娱乐场所管理办法


2013年 
1月 
25日文化部部务会议审议通过，自 
2013年
3月 
11日起施行。根据 
2017年 
12月 
15日发布的《文化部
关于废止和修改部分部门规章的决定》（文化部令第 
57号）
修订。

第一条为了加强娱乐场所经营活动管理，维护娱乐场
所健康发展，满足人民群众文化娱乐消费需求，根据《娱乐
场所管理条例》（以下简称《条例》），制定本办法。

第二条《条例》所称娱乐场所，是指以营利为目的，
向公众开放、消费者自娱自乐的歌舞、游艺等场所。歌舞娱
乐场所是指提供伴奏音乐、歌曲点播服务或者提供舞蹈音乐、
跳舞场地服务的经营场所；游艺娱乐场所是指通过游戏游艺
设备提供游戏游艺服务的经营场所。
其他场所兼营以上娱乐服务的，适用本办法。

第三条国家鼓励娱乐场所传播民族优秀文化艺术，提
供面向大众的、健康有益的文化娱乐内容和服务；鼓励娱乐
场所实行连锁化、品牌化经营。

第四条县级以上人民政府文化主管部门负责所在地娱
乐场所经营活动的监管，负责娱乐场所提供的文化产品的内


容监管，负责指导所在地娱乐场所行业协会工作。

第五条娱乐场所行业协会应当依照国家有关法规和协
会章程的规定，制定行业规范，加强行业自律，维护行业合
法权益。

第六条娱乐场所不得设立在下列地点：
（一）房屋用途中含有住宅的建筑内；
（二）博物馆、图书馆和被核定为文物保护单位的建筑

物内；
（三）居民住宅区；
（四）教育法规定的中小学校周围；
（五）依照《医疗机构管理条例》及实施细则规定取得

《医疗机构执业许可证》的医院周围；

（六）各级中国共产党委员会及其所属各工作部门、各
级人民代表大会机关、各级人民政府及其所属各工作部门、
各级政治协商会议机关、各级人民法院、检察院机关、各级
民主党派机关周围；

（七）车站、机场等人群密集的场所；
（八）建筑物地下一层以下（不含地下一层）；
（九）与危险化学品仓库毗连的区域，与危险化学品仓

库的距离必须符合《危险化学品安全管理条例》的有关规定。
娱乐场所与学校、医院、机关距离及其测量方法由省级人民
政府文化主管部门规定。


第七条依法登记的娱乐场所申请从事娱乐场所经营活
动，应当符合以下条件：

（一）有与其经营活动相适应的设施设备，提供的文化
产品内容应当符合文化产品生产、出版、进口的规定；

（二）符合国家治安管理、消防安全、环境噪声等相关
规定；

（三）法律、法规和规章规定的其他条件。

第八条省级人民政府文化主管部门可以结合本地区实
际，制定本行政区域内娱乐场所使用面积和消费者人均占有
使用面积的最低标准。

第九条依法登记的娱乐场所申请从事娱乐场所经营活
动，应当向所在地县级人民政府文化主管部门提出申请；依
法登记的中外合资经营、中外合作经营娱乐场所申请从事娱
乐场所经营活动，应当向所在地省级人民政府文化主管部门
提出申请，省级人民政府文化主管部门可以委托所在地县级
以上文化主管部门进行实地检查。

第十条依法登记的娱乐场所申请从事娱乐场所经营活
动前，可以向负责审批的文化主管部门提交咨询申请，文化
主管部门应当提供行政指导。

第十一条依法登记的娱乐场所申请从事娱乐场所经
营活动，应当提交以下文件：


（一）申请书；

（二）营业执照；

（三）投资人、法定代表人、主要负责人的身份证明以
及无《条例》第四条、第五条、第五十三条规定情况的书面
声明；

（四）房产权属证书，租赁场地经营的，还应当提交租
赁合同或者租赁意向书；

（五）经营场所地理位置图和场所内部结构平面图；

（六）消防、环境保护部门的批准文件或者备案证明。
依法登记的中外合资、中外合作经营娱乐场所申请从事娱乐
场所经营活动，还应当提交商务主管部门的批准文件。

第十二条文化主管部门受理申请后，应当对设立场所
的位置、周边环境、面积等进行实地检查。符合条件的，应
当在设立场所、文化主管部门办公场所显著位置向社会公示
10日，并依法组织听证。

第十三条文化主管部门应当对歌舞娱乐场所使用的歌
曲点播系统和游艺娱乐场所使用的游戏游艺设备进行内容
核查。

第十四条文化主管部门应当根据听证和文化产品内容
核查结果作出行政许可决定。予以批准的，核发娱乐经营许
可证；不予批准的，应当书面告知申请人并说明理由。
第十五条娱乐场所改建、扩建营业场所或者变更场地的，


变更投资人员、投资比例以及娱乐经营许可证载明事项的，
应当向原发证机关申请重新核发娱乐经营许可证。

第十六条歌舞娱乐场所新增、变更歌曲点播系统，游
艺娱乐场所新增、变更游戏游艺设备的，应当符合本办法第
七条第（一）项规定。

第十七条娱乐经营许可证有效期 
2年。娱乐经营许可
证有效期届满 
30日前，娱乐场所经营者应当持许可证、工
商营业执照副本以及营业情况报告到原发证机关申请换发
许可证。原发证机关应当在有效期届满前做出是否准予延续
的决定，逾期未做决定的，视为准予延续。

第十八条娱乐经营许可证有效期届满未延续的，由原
发证机关向社会公告注销娱乐经营许可证，并函告公安机关、
工商行政管理部门。

第十九条娱乐场所法定代表人或者主要负责人是维护

本场所经营秩序的第一责任人。
第二十条歌舞娱乐场所经营应当符合以下规定：
（一）播放、表演的节目不得含有《条例》第十三条禁

止内容；
（二）不得将场所使用的歌曲点播系统连接至境外曲库。
第二十一条游艺娱乐场所经营应当符合以下规定：
（一）不得设置未经文化主管部门内容核查的游戏游艺

设备；


（二）进行有奖经营活动的，奖品目录应当报所在地县
级文化主管部门备案；

（三）除国家法定节假日外，设置的电子游戏机不得向
未成年人提供。

第二十二条娱乐场所不得为未经文化主管部门批准的
营业性演出活动提供场地。

娱乐场所招用外国人从事演出活动的，应当符合《营业
性演出管理条例》及《营业性演出管理条例实施细则》的规
定。

第二十三条娱乐场所应当建立文化产品内容自审和巡
查制度，确定专人负责管理在场所内提供的文化产品和服务。
巡查情况应当记入营业日志。

消费者利用娱乐场所从事违法违规活动的，娱乐场所应
当制止，制止无效的应当及时报告文化主管部门或者公安机
关。

第二十四条娱乐场所应当在显著位置悬挂娱乐经营许
可证、未成年人禁入或者限入标志，标志应当注明“12318”
文化市场举报电话。

第二十五条娱乐场所应当配合文化主管部门的日常检
查和技术监管措施。

第二十六条文化主管部门应当建立娱乐场所信用管理
档案，记录被文化主管部门、公安机关、工商行政管理部门


实施处罚的情况以及娱乐场所法定代表人、主要负责人、投
资人等信息。

第二十七条文化主管部门应当定期组织文化主管部门
工作人员、娱乐场所第一责任人和内容管理专职人员进行政
策法规培训。

第二十八条违反《条例》规定，擅自从事娱乐场所经
营活动的，由县级以上人民政府文化主管部门责令停止经营
活动，依照《条例》第四十一条予以处罚；拒不停止经营活
动的，依法列入文化市场黑名单，予以信用惩戒。

第二十九条歌舞娱乐场所违反本办法第二十条规定的，
由县级以上人民政府文化主管部门依照《条例》第四十八条
予以处罚。

第三十条游艺娱乐场所违反本办法第二十一条第（一）
项、第（二）项规定的，由县级以上人民政府文化主管部门
责令改正，并处 
5000元以上 
1万元以下的罚款；违反本办
法第二十一条第（三）项规定的，由县级以上人民政府文化
主管部门依照《条例》第四十八条予以处罚。

第三十一条娱乐场所违反本办法第二十二条第一款规
定的，由县级以上人民政府文化主管部门责令改正，并处
5000元以上 
1万元以下罚款。

第三十二条娱乐场所违反本办法第二十三条规定对违
法违规行为未及时采取措施制止并依法报告的，由县级以上


人民政府文化主管部门依照《条例》第五十条予以处罚。

第三十三条娱乐场所违反本办法第二十四条规定的，
由县级以上人民政府文化主管部门责令改正，予以警告。

第三十四条娱乐场所违反本办法第二十五条规定的，
由县级以上人民政府文化主管部门予以警告，并处 
5000元
以上 
1万元以下罚款。

第三十五条本办法自 
2013年 
3月 
11日起施行。


