爆款文章出品多套路
2017年4月12日星期三责任编辑：陈颖电话：7727162传真：7709119
排版：徐霞校对：邰雅麟
财·观察

“爆文”出品已成套路


4月 
3日，一篇名为《邓超和杨幂撞
衫，杨幂放话：撞衫不可怕，谁丑谁尴
尬！》的文章成为某平台推送的爆款文
章。截至 
4月 
9日，这篇正文不足 
300
字，配有 
5张网络图片的文章，获得了近
6000条网友评论。

“文章其实很简单，但肯定是爆
款。”24岁的大四学生石磊有些眼红地
说，此文阅读量不会低于 
600万，后台
广告收益可能在 
500元左右。石磊的抄袭侵权现象引诟病
另一个身份是——一个“做号者”团队
的老板。在多个自媒体平台，他拥有做号者最被人诟病还是抄袭与内容低质。
10多个自媒体账号，养活着 
5名员提供第三方版权管理和保护服务的维权骑士平台工作人员


爆
爆爆
款款
文文
章章
出出
品品
多
多多
套
套套
路 
路路

工。团队月产700多篇文章，大多是周嘉城表示，去年5月到今年2月，今日头条共有2451个活跃的
娱乐八卦类。原创账号接受了维权服务，维权骑士共监测到的侵权文章接近

石磊说，娱乐八卦文章的标准路15万篇，最终经过各方确认后的抄袭文章接近9万篇，删除的侵
数是，只需要三四百字，配6张图，开权稿件超过7万篇。以此计算，不到10个月的时间里，每个账号
头引述明星新近的事件，中间交代背10个月里一共被


景，最后加几段自己口水化的看法， 


“想到哪儿写到哪儿，就是一篇文
章。”按照他的效率，每天最多可以
产出 
10篇文章。石磊说，在阅读量在各自媒体平台，经
与收益挂钩的利益驱动下，很多文常有这样一批稿件，它们
章都是在打擦边球。去年冬天，石顶着“百万阅读量 
”的光
磊招来 
5名“小编”，开始运营他借环，却被人指责内容抄
亲戚身份证注册到的 
10多个账袭、标题党以及低质。这
号。员工们的薪酬与账号的广告些文章更像是从高效流
收益直接挂钩，5名员工中，做的特水线上制造出的产品，通
别出色的员工每月收入能达到万过抄袭、拼凑事实、巧立
元左右，其他几名学生兼职，月收标题甚至夸大造谣，只为
入两三千元。石磊粗略计算，按获取高阅读量。高阅读
照如今每月 
700多篇文章算，团队量带来的高收益，是他们
1个月的收入大概有三四万元。唯一的目的。

围绕做号形成“骗流量”产业链


在做号江湖中，像石磊这个团队 
1个月收入数万元并不算多。长期观察这
一领域的自媒体作者马伟民介绍，草根形式的散户和团队做号者广泛存在，但还
不足撑起整个市场，真正的大玩家早已经机构化运作，

“一个近百名员工的公司，
每天可产出数千篇文章。”据圈内人士介绍，这些公司化运作的机构，常常会通过
地下渠道批量购买平台账号，在运营过程中，也会应用各种类型的软件收集文
章，进行“洗稿”（注：将他人的文章拼凑、转化说法形成新的文章）。

做号的门槛不高，因此不断有人为了追逐利益而“踏入江湖”。他们有的像
石磊一样自己摸索，还有人愿意花费数千元报名参加网上的培训班。去年 
11月，
北京女孩李敏就曾花费近 
2500元接受了一场系统的线上培训，在群里，讲师们会
教授如何做号赚钱，从理论体系到实践操作，如何大批量注册账号，如何在某一平
台打造爆款文章，如何悄悄打入自己接来的广告，事无巨细。此外，大量自媒体平
台账号被公开叫卖，更有人出售“一键伪原创”的洗稿软件，软件能够将文章中的
词语换成近义词，以躲避平台的查重审核。

根据马伟民的观察，目前超过 
90%的自媒体账号是做号者，多不具有真正原创
能力，产出的内容来自口水化行文、拼接、改换说法翻译原稿、抄袭等，以获取平台
点击量来得到广告分成，构成自媒体生态的最底层，他们中极少有人有愿望和能力
将自己的账号打造成品牌。

被抄袭了约 
37篇。被抄袭次数最多的自媒体，
抄袭了 
2182次。周嘉城说，十几万篇的侵权，还是在只有部分
作者希望维权的情况下，如果所有原创作者都开监测，可能数据
会再上一个量级。

北京市康达律师事务所律师韩骁说，根据《著作权法》的相
关规定，一些做号者利用多篇文章拼凑热点，且不注明出处的
行为，侵犯了原作者的著作权。做号者应当承担停止侵害、消
除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。同时，原创作者应当
强化版权意识，网络平台也应建立快捷投诉、曝光和处理机制。

一位平台负责人表示，以抄袭为生的做号者损害了平台和
原创作者利益，而生产大量低质内容的做号者，也会影响一些
平台用户的阅读体验，长此以往有可能造成用户的流失，并危
及用户对平台的信任度。

去年 
10月，一平台开始实施信用分制度，其中抄袭扣 
40
分，编造不实信息扣 
20分，标题党扣 
10分，满分 
100分，扣完为
止。

针对做号者的文章涉嫌侵权以及“标题党”的问题，国家
版权局和国家网信办近年曾多次“发声”进行打击、整治。去
年 
7月，国家版权局等多部门联合开展打击网络侵权盗版专
项治理“剑网行动”，突出整治未经授权非法传播网络文学、
新闻、影视等作品的侵权盗版行为等。今年 
2月，国家版权局
印发《版权工作“十三五”规划》，指出“十三五”时期要加大版

权执法监管力度，加强对网络文学、影音、游戏、动漫、软件等
重点领域的监测监管，及时发现和查处侵权盗版行为，并持
续开展打击网络侵权盗版“剑网行动”，把 
APP、网络云存储
空间、网络销售平台等纳入版权有效监管；探索建立侵权盗
版信用评价机制，发布失信单位和个人“黑名单”。

今年 
1月 
13日，国家网信办官网发布消息称，已联合相
关部门开展为期 
1个月的专项整治行动，依法处罚了存在突
出问题的 
5家网站，并对互联网新闻信息标题制作制定了专
门规范，确保标题不得出现歪曲原意、断章取义、以偏概全；
偷换概念、虚假夸大、无中生有；低俗、媚俗、暴力、血腥、色
情；哗众取宠、攻击、侮辱、玩噱头式的语言等情况。

石磊也能明显感受到各平台从严管理后的变化，“竟
然、震惊、可怕”这些表示惊诧的标题，会被平台提示，或者
直接被限制传播，有些同行抄袭的账号会直接面临封号的
风险。他还发现各个平台对于真正原创内容的倾斜，

“我
已经在尝试让团队去写长一点的文章了，哪怕现在这些长
稿还不怎么赚钱。”（应受访者要求，石磊为化名） 


■据《新京报》

