微信自媒体平台的高卷入商品广告模式分析

View metadata, citation and similar papers at core.ac.uk brought to you by CORE 

provided by Xiamen University Institutional Repository 

110 
“石榴婆报告”微信平台的更新时间为每周一至五晚八点左右，一般为一篇正式推送文章， 
加副条推广广告。推广文案风格与头条的纯内容文章类似，以时尚装饰品、欧美明星等话题为出
发点，本身也具有丰富信息及可读性。在文案最后才推出广告，并且商品的特点与上文所提及内
容有某些关联点。以2015年7月15日至7月22日所发推送为例，“石榴婆报告”共推送12篇文章， 
其中推广广告为5篇。广告商品涵盖三星手机、New Balance运动鞋、娇韵诗及olay化妆品。推
广文案在欧美明星日常生活、护
肤保养、时尚与推广商品之间建
立关联，传达欧美明星生活方式
给读者，突出商品主要诉求，在
商品与受众间建立可操作的利益
点。
以上的广告我们可以看出， 
在“石榴婆报告”上所投放的广
告并不因为其是普通草根自媒
体，而是知名度较小品牌或网店
推广，或者仅局限于国内品牌。
“石榴婆报告”作为个人经营的
微信公众平台吸引了较为知名的
国际厂商。“石榴婆报告”收入
主要来源于广告推广，经济条件是自媒体平台持续运营的一个重要支持，也在一定程度上能够衡
量自媒体平台运营状况。因此，就自媒体平台在众多微信公号之中如何获利，以“石榴婆报告” 
为例提出的进一步的问题是，其自身相较于传统媒体微信平台的何种优势能够吸引知名品牌。从
另一方面来讲，知名厂商（如三星、Olay等）在传统投放渠道之外，为何会选择与自身品牌价值
看似不相符的草根自媒体平台。为了回答这个问题，本文将从“石榴婆报告”自身形式和受众与
广告品牌之间的契合度以及自媒体平台的独特性两方面分析。
二、“石榴婆报告”的渠道特色
1.触发高卷入商品的购买动机
“石榴婆报告”广告产品以高卷入商品为主，这类商品对于消费者而言，购买决策中卷入程
度较高，商品与消费者相关性高，需要更多时间和精力投入以做出购买决定。菲利普·科特勒在
《营销学原理》对高卷入商品这样描述，“在广泛解决问题行为中，由于消费者要购买不太熟悉
且较昂贵的产品，并且购买者不知道或不了解产品的品牌状况以及相关质量、价格因素，势必趋
势下消费者投入大量时间用于寻找合适的品牌和产品，这类产品通常被称为高度卷入商品。”根
据FCB坐标，“石榴婆报告”中所推广的商品无论是汽车等理性高卷入产品，或者是化妆品时装
等感性高卷入产品，都需要消费者较为充分地了解产品性能，从而行动。对于高卷入感性商品， 
消费者更为注重整体心理感受或自我表现，而非细节信息。适合于采用情感策略，予以消费者虚
拟的使用感受，渗透学习，最终触发消费行为。高卷入理性商品由于其往往所需投资更大，消费
者对于商品本身价格、功能、实用性等需要更为详细而精准的信息和示范。广告策略往往通过模
拟示范情景，是消费者能够学习到使用方式，进而产生切实的感受，最终触发行为。
对于消费者而言，尤其是针对于手机网络主要使用者青年群体而言（85后），产品品牌、新
技术、新产品、新理念、品牌氛围对其对其购买行为和决策产生了极大的影响。此外，产品质量
在他们心目中也是相当重要的考量因素，往往好品牌、较高的品牌接触度也在一定程度上保证了 
文章标题 广告内容 引入方式 
夏季出游备选方案 
2015-07-16 
三星手机抢红包
促销活动 
明星们的出游方案→买一只拍
照好看的手机去旅游→广告产品及
购买优惠 
战高温，清清爽爽三招度夏 
2015-07-15 
娇韵诗保湿小蓝
瓶 
以明星为例做夏季清爽打扮推
荐→皮肤保养以清爽为主→广告产
品推荐 
轻盈，也是一种力量 
2015-07-22 
三星A8 手机 
首饰、妆容的流行风格由夸张
到轻简→生活方式的轻简→广告产
品以轻薄为特色 
为什么有些人看起来更年轻 
2015-07-20 
Olay 新生塑颜金
纯面霜 
同龄明星的对比照片→明星保
养秘诀→广告产品专业角度分析 
像当年的美人一样 
2015-07-17 
New balance 
90 年代时尚元素→广告产品的
复古特色 
理性 感性 
高卷入 信息型：汽车、房屋、家电 
（理性、专家） 
情感型：化妆品、时装、珠宝 
（冲击力强） 
低卷入 习惯信息型 自我满足型 

111 
高品质。他们追求更高
的精神和物质享受， 
因而较高频率的广告接
触、名人出镜往往在他
们心中能够提升品牌价
值，也在一定程度上给予他们更高的心理安慰，或者被看做提升自身品味的选择。其所属群体在
长期磨合中会形成共同的观念——即使用某个品牌才真正有价值有品味。这一年龄层的购买决定
也容易受到其他人建议影响。[5] 
在触发购买动机这一点上，“石榴婆报告”所使用软文为读者提供了使用广告商品的合理
情境，无论是旅游拍照、夏天对于清爽护肤的需求，或是对于流行元素的追求，这些情景由欧美
明星而来，但却未脱离普通人的日常生活情景及需求，起到提醒消费者需求的作用。这些使用
情景，一方面能够作为日常生活中使用此类广告商品的示范指导，将商品带给消费者的体验、便
利性展示给读者，使读者在这样的情境下构建自我使用的合理想象，从而产生对于商品的需求。
另外一方面，推广文章将广告商品与欧美明星生活相联系，赋予广告商品附加的价值，类似于用
“明星青睐”、“时尚标识”、“欧美流行”等标签化产品，从而使得消费者在获得商品本身所
带来的物质性功能性体验外，能享受到更多“炫耀性”的元素，将商品符号化，标志着个人品
味、个性。明星元素也在一定程度上确认着广告产品可信赖、使用获得最佳效果，营造的品牌氛
围也使得普通消费者似乎获得物质外的精神体验——拥有如同明星般的生活体验。
2.高卷入商品投放渠道
高卷入商品主要投放渠道集中于传统平面媒体（报纸杂志）、网络媒体、分众媒体及行业
媒体。[6]平面媒体所提供的是一个富有媒介公信力的平台，消费者依赖对于此类高卷入媒体平台
的信赖，对其上内容的真实程度也持有着较高的认同，高卷入商品选择这一渠道在一定程度上保
证自身在消费者心目中值得信赖的品牌形象，对消费者的购买行为起着保障作用。网络媒体的优
势在于其信息延展性和阅读便捷性，多种介质整合传播。消费者可通过搜索引擎获取产品有效
信息，从而为自己的购物决策提供支持。分众媒体突出表现在于其对于受众的细分，使得内容、
广告的传播对于读者更有针对性，提高认知到行为的转换效率，比如户外广告、直邮信件及新兴
的广告媒体，这些媒体提供了接触人群与广告目标人群较高的重合率。另外，高卷入商品往往也
通过行业共同营造的媒介载体以及各媒体对该行业关注形成的载体。其作用类似于分众媒体，主
要面对业内人士及对于行业感兴趣的读者，往往这一部分人群对于行业相关广告商品有较高的需
求。
“石榴婆报告”即在网络媒体上提供了一个汲取上述媒介优势的平台，在广告投放者与消费
者之间搭建了一条直通渠道。“石榴婆报告”从2010年开通博客至今已有数年经验，其文章中的
犀利点评和经典总结逐渐也获得读者的认可，读者也在每日的推送文章中逐渐建立着对“石榴婆
报告”本人的信赖，从微信文章所筛选到的评论以及稳定的过十万的阅读量中可以看出“石榴婆
报告”的可信赖度。类似于传统平面媒体，石榴婆通过个人在时尚领域长时间广泛的涉猎建立了
一个有着明确主题的微信平台，其内容专注于时尚领域类似行业杂志，通过欧美娱乐、时尚筛选
了一部分对国外生活感兴趣的读者群，此作为广告推广针对性的基础。另外，开放的网络平台、
经过筛选的读者评论也在一定程度上保证了推广商品的品质，读者评论一方面表达对于石榴婆推
广产品的信赖以及自身对于商品的需求及后续行动。另外也有已使用商品的读者的良好反馈，通
过广泛的言论汇集更加确认商品的可购买性。
3.“石榴婆报告”的用户筛选与时尚价值强化
2007年“小桃与石榴”个人博客开通，此时的博客用户达到1691万人，超过半数用户为女
性，浏览博客的主要目的也是在于娱乐、个人提升。[7]从博客年龄层、职业和性别来讲，有一部 
2015-07-20 
纯面霜 
养秘诀→广告产品专业角度分析 
像当年的美人一样 
2015-07-17 
New balance 
90 年代时尚元素→广告产品的
复古特色 
理性 感性 
高卷入 信息型：汽车、房屋、家电 
（理性、专家） 
情感型：化妆品、时装、珠宝 
（冲击力强） 
低卷入 习惯信息型 自我满足型 

112 
分都是具有一定消费能力的群体。石榴婆本人2007年至2013年在博客分享个人体验，如旅游心得
及新娘妆、个人服饰效果，从这些消费品的分享上来看，主要针对人群是和她有着差不多消费能
力、年龄层的用户，因而也聚集了一部分与其本人兴趣度相似的群体。
2010年石榴婆博客到2013年转移平台到微信。石榴婆的主要内容主要分享欧美明星、时尚。
欧美文化主要传播渠道通过欧美影视剧进入我国，其中价值观——社交、都市生活、女性权利， 
如《时尚女魔头》、《绝望主妇》等吸引了相当一部分接受西方文化、崇尚女性价值的观众。
其中的生活方式、消费方式在一定程度上也影响了观众产生效仿心理。一方面影视剧中，提供
了欧美消费品的使用情景和体验；另一方面，这些物质消费品也成为了“符号”，标识着“潮
流”“较高的社会地位”“个性”。唤起了观众的需求。
石榴婆的内容在影视剧之外，搜罗欧美明星日常生活装扮，与影视剧所起影响作用异曲同
工。其受众，一方面来源于欧美明星粉丝，影视剧之外，石榴婆的内容进一步强化他们对于国外
消费品的认知和欲望。另一方面来源于热衷于时尚的关注者和行动者，这部分用户往往本身有一
定消费能力及闲暇接触时尚。同时，就欧美文化和潮流来看，欧美文化相比于本土文化、日韩等
邻国文化差异性更大，因而对接触者有相对较高的门槛。因此，石榴婆的内容自动筛选出了一部
分消费者，提供了其广告投放者与消费者之间的直达渠道。而其推广文案对欧美时尚“符号”进
一步强化。将时尚、品牌与欧美明星相联系，将对于明星的追捧转移到时尚品牌。反之，又通过
明星提升对于品牌价值的认知。从两个方向强化品牌的时尚性等精神消费元素。
三、自媒体平台的独特性
1.微信平台优势
微信平台所聚集的用户人群数量现今是其他社交网络所不能相比的，“石榴婆报告”以“时
尚”、“明星”的话题在微信所聚集的大量用户中找到了特定的以女性、年轻人为主的群体。微
信自身所具有的平台既已具有传播的便利性、零门槛草根的公号注册为自媒体提供了良好的传播
平台。“石榴婆报告”通过其专业性的内容发挥着意见领袖的作用，而在朋友圈中的二次传播， 
亦扩大着其自身的影响力。朋友圈基于个人通讯录联结了日常生活中的社交网络，这就决定着个
人微信朋友关系中相对较高的共同兴趣点、消费水平、年龄层次，石榴婆在朋友圈的分享，也就
因此能够产生在其订阅户之外的更为广泛的广告目标人群中的到达率。同时，对于商品在圈子中
的二次传播，也在发挥着”符号“的作用。一方面表明个人品味，另一方面也代表着个人经济社
会地位的彰显。这样的传播方式，附和了人们的“攀比心理”，又在一定程度上扩大了品牌知晓
度，推动了商品营销。
2.自媒体时尚公号和时尚专业媒体公号的优势
根据LADYMAX时尚网时尚传媒栏目采集的时尚类订阅号名单和排名[8]（包括时尚杂志，时尚
网络媒体和时尚博主），时尚网络媒体及杂志公号仍是这一领域的主要传播者。然而，“石榴婆
报告”阅读量相比于众多时尚公众号毫不逊色。相较于时尚专业媒体所属订阅号，自媒体平台对
于内容更为细化，更专注于某一特定时尚领域，用户稳定性较高，这也能在一定程度上解释为何
石榴婆订阅用户增长速率并不快。同时，自媒体的时效性更强，相较于时尚杂志配合出版发行内
容，自媒体更能针对某一网络热点推出内容。相比于时尚专业媒体，自媒体平台的灵活度更高， 
可以发展出个人的风格，使得平台具有“个人魅力”。个人的语言风格、调侃性、娱乐性对于读
者而言，更富有亲切感。另外，畅通的读者反馈渠道，也能使自媒体平台及时灵活调整平台内容
及风格，也能接收读者兴趣热点制作推送内容。同时，对于广告主而言，自媒体平台推送定制化
广告，强调了产品的主要诉求点，相比于普通广告形式，定制化广告更加丰富了用户对于产品的
感知。每天的唯一一条推广只附加一个广告商品或服务，也有效地避免了其他广告的干扰。

113 
四、总结：自媒体平台广告投放合理性及自媒体平台所具局限
综上，知名厂商在“石榴婆报告”等自媒体投放广告主要基于其平台提供了目标消费者与广
告商品之间的直达渠道，微信平台聚集的大量人群和个人圈子社交网络的支持也在一定程度上保
证了内容到达人群的数量和质量，自媒体所能提供的定制化的广告及趣味性使得其在与传统媒体
所属公众平台的竞争中显示出独特的优势。
“石榴婆报告”作为个人主导的微信平台其在收益上的主要优势在于极低的成本，但却也
难以避免作为媒体平台收益渠道的单一性。同时由于个人风格的稳定以及自媒体平台推广上的
难度，“石榴婆报告”的用户增长速度较慢，长此以往，其软文推广已使得部分读者产生厌倦心
理，也容易进一步引发对此的抵抗心理。相比于正文推送，副条加广告的推广阅读量明显较低， 
在朋友圈中的二次推广频次也寥寥无几。
对于其他类似的自媒体公号，其草根性特质使做出品牌、获得大量固定用户的信赖难度更
大。以上所言的优势都只建立在该公号成功在平台传播，拥有大量关注者的前提之下，而传统平
台的不足却可以因其品牌性和专业性转化为受众的信服力。
因此，自媒体公号在运营方面要更注重其特色宣扬，尽可能减少自媒体之间风格和内容的
同质化造成的用户审美疲劳，而同类型公号间要懂得对较为固定的受众圈子再具体细分，从而寻
找出符合自身优势的细分市场；在营销方面则应从自身受众群体角度入手，选择最合适的商品类
型，例如上文分析的时尚类公号针对高消费人群从而选择高卷入商品，将自身优势广泛运用于各
个方面而不盲目跟风，使自媒体平台的传播者和接受者都最大程度受益。另外，自媒体内容在保
持独特风格的同时，创新性也是极为重要的一点，如何通过有新意、出乎意料的广告推广形式触
动订阅户在朋友圈二次推广广告也是自媒体运营者值得更多投入、获得更多收益的路径。
注释：
数据来源：CNNIC 第36次中国互联网络发展状况统计报告 2015年7月 
数据来源：腾讯2015年业绩报告 2015年5月
微信公众号“欧阳疯”.微信开放公众号广告投放背后：一个封闭式交易平台的雏形？[J/OL],2014(07) 
贺文.自媒体的“钱景”[J].IT经理世界,2014(06):57-59 
王晶.奢侈品广告运用媒体对炫耀性消费的推动 [J]. 西部广播电视,2014(13):6-6 
陶化冶.基于卷入度的高卷入商品广告策略研究[J].企业经济,2008(09):81-83 
数据来源：CNNIC 2007年中国博客市场调查报告2007年12月
数据来源：LADYMAX时尚网时尚传媒栏目采集的时尚类订阅号名单和排名（包括时尚杂志，时尚网络媒体和时尚博主）2014年7月
28日http://www.ladymax.cn/media/201407/28-24488.html 
[1] 
[2] 
[3] 
[4] 
[5] 
[6] 
[7] 
[8]

