浙江新闻史 王文科 张扣林 主编  浙江大学出版社2010.9
上 　 　 编
第一 章 　 古 代 报 刊 和近 代 早 期 报 刊 
第一节 　 浙江报刊业溯源 
一 、关于唐宋时期的邸报 
在浙江 ，古代报刊的出现 ，可以追溯到唐宋时期 。 我国古代报刊多为官报 ， 
诸如状 、状报 、朝报 、邸报 、宫门抄等等 ，通称“邸报” ，始见于唐代 。 唐安史之乱 
后 ，随着藩镇势力的扩张 ，各镇节度使纷纷在京都设邸 ，以便“通奏报 、待朝宿” 。 
“邸”是进奏院的别称 ，邸报就是各节度使驻京邸吏 ，向自己的藩镇长官传发朝 
廷政事信息的书面报告 。 这种书面报告实际上是古代的一种“新闻信” ，内容有 
皇帝的谕旨 、大臣的章奏 、官员的任免 ，以及边境军情等 ，传发对象虽是藩镇长 
官 ，但也在有关的臣僚以至士大夫之间传阅 。 
唐代的浙江有没有邸报这类官报 ，既无文献记载 ，更无实物可考 ，但据相关 
资料推断 ，曾有邸报的可能性极大 。 隋唐年间 ，浙江随着江南运河开通 ，经济社 
会发展加快 ，在全国的地位日趋显要 。 ７５８ 年 ，唐肃宗设浙江东道 、浙江西道两 
节度使 。 浙江东 、西两道节度使随即在京城建立进奏院 ，地址在当年长安的平 
康坊 。① 唐代邸报作为各路节度使驻京进奏院传发信息的书面报告 ，既然唐代 
中期在长安已有浙江的进奏院 ，应当就有进奏院的书面报告即邸报 。 
邸报这一称呼 ，最早出现在宋朝 ，宋朝的邸报就是进奏院状报 。 当时官报 
的各种异称中 ，最为流行的是邸报 ，其次是朝报 ，朝报其实也即邸报 ，只是称呼 
003 
① 据李键超 ：枟增订唐两京城坊考枠 ，三秦出版社 １９９６ 年版 。
不同而已 。 南宋时期 ，行都临安府（今杭州）内 ，有一些厅司级官员出面担任“承 
发朝报保头人” ，临安市区则有以“供朝报”为业的 。 
南宋都市经济逐渐发达 ，市场上商品琳琅满目 。 作为刊载诏令 、奏疏 、官员 
任免等内容的南宋官报 ，朝报原非商品 ，本来只在官场内部传发 ，后来几经抄传 
翻印 ，也在市场上公开销售 。 宋人所著枟武林旧事枠涉及人文史 、生活史 、商业史 
等多方面信息 ，书内罗列当年临安“小经纪” （小买卖）１７８ 种 ，其中第二种即为 
“供朝报” ，① 也就是出售朝报的店铺或摊贩 。 这说明在南宋时期 ，在浙江出刊的 
朝报 ，较之唐代以至北宋邸报 ，其传发范围已大为扩展 。 
二 、南宋临安的民办“小报” 
小报是我国报业史上最早的民办报纸 ，开始出现在北宋后期 ，盛行于建都 
临安的南宋 。 小报并非出于一人一家 ，它也没有固定的名称 ，所谓“小报”只是 
当时人们的习惯性称呼 ，用以区别封建官报 。 
８００ 年前的南宋小报早已失存 ，现在只能从一些古籍文献的载述 ，约略得悉 
小报出刊发行情况 。 枟宋会要辑稿 · 刑法二枠记有宋孝宗淳熙十五年（１１８８ 年） 
正月十二的一道谕旨 ，称“近闻不逞之徒 ，撰造无根之语 ，名曰小报” ，“令临安府 
常切觉察禁戢” 。 这道皇帝谕旨专为禁止小报而发 ，从中可见当年临安一带是 
小报主要刊行地 ，所以也是朝廷查禁小报的重点地区 。 此后 ，孝宗淳熙十六年 
（１１８９ 年） 、光宗绍熙四年（１１９３ 年）和宁宗嘉泰三年（１２０３ 年） ，南宋王朝又多次 
颁发诏令 ，重申小报之禁 ，严令“重立赏榜 ，缉捉根勘”妄传小报者 ，而且处罚越 
来越重 ，先是“编管五百里” ，后来改处“主行人有犯加一等 ，并配千里” 。 朝廷禁 
令之多 ，表明小报盛行 ，屡禁不绝 。 
关于“小报”的内容 、发行对象及采编活动 ，至今尽管未见直接的记载 ，但据 
南宋公私文献却可间接获知其大概 。 
方陛下颁诏旨 ，布命令 ，雷厉风行之时 ，不无小人踊张之说 ，眩惑 
众听 ，无所不至 。 如前日所谓旧臣之召用者 ，浮言胥动 ，莫知从来 。 臣 
尝究其然 ，此皆私得之小报 。 小报出于进奏院 ，盖邸吏辈为之也 。 比 
004 
① 周密 ：枟武林旧事枠 ，中华书局 ２００７ 年版 ，第 １７４ 页 。
年事之有疑似者 ，中外未知 ，邸吏辈必争以小纸书之 ，飞报远近 。 谓之 
小报 。 如今日某人召 ，某人罢去 ，某人迁除 ，往往以虚为实 ，以无为有 。 
但朝士闻之 ，则曰 ：“已有小报矣 ！”州郡间得之 ，则曰 ： 
“小报已到 ！”他日验之 ，其说或然或不然 。 使其然焉 ，则事涉不 
密 ；其不然焉 ，则何以取信 ？ 此于害治 ，虽若甚微 ，其实不可不查 。 臣 
愚欲望陛下深诏有司 ，严立罪赏 ，痛行禁止 。① 
这是宋高宗时中书舍人 、吏部尚书周麟之奏折中有关小报的描述 。 至于奏 
折中“所谓旧臣之召用者 ，浮言胥动” ，据说是指秦桧死后 ，社会上流传召用张浚 
伪诏 ，而此伪诏传言“皆私得之小报” 。 张浚为对金主战派将领之一 ，在秦桧专 
政期间被贬降远方 ，如再获起用 ，则意味着主战派抬头 。② 小报关于召用张浚之 
诏属不实报道 ，但也显示小报主张抗金的立场 ，反映了民心之所向 。 
宋光宗绍熙四年的一则“臣僚言”（朝廷上大臣应对时的发言记录） ，也曾较 
为具体 、详细地谈到了小报情形 ： 
近年有所谓小报者 ，或者朝报未报之事 ，或是官员陈乞未曾施行之 
事 ，先传无为有 ，传播于外 。 访闻有一使臣及阁门院子 ，专以探报此等事 
为生 。 或得之于于外 ，固已不可 。 至有撰造命令 ，妄传事端 ，朝廷之差 
除 ，台谏百官之章奏 ，以省院之漏泄 ，或得之于街市之剽闻 ，又或意见之 
撰造 ，日书一纸 ，以出局之后 ，省部寺监知杂司及进奏官悉皆传授 ，坐获 
不赀之利 。 以先得者为功 ，一以传十 ，十以传百 ，以致遍达于州郡监司 。 
人情喜新而好奇 ，皆以小报为先 ，而以朝报为常 ，真伪亦不复辨也 。③ 
根据以上两段引文不难看出这样几点 ： 
首先是小报内容 ，主要包括诏令 、章奏 、差除和官员任免等 ，且因“省院之漏 
泄” ，多有“朝报未报之事” ； 
其次是从“朝士闻之”可见小报读者已较广泛 ，既有州郡监司的各级官吏 ， 
还有一般知识分子 ，特别是太学生 ； 
005 
①
② 
③ 　 转引自方汉奇主编 ：枟中国新闻传播史枠 ，中国人民大学出版社 ２００２ 年版 。 
据朱传誉 ：枟宋代新闻史枠 ，台湾商务印书馆 １９６７ 年版 。
三是小报的传播速度比较快 ，朝廷政事“中外未知” ，即在朝报到来之前“飞 
报远近” ，以致“皆以小报为先 ，而以朝报为常” ； 
四是小报区别于官报 ，它由民间私自发行 ，所传“或者朝报未报之事 ，或是 
官员陈乞未曾施行之事” ，故被朝廷以“撰造无根之语” 、“眩惑众听”为由而严行 
“禁戢” 。 
另据枟朝要类要枠记载 ：“其有所谓内探 、省探 、衙探之类 ，皆私衷小报 。”这也 
表明“小报”所以能较快地传递信息 ，是由于设有各种专门的探事人（相当于今 
天的通讯员或记者） ，由他们分别到皇宫大内 、中书和门下等高层机关 ，以及省 
以下的衙门 ，及时打探时政新闻 ，并“专以探报此等事为生” 。 
三 、明清浙江的提塘与民间报房 
明代不设进奏院 ，封建官报的发布和抄传 ，由中央主管部门统一安排 。 明 
制 ，包括浙江在内 ，各省派有提塘官长驻京城 。 驻京提塘官除了递呈和下达各 
项公文 ，还有一个重要任务就是抄传邸报 ，具体负责邸报的抄录 、筛选和封发 ， 
再经塘马和驿站传送到省城和总兵驻地 。 
浙江也和其他各省一样 ，驻京提塘起初居无定所 ，后来才在京城购置房舍 ， 
通称提塘报房 。 清乾隆以后 ，各省提塘自设报房已成惯例 。 据光绪十二年出版 
的枟朝市丛载枠记载 ，当时浙江提塘报房地址 ，设于北京宣武门外贾家胡同 ，这一 
带会馆 、商店和茶楼酒肆密集 ，离发抄诏令 、题奏等件的“六科” （吏 、户 、礼 、兵 、 
刑 、工）也不太远 。 清代的浙江提塘 ，除派驻京城的京塘外 ，又在省会杭州设有 
省塘 。 省塘专司京省之间官方文书和官报的抄传工作 ，并由有关人员抄传各府 
县长官 ，同时被辗转抄录 ，供一般官绅阅览 。 
１６ 世纪中叶 ，明王朝迫于社会需求和政治上的考虑 ，开始允许民间开办报 
房 。 民间报房先是在京城设立 ，明末在一些省会城市和较大的府县 ，如杭州 、绍 
兴等地 ，也相继出现民间抄报人及其自办的报房 。 民间报房所出报纸 ，多为发 
自北京的邸报 ，同时也传播自行打探的省会及府县消息 。 明崇祯年间的枟祁忠 
敏公日记枠 ，所记“午后 ，报人言 ，顾瑞屏会举予边才 ，殊出意表” ，那是祁公在绍 
兴家居时的事 ，其中提到的“报人”即指抄报人 。 
清代顺治 、雍正朝 ，继续在全国范围发行邸报的同时 ，都曾取缔民间报房 ， 
禁止胥役市贩私抄和买阅邸报 ，但民间的此类活动并非绝迹 。 据相关记载 ，雍 
006
正初年 ，浙江有过查嗣庭 、汪景祺因“讪谤朝廷”引起的两起文字狱 ，事后朝廷犹 
存疑忌 ，故派王国栋为浙江观风整俗使前来巡察 。 雍正五年（１７２７ 年）二月 ，王 
国栋奏称 ：“臣到浙江时 ，访闻民间有胥役 、市贩合凑几家买阅邸报者 。 臣思小 
民无知 。 不宜与闻国事 。 虽皇上所行率皆化民成俗 、仁育义正之事 ，无不可使 
人知者 。 但此辈一阅邸抄 ，每多讹传以惑众听 。 诸如此类 ，亦风俗人心所关 ，臣 
已严行戒饬 ，倘有犯者 ，立重惩” 。① 从王的这份奏疏 ，可见当时尽管报禁严厉 ， 
浙江民间仍有报房在私抄印售邸报 。 雍正以后 ，民间报房渐成扩展之势 。 乾隆 
年间江西漕运系统两个官员 ，听说乾隆将事南巡 ，生怕办差赔累 ，便伪造朝廷大 
员反对巡幸的题奏还加上御批 ，交由书办抄传了出去 。 此事一经举报 ，朝廷查 
办 ，史称传抄伪稿案 。 案发后 ，在追查审理过程中 ，浙江巡抚雅尔哈善也因追查 
不严 ，办案不力 ，被“交部严加议处” 。② 发生在江西的这起案件 ，所以会牵连到 
浙江 ，估计是与浙江的民间报房抄录传播伪造的题奏和御批有关 。 
从明代末年到清乾隆及以后各朝 ，浙江民间报房活动较为活跃 。 民间开办 
的报房 ，自己购置刻印设备 ，雇工抄刻编印报纸 ，并专以办报 、卖报为业 ，逐步走 
向职业化 ，从而使得浙江古代报刊业有了发展 。 
四 、古代报业得以发展的客观条件 
迄今有文献资料根据的浙江古代报刊业 ，萌芽于南宋 ，发展于明清 ，这绝非 
偶然 ，而是有其深刻的经济和社会背景 。 据记载 ，宋元时代是浙江封建经济的 
繁荣时期 ，农业生产不仅粮食产量大幅增长 ，经济作物种类和种植面积也有所 
扩大 。 手工业以丝织 、造纸 、印刷 、造船最为发达 ，手工造纸遍及全省 ，土纸的名 
目达 １００ 余种 ，印刷业更是“全国以杭州为上” 。 杭州 、明州（今宁波） 、温州 、秀 
州（今嘉兴）都是对外贸易口岸 ，大宗的丝织品 、陶瓷器均经这些口岸输往国外 。 
南宋定都杭州后 ，杭州成为汉族封建统治的政治 、经济 、文化中心 ，也成为全国 
最大的都市 。③ 正是由于经济社会的繁荣和发展 ，这就为南宋朝报发行范围的 
扩大 ，当年临安一带民办小报的盛行一时 ，提供了极其有利的物质技术条件 。 
明清时期 ，全省蚕桑和棉花种植大面积推广 ，有了商业性桑园和大片棉田 ； 
007 
①
②
③ 
转引自周律之主编 ：枟宁波报刊史 · 参考文献资料枠 ，２００５ 年内部出版 。 
方汉奇主编 ：据枟中国新闻事业通史枠 ，中国人民大学出版社 １９９２ 年版 。 
枟当代浙江简史 · 绪论枠 ，当代中国出版社 ２０００ 年版 。
与此同时 ，由于兴起一批经营丝绸为主的工商业市镇 ，又推动农副产品生产和 
手工业的发展 。 经济繁荣和造纸 、印刷业的发达 ，加之官场和民间都需要了解 
当朝时政 ，特别是明清建都北京 ，地处东南沿海的浙江官吏和知识界 ，对京城信 
息的需求更加迫切 。 
嘉兴的濮院镇 、王江泾镇 ，湖州的双林镇 、菱湖镇 ，都已在明代成为商业名 
镇 。 一些明代小说里 ，对浙江当时商品经济发达的情形屡有描述 。 如天然痴叟 
著的枟石点头 · 瞿凤奴情愆死盖枠中写道 ： 
嘉兴府去城三十里外 ，有个村镇 ，唤做王江泾 ，这个地方北通苏 、 
松 、常 、镇 ，南通杭 、绍 、金 、衢 、宁 、台 、温 、处 ，西南即福建 、两广 ，南北往 
来 ，无不从此经过 。 近镇村坊都种桑养蚕 ，织绸为业 ，四方商贾俱至此 
收货 ，所以镇上做买卖的挨挤不开 ，十分热闹 。 
又如明代小说枟醒世恒言枠中的枟施润泽滩阙遇友枠 ，形象地反映出江南丝绸 
之乡的盛况 ： 
那市上两岸绸丝牙行约千百余家 ，远近村坊织成绸匹 ，俱到此上 
市 。 四方商贾来收买的 ，蜂攒蚁集 ，挨挤不齐 ，路途无停足之隙 ，乃出 
产锦绣之乡 ，积聚绫罗之地 。 
商品的流通包含着信息的流通 ，商人走南闯北 ，商品东趋西达 ，少不了新闻 
信息在起作用 。 城市发展和市镇兴起 ，同时也为出版发行报刊搭建起理想的平 
台 。 这在朝廷放松报禁的情况下 ，经济上和信息需求方面的客观条件 ，也正是 
浙江在明清时期报刊业得以发展的有利基础 。 
第二节 　 驻甬外国人办报活动 
一 、浙江第一份近代报刊 ——— 枟中外新报枠 
自鸦片战争以清王朝的失败而告终 ，１８４２ 年签订中英枟南京条约枠 ，中国紧 
闭的大门从此被打开 ，于是外国传教士 、医生 、商人等接踵而至 。 来华的外国人 
为配合殖民主义者的侵华活动 ，先后在通商口岸办起了一批中文报刊 ，其中就 
008
有在宁波出版的枟中外新报枠 。 宁波被列为“五口通 
商”的一个口岸 ，枟中外新报枠即为最早进入宁波的外 
国传教士所办 。 
１８５４ 年（清咸丰四年）５ 月 ，枟中外新报枠 （英译 ： 
Chinese and Foreign G azette）创刊 。 这是浙江第一 
份近代报刊 ，也是鸦片战争后外国人在我国首批出 
版的中文报刊之一 ，就中文报刊而言 ，它比上海枟六 
合丛谈枠还早 ３ 年 。 枟中外新报枠初为半月刊 ，每期 ８ 
页 ，木刻竹纸（毛边纸）印刷 ，不久即由美华书馆（美 
国长老会澳门花华圣经书房迁甬改名）铅印 ，黄纸封 
面 ，册装 ，售价 １０ 文（制钱） ，１８５６ 年改出月刊 ，次年出至第 ４ 卷（每年 １ 卷）后休 
刊 。 １８５８ 年复刊出第 １ 号起 ，又改为不定期刊 。 该报印数有限 ，但发行较广 ，省 
内以宁波 、杭州最多 ，省外上海 、北京 、香港均有销售点 ，因是外国人所办 ，其行 
踪远涉英 、美 、日等国家 。 据知 ，英国 、日本尚有该报藏本 ，而在浙江以至国内早 
已失存 。 
枟中外新报枠内容分宗教 、新闻 、科学 、文学和天文等类 ，自称“以圣经之要旨 
为宗旨” ，“广见闻 、寓劝戒” ，似是一种宗教报刊 。 实际上注重新闻的报道和评 
论 ，有极强的时政性 。 从日本收藏的枟中外新报枠５ 册翻印本看 ，找不到一篇宗教 
宣传文字 ，大部分为国内外新闻 。① 所刊报道 ，几乎都没有新闻标题 ，仅冠以新 
闻发生地点 ，诸如“宁波” 、“上海” 、“广东” 、“安南” （今越南） 、“新加坡” ，亚洲以 
外则笼统标出“外国新闻”或“欧罗巴” 、“亚美利加”等 。 外埠新闻转载译载外地 
和外国报纸 ，本地的报道间或以“探得”两字开头 ，并用第一人称行文 。 １８５８ 年 
１２ 月 １９ 日刊行的枟中外新报枠第 １ 号 ，首页以“宁波”为总目刊文 ３ 篇 ，１ 篇是申 
明办报宗旨的文章 ，其余 ２ 篇是本地新闻 ，均无标题 。 
其一 ： 
英国驻扎宁波副领事官沈 ，前二年回国休养 ，今于本月十五日 ，至 
宁复任 。② 
009 
①
② 
何守先主编 ：见枟宁波新闻纵横枠 ，宁波出版社 １９９７ 年版 。 
转引自詹文元 ：枟浙江早期报业史访辑枠 ，１９９５ 年省内出版 。
其二 ： 
段公起程赴省 ，宁民以东乡之平全赖其力 ，道路间尽设帐 ，各铺户 
悬灯结彩 ，演戏鼓乐 ，烧烛焚香 ，以相庆送 。① 
以上两条本埠简讯均为该报自采 ，可见当时已有新闻访事人 ，报道的触角 
已伸入市井闾巷 ，体例上也已接近现代新闻写作规范 。 太平天国革命和第二次 
鸦片战争期间的国内新闻 ，相当一部分报道太平军和捻军动态 ，以及英法联军 
的入侵活动 。 如 １８６０ 年 ９ 月 １ 日该报第 １１ 号 ，刊有英法联军进攻京津遭“满 
兵”抵抗的通讯 。 有些新闻 ，就一次战役 、一个事件作评述性报道 ，有事实 、有分 
析夹叙夹议 ，至于叙事是否切合实际 ，持论是否客观公平 ，那又当别论 。 
枟中外新报枠创办人 、主编为美国浸礼会的玛高温 ，是第一个到宁波的外国 
传教士 。 他于 １８４３ 年秋天 ，从香港经福州抵达宁波 ，先是行医 、布道 ，办过药 
房 、医院和礼拜堂 。 玛高温也是一个医生 ，传教之余也为百姓看病 。 据说 ，宁波 
有个张让三 ，颇有点名气 ，患病被治好 ，便把北门外的一块土地作酬谢 ，送给玛 
造了医院 。 这样经过几年 ，在宁波站稳脚跟 ，加之英国圣公会教士办的美华书 
馆（一说三一书院）设有印刷所 ，玛高温这才着手创办枟中外新报枠 。 后来玛高温 
去日本 ，报务乃归美国长老会教士应思理主持 ，直至 １８６１ 年停刊 。 据卓南生 
枟中国近代报业发展史枠载 ，１８６１ 年至 １８６３ 年间 ，上海枟六合丛谈枠和宁波枟中外 
新报枠等曾传入日本 ，并由幕府的洋学研究所翻刻成册子 ；借用小野秀雄的话 
说 ，它们是“我邦（指日本）报纸的祖先” 。 
关于枟中外新报枠的创刊年份 ，各种记载曾有不同的说法 。 一说 １８５８ 年 。 
其依据是戈公振枟中国报学史枠影印照片显示 ：“枟中外新报枠第一号一千八百五 
十八年 、咸丰八年 （即 １８５８ 年 ——— 编者注）十一月十五日刊” 。 一说 １８５７ 年 。 
王韬在枟论日报渐行中土枠一文中称 ：咸丰“七年 ，枟六合丛谈枠刻于上海 . . 同 
时 ，有枟中外新报枠刻于宁波” 。 另有一说 ，枟鄞县通志 · 政教志枠记 ：“甬之有报 
章 ，盖在清同治末年 ，其名曰枟中外新报枠” 。 这几种说法都不准确 。 枟中国报学 
史枠所附照片上的“枟中外新报枠第一号” ，这是指改出月刊后的“第一号”而非创 
刊号 。 浙江早期报刊的出版 ，并非都是统一编号 ，每年开始或者改变刊期 ，往往 
010 
① 转引自詹文元 ：枟浙江早期报业史访辑枠 ，１９９５ 年省内出版 。
从第 １ 号排起 。 枟鄞县通志枠所记“同治末年” ，则更是谬之千里 。 
据更多的也是可靠的记载 ，枟中外新报枠的创刊 ，当为 １８５４ 年无疑 。 主要 
根据 ：
——— 戈公振的枟中国报学史枠和项士元的枟浙江新闻史枠（１９３０ 年出版） ：枟中 
外新报枠“于咸丰四年（１８５４ 年）发刊宁波” 。 
——— 戈宝权的枟英京读书记补遗枠 ：１９２７ 年底 ，戈公振曾经在大英博物馆看 
到过枟中外新报枠１８５５ 年出版的第 ２ 卷 ，及稍后几年出版的第 ３ 、４ 卷部分原件 ， 
证明这份报刊确实创刊于 １８５４ 年 。 
——— 周振鹤在枟复旦学报枠１９９２ 年第 １ 期著文介绍 ：１８９０ 年 ５ 月 ，在上海召 
开的在华新教传教士大会上 ，美国传教士范约翰提出一份枟中文报刊目录枠 。 这 
份枟目录枠就 １８１５ 年至 １８９０ 年间的 ７６ 种中文报刊 ，列有名称 、出版地 、创刊年 
月 、发行份数 、性质（宗教 、世俗） 、售价 、形制等项及其他内容 ，其中第 ８ 号为宁 
波枟中外新报枠 ，创刊于 １８５４ 年 ５ 月 。 这是迄今最早提到枟中外新报枠的历史 
文献 。 
枟中外新报枠究竟停刊于何时 ，对此有关记载也不尽一致 ，多作 １８６０ 年 ，实 
为 １８６１ 年 。 中国人民大学方汉奇教授在枟东瀛访报记枠中讲到 ，日本国会图书 
馆所藏枟中外新报枠５ 册翻印本 ，出版时间分别为 １８５９ 年 １０ 月和 １１ 月 、１８６０ 年 
９ 月和 １２ 月 、１８６１ 年 １ 月 。 这一有力的反证 ，确切表明枟中外新报枠停刊时间不 
可能早于 １８６１ 年 。 
二 、枟甬报枠的创办及其内容 
枟甬报枠于 １８８１ 年（清光绪七年）２ 月发刊 ，英国牧师阚斐迪邀宁郡太守李小 
池等创办 ，慈溪徐漪园主持笔政 ，馆址在宁波北岸钰记钱庄 。 这样由外国传教 
士主办 ，而与地方官吏和知识分子合作出版的报刊 ，当时在全国还很少见 。 阚 
斐迪 １８７８ 年来华 ，１８９８ 年返回英国 ，在宁波待了 ２０ 年 。 据记载 ，在宁波期间 ， 
除创办枟甬报枠 ，还办过一种报纸 ，但“未及数旬 ，以有事回国 ，旋而终止” 。① 至于 
这是什么样的报纸 ，因无历史资料佐证 ，至今难以确认 。 有人认为此报是枟宁波 
日报枠 ，而该报创办者另有其人 ，这显然并不可靠 ，阚氏会不会是参与创办 ，那也 
011 
① ［德］白鼐斯 ：枟甬报缘起枠 ，载 １８９８ 年 １１ 月 ２８ 日枟德商甬报枠第 １ 号 。
查无实据 。 枟宁波日报枠是有过的 ，它创刊于 １８７０ 年（清同治九年） ，是英国传教 
士福特莱尔主办的宗教报刊 。 日出 ８ 开 １ 张 ，竹纸（毛边纸）铅印 ，内容大都宣 
扬基督教义 ，刊行不久即停办 。 出报时间很短 ，发行少 ，影响也小 ，较详细情况 
已无从查考 。 
在宁波出版的枟甬报枠 ，月刊 。 除发行本埠外 ，东南沿海一些城市及北京 、天 
津 、重庆等地均设有销售点 ，这在下列一段文字中一一尽列 ： 
外埠如上海 、镇江 、南京 、芜湖 、九江 、汉口 、宜昌 、重庆 、牛庄 、烟 
台 、北京 、天津 、湖州 、常州 、温州 、台湾 、淡水（台北 ——— 港口） 、厦门 、福 
州 、汕头 、广州 、琼州 、北海等处均有寄卖 ，此外 ，各埠有欲购阅者均函 
至宁波江北岸钰记钱庄 ，枟甬报枠馆照寄 。① 
枟甬报枠发行网络涵盖海内外几十个大中城市 ，在一个世纪前的 １８８０ 年代 
也可谓是报界之盛举 。 但不知何故 ，发行 １ 年后于 １８８２ 年 ２ 月即告停刊 。 
现存枟甬报枠共 １３ 卷 ，是从创刊号开始的全部合订本（是年有闰七月） 。 月 
出 １ 卷 ，每卷 ８ 张 １６ 页 ，书册式 ，赛连纸单面对折印刷 。 封面边框内以 ２ 条直线 
分开 ，居中突出“甬报”两字 ，右侧标明“光绪本年 × 月第 × 卷” ，左下侧字样为 
“美华书馆排印” 。 正文每页直排 １８ 行 ，每行 １６ 字 。 每卷万字左右 。 该报是一 
份新闻报刊 ，虽为外国传教士主办 ，但已不再带有传教布道色彩 ，声称旨在“使 
人尽知其利益 ，风气渐开” ，② 内容归于各种栏目 ，依次为“选录京报” 、“中外近 
事”以及议论 、译文 、告白等项 。 “首选京报者 ，懔尊王之大义 ；作论文者 ，寓讽世 
之微言 ；登近事 、告白者 ，符新闻之体例 ；翻译外国书籍者 ，备局外刍尧” 。③ “选录 
京报”只为敷衍时势 ，谕旨 、章奏不能不登 ，所以到第 １０ 卷即被取消 ，而“译文”类 
似文学副刊 ，“告白”则是广告和启事 。 由此可见 ，新闻和新闻评论 ，才是它的主要 
内容 ，“近事”就是新近发生的事也就是新闻 ，“议论”多为针对“近事”发表的言论 。 
该报刊载的新闻和评论 ，大多反映洋务运动 、时事局势和洋货尤其是鸦片 
输入状况 。 创刊号起 ，“中外近事”栏目头条位置 ，连续就清政府在宁波准备以 
武力镇压洋务运动作了报道 ，如派员巡视镇海炮台 、增调兵力 、购置枪支 ，设立 
012 
①
② 
引自枟甬报枠第 １ 卷的枟本馆告白枠 。 
③ 　 引自枟甬报枠第 １ 卷首页枟本馆谨启枠 。
宁波支应 、火药局 、制造局和试制水雷 、子弹 。 当时沙俄强占我国大片领土 ，日 
本侵占琉球群岛 ，对此多次刊出有关中俄 、中日局势的报道 ，并发表枟防日末 
议枠 、枟中国宜固边圉枠等评论文章 。 西方各国推销军火 、机器 、西药 、呢布的消息 
也不少 ，有关鸦片泛滥的报道 、评论 、告白等更是连篇累牍 ，从中透露出鸦片之 
害蔓延日甚 。 据有关记载 ，１８８０ 年宁波公开贩毒的鸦片行有 ３２ 家之多 。 此外 ， 
还传播了一些西方科学技术知识 。 
关于该报内容 ，有几点特别需要一提 。 其一 ，从第一卷到第 １０ 卷 ，共刊发 
１０ 篇枟劝戒鸦片说枠 ，一时间颇引人注目 。 这些论说文章 ，表面上在“劝戒鸦片” ， 
其实别有用心 ，骨子里是为英国侵略者输入鸦片辩护（下面对此有所分析） 。 其 
二 ，不时刊登一些科技类报道 ，也并不是纯粹为介绍西方科学技术知识 ，而是另 
有所图 。 试看一则“机器浚河”的消息 ，结尾写道 ：“倘能广购机器 ，实力图之费 
省工速效可立见” 。 这不难看出 ，它是在做广告 。 其三 ，第 １ 卷刊有枟新闻纸论枠 
等专论文章 ，阐述创办近代报纸的诸多好处 ，这对浙江民间国人萌生新闻意识 ， 
自行办报具有一定的启蒙作用 。 
三 、枟德商甬报枠 ：浙江最早的商报 
１８９８ 年（清光绪二十四年）１１ 月 ２８ 日 ，枟德商甬报枠创刊于宁波 ，日出 １ 期 。 
德商德丰洋行创办 ，发行人 、社长为德国人白鼐斯 ，总编辑王恭寿 、王永年 。 该 
报形制已不是书册式 ，而是散页出版的报纸 ，用宽 ６０ 厘米 、长 １１０ 厘米全张毛 
边纸 ，对折成 ２ 页 ，单面印刷 。 隔 ２５ 厘米 ，又用双竖线分作 ４ 栏 ，可以折叠 。 
报纸版式 ，与上海枟申报枠相似 。 主要发行本埠和宁属各县 ，以及省内台州 、 
海门 、定海 、杭州 ，代售处分布上海 、苏州 、北京 、天津 、保定 、厦门 、广州等地 。 
枟德商甬报枠作为一种专业性报纸 ，乃是浙江最早的商报 ，一半左右的版面 
刊登行情市价和商业广告 。 其中 １ 栏以上位置 ，细列南北货和油 、米 、豆 、木材 
等商品行情 ，还有申银和宁波银元行情 。 尤以中药材行情最为详尽 ，刊有 １４０ 
余种中药材的批发价格 ，反映出宁波为东南沿海中药材重要集散地之一 。 “行 
情”栏内还登载船期消息 ，天天刊报客 、货船只进出港时间 。 以商业为主的经济 
新闻及评论 ，在版面上也占相当篇幅 。 该报之所以主要报道市场行情 、沟通商 
业信息 ，这在白鼐斯相关文章中有较详细的表述 ： 
013
甬江据宁郡之冲 ，四方之所聚 ，百货之所交 ，商务繁盛为一都 
会 . . 宁波客商来自他省者 ，若闽广 、若安徽 ；来自内地者 ，若绍台 、若 
金衢严 ，往往因作客他乡 ，消息不灵 ，至遭蒙蔽 。 若有甬报 ，则货物之 
多寡 ，市价之低昂 ，一寓目而即之 ，匪独无居奇之患 ，抑且无抑勒之虞 。 
此甬报之于客居宁波者也 。 宁波生齿日繁 ，内地无可谋生 ，有附轮舶 
而赴外洋者 . . 或寄寓二三世 ，或旅居数十载 ，亲戚故旧 ，音问阔绝 
. . 若有甬报 ，则争先快睹 ，如瞻桑梓 ，有不为之心慰者乎 ！ 此甬报之 
便于侨居异地者也 。① 
该报除以商情为主要内容外 ，设有“上谕” 、“奏折” 、“辕门抄” 、“各署牌示” 
和“论说”等栏目 ，另有新闻报道一类内容 。 “上谕” ，刊载皇帝谕旨及朝廷动态 ； 
“奏折” ，选登当朝大臣上呈的章奏 ；“辕门抄”和“各署牌示” ，报道地方当局施政 
事项 、官吏活动 ，抄发有关通报 、告示 ，其中又分“浙抚辕抄” 、“浙藩辕抄”和“浙 
抚牌示” 、“浙藩牌示” 。 “论说”每期 １ 篇 ，千字左右 ，较长的文章则分上下篇或 
分节连载 ，所论多以商业经济为题材 ，如枟论商枠 、枟论商为四民之一当与士工农 
并重枠 、枟宁波宜讲求蚕桑以开利源论枠 、枟开荒当求实效条议枠 。 此外也涉及宁波 
文化风俗 ，山川形胜 ，及对中国时政和外国政治 、经济的评述 ，并选（摘）刊枟农学 
源流考枠 、枟小儿科论枠和西方的枟论进化枠等文 。 另有为公众关注的社会新闻和 
上海徐家汇天文台每天气象预报 。 枟纱厂失事枠 、枟改凿山形枠 、枟覆舟遇救枠 、枟抢 
亲陋习枠之类的报道 ，也占 １ 栏到 ２ 栏 。 当时山东 、两淮水灾连年 ，殃及数十州 
县 ，庐舍漂没 ，哀鸿遍地 。 创刊号刊出署名“慈溪王恭寿”的枟募捐山东两淮一文 
缘启枠 ，劝募“人人出钱一文” ，以期“集腋成裘 ，哀鸿得庇” 。 枟缘启枠连刊数月 ，至 
次年即 １８９９ 年 ５ 月 ８ 日 ，该报已代收捐款千元大洋汇解灾区 。② 过后 ，又曾登 
载灾区收到赈款回电鸣谢的启事 。 
枟德商甬报枠馆址设宁波江北岸傅家道头 。 停刊时间不详 。 
四 、“外报”性质与它产生的影响 
清末年间 ，外国人在宁波出版的几种中文报刊 ，大多为外国传教士所办 ，唯 
014 
①
② 
引自［德］白鼐斯枟甬报缘起枠 ，载枟德商甬报枠第 １ 号 ，题 、文内“甬报”指枟德商甬报枠 。 
据枟本馆谨启枠 ，刊于 １８９９ 年 ５ 月 ８ 日枟德商甬报枠 。
有枟德商甬报枠主办者是外国商人 。 这些“外报” ，尽管办报宗旨有所差异 ，宣传 
内容各有侧重 ，其性质都是外国侵华势力的舆论工具 。 因此 ，驻甬外国人所办 
报刊 ，传教士办的也好 ，商人办的也好 ，从宏观上看 ，出版动机和目的是一致的 ， 
归根到底是在为外国帝国主义的战略利益服务 。 
鸦片战争后 ，外国帝国主义为配合其经济侵略 ，不惜采用各种手段进行文 
化和意识形态的渗透 ，包括传教 、行医 、经商 、办学尤其是出版书报 。 作为重要 
手段之一 ，外国人在中国的办报活动 ，实质上是一种文化侵略活动 。 用他们自 
己的话说 ，“我们还有一办法 ，一个更迅速的办法 ，这就是出版书报的办法” ，“别 
的方法可以使成千的人改变头脑 ，而文字宣传则可以使成百万的人改变头 
脑” 。① 英国传教士李提摩太在枟给英驻上海领事白利兰的信枠中还说 ，控制了中 
国的主要报刊 ，“我们就控制了这个国家的头和背脊骨” 。② 正是出于这种用心 ， 
外国人透过出版报刊宣扬基督教和西方文明 ，说穿了是企图以西方模式影响中 
国人 ，为最终欲使我国变成外国殖民地而效力 。 这从宁波“外报”也可得到 
印证 。 
枟中外新报枠声称“以圣经之要旨为宗旨” ，并称“序事必求实际 ，持论务期公 
平” ，事实上怎么样呢 ？ 如上所述 ，它的主要内容却是新闻和时评 ，而不是“阐发 
基督教义” 。 某些重大事件的报道 、评论 ，该报基于自身的立场和偏见 ，没有也 
不可能真正反映实际和持论“公平” 。 例如英法联军入侵京津的报道 ，它就不讲 
入侵而讲“进攻” ，有关遭到“满兵”抵抗一节 ，则是轻描淡写 ，讳莫如深 ，表现出 
明显的政治倾向性 。 枟甬报枠曾连续登载枟劝戒鸦片说枠 ，从创刊号到第 １０ 卷每 
卷 １ 篇 。 它的创办人还刊文说 ：“中土之沉迷鸦片日盛一日 ，其害伊于胡底 ，安 
忍袖手其旁作秦越人之视哉 ！” ③ 正在向我国大量输入鸦片的“大英帝国” ，其传 
教士所办报刊 ，怎么倒反向中国人“劝戒鸦片” ，这不显得太滑稽 、太可笑了吗 ？ 
其实醉翁之意不在酒 ，用心良苦 。 当时鸦片源源输入 ，其势愈演愈烈 ，包括宁波 
人在内的广大中国人 ，莫不为之深恶痛绝 。 鉴于这种情况 ，“外报”自然不方便 
公开鼓动吸毒 ，于是乎便借“劝戒”之名 ，行辩护之实 。 细读 １０ 篇枟劝戒鸦片 
说枠 ，很容易发现其着眼点是 ：一曰中国人“天生羸弱多病 ，鸦片入口能暂为解 
015 
①
③ 
② 　 转引自何守先主编 ：枟宁波新闻纵横枠 ，宁波出版社 １９９７ 年版 。 
［英］阚斐迪 ：枟纪宁郡新立劝戒鸦片公会枠 ，载枟甬报枠第 １２ 卷 。
救 ，然病去瘾深” ；二曰鸦片“既不能使之不来 ，又不能戒众不食” ；三曰鸦片产在 
印度 ，“华人归咎于英美之贾” ，使英国“蒙受不洁之名” 。 这明明是在为输入鸦 
片辩护 ，以“劝阻”中国人的强烈愤慨和反抗 。 
以上种种 ，宁波“外报”所起的负面影响显而易见 。 但并不否认 ，“外报”的 
某些内容 ，不论出于何种用意 ，客观影响倒也有积极的一面 。 例如 ，译载西方哲 
学论著 ，尤其对科学文化知识的介绍 ，什么电气行船 、机器浚河 、人工致雨 、奇墨 
印书 、治虐妙药等等 ，在当时确是传播了新思想 、新知识 、新技术 ，让长期处于封 
闭落后环境的人们大开眼界 。 铅印技术也是随外国人的出书报活动传入我国 
的 ，枟中外新报枠最先采用的“元宝架”铅字排版方法 ，曾为各地报刊沿用半个多 
世纪 。 外国人在宁波既有办报特权 ，也就有独立撰稿权 ，可以自行采编稿件和 
出版报刊 ，并曾发表枟新闻纸论枠 、枟新闻纸后论枠等文 ，大谈办报的重要性 ，竭力 
鼓吹兴办报纸 。 
泰西各国之有新闻纸也 ，上可以明国政之是非 ，下可以见民情之 
善恶 。 大可以表山川之险要 ，小可以载庶物之新奇 。 其事虽微 ，其曾 
甚溥 。 泰西各国之君相知之 ，各国之士庶知之 ，各国之官吏商贾亦知 
之 。 因之流布日广 ，销售日多 。 独至中国虽知之 ，而不能尽知之 ；中国 
虽行之 ，而不能广行之 。 何哉 ？ 盖中国自秦汉以来君国之权甚尊 ，臣 
民之分甚卑 。 处士清谈盛朝不取 ，庶人末议禁典所严 。 从未有如新闻 
纸之有事必书 ，无辞不达 ，足为世人口碑 ，而比史书之直笔者 。 虽中外 
通商已久 ，新闻纸创于中国近十余年 ，而中国人之视新闻纸非谏言谤 
出 ，即曰街谈巷议 。 流布不能广者 ，即此之故也 。① 
以上引文是枟甬报枠发表的枟新闻纸论枠一文中开宗明义的一段 。 该文接着 
列举办报的“利益” ，有六 ：一是“随时随事一一录出 ，可以去薄海之猜疑” ；二是 
“秉笔直书 ，公是公非不难立分 ，可心解下民之冤抑” ；三是“事事言之 ，使天下一 
一知之 ，可以开中国之风气” ；四是“奇奇怪怪 ，是是非非 ，广闻见而资谈论 ，可以 
增编氓之见识” ；五是“善则善之 ，恶则恶之 ，使事前有所鉴观 ，事后有所顾忌” ； 
016 
① 枟新闻纸论枠一文 ，载 １９８１ 年 ２ 月枟甬报枠第 １ 卷 。
六是“价廉而家家可购 ，文浅而人人可观 ，耳濡目染 ，可以励男女之品行” 。① 枟甬 
报枠还以答读者问形式发表枟申报质疑枠一文 ，回答了当时对“新闻纸” （近代报 
纸）的责难和疑虑 。 由此可以认为 ，宁波几种“外报”的出现以及倡言办报的论 
述 ，其指导思想虽是资产阶级的民主观和新闻观 ，但在清王朝专制独裁的封建 
统治下 ，对于启迪国人的民主观念和办报意识 ，对推动浙江民间国人自办报刊 ， 
应当说有一定的历史作用 。 
第三节 　 浙江民间国人办报的发端 
一 、枟利济学堂报枠开风气之先 
在浙江 ，国人自办的近代报刊 ，发端于 １９ 世纪 ９０ 
年代 ，其中最早问世的是温州枟利济学堂报枠 。 该报的 
创刊 ，在省内开了国人办报的先河 ，使浙江报刊业冲 
破外国人的垄断 ，从而开始自我发展的历史进程 。 
枟利济学堂报枠于 １８９６ 年 （清光绪二十二年）１２ 
月筹办 ，次年 １ 月 ２０ 日出版 。 它作为一份综合性医 
学期刊 ，在全国也是最早创办的 。 枟中国医学史略枠 
记载 ，我国医学期刊以 １９０８ 年上海发行的枟医学世 
界枠为最早 ，然其出版创刊时间已比枟利济学堂报枠晚 
了 １０ 余年 。 枟利济学堂报枠形制为木刻本 ，七刀官堆纸（后改为连史纸）印刷 ，按 
农历节气日出刊 ，各期封面分别印有“白露” 、“立春”等节气名称 。 半月刊 ，册 
装 ，每册 ５０ 页 ，全年 ２４ 册 ，定价银洋 ４ 元 。 报馆设在温州府前街 ，杭州 、宁波 、 
兰溪 、衢州等地各建分馆 。 办报员工 ５０ 多人 ，除总理 、协理外 ，有襄订 、纂编 、撰 
述 、拟稿 、总校 、分校 、校字等分工 。 其售报点 ，温州府县 ２２ 处 ，省内各地 ２６ 处 ， 
京 、津 、沪 、穗等大城市 １６ 处 ，甚至远销香港 、澳门 。 
创办人兼主编陈虬（１８５１ — １９０４） ，原名国珍 ，字志三 ，号蛰庐 ，瑞安城关人 ， 
当地有名的中医学大师 。 先是与友人一道在瑞安建起利济医院 ，后在温州府城 
017 
① 枟新闻纸论枠一文 ，载 １９８１ 年 ２ 月枟甬报枠第 １ 卷 。
设立分院 ，继而凭借医院资财开办利济学堂 ，晚些时候即出版学报 ——— 枟利济学 
堂报枠 。 他这样将学堂 、医院 、学报合为一体 ，当时在全国是个首创之举 ，堪称现 
代医学院校附设医院 、办学报的先驱者 。 陈虬不仅在医学上卓有造诣 ，还是资 
产阶级改良派的思想家 ，与同郡陈黻宸 、宋恕并称“东瓯三杰” 。 早年在瑞安目 
睹退职官僚和士绅形成顽固的地方势力 ，曾组织求志社与之抗衡 。 １８９３ 年著有 
枟治平通议枠一书 ，系统阐发改良政见 。 他认为祖国“欲图自强 ，首在变法” ，提出 
富策 １４ 项 、强策 １６ 项 、治策 １６ 项 ，受到时任湖广总督张之洞称许 ，被梁启超列 
入枟西学书目录枠 。 １８９５ 年赴京上书清廷倡议维新 ，为顽固派所阻 。 遂愤然南 
归 ，决心办报 ，借以鼓吹变法维新主张 。 至戊戌政变 ，陈虬被目为“康党”遭清廷通 
缉 ，利济学堂也因陈虬出走和医院亏损而关闭 ，学报随之于 １８９８ 年 ８ 月停刊 。 
枟利济学堂报 · 报例枠称 ：“本报原出利济医院学堂 ，故医学独详 。”有关医学 
论述和报道确占相当篇幅 ，而该报更多的内容 ，则是“兼采各报农 、学 、工 、政 、商 
以及体操 、算术 、语文 、师范蒙学等各类信息” 。 总共计有 １２ 个门类 ，分设“时事 
鉴要” 、“农学琐言” 、“见闻近录” 、“近政备考” 、“艺事稗乘” 、“洋务掇闻”等多个 
栏目 。 新闻大多录自上海报纸 ，着意选刊列强侵华 、国势危殆的报道并编发有 
关文章 ，也摘编西方的新事物 、新知识 ，旨在呼吁推行新政 ，挽救时艰 。 温州图 
书馆存有枟利济学堂报汇编枠１６ 册 ，其中枟利济文课枠２ 册 ５ 卷 ３７ 篇 ，包括鼓吹维 
新的 ２５ 篇 ，阐释医学的十来篇 。 由此可见 ，实际上 ，该报是宣传变法维新为宗 
旨的综合性报刊 ，虽为医院学堂所办学报 ，且有较多的医学类内容 ，但不是专门 
的医学杂志 。 即使是医学类文稿 ，大都也不是单纯讲“医” ，用意在“道济群生” 、 
“上医医国” 。 陈虬自己也说过 ：“时虬方倡利济学堂报 ，寓教于医 ，以抒发孤 
愤 。” ① 他说的“孤愤” ，反映民族忧患意识 ，而非个人的怨愤 。 
总的看来 ，该报系上课教材及医学研究成果 ，另有大量时政性内容 ，经积累 
编辑成帙 。 除了新闻报道的报录和评论外 ，有介绍医论为主的书录 、沟通办医 
办学的院录和利济学堂课本 ，并以枟利济丛书枠与枟利济学堂报汇编枠两种传世 。 
其中“利济讲议”栏目所刊文稿编订的枟利济丛书枠 ，内容涵盖中医基础教材枟利 
济元经宝要枠 、启蒙类书枟利济教经枠 、指导学生锻炼心身的枟卫生经枠 ，以及陈虬 
临床诊治记录枟蛰庐诊录枠 。 以占据该报主要篇幅的非医学类文稿纂成的枟利济 
018 
① 陈虬 ：枟经世报叙枠 ，载枟经世报枠创刊号 。
学堂报汇编枠 ，涉及面广 、内容更为丰富 ，尤以维新宣传最为突出 ，举凡列强侵华 
活动 、新知新学 、时局态势和维新改良方略 ，几乎无所不包 。 毋庸讳言 ，枟利济学 
堂报枠也发过尊崇礼法名教的言论 ，甚至把堪舆 、星平 、风鉴纳入“报列”内容 ，但 
此类文章极少 ，并不反映该报的主导倾向 。 
曾经行销各地的枟利济学堂报枠 ，由于新闻报道大都转录他报 ，缺乏自己的 
采访稿和译作 ，部分医学论述也有专业性过强的问题 ，销路大受影响 ，亏损相当 
严重 ，加之顽固派“风潮憾山岳而来” ，出版至第 １６ 册即在 １８９８ 年白露后终刊 。 
据枟新闻研究资料枠有关文章称 ，１９０１ 年 ２ 月利济医院股份票印发时对此有所申 
述 ：“丁酉（１８９７ 年）另招新股 ，由院拓办枟利济学堂报枠 ，缘事停止 . . 报馆各股 
除已付外尚二千余元 ，郡院亦无款可抵 。”创办人陈虬嗣后也因学堂停办 、医院 
亏损 ，以致“闷极愤极” ，贫病交加 ，于 １９０４ 年与世长辞 。 
二 、杭州最早的近代报刊枟经世报枠 
杭州作为浙江省会城市 ，国人自办的近代报刊 ， 
从时间上看稍晚于温州 ，而就综合性新闻报刊来讲 ， 
则在全省领先 。 杭州最早出现的近代报刊是枟经世 
报枠 ，它的出版比温州枟利济学堂报枠仅晚半年多一点 
时间 。 
枟经世报枠发刊于 １８９７ 年 ８ 月 ２ 日（清光绪二十 
三年七月初五） ，旬刊 ，每月 ３ 期 ，逢农历初五出版 。 
该报为兴浙会 ——— 维新运动中涌现的民间社团（学 
会）创办 ，报务由胡道南（绍兴人） 、童学琦（新昌人） 
主持 ，宋恕应邀专摄论著 。 
宋恕（后改名衡） ，平阳人 ，宁平子 ，号六斋 ，在温州与陈虬 、陈黻宸齐名 ，被 
誉为“东瓯三杰” 。 １６ 岁中秀才 ，后游历沪 、宁 、京 、鄂一带 ，广结名流 ，游说变法 ， 
与谭嗣同 、梁启超 、章太炎过从颇密 。 所著枟六斋卑议枠倡言维新 ，认为“学校 、议 
院 、报馆三端 ，为无量世界 ，微尘国土 ，转否成泰之公大纲领” 。 章太炎时为兴浙 
会发起人之一 ，参与创办枟经世报枠并任编撰 。 太炎是他的号 ，名炳麟 ，字枚叔 ， 
余杭人 。 在温州主办枟利济学堂报枠的陈虬 ，当时也应邀为枟经世报枠撰稿 。 
该报旨在鼓吹新政 ，宣传变法维新 。 之所以名“经世” ，认为孔门“四科”无 
019
一非“经世”之学 ，从中寓以春秋大义治理世事之意 ，体现了“托古改制” ，评论时 
政的维新理论基础 。 这在该报枟经世例言枠中说道 ： 
苟我士夫情切补牢 ，心存支厦 ，善甄彼长 ，亟辅已短 ，赖以凿沌益 
智 ，保教护种 ，天下兴亡 ，匹夫之贱 ，与有责尔 . . 本报不敏 ，窃取此 
旨 ，愿与各新报翕效嘤鸣 ，自固气类 ，隐任春秋经世之责 ，无忘同舟共 
济之怀 。① 
纵观枟经世报枠内容 ，涉及面虽广 ，而以时政性报道和评论为其重点 。 所刊 
各类文稿 ，分列 １２ 个栏目 ，即“皇言” 、“庶政” 、“学政” 、“农政” 、“工政” 、“商政” 、 
“兵政” 、“交涉” 、“中外近事” 、“格致” 、“通人著述” 、“本馆论说” 。 其中 ，“庶政” 
到“中外近事”８ 栏 ，主要是这些方面的报道和时政评论 ；“格致”介绍科学知识 ， 
也登传说故事 ，近似后来报纸的副刊 。 “本馆论说” ，就是现在社论或短评 。 消 
息和知识性文章 ，转载在华“外报”或译录西方报刊的占相当篇幅 。 此外 ，特辟 
“兴浙文编”和“附录”两个专栏 ，内容着眼“兴浙” ，如枟兴浙会序枠 、枟拟修绍兴三 
闸议枠 、枟论浙矿枠 、枟浙江各府厘局总略枠等 ，均直面省情 ，研究浙江问题 。 尾页还 
刊登广告 ，收费 １００ 字内银 ２ 元 ，２００ 字内银 ４ 元 。 从以上栏目的设置可以看 
出 ，该报不仅有新闻 、专稿 、评论 、社论 ，而且有近似副刊的“格致” ，还有广告 ，已 
是基本具备各种元素的“新闻纸” 。 如果有所不同的是 ，论说文章多于报道 ，而 
不是以新闻为主 ，形制上册装出版 ，而不是散页发行 。 
曾有后人批评枟经世报枠内容驳杂 ，有些立论前后矛盾 。 如提倡“遂以西制 ， 
创行震旦” ，又指称“近报勃兴 ，率多抑中扬西” ；既是主张争取民权 ，又说“积民 
权”则“以治而不治” 。 由于编撰人中的思想认识不尽一致 ，这种情况是存在的 ， 
不过 ，报刊上有时发表不同观点的文章 ，实属正常 ，无可厚非 。 
报馆地址在杭州上扇子巷 ，另设分馆于上海新马路梅福里 ，宁波 、温州 、绍 
兴等省内城市 ，以及北京 、天津 、汉口 、西安 、长沙 、苏州等地均有售报处 。 据现 
存枟经世报枠 ，系用连史纸雕版印刷 ，版页高 ２４ 厘米 ，宽 １５ 厘米 ，类似 ３２ 开大 
小 ，线装成册 ，每册三四十页不等 。 关于枟经世报枠终刊于何年何月至今不详 。 
从浙江图书馆和国内其他图书馆看到的藏报 ，都只是出到第 １６ 期 ，出版时间标 
020 
① 枟经世例言枠 ，载枟经世报枠第 １ 期 。
明“丁酉十二月” ，即光绪二十三年农历十二月 ，公元 １８９８ 年 １ 月 。 第 １６ 期以 
后 ，再没有发现该报藏本 ，很有可能这是最后一期 。 
三 、同城同名的枟杭报枠与日商枟杭报枠 
１８９７ 年这一年 ，杭州除了有枟经世报枠出版 ，又有两种枟杭报枠刊行于世 。 这 
两种报纸不仅同名枟杭报枠 ，而且都与日本驻杭领事馆有所牵连 ，创刊之前相互 
还有过一场宣传战 。 
甲午战争失败 ，清政府签订中日枟马关条约枠 ，增开沙市 、重庆 、苏州和杭州 ４ 
个商埠 。 １８９６ 年 ９ 月杭州开埠后 ，马绩甫等人招股集资 ，准备在 １８９７ 年创办 
枟杭报枠 。 为避脱清迁新闻钳制 ，遂以日本商人加藤能言为立案负责人 ，并经过 
多方接洽 ，在日本驻杭领事馆登记注册 。 当时 ，原在领事馆工作的孔尊三也准 
备开办杭报馆 ，得悉马绩甫他们将出枟杭报枠 ，竟于 １８９７ 年 ８ 月 ２ 日抢先在上海 
枟申报枠刊登广告 。 此则枟杭州杭报馆广告枠宣称 ：“本馆订购发昌机器厂印报机 
器刻已竣工 ，即日运回杭州 ，择于本月十九日出版” ，并“由孔尊三面订” 。① 于 
是 ，在第二天的枟申报枠上 ，有以加藤能言名义发表的枟日商杭报声明枠 。 枟声明枠 
除称“本馆拟在本月下旬出报”等情况外 ，着重厘清“申江所订各事 ，均由本馆经 
理华友王莼斌 、马绩甫二人交接 ，现寓宝善街大通栈第十六号内 ，并非由孔尊三 
经手” 。② 这个枟声明枠的标题中 ，“杭报”前加“日商”两字 ，以示与另一份枟杭报枠 
的区别 。 此后 ，时人也就习惯称它为“日商杭报” 。 
枟杭报枠于 １８９７ 年 ８ 月 ２１ 日创刊 ，一大张连史纸（油光纸）单面印刷 ，相当 ４ 
版对开报纸 ，中间横折为正反两面 ，每面 ３ 个版块 。 另出附张 ，随报送阅 。 据枟杭 
报枠第 ４ 期 ，正面第一版块是论说和广告 ，第二 、三版块为本省和国内外新闻 ，反面 
３ 个版块全是广告 。 这一期刊发的消息报道 ，其中两条国际短讯颇令人瞩目 。 
一条题为枟邻邦密议枠 ： 
风闻德皇与法总统于西历 ８ 月 ２ 号同莅俄国 ，与俄皇互商机 
密 . . 自责令日本让归辽东后 ，欧洲诸国均已瞠乎其后 ，实我国之隐 
患 ！ 今又与他国密议 ，安见其别无狡谋 ，是在当轴者之及早踌躇也 。 
021 
① ② 　 转引自詹文元 ：枟浙江早期报业史访辑枠 ，１９９５ 年省内出版 。
另一条题为枟定造巨轮枠 ： 
日政府现在横滨船坞制造头等巡舰一艘 ，计载重九千吨 ，每点钟 
能驶十九英里 。 又东京西字报云 ：日政府又在英国搿赖司哥之妥姆生 
厂制造头等战舰一艘 ，计载重一万七千吨 ，想告成而后 ，当与诸名战舰 
敷岛凡并驾齐驱矣 ！ 
这两条简短的消息 ，反映辽东被沙皇俄国侵占后 ，怀有扩张野心的日本图 
谋插足其间 ，一方面进行外交周旋 ，一方面在磨刀备战 。 后来的事实也已表明 ， 
长期觊觎我国东北的日本侵略者 ，１９０４ 年挑起日俄战争 ，结果以沙皇俄国的失 
败告终 ，辽东成了日本的殖民地 ，受害的还是中国 。 
迟于枟杭报枠创刊 ３ 个月零 ５ 天 ，即 １８９７ 年 １１ 月 ２６ 日（清光绪二十三年十 
一月初三） ，日商枟杭报枠开始出版 。 经理马绩甫 ，主笔秦瑾生 ，聘有编辑数人 。 
馆址在杭州拱宸桥 ，同时在城区三元坊大街开设分馆 。 出版头 ３ 天 ，报名下印 
有英文“JAPANESE MERCHANT”（意为“日本商人”） 。 该报虽以日商名义刊 
行并在日本驻杭领事馆注册 ，而事实上 ，报馆既无日商投资 ，也无日籍员工 ，所 
出报纸的言论也不代表日本人立场和利益 。 从第 ４ 期起 ，报名下的英文字也不 
再出现了 。 
日商枟杭报枠为日刊 ，“初出 ，先印二纸（张） ，俟边省新闻寄到 ，再印三纸” ，每 
张大小近似现在的 ４ 开报纸 。 报馆自备印刷机器 ，史连纸铅印 ，版式单面通栏 
直排 ，报头“杭报”两字印上方正中 。 第一张上半页为广告 ，其他版面依次为“论 
说” 、“上谕” 、“中西要事” 、“各国新闻” 、“各省新闻” 、“本省本埠新闻” 、“辕门抄” 
及杭沪市场行情等栏目 。 该报内容与枟经世报枠比较 ，新闻的比重大大增加 ，且 
基本具备现代报纸的新闻 、言论 、广告和副刊四大要素 。 据此可以认为 ，如果说 
枟经世报枠还只是“新闻纸”的雏形 ，那么 ，“日商杭报”已是在较完全意义上散页 
定期出版的报纸 。 不足的是各条新闻均不加标题 ，仅用符号“ ○ ”相隔 。 该报另 
于农历朔望两日 ，各印枟中西大事报枠１ 册 ，将半月以来中 、西要事及上谕 、章奏 、 
论议 、格致 、新学等汇编发行 。 
关于该报的宗旨 ，发刊之初 ，第 ２ 期头版枟本馆例言枠中即有所交代 ： 
方今中国时事多艰 ，内外臣工力图振作 ，凡有益中国之事 ，悉仿行 
022
西法 ，次第奏请举行 。 本馆深体此意 ，每日附张搜择 ，有关时务之书 ， 
排印一二页 ，标明书目 ，积久可以装订成书 ，俾有志时务者 ，随时流览 ， 
用资考证 。 
从这段引文和所刊报道和言论看 ，日商枟杭报枠是一份旨在维新改良的综合 
性报纸 。 再从上述栏目排列次序分析 ，“论说”第一 ，“上谕”次之 ，打破当时报刊 
以皇帝谕旨为首的既定体例 ，这也显现出它试图变革的勇气和态势 。 此外 ，还 
有一点值得注意 ，枟本馆例言枠提到 ，从本省到全国以至外洋一些地方 ，均委派访 
友“认真探访” ，“以广见闻” 。 近代早期报刊编采合一 ，编辑 、记者极少 ，即便在 
今日 ，编采力量再强 ，同样需要有一支业余通讯员队伍 。 日商枟杭报枠早于 １９ 世 
纪末 ，在创刊同时 ，就已重视组织业余通讯网络 ，懂得依靠社会力量共同办报 ， 
这的确比较难能可贵 。 
至今无法考证日商枟杭报枠确切的停刊日期 ，但据有关记载 ，“未及期年 ，即 
告停版 ，印刷机器 ，归股东金姓接收 ，改设文汇书局” 。① 现存最后一期的日商 
枟杭报枠是第 ９１ 期 ，出版时间为 １８９８ 年 ３ 月 ８ 日 。 至于停刊原因 ，据说是由于 
“报馆对外之名义 ，却用日人加藤能言出名 ；虽云当时文禁纂严 ，容有不得已之 
苦衷 ，而日人当时在杭之势力 ，暨其文化侵略之野心当可见一斑” ，国人“疾视日 
商 ，此报遂一蹶不振” 。② 
四 、在我国率先出版的两种专业期刊 
１９ 世纪 ９０ 年代 ，正当国人办报活动渐趋活跃之际 ，浙江早期问世的一批近 
代报刊中 ，先后出现两种别具特色的专业性期刊 。 一种是枟算学报枠 ，另一种是 
枟史学报枠 ，均创办于温州 。 当时 ，国内还不见算学和史学专业的刊物 ，枟算学报枠 
与枟史学报枠分别为我国同类专业期刊的开山鼻祖 。 
这两份专业性期刊的创办人为黄庆澄（１８６３ — １９０４） 。 黄原名炳达 ，宁愚初 
（一说钦教） ，号寿昌主人 ，平阳慕贤乡（今属苍南县）人 。 求学时的老师都很重视 
自然科学 ，他从小深受影响 ，后结识“东瓯三杰”的陈虬等人 ，又到各地拜晤著名学 
者 ，自此学识得以大进 。 其间 ，讲求“经世之学”和“西学” ，尤“擘精算学 ，于中西之 
023 
① ② 　 项士元 ：枟浙江新闻史枠 ，之江日报社 １９３０ 年版 。
法皆能贯而通之” 。① 黄庆澄一生著述颇多 ，曾有数学著作 ６ 种 。 他认为中国落后 
贫弱原因之一是科学不兴 ，当务之急极需振兴科学 ，其中包括普及数学知识 ，指出 
“不通算如有脑而木” ，是中国的一大病 。② 创办枟算学报枠正是出于这种目的 。 
枟算学报枠创刊于 １８９７ 年（清光绪二十三年）７ 月 ，每月 １ 期 ，为数学启蒙教 
育刊物 。 内容力求“浅之又浅 ，简之又简 ，即素不有算者 ，开卷之余 ，亦明如指 
掌” 。③ 据可查资料 ，共出 １２ 期 ，每期三四十页 ，约万字左右 。 第 １ 期论加减乘 
除 、命分 、约分 、通分之理 ，第 ２ 期论比例 ，第 ３ 期论开方 ，第 ４ 至 ７ 期论代数 ，第 
８ 至 １０ 期论几何 ，第 １１ 期论九章 ，第 １２ 期论算理 。 所刊各篇均由黄氏自撰 ，并 
“专择近日算学中最重要者 ，演为图说 ，俾学者由浅而深 ，循序而进 。 即穷乡僻 
壤 ，无师无书 ，亦可户置一编 ，按其图说 ，自寻门径” 。④ 
该报最初几期石印 ，后改木刻本 。 零售每期 ２ 角 ４ 分 ，全年 １２ 期订费 ２ 元 
（银洋） ，代派 １０ 份以上 ９ 折 。 订户一切邮资由报馆负担 ，内地无邮政之处 ，寄 
费归购者自给 。 办报资金由黄庆澄自行筹措 ，概不受官绅捐助 ，所以创业煞费 
经营 。 报馆地址始设温州府前街 ，第 ２ 期开始 ，在上海新马路梅福里开设分馆 ， 
从此在上海出版发行 ，同时在时务报馆 、格致书室 、六先书局及醉六堂设售报处 
所 。 刊行沪版后由于内容浅出 ，所刊应用题切合实际 ，又注重图解 ，受到各界欢 
迎 ，远方读者也纷纷来函求购 。 据 １９０１ 年日本横滨出版的枟清议报枠合编本记 
述 ，当时与之交换的各地报刊名录中 ，就有在上海出版的枟算学报枠 ，可见其影响 
之广 ，流传之远 。 
黄庆澄也是温州颇负盛名的维新志士 ，办报之前曾与当地名士时常议论变 
革改良 ，还向温处道提出过“郡县兴革利弊”措施 。 他创办枟算学报枠也是为“实 
开风气起见” ，通过算学的启蒙教育以开民智 。 １８９８ 年戊戌政变 ，力主维新的黄 
庆澄受到株连 ，于是枟算学报枠被迫停刊 。 
这里需要澄清的是 ，李迪枟中国数学史简编枠在述及我国数学杂志出版历史 
时称 ，最早一种是 １９００ 年上海出版的枟中外算报枠 。 温州枟算学报枠封面上印着 
“光绪丁酉六月开报”字样 ，“光绪丁酉”年即 １８９７ 年 ，比之枟中外算报枠早 ３ 年 。 
另有史著称枟算学报枠“１８９８ 年 ８ 月创刊” ，⑤ 这也推迟了一年多 。 枟算学报枠的创 
024 
①
④
⑤ 
② ③ 　 林白等人编著 ：均据枟温州报刊史存 · 史料选辑枠 ，上海学林出版社 １９９３ 年版 。 
转引自枟鹿城文史资料枠 ，原载枟算学报枠第 １ 期枟布白枠 。 
均据潘猛补 ：枟清末温州三刊物枠 ，载枟鹿城文史资料枠 。
刊 ，对促进数学的研究 ，培养数学新人 ，以及对后来温州被誉为“数学之乡” ，都 
起到了不可忽视的作用 。 
枟史学报枠于 １８９９ 年（清光绪二十五年）创刊 ，是黄庆澄在枟算学报枠停刊后 
另行创办的史学专业刊物 。 报馆设在温州城隍庙底 。 鉴于至今查无同类刊物 
中比枟史学报枠更早出版的记载 ，所以可确认它是我国史学期刊出版史上的第一 
份 。 关于枟史学报枠创刊时间 ，过去曾有不同的记载 。 枟增版东西新学书录枠附的 
“报案”目录称 ，枟史学报枠温州刻本 ，光绪二十八年 （１９０２ 年）正月始出 。① 天津 
枟大公报枠１９０５ 年 ５ 月 １１ 日至 ２５ 日 ，４ 次刊出枟报界最近调查表枠 ，又说是“枟史 
学报枠浙江癸卯（１９０３ 年）商办” 。 但据温州图书馆所藏枟史学报枠抄件 ，则创办于 
“光绪己亥”（１８９９ 年） ，原报抄件当属可靠 ，即便是依 １９０２ 年或 １９０３ 年创刊之 
说 ，在全国也是最早的 。 
该报初为木刻本 ，寿昌编书局出版 。 每月 １ 册 ，年出 １２ 期 ，全年订费 ２ 元 
（银洋） ，零售每册 ２ 角 ，批发代售 ５ 份以上折扣不等 。 枟史学报枠内容主要含中 
国史 、西洋史 、日本史 ，此外载有中外政治家言论 。 第 ３ 期起更名为枟瓯学报枠 ， 
改出综合性杂志 ，按期增入地理学 、哲学 、算学各门 ，并用铅印出版 。 枟瓯学报枠 
分别连载黄庆澄及其同志者编篡的有关书稿 ，待全文连载完毕 ，然后合订成书 
出版 。 枟瓯学报 · 本报告白枠对此有较详尽的说明 ：“现因各友函嘱将本报各稿 
先出完数种 ，免令阅者以不睹全书为憾 。 兹将限定六期以前将枟中国现在大概 
情势枠 、枟少年世界新文枠与枟唐虞三代白话史枠三书出完 ，以后再印别书 。” ② 所列 
各书已否登完和出版 ，再有没有刊载别书 ，由于该报停刊时间不详 ，也就无从得 
知 ，已知的有黄庆澄自撰枟中国四千年白话史枠 、枟周礼政要枠及枟日本维新大事 
表枠等 。 他编撰的这些著作在刊物上连载 ，寓意都是为变法改良提供历史根据 
和经验 ，足见创办枟史学报枠的主旨同样在为维新运动造势 。 
025 
①
② 
均据潘猛补 ：枟清末温州三刊物枠 ，载枟鹿城文史资料枠 。 
据潘猛补 ：枟清末温州三刊物枠 ，载枟鹿城文史资料枠 。
第四节 　 维新派报刊及其进步意义 
一 、维新运动的兴起与浙江报刊业 
１９ 世纪 ９０ 年代中期 ，甲午战争后 ，帝国主义各国掀起瓜分中国的狂潮 ，面 
对严重的民族危机 ，为了救亡图存 ，以康有为为首的资产阶级维新派 ，发动了一 
场改良主义的政治运动 ——— 变法维新运动 ，并在全国范围产生巨大的影响 。 伴 
随维新运动的兴起 ，报刊作为最有力的社会舆论工具 ，较广泛地被各地维新派 
人士所认识和掌握 ，从而带动国人办报活动进入了一个发展时期 。 就在这个时 
期 ，也就是维新时期 ，浙江近代报业改变单一“外报”的格局 ，陆续出现国人自办 
的综合性和专业性报刊 。 
从 １８９７ 年至 １９００ 年 ，近代浙江由国人自办的早期报刊 ，除前面已经介绍 
的枟利济学堂报枠 、枟经世报枠 、枟杭报枠 、日商枟杭报枠和枟算学报枠 、枟史学报枠 ，在杭 
州 、平湖 、嘉兴等地还另有四五种或六七种报刊出版 ，其中 ，包括枟平湖白话报枠 、 
枟觉民报枠等报刊 。 
枟平湖白话报枠１８９７ 年创刊 ，日出一小张 ，平湖人陈惟俭等创办 ，陈兼任经 
理 ，张文澍等佐主笔政 。 １８９８ 年戊戌政变后 ，报馆被清吏捣毁 ，该报停办 。 这份 
报刊失存已久 ，项士元在 １９３０ 年版枟浙江新闻史枠中称 ，该报以“鼓吹革命为宗 
旨” ，如此说法似可存疑 。 根据可靠记载 ，中国最早宣传资产阶级民主革命的报 
刊 ，乃是 １９００ 年 １ 月在香港创刊的兴中会机关报枟中国日报枠 。 而资产阶级民 
主革命运动在浙江的勃兴是 ２０ 世纪初的事 ，创刊于此前维新时期的枟平湖白话 
报枠 ，当时所鼓吹的很可能是变法维新而非“革命” 。 稍晚几年出版的枟杭州白话 
报枠 ，初创时也是鼓吹维新的 。 如果枟平湖白话报枠是维新派报纸 ，经过了戊戌政 
变 ，项士元说的“旋以土劣见忌 ，控于清吏 ，报馆被毁” ，那就更切合历史事实 。 
枟觉民报枠１９００ 年创办于杭州 ，报馆馆址设在近郊的拱宸桥 。 项士元的枟浙 
江新闻史枠和上海枟中外日报枠出版的枟时务汇编 · １８７２ — １９０２ 年新旧各报存目 
表枠中 ，都提到了这张小报 。 该报报名“觉民” ，其宗旨似在唤起民众 、变法图强 。 
但据项士元 １９３０ 年版枟浙江新闻史枠载 ，陈蝶仙在枟大观报枠发表的枟瓜山新咏枠 ， 
却对枟觉民报枠作了这样的描述 ：“零卖双张六七文 ，十年前事当新闻 ，申苏以外 
026
添奇报 ，俗语连篇号觉民” 。 
此前在杭州还有过两份报刊 ，一份就是枟大观报枠 ，另一份叫枟中国笑林报枠 。 
枟浙江近代史枠及枟中国近代史词典枠记载 ，枟大观报枠创刊于 １８９５ 年 。 枟浙江早期 
报业史访辑枠一书中则对此提出质疑 ，认为该报或者晚于 １８９７ 年 ，或者与枟经世 
报枠同年出现 ，理由是枟经世报枠有关论述当时各报的文章 ，列举温州和省外报 
刊 ，而未提及近在身边的枟大观报枠 。 枟大观报枠属文艺性刊物 ，主编陈蝶仙 ，钱塘 
（今属杭州市）人 ，在该报发表过剧本枟桃花梦传奇枠 、白话章回小说枟泪珠缘枠等 
作品 。 １９０６ 年他又主编文艺月刊枟著作林枠 ，第 １ 至 １６ 期为木刻雕版 ，在杭州刊 
行 ，第 １７ 期迁上海出版并改铅印 。 陈蝶仙同时为枟申报枠副刊枟自由谈枠特约撰 
稿 ，１９１６ 年加入进步文学团体“南社” 。 枟中外笑林报枠则是一张休闲小报 。 据老 
报人回忆 ，该报为秦瑾生所办 ，专刊一些诗酒酬酢文章 ，出版未及 １ 年停刊 。 
二 、维新派报刊在历史上的进步性 
浙江在 １９ 世纪 ９０ 年代末期诞生的十多种报刊 ，即国人自办的浙江最早一 
批近代报刊 ，大都是维新派知识分子所创办 ，旨在论述和宣传变法维新思想与 
主张 ，表达了维新派要求改变国家贫弱面貌的爱国热情 。 如陈虬创办枟利济学 
堂报枠目的在“寓教于医” ，以图维新改良 。 他撰发的枟心战枠一文 ，沉痛地指出当 
时国难的深重 ：“彼族之侮我甚矣 ！ 侵我口岸 ，削我壤地 ，虐我羁民 ，拒我使医 ，外 
我公法 ，预我政治 . . 吁 ！ 可慨已 ！”继而向国人提出前途问题 ：“将忍而视其为 
奴 、为囚 、为牧圉 、为犬马而不知所救耶 ？ 抑亦起而思有所争也 ？”文中认为中国的 
前途是变法图强 ，当务之急尤在改革政学 。 枟利济学堂报枠上另外一些署名文章 ， 
也都正视祖国危机 ，主张变法维新 ，颇能鼓舞士气 。 陈明在枟论黄人不宜视变法为 
裨 ，因循自误枠中强调 ：“夫天下之病不患强邻之交迫而患国气之不扬 ，不患四民之 
俱困而患众志之不壮 。 中国苟及今发其热力 ，联其爱忱 ，奚患不能转危而为安 ， 
因祸而为福 ？”所刊枟论强国必先强民枠等文 ，则议及变法方案 ，务期伸张民权 。 
枟经世报枠在说明创刊原委时更是直言维新 。 该报专摄论著（一说主笔政） 
的宋恕在所撰有关文章中就说 ： 
岁甲午 ，东事起 ，边氓仇吏 ，引敌长驱 . . 宗庙且危 ，帝乃忧之 ，群 
众亦惧 ，乃稍稍驰禁纲 ，开言路 ，士风一变 。 则争言舍旧 ，则争言自强 ， 
027
则争言西法 ，则纷纷谋学会 ，谋报馆 。① 
枟经世报枠重要撰稿人陈虬也曾著文坦言 ： 
今上纪元二十一年 ，东事既平 ，朝中士大夫 ，始尽然于世运升降人 
才消长之故 ，公私论议 ，率言变法 。 天子神武 ，纳政府议 ，允各省设立学 
堂 、报馆 。 于是 ，吾友山阴胡钟生 ，新昌童亦韩 ，创枟经世报枠馆于会垣 。② 
浙江资产阶级维新派创办的综合性时政报刊和专业报刊 ，通过刊发大量力 
主维新的政论文章 ，向读者进行了救亡图存的爱国主义教育 。 这些文章从各个 
角度指出当时中华民族面临的严重危机 ，促使众多知识分子从经史 、八股的桎 
梏中解放出来 ，激发起他们救亡图存的爱国热情 ，推动维新运动在浙江的发展 。 
维新派报刊登载的报道和论说 ，在揭露和谴责西方列强侵华罪行的同时 ， 
主要是抨击时弊 、鼓吹新政 。 章太炎就职经世报馆为撰述人期间 ，枟经世报枠前 ４ 
期他每期撰发一篇论说 ，均以变法维新为主旨 ，分别题为枟变法箴言枠 、枟平等 
论枠 、枟读管子书后枠 、枟东方盛衰论枠 。 应邀为枟经世报枠撰稿人的陈虬也发表过多 
篇政论 ，如枟救时十二策枠 、枟言权枠 、枟论外交得失枠等文 。 日商枟杭报枠从第 ２ 期 
起 ，连载枟中国三大弊端枠 。 该文的开头就指出 ，今日之中国已是“积重难返” ，不 
可救药 ，“试举其甚者三事言之 。 三者何 ，例也 ，吏也 ，利也” 。 文章先是说“例” ， 
指斥“自国家有定例而后粉饰朦弊诸弊出” ，“但以例言 ，五州互市 ，租地辟埠 ，设 
堂传教 ，中国无此例也 ；法占安南 ，英占缅甸 ，俄占黑龙江 ，日占琉球 ，中国又无 
此例也” 。 接着说“吏” ，认为“自衙署有胥吏而后把持挟制诸弊出” ，州县胥吏 
“其把持挟制为害尤甚 ，为祸尤烈” 。 再是说“利” ，所谓“自上下趋利而后作奸犯 
科诸弊出” ，揭露官场争权夺利 、营私舞弊的丑行 。 
戊戌变法运动虽然失败了 ，但作为一次以救亡图存为目标的爱国政治运 
动 ，它在中国近代革命史上具有深远的影响和意义 。 清末浙江维新改良派报刊 
除了鼓吹新政 ，也都重视宣传“西学 ” 、“新学” ，陆续介绍西方的近代科学技术知 
识 。 这些新知新学的传播 ，对于开启民智 、推进维新运动起有积极的作用 ，并对 
028 
①
② 
引自宋恕 ：枟记应经世报摄论著之聘缘始枠 ，载枟经世报枠第 １ 期 。 
引自陈虬 ：枟经世报叙枠 ，载枟经世报枠第 １ 期 。
浙江近代社会生活产生极大影响 。 枟算学报枠 、枟史学报枠作为专业期刊 ，虽分别 
以算学 、史学知识为主要内容 ，而其目的在于配合维新运动 ，通过有关知识的启 
蒙教育 ，以使民众“智慧骤开” 。 正如黄庆澄在枟算学报 · 布白枠中说的 ：“唯时局 
艰迫 ，外患迭乘” ，“特创兹报 ，冀为格致之权舆 ，以辟黄人之智慧” 。 与此同时 ， 
维新派报刊的相继创办 ，其影响所及 ，客观上推动了浙江近代报刊业的发展 。 
稍后在辛亥革命时期 ，全省出现有史以来第一个办报（刊）高潮 ，这与维新派办 
报活动的影响是分不开的 。 
029
第二 章 　 辛 亥 革 命 时期 的 活 力 报 坛 
第一节 　 反清革命与革命派报刊的出现 
一 、革命形势催生革命派报刊 
１９ 世纪末 ２０ 世纪初 ，我国民族危机日益深重 ， 
资产阶级民主革命运动迅速兴起 。 浙江是革命党人 
活动的重要地区 ，蔡元培 、章太炎 、陶成章 、徐锡麟等 
领导的光复会 ，义无反顾地举起反清革命的旗帜 ，积 
极联络各会党广泛开展革命宣传 。 随着革命形势的 
日趋高涨 ，浙江的资产阶级革命派认识到报刊宣传 
的巨大作用 ，开始运用报刊传播民主革命思想 ，推进 
反对清王朝封建统治的斗争 。 
当时在革命形势的推动下 ，以革命派报刊为主流 ，全省报刊业的发展形成 
一个高潮 ，这也是浙江新闻事业史上的第一个发展高潮 。 这个时期 ，杭 、嘉 、湖 、 
绍和宁波 、金华等地 ，革命派报刊相继出现 ，除了一批白话报刊以外 ，较有影响 
的有枟萃新报枠 、枟绍兴公报枠 、枟武风鼓歙枠等等 ，以及浙江留日学生同乡会主办的 
枟浙江潮枠 。 与此同时 ，另有为数不少的进步报刊及其他报刊纷纷出版 。 据现存 
史料粗略统计 ，从 １９０１ 年至 １９１１ 年辛亥革命武昌起义之前 ，全省先后创办的 
各类报刊共 ５０ 家左右 ，革命派报刊和进步报刊约在 ３０ 种以上 。 
资产阶级革命派报刊发展初期 ，中国留日学生创办的报刊是其中一支重要 
力量 。 清光绪二十九年正月二十日（１９０３ 年 ２ 月 １７ 日） ，浙江留日学生编发的 
030
枟浙江潮枠在东京创刊 。 每月 １ 期 ，共出 １２ 期 ，每期 １８０ ～ １９０ 页 ８ 万字左右 。 该 
刊虽不在杭州出版 ，但由杭州白话报馆总发行 ，在杭州等地影响很大 ，在省外也 
有一定影响 。 枟浙江潮枠主编蒋方震（一说孙翼中） ，蒋智由 、董鸿袆 、叶澜 、蒋尊 
簋等人参与编撰 。 这些热血青年目睹祖国外祸内患交加 ，为寻求救国真理 ，来 
到明治维新后的日本留学 。 他们身在异国 ，心系故土 ，以报刊为武器向祸国殃 
民的清王朝宣战 。 所办枟浙江潮枠 ，犹如汹涌奔腾的钱江大潮 ，明确提出“革命造 
反”的主张 。 一篇题为枟官逼民反枠的文章愤然疾呼 ：“乌可不自保其性命财产 
耶 ；欲自保 ，则不得不投入起事党之盘涡中 ，以抵抗之 ，以暴发 ，以成一燎原不可 
抑之局面 。” ① 反帝爱国 ，爱国反清 ，是枟浙江潮枠贯穿始终的宣传基调 。 如论说 
枟那拉氏之借款庆寿枠 ，对专权卖国的慈禧太后大加笔伐 ，字里行间燃烧着满腔 
怒火 ： 
自辛丑后 ，吾神州赤县之旧址铜驼荆棘 、故宫禾黍 ，已三易主矣 ！ 
吾侪遗民已震于彼膻族之威 ，甘于奴 ；彼膻族又震于欧人之威 ，甘于恭 
献其产 ，为其驭奴之奴 ；则吾侪遗民乃为欧人间接之奴 ，奴至不已 ，必 
至求效犬马劳而不可得 。 欧人盖将令此老妪 ，驭其无数蠢蠢群奴于亚 
东大陆 ，以坐享其租税之利 ，听其残杀困苦以自灭终 ，不烦主人一动手 
足 ，其谋之狡 ，真不可思议 。 
在老妪 ，则以为人生朝露 ，再易几寒暑 ，已无此身矣 ，及今不乐 ，欲 
待何为 ？ 偿款割地 ，自有人受 ，其祸于我无碍也 。 且家奴虽强 ，抵抗主 
人 ，其端不可启 ，与其使锦绣江山失之家奴 ，宁赠之吾友 ，故不惮转赠 
一切权利于列强 ，为之代驯此睡狮 ，乞其余以自活 ，藉其威以自雄 。 呜 
呼 ！ 此老妪其黠慧哉 ！② 
枟浙江潮枠极力宣传民主革命 ，无情揭露清廷的腐败和列强侵华罪行 ，并与 
保皇派的枟新民丛报枠据理论战 。 鲁迅的第一批编译作品枟斯巴达之魂枠 、枟哀尘枠 
等 ，也是在这个刊物上发表的 。 该刊期发行量超过 ５０００ 份 ，为中国留日学生报 
刊之冠 。 
这其间 ，浙江籍的资产阶级民主革命派 ，曾在省外以至海外创办或主编多 
031 
① ② 　 转引自枟辛亥革命浙江史料续辑枠 ，原载 １９０３ 年 ８ 月枟浙江潮枠第 ８ 期 。
种报刊 。 其中 ，最知名的是枟俄事警闻枠 （后更名枟警钟日报枠） 、枟中国女报枠和 
枟民报枠 。 
１９０３ 年 １２ 月 ５ 日 ，革命团体对俄同志会创办的 
枟俄事警闻枠发刊于上海 ，由蔡元培负责编辑 。 蔡元培 
（１８６８ — １９４０） ，字鹤卿 ，号民友 ，别号孑民 ，山阴 （今绍 
兴）人 。 早年倾慕西学 ，同情变法 。 戊戌政变后 ，组织 
光复会 ，继入同盟会 。 枟俄事警闻枠问世前一二年 ，他曾 
参办枟开先报枠（后更名枟外交报枠） 、枟选报枠（国内最早的 
文摘报刊） ，为“呼吁同胞 ，捍卫时变”而在“前队冲锋” 。 
同时发起成立中国教育会和爱国学社 ，并与章太炎 、吴 
稚晖等 ７ 人轮流为枟苏报枠每日撰写一篇评论 。 １９０３ 年 
１０ 月沙俄军队重新侵占奉天 ，全国群情激愤 ，再次掀起 
拒俄运动 ，枟俄事警闻枠就是在这个时候创刊的 。 
蔡元培主编的枟俄事警闻枠 ，旨在激发民众爱国热情 ，进一步推动拒俄运动 。 
该刊枟发刊广告枠中说 ：“同人因俄占东省 ，关系重大 ，特设警闻 ，以唤起国民 ，使 
其注意于抵制此事之策 。” ① 该报并将拒俄宣传与反清革命宣传结合起来 ，大力 
抨击清政府的腐败无能及其卖国政策 。 据老兴中会和同盟会会员冯自由回忆 ， 
枟俄事警闻枠的创办还另有特色 ，一是不用清代年号 ，用干支代替 ，下注西历 ，以 
示与清廷的决裂 ；二是文章参用白话 ，并附插图 ，以达通俗普及 。 枟俄事警闻枠第 
６５ 期至 ７３ 期连载蔡元培用白话文写的小说枟新年梦枠 ，假借一“中国民众”梦游 
见闻 ，寓理于事 ，表达其建造一个讲共和 、讲平等的“新中国”的愿望 。 １９０４ 年 ２ 
月 ，日俄战争爆发 ，枟俄事警闻枠改称枟警钟日报枠继续出版 ，以“抵御外侮 ，恢复国 
权”为宗旨 。 枟俄事警闻枠最后一期 ，即第 ７３ 期“社说”谈到报纸易名的原因 ：“东 
三省之问题 ，前者为俄独据时代 ，今者为日俄并争时代 。 在独据时代 ，我国民宜 
专筹对付俄人之策 ；在并争时代 ，则我国民一面为对付俄人之策 ，一面又宜为对 
付日人之策 。 此本社将于明日改为枟警钟枠之原因也 。”易名枟警钟日报枠后篇幅 
较前增加一倍 ，发行愈广 ，影响远播 。 １９０４ 年 ５ 月 ，蔡元培被重新推举为中国教 
育会会长 ，后又担任爱国女校校长 ，于是辞去枟警钟日报枠编辑职务 。 次年春 ， 
032 
① 见枟俄事警闻枠第 １ 期 。
枟警钟日报枠因“批评清廷外交失败 ，持论过激” ，被上海道勾结租界当局以“任意 
毁谤 ，淆惑人民”罪名查禁 。 
“鉴湖女侠”秋瑾 （１８７５ — １９０７ ） ，字璇卿 ，号竞 
雄 ，山阴（今绍兴）人 。 １９０４ 年留学日本时 ，曾经发 
起创立爱国妇女团体共爱会 ，并主办枟白话报枠 ，继而 
先后加入光复会和孙中山领导的同盟会 。 回国后 ， 
于 １９０７ 年 １ 月 １４ 日（清光绪三十二年十二月初一） 
在上海创办枟中国女报枠 ，宣传爱国主义和民主主义 
思想 ，批判封建伦理道德 ，以推动妇女解放运动 。 她 
在枟中国女报发刊辞枠中说 ：“吾今欲结二万万大团结 
于一致 ，通全国女界声息于朝夕” ，“为醒狮之前驱 ， 
为文明之先导 ，为迷津筏 ，为暗室灯 ，使我中国女界放一光明灿烂之异彩” 。 秋 
瑾拟定的枟创办中国女报之草章及意旨广告枠载于上海枟中外日报枠 ，同时印发各 
地女子学校 。 枟广告枠中写道 ：“本报之设 ，以开通风气 ，提倡女学 ，联感情 ，结团 
体 ，并为他日创设中国妇人协会之基础为宗旨 。”内容则“以论说 、演坛 、新闻 、译 
编 、调查 、尺素 、诗词 、传记 、小说为大纲” 。 所刊文稿多以团结妇女 、鼓励革命为 
主题 。 第 ２ 期刊有枟勉女权枠两阕 ，颇具代表性 。 
吾辈爱自由 ，勉强自由一杯酒 。 男妇平权天赋就 ，岂甘居牛后 。 
愿奋发自拔 ，一洗从前羞耻垢 。 若安作用俦 ，恢复江山劳素手 。 
旧习最堪羞 ，女子竟同牛马偶 。 曙光新放文明候 ，独立占头筹 。 
愿奴隶根除 ，智识学问历练就 。 责任上肩头 ，国民女杰期无负 。 
枟中国女报枠为月刊 ，每月初出版 ，然因经费支绌 ，至 ４ 月底才出第 ２ 期 。 ６ 
月秋瑾自沪返绍 ，一方面准备武装起义 ，一方面为枟中国女报枠第 ３ 期集稿编辑 。 
她在一封信中称“约于此月 ，必行付印” 。① 此信发出不到一个月 ，起义事泄 ，秋 
瑾被捕就义 ，刊物遂告夭折 。 
资产阶级民主革命家和思想家 、浙江籍的章太炎 ，自 １８９９ 年在日本结识孙 
中山 ，政治上由维新派转变为革命派 ，１９０６ 年在孙中山主盟下加入中国同盟会 ， 
033 
① 据邵梦龙主编 ：枟绍兴新闻事业九十年枠 ，深圳海天出版社 １９９４ 年版 。
并被委任为同盟会机关报枟民报枠主编 。 枟民报枠是清末影响最大的革命派报刊 ， 
１９０５ 年创刊于日本东京 ，第 １ ～ ５ 期主编为胡汉民 ，第 ６ 期起即由章太炎继任 。 
当时以宣传“三民主义”为办报宗旨的枟民报枠 ，围绕推翻清王朝 、建立共和政体 
这一核心问题 ，正在同保皇派的枟新民丛报枠进行大论战 。 章太炎上任后坚持民 
主革命的立场和观点 ，发表一系列文章和时评 ，与同盟会其他理论家一道 ，针锋 
相对地给了保皇派以迎头痛击 ，为辛亥革命做好了舆论上的准备 。 枟民报枠从第 
６ 期到 ２４ 期被查禁为止 ，章太炎撰写的枟革命之道路枠 、枟中华民国解枠 、枟排满平 
议枠等评论和杂文共 ５１ 篇 ，第 ２２ 期刊文 １５ 篇 ，有 １０ 篇都是他自己执笔 。 
二 、革命党人张恭与枟萃新报枠 
资产阶级民主革命运动在浙江勃兴之初 ，革命 
党人张恭领头创办的枟萃新报枠 ，所刊文章言词激烈 ， 
政治倾向鲜明 ，在金华及其周边地区是一份很有影 
响的革命派报刊 。 
张恭（１８７７ — １９１２） ，又名临 ，字伯谦 ，号同伯 ，金 
华人 。 他出生于书香之家 ，从小聪颖过人 ，１２ 岁即 
在金华县童子试中夺冠（头名秀才） ，被时任金华知 
府继良收为“义子” 。 他无心功名 ，却喜欢接触社会 
底层 ，结交江湖豪杰 ，其中不乏反清会党人物 。 ２２ 
岁那年 ，在丽正书院学友 、兰溪名士蒋乐山的鼓动和 
帮助下 ，走出金华到杭州紫阳书院深造 。 其间 ，接受蔡元培 、章太炎等革命派的 
新思想 ，从此走上民主革命的征途 。 蒋乐山曾对张恭说过 ，要干一番事业 ，一定 
的身份是必要的 。 张恭勉强参加清光绪二十八年（１９０２ 年）的浙江乡试并中了 
举人 。 有了这个新缙绅的特殊身份 ，他抓住当时金华连续 ３ 年灾荒 、民不聊生 
的时机 ，率先出谷 １００ 担 ，发起成立积谷会 ，会众一下子达到数千人 ，被称为“千 
人会” ；同时率一批骨干加入秘密的反清会党终南会 ，随后又参与组织龙华会 ， 
广结义众 ，为举义反清做准备 。 徐锡麟 、陶成章开办大通学堂于绍兴 ，张恭等龙 
华会首领先后入学 ，并加入光复会 。 另曾出资建戏班子“张恭大班” ，到金华 、义 
乌各地巡回演出 ，剧目多取材宋 、明覆亡故事 ，结合进行反清革命的宣传鼓动和 
组织工作 。 但作为宣传革命的主阵地 ，则是创办枟萃新报枠 。 
034
１９０４ 年 ６ 月 ２７ 日（清光绪三十年五月十四日） ，枟萃新报枠在金华发刊 ，由张 
恭与当地名流刘琨 、蔡汝霖 、盛俊等人创办 。 该报为书册式 ，大 ３２ 开本 ，木刻雕 
版 ，连史纸（后改蜡光纸）印刷 。 每月 ２ 期 ，第 １ 期到第 ３ 期于农历十四 、二十八 
出报 ，第 ４ 期开始改在初一 、十五刊行 ，每期 ５０ 页至 １００ 页不等 。 该报内容较 
为丰富 ，分“论著门” 、“言论编辑门” 、“时事编辑门”和“附录门”几大类 。 各门类 
设置的专栏 ，包括社会 、哲理 、政法 、教育 、军事 、文学 ，以及内政 、国际 、学界 、实 
业和浙东上游人物传 、文献录等方面 。 报馆地址在金华东岳殿附近吕成公祠 
内 ，总经销处设于马门宝和银楼 ，主要发行金 、衢 、严 、处四府各县 ，远销香港和 
南洋一带 。 办报经费靠同人捐股 ，也向社会各界招股 。 原计划招足 ５００ 股 ，购 
置铅印机器 ，出版一张文言文的枟萃新报枠 ，再附办一张白话报 。 “惟股资一时未 
能招足 ，而时局困难而迫不及待 ，故暂用木刻排印” ，“其附出之白话报拟暂停一 
月出版” ，① 后因“经费不敷” ，加之报馆不久被封 ，改用铅印和附出白话报的计划 
终未实现 。 
枟萃新报枠的创办 ，旨在“开通民智” ，鼓吹民主共和 ，矛头直指清王朝的专制 
统治和西方列强侵略势力 。 从第 １ 期的枟发刊词枠 ，即可看出该报这一主张革命 
的政治立场 ： 
括岭蓉峰 ，愁云暗淡 ；睦江瀫水 ，逆浪淜腾 。 蝨处东南 ，目睫蔽叶 ； 
鹃顾西北 ，天日失光 。 我溯严滩 ，我悲桑梓 。 我悲桑梓 ，我乃纵目神 
州 。 咄咄 ！ 四百万睡狮 ，鼻齁齁太平洋侧 ，气息奄奄 ，与鬼为邻 ；长夜 
漫漫 ，鹖旦不鸣 . . 呜呼 ！ 俄罗斯蟀蟋旧种无存 ，苏格兰画眉新者日 
盛 。 蚩蚩国民 ，处此天演物竞 、优胜劣败之世界 ，其能幸存乎 . . 社会 
腐朽 ，可谓极点 ！ 同人鉴之 ，创萃新报 ，采辑海内外新报之学说丛谈 ， 
为我桑梓同胞作警晓钟 ，作渡津筏 。 异日者 ，跳出黑暗界 ，步入红日 
中 ，或起点于是欤 ？ 
枟萃新报枠从它的基本政治立场出发 ，无论是代表该报发言的“社说”或其他 
一些评论 ，还是采辑海内外新报之学说丛谈 ，无不体现反清革命的爱国热忱 。 
例如 ，第 ３ 期“社说”枟劝游学书敬处金衢严之少年枠 ，指出“盖科举之法 ，本为末 
035 
① 见枟萃新报枠第 １ 期枟本报广告枠 。
世君主愚民之术” ，而今“国步难难 ，时势危急 ，祸已切于燃眉矣” ；鼓励“我少年 
同胞摒弃旧习” ，“激发雄心 ，救国救民” 。 第 ２ 期刊载的枟少年军枠 ，开头就写道 ： 
“醉卧沙场君莫笑 ，古来争战几人归 . . 仅能死不能救祖国 ，吾请以好言相劝 
曰 ：不杀国仇誓不死 。”另在所刊许多文章中 ，都对封建专制制度的憎恶直言不 
讳 ，对外国侵略势力的仇恨表露无遗 。 有的责问“今日国势之劣弱 ，人格之卑 
下 ，奴隶于列强何以故” ；有的列举帝国主义列强图谋瓜分中国的事实后 ，提出 
“要以波兰 、埃及 、土耳其为前车之鉴” ，爱国自强 ，才能免祸 。 
天下一尊的君主政体 ，到了近代中国早已成为阻碍社会进步的桎梏 ，实是 
中华民族贫弱落后的根源 。 枟萃新报枠对此刊发多篇专论 ，或剖析君主政体的实 
质 ：“万民之性命系于一人之喜怒 ，一人而行仁政 ，则兆民安之 ；一人而行暴政 ， 
则百姓倒悬” ，致使民众“拱手而受牧” 。① 或诉说封建统治“二千年于兹” ，以致 
“风气之闭锢 ，社会之腐败 . . 上下社会 ，均酣酣嬉嬉 ，醉生梦死 ，利惛不兴 ，病 
肓不去” 。② 所刊这些专论和相关文章共同的主旨是 ，打倒君主立宪制 ，建立民 
主共和国 。 该报也着意传播西方的新思想 、新知识 ，主张“实业救国” 、“教育救 
国”和“科学救国” 。 此外 ，该报内容还涉及文 、史 、哲及妇女问题等方方面面 。 
这样一份办报宗旨明确 、信息量又大的报刊 ，自然十分引人注目 ，发行规模随之 
扩大 ，代派处（代销点）由 ２８ 处增加到 ４３ 处 。 
从创刊开始 ，枟萃新报枠宣扬民主共和 ，鼓吹民族革命 ，势必引起清政府的不 
满和仇视 。 由于主办者张恭等人身为举人 、进士 ，有相当的社会地位 ，且与当地 
官府私交颇密 ，因此虽屡刊革命言论 ，暂时未被举发 ，报刊仍得以继续出版 。 但 
出至第 ６ 期时 ，被严州知府禀请浙抚饬属封禁 ，成了有史以来浙江报馆被封的 
第一家 。 事情的经过是 ：当时有个严州学生携带枟萃新报枠到严州府学堂 ，从学 
堂又扩散到社会 ，以致为严州知府锡纶所闻 ，遂向浙江巡抚禀报 ，谓枟萃新报枠 
“出语狂悖 ，请封禁以正士习” 。 此讯为张恭的朋友 、在杭州白话报馆供职的革 
命党人魏兰获悉 ，事关重大 ，急告张恭 。 待金华知府接到浙抚令 ，将对报馆强行 
封闭时 ，枟萃新报枠已在事前闻讯停刊 ，报馆门面也已改作他用 ，张恭等办报人员 
幸免于祸 。 
036 
①
② 
枟公法上之人格枠 ，刊于枟萃新报枠第 １ 期 。 
枟处金衢严四府调查之缘起枠 ，载枟萃新报枠第 ２ 期 。
就在枟萃新报枠停刊两个月后 ，金华又出了一份枟东浙杂志枠（后改出枟浙源汇 
报枠） ，其内容 、栏目及刊期 、售价 ，均与枟萃新报枠几乎一模一样 。 枟东浙杂志枠第 ４ 
期刊出的枟特别广告枠有一段话 ：“本志连前代理报费已满十期 ，凡代派定阅未收 
报资者 . . 俟补足半年一千文之例 ，或续付以后定洋收到后 ，乃将第十一期照 
发 。”据此有理由认为 ，枟东浙杂志枠是枟萃新报枠的续刊 ，同时也说明张恭等人在 
枟萃新报枠被封后并未停止办报活动 。 
三 、枟绍兴公报枠刊行始末 
枟绍兴公报枠始创于 １９０８ 年（清光绪三十四年）４ 
月 ７ 日 ，初为 ４ 开 ４ 版双日刊 ，次年 ８ 月 ２６ 日起改 
出日刊 ，１９１０ 年春改为对开大报 ，每日出版两大张 。 
社址设绍兴府城仓桥街 ，总发行所在丁家弄 ，另在大 
江桥和大和桥两处有销售点 。 鉴于枟绍兴公报枠与此 
前问世的枟绍兴白话报枠 ，其创办人均为王子余 ，且基 
本宗旨一脉相承 ，因此有人认为枟绍兴公报枠系枟绍兴 
白话报枠的续刊或易名而成 。 实际上这是两张报纸 ， 
枟绍兴白话报枠中辍期间 ，１９１０ 年王子余在办枟绍兴 
公报枠的同时复刊枟绍兴白话报枠 。 
该报由王子余与陈公侠（仪） 、蔡国卿 （元康）合 
资创办 ，编辑有刘大白 、陈伯平等 。 王子余 ，名世裕 ， 
子余是其笔名 ，绍兴人 。 １９０６ 年加入光复会 ，后为同盟会会员 ，参加过徐锡麟 、 
秋瑾 、陶成章领导的皖浙起义 ，１９１２ 年出任嵊县光复后首任知事 。 １９３９ 年以姑 
夫身份接待周恩来 ，在绍兴进行抗日宣传活动 。 从枟绍兴白话报枠到枟绍兴公 
报枠 ，王子余曾在一首自叙诗中讲到他的办报态度 。 诗云 ：“幼持椿萱作骄子 ，壮 
赓掝朴试新知 。 自矜直笔存公道 ，每发狂言决众疑 。” ① 
枟绍兴公报枠编辑 、一度为主笔的刘大白（笔名） ，原姓金 ，名庆棪（后改名靖 
裔） ，绍兴平水人 ，同盟会会员 。 民国以后参加反袁斗争 ，“五四”时期投身新文 
化运动 ，作品有枟田主来枠 、枟红色青年枠 、枟五一运动歌枠等 ，反映农民疾苦 ，歌颂俄 
037 
① 据詹文元的枟浙江早期报业史访辑枠 。
国十月革命和工人阶级 ，但在晚年思想趋于保守 。 陈伯平 ，字墨峰 ，号白萍生 ， 
曾入绍兴大通师范学堂 ，为徐锡麟所器重 。 枟刘大白传枠里有段记述 ：“同里陈伯 
平从徐锡麟刺铭死 ，皖中哭以诗声情激越 ，无所忌讳 ，见者为挢舌不下 ，未几遂 
断发入同盟会 ，任绍兴公报编辑 。” 
枟绍兴公报枠宗旨是“唤起民众爱国 ，开通地方风气” ，“以正当言论为社会作 
导师” ，并“使旅游他乡者于故乡状况旦夕目击” 。 版面上辟有“代论” 、“本府近 
事” 、“本省新闻” 、“笔端月旦” 、“谈丛” 、“社说” ，以及“宫门抄” 、“来件”等栏目 ， 
另有“文苑”副刊及广告 。 所刊内容除了时事政治报道和言论 ，还注意传播科学 
技术知识 ，如曾登载周建人的枟植物初学记枠等 。 该报也登过附和“新政” 、倡言 
自治的官样文章 ，并曾编发枟上海各报致谘议局贺电枠 ，内称“同人谨为立宪前途 
贺 ，更为浙江谘议局前途贺” 。 但在总体上 ，始终以革命宣传为主旋律 ，表现了 
明显的反清政治倾向 。 
当时民主革命运动高涨 ，浙江各地民变纷起 ，嵊县东乡农民裘文高率众反 
抗官府压迫 ，曾“烧毁白竹 ，枪毙刘统领” 。 枟绍兴公报枠于清宣统元年（１９０９ 年） 
三四月间 ，连续就裘文高被缉拿 、审讯和杀害详情作了报道 ，借以声讨当局对革 
命群众的血腥镇压 。 同年农历七月初五 ，载有一则农民集议抗租的消息 ，从一 
个侧面反映浙东农民的觉醒和斗争 。 这则消息题为枟农民之同盟枠 ，全文不足 
３００ 字 ，照录如下 ： 
余姚东北乡乌山地方 ，每年新谷登场 ，归该处殷富绅士议定租额 ， 
今年议定八分 ，现在佃户异常刁玩 ，兼有地棍从中煽惑 ，于是鸣锣聚 
众 ，会议六分解租 ，倘有一户多解 ，或业户决要多收 ，定将该家拆毁云 
云 。 适有某村某佃户未闻其议 ，有霍家漕胡四房（即水香）向伊收租 ， 
解出八分 ，二十三日被玩佃某某闻之 ，当与地棍收集一百六七十人 ，各 
持洋炮刀械 ，到胡水香家捣毁器具 ，击伤二人 ，掳毁杂物 ，胡家见势不 
敌 ，纷纷逃邂 ，奔到县中面禀汤大令设法 。 汤令当即饬差 ，会同浒山兵 
弁弹压解散 ，廿五日夜 ，汤令会同哨兵前往勘验情形 ，于次日午后回 
署 。 当时石堰等处各佃户亦在某庙纷纷办斋 ，尚集议抗租 ，一经汤令 
亲往 ，遂即散去云 。 
在那社会动荡的年代 ，一些地方盗贼横行 ，而民间每有报案 ，官府则巧立名 
038
目榨取收呈规费 ，并乘实地勘案之机大肆骚扰 ，以致小民哭诉无门 。 清宣统元 
年（１９０９ 年）五月十六日 ，枟绍兴公报枠以枟萧山县收呈规费一鉴表枠为题刊文 ：“萧 
山县余竹舫大令文钺到任后 . . 其案件不论奸抢匪盗 ，均至少积压三星期 . . 
月前 ，有商民王炳森 、炳耀两人 ，因无力措假呈费 ，路递拦舆 ，书吏等以无甚沾 
染 ，延不给批 ，昆季相率泣于路途 ，闻者咸为酸鼻 。”文中还将“收呈规费和堂费” 
细细开列 ： 
（寻常案）堂费十二千八百文 ；（紧要案）堂费倍之 ；（一星期批示） 
钞费二元 ；（递传呈）一千六百八十文 ；（递期呈）八百四十文 ；（拦舆）小 
洋三角 。 
１８９８ 年“百日维新”期间 ，曾经争取到有限度的言论出版自由 ，但经戊戌政 
变 ，清廷统制尤甚 ，“言禁” 、“报禁”变本加厉 。 对此 ，枟绍兴公报枠就北京各报必 
须前一日呈阅报稿 ，次日方可印行一事 ，于宣统元年七月初一发表枟报战论枠 ，猛 
烈抨击清政府对舆论的扼制 。 民国开元后 ，在军阀专制统治下 ，该报也曾揭露 
地方当局纵容庇护土豪劣绅事件 。 当地土劣章介眉前曾出卖革命党人 ，劣迹斑 
斑 ，民愤极大 。 绍兴光复不久 ，军政分府欲藉没其所有家产 ，但是迟迟未有结 
局 。 １９１２ 年 ２ 月 １５ 日 ，枟绍兴公报枠以枟科罚章介眉近状枠为题报道 ：“日内分府 
已改易方针大有矜全之意 ，令章照前之数再行加添若干 ，缴付现款了事 。”２ 月 
１９ 日再刊出枟章介眉案之结果续志枠指出 ：“章介眉在分府中拘留一月有余 ，杨韵 
琴参议到绍始将章释出 ，十六日分府中派卫队十六名 ，以肩舆送之归 。” 
１９１３ 年“二次革命”失败后没有几天 ，枟绍兴公报枠因遭军阀反动势力的迫 
害 ，遂于是年 ９ 月 １８ 日终刊 。 隔了两个多月 ，１９１３ 年 １１ 月 ２５ 日 ，王子余重整 
旗鼓 ，又与甘润生等创办枟禹域新闻枠 。 有人认为这是枟绍兴公报枠改头换面的一 
张报纸 ，报馆地址仍在绍兴公报馆旧址 ，编辑人员也多是老班底 ，主编刘大白 ， 
开张 、篇幅 、刊期均与枟绍兴公报枠相同 。 内容以本埠新闻为主 ，副刊主要是连载 
小说 。 枟禹域新闻枠至 １９１５ 年 ７ 月停刊 。 
四 、枟武风鼓歙枠 、枟越恨枠及其他 
辛亥革命武昌起义前夕 ，宁波同盟会会员陈训正 、范贤方 、章述洨 、林瑞甫 
等人 ，为组建革命武装做准备 ，成立国民尚武会宁波分会 。 １９１１ 年 ９ 月 ２３ 日 ， 
039
宁波尚武分会创办枟武风鼓歙枠旬刊 ，聘请章訚（字叔言 ，号巨摩）为主编 。 该刊 
的宗旨是 ：“阐明武德 ，激扬武风” ，提倡练武救国 ，鼓吹民主革命 ，“使合郡人士 
皆有同仇敌忾之心” ，以暴力推翻清王朝的统治 。 枟武风鼓歙枠作为宁波尚武会 
机关刊物 ，在它第 １ 期的枟发刊词枠中 ，对建立尚武会的意义及办刊原委有较明 
白的表述 ： 
今者中国时局 ，益惊以岌矣 。 俄要求于北 ，英占据于南 ，瓜分之 
说 ，洋溢口耳 。 片马之案未结 ，而西藏又见告矣 。 群盗觊觎堂矣 ，方欲 
得主人而胁之 ，为家众者不思拔刀御侮 ，顾事事以禀承为恭顺 ，庸有当 
乎 ？ 于是各地尚武会次第组织 ，而吾宁波之尚武分会亦已成立 。 大而 
卫国 ，小而卫乡 ，公则保土地 ，私则保身家 。 嗟 ！ 我宁波人可以投袂而 
起矣 。 
自今伊始 ，深愿我父老我子弟 . . 追先民尚武之风 ，作壮士从军 
之气 。 庠有武士 ，田有武农 ，肆有武工 ，市有武商 ，各奋其爪 ，各磨其 
牙 ，结合大众 ，毅然以发愤为天下雄 。 
枟武风鼓歙枠每月出 ３ 期 ，每期约 ２０ 页 ，设“论说” 、“时评” 、“国内外大事 
记” 、“本郡纪事” 、“学术” 、“稗乘”等栏目 。 曾发表“驱逐鞑虏 ，恢复中华 ，建立民 
国 ，平均地权”的同盟会政治纲领 ，先后刊出枟革命军之入会志愿书枠和枟宁波国 
民尚武分会体操团征求操员简章枠 。 １９１１ 年 １０ 月 １０ 日武昌起义爆发 ，同盟会 
宁波支部策应此事 ，即以枟武风鼓歙枠为舆论阵地 ，迅速传播湖北革命军胜利消 
息 ，刊物受到各界尤其是青年学生欢迎 ，争相购阅 ，先睹为快 。 １１ 月 ５ 日宁波光 
复 ，该刊突出报道江苏 、上海等地革命动态 ，并刊发枟青年军之先声枠等文 。 
参与创办枟武风鼓歙枠的陈训正 ，此前曾在上海主办枟天铎报枠 ，支持民主革 
命运动 ，聘洪允祥任主笔 ，不久陈布雷加入撰写言论 。 当时 ，发刊于宁波的还有 
枟朔望报枠 ，天恨创办 ，提倡尚武精神 ，宣扬爱国思想 。 
枟越恨枠１９０９ 年（清宣统元年）在绍兴出版 ，系书册式专刊 ，其创办人及刊行 
情况已不可考 。 据存世的枟越恨枠一册 ，所刊文稿多用笔名 ，载有通讯 、评述 、专 
论 、函电等 。 １９０７ 年（清光绪三十三年）７ 月 ６ 日上午 ，革命党人徐锡麟在安徽 
安庆起事失败遇害 ，秋瑾也因绍兴会党的暴露在 ７ 月 １３ 日被捕 ，１５ 日凌晨就义 
于绍兴城内轩亭口 。 枟越恨枠内容主要反映徐锡麟 、秋瑾惨案及对清吏暴行的讨 
040
伐 ，反清革命立场非常坚定 。 例如 ，该刊的长篇通讯枟奇冤案枠 ，详细记述绍兴府 
查抄徐锡麟家属株连学界捕戮党人始末 ，对腐朽而凶残的清王朝深恶痛绝 。 此 
文七八千字 ，这里摘录几段 ： 
自丁未五月二十六日徐道 （即徐锡麟 ——— 本书编著者注）枪戕恩 
新帅后 . . 省中有密札到府署 ，着速拘拿家属 ，查抄革命谋逆证据 。 
因是贵 ▲ 太守 ，于初四日傍晚 ，传集山阴 、会稽李崧生 、李阶荪二大令 
到署 ，密议定妥 ，率带防兵 ，突至郡城内水澄桥畔徐父等住居之天生绸 
缎庄 ，及对门之生泰烛铺前后围守 。 由贵太守督同入内搜查 ，所有信 
件簿据等概行移去 ，当将房屋发封 ，绸 、烛二店伙友人等一律带县 ，分 
别收押 。 立即折赴大通学校查抄 ，该校已放暑假 ，尚有学生十余人未 
归 ，在校自修 ，忽见官长及兵役持械云集 ，惊骇欲绝 ，夺门而出 ，四散奔 
窜 。 府县喝令追拿 ，即有弁兵开枪 ，致有二生中弹落河 ，伤重垂危 。 尚 
有秋瑾女士 ，因系徐道表妹 ，亦即拘至县署 . . 
初五日早三点钟 ，秋瑾在轩亭口正法 。 山阴县都戎府以及省来练 
军 ，山 、会巡警 ，都到场弹压 。 正法时 ，秋瑾身穿白汗衫 ，下穿元色生纱 
衫裤 ，脚穿洋鞋 ，并带铁镣 ，两手背绑 ，当从山阴县衙门一路过来 ，前有 
铁索牵走 ，后边推送者三四人 ，并有练军 、绍协防兵防护 。 到轩亭口 ， 
从容就义 . . 
嵊县公局有一和尚 ，因涉讼到郡 ，又有一嵊县书吏 、一乡人因嫁女 
到郡 ，置办奁县 ，均被捉去 。 和尚过某绅寓 ，哀乞进寓觅保 ，该兵以军 
刀乱击其腕 ，受创颇剧 。 乡人携有洋二百五十元 ，均被抢去 。 
又如枟越恨枠中的枟哀秋瑾案枠一文 ，作者署名“泣天上女” 。 文中写道 ：“彼秋 
瑾者 ，果何为而至此哉 ？ 断头之台 ，枉死之城 ，其能瞑目哉 ？”“吾姊具萧洒出尘 
之想 ，负笈东瀛 。 女界得如君者 ，岂非凤毛麟角哉 ？ 呜呼 ！ 孰料其罹不测之祸 ， 
蒙无辜之冤 ，惨目伤心 ，有如是哉 ！”文章深为秋瑾被害痛惜不平 ，对反动的清王 
朝愤恨之极 。 
枟越恨枠虽以大量篇幅刊登为徐秋惨案平反的言论和报道 ，而其主旨是挞伐 
苛政 、鼓吹革命 ，许多文章即为此而发 。 所刊枟责难浙绅篇枠指出 ： 
041
近者绍兴之事 ，凡官吏之横暴 ，暨军人之残酷 ，本报既著论抨弹 
矣 。 顾记者之意 ，以为今日官吏 、军人 ，本其保禄嗜利之心 ，以为择肥 
而噬之计 ，所谓大盗不操戈矛 . . 今者政府诸公 ，既假借立宪以行其 
苛政矣 . . 
在枟武风鼓歙枠 、枟越恨枠出版前后 ，杭州等地宣传民主革命的报刊 ，尚有枟危 
言报枠 、枟越报枠 、枟善报枠以及枟醒钟报枠 、枟醒狮报枠等多种 。 这些报刊 ，除了枟越报枠 
前些年有人见到过一期并曾撰文介绍 ，其他的至今已无藏本可考 ，也不见有详 
细记载的文献 ，其创办 、出版情况和宣传内容大都不甚了了 。 
枟危言报枠１９０９ 年 １２ 月 ２ 日创刊 ，报名“危言” ，意涵“末世危言 ，愿人听纳” ， 
旨在宣传革命 。 该报经理兼主笔何志鳌 ，字企岳 ，笔名起岳 ，为当时杭州名士 ， 
具有爱国思想 。 何氏曾著文疾呼全民奋起 ，抵御外国帝国主义侵略 ，推翻腐败 
无能的清王朝 。 他的论说文章短小精悍 ，时人赠诗赞许有加 ，其中有“数行论说 
蕉成绿 ，满纸精神笔吐红”之句 。 枟危言报枠社址在杭州三元坊 ，日出 ２ 大张 ，并 
有副刊（附刊）枟潮报枠４ 开 １ 张 ，随报附送也单独零卖 。 项士元的 １９３０ 年版枟浙 
江新闻史枠认定 ，枟潮报枠当推杭州各报设附刊之最早 。 １９１０ 年何志鳌参加同盟 
会 ，赴沪另有所任 ，无暇顾及枟危言报枠事务 ，遂由原枟潮报枠主编费有容接办 。 辛 
亥革命后 ，枟危言报枠更名为枟昌言报枠 ，改出正刊及石印画报各 １ 张 ，正刊内容转 
以工商新闻为主 ，但仍不惮揭批时政弊端 。 
枟越报枠创办于 １９０９ 年 １１ 月 ，由旅沪浙江学生以全浙学生名义发刊 ，虽“取 
勾践中兴之义” ，却“非敢以疆域限之” 。 该报枟紧要广告枠说 ：“中国际此时艰 ，国 
势凌夷 ，本报之言岂甘仅筹一隅而已足乎 ，当统普论全国 ，以与我四万万同胞共 
商之也 。” ① 编辑兼发行者赵汉卿 ，主要撰稿人有雷昭性 、白坚 、陈华国 、苍石等 。 
刊载的文稿内容分言论 、纪事 、学术 、文学和来件等类 ，其言论大都尖锐激烈 。 
有一篇赵汉卿执笔自撰的枟宣言书枠 ，指出“当时主权尽失 ，国事日非” ，这样下去 
“十年灭国 ，百年灭种之说 ，将实行于吾国” 。 因此文章疾呼 ：“吾国同胞苟忍为 
世界列强之牛马奴隶则已 ，借曰否也 ，则当猛力回头 ，自各奋发 ，以救邦国 
于将亡 。” ② 
042 
① ② 　 转引自吴根梁 ：枟枙越报枛枠 ，收于枟辛亥革命时期期刊介绍枠 。
枟善报枠于 １９１０ 年在嘉善创办 ，创办人 、社长张凤（字天方） ，主笔董阆仙 。 
该报因抨击时政 ，指斥劣绅 ，曾被军阀统治下的县当局封报索人 。 １９１４ 年改名 
枟善言枠重新出版 ，宗旨为“抵制凶残 ，诛伐强暴 。 国民代表 ，舆论首领” 。 １９２７ 年 
春 ，国民革命军北伐进入浙江时 ，枟善言枠报热情支持 ，并组织慰问北伐军 。 嗣后 
张凤去上海任教 ，报纸停刊 。 其他如杭州出版的枟醒钟报枠 、枟醒狮报枠 ，分别创刊 
于 １９０９ 年和 １９１１ 年 ，均为小报 ，报名含有一定的政治意义 ，具体内容不详 ，存 
世时间也短 。 编著枟浙江早期报业史访辑枠的詹文元认为 ，枟醒钟报枠报名很可能 
由革命宣传品枟警世钟枠演义而来 ，枟警世钟枠系资产阶级革命派陈天华 １９０３ 年 
在日本所作 ，鼓动人民起来同外国侵略者作斗争 。 近代中国像沉睡的雄狮 ，枟醒 
狮报枠似在向国人发出呼唤 、激励和期待 。 
第二节 　 宣传反清革命的“白话报” 
一 、枟杭州白话报枠的面世与演变 
辛亥革命时期 ，浙江革命报刊最为突出的要数 
枟杭州白话报枠 。 它也是辛亥报坛全国影响较大 、刊 
行寿命最长的“白话报” 。 该报初期支持维新改良 ， 
转而倡言反清革命 ，并成为浙江革命派的主要舆论 
工具 ，经历了一个历史性的演变过程 。 
枟杭州白话报枠创刊于 １９０１ 年 ６ 月 ２０ 日 （清光 
绪二十七年五月初五） 。 始为 ３２ 开本月刊 ，木刻雕 
版 ，连史纸印刷 ，册页式线装 。 后改旬刊 、周刊 ，并用 
道林纸铅印 。 报馆三易其址 ，初设杭城祖庙巷项宅 
（一说银铜桥） ，不久改万安桥西首 ，再改在下城头 
巷 ，出版日刊后又迁址保佑坊大街 。 该报的代办处 
（代销点）遍布全国许多大中城市 ，除浙江和邻近省市各埠外 ，远及北京 、天津 、湖 
北 、广东 、四川以至香港等地 。 售价每册全年大洋 １ 元 ，半年大洋 ６ 角 ，零售制钱 
３０ 文 ；第三年开始 ，加价以每册大洋全年 １ 元 ２ 角 ，半年 ６ 角 ５ 分 ，零售 ３５ 文 。 
作为杭州和全省最早的“白话报” ，枟杭州白话报枠内容涉及面很广 ，社会民 
043
情 、婚姻家庭 、天文地理 、人文历史等几乎无所不包 。 初出旬刊时 ，设有“论说” 、 
“中外新闻” 、“益智录” 、“紧要演说” 、“谈天” 、“地学问答” 、“俗语指谬”等多种栏 
目 。 改出周刊后新闻的比例逐渐加大 ，日刊的新闻栏目已有“本省新闻” 、“国内 
新闻” 、“紧要新闻” 、“社会新闻”和“外电译稿” 。 该报内容丰富新鲜 ，文字通俗易 
懂 ，一经发行 ，颇受民众欢迎 ，当时杭州求是学院 、武备学堂和一些民间团体 ，捐募 
款项购买 ，像施善书一样到茶坊酒肆散发 ，连有的开明官吏如桐乡 、遂安知县也下 
令所属订阅 。 据在东京出版的浙江留日学生所办枟浙江潮枠１９０３ 年调查统计 ，当年 
杭州销售的 ７ 种省内外报刊 ，枟杭州白话报枠销数位居榜首 ，其列表如下 ： 
报 　 名 销 　 数 所 购 处 
中外日报 约五百张 官场商家学堂住民皆备 
苏 　 报 约五十张 学堂为多 
新闻报 约二百三四十张 官场商家堂皆备 
申 　 报 约五百数十张 官场商家为多 
杭州白话报 约七八百份 普通住民 
新民丛报 约二百份 学堂学生为最多 
译书汇编 约二百五十份 学堂学生为最多 
为便于读者阅读和扩大影响 ，到月底或年终 ，凡枟杭州白话报枠所载文章 ，报 
馆择要分类出版专集 。 第一年（１９０１ 年）合订为 １０ 本 ，依次为 ： 
第一本枟论说枠 。 
第二本枟和约全稿枠（含枟俄皇彼得遗训枠等） 。 
第三本枟回銮纪事枠 。 
第四本枟谈天枠 。 
第五本枟地学问答枠 。 
第六本枟齐家法术枠 。 
第七本枟俗语指谬枠 。 
第八本枟中外新闻枠 。 
第九本枟美利坚自立记枠（含枟菲律宾民党起义枠等） 。 
第十本枟救劫传枠 。① 
044 
① 据詹文元的枟浙江早期报业史访辑枠 。
该报发起人王沛泉 、王科生 ，创办人项藻馨（兰生） 。 首任主笔林獬（白水） ， 
继由钟寅 、汪嵚 、童学琦次第主持笔政 ，编辑中有邵章 、汪希 、袁毓麟 、陈敬第（叔 
通） 、程光甫 、韩靖庵等知名文人 。 报馆的编辑队伍 ，集中了一批思想比较开明 
的知识分子 ，他们热心传播新思想 、新道理 、新知识 ，在揭露清廷丧权辱国的同 
时 ，提倡新式教育 ，反对女子缠足 ，并促成杭州女子放足会的建立 。 但在办报的 
主导思想上 ，大都未能摆脱改良主义的藩篱 。 
创刊初期 ，枟杭州白话报枠以“开民智和作民气 ，两事并重”为宗旨 ，着眼思想 
启蒙 ，以鼓吹所政 。 为此 ，代表报馆发言的一些重要评论 ，有的强调“维新两字 ， 
是生死悠关”的 ，只要光绪皇帝当政 ，中国的事情就“顺昌”了 ；① 有的认为“中国 
旧法不变 ，民智不开 ，断没有一群野蛮 ，乱哄哄可以打洋人” 。② 
１９０１ 年前后 ，全国宣传反清革命的白话报刊 ，有一部分由原本支持和鼓吹 
维新改良转变而来 ，枟杭州白话报枠就是其中的一个代表 。 该报的立场 ，由改良 
转向革命 ，关键是孙翼中的加入 。 有关枟杭州白话报枠的这一演变 ，项士元的 
１９３０ 年版枟浙江新闻史枠载述 ： 
是报执笔人员 ，虽皆一时优秀 ，然多惑于科名 ，相率猎取高科他 
去 ；程光甫虽始终任事 ，但鲜发扬踔厉之精神 ，惟癸卯以后 ，孙翼中出 
任经理 ，始放异彩 。 
杭州老报人钟韵玉 ，其“先君钟寅”曾任枟杭州白话报枠主笔 。 他对该报演变 
情况也曾回忆道 ：“该报以鼓吹新政为主旨 ，但对民情和商业也相应重视 。 至 
１９０３ 年项担任安定中学监督 ，无暇兼顾报务 ，适孙翼中由日本回杭 ，聘孙接任经 
理兼主笔 ，至此乃自办印机 ，由叶为铭主持印刷业务 ，此后报纸以宣传排满 、鼓 
吹革命为重点 ，对版式编辑 ，并加改革 ，遂焕然一新 。” ③ 
孙翼中 ，为杭县（今属杭州）人 ，字耦耕 ，别号江东 。 年轻时就有反满思想 ， 
就任求是学院国文讲席（教员）期间 ，曾为学生组织的笔会命题曰枟罪辫文枠 。 他 
见作文中有“本朝”提法 ，便愤笔改为“贼清” 。 此事被书院一当差者得悉密告 ， 
045 
①
②
③ 
枟觉民曲枠载 １９０１ 年枟杭州白话报枠第 ３ 期 。 
枟本报一年期满总论枠 ，载 １９０１ 年枟杭州白话报枠第 ３３ 期 。 
据詹文元 ：枟浙江早期报业史访辑枠 。
浙抚下令访办 ，拿不到真凭实据 ，这才免了一场文字狱 。 事后 ，孙避居绍兴 ，在 
江湖通艺学堂任教 。 １９０２ 年远赴日本留学 ，参加了革命团体青年会 ，并与浙江 
留日同学共同创办枟浙江潮枠 。 孙翼中于 １９０３ 年夏回杭 ，应项藻馨之请 ，接任 
枟杭州白话报枠经理兼主笔 。 此后不久 ，他加入光复会 ，从而使枟杭州白话报枠成 
为革命的舆论机关 ，报馆也成了革命党人的秘密联络点 ，陶成章 、龚宝铨 、苏曼 
珠 、魏兰等人常下榻于此 。 
１９０３ 年至 １９０６ 年 ，在孙翼中的主持下 ，枟杭州白话报枠反清革命立场日益凸 
现 。 它激烈抨击清廷朝政和吏治的黑暗腐败 ，同时不断揭露外国帝国主义的侵 
华罪行 。 该报内容适应民主革命形势发展的需要 ，加之用白话文宣传 ，出版刊 
期也已由周刊 、３ 日刊而改日刊 ，每天一大张 ，于是每期发行量随之成倍上升 ，在 
七八百份基础上 ，猛增为 ２０００ 份 。 孙翼中后因另就他职并受诬离杭 ，枟杭州白 
话报枠经理职务 ，旋由胡子安 、魏深吾先后承接 。 从此该报反清色彩有所淡化 ， 
但对民主革命仍持同情支持态度 。 
１９０８ 年 １０ 月中下旬 ，枟杭州白话报枠为“秋瑾案”鸣不平 ，接连刊发报道 、评 
论和有关电文 ，声援收葬善举 ，斥责当局图谋 。 事情的起因是 ，秋瑾被害后 ，善 
堂收殓 ，停柩府山 ，有吴 、徐两女士为之营葬 。 不料事隔一年 ，官府意欲缉拿吴 、 
徐 ，并扬言将秋墓毁平 。 此讯一出 ，舆论哗然 。 枟杭州白话报枠就此载文指出 ： 
“各国慈善家 ，则如两军对垒 ，虽敌人遗骸 ，亦且为之收葬 。 是因收葬而加罪 ，既 
失我朝宽大之仁 ，且与各国奖励慈善之举 ，亦觉相背 . . 如复因绍案株连 ，致无 
辜波及 ，恐舆论益不平 。” ① 
关于该报创刊时间 ，也有过不同的说法 。 项士元在 １９３０ 年版枟浙江新闻 
史枠中说 ，此报“发刊于光绪二十一年” ，也就是 １８９５ 年 。 杭州老报人钟韵玉也 
说 ：“先君钟寅于 １８９５ 年枟杭州白话报枠创办时 ，即首任主笔 。”同在 １９８２ 年出版 
的枟浙江近代史枠和枟浙江百年大事记枠 ，都从 １８９５ 年之说 。 事实上 ，浙江图书馆 
古籍部和上海徐家汇藏书楼的枟杭州白话报枠 ，均未发现早于 １９０１ 年的 。 确凿 
无误的证据是 ，枟杭州白话报枠第二年第 ２９ 期 ，刊有一则新闻 ，题为枟各处白话报 
踵起枠 ，说得很明白 ：“自从戊戌那年无锡白话报刊停办以后 ，那两年内 ，没有继 
起的报章 ，等到辛丑五月 ，我们杭州同志 ，便兴办了一个杭州白话报 。”“辛丑五 
046 
① 引自枟各地绅商对于秋墓案之评论枠 ，刊于 １９０８ 年 １０ 月 ２０ 日枟杭州白话报枠 。
月” ，即 １９０１ 年 ６ 月 。 至于该报的终刊期 ，有两说 ，一说 １９１２ 年改组办枟全浙公 
报枠 ，一说 １９１０ 年停刊 。 据藏报所见 ，枟全浙公报枠１９０９ 年已创刊 ，是年枟杭州白 
话报枠仍在出版 ，故从后说 。 
二 、通俗白话报刊遍及浙东北 
戊戌维新运动失败后 ，清王朝的反动腐朽越加暴露 ，中国被列强瓜分的形 
势愈趋严重 。 为了挽救国家的危亡并争取民众支持 ，资产阶级革命派积极兴办 
白话报刊进行宣传 ，从而推动各类白话报刊在全国有个很大的发展 。 其中 ，浙 
江白话报刊的发展是比较突出的 。 新闻史学界公认我国最早的白话报刊 ，是创 
办于 １８９８ 年的枟无锡白话报枠 ，但据现存史料 ，省内枟平湖白话报枠则在 １８９７ 年 
发刊 ，次年停办 。 ２０ 世纪初 ，继 １９０１ 年枟杭州白话报枠创刊后 ，在 １９０３ 年至 
１９０４ 年 ，即有枟绍兴白话报枠 、枟宁波白话报枠 、枟湖州白话报枠和枟南浔白话报枠问 
世 。 大约到 １９０８ 年 ，杭州又有枟浙江白话报枠 和枟白话新报枠创刊 ，前后多达 
８ 种 。
枟绍兴白话报枠创刊于 １９０３ 年 ７ 月 ９ 日（清光绪二十九年农历闰五月十五 
日） ，社址设绍兴府城仓桥街 ，后迁小校场 。 创办人兼主编王子余 ，光复会和同 
盟会会员 。 陈公侠（仪） 、蔡同卿（元康）参与创办 ，徐锡麟出大洋一百资助办报 。 
编辑及主要撰稿人有王子澄 、任佑扈 、沈佑之 、何屺瞻 、胡钟生 、刘大白 ，校对沈 
竹泉 ，访员任月波 、凌柏生等 。 
这份绍兴的革命报刊 ，也是绍兴最早的近代进步报刊 ，开始每月 ３ 期 ，逢农 
历初五 、十五 、二十五出版 ，后改 ５ 日刊 。 版面高 １４畅 ５ 厘米 、宽 １０ 厘米 ，正文采 
用三四号宋体铅字直排 ，单面油光纸印刷 。 始出 ８ 页 ，以后改为 ６ 页 ，页间留有 
中缝 ，可折叠成摺子 ，像是 ３２ 开本 。 每期售价制钱 １０ 文 。 创刊当年出报 ２０ 
期 ，前 ３ 期奉送 ，第二年起全年报费 ３００ 文 ，乡间和各县另加邮费 ，外埠连同邮 
费全年 ４００ 文 ，代售 １０ 份 ８ 折 ，３０ 份以上 ７ 折 。 总发行所在绍兴万卷书楼 ，山 
阴 、会稽和府治县镇 ，以及宁波 、上海 、福州 、江西 、奉天等地 ，设有分售处和代销 
点 ，期发二三百份 ，最多时为千余份 。 
以“唤起民众爱国 ，开通地方风气”为宗旨的枟绍兴白话报枠 ，致力于透过推 
广白话文进行民主革命的宣传 。 主要栏目有“论说” 、“大事记” 、“中国近事” 、 
“外国近事” 、“绍兴五千年人物谈”和“小说” 。 创刊当年每期首页或第 ２ 页 ，通 
047
常是枟本报告示枠与广告 ；第 ２ 或第 ３ 页开始 ，才是各种内容的报道 、专稿 、评论 
和其他文章 。 从第二年起 ，广告一般登在每页后部 ，占页面的 １／４ 或 １／５ 篇幅 ， 
每期虽只 ５０００ 字左右 ，而内容颇丰 ，含有相当的信息量 。 如第 ２１ 期即 １９０４ 年 
第 １ 期共 ６ 页 ：第 １ 页 、第 ２ 页 ，内容为枟论日俄战事枠和枟解释绍兴之俗话枠 ；第 ３ 
页为“绍兴近事” 、“中国近事”专栏 ，计有 ９ 条短新闻 ，包括枟学堂添定枠 、枟萧山大 
赌枠 、枟陕西民乱枠 、枟捐银恤兵枠等 ；第 ４ 页为“外国近事”专栏和枟俄日战事枠一文 ； 
第 ５ 页 、第 ６ 页分别为枟日本国议院章程枠和枟绍兴境内旱路之里数枠 。 国内外新 
闻大都采自外埠报刊 ，近似现在的报刊文摘 ，刊出时凡文言文一律译成白话文 。 
枟绍兴白话报枠既注意各地信息的传播 ，又极富地方特色 ，“绍兴近事”每期 
都有 ，论说文章也多立足绍兴而发 。 正如一则告示中说道 ：“我们这个报 ，是着 
重绍兴地方的事体 ，务要把绍兴各县要紧事件 . . 都要打听出来 ，登在报上 。” ① 
清光绪丁未年（１９０７ 年）二月二十五日 ，该报第 １３１ 期刊出秋瑾供稿的绍兴枟大 
通师范学堂第二次招生广告枠 ，这则广告虽为学堂招生 ，其实是为组织培训反清 
武装招收青壮年 。 王子余在 １３２ 期曾以“本报按”形式撰文 ，支持明道女校 ，指 
责官府“阻挠” 。 文中称 ：“自从明道女校办起” ，绍兴学界遂“放出一线光明来” ， 
“无如反对的人实在多” ，“又碰着一个姓熊的绍兴府 ，一个姓汤的山阴县 ，全是 
顽固糊涂 ，不但不肯帮扶 ，还要阻挠” 。 
１９０７ 年初 ，绍兴革命党人准备“新年会” ，推选王子余为干事 ，枟绍兴白话报枠 
从此成为当地革命派机关报 。 是年 ７ 月 ，秋瑾就义 ，王子余逃亡上海 ，该报也即 
停刊 。 １９１０ 年 ３ 月 ，王子余等人复刊枟绍兴白话报枠 ，并申明要以革命手段“改良 
社会” ，反清政治倾向更为明显 ，被时人称为绍兴“鼓吹革命之先声” 。 重新出版 
后 ，枟绍兴白话报枠仍恢复为旬刊 ，设置的栏目也大体与前相同 ，只是在“绍兴五 
千年人物谈”一栏 ，加上个“续”字 ，表示承前启后 。 枟绍兴白话报枠自 １９０３ 年至 
１９０７ 年中辍 ，共出 ２００ 期 ，复刊至 １９１１ 年 １１ 月终刊 ，又续出 ６０ 余期 。 
１９０３ 年农历十月初五 ，枟宁波白话报枠发刊 ，宁波旅沪同乡会创办 。 社址设 
上海四马路惠福里 ，而主要是在宁波发行 。 油光纸印刷 ，３２ 开本 ，红色封面 ，线 
装 ，每册 １０ 页或 １０ 余页不等 。 大致每月 ２ 期 ，创刊到 １９０４ 年 ５ 月共出 １４ 期 ，６ 
月经改良后至 ８ 月停刊前又出 ５ 期 。 主编陈屺怀 ，名训正 ，字屺怀 ，号玄婴 、天 
048 
① 枟招请绍兴府下各县各镇访事人枠 ，载枟绍兴白话报枠第 １４ 期 。
婴 ，慈溪人 。 光绪年曾中秀才 、举人 ，１８９７ 年在家乡组织剡社 ，以诗文气节相砥 
砺 ，１９１０ 年加入同盟会 。 
枟宁波白话报枠宗旨是“开通宁波之民智 ，联合同乡之感情” ，所设栏目有“论 
说” 、“新闻” 、“评论” 、“专件” 、“指迷录” 、“调查录”以及“小说” 、“歌谣”等 ，后又 
增辟“历史” 、“地理” 、“实业” 、“格致” （科学小品） 。 内容多宣传实业救国 ，痛斥 
清朝的衰败与无能 ，以激发民众爱国心和自强意识 。 刊载的文稿 ，常把振兴宁 
波的实业与抵制外来侵略联系起来 ，表现出反帝反清的政治倾向 。 宁波地处浙 
东沿海 ，江海航运业和渔业跟宁波人关系尤为密切 。 第二次鸦片战争后 ，英 、 
美 、德帝国主义凭借不平等条约 ，逐步控制了宁波港口的一切管理权和沿海贸 
易权 、航路权 。 对于外国帝国主义的掠夺 ，枟宁波白话报枠极其忿忿不平 ，所以特 
别提倡发展宁波民族航运业和渔业 ，枟论德人渔业公司和我宁波的关系枠 、枟论宁 
波商业家宜扩张航路权枠等文 ，就专门论述这方面问题 。 １９０４ 年改良后第 １ 期 ， 
还发表署名松领隼的长篇文章枟洋人入华史枠 ，从明末清初西方殖民主义者对宁 
波及其他沿海城市的侵扰 ，到两次鸦片战争直至中法战争 ，以纪实性笔法作了 
系统记述 ，被称作“第一部白话帝国主义侵华史” 。① 
“改良风俗 ，提倡新学 ，祛除迷信” ，这也是枟宁波白话报枠的宣传内容 。 它以 
较多的篇幅 ，对当时带来奢侈浪费的各种赛会活动 ，以及厚葬 、赌博之风提出尖 
锐的批评 ，主张把赛会经费用来办医院 、办农学堂 ，劝戒人们改变赌博恶习 。 
“格致” 、“指迷录”专栏 ，则刊发枟鬼是没有的枠 、枟风水信不得枠一类文章 ，讲解一些 
科学道理 ，引导破除封建迷信 。 教育与妇女问题在版面上也时有反映 ，不少文章 
论述摆脱科举式教育和封建礼教束缚的观点 ，强调“学以致用”和妇女应受教育 ， 
并从事生产劳动 。 同时刊载枟缠足叹枠 、枟戒缠足枠等歌谣 ，诉说女子缠足的痛苦 。 
枟湖州白话报枠创刊于 １９０４ 年 ５ 月 １５ 日（清光绪三十年四月初一） ，发起人 
和办报人有史庚身 、汤济沧 、杨辛耜 、张稼庭 、潘芸生 、汪铁群 、钱德潜（玄同）等 ， 
他们当中大多曾留学日本 。 该报旨在反对清朝帝制 ，拥护共和政体 ，反对列强 
侵略 ，发扬爱国精神 。 提出“扬大汉之天声 ，述亡国之惨史” ，积极宣传孙中山的 
民主革命思想与主张 。 内容分评论 、纪事 、史地 、文艺和科学小品等类 ，设置“论 
说” 、“本郡纪事” 、“本国纪事” 、“实业” 、“历史” 、“文苑” 、“小说” 、“杂俎”等若干 
049 
① 据枟第一份甬人自办报纸 ——— 枙宁波白话报枛枠 ，刊于 １９８９ 年 １１ 月枟宁波文化报枠 。
栏目 ，并在第 １ 期的枟发刊词枠中对所设栏目作了说明 。 
本着为革命办报的指导思想 ，枟湖州白话报枠刊登过一批有影响的反清文 
章 ，抨击清王朝的腐朽和反动 ，揭露其屠杀汉人的“扬州十日” 、“嘉定三屠” ，以 
及康乾两朝的文字狱 ，特别是南浔庄廷的“明史案” ；有的文章骂“曾国藩为汉 
奸” ，誉“洪秀全为义民” 。 还曾刊出国外的枟黑奴呈天录枠 、波兰亡国史等译文 。 
同时也常传播各种新闻和科学技术知识 ，如在“实业” 、“杂俎”等栏 ，刊发介绍春 
蚕的好处及蚕病防治文稿 ，还有枟烧柴炭避烟法枠 、枟疗船晕病法枠等 。 
该报为半月刊 ，３２ 开本 ，正楷书写石印 。 册装 ，高 ２０ 厘米 、宽 １５ 厘米 ，逢农 
历初一 、十五刊行 ，每期 ４０ 页 。 创刊号封面右边印有“第一期”字样 ，中间是“湖 
州白话报”５ 个大字 ，左下角标明出刊日期 。 第 １ 期免费分送 ，此后每期售价制 
钱 ３０ 文 ，半年共 １２ 期 ３２０ 文 ，邮费另加 。 委托上海开明书店为总售报处 ，在湖 
州南街中西小学设代派（销）处 ，平均期发量数百份 。 出版近 １ 年时间停刊 。 
清末年间浙江的“白话报”除上述各种 ，枟南浔白话报枠也出版较早 ，创刊于 
１９０４ 年 ，几乎与枟湖州白话报枠同时出现 。 这份册式装订的白话报刊 ，反对封建 
帝制 ，宣传新思想 ，创办人为金涛欤 ，编辑和撰稿人有沈百经等 ，出刊一年左右 
停版 。 稍晚几年 ，在杭州又有枟浙江白话报枠和枟白话新报枠问世 。 项士元的枟浙 
江新闻史枠记载 ：“浙江白话报 ，系许祖谦所办 ，白话新报 ，系杭辛斋所办” ，“皆发 
刊于 １９１０ 年秋 ，白话新报发刊 ，仅后浙江白话报五日” 。 但据枟杭州报刊史概 
述枠附表所列 ，① １９０８ 年 ７ 月已有枟浙江白话报画刊枠 ，这说明枟浙江白话报枠创于 
１９０８ 年甚至更早一些 。 又据 １９１０ 年 １ 月枟杭州商业杂志枠第 ２ 期 ，转载枟白话新 
报枠一篇文章 ，题为枟商界宜保守利权枠 ，可见枟白话新报枠的问世当在 １９１０ 年之 
前 ，如“仅后浙江白话报五日”也即 １９０８ 年 。 杭辛斋创办枟白话新报枠时 ，已经加 
入同盟会 ，由维新派转而为革命派 。 １９１１ 年底 ，枟白话新报枠与枟浙江白话报枠合 
并 ，改名枟浙江白话新报枠 。 杭担任经理 ，力主资产阶级民主革命 。 
三 、“白话报”在浙江报刊史上的地位 
浙东北在 ２０ 世纪初先后创办的多种“白话报” ，在浙江近代报刊史上占有 
重要地位 。 这批白话报刊 ，政治上以宣传反帝反清为主旋律 ，极力营造反对列 
050 
① 徐运嘉 、杨萍萍编著 ：枟杭州报刊史概述枠 ，浙江大学出版社 １９８９ 年版 。
强侵略 、推翻清朝帝制的舆论攻势 ，为推动资产阶级民主革命贡献了力量 。 与 
此同时 ，“白话报”一改深奥的文言文为通俗畅达的白话文 ，在报刊成为“大众媒 
介”过程中迈开一大步 ，对以后的报刊文体产生了深远的影响 。 
孙翼中主持的枟杭州白话报枠 ，反清革命的宣传日显锋芒 ，矛头直指腐朽不 
堪的清王朝 。 如刊文指出“例” （捐例） 、“利” （逐利） 、“吏” （官吏）是当时社会的 
三大“公害” ；外国“有共和政体 ，独有中国是专制政体 ，永远不变 ，再下去国也要 
被人灭了” 。 在“北京纪闻”栏目 ，还把慈禧太后巴结洋人 ，向西方列强献媚的丑 
态公开曝光 。 １９０４ 年春 ，就我国东北爆发争夺势力范围的日俄战争发表评论 ， 
揭露清廷上下对此事麻木不仁 ，照旧“拜新年 ，贺元宵 ，嬉酣歌舞 ，和往年一些儿 
也没分别” 。 该报在成为浙江革命派宣传阵地之前 ，也曾多次刊发对朝政吏治 
甚为不满的文稿 。 １９０２ 年第 ４ 期有一则报道 ，描绘了清廷宦官欺内媚外的奴 
才相 ： 
９ 月 １４ 日下午 ，有太监一人 ，坐了车子 ，威风凛凛的向东华门而 
去 。 到了拐角 ，来一洋人 ，又坐了一架车子 ，太监不及躲避 ，竟让洋人 
扬鞭而去 ，那时车轮已经碰坏 ，太监连屁也不敢放一声 。 那知洋人既 
去 ，傍边的车夫便被他一把揪住 ，讲道 ：“都是你 ，都是你把咱们的路阻 
住了 。”后来罚了他十钱六千文 ，才得干休 。 
枟绍兴白话报枠刊登的枟解释绍兴的俗话枠一文 ，围绕“胆大做将军”这句话 ， 
阐发革命思想 ，激励国人自强 、自尊的爱国精神和“可杀不可辱的志气” 。 文 
中说 ： 
现在我们风俗人情 ，说是万事都要忍耐 ，处事终要三思 ，弄得个个 
人都成了个虚弱的病（人）了 . . 有的是被地痞恶棍欺待 ，有的是被劣 
绅贪官欺待 。 还有一种顶可恨的 ，是被外国人欺待 。 唉 ，我们成了这 
种病症 ，事事被人家欺待 ，弄得连人也做不来 ，这岂不是忍耐 、三思的 
害处么 ？ 何不把“胆大做将军”这句话想一想 ，就发出可杀不可辱的志 
气来 . . 虽动我一根毛发都不肯 。① 
051 
① 枟解释绍兴的俗话枠 ，载枟绍兴白话报枠１９０４ 年第 １ 期 。
宁波自 １８４４ 年辟为通商口岸后 ，西方帝国主义蜂拥而入 ，外国领事馆和洋 
行 、教会在宁波均享有特权 ，地方官员对洋人却俯首听命 。 针对这种情形 ，枟宁 
波白话报枠作了较多的揭露和谴责 。 枟防 ！ 防 ！！ 防 ！！！ 宁波将亡了枠一文 ，对于 
外国教会势力日趋膨胀 、为害乡里 ，尖锐地指出“阿拉宁波”竟然变成“阿拉教 
会” ；文章还指斥宁波道台聂仲芳“最怕是洋人 ，他为了保住头上的顶子不掉 ，洋 
人干的事即使对宁波人民危害再大 ，他也得保护” 。① 
枟湖州白话报枠除刊发反清革命文章 ，还特意在报纸上不用光绪年号而改为 
甲子纪年 ，创刊号封面标明“甲辰四月初一日” 。 辛亥革命武昌起义后 ，枟绍兴白 
话报枠为鼓舞人心 ，即在 １９１１ 年第 ６１ 期“大事记”专栏 ，刊出长篇纪事文章枟湖 
北乱事记枠 ，详尽记述这次起义始末 ，热情宣传胜利发展的革命形势 ，赞颂革命 
党人的英勇壮举 。 不久革命军攻克杭州 ，又以枟杭州昨日光复枠的大字标题发表 
消息 ，报道焚毁浙抚衙门 ，活捉巡抚增韫等情 。 
“以浅显文字 ，求人易解” ，借以进行思想启蒙和革命宣传 ，这是遍及浙东北 
的最早一批白话报刊的共同办报思想 。 枟杭州白话报枠一创刊就载文说 ：“文绉 
绉的笔墨大家不耐烦看 ，并且孔夫子也说道 ，动到笔墨的事情 ，只要明明白白 ， 
大家都看得懂就是 。” ② 该报在第三年第 １ 期一篇告白文章中 ，又一次强调“白话 
报”的通俗化 、大众化 ： 
新中国从那里做起 ，从百姓做起 . . 从他们的智慧做起 ；开他的 
智慧从那里做起 ，从我们做白话报和劝他看白话报做起 。 我们这种杭 
州白话报 ，也已办了两年 . . 都是拿了顶浅的说话 ，演出顶新的道理 。 
枟绍兴白话报枠刊行始终 ，提倡白话文并付诸实践 ，刊载的文稿内容 ，包括各 
种原理知识 ，都力求明白如话 ，通俗易懂 。 就如它在第 ４６ 期枟发财求原书枠一文 
中说的 ：“我今将书里要紧的种种道理 ，也来做成白话 ，同我一般人讲讲 ，好使人 
人都懂 。”第 ３０ 期有篇杂谈 ，题为枟药石良言枠 ，内容以丧权辱国的“辛丑条约”喻 
为“时症” ，通过开具治病药方 ，对官宦豪绅吃喝嫖赌现象加以无情的鞭挞 。 此 
文浅显委婉而寓意深刻 ，读来生动有趣 ，思之回味无穷 。 请看 ： 
052 
①
② 
转引自枟第一份甬人自办报纸 ——— 枙宁波白话报枛枠 ，刊于 １９８９ 年 １１ 月枟宁波文化报枠 。 
枟论看报刊好处枠 ，刊于枟杭州白话报枠第 １ 期 。
我看今年的春天 ，雨水忒长 ，冷暖无节 ，夏末秋初的时候 ，恐怕再 
有辛丑年这种时症 . . 有句话到病才医 ，不如无病先医 。 昨日子 ，有 
个朋友送来一张极灵验的药方 ，叫我登登白话报 . . 富贵人家所服的 
方 ，不过数味药料 ，灵妙在消补并用 。 第一味少打麻将 ，可以治头目昏 
眩 。 第二味少上馆子店 ，可以治油腻搅乱肚腹 。 第三味少走私门子 ， 
可以壮下部 、补心神 . . 哈哈 ，真个好药方 ，真个好药方 ！ 
２０ 世纪以前的报刊 ，行文文体基本是文言文词章体 。 “白话报”的出现和发 
展 ，提倡推广白话文 ，这就报刊文体来讲有着划时代的意义 ，其影响所及 ，辛亥 
革命后浙江近代报刊逐渐都成了白话报刊 。 
第三节 　 报界多元化格局的初步形成 
一 、清末浙江的官报及保皇派报纸 
１９０７ 年前后 ，以清廷直接出版的枟政治官报枠为 
标志 ，清末的官报呈发展态势 ，并在全国形成中央 、 
总督辖区 、省和部分州县 ４ 级官报网络 ，其中又分综 
合性和专业性两大类 。 省一级综合性的枟浙江官 
报枠 ，为浙江行政当局机关报 ，这也是浙江有政府机 
关报之始 。 
枟浙江官报枠于清宣统元年五月 （１９０９ 年 ６ 月） 
创刊 ，浙江全省官报局主办 ，“以抚命令发行之” 。 每 
周 １ 期 ，每期 ４０ 页 ，１６ 开大小 ，册装 ，油光纸单面印 
刷 。 售价半年 ２２ 册大洋 （下同）３ 元 ，全年 ４４ 册 ５ 
元 ，邮资在内 。 发行以派销为主 ，按行政区划层层摊 
派 ，派销对象集中在官府 、学堂 ，社会零售额极有限 。 所刊内容基本上是官方文 
件汇编 ，含谕旨 、章奏 、法令 、函牍 、论著 、调查报告等类 ，涉及军政 、财政 、学务 、 
警务和农工商矿诸方面 。 此外也登广告 ，价目半页每期 ３ 元 。 
正值民主革命运动势成燎原之际创刊的枟浙江官报枠 ，１９１０ 年第 １ 期刊出的 
053
枟抚部院增奏办理枙浙江官报枛折枠 ，在申述出版缘由时称 ：“浙江地处海滨 ，开通 
较早 ，人文蔚起 ，甲于东南 。 徒以教育尚未普及 ，偏僻下邑有不识朝章国典者 ， 
斯也文明进化之羞也 。 虽私家报纸如林 ，而宗旨不一 ，往往传闻异词 ，是非淆 
乱 ，尤须有官报之纠正其失 ，示之以绳 。”其折所谓“私家报纸” ，“传闻异词 ，是非 
淆乱” ，显然是指当时革命报刊的宣传 。 据此可以看出 ，枟浙江官报枠的创办 ，目 
的主要是与革命舆论相抗衡 ，以图维系清王朝摇摇欲坠的封建专制统治 。 为 
此 ，连篇累牍登载宣扬“筹办自治” 、预备“立宪”的浙抚奏折与相关公文 ，如枟抚 
部院增奏筹办浙江地方自治事宜枠 、枟浙江地方自治筹办处章程枠以及浙江谘议 
局开局等 ，极力标榜“地方自治为修明内政之要图 ，实行宪政之基础” 。 为了限 
制和扼杀发展着的革命报刊和其他进步报刊 ，该官报曾反复刊出枟钦定报律枠 ， 
借以重申报刊注册 、核查制度和缴纳保押金的规定 。 
作为当时省一级政府的舆论机关 ，枟浙江官报枠也发表有关社会民情的调 
查 ，为以后保存了一些历史资料 。 据刊于 １９０９ 年第 ６ 期的枟绍兴 、诸暨县近三 
年禁烟表枠反映 ，其中丁未年（１９０７ 年）两县种植鸦片 １２７ 亩 ，吸烟者 ８３３ 人 ，洋 
土药销数 ４２４８ 斤 ４ 两（市斤） 。 有时迫于民愤 ，不得不刊出列强在浙江侵犯我 
国主权事件的官方文牍 ，如洋务局就在杭日商滋事发给日领事的照会 。 该照会 
称 ，“现闻殴人之村与喜之郎 、帮殴之前田佐市二日人 ，仍复盘踞店内” ，“当此众 
怒未平” ，“惟有饬地方官照约拘送贵署惩办” ；并要求“速饬城内各日商店铺 ，一 
并迁出城外拱宸桥北首租界内开设 ，以符条约” 。① １９０９ 年第 ２２ 期 ，还载有枟收 
回宝石山莫干山地亩以保内地主权办法枠） ： 
一 、由巡抚以本省行政命令 ，饬钱塘 、武康两县即日勘明界址 ，绘 
图立石 ，备文通告该处外国人 ，今于接受通告后不得再行续购地亩 ，如 
有正在交易者 ，即应停止 . . 
二 、并由巡抚密饬钱塘 、武康两县 ，详细调查外国人在宝石山 、莫 
干山两处有无营业 ，及因购地而收得之利益等事 。 
三 、一面设法筹款 ，预备收回 。 
054 
① 引自枟洋务局照会日领事将滋事日商拘回惩治并请饬各日商店铺一并迁往租界文枠 ，刊于枟浙江 
官报枠１９１０ 年第 ４ 期 。
１９１１ 年底 ，枟浙江官报枠随清王朝覆亡而终刊 。 辛亥革命杭州光复后 ，改出 
枟浙江军政府公报枠 ，嗣后又改为枟浙江公报枠 。 
晚清末叶 ，比枟浙江官报枠早些时候出版的枟浙江教育官报枠 ，是一种专业性 
官报 。 清光绪三十四年七月（１９０８ 年 ８ 月）创刊于杭州 ，省教育行政部门主办 ， 
浙江学务公所编辑发行 ，所属各劝学所为分发行所 。 初系月刊 ，农历每月初十 
出版 ，但全年仅出 １０ 期 ，每期约 ７０ 页 。 从第 ２２ 期起改 ５ 日刊 ，每期 １５ 页左右 。 
枟浙江教育官报枠１９１０ 年 ７ 月的一期 ，所刊枟改定浙江教育官报发行章程枠 
中 ，除交代刊期 、报费等外 ，称“编印关于学务要件 ，为浙江行政发表机关 ，凡谕 
旨 、部文 、章程 、规则 、批行 、准驳各件 ，悉行刊登 ，公布施行” 。 枟章程枠表明 ，这份 
教育专业官报 ，也同其他官报一样 ，被赋予相当于正式法令 、公文的效力 。 其内 
容共分 １０ 类 ，计有谕旨 、章奏 、文牍 、学制 、论说 、科学 、图书 、报告 、杂纂 、别录 。 
同时也传播各种教育信息 ，如全省学校分布 、规模 、师资配备和学界动态 ，选派 
学生出国留学情况也有载述 。 在 １９０８ 年和 １９０９ 年 ，曾分批刊有浙江赴日本和 
欧美各国留学生名单及攻读的学科 。 其中 ，留日学生共计 ２４２ 名 ，学科有政治 、 
法律 、工科 、商科 、医学等 ，而以普通科居多 。 该官报停刊时间不详 ，据浙江图书 
馆藏本 ，出至 １９１１ 年 ９ 月止 ，可以认为这是最后一期 。 
与枟浙江教育官报枠同年出版的 ，有一份名为枟浙江日报枠的保皇派报纸 。 据 
记载 ，创办人贵林自任经理 ，其人字翰香 ，满族 ，举人出身 ，原是清王朝杭州驻军 
的官吏 。 该报主笔先后为胡晴波 、朱佑臣 。 报馆地址在杭州拱宸桥大马路 ，事 
务所设保佑坊大街 。 这份枟浙江日报枠于清光绪三十四年四月二十五日（１９０８ 年 
５ 月 ２４ 日）创刊 ，日出对开 ２ 大张（一说 ２ 张半） 。 报纸的政治倾向是 ，鼓吹君主 
立宪 ，反对孙中山的民主革命 。 其创办人贵林 ，此前曾对孙翼中力主排满的枟杭 
州白话报枠进行攻击抹黑 ，还拼凑所谓“知耻社”诬陷败坏孙的声誉 。 同革命报 
刊相对抗的这份保皇派报纸 ，在辛亥杭州光复时告终 ，贵林图谋叛乱被民军 
处决 。 
二 、其他时政报刊和商报 、学报 
在浙江辛亥报坛 ，主要是综合性的时政报刊 ，诸如上述的几种“白话报”和 
枟萃新报枠 、枟绍兴公报枠 、枟武风鼓歙枠等 。 此外 ，这个时期还有包括枟全浙公报枠 、 
枟四明日报枠在内的其他时政报刊约十多种 。 
055
枟全浙公报枠约在 １９１０ 年 １ 月创刊 ，馆址设杭州保佑坊大街 。 叶中裕 、吴复 
斋等先后担任经理 ，景韬伯 、程光甫 、马绪卿相继为主笔 ，编辑有汪钟玉 、魏在 
田 、章学谦 ，沈新三等负责报业经营 。 程光甫 、马绪卿在主笔岗位上任事最久 ， 
办报人员多是学界名流 ，思想倾向处于中间状态 。 吴复斋后来出任浙江两级师 
范学堂总务长 ，景韬伯曾是杭州盐务中学教员 。 该报日出对开 ２ 张 ，有时出过 ３ 
张半 。 报纸宣传以开民气 、启民智为主旨 ，政治上不左不右貌似公正 。 内容着 
重于提倡兴办新学堂 ，刊载的消息和言论 ，也侧重在教育方面 。 
宁波枟四明日报枠发刊于清宣统二年（１９１０ 年）六月三十日 ，由王东园发起创 
办 。 王是鄞县下王人 ，出身书店店员 ，后迁居镇海小港以训蒙谋生 。 他擅长演 
讲 ，善于交际 ，遂渐为人知 。 当时宁波没有本地出版的报纸 ，当他获知商界 、学 
界办报呼声较高 ，便发起创办枟四明日报枠 ，并多方筹集股款 ，得到甬城著名商绅 
李霞城 、蔡琴荪等人支持 ，设立了报社股东委员会 。 大股东李霞城为当地盐商 ， 
之所以认购报社巨额股款 ，事出有因 。 当时盐贩与盐商对立 ，社会上多左袒盐 
贩 ，认为盐商是剥削贫民的害虫 。 李为洗刷不良名声 ，宁愿投资办报以博取舆 
论好感 。 再是他拥有钧和印刷所 ，承印报纸可以增加一大宗生意 。 创刊初期 ， 
王东园担任经理 ，主编为王卓夫 。 以后历任经理为冯友笙 、冯子蕃 、张申之等 ， 
王荦 、张朴生 、章巨摩 、陈布雷等先后继任主笔 。 
始创阶段的枟四明日报枠 ，先是每日出版 １ 大张 ，次年出 ２ 大张 ，用 ４ 号老宋 
竖排 ，白报纸铅印 。 每张 ４ 版 。 一版多为广告启事 ，其他版为国内外新闻和言 
论 ，载有上谕 、宫门抄 、道批 、县批 。 新闻版栏目有“专电” 、“紧要新闻“ 、”海外新 
闻” 、“各省通讯” 、“本省通讯” 、“本郡通讯”及“琐闻” 。 言论栏目包括“论说” 、 
“时评” 、“箴言” 、“丛谈” 、“杂感” 。 第二张各版刊发本埠新闻和文艺专栏 ，有“文 
苑”和长短篇小说连载 ，后改设“四明艺苑”或“余霞”等副刊 。 报尾曾辟一栏谈 
话式的“东西南北” 。 该报股东都是本地商绅 ，有“绅士报”之称 ，所以遇到商绅 
家有婚丧喜庆 ，不惜篇幅大事渲染 。 其办报方针虽声称“为民喉舌” ，实则代表 
富商大贾和士大夫的“民意” ，评论内容不少是仁义道德一类 ，小品多为风花雪 
月或插科打诨 。 
枟四明日报枠的出版延续整整 ２０ 年 ，它是宁波早期的大型日报 ，也是全省在 
解放前存世时间较长的一种报纸 。 民国以后 ，随时代潮流的变换和人员更替 ， 
特别是有进步人士的加入 ，该报走出“绅士报”的阴影 ，出现过一股生气 。 １９１６ 
056
年夏 ，孙中山先生来到宁波 ，枟四明日报枠用一整版篇幅报道欢迎盛况 ，还刊登孙 
中山演讲全文及与听众合拍的照片 ，当日报纸销数增加 ５００ 多份 。 不久又发表 
过一篇评论 ，大意是说帝制虽已消灭 ，其余孽犹存 ，是为当前之隐患 。 １９１９ 年五 
四爱国运动的浪潮席卷宁波 ，报社一些青年编辑奋起响应 ，有的参加了“救国十 
人团” ，报纸面貌一度又有进一步的改变 。 本埠新闻中载述五四运动的稿件占 
了大半 ，言论大都宣传抵制日货和指斥奸商 ，刊出的小品文章也在嬉笑怒骂旧 
文化 。 １９２４ 年 １０ 月 ，王任叔受聘“文学”副刊主编 ，报社里的社会主义青年团团 
员谢传茂 、汪子望和曹静渊分别为评论和新闻编辑 ，副刊设“民治” 、“青年”等专 
栏 ，宣传国民革命 。 但自 １９２５ 年 ５ 月起被国家主义派所控制 ，改以反共反苏为 
宗旨 ，致使这张报纸生而复死 。 １９２７ 年 ２ 月 ，国民革命军进入宁波 ，该报由国共 
合作的宁波国民党党部接管 ，改组为枟宁波民国日报枠 。 旋经“四一二”反革命政 
变 ，枟四明日报枠复刊 ，此后故态重演 ，惨淡经营 ，至 １９３０ 年 ６ 月停办 。 
辛亥革命时期 ，浙江综合性时政报刊除已记叙的以外 ，其他各报大约还有 
１０ 种左右 ，但只有一些零星记载 ，或仅存名录 。 据知 ，约在 １９００ 年 ，湖州办有 
枟南浔周报枠 ，创办人为徐一冰 。 该报册式装订 ，粉红纸做封面 。 每期有一篇评 
论 ，徐一冰曾以“拜香调”形式 ，撰文宣传破除封建迷信 。 １９０８ 年始发的枟甬报枠 ， 
系宁波张让三创办 ，张乃当时宁波道台薛福成幕僚 ，曾随从出使英 、法 、意 、比 ４ 
国 。 此报与前英国牧师所办书册式枟甬报枠不同 ，已具“新闻纸”样式 。 它采用有 
光纸 ，对开机铅字排印 ，日出 １ 大张 。 内容首“论文” 、次“上谕” ，再次为“新闻” 。 
不知何故 ，出版仅 ４ 个月即停刊 。 同期由袁荷龄创办的枟宁波新报枠 ，则因经济 
拮据 ，也只维持一年多时间 。 在杭州出版的有枟浙江五日报枠（１９０２ 年） 、枟全浙新 
报枠（约 １９１０ 年） ，以及陈大浩办的枟浙报枠 （１９０８ 年）和王朗月办的枟天目报枠 
（１９１０ 年） ，这些报纸发行范围都小 ，存世的时间也不长 。 
浙江早期商业报刊枟杭州商业杂志枠 ，发刊于 １９１０ 年（一说 １９０９ 年） ，杭州 
商学公会创办 。 月刊 ，全年 １０ 期 ，白报纸两面铅印 ，３２ 开大小 ，每册 １００ 多页 。 
设“社说” 、“杂录” 、“杂报” 、“调查” 、“谭丛” 、“会务报告”共 ６ 个栏目 。 其中又列 
若干小专栏 ，另有临时增刊及图片副刊 。 内容以商界“远近新闻”和有关言论为 
主 ，同时也发表商业题材的小说 、诗歌 。 创刊号上刊载多首枟题小贩杂诗枠 ，内有 
枟卖西瓜枠一首写道 ：“西瓜形圆如地球 ，贩夫担着街头走 ，切成令块最鹜心 ，何堪 
现象瓜分觏 。 吁嗟乎 ，我欲警告卖国奴 ，莫把祖国山河当作西瓜剖 ！”这首并非 
057
大雅之作的顺口溜 ，虽然在写小贩卖瓜 ，却寓以爱国情的严肃主题 。 该刊也登 
广告 ，整页每次银洋 ３ 元 ，连登 ５ 期 １２ 元 ，１０ 期 ２０ 元 ，半页价减半 。 在枟杭州商 
业杂志枠创刊前一年 ，１９０９ 年 ２ 月 ，浙江省农工研究会开始发行枟农工杂志枠月 
刊 ，该刊“专以研究农工实业改良进步为宗旨” ，时任农工研究会会长的杭辛斋 
主编 。 
这个时期学校刊物和其他学报也已产生 ，最早在杭州出现的是枟课余学报枠 
和枟惠兴女学报枠 。 １９０７ 年 ，杭州高等小学堂肄业学生创办枟课余学报枠 ，每天出 
一期 ，８ 开油印 ３ 张 ，期发百余份 ，每份售铜钱 ５ 文 。 这份学报旨在提倡学生自 
治 ，内容分论说 、学堂新闻 、本城新闻 、时评 、小说 、投函等类 。 继之于 １９０８ 年 ， 
枟惠兴女学报枠创刊 ，面向各校女学生和社会女界发行 ，当时的枟浙江日报枠载有 
该学报创刊消息 。 编印枟惠兴女学报枠的惠兴女子学堂 ，发起办学的名惠兴 ，满 
族白山（今吉林省）人 ，随先辈移居杭州 。 惠兴幼时读过私塾 ，有一定文化基础 ， 
平日留心时事 。 她感到女子欲摆脱受压迫 、受欺凌的处境 ，务须提高知识水平 
和社会地位 ，于是决心兴办女学堂 ，并为之起名贞文小学 。 无奈得不到权贵富 
户支持 ，筹款困难 ，愤而自尽 。 惠兴女士的死 ，震动了杭州和京城 ，北京为惠兴 
殉学义演 ，得款 ２００ 多元大洋 。 浙江巡抚也拨专款助学 ，并将原拟兴办的贞文 
小学易名惠兴小学 ，后又扩建改办惠兴女学堂 。 枟惠兴女学报枠就是在这种背景 
下创办的 。 
另在绍兴 ，则有一种枟绍兴医药学报枠 ，于 １９０８ 年 ６ 月创刊 ，神州医学会绍 
兴分会主办 。 主办人是当地名中医裘吉生和何廉臣 ，绍兴医药研究社编辑发 
行 ，地址在绍兴府城宣化坊 。 该学报为 ３２ 开本 ，每月 １ 期 。 编辑宗旨是 ：“于国 
医学之足以保存者则表彰之 ，于西医学之足 ，以汇通者则进取之 ，于中西医学之 
各有长短处则比勘而未厘订之 ，共勷绵力 、力谋进步或亦社会卫生之一助 ，医界 
改良之嚆矢欤 。” ① 内容着重研究交流中国医学 ，“凡生理病理诊治方面以及卫生 
事宜 ，看护要则 ，与夫通俗简便疗法靡不广收博采 ，逐期刊列报章” 。 栏目有“论 
文” 、“学说” 、“医案” 、“杂录” 、“专件” ，也有“通讯” 、“近闻”和“小说” 。 这一学报 
颇受各界欢迎 ，各地常有投稿 。 它在省内外一些城市设代派处 ，远销到南洋各 
岛及日本 。 因为病家问症征方者日多 ，后在 １９２０ 年开始出版枟绍兴医药学报星 
058 
① 引自枟绍兴医药学报枠第 １ 号枟发刊词枠 。
期日增刊枠 ，为 １６ 开本 ，随学报发行 。 １９２３ 年 １ 月学报停版后过了两年 ，杜同 
甲 、何廉臣集股再办枟绍兴医药月报枠 ，提出医药科学化 ，改进中医并与西医沟 
通 ，直至 １９２８ 年 １０ 月终刊 。 
介绍国外科学知识的杂志 ，在杭州出现也比较早 。 项士元 １９３０ 年版枟浙江 
新闻史枠记载 ，清光绪中叶杭州就有杂志枟商务报枠 、枟工艺报枠 、枟蒙学报枠等 ，都是 
专门刊登译作的 。 上海枟汇报枠１９０１ 年 ４ 月 ２０ 日一条消息称 ：“杭州志士创办译 
林 ，第一期出书后 ，定购者多 。 余中丞以其足以开拓风气 ，变化性情 ，故饬各属 
员及各业书院学堂一体购阅 ，并以此事为属员学生之考试 。” ① 至于小报枟西湖 
报枠（１９０４ 年） 、枟潮声枠（１９０９ 年） ，都办在杭州拱宸桥地区 ，据说大多登些黄色作 
品 ，格调低下 。
第四节 　 报纸业务工作的改进和发展 
一 、新闻逐渐成为报纸主角 
浙江的近代报纸 ，到了辛亥革命时期 ，随着革命派办报思想的某些变化 ，即 
注意吸收西方新闻学说中某些合理部分 ，在采编业务上不断加以改进和发展 。 
这种改进和发展的标志是 ，新闻逐渐成为报纸的主角 ，就是说 ，报纸内容相对集 
中于新闻并丰富其表现形式 ，使之更富有新闻纸的特点和优势 。 
早期的报纸多以政论及各种文章为主 ，新闻所占比重不大 。 而在辛亥报 
坛 ，报纸的新闻 、评论 、副刊和广告四大要素 ，各报一般都已齐备 ，其中新闻尤为 
突出 ，开始占据报纸主要地位 。 由于报人对新闻纸已有进一步的认识 ，加上不 
少报馆改善通讯手段和建起访员队伍 ，拓展了消息来源 ，新闻的数量大大增加 。 
对开大张报纸 ，通常每期刊发新闻 ２０ 条左右 ，有时比这更多 。 枟绍兴白话报枠第 
２１ 期虽是 ４ 开 ４ 版 ，但在各类“近事”栏也有 １０ 余条消息 。 新闻报道面也在扩 
大 ，既有按地域区分的本埠 、省内 、国内和国际新闻 ，又有以内容的不同 ，分为时 
政 、实业 、文教 、军事 、社会等类新闻 。 新闻的体裁也增多了 ，短讯 、消息 、述评性 
新闻 ，以及纪事（通讯） 、专件 、调查报告等 ，均可见之于报端 。 １９０７ 年 ７ 月 ，秋瑾 
059 
① 转引自徐运嘉 、杨萍萍枟杭州报刊史概述枠 ，浙江大学出版社 １９８９ 年版 。
被捕后 ，有的报纸曾发表夹叙夹议的新闻 ，怒斥清政府杀戮无辜 。 地方官府血 
腥镇压农民反抗时 ，有的报纸则进行跟踪报道予以揭露和谴责 。 
当时交通闭塞 ，通讯不便 ，沪杭甬间虽已开通有线电报 ，但因电报费用昂 
贵 ，一般无此财力电传消息 。 国内外新闻多从上海中外文报纸转录译载 ，所以 
除少量本埠稿外 ，报纸上的新闻均甚迟缓 。 自打报界在本地和外地聘请访员 ， 
如清末的枟杭州白话报枠 、枟浙江日报枠都曾刊登征聘访员启事 ，这不仅拓宽了消 
息来源 ，新闻时效性也有所增强 。 
原先报纸的评论 ，多为“论说” ，形式单一 ，内容缺乏新闻性 。 在辛亥报坛 ， 
评论工作显著改进 ，评论的形式也多了起来 ，已有论说 、代论 、时评 、社说和本报 
按语等 ，特别是时事评论崭露头角 。 枟四明日报枠言论栏的时评在浙江各报中出 
现较早 。 １９１１ 年冬创刊的枟汉民日报枠上 ，邵飘萍撰发的大量时评 ，言简意赅 ，精 
悍犀利 ，十分引人关注 。 此外 ，作为报纸构成要素之一 ，副刊渐趋定型 ，各报大 
都分为庄 、谐两部 ，“庄”部刊登内容严肃的新闻 、评论和各种文章 ，“谐”部则多 
为知识性 、趣味性文稿 ，从而促进了文艺副刊的发展 。 枟杭州白话报枠副刊版面 ， 
载有杂文 、新童谣 、新弹词和翻译小说 。 其他一些报纸也有相对固定的副刊栏 
目 ，如“小说” 、“文苑” 、“杂俎” 、“谐铎” 。 枟危言报枠副刊枟潮报枠 ，则在正刊外另行 
出版发行 ，内容有古今掌故 、民间传说 、诗歌文艺 、社会花絮等 。 
二 、报与刊开始分离出来 
近代的早期报刊 ，包括新闻纸和各种期刊 ，差不多统统称之为“报” 。 进入 
２０ 世纪初始年代 ，报与刊不分的状态开始改变 ，“报”专指以新闻为主的散页定 
期出版物 ，进而渐渐发展为现代形态的报纸 。 各类期刊则一般沿用书册形式 ， 
内容分综合性或专业性 ，刊期有半月刊 、月刊 、双月刊不等 ，并出现“杂志”这一 
名称 。 １９０４ 年秋创刊的金华枟东浙杂志枠 （半月刊） ，据记载是全国最早一批以 
“杂志”命名的期刊 。 
在浙江 ，虽然报与刊不分状态的结束是在清末民初 ，但在辛亥报坛 ，报与刊 
的分离已开始逐渐明显 。 报纸除以新闻为主外 ，从形制和编排上看 ，突出表现 
在三个方面 ： 
一是改书册式为散张 。 浙江各地早期的报纸 ，大都为 ３２ 开本 ，木刻雕版或 
石印 ，线装成册 。 １９０１ 年后 ，许多报纸改变书册式 ，采用白报纸散张两面印刷 ， 
060
并用老宋体铅字排印 。 如枟绍兴公报枠 、枟四明日报枠初期 ，分别是 ４ 开 ４ 版和对 
开 ４ 版各 １ 张 ，枟危言报枠和枟全浙公报枠创刊即为对开 ２ 大张（８ 版） ，均按当时汉 
字书写习惯从右至左直行编排 。 与此同时 ，报纸刊期缩短 ，多为每天出版的日 
报 。 枟杭州白话报枠 、枟绍兴公报枠等 ，原是旬刊 、周刊或双日刊 ，后来也改出日刊 。 
这样 ，散张定期连续性出版的报纸 ，除了形制的差异 ，刊期也有别于杂志 ，这使 
读者更便于阅览 ，又能争取作为新闻纸的时效性 。 
二是分版分栏编排 。 以前的书册式或称杂志型报纸 ，只是按各类内容顺序 
逐页编排 ，无所谓排版艺术 。 如枟经世报枠内容分 １２ 类 ，仅在每类开头标明类 
别 ，文字刊完即止 。 辛亥时期 ，报纸改为单张或双张出版 ，１ 张 ４ 个版 ，与书册式 
相比 ，版数少而每版篇幅容量加大 ，因此版面的编排方法随之革新 。 各报较普 
遍地采取综合编辑法 ，开始分版分栏编排 ，即将重要新闻和评论刊于版面的显 
著位置 ，并在各版使主要栏目突显出来 。 枟绍兴公报枠１９１０ 年改出对开 ８ 版后 ， 
醒目的第一 、二版刊登各地“近事”及“代论” ，其他文稿分栏排在各版 ，后面则是 
副刊 。 原先报纸上大小文章通篇不加标点 ，读起来深感不便 ，这时各报也对标 
点的使用引起重视 ，注意加点断句 ，在每个句子最后一字下边或右侧圈点 。 也 
有一些报刊 ，每到文稿断句处虽不加点 ，而空一个字表示 。 
三是新闻标题的演进 。 辛亥报坛已比较讲究新闻标题的制作 ，不但完全摆 
脱新闻无题的痕迹 ，而且打破清一色的“四字题”格式 ，诸如枟学堂添定枠 、枟陕西 
民乱枠 、枟英舰抵甬枠等等 ，出现了表意更为清楚的多字标题和双行题 。 不过当时 
有些新闻的双行标题 ，像是古典章回小说回目 ，如枟同升店昨遭回禄 　 黑山坞饿 
狼成灾枠 、枟沈钧儒奏立宪要旨 　 孙文党设海外机关枠 。 此类对偶句双行题 ，不分 
眉题 、主题或主题 、副题 ，比起单行标题 ，却能较全面地概括事实要点 ，也较为生 
动可读 ，应该说是新闻标题制作的一种进步 。 民国以后 ，标题趋于多样化 ，单 
行 、双行 、三行题兼备 ，而标出事实和虚实并举的双行题 ，至今仍是新闻标题的 
主流 。 
三 、出现萌芽状态的新闻语言 
新闻语言作为一种大众传播语言 ，既与古代文言完全不同 ，又有别于民间 
通用的口语 ，具有通俗 、简约 、确切等特色 ，历来为报纸读者所乐于接受 。 现代 
新闻语言 ，早在辛亥时期浙江一些报纸的编撰工作中 ，它已开始萌芽并逐渐 
061
生长 。 
我国的近代报刊 ，其新闻或是文章的语言大都为文言 ，深奥艰涩 ，一般人很 
难读懂 。 梁启超 １８９６ 年以在枟时务报枠发表枟变法通议枠为代表作 ，首创“时务文 
体” ，半文半白 ，较为平易畅达 ，一时间风靡报刊界 。 “时务文体”比古文好懂多 
了 ，但大半语素依然是文言 。 ２０ 世纪初始几年 ，遍及浙东北的“白话报” ，一律改 
用白话文 ，明白如话 ，通俗易懂 ，的确是报纸在语言使用方面的一大进步 。 不 
过 ，白话语体其实是包括方言在内的群众口语 ，通俗有余 ，精炼不足 ，显得拖沓 
啰唆 。 到辛亥革命后期 ，浙江各地报纸上的新闻 ，大多已不用口语式白话文 ，而 
用以“白话”为基本语素 ，仍夹有文言的新语体 。 这种语体比文言通俗 ，比白话 
文简练 ，可以认为是处于萌芽状态的新闻语言 ，或者说是新闻语言的雏形 。 
下面 ，就不同语体试举两例 ： 
浙江嘉兴府有个知县官 　 到任不上半年 　 一县的痞棍盗贼 　 都 
没有了 　 也没有什么民教相争的案件 　 真正是难得呢 　 不但是这么 
样 　 还要叫百姓知道些世界上的事情 　 去买那中外日报 　 同文报 　 
苏报 　 新闻报 　 以及新出的国民报 　 我们的白话报 　 安放在大茶馆 
里 　 请吃茶的人看 　 不要他半文钱 　 人人都可看得 　 这不是开民智 
的好法子么 ① （原文无标点） 
革党首领孙文 ，有潜来内地消息 。 政府电饬沪道 ，加意防范 。 又 
泰晤士报廿五日纽约电云 ，此间传言康有为已由纽约起程回国云云 ， 
故沪上日来盘查甚为严密也 。② 
以上引文 ，摘（录）自当时分别用白话文和新闻语言（雏形）撰写的两则消息 
报道 ，从中不难看出彼此在语言上所形成的鲜明对照 。 
062 
①
② 
摘自枟好官难得枠 ，载 １９０２ 年的枟杭州白话报枠 。 
引自枟海外党人之行踪枠 ，载 １９０８ 年 １１ 月 ２２ 日枟浙江日报枠 。
第 三 章 　 逆 境 中 的民 初 报 刊 业 
第一节 　 民国初年报刊业的兴衰 
一 、自由新闻法制与报刊业 
１９１１ 年 １０ 月武昌起义告捷 ，各地反清力量纷起响应 ，推翻清王朝封建统治 
的革命洪流势不可挡 。 是年 １１ 月 ，浙江革命党人在杭州举义 ，俘获浙江巡抚增 
韫 ，继而全省光复 。 １９１２ 年 １ 月 １ 日中华民国临时政府在南京成立后 ，不久即 
通过立法手段 ，初步建立起自由新闻法制 ，以保障人民的言论出版自由权利 。 
民国成立之初年 ，正是在这种有利于创办报刊的政治环境中 ，浙江的报刊业一 
度呈现兴盛局面 。 
以孙中山为首的南京临时政府 ，在废止前清限制言论出版自由的各种旧法 
规后 ，于 １９１２ 年 ３ 月 ２ 日 ，由内务部草拟颁布枟中华民国暂行报律枠 。 简略的 
枟暂行报律枠约法三章 ： 
（一）新闻杂志已出版及今后出版者 ，其发行及编辑人姓名 ，须向 
本部呈明注册 ，或就近地方高级官厅呈明 ，咨部注册 。 兹定自令到之 
日起 ，截至阴历四月初一日止 ，在此限期内 ，其已出版之新闻杂志各 
社 ，须将本社发行及编辑员姓名呈明注册 ，否则不准其发行 。 （二）流 
言煽惑 ，关于共和国体有破坏弊害者 ，除停止其出版外 ，其发行人 、编 
辑人并坐以应得之罪 。 （三）调查失实 ，污毁个人名誉者 ，被污毁人得 
要求其更正 。 要求更正而不履行时 ，经被污毁人提出诉讼时 ，得酌量 
063
科罚 。① 
当时 ，南北尚未统一 ，共和政权还不巩固 ，清朝报律又已废除 。 政府为强化 
对报业的管理 ，临时制定新的报律 ，应该说是很有必要的 。 但是 ，言论出版自由 
乃属事关重大的法制原则 ，应为国家根本大法所规定 ，而其时还未及制定根本 
大法 ，枟暂行报律枠的出台失之草率 ，也不合立法程序 ，且罪与非罪界限含混不 
清 ，实施中易被误解和滥用 。 因此枟暂行报律枠遭到新闻界的反对 ，中国报界俱 
进会以及各报馆为此致电孙中山并通电全国 ，上海枟大共和日报枠还将章太炎的 
枟却还内务部所定报律议枠一文作为社论发表 。 该文对枟暂行报律枠逐条加以驳 
斥 ，并指责南京临时政府“钳制舆论” ，“欲蹈恶政府之覆辙” 。 孙中山虚心地接 
受新闻界意见 ，遂于 ３ 月 ９ 日发布枟大总统令内务部取消暂行报律文枠 ，内云 ： 
案言论自由 ，各国宪法所重 ；善从恶改 ，古人以为常师 ；自非专制 
淫威 ，从无过事摧抑者 。 该部所布暂行报律 ，虽出补偏救弊之苦心 ，实 
昧先后缓急之要序 ，使议者疑满清钳制舆论之恶政 ，复见于今 ，甚无谓 
也 。 又 ，民国一切法律 ，皆当由参议院议决宣布 ，乃为有效 。 该部所布 
暂行报律 ，既未经参议院议决 ，自无法律之效力 ，不得以暂行二字 ，谓 
可从权办理 。 寻三章条文 ，或为出版法所必载 ，或为国宪所应稽 ，无取 
特立报律 ，反形裂缺 。 民国此后应否设立报律 ，及如何订立之处 ，当俟 
国民议会决议 ，勿遽亟亟可也 。② 
由枟暂行报律枠引发的风波平息后仅隔两天 ，言论出版自由这一法制原则即 
被载入国家大法 。 １９１２ 年 ３ 月 １１ 日 ，南京临时政府颁行的枟中华民国临时约 
法枠明文规定 ，“人民有言论 、著作 、刊行及集会 、结社之自由” 。③ 接着 ，又下令交 
通部核减新闻邮电费 ，并批准该部所拟实施办法 ，即“报界之电费 ，悉照现时价 
目减轻四分之一 ，邮费减轻二分之一” 。④ 至于前清的枟著作权章程枠 ，因其内容 
与民国国体不相抵触 ，内务部决定在未颁行新的著作权法前暂时援用 。 这些法 
律 、法令的颁布施行 ，标志着以言论出版自由为本的新闻法制开始建成 ，这对于 
064 
① ② ③ ④ 　 见枟临时政府公报枠 ，转引自方汉奇主编 ：枟中国新闻传播史枠 ，中国人民大学出版社 ２００２ 
年版 。
促进新闻事业的发展具有十分重要的意义 。 孙中山对新建立的自由新闻法制 ， 
予以高度尊重与关注 。 浙江和其他独立各省（市）新政权领导人 ，大体上也都实 
行言论出版自由的政策 ，对报刊的出版持鼓励态度 。 
辛亥革命在南方各省的胜利 ，南京临时政府对言论出版的开放 ，尤其是确 
立自由新闻法制原则 ，大大鼓舞并推动了浙江报刊业的进一步发展 。 现存的新 
闻资料表明 ，在武昌起义后的半年内 ，浙江新创办的报纸就有 ２０ 余家 ，为当时 
全国创办报纸最多的几个省市之一 ，仅次于京 、沪 、津 、广 。 １９１２ 年至 １９１３ 年 ， 
全省先后创办报刊约 ５０ 家 ，原有继续出版的报纸 ５ 家 ，报刊总数比之辛亥报坛 
有过之而无不及 。 但好景不长 ，此后由于自由新闻法制遭到破环 ，浙江的报刊 
业处境艰危 ，每况愈下 。 
民国成立不满 １００ 天 ，袁世凯窃取辛亥革命果实 ，登上了临时大总统宝座 ， 
表面上赞成共和 ，暗地却在图谋专制政权 。 浙江革命军政府随即被解散 ，袁氏 
爪牙朱瑞为浙江都督 ，全省进入封建军阀专制统治时期 。 在民国成立伊始的一 
段时间 ，袁氏惮于民主共和思想和言论出版自由理念深入人心 ，对自由新闻法 
制曾故作尊重姿态 。 朱瑞唯袁氏马首是瞻 ，所以也容许一大批新办的报刊得以 
出版 。 但在此后不久 ，尤其是随着袁世凯逐步建立为独裁统治服务的新闻法律 
制度 ，浙江军阀当局有恃无恐 ，即对新闻出版作出种种禁限 ，甚至横加迫害 。 袁 
氏政府曾先后颁布枟报纸条例枠 、枟出版法枠 、枟修正报纸条例枠 ，以及枟新闻电报章 
程枠 、枟著作权法枠等 。 此类旨在全面管制新闻出版界的专门法律与法规 ，从政 
治 、经济两个方面严格限制新闻事业的发展 。 如枟报纸条例枠 ，规定报纸的创办 
实行批准兼保证金制 ，同时具列“淆乱政体” 、“妨害治安” 、“败坏风俗”等 ８ 条禁 
载事项 。 按此法律 ，几乎所有政务活动均被划入禁区 ，加之所谓“淆乱政体” 、 
“妨害治安”等罪又无明确的含义 ，可由执法者任意解释 ，这就使得报刊活动处 
于动辄获罪的境地 ，其实质在于禁止言论出版的自由 。 枟出版法枠不仅把枟报纸 
条例枠的适用面扩大到所有出版物 ，而且出版禁限更为苛刻 。 
新闻法制原则的自由抑或专横 ，直接关系到新闻事业的兴衰 。 在封建军阀 
独裁统治期间 ，孙中山确立的自由新闻法制被践踏 、扭曲以至彻底破坏 ，代之以 
专横的新闻法制 ，最后导致民初浙江报刊业的兴盛犹如昙花一现 。 １９１４ 年以 
后 ，袁党军阀督浙肆虐变本加厉 ，新闻界曾经的活跃气氛烟消云散 ，新创办的报 
刊更是寥寥无几 。 不少报刊当年或次年即停刊 ，有些只出过一二期 ，另有多家 
065
报刊则被军阀当局查封 。 至 １９１９ 年五四运动前夕 ，全省的报刊剩下只有一二 
十家了 。 
二 、民初报刊业的短暂兴盛 
浙江报刊业在民初短暂兴盛期间 ，民国开元当年即 １９１２ 年 ，新创办的报刊 
为数最多 ，共计 ３０ 家左右 。 
枟东瓯日报枠创刊于 １９１２ 年元旦 ，它是温州历史上第一家大型综合性新闻 
日报 。 创办人陈怀与孙诒棫 ，皆为当地名流 。 陈怀字孟冲 ，清末经史学家 ，曾任 
北京大学教授 。 馆经理林立夫 ，编辑周予由 、林佛伦 。 次年改推王超凡任经理 
兼总编辑 。 社址在模范小学内 ，后迁府前街 。 日出对开 ４ 版 １ 大张 ，内容分为 
言论 、专电 、本埠和外地新闻 、商情 、文艺等类 。 台州枟赤霞报枠１９１２ 年 ８ 月创刊 ， 
日出对开 １ 张 ，铅印 。 发起创办的有赵见微 、吴全清 、蒋雄志 、柯潇魂 、许祥椿 ， 
经理柳金山 ，副经理王辅仁 。 社址原设临海 ，正式出版时移址海门 。 内容有国 
内新闻 、译电 、时评 、文苑等 。 １９１４ 年停刊 。 衢州枟醒报枠创刊于 １９１２ 年 ５ 月 ２９ 
日 ，石印 ，每日 １ 册 ，主办人周顺成 ，编辑有周熙等 。 社址在钟楼底三桥头 。 该 
报所刊新闻 ，本埠消息较多 。 １９１２ 年在绍兴出刊的枟越铎日报枠 ，为当地早期进 
步文学团体越社创办 ，极富民主革命色彩 ，热情支持新生的共和政体 。 同年 ４ 
月创刊的枟民兴日报枠 ，由马可兴出资筹办 ，主编宋紫佩 ，社址绍兴丁家弄福禄桥 
堍 。 该报对开 ２ 大张 ，外加石印画报 １ 张 ，设有“社论” 、“省内新闻” 、“各县纪 
事” 、“学术” 、“文苑”等栏目 。 出版不到 １ 年 ，多名编撰人员外出谋职或求学 ，加 
上经费短缺 ，遂于 １１ 月初停刊 。 该报编辑范爱农是鲁迅挚友 ，范不幸溺水身 
亡 ，鲁迅闻讯作枟哀范君三章枠 ，发表于 １９１２ 年 ８ 月 ２１ 日的枟民兴日报枠 ，这也是 
他最早在报纸上发表的诗作 。① 枟民兴日报枠停刊的同一个月 ，另有绍兴枟天觉 
报枠发刊 ，也是一家对开 ８ 版报纸 ，由宋紫佩假“稽山公会”名义创办并任社长 ， 
董事长陶子璋 ，编辑严伯亮 、周仲翔 ，社址绍兴城内小坊口 ，日销千余份 。 创刊 
号上刊有鲁迅的画作枟如松之盛枠和贺电 。 出报至 １９１４ 年 １ 月 ，由于政治环境 
恶化而告终 。 
还有枟越社丛刊枠 、枟大夏丛刊枠 ，同在 １９１２ 年 ２ 月创刊于绍兴 。 枟越社丛刊枠 
066 
① 邵梦龙主编 ：枟绍兴新闻事业九十年枠 ，深圳海天出版社 １９９４ 年版 。
是鲁迅先生主编的第一种刊物 ，绍兴革命文学团体越社创办发行 。 第 １ 期分 
“文录” 、“诗录”两部分 ，文录 ９ 篇 ，诗录 ５８ 篇 。 卷首有陈去病的枟越社叙枠 ，卷尾 
有高旭的枟南社叙枠 ，两文中都阐明他们所以结社 ，旨在“深望同声相应 ，同气相 
求 ，与之同步康庄 ，以挽既倒之狂澜 ，起坠绪于灭烬” 。 鲁迅曾以“会稽周建人 、 
乔峰”的名义撰发枟辛亥游录枠 ，并发表署名“会稽周作人 、起孟”的枟古小说钩沉 
序枠 。 南社巨子柳亚子也在该刊发表过 ３ 首赞颂革命的诗歌 ，即枟新中华报出版 
寄楚伦枠 、枟次韵答楚伦枠和枟哭天水孙用楚伧韵枠 。 枟越社丛刊枠还刊出过分别为 
郁稚青 、周仲翔所作的枟哀南宋枠和枟流萤枠 ，斥责清廷卖国罪行 ，抒发对亡国之危 
的忧虑 。 综合性期刊枟大夏丛刊枠 ，以赞扬共和政策 ，反对帝制复辟为宗旨 ，设有 
“中外大事” 、“政治” 、“学术” 、“小说” 、“杂俎”等栏目 。 主编张天汉 ，撰稿人有陈 
瘦崖 、章太炎等人 。 １９１５ 年 １１ 月迁上海出版 ，改名枟大夏月刊枠 ，由龚时苇主编 ， 
仅出 １ 期 。 
１９１２ 年在杭州新创办的报刊中 ，主要有枟浙江潮枠 、枟新浙江潮枠 、枟平民日 
报枠 、枟慧星报枠 ，以及枟自由报枠 、枟民铎报枠 、枟大公报枠 、枟天职报枠 、枟公民日报枠等 
等 。 这些报刊大都拥护孙中山的民主革命纲领 ，旨在谋求全国的统一 ，反对袁 
世凯阴谋称帝 。 同在这一年创刊的枟浙江潮枠和枟新浙江潮枠 ，创办人是王荦与詹 
瘦庵 、王庐球 。 次年由于王荦成了公民党成员 ，他又是省议员 ，枟新浙江潮枠遂沦 
为追随袁世凯的“议员报” 。 枟平民日报枠６ 月 １０ 日创刊 ，为同盟会浙江支部报 
纸 ，张恭 、阙麟书主办 ，聘徐糊僧任主编 ，社址设金刚寺巷 。 张恭在 １９０４ 年金华 
枟萃新报枠被封时毁容潜往日本 ，次年回国与陶成章等革命党人携炸弹到上海 ， 
事发遭清政府逮捕监禁 。 辛亥武昌起义后出狱 ，回金华担任民团长 ，训练旧部 ， 
准备参加北伐 ，旋被同盟会推为浙江支部长 ，兼任都督府参议 ，继又创办枟平民 
日报枠 。 枟自由报枠原为自由党浙江支部发起创办 ，于 ５ 月发刊 ，每日出报 ，经理 
许畏三 ，社址十五奎巷 。 ８ 月 １５ 日 ，改名枟南强报枠 ，许辞职 ，李云卿继任 ，报纸也 
与自由党脱离关系 。① 此前 ６ 月间 ，自由党人罗传自办枟罗报枠 （后称枟四维报枠 ， 
以报道自由党活动和商业为主 。 其他的枟民铎报枠等几家报纸 ，都在这年下半年 
创刊 。 其中枟大公报枠始创于 １９１２ 年 ９ 月 ２ 日 ，每天 １ 期 ，对开 ８ 版 。 枟天职报枠 
１９１２ 年 １０ 月 １ 日创刊 ，社址金刚寺巷 。 １１ 月 ２３ 日因报道东亚大同社聚众赌 
067 
① 徐运嘉 、杨萍萍编著 ：枟杭州报刊史概述枠 ，浙江大学出版社 １９８９ 年版 。
博 ，被东亚大同社人员捣毁 。 此事曾在杭城引起不小的震动 ，枟汉民日报枠等均 
予以声援 。 枟公民日报枠１９１２ 年 １２ 月 ９ 日创刊 ，对开 ８ 版 。 社址上珠宝巷 。 枟慧 
星报枠曾名枟日刊慧星枠 ，创办于 １２ 月 ６ 日 ，发行人兼主编初为马叙伦 ，１９１４ 年后 
改为胡醒囚 。 日出对开 ４ 版 、８ 版 ，并增出 ４ 开 ４ 版的附刊 。 
在 １９１３ 年及以后的数年间 ，全省新创办的报刊主要集中在杭州和绍兴 。 
在杭州 ，较有影响的枟之江日报枠和枟浙江民报枠 ，均创刊于 １９１３ 年 ４ 月 。 枟之江 
日报枠由张树屏（字敬之）等集资创办 ，社址设青年路青年里 。 日出对开 ２ 大张 ， 
有时 ３ 大张 ，另附石印枟之江画报枠 。 报纸的栏目有“社论” 、“时评” 、“命令” 、“专 
电” 、“紧要公电”及本地 、本省和国内外新闻 。 据记载 ，民初北洋政府内务部警 
政司检阅的报刊中 ，浙江仅检查枟之江日报枠一种 。 该报几经波折 ，到 １９３７ 年 １２ 
月日军侵占杭州前夕停刊 ，出版延续 ２４ 年之久 ，乃是浙江在民国年间报龄最长 
的一份民办报纸 。 枟浙江民报枠 ，日刊 ，址设杭城保佑坊 ，后迁羊坎头 。 省议员李 
开福任经理 ，主笔许菩孙 。 所刊内容比较贴近基层 ，颇受一般市民欢迎 ，发行量 
渐有增加 ，报纸由对开 ４ 版扩至 ８ 版 。 第一版头条位置 ，每天 １ 篇社评 ，第四版 
有专栏“小民报” ，内分“嬉笑怒骂” 、“无线电” （即快讯） 、“感言”等栏目 。 在 ２０ 
年代 ，该报出过两起事件 。 一起是因刊载省垦放局长李杰压迫农民的消息 ，李 
向当局告状 ，曾被下令停版 ３ 天 。 一起是时任主编的祝晴园 ，唆使编辑章九如 
诬陷记者吴嘉生 ，致吴被捕 。 这件事激怒了杭州市新闻记者联合会 ，称“枟浙江 
民报枠之附逆言论 ，泰半出诸祝晴园手” ，决议开除章 、祝会籍 ，并发起舆论攻势 。 
省当局鉴于各报群起责难 ，遂将枟浙江民报枠查封 。 后一度复刊 ，到 １９３２ 年 ２ 月 
停刊 。 此外 ，杭州还有过几家报刊 ，除了 １９１３ 年创刊的枟教育周报枠出至 １９１９ 
年 ，其他的报刊出版历史都很短 ，存世时间最长的不过年余而已 。 其中枟寅报枠 
于 １９１４ 年 ３ 月创刊 ，据说由都督府资助 ，赵鼎华主办 。 枟新浙江报枠１９１６ 年创 
刊 ，发行人王文庆 。 枟良言报枠１９１７ 年创刊 ，每日出刊对开 ４ 版 。 创办人许祖谦 、 
任风岗 ，社址保佑桥弄 。 
在绍兴 ，枟警铎日报枠创刊于 １９１３ 年 ２ 月 ，自称以“鸣警铎世 ，铁笔诛奸”为 
宗旨 ，社址绍兴大路坤记参号内 ，事务所设斗鸡场自由党绍兴支部 。 同年 １０ 月 
创刊的枟绍兴县教育月刊枠（后改名为枟绍兴教育杂志枠） ，县教育会（周作人时任 
会长）编辑发行 ，３２ 开本 ，每期 ３０ 页 。 该刊评论由周建人主政 ，内容除有关教育 
的论述外 ，涉及学术 、民俗等 ，第 １ ～ １０ 期刊发周作人的论作 、译作 ３０ 篇 。 同在 
068
１９１３ 年创刊的枟禹域新闻枠 ，这在上一章已连带叙及 。 还有枟笑报枠 、枟越州公报枠 ， 
分别于 １９１４ 年 １ 月和 １９１８ 年 ９ 月创刊 。 枟笑报枠４ 开 ２ 版 ，横版式 ，社址在绍兴 
城内下大路 ，创办人杨一放 。 该报内容多属“游戏” ，富有哲理性 、趣味性 ，其宗 
旨为“藉寓言以讽世” 。 主要撰稿人有周作人 、平智峰 、张月楼等 。 版面上设多 
个专栏 ，其中“听我道来” 、“胡言乱语 · 岂有此理”两栏的文章 ，每 １００ 期集纳成 
册 ，冠名枟新说苑枠另行出版 。 这家小报日印 ２００ 份 ，通常在当天午间售完 ，至 
１９１７ 年 １０ 月 １８ 日共出 １３２０ 期 。 枟越州公报枠为日刊 ，对开 ４ 版 ，后改出 ８ 版 ， 
创办人俞微民 、严挈非 ，主编相继为李士铭 、章曼伽 、翁天寥 。 该报致力于“新文 
化 、新思想的传播” ，曾于 １９１９ 年 ５ 月 ９ 日召集有学生和各界代表参加的国耻 
纪念会 ，声援在北京爆发的五四运动 ，并以枟可敬我第五中学学生 ，可爱我第五 
中学学生枠为题发表社论 ，把绍兴爱国学生运动推向高潮 。 它的两个附刊很有 
特色 ，一是枟觉悟枠 ，中共党员王承纬 、何赤华等用“觉社”名义主编 ，公开宣传马 
克思主义 ；一是枟绍兴的学生枠 ，专载爱国学生运动的新闻和文章 。 
另在温州和甬 、湖 、衢等地 ，这期间也有一些新的报刊出版 。 温州从 １９１７ 
年起 ，陆续创刊的虽有枟瓯括日报枠 、枟瓯江日报枠 、枟温处公报枠 、枟天声报枠等 ，但大 
多仅发行一年半载 ，有的报纸只出了几期 。 值得一提的是枟瓯海公报枠 ，它于 
１９１７ 年 ６ 月由枟瓯括日报枠（是年 １ 月创刊）改名刊行 ，经理王云龙 ，编辑主任先 
后为李竞植 、周志侨 ，社址温州小高桥 。 原枟瓯括日报枠４ 开 ４ 版 ，更名后改出对 
开 ６ 版 ，设有“国内新闻” 、“地方新闻” 、“丛谈” 、“游记” 、“文苑” 、“杂评”及“读者 
来信”等栏目 ，常有为民代言的文稿见报 。 １９１８ 年 １ 月 ，普济轮在上海吴淞口沉 
没 ，温州乘客 ３００ 余人罹难 ，一时“哀声震里巷” ，而招商局迟迟不理 。 枟瓯海公 
报枠逐日报道事态发展 ，伸达民意 ，催办善后 。 这年 ３ 月 ，该报与枟温处公报枠合 
并为温州枟大公报枠 。 １９２１ 年退出复刊枟瓯海公报枠当年 ，温属商科职业学校以细 
故开除一学生 ，致使学生自杀 。 该报旋即发表社论枟杀人的教育枠 ，职校校长引 
咎辞职 。① 温州的枟大公报枠也较能秉公直言 ，屡与当地司法 、税务 、警政部门发 
生纠纷 。 １９１９ 年春 ，登载永嘉县征税员贪赃舞弊新闻 ，后又披露永嘉水警队私 
运军火等 ，不法公职人员多受惩戒 ，因此该报在读者中颇有声望 。 １９２２ 年 ，枟瓯 
东日报枠并入 ，改名枟温州大公报枠 ，经理王则时 ，编辑主任王超凡 。 次年 １０ 月 ， 
069 
① 林白等编著 ：枟温州报刊史存枠 ，上海学林出版社 １９９３ 年版 。
一则消息触犯地方检察官 ，王则时曾被逮捕 ，报纸因讼事停版 ５０ 余天 。 １９２８ 年 
１１ 月 ，周志侨接办枟瓯海公报枠后改称枟瓯海民报枠 ，办报态度仍较严正 ，敢于直 
言 ，到 １９３７ 年 ７ 月停刊 。 在宁波 ，有枟方闻报枠 ，１９１３ 年创刊 ，经理袁礼敦 ，主编 
陆珠浦 ，社址中马路 。 又有枟浙东公报枠 ，１９１５ 年发刊 ，同盟会员卢浩 、钱衍创办 ， 
主编施蜇庵 。 每日出版 ４ 开 １ 张 ，宣传爱国图治 ，伸张民权 ，后人员更迭 ，渐失 
本来面目 ，１９１７ 年停办 。 湖属德清的枟清声报枠 ，４ 开 ４ 版石印 ，期发 １０００ 份 。 
发行人兼主编冯半江 ，社址洛舍镇直街 ，半年后停刊 。 枟湖州报枠１９１７ 年创刊 ，负 
责人为陆熙绩 ，编辑有邵少丞 、沈蘅芷 、沈培基 。 该报宣传民主共和思想 ，在当 
地较有影响 。 衢州汪钜章主办的枟东浙日报枠 ，１９１９ 年 ２ 月创始 ，１１ 月即停刊 。 
三 、呼唤共和成为舆论基调 
民国初年 ，全国新创办的报刊 ，绝大数是政党报刊 ，浙江的情形也大致如 
此 。 在“政党政治”潮流中 ，浙江出现过各种政党和政治派别 。 其中有的主张民 
主共和 ，拥护孙中山 ，如中华共和促进会 、公民急进党 、自由党 、国民公党 、统一 
共和党 、同盟会 ——— 国民党 ；有的则主张立宪 ，甚至追随袁世凯 ，叫喊恢复帝制 ， 
如国民协进会 、统一党 、共和党 、公民党等 。 这些大小政党 ，在浙江建有支部或 
通联站并开展活动 。 拥护孙中山的各政党 ，大多把创办报刊作为一项重要的活 
动 。 他们所办报刊和以其为背景的其他报刊 ，在民初浙江报坛占据主导地位 ， 
呼唤民主共和成为当时的舆论基调 。 
枟平民日报枠原由中国同盟会浙江支部成员张恭等人创办 ，发刊后实际上已 
是国民党系统的报纸 。 该报以维护共和政体为己任 ，积极推介三民主义 ，尤其 
强调其中的民生主义 。 同为同盟会员创办的枟汉民日报枠 、枟浙东公报枠 （前期） ， 
贯彻孙中山的思想和主张 ，极力宣传民主共和 ，坚决抵制专制独裁 。 公民急进 
党浙江支部创办的枟公民日报枠 ，宣布的宗旨即为“化私就公 ，养正锄非 ，拥护公 
权 ，发展民意” 。 中国社会党绍兴支部机关刊物枟新世界枠 ，创刊于 １９１２ 年 ５ 月 
１４ 日 ，半月刊 ，煮尘主编 。 为配合宣传共和 ，第 ２ 期刊出枟社会主义大家马儿克 
（马克思）之学说枠一文 ，第 ３ 、６ 、８ 期连载施荣仁译的恩格斯名著枟社会主义从空 
想到科学发展枠部分章节 。 当时民国初立 ，时局动荡 ，共和政府内部政见不一 。 
枟新浙江潮枠１９１２ 年 １ 月 ２６ 日在“潮声”栏发表时评 ，题为枟敬告共和政府当局 
者枠 。 文中说 ：“匈奴未灭 ，困兽犹存 ，大局人心难言巩固 ，内而行政机关全未统 
070
一 ，外而列强交涉煞费经营” ；“际此棘手艰难之时” ，期待共和政府当局“各尽天 
职 ，和衷共济 ，奋不顾身 ，牺牲个人权利 ，进而谋社会公共之幸福” 。 
许多民办的报刊 ，民初在革命政党报刊影响下 ，也都着力传达要求共和的 
民众呼声 。 枟民兴日报枠一创刊 ，就明确表示支持新的共和政府 ，拥护民主共和 
政体 。 枟东瓯日报枠在枟发刊词枠中 ，阐明其宗旨是 ：“振作国民精神 ，鼓吹共和政 
体” ，以“期诸我国民千百年之幸福” 。 枟天觉报枠在“二次革命”前就发表评论 ，强 
烈反对袁世凯专制独载和卖国的所作所为 ，还曾分别以枟抗租毙命之惨剧枠及其 
“续志” 、“三志” 、“四志”为题 ，接连 ４ 天报道萧山义桥农民鸣锣聚众 、抗捕夺枪 
的抗租斗争 。 枟瓯海公报枠内容涵盖诸多方面 ，而最突出的是新闻和评论 ，它的 
不少评论文章力主共和 ，对军阀混战 、张勋复辟 、贪官肆虐 ，以及列强侵侮等 ，均 
曾予以抨击 。 枟杭州报刊史概述枠记载 ，从枟民铎报枠残存的第 ７ 期看 ，该报也是 
拥护共和的 ，较能客观反映国政民情 。 枟越州公报枠在此期间创刊较晚 ，当时护 
法运动失败 ，中国正处在各派军阀争斗之中 。 针对这种混乱局面 ，该报通过对 
新思想的传播 ，以求维护民主共和制 。 鉴于共和政府某些官僚的品性作风问 
题 ，枟慧星报枠１９１３ 年 １２ 月 １ 日社论枟论民国宜急立用人之法枠 ，称“国家之治恃 
得人也” ，提出“苟求民国振兴 ，为国求贤为第一要义” 。 同日并以枟朝贵尚赌博 
耶枠为题刊出时评 ，仅 ３００ 字 ，指出“前清朝贵官曹 ，以赌为消闲之工具 ，上行下 
效 ，风俗以靡 ，此亡国之大原因” ，而今“团体虽已变更 ，赌博固未变更也” 。 
从民国成立至 １９１３ 年夏末秋初 ，这段时间的浙江革命报刊 ，呼唤和维护共 
和最具影响力的是枟汉民日报枠 。 正因为该报坚守民主革命立场 ，始终不渝地反 
对袁世凯篡夺革命成果的反动行径 ，军阀官僚视之为眼中钉 、喉中鲠 ，以致被横 
加罪名查封 。 
第二节 　 坚持民主共和的枟汉民日报枠 
一 、维护共和政体旗帜鲜明 
辛亥革命杭州光复第 １３ 天 ，即 １９１１ 年 １１ 月 １８ 日 ，枟汉民日报枠如期在杭州 
创刊 。 浙江军政府为该报拨出 ６ 万元开办费 ，并在军政府印铸局印刷 。 社址设 
上扇子巷前浙江官报局内 ，后迁荐桥焦旗杆巷（今清泰街金鸡岭口） 。 当时已不 
071
再承认清政府 ，而中华民国尚未成立 ，遂按武昌革命党通例 ，报纸采用黄帝纪元 
为四六零九年 ，次年元旦起改用民国纪年 。 
枟汉民日报枠系由浙江军政府首任都督汤寿潜邀 
杭辛斋创办 。 浙军总司令部曾“照会白话新报馆主 
笔杭辛斋 ，将旧有之官报局改为军政府机关报馆 。 
名曰汉民日报” 。① 杭辛斋 （１８６９ — １９２４ ） ，名慎修 ， 
字一苇 ，海宁人 。 少时做过杂货铺的学徒工 ，后到正 
蒙义塾就读 。 他好学上进 ，在家乡参加童子试名列 
榜首 ，继而赴京进了国子监 ，又曾拜师研读经史和朝 
章国故 ，著有枟一苇草堂笔记枠１０ 余卷 。 １８９７ 年在天 
津与严复及两位浙籍学者一起创设枟国闻报枠 ，随后 
到北京参办枟中华报枠 ，并任社长兼总编辑 ，还办过枟京话日报枠 。 其间 ，据说袁世 
凯邀他为北洋军阀的官报主笔 ，杭坚辞不从 ，后来还因著文反对袁世凯称帝入 
过狱 。 １９０８ 年在杭州主办枟农工杂志枠 ，再办枟白话新报枠 。 此前他已加入同盟 
会 ，追随孙中山拥护共和 ，并成为资产阶级民主革命活动家 ，办报思想也由主张 
维新转向革命 。 １９１１ 年秋末杭州光复在即 ，清兵负隅顽抗 ，杭辛斋代表革命党 
人入旗营说降 ，为城市和人民生命财产免遭战火破坏和涂炭尽了力 。 光复后 ， 
他受托创办枟汉民日报枠并任经理 ，当即延请邵振清（飘萍）主持笔政 。 
作为辛亥革命后杭州出版的第一份报纸 ，起着 
国民革命军浙江军政府机关报作用的枟汉民日报枠 ， 
“以尊崇人道 ，提倡民权 ，激励爱国尚武之精神 ，建设 
完全无缺之共和政府为唯一宗旨” 。 对开 ２ 张共 ８ 
版 ，新闻与评论等占 ４ 个版 ，其他版多为广告 。 新闻 
版开设的栏目 ，有“新闻” 、“时评” 、“要电” 、“本馆专 
电” 、“译电” 、“要件” 、“特别启事” 、“总统公布” 、“批 
文汇志” 、“读者之声” 、“来稿”和“谐铎”等 。 民国成 
立前后 ，该报坚定不移地代表革命派利益 ，始终为民 
主共和政体的建立和维护而呐喊 ，在反对袁世凯假 
072 
① 引自枟总司令官呈都督文枠 ，载 １９１１ 年 １１ 月 ９ 日枟白话新报枠 。
共和真专制的斗争中旗帜鲜明 。 
武昌起义 ，各方响应 ，不数日间光复者十余省 ，“东南底定 ，北庭仅存” 。 袁 
世凯在北京组成自己的“责任内阁” ，对外丧权辱国 ，对内抵制革命 ，同时又派代 
表与民军谈判停战 ，以图诱使革命党人妥协 。 就是在这种情势下 ，创刊伊始的 
枟汉民日报枠 ，对袁世凯觊觎革命成果的狼子野心早有揭露 ，对独立各省立宪派 
勾结旧军阀 、旧官僚篡夺革命领导权 ，而革命派内部却涣散无力也甚为不满 。 
１９１１ 年 １２ 月 ３ 日刊发论说枟定国安民之刍议枠 ，首先指出“大局之危 ，诚有如千 
钧一发者” ，“大局早定一日 ，则全国人民早安一日” ；接着 ，直面时局 ，剖析利害 ， 
明确倡言出师“北伐” 。 文章认为 ，尽管“大军北上 ，谈何容易” ，然“兵不在正而 
在奇 ，不在多而在果” ，“即统各省编成之师” ，“奋勇前赴足矣” 。 该文还举例道 ： 
“吾浙九月十四之夜 ，固未闻鄂军之鼓 ，未见鄂军之兵也 。 霹雳一声 ，白旗满目 ， 
夫亦由于人心之渴望而已 。”几天后的 １２ 月 ６ 日 ，在“时评”栏登载夷则 （杭辛 
斋）的文章 ，指斥袁氏“组织内阁不及旬日 ，议借之外债已一万万元以上 ，势非将 
我国之土地人民卖尽不止 。 呜呼 ，我爱国之健儿 ，苟为我四万万同胞除此公敌 
者 ，其速注意于袁世凯一人” 。 
１９１２ 年 ３ 月 ，孙中山迫于帝国主义的威胁和国内妥协舆论的压力 ，把政权 
正式交给袁世凯 ，临时参议院又决定民国临时政府从南京迁往北京 ，从此开始 
了北洋军阀集团的统治 。 枟汉民日报枠面对军阀统治的黑暗社会不断发表评论 ， 
猛烈抨击时政弊端以及官吏贪腐行为 。 是年 ５ 月 ９ 日发表一篇题为枟呜呼共和 
国人民之生命财产枠的短评写道 ：“我们已是共和国了 ，但人民并非共和国之人 
民” ；“人但知强盗可怕 ，不知无法无天的官吏比强盗更为可怕” 。 此文列举金 
华 、东阳 、德清等地官僚地主残害百姓种种事实 ，愤怒讨伐袁世凯祸国殃民的专 
制暴政 。 另载枟省检事长亦应停职枠 、枟不知法律之省法院院长枠等文 ，则举发当 
时省法院刑庭庭长经家龄等人 ，在审理欧少舫贩卖鸦片案时 ，徇私枉法 ，收受贿 
赂 ，并点名“省检事长范贤方同样涉嫌收贿” ，应“先行停职听候查办” 。 文章指 
出 ，若让这些贪官污吏逍遥法外 ，“焉天下最不平之事 ，孰有过于是哉” 。 此后 ， 
该报还披露范贤方狎妓丑闻 ，在社会上引起哄然 。 
枟汉民日报枠坚持维护民主共和的立场 ，不畏权势 ，直言不讳 ，对暴政时弊多 
有指责 ，因此见忌于官衙 。 当时汤寿潜已去南京就任临时政府交通总长 ，蒋尊 
簋为浙江都督不久 ，即被袁世凯在浙江的爪牙朱瑞逼走 。 就在朱瑞当了都督 ， 
073
浙江处于军阀专制统治期间 ，１９１３ 年 ８ 月 １０ 日 ，枟汉民日报枠被强行查封 。 
二 、邵飘萍主持笔政初露锋芒 
一代报人 、我国杰出的著名记者邵飘萍 ，他的新 
闻职业生涯 ，就是从枟汉民日报枠开始的 。 他坚持真 
理 ，仗义执言 ，并为之献身的战斗精神 ，也是在枟汉民 
日报枠开始显露锋芒 。 
邵飘萍（１８８６ — １９２６ ） ，原名新成 ，又名镜清 、振 
清 ，东阳人 ，诞生在大联镇紫溪村 ，自幼随父移居金 
华 。 飘萍早慧 ，１２ 岁就中秀才 ，１９０６ 年秋考入浙江 
省立高等学堂 ，毕业后执教金华中学堂 ，并在当地长 
山书院兼课 。 时值民主革命运动高涨之际 ，他已萌 
发民主观念 ，在金华又曾受到革命党人张恭所办枟萃新报枠的影响 ，在校讲课常 
联系时局 ，传播革命思想 。 课余则为上海报纸采写新闻稿 ，并成为枟申报枠特约 
通讯员 ，投寄金华 、杭州地方通讯 。 正因为有此经历 ，飘萍虽与杭辛斋素未谋 
面 ，却一见如故 ，于是被聘为主笔 ，共筹枟汉民日报枠 。 关于这段经历 ，后来飘萍 
在枟愚与我国新闻界之关系枠中说 ：“自浙江高校毕业而后 ，曾为中学高小国文历 
史教员之生活者三年 ，即兼地方报纸通讯之职务 ，因此关系 ，辛亥革命之岁 ，遂 
与杭辛斋君经营浙江之汉民日报 。” ① 办报不到半年 ，杭辛斋以众议院议员赴京 ， 
一切报务交由飘萍独立负责 。 与此同时 ，飘萍还兼任枟浙江军政府公报枠编辑 。 
邵飘萍主持笔政的枟汉民日报枠 ，坚持民主 ，维护共和 ，为此刊发大量论说 、 
时评和随笔 ，其中多为飘萍自己撰写 。 现存枟汉民日报枠残缺不全 ，仅据方汉奇 
教授主编的枟邵飘萍选集枠统计 ，在不到两年时间的枟汉民日报枠上 ，飘萍以振青 
署名的各种评论文章就有 ９２ 篇 ，包括论说 ５ 篇 、短评 ４８ 篇（主要是时评） 、随笔 
和其他 ３９ 篇 。 他执笔的这些针对时局而发的评论 ，犹如一声声响雷 ，为民主共 
和而呼 ，为定国安民而议 ；更似一柄柄利剑 ，其矛头所向 ，直刺以袁世凯为首的 
封建军阀官僚 。 
还在民国成立前夕 ，光复后的某些新贵 ，不以共和大局为重 ，而以军政府委 
074 
① 华德韩 ：枟邵飘萍传枠 ，杭州出版社 １９９８ 年版 。
任状营私 。 飘萍立即发出警告 ：“愿诸君每作一事 ，必自问曰 ：为大局乎 ，抑为私 
利乎 ？ 若良心上认为私利 ，则弗为也 。” ① 他还公开向军政府建言 ，要用人惟当 ，克 
日兴办重要事务 ，以解民困 ，无负革命 。 民国开元之日 ，他又以“亟亟希望中华民 
国之完全成立”的急切心情 ，撰文道 ：“夫中华民国 ，新国也 。 当万事革新之时 . . 
汉满不两立 ，民国不偏安 。 今日之元旦 ，我国民所宜枕戈以待者也 。 即以内政言 
之 ，法制未完 ，治权未一 。 今日之元旦 ，尤我国民所宜夜思以继者也 。” ② 
邵飘萍思想敏锐 ，洞察时局 ，对袁世凯的认识更是入木三分 。 当时 ，袁世凯 
正在操纵议员进行阴谋活动 ，飘萍对此早已识破 ，曾以枟呜呼前清之资政院议 
员枠为题 ，署名振青发表论说 。 该文指出 ：“全国之大多数既起革命之师 ，主共和 
之政矣 。 而资政院议员 ，犹从事于助桀为虐 ，伪改宪章 ，借款增兵 ，违背人道 。” 
文末 ，特别提醒国民 ，务须警惕袁世凯“假咨政院之名义 ，肆其阴谋鬼蜮之伎” 。③ 
１９１１ 年 １１ 月 ，袁氏亲信冯国璋率部向革命军反扑 ，并于是月下旬攻占焚掠汉 
阳 。 飘萍闻讯 ，愤而撰发时评 ： 
冯国璋以奴隶之性 ，贪残之心 ，焚掠汉阳 ，惨杀同胞无算 。 
呜呼 ！ 此非人道主义之毒蛇猛兽人人得而诛之者乎 ？ 乃袁世凯 
之内阁方以其能涂炭生灵 ，赏给二等男爵 ，然则袁贼之居心可知矣 。 
粉冯之骨 ，碎冯之身 ，为汉阳人民吐冤气 。 褫袁之魄 ，斩袁之头 ， 
为中华民国定大局 。 
呜呼 ，男儿勉乎哉 ！④ 
民国初立 ，同呼共和 ，而袁世凯声称赞成 ，实则口是心非 ，处心积虑在密谋 
家天下 。 邵飘萍觉察袁氏无意于共和 ，当即写了不少深刻且具预见的评论文 
章 。 这里将其中的一篇时评抄录全文如下 ： 
同胞乎 ！ 果以袁世凯为能逼清帝退位与同胞开诚布公建立统一 
共和国乎 ？ 
075 
①
②
③
④ 
振青 ：枟时评一枠 ，刊于 １９１１ 年 １１ 月 ２５ 日枟汉民日报枠 。 
振青 ：枟中华民国元年元旦枠 ，载 １９１２ 年 １ 月 １ 日枟汉民日报枠 。 
见 １９１１ 年 １２ 月 ６ 日枟汉民日报枠 。 
振青 ：枟时评二枠 ，刊于 １９１１ 年 １２ 月 ２ 日枟汉民日报枠 。
袁世凯而果若是 ，何必至今日而始为此迂缓之举动 ？ 袁世凯决不 
然也 。 
帝王思想误尽袁贼一行 。 议和 ，停战 ，退位 ，迁延 ，皆袁贼帝王思 
想之作用耳 。 清帝退位 ，袁贼乃以为达操莽之目的 ，故南北分立之说 ， 
今已隐有所闻矣 ！ 
同胞苟无统一南北之能力 ，旷日相持 ，各国将群起而收渔人之利 ， 
瓜分惨剧乃由理想而见诸实行 。 袁贼信有罪 ，吾民之坐误时机 ，岂能 
辞亡国祸首之名哉 ？ 
呜呼 ！ 当断不断 ，反受其乱 。 袁贼不死 ，大乱不止 。 同胞同胞 ，岂 
竟无一杀贼之男儿耶 ？ 
醇酒妇女 ，今非其时 。 呜呼 ！ 同胞其幸听余之泣血忠告 。① 
鉴于南京临时政府迟迟不发北伐之师 ，飘萍忧心重重 ，多次撰文鼓吹北伐 ， 
极力主张顺民心 、乘胜势 ，进取北方 ，“以见犁庭扫穴之功” 。 同时屡指袁世凯是 
奸人 ，诡计多端 ，不能让他“挥北方贼兵 ，实行以暴易暴 ，那时共和安在 ？ 民国安 
在 ？ 革命成功安在 ？” 
身为枟汉民日报枠主笔 ，邵飘萍的讨袁言论可谓字字见血 ，这就与浙江的袁 
党军阀结下深仇 。 面对军阀当局的威胁和迫害 ，飘萍铁骨铮铮 ，仍以“报馆可 
封 ，记者之笔不可封” 、“主笔可杀 ，舆论之力不可蕲” ② 的大无畏气概 ，持续不断 
地撰发署名文章 ，对盗用民国之名 、行独裁之实的袁世凯鞭挞不休 。 
第三节 　 枟越铎日报枠的创办与鲁迅 
一 、绍兴越社青年奋起办报前后 
１９１３ 年 １ 月 ３ 日 ，枟越铎日报枠创办于绍兴 。 该报在鲁迅的支持和帮助下 ， 
由绍兴进步文学团体“越社”的几位青年发起创办 ，参与筹备办报的有宋紫佩 、 
王铎中 、张警黄 、赵汉卿等 。 宋紫佩是鲁迅任教浙江两级师范学堂时的学生 。 
076 
①
② 
振青 ：枟时评枠 ，刊于 １９１２ 年 １ 月 ２３ 日枟汉民日报枠 。 
振青 ：枟唤醒虞签事（二）枠 ，刊于 １９１２ 年 ５ 月 １１ 日枟汉民日报枠 。
鲁迅在枟朝花夕拾 · 范爱农枠一文中 ，曾讲到当时他 
支持创办枟越铎日报枠的情形 ：“一个去年听过我的讲 
义的少年来访问我 ，慷慨地说 ：‘我们要办一种报来 
监督他们（指当时的绍兴军政分府 ——— 编者注） 。 不 
过发起人要借用先生的名字 . . 为社会 ，我们知道 
你决不推却的 。’我答应他了 。”据枟鲁迅年谱枠录载 ， 
报名“越铎”也是“鲁迅所取定” 。 “越”为绍兴代称 ， 
“铎”指大铃 、警种 ，寓监督军政府 ，推进民主革命之 
义 。 枟绍兴市志 · 报刊枠认为 ，“越铎”取义于“天将以 
夫子为木铎”的掌故 ，意为越中百姓喉舌 。 
按照越铎日报社组织章程规定 ，设总理一人 ，负全社责任 。 经开会公选 ，一 
致推举时任绍兴山会初级师范学堂校长的周豫才（鲁迅）为总理 。 宋紫佩说周 
先生早有声名 ，不负事务责任的 ，于是推举周先生为名誉总理 ，并由宋紫佩 、李 
宗裕代表全体敦请 。 浙江著名革命党人陶成章 ，从上海电贺枟越铎日报枠的创 
办 ，并同意由他设于绍兴的北伐筹饷局出资 ９２ 元大洋 ，是为报纸开办经费的主 
要来源 。 社址定在绍兴城内大善寺 ，后迁至上大路晖弄口 。 经过一二个月筹 
备 ，报纸创刊 ，孙德卿为社长 ，宋紫佩 、王铎中主笔政 ，编辑有陈去病 、赵汉卿 、陈 
瘦崖 、马可兴等 。 
枟越铎日报枠除了报道本埠和外地新闻 ，设有“社说” 、“译电” 、“自由言论” 、 
“禹域秋阳” 、“黄钟”等栏目 。 初出对开 ４ 版 ，发刊不到半月增为 ６ 版或 ８ 版 ，后 
又附枟小铎枠１ 张 ，随报送阅 。 鲁迅以笔名黄棘撰发枟枙越铎枛出世辞枠 ，文中阐明该 
报的宗旨是 ：“促共和之进行 ，尺政治之得失 ，发社会之蒙覆 ，振勇毅之精神 ；灌 
输真知 ，扬表方物 。”创刊后受到各界的欢迎和好评 ，祝辞 、贺电不绝 ，报纸争购 
一空 。 有篇祝辞写道 ：“越绝新书又重编 ，铎声振振警奇传 ，日谋言论扩民智 ，报 
国热忱剩砚田 。” ① 另一则贺电的电文是 ：“越国文照四海扬 ，英才辈出擅词章 ，天 
将木铎开民智 ，人读时论识世强 。 镜水稽山归汉地 ，金声玉振启周疆 ，今逢庆祝 
同胞主 ，警众箴言趣味长 。” ② 在该报的第 ７ 期刊有告白枟欢迎本报者鉴枠 ：“本报 
出世不及五日 ，深蒙社会欢迎 ，远近来购订者刻达一千五百余份 ，自首号至三 
077 
① ② 　 据詹文元枟浙江早期报业史访辑枠 。
号 ，今片纸无存 ，嗣后本报当增印张数 ，以供购阅 。 日后得有稍暇时 ，自首号起 
尚拟再版 。” 
枟越铎日报枠出刊初期 ，内容新鲜丰富 ，反映民众心声 ，针砭时弊 ，坚持革命 ， 
对绍兴的经济 、文教也多有建议 。 报纸期发量很快由 ３００ 份增至 １７００ 余份 ，除 
本埠外 ，销行上海 、南京 、北京 、奉天（今沈阳）等地 。 １９１２ 年 ６ 月 １０ 日 ，该报作 
为新成立的中国报界俱进会成员 ，为缅怀在安庆起义牺牲的绍兴徐锡麟 、陈伯 
平 、马子畦烈士 ，特出“越三烈士入祠纪念”增刊 ，介绍烈士的民主革命事略并报 
道灵牌入徐公祠情况 。 后又出版枟越铎日报附刊枠 ，４ 开 ４ 版 ，颇具特色 。 
正当枟越铎日报枠深得众望之际 ，辛亥革命前曾被称为地主阶级中开明士 
绅 、老同盟会员的孙德卿 ，这时却想取绍兴都督王金发而代之 ，于是勾结军政分 
府留用的旧官僚进行反王活动 ，并在报社内部排斥异己 ，一手把持报纸出版大 
权 。 先是指使编辑陈瘦崖写了一篇攻击王金发的长文 ，连同其他反王文章于 ２ 
月 ３ 日一并刊出 。 枟越铎日报枠此前对王也有批评 ，但态度是善意的 ，与孙等欲 
置王于死地完全不同 。 随后在 ２ 月 １２ 日 ，趁陈去病 、宋紫佩过年回乡 ，马可兴 
出外借款的机会 ，他们立即改组报社领导班子 ，孙德卿自任总经理 ，王文灏任执 
事 ，陈瘦崖为总编辑 ，思想激进的陈 、宋被排挤 ，该报遂逐渐失去革命的锐气 。 
１９１９ 年五四运动时期 ，枟越铎日报枠在反帝反封建大潮的推动下大有起色 ， 
对绍兴的爱国学生运动 ，以及下方桥机织工人 、城内锡箔工人的罢工斗争 ，都曾 
作了比较客观的报道 。 是年 ５ 月 １２ 日 、１９ 日 、２１ 日 ，分别发表枟绍兴学界关心 
蔡校长枠 、枟留蔡声中致京学界枠及枟国魂不灭枠等文 ，声援北大学生挽留校长蔡元 
培 ，支持北京学生“挺身与卖国贼争” ，以“拯救国运于垂危” 。 １０ 月 ２２ 日“时事 
论衡”栏 ，刊文谴责巴黎和会上列强把中国当作东亚大陆的“一块肥肉” ，坚决要 
求“移其群犬争骨之野心” 。 这一时期 ，该报开始介绍新思潮 ，宣传民主与科学 ， 
还热情报道由中共党员宣中华等人发动指导的萧山衙前农民运动 ，并曾发表鼓 
励农民抗租的枟农民自决枠一文和农民痛骂财主的枟收租老相公枠歌谣一组 。 
１９２６ 年 ５ 月 ，中共绍兴地委在枟浙江绍兴社会情况调查枠中 ，对该报也有较 
高的评价 ：“越铎开办年数较久 ，舆论新闻批评 ，颇得社会之注意 ，对本党的种种 
新闻或宣传 ，则均肯披露 。” ① 
078 
① 转引自枟浙江省新闻志枠 ，杜加兴主编 ，浙江人民出版社 ２００７ 年版 。
国共合作时的国民党绍兴县党部于 １９２６ 年 １２ 月建立 。 次年 ３ 月国民革 
命军北伐军进抵绍兴 ，枟越铎日报枠由县党部接管 ，旋即改办枟绍兴民国日报枠 。 
枟越铎日报枠从创办到终刊 ，其报龄逾 １４ 个年头 。 
二 、鲁迅文章和他编辑的“译电” 
鲁迅（１８８１ — １９３６ ） ，原名周树人 ，字豫才 ，绍兴 
人 。 鲁迅是其笔名 。 鲁迅与枟越铎日报枠 的密切关 
系 ，除热诚支持该报的创办 ，应邀出任名誉总理外 ， 
主要凸现在创刊初期 ，也就是出版一个来月的那些 
日子 。 就在这一期间 ，鲁迅不仅写了枟枙越铎枛出世 
辞枠 ，并开设专栏 ，主持编务 ，还有的放矢地不断撰发 
评论文章 ，为办好报纸可谓竭尽全力 。 他在早期的 
一些其他文稿也是在这家报纸上发表的 ，所以枟越铎 
日报枠又与鲁迅早期创作有关 。 
枟越铎日报枠创刊第 ４ 天 ，鲁迅即发表指名批判文章 ，题为枟杜海生污我浙 
水 ——— 秋案 ① 告密之逆犯 ，绍兴学界之罪人枠 。 此后鲁迅多次为该报撰文 ，如 １ 
月 １９ 日 ，在报纸显著位置刊出的枟维持小学之意见枠 ，系由周作人代拟 ，经鲁迅 
修改定稿 。 这是致绍兴县议会议长的一封信 ，在指出教育事业衰落后 ，提议“即 
组织区学 ，简任高明 ，速日开学” 。 过后 ，又数日登载鲁迅的枟周豫才告白枠 ，声明 
他“已辞去山会师范学校校长” 。 关于辞职的事 ，鲁迅后来回忆说 ：“到都督府去 
辞职 ，自然照准 ，派来了一个拖鼻涕的接收员 ，我交出账目和余款一角又两铜 
元 ，不是校长了 。” ② 当时他决意辞职 ，是因为绍兴军政当局日趋腐败 ，即所谓“故 
里寒云恶 ，炎天凛夜长” 。③ 
１９１２ 年 １ 月 １５ 日增版后 ，枟越铎日报枠开辟“译电”（有时称“译件”）专栏 ，从 
外国报纸译载新闻电讯 ，很像现在报纸上的国际简讯栏 。 这一栏由鲁迅亲自编 
辑 ，参加译述的 ，除鲁迅自己 ，还有他的二弟周作人 ，每日由宋紫佩叫其族弟宋子 
俊到东昌坊口鲁迅家中取稿付印 。 “译电”的稿源 ，有上海英文版枟大陆报枠 、东京 
079 
①
②
③ 
秋案 ，指秋瑾被害一案 。 
鲁迅 ：枟朝花夕拾 · 范爱农枠 。 
鲁迅 ：枟集外集 · 哀范君三章枠 。
枟朝日新闻枠和德国枟东亚报枠等 。 译者有署名“起孟”的 ，有署名“独”或“独应”的 ， 
也有不署名的 。 看来出自枟大陆报枠的则为周作人所译 ，日文的可能两人均有译 
作 ，而德文枟东亚报枠的全部出自鲁迅的译笔 。 鲁迅编这一栏的目的 ，当是努力把 
人民群众的目光引向全世界 ，使大众能以整个世界变化着的形势 ，来思考自己的 
国家应该怎么办 。 所以这一栏的总倾向是坚持革命 ，反对倒退 ，拥护孙中山 ，反对 
袁世凯 ，政治上的态度是鲜明的 。 开始时 ，几乎每天都有译电刊出 ，但到 ２ 月中旬 
后 ，要隔数日才出一次 。 ２ 月 ２４ 日 ，鲁迅离开绍兴 ，这一栏目也就取消了 。 
此外 ，枟越铎日报枠的“稽山镜水”专栏 ，也是由鲁迅建议开辟的 。 它以三言 
两语来揭露和讽刺社会上出现的种种不良倾向 ，受到了读者的欢迎 。 为了办好 
这一栏目 ，鲁迅自己也常为它写文章 。 鲁迅还常为该报写短评 ，由于笔名时常 
调换 ，哪些文章出自鲁迅手笔 ，现在要辨认已较困难 。 鲁迅后来在枟集外集枠的 
枟序言枠中说 ：“以后回到中国来 ，还给日报之类做了一些古文 ，自己不记得究竟 
是什么了 。”这“日报” ，指的正是枟越铎日报枠 ，可见鲁迅亲自为枟越铎日报枠撰写 
了不少稿子是无疑的 。 
辛亥革命后不久 ，封建复辟势力通过各种渠道卷土重来 ，绍兴地方也不例 
外 。 鲁迅等人以枟越铎日报枠为阵地 ，同这股复辟势力进行了顽强的斗争 。 当时 
有一些革命党人 ，未能经得起这场斗争的考验 ，如绍兴军政分府都督王金发 。 
鲁迅说他开始“还算顾全大局”和“听舆论的” ，可是过了不长时间 ，他就被“许多 
闲汉和新进的革命党所包围 ，大做王都督 。 在衙门里的人物 ，穿布衣来的 ，不上 
十天也大概换上袍子了 ，天气还并不冷” 。① 鲁迅眼见王金发的变化 ，感到十分 
痛心 ，曾在枟越铎日报枠上对王作过不少的规劝和批评 。 
现在绍兴 、杭州和上海的鲁迅纪念馆或图书馆里 ，都还保存不少枟越铎日 
报枠 ，凑合起来 ，还能看到创办初期的极大部分报纸 。 鲁迅批评王金发的文章虽 
难辨识 ，但有一部分还是可以考证确认 。 如 １ 月 １６ 日枟越铎日报枠上的枟军界痛 
言枠 ，即为鲁迅所作 。 那时王金发的口号是编练民军 ，准备北伐 ，拟捣清廷老巢 。 
对这一点 ，鲁迅是赞成的 ，所以该文就是从北伐的立场出发 ，对绍兴军队的腐化 
行为 ，进行严厉的批评 。 鲁迅明确指出 ，王金发的军队如果不纠正这些腐化现 
象 ，不但不足以承担北伐重任 ，而且也要为诞生不久的“中华民国”的前途担忧 。 
080 
① 引自鲁迅 ：枟朝花夕拾 · 范爱农枠 。
因为王金发军队中所发生的问题 ，在全国不是个别现象 。 绍兴的这些士兵多为 
王金发同乡 ，即旧绍兴府属的嵊县人 ，亦即“越人” ，他们跟王金发作为敢死队 ， 
在光复杭州的战斗中是有功劳的 ，革命“成功”以后却变了 。 ２ 月 １ 日的枟越铎日 
报枠上 ，鲁迅又在枟禹域秋阳枠栏发表了枟尔越人毋忘先民之训枠一文 ，以越王勾践 
“十年生聚 ，十年教训”的事迹 ，激励大家不要忘记“会稽乃报仇雪耻之乡 ，非藏 
垢纳污之地”的光荣传统 。 最后他既感叹又鼓励地说 ：“呜呼 ，于越古国而次而 
后 ，为报仇雪耻之乡耶 ？ 为藏垢纳污之地耶 ？ 危乎 ，危乎 。”“虽然往者不可谏 ， 
来者犹可追也 。”２ 月 １６ 日 ，鲁迅针对辛亥革命后各地掌权者的思想和行为 ，又 
在枟越铎日报枠上发表了题为枟庸众之责任枠的文章 ，对落后守旧 ，顽固反对改革 
者 ，作了实事求是的分析和批判 。 
自从 １９１２ 年 ２ 月中旬 ，孙德卿等改组报社班子未过几天 ，鲁迅即离开绍兴去 
南京教育部任职 ，５ 月初又去了北京 。 在这以后的枟越铎日报枠 ，虽与鲁迅已无直接 
的关连 ，鲁迅的文章特别是枟鲁迅日记枠中 ，仍留下了有关枟越铎日报枠的痕迹 。 
第四节 　 军阀统治下报业举步维艰 
一 、枟之江日报枠数度停刊复刊 
民初在封建军阀统治下 ，浙江报刊业从一度兴 
盛继而急剧衰落 ，即使得以出版的报刊也是举步维 
艰 。 枟之江日报枠几起几落 ，就是一个典型的例证 。 
于 １９１３ 年 ４ 月 １ 日创刊的枟之江日报枠 ，以“之 
江”（钱塘江别称）命名 ，是想把报纸办得也像以江河 
命名的英国枟泰晤士报枠那样具有影响 。 该报创刊 １ 
周年时 ，编辑部发表的纪念文章 ，对此原委有较清楚 
的说明 ： 
泰晤士者 ，英国之大河流也 ，英人则以之名其报 。 今泰晤士报之 
价值 ，为全地球报纸之雄 。 本报命名之江者 ，钱塘江之本地名也 ，通称 
曰浙江 。 浙江虽不如黄河长江之源远流长 ，然在本部东南 ，为历史地 
081
理上最有关系者 。 名山毓秀 ，豪杰挺生 ，霸主雄厕 ，军声犹在 。 加以杭 
州西湖之神韵 ，绍兴山水之清胜 ，地理文明与精神文明相映发 。 炳为 
文章 ，苍为言论 ，物华天宝 ，人杰地灵 ，风气之所流通 ，运会之所转移 ， 
我浙江人岂可妄自菲薄 ，而又安知本报不足以启其机括也哉 。 
为此 ，发行人张树屏确定的该报立论原则是公允中庸 ，强调“立言得体 ，持 
论惟公” 。 纪念创刊 １ 周年的文章阐释道 ：“自出版以来 ，兢兢焉以诚字自守 ，新 
闻记载论说时评 ，终不越公平正直之范围 . . 有所论列 ，必切时势 ，练达人情 。” 
它反对报刊卷入党派之争 ，称“一党之机关 ，必持异议以反对他党 ；私人之机关 ， 
且有以爱憎之私为是非之公矣 。 人我之见 ，恩怨之分 ，君子所不取也” 。 发刊初 
期 ，还发表过一些支持康有为保皇活动的言论 ，认为康的保皇是“保存名教中之 
皇帝” ，“保存中国固有之道德也” 。 其实 ，在军阀统治下的不公正社会 ，根本没 
有公正可言 ，所谓“持论惟公” ，只不过是一句空话 。 创刊 １ 年后 ，在现实困境面 
前 ，该报也曾坦承 ：“须知立言之难 ，莫难于今日” 。 以后的办报实践也已证明 ， 
枟之江日报枠还是以言论获罪 ，以致多次停版或被查禁 。 
创刊时 ，张树屏为发刊人 ，经理李开福 ，主笔徐文蔚 。 １９１３ 年冬 ，李开福 、徐 
文蔚相继离去 ，张树屏即请浙江图书馆监理陈宜慈继任经理 ，曾士瀛为主笔 。 
曾士瀛在报上对袁世凯的倒行逆施多有抨击 ，于是北洋政府传话“此报不变言 
论 ，即行查禁” 。 曾士瀛闻讯 ，拂袖而去 ，到之江大学当了教授 。 继曾士瀛任主 
笔的是徐文藻 。 １９１７ 年 ，北洋政府派杨善德 、齐耀珊带兵入浙 ，遭到浙江人民的 
反对 ，枟之江日报枠也即刊文伸张民意 。 不久 ，从督军署传出要查禁该报的消息 。 
经理陈宜慈考虑到 ，报纸的言论主张难以贯彻 ，如果出版下去势必钳口结舌 ，一 
旦被封禁 ，既失言论威信 ，又丧失人格 ，于是决定自动停刊 。① 这是枟之江日报枠 
第一次停刊 ，过了数月见政治空气缓和 ，这才恢复出版 。 第一次停刊时 ，徐文藻 
出任省立第二中学校长 ，复刊后由王漱岩任主笔 。 也就在 １９１７ 年 ，枟之江日报枠 
副刊有个变化 ，先是另出 １ 张副刊 ，４ 开 ４ 版 ，随正刊附送 。 副刊的“趣闻” 、“之 
江一勺” 、“教育界” 、“实业界”等占 ２ 个版 ，其余版面刊登杭州影剧院 、游艺场广 
告 。 时间不长 ，取消其他栏目 ，仅保留“之江一勺” ，并作为文艺副刊名称 ，以后 
082 
① 徐运嘉 、杨萍萍编著 ：枟杭州报刊史概述枠 ，浙江大学出版社 １８８９ 年版 。
也不再单张另印 。① 
在卢永祥督浙期间 ，枟之江日报枠提倡废督裁兵 ，同时极力反对引孙传芳军 
入浙 。 １９２４ 年 ９ 月 ，孙传芳军顺江而下时 ，鉴于“形格势禁 ，险象环生” ，陈宜慈 
第二次宣告停刊 。 此次停刊为时 ３ 个月 ，其间陈宜慈因被推为省议员 ，无力兼 
顾报社事务而辞职 。 张树屏延请项士元任经理兼主笔 ，项主持社务后进行一系 
列改革 。 首先改变该报公允中庸的言论立场 ，使言论日益尖锐 。 在报上辟“痛 
定思痛之浙局”和“舆论一斑”两个时评栏目 。 从 １９２４ 年底接事到 １９２６ 年初被 
捕止 ，项士元常为这两个栏目执笔撰文 。 其次 ，改革副刊 ，出专题周刊 ，分枟青 
年枠 、枟微光枠 、枟嘤嘤枠 、枟工学枠 、枟高钟枠 、枟浪花枠 、枟璇玑枠７ 种 ，每日一种轮流刊出 。 
为这些周刊写稿的 ，多为革命青年和高校学生 。 此外 ，项士元吸收许多思想进 
步的青年到报社参与采编工作 。 
１９２６ 年 １ 月 １３ 日 ，枟之江日报枠报道了全浙学生大联合的消息 ，被省长夏超 
勒令停刊 ２ 天 。 ３ 月 ２４ 日 ，枟之江日报枠为北京“三一八”惨案大声疾呼 ，因而再 
次被夏超封禁 ，并逮捕项士元和编辑程醉春 。 夏超要项士元更改报名 ，转变立 
场 ，项坚持不允 。 项士元出狱后去广州参加国民革命军 ，于 １９２７ 年随北伐军回 
到杭州 ，先后在枟杭州国民新闻枠 、枟杭州市报枠和枟浙江商报枠任职 。 次年冬 ，他与 
夫人王素馨及方志行等商议复刊枟之江日报枠 。 该报于 １９２９ 年 １ 月 ５ 日复刊 ， 
社址在杭城迎紫路（今解放路） ，王素馨任社长 ，项自任主笔 。 １９３２ 年王病故 ，项 
士元任社长兼总编辑 ，直到日本侵略军逼近杭州时（１９３７ 年冬）停刊 。 抗日战争 
胜利后 ，枟浙江商报枠编辑邱康自任社长 ，申请复刊枟之江日报枠 ，并于 １９４６ 年 １ 
月 ３ 日先出 ８ 开小报 ，作复刊号 ；３ 月 １２ 日又改出 ４ 开 ４ 版 。 后因当局迟迟未 
准复刊 ，办报经费也自感不济 ，便从此销声匿迹 。 
二 、在逆境中全省报灾频发 
民初军阀统治期间 ，浙江报灾时有发生 ，最早受害的是枟越铎日报枠 。 该报 
于 １９１２ 年 １ 月创刊半年后时局突变 ，袁世凯窃取民国政权并解散各地革命军 
政府 。 ８ 月 １ 日 ，原绍兴军政分府都督王金发 ，借机报复批评过他的枟越铎日 
报枠 ，竟纵容士兵砸毁报馆酿成血案 。 报馆工作人员被殴伤 １７ 人 ，经理孙德卿 
083 
① 徐运嘉 、杨萍萍编著 ：枟杭州报刊史概述枠 ，浙江大学出版社 １８８９ 年版 。
被刺伤大腿 ，营业员葛星驰伤重不治身亡 。 这一事件震惊省内外 ，上海枟申报枠８ 
月 ５ 日发表绍兴捣毁枟越铎日报枠消息 ，８ 月 ２１ 日又刊出题为枟枙越铎日报枛劫后 
谈枠的文章 。 
民国二年即 １９１３ 年 ，这在民初浙江是报灾频发的一年 。 这时袁世凯反动 
势力已伸入浙江 ，浙省都督朱瑞秉承袁世凯旨意 ，在施行种种暴政的同时 ，对追 
求共和 、坚守革命立场的报纸 ，动辄威胁 、捣乱甚至封报捕人 。 
枟汉民日报枠主笔邵飘萍 ，由于拥孙反袁持论激烈 ，浙江亲袁势力早就蓄谋加 
害于他 。 据传 ，亲袁派曾雇用流氓深夜潜入报馆纵火 ，妄图使飘萍葬身火海 ，幸被 
印刷工人及时扑灭 。 一天飘萍坐轿到焦杆巷上班 ，途中遇有亲袁派的 ２ 名刺客 。 
飘萍发现情况有异 ，便急中生智 ，故意自言自语 ，说“邵振青 ，你真该死啊 . . ”刺 
客听到轿内在笑骂飘萍 ，一时间弄不清坐轿人的真面目 ，便未敢贸然下手 。① 嗣 
后于 １９１３ 年 ８ 月 １０ 日 ，浙江的袁党都督朱瑞指使民政长屈映光 ，以“言论悖 
谬 ，扰害治安”及“二次革命”嫌疑罪 ，封闭汉民日报馆 ，逮捕了邵飘萍 。 飘萍被 
捕后 ，其妻汤修慧抱病日夜奔走 ，为他申辩营救 ，当局又查无实证 ，遂于同月中 
旬得以释放出狱 。 飘萍曾对此自述 ：“忽忽三载 ，日与浙江贪官污吏处于反对之 
地位 ，被捕三次 ，下狱九月 。” ② 据华德韩枟邵飘萍传枠记述 ，牢房里臭虫很多 ，飘萍 
捉起臭虫包在纸里 ，出狱这天 ，狱吏对飘萍“训话” ，要他安分守己 。 飘萍满脸怒 
色 ，伸手从口袋里掏出个大纸包 ，将一大把臭虫撒在狱吏的案桌上 ，借以表明他 
疾恶如仇的心迹 。 出狱后飘萍曾东渡日本留学 ，１９１６ 年春受聘为上海枟申报枠 、 
枟时报枠和枟时事新报枠主写时评 ，后为枟申报枠驻京特派记者 ，连续撰发北京特别 
通讯 ，成为有口皆碑的著名记者 。 １９１８ 年 １０ 月 ，他在北京创办很有影响的大型 
日报枟京报枠并任社长 。 面对强权而不屈的邵飘萍 ，以“铁肩担道义 ，妙手著文 
章”为座右铭 ，与封建军阀官僚进行坚决的斗争 ；并为马克思主义在我国的早期 
传播作出了贡献 ，同时在新闻教育与研究方面取得了卓越成就 。 １９２６ 年 ４ 月 
２４ 日 ，他被奉系军阀以“宣传赤化”罪名逮捕 ，２６ 日遇害 ，终年 ４０ 岁 。 
在 １９１３ 年这一年 ，包括枟汉民日报枠在内 ，全省至少有近 １０ 家报纸被军阀 
当局加罪查封 。 是年 ７ 月 ２４ 日 ，一天内杭州被查封的报纸就有枟平民日报枠 、 
084 
①
② 
华德韩 ：枟邵飘萍传枠 ，杭州出版社 １９９８ 年版 。 
引自邵飘萍 ：枟实际应用新闻学枠 ，北京京报馆 １９２３ 年出版 。
枟浙报枠 、枟天钟报枠等多家 。 同在 ７ 月 ，汪钜章主办 、方炜等人编辑 、程祥芝为经 
理的衢州枟衢民日报枠 （１９１１ 年 ９ 月创刊） ，因报道讨伐袁世凯的消息被勒令停 
刊 。 温州枟东瓯日报枠由于曾经支持孙中山“二次革命”而被查禁 。 反袁的嘉善 
枟善报枠 ，因其内容多为抨击县政贪暴 ，指责劣绅横行乡里 ，也在 １９１３ 年间被封 。 
该报社长张凤遭通缉 ，离家避居上海 ，主笔董阆仙被拘捕 。 创办于 １９０８ 年的 
枟绍兴公报枠 ，随着民主革命运动的日益发展 ，顺应时势 ，为民喉舌 ，民初遂为军 
阀当局忌恨 。 甘为军阀爪牙的绍兴知事陆炳麟 ，因枟绍兴公报枠曾揭露其“营私 
舞弊 ，唆削民膏” ，蓄意借故报复 ，于 １９１３ 年间强行查封该报 。 在该报最后一期 
“绝命纪念号”上 ，创办人王子余发表枟哀启枠一文 ，控诉反动势力压迫人民 、扼杀 
舆论的罪行 。 
浙江的袁党军阀官僚大肆迫害和摧残进步报纸 ，以致民初报业处境艰险 ， 
惶惶然于白色恐怖之中 。 根据现有的历史资料 ，１９１３ 年后至 １９１８ 年 ，不仅许多 
报纸的正常业务常受骚扰 ，且有枟天职报枠 、枟慧星报枠 、枟良言报枠 、枟新浙江报枠等 
先后被迫停刊 。 有些报纸的停刊 ，虽然不是由当局查封 ，实质上与查封无异 。 
如枟天觉报枠在“二次革命”前就抨击袁世凯专制独载 ，并对当时丧权辱国的局势 
发表评论 。 “二次革命”被镇压后不容于当局 ，出版一年多时间 ，不得不在 １９１４ 
年初终刊 。 继枟绍兴公报枠停版后创办的枟禹域新闻枠 ，也是由于不堪忍受袁氏党 
羽的钳制 ，于 １９１５ 年被迫停止出版 。 
085
第四 章 　 生 机 勃 勃 的五 四 时 期 报 刊 
第一节 　 五四运动与报刊业的新兴 
一 、五四运动在浙江反响强烈 
１９１９ 年 ５ 月 ４ 日 ，为抗议巴黎和会漠视中国主权 ，反对北洋军阀政府的卖 
国行径 ，北京 ３０００ 多名学生举行游行示威 ，要求“外争国权 ，内惩国贼” ，将矛头 
直指帝国主义与封建势力 ，从而掀起一场全国性的爱国学生运动 。 五四运动迅 
速席卷全国 ，浙江各地也纷纷响应 ，融入了这场轰轰烈烈的反帝反封建运动中 
去 。 ５ 月 ６ 日 ，北京学生反帝爱国运动的消息传到浙江 ，学界首先响应 ，各地学 
生接连举行盛大集会和游行示威 ，同仇敌忾声援北京学生的斗争 。 
五四运动在杭州引起强烈反响 ，杭州学界迅速筹备成立杭州学生联合会 ， 
并组织了 ５ 月 １２ 日的声援北京学生大游行 。 在这次游行中 ，杭州学生联合会 
正式诞生 。 
在宁波 ，学生得知运动详情后 ，各校学生立即起而响应 ，由四中 、效实二校 
学生发起经各校学生赞同 ，于 １９ 日各派代表在后乐园（即今中山公园）开会 ，决 
定组织成立宁波学生联合会 。 该会具体分工为评议部与执行部并列 ，在执行部 
下 ，分设宣传 、演讲 、调查 、出版 、制造等股 ，分头组织学生 、发动学生 。 
在湖州 ，各校学生响应北京 、杭州和各大城市学生联合会的号召 ，先后成立 
学生会 ，并且联合组织了湖州学生联合会 ，湖州的爱国学生运动如火如荼地开 
展起来 。 一位三师学生在学联会成立大会的讲台上 ，曾慷慨激昂地用小刀割破 
小指血书“良心”两字的决心书 ，表示要坚决打倒卖国贼 ，坚决抵制日货 ，不达目 
086
的誓不罢休 。 有些代表把自己所有的东洋货物当众撕碎焚毁 ，表示坚决抵制日 
货的决心 。 这些实际行动 ，都博得群众极大的同情 ，也鼓舞了群众的热情 。 
在温州 ，４ 所主要的中等学校成立了学联会并发表宣言 ，提出了与北京学生 
相呼应的口号 ：“废除二十一条卖国条约” ，“惩办卖国贼曹汝霖 、陆宗舆 、章宗 
祥” ，“收回青岛” ，“拒绝和约签字” ，“抵制日货”等 ；同时确定爱国活动的方式和 
内容 ：一是实行罢课 ，上街游行 、演讲 ，激发全市人民的爱国热情 ；二是开展抵 
制 、清查日货 ，提倡购用国货 ；三是查禁漏海资敌物资 ，惩罚不法商人 。 在“学联 
会”的领导下 ，学生们手执“惩办卖国贼” 、“抵制日货”等标语小旗 ，在府前街 、五 
马街 、南北大街（今解放路） 、百里坊 、八字桥等处游行 、呼口号 ，并登上桌椅演 
讲 。 他们在演讲中 ，揭露了帝国主义在巴黎和会上的狰狞面目 ，谴责中国军阀 
政府媚外卖国的可耻行径 ，指出抵制日货是当前反日爱国最具体 、最实际的行 
动 ，号召全市人民团结一致 ，坚决不买不卖日货 ，严禁物资资敌 。 
５ 月中旬以后 ，反帝爱国学生运动遍及浙江各地 ，并迅速由知识界发展成为 
以工人为主体的工农商学各界联合参加的群众性革命运动 ，广泛开展罢课 、罢 
工 、罢市和抵制日货的斗争 。 为抵制日货 ，省内一些地方的学生和社会各界 ，还 
先后成立“救国十人团” 。 
以抵制日货为具体行动的反帝爱国团体救国十人团 ，开始出现于北京 、上 
海 。 宁波救国十人团先自四明日报社产生 ，是几个记者 、小学教师以及和丰纱 
厂的职工组织的 。 接着发展很快 ，不到半月就成立了一百余个救国十人团 ，有 
团员千余人 。 成员包括各阶级 、各阶层 ，职工占绝大多数 ，其次是小学教师 ，分 
布城镇和农村 。 这种团体出现不久 ，就在江北岸北隅小学召开了十人团联合大 
会 ，选出正副会长和秘书长 。 有一个团员王吟雪（小学教师）在会上演讲 ，慷慨 
激昂 ，当场咬破指头 ，用鲜血写成“誓死抗日”４ 个大字 ，听众无不感动 。 尤其中 
等学校学生 ，在学联会领导下 ，每天到江北岸沪甬商轮及内河商轮检查日货 ，为 
期很久 ，寒暑假均不间断 。 各中学多设在城内 ，离江北岸较远 ，沪轮进口多在黎 
明 ，派定查货的学生多清早起身 ，空腹走到轮埠执行任务 ，轮上海员职工也都支 
持合作 。 在提倡国货方面 ，因那时民族工商业还很幼稚 ，国产商品还不多 ，日用 
品当中的三角牌毛巾 、无敌（蝴蝶）牌牙粉 、双十牌牙刷等算是新产品 。 那年暑 
假期间 ，宁波青年学生肩挑各种国货 ，不辞艰苦上街下乡 ，向城乡民众宣传销 
售 ，并宣传抵制日货 。 
087
当时 ，抵制日货 、购用国货作为一种爱国行动 ，在杭 、嘉 、湖和温州等地 ，也 
赢得了民众的广泛支持和参与 。 以温州为例 ，温州学联会带领学生通过商会 ， 
对各商店所存日货进行登记 ，宣布自即日起不买不卖日货 ，违者将予以查封 。 
凡是不听规劝继续买卖日货者 ，都受到一定的惩罚 ，没收货品并予罚款 ，还让有 
关商家当众写下悔过书 。 最后学联会经与各界代表商议 ，决定对查封的海带 、 
白糖 、布匹 、东洋参以及食品罐头等日货当众烧毁以扩大影响 。 那天 ，全部日货 
堆集于县署前广场 ，在各界代表的监视下 ，浇上火油 ，顷刻间化为灰烬 。 这一烧 
使广大市民进一步觉醒 ，人人以“买卖日货”为可耻 ，连清卫工人也不愿为日人 
倒马桶 ，日本人只好自己抬着马桶将粪便倒进厕所 。 与此同时 ，一些毕业生和 
爱国人士 ，积极提倡使用国货 ，他们先后开设国货公司（晏公殿巷口） 、振瓯国货 
营业部（渔丰桥口） ，组织“国货贩卖团” 。 经过这一次抵制日货运动 ，进口日货 
大为减少 ，原先日本火柴每年进入温州 １０畅 １８ 万罗（每罗 １２ 打 ，１４４ 盒） 。 １９１９ 
年下半年 ，日本火柴在温州绝迹 ，洋布主要是日本布比上年锐减 ３４％ ，民众使用 
国货的风气日渐形成 。 
风起云涌的五四运动 ，催生各种反帝爱国报刊 ，军阀统治下新闻界低迷沉 
闷气氛为之一扫 。 为了唤起民众对民族存亡的忧患意识 ，鼓动民众同封建军阀 
和帝国主义进行斗争 ，各党派 、团体 、青年学生和社会进步人士竞相创办报刊 ， 
以宣传各自的政治主张 。 据不完全统计 ，仅从 １９１９ 年 ５ 月至 １９２０ 年 ，一年多 
时间 ，全省新创办并正式出版的报刊即达三四十家 。 其中 ，主要是学生和爱国 
团体所办 。 学生报刊如枟杭州学生联合会报枠 、枟效实学生自助会周刊枠 、枟浙江新 
潮枠 、枟钱江评论枠 ；爱国团体报刊如枟救国讲演周刊枠 、枟新学报枠 、枟救国要览枠等 。 
此外 ，还有国民党兰溪县党部办的枟新民报枠和省内社会各界办的报刊 。 随着工 
人阶级的觉醒并成为重要的革命阶级 ，在此期间 ，杭州工人自己办的枟曲江工 
潮枠也开始出现 。 五四时期的浙江报刊 ，绝大部分集中在杭州及一些较发达地 
区 ，其他地区相对较少 。 这种格局的形成 ，与当时经济社会发展状况密不可分 。 
杭州是省会城市 ，宁波 、温州是浙江最早的开放口岸 ，绍兴则是革命党人异常活 
跃地区 ，而嘉兴深受上海的影响 ，这些地区都较易受到新思想的影响和激励 ，加 
上经济发展较快 ，这为进步报刊事业的兴起奠定了坚实的基础 。 
088
二 、枟救国讲演周刊枠和枟时事公报枠 
五四时期 ，温州最有影响的爱国报刊为枟救国讲 
演周刊枠 ，它发刊于 １９１９ 年夏 ，由郑振铎与陈仲陶等 
人创办 。 郑振铎是我国现代杰出的爱国主义者和社 
会活动家 ，又是著名作家 、学者 ，也是国内外闻名的 
收藏家 、训诂家 。 他原籍福建长乐县 ，１９８９ 年出生 
在浙江的永嘉（今温州市） 。 １９１７ 年靠亲友的帮助 ， 
到北京铁路管理学校（一说北京俄文专修馆）求学 ， 
课余读了不少西方社会学著作和俄国批判现实主义 
文学作品 ，思想上 、文学上都受到启蒙教育 。 １９１９ 
年 ６ 月暑假期间 ，郑振铎从北京回到家乡 。 当时 ，“五四”风暴席卷温州 ，郑即投 
入当地群众爱国运动 ，积极参加各种集会并发表演说 ，结合自身经历介绍北京 
爆发五四运动情况 ，同时与省高等学堂（浙江大学前身）毕业生陈仲陶等组织救 
国讲演周刊社 。 
枟救国讲演周刊枠用正楷行书书写 ，毛边纸红黑 
二色石印 ，２４ 开本 ，每期二三十页 ，售价铜元 ５ 枚 。 
该刊由郑振铎主编 ，反帝反封建旗帜鲜明 ，内容有言 
论 、时评 、记载 、讲演稿 、调查 、艺文 、来件等栏 ，另有 
插画 、广告 。 “记载”一栏 ，主要刊录国内外大事及温 
州爱国排日新闻 ，其中就北洋政府丧权辱国 、各地民 
众奋起反抗等 ，曾作详细报道 。 本埠新闻记有学生 
国货贩卖团活动 ，以及奸商批购日货被学生查处等 
等 。 郑振铎为枟救国讲演周刊枠采写过多篇新闻 ，有 
一篇标题是枟私运日货被获枠 ，文中写道 ： 
前日广济船到 ，学生会前往检查 ，于水手私货中搜获日本草帽 、皮 
鞋扣等物 ，当即立予扣留 。 访系城内元大等两店之物 ，因前往质问 ，议 
定除将各货烧毁外 ，并罚银若干 ，以为设立提倡国货木牌之用云 。 
另外几个栏目 ，如“调查”栏编发国货品种目录 ，也刊登国货广告 。 “艺文” 
089
栏曾发表陈去病与徐自华悼秋瑾诗文 ，为风行一时的慷慨悲歌之作 。 “来件”栏 
刊出的枟永嘉膺符区青年联合救国会启枠 ，文内披露大街（今解放路）马增记洋行 
偷运日货进口 ，从徐家桥起运 ，被学生得知搜出 ，旋在三港庙江边烧毁 。 这个救 
国会的发起人 ，有张蔚 、黄佐 、邱青钱（即后来的国民党将领邱清泉）等 １２ 人 。 
此外 ，在“讲演稿”栏 ，载有教员 、学生 、商界和女子讲演团讲演内容 ，一致宣传反 
帝爱国 ，有的还指斥购买日货者自取其咎 。 
反帝反封建是五四运动的主要精神 ，这也正是枟救国讲演周刊枠的宗旨 ，刊 
出的不少文章 ，矛头直指地方封建军阀和北洋政府 。 如有篇时评 ，强烈抗议当 
时福建军阀迫害学生运动 。 文云 ： 
佞臣媚敌 ，要港见夺 ；政府窳败 ，信用尽失 。 我中华民国乃四万万 
人共戴之国 ，存亡与共 ，岂容坐视 ！ 学界发难于前 ，工商继之 ，勇往直 
前 ，不挠不屈 ，类皆本诸爱国之诚 ，发为自决之举 。 一时民气发扬 ，迥 
异曩昔 ，斯诚国家之幸 ，而亦吾人所宜崇高扶植者也 。 顾闽之李厚基 ， 
竟以残虐学生 ，闻其所逮捕 ，达三四百人之多 ，压迫民气 ，不遗余力 ，倒 
行逆施 ，闻者咋舌 ！① 
爱国进步的思想 ，犀利剧烈的言论 ，本已为封建军阀当局所忌 ，旋因发表关 
于“漏海道尹黄庆澜”的报道 ，这就更加触怒地方统治者 。 当时 ，瓯道尹黄庆澜 
对奸商漏米出海事件 ，处置不力且有包庇之嫌 ，温州民众甚是不满 。 枟爱国讲演 
周刊枠先是刊文揭露 ，继之故意登载一条“漏海道尹乃瓯海道尹之误”的更正启 
事 ，黄阅后大怒 ，派兵搜查刊物编辑部 。 １９１９ 年 ８ 月 ，该刊被强行查封 ，郑振铎 
等人闻风避逸 。 枟爱国讲演周刊枠办了近 ２ 个月 ，出版 ６ 或 ７ 期 ，刊行时间虽短 ， 
但通过对新文化 、新思想的传播 ，并得到民众和工商界的支持 ，促进了五四初期 
温州群众运动的开展和深入 。 
宁波是中国近代史上最早开埠的城市之一 。 第一次鸦片战争 ，清政府被迫 
与英国签订了枟南京条约枠 ，根据条约 ，宁波于 １８４４ 年 １ 月 １ 日开埠 ，罗卜聃为 
第一任英国驻宁波领事 。 不久 ，甬城江北岸成为外国人居留地 ，并被攫取一系 
列特权 。 开埠是被迫的 ，但使宁波从封闭走向开放 ，思想上 、技术上都走在时代 
090 
① 剑公（陈仲陶） ：枟李原基残虐学生枠 ，载枟爱国讲演周刊枠第 ３ 期 。
潮流的前列 。 五四运动爆发 ，宁波学生爱国运动迅速转为抵制日货运动 。 在这 
次运动中 ，由金臻庠组织的爱国十人团及所办枟时事公报枠格外引人注目 。 金臻 
庠号恨顽 ，笔名金雁桥 ，原籍镇海 。 ３ 岁丧父 ，家道中落 。 成长后在四舅帮助下 
出门求学 。 他看不惯斐迪中学洋人校长对学生的欺辱 ，忿而鼓动学生罢课 ，遂 
被开除学籍 。 无奈之下 ，先到上海当钱庄学徒 ，继而返甬在几所小学任教 。 由 
于思想激进 ，屡遭校长白眼 ，他便自立门户 ，创立钟灵小学 。 五四运动高潮迭 
起 ，金臻庠即积极响应 ，组织爱国十人团自任会长 ，并联合张传畴领导的学生 
会 ，雷厉风行地查禁日货 。 他们深入街道商铺 ，依靠青年店员 ，掌握内情 ，打击 
奸商 ，顶住威胁利诱 ，当众大量烧毁日货 ，一时声势浩大 。 
以金臻庠为首的救国十人团为揭发奸商罪行 ，投书当时宁波最大的枟四明日 
报枠 ，却遭拒登 。 原来该报主办人乌崖琴 ，稳健有余 ，胆略不足 ，接到来稿望而生 
畏 ，害怕出事 ，不敢付排 。 金臻庠见群情愤慨 ，发起自办枟时事公报枠 。 他邀集志同 
道合的青年朋友乌一蝶 、庄禹梅参与办报 ，提出宗旨是 ：“以战士姿态 ，本无畏精 
神 、不偏不倚态度 、公理正义立场 、披荆斩棘作风 ，为民众作喉舌 ，为文化充前 
驱 。” ① 该报顺应社会发展潮流 ，符合人民的反帝爱国愿望 ，坚持正义 ，不畏权贵 ，很 
快赢得了读者 ，期发量最高时达 １５０００ 余份 ，成为浙东首屈一指的大报 。 原枟四明 
日报枠主要成员也纷纷相率来归 ，乌崖琴的侄儿乌一蝶成了枟时事公报枠的台柱 。 
枟时事公报枠于 １９２０ 年 ６ 月 １ 日问世 ，日刊 ，初 
出对开 １ 大张 ，后增至 ２ ～ ３ 大张 ，报名题字系于右 
任手笔 。 创刊后 ，他们分工合作 ，各尽其才 。 金臻庠 
出任经理 ，乌一蝶主持笔政 ，张樾僧 、姜伯喈当总管 
理 ，毕维萼长营业部兼广告科 ，陈荇荪年富力强跑外 
勤 ，唐麟书任会计兼出纳 。 办报伊始 ，金臻庠无党无 
派 ，无官方津贴 ，资金困窘 。 此时其胞兄金润庠已是 
民丰造纸厂老板 ，但他唯恐其弟得罪各方 ，不同意 
枟时事公报枠办报宗旨 ，故不愿提供资助 。 金臻庠拿 
出自己和妻子刘绥华母家所有的积蓄八百大洋 ，又 
向宁绍轮船公司 、杭甬铁路局高薪职员募来资金 
091 
① 引自 １９２０ 年 ６ 月 １ 日枟时事公报枠创刊号 。
４００ 余元 ，并借用宁波印刷公司机器设备勉强出版 。 不敷周转时 ，上海金融巨子 
俞佐庭曾多次捐助维持费 。 
诞生于五四爱国运动中的枟时事公报枠 ，创刊之初便十分注重关乎国计民生 
的国内外大事 ，辟有“本报特约专电” 、“特约译电” 、“中外要闻选录”等栏目 ，及 
时编发相关报道 。 尤其把宣传爱国排日放在首要 ，刊出大量抵制日货 、废止“二 
十一条”的新闻和评论 。 如曾以大号标题枟国人注意 ！ 抵制日货枠 ，载文反映中 
国人民坚决要求政府取消“二十一条”及收回旅大 。 为此开拓报道的深广度 ，增 
辟“特约通信”栏 ，并在北京 、上海 、武汉等城市专聘特约记者 ，报道范围具有全 
国性 。 在此期间 ，该报副刊枟新月枠的“问题讨论”专栏发过专文 ，介绍马克思主 
义剩余价值等学说 。 报纸上还设有“新思潮” 、“ 管理研究”栏目和枟星期增刊枠 ， 
专供经过五四运动洗礼的青年读者阅览 。 大革命失败后 ，该报一度刊登反共文 
章 ，但关于 １９２５ 年五卅运动 ，特别是在抗日战争时期 ，其报道和言论 ，大都表现 
出进步倾向 ，在当地产生积极而广泛的影响 。 
总的来看 ，枟时事公报枠本着“战士姿态” 、“无畏精神” ，持正义的办报立场 ， 
从不屈服于权贵 。 一次宁波镇守使王桂林儿子结婚 ，宾客盈门 ，独不见金臻庠 
前去道贺 。 不仅如此 ，金还声言“我若趋奉官厅 ，就不必办报了” 。 王桂林说 ： 
“别人眼睛长在额角上 ，金臻庠眼睛简直搬到头顶心” ，因之衔恨寻求报复 。 
１９２２ 年 ５ 月 ，镇海县署捉获一名盗匪 ，查系炮台司令部张伯岐部下士兵 。 庄禹 
梅写了题为枟兵化为匪之可危枠的社评 。 刊出后 ，张伯岐报请王桂林查缉记者 。 
金臻庠与庄禹梅被迫投案 ，关押 ２５ 天获释 。 经过这一事件 ，读者交口赞许 ，报 
纸声誉益隆 。 金平时也常说 ：“报纸不封不是好报纸 ，编辑不抓不是好编辑 。”由 
于枟时事公报枠坚持正义 、公正的立场 ，受到当地民众的广泛支持 ，从而成为民国 
年间宁波出版时间最长 、发行量最大 、社会影响最广的民办报纸 。 从 １９２０ 年创 
办至 １９４８ 年 １０ 月被国民党当局饬令停刊 ，前后长达 ２８ 年 。 
三 、爱国进步报刊竞相问世 
１９１９ 年的五四运动 ，是中国近代史上具有划时代意义的反帝爱国运动 ，同 
时是一场伟大的新文化运动 。 五四运动一爆发 ，反动当局对北京爱国学生的残 
酷镇压 ，迅速引起全国各界的震动 ，遂使这场运动从北京推向全国 。 这时全国 
许多报刊在反对帝国主义 、反对封建军阀统治上达到了空前的一致 ，并促进了 
092
报刊业的新发展 。 民国初立一二年间 ，浙江报刊业的兴盛局面 ，在袁世凯军阀 
统治下 ，迅即一落千丈 ，至 ２０ 世纪初 ，全省出版的报刊已是寥寥无几 。 五四运 
动激发起人民大众首先是学生和各界知识青年的革命热情 ，纷纷起来组织政治 
性社团和创办报刊 ，多年沉寂的报刊业随之面貌一新 。 
１９１９ 年夏 ，在上海商务印书馆编译所工作的沈雁冰（茅盾）和妻子孔德沚 ， 
与在南京求学的沈泽民 ，还有家乡桐乡县的杨朗垣 、曹辛汉 、王会悟等 ，在乌镇 
植材小学聚会 。 他们受不久前发生的北京五四爱国运动的激励 ，一致同意建立 
一个新团体 ，讨论后定名为桐乡青年社 。 为了宣传该社的政治主张 ，扩大影响 ， 
决定出版不定期刊物 ，取名为枟新乡人枠 ，宗旨是“提供新思想 、新文化 ，反对旧文 
化 、旧道德和地方恶势力” 。 当时新任植材小学校长徐仲英为干事主任 ，沈雁冰 
为编辑负责人 。 
枟新乡人枠于 １９１９ 年 ９ 月 １ 日创刊 ，１６ 开 １８ 页铅印 。 沈雁冰在创刊号上发 
表了枟诚实枠一文 ，第 ２ 期他又撰发文章题为枟骄傲枠 ，抨击社会时弊 。 在第 ２ 期 
上 ，沈雁冰还发表了一篇枟我们为什么读书枠的通论 ，宣扬新的读书观 ，认为青年 
人读书求学问 ，就是要“去谋人类的共同幸福” 。 “新文艺”专栏刊登文学作品 ， 
沈泽民曾发表枟呆子枠及枟阿文和她的姐姐枠 。 该刊的科普文章 ，则向读者传播科 
学知识 。 为了提倡新文学 ，所以刊登的稿件全部用白话文撰写 ，受到青年读者 
的欢迎 。 为了扩大发行量 ，刊物的定价较低 ，每份铜元 ５ 枚 ，在桐乡县城和濮院 
镇 ，以及嘉兴新塍镇等地均设立特约代售处 。 低廉的定价不够成本 ，经沈雁冰 
提议 ，枟新乡人枠在封面 、封里和封底开辟广告栏 ，经营广告业务 。 当时该刊的广 
告价格是“登半页者 ，价洋 ２ 元 ；登 １ ／４ 页 ，价 １ 元 ；登 ４ 行地位者 ，价半元” 。 来 
稿一经采用 ，不付现金 ，赠送刊物以作稿费 。 
１９２２ 年初 ，桐乡青年社在吸收了一批新社员后 ，于嘉兴南湖烟雨楼举行一 
次集会 ，会上决定将枟新乡人枠改名枟新桐乡枠 ，并由沈雁冰 、金仲华等分工负责上 
海 、杭州和嘉兴等地稿件的征集工作 。 当时 ，沈雁冰 、沈泽民已成为中国共产党 
党员 ，王会悟是中共一大代表李达的夫人 ，桐乡青年社的革命倾向日益显现 。 
后来社内一些成员政见分歧 ，不愿投稿 ，或不再负担办刊经费 。 沈雁冰也因投 
身革命 ，担任党内工作 ，很少有精力顾及办刊事务 ，枟新桐乡枠遂于 １９２４ 年停刊 。 
１９２０ 年 １ 月 ，枟新学报枠创刊 ，永嘉新学会主办 。 该学会成立于 １９１９ 年 ７ 
月 ，姜琦 、周帮新为正副干事长 ，郑振铎也是会员 ，并在翌年第二次年会上被选 
093
为枟新学报枠编辑 。 关于永嘉新学会的由来 ，据称 ： 
“到北宋时 ，王景山出面提倡理学 ，时永嘉有学术之 
始 。 继王景山之后 ，又有郑伯熊 、薛委宣 、陈傅良 、叶 
适等进一步发挥先哲学术之精华 ，蔚成一家之说 ，世 
称之为‘永嘉学派’ . . 但有它墨守成法之弊 ，不适 
合新时代的要求 . . 这样日后不难有‘新永嘉学派’ 
之出现 。” ① 
枟新学报枠１６ 开本 ，半年 １ 期 ，每期约 ８０ 页 ，以新 
学会的宗旨为宗旨 ，即“培养德性 ，交流知识 ，促进思 
想之革新” 。 内容所涉及的面较广 ，包括政治 、经济 、 
文化教育和妇女解放 、医药卫生等诸多领域 。 当时 ，瞿秋白等在京出版的旬刊 
枟新社会枠介绍过永嘉枟新学报枠 ，对其评价较高 。 郑振铎曾在枟新学报枠发表枟中 
国妇女的解放问题枠 、枟破除社会的阶级枠 、枟俄罗斯文学的特质及其略史枠等文 。 
枟新学报枠第 １ 号载有十几篇文章 ，其中枟中等以下的学校为什么不应该设读经 
科 ？枠一文指出 ，经书有些哲理不是中等以下学生能够领会的 ，那些贵古贱今的 
人 ，不去改革社会 ，改革文字 ，却偏要去维持旧社会 ，维持古文 ，实在是一种不识 
世界潮流的表现 。 同一期上 ，郑振铎所撰枟破除社会的阶级枠分析说 ：因为不平 
等 ，社会上就有了种种阶级 。 社会的阶级是万恶之根 ，不破除它 ，就不能享受平 
等自由的幸福 。 中共中央马恩列斯著作编译局研究室主编的枟五四时期期刊介 
绍枠 ，肯定此文论点是正确的 ，可见对阶级矛盾已有一定的认识 。 
全省许多地方的爱国青年和进步人士 ，这时期都在创办旨在宣传新文化 、 
新思想的各种报刊 。 １９１９ 年五六月间 ，枟管溪声枠发刊于上虞 ，该县下管青年徐 
用宾 、徐镜渠创办 。 该刊提倡科学与民主 ，反对迷信 ；提倡白话文 、反对八股文 ； 
传播新文化 ，支持兴办平民夜校 。 同在绍兴地区 ，还有枟诸暨民报枠 、枟民铎日 
报枠 、枟绍兴新闻枠等创刊 。 嘉兴 、湖州等地爱国报刊也纷纷出现 ，如枟平湖日报枠 、 
枟鹉湖公报枠 、枟澉水潮声枠 、枟新民报枠 、枟民生报枠 、枟湖州公报枠等 。 宁波在五四运 
动爆发后的半年内 ，陆续出现的进步报刊 ，计有枟救国枠 、枟良心枠 、枟民意枠 、枟火 
094 
① 据中共中央马恩列斯著作编译局研究室 ：枟五四时期期 刊介 绍枠 ，转 引自 １９９３ 年 版枟温 州报 刊 
史存枠 。
花枠 、枟救国要览枠等 。 这些报刊 ，一部分系“救国十人 
团”所办 ，大多则是爱国青年创办的 ，均以通俗浅显 
的语言 ，报道爱国排日运动 ，激发民众爱国热情 。 过 
后在新文化运动高潮期间 ，郑振铎 、沈雁冰应邀赴甬 
讲学 ，经亨颐不久也到宁波出任浙江省立第四中学 
校长 ，聘请朱自清 、夏丏尊 、丰子恺来甬任教 。 他们 
的到来 ，推动了宁波新文化运动的持续发展 ，当地知 
识青年如沐春风 ，纷起组织雪花社 、春风学社 、剡社 、 
新蚶社等文化团体 ，创办相关报刊 。 春风学社编发 
的枟春风周刊枠 ，便是当时一份进步文艺刊物 ，设置的 
主要栏目有“新文艺” 、“这几天的消息” 、“国内文坛消息”等 ，刊有新人的新文艺 
作品 ，如王任叔的散文枟血枠 、诗歌枟月下枠 、杂文枟在外望着枠 。 在这个时期 ，杭州 
出版的文艺期刊 ，则有枟兰友枠 、枟绿玉枠 、枟绿云枠等等 ，内容提倡白话诗 、白话文 。 
省教育会在支持和保护学生报刊的同时 ，也于 １９２２ 年创办枟浙人与世界枠 ，旬 
刊 ，４ 开 ４ 版 。 
五四时期 ，全省爱国进步报刊以学生报刊和各界青年所办报刊为数最多 ， 
工人报刊也开始出现 。 杭州枟曲江工潮枠创刊于 １９２０ 年 １２ 月 ，这是浙江第一份 
由工人创办并正式出版的报刊 。 办刊之前 ，为促进工人团结 ，反对帝国主义 ，争 
取自由权利 ，杭州印刷工人组织起“救国十人团”和印刷公司工作互助会 。 当时 
浙一师学生在编印学生刊物过程 ，经常与浙江印刷公司工人交往 ，工人同情和 
支持学生运动 ，学生也了解了工人现状 ，并协助工人开夜校办报刊 ，通过与工人 
结合来实践自己的信念 。 枟曲江工潮枠正是在一师学生的支援下办起来的 。 主 
要负责人是印刷工人倪忧天 、徐梅坤 ，聘一师学生钱耕莘（耿仙）为首任主编 ，后 
钱另有工作 ，由学生魏金枝 、陈乐我继任主编 。 所刊文章浅显泼辣 ，多为工人 、 
学生撰写 ，刘大白在刊物上写过诗 。 该刊共出 １３ 期 ，主要向工人群众进行爱 
国 、自强宣传 ，揭露资本家压迫剥削工人的事实 ，号召工人团结起来打倒资本家 
及其爪牙工头 。 １９２１ 年 １１ 月 ，浙江印刷公司工作互助会发动罢工失败 ，印工会 
骨干和积极分子迫于暂时的不利形势而离杭 ，资方趁印工会总干事倪忧天外出 
参加会议之机 ，解散工人组织 ，停办工人夜校 ，枟曲江工潮枠第 １４ 期编就未及印 
发 ，也即终刊 。 
095
第二节 　 学生进步报刊纷纷破土而出 
一 、枟效实学生自助会周刊枠与众多学生报刊 
浙江青年学生在奋起响应北京五四运动的热潮中 ，作为宣传反帝爱国的舆 
论工具 ，各种定期或不定期出版的学生进步报刊 ，如同雨后春笋般破土而出 。 
其中宁波枟效实学生自助会周刊枠先声夺人 ，它是五四时期宁波乃至全省最早出 
现的学生报刊 ，创刊于 １９１９ 年 ５ 月 。 初为油印 ，８ 开 ４ 版 ，６ 月起即改铅印出 
刊 ，设有“论说” 、“常识” 、“专件” 、“每周新闻”等栏 。 时隔一个月 ，１９１９ 年 ６ 月 
２５ 日 ，枟杭州学生联合会报枠创刊 ，每周 １ 期 ，主要内容是反帝反封建 ，批判旧的 
伦理道德观 ，传播新文化 、新思想 ，倡导爱国主义精神 。 
１９１９ 年 １０ 月 １０ 日 ，浙江省立第一师范学校学生创办的枟浙江省立第一师 
范校友会十日刊枠面世 。 经常为它撰稿的有校长经亨颐 ，教师陈望道 、夏丏尊 、 
李次九 ，学生周伯棣 、傅彬然 、施存统 、张维湛 、魏金枝等 。 同日发刊的枟双十枠半 
月刊 ，由省立第一中学学生查猛济 、阮毅成 、阮笃成和省立甲种工业学校学生沈 
乃熙（夏衍）等创办 。 该刊提倡新文学 、鼓吹新思想 。 这一时期 ，杭州学生进步 
刊物还有枟钱江评论枠 、枟浙人枠 、枟晨钟枠 ，以及枟浙江第一中学学生自治会半月 
刊枠 、枟进修团团刊枠等多种 ，另有绍兴旅杭学生同乡会主办的枟越声枠也在杭州 
刊发 。 
宁波当时共有 １３ 所中等学校 ，包括省立的第四师范 、第四中学 ，宁属 ６ 县 
地方公立甲种工业学校 、甲种商业学校 ，宁波地方公立女子师范 、私立效实中 
学 ，教会设立的学校有斐迪 、崇德（女校） 、毓才 、崇信等 ，全市学生共约 ２０００ 余 
人 。 历史最久 、规模最大的是四中（开办时称宁波府中学堂 ，即今之一中） 。 “五 
四”前夕 ，该校已有自治会性质的学生组织 ，并常常掀起罢课风潮 ，参与政治活 
动 。 青年学生对于帝国主义的政治 、经济 、文化侵略最富有反抗性 ，故五四运动 
一开始 ，四中学生在教师洪樵舲带动下组织“殖群社” ，由学生张传畴 、盛在珪负 
责 ，私立效实中学也组成“效实学生互助会” 。 四中和效实中学学生成为宁波学 
生运动的主力 ，并建立起了宁波学生联合会 ，相继创办枟效实学生自助会周刊枠 
和枟宁波学生联合会周刊枠 。 枟宁波学生联合会周刊枠一度停版 ，复刊后发表宁波 
096
学生联合会宣言 ，号召青年学生“团结一致 ，打碎一切锁镣 ，解放自己 ，争回中国 
的独立自由” 。 
五四运动爆发不久 ，温州 、绍兴等地学生报刊也即蔚然兴起 。 温州当时尚 
无大专院校 ，只有 ４ 所中等学校 ：浙江省立第十中等学校 、浙江省立第十师范学 
校 、艺文中学（基督教会所办） 、瓯海甲种商科职业学校 。 １９１９ 年 ６ 月 ４ 日 ，４ 所 
中学学生联合成立东瓯中等学校学生救国联合会 ，由第十师范学生陈化熙任会 
长 。 学生们自发创办的报刊有枟瓯海新潮枠 、枟浙江十中周刊枠等 。 同年 １１ 月 ， 
枟浙江学生联合会周刊枠创刊于绍兴 ，鉴于当地学生运动高涨 ，又有办刊条件和 
积极性 ，浙江学联遂将枟周刊枠委托绍兴学联出版 。 主笔何赤华 ，向全国学界发 
行 。 该刊内容分 ５ 个栏目 ，分别为“言论” 、“警电” 、“要闻” 、“时评” 、“调查”及 
“本会消息” 。 
当时学生报刊的涌现 ，固然出于学生反帝爱国的革命热情 ，而与浙江教育 
事业的发展和学生力量的壮大也有很大关系 。 ２０ 世纪初 ，浙江各种新式的中 、 
小学越来越多 。 有资料显示 ，１９１８ 年至 １９２１ 年 ，浙江小学校学生数超过 ３５ 万 ， 
中学生数为 ９２８５ 人 ，在全国各省中居第五位 。① 此前 ，中高等技术专科和普通 
高等院校也已先后成立 。 １９１２ 年 ８ 月 ，朱瑞 、吕公望发起创办浙江体育专门学 
校 ；同年 １２ 月 ，朱瑞还开办兽医养成所 。 １９１３ 年 ，浙江中等工业学堂改名为浙 
江公立甲种工业学校 ，１９１４ 年 ，之江学堂更名为之江大学 ，１９１７ 年 ，浙江省立甲 
种森林学校在严州（今建德）建立 。 这些新式学校的开办 ，成为浙江近代化的重 
要途径 ，加上师生的主观能动作用 ，对社会上人们的价值取向 、道德规范 、思维 
行为方式引起剧烈震动 ，对于更新民族心理素质 、改良文化土壤结构产生了深 
远的影响 ，并为社会变革提供了十分必要的人才基础 ，使青年学生成为社会变 
革中重要的力量 。 诚如留美归国的蒋梦麟对五四前夕的浙江所描述的 ：“现代 
文明的前锋已经到达 。 学校里已经采用现代课本 ，在现代教育的影响下 ，虽然 
生活方式未曾改变 ，新生一代的心理却正在转变 ，播在年轻人心中的新思想的 
种籽迟早是会发芽茁长的 。” ② 
五四时期浙江学生报刊大多创刊于杭州 ，其中大多又出自省立一师和一 
097 
①
② 
据枟浙江教育简志枠 ，浙江人民出版社 １９８８ 年版 。 
蒋梦麟 ：枟民国初年之社会动态枠 ，转引自柯灵主编的枟天堂与地狱枠 ，文汇出版社 １９９７ 年版 。
中 ，这并非偶然 ，而是有其学校背景 。 根据陈望道等革命先辈的回忆资料 ，中国 
宣传新文化 、新思想的核心 ，除北京 、上海外 ，就算长沙和杭州了 。 长沙和杭州 
知识界的活跃 ，又集中表现在两个“第一师范” ，即“北有北京大学 ，南有湘浙两 
师” 。 湖南第一师范出了毛泽东 ，其历史作用一直为史书所载 ，而浙江第一师范 
则随着大革命的失败而被淹没与遗忘 。 浙江一师原是清末杭州知府林启于 
１８９９ 年创办的养正书塾 ，１９０６ 年改办浙江官立两级师范 ，辛亥革命后易名为浙 
江省立第一师范学校 ，是当时东南几省著名学府之一 ，即现在杭州高级中学前 
身 。 五四时期 ，第一师范由经亨颐（１８７７ — １９３８）担任校长 。 经亨颐 ，上虞人 ，毕 
业于东京高等师范 ，是一位激进的民主革命家 、教育家 ，坚定的国民党左派 ，廖 
仲恺的亲家 。 他明确提出“与时俱进”的办学方针 ，主张思想开放 ，提倡学术自 
由 ，倡导“人格教育” ，与蔡元培“兼容并蓄”思想一脉相承 、前后呼应 ，并以“大体 
上唯北京大学之旗帜是瞻”的行动方向 ，因此被誉为“浙江的北大” ，成为浙江新 
文化运动的先躯 。 现代许多著名教育家如沈钧儒 、许寿裳 、马叙伦 、何炳松 、蒋 
梦麟等都主持过一师的校务 ；浙一师还先后延聘过许多名人如鲁迅 、李叔同（弘 
一法师） 、沈尹默 、叶圣陶 、陈望道 、朱自清 、俞平伯等 。 教师阵容蔚为大观 ，培育 
了大批名闻全国的革命志士 、文化名流和科技精英 ，如在大革命失败后牺牲的 
著名烈士俞秀松 、宣中华 、汪寿命 、徐白民 、柔石 、叶天底 、杨贤江 、胡文锦 、潘漠 
华 、梁伯台等 ，他们都是五四时期的先进分子或建党的有功之臣 。 还有大批文 
化名人如徐志摩 、郁达夫 、丰子恺 、潘天寿 、华君武 、傅彬然 、朱文叔 、汪静之 、华 
岗 、冯雪峰 、曹聚仁等各家大师 ，也是从一师走上成才之道的 。 在科技界 ，新中 
国成立后被选为中科院院士和学部委员的就有 ２０ 多位 ，也是从当年的一师和 
以后的杭高受过知识启迪和真理熏陶的 。 
二 、各地学生进步报刊的主要特点 
浙江在五四时期的学生报刊 ，主要表现出以下两个特点 ： 
其一 ，量大面广 ，教师参与指导 。 五四运动爆发后 ，浙江学生主要是中等和 
大专学校学生所办报刊数量较大 ，是这个时期浙江进步报刊的中坚力量 ，宣传 
新文化 、新思想的主力军 。 由于史料散失 ，当时全省学生报刊的具体数据已无 
从考证 ，但据零星记载 ，其间 ，浙江省立第一中学和第一师范学生创办的报刊就 
在 １０ 种以上 。 另外 ，省甲等工业学校 、浙江女子师范 、杭州法政学校 ，以及宁波 
098
私立效实中学等校学生 ，都曾办过报刊 。 学生报刊不仅数量大 ，且分布面广 ，除 
了杭州 、宁波较多以外 ，几乎遍及全省各个地区 ，各地学生联合会大都办有报 
刊 。 但当时学生进步报刊一般刊行时间较短 ，有的只办了几期 。 军阀统治当局 
的压制迫害是个重要原因 ，再是学生报刊靠自筹经费创办 ，个别的有学校津贴 
也很有限 ，所以往往难以持久 。 尽管如此 ，五四时期众多学生报刊 ，对推动反帝 
爱国和新文化运动起到了重要作用 。 
学生报刊应时而生 ，思想激进 ，言论有的放矢 ，办得有声有色 ，这与进步教 
师的支持和指导分不开的 ，有些报刊更是在教师的指导下创办的 。 如时任浙江 
一师语文教师的陈望道 ，受五四运动的感召 ，从日本回到杭州 ，进校后与夏丏 
尊 、刘大白 、李次九一道锐意革新 ，倡导新文学 、白话文 ，人称“四大金刚” 。 正是 
得到他们的指导 ，一师学生办起了枟双十枠半月刊 。 后来 ，陈望道还帮助学生创 
办枟钱江评论枠 ，周刊 ，４ 开 ４ 版 ，共出 １３ 期 。 绍兴旅杭学生会所办枟越声枠 ，则得 
到了教师朱自清的帮助 ，创刊之时 ，朱自清写了发刊词 。 有些学校的进步教师 ， 
指导帮助学生办刊 ，又为其撰写文章 。 
其二 ，面向社会 ，内容多为政论性 。 五四时期浙江学生所办报刊 ，４ 开或 ８ 
开报张式 ，内容主要不是反映校园生活 ，而是密切结合国情省情 ，面向社会 ，议 
论国是 ，突出政论性 。 前期 ，着重以反帝爱国为主题 ，稍后则致力于宣传新文 
化 、新思想 ，批判旧思想 、旧道德 、旧文化 。 
创办于 １９１９ 年 ６ 月的宁波枟效实学生自助会周刊枠 ，配合当时的群众运动 ， 
大力宣传爱国排日 ，提倡科学与民主 ，载有枟觉悟枠 、枟民气枠等论说文章 ，还发表 
过剧本枟亡国恨枠 ，爱国主义色彩强烈 。 １９１９ 年 １１ 月 １６ 日 ，日本暴徒在福建福 
州持枪打死中国学生和市民数人 ，这就是震惊一时的“福州惨案” 。 消息传来 ， 
在绍兴出版的枟浙江学生联合会周刊枠当即刊文声援闽案斗争 ，坚决要求北洋政 
府“从速严惩辱我国权 、杀我同胞之日本罪犯” 。① 
省立一中学生所办枟浙人枠 ，１９２０ 年 ３ 月 １５ 日创刊（旬刊） ，即提出要做“具 
有奋斗精神”的人 ，要为改造社会而奋斗 。 该刊创刊宣言中写道 ：“我想‘人’必定 
各个要做的 ——— 做专制的官吏 ，做财产私有的资本家 ，做知识阶级的学阀 ，做醉生 
梦死的奴隶 ，做无职业的流氓 ，就算是做‘人’吗 ？ 实在说一句 ：这些人都屈服在势 
099 
① 转引自 １９９４ 年版枟绍兴新闻事业九十年枠 。
力强权经济诱惑底下 ，做的都是机械的‘人’ ，奴隶的‘人’ 。 就是 ，不要做‘人’ ，不 
算是‘人’ ，不能做‘人’ 。 惟具有奋斗精神 ，独立精神 ，互助精神的‘平民’ ，才算做 
‘人’的‘人’ ，能够做‘人’” 。 故枟浙人枠的诞生 ，就是要“传播‘人’的思想 ，提倡‘人’ 
的生活 ，建设‘人的社会’” ；“打破非‘人’的思想 ，反对非‘人’的社会 。” ① 
十月革命和五四运动后 ，马克思主义迅速传入中国 ，并在各地广泛传播 。 
在浙江 ，学生报刊枟钱江评论枠 ，成为早期传播马克思主义的重要阵地 。 枟钱江评 
论枠曾刊发多篇宣传马克思主义的文章 ，如枟“社会共产主义”与“人情”枠 、枟中国 
人与社会革命枠等 。 该刊第 ９ 号发表枟浙江学生联合会答俄国劳农政府书枠 ，热 
情歌颂俄国十月革命 ，是当时在我国对苏俄宣言最早的反应之一 。 １９５８ 年上海 
出版的枟中国共产党历史简编枠称 ：“当时传播马克思列宁主义和十月革命的刊 
物 ，除枟新青年枠 、枟湘江评论枠外 ，尚有 . . 浙江的枟浙江评论枠等 。” （枟浙江评论枠 
疑系枟钱江评论枠之误 ——— 编者注） 
第三节 　 枟浙江新潮枠及其枟非孝枠风波 
一 、枟浙江新潮枠刊行沿革与主旨 
发刊于 １９１９ 年冬的枟浙江新潮枠 ，这份主要由浙江第一师范学校学生办的 
进步刊物 ，刊名寓意就是要发扬枟浙江潮枠的革命精神 。 早在 ２０ 世纪初辛亥革 
命时期 ，浙江留日学生在东京创办枟浙江潮枠 ，义无反顾地向清王朝宣战 。 枟浙江 
新潮枠刊如其名 ，旨在新的条件下 ，鼓吹新思潮 ，推进新文化运动 。 该刊的出版 ， 
则与五四时期浙江新文化传播的摇篮 ——— 浙江省立第一师范学校有着密切的 
关系 ，当时该校学生在杭州学界思想最活跃 、最激进 ，这是校长经亨颐反对封建 
教育 ，改革校政 ，发展学生个性的成果 。 
枟浙江新潮枠原为枟双十枠（前已提及） ，枟双十枠发行两期后 ，第一师范学生施 
存统 、俞秀松 、周伯棣 、傅彬然 、张维湛等 １０ 多人参加合作 ，工业学校毕业同学 
汪馥泉 、褚保时参与写稿 。 随后志愿加入办刊工作的共 ５ 所学校 ２８ 名学生 ，其 
中第一师范 １４ 人 、甲种工业学校 ７ 人 、省立一中 ３ 人 、宗文中学 ３ 人 、盐务小学 
100 
① 载枟浙人枠创刊号 ，转引自枟杭州报刊史概述枠 ，浙江大学出版社 １９８９ 年版 。
１ 人 。 阵营扩大 ，力量增强 ，就改名为枟浙江新潮枠 ，并改半月刊为周刊 ，８ 开 ４ 版 
扩成 ４ 开 ４ 版 ，仍然交印刷枟双十枠的浙江印刷公司承印 。 办刊经费自行捐助 ， 
稿件大家执笔 ，编辑轮流负责 。 社址设在杭州平海街原省教育会楼下一间耳 
房 ，编辑发行都在一室之中 。 这个社址是通过在省教育会主编枟教育潮枠的沈仲 
九帮助而借用的 ，枟教育潮枠是以介绍新教育思想 、批判旧教育思想为主旨的进 
步刊物 ，并首创横行排印 。 
首期枟浙江新潮枠在 １９１９ 年 １１ 月 １ 日出刊 。 枟发刊词枠提出改造旧社会 ，实 
现理想中的“自由” 、“互助” 、“劳动”的新社会战斗目标 ，并强调知识分子必须和 
劳动者联合 。 该刊还提出知识分子与工农结合的步骤 ：“第一步当以学生的自 
觉和联合促进劳动者的自觉和联合 ；第二步当使学生和劳动界联合 ；第三步当 
使学生都为劳动者 ，谋求劳动界的大联合 。”在第 １ 期 ，另有傅彬然写的枟学生今 
后的方针应怎样枠 ，汪馥泉写的枟寄之江日报 、全浙公报 、浙江民报的主笔枠 ，对 ３ 
报所载守旧言论进行了尖锐的批评 ；此外 ，刊有汪馥泉 、查猛济的新文艺作品 ， 
夏衍（署名宰白） 、倪维熊的随感录 。 
枟浙江新潮枠是在浙江传播马克思主义最早的刊物 ，它曾提出“社会主义救 
中国”的政治主张 。 如第 ２ 期发表的枟为什么要反对资本家枠一文 ，引用了马克 
思的剩余价值学说 。 该文指出 ：“这个‘剩余价值’便是资产阶级在无产阶级超 
过必须工作时间之外 ，所工作的价值 。 所以资产阶级想扩大他的‘剩余价值’ ， 
就是每日的工作时间越长越好 。 但是于工人（无产阶级）方面 ，是绝对牺牲了他 
们的工作力 ，做资产阶级（资本家）的牛马 . . 到了现在 ，资产阶级的专制淫威 
已经到达极点 ——— 看待无产阶级像牛马一样 ——— 的程度 ；而人类解放的声浪亦 
应时而起 。 所以无产阶级受了人类解放的新教训 ，以感他们生活的不良 ——— 就 
是劳动了终日 ，有的还不能供一日三饱 ；他们牺牲了劳动 ，都是供资产阶级安 
乐 、奢侈 、专制 、淫威 ——— 然后生了今日的大觉悟 。”文章呼吁 ：“现在 ，须得挂起 
‘赤’色旗帜 ，去改造那不合时代的社会 ，为改造社会牺牲 。” 
也就在枟浙江新潮枠第 ２ 期上 ，刊出施存统撰发的文章 ，题为枟非孝枠 ，猛烈抨 
击封建伦理道德 。 施存统 （１８９９ — １９７０ ） ，后改名复亮 ，金华叶村人 。 作为我国 
早期马克思主义活动家 ，曾是 １９２０ 年陈独秀等在上海成立的马克思主义小组 
成员 ，留学日本时任共产党日本小组 （亦称“东京小组”）负责人 。 他 ９ 岁入私 
塾 ，习读四书五经 ，两年后进金华长山小学 。 其间 ，学习刻苦 ，成绩优秀 ，尤其是 
101
作文 ，在学校里一直名列前茅 。 １９１７ 年 ，得舅父资助 ，考取浙江第一师范 。 五四 
运动爆发 ，深深触动了一师学生 。 施存统受新思想熏陶 ，在教师陈望道等指导 
下 ，发起成立研究新文化的新生学社 ，并参与创办枟浙江新潮枠 。 当时 ，帝国主义 
与封建势力进一步勾结 ，在思想文化领域掀起一股尊孔复古逆流 ，图谋用封建 
的伦理道德麻痹人民 。 就在这个时候 ，施存统在枟浙江新潮枠撰发枟非孝枠一文 。 
他写枟非孝枠最初的动机 ，根据 １９２０ 年 ９ 月上海枟民国日报枠副刊枟觉悟枠所载他 
的有关回忆文章 ，是他看了一些社会主义和无政府主义的著述 ，联想自己家庭 
有感而发 。 初稿题为枟我决计做一个不孝的儿子枠 ，写到 ３０００ 字还未说明主题 ， 
便截取半篇 ，改题枟非孝枠 ，先行发表 。 
枟非孝枠一出 ，顽固守旧派一片哗然 。 甚至惊动北京的北洋政府 ，立即发电 
“查禁浙江新潮” ，加其罪为“主张家庭革命 ，以劳动为神圣 ，以忠孝为罪恶” 。 浙 
江省长齐耀珊下令省警察厅查封浙江新潮社 ，把已经编排的第 ３ 期底稿搜走 ， 
文版也被拆毁 ，并迫使浙江印刷公司经理具结不准再印 。 为改造社会而激扬文 
字的青年学生没有被吓倒 ，眼看稿丢版毁 ，于是全部重写 ，浙江印不成 ，就到上 
海印 。 这样 ，枟浙江新潮枠第 ３ 期经在上海印好 ，秘密带回杭州发行 。 这一期也 
是最后一期 ，刊有傅彬然的枟废孔枠和蔡经铭揭露资本家剥削面目的文稿 。 枟浙 
江新潮枠出至第 ３ 期停刊 ，枟浙江新潮枠其刊时间虽短 ，影响却极深远 。 陈独秀在 
枟新青年枠写过一篇题名为枟枙浙江新潮枛 ——— 枙少年枛枠的随感录 ，说枟浙江新潮枠的 
议论透彻 ，像枟非孝枠等文 ，“断断不是乡愿派的绅士说得出来的” 。 他还说 ：“我 
祷告这班可爱可敬的小兄弟 ，就是报社封了 ，也要从别的方面发扬枟少年枠 、枟浙 
江新潮枠的精神 ，永续和穷困及黑暗奋斗 ，万万不可中途挫折 。” ① 枟浙江新潮枠停 
刊不久 ，严慎予 、范尧生等创办的枟钱江评论枠 ，可以认为是枟浙江新潮枠的续刊 。 
该刊发刊词一文 ，编者明确宣告为什么要发行枟评论枠 ，这是因为世界潮流的冲 
击 ，中国时势趋向和杭州出版物的需要 。 文中说 ：“发表新思想是人人固有的本 
能 ，不过向来有束缚这种本能的障碍 . . 免不了要蹈那夭亡的覆辙 ，也顾不得 
了 ！”这里说的“夭亡” ，即指枟浙江新潮枠 。 编者还申明 ，枟评论枠一是评论旧社会 
的现状 ，二是评论新思想的内容 。 在枟浙江新潮枠的影响下 ，枟杭州学生联合会 
报枠从第 １９ 期起作了改革 ，由傅彬然主编 ，原浙江新潮社成员都为该报写稿 。 
102 
① 陈独秀此文刊于枟新青年枠第 ７ 卷第 ２ 号 。 枟少年枠系北京高等师范附中出版的一种刊物 。
二 、枟非孝枠政治风波及一师风潮 
枟浙江新潮枠刊出枟非孝枠一文后 ，迅即在省内外乃至全国引起轩然大波 。 当 
时不仅刊物横遭封杀 ，而且波及作者所在学校 ，遂又引发一师风潮 。 
所刊枟非孝枠原稿已无法找见 ，据老报人回忆 ，此文先是提出这样一个问题 ： 
其父虐待其母 ，“顺父逆母 ，不孝 ；帮母斗父 ，亦不孝 ，然后如之何而后可 ？”就是 
说 ，“百善孝为先” ，要对母亲尽孝 ，就要反对父亲 ；可是 ，对父亲同样要尽孝 ，该 
怎么办 ？ 施存统结合自家实际情况 ，体会一种新学说 ，认识到这个矛盾的根子 
出在中国的封建伦理道德 。 “要改造社会 ，的确非从根本上改造家庭不可” ，打 
倒不合理的孝 ，并不意味着对“孝”的全面否定 ，所以写成枟非孝枠发表 ，向“封建 
式家庭制度”开了这一炮 。 这本来是一篇倡导新的思想道德的杰作 ，所论符合 
时代潮流 。 出乎意料又在意料之中的是 ，军阀政府和省议员老爷对此大为震 
惊 ，惶惶然喧嚷不休 ，认为枟非孝枠所论是洪水猛兽 、大逆不道的邪说 ，必欲置之 
死地而后快 。 地方当局在查封枟浙江新潮枠的同时 ，拟定了一批黑名单 ，并准备 
动手逮捕 。 枟非孝枠作者 、浙江一师学生施存统事先潜离杭州 ，其他同学一时未 
及远行 ，后在知识界和学生界的声援下得以免祸 。 封建卫道士们并未就此罢 
休 ，图谋除去“后面”的“罪魁祸首” ，便将矛头指向思想开放的第一师范 。 
经亨颐为校长的浙江省立第一师范学校 ，一反束缚学生思想的封建陈规 ， 
重视学生个性 ，只作适当引导 。 １９１９ 年深受五四运动的激扬 ，思想上进一步解 
放 ，制度上也已实行学生自治 ，学校里还公开销售枟新青年枠等传播新文化的报 
刊 。 第一师范开放思想自由 ，表现出民主进步倾向 ，早被封建反动势力所忌恨 ， 
视经亨颐为眼中钉 。 此际 ，该校学生主办枟浙江新潮枠又刊发枟非孝枠 ，省长齐耀 
珊便借此布成“倒经”阵势 ，捏造所谓“非圣 、蔑经 、公妻 、共产”八字罪状 ，命省教 
育厅长夏敬观讽经辞职 ，并欲辞退陈望道等教师和开除施存统 。 经校长当面拒 
绝 ，说道 ：“自辞则可 ，受讽而辞则不可 ，如以我为不合 ，请撤职可也 。”他又说 ： 
“施存统即使言论失当 ，然没有犯罪 ，不能开除 。 至于教师 ，总是教人家好的 ，决 
不会教人不孝 ，更不能辞退 。” ① 当局知经校长很有声望 ，撤其职务又怕节外生 
枝 ，遂发文调任教育厅高级顾问 ，并拟解散第一师范 。 一师学生会闻讯发动“挽 
103 
① 据姜丹书有关回忆文章 ，转引自 １９９７ 年版枟浙江省新闻志枠 。
经护校”斗争 ，由而酿成有名的浙江一师风潮 。 
１９２０ 年 ２ 月 ，时值寒假 。 教育厅任命金布代理第一师范校长 ，并欲乘机解 
散学校 。 一师学生会听到消息 ，号召全体同学留校防守 ，回家的同学通知提前 
返校 。 ３ 月 １５ 日 ，学生会发表宣言 ，要求教育厅收回成命 。 当局不顾学生呼声 ， 
反而于 ３ 月 ２４ 日令学生“暂行休业 ，即日一律离校” 。 为支援一师学生 ，杭州学 
联发动各校学生 ４０００ 多人请愿游行遭镇压 ，被打伤几十人 。 杭州学联再向省 
长和督军（卢永祥）请愿 ，一师学生更是群情愤慨 。 ３ 月 ２９ 日晨 ，省公署派军警 
５００ 余人包围一师 ，想以武力驱散学生 。 聚集一起的学生拒不离开 ，杭州其他学 
校师生也纷纷前来援助 ，同时得到全国各界和海外侨胞的声援 ，① 梁启超 、蔡元 
培等均来电对浙江军政当局迫害学生的行为予以谴责 。 随后 ，几经调解谈判 ， 
当局迫于形势 ，一面传令撤退围校军警 ，一面接受学生会所提善后条件 ，收回解 
散学校令 ，学生的正义斗争取得了胜利 。 
一师风潮激起千层浪 。 ４ 月 １１ 日 ，杭州学联发表枟声讨齐耀珊枠通电 ，次日 ， 
各大中学校 ５０００ 余名学生上街游行 ，高呼“驱逐齐耀珊” 、“驱逐夏敬观”等口 
号 。 当时为响应全国学联号召 ，４ 月 ２１ 日 ，杭州学生 ５０００ 余人又在公众运动场举 
行大会 ，声讨北洋军阀政府对日卖国投降的罪行 ，会后示威游行 。 反动当局出动 
１０００ 多军警镇压 ，学生 １８ 人受重伤 ，８４ 人轻伤 。 当天下午 ，杭州学联把反帝爱国 
斗争和驱逐齐 、夏结合起来 ，得到各界人士的同情和声援 。 省议会被迫于 ６ 月 １６ 
日通过弹劾齐耀珊案 ，齐只得辞职离开杭州 ，夏敬观也被免去教育厅长一职 。 
从枟非孝枠风波 ，引发“一师风潮” ，历经两个月 ，是 １９２０ 年全国学生运动最 
为突出的事件之一 。 
第四节 　 五四时期其他各种报刊 
一 、枟四明日报枠的风云变幻 
总体而言 ，在五四运动时期 ，包括新创办的和原有的报刊在内 ，浙江报坛呈 
现出蓬勃发展势头和革命活力 。 除上述各种报刊外 ，其他新创办的报刊 ，大都 
104 
① 陈望道 ：枟“五四”时期浙江新文化运动枠 ，载枟杭州地方革命史资料枠１９５９ 年第 １ 期 。
也以宣传反帝爱国或传播新思想 、新文化为宗旨 ，一些原有报刊也表现民主进 
步倾向 ，其中尤以枟四明日报枠在这时的变化最为突出 。 
枟四明日报枠是宁波近现代史上较为著名的民营报纸 。 如前所述 ，它于 １９１０ 
年 ６ 月 ３０ 日（清宣统二年五月二十四日）创刊 ，主办者的目的一为甬籍商人传 
播家乡信息 ，获知商情 ；再者报社股东均为本地富商绅士 ，主观上欲借以抬高身 
价 ，扩大社会影响 ，博得社会好感 。 纵观枟四明日报枠的办报历史 ，其立场是随着 
时代的变革 、政权的更迭而呈跌宕起伏状态 。 早期宣称“为民喉舌” ，实际上代 
表绅商 、士大夫的“民意” ；刊发的新闻 ，内容多为异闻怪事或男盗女娼 ，时人称 
之为“水火盗贼报” ；小品文章则是风花雪月之类 ，迎合一部分读者的低级趣味 。 
但遇经理 、主笔易手或社会变动 ，该报的立场也会发生短暂转变 。 １９１６ 年夏 ，袁 
世凯复辟帝制失败 ，孙中山先生自杭经绍在宁波演讲 ，枟四明日报枠首开不涉政 
治新闻的禁区 ，用一大整版刊载演讲会盛况 ，并刊载中山先生全篇讲词及与听 
讲人士的合影照片 。 这成为该报破天荒之壮举 ，报纸销量比平时陡增 ５００ 多 
份 ，反映出民众向往革命的热情 。 后又陆续发表警戒帝制复辟的评论 ，将张勋 
复辟的丑剧预先告诸世人 ，对促进报纸的进步 ，唤醒民众起而革命起到一定作 
用 。 然而 ，不久“报纸又呈现出奄奄无生气的景象” 。① 
到 １９１９ 年 ，当五四运动激荡东海之滨的宁波时 ，枟四明日报枠再也无法坐视 
爱国群众的洪流巨浪 ，办报立场和报纸面貌有了改变 。 当时主笔叶莞经常告 
假 ，该报爱国青年实际上在主持这块舆论阵地 。 以中学生为首的宁波学生联合 
会与救国十人团联合会 ，是宁波抵制日货 、开展排日运动的中心 ，枟四明日报枠青 
年编辑庄禹梅与乌一蝶也参加了救国十人团联合会 ，并借助掌握报纸大造声 
势 ，成为此次运动的喉舌与联系群众的纽带 。 于是该报重现亮色 ，所刊言论 、新 
闻不仅数量多 ，而且富有生气 ，爱国运动的报道占大部分版面 ，显示了强大的战 
斗精神与舆论力量 。 
１９１９ 年 ６ 月 ３ 日 ，该报“本埠新闻”栏用一整版的篇幅 ，刊出言论 、消息 、时 
事综述 。 其中枟救国十人团宣言枠笔锋锐利 ，语调激昂 ，充满强烈的爱国情感 。 
文中明言“十人团”发起的目的是“抵制洋货 ，提倡国货” ，这样“可以抵御外 
悔 ，可以鼓舞民气 ，可以整顿吏治” 。 该报还在显著位置刊登救国十人团成员名 
105 
① 据乌一蝶回忆 ，见枟浙江文史资料枠第 ２ 辑 。
单 ，从名单的公布 ，既不难看出运动领导者不怕牺牲的勇气 ，也表现办报者的爱 
国胆识 。 此外 ，地方新闻有 ：鄞县枟鄞县乡学校救国热枠 ，慈溪 、奉化枟组织国货维 
持会枠 ，鄞县枟救国声中演剧多枠 ，宁波枟女界发起化妆演讲枠等 ，还有奉化 、宁波 、 
鄞县等地查获日货 、展览日货示众和焚毁日货的新闻 。 这些新闻 ，从不同方面 
报道宁波地区抵制日货 、维护民族尊严 ，对振作国人精神 、促进民族工商业的发 
展曾产生积极作用 。 “新闻综述”则分析了五四运动对中国的深远影响及其现 
实意义 。 另外 ，该报还常发表抨击封建社会制度的文章 。 
代表巨贾乡绅利益的枟四明日报枠 ，在五四运动初期的一段时间里 ，虽有积 
极进步的表现 ，但仍然只是昙花一现 。 过不了多久 ，报社又被顽固势力所把持 ， 
接到爱国学生来稿不予付排 ，连当地“救国十人团”为揭露奸商反对抵制日货投 
书该报也被拒绝 。 更有甚者 ，该报曾刊登枟忠告救国团枠的“读者来信” ，说什么 
“青岛远在山东 ，二十一条如风牛马不相关 ，诸君以为危 ，实南其辕北其辙” ，给 
爱国运动大泼冷水 。 报社还借故辞退了热心爱国运动的乌一蝶 ，生怕他为报社 
闯下祸崇 。 报纸销数由此急剧下滑 ，其主要发行领域即被枟时事公报枠所占据 。 
二 、枟诸暨民报枠和其他政报 、商报 
创刊于 １９１９ 年 ９ 月的枟诸暨民报枠 ，由章锐初 、蔡冠洛等发起 ，诸暨中区学 
校教职员集资创办 ，旨在“保障共和政体 ，发扬民生主义” ，以期“革新社会” 。 诸 
暨教育会会长 、诸暨中区学校校长金月如兼社长 ，先是章锐初 、蔡冠洛相继担任 
主笔 ，赵克成 、蔡丐因和孙选青等为编辑或参与编务 ，同时聘请宣中华 、张秋人 、 
金海观等为特约记者 。 开始用油光纸 ４ 开石印 ，双日刊 ，后改出对开铅印日报 、 
隔日报 。 一度发行海外 ，法国勤工俭学会 、日本早稻田大学 、东京高等师范等都 
有订阅 。 
枟诸暨民报枠一再揭露当时官场黑幕 ，抨击施政弊端 ，因此屡遭地方当局摧 
残 ，但从不屈服 ，坚持斗争 。 １９２０ 年 ，该报以“强盗坐大堂 　 警察敲竹杠”为题 ， 
载文将当地警署敲诈勒索丑行曝光 ，结果报社被捣毁 ，主编徐白民被逐 ，旋经各 
界声援才得以照常出版 。 五四运动后 ，主笔何赤华开辟枟笔枪墨花枠专栏 ，秉承 
革新社会主旨 ，继续针砭时弊 ，并介绍俄国十月革命 ，发表枟反对共产主义者谁 
乎 ？枠等文 ，宣传革命思想 。 何赤华因而被县衙以“赤化”为由非法拘捕 ，报社也 
曾被封 。 赵并欢（社会主义青年团员）任主笔期间 ，专门出版一期纪念马克思诞 
106
生专刊 ，登载枟马克思学说概要枠 ，介绍马克思主义学说 ，并曾印发枟共产党宣言枠 
翻译者陈望道有关文章 ，作为诸暨中学学生课外读物 。 县知事金乃光又以“宣 
传赤化”罪报省署处置 ，赵并欢被迫离开报社 。 到 １９２５ 年 。 杨则民继任主笔 ， 
刊出社评枟青年自由之路枠 ，坚持呼喊民主自由 ，这更使当局怀恨在心 。 是年 １２ 
月 ，该报终因揭露金乃光办事不公 、贪污腐败而被查禁 。 
这时期 ，杭州 、绍兴 、宁波等地 ，除了上述各报刊 ，另外也有多种新的报刊出 
版 。 枟浙江商报枠１９２１ 年 １０ 月创刊于杭州 ，创办人为陆启 （估之） ，总编辑叶杏 
南 ，后长期由许廑父主持社务 。 日出对开 ４ 版 、８ 版或 １２ 版 ，主要代表商界利益 
并颇有影响 。 该报历史较长 ，除在抗日战争时期停刊外 ，一直出至 １９４７ 年 ４ 
月 ，５ 月初与前枟浙江日报枠合并 ，改组为枟工商报枠 。 １９２１ 年至 １９２２ 年 ，在杭州 
创刊的还有枟杭州报枠 、枟新浙江枠 、枟浙民日报枠 ，创办人分别为陆启 、许祖谦和胡 
义芳 。 绍兴枟民铎日报枠１９２０ 年 ８ 月创刊 ，经理孙盲人 ，主编严洁非 。 每期对开 
４ 版 、６ 版 ，主要栏目有“选电” 、“评一” 、“评二” 、“国内新闻” 、“绍兴新闻” ，副刊 
名枟新世界枠 。 发刊时称 ：“发行这枟民铎日报枠 ，把世界大势 、国中状况 ，传播于国 
人 。 使国人晓得人民对于国家责任之重大 ，群致力于国事 ，造成一良好底国家 。 
不过欲改造良好国家 ，须以良好社会为根基 ，所以本报尤着眼于改造新社会底 
问题 。”１９２０ 年 ９ 月 ，枟绍兴新闻枠出版 ，孙望仁独资创办 。 初为 ４ 开 ４ 版石印小 
报 ，以后扩为铅印对开 １ 大张 ，聘请原枟越铎日报枠主笔陈瘦崖任总编辑 。 该报 
是绍兴在民国年间发行最久的民办报纸 ，直到 １９４９ 年 ５ 月停刊 。 五四运动不 
久 ，１９２２ 年 １１ 月 ，又有绍兴枟工商日报枠创刊 ，对开 ８ 版 ，社长章天觉 。 该报注重 
改良社会并提倡国货 ，内容有国内外新闻和工商信息 ，４ 个版为广告 ，第 ８ 版为 
枟越光枠副刊 。 另与浙五中 、绍女师合办附刊枟新月周刊枠 ，宣传新文艺和妇女解 
放 ，以推动当地新文化运动 。 在此之前 ，响应五四运动而创办的枟湖州公报枠 ， 
１９１９ 年 １１ 月创刊 ，发起人沈谱琴 、蔡奎农 、张啸天等 。 有报社访员采写地方新 
闻 ，国内国外消息则从沪杭各大报摘编 。 出版一年曾停刊 ，１９３０ 年复刊 ，抗战时 
期湖州沦陷终止出版 。 
宁波在五四时期创办的报刊比较多 ，除上面已作记述的救国十人团和学生 
所办报刊以及枟时事公报枠之外 ，还出现了一张代表民族资产阶级政治倾向和经 
济利益的报刊 ，即枟宁波工厂周刊枠 ，这是宁波报刊史上第一份企业报 。 五四运 
动爆发后 ，随着民族解放运动和工人运动的深入开展 ，民族资产阶级为了谋求 
107
民族资本的自身发展 ，打出“振兴工业”的旗帜 ，创办了代表自己利益与政治主 
张的报刊 。 
枟宁波工厂周刊枠于 １９１９ 年 １１ 月创办 ，主笔林端甫 ，为辛亥革命同盟会会 
员 。 枟周刊枠内容有讲演 、世界观 、国内要闻 、厂务丛载 、艺徒成绩 、常识 、修养 、俱 
乐部 、专件等 ，主要向职工灌输技术知识 、介绍各国工业发展和劳工状况 ，其目 
的在提倡振兴实业 。 这份报刊 ，反映了帝国主义和中国民族资产阶级的矛盾 ， 
对封建军阀统治者把中国主权拱手让给帝国主义深表不满 。 但是他们不能像 
广大人民那样喊出响亮的打倒帝国主义口号 ，而是软弱地责备和埋怨自己 ：“我 
们中国 ，平时不知道振兴工业 ，多开工厂 ，到了和外国决裂的时候 ，就大家提倡 
抵制他们的货 。” ① 它在五四时期反帝反封建浪潮中 ，十分典型地表达了民族资 
产阶级的微弱呻吟 。 １９２０ 年 １ 月 ３１ 日 ，该刊出至第 １２ 期后终刊 。 
108 
① 枟宁波工人周刊枠第 ２ 期枟开学日的演说词枠 ，转引自何守先主编 ：枟宁波新闻纵横枠 ，宁波出 版社 
１９９７ 年版 。
第 五 章 　 大 革 命 年 代 报 刊 业新 貌 
第一节 　 中共浙江党团报刊的先驱 
一 、最早的几份中共浙江党团报刊 
伟大的中国共产党于 １９２１ 年 ７ 月诞生 ，１９２２ 年 ９ 月 ，党中央第一个政治机 
关报枟向导枠在上海创刊 ，而党的地方报刊则是在国共合作后革命形势迅速发展 
的有利条件下陆续创办的 。 中共浙江地方组织及其领导下的社会主义（共产主 
义）青年团 ，创办的机关报刊最早是在 １９２４ 年 。 据可查考的历史资料显示 ，这 
一年有枟觉悟枠 、枟宁波评论枠和枟永嘉周刊枠出版 。 １９２５ 年 ，又有枟琴心枠 、枟火曜枠等 
相继创办 。 这些报刊作为中共浙江地方党团报刊的先驱 ，当时在封建军阀黑暗 
统治的政治环境中 ，就像一盏闪光的明灯 ，为读者大众照亮了革命斗争的正确 
道路 。 
１９２４ 年 ２ 月 ２５ 日 ，中共绍兴地方支部始创党刊枟觉悟枠 。 该刊由支部书记 
何赤华担任主编 ，王承伟（中共党员） 、何步云任编辑 ，对外以民间群众团体“觉 
社”名义出版 。 何赤华 ，诸暨人 ，五四运动时期绍兴学生领袖 ，１９２２ 年加入中国 
社会主义青年团 ，年底成为中共党员 。 主编枟诸暨民报枠时曾介绍俄国十月革命 
情况 ，宣传马克思列宁主义 。 １９２５ 年起在诸暨 、上海 、杭州投身国民革命 ，１９２７ 
年 ４ 月被国民党反动派拘捕后牺牲 。 他生前负责创办的枟觉悟枠 ，先为 ５ 日刊 ，旋 
出 ３ 日刊 ，每期 ８ 开 １ 张 ，绍兴四有书局印刷发行 。 枟觉悟枠旨在“联络友谊 ，交换知 
识 ，团结同志 ，反对资本家无理压迫” ，着力推进本地工人运动 ，创刊当年 ５ 月 １ 日 
编发过枟全世界劳动节纪念枠特刊 。 该刊的有些文章 ，曾被中共中央的枟向导枠转 
109
载 。 后因经费困难 ，枟觉悟枠附设于枟越州公报枠副刊 ，半月 １ 期 ，仅出 ４ 期 。 
枟宁波评论枠发刊于 １９２４ 年 ５ 月 １５ 日 ，系根据中共宁波小组指示 ，由共产 
党员周天僇 、社会主义青年团团员谢传茂等 ，以个人名义创办 。 １９２４ 年 ７ 月 ，中 
国社会主义青年团宁波地委建立 ，遂成为团地委机关报刊 ，这是宁波报刊史上 
第一份以马克思主义为指导的报型刊物 ，也是宁波最早的中共党团报刊 。 枟宁 
波评论枠初为半月刊 ，后改不定期刊 ，铅印 。 宁波明星书局发售 ，设代售处于镇 
海 、杭州 、南京 、上海 。 该刊问世即以战斗的姿态 ，运用马克思主义剖析世态时 
弊 ，批判旧文化 、旧道德 ，抨击地方封建势力 ，并与枟四明日报枠 、枟时事公报枠上某 
些文章的反马克思主义观点进行论战 。 主要撰稿人除周天僇 、谢传茂外 ，还有 
赵猛济 、王任叔 、曹静渊 。 他们曾各自发表枟新知识与旧道德枠 、枟教育与革命枠 、 
枟打倒国际资本帝国主义枠等评论和杂文 ，大力推介新文化 、新思想 ，宣传反帝反 
封建的国民革命运动和中国共产党的主张 。 枟宁波评论枠出至第 １０ 期 ，１９２５ 年 
春 ，被宁波防守司令段承泽查封 。 另据记载 ，该刊在创刊当年的冬天停刊 。 次 
年年初 ，中共宁波地方组织打算自行接办 ，因办刊经费无着落未果 。 宁波地区 
的中共党团组织 ，在差不多与枟宁波评论枠创刊的同时 ，还支持余姚进步青年集 
资创办枟余姚评论枠半月刊 。 此刊由郭静唐发起创办 ，旨在宣传新思想和抨击时 
弊 。 但到 １９２６ 年底 ，郭静唐等受军阀当局迫害而撤离 ，刊物因此停办 。 
中共温州独立支部于 １９２４ 年 １２ 月成立后 ，即出版枟永嘉周刊枠 ，内容主要 
是宣传马列主义和党的指示精神 。 紧接着在 １９２５ 年初枟琴心枠创刊 ，为社会主 
义青年团绍兴支部机关小报 。 是年 ３ 月 １２ 日孙中山先生逝世 ，该报曾出枟追悼 
孙中山先生枠特刊 ，提出要继承孙中山先生遗志 ，坚持反帝反封建的国民革命和 
联俄 、联共 、扶助农工三大政策 ，并揭露当时绍兴社会种种黑幕 ，号召绍兴青年 
团结起来投入革命 。 １９２６ 年 ２ 月 ，中共象山支部用“鸣社”名义创办枟鸣报枠 ，主 
编范增僧 ，发行人蒋韵波 。 初出 ５ 日刊 ，第 ３ 期后改不定期刊 ，石印 ４ 开 １ 张 。 
该刊旨在反帝反军阀 、拥护国民革命 ，曾发表枟告象山被压迫的青年枠等文章 。 
其“铁锤”一栏 ，专登针砭时弊的杂文 。 当年 ４ 月 ，遭县知事以“煽动民心”罪查 
封 。 ９ 月北伐军进军浙江 ，１０ 月复刊改铅印 。 次年 ４ 月中旬停刊 。 
此外 ，在 １９２７ 年 ５ 月初 ，中共上虞独立支部也曾出版机关报枟石榴报枠 ，支 
部书记叶天底发起创办 。 叶天底 ，上虞人 ，１９２０ 年 ８ 月在上海参与创建社会主 
义青年团 ，１９２３ 年秋加入中国共产党 ，任上海枟民国日报枠副刊枟艺术评论枠编辑 。 
110
１９２６ 年春天还乡养病 ，按照上级指示 ，在当地发展中共组织 ，开展农民运动 ，同 
时应县教育会聘请主编枟教育月刊枠 。 １９２７ 年“四一二”反革命政变后 ，叶从杭州 
潜回上虞 ，秘密恢复中共支部 ，并成立“石榴社” ，创刊枟石榴报枠 （周刊） ，办报经 
费由支部党员变卖家具 、首饰出资筹集 。 徐懋庸 、徐镜渠与葛纪昌分管编务 、印 
刷 、发行 。 ７ 月 １７ 日 ，徐懋庸致信身在外地的葛纪昌 ，谈及上虞情况和约稿事 
项 ，不料信件被上虞邮局信检员截获 。 国民党上虞县党部向省党部告发 ，枟石榴 
报枠遂被查禁 ，办报人员遭通缉 、抄家 。 叶天底等人事发前闻讯隐蔽 ，徐懋庸避 
居上海 。 后叶天底参加策划组织浙东秋收暴动 ，并拟筹办枟星期周刊枠 ，因事泄 
被捕 ，１９２８ 年 ２ 月在杭州英勇就义 。 
二 、枟火曜枠周刊的思想性 、战斗性 
１９２４ 年和 １９２５ 年间 ，中共浙江地方党团早期 
所办报刊 ，尽管刊行时间都不长 ，但在当地均曾产生 
一定的影响 ，其中枟火曜枠周刊影响尤广 。 枟火曜枠坚 
守中共党团报刊的党性原则 ，以鲜明的思想性和强 
烈的战斗性 ，成为大革命年代宁波地区反帝反封建 
斗争的一个重要思想阵地 ，起到了作为党和人民喉 
舌的作用 。 
枟火曜枠于 １９２５ 年 ３ 月 ２４ 日创刊 ，为中共宁波 
支部交由共青团宁波地委主办 ，每期 ３２ 开本 １６ 页 ， 
逢“火曜日”（星期二）铅印出版 。 中共党员 、宁波团地委书记潘枫涂（念之）主持 
社务 ，中共党员华岗（少峰） 、汪子望任编辑 ，主要撰稿人多为中共宁波党团骨 
干 ，还有上海等地宁波籍党团员 。 为了掩护中共党团组织 ，对外由“火曜社”出 
面 ，并以“玫瑰”个人名义编辑发行 ，所刊文章的作者一般也具笔名 ，如小风 、贝 
子 、燕尼女生等等 。 该刊委托宁波明星书局发售 ，除销至宁属各县及省内各中 
心城市外 ，上海 、汉口 、广州 、成都等地均有寄卖 ，期发量 １０００ 份以上 。 
枟火曜枠办刊宗旨为 ：“提倡国民革命 ，反对帝国主义和军阀” ；同时“提倡科 
学思想与民治精神 ，反对迷信与专制” 。 上世纪 ２０ 年代初 ，帝国主义卷土重来 ， 
封建军阀连年混战 ，经济凋敝 ，民生涂炭 。 １９２２ 年 ，中共二大提出“打倒帝国主 
义 、打倒封建军阀”的民主革命纲领 。 枟火曜枠正是遵循党的正确主张 ，旗帜鲜明 
111
地把宣传反帝反军阀放在第一位 ，为此连续发表了一系列文章 ，揭露和声讨帝 
国主义和军阀压迫中国人民的罪行 。 创刊号首篇枟反对军阀战争与打倒帝国主 
义枠 ，在用事实分析了帝国主义与军阀的反动本质后指出 ：“军阀是为外国帝国 
主义卵翼工具 ，要打倒军阀必须打倒帝国主义” ，“以民众的腕力来反抗帝国主 
义的压迫” 。 另有文章疾呼 ：“被压迫民众要脱离这种痛苦 ，只有走国民革命的 
一条出路 ，就是对我们的死对头 ——— 帝国主义与军阀非攻击得死亡不可” 。 枟请 
看段祺瑞的政策枠一文 ，通过揭穿段祺瑞利用“善后会议”蒙蔽国民的骗局 ，指出 
段氏“不过是做了帝国主义侵略的工具罢了” 。 新闻评论枟国际间的新形势枠 ，概 
括剖析英 、美 、日扩充军备的迹象 ，告诫人们要警惕帝国主义侵略新阴谋 。 
１９２５ 年春 ，宁波出现以枟四明日报枠主编李琯卿为代表的新国家主义派 ，他 
们成立“爱国青年社” ，办起枟爱国青年枠刊物 ，表面上打着“爱国”的旗帜 ，实则反 
对打倒帝国主义和军阀 ，散布“共产党主张不符合国情” 、“读书就是救国” 、“放 
弃工农运动”等谬论 。① 枟火曜枠周刊对此展开了针锋相对的论战 ，从第 ８ 期开始 
接连发表 ２０ 余篇文章 ，就当地新国家主义派的种种谬论痛加驳斥 。 如枟国家是 
否超越一切枠 、枟评新国家主义枠 、枟新国家主义者的真面目枠等文 ，以马克思主义 
关于国家学说的基本观点 ，批判了新国家主义派歪曲阶级斗争和“不可牵动第 
三国”等错误论调 ，明确提出要反对一切帝国主义 ，废止一切不平等条约 。 枟李 
琯卿的新国家主义枠一文 ，则联系五卅运动 ，着重批驳他们散布的所谓“打倒帝 
国主义是幻想 ，离事实太远”云云 。 枟火曜枠周刊另在“短檄”栏刊发多篇杂文 ，集 
中揭露新国家主义派破坏当时宁波民众与英日经济绝交斗争 ，以及分裂学生联 
合会的行径 。 对于胡适等人模糊民众斗争视线 ，主张什么“联省自治”稳定中 
国 ，枟联治主义与军阀割据枠一文给予了严正的驳斥 ，反复说明帝国主义和封建 
军阀是中国社会动乱的祸根 。 此文写道 ：“要实现任何政治理想主义 ，只有先努 
力打倒帝国主义及解除军阀武装 ，军阀武装未解除 ，任何政治理想与主义都不 
能够实现 。”该刊还载文批判宁波部分士绅所谓国民革命“过激” 、“赤化”的叫 
嚷 ，讴歌共产党领导的工农运动 。 
放眼全国 ，立足地方 ，这可以说是枟火曜枠舆论所向的一个特点 。 如第 ５ 期 
112 
① 据如竹 、徐跃年 ：枟宁波第一份传播马列主义的周刊 ——— 枙火曜枛枠 ，载枟宁波新闻纵横枠 ，宁波出版 
社 １９９７ 年版 。
枟追悼孙中山先生特刊枠 ，编发贺威圣 、华岗 、汪子望等所撰 ６ 篇悼念文章 ，既集 
中阐述了孙中山的国民革命理论 ，又注意结合宁波革命斗争实际 ，着力引导本 
地区民众的革命运动 ，尤其是青年学生运动 。 １９２５ 年 ，上海学生支援工人斗争 
的五卅运动爆发后 ，宁波学生群情激昂 ，纷纷以各种形式抗议帝国主义残害中 
国人民的暴行 。 枟火曜枠第 ８ 、９ 期 ，全文刊出枟全国学生总会反帝国主义宣言枠和 
枟中国共产主义青年团为反抗帝国主义屠杀中国市民告全国青年枠两个文件 ，并 
刊文动员革命青年响应全国学生总会和团中央号召 ，积极投入反帝爱国斗争 ， 
“以继死者未竟之志” 。 接着在枟火曜枠第 １２ 期 ，登载枟扩大我们的战线枠 、枟认清 
我们的敌人枠等文 ，指引青年学生在斗争中分清敌 、我 、友 ，要求青年学生搞好反 
帝宣传活动 ，同时“学习与平民说话的本领 ，使平民和我们乐于接近” ，“调查农 
村的情形 ，了解民间的疾苦 ，研究农民的思想” 。 枟火曜枠周刊还曾编发“五一”纪 
念特刊和枟五四运动的今昔观枠等专题文章 ，热情宣传工人阶级是革命的主力 
军 ，鼓励青年学生向工人阶级学习 ，发扬“五四”光荣传统 ，积极投入反帝反封建 
的革命洪流中去 。 
中共宁波党团机关刊物枟火曜枠 ，在不断宣传反帝反军阀的同时 ，积极指导 
革命青年学习掌握马列主义 。 如第 ６ 期刊载的枟纪念五 · 五马克思诞生节日的 
意义枠一文 ，简要介绍马克思的唯物史观 、剩余价值等学说 ，提醒人们“中国民族 
革命如果真想更有成功的把握 ，便该毫无疑义地接受此种指导 ——— 接受马克思 
列宁主义的指导” 。 为使青年学生了解马克思主义有关学说 ，第 １２ 期还刊文介 
绍研究马克思主义书籍 ，文后另附枟研究马克思主义最低限度的书目表枠 ，列有 
枟马克思学说概要枠 、枟共产党宣言枠 、枟马克思主义浅说枠等 。 枟火曜枠对于马克思 
主义的传播 ，着重于介绍其基本主旨及澄清一些认识上的偏颇和错误 。 如专稿 
枟共产主义是什么枠 ，从 ３ 个方面划清共产主义同“共财主义” 、“均产主义” 、“无 
政府共产主义”的界限 ，批判种种反对势力对共产主义的诽谤 ，并阐释了共产主 
义的基本含义和实现共产主义的步骤 ，启发人们正确树立共产主义理想和 
信念 。 
枟火曜枠出到第 １５ 期 ，１９２５ 年 ８ 月 ，遭军阀当局查封 。 
113
第二节 　 革命运动中创办的进步报刊 
一 、早期传播马克思主义刊物面世 
俄国十月革命一声炮响和五四运动的爆发 ，马克思主义迅速传入中国并广 
泛传播 ，全国宣传马克思主义的报刊日益增多 ，浙江早期鼓吹新思潮和传播马 
克思主义报刊 ，自 １９１９ 年下半年至 １９２０ 年初 ，已有上一章述及的枟浙江新潮枠 
和随后出版的枟钱江评论枠 。 到 １９２１ 年 ，则有枟新塍半月刊枠面世 ，过后又有枟少 
年新塍枠的创刊 。 
１９２１ 年 ２ 月 １６ 日 ，枟新塍枠半月刊发刊于中国共 
产党诞生地 ——— 嘉兴南湖之畔的新塍镇 ，由沈选千 、 
朱良臣发起 ，联合朱仲虎 、竺饮冰 、黄驾白共同创办 。 
先是成立新塍半月刊社 ，发展社员 ３１ 人 ，办刊经费 
依靠社员和读者捐助 。 该刊为 ４ 开 ２ 版铅印 ，逢重 
要节日扩展为 ４ 开 ４ 版 ，如 ５ 月 １ 日第 ６ 期出枟纪念劳动节专号枠 ，６ 月 １ 日第 ８ 
期出枟妇女问题专号枠 。 刊物在松江绮春阁书社印刷 ，每期 ５００ 份 ，标明“非卖 
品” ，３００ 份供给本地读者 ，２００ 份邮寄北平 、天津 、上海 、杭州 、苏州及日本东京 
等地的新塍同乡 。 
枟新塍枠半月刊的枟创刊话枠宣称 ：“我们受‘天下兴亡 ，匹夫有责’底暗示 ，觉 
得新塍的好坏新塍人大家有责 ，所以不惭简陋 ，有这个半月刊底发行 。”这表明 
其办刊宗旨是为了推进社会变革 。 该刊的宣传内容和政治主张是发展新文化 
运动 ，进行反帝 、反军阀 、反封建的民主革命和改造社会经济组织 。 创刊号上发 
表鸣晦写的枟劳工神圣枠 ，宣传尊重劳工 ；拜农写的枟弭祸的要策枠 ，主张改革社会 
经济组织 。 拜农在文章中说 ：“‘平民革命’ 、‘经济革命’这一呼声 ，已经从西方 
响应到我国来了 ！ 一般富贵阶级底人 ，谁不谈虎色变 ，惶恐万分 ！ 但要消弭此 
祸 ，倒也不甚烦难 ，只需把现代不良的经济组织 ，逐渐设法改革 ，使社会底贫人 
慢慢减少起来 ，那乱自然就不会闹了 。”他在枟劳动节感言枠中 ，更是十分明确地 
提到马克思主义的一些基本观点 ，如 ：“各尽所能 ，各取所需 ，是今后社会组织的 
原则” ；“不工作者不得食 ，是今后人类生活的信条” ；“人人有生存权 ，人人有劳 
114
动权 ，是今后世界上必然趋势” 。 
在对青年 、妇女做发动工作方面 ，枟新塍枠第 ２ 期在所刊沈选千的枟我国现在 
的青年枠一文指出 ：“人群中最有作为的是青年 ，最有责任的也是青年 ，将来的一 
切建设 ，固然全在于现在的青年 ，就是现在的一切建设也处处要依靠现在的青 
年” 。 此文激励青年要勇敢地向旧制度宣战 ，强调青年要有“坚定的意志 ，奋斗 
的精神 ，冷静的头脑 ，热烈的感情 ，舍身救世的决心 ，常常立于时代的前面 ，为一 
般人先导的‘积极派’” 。 文章还开导青年“要珍惜青年时代 ，去改造自己 ，改造 
社会” 。 另外在 １９２１ 年 ６ 月 １ 日枟妇女问题专号枠上 ，由曾岑女士所撰枟女子应 
该要经济独立枠 ，以及此后发表的枟什么是女同胞的一线希望枠 、枟对于妇女的解 
放与改造谈枠等一批观点鲜明 、富于鼓动性的文章 ，字里行间都倾注了笔者为妇 
女解放而呐喊的心声 。 
该刊虽是一份地方性的小型刊物 ，却办得很有特色 ，顺应了五四运动后新 
文化运动深入发展的潮流 。 随着发行范围的扩大 ，不仅在嘉兴周边中小城镇中 
产生影响 ，而且通过在外地工作或求学的新塍人 ，与北京 、南京 、长沙等地的一 
些同仁志士 ，甚至与日本东京一些留学生也建立了较密切的联系 。 刊物出至 
１９２３ 年上半年止 ，停刊原因不明 。 
继枟新塍半月刊枠停刊后 ，在 １９２３ 年 １０ 月 １０ 日 ，沈选千 、朱良臣又创办了 
枟少年新塍枠 。 ４ 开 ４ 版 ，先出旬刊 ，后改为月刊 ，以“暴露黑暗 ，揭露腐败 ，改造社 
会”为宗旨 。 次年 ５ 月 ９ 日出版的第 ８ 期上 ，发表了枟列宁底精神枠 、枟巨星陨了枠 
等文章 ，介绍列宁生平 ，报道列宁逝世 ，主张学习俄国十月革命 ，推动社会进步 。 
沈选千在枟列宁底精神枠中说 ：“我们如果煮酒以论当世的英雄 ，那么我们都不能 
不首举那为全俄 、全世界被压迫阶级奋斗的尼古拉列宁 。 有人说他是‘千古一 
人’ 、‘万世师表’委实不是过誉话 。 本期枟记述栏枠 ，既介绍他的一些事迹 ，我再 
来介绍他那伟大的精神 . . ”文章接着从 ４ 个方面阐述了列宁精神的伟大 。 当 
时的反动统治当局极端仇视俄国革命 ，枟少年新塍枠发表这些文章 ，显示了很大 
的革命勇气 ，同期刊物还在枟共雪国耻枠一文中 ，鼓吹进行反帝反封建的社会革 
命 。 该刊约于 １９２４ 年停办 。 沈选千 、朱良臣在新文化运动中接受和宣传马克 
思主义 ，于 １９２４ 年至 １９２５ 年间先后加入中国共产党 。 
五四爱国运动以后 ，上海成为新文化运动的又一个中心 。 浙江毗邻上海 ，大 
批浙江籍知识分子参与了上海的新文化运动 ，并从事创办进步报刊 ，积极传播马 
115
克思主义 。 其中以邵力子为主编 、陈望道助编的上海枟民国日报枠副刊枟觉悟枠 ，对 
马克思主义的早期传播产生过重要影响 。 邵力子（１８８２ — １９６７）原名闻泰 ，字仲 
辉 ，绍兴人 。 早年从南洋公学 、震旦公学 、复旦公学肄业 ，后去日本留学 ，专攻新闻 
学 。 １９０７ 年至 １９１６ 年 ，分别协助于右任和叶梦伧在沪创办枟神州日报枠 、枟民呼日 
报枠 、枟民力报枠和枟民国日报枠 。 陈望道（１８９１ — １９９７）原名参一 ，又名融 ，义乌人 。 
１９１５ 年留学日本 ，１９１９ 年毕业回国 ，除参编枟觉悟枠副刊外 ，还曾在浙江一师任教 ， 
返乡翻译枟共产党宣言枠 ，被聘为枟新青年枠编辑 ，后致力于高等教育事业 。 
１９２０ 年七八月份 ，上海建立共产主义小组 。 在共产主义小组直接指导和影 
响下 ，枟觉悟枠副刊创办于 １９１９ 年 ６ 月 。 此后的一段时间 ，枟觉悟枠实际上成为了 
宣传马克思主义的园地 。 １９２０ 年底前到 １９２１ 年上半年 ，曾译载大量关于介绍 
马克思主义学说的文章 ，如枟关于枙共产党宣言枛中的唯物史观枠 、枟劳动问题枠 、 
枟劳动组合运动和阶级斗争枠 、枟劳动经济论枠 、枟现代文明和经济基础枠 、枟马克思 
主义的所谓过渡期枠等 。 邵力子和陈望道是译文最多的两位 。 该刊还最早载文 
批驳张东荪等反社会主义言论 ，如 １９２０ 年 １１ 月 ，接连刊登邵 、陈的文章 ，揭露 
张东荪以“开发实业”为借口排斥社会主义的荒谬论调 ，强调指出只有在社会主 
义制度下 ，才能使一般人过着“人的生活” 。 １２ 月 ２１ 日 、２２ 日 ，邵力子又以枟主 
义与时代枠 、枟心与力枠为题 ，继续驳斥张的谬论 。 
在酝酿国共合作期间 ，枟觉悟枠曾刊发共产党人瞿秋白 、恽代英 、邓中夏 、萧 
楚女等人的评论 、讲稿或文学作品 ，还有关于列宁 、俄国十月革命及我国革命烈 
士的纪念文章 。 １９２５ 年 １２ 月 ，上海枟民国日报枠为国民党右派所把持 ，其副刊 
枟觉悟枠的进步性随之消失 ，于 １９３１ 年 １２ 月停刊 。 
浙江籍沈定一主编的周刊上海枟星期评论枠 ，１９２０ 年五一节出版“劳动纪念 
号” ，发表李大钊所撰枟五一运动史枠 ，在当时知识界影响很大 。 枟星期评论枠１９１９ 
年 ６ 月创刊到 １９２０ 年 ６ 月停刊 ，沈定一撰文百篇左右 ，其中不少文章是歌颂劳 
工运动 、宣传依靠工农创建新社会的 ，有一部分是介绍马克思主义的 。 参与发 
起成立上海共产主义小组的陈望道 、施存统等 ，都是该刊主要撰稿人 。 
二 、农民运动与枟责任枠的创办 
１９２１ 年 ４ 月 ，先后毕业于浙江一师的一些进步青年走向社会 ，其中有宣中 
华 、唐公宪 、王贯三 、徐白民等 。 他们接受沈定一的邀请 ，来到沈的家乡萧山衙 
116
前农村小学和坎山继志小学任教 ，并共同从事农民 
运动 。 不久 ，中国共产党成立 ，党领导的工农运动蓬 
勃兴起 。 在党的感召下 ，这些进步青年发动萧山 、绍 
兴 、上虞共 ８２ 个村的农民建起农民协会 。 １９２１ 年 
１１ 月又成立衙前农民协会联合会 ，发布枟衙前农民 
协会宣言枠和枟衙前农民协会章程枠 ，组织开展如火如 
荼的抗租减租斗争 。 这是中国共产党领导的浙江第 
一次有组织有纲领的农民运动 。 尽管这次运动很快 
被当地的地主阶级勾结军阀政府镇压下去 ，但使这 
些青年学生在斗争中锻炼得成熟起来 ，他们拥护中 
共一大 、二大提出的民主革命纲领 ，有的（如宣中华 、 
徐白民）已经入党或参加社会主义青年团 。 
中国共产党第二次全国代表大会于 １９２２ 年 ７ 月在上海召开 ，大会对中国 
社会各阶级的状况进行初步分析后指出 ，中国的广大农民有极大的革命积极 
性 ，是“革命运动中的最大要素” 。 宣中华等人秉承党的二大精神 ，依然留在萧 
山农村组建“任社” ，调查研究农村革命问题 ，并以任社名义出版枟责任枠周刊 。 
枟责任枠创刊于 １９２２ 年 １１ 月 ２７ 日 ，４ 开 ４ 版 ，编辑部设萧山坎山 ，发行部在杭州 
皮市巷 ３ 号 ，宣中华 、唐公宪 、王贯三等任编辑 ，徐白民任主编 ，为刊物撰稿的有 
沈定一 、刘大白 、经亨颐 、钱义璋 ，译稿大都出自金佛庄之手 。 
农民刊物枟责任枠 ，涉及的内容较广 ，主要是刊发有关农民和农民运动的文 
章 。 有些文章运用马克思主义政治经济学等原理 ，剖析中国农村的经济状况和 
阶级斗争形势 ，从国情出发 ，探索中国革命道路 ，指出中国是一个农业大国 ，占 
人口的绝大数是农民 ，必须帮助他们 。 枟农民与革命枠一文认为 ，虽然农民与工 
人相比 ，存在着许多弱点 ，但是 ，中国革命和建设 ，离开了农民 ，决不能成功 。 在 
枟劳动运动与农民运动枠一文中 ，则呼吁“做社会事业的同志们 ，别把大多数的乡 
村劳动者忘记 ！ 农民运动应该十二分注意 ，十二分努力 ，不能疏忽呀 ！”当时 ，农 
村的阶级斗争十分尖锐 ，佃农与地主的矛盾愈演愈烈 。 枟责任枠的编撰者深入农 
家 ，开展调查 ，写出大量反映农民在灾难与被剥削中痛苦挣扎和奋起反抗斗争 
的文章 。 如枟佃主与地主的关系枠 、枟萧山南沙底水灾枠 、枟农民底生命下命令来 
了枠 、枟家庭访问记枠等 ，都以典型事例来启发农民的觉悟 ，并坚信农民经过教育 
117
和引导 ，在革命的道路上是有顽强战斗力的 。 有的文章描述了农民的贫困生 
活 ：“我们一路走来 ，听不到‘鸡犬相闻’的景况 ，奇怪 ！ 原来都是雌鸡 ，只要勤生 
蛋的雌鸡 ！ 不会生蛋的雄鸡 ，要来做什么呢 ！ 至于狗 ，食量更大 ，与其养狗防 
贼 ，不如听贼去偷来得省 ；横竖偷不去什么 ，倒不像狗天天要喂它 。” ① 有的文章 
则鼓动农民同工人一道起来革命 ，以改变自己的命运 。 文中写道 ： 
各处工潮 ，为的什么 ？ 不是为生活的要求吗 ？ 前年萧山的农民协 
会 ，不是为生活的运动吗 ？ 但是都被一般强盗 ——— 资本家的走狗们 ， 
压迫了 ，摧残了 ，谁得到圆满的要求 ？ 不是都处于失败的地位吗 ？ 
. . 总之 ，辛苦工作的朋友 ，只有死的一法了 。 既然横也是死 ，竖也是 
死 ，总是一死 ，有什么事不能做呢 ？ 以前的种种失败 ，是不足畏的 ，是 
成功的胚胎 ，是替后起者开一条血路 。② 
枟责任枠周刊所载文章 ，更多的是在调动农民的革命积极性 。 枟农民与革命枠 
等文指出 ，虽然农民都极安分极耐苦 ，但农民终究不是呆子 ，不是没有脑子的 ， 
如果有人向他们一招呼 、一提醒 ，如枯草遇火 ，不论山上的地上的 ，都大大地燃 
烧起来 ，迎风施威 。 农民从外观看如一盘散沙 ，没有黏性 ，如果能加以团结和训 
练 ，非但不是没有团结力 ，而且是有很坚固而不胡乱涣散的团结力 。 该刊曾对 
陈独秀等忽视农民运动的观点提出批评 。 枟劳动运动与农民运动枠一文说 ，陈独 
秀把劳动运动局限于工厂 、矿山 、交通的范围 ，以为这些劳动者才有近代意义 、 
才配与资产阶级作战 ，这种观点是错误的 。 文章还写道 ：“新俄国所感到的种种 
困难 ，使彼不能不施行新经济政策 ，于农民方面欠注意 ，欠努力 ，不是一个大原 
因吗 ？ 这种情形 ，正是我们的前车之鉴 。” 
革命总是有目的 、有理想的 ，枟责任枠明确提出对未来的理想是 ：各尽所能 、 
各取所需 ，反对不劳而获 ，反对以私有制为基础的现代社会制度 ，提倡社会革 
命 。 它在枟发刊词枠中说 ：“人各依自己底能力 ，负担人己间的责任 ，一种是生产 
工作 ，一种是生产品消费 ；生产工作 ，便是劳动 ，生产品消费 ，便是生存 。 有工作 
才得生存 ，要生存必须劳动 ，劳动是责任 ，生存也是责任 。 这两重责任 ，为人人 
118 
①
② 
引自王贯三 、杨子华 ：枟家庭访问记枠 ，载枟责任枠第 ５ 期 。 
引自钱义璋 ：枟生活运动枠 ，载枟责任枠第 ９ 期 。
都应该负担 ，不是哪个人应该负担劳动责任 ，哪个人该负担生存责任 。” 
对于全国的政局 ，该刊也多次载文发表议论 ，如在第 ９ 期上 ，宣中华曾撰发 
枟杀宣统枠一文 。 此文发表后 ，招致北洋政府急函浙江省长饬令取缔 。 作为农民 
的喉舌 ，枟责任枠宣传鼓动反帝反封建 ，遂被军阀当局查封 ，主编徐白民遭拘押一 
个月后离开萧山 。 现存枟责任枠第 １ ～ １５ 期 ，第 １５ 期出版日期为 １９２３ 年 ３ 月 
１９ 日 。 
三 、工青妇进步团体报刊的出版 
国共合作后的大革命年代 ，工人运动 、学生运动和妇女运动高涨 ，各地工 、 
青 、妇团体纷起创办报刊 。 这些报刊绝大多数接受共产党的政治思想指导 ，并 
和党团报刊相配合 ，着力宣传党的反帝反封建军阀主张 ，成为我们党团结教育 
广大群众的重要舆论阵地 。 
１９２５ 年 ５ 月 １ 日 ，宁波钧和印刷公司工人组织集资创办的枟劳星枠创刊 ，４ 
开 ４ 版 。 办刊宗旨是“冀以微细之鸣声 ，唤醒被压之同胞” ，“劳力同志交换意 
见 ，增进知识 ，达到真正自由” 。 创刊号刊出的文章有枟切身问题枠 、枟我之对于劳 
工同胞之商榷枠等 。 在大革命的紧要关头 ，１９２７ 年 ４ 月 ７ 日 ，宁波总工会创办了 
枟宁波工人枠 ，周刊 。 第 １ 期发表的枟工人应有之觉悟枠 、枟帝国主义者和反攻计 
划枠等文 ，提出工人阶级要提高觉悟 ，对帝国主义和反动派要保持高度的警惕 。 
出刊几天后 ，蒋介石发动反革命政变 ，可见当时宁波工人报刊指导工人运动的 
正确性和预见性 。 
当北伐军进克杭州时 ，杭州市总工会转为公开活动 ，还创办了旨在宣传和 
推进工人运动的枟工人通讯枠 （不定期刊物） 。 时任中共杭州地委委员兼工委书 
记的童志沂分管此项工作 ，参加创刊的有王国栋 、章文立和彭庆年 。 王 、章都是 
中共党员 ，彭是非正式党员 。 童志沂在解放后回忆说 ，枟工人通讯枠一共印了 ３ 
期 ，第 １ 、２ 期已经印发 ，第 ３ 期印好即发生“四一二”反革命政变 。 未及发出的 
第 ３ 期刊有抨击新军阀蒋介石的言论 ，章文立便把这一期连同底稿藏匿在棉被 
里 。 ５ 月 ２５ 日（１９２７ 年）彭庆年变节 ，向敌人告密 ，刊物被封杀 ，童志沂与王国 
栋 、章文立 ３ 人被捕 。 童志沂等人被捕后 ，王国栋的妻子将枟工人通讯枠第 ３ 期 
全部烧毁 ，而第 １ 、２ 期内容则较一般 ，敌人始终查无“罪证” ，但仍被关押几年才 
119
获交保释放 。① 
这个时期 ，在中共组织和社会主义青年团领导下 ，浙江爱国学生运动继五 
四运动以后再次掀起高潮 ，学生和青年报刊也随着有了新的发展 。 １９２５ 年 ５ 
月 ，由杭州市中等以上学校学生联合会主办的枟民气枠创刊（３ 日刊） ，以鼓舞民 
气 ，唤醒民众为宗旨 。 该刊出版伊始 ，即号召国人反对英 、日帝国主义 ，抵制仇 
货 ，购买国货 ，对五卅惨案作出强烈的反响 。 １９２５ 年 ，浦江旅杭学生创办枟浦 
江枠 ，初为报型 ，第 ６ 期起为 １６ 开杂志 ，不定期出版 ，该刊力主“揭破奸愚 ，当前 
棒喝 ，故凡一切新闻 、教育 、论说之作品 ，只求有登载之价值 ，而予浦江以光明之 
路者 ，无任欢迎” 。 通讯处初设杭州第一中学 ，从第 ３ 期移至省公立政法专门学 
校 。 １９２６ 年 １ 月 ，浙江省立四中进步学生主办的枟春草枠创刊 ，主编李世诚 。 该 
刊主要内容是拥护经亨颐担任四中校长以来的一系列教育改革 ，传播新文化 、 
新思想 ，反对保守势力“驱经”活动 ，激励青年学生投入反帝反封建洪流中去 。 
创刊号的枟开场白枠便向反对势力示威 ：“野火烧不尽 ，春风吹又生 ，哈哈 ，我们来 
了 ！” ② 枟宁波学生枠于 １９２５ 年 ７ 月创刊 ，宁波学生联合会主办 。 初为周刊 ，１９２７ 
年 ３ 月起改为半月刊 。 该刊以团结进步青年学生 ，共同反对帝国主义 、封建主 
义压迫为主旨 。 创刊号发表枟宁波学生联合会宣言枠 ，指出“我国半殖民地的中 
国青年学生 ，应当更进一步的尽我们救国的天责 ，坚固我们的组织 ，集中我们的 
力量 ，援助全国平民的解放运动” 。 
２０ 年代早些时候 ，奉化县进步知识分子团体“剡社”主办的青年期刊枟新奉 
化枠 ，创刊于 １９２３ 年 ７ 月 ，主编胡颖之 。 该刊以反映民情 、改良社会为宗旨 ，设 
有“言论” 、“调查” 、“人物传记” 、“本县大事记” 、“风俗漫谈”等栏目 。 初为 １６ 开 
年刊 ，每期 ２００ 页 。 国共合作实现以后 ，随着革命新形势的发展 ，１９２６ 年 ６ 月 ， 
王任叔（时为社会主义青年团员 ，后转为中共党员）出任主编 ，并改年刊为月刊 。 
王任叔笔名巴人 ，奉化人 。 １９１５ 年进浙江省立第四师范学校求学 ，五四运动期 
间被选为宁波学生联合会秘书长 。 １９２３ 年在宁波参加新文化团体“雪花社”和 
人文学研究会 ，次年任枟四明日报枠编辑 ，并为枟宁波评论枠撰稿 。 枟新奉化枠改出 
月刊后 ，致力于宣传国民革命 ，指导农民运动 ，抨击黑暗统治 。 刊出的不少文章 
120 
①
② 
童志沂 ：枟大革命时期的浙江革命运动枠 ，载枟浙江文史大典枠 。 
转引自何守先主编 ：枟宁波新闻纵横枠 ，宁波出版社 １９９７ 年版 。
用马克思主义观察和分析问题 ，如第 ５ 期 ，董子兴在他撰写的枟青年之态度枠一 
文中说 ：“我们相信唯物史观的 。 中国最有希望的是青年 。 青年当有平民精神 ， 
同情于被压迫阶级 。 青年应有革命精神 ，扶持农工来打倒乡绅 ，剪除军阀 、官 
僚 。”在这一期 ，还刊文声援中共党员卓兰芳发动奉化东乡农民运动 。 旋因奉化 
县劣绅以“赤化分子”等控告王任叔 ，王被迫离奉 ，枟新奉化枠停刊 。 王任叔随后 
到广州任北伐军司令部秘书处秘书 ，继而返甬 ，一度负责中共宁波地委宣传部 
工作 ，１９２７ 年参与创办枟宁波民国日报枠 。 
旅居沪 、宁等地的浙江人 ，２０ 年代初期也曾办起主要面向家乡的青年报刊 ， 
据知有枟上虞声枠和枟嘉兴评论枠 。 胡愈之 、胡仲持兄弟同上虞籍进步青年在上海 
创办的枟上虞声枠 ，１９２１ 年 １０ 月发刊 。 胡愈之（１８９６ — １９８６）原名学愚 ，字子如 ， 
上虞人 。 此前曾任上海枟东方杂志枠编辑 ，以介绍新思想和新知识 、宣传科学与 
民主闻名 。 枟上虞声枠４ 开 ４ 版 。 每期印近 ２０００ 份 ，免费赠送上虞学校和文化团 
体的青年朋友 ，内容主要传播新思想 、新文化 。 仅出刊 ２ 期 ，即因经费不济停 
刊 。 １９２４ 年初 ，胡愈之与旅沪同乡及上虞教育界青年成立上虞青年协进社 ，经 
筹措资金 ，在上虞恢复出版枟上虞声枠 ，并改月刊为旬刊 。 据枟绍兴名人传略枠记 
载 ，胡愈之在枟复刊词枠中阐明办报宗旨为 ：“一 、反对土豪劣绅的专横 ；二 、反对 
堕落生活 ；三 、认真办理地方自治 ；四 、整顿小学教育 ；五 、提高人民常识 ；六 、改 
良农民生活 ；七 、结合青年同志共谋改良地方 。”直到 １９２８ 年底终刊前 ，在 ４ 年 
多时间里 ，胡愈之经常给该报写稿 ，还约请叶天底 、陈鹤琴等进步人士撰写文 
章 ，为宣传民主革命和改变家乡面貌尽了力 。 
当时在南京执教或读书的嘉兴籍师生 ，于 １９２４ 年创办枟嘉兴评论枠 ，１６ 开 
本 ，月刊 。 版面上 ，醒目地印有“欢迎革命军 ，打倒旧军阀 ，铲除恶势力 ，建设新 
嘉兴”的口号 。 主编先是南京河海工程学校教授汪胡桢 ，后为沈金相 、张文昌 。 
枟嘉兴评论枠原为 １９２３ 年创刊 、嘉兴旅宁同学会主办的枟鸳湖钟枠 ，报道同学暑期 
回乡办民校等活动 ，并对家乡建设发表意见提出建议 。 不久 ，受陶行知创办晓 
庄师范提倡“平民教育”的思想影响 ，嘉兴旅宁同学会改组为新嘉兴平民社 ，成 
员扩展到各地的嘉兴籍教职工和学生 。 枟鸳湖钟枠也改名为枟嘉兴评论枠 ，内容有 
了明显的转变 ，更加关心社会改革 。 赵晨的枟呜呼 ！ 嘉兴县参议会枠 ，抨击时政 
的腐败 ；庄泽宣的枟铲除三害 ——— 烟 、赌 、娼枠 、沈金相的枟教育经费统一论枠 ，指斥 
社会风气和教育界弊端 。 另外 ，还有枟除四害枠等评论 。 枟除四害枠一文作者以 
121
“不平”为笔名 ，指出比“三害”更为可恶的是另一害土豪劣绅 。 文章说 ：“烟 、赌 、 
娼为害虽烈 ，但都咎由自取 ，设我终生不与烟 、赌 、娼相近 ，则其害虽烈 ，何以来 
戮我身 ，倾我家 ，灭我族 ？ 只有各地的土豪劣绅敲诈勒索 ，无所不用其极 ，见小 
康之家 ，即垂涎三尺 ，故人民恨之入骨 。”１９２６ 年 ３ 月 ，新嘉兴平民社学生成员陆 
续毕业走向社会 ，枟嘉兴评论枠随即停刊 。 
浙江妇女解放运动 ，在国共合作后有了进一步的发展 ，由少数知识妇女发 
展成广大劳动妇女为主体的群众运动 ，一些妇女报刊也在运动中相继出现 。 
枟绍兴妇女协进会会刊枠创刊于 １９２５ 年 １０ 月 ，半月刊 ，负责人王若真 、张莼 。 绍 
兴素有“锡半城”之称 ，大革命时期有 １０００ 余个锡箔作坊 ，从事锡箔生产的箔工 
超过 ６ 万人 ，其中砑纸女工和背纸女工占 ４ 万人以上 。 绍兴箔工生活极其困 
苦 ，他们除了受老板的剥削 ，还要受行会霸主的欺凌 。 绍兴妇女协进会主办的 
枟会刊枠 ，面对锡箔工人尤其是女工备受剥削压迫的处境 ，曾发表许多文章 ，诉说 
女工的苦难 ，启发女工的觉悟 ，鼓舞女工的斗志 ，以推进工人运动 。 如有的文章 
指出 ：工人为什么苦 ，女工为什么更苦 ，不是命苦 ，而是帝国主义 、封建军阀 、资 
本家三座大山压迫我们造成的 ，只有团结起来 ，参加到大革命的行列里去 ，我们 
妇女才能翻身 ，不再受苦 。 枟宁波妇女枠１９２７ 年 １ 月（一说 ４ 月）创刊 ，宁波各界 
妇女联合会主办 ，宁波培英学校启明女士负责发行 。 该刊内容主要是宣传男女 
平等 、妇女解放 ，揭露和批判封建礼教 ，引导广大妇女参与反帝 、反封建 、反军阀 
的斗争 。 所刊枟家属制度与妇女解放枠 、枟改造买卖婚姻枠 、枟民族革命与妇女解 
放枠等文 ，反映了广大妇女谋求解放 、争取自由的心声和参加国民革命的强烈愿 
望 。 同年 ，还有枟妇女解放枠周刊出版 ，为国民党永康县党部妇女界人士创办 ，负 
责人应爱莲（一说吕茔玉） 。 社址在县城内沿城 。 
第三节 　 统一战线报刊在浙江的出现 
一 、国共合作后创办的枟浙江周刊枠及其他 
１９２４ 年 １ 月 ，有共产党人参加的国民党一大的召开 ，标志着国共合作的实 
现 ，也是中共与国民党结成反帝反封建统一战线的初步胜利 ，从而成为中国革 
命走向高潮的新起点 。 国共合作后不久 ，１９２４ 年 ６ 月 １ 日创刊的枟浙江周刊枠 ， 
122
是在浙江率先创办的统一战线报刊 。 
枟浙江周刊枠由国民党浙江省临时党部主办 ，１６ 开本 ，每期 ８ 页 ，逢星期日出 
版发行 ，总发行所及通讯处在杭州荐桥路严衙弄 ７ 号 。 该刊以指导推动国民革 
命为宗旨 ，大力宣扬国民党一大宣言和中共提出的民主革命纲领 。 在这个刊物 
上撰稿的 ，多为加入了国民党组织的中共党员和社会主义青年团员 ，并成了办 
刊的骨干力量 。 据现在保存的 １１ 期枟浙江周刊枠 ，共刊出文章 ７１ 篇 ，其中宣中 
华写的 １２ 篇 、沈定一 ６ 篇 、邵季昂 ５ 篇 、俞秀松 ４ 篇 ，其他为安体诚 、赵并欢 、何 
赤华等所撰 。 
为了进一步统一革命者的思想 ，针对国共合作建立统一战线存在不同的看 
法 ，枟浙江周刊枠第 １ 期全文刊登枟中国国民党第一次全国代表大会宣言枠 ，并编 
发解释改组后国民党性质和宣传国民革命的有关文章 。 宣中华在枟我们底环 
境枠一文中指出 ：宣传革命“是要叫醒国民 ，使大家明白为什么我们会处在这水 
深火热之中的道理 ，使大家晓得现在有这样一条可走的大道在前” ，就是“打倒 
军阀及掩息于军阀旗帜底下的爪牙 ！ 打倒国际帝国主义及国际资本主义 ！”俞 
秀松的枟国民应该参加国民党枠则写道 ：经过改组的国民党是中国国民的党 ，三 
民主义是革命的救国主义 ，全国男女同胞要一起在国民党指挥之下干革命运 
动 。 该刊其他各期所载文章 ，有的提出必须开展革命的劳工运动 ，开展革命的 
学生运动 ，呼吁全省人民团结起来 ，反抗帝国主义者的侵略 ，收回关税 、收回教 
育权 ，争取言论 、出版 、集会 、结社的自由 。 有的从浙江的实际出发 ，积极主张开 
展农民运动 。 唐公宪的枟国民革命与农村运动枠一文建言 ：“第一步组织他们 ，第 
二步要使他们觉悟 ，第三步要使他们知道解除农民自身所受田主资本家束缚的 
方法 ，促使全民众的联合 ，使占百分之七十的农民团结在革命的旗帜之下 ，实行 
国民革命 。”枟浙江周刊枠也对国民党内的错误做法进行批评监督 。 在“痛剿”专 
栏 ，宣中华刊文点名批评省长没有按照立法程序 ，擅自宣布三届议会延长一年 
的违法行为 。 枟谨防破坏团体的人枠一文 ，提醒大家要提高警惕 ，防止别有用心 
的人在内部挑拨离间 ，破坏自己的组织 。 另在封底告白栏中 ，编者还向读者热 
情介绍枟新青年枠是革命的兵书 ，枟前锋枠是国民运动打头阵的前锋 ，“是不能走马 
看花地读过去就算了的出版物” 。 
１９２５ 年 １１ 月 ，枟浙江周刊枠改名枟浙江枠 。 出刊到何时 ，不详 。 
１９２６ 年 ３ 月 ，国民党浙江省党部正式成立 ，同年 ５ 月创办月刊枟浙江潮枠 ，由 
123
省党部执委会（左派）领导 ，编辑部设在杭州头发巷 。 刊物的主要内容 ，传达国 
民党二大精神 ，进一步贯彻联俄 、联共 、扶助农工三大政策 ，阐释反帝反封建统 
一战线的重大意义 ，号召国民党左派与右派组织彻底决裂 。 同年 ６ 月 ，以沈定 
一为首的省党部 （右派）宣传部创办枟每周评论枠 ，从事破坏国共合作的分裂活 
动 。 “四一二”反革命政变后 ，１９２７ 年 ５ 月 ，省党部又出版枟青白枠周刊 。 
大革命年代国共合作期间 ，在宁波 、温州 、嘉兴等地 ，国民党市县党部也先 
后办有统一战线报刊 。 由中共宁波地委国民运动委员会筹办 ，国民党宁波市党 
部主持的枟甬江潮枠 ，１９２６ 年 ７ 月 １５ 日创刊 ，每周 １ 期 ，１６ 开本 ８ 页 ，主编蒋本菁 
（市党部常委） 。 办刊宗旨 ：报道国内外政治及社会状况 ，指导宁属各县党部党 
务 ，打击社会恶势力 ，扫除革命进程中的各种障碍 。 创刊号上 ，载有枟政治报 
告 ——— 国内枠长篇政论文章 ，详细论述帝国主义侵略和反动军阀压迫现状 ，要求 
群众积极投入反帝反封建军阀的斗争中去 。 同期还刊出中共宁波地委委员杨 
眉山以“陌生”笔名写的枟本党援助和丰工潮之意义及其过程枠一文 ，揭露宁波的 
军阀镇压工人群众和革命者的罪行 ，声援工人阶级反对压迫的正义斗争 。 ７ 月 
３０ 日 ，宁波军阀政府逮捕蒋本菁 ，刊物被查封 。 枟甬江潮枠出刊之前 ，宁波国民党 
党部办过枟甬江评论枠 ，曾激烈抨击国家主义派 ，不久因党部一度被封停刊 。 据枟浙 
江革命历史档案选编枠记载 ，至 １９２６ 年 ６ 月 ，省内县市国民党党部办有周刊 、半月 
刊的还有 ５ 种 ，即枟甬声枠 、枟新嘉湖枠 、枟新永嘉枠 、枟三一八枠和枟兰溪导报枠 。 
另外有一些原是民办的报刊 ，这期间也为国共合作后的当地国民党所掌 
握 ，有的成为县党部的机关报刊 。 
枟嘉兴商报枠始创于 １９２４ 年 ７ 月 ，国民党元老褚辅成之子褚风章发起创办 ， 
主持笔政者是早年追随孙中山的同盟会员陆初觉 。 １９２５ 年冬 ，国民党嘉兴县党 
部成立 ，党部的 ５ 个执委中 ，包括中共嘉兴独立支部书记顾作之在内 ，有 ３ 人为 
中共党员 。 县党部接掌枟嘉兴商报枠后 ，顾作之聘陆初觉主持社务 。 此时枟嘉兴 
商报枠利用夏超与其他军阀之间的矛盾 ，不遗余力地鼓吹革命 ，响应北伐 ，有时 
登载县党部文件 。 １９２６ 年 １０ 月 ，孙传芳再次入浙 ，侦骑四出 ，搜捕革命党人 ，陆 
初觉亡命上海 ，报社人员星散 ，报纸停刊 。 １９２７ 年初 ，国民革命军攻克嘉兴 ，４ 
月中旬 ，枟嘉兴商报枠又与读者见面 ，日出两大张 ，报纸更有生气 。 
124
创刊于 １９２２ 年的民办枟温州大公报枠 ，① １９２４ 年 １２ 月改办为国共合作后的 
国民党永嘉县党部机关报 ，中共温州独立支部派出党员林平海 、林去病参与编 
辑出版工作 。 该报在林平海主持下 ，着重宣传贯彻联俄 、联共 、扶助农工三大政 
策 ，极力推进温州地区革命运动 。 上海五卅惨案发生后 ，该报坚决支持温州各 
界成立后援会 ，以大量篇幅报道罢工 、罢课 、罢市及抵制日货 、查禁漏海等抗议 
活动 。 １９２５ 年 １１ 月 ，枟温州大公报枠被当地国民党西山会议派人物王超凡把持 ， 
刊文压制进步思想 ，诋毁攻击学生运动 ，遂引起公愤 。 温州中学学生冲进报社 ， 
捣毁编辑部及印刷设备 。 １９２６ 年 ６ 月 ，枟温州大公报枠与枟温州报枠合并 ，改出枟温 
州民报枠 ，至 １９２７ 年 ２ 月终刊 。 
１９２７ 年 ２ 月 ，国民党余姚县党部成立后 ，枟余姚评论枠复刊为县党部机关刊 
物 ，由楼适夷（中共党员）主编 ，为 ４ 开半月刊 ，该刊创刊于 １９２４ 年 ５ 月 ，１９２６ 年 
底曾受军阀迫害停刊 。 复刊后 ，继续支持和推动当地工农运动 。 余姚盐场曾在 
中共党员卓兰芳的组织发动下 ，１０００ 余名盐民举行示威游行 ，冲入土豪劣绅家 ， 
开仓分粮“吃大户” ，并成立余姚盐民协会和盐民自卫军 ，会员发展到 ２ 万多人 。 
枟余姚评论枠对此及时刊文声援 ，发表枟余姚盐民协会成立宣言枠 ，坚决“反对盐廒 
蓬长的剥削” ，提出“盐民管理盐场 ，十万盐民联合起来” 。 “四一二”政变后 ，楼 
适夷等离开余姚隐藏 ，刊物被查封 。 
二 、相继出现的各地“民国日报” 
１９２７ 年 ２ 月 ，国民革命军攻克杭州 。 ３ 月 １２ 日 ，枟杭州民国日报枠创刊 。 该 
报为国民党浙江省党部机关报 ，由省党部宣传部党报管理委员会领导 ，省党部 
宣传部长 、中共党员宣中华兼任枟杭州民国日报枠社务委员会主任 ，省党部监察 
委员张柳生为总经理 。 主任编辑初为中共党员杨贤江 ，继为戴邦定 ，复为国民 
革命军东路军政治部宣传室主任 、中共党员唐公宪 。 社址设在兴武路（后改名 
开元路）的幽冀会馆内 。 
枟杭州民国日报枠创刊之初 ，作为国共合作后国民党浙江省党部主持出版的 
党报 ，是当时浙江最重要的统一战线报纸 ，日出对开两大张 。 它积极宣传孙中山 
125 
① １９１８ 年 ３ 月 ，枟瓯海公报枠与枟温处公 报枠合并 ，改 名枟大 公报枠 。 １９２２ 年 枟瓯 东 日报枠 并 入枟大 公 
报枠 ，又改名枟温州大公报枠 。
先生倡导的三民主义和联俄 、联共 、扶助农工政策 ，支 
持杭州市总工会要求改善职工最低生活保障和维护 
政治权利 ；支持组织农民协会和“二五减租” 、“废除高 
利贷”和“实行耕者有其田” ，极大地激发起工农群众 
的革命热情 。 与此同时 ，宣传发展壮大国民党左派队 
伍 ，建立中共基层组织 ，对杭州国民党右派制造事端 、 
分裂工人队伍 ，以及冲击国民党左派控制的省党部 ， 
阴谋破坏统一战线 ，进行了坚决的斗争 。 １９２７ 年 ４ 
月 ，被国民党右派“清党”改组 ，后更名枟东南日报枠 。 
枟宁波民国日报枠１９２７ 年 ３ 月 １ 日创刊 ，国民党 
宁波市党部主办 。 社址江北岸洋船弄 。 社长庄禹梅 ，主编为中共党员王任叔 。 
中共党员张明贤 、倪毓水 、周忍斋分任编辑部和印刷所负责人 。 日出对开 １ 大 
张 ，以反帝反封建为办报指导方针 ，内容有电讯 、地方新闻 、商情 、评论 、广告和 
副刊枟机关枪枠 。 ４ 月 ９ 日 ，刊登枟蒋介石欲效军阀故智耶枠一文和评论枟王俊十大 
罪状枠 ，宁绍台温警备司令兼宁波防守司令王俊以“诋毁总司令”罪 ，当天传讯扣 
押社长庄禹梅及 ５ 名记者并查封报社 。 枟宁波民国日报枠复刊后即被国民党右派 
控制 ，每天出 ３ 大张 ，设有枟新生活枠等副刊 。 １９３１ 年起受国民党省党部直接领导 ， 
左洵 、姜伯喈 、吴望伋 、沈友梅 、汪焕章先后主持社务 ，至 １９４１ 年 ４ 月停刊 。 
枟绍兴民国日报枠１９２７ 年 ４ 月 ５ 日由枟越铎日报枠改组而成 ，蔡元培 、邵力子 
等先后为其题写报头 ，国民党绍兴县党部主办 。 日刊 ，对开 ４ 版 ，间或 ８ 版 。 原 
以阐扬三民主义 、宣传政纲政策 、促成新绍兴的建设为宗旨 ，内容有国内外与本 
省 、本地新闻 ，以及党声党务 、农村生活 、读者之声等 ，并出枟地政周刊枠和副刊 
枟青果枠 、枟鉴湖波枠 。 创刊初始 ，由县党部执委宋德刚（中共党员）主持 ，“四一二” 
后宋离职 ，报纸成为国民党右派的喉舌 。 １９３６ 年 ７ 月起 ，增出枟绍兴民国日报晚 
刊枠 。 全面抗战时期 ，国共再次合作后 ，该报压缩广告版面 ，开辟“薪胆” 、“抗战 
文选”和“小刀”等副刊和专栏 ，内容突出抗日救亡 ，同时添置短波收报机 ，增发 
国事新闻 ，还派记者赴浙东前线采访 ，及时报道最新战况 ，最多一天出过 ８ 次号 
外 。 报纸每期发行量 ，随之超过 ４０００ 份 。 １９４１ 年绍兴沦陷 ，枟绍兴民国日报枠中 
断出版 ，５ 月在会稽山游击地区出油印抗日小报 ，除在当地和敌占区发行外 ，扩 
散至浙西 、浙中及江西上饶等地 。 抗战胜利返城复刊 ，仍日出铅印对开 １ 张 。 
126
在解放战争时期 ，该报以“戡乱建国”为基调 ，进行反共反人民的宣传 ，直到 １９４９ 
年 ５ 月解放前夕终刊 。 
在金华出版的枟金区民国日报枠 ，创刊于 １９２６ 年 ４ 月 ，为国共合作期间国民党 
地区级官方报纸 。 １９３０ 年 ６ 月停刊 。 ３ 年之后 ，大约是原班底 ，于 １９３３ 年改出枟浙 
东民报枠 ，设有“金华县政”专版和副刊枟北山枠 。 枟浙东民报枠每天出版对开 １ 张 ，发 
行人和社长先后是郭琳 、蔡槐卿 、严芝芳 ，主编蔡尔波 。 社址金华中山公园上首 ，后 
迁塔下寺前街 １９ 号 。 该报副刊继承了枟金区民国日报枠的枟霞桥枠某些传统 ，曾刊用永 
康早期共产党人王章威的一批散文 、时评 ，颇有特色 。 １９３７ 年 １１ 月 １９ 日停刊 。 
以上杭 、宁 、绍 、金“民国日报” ，原本都是作为统一战线报纸办起来的 。 
１９２７ 年“四一二”反革命政变后 ，一一沦为国民党右派在浙江的舆论工具 ，各报 
的共产党员和进步人士被清除或捕杀 。 １９２７ 年 ４ 月初 ，叛变革命的蒋介石在上 
海多次举行反共会议 ，并密令“已克服的各省 ，一律实行清党” 。 浙江处在蒋介 
石统治集团的心腹地区 ，政治上尤其受到严密控制 ，所谓的“清党”活动也动手 
较早 ，杭州 、宁波又是全省“清党”最早的地区 。 ４ 月 １１ 日 ，浙江反动当局在杭州 
市突击搜捕共产党员和进步人士 ，同时迫使枟杭州民国日报枠停刊并强行改组 。 
该报社务委员会主任宣中华 、主任编辑唐公宪 、记者陈士鼎 （均为中共党员）先 
后被捕 ，旋遭杀害 ；总经理张柳生 、首任主任编辑杨贤江（中共党员）闻风逃亡 。 
另在宁波 、绍兴 ，枟宁波民国日报枠社长庄禹梅 、主编王任叔和枟绍兴民国日报枠负 
责人宋德刚（中共党员）等 ，都在国民党右派“清党”中被逮捕或通缉 。 全省还有 
一批进步新闻从业者 ，遭到国民党反动派的迫害 ，其中枟杭州国民新闻枠记者龙 
作被枪杀 ，枟嘉兴商报枠的陆初觉被捕 。 “四一二”反革命政变后 ，原统一战线报 
纸面目全非 ，如经国民党右派改组的枟杭州民国日报枠 ，４ 月 １４ 日复刊 ，即连续 ３ 
天在头版刊登反动口号和反动文章 。 
第四节 　 各类民办报刊的新发展 
一 、枟浙江商报枠和枟宁波商报枠出刊沿革 
宁波 、温州和杭嘉湖地区 ，历来商品经济较为发达 ，早在 １９ 世纪末已有商业 
报刊 。 随着经济社会的逐渐发展 ，进入 １９２０ 年代 ，在杭州 、嘉兴 、宁波等地 ，先后 
127
有多家新创办的商业报刊出现 。 其中 ，枟浙江商报枠最具规模 ，且办报历史较久 。 
枟浙江商报枠１９２１ 年 １０ 月 １０ 日创刊 ，杭州市商会主办 。 创办人陆启 （佑 
之） ，原是商会文牍 。 杭州商界深受军阀统治之苦 ，利益常受侵扰 ，普遍要求有 
代表商界利益的报纸 ，以使商界有发表言论之地 ，又可通过广告推销商品 、促进 
商业繁荣 。 枟浙江商报枠就是在此背景下创办的 ，并经市商会会长王竹斋等出 
面 ，由商会拨给开办费和经常性的月贴 。 社址在保佑坊 ，１９２４ 年前迁太平坊 。 
陆启任报社经理兼主笔 ，叶杏南为总编辑 。 不久叶当省议员 ，总编辑一职 ，由主 
编副刊枟安乐村枠的任壮飞接任 。 报纸每日出刊对开 ８ 版或 １０ 版 ，广告所占版 
面几近一半 ，而且中缝也登广告 。 陆系省自治法会议代表 ，与各方人士接触较 
多 ，故消息灵通 ，常撰发一些独家新闻 ，报纸销路日增 。 
该报言论总的倾向 ，是维护商业资本家的利益 。 １９２７ 年 ３ 月 ，国民革命军 
攻克杭州后 ，各行各业纷纷成立工会 ，有的厂店工人为要求提高工资待遇举行 
罢工 。 枟浙江商报枠站在资方的立场上发表社评 ，反要求工人“安分守己” ，顾及 
资方困难 。 还说什么“皮之不存 ，毛将焉附” 。 于是引起工界不满 ，劳资矛盾愈 
趋尖锐 ，省临时政府遂将该报封禁 。 ６ 月 ，启封复刊 ，改由邱不易（国民党省党部 
科长）任社长 ，邱聘陆启 、项士元 、韩祖德 、张龙图为评论撰著 ，朱松庐 、沈仰天等 
人为编辑 。 社址迁至后市街 ，邻近市商会 ，更便于联系 。 
１９３４ 年 ，由浙江商界头面人物组织浙江商学社 ，为商界兴办文化 、福利事 
业 。 首任社长为杭州中国银行副经理寿景伟 。 寿是从美国归来的经济学家 ，很 
想有一张报纸发表自己的经济学论述 ，又与杭州市商会关系密切 ，便商定由浙 
江商学社接办枟浙江商报枠 ，同时进行一次人事改组 ，邱不易离去 ，商学社总干事 
韩祖德任发行人兼社长 ，许廑父主笔政 。 报社再度移址青年路开元路口 ，和商 
学社在一起 。 改组后的枟浙江商报枠成立董事会 ，推金润泉为董事长 ，寿景伟 、金 
文伟 、何创夏等为董事 。 董事会成员多为杭州市商会和各商业同业公会 、各银 
行的负责人 ，广告和发行得到商界的全力支持 。 报纸上还常有高质量的经济评 
述文章 ，加以社论几乎都出自许廑父手笔 ，文采独具 ，颇负时誉 。 大约过了一年 
多时间 ，韩祖德辞去社长职务 ，许廑父继任社长 ，何剑松为总编辑 ，章达庵为经理 。 
许上任后 ，选聘人材 ，淘汰冗员 ，经济上开源节流 ，又将社址迁至积善坊巷 ６ 号 。 
经过多次人事变动 ，该报进一步加强与商界的联系 ，报纸版面也作了调整 。 
着意刊登与商界相关的法令法规 、税则税率 ，增出工商业消息和各地市场行情 
128
的报道 ，加设面向商界读者的“社会服务”专栏 ，并改副刊枟安乐村枠为枟小商报枠 。 
杭州市商会会长谢虎丞对此甚为赞许 ，说 ：“浙江商报馆今已纯粹为商人组织 ， 
将与全省商界取得普遍而密切之联络 ，期使枟浙江商报枠之称 ，名实相副 ，改组以 
还 ，内容编制 ，悉循此途而趋 ，我商人亦概公认为唯一之言论机关矣 。” ① １９３７ 年 
１１ 月 ，日本侵略军进逼杭城 ，枟浙江商报枠宣告“临时停刊” ，社长许廑父随省建设 
厅去丽水（许在该厅兼有机要秘书职务） 。 临行前 ，许将报社善后事宜交章达庵 
办理 ，嘱报社员工“有困难可来丽水找我 ，千万不要当汉奸” 。② 
抗日战争胜利后 ，许廑父等返回杭州 ，旋经一番筹备 ，于 １９４６ 年 ４ 月 １ 日 
复刊枟浙江商报枠 。 起初日出对开 ４ 版 ，不久扩为 ６ 版 、８ 版 。 因战后通货膨胀 ， 
报社入不敷出 ，渐感难以维持 。 １９４７ 年 ４ 月底 ，枟浙江商报枠与战时在永康创刊 、 
胜利后迁杭的枟浙江日报枠合并 ，５ 月 ２ 日改出枟工商报枠 。 
枟宁波商报枠１９２５ 年 １２ 月创刊 ，发行人袁世霖 ，社长厉渭吟 ，主编叶伯允 。 
自置印刷机 ，日出 ３ 大张 。 因发行量少 ，于次年 ４ 月停刊 。 时隔 ６ 年 ，１９３２ 年集 
资复刊 。 １９３４ 年转给宁波商社继续出版 。 该报于 １９３７ 年 １０ 月 ，开办短波电 
讯 ，报道抗战消息 ，国内外重要电讯与沪杭各报同日刊出 。 为加大抗日宣传力 
度 ，还增辟“抗战” 、“抗战民众”栏目 。 １９３８ 年 ３ 月 ，中共宁波商报社支部建立 ， 
是抗战初期宁波城区第一个中共地下支部 。 １９４８ 年 １ 月 ，枟宁波商报枠又由宁波 
商会接办 ，同年 ７ 月终刊 。 
二 、新创办的新闻与文教报刊 
温州枟新瓯潮报枠 ，１９２１ 年 ８ 月由李文候 、朱煦等人创办 。 日刊 ，对开 ４ 版 ， 
其中两个半版面是广告和启事 。 新闻版主要是本埠和温 、处（丽水）地区新闻 ， 
每期铅印 ８００ 份 。 社址前后设市区五马街曹仙巷和府前街 。 １９２４ 年 １０ 月 ，转 
让给郑铁珊接办 ，社址迁铁井栏街 。 数月后 ，枟新瓯潮报枠老股东会议决定收回 
自办 ，并成立董事会 ，推李文候为名誉经理 。 内部机构分一 、二 、三 、四股 ，职责 
明确 。 编辑人员及各地特约记者统一以“天”字为头 ，各取笔名 ，如天纵 、天视 、 
天向 、天籁等 。 １９２７ 年为王知毫兄弟主持 ，此后惨淡经营 ，至抗日战争爆发 
停刊 。 
129 
① ② 　 徐运嘉 、杨萍萍编著 ：转引自枟杭州报刊史概述枠 ，浙江大学出版社 １９８９ 年版 。
１９２０ 年 ９ 月 ，枟绍兴新闻枠创刊 ，创办人孙望仁 。 初为 ４ 开 ４ 版石印小报 ， 
１９２７ 年起改出铅印对开 ３ 大张 。 聘请原枟越铎日报枠陈瘦崖 、王以刚分别担任总 
编辑和采访主任 ，编采力量大大加强 。 报纸内容以地方新闻和广告为主 ，较少 
政治色彩 。 栏目有“地方新闻” 、“国内新闻” 、“大事电讯” 、“评论” 、“社会新闻” 
等 。 所辟副刊除文艺之外 ，如枟农林指导枠 、枟医药与社会枠 、枟儿童周刊枠均约请有 
关部门和专业人士撰稿 ，颇受读者欢迎 。 该报历史较久 ，直到解放初才停刊 。 
从 １９２１ 年到 １９２７ 年 ，全省新出版的报纸 ，除已记述的以外 ，还有约 ２０ 家 。 
杭州有枟杭州报枠 、枟浙民日报枠 、枟杭州晚报枠 、枟大浙江报枠 、枟杭州国民新闻枠等 ，其 
他各地有枟嘉兴日报枠 、枟瓯报枠（温州） 、枟衢州日报枠 、枟赤城日报枠（台州） 、枟舟山日 
报枠 、枟湖州日报枠 、枟湖声日报枠等 。 其中枟嘉兴日报枠创刊于 １９２３ 年 ９ 月 １ 日 。 
首任发行人沈西贫 ，主编袁子樵 。 该报旨在开通民智 、倡导新风 ，以宣传国民革 
命为主要内容 。 报纸出版不久 ，就因经营不佳 ，两度易主 。 １９２４ 年 ９ 月 ，由律师 
顾绍钧接办 ，自任社长兼主笔 ，袁子樵任编辑 ，沈西贫参与经营 。 报纸为对开 ４ 
版 ，后扩大至 ８ 版 。 销售最多时 ２０００ 份 ，居当时嘉兴各报之首 。 １９２７ 年 ２ 月 ， 
北伐军到境 ，称顾绍钧接近土豪劣绅 ，封报索人 。 顾逃往上海 ，遂停刊 。 
在这几年创办的文教类报刊 ，１９２２ 年 ２ 月有省教育会主办的枟浙人与世界枠 
（１９２４ 年更名枟浙江教育会月刊枠） ，主要发表国内外教育学论著和介绍教育现 
状 。 次年 ５ 月出至第 １０ 期后停刊 。 学校办的刊物较多 ，浙江大学 、之江大学 、 
浙江一中 、杭一师 、浙农 、浙医等大中院校都办有校刊 。 在全省比较有名的是 ， 
１９２２ 年 １０ 月由经亨颐任校长的上虞春晖中学创办的枟春晖枠半月刊 。 首任出版 
主任为夏丏尊 ，后相继为倪文宙 、朱自清 ，丰子恺负责插图 。 枟春晖枠旨在传达 
“我们的教育主张和教授训育的方法” ，发行范围为省内中等以上学校及各县高 
等小学 ，经亨颐 、俞平伯 、朱光潜 、丰子恺 、朱自清等均为该刊撰文 。 几经停刊复 
刊 ，约至 １９３０ 年下半年终刊 。 
新发展的卫生医药类报刊中 ，枟绍兴医药月报枠创刊于 １９２４ 年 １１ 月 ，绍兴 
医学界同仁集股创办 。 社长谢杏田 ，总编辑杜同甲 ，副总编何廉臣 ，编辑周越 
铭 、杨质安等 。 该刊倡导医药科学化 ，提出改造中医 、与西医沟通的主张 。 １９２７ 
年转归绍兴中西医协会续办 ，次年 １０ 月停刊 。 此外在杭州等地的枟三三医报枠 、 
枟卫生周报枠 ，分别于 １９２３ 年和 １９２７ 年创刊 。 
这个时期也有一些新的文艺期刊和娱乐性报纸出现 ，如在杭州 ，枟兰友枠 、 
130
枟绿玉枠１９２３ 年创刊 ，枟飞飞枠 、枟柳丝枠１９２４ 年创刊 ，还有 １９２６ 年创办的枟星期枠等 
等 ，分别为 ３ 日刊 、周刊 、旬刊或月刊 ，存世时间都不长 。 约于 １９２２ 年创刊的 
枟西湖大世界日报枠 ，樊迪民主编 ，４ 开小报 ，专门报道影剧信息和游艺场活动 。 
另有几种宣扬佛学和孔教的刊物 ，也在这时陆续刊行于世 。 佛教周刊枟迦 
音枠 ，１９２４ 年创刊 ，主编为郁延祚 ，社址杭州金刚寺巷 。 同年创刊的枟大云枠 ，由绍 
兴大云佛学会主办 ，编辑骆季和 。 ３２ 开本 ，第 ６６ 期前为旬刊 ，１９２６ 年 ５ 月起改 
为月刊 。 枟大云枠内容包括佛学经论 、各宗要义 、佛理研究 ，以及卫生健康 、佛学 
活动 、佛教圣地介绍等 。 绍兴墨润堂书局设分售处 ，发行国内各地 ，远销日本 。 
１９２６ 年 ，吴兴孔教会创办枟民铎报枠 ，８ 开铅印成册 。 编辑主任严振声 ，编辑俞一 
鸣 。 该报主要宣传孔孟之道 ，鼓吹封建礼教 、封建道德观 ，刊出的文章都是文言 
文 ，并延用孔子纪元 。 
131
第 六 章 　 十年 内 战 时 期 新 闻 界的 变 化 
第一节 　 国民党报系称霸报界 
一 、国民党党政报纸的扩张 
１９２７ 年 ，蒋介石 、汪精卫相继策动“四一二”和“七一五”反革命政变后 ，轰轰 
烈烈的大革命失败了 。 以蒋介石为首的国民党右派集团利用其统治地位 ，在全 
国实行新闻统制 ，浙江报界格局随之剧变 。 在十年内战时期 ，国民党浙江地方 
当局在控制利用一些民办报纸的同时 ，陆续创办各级党政机关报刊 ，从而由省 
党部的枟杭州民国日报枠（后改名枟东南日报枠）牵头 ，以各地区党政报纸为骨干 ， 
基本上形成全省国民党报系网络 。 
其时杭州出版的国民党党报 ，除枟东南日报枠外 ，另有一家就是直属省党部 
的枟正报枠 。 这家报纸于 １９３６ 年 ８ 月 １ 日创刊 ，每日出 ４ 开 １ 张或 ２ 张 ，南京中 
央政治学校同学会浙江分会一班人主办 。 社址设在枟东南日报枠旧址开元路幽 
冀会馆 。 历任社长陈文 、钱震 、吴望伋 ，总编辑先后为钱震 、朱沛人 、温永之 、邢 
心广 。 枟正报枠追求报道面广 、信息量大 ，版面的组织也较活泼 。 据称 ，该报学上 
海枟新民报枠颇有几分神似 ，着力体现“小报大办”特点 ，意在叫板枟东南日报枠 ，欲 
与其分庭抗礼 ，反映出国民党内部争权夺利的矛盾 。 抗日战争爆发不久 ，１９３７ 
年 １１ 月沪杭吃紧 ，撤至金华继续出版 ，报纸零售数几乎可与枟东南日报枠匹 
敌 。 后避日军侵扰 ，辗转于龙泉 、云和 、永嘉 ，仍时断时续出报 。 １９４５ 年 １０ 月 
回迁杭州 ，枟正报枠一直受国民党 CC 系控制 ，它的言论立场代表蒋介石统治集 
团利益 。 
132
这个时期 ，原在大革命年代国共合作创办的宁波 、绍兴 、金华“民国日 
报” ，此前已被国民党右派改组掌握 ，新创办的全省地区一级国民党报纸计有 
４ 家 。 其中 ，最先创刊的是枟湖报枠 ，嗣后温州 、嘉兴 、丽水的“民国日报”相继 
出版 。 
枟湖报枠系由陈果夫提议倡办并自兼董事长 ，发刊于 １９２９ 年 ５ 月 １８ 日 ，社 
址湖州市颖海楼（今人民公园） 。 发行对象主要是地区各级党政机关及商界 、学 
界 ，办报经费为湖属 ６ 县提供 ，后由国民党官僚维持 。 抗日战争之初 ，１９３７ 年 
１１ 月 ２４ 日 ，该报于湖州沦陷时停刊 。 １９３９ 年间 ，曾在双林镇改刊枟湖报战地 
版枠 ，因印刷厂在侵华日军“扫荡”中焚毁而再度停刊 。 １９４５ 年 １０ 月枟湖报枠复 
刊 ，一直出版到 １９４９ 年 ５ 月初湖州解放 。 
枟温区民国日报枠于 １９３０ 年 ９ 月创刊 ，对开 ４ 版 １ 大张 ，国民党温州地方党 
部主办 ，社址永嘉县党部大院（今拆建为人民大会堂） 。 国民党浙江省党部曾拨 
给开办费 ５００ 大洋 ，日常办报经费则由温属各县党部分担 。 创刊时 ，省党部委 
派叶蕴辉为首任社长 ，此后两任社长为倪伯陶 、张其清 ，主笔陈仲陶 。 １９３４ 年 ９ 
月更名枟浙瓯日报枠 ，并改出 ４ 开 ４ 版 ，后出 １４ 版 ，最多出过 １６ 版 。 社长李国栋 ， 
总编辑徐世康 ，次年徐继任社长兼总编 。 温州在抗战时期曾 ３ 次陷落 ，该报移 
址乡下 ，又几经迁徙 ，因有国民党政府扶持 ，仍能继续出版 。 战后于 １９４６ 年 ６ 
月 １８ 日 ，枟浙瓯日报枠刊载专员张宝琛离任消息 ，文中有“沿途民众夹道欢送 ，爆 
竹之声不绝”等杜撰的内容 ，以致激起民愤 。 瓯海中学学生冲进报社问责 ，并捣 
毁印刷设备 ，报纸遂停版 ４ 天 。 １９４９ 年 ５ 月 １７ 日温州解放 ，枟浙瓯日报枠终刊 ， 
其房舍 、器材拨归中共温州地委机关报枟浙南日报枠使用 。 
枟嘉区民国日报枠创刊于 １９３０ 年 １０ 月 ，国民党嘉兴县党部主办 ，顾佑民 、余 
烈 、王梓良相继为社长 。 抗日战争爆发后 ，１９３７ 年 １１ 月 １２ 日 ，日本侵略军战机 
轰炸嘉兴 ，报社被毁 ，停刊 ８ 年 。 １９４５ 年 ８ 月 ，抗战胜利即复刊 ，王梓良以县党 
部书记长兼任社长 ，历任主编为唐戊中 、禇克昌 、李馥承 ，社址从原县城大落地 
迁天塔巷 。 １９４６ 年 ４ 月 ，该报兼并枟嘉兴人报枠 、枟国民日报枠出版 ３ 报联合版 ，直 
至解放前夕停刊 。 
枟处区民国日报枠１９３１ 年夏创刊 ，浙江省第十一行政督察区主办 。 开办资金 
从处区 １０ 县筹集 ，办有昌明印刷厂 ，社址丽水城内帝师坊（今花园弄口） ，总编 
辑阙维熙 。 阙与国民党军界要人陈诚是处州中学同班好友 ，故陈为该报题了报 
133
头 。 １９３４ 年上半年 ，由于经费不足停刊 。 
此外 ，１９３４ 年春出刊的枟温州日报枠 ，虽非国民党地区党报 ，但也具有国民党 
官方报纸性质 ，创刊 ４ 年后则成为三青团报纸 。 该报初为杭州航空学校政训处 
陈敏书到温接收枟商报枠器材筹办而成 ，温州专区保安副司令周汉仪兼任社长 ， 
离职军官徐立 、顾培根共同主持社务 。 社址开元寺 。 抗日战争时期 ，报社分迁 
瓯江南北 ，在瞿溪出江南版 ，在枫林出江北版 。 １９３９ 年三青团永嘉县分团接管 
枟温州日报枠 ，改为该分团机关报 。 １９４５ 年 １１ 月成立董事会 ，推方德植担任社 
长 ，并在台湾设办事处 。 １９４８ 年 １０ 月 ，温州专员公署改派吴景尹接任社长 ，报 
纸出至 １９４９ 年 ５ 月停刊 。 
在十年内战时期 ，国民党浙江县级党部和政府也在办报办刊 ，据不完全统 
计 ，总数为 ４０ 家左右 。 作为控制基层舆论的重要手段 ，国民党地方当局对这些 
报刊大多有所资助 。 如嘉兴地区 ，１９３０ 年拨给各家县级党报每月大洋 ２０ 元 。 
附表 ： 
十年内战时期国民党浙江县级党部及政府报刊简表 
　 　 项目 
地区 　 　 报刊名称 主 　 办 创刊 停刊 备 　 注 
杭
州 
萧山民国日报 县党部 １９２９畅１２ １９３７畅１２ 由原萧山日报改办 富阳党报 县党部 １９２９畅８ 民力报 昌化县党部 １９３２畅６ １９４５畅２ １９３６畅１２曾停刊 武肃报 临安县党部 １９３３畅２ １９４９畅４ 期发 １０００ 份 余杭新报 县党部 １９３６ １９３７ 此前曾办新余杭报 、中报 杭县日报 县政府 １９３２畅５ １９３３ 年改名杭报 於潜导报 县党部 １９３６畅１ １９３８ 由原民办青年导报改办 新寿昌报 县党部 １９３７畅７ １９４４ 宁
波 
余姚民国日报 县党部 １９２９畅１０ 宁海民报 县党部 １９３３畅５ １９３７畅１ 周刊 ，后改 ３日刊 、日刊 奉化新闻 县党部 １９３２畅３ １９３７ 慈溪公报 县党部 １９３５畅１２ １９４１ 温 　 州 瑞安新报 县党部 １９３２ 134
续表 
　 　 项目 
地区 　 　 报刊名称 主 　 办 创刊 停刊 备 　 注 
绍
兴 
诸暨国民新闻 县党部 １９２７畅８ １９４２畅５ 南针周报 绍兴县党部 １９２７畅５ 绍兴县公报 县政府 １９２８畅２ １９３８畅４ 沃声报 新昌县党部 １９３１畅９ １９４９畅１ 诸暨报 县政府 １９３４畅８ １９４６畅１ 上虞报 县党部 １９３５畅３ １９４９畅５ 嘉
兴 
海宁民报 独立区党部 １９２９畅８ １９４８畅１２ 与海宁导报合并 海盐民报 县党部 １９３０秋 １９４９畅４ 桐乡民报 县党部 １９３３畅１０ １９４９畅５ 平湖党务 县党部 １９２９ 嘉善晶报 县党部 １９３０畅２ １９３３ 年秋改办嘉善报 嘉兴党声 县党部 １９２７ 嘉兴县公报 县政府 １９３０畅１１ 海盐县公报 县政府 １９３０ １９３１ 海宁县公报 县政府 １９３２ 平湖县公报 县政府 １９３７ １９４８畅９ 湖州 
清声报 德清县党部 １９２９ 同名民办报纸改刊 长兴公报 县党部 １９３４ 出 ８０期 金华 
义乌民报 县党部 １９３３畅３ １９３７畅５ 东阳民报 县党部 １９３３畅４ １９４９畅５ 妇女解放 永康县党部 １９２７ 丽水 青田报 县党部 １９３５畅３ １９４４畅３ 台州 
台州民报 临海县党部 约 １９３３ １９４３ 天台民报 县党部 １９３６畅１０ 衢州 江声报 江山县党部 １９２８畅１ １９４９畅５ 曾两度停刊 舟山 定海民报 县党部 １９３６畅１０ １９３９畅６ 135
二 、从枟杭州民国日报枠到枟东南日报枠 
原为国共合作后创办的统一战线报纸枟杭州民 
国日报枠 ，在国民党右派集团“清党”中被改组一年 
内 ，走马灯似的换了 ７ 任社长 。 １９２８ 年 ４ 月 ，国民党 
浙江省党部宣传部长许绍棣兼任社长 ，许邀其老同 
学胡健中为总编辑 。 １９３０ 年社长一职由胡担任 ，开 
始仍自兼总编辑 。 １９３１ 年冬至 １９３３ 年下半年 ，先 
后接任总编辑的为徐世衡 、刘湘女 。 
１９２９ 年 ５ 月间 ，枟杭州民国日报枠曾被省政府下 
令停刊 。 起因是浙江省主席张静江为维护地主阶级 
利益 ，由省政府作出决定 ，暂行取消“二五减租”政策 。 此项政策本是国民党遵 
照孙中山先生遗训制定的 ，所以国民党浙江省党部对省政府的决定表示坚决反 
对 。 枟杭州民国日报枠站在省党部立场与省政府相对抗 ，接连刊文宣传“二五减 
租” 。 ４ 月 ２９ 日 ，胡健中就嘉兴银行遭抢劫一案撰发社论 ，称此案是贫富不均 ， 
贫民铤而走险引发的结果 ，转而将矛头直接指向省政府 。 社论发表第二天 ，省 
政府以“牵强附会 ，抨击政府 ，蓄意鼓动风潮 ，有害地方治安”为由 ，勒令从 ５ 月 １ 
日起停刊 。 当时胡健中不在报社 ，旋经“访觅” ，押送南京国民党中央党部处置 。 
在中央党部 ，叶楚伧和陈果夫却对胡勉慰有加 ，并派陶希圣来杭斡旋 。 浙江党 
政冲突事件遂告平息 ，枟杭州民国日报枠于 ２８ 日复刊 。 
２０ 世纪 ３０ 年代以前 ，作为国民党省党部报纸 ，枟杭州民国日报枠并无多大影 
响 ，期发量仅二三千份或三四千份 。 胡健中任社长后 ，着手整顿社务 ，包括添聘 
外勤记者 ，改善铸字条件 ，还把广告招商承包改为自办 ，以增加收入 。 在此基础 
上 ，充实报纸内容 ，增发“本报专访” ，并以高稿酬征集独家新闻 ，版面安排和副 
刊也作了调整 。 到 １９３３ 年初 ，枟杭州民国日报枠销数接近万份 ，用平板机印报已 
不适应 。 报社报经省党部拨款 ，即购进轮转机和压纸型机 ，在是年 ９ 月投入运 
作 ，这是杭州以至全省首次使用轮转机印报 ，并可套色 。 报纸内容与形式的改 
观 ，印报速度和质量的提高 ，加之浙赣铁路向西延伸 ，为该报提供了发展的契 
机 。 它凭借地理优势 ，发行上可与上海各报竞争 ，杭州的报纸发行浙江西部及 
赣 、闽一带 ，往往要比上海报纸早到 １ 天 。 但是 ，枟杭州民国日报枠名称 ，明显有 
136
其地域局限性 ，对在外地发行不利 ，于是报纸易名问题提到了议事日程 。 
１９３４ 年 ６ 月 １６ 日 ，枟杭州民国日报枠改名为枟东南日报枠 。 改名时 ，还成立东 
南日报股份有限公司（后改称东南新闻事业股份有限公司） ，董事长陈果夫 ，监 
事长陈立夫 ，常务理事许绍棣 、胡健中 ，其他董事 、监事大多是国民党中央委员 
或浙江省党部委员 。 胡健中 、刘湘女仍分别但任枟东南日报枠社长和总编辑 ，经 
理何怀仁 。 改名枟东南日报枠并成立“公司”的目的 ，除开突破枟杭州民国日报枠的 
“杭州”这一地域局限 ，便于向我国东南半壁发展外 ，还在于冲淡报纸的官气党 
味 ，表面上给人以民办报纸印象 ，借以吸引读者 ，收揽民心 。 更改报名之初 ，该 
报就曾公开声称 ：枟东南日报枠是几个对文化事业有兴趣和忠于新闻事业的国民 
党党员集资创办的报纸 ，是民间报而不是官办报 。 实际上 ，它作为国民党报纸 
的性质丝毫没有改变 ，胡健中自己也说过枟东南日报枠“是百分之百的党报” 。 如 
果说 ，在“党性”问题上 ，枟东南日报枠与其前身有什么不同 ，则是由国民党浙江省 
党部机关报 ，嬗变为同时直辖于国民党中央 ，受国民党 CC 系严密控制 ，特别是 
提出并实施“党的立场 ，自由色彩”的编辑方针 。 对此 ，新闻史学专家丁淦林教 
授曾经指出 ：“这一举措 ，本身就是国民党新闻政策的产物” ，“是 ３０ 年代国民党 
党报发展的一种新趋势 ，也是国民党加强新闻统制的一种新办法” 。① 可见 ，枟东 
南日报枠“党的立场”是底线 ，绝对不可逾越 ，而“自由色彩”是有限度的 ，装装门 
面的成分居多 。 尽管如此 ，毕竟开了一个“缝子” ，使报纸可以容纳较多的东西 ， 
从选用稿件 、安排版面到内部管理 、人员任用也较讲究求实效 ，这就形成它有别 
于其他国民党党报的“特色” 。 
更名后的枟东南日报枠 ，为强化采访力量 ，在本省各市县约请通讯员 ，又向省 
外征聘特约记者 ，逐步组成通讯网络 。 报纸版面也有所改进 ，并增出画报及特 
种附刊枟金石书画枠 。 枟金石书画枠于 １９３４ 年 ９ 月 １５ 日创刊 ，由名家余绍宋主 
编 ，４ 开 ４ 版 ，每旬出版 ，随枟东南日报枠送阅 。 所刊字画作品多属藏家珍品图片 ， 
颇受各界好评 ，也为枟东南日报枠争得了一定的社会声誉 。 报社还购置新式轮转 
机等设备 ，提升了印报效率 。 枟东南日报枠发行一年多时间 ，面貌一新 ，声名鹊 
起 ，每期发行量从几千份增到 １畅 ５ 万份 。 此后又经过二三年苦心经营 ，报纸日 
出对开 １６ 版 ，其内容与印刷质量达到当时国内主流大报水平 ，投送地域扩展至 
137 
① 引自丁淦林 ：枟老报人忆枙东南日报枛 · 序枠 ，浙江人民出版社 １９９７ 年版 。
“东南”并向全国发行 ，期发量超过 ４ 万份 ，是为枟东南日报枠刊行巅峰 。 该报旧 
址幽冀会馆 ，年代已久 ，屋宇破败 。 在此期间报社筹划在众安桥建造房舍 。 
１９３６ 年 ２ 月新厦动工 ，次年 ２ 月 １ 月举行落成典礼 ，CC 头子陈果夫到场主持 。 
当时枟东南日报枠为此发表社论 ，新厦也对外开放 ，以造声势 、广宣传 。 
由枟杭州民国日报枠易名出版的枟东南日报枠 ，就其发行量及影响范围来看 ， 
在 ２０ 世纪三四十年代的浙江报界当数老大 。 而在该报逐步打开局面并向“东 
南”发展的经营历程中 ，尤其是在抗日战争时期的艰难岁月坚持出报 ，社长胡健 
中“长袖善舞” ，可谓煞费苦心 。 胡健中原名经亚 ，字絮若 ，安徽和县人 ，他在应 
聘为枟杭州民国日报枠总编辑期间 ，曾就上述省政府取消“二五减租”一事 ，充当 
了国民党 CC 系向元老派夺权先锋 ，受到陈果夫 、陈立夫青睐 ，且在读者中赢得 
“敢于直言”的美誉 ，自此奠定他立足报界的基础 。 改名枟东南日报枠也是他提议 
的 ，还为报纸走向“东南”费尽心机 。 为淡化枟东南日报枠的国民党党味 ，以求在 
民间扩大发行 ，报社领导机构改组为“公司” 。 当该公司后来改称东南新闻事业 
股份有限公司时 ，有人提出发表理事会名单 ，胡健中当场予以制止 ：“让大家看 
到这份名单 ，说这是一批 CC 大员 ，国民党特务 ，对枟东南日报枠有什么好处 ？” ① 
从这个小小的插曲 ，也可看出胡健中办报是何等工于心计 。 
三 、进步报刊和报人横遭迫害 
１９２７ 年“四一二”反革命政变前后 ，浙江的国民党右派集团即实行“清党” ， 
肆意清除甚至捕杀供职于国共合作报纸的中共党员和进步人士 ，同时对进步报 
刊和报人一概加罪迫害 。 随着以蒋介石为首的国民党右派集团在全国取得统 
治地位 ，在国民党挑起内战的 １０ 年间 ，浙江当局一方面竭力支持其党政报纸称 
霸报界 ，一方面对进步报刊和报人的迫害摧残愈演愈烈 。 
十年内战时期 ，在国民党右派集团的统治下 ，除了国民党报系 ，浙江报界处 
于白色恐怖之中 ，大革命年代国共合作后报刊业的活跃局面丧失殆尽 。 这个时 
期的最初阶段 ，国民党当局刚刚开始实行新闻统制 ，在浙江仍有中共组织在创 
办和秘密发行机关刊物 。 但由于革命报刊出版的政治环境日趋险恶和其他原 
因 ，这些报刊不久也即停刊 。 １９２７ 年 ９ 月 ，中共浙江省委主办的枟省委通讯枠创 
138 
① 转引自何扬鸣 ：枟我读枙东南日报枛枠 ，收集于枟老报人忆枙东南日报枛枠 ，浙江人民出版社 １９９７ 年版 。
刊 ，１０ 月间省委又办过枟钱江怒潮枠 。 据枟中共杭州党史枠等记载 ，从 １９２３ 年春建 
立中共杭州支部 ，到 １９２６ 年建立杭州 、宁波和绍兴地委 ，一直受中共上海区委 
领导 ，浙江没有省委的建制 。 党中央鉴于大革命失败后 ，浙江党组织破坏严重 ， 
为尽快恢复浙江的革命力量 ，加强对浙江党的工作的领导 ，同时考虑到杭州是 
浙江中心 ，受上海指挥实多不便等因素 ，决定在杭州地委的基础上正式成立浙 
江省委 。 省委 ６ 月正式成立 ，９ 月就创办枟省委通讯枠（内刊） ，目的是为了“作党 
的种种问题讨论研究的材料” 。 其内容多为党的文件 、指示 、通告等 ，如第 ８ 期 
刊有省委的第 １ 至第 ４ 号通告 、３ 个重要决议以及各地的工作报告 。 至于枟省委 
通讯枠何时停刊 、共出几期 ，均不详 。 １９２８ 年 ９ 月还有枟新缙云枠创刊 ，中共缙云 
县委秘密编印 ，主编应一心 。 主要宣传解释共产党的路线和政策 ，揭露国民党 
叛变革命 、挑动内战 ，以及当时封建地主阶级的罪恶 ，号召农民大众团结起来开 
展减租斗争 ，建立农民协会 。 该刊共出 １０ 余期 ，次年春停刊 。 
从 １９３０ 年起 ，国民党当局颁布枟出版法枠 ，又出笼枟新闻检查办法枠 ，在全国 
范围展开文化“围剿” 。 为此 ，国民党浙江省党部曾公布枟浙江省各报馆各通讯 
社立案条例枠及取缔办法 ，规定“报纸或通讯稿件 ，应自发行日起 ，按日送一份至 
省党部宣传部存查” ；如发现“淆乱听闻”之新闻 ，得“予以严重处分 ，如情节较重 
者并得封闭之” 。 与此同时 ，采取多种手段强化对报刊的控制 ，各报时政要闻只 
许采用中央通讯社稿 ，重要言论均须附和国民党方针政策 。 １９３１ 年“九一八”事 
变后 ，浙江各地和全国一样 ，迅速掀起抗日救亡浪潮 。 在此期间 ，全省多家民办 
报刊 ，由于坚决抵制蒋介石“攘外必先安内”的反动政策 ，先后被当局以“观点立 
异” 、“言论过激”或其他借口 ，横加罪名 ，制止出版 。 
温州枟葱茏晨报枠１９３２ 年 ２ 月创刊 ，返乡温籍师生方恭敏 、汪远涵 、陈枢 、吴 
秉经等组织的葱茏社主办 。 梅祖薰为社长 ，陈枢任经理 。 社址在候衙巷 ，后迁 
玉堂里 。 每日出版 ，先是 ８ 开的 １ 小张 ，后扩为 ４ 开 ４ 版 。 办报人员多是积极参 
与抗日救亡运动和富有正义感的青年学生 ，对当时日本侵略中国极为愤慨 ，敢 
于揭露国民党政府的“不抵抗”政策和社会黑幕 。 该报宣传抗日救亡 ，每期销数 
近千份 ，在当地具有较大影响 ，这便招致国民党地方当局忌恨 。 １９３２ 年夏 ，枟温 
区民国日报枠发表反共社论 ，鼓吹“党内无派 ，党外无党” 。 枟葱茏晨报枠立即与之 
针锋相对 ，由方恭敏撰发社论予以驳斥 ，题为枟驳“党内无派 ，党外无党”枠 。 此文 
一出 ，更是触怒当局 ，于 ７ 月 ２０ 日被勒令停刊 。 
139
宁波的枟商情日报枠 、枟出路枠和嵊县枟嵊新民报枠等报刊 ，在这几年也先后遭 
到迫害 。 枟商情日报枠１９３０ 年 ９ 月发刊 ，创办人袁关福 ，主编庄禹梅 。 １９３６ 年 ， 
该报因刊文主张抗日 ，反对内战 ，抨击国民党政府逮捕抗日救国会成员 ，遂被地 
方当局借口“宣传与三民主义不相容的主义”强行封闭 ，袁 、庄等被捕入狱 。 枟出 
路枠是乌一蝶主编的文艺性半月刊 ，于 １９３１ 年创办 ，因讽刺不抵抗主义 ，出至第 
１２ 期即被迫终刊 。 枟嵊新民报枠创刊于 １９３２ 年元旦 ，同年 ６ 月 ２８ 日 ，仅仅由于 
刊登题为枟认清我们的敌人枠一诗 ，认为是影射积极反共 、消极抗日的国民党政 
府 ，于是被查究并令其停刊 。 １９３４ 年 ３ 月 ，宁波庄启东主办的枟春光枠 ，曾发表艾 
青的枟大堰河 ——— 我的保姆枠 ，第 ３ 期后也被查封 。 此外 ，杭州 、象山等地的枟指 
南针枠 、枟鸣报枠 、枟午报枠 、枟民生月刊枠等等 ，均在国民党的文化“围剿”中被一一 
扼杀 。 
还有一些报刊 ，直面日本侵略步步逼进的严峻形势 ，疾呼停止内战 ，团结抗 
日 ，遂因反对国民党蒋介石“不抵抗”政策而见忌于当局 ，虽未被勒令停刊 ，但也 
屡遭警告和恐吓 。 枟中国儿童时报枠在杭出刊不久 ，有关方面就一再放话 ，命其 
在宣传中凡涉及进步人士 ，必须贴上“逆”字标签 。 报社从未照办 ，于是常有警 
官列席社内重要会议 ，名为“旁听” ，实为监视 。 １９３１ 年秋 ，抗日名将吉鸿昌被迫 
辞职 ，该报即以枟吉鸿昌辞职了枠为题刊登消息 ，对当时“抗日有罪”表示不平 。 
时任浙江教育厅长的陈布雷看到报纸 ，信笔批注数行 ，责问报社是何用意 ，并声 
称将禁止发行 。 后经报社托人疏通 ，始得照常出报 。 该报主编俞仲武任职期 
间 ，屡受官方威胁 ，迫不得已 ，辞职他往 。 
１９３４ 年发生在浙江境内的史量才血案 ，更是震惊全国 。 
为了控制影响很大的上海枟申报枠 ，蒋介石总想迫使主持该报的史量才就 
范 ，尽管曾经多次采取软硬兼施手段 ，结果均遭失败 ，于是必欲置之于死地而后 
快 。 １９３４ 年冬 ，蒋介石决定对史狠下毒手 ，交由军统头子戴笠布置执行 。 这时 
史量才在上海已预感到一种“火药味” ，他在杭州西子湖畔置有私人别墅秋水山 
庄 ，便暂时离沪来杭“避风” 。 史量才一到杭州 ，军统特务买通史家女佣 ，让她提 
供有关情报 ，诸如史的汽车牌号 、停车地点以及动身返沪的具体时间等 。 １１ 月 
１３ 日 ，史量才携眷驱车返回上海途中 ，车至海宁翁家埠 ，顿时枪声大作 。 史跳车 
躲避 ，仍未能幸免 ，终被国民党的特务刺杀身亡 。 
关于史量才被刺事件传有一段野史 。 据浙江省政协转自全国政协的文史 
140
资料称 ，这次暗杀行动布置之前 ，杜月笙曾向蒋介石说 ，史量才影响很大 ，杀他 
不如起用他 ，可以化敌为友 。 蒋权衡再三 ，最后接纳了杜的建议 ，并通知戴笠 。 
戴在刺史头一天（１１ 月 １２ 日）晚上 ，致电军统在杭州的负责人赵龙文 ，嘱其暂停 
执行对史“行动” 。 赵的公开身份是杭州警校教育长 ，患有严重的神经衰弱症 ， 
每天只在上午看看公文 ，其他时间概不办公 。 因为这个缘故 ，戴的电令积压在 
译电室 ，没有送赵阅办 。 翌日看到电令已来不及阻止“行动” ，赵也由于此番渎 
职被罢官 。 戴笠经过此一教训 ，以后对军统内部体弱多病者 ，多从领导岗位调 
离 ，生怕贻误戎机 。① 
１９３５ 年 ，海宁县旱灾赈济会曾在翁家埠大闸口 ，即史量才遇害处 ，建造园林 
和纪念亭 。 亭内立有 ４ 块石碑 ，其中 ２ 块刻有碑文 ，后于日本侵华战争中园林 
被破坏 。 解放后在盐官海滨公园重建纪念亭 ，原址刻有碑文的 ２ 块石碑移立于 
此 。 ２００４ 年 ，史量才殉难 ７０ 周年忌日 ，人们为怀念这位报界爱国志士 ，在他早 
年就读的杭州蚕学馆旧址（今浙江理工大学院内）塑立铜像 。 
第二节 　 大多民办报纸各有千秋 
一 、枟中国儿童时报枠的创刊及其特色 
我国第一家少年儿童报纸枟中国儿童时报枠 ，原 
名枟儿童时报枠 。 １９３０ 年 ６ 月 １ 日 ，枟儿童时报枠创刊 
于绍兴越王台畔 。 创办人田锡安并任社长 ，编辑主 
任高天栖 ，营业部主任翁天寥 ，首任编辑高季琳（柯 
灵） 。 次年 ９ 月迁到杭州出版 ，更名为枟中国儿童时 
报枠 ，面向全国儿童发行 。 创刊伊始 ，该报即表示 ： 
“我们下一个极大的决心‘不畏难地’ 、‘不惮烦地’ 、 
‘不惜牺牲地’要帮助着小朋友们 ——— 养成阅报的习 
141 
① 这份资料系鲍志鸿口述 ，王彬整理 。 鲍曾任国民党军统局第一处处长 ，解放后为武汉市人民政 
府参事室参事 。
惯 ！ 增进科学的常识 ！ 培养发表的能力 ！” ① 
绍兴枟儿童时报枠４ 开 ４ 版 ，３ 日刊 ，由儿童自己题写报头 ，每月更换 。 一半 
版面刊载国内外新闻和儿童新闻 ，凡摘编全国性一些大报的报道则改为白话 
文 ，以使小朋友能够理解 ，有时还配发通俗易懂的短小评论 。 其他版为适合儿 
童的专栏和文艺副刊 ，其中每月纪念日预告 ，融新闻 、旧闻于一炉 ，凸现爱国主 
义的思想主题 。 如刊于第 １ 期的枟六月份的纪念日枠 ：“三日 ——— 禁烟纪念 ，九 
日 ——— 法国占领安南 、英租九龙半岛 ，十一日 ——— 汉口惨案 ，十六日 ——— 总理广 
州蒙难纪念 ，十八日 ——— 中美天津条约 ，二十三日 ——— 沙基惨案 ，二十五日 ——— 
徐锡麟烈士就义 ，二十六日 ——— 中英天津条约 ，二十七日 ——— 中法天津条约 。” 
枟儿童乐园枠一栏 ，载有柯灵早期儿童诗作 、丰子恺等人反映儿童生活的漫画 ，还 
有小朋友自己的作品 ，不少作品发自东北和福建等地 。 另外于每月底增发时事 
测验题一纸 ，月初公布答案 ，均经编者精心设计 。 １９３０ 年 １２ 月份问卷共 １５ 道 
题 ，第 ５ 题 ：“济南日人为什么枪击华警任忠源 ？”第 １５ 题 ：“阎锡山最近在哪 
里 ？”出题本意 ，显是揭露日本帝国主义觊觎我领土之野心和国民党军阀的罪恶 
勾当 。 
柯灵在枟儿童时报枠工作了一年半 ，所编枟儿童乐园枠经常有他的儿歌 、新诗 、 
杂记和小通讯 ，这不仅是他写作风格的改变 ，② 更是为使小朋友乐于阅读的一种 
新的尝试 。 这里摘录其中两首儿歌 。 
其一 ，枟忙枠 ： 
当郎郎 ，当郎郎 ，催马过田庄 ，田头好风光 ； 
青山绿水无人赏 ，只有农夫种田忙 ！ 
丁令令 ，丁令令 ，跨马走街心 ，街头闹盈盈 ； 
来去奔波没闲人 ，忙忙碌碌做经营 ！ 
其二 ，枟朝霞和晚霞枠 ： 
晚在西 ，朝在东 ，一样照耀半天空 ， 
142 
①
② 
田锡安 ：枟第一次相见枠（代发刊词） ，载枟儿童时报枠创刊号 。 
柯灵早年发表在枟越铎日报枠的枟斗门提灯会记枠是用文言写的 ，１９２６ 年还以韵文形式创作小说 
枟织布的妇人枠 。
晚霞不及朝霞红 ——— 
朝霞像春风 ，一拂百花荣 ，光明事业正无穷 ； 
夕阳虽好近黄昏 ，过一刻 ，就朦胧 ！ 
迁杭改名枟中国儿童时报枠 ，址设西浣纱路紫竹里 。 办报基本宗旨不变 ，即 
“培养社会儿童与科学儿童相结合的新中国儿童” ，同时力求把报纸办成“小学 
时事教学辅导教材 ，儿童课外阅读的补充读物” 。① 抗日战争时期 ，其宗旨增加 
并强调培养“抗建儿童” ，激发儿童誓雪国耻 、力御外侮的爱国主义精神 。 报头 
特请著名教育家经亨颐先生题写 。 此时柯灵已离任去沪 ，宋梦岐 、何紫垣 、裘侠 
英等先后继任编辑 ，俞仲武任职时间最长 。 枟中国儿童时报枠在杭州出版初期 ， 
曾成立理事会 ，聘教育界名人为理事 。 报社还请特约撰述写稿绘画 ，图画作者 
有丰子恺 、姜丹书 、潘天寿等 。 
报纸内容及版面安排继承和发扬枟儿童时报枠传统 。 第一版为时事综述 ，引 
导儿童关心国家大事 ，也便于学校采作教材 ；二 、三版为科学 、文艺 ，推介科学常 
识 ，发表优秀的儿童文学作品 ；四版刊有歌曲 、谜语 、游戏 ，并设专栏“自己的园 
地”（抗战时期改为“自己的岗位”） ，专门登载儿童的创作 ，培养儿童的写作兴趣 
和能力 。 枟中国儿童时报枠一贯重视对儿童的时事教育 ，不仅在报纸显著位置报 
道和解析时事 ，而且在杭州裕成小学 、金华长山小学等校 ，先后多次开办时事实 
验班 ，每周派编辑人员去讲时事课 ，辅导儿童课余读报 。 在 ３０ 年代上半期特别 
是全民抗战时期 ，该报既要给儿童在学校里“坐而读” ，更要让儿童到社会上“起 
而行” ，使之投身“抗建儿童”行列 。 如发动小读者向抗战前线将士献旗 ，并由该 
报人员带领各校儿童代表 ，将“为国争荣”旗帜集队送往城站邮局 。 此事曾在杭 
城引起积极反响 ，枟东南日报枠也作了报道并刊发图片 。 “七七”事变后 ，报社又 
组成“抗建儿童团”前往灵隐等地 ，向从抗战前线负伤归来的战士送慰劳品 、致 
慰问信 。 １９４１ 年迁金期间 ，还曾发起“东南儿童购机献金”活动 ，小朋友们踊跃 
响应 ，分头募集一笔资金送到有关机构 。② 
抗战初期杭州陷落前后 ，枟中国儿童时报枠停刊近 ３ 年 。 １９４０ 年 １０ 月在金 
华复刊 ，田锡安仍为社长 ，何紫垣任总编辑 。 次年 ５ 月 ，该报一度迁往江山 。 ６ 
143 
①
② 
引自枟第一次相见枠（代发刊词） ，载枟儿童时报枠创刊号 。 
田锡安 、何紫垣 ：枟枙中国儿童时报枛记略枠 ，载枟浙江文史资料枠 。
月返回金华 ，得到社友资助 ，盘进当地一家印刷所的器材设备 ，自行设厂印报 ， 
并改 ３ 日刊为隔日刊 ，报纸销量也日渐增长 。 报社还利用印刷潜力 ，承接外来 
印件 ，出版儿童读物 。 这段时间的枟中国儿童时报枠 ，呈现出可喜的复兴景象 。 
旋因时局恶化 ，敌陷金华一带 ，不得不再次停版撤退 。 颠沛流离途中 ，人员 、器 
材多有散失 。 １９４２ 年经松阳 、龙泉 ，辗转到了福建临时省会永安 。 １０ 月 ，出刊 
枟中国儿童时报枠永安版 。 当时苦于资金短绌 ，发行条件又差 ，勉强维持办报 。 
１９４３ 年 １１ 月（一说 １９４４ 年秋）盛澄世担任社长 ，处境也未能改善 。 １９４５ 年抗 
日战争胜利 ，报社在 １０ 月 １６ 日迁回杭州 ，盛澄世为发行人 ，薛裕生 、石云子先 
后继任总编辑 。 社址设在青年路 ，后迁慈幼路 。 此时 ，改出 ５ 日刊 ，辟有“冰儿 
信箱”和“芳儿信箱” ，零距离与读者谈心 ，帮助儿童解答学习上 、生活上遇到的 
问题 。 １９４７ 年 ５ 月 １１ 日（第 １３９９ 号）开始 ，有浙江大学学生义务参加第三 、四 
版编务 ，主持两个“信箱”专栏 。 
枟中国儿童时报枠作为中国最早出版的少儿报纸 ，特色鲜明 ，图文并茂 ，并寓 
教育于童趣之中 ，深受儿童读者喜爱 。 每期发行量曾达 ２畅 ５ 万份 ，杭城中高级 
小学生几乎“人手一报” ，连边远省市也有订户 ，甚至有旅居日本 、朝鲜 、泰国及 
东南亚地区华侨儿童汇款订阅 。 据有关记载 ，当时东京的小学教育界有人将 
枟中国儿童时报枠第 １ 期全文译出 ，刊载在日本一家期刊上 。 中国留学生还建立 
了中国儿童时报社东京分社 ，扩大了报纸在日本的发行和影响 。① 内迁金华出 
版期间 ，虽然处于战时环境 ，发行地域缩小 ，期发量仍在 ６０００ 份以上 。 战时撤 
退福建刊行永安版 ，一度销数锐减 ，但在抗战胜利返杭复刊后 ，很快又回升到 
１畅 ８ 万份 。 １９４６ 年 ，法国巴黎举办世界书报展览 ，展品中就有枟中国儿童时报枠 ， 
在伦敦出版的英国儿童报纸还为它载文介绍 ，并把枟中国儿童时报枠报头制版 
刊出 。② 
１９４９ 年 ５ 月杭州解放 ，另有新的儿童报纸已在筹备创办 ，枟中国儿童时报枠 
遂告停刊 。 该报存世时间延续 １９ 个年头 ，其间战时几度停版共约 ４ 年 。 
二 、枟浙江新闻枠和其他民办报纸 
枟浙江新闻枠１９３３ 年 ４ 月 １ 日创刊 。 其前身为枟申报 · 新闻报杭州附刊枠 ，创 
144 
① ② 　 田锡安 、何紫垣 ：枟枙中国儿童时报枛记略枠 ，载枟浙江文史资料枠 。
办于 １９３２ 年 １２ 月 ，社址杭州新民路（今解放路） 。 
１９３２ 年秋天 ，全国运动会在杭州举行 ，上海的枟时事新报枠 、枟时报枠等乘机来 
杭扩大销路 ，这对原本拥有较多杭州订户的枟申报枠 、枟新闻报枠的发行形成威胁 。 
枟申报 · 新闻报杭州附刊枠（以下简称枟附刊枠）就是在这样的背景下 ，为增强报纸 
市场竞争力而联合创办的 。 枟附刊枠自备收报机 ，收录国内外通讯社播发的电 
讯 ，每晚又与上海枟申报枠 、枟新闻报枠交流新闻 ，编写成“本报专电” 。 加之刊有省 
城以及各县市消息 ，专栏 、副刊等配置也甚齐全 ，无疑是一份独立的浙江报纸 ， 
日出对开二三张 。 
此份枟附刊枠本应随枟申报枠或枟新闻报枠附送 ，但因沪版报纸抵杭均在下午 ， 
而枟附刊枠在清晨出版 ，最迟上午即可送达本地订户 ，且不另收费 ，所以订阅者较 
为踊跃 。 鉴于枟附刊枠大有超过枟杭州民国日报枠的趋势 ，枟杭州民国日报枠的许绍 
棣 、胡健中便援引国民党省党部有关会议决议条文 ，即“各报附刊 ，只许附同本 
报发行 ，不许单独发行 。 如查出附刊单独发行 ，准由地方同业提出损害赔偿” ， 
敦请当局依照此项规定出面干预 ，省党部宣传部遂令枟附刊枠于 １９３３ 年 ３ 月底 
停刊 。 接到停刊令后 ，枟附刊枠负责人钟韵玉赶赴上海 ，向枟申报枠 、枟新闻报枠说明 
原委并商讨对策 。 当时枟申报枠正着力于内部改革 ，无意再顾外地事业 ，决定就 
此结束与杭州枟附刊枠的关系 。 枟新闻报枠却执意按原定方针继续办下去 ，经致电 
南京 ，领到新的登记证 ，改办枟浙江新闻枠 。 
重新创办的枟浙江新闻枠 ，由枟新闻报枠委派总务王平书为社长 ，实际仍由钟 
韵玉负责 ，职务是副社长兼编辑部主任 ，另任何治平为总编辑 。 编辑和广告两 
部则采用合同承包制 。 该报无印刷设备 ，报纸先后由汇商 、浙江 、建业 、青年 ４ 
家印刷公司（厂）承印 。 版面安排上 ，扩大新闻版 ，增加本报专访和社会新闻 。 
副刊除枟千秋枠外 ，另有 ７ 种周刊 ，轮流刊出 。 枟文史枠由浙江通志馆馆长余绍宋 
供稿 ；枟学灯枠由学生联合会供稿 ；枟法律枠由律师李铁铮主编 ，律师公会供稿 ；枟医 
药枠由董志仁主编 ，医药公会供稿 ；枟燃犀枠由陈卢后主编 ；枟杭州通枠由樊迪民兼 
编 ；枟教育与体育枠由吴季友兼编 。 樊迪民所编的枟千秋枠和枟杭州通枠颇受读者欢 
迎 。 报纸起初每天出对开 ６ 版 ，以后扩为 １２ 版 、１６ 版 ，又增加了枟每周画报枠和 
“艺苑” 、“妇女”等专栏 ，但始终不发社论 ，这可能是为保持枟附刊枠身份 。 经过一 
二年的努力 ，枟浙江新闻枠发行量升至 ６５００ 份 ，虽远远不及枟东南日报枠 、枟中国儿 
童时报枠 ，但也不失为当时杭州一大报 。 
145
１９３７ 年冬 ，为避日机轰炸 ，枟浙江新闻枠编辑部迁入菩提寺内办公 。 同年 １１ 
月 ６ 日起停刊 ，直到 １９４７ 年冬 ，由枟工商报枠社长许廑父提出续办枟浙江新闻枠 。 
当时成立了董事会 ，许任董事长 ，钟韵玉任社长 ，章达庵 、何剑松分别为副社长 
和副总编辑 。 社址设积善坊巷工商报社内 。 １９４８ 年 ５ 月 １ 日 ，枟浙江新闻枠正式 
复刊 ，每日出版对开 １ 张 ，不久减版为 ４ 开 １ 张 。 这次复刊后 ，从内部安排名单 
看 ，全是枟工商报枠人员（钟韵玉此前已在枟工商报枠任副社长） ，管理与经营也均 
自行负责 ，同上海枟新闻报枠已无关系 。 枟浙江新闻枠复出仅 ３ 个多月 ，至 ８ 月 ２１ 
日终刊 。 
在十年内战时期 ，尽管国民党浙江当局唯其党政报纸独大 ，且在报界实行 
新闻统制 ，但也难以阻止众多民办报纸和期刊合法出版 。 这个时期浙江经济社 
会相对稳定 ，特别是随着抗日救亡运动的兴起 ，全省包括国民党报系在内的报 
刊业 ，有着相当程度的发展 ，不过 ，各个地区报刊业的发展极不平衡 。 各地创办 
的报刊主要是民办报刊 ，而且大多发刊于杭州 。 据枟杭州报刊史概述枠统计 ，从 
１９２７ 年至 １９３７ 年 ，杭州（含市属各县）共出版各类报刊 １７０ 多家 ，其中报纸 ７０ 
家以上 ，报纸数量虽属少数 ，但较有影响的还是报纸 。 
这一时期在杭州市区出版的民办报纸 ，除上述枟中国儿童时报枠以及枟浙江 
新闻枠之外 ，先期有枟浙江民声报枠 、枟杭报枠 、枟三五日报枠 。 大量民办报纸的出现 ， 
则在 １９３１ 年“九一八”事变后的抗日救亡阶段 ，计有枟国难报枠 、枟商务日报枠 、枟杭 
州人报枠 、枟新报枠 、枟浙江时报枠 、枟大中报枠 、枟东南晚报枠 、枟西湖日报枠等等 。 另有 
枟战时生活枠创刊于 １９３７ 年 ７ 月 ，为中共党员和进步人士王闻识 、陈叔时 、翁植 
云 、沈沙戟等集资创办 ，王闻识主编 ，旬刊 。 内容有时事分析 、战地通讯 、政治军 
事评论 、救亡运动报道及木刻漫画 。 同年 １１ 月 ５ 日 ，当侵华日军逼近杭州时 ， 
撤至金华继续出刊 。 １９３８ 年底 。 王闻识去浙西创办枟民族日报枠 ，枟战时生活枠并 
入枟东南战线枠 。 
宁波自 １９２７ 年“四一二”后 ，民间报业一度萧条 ，３０ 年代始见民办报刊面 
世 。 １９３１ 年春 ，李匀之等创办枟宁波商报枠 ，出刊至 １０９ 期曾停版 。 次年 ３ 月 ，李 
梦麟 、洪宸笙集资复刊 。 １９３４ 年 ，陈伯昂接办时间不长 ，即因经济拮据 ，又转给 
宁波商社主办 。 当时由俞佐庭等 １０ 人组成董事会 ，金臻庠为常务董事 ，经理朱 
酒仙 ，总编辑陈伯昂 。 日出 ４ 开 ４ 版 ，内容除商情外 ，载有时事电讯 、地方新闻 
等及广告 ，设“商情行市” 、“经济新闻”等栏目 ，还有副刊枟杂货店枠 、枟十字街头枠 
146
和周刊枟技击枠 、枟戏剧枠 。 期发 ３０００ 份 ，发行范围为宁属各县和上海等地 。 １９３７ 
年 １０ 月开办“短波电讯”一栏 ，凡抗战消息和国内外要闻 ，均与沪杭各报同日刊 
出 。 １９３８ 年二三月间成立中共宁波商报馆支部（抗战初期宁波中共组织恢复后 
城内第一个支部） ，更大力宣传抗日救亡 。 至 １９４１ 年 ３ 月宁波沦陷前停刊 。 ３０ 
年代上半期 ，在宁波出版的各种民办报刊 ，多为专业性报刊和休闲小报 。 其中 ， 
专业报刊有枟鄞县教育周刊枠 、枟儿童时事画报枠 、枟中医新刊枠 、枟温炙灸医报枠 、枟农 
趣枠 ，以及枟绿野枠 、枟春光枠等多家文艺期刊 ；休闲性报刊有枟社会枠 、枟宁波闲话枠 、 
枟大晚报枠 、枟紫光报枠等 。 
１９３２ 年“一二八”淞沪抗战 ，促使温州一批旨在“唤起民众 ，抗日救亡”的民 
办报刊应运而生 。 除了上述的枟葱茏晨报枠 ，主要还有省立十中学生办的枟明 
天枠 、永嘉各界抗日救国联合会办的枟铁血枠 、动荡文艺社办的枟铁铲枠 。 另外有 
枟温州新报枠 、枟民声报枠 、枟商报枠 、枟民众报枠等 ，都是在这时期创办的 。 枟温州新 
报枠约创刊于 １９３２ 年底 ，社址五马街高公桥 。 主办人杨少佛 、沙迦耶 、姚止戈 ， 
经理林梓仙 。 日刊 ，４ 开 ４ 版 ，有关国内外时事和民生新闻多有报道 。 １９３５ 年 
１０ 月 ，黄河泛滥成灾 ，淹没大片房舍 ，灾民流落四方 。 该报以大量篇幅反映灾 
情 、呼吁救灾 ，并组织人员上街募捐以赈济灾民 ，同时将捐户姓名 、银数在报纸 
上公布 。 １９３６ 年 １０ 月 １９ 日鲁迅逝世 ，次日 ，枟温州新报枠便加黑框发表上海专 
电及悼念文章 。 
嘉兴 、绍兴地区这时期出现的民办报纸 ，在全省各地区也相对较多 。 在嘉 
兴 ，据枟嘉兴市报业志稿枠列表显示 ，先后创办的有枟嘉兴民报枠 、枟新塍日报枠 、枟嘉 
兴农报枠 、枟嘉兴大公报枠 、枟嘉兴新报枠 、枟嘉兴新闻报枠等共 ２１ 家 。 较具代表性的 
是枟嘉兴民报枠 ，发刊于 １９２８ 年 ，系陈宝善等筹资创办 。 社址初在县城大落北 ， 
数次搬迁 ，最后移至集街 ４４ 号 。 １９３０ 年冬曾停刊 ，１９３２ 年复刊 。 社长姜维贤 ， 
历任主编唐天真 、陈颂周等 。 日出对开 １ 大张 ，期发 ２０００ 份 ，销嘉兴地区各乡 
镇 。 １９３７ 年 １０ 月 ，侵华日军攻占嘉兴时终刊 。 绍兴地区 ，继 １９３０ 年枟儿童时 
报枠问世 ，即有枟嵊新民报枠 、枟新上虞报枠 、枟剡声日报枠等出版 。 过后于 １９３３ 年 ９ 
月 １５ 日 ，枟绍兴商报枠创刊 ，日出对开 ８ 版 。 社址绍城大善桥后街 。 社长金林 ， 
总编辑吴锦斌 。 这家民办报纸标榜“直笔而书 ，为民喉舌” ，事实上常受制于国 
民党地方派系 。 １９３５ 年 ５ 月和 １２ 月 ，又有枟绍兴晚报枠 、枟绍兴午报枠开始发行 ， 
每天各出 ４ 开 ８ 版（后为 １０ 版）和 ４ 开 ４ 版 。 枟绍兴晚报枠由国民党绍兴县党部 
147
改组落马者 ，还有脱离枟绍兴民国日报枠的采编人员 ，共同筹资创办 ，发行人兼社 
长曾寿昌 ，总经理韩志刚 ，总编辑宋孟君 。 报社自设印刷所 ，备有短波收讯机 ， 
重大新闻当日或次日见报 。 绍兴锡箔工人为反对专卖同盟举行大罢工 ，该报进 
行较客观的报道 ，迫使当局停办专卖 ，这在当地曾产生一定影响 。 １９３７ 年 ８ 月 ， 
因内部不和停刊 。 枟绍兴午报枠社长章天民 ，主编沈季刚 ，原拟以报道当天上午 
杭州商情作为卖点 ，出版后因当地其他报纸也有此类内容 ，并不被读者特别看 
好 ，倒反是附刊枟小友林枠与半月 １ 期的画刊比较俏销 。 该报出刊不及 ３ 个月 ， 
由于内讧而停刊 。 另在金华 、衢州 、舟山等地 ，此际也有新的民办报纸出现 ，如 
枟婺报枠 、枟衢民日报枠 、枟清白日报枠 、枟衢报枠 、枟舟报枠等 。 
第三节 　 广播电台通讯社和新闻团体 
一 、浙江第一座广播电台 
１９２８ 年 １０ 月 １０ 日 ，浙江省无线电话广播电台（次年 １２ 月改称浙江省广播 
无线电台）正式开始播音 。 这是省内最早建立的广播电台 ，在全国也是较早建 
成的广播电台之一 ，其建台开播时间 ，距我国政府自办的第一座广播电台 ，即哈 
尔滨广播电台仅晚两年 。① 
建于杭州的这座广播电台 ，为国民党浙江省政府开办 。 先是 １９２７ 年 １０ 
月 ，在省政府委员会一次会议上 ，省建设厅厅长程振钧提议办台 ，次年 １１ 月经 
另一次会议复议通过作出决定 。 省政府两次拨出专款（银元）２畅 ７ 万余元作为建 
台经费 ，并任命郑方衍 、李熙谋 、赵牧为筹备委员 。 １０ 月 ２９ 日又出台枟浙江省无 
线电话广播电台规程枠 ，明确电台直隶于省建设厅 。 电台历时 ９ 个月建成 ，首任 
台长李熙谋 ，一年后赵曾钰继任 。 １９３２ 年 ８ 月电台并入浙江省电话局 ，赵为局 
长兼广播电台台长 。 台长兼总工程师综理全台事务 ，下设播音室和播送台（发 
射台） ，分别配备主任 、收音员 、发音员（播音员） 、工务员 ，另有台务员 、事务员 、 
机匠等 。 播音室设于梅花碑省府院内 ，播送台建在藩司巷前抚署旧址 ，两座无 
148 
① 继 １９２３ 年外国人在上海办的广播电台之后 ，我国政府自办的最早一批广播电台 ，按开播时间先 
后依次为 ：哈尔滨广播电台（１９２６ 年 １０ 月 １ 日） ，天津广播无线电台 （１９２７ 年 ５ 月 １５ 日 ） ，北京广播无线 
电台（１９２７ 年 ９ 月 １ 日） ，沈阳广播电台（１９２８ 年初） ，浙江省无线电话广播电台（１９２８ 年 １０ 月 １０ 日） 。
线铁塔高约 ３４ 米 。 开播后 ，呼号为 XGY（１９３１ 年改为 XGOD） ，波长 ４２０ 米（后 
改 ３０７ 米） ，发射功率 ２５０ 瓦 ，次年夏增至 ７５０ 瓦 ，１９３２ 年为 １ 千瓦 ，１９３５ 年达 ２ 
千瓦 。 
建台初期 ，每天上 、下午播音 １ 次 ，每次 １ 小时 。 以后播音时间逐年延长 ， 
每天 ４ 、６ 小时至 １６ 小时 。 广播内容 ，除国民党及政府通令 、通告 、决议案外 ，还 
有新闻和“名人讲演” 、“中西音乐”等节目 ，３０ 年代增加妇女 、儿童节目和学术讲 
演 、民众通俗讲话 ，以及国语 、英语 、自然科学 、杭州金融 、上海证券和商情广告 。 
新闻节目则分国内 、国际新闻与本省新闻 ，气象包括天气 、温度 、湿度 、风速 、风 
向 ，文艺节目也较丰富 。 广播以教育性质的节目为多 ，电台邀请有关单位和专 
家组成教育播音委员会 ，分担相关节目的编撰任务 。 如省教育厅负责社会教 
育 、家事教育和史地常识 ，省立民众教育实验学校负责民众教育 ，杭州市政府卫 
生科负责卫生常识 ，省保安处负责军事教育 。 
当局在该台筹建时 ，即着手就全省收音事宜做好准备 。 省政府指令各县拨 
出三五百银元汇到省金库 ，再由省里统一向国外购买收音机 。 当时许多县尚无 
发电厂 ，因此所购收音机分不同型号 ，使用蓄电池的 ，适合有电厂的县 ，没有通 
电的县则用干电池机型 。 同时 ，省建设厅专门举办收音员知识班 ，让各县指派 
人员来省城培训 ，经过考试合格 ，可领取收音机回县工作 。 为使收音员工作得 
到保障 ，还制订枟各县无线电话收音员任用暂行办法枠 ，要求“收音员以各县建设 
科科员兼任 ，如能另设一人时 ，其待遇应与建设科员同” 。 该枟办法枠还规定收音 
员的任务是“管理无线电话收音事宜” ，并将“收音结果呈县建设科长 ，重要内容 
报告县长 ，认为应当公布的及时公布” 。 由于各县收音员培训时间短 ，技术水平 
普通较低 ，一遇收音机故障就束手无策 。 １９３０ 年 ５ 月至 ８ 月 ，建设厅曾分两批 
抽调各县收音员共 ７３ 人 ，集中到杭州训练收音机修理法 ，时间两个月 。 
抗日战争时期 ，１９３７ 年 １１ 月杭州沦陷前夕 ，浙江省广播无线电台随省电话 
局撤至丽水 ，台址在城内街头口 。 战时原有 １ 千瓦发射设备不配套 ，遂改用 ２００ 
瓦发射机恢复播音 。 呼号不变 ，频率 １０００ 千赫 ，波长 ３３７畅 １ 米 。 自办节目主要 
有当地报摘 、讲演 、抗日救亡歌曲 ，此外转播重庆国民党中央广播电台和贵州台 
新闻 、抗战丛谈等节目 。 每晚广播 ５ 小时 ，直至抗战胜利 。 
149
二 、民营广播业悄然兴起 
从 １８５４ 年出刊枟中外新报枠后近 ６０ 年间 ，浙江新闻传媒业纯属报刊业 。 到 
２０ 世纪初期 ，尤其在二三十年代 ，这种单一的传媒结构逐渐改变 ，不仅有过通讯 
社 ，无线电广播更成为了一种重要的现代传播媒体 。 据统计 ，十年内战时期 ，全 
省规模不等的无线广播电台共约 １７ 座 ，分布在杭 、嘉 、湖和宁波 、绍兴各地 。 其 
中 ，除了上述国民党浙江省政府所办广播电台 ，其余各台均为民营电台 。 这些 
民间开办的广播电台 ，大都设备简陋 ，发射功率小 ，收听范围只限于电台所在地 
附近 ，办台时间长的四五年 ，短的二三年 ，有的不满一年 。 
民营广播业的初创阶段 ，最先出现的是亚洲无线电公司广播电台 。 该台于 
１９３２ 年 ４ 月 ，由杭州亚洲无线电公司经理许建任独资兴办 ，机器设备全部自行 
设计组装 。 初期发射功率仅 １５ 瓦 ，后增为 ５０ 瓦 。 广播频率 １３７０ 千赫 ，发射天 
线高度 １５ 米 。 台址杭州市迎紫路 ３ 号（今解放路 １４１ 号） 。 全台 ５ 人 ，每天广播 
８ 小时 ，设有“当日金融” 、“学术讲演” 、“法律常识” 、“无线电常识” 、“戏曲”等节 
目 ，并出枟亚洲无线电枠半月刊 。 抗战时期杭州陷落前夜 ，该台停播 。 同在 １９３２ 
年建立的杭州电台公司广播电台 ，呼号为 XGYC ，频率 １１１１ 千赫 。 全天播音 ５ 
小时 ，节目有“中西音乐” 、“杭滩” 、“无线电问答”等 。 台址新民路 ４００ 号（今解 
放路东段） ，当年停办 。 
设在杭州的民间商办电台还有两座 ，一座为敬亭广播电台 ，杭州敬亭无线 
电商店经理邵敬亭于 １９３３ 年创办 。 台址英士街延龄路口 ，后迁英士街 ８４ 号 。 
发射功率 ５０ 瓦 ，呼号 XLIQ ，频率 ８５０ 千赫 。 全天广播 １５ 小时 ，用上海话播音 。 
节目有“商情介绍” 、“法律问答” 、“无线电常识”及其他 。 一座为宏声广播电台 ， 
潘锡璋 、潘锡贵 、潘锡嵩 、陈尧文 、周圣善 ５ 人各出资 ５００ 银元合办 ，陈尧文任经 
理 ，１９３４ 年上半年开播 。 台址众安桥直街 １０ 号（今中山中路千胜桥口） 。 不久 
被国民党政府交通部勒令停播 ，同年年底恢复播音 。 呼号 XLIR ，发射功率 ５０ 
瓦 ，频率 １２３０ 千赫 。 用杭州 、上海两种方言 ，全天播音 １１ 小时 。 内容有“国文 
教学” 、“钱市” 、“证券纱化行情”及音乐 、戏曲节目 。 该台也印行期刊枟无线电枠 ， 
半月 １ 期 ，刊登广播节目介绍 、播出时间 、无线电知识和商业广告 。 日军侵占杭 
州前停播 。 
位于其他各地的民营广播电台 ，嘉兴和嘉属平湖有 ６ 座 ，宁波 ３ 座 ，绍兴 ２ 
150
座 ，湖州 １ 座 。 嘉兴利闻广播电台 ，１９３５ 年由当地利闻电料行老板方勤采开办 ， 
台址建国路 。 发射功率 １５ 瓦 ，频率 ８９５ 千赫 ，波长 ３３５畅 ２ 米 。 每天播音 ２ 次 ，节 
目内容以商情 、文艺和气象为主 。 抗战时期停播 ，胜利后重新开始播音 ，发射功 
率增至 ５０ 瓦 。 １９４８ 年底电台关闭 。 嘉兴久大广播电台 、容德堂广播电台和平 
湖挹芳堂广播电台 ，均于 １９３５ 年开播 ，发射功率 １５ 瓦或 ２５ 瓦 ，也都在抗战中 
当地沦陷时停播 。 其中久大台和挹芳堂台 ，分别为久大商店老板俞叔荣和平湖 
县士绅黄念勋创办 。 另有新塍广播无线电台 ，址设嘉兴新塍镇八字乡 ，发射功 
率 ７畅 ５ 瓦 。 每天广播 ３ 次 ，上下午播民众教育节目和歌曲 ，晚间则播佛经 ，开 、 
停播时间不详 。 据知嘉兴还有过一座小型电台 ，台址在紫湾巷 。 宁波的黄金广 
播电台 、宁波试验无线电台 ，开办于 １９３２ 年 ，创办人分别为电料行老板袁士川 
和银行职员潘也鲁 ，规模都很小 ，主要播送商情 、音乐 。 四明广播电台 １９３５ 年 
始播 ，富商子弟李厚衷 、林肯堂开办 ，台址先后在宁波市冷静街和中山公园 。 发 
射功率 ２５ 瓦 ，频率 ７７０ 千赫 ，广播内容以新闻 、文艺为主 ，特约播送抗日救亡节 
目 。 １９３８ 年停办 。 陶乐广播电台 １９３４ 年冬设在绍兴 ，台址城区花巷布业会馆 ， 
由热心无线电事业的陶存淦等人开办 。 发射机用收音机器材组装 ，输出功率不 
足 ５ 瓦 。 试播期间无固定频率和波长 ，也设有相对固定的节目 ，一般晚上播 １ 
小时京剧 、音乐 。 试播 １ 个月停播 。 １９３５ 年夏 ，陶乐无线电社正式申办无线电 
台 ，因未被批准而夭折 。 又有越声广播电台也于 １９３５ 年开播 ，台长李燕芬 。 台 
址在绍兴城区净瓶庵前 １３ 号陶家台门 ，次年迁到北海桥直街 ４９ 号李家台门 。 
功率 ２５ 瓦 ，频率 １０９０ 千赫 ，播出节目有新闻 、科学常识 、卫生演讲 、商情 、戏剧 
等 。 １９３７ 年被国民党绍兴县政府接管 。 在湖州 ，则有湖声广播电台 ，１９３４ 年为 
湖声电料行老板之子鲍云龙所办 。 发射功率 ５０ 瓦 ，每天播音 ３ ～ ４ 小时 ，播送 
文艺节目和广告 ，也播报纸消息 。 办台约 １ 年时间 ，在一场大火中被焚毁 。 
三 、通讯事业的大发展 
早在 ２０ 世纪初叶 ，杭州已出现以采集和发布新闻为主业的传播机构 ——— 
通讯社 。 十年内战时期 ，浙江通讯事业发展很快 ，通讯社总数达 １６０ 余家 ，其中 
绝大多数是民办的小型通讯社 。 
杭州的民国新闻社创办于 １９１２ 年 ，是全省最早设立的首家民办通讯社 。 
负责人陶铸（望潮） ，后因其留学日本 ，社务交由王芍庄代理 。 此后 １０ 余年间 ， 
151
省内未见新办的通讯社 ，从 １９２４ 年起 ，遂有民办和官办通讯社陆续出现 。 １９２４ 
年春 ，杭州民国通讯社建立 ，负责人先后为朱甓斋 、赵心呆 。 同年晚些时候 ，朱 
甓斋又办耳捷通讯社 。 次年 ，另有宁波通讯社的创建 ，专向当地各报编发地方 
新闻 。 早期的这几家通讯社 ，均为民办 。 
１９２７ 年 ３ 月 ，省内开始建有官办的通讯机构 ，即浙江国民通讯社 ，它直属于 
国民党浙江省党部宣传部 。 据项士元所著枟浙江新闻史枠记载 ，当时国民党浙江 
当局的重要宣传机关“仅有杭州民国日报社及国民通讯社 ，而国民通讯社 ，尤为 
本省各报党务消息采取之源泉” 。 该社拥有较多通讯设备和人员 ，历任社长魏 
金枝 、张仲孝 、李和涛 、朱苴英 、王惠民 。 抗日战争时期撤至金华 ，后又随省党部 
西迁永康 、云和 ，抗战胜利迁回杭州 。 １９４９ 年 ５ 月杭州解放前夕停办 。 在杭州 ， 
与浙江国民通讯社同时办起来的 ，还有国民党杭州市党部通讯社 ，负责人李花 
白 。 此外 ，在温州 、衢州和一些县城建立官办通讯社计有 ９ 家 。 浙瓯通讯社和 
衢州通讯社同于 １９３４ 年创办 。 前者为国民党温州地方党部办的枟浙瓯日报枠附 
设机构 ，社长由报社社长李国栋兼任 ，在温属某些县 、镇设有分社或支社 ，当地 
较有影响 ；后者为国民党中央军委南昌行营通讯社衢州分社 ，并在衢属各县设 
通讯站 。 另在杭县 、临安 、东阳 、昌化 、崇德 、新昌等县 ，１９３０ 年前后也相继建有 
通讯社 ，均为国民党县党部主办 。 
２０ 世纪 ２０ 年代末期 ，特别是在 ３０ 年代 ，浙江各地民办通讯社大批涌现 ，仅 
杭州一地就超过百家（含曾经有过但已停办的在内） 。 其中 ，创办较早的 ，有以 
“社会” 、“新闻” 、“浙江” 、“中华” 、“之江” 、“农工” 、“东南”等命名的通讯社 。 当 
时全省的民办通讯社 ，数量虽是可观 ，但大多规模都小 ，办社也不过一年左右或 
二三年 。 据有关记载 ，这些通讯社“或因经济拮据 ，而设备不全 ，或因人才缺乏 ， 
而内容空虚” ；“能按日发稿的不足十分之一” ，“即以所发新闻论 ，且多雷同 ，而 
鲜有特殊价值” 。① 有些小通讯社甚至形同虚设 ，没有通讯设备 ，只有一二人 ，挂 
个招牌领津贴 ，基本上不发稿 。 但也有不少正常发稿的通讯社 ，并有过一定的 
影响 ，办社时间多在 １０ 年左右 ，有的长达 ２０ 年 。 
绍兴通讯社创办于 １９２９ 年 ２ 月 ，主要报道绍兴地方新闻 ，发稿对象为沪 、 
杭等地报纸 。 社长赵本鋆 。 抗战时一度停办 ，胜利后 ，枟绍兴新闻枠社长郑士伟 
152 
① 据 １９３５ 年枟报学季刊枠第 １ 卷第 ２ 期 。
接办 ，自兼通讯社社长 ，朱允坚为总编辑 ，继续发送新闻稿 ，直到绍兴解放前夕 
才停止发稿 。 瓯海通讯社 １９３０ 年冬创办 ，社址温州府前街 ，社长先后为周怀 
萱 、徐石蟠 。 该社每天收录南京中央通讯社时事新闻 ，也采写本地社会动态消 
息 ，稿件誊抄油印 ，供给当地枟瓯海民报枠 、枟新瓯潮报枠采用 。 １９３４ 年 ，由于人员 
和财力不足致业务停顿 ，翌年 ８ 月 ，黄步云恢复通讯社业务 ，并任副社长 ，沈义 
箴为编辑主任 。 温州另一家民办的浙永通讯社 ，１９３５ 年 １２ 月 １５ 日正式对外发 
稿 ，社长林加骍 ，总编辑周式俊 。 第二年在瑞安 、乐清 、平阳 、丽水 、青田等县设 
立分社 ，同时在永嘉各区及泰顺 、玉环等地聘有特约记者或通讯员 。 该社每晚 
发稿 ，多为各报刊用 。 抗战时期停办 ，胜利后恢复发稿 ，戴潜麟任社长 。 １９４９ 年 
５ 月 ５ 日发出最后一次新闻稿 ，迎来解放 。 １９３３ 年 ９ 月创办的宁波通讯社 ，面 
向本地区和沪 、杭报纸编发宁波地方新闻 ，每日发稿 ２０ 余篇 ，经常被各报选刊 。 
社内设编辑 、采访 ２ 部 ，有专职记者 ４ 人 ，历任社长为陈伯昂 、左洵 、郑宗贤 。 抗 
战时期宁波沦陷停办 ，至 １９４７ 年 ３ 月复办后 ，沈渔任社长 ，宁波鱼市场提供经 
费 。 浙东通讯社建于 １９３１ 年 ，一直办到 １９４５ 年 ，其间每日发稿 。 社址金华三 
牌楼 ，负责人许澄清 ，许还在 １９３３ 年 ３ 月创办春秋通讯社 ，前后办了 ９ 年 。 
这时期民办通讯事业大发展 ，不仅遍及全省大部分地区的中心城市 ，在一 
些经济和交通条件较好的县也有通讯社出现 。 这些设在县城的通讯社 ，尽管办 
社规模小 、时间短 ，而其中不乏能定期或不定期发稿者 。 如上虞县的国民通讯 
社于 １９２８ 年春创办 ，由王仲康 、王鹤章等人发起建社 ，王志鹏任主编 。 建社初 
期发稿无定日 ，次年 ２ 月改组 ，更名为己已通讯社 ，得到旅外同乡资助 ，社基稳 
固 ，工作趋于正常 ，但至 １９３３ 年仍因经费困难停办 。 １９２８ 年建立的 ，还有嘉善 
通讯社和三友联合通讯社 ，社址都在嘉善县城 ，负责人各为蔡虞笙 、陆益友 。 两 
社分别以“指导社会”和“启迪民智”为宗旨 ，向远近各报发稿和出刊枟通讯枠 。 从 
１９２８ 年到 １９３５ 年 ，平湖县民办通讯社竟有 ６ 家 ，名为“日日” 、“平湖” 、“海北” 、 
“大东” 、“乍浦”和“新平湖” 。 １９３６ 年 ２ 月 ，象山县民间办起三门湾通讯社 ，设有 
象山 、天台分社 ，负责人谢志渊 。 该社发行枟三门湾通讯枠 ，为江 、浙 、赣报纸供 
稿 。 另在余杭 、萧山 、嵊县 、新昌 、宁海等县 ，也都办有民营的通讯社 。 
四 、业内联合组建的新闻团体 
浙江新闻职业团体始建于 １９１３ 年 。 当年 ５ 月 １７ 日 ，杭州报界公会成立 ， 
153
邵振青（飘萍）任干事长 。 此前曾在 １９１２ 年 １ 月 １６ 日 ，枟汉民日报枠刊登启事 ， 
发起筹建全省报界新闻团体 ，后因浙江局势未定 ，遂于 １９１３ 年先建杭州报界公 
会 。 该公会成立后 ，由于军阀政府的压迫 ，未能开展什么活动 。 到二三十年代 ， 
业内联合组建的新闻团体有所发展 ，其中以杭州新闻记者联合会组织最健全 、 
活动也比较多 。 
杭州记联会成立于 １９２７ 年 ９ 月 ６ 日 ，系由枟杭州民国日报枠 、浙江国民通讯 
社 、枟杭州国民新闻枠 、枟浙江民报枠 、枟浙江商报枠和枟杭州市报枠的记者共同发起组 
建 ，发起人为陆舒农 、汤德民 、章正范 、项士元 、殷再为 、沈雨苍 、罗越凡 ，会址青 
年路 ，后迁柳翠井巷 。 该会章程计 ８ 章 １９ 条 ，申明以“统一革命宣传 ，增进舆论 
权威 ，改良出版技术 ，维护新闻记者本身利益”为宗旨 ，会内设总务 、宣传 、社会 、 
游艺 ４ 部 ，次年宣传部改为研究部 ，并增设秘书处 。 
这个新闻团体在促进新闻界交流 、争取言论自由 、维护记者权益 ，以及组织 
民众阅报活动和开展反日运动等方面 ，做了不少工作 ，起到了一定的作用 。 如 ： 
当时国民党浙江省政府为钳制舆论 ，强令杭州各报出版前夕送交检查 ，经杭州 
记联会派代表交涉并具正式呈文 ，当局曾取消每晚报检规定 。 枟嘉兴商报枠经理 
陆处觉被县党部人殴辱事件发生后 ，该会发表宣言强烈抗议 ，要求省党部严惩 
肇事人员 。 当 １９２８ 年 ４ 月日本军队侵占济南 ，接着又制造“五三”惨案 ，该会当 
即通告各报刊发反日文章 、禁登日货广告 ，继而编印反日专刊 。 关于组织民众 
阅报 ，这是杭州记联会在 １９２９ 年秋开展的一次颇具声势的活动 ，为此成立专门 
的组织机构并进行盛大的宣传 。 这次活动先在杭州 、宁波推开 ，随后各地报馆 
纷纷响应 ，一些报纸还出版民众阅报运动特刊 ，所载评论文章有枟阅报运动与新 
社会的建设枠 、枟报纸到民间去的问题枠 、枟阅报与教育枠 、枟普及民众阅报之切要枠 
等 。 此外也曾经为会员争得某些福利性待遇 ，如凭会员证可免费进入影剧院 、 
游艺场和乘坐永华公共汽车 。 但在 １９２７ 年“四一二”反革命政变后不久成立的 
杭州记联会 ，在其成立之初宣称的奋斗目标中含有反共内容 ，并于第二届执委 
会上以“有共党嫌疑” ，除去执委李公凡 、候补执委萧从云的会籍 。 虽说这是当 
时历史条件造成的 ，但也不能不说是该会的一个污点 。 
１９３１ 年 ２ 月 ，杭州记联会改建为浙江省记者联合会 。 １９３４ 年 ，另立杭州市 
新闻记者公会 。 该公会于 １９３４ 年做过一件有全国影响的事 ，就是倡议将每年 ９ 
月 １ 日定为记者节 。 此举受到各省市新闻界欢迎和支持 ，后又获国民政府有关 
154
当局认可 。 １９３５ 年 ９ 月 １ 日庆祝首届记者节 ，在杭举办全国报纸展览 ，展出各 
种报刊共 １４５５ 件 。 展览会历时 ７ 天 ，参观者 ３ 万余人次 。 抗日战争爆发后省 
城失守 ，杭州市新闻记者公会解体 ，抗战胜利 ，恢复活动 ，至 １９４９ 年春止 。 在此 
期间 ，该公会曾通电新闻界 ，公开为蒋介石挑起内战张目 。 也许正因为此 ，先后 
得到国民党浙江省政府津贴 １０００ 万元 （当时货币） ，杭州市政府津贴 １３５０ 万 
元 。 这个记者公会由于缺乏吸引力和凝聚力 ，会员数名为 ２０４ 人 ，而领会员证 
的仅 １０１ 人 。 
杭州以外的各地新闻职业团体 ，则以绍兴报界公会出现最早 ，它成立于 
１９２２ 年元旦 ，为全国报界联合会分支机构 。 正式成立前 ，由越铎日报社领衔筹 
备 ，出席筹备会的有枟越州日报枠 、枟工商日报枠等 ７ 家新闻单位代表 ，会议推举王 
铎中 、章天觉 、俞徽民等为临时干事 。 １９３１ 年 ５ 月 ，又有绍兴新闻记者联会合的 
发起组织 。 时任枟绍兴民国日报枠总编辑的王以刚为执委会主席 ，设宣传 、总务 、 
社会 ３ 股 ，后撤社会股 ，另添秘书 、组织股 。 在 １９３５ 年 １２ 月召开的一次会员大 
会上 ，除讨论一般会务外 ，一致通过关于响应全国抗日救亡运动等议案 。 该记 
联会活动至 １９４１ 年 ４ 月终止 。 
宁波的新闻团体也成立较早 ，１９２５ 年 ５ 月 ，即有宁波日报公会 。 由枟宁波新 
报枠 、枟四明日报枠 、枟时事公报枠３ 家报社的经理牵头组织 ，金臻庠任公会会长 。 
１９２７ 年 ３ 月 ，重新成立宁波新闻记者协会 。 不久改名宁波报界同盟会 ，旋因国 
民党右派集团“清党”事起 ，该会随即消失 。 １９２９ 年夏天 ，组织宁波新闻记者联 
合会 ，选出张漠远 、何揆一 、姜伯喈 、乌一蝶等为执行委员 ，同时订立章程和发表 
宣言 。 宁波记联会成立时 ，还曾呈请鄞县县党部转令当地各报社 ，“不得无故开 
除有会籍之职员 ，并尽先任用会员 ，以安生业而尽职务” 。① 另有永嘉新闻记者 
公会成立于 １９３４ 年 ４ 月 。 抗战期间改为浙江省战时新闻学会永嘉分会 ，１９４５ 
年仍恢复记者公会 ，枟浙瓯日报枠社长徐世康任理事长 。 两年后经换届选举 ，更 
名为永嘉县记者协会 ，枟浙瓯日报枠总编辑陈则之任协会主席 。 
155 
① 转引自项士元 ：枟浙江新闻史枠 ，１９３０ 年出版 。
第七 章 　 抗 日 战 争 时期 的 新 闻 事 业 
第一节 　 抗日救亡报刊风起云涌 
一 、爱国救亡运动与抗日报刊 
１９３７ 年 ，从 ７ 月 ７ 日卢沟桥事变到“八一三”上海抗战 ，日本帝国主义大举 
入侵我国 。 在这民族存亡的危急关头 ，“七七”事变的第二天 ，中共中央就发出 
通电 ，号召“全中国同胞 、政府与军队团结起来 ，筑成民族统一战线的坚固长城 ， 
抵抗日寇的侵掠 ！” ① 几天后 ，由周恩来率领的中共代表团经与国民党谈判 ，终于 
建成以第二次国共合作为主体的全国抗日民族统一战线 ，中国历史自此进入伟 
大的全民族抗日战争时期 。 此际 ，全国人民同仇敌忾 ，爱国救亡运动日益高涨 ， 
各地的抗日报刊不断涌现 。 当时 ，浙江成为全国抗日报刊活动最活跃的省份 
之一 。 
“七七事变”后随着抗日战争形势的发展 ，旨在“唤起民众 ，抗日救亡”的各 
种报刊 ，在浙江各地包括抗战前线纷起创办 。 据现存史料不完全统计 ，抗战 ８ 
年间 ，全省先后创办抗日救亡报刊共约 ２８０ 家 。 其中多家报刊是在中共地方组 
织领导或在党的支持下出版的 ，这些报刊及时报道前线战况 ，宣传团结抗日 、反 
对投降分裂 ，对于动员和鼓舞民众奋起抗战发挥了极大的作用 。 
抗日战争时期 ，浙江创办的抗日报刊 ，以中共浙南特委领导的枟平报枠为最 
早 。 它原为油印的枟战报枠 ，发刊于 １９３７ 年 ８ 月 １４ 日 ，１１ 月曾改为枟平阳日报枠 ， 
156 
① 转引自汤毅平主编 ：枟中国革命史枠 ，湖南大学出版社 １９９８ 年版 。
由平 、津 、沪 、杭等地回乡大学生创办 ，社址平阳县鳌江 。 次年 １２ 月更名枟平 
报枠 ，并改 ８ 开 １ 张为 ４ 开 ４ 版 。 国民党浙江省党部批准立案 ，省政府主席黄绍 
竑题写报头 。 编辑部全是中共党员和进步青年 。 社长陈棣生 ，副社长兼编辑主 
任黄藻如（中共党员） ，中共浙南特委一度派青年部长胡景瑊主持报社工作 。 
枟平报枠高举抗战旗帜 ，呼吁团结抗日 ，却遭当地国民党顽固派非议 ，说该报“为 
赤化分子所把持” 。 对此枟平报枠于 １９３８ 年 １２ 月 ５ 日发表社论 ，申明“我们的政 
治立场 ，简单说 ，就是抗日救国的立场 。 换言之 ，这立场就是要驱逐或打倒日本 
帝国主义 ，把我国从将要灭亡的危机中拯救出来 ，使之成为自由解放的新中 
国” 。 社论还强调 ：“抗战促成了全国统一团结局面的实现 ，我们拥护持久抗战 ， 
拥护统一战线 。”正是基于抗日立场 ，不仅大量刊登国民党抗日部队战讯 ，同时 
多次载有共产党领导的八路军 、新四军和敌后游击队对日作战消息 。 １９３９ 年 
间 ，枟平报枠曾分别以枟察冀晋三省八路军战绩枠 、枟山西游击队迭奏奇功枠 、枟伟哉 
新四军 ，驰骋赣皖频奏凯歌枠等为题 ，在显要位置刊发来自前线的报道 。 ４ 月 ２２ 
日 ，在一版发表消息称 ：“八路军远征部队已开入关外某地 ，与当地义勇军联络 ， 
向东北进攻 。 北宁路锦州 、皇姑屯诸站 ，均发现该军斗士 ，现伪满边境风声鹤 
唳 ，焦急万分 。”这些鼓舞人心的消息报道 ，既使读者加强抗战必胜信心 ，又增进 
了对八路军 、新四军的了解 。 枟平报枠副刊取名枟持久枠 ，为“持久作战持久呐喊” ， 
常发表关于抗日救亡和针砭时弊的杂文 ，受到读者欢迎 。 报纸期发 ２０００ 份以 
上 ，温属各县及邻近的福建福鼎县都有订户 。 该报还为当地的中共组织印过文 
件和枟论抗日民族统一战线枠小册子 。 １９４０ 年 ３ 月 ，枟平报枠被国民党地方当局以 
“该报言论反对政府 ，侮辱领袖”为由查封 。 
在熊熊燃起的抗日烽火中 ，１９３７ 年 １１ 月 １ 日 ，枟战时生活枠（旬刊）在杭州创 
刊 ，主编王闻识（中共党员） 。 这份抗日刊物原是民间集资创办的 ，后由王闻识 
为主任的浙江第三游击支队主办 。 枟战时生活枠的面世 ，是为了“更有力地来掀 
起抗战的浪潮” 。 它一创刊就呼吁 ：“每个人都应拿出所有的力量 ，在政府焦土 
抗战政策的领导下 ，给敌人以致命的痛击 ，用血肉来争取我们民族的独立与解 
放 。” ① 该刊第 ３ 期开始 ，迁至金华出版 。 主要撰稿人有王亚平 、麦新 、骆耕漠 、石 
西民等 。 原为中共江苏省委军委书记的张爱萍 ，１９３８ 年 ３ 月调浙江抗敌自卫团 
157 
① 引自枟发刊辞枠 ，刊于枟战时生活枠第 １ 期 。
工作后 ，也常以笔名艾平为该刊撰写文章 。 １９３８ 年底 ，为集中力量办枟东南战 
线枠 ，又因王闻识去浙西编枟民族日报枠 ，枟战时生活枠遂停刊 。 早些时候 ，１９３７ 年 
９ 月 ，枟抗敌导报枠创刊 ，浙江图书馆与浙江大学 、杭州高级中学等联合主办 ，发过 
许多抗日救国文章 ，还登出朱德的照片和题字 。 同年 １２ 月 ，宁波抗日团体飞鹰 
团创办枟野战枠半月刊 。 主编先后为朱鉴 、庄禹梅 。 次年 ３ 月 ，飞鹰团被当时国 
民党政府强令解散 ，枟野战枠停刊 ，后曾改名枟迅雷枠复刊 。 此外 ，各地还有枟团结 
周报枠 、枟血魂枠 、枟战时大众枠 、枟抗战青年枠 、枟醒民枠 、枟战时导报枠 、枟涛声枠 、枟抗敌枠 
等 ，都在 １９３７ 年 ９ 月至 １１ 月间出版 。 
１９３８ 年是浙江在战时创办报刊最多的一年 ，粗略统计达 ８０ 家以上 ，其中大 
多集中在金华 ，另在宁波 、温州 、绍兴 、丽水等地区也有不少抗日报刊创刊 。 这 
一年 ４ 月 ，镇海 、余姚抗日自卫委员会分别创办枟抗日枠（旬刊）和枟战斗周刊枠 ，每 
期印 １０００ 份和 １５００ 份 ，均为 １６ 开 １６ 页 ，旨在推动民众组织新的抗战力量 。 冯 
白鲁主编的枟抗日枠出至第 ３９ 期 ，因载文评论国民党施政弊端 ，被地方当局追查 
而停刊 。 稍后 ，镇海抗日组织办过半月刊枟乡卫枠 、枟战士镇海枠 。 １０ 月 ，象山抗委 
创办枟抗日旬刊枠 ，报道抗战消息 ，揭露日寇罪行 ，次年 １２ 月改出枟象报枠 。 
绍兴在 １９３８ 年创办的报刊 ，除了枟战旗枠 ，还有嵊县枟抗日自卫枠 、枟群力枠 ，上 
虞枟同仇枠 、枟怒吼枠和诸暨枟抗战知识枠等 。 １９３８ 年 １ 月 ，枟动员周刊枠发刊于丽水 ， 
旨在“促进全国总动员的局面 ，使抗战能够得到最后的胜利” ，主要栏目有“短 
评” 、“时事简报” 、“救亡讲座” 。 该刊由中共党员骆耕漠 、张锡昌以浙江旅沪同 
乡回乡服务团名义创办 ，撰稿人多为中共党员和知名文化人 ，如葛琴 、石西民 、 
陈虞孙 、汪海粟 、石础 、徐进 。 创刊后 ，闽北 、赣东 、皖南和南昌 、武汉 、重庆 、桂林 
等地均有发行 。 同年 ，枟遂昌快报枠 、枟青田快报枠 、枟新庆元枠和枟云和快报枠也在丽 
水地区出版 。 
抗战初期 ，主要是在 １９３８ 年 ，温州涌现抗日报刊 ２０ 余种 。 枟生线枠创刊于 
１９３８ 年元旦 ，半月刊 ，谷崇熙主编 ，在中共地下组织领导下出版 ，曾刊发枟论温州 
学生救亡运动枠 、枟延安动态杂写枠等文 。 共出 １８ 期 ，每期发行 １５００ 份 。 枟生线枠 
刊行时间虽短 ，战时温州报刊发表时局评论 ，则从该刊发端 。 这一年 ，永嘉抗日 
自卫委员会等联合办的枟老百姓枠 、温州爱国青年办的枟游击枠 ，相继在 ３ 月和 ５ 
月创刊 。 枟老百姓枠３２ 开本 ，初为周刊 ，王晓梅主编 。 第 ２１ 期后王敏主编 ，共出 
７１ 期 。 该刊为抗日通俗刊物 ，“识字不多的老百姓可以看得懂” ，每期有短小的 
158
时事分析文章 ，设“随便谈谈” 、“随便唱唱”等栏目 。 该刊每期印 ４５００ 份 ，１９４０ 
年 ２ 月终刊 。 枟游击枠半月刊由项浪平 、王思本 、吴兆琳 、陈权共同发起创办 ，陈 
炽林主编 ，撰稿者有中共党员和当地知名人士 。 该刊直面抗战时局 ，每期卷首 
刊出时评二三篇 。 创刊号发表枟刘英在前线枠 、枟驻军访问记枠等特写和通讯 ，第 
１２ 、１３ 期连载枟浙江潮枠主编严北溟在温州召开读者座谈会记录 ，对促进温州抗 
日救亡运动起了积极作用 。 期发 ２０００ 份 ，１９４０ 年出满 ４０ 期 ，被温州专区专员 
扼杀 。 
１９３９ 年及以后的几年内 ，全省继续有一批新创办的报刊出世 。 在浙西地 
区 ，１９３９ 年元旦 ，枟浙西日报枠在於潜的常公山创刊 ，国民党浙西办事处主办 。 创 
刊前由国民党浙西 ２３ 个县党部发起筹备 ，其中 ９ 个县的党部出资赞助 。 报社 
建有董事会 ，董事长罗霞天 ，推余烈为社长 、杨维礼为副社长 ，汤漱园任总编辑 。 
杨提供印刷设备 ，后建印报厂 。 ４０ 年代初期 ，日军侵扰 ，时局不稳 ，社址几经搬 
迁 。 其间 ，陆宗英 、曹平坦相继为社长和代理社长 ，王孙承 、沈基 、陈文藻为副社 
长 。 １９４５ 年 ６ 月 ，余烈再度出任社长 ，许焘为副社长 ，卢英时为总编辑 。 枟浙西 
日报枠虽也宣传抗日 ，但大量篇幅仅刊登国民党中央社电讯 。 尤其在政治态度 
上 ，顽固坚持反共立场 ，曾以一个整版发表署名文章 ，题为枟共产党在抗战中干 
了些什么枠 ，这与同在於潜出版的抗日进步报纸枟民族日报枠形成鲜明的对比 。 
在抗战时期 ，国民党浙江地方党部和政府办了不少报刊 。 如枟宁波报枠创刊 
于 １９４２ 年 ，原由宁波警察总队政治部与鄞县动员委员会合办 ，后为国民党鄞县 
党部机关报 ，改名枟宁波日报枠 。 龙泉 、永康 、温岭 、海盐 、瑞安等近 ３０ 个县 ，这一 
时期都办起国民党的党 、政报刊 ，主要宣传抗日救亡 。 １９３９ 年 ４ 月 ，国民党吴兴 
县政府撤至路东水乡双林镇郊 ，县长方元民（解放前在上海参加中共地下组织 
工作 ，被反动派杀害） ，倾向进步 ，爱国抗日 ，对宣传舆论也较重视 ，便决定出刊 
枟湖报战地版枠 ，日出 ４ 开 １ 小张 。 社长凌以安 ，编辑主任李大风 。 该报收录电 
台新闻广播 ，有时登载外国通讯社透露的八路军 、新四军抗日消息 ，发行湖州各 
地 。 出版一年后双林沦陷停刊 。 １９４３ 年 ，方元民又拨出经费支持创办枟吴兴日 
报枠 ，并指派县政府秘书葛绍亮为社长 ，总编辑周一弘 。 报纸内容主要是报道抗 
日战况 ，也编发国民党中央社电讯 。 １９４０ 年 ２ 月 ，枟民生日报枠在丽水创刊 ，浙江 
省第九区行署主办 ，专员余森文兼社长 ，潘允中为副社长 、总编 ，后由中共地下 
党员刘纯煜任总编兼经理 ，参与报社工作的地下党员有 １０ 余人 。 该报以“宣传 
159
抗战和浙江大后方经济建设为宗旨” ，曾发表大量抗日进步文章 ，并举行时事座 
谈会和抗战专题讨论 。 此外 ，绍兴第三区政工室在同年创办的枟禹风枠 ，实际上 
是中共绍兴县工委的抗日舆论阵地 ，由中共党员郦咸明任主编 。 ６ 月 ，中共诸暨 
中心县委创办枟洪流枠 。 １９４２ 年 １１ 月 ，中共嵊新县委陈志庚 、夏炎等 ，加入新昌 
战时青年服务队 ，主办枟新昌青年枠 ，借以开展抗日统战工作 。 
全民族抗日战争的爆发 ，促使战前创办的一些报纸 ，不论国民党办的还是 
民办的 ，这时也都以宣传抗日救亡为主调 。 枟东南日报枠在 １９３７ 年 ８ 月即派出 
战地记者 ，刊发揭露日军侵华罪行和颂扬中国军民英勇抗战的报道 ，报纸面貌 
为之一新 。 宁波枟时事公报枠在“七七”事变后特设短波电讯室 ，以求尽快报道前 
线战讯 ，并出副刊枟挺进枠宣传抗战 。 １９４０ 年 １０ 月 ２７ 日 ，敌机在宁波撒下鼠疫 
菌 ，制造灭绝人性的鼠疫惨案 。 该报对此连续作出愤怒的反应 ，日销总数突破 
１畅 ５ 万份 ，仅上海同乡会就汇订 ３０００ 份以上 。 枟浙瓯日报枠和枟温州日报枠当时关 
于梅爱文大义灭亲 、与其父大汉奸决裂的报道 ，曾在当地轰动一时 。 其父梅思 
平为汪伪中央组织部长 ，刚进温属联立中学读书的梅爱文 ，对父亲叛国投敌行 
为无比痛恨 ，更感羞耻难当 。 她在舅父马骅（中共党员）帮助下发表声讨汉奸父 
亲的宣言 ：“我不愿做汉奸的女儿 ，我要打倒我的父亲 ！” ① 
就在抗日报刊纷起的同时 ，广播电台也不断传出抗日之声 。 此时已迁丽水 
的浙江省广播无线电台 ，每天广播各种抗日救亡节目 。 鄞县政府广播电台配合 
播送抗日杀敌战况 ，教唱枟义勇军进行曲枠等抗战歌曲 。 该台在民办的四明广播 
电台基础上改建 ，１９３８ 年 ３ 月开播 ，１９４１ 年 ４ 月宁波陷落时停播 。 １９３８ 年春开 
播的“三三”广播电台 ，由魏芝卿与民间抗日组织“三三”青年服务队队长刘光祥 
等一起筹建 ，台址在德清新市镇 。 １９３９ 年秋 ，日军侵占新市 ，播音遂停 。 此前于 
１９３７ 年 ，绍兴县政府接管民办的越声广播电台 ，改名大绍兴广播电台播音 ，每日 
上午和傍晚进行抗日宣传 。 
全民抗战期间 ，全省各地（不包括敌占区）新开办的通讯社有 ３０ 余家 ，加上 
原有的共约 ４０ 家 ，多为民办小型通讯社 。 其中较具规模和影响的 ，除浙江最早 
官办的浙江国民通讯社 ，战时迁到金华等地继续发稿外 ，隶属浙西行署的民族 
通讯社成立于 １９４０ 年 ５ 月 。 该社结合东南抗战形势传发新闻和时评 ，后又增 
160 
① 转引自林白等编著的枟温州报刊史存枠 ，上海学林出版社 １９９３ 年版 。
发特稿 ，报道浙西游击区对敌斗争 。 同年 ７ 月 ，国际通讯社金华办事处成立 。 
作为中共领导的国际社分支机构 ，着重开展新四军在浙江活动地区的报道工 
作 。 新华通讯社浙东分社建于 １９４３ 年 １ 月 ，主要是向延安新华总社电传浙东 
抗日根据地新闻 ，并为地方部队报纸供稿 ，１９４５ 年 ９ 月部队北撤停办 。 同在 
１９４３ 年 １ 月出现的民办浙东通讯社设在绍兴 ，其所采写的当地军民抗战消息发 
到江西 、福建 ，胜利后则定期向本市和沪 、杭各报发稿 ，并出版新闻刊物枟浙东月 
刊枠 。 该通讯社停稿于 １９４９ 年 ５ 月 。 
二 、枟战旗枠 、枟浙西导报枠等报刊的创办 
１９３８ 年 ５ 月 ，枟战旗枠创刊于绍兴 ，初为 ５ 日刊 ，后改旬刊 ，浙江省第三区行 
政督察专员公署主办 。 社长方元民 ，副社长胡云翼 ，主编罗越崖 、曹天风（中共 
党员） ，自第 ６６ 、６７ 期合刊起 ，主编一职由王传本接任 。 该刊 ５ 日 １ 期 ，设有“政 
论” 、“战地通讯” 、“大众讲座” 、“答读者问”等栏目 ，也登文艺作品和木刻画 。 发 
行不久 ，一度加出旬刊 ，专载海盐 、海宁 、平湖等沦陷区抗战消息 。 枟战旗枠以“正 
确理论的指导 ，战斗行动的实录”为办刊原则 。 抗日旗帜鲜明 ，经常发表团结抗 
战评论 ，转载过黄绍竑枟实行对敌的政治进攻枠和枟抗战现阶段的认识枠两篇文 
章 。 刊出的枟第三妇女营夜袭王店枠等报道 ，反映抗战军民“冲过钱塘江 ，收复杭 
嘉湖”的呼声 。 １９３９ 年 ３ 月 ２８ 日 ，中共中央军委副主席周恩来抵绍时 ，曾与曹 
无风恳谈抗日救国大事 ，就近参观战旗杂志社 ，对办刊工作多有鼓励 。 第二天 ， 
周副主席录沈复生诗作一首 ，书赠曹天风（后在枟战旗枠刊出） 。 诗云 ： 
山中岁月纪春王 ，颁诏何须辨鲁唐 ，此日甲兵栖越纽 ，相期饶渡吹 
钱塘 。 
檄传英霍军威远 ，势压杭嘉士气扬 ，成败区区君莫问 ，中华终竟属 
炎黄 。① 
这年的 １１ 月 ，中共党员张璞君 、陈静之出任正副主编 。 从次年 ３ 月第 ８１ 
期“革新号”开始 ，枟战旗枠实际上为中共绍兴特委所掌握 。 此后以中共枟抗日救 
国十大纲领枠和黄绍竑公布的枟浙江省战时政治纲领枠为宣传要点 ，同时刊发国 
161 
① 据邵梦龙主编 ：枟绍兴新闻事业九十年枠 ，深圳海天出版社 １９９４ 年版 。
际反法西斯斗争和中国抗日战争的新闻 ，还请著名爱国人士沈钧儒 、胡愈之 、邹 
韬奋等撰写评论 。 绍兴特委书记杨思一 、宣传部长顾春林 、中共嵊县中心县委 
书记杨源时等 ，也为该刊撰文分析形势 ，解答问题 ，鼓舞民众抗日斗志 。 
枟战旗枠影响日大 ，销至全省及长沙 、武汉 、成都 、西安 、贵阳等地 。 １９４１ 年 １ 
月 ，皖南事变发生 ，中共绍兴特委撤离有关人员 ，遂停刊 。 
枟浙西导报枠原名枟啸报枠 ，系吴曼华（吴梅）所办 ，１９３８ 年 ９ 月 １８ 日创刊 ，参 
与办报的有陆欣夫等 。 社址始设海宁路仲镇郊区 ，后因战事影响 ，迁至桐乡屠 
甸镇农村 。 该报 ８ 开 ２ 版 ，后出 ４ 开 ４ 版 ，每日抄报发自上海的前线消息 ，宣传 
团结抗日 。 有一台印刷机和半副铅字 ，多在船上印报 ，发行海宁 、桐乡 、崇德 、平 
湖等县游击区 ，由日销 ３００ 份增至 ５００ 份左右 。 经费主要靠报纸销售收入 ，得 
到附近两支游击队的接济 ，还替邻近乡镇商店印刷账册 、单据等 。 １９３８ 年冬 ，绍 
兴专员公署政工队渡过钱塘江至桐乡一带活动 ，经交涉达成协议 ，政工队接管 
枟啸报枠 ，改名为枟浙西导报枠 。 政工队长胡云翼兼任社长 ，吴曼华为副社长兼总 
编辑 ，姚逸凡 、陆欣夫任编辑 ，钱慧珠管财务和发行 。 １９３９ 年夏 ，侵华日军扫荡 
频繁 ，报社撤退至德清 、崇德两县间的洲泉郊外 。 当时原有的油印抗日小报枟后 
盾报枠并入枟浙西导报枠 ，改出枟后盾枠副刊 。 这时吴曼华与在金华的中共浙江省 
委文委负责人邵荃麟取得了联系 ，将中共党员陈才庸 、张纪斐调入报社 。 １９４０ 
年 ，省政工队二队队部迁来洲泉 ，队长姚旦是中共特支书记 ，姚派党员骆静婉到 
报社工作 。 １９４０ 年 ３ 月 ，中共浙西导报社支部成立 ，陈才庸任书记 ，吴曼华和印 
刷厂两位工人先后入党 。 从此枟浙西导报枠编发新华社电讯 ，重点宣传中国共产 
党的抗日主张 ，成为中共组织领导的浙西抗日舆论阵地 。 ８ 月后浙西政治形势 
恶化 ，省政工二队被解散 ，姚旦 （时为中共嘉崇桐工委书记）被通缉 ，记者高流 、 
总编辑吴曼华分别被崇德县政府和浙西行署扣押 。 １１ 月 １ 日 ，当局封闭浙西导 
报社 。 
半月刊枟力行枠１９３９ 年元旦发刊 ，由时任台州专员兼保安司令邢震南以专员 
公署名义创办 。 邢指定其秘书小舅子李洁天为主编 ，并邀东山中学校长林尧帮 
助办刊 ，编辑有卢迪 、蔡慕慈 、叶斐英 。 林尧是中共台州特委青年部长兼海门特 
支书记 ，他依照特委指示 ，配合当地的爱国救亡运动 ，把刊物办成一个“抗日论 
坛” 。 创刊后 ，根据国共两党协议拟订的抗战建国纲领 ，以及浙江省战时施政纲 
领 ，着力宣传中共团结抗日主张 ，报道前线战况及各县对抗战政策法令的实施 
162
动态 。 负责每期“时事述评”专栏的 ，是中共地方组织秘密领导的温岭县战时青 
年服务团干事陈镜江 。 刊物为 ８ 开本 ，发行本埠机关 、团体 、工商企业 、中小学 
校和温岭 、黄岩 、临海 ３ 县 。 创刊号载文 ２０ 余篇 ，主要文章均系中共党员和进 
步人士化名撰写 。 如中共温岭县委书记梁耀南 、宣传部长王槐秋 ，曾分别撰写 
枟谈武装民众抗日枠和枟论救亡运动的方向和实际工作枠 ，中共台州特委文化党团 
书记管听石写过枟兵役舞弊对削弱抗战兵力的严重影响枠 ；还有宋承志（中共党 
员） 、卢文迪等所撰专论和短评 。 
当时在闭塞而沉闷的海门 ，枟力行枠的问世像是一声春雷 ，大家争相传阅 。 
国民党 CC 系鹰犬对中共地下党活动有所察觉 ，枟力行枠出版后便派人盯梢 ，因是 
专署所办 ，刊出的文章又都围绕抗日这一中心 ，一时难以下手 。 不久 ，林尧 、李 
洁天等离去 ，叶斐英主持社务 ，应普汉继任编辑 。 这期间 ，枟力行枠发表不少从台 
州特委渠道组织的文章和解放区来稿 ，其主题多为“坚持民主 ，反对独裁 ；坚持 
抗战 ，反对投降 ；坚持进步 ，反对倒退” 。 鉴于该刊影响有增无减 ，国民党温岭县 
党部多次把该刊扣留并上告 。 １９４０ 年 ８ 月 ，省党部下令停刊 。 
探讨战地工作 、报道战地动态的大型杂志枟战地枠 ，浙江省战地服务团主办 ， 
１９３８ 年 ９ 月 １８ 日 ，即“九一八”７ 周年纪念日创刊 。 半月 １ 期 ，每期 ３０ 页左右 ， 
期发数 ２５００ 份 。 吴可读 、许蟠云 、冯白鲁 、王沉曾任负责人或主编 。 该刊抗日 
立场也很明显 ，其发刊词称 ：“第三期抗战是我们与倭寇决斗的生死关头 ，为着 
争取胜利 ，不仅是要我们艰苦的负起这繁重的任务 ，不仅是需要动员千百万热 
血青年上战场 ，而更需要输送大量的精神粮食到战地去 ，策动大量的知识青年 、 
政治工作者到战地去 ，使抗倭战争不仅是单纯的军力的对抗 ，而且是政治工作 
与军事工作有机配合之全民族的决战 。”刊物上辟有枟短评枠 、枟半月瞭望枠 、枟战地 
短笔枠 、枟战地工作讲座枠 、枟战地文艺枠等栏目 ，发表有枟战地服务与对敌工作枠 、 
枟精神总动员与心理建设枠 、枟展开文化工作到沦陷区域枠 、枟游击区民众动员论枠 
和枟摸营的故事枠等文 。 社址始设金华 ，第 ６ 期起转迁浙西於潜 ，并改半月刊为 
旬刊 。 何时何因停办不详 。 
三 、浙西抗日前线的枟民族日报枠 
１９３９ 年初 ，在浙江前线 ——— 浙西天目山区 ，出现一份令人瞩目的抗日报纸 ， 
即枟民族日报枠 。 该报为践行战时浙江省政府提出的“粉碎敌伪宣传 ，配合政治 
163
进攻”而创办 ，此份抗日报纸的创刊发行 ，尤其在初 
期 ，曾在浙西地区乃至全省产生较大影响 。 
当时 ，日军侵占杭嘉湖地区后 ，出于战略目的 ， 
推迟向浙赣线南犯的步骤 ，并从临安 、德清等县城退 
出 ，而在浙西一些占领区培植汪伪势力 ，推行奴化教 
育 。 于是在天目山和钱塘江一线 ，形成一个暂时对 
峙的局面 。 浙赣路西国民党地方政权渐次恢复 ，同 
时提出“政治进攻”的口号 。 枟民族日报枠就是在这样的形势下创办的 。 
１９３９ 年 １ 月 ５ 日 ，枟民族日报枠发刊于浙西抗日前线的於潜鹤村 ，以时任浙 
江省主席黄绍竑的名义创办 ，隶属浙西行署 ，实际上是受中共浙西特委领导 。 
筹备办报的政治背景和大致经过是 ：黄绍竑二次主政浙江后很想有所作为 ，“亟 
谋以政治上的挽救以弥补军事上的失利 。 以创造新的力量和精神 ，完成保卫浙 
江的伟大任务” 。① 为此他虽在金华办了枟浙江潮枠等刊物 ，但期刊的宣传效果总 
不如报纸 ，所以需要自己来办一份报纸 。 １９３８ 年冬 ，中共浙江省委文委指派王 
闻识（时任省抗敌自卫团第三支队政训室主任） ，凭其与黄是广西同乡的关系 ， 
促成创办枟民族日报枠 。 遂由王闻识 、周佐严 、杨可扬等组织筹备班子 ，在婺城同 
升巷设立民族日报社金华通讯处 ，聘请和招集一批中共党员和进步知识分子 ， 
准备印报设备和纸张 ，并决定到浙西前线办报 。 １２ 月底 ，他们从金华出发 ，乘 
船 、步行抵达於潜山区 ，稍作安顿即抓紧出报 。 
枟民族日报枠４ 开 ４ 版 ，每逢星期日加出增刊 ４ 个版 ，报头字集孙中山先生墨 
迹剪贴拼成 。 报社设编辑部 、经理部和印刷厂 ，共 ６０ 多人 。 社长王闻识 ，总编 
辑金瑞本 ，副总编辑陆鲁一 ，编辑主任单建周 ，印刷厂负责人徐惠人 。 除金瑞本 
在以后入党外 ，都是中共党员 ，编辑 、记者及各股室人员和工人中也有不少中共 
党员 ，党员和爱国进步人士占全社成员的极大多数 。 民族日报社建有中共特别 
支部 ，直接归中共浙西特委领导 ，一度成为特委秘密驻地 ，特委书记顾玉良 、妇 
女部长张子华都在报社住过 。 中共於潜中心县委书记贺千秋 ，曾以该报记者身 
份作掩护 ，领导所属各地的抗日活动 。 报社还有个党的外围组织民族解放先锋 
队 ，“民先”曾一度活跃在浙西前线 。 
164 
① 转引自卞初阳 ：枟枙民族日报枛始末枠 ，载枟浙江文史资料选辑枠第 ４７ 期 。
创刊初期 ，根据中共浙西特委指示精神 ，枟民族日报枠的内容突出宣传团结 
抗战 ，维护抗日民族统一战线 。 枟民族日报枠社论 、时评 ，均以此为基本主题 ，由 
社长和编辑部主要成员分工执笔 ，坚持“说真话 、摆事实 、讲道理 ，实事求是 ，为 
民喉舌” 。 如枟“九一八”八周年纪念枠 、枟狂欢与警惕枠 、枟反对“和平” ，坚持抗战枠 
等文 ，一方面回顾国民党当局从“九一八”以来执行妥协路线 ，使国家 、民族蒙受 
损失和耻辱 ，同时批评对抗战持“速胜论”观点者 ，指出“今天 ，我们最大的任务 
固然还是坚持抗战 ，以取得最终胜利 。 但最紧迫的还是加强团结 ，反对分裂 ，反 
对‘协助和平’的斗争” 。① 所刊言论占篇幅最多的是 ，结合浙江抗战局势 ，揭露 
和抨击政治 、军事等各条战线存在的种种弊端 ，并依据枟浙江省战时政治纲领枠 
和有关行政法令提出意见和要求 。 该报登载的枟严惩贪官污吏枠 、枟没收汉奸顺 
民的租谷枠 ，以及枟开展游击区工作枠 、枟反迷信与抗战枠等 ，都很有针对性和战斗 
性 。 对于国际新闻的报道 ，也都坚定地站在反法西斯统一战线一边 。 
该报新闻版 ，除选发各通讯社电讯外 ，时常刊登记者深入游击区和敌后采 
访的消息 、通讯 、特写 。 如记者毕平非连续报道游击区抗日锄奸斗争 ，记者雪痕 
发表的通讯枟硖石写真枠 ，翔实描述沦陷区日寇暴行和民众抗日见闻 。 报社还吸 
收省 、县政工队员为特约通讯员 ，反映前线战况及“政治进攻”态势 。 第一版报 
头左侧 ，常有何其宏（笔名曙光）的木刻画 ，内容配合抗战中心工作 ，形象生动 ， 
寓意深刻 。 报社出版过一本枟曙光木刻集枠 ，精选他在 １９３９ 年前后的作品 ４０ 余 
帧 。 副刊有枟老百姓枠（后改名枟实生活枠） 、枟女战士枠 ，星期日增刊各版为枟日日文 
萃枠 、枟敌伪研究枠 、枟青年先锋枠等 。 
浙西前线出版的枟民族日报枠 ，每期发行量从 ３０００ 余份很快上升到近万份 。 
不仅“行销遍浙西” ，连当时的敌占区杭州 、上海也时有出现 ，以致引起敌伪恐 
慌 ，曾在上海印发假枟民族日报枠 ，以假乱真 。 枟民族日报枠的影响不断扩大 ，报社 
爱国进步活动的作用日益显现 ，这也引起国民党顽固派的注意和不安 ，黄绍竑 
也认为该报超越了他所要求的范围 ，加上浙西行署主任贺扬灵向黄告状 ，图谋 
接管这张报纸成为反共的舆论工具 。 １９４０ 年 ９ 月 ，经黄绍竑同意 ，浙西行署下 
令改组民族日报社 ，中共党员和进步编辑记者全部撤换 。 王闻识次年在金华被 
捕 ，关押上饶集中营 ，两年后病逝 。 报社改组 ，曹天风兼任社长 ，郑小杰为副社 
165 
① 转引自卞初阳 ：枟枙民族日报枛始末枠 ，载枟浙江文史资料选辑枠第 ４７ 期 。
长 ，许焘任总编辑 。 改组后 ，曹重申“坚持团结 ，坚持抗战” ，留下来的一些有进 
步倾向的老工作人员 ，也都坚决贯彻这一办报方针 ，所以这次改组后的枟民族日 
报枠 ，无论思想内容 、版面设计 ，基本保持创刊初期面貌 。 报社电讯室朱万年等 
人以“电波微弱” 、“电码不清”为由 ，凡中央社所发破坏团结抗日的电讯一律扣 
压 。 皖南事变前后 ，枟民族日报枠没有刊登一篇反共文稿 。 浙西行署多次发来诬 
蔑新四军的稿件 ，报社也托词概不发表 。 其间 ，因侵华日军逼近 ，停刊 ４ 天 。 
１９４１ 年 ３ 月 ，行署为便于监视 ，强令报社迁至其近旁的天目山 。 ６ 月 ，遭敌机轰 
炸 ，回迁鹤村 。 年底 ，行署再次改组报社人事 ，郑小杰升任社长 ，郦时言为副 
社长 。 
经过二次改组 ，枟民族日报枠完全被国民党顽固派控制 ，并安插出身国民党 
中央政治学校的朱沛人任副社长兼总编辑 ，掌握报社实权 。 此后在全国抗日统 
一战线尚未破裂之时 ，该报反共文章迭出 ，文内竟有“赤匪” 、“逆党”之类字眼 。 
此时报纸虽已扩版为对开 １ 大张 ，还追加了办报经费 ，发行量却从万份下降到 
三五千份 。 尽管该报局面江河日下 ，由于编辑部仍不乏热血的进步青年 ，他们 
奔赴浙西各地 ，写出一些讴歌抗战的报道 。 尤其是副刊枟实生活枠 、枟天下风枠 ，出 
现所谓“白面孔 ，红屁股”现象 。 枟实生活枠主编谢狱 ，因撰发痛斥行署官吏恶行 
的杂文而遭逮捕 ，后由曹天风保释 。 
１９４５ 年初春 ，新四军苏浙军区一纵队向浙西挺进 ，先后进军孝丰 、临安 ，并 
攻下於潜的羊角岭 。 新四军这次发动强大的攻势 ，解放了东西天目山广大地 
区 ，浙西行署机关迁徙外县 。 枟民族日报枠社址此前已迁至昌化诛夷坞 ，这时又 
匆匆沿龙岗方向搬迁 ，最后在淳安的中村继续出版 。 终因仓惶迁址 ，大量器材 
丢失 ，又因地处浙皖边缘交通甚为不便 ，元气大伤 ，发行锐减 。 抗战胜利后 ， 
１９４５ 年 ８ 月底 ，报社部分人员先期返杭 ，随即出刊枟民族日报枠杭州版 ，址设盐桥 
忠清大街 ，同时派人到上海发行沪版 ，均为 ４ 开 １ 张 。 ９ 月 ，杭版终止 ，沪版正式 
登记未准 ，也在年末停刊 。 
四 、枟浙江妇女枠和前枟浙江日报枠 
枟浙江妇女枠在中共浙江省委文委（中共东南局文委）领导下 ，由战时儿童保 
育会浙江分会主办 ，于 １９３７ 年 ７ 月 １５ 日创刊 。 发起人为浙江保育会秘书贵畹 
兰（中共党员）和正副理事长蔡凤珍（时任省主席黄绍竑的夫人） 、黎沛华 ，主编 
166
先后为陈怀白 、林秋若 、秦秋谷（均是中共党员） 。 刊址初设金华 ，后即迁丽水大 
水门横街 。 该刊每月 １ 期 ，１６ 开本 ４０ 页 ，半年为 １ 卷 ，至 １９４２ 年 ４ 月共出刊 ６ 
卷 ３４ 期 ，因战事停版 。 翌年 ３ 月 ，又在前枟浙江日报枠第四版辟枟浙江妇女枠周 
刊 ，１０ 月间 ，主编秦秋谷遭国民党通缉离浙而终刊 。 在它历时 ４ 年多的出版期 
间（包括附设的周刊） ，致力于宣传团结抗日和妇女解放 ，曾在省内乃至全国妇 
女界产生积极的影响 。 
枟浙江妇女枠绐终贯彻“团结 、教育 、动员广大妇女坚持抗战 ，争取最后胜利” 
的编辑方计 ，设有“时事报告” 、“妇女哨岗” （短评） 、“地方通讯” 、“专论” 、“妇女 
呼声” 、“法律顾问”等十多个专栏 ，并出各种“特辑” 、“专号” 。 每期内容都围绕 
一个中心 ，集中反映和探讨某一专题 ，引导读者认清国内外形势 ，明确抗战时期 
的斗争任务 。 
１９３９ 年下半年至 ４０ 年代初 ，国民党不断制造反共摩擦 ，破坏抗日民族统一 
战线 ，当时浙江的“主和派”则在散布谬论蛊惑人心 。 针对这股逆流 ，枟浙江妇 
女枠组织发表 １９ 篇文章加以揭露和痛斥 ，其中由中共浙江省委文委委员葛琴所 
撰枟号召开展全国讨汪 、斥和 、肃奸运动枠 ，以及其他署名文章枟高陶暴露“主和 
派”真相枠（高陶指高崇武 、陶希圣 ——— 编者注）等 ，并载文介绍梅爱文 （汉奸之 
女）大义灭亲事迹 。 与此同时 ，出版枟反侵略运动特辑枠和枟保卫浙东特辑枠 ，突出 
宣传中国共产党的主张 ，坚决抗战到底 ，反对妥协投降 。 该刊还刊登绍兴妇女 
营渡江杀敌 、诸暨 ８００ 多妇女准备上前线和枟妇女界的献机运动枠等报道 ，鼓动 
广大妇女走出家门 ，投身抗战 。 其“各地通讯”栏 ，关于妇女抗日的消息源源不 
断 ，有些来稿发自沪 、宁 、鄂 、皖 、粤 、桂 、冀等省市 ，如报道广西女学生军的枟活跃 
在大后方的一群小妹妹枠 ，上海通讯枟孤岛妇女枠 ，冀南专稿枟活跃在敌后的姐妹 
们枠等等 。 编辑部收到过许多妇女读者来信 ，赞扬该刊“能坚持抗日进步要求 ， 
在广大妇女中 ，特别是女知识青年中留下了深刻印象” 。① 
战时妇女的喉舌枟浙江妇女枠月刊 ，先后刊发大量文章 ，为妇女的解放大声 
疾呼 ，动员妇女为改变自身命运而奋起抗争 。 除了登载枟鲁迅论妇女解放枠 、枟女 
权论枠 、枟三十年来的中国妇女运动枠等文 ，该刊着重就妇女参政 、妇女职业和妇 
167 
① 转引自林琼 、秦秋谷 ：枟抗战时期浙江妇女的喉舌 ——— 忆枙浙江妇女枛月刊枠 ，原载枟抗日烽火中的 
浙江妇女枠 。
女受虐待受歧视问题 ，曾经发表百余篇文章 ，指斥谬论 ，解析问题 ，伸张正义 。 
第 ３ 卷 ５ 、６ 期合刊 ，专门编发妇女职业问题的“特辑” 。 １９４０ 年 ９ 月 ，浙西双林 、 
菱湖妇女会响应浙西游击区妇代会号召 ，集体签名向即将召开的“国大”提出 ８ 
条建议 。 据记载 ，建议书在枟浙江妇女枠上全文刊出后 ，经过大家努力 ，浙江省参 
议会有了 ２ 名女代表 ，一些基层政权中也有妇女参加 。 在此前后 ，福建省主席 
陈仪多次发布停用女职员令 ，其时已在中共东南局文委领导下的枟浙江妇女枠 ， 
特载枟厦门女大学生呈陈仪主席代电枠及枟陈仪的复函枠 。 陈在复函中竟称 ：男女 
平等是指人格上 、法律上的平等 ，不是指工作上的平等 。 该刊对此加了编者按 
语 ，鼓励读者发表评论 。 不久读者纷纷向“反响”栏投稿 ，据理批驳陈的辩解 ，所 
载短评直指陈仪“和希特勒一样叫嚣妇女回厨房去” ，“走法西斯道路不会有好 
下场” 。 “妇女呼声”一栏 ，来稿来信比较多 ，主要是对妇女被压迫的血泪控诉 。 
有关文章在为妇女反迫害 、争人权呐喊的同时 ，呼吁妇女要树立正确的婚 
姻恋爱观 ，并提高科学文化知识和技能水平 ；要到抗日前线去 ，到广阔的社会 
中去 。 
这个战时的进步妇女刊物 ，期发量初创时约 １０００ 份 ，很快增加到了三四千 
份 ，除发行省内和附近省市外 ，远销川 、滇 、粤 、湘等地 ，深受妇女读者的欢迎和 
好评 。 有记载称 ，出席浙西游击区妇代会的 ２００ 多名代表 ，写信称赞枟浙江妇 
女枠是“配合抗战建国 ，争取妇女解放 ，反映各地妇女动态 ，提高姐妹们文化水平 
的刊物” 。 另有读者来信说 ：“妇女呼声”栏发出的呼号 ，“是全中国无数姐妹们 
共同的惨苦命运的暗弦上所弹出来的 ，这声音也是无数被压迫的姐妹们要挣断 
枷锁的信号 ，粉碎那千钧重压的前奏” 。 １９４２ 年 １２ 月 ２０ 日 ，重庆枟新华日报枠副 
刊枟妇女之路枠也曾予以较高的评价 ，认为“枟浙江妇女枠是妇女月刊中内容较丰 
富的一种月刊 ，每期的‘哨岗’及述评均能及时提出若干妇女问题 。 最充实的是 
‘各地通讯’ ，各地妇运动态及各阶层妇女生活 ，都能真实地反映出来 ，间或刊载 
一些妇女工作经验教训” 。① 
１９４１ 年 ３ 月 １２ 日 ，即在枟浙江潮枠停刊两个月后 ，严北溟主持的战时枟浙江 
日报枠创刊于永康县岭张村 。 它是一张半官方报纸 ，以黄绍竑为“后台” ，黄还曾 
168 
① 转引自林琼 、秦秋谷 ：枟抗战时期浙江妇女的喉舌 ——— 忆枙浙江妇女枛月刊枠 ，原载枟抗日烽火中的 
浙江妇女枠 。
兼任报社董事会董事长 ，初创时有省政府资助 。 该报从开始筹备起 ，就得到中 
共地方组织的支持 ，不少共产党员参与办报 ，建有中共地下支部 。 
前枟浙江日报枠作为宣传抗战的报纸 ，对开 ４ 版 ，一 、二版为新闻版 ，三 、四版 
是社论 、专论文章 、副刊和广告 。 在当时情况下多用中央社电讯 ，所以新闻并无 
特点 。 但它的一些言论 、专稿贯彻团结抗日的主题 ，颇具见解 。 尤其是万湜思 
等人编辑的副刊 ，不时刊登暴露黑暗现实的杂文和教师 、学生呼吁信 ，发表过纪 
念鲁迅的文章和茅盾 、艾芜 、沙汀的作品 ，还译载高尔基的小说 ，编发来自延安 
的文稿 ，并报道抗日民主根据地文坛动态 。 １９４２ 年初 ，浙江前线战局吃紧 ，又有 
几个县陷落 。 当时金华的国民党报纸上 ，却连篇报道“我军英勇奋战” 、“日军遭 
受重大损失” 。 有一则消息还说 ，天台城防司令蒋某“坚守阵地光荣殉国” 。 恰 
在这时 ，报社收到通讯员来稿 ，披露了事实真相 ：原来 ，日军进攻天台县城时 ，国 
民党守军毫无准备 ，蒋某那天晚上酒醉回家 ，在路上与日军先头部队遭遇 ，就这 
样糊里糊涂被打死了 。 这件事见报后 ，引发一场轩然大波 。 次日新闻检查处打 
电话来质问 ，要追查作者和编辑 ；第三天 ，金华警备司令部派人查封报社 。 经过 
说情 、交涉和疏通上层 ，碍着黄绍竑的面子 ，总算以罚停刊 ３ 天了结此案 。① 
创刊头几年内 ，该报以较公正的报道和言论文章 ，以及富有特色的副刊 ，赢 
得众多读者的好评 ，销路逐渐打开 ，经费已能完全自给 。 这其间 ，社长兼总编辑 
严北溟录用的编辑记者 ，多为中共党员和主张抗日又有才干的人 。 ２０ 世纪 ４０ 
年代初 ，日军侵扰频仍 ，报社从永康岭张村向浙南山区撤退 ，途中一度停刊 。 后 
虽在丽水的碧湖复刊 ，然因迁徙逃难 ，人员器材流散 ，碧湖又僻处山岙 ，报纸销 
数减少 ，而更大的困难是政治压力越来越大 。 国民党特务娄子伦把持的浙江新 
闻检查处原设金华 ，为便于控制前枟浙江日报枠 ，此际也搬到碧湖来了 ，压稿 、警 
告甚至扣发报纸的事时有发生 。 １９４４ 年 ５ 月 ，日寇步步进逼 ，报社再南迁至龙 
泉 ，新闻检查处跟着也移址此地 。 鉴于政治上的压力 ，加之经济拮据 ，遂由中联 
企业公司与省地方银行投资 ，进行人事改组 。 除了严北溟仍为社长 ，中联公司 
派朱祖舜来兼副社长 ，新任正副总编辑为陈虞荪 、白砥民 。 原枟浙江潮枠的沈任 
重 、李士俊从上饶集中营暴动出来 ，这时两人也进报社参与编务 。 报社虽经改 
组 ，编辑部核心力量依然是共产党人和进步人士 ，故仍保持报纸的进步性 。 不 
169 
① 据林芷茵 ：枟忆抗日战争时期的枙浙江日报枛枠 ，刊于枟浙江文史资料选辑枠第 ２８ 期 。
仅坚守团结抗日立场 ，且能针对军政弊端直言不讳 。 如某地国民党驻军军官强 
买物品 、公开赌博 ，该报就此据实报道 ，那些军官上门大闹 ，报馆差点被砸 。 在 
龙泉出版的那些日子 ，中共浙江省委文委邵荃麟曾推荐编辑人员和介绍稿件 ， 
又有艾芜 、许杰 、许天虹 、孙用等为特约作者 ，这都给报纸增添了生气 。 
抗战胜利的消息传来 ，报社即派人筹备 ，旋迁杭州出版 。 对新出的枟浙江日 
报枠 ，国民党省党部盯牢不放 。 １９４５ 年冬 ，浙江大学学生举办形势报告会 ，严北 
溟应邀作关于反内战的报告 ，并将记录稿公开发表 。 不料印好的 ２ 万多份报纸 
全部被当局扣住 ，还被罚令停刊 １ 天 。 次年春 ，严再到浙大讲演时 ，竟遭国民党 
特务围殴 ，浙大学生因而进行罢课斗争 。 不久 ，浙大学生举行反内战 、反饥饿 、 
反迫害示威游行 ，前枟浙江日报枠发了独家新闻 。 据曾在该报工作过的老报人追 
述 ，那几天蒋介石刚好在杭州 ，看了报纸大发脾气 ，叫秘书传话说 ：“你们这是搞 
什么 。” ① １９４６ 年 ６ 月 ，国民党省党部下令改组报社 ，指名白砥民 、林芷茵 、沈任 
重等必须离开 。 嗣后 ，又有一些中共地下党员和进步人士相继辞职 ，严北溟也 
被迫离浙去沪 。 经过这次改组 ，朱祖舜任社长 ，陈伯昂 、虞梦周任副社长 ，翁达 
藻任总主笔兼编辑主持社务 ，报纸扩为对开 ２ 张 。 该报的进步性此时已完全消 
失 ，言论紧跟国民党 ，文艺副刊也变得低格调 。 
１９４７ 年 ４ 月底 ，前枟浙江日报枠与枟浙江商报枠合并 ，改出枟工商报枠 。 
第二节 　 金华抗日文化中心的形成 
一 、战时金华成为抗日报刊集中地 
１９３７ 年底 ，在日军侵占杭州之前 ，国民党浙江省政府撤退到金华地区的永 
康方岩 ，省府部门 、军事机构 、群众团体随之纷纷在金华落户 。 从沦陷区撤出的 
大批抗日志士和进步文人 、学生也来此找到安身之处 ，他们组建流动剧团 、服务 
团 、歌咏队 、宣传队 ，开办书店和出版社 。 战时云集金华的知名作家 、艺术家和 
学者 ，其中有林默涵 、巴金 、夏衍 、冯雪峰 、张乐平 、曹聚仁 、薛暮桥 、艾青 、胡愈 
之 、范长江 、杨朔 、沈从文等 。 来金的许多中共党员和进步知识分子 ，先后在金 
170 
① 据林芷茵 ：枟忆抗日战争时期的枙浙江日报枛枠 ，刊于枟浙江文史资料选辑枠第 ２８ 期 。
华创办各种报刊 ，积极开展各种抗日文化活动 ，极力宣传全民抗战 。 历来为“浙 
东四府”要冲的金华 ，自 １９３７ 年冬至 １９４２ 年 ５ 月陷落 ，期间 ，在此出版发行的 
报刊超过 ６０ 家 ，从而在金华形成以报刊为主体的战时浙江抗日文化中心 ，同时 
也是全国抗日战争后方三大文化宣传中心之一 。 
抗日战争时期 ，主政浙江的国民党桂系黄绍竑 ，赞同中国共产党关于建立 
抗日民族统一战线的政治主张 ，起用了一批共产党员和进步开明人士 ，他颁布 
的枟浙江省战时政治纲领枠 ，即在共产党员参与下起草定稿 。 这个枟纲领枠要求从 
减轻民众疾苦着手 ，对浙江的政治弊端进行改革 ，以动员民众投入抗日救亡运 
动 ，争取抗战的最后胜利 。 但这么一个重要的文件 ，竟遭枟东南日报枠和枟正报枠 
拒登 ，而枟战时生活枠则果断发表 ，随后被当时政治中心武汉各报所转载 ，并受到 
各界高度评价 。 黄绍竑这才意识到 ，要实现自己的政治抱负 ，不办报办刊不行 ， 
于是便有了枟浙江潮枠的创办 。 办刊风气既开 ，一时间 ，各种报刊犹如雨后春笋 
般涌现出来 。 除新创办的报刊外 ，原在杭州刊行的枟战时生活枠及枟东南日报枠 、 
枟正报枠 、枟中国儿童时报枠 ，此时也已迁金华出版 。 鉴于金华北能通苏浙皖敌占 
区 ，南可达闽赣粤桂大后方 ，连外省一些期刊也都纷至沓来 ，如南昌的枟青年团 
结枠（中共东南局青年部主办） 、衡阳的枟士兵周报枠 、汉口的枟前敌周报枠 。 另有国 
民党中央机关刊物枟中央周刊枠 ，也在此发行金华航空版 。 
枟浙江潮枠和枟大风枠 、枟抗建论坛枠等 ，是战时在金华最早创办的一批期刊 ，均 
创刊于 １９３８ 年 。 枟大风枠初为 ３ 日刊 ，旋改周刊 ，主编万湜思 。 该刊“以宣传抗 
战到底为己任” ，主要阅读对象为政工队员 、游击队员和抗日救亡青年 。 关于政 
工队的文章较多 ，如枟青年政工队员应有的认识与把握枠 、枟第四区政工队今后几 
个改进的新方向枠等 ，第 ９１ 期还出“浙江省第四区政工概况特刊” ，均以实现浙 
江省战时政治纲领为内容 。 另有文章认为“浙江省是理想的游击区” ，文中就浙 
西开展游击战争极为有利的自然条件作了阐述 ：“浙西嘉湖各邑 ，连接太湖 ，汊 
港分歧 ，水道纵横 . . 京杭国道以西 ，为天目山脉 。 过了江 ，则四明会稽括苍雁 
荡诸山 ，盘旋于甬江 、灵江 、瓯江诸水之间 ，风峦起伏 ，形势复杂 ，民情强悍 ，而粮 
食大略可以自给 ，用来作为游击队的根据地 ，则进可以袭击敌军的侧面 ，威胁敌 
军的后方 ，退可以据险保守 ，整理补充 ，有广大的流动区域 。”枟抗建论坛枠原名 
枟新中国枠 ，旬刊 ，骆耕漠主编 。 旨在讨论抗战建国问题 ，指导青年救亡工作 ，载 
有骆耕漠的枟克服困难 、克服危机枠 、石西民的枟巩固团结 ！ 突破困难 ！ 争取胜 
171
利 ！枠 、汪海粟的枟将一切斗争汇合到抗日反汉奸的总流里去枠 。 出至第 ５ 期 ，上 
海某汉奸团体盗用枟新中国枠刊名欺蒙同胞 ，故改称枟抗建论坛枠以免误会 。 枟大 
路枠周刊主要报道战地和后方社会动态并发评论 ，主编先后为朱吕清 、林光宇 。 
枟老百姓枠半月刊 ，由省教育文化委员会编辑出版 ，主编为周辅仁 。 它是一份通 
俗刊物 ，插图漫画也多 ，适合一般群众阅读 。 嗣后于 １９３９ 年 ３ 月 ，省战时作者 
协会主办的枟作者通讯枠月刊也开始与读者见面 ，负责人姚耕余 、吴可读 。 该刊 
为“加紧文化攻势” ，以刊登有关评论和抗日文化作品为主 ，也刊载辅导青年写 
作的文章 ，设有“作家动态” 、“会友生活”等专栏 。 林语堂 、沈从文 、杨朔 、冯白 
鲁 、邵荃麟等曾为其撰文 。 
战时金华的各种期刊 ，其中多家系中共地方组织主办或在党组织支持 、指 
导下创办的 。 枟东南战线枠就是中共浙江省委文委主办的半月刊 ，它是枟抗建论 
坛枠与枟战时生活枠合并后 ，于 １９３９ 年 １ 月创刊的一份抗日杂志 ，金华生活书店 
总经销 ，省外经销地广达上海 、广州 、汉口 、福州 、香港及西南 、西北一些大中城 
市 。 中共浙江省委文委书记骆耕漠担任主编 ，王闻识 、单建周 、徐进等为编辑 ， 
特约撰稿人有薛暮桥 、石西民 、夏征农 、艾青 、陈虞荪 、汪海粟 、石楚等共 ２７ 位 。 
该刊力主抗战 ，栏目有“战时大学” 、“时论选辑” 、“短评” 、“专论”等 。 第 １ 期即 
发表何香凝所撰枟痛斥汪精卫并告国人枠 ，千家驹 、贝叶 、刘良模分别写的枟国民 
动员的两种态度和两种方式枠 、枟促使日寇财政上的枯竭和崩溃枠 、枟统一战线的 
实践问题枠等重要文章 ，以及地方通讯枟新四军教导队的学习生活枠 。 １９３９ 年 ６ 
月 ，枟东南战线枠被国民党地方当局查禁 ，出刊 ５ 期 。 １９３９ 年 ９ 月 ，省文委继任书 
记邵荃麟建议创办的枟东南儿童枠 ，发刊于金华 ，半月 １ 期 ，每期 ３２ 页 ，中共党员 
杭苇 、陈怀白分别担任编辑和发行人 。 内容针对少年儿童的心理特点选定 ，主 
要宣传抗日救亡 ，报道各地儿童活动 。 有人诬告该刊“赤化” ，１９４０ 年 １１ 月被省 
教育厅禁止出版 。 枟刀与笔枠月刊于 １９３９ 年 １２ 月创办 ，中共浙江省委文委负责 
人实际指导 ，万湜思主编 ，在金文坛名人巴金 、乔木 、王西彦 、叶浅予等均为其特 
约撰稿 ，如巴金写过散文枟空袭枠 。 该刊内容强调团结抗战 ，常以木刻画进行抗 
日宣传 。 每期基本订户约 ２ 万 ，零售 ４０００ 份左右 ，在全国颇具影响 。 １９４０ 年 ４ 
月 ，被国民党 CC 系控制的省图书杂志审委查封 。 
这里还要特别提到的是枟台湾先锋枠月刊 ，１９４０ 年 ４ 月 １５ 日创刊 ，总部设在 
金华的台湾义勇队 。 台湾义勇队是在中共浙江省委文委书记骆耕漠和中共党 
172
员张毕来协助下 ，经台湾著名爱国志士李友邦倡议 ，由台湾籍同胞组成的抗日 
救亡团体 。 １９３９ 年 １ 月 ，队长李友邦率义勇队台胞到达金华 。 李友邦早于大革 
命时期 ，不满蒋介石背叛孙中山“三大政策” ，在杭从事革命活动 ，被捕入杭州陆 
军监狱 ，与骆耕漠是难友 。 ３ 月 ，又有一批队员由义勇队秘书张毕来带领来金 。 
这支队伍活跃在前线和后方 ，用自己的亲身经历控诉日本侵略者暴行 。 同时分 
批到各抗日军队中帮助翻译敌军文件 、审讯俘虏 、收听敌军广播 、分析敌情 。 
枟台湾先锋枠创刊后 ，不少国民党高官和社会知名人士为其题词 ，其中有孙科 、陈 
立夫 、陈诚 、黄绍竑 、于右任 、邵力子和郭沫若 、谷正纲等 。 １９３９ 年夏 ，义勇队成 
立中共支部 ，张毕来任支部书记 。 此前周恩来到金华视察期间 ，看望了台湾义 
勇队 ，鼓励他们努力做好台胞的组织工作和办好刊物 。 
发行海内外的枟台湾先锋枠 ，在枟发刊辞枠中讲了它的办刊目的 ： 
为了记载血的斗争史实而呈献祖国人士之前 ，并向全世界爱好正 
义者报道我们的斗争 ；为了探求指导我们革命行动的理论以保证我们 
工作之必然成功 ；为了想把目下为帮助祖国抗战而组织起来的台湾义 
勇队所做的向大家报告 ，而由祖国各界人士得到“应如何做”的指示 ， 
我们出刊这个小小的枟台湾先锋枠 。 
该刊为此目的 ，所载内容主要包括 ４ 个方面 。 一是宣传台湾历来是中国的 
领土 。 李友邦曾撰文指出 ：“台湾割后 ，迄于今日 ，已 ４０ 余年 ，虽日寇竭死以奴 
化 ，务使台人忘其祖国 ，以永久奴役于日人 ，然台人念祖国之情 ，实与日俱增 ，时 
间愈久 ，其情弥殷 ，固未尝一日忘也 。 此我眷念之情 ，其隐藏于台人心中者 ，至 
深且厚 ，惟以日寇不 许 台 人 提及 中 国 ，故 不 闻 诸 大 雅之 堂 ，而实 存 于 广 众 
之间 。” ① 
在同期上发表张一之的枟杂记台湾枠一文 ，也讲了台湾和祖国的关系 。 该文 
从隋书之枟琉球传枠讲起 ，接着说到 １２８０ 年元朝设巡检司于澎湖 ，１６６１ 年民族英 
雄郑成功率军 ２ 万驱逐荷兰殖民者于台湾 ，１８９５ 年中日之战签订割让台湾的 
枟马关条约枠 ，借以说明台湾历来就是中国领土的一部分 。 二是宣传要把抗日战 
争进行到底 。 多篇文章呼吁台湾同胞 ，在驱逐日寇这一共同目标下 ，一致团结 
173 
① 引自李友邦 ：枟我们的祖国枠 ，刊于枟台湾先锋枠第 ４ 期 。
起来 ，发扬民族精神 ，齐向日寇去作不懈的斗争 。 三是宣传台湾革命斗争历史 。 
其中 ，编发过枟台湾革命运动史纲枠 。 再是宣传台湾义勇队和台湾少年团活动 。 
辟有“队团动态”等专栏 ，出过枟台湾少年团结专刊号枠 。 
二 、枟浙江潮枠的创刊与严北溟 
战时在金华出 版 、发 
行量曾超过 １０ 万份的枟浙 
江潮枠 ，创 刊 于 １９３８ 年 ２ 
月 ２４ 日 ，社址设婺城酒坊 
巷 ３４ 号 。 该刊打着省主 
席黄绍竑旗号 ，名为国民 
党浙江省政府主办 ，其实是进步人士和中共党员在主持编务 ，不久则由中共浙 
江省委文委领导 。 
筹办时 ，黄绍竑遴请严北溟任发行人兼主编 。 严北溟 （１９０７ — １９９０ ）字渤 
候 ，湖南湘潭人 。 ６ 岁即能对句和草书 ，在乡里小有名气 ，人称“神童” 。 １９２６ 年 
前后 ，他接触了毛泽东早期组织的长沙文化书社 ，开始对马克思主义产生兴趣 
并作研究 。 １９２７ 年初投身大革命 ，加入中国共产党 ，“马日事变”中与党组织失 
去联系 。 此后作为进步民主人士 ，长期在新闻界 、教育界和政界工作 。 １９３６ 年 
就任枟东南日报枠评论主笔 ，曾以枟一九三六年的展望枠为题撰发元旦社论 ，其针 
对时局的犀利笔锋“声震东南” ，终被国民党 CC 系排挤出报社 。 １９３７ 年冬黄绍 
竑再次主浙后 ，严任其秘书 ，并在中共党员 、学者杜国庠等帮助下 ，为黄草拟枟浙 
江省战时政治纲领枠 。 这个枟纲领枠基本上根据中共中央提出的枟抗日救国十大 
纲领枠的精神 ，联系浙江战时实际情况 ，并考虑到国民党地方政府所能接受的程 
度而制定 。 
严北溟受命筹办枟浙江潮枠 ，即与杜国庠商定编辑方针及开始几期的内容 。 
那时 ，杜率领的战地服务团 ，有不少包括林默涵 、王亚平等在内的中共党员和进 
步文化人 。 他们都表示尽力支持办刊 ，遂以中共党员为骨干组成编辑班子 ，先 
后担任编辑的有郑洪范 、翟毅 、王平夷 、葛琴 、李士俊等 １０ 余人 。 同时广泛联络 
社会上的中共党员和知名学者 、作家建立实力雄厚的写作队伍 ，其中在金华的 
有骆耕漠 、邵荃麟 、陈虞荪 、石西民 、王亚平 、麦新 、何家槐 ，远在西南的有胡愈 
174
之 、夏衍 、千家驹 、范长江 、乔木（乔冠华） 、恽逸群等 。 头几期稿子很快备齐 ，刊 
物的印刷却成了问题 。 当时 ，金华唯有枟东南日报枠和枟正报枠的两家印刷厂较具 
规模 ，但都受国民党 CC 系控制不愿承印 ，严北溟只得千里迢迢赶到温州一家印 
刷厂印刷 。 在温州印了 ６ 期后 ，就近转至丽水新办的浙东印刷厂印刷刊物 。 
１９３８ 年下半年中共浙江省委文委成立 ，一项重要任务 ，就是领导好枟浙江潮枠 ，并 
建起以翟毅为书记的文化支部 。 １９３９ 年 １ 月起 ，该刊也在金华印行 。 
枟浙江潮枠为综合性时政刊物 ，１６ 开旬刊 ，第 ７ 期后曾改周刊 ，第 ９０ 期起复 
出旬刊 。 其内容主要是宣传全民抗战 ，兼顾国际形势和战时浙江政治 、经济工 
作 。 除社论 、短评外 ，设有“时事报告” 、“专载” 、“通讯” 、“文艺”等专栏 ，还出过 
１０ 期附刊枟浙江妇女枠 。 枟浙江潮枠办刊宗旨在创刊号枟潮头语枠中即有明确的宣 
示 ：“枟浙江潮枠将以奔腾澎湃的雄姿 ，排山倒海的气势 ，推动浙江三千万民众的 
踊跃参加抗日自卫 ，以争取最后胜利 。”创刊号上发表严北溟的枟动员民众论枠强 
调 ，抗战必须动员民众 ，动员民众必须从解除人民特别是农民的疾苦着手 。 具 
体来说 ，就是要澄清吏治 、铲除贪污 ，减轻田租和严禁一切苛派 、拉夫 ，并优待出 
征军人家属 。 文章指出 ：“上列各点 ，多系人民在战时所受的最大痛苦 。 ‘有钱 
者出钱 ，有力者出力’ ，本是一个正确而新颖的口号 ，而在一般贪官土劣看来 ，却 
正是敲诈剥削藉资发财的机会 . . 在这种情况下 ，不弄到‘官逼民反’已是万 
幸 ，尚何望其协助政府军队以抗战 ？！” 
枟浙江潮枠所刊文章大多有事实有观点 ，针对性极强 ，而且题材内容也很广 
泛 。 就国共合作 、团结抗日问题 ，严北溟曾撰文说 ：“由国民党‘领导’民族革命 
战争 ，是对外排除帝国主义的侵略 ，而不是说要对内消灭一切异己的党派 ，‘领 
导’两字根本不含有消灭其他党派的意思 。 有些人看到国民党的危机 ，因而竞 
竞于消灭其他党派的打算 ，这不是忠实于党的态度 ，而是一个愚笨的企图 。 我 
可以说 ，国民党若在抗战时期而孜孜于消灭其他党派 ，这才是国民党真正的危 
机 ！” ① 著名抗日歌曲枟大刀进行曲枠词作者麦新的专论 ，深刻剖析了这样的不合 
理现象 ：在广大的战时乡村里 ，“有力者出力 ，还要出钱 ；有钱者不出钱 ，还要捞 
钱” 。② 第 ５３ 、５４ 期合刊和第 ５５ 期 ，连载枟土肥原与汪精卫枠一文是夏衍在上海 
175 
①
② 
引自严北溟 ：枟国共合作的前途枠 ，载枟浙江潮枠第 ７ 期 。 
引自麦新 ：枟有钱者不出钱枠 ，载枟浙江潮枠第 ４ 期 。
的见闻记 ，文中披露汪氏与日本特务机关勾结内幕 ，对投敌汉奸作了无情的鞭 
挞 。 该刊过后又发表社论 ，题为枟扑杀此獠 ——— 汪精卫枠 。 第 ８１ 、８２ 期合刊 ，范 
长江撰写的枟日本咽喉的溃烂症枠 ，进一步指出日本“要叫自己压迫的奴隶 ，来保 
卫自己的生存” ，而“主奴难两全 ，是历史通则” 。 
该刊不少评论包括社论 ，都是严北溟自行执笔的 ，除了从不同角度论述国 
内抗战的文章外 ，他还写过多篇国际方面的专论 。 如在第 ２ 期发表的枟目前国 
际形势与中国抗战枠 ，运用马克思主义的基本观点解析国际形势 。 文章对当时 
苏联没有出兵帮助中国抗日 ，认为“不出兵是暂时的 ，只有国际条件成熟 ，国际 
反法西斯阵线牢固确立以后才有可能 ，而这个日子是必须会到来的 。 因此 ，中 
国的抗日战争必须是长期的 ，‘速胜论’不可取 ，‘悲观论’也是没有依据的” 。 严 
的分析和预测最后都被反法西斯战争的历史所证实 。 又如第 ７６ 、７７ 期合刊开 
始 ，连续五六期 ，他撰写的枟第二次世界大战的总观测枠 、枟苏联与大战枠等文 ，则 
就世界大战的起因 、性质 、特点 ，以及交战国阵容 、力量对比和战略形势 ，进行了 
详细的阐述 。 严北溟以后把这些文章加以整理 ，汇编成枟论第二次世界大战枠一 
书 ，由枟浙江潮枠杂志社出版发行 。 
１９３９ 年春 ，中共中央军委副主席周恩来在皖南视察新四军军部后 ，以国民 
政府军事委员会政治部副部长的公开身份莅金视察 。 据几位老同志撰文回忆 ， 
３ 月 １７ 日周恩来到达金华当天晚上 ，就单独约见严北溟并作彻夜长谈 。 接着 ， 
又接见枟浙江潮枠编辑翟毅和其他中共党员 。 枟浙江潮枠在宣传中 ，团结抗日态度 
坚决 ，民主进步倾向明显 ，且持论激烈 ，无所顾忌 ，致使国民党 CC 系已对它备加 
注意 ，编采人员经常受到监视 、恫吓和警告 。 周恩来在听取汇报后 ，勉励他们继 
续做好工作 ，指出要利用黄绍竑的关系坚守这块阵地 ，并根据枟浙江潮枠的处境 
面授机宜 ：国共合作时期 ，报刊宣传要避免对国民党不必要的刺激 ，不要把刊物 
办得太“红” ，必要时可以“釜底抽薪 ，另起炉灶” 。 在谈话中 ，他还指示说 ，要十 
分重视与读者的联系 ，了解群众的思想和要求 ，吸引群众和我们一起办刊 。 此 
后 ，枟浙江潮枠在坚持既定宗旨的前提下 ，宣传上比较讲究策略 ，同时更加注重读 
者工作 。 该刊枟告读者书枠里 ，要求读者答复的 ５ 条意见 ，有两条是征求读者批 
评的 。 一条 ：“你觉得本刊有什么缺点 ？” 另一条 ：“你最讨厌本刊哪一类的 
文章 ？” 
１９４０ 年 ，国民党反共活动不断加剧 ，枟浙江潮枠政治环境日益险恶 。 １９４１ 年 
176
１ 月 ２０ 日 ，出至 １２８ 期停刊 。 ２５ 日晚 ，国民党军统特务搜捕办刊的中共党员 ， 
李士俊 、沈任重等被捕 ，后严北溟也被迫离金 。 １９４４ 年 ３ 月 ，在龙泉主持枟浙江 
日报枠的严北溟 ，重新出版枟浙江潮枠 ，为半月刊 。 他在枟复刊辞枠中称 ：“过去的 
枟浙江潮枠是迎接抗战的高潮而诞生 ；今天的枟浙江潮枠则为推动胜利的高潮而复 
活 。”复刊后的枟浙江潮枠 ，现在只知道出至 １９４４ 年 ５ 月 ２０ 日的第 ６ 期 。 
三 、枟东南日报枠的迁徙及胡健中其人 
１９３７ 年 ７ 月 ，全民族的抗日战争爆发 。 １１ 月 ，侵华日军逼近杭州 ，东南日 
报社即作撤退金华的准备 。 不久 ，枟东南日报枠所以能顺利撤退金华出版 ，这也 
与社长胡健中施展“长袖善舞”手段分不开 。 当时他以国民党浙江省党部常委 
身份 ，借 CC 系掌控全省党务之便 ，先期通过有关当局免除金华枟浙东民报枠社长 
职务 ，同时派枟东南日报枠秘书严芝芳接任 。 枟浙东民报枠是金衢严地区合办的国 
民党报纸 ，原社长被免职 ３ 天后 ，１１ 月 １９ 日 ，枟浙东民报枠报头便换成枟东南日 
报枠了 ，时人称胡健中此举为移花接木之术 。 １２ 月 ２４ 日杭州沦陷前两天 ，留杭 
的枟东南日报枠出了最后一期号外 ，也随省党政机关迁到金华 。 社址始设婺城塔 
下寺蒋氏宗祠 ，１９３９ 年移址城外望府楼 。 刘湘女此时任副社长 ，朱苴英接替总 
编辑 。 这个时期 ，随着抗日民主统一战线的建立 ，在金华国共合作的形势一度 
很好 ，集中了不少进步文化人 。 这里 ，有邵荃麟 、骆耕漠等创办和支持的枟东南 
战线枠 、枟东南文艺枠 、枟刀与笔枠等进步刊物 ，有刘保罗等领导的流动剧团 ，还有国 
际新闻社 、文化资料供应社和新知书店等 ，金华成了进步文化活动的一个中心 。 
正是在这样的形势下 ，胡健中又舞动起“长袖” ，一面要保持其受制于 CC 系的基 
本立场 ，一面又不能不做些容许民主和进步的姿态 。 
根据枟东南日报枠老报人提供的资料 ，其时胡兼任设在金华的浙江省战时文 
化教育委员会主任委员 ，这个机构就是想把所有文化教育事业都管起来 ，可是 
对谁也控制不了 。 他还办了国民通讯社 、国民出版社和中心剧团 ，原来也想用 
来抵消进步力量 ，但这些机构实力单薄 ，起不了作用 ，还是枟东南日报枠较有影 
响 。 为适应当时成为主流的民主空气 ，胡健中处处学步枟大公报枠 ，也以“文人办 
报 ，中间偏左”相标榜 。 他又以“爱才”自命 ，各方人才都有 ，且敢于延揽进步文 
化人士 ，这是他比一般国民党 CC 分子较为“开明”的地方 。 １９４０ 年至 １９４１ 年 ， 
国民党当局不断掀起反共高潮 ，逮捕共产党员和进步人士 ，金华刚刚高涨起来 
177
的民主空气被一扫而光 。 这时 ，国民党特务准备对报社的陈向平 、钱谷风下手 ， 
指名两人为共产党嫌疑 ，要求进入报社予以逮捕 ，但被胡健中挡住 。 他说 ，陈 、 
钱是报社的人 ，他们的问题由报社自己处理 。 当然 ，胡健中决非对进步文化人 
有什么特殊感情 ，而完全出于要控制和利用他们 。 胡健中也培植自己的骨干力 
量 ，如曾任总编辑的有房宇园 、朱苴英 ，任秘书的有严芝芳 。 胡还有意培植复旦 
校友杜绍文 、汪远涵等 。 杜在金华时任评论课长 ，汪为国际版编辑 ，抗战胜利 
后 ，杜 、汪分别为枟东南日报枠上海版和杭州版总编辑 。 
枟东南日报枠迁金华正式出版后 ，着力宣传抗日并组织“募捐劳军”等社会活 
动 ，还派遣记者分赴平汉线 、津浦线和淞沪前线采访 ，及时刊登战地记者发自抗 
战前线的报道 。 同时几乎每天 １ 篇社论 ，每周 １ 期国内和国际时事“座谈” 。 鉴 
于全民族抗日战争形势的发展 ，这期间 ，胡健中主持的枟东南日报枠抗日态度是 
鲜明和坚决的 ，如发表的相关社论和专论 ，有枟发动全面抗战枠 、枟论抗日战略枠 、 
枟积极抗战与长期准备枠 、枟广积储备抗战枠等等 。 其中枟发动全面抗战枠一文 ，批判 
了一些人的和平幻想 ，指出“现在国难日亟 ，已到了全民族非拼命不可之时 ，自卫 
抗战 ，总是千真万确的出路” 。 还曾刊登宋庆龄的专论 ，令人信服地分析了日本必 
败 、中国必胜的客观趋势 。 新办的文化副刊枟笔垒枠 ，寓意在抗战中起“墨堡笔垒” 
作用 ，办得很有生气也有特点 。 枟笔垒枠刊头是由钢笔组成的碉堡屹立江边 ，内容 
富有战斗精神 ，标题也颇尖锐泼辣 ，如枟前方吃紧后方紧吃枠 、枟救救孩子枠等等 。 
１９４１ 年 ４ 月底 ，日军进窥浙赣线 ，金华一度告急 。 枟东南日报枠曾分两路转 
移 ，到丽水的出丽水版 ，到江山的则发行号外 ，不久均归金华 。 次年 ５ 月浙赣战 
役打响 ，５ 月 ２０ 日 ，金华民众紧急疏散 ，枟东南日报枠停版 ，其人员 、物资再度撤迁 
丽水 、江山 。 丽水的一路 ，刘湘女具体负责 ，于 ２３ 日复刊丽水版 ，后因敌机轰炸 
和丽水陷落 ，停刊 ３ 次共计 ６ 个月又 ２１ 天 。 １９４４ 年 １２ 月 ，东南日报社丽水分 
社迁往云和程宅 ，改为云和分社 ，出云和版 ，至 １９４５ 抗战胜利 。 江山的一路 ，也 
即东南日报总社 ，胡健中自行率领 。 这时公路已经破坏 ，笨重器材无法运走 ，人 
员到了江山仍出号外 。 １９４２ 年 ６ 月初 ，金华失守 ，危及江山 ，总社过龙游撤至浙 
闽边境 ，再越仙霞岭进入福建浦城 ，最终到了南平 。 从江山出发到此地 ，千里跋 
涉 ，备受艰辛 ，途中又遭日军飞机轰炸 ，报社员工病（炸）亡多人 。 在南平 ，来自 
江浙沪等地的避难者相当多 ，城里市面上颇为热闹 ，又有西门外 １０ 多间平房可 
用 ，于是就驻此筹出闽版 。 ８ 月 ２１ 日 ，南平版枟东南日报枠创刊 ，钱谷风（式微）为 
178
总编辑 ，出版到 １９４５ 年底 。 南平虽是山城 ，水陆交通尚称方便 ，北上可达建瓯 、 
浦城 、邵武 ，南下从闽江可通福州和闽东地区 ，西北经沙县 、永安 、长汀直通赣 
南 。 这些地方连同广东 、广西一部分 ，都是南平版枟东南日报枠发行所及之处 ，不 
失为战时东南一大报 ，每期销量达万份以上 。 
八年抗战期间 ，枟东南日报枠辗转迁徙 ，坚持在奔波中办报 ，出过金华版 、丽 
水版 、云和版和福建南平版 。 尤其南平版得以保持在东南半壁 ——— 闽 、赣 、粤 、 
桂的发行优势 ，除了胡健中有靠硬的政治后台和有赖于报社同仁的努力 ，自然 
也少不了他那善舞的“长袖” 。 
１９４２ 年初秋 ，胡健中一行到了福建南平 ，只经过短时间的准备 ，南平版枟东 
南日报枠即于 ８ 月下旬刊行 。 在这生疏之地 ，为什么南平版很快就能出版 ？ 这 
从两件小事可以看出奥妙 ，个中胡的“长袖”功不可没 。 其一是通过报纸 ，对福 
建省当局又打又拉 。 起初作些小批评 ，如当时南平因战火未波及 ，依然歌舞升 
平 ，报纸即以枟福建应立足于战枠的社论批评之 。 过后不久 ，胡健中觉得批得够 
了 ，就示意写文章加以全面肯定 ，旋即发表吹捧福建“德政”的社论 。 其实福建 
省政府主席刘建绪就在当年 ６ 月 ，大肆屠杀举行赤石暴动的新四军抗日将士和 
共产党员（他们是从上饶集中营被押至福建的） ，正激起福建人民的极大愤慨 ， 
何来“德政” ？ 另一件事是 ，当报社刚迁至南平时 ，在昼锦坊一所平房中落脚 ，想 
租用邻居某一企业公司空着的楼房 ，该公司经理不予理睬 ，很瞧不起这群叫花 
子似的报社队伍 。 后来胡健中探知这经理家刚出了件自杀案 ，便让编辑部打个 
电话去问问 。 那经理怕家丑外扬 ，忙不迭要求别发表新闻 ，并表示他那楼房自 
愿出租了 。 
国民党 CC 系对于东南日报能在战火纷飞中 ，跋涉千里到福建出版而感到 
满意 。 １９４３ 年春 ，CC 头子陈立夫来南平 ，胡健中为陈举行盛大招待会 ，会上福 
建党政要员云集 ，争着要求胡健中介绍并引见这位中央大员 。 陈立夫又亲临东 
南日报社 ，在胡陪同下一个部门一个部门参观 。 自此以后 ，胡健中一步青云 ，先 
后被聘为国民参政会参政员 ，被选为国民党中央委员 ，地位遽然提高了 。 同年 
夏天 ，胡出任重庆中央日报总社社长 ，这是陈果夫 、陈立夫和陈布雷所推荐 ，也 
是蒋介石所属意 。 胡开始颇为惶恐 ，曾借口东南日报正在流徙而请辞 。 旋经 
“三陈”力促就任 ，蒋亲自接见 ，并允许胡健中仍兼东南日报社长 。 胡健中在重 
庆期间 ，并未放松对东南日报的遥控 ，书电往还从不间断 。 
179
第三节 　 浙东抗日民主根据地报纸 
一 、浙东根据地报纸的出刊与发展 
抗战时期浙东根据地报纸 ，是随着根据地的建立和发展而发展起来的 。 
１９４１ 年夏 ，中国共产党领导的抗日武装 ，从上海浦东南渡杭州湾移师三北（指余 
姚 、慈溪 、镇海 ３ 县的姚江以北地区） ，自此开始创建浙东抗日民主根据地 ，同时 
着手准备创办报纸 。 
１９４２ 年 ６ 月 ，浙东部队建起收录新华社电讯的新闻电台后 ，即配备人员编 
印枟电讯稿枠 。 在艰苦条件下创办的这份油印小报 ，虽然还不是严格意义上的报 
纸 ，但它意味着浙东根据地报纸正在孕育并将诞生 。 同年七八月间 ，枟电讯稿枠 
更名为枟时事简讯枠正式出版 ，并改由中共浙东区委宣传部主办 。 接着 ，充实办 
报力量 ，组建了报社机构 ，陈静之任社长 。 次年 ２ 月 ，新华社浙东分社社长任报 
社社长 ，陈改任副社长 ，王林为指导员 。 社址在慈北洞峙 。 
枟时事简讯枠初为油印 ，创刊第二年 ７ 月 ７ 日起铅印 ，并由 ８ 开 １ 张扩成 ４ 开 
４ 版 ，有时出 ６ 版或 ８ 版 ，周刊也改为周 ２ 刊 。 阅读对象和报道面扩大 ，内容随 
之充实 ，除刊载新华社电讯 ，增发浙东地方新闻 ，又开辟副刊枟大家谈枠 。 １９４３ 年 
春 ，以四明山为中心的浙东抗日民主根据地初步建立 。 是年 ６ 月和 ８ 月 ，中共 
浙东区委试办枟浙东报枠（铅印 、不定期） ，新四军浙东游击纵队创办枟战斗报枠（油 
印 、周刊） ，这使根据地报业呈现发展的新面貌 。 １１ 月 ，国民党顽固派调兵大举 
进犯浙东根据地 ，枟浙东报枠 、枟战斗报枠停刊 。 时事简讯社随党政机关转移 ，不便 
携带铅印设备 ，报纸仍改为油印 。 当时战斗频繁 ，报社几度迁址 ，最后相继在四 
明山杜前岙 、三北桃香庵出报 。 １９４４ 年初 ，经多次打退敌 、伪 、顽进攻 ，浙东根据 
地得到巩固和发展 ，浙东游击纵队于 ３ 月间铅印复刊枟战斗报枠 ，每周出 １ 期或 ２ 
期 。 社长江岚 ，主编丁柯 。 １９４５ 年 ９ 月部队奉命北撤 ，枟战斗报枠终刊 。 枟时事简 
讯枠则在一年前的 ４ 月 ，因根据地党委筹办枟新浙东报枠而停刊 。 该报是浙东根 
据地第一份正式出版的报纸 ，在它刊行近两年时间里 ，“在扩大我党我军政治影 
响上 ，在团结争取与教育浙东敌后各阶层人民上 ，在反映浙东党的工作与群众 
180
要求上 ，以及在帮助全党全军的政治教育与思想领 导 上 已 经起 了 重 大 的 
作用” 。① 
中共浙东区委机关报枟新浙东报枠 ， 
在原枟时事简讯枠基础上 ，于 １９４４ 年 ４ 
月 １３ 日创刊 。 区党委枟关于出版枙新浙 
东报枛 与加强报纸工作的决定枠 指出 ： 
“今后各级党委与全体党员应该在中央 
‘全党办报’的号召下把对于党报的关 
心爱护 ，把研究出版推销党报为党报写 
文章写新闻通讯作为自己经常的重要 
工作任务之一 。”枟决定枠还宣布成立党 
报委员会 ，区党委书记谭启龙兼任主 
任 ，负责检查与确定每一时期报纸的政 
治方针 。 枟新浙东报枠由区党委宣传部 
长张瑞昌兼社长 ，于岩任副社长兼总编辑 。 创刊当年为周 ２ 刊 、周 ３ 刊 ，次年 ８ 
月起改出日报 ，４ 开 ４ 版 ，间或 ６ ～ ８ 版 。 第一版要闻 、党政机关指令 ；二 、三版国 
内外新闻 ，主要报道中国共产党领导的各抗日根据地战讯 、动态 ，世界反法西斯 
战争的形势 ；四版科学文化 ，设有多种专栏和枟文艺周刊枠 、枟浙东妇女枠专刊 。 
１９４５ 年是世界反法西斯战争和中国抗日战争取得最后胜利的一年 ，也是两种中 
国之命运尖锐斗争的一年 。 该报用大部分版面宣传贯彻中共七大精神 ，刊载延 
安新华社消息和文章 ，向浙东人民报道胜利后的全国形势 ，揭批国民党当局发 
动内战和独裁政策 。 １９４５ 年 ９ 月下旬 ，新四军浙东纵队及地方党政干部 ，奉命 
开始撤离浙东转移苏北 。 １０ 月 １ 日 ，枟新浙东报枠出版终刊号 。 至此 ，该报共出 
２３１ 期 ，每期发行 １５００ 份到四五千份 。 
在浙东抗日民主根据地 ，除上述枟时事简讯枠 、枟战斗报枠 、枟浙东报枠和枟新浙 
东报枠外 ，还曾先后出版 ４ 种报纸 。 金义浦地区中共组织主办的枟抗日报枠 ，１９４３ 
年 １０ 月创刊 ，主编前后为马西 、林岚 。 初期油印 ，次年改石印 ，周刊 ，４ 开 ４ 版 ， 
181 
① 中共浙东区委枟关于出版枙新浙东报枛与加强报纸工作的决定枠 ，转引自枟宁波新闻纵横枠 ，何守先 
主编 ，宁波出版社 １９９７ 年版 。
遇重大事件出特刊 。 该报宣传党的抗日主张和相关政策 ，也编发一些地方新闻 
及评述文章 。 发行范围以本地区 ３ 县为主 ，包括建德和福建建阳等地 ，同时通 
过“内线”散发到敌占区 。 １９４５ 年二三月 ，根据中共浙东区委的决定 ，日文版枟解 
放周报枠创刊 。 日本反战同盟浙东支部主办 ，黄源 、楼适夷主编 ，吉永寿秀（被俘 
日军军官）担任翻译兼校对 。 创刊前 ，根据地印刷厂专门派人赴沪采购 ３ 副日 
文铅字 。 此份日文报纸 ，其内容主要是向日军宣传国际形势和反对侵华战争 ， 
为此经多种渠道 ，将报纸发送给宁波 、余姚一带日本驻军 。 据相关记载 ，发行两 
个月后 ，日军逃跑 １０ 次 ４１ 人 ，其中 ３ 人手持枟解放周报枠和投诚通行证 ，到根据 
地寻找新四军三五支队 。 此外 ，通俗小报枟大众报枠（周 ２ 刊） ，还有面向浦东 、浦 
西军民的枟新华简讯枠（日刊） ，也在 １９４５ 年中创办 ，旨在鼓舞大家再接再厉坚持 
抗战 ，以迎接最后的胜利 。 
另在浙北抗日根据地出版的枟苏南报枠 ，创刊于 １９４４ 年 １０ 月 １０ 日 ，为中共 
苏浙区委机关报 。 社长 、总编辑欧阳惠林 。 社址在长兴县白岘乡庄头村 ，印刷 
厂设东余村 。 读者对象是新四军江南部队及长兴 、安吉和江苏宜兴各地乡干 
部 、小学教师和群众 。 枟苏南报枠着重宣传解释中共团结抗日的战略方针 ，及时 
报道国内外时局和敌后抗日斗争形势 。 该报曾刊文阐述新四军在苏南坚持抗 
战的战绩 ，揭露国统区某些人厌战 、求和等逆潮流而动的思想和论调 ，反映苏南 
各界人士一致要求抗战到底的呼声 。 １９４５ 年 １ 月 ，发表枟粟裕同志答记者问枠 ， 
阐明抗战形势及苏浙皖边区党的今后任务等 。 ８ 月初 ，枟苏南报枠改名为枟苏浙日 
报枠 ，粟裕兼任社长 ，１０ 月 ，抗日战争已经胜利 ，印好载有苏南新四军北移枟告别 
人民书枠的最后一期 ，枟苏浙日报枠随军撤到苏北 。 后报社人员转入中共山东分 
局的枟大众日报枠 ，印刷器材等一并移交 。 
二 、根据地报纸工作的优良传统 
浙东抗日根据地处在偏僻山区 ，交通闭塞 ，物资匮乏 ，而且经常受到敌 、伪 、 
顽的袭扰 。 尽管如此 ，为了宣传抗日 ，激励军民斗志 ，在中共浙东区委领导下 ， 
根据地出刊的报纸前后有 ８ 种之多 ，另外还办过期刊枟学习与工作枠 、枟团结枠和 
枟东南文化枠 。 当年根据地的新闻从业者 ，面对十分艰苦的物质条件 ，有时甚至 
冒着生命危险 ，克服困难 ，坚持办报 。 他们在工作中所形成的优良传统 ，即艰苦 
奋斗和依靠群众办报的传统 ，至今仍不失为弥足珍贵的精神遗产 。 
182
１９４２ 年 １０ 月 ，我军在三北地区三战三捷 ，粉碎了日寇和伪军的“扫荡” 。 日 
伪在军事上连遭失败 ，便加紧对浙东根据地的经济封锁 。 在这种情况下办报 ， 
面临的最大困难是缺少纸张 。 当时枟时事简讯枠已经出版 ，所需纸张从哪里来 ？ 
经过发动群众献计献策 ，在四明山区芝林村 ，大家把一个停产已久的小造纸厂 
修复开工 。 该厂利用当地丰盛的毛竹和稻草作原料 ，每月可生产折合白报纸大 
约三四十令的土纸 ，这样就解决了油印报纸的纸源问题 。 
没有搞到铅印器材以前 ，枟时事简讯枠和枟战斗报枠都靠油印出报 。 为保证印 
刷质量 ，报社人员刻苦钻研技术 ，一再改进工艺 ，终于把用钢板刻写的蜡纸 ，一 
次性印出 １０００ 多份清晰的枟时事简讯枠 ，并有分色套版的插图和花边图案装饰 
报纸 。 １９４３ 年初 ，以四明山为中心的浙东抗日根据地得到巩固和发展 。 这一年 
夏天 ，部队从余姚城外破庙里 ，获取国民党地方政府印刷厂遗弃的一套器材 ，有 
圆盘机 、４ 开机各 １ 台和各种铅字 。 中共浙东区委又通过上海新知书店（新四军 
办事机构）的地下工作者 ，从上海运回一批纸张 、油墨等 ，建起根据地的铅字印 
刷厂 。 枟时事简讯枠改为铅印后 ，接下来 ，进一步要解决的是扩大发行问题 ，于 
是 ，报社以各地交通站传递为主 ，逐步建立群众性的报纸发行网络 ，期发数增至 
１５００ 份左右 。 
１９４４ 年 ４ 月 ，中共浙东区委作出枟关于出版枙新浙东报枛与加强报纸工作的 
决定枠 。 枟决定枠中也要求“各级党委及各部队政治机关应负责检查督促 ，布置本 
地区之报纸发行工作 ，分配适当的有能力的干部负责之 ，以保证在任何情况下 
报纸发行工作不受间断 。 各地交通机关应将报纸运送作为自己的当然重要任 
务之一 . . ”在区党委的领导和支持下 ，枟新浙东报枠工作人员为了扩大报纸的 
发行范围 ，除了通过根据地韬奋书店随印随发外 ，主要是配合党政机关 、部队和 
乡镇公所 ，深入基层推销订阅 。 同时 ，对于地方士绅则指名分送 ，并向敌占区伪 
军 、伪组织及周边国统区散发 。 根据地山路崎岖 ，又缺交通工具 ，外界邮路基本 
不通 。 枟新浙东报枠每期发行量达四五千份 ，整捆报纸送到各发行站 ，送到部队 、 
机关 、村庄 ，几乎全靠肩挑背扛 ，而且不管烈日严寒 ，总是争取尽快将报纸发给 
读者 ，让浙东军民得悉党中央的声音和抗日战争捷报 。 
浙东根据地的报社 ，专职人员很少 ，单凭自身极有限的人力 ，不仅发行任务 
难以完成 ，报纸稿源更是一个大问题 。 解决问题唯一的途径 ，就是走群众路线 ， 
广泛依靠群众来共同办报 。 无论枟时事简讯枠 、枟战斗报枠 ，还是枟新浙东报枠 ，都十 
183
分重视在机关 、部队 、乡镇发展通讯员 ，创刊后短期内即建起一支颇具实力的业 
余采写队伍 。 广大通讯员经常为报纸供稿 ，还就办报工作提出意见和建议 。 
枟战斗报枠曾以大量篇幅反映浙东部队指战员的战斗生活 ，以及生活 、学习情况 ， 
并设置“战斗俱乐部” 、“战士习作” 、“军事常识”等栏目 。 所刊通讯报道和文章 ， 
大多是通讯员业余写成的 ，有着浓厚的部队生活气息 。 浙东抗日根据地报纸在 
艰难 、动荡的战时环境中 ，得以正常出版并丰富内容 、提高质量 ，全党办报 ，群众 
办报 ，这是一条重要经验 。 
第四节 　 沦陷区的日伪舆论工具 
一 、几份日伪报纸粉墨登场 
日本侵略军及其汪伪政府 ，在浙江的一些占领地区办过七八份报纸 ，办的 
最早的是枟新浙江日报枠 ，１９３８ 年 １ 月创刊于杭州 。 ８ 月初 ，日伪杭州市政府成 
立后 ，更名为枟杭州新报枠 ，１９４０ 年 ３ 月又改称枟浙江日报枠 。 社长程季英 、总编辑 
何治平 ，社址三元坊 。 １９４３ 年 ，汪伪国民党中央宣传部派章克标任主笔兼总编 
辑 ，后又代理社长 。 章至 １９４５ 年 １ 月离任 ，仍以程季英执掌社务 。 这份报纸是 
日伪在杭州的主要舆论工具 ，由日本驻杭派遣军报道部岗崎国光为联络员 ，控 
制报社一切事务 。 该报初为 ４ 开 ４ 版 ，后出对开 ４ 版 、６ 版 。 内容尽是那些媚日 
反共的消息和言论 ，再就是格调极低的社会新闻和色情文艺作品 ，尽管驻杭日 
伪当局强制各机关 、团体 、学校订报 ，且报价低廉 ，但依然读者寥寥 ，不少报贩将 
摊到的报纸成捆卖给废品店 。 １９３９ 年和 １９４４ 年 ，杭州地区还曾出笼枟之江晚 
报枠 、枟萧山公报枠及枟晨钟枠月刊 ，均为日伪张目 ，有的只出三四期就停刊了 。 
在当时沦陷区的嘉 、湖 、舟 、绍 、金和温州 ，也出过鼓吹所谓“大东亚共荣圈” 
和进行奴化教育的汉奸报 。 日伪办的枟嘉兴日报枠发过这样两篇稿子 ，一篇是日 
军一将领战死 ，报纸把他生前的“事迹”大吹特吹 ；一篇是日军大佐晋升为将军 ， 
又大加吹捧 。 该报在 １９３８ 年 ９ 月创刊 ，发行人为当地的汪伪“大民会”会长朱 
尚文 ，汪伪国民党县党部的主任 、科长分任总编辑和编辑主任 ，社址嘉兴县城塔 
弄 ３６ 号 。 报社自办派报所 ，发行不过几百份 ，经济上入不敷出 ，依靠出卖配给 
的新闻纸弥补 。 日伪枟湖州新报枠１９３９ 年间创刊 ，社长是原枟湖州公报枠社长张百 
184
川 。 同年 ８ 月创刊的枟舟山新报枠 ，汪伪定海县自治会主办 ，主编李达人 ，其副刊 
版设有“编余闲话” 、“海上灯塔”等专栏 。 日伪枟绍兴日报枠 、枟浙赣日报枠 ，先后于 
１９４１ 年 ５ 月和 １９４３ 年创刊 ，社长或发行人分别为陈瘦崖（原枟绍兴新闻枠总编） 
和何德明 。 社址分设绍兴城内 、金华后街 。 温州的某些文化汉奸 ，错误估计形 
势 ，卖身投靠日寇 ，也曾办过什么枟新温州日报枠 。 
宁波枟时事公报枠于 １９４１ 年 ４ 月甬城沦陷时停刊 ，日本特务机关派人占据 
报社 ，劫夺印刷设备 ，盗用原报名出版 。 避乱上海的原枟时事公报枠社长金臻庠 
得悉此事 ，立即向国民党中宣部发电声明 ，并在沪浙后方报刊登载启事 ，戳穿日 
伪欺世盗名的阴谋 ，吁请读者勿受愚弄欺骗 。 日伪枟时事公报枠由卢孟瑜 、王丙 
镛相继为社长 ，贺澹安为副社长兼总编 。 内容多属日寇“赫赫战果”和所谓“大 
东亚共荣圈” 、“中日经济提携” ，以及汪伪“和平反共救国”之类 。 
以上各家日伪报纸 ，声名日臭 ，为人不齿 ，都只是勉强维持出版 。 抗日战争 
最后胜利 ，日本无条件投降 ，各报也即寿终正寝 。 
二 、日伪广播电台和通讯社 
１９３９ 年 ，日本侵略军所办“杭州广播电台”（日伪杭州放送局） ，台长（局长） 
为日本人岩崎 、若宫晴宏 ，台址在英士街 （今平海路）４６ 号 。 ６ 月 １９ 日开始播 
音 ，每天播 ９ 小时 ，用杭州话和日语播出 ，节目有“杭州新闻” 、“日语新闻” 、“日 
语讲座”等 ，并常由汉奸和亲日分子作广播讲演 。 １９４１ 年 ３ 月 ，该台名义上由汪 
伪中国广播事业建设协会接收 ，广播节目基本没有变化 ，台内主任以上职务仍 
由日本人担任 。 这座日伪电台发射功率不大 ，当时居民有收音机的也少 ，其反 
华宣传影响很有限 。 日伪政权于 １９４１ 年和 １９４２ 年还在宁波 、金华两地建立过 
广播电台 ，进行反华宣传和奴化教育 。 
抗战期间 ，日伪在杭州建有通讯社两家 ，分别为中华联合通讯社杭州分社 
和中华电讯社杭州分社 。 日伪维新政府所属中联社杭州分社 ，１９４０ 年前开办 ， 
负责人潘其风 ，社址杭城三元坊 。 汪精卫投敌后 ，汪伪“国民政府”将日本同盟 
社的华文部改成“中华通讯社” ，１９４０ 年 ，又将其与中联社合并为“中华电讯社” ， 
并在各地包括杭州设分社 。 “中电社”杭州分社建于 １９４０ 年 ５ 月 ，社址三元坊 。 
185
第八 章 　 解 放 战 争 时期 的 新 闻 事 业 
第一节 　 国民党抢占新闻传媒阵地 
一 、枟东南日报枠 、枟正报枠回迁杭州 
１９４５ 年 ８ 月抗日战争胜利后 ，以蒋介石为首的国民党统治集团 ，凭借手中 
所掌握的政权 ，将其军队 、接收人员纷纷派往曾被日本占领地区 ，企图独占胜利 
之果 。 在新闻传媒方面 ，国民党也迫不及待地把手伸向抗战时期的沦陷区 。 ９ 
月 ，国民党政府行政院颁布了枟管理收复区报纸通讯社杂志电影广播事业暂行 
办法枠 ，规定“敌伪机关或私人经营之报纸 、通讯社 、杂志及电影制片厂 、广播事 
业一律查封 ，其财产由宣传部会同当地政府接收管理” 。 根据这一暂行办法 ，在 
浙江 ，日伪所办报纸 、电台及通讯社 ，除已停办的以外 ，两个月内全部被国民党 
接收 ，用以抢占新闻阵地 。 
抗战胜利的消息传来 ，国民党报纸枟东南日报枠即策划返回杭州出版 。 １９４５ 
年 ８ 月 ，战时的该报云和分社派出采访课长郑文蔚 、文书课员侯定远回杭筹备 ， 
接着又由秘书严芝芳带一批员工进入杭城 。 先期到达杭州的郑 、侯 ，从 ２５ 日 
起 ，与报界最先返杭的枟民族正气报枠（主持人娄子匡）出了几天联合版 。 严芝芳 
一行与郑 、侯会合后 ，接收了日伪枟浙江日报枠的印刷设备和办公处所 ，经 ３ 天筹 
备 ，９ 月 １ 日正式出版枟东南日报枠 。 １１ 日 ，收回被日军宪兵队盘踞的杭州众安 
桥畔原社厦 ，报社各部门陆续迁入办公 。 １０ 月下旬 ，副社长刘湘女率云和分社 
所有人员返回杭州 ，并总管枟东南日报枠杭州版社务 。 总编辑汪远涵 ，副总编辑 
先后为单建周 、徐世衡 ，许绍棣一度是名义上的社长 。 杭州版初出 ４ 开 ４ 版 ，后 
186
改对开 ４ 版 、６ 版 ，期发 ２ 万份以上 ，最多时 ２畅 ６ 万份 。 
１９４５ 年 ９ 月 ，身在重庆的胡健中派原南平版业务经理刘子润赴沪 ，筹办枟东 
南日报枠上海版事宜 ，南平版其他人员随后均到上海 。 次年四五月间 ，胡摆脱 
枟中央日报枠总社社长职务辗转抵沪 ，加紧上海版的筹备工作 。 胡决心到上海办 
报 ，这出于“争名于朝 ，争利于市” ，因为他已不愿屈居于地方报纸的地位 。 还有 
另一个原因 ，自从抗战后期枟东南日报枠一分为二 ，南平版虽是总社 ，总不能和在 
浙江的云和版去争抢接收杭州产业 ，因此他早有到上海闯局面的计划 。 要到上 
海去办报 ，比当年从金华迁到南平出版还要困难 。 上海大报多 ，人才济济 ，前往 
接收者后台都硬 ，再说人家是去接收现成的 ，枟东南日报枠却片瓦也无 。 胡健中 
当时仍滞留重庆 ，只能遥控指挥 。 他便通过函电要南平枟东南日报枠的人员 、器 
材运到福州 ，经海路再运上海 。 胡得以在上海另起炉灶 ，得助于“四大家族”官 
僚资本 ，特别是陈果夫 、陈立夫的支持 ，据说给了他 ２０ 万美元外汇 。 胡还利用 
CC 关系 ，得到杜月笙 、宣铁吾等人的帮忙 ，使他解决了房子和设备 、器材问题 。 
上海版枟东南日报枠在 １９４６ 年 ６ 月 １６ 日创刊 ，陈果夫主持首刊仪式 。 该报 
出对开 １ 张 ，期发数约 ２ 万份 。 总编辑杜绍文 ，副总编辑杨虹邨 ，驻南京办事处 
主任穆逸群 ，参加编务的有严北溟 、陈向平 、陈虞孙等 。 杭版 、沪版枟东南日报枠 ， 
名为一家 ，管理上貌合神离 ，而作为国民党党报 ，其反动立场是完全一致的 。 
解放战争时期 ，为了给国民党打气 ，枟东南日报枠的宣传 ，不惜歪曲事实 ，颠 
倒黑白 ，为人所不齿 。 明明是国民党军队节节败退 ，枟东南日报枠上却是“捷报” 
频传 ，甚至造谣污蔑共产党和解放军 ，什么“苏皖边国军奏捷” 、“徐州国军三路 
追剿 ，犯匪全面溃退” 、“黄兵团毙匪九万俘降八千” ，什么“平古线展开激战 ，林 
匪死伤极重” 、“冀东未来大会战 ，国军具有百分之九十的把握” ，① 如此等等 ，不 
胜枚举 。 枟东南日报枠所刊言论 ，可以骂共产党 ，也敢批评省政府 ，但绝不能批评 
国民党 ，尤其不允许批评国民党 CC 派 。 １９４９ 年 ２ 月 ６ 日 ，编辑项孔言写了一 
篇政治述评 ，题为枟寻寻觅觅冷冷清清 ，和谈之门尚需人民努力推开枠 ，文中转引 
新华社 １ 月 ２５ 日广播的中共发言人对国民党和谈代表一事的反应 ，其中说到 
“彭昭贤是主战最力的国民党 CC 系的主要干部之一 ，人们认为他是一个战争罪 
犯 ，中共方面不能接待这样的代表” 。 文章在枟一周间枠评论专栏刊出后 ，杭版社 
187 
① １９４７ 年 １０ 月 ２０ 日 ，１９４８ 年 １１ 月 １７ 日 、１２ 月 ６ 日枟东南日报枠杭州版 。
长许绍棣批示“荒诞离奇 ，一至于此 ，殊堪痛恨” 。 胡健中也从上海发来指令 ： 
枟一周间枠“不能再让这些人胡搞下去了” 。 
１９４８ 年下半年 ，国民党政权在解放军摧枯拉朽的打击下 ，败势已日益明显 。 
胡健中准备将枟东南日报枠沪版机器与人员运往台湾 ，杭州版则暂留继续出版 ， 
维持到最后 。 １９４９ 年农历除夕前夜 ，装载着枟东南日报枠部分印刷器材的太平轮 
在舟山洋面与建元轮相撞 （一说触礁）失事 ，人员 、器材沉入海底 。 这次海难 ， 
枟东南日报枠沪版损失尤为惨重 ，胡健中不得不修改应变计划 ，改变杭版去衡阳 、 
广州的盘算 ，令杭版将主要印刷器材拆运上海 ，从上海启运台湾 。 杭版职工在 
中共地下党的领导下 ，虚与委蛇 ，拖着不办 ，以迎接解放 。 １９４９ 年 ４ 月下旬 ，东 
南日报的主要负责人胡健中 、许绍棣 、刘湘女先后去了台湾 。 ４ 月 ３０ 日和 ５ 月 
３ 日 ，沪版 、杭版枟东南日报枠相继终刊 。 
纵观国民党“东南”喉舌枟东南日报枠刊行 １５ 年 ，它自始至终坚守“党的立 
场” ，言论和报道倾向从不偏离国民党政策方针 。 全民族抗战前 ，竭力鼓吹蒋介 
石“攘外必先安内”的反动政策 ，连要求停止内战 、一致抗日的“西安事变”真相 
也不予披露 。 枟东南日报枠老报人对此有一段回忆文字 ：１９３６ 年 １２ 月的一天傍 
晚 ，忽闻蒋介石在西安被张学良 、杨虎城两将军扣留 。 晚上有内部通知说 ，国民 
党中央正在开会密商 ，各报发稿须以中央决议为准 。 报社按通知精神 ，便把其 
他各版先行编就付排 ，单在国内要闻版头条留一方空白 。 夜半零时后 ，电文来 
了 ，内容是以何应钦为总司令 ，决定“讨伐”张 、杨 。 夜班编辑照此发稿 ，等报纸 
大样出来已经黎明 。① 抗战初期 ，枟东南日报枠宣传抗日 ，但在“皖南事变”后 ，反 
共反人民论调逐渐增多 。 解放战争时期 ，对“戡乱建国”的鼓噪更是不遗余力 。 
在杭州版枟东南日报枠１９４７ 年一次社务会议上 ，刘湘女阐释言论编辑方针时就 
说 ：“在对待共产党的问题上 ，‘动员戡乱’的国策必须遵循 ，决无依违两可的余 
地 。” ② 胡健中容许副刊有各种倾向 ，而对要闻版和言论则抓得很牢 ，反映国民党 
反动立场 。 如 １９４６ 年国共和谈期间 ，蒋介石意欲撕毁旧政协的协议 ，不顾中共 
和各民主党派的反对 ，单独召开“国大” 。 在国民党中央通讯社播发电讯之前 ， 
胡健中抢先刊出消息 ，以作试探的气球 。 同年 ７ 月 ，民盟李公仆和闻一多先生 
188 
①
② 
何永德 ：枟忆在枙东南日报枛任职期间的经历枠 ，汇编于枟老报人忆枙东南日报枛枠 ，浙江人民出 版社 
１９９７ 年版 。 
转引自徐运嘉 、杨萍萍 ：枟杭州报刊史概述枠 ，浙江大学出版社 １９８９ 年版 。
在昆明遭国民党特务暗杀 ，引起全国公愤 。 刚创刊的沪版枟东南日报枠冒天下之 
大不韪 ，于 ２３ 日一版刊发一组报道称 ，“昆明暗杀案 ，已得确实线索” ，“共党也 
有无声手枪” ，妄图为国民党开脱 ，甚至想把人们的视线引向中共 。 解放战争时 
期 ，枟东南日报枠更作了大量反共反人民的宣传 。 
需要提到的是 ，枟东南日报枠内部聚集了一批编辑和管理人才 ，其中有多位 
中共党员和进步人士 。 他们巧妙地利用有限的“自由色彩” ，在经手编发的一些 
新闻 、言论及副刊中 ，打出一只只“擦边球” ，不时透出民主 、自由 、解放的信息 ， 
受到读者的瞩目和好评 。 １９４８ 年 １１ 月 ７ 日 ，杭州版“一周间”栏第 ６ 期 ，刊有这 
样的几篇述评性文章 ，分别题为枟山雨欲来风满楼 ，政局酝酿变动枠 、枟山穷水尽 
疑无路枠 、枟挥泪别东北 ，两年六月十四天枠 。 杭州版从 １９４８ 年起 ，陆续发表枟略 
论豪门资本枠等专文 ，矛头直指四大家族 。 有的社论 、专论还以中共土地改革纲 
领为依据 ，对国民党中央政府和浙江省“和平土改方案”作过激烈而又巧妙的抨 
击 。 １９４９ 年 １ 月 １４ 日和 ３ 月 １７ 日 ，全文刊登毛泽东对时局的声明 、新华社批 
驳“台独”的电讯 ，这就不再是“擦边球”了 ，俨然有共产党外围组织报纸的味道 。 
１９４８ 年 ，国民党军事败局已定 ，中共地下党员钟沛璋编写杭州版“一周间”军事 
述评 ，常透露一些真实消息 ，引起了社会的广泛注意 。 抗日战争时期 ，该报副刊 
枟笔垒枠 ，因是中共党员和进步文化人编辑或撰稿 ，当时也颇有名气 。 
上海版枟东南日报枠副刊枟长春枠 ，编者仍为陈向平 ，这是比较进步的一角 ，经 
常撰稿者有王西彦 、秦牧 、许天虹 、谷斯范等 。 谷斯范的枟桃花扇底送南朝枠 （连 
载的新章回小说） ，以枟桃花扇枠传奇为蓝本 ，写了南明亡国故事 。 
作为国民党浙江省党部的另一份报纸 ，枟正报枠从抗战时期开始 ，追随省党 
部左右迁徙流离 ，在金华至浙南一带几经停刊复刊 ，还出过油印报和临时版 。 
有记载说 ，１９４５ 年夏 ，社长吴望伋去重庆时 ，曾将枟正报枠合订本呈送蒋介石 ，受 
到蒋氏赞许 ，由国民党中常会拨款奖励 。 抗战胜利后 ，枟正报枠也即回迁杭州 ，并 
于 １９４５ 年 １０ 月底起出版 ，社址设清泰街 ３７８ 号 。 先是日出对开 １ 张 ，后曾扩为 
对开 ２ 张 ，早期标榜的所谓“小报大办”特点早已失去 。 解放战争时期 ，一直为 
国民党 CC 系列所控制的枟正报枠 ，其反动的言论立场和报道倾向 ，与枟东南日 
报枠如出一辙 。 １９４９ 年 ５ 月杭州解放前夕 ，该报终刊 ，吴望伋先期逃亡 。 
189
二 、各地国民党党政军报纸纷起亮相 
抗日战争的胜利 ，接着在解放战争时期 ，国民党浙江地方党部及其政府为 
扩展自己的新闻事业 ，积极复刊 、续办或创办党 、政 、军报纸 。 这些报纸虽在数 
量上是小部分 ，但凭借其政权势力 ，当时在省内报界占据主导地位 。 
原浙西行署办的枟浙西日报枠 ，１９４５ 年 １１ 月迁址杭州 ，落脚在三元坊金钱寺 
巷 。 社长仍是俞烈 ，副社长杨介一 ，主编徐叙 。 翌年 ３ 月 ，更名为枟大同日报枠 ， 
出至 １９４９ 年 ５ 月 。 枟绍兴民国日报枠为国民党绍兴县党部主办 ，因在抗战期间 
设备器材散失殆尽 ，１９４５ 年 ９ 月返城后 ，为抢占新闻阵地 ，急忙出刊油印小报 ， 
过了一年才正式铅印出版 。 其内容以所谓“戡乱建国”为基调 ，另设“青年生 
活” 、“经济新闻” 、“社会新闻”等栏目 。 社址绍兴子余路（今光明路） 。 国民党绍 
兴县政府办的枟越报枠 ，比枟绍兴民国日报枠早些时候回到县城 ，抢先接收日伪枟绍 
兴日报枠资产 ，并在原址复刊 。 国民党吴兴 、嘉兴二县党部所办枟湖报枠和枟嘉区 
民国日报枠 ，抗日战争时期停刊 ，战后均即返城恢复出报 。 温州的国民党报纸枟浙 
瓯日报枠（原枟温区民国日报枠） 、枟温州日报枠 ，此时也即返回原址出版 。 这期间续刊 
复刊的国民党党政报纸 ，还有枟东阳民报枠 、枟宁海民报枠 、枟桐乡民报枠 、枟嘉善日报枠 、 
枟上虞报枠 、枟武肃报枠（临安） 、枟龙游简报枠 、枟导报枠（兰溪）和枟宁绍台日报枠 。 
解放战争时期 ，杭州市区除枟东南日报枠 、枟正报枠及枟大同日报枠以外 ，再未出 
现别的国民党报纸 。 所辖县党部和县政府所创办的机关报 ，则有枟萧山日报枠 、 
枟寿昌报枠 、枟太炎报枠（余杭） 。 另有国民党外围的青年党 ，在余杭 、建德等县办了 
枟北斗周报枠 、枟余杭导报枠 、枟严报枠 。 宁波地区各县 ，此际都办起国民党的党政报 
纸 ，如枟镇海报枠 、枟慈溪报枠 、枟南雷日报枠 ，以及蒋经国为董事长的枟奉化日报枠 。 
国民党余姚县党部所办的枟南雷日报枠（前身是枟余姚民国日报枠） ，４ 开 ４ 版 ，曾发 
行 １ 万份 。 主要刊发国内外新闻和“沪市商情”等 ，第 ４ 版登载县政府公报 。 在 
余姚 ，还办过政府报纸枟浙东日报枠 。 原枟宁波报枠１９４３ 年改名枟宁波日报枠正式出 
版后 ，成为国民党鄞县县党部机关报 ，党部书记长沈明才 、汪焕章兼任社长或发 
行人 。 １９４７ 年 ，於凤园 、沈友梅相继接任社长 ，陈英烈为总编辑 ，报纸由对开 ４ 
版扩为 ６ 版 。 １９４９ 年 ５ 月 ，社长 、总编出逃台湾 ，留甬职工改出枟宁波新报枠 ，迎 
接解放 。 温州枟地方新闻枠１９４５ 年底创刊 ，城区 ９ 个镇联合主办 ，南市镇镇长吴 
秋江兼任社长 。 １９４７ 年 ２ 月创办的枟青年时报枠 ，主编孔令嘉（中共党员） ，名义 
190
上是国民党的三青团报纸 ，实为当地中共地下党所掌握 ，下半年孔的行踪被发 
觉而停刊 。 其他地区的一些县 ，国民党党政当局这时创办的报纸有枟海宁民 
报枠 、枟长兴民报枠 、枟宣平简报枠 、枟泰顺简报枠等 。 
这一时期 ，国民党军队也在浙江办了几家报纸 。 １９４８ 年 ８ 月 ，枟新风时报枠 
创刊 ，国民党军界要人汤恩伯掌管的衢州绥靖公署主办 。 发行人先后为叶子 
铭 、庄念慈 。 该报为对开 ４ 版或 ２ 版 ，内容主要是新闻和动荡的社会生活 ，还载 
有日用品行情表和副刊枟新风枠 。 同年 ，枟浙西周报枠也开始发行 ，浙西师管区司 
令部政工室编辑 ，发行人周振强 。 在此之前 ，１９４５ 年 ９ 月亮相的枟扫荡报 · 湖州 
版枠 ，归属国民党四十九军 ，该部政治部主任范凌奇兼发行人 、社长 。 初出对开 ４ 
版双日刊 ，１０ 月即改日刊 ，并更名枟湖报 · 扫荡报联合版枠 ，不久随军队调离 
迁走 。 
国民党复刊和创办多家党 、政及军队报纸 ，目的显然是图谋把持新闻舆论 ， 
以期有利于巩固其政权 。 解放战争时期 ，省内国民党报纸在反共反人民的宣传 
上 ，表演最为突出的当属枟东南日报枠 ，这已如上述 。 其他的国民党地方党政报 
纸和军报 ，其反动立场的表现也并不逊色 。 各报在这时期刊发的国内外消息 ， 
几乎一律采用国民党中央社和美联社电讯 ，即便是“本报讯” ，大都与中央社的 
反共腔调没有什么不同 。 如鄞县党部的枟宁波日报枠曾连续发表“国军”在四明 
山“剿共” 、国民党特务搜捕中共党员之类的消息 ，而对反内战 、反饥饿的学生 、 
工人运动则作负面报道 。 国民党军队报纸枟浙西周报枠在报道“师管区干部大队 
招考 １２６ 名学员”时称 ，此举“增强戡乱力量 ，达到建立新军之目的” 。 １９４９ 年 １ 
月 ２５ 日 ，该报虽全文刊登北平“和平协议” ，但其社论攻击中共提出的条件为 
“招降书” ，还诬指“严惩战犯”是古今中外没有的“苛刻的条件” 。 国民党官员腐 
败 ，人民大众深恶痛绝 ，当地“党报”却为之贴金 。 温州劣迹昭彰的国民党专员 
张宝琛被免职调动 ，民众拍手称快 ，而一些土豪劣绅四处活动 ，多方准备挽留 。 
这个消息被学生们获悉 ，联合各界发表声明 ，历数张宝琛的 ２３ 条罪行 。 张迫于 
民愤 ，偷偷从朔门码头改乘舴舟溯瓯江而上 ，取道青田溜走了 。 上船时 ，冷冷清 
清 ，只有几个臭味相投的绅士送行 。 第二天（１９４６ 年 ６ 月 １８ 日） ，当地枟浙瓯日 
报枠却说什么“沿途民众夹道欢送 ，爆竹之声不绝于耳” ，随即激起市民和广大学 
生的愤怒 。 学生集队游行抗议 。 队伍到了花柳塘浙瓯日报社前 ，社长徐世康为 
平众怒 ，表示刊登更正 ，向读者道歉 。 不料 ，枟浙瓯日报枠在发表更正和道歉声明 
191
时 ，耍了个“双胞胎”把戏欺骗读者 ：一部分报纸刊登“声明” ，只在城区发行 ；另 
一部分报纸不登“声明” ，发到外地 。 一天的报纸 ，两副面孔 。 但发行部人员没 
有严格执行社长指令 ，城区范围内竟出现两个面孔的报纸 ，阴谋败露 ，更激怒了 
学生 ，数百人冲进报社 ，见什么捣什么 ，把编辑部 、印刷厂砸个稀巴烂 ，迫使报纸 
连续停刊 ５ 天 。 
尽管国民党报纸在这个时期的宣传主调是反共 、“戡乱” ，为此歪曲 、捏造事 
实的“消息”时有见报 。 由于许多记者 、编辑良知未泯 ，特别是有些报社有中共 
地下党员或是进步人士 ，客观公正的报道也屡见不鲜 。 枟海盐民报枠在本地新闻 
和读者园地中 ，不时反映物价暴涨民不聊生 ，并揭露官场贪污腐化丑闻 。 １９４８ 
年 １１ 月 １２ 日第 ２ 版 ，曾发了一条题为枟吃不饱 、穿不暖 ，物价逼杀人 ——— 清道 
夫厉英东厌世自杀枠的消息 。 枟东阳民报枠 、枟新风日报枠也登过枟粮吏章维翰贪污 
判刑三年六个月枠 、枟洞乡佃民抗议业主任意剥削枠这类报道 。 １９４９ 年 ４ 月 ２８ 日 
湖州解放 ，这天枟湖报枠出刊 １ 张 ８ 开版号外 ，大字标题为枟湖州今晨解放 ！枠 ，内 
容有解放军某部昨夜击溃郊外残敌 ，今晨入城 ；市民自发在大街上欢迎 ，解放军 
纪律严明 ；湖州军管会即将成立 。 此外 ，一些报纸的副刊 ，如枟浙瓯日报枠的枟路 
旁枠等 ，因有左翼作家联盟成员参与编辑 ，办得颇具进步性并形成一定的特色 。 
三 、官办电台和通讯社先后开锣 
抗日战争结束后 ，国民党浙江当局在抢占报纸阵地的同时 ，立即接管原敌 
伪广播电台并着手扩建和创办浙江广播电台 ，以配合实施“建立庞大而周密的 
全国广播网计划” 。 据记载 ，当时国民党政府计划在 １０ 年内建 ５５ 座大中型广 
播电台 ，总发射功率超过 ２２５０ 千瓦 ，收音机达到 ２００ 万台 ，为此还成立中央广 
播电台扩充工程处 。 至 １９４７ 年 １２ 月底 ，有统计显示 ，国民党的中央广播事业 
管理处所属广播电台即增加到 ４２ 座 ，总发射功率超过 ４００ 千瓦 ，全国估计有收 
音机 １００ 万台左右 。 为使国民党官方广播电台取得国内垄断地位 ，其交通部还 
曾公布枟广播无线电台设置规则枠 ，规定“凡外籍机关人员 ，非华人组织设置之公 
司 、厂商 、学校 、团体一律不准在中国境内设立广播电台” 。 
１９４５ 年 １０ 月 ，国民党政府中央广播事业管理处指派的接收专员陈泽凤等 
到达杭州 ，旋即设立浙江区广播电台接收专员办事处 ，接管日伪杭州广播电台 。 
接收的主要设备有 １００ 瓦中波机 １ 台 ，播音设备全套 。 １０ 月 ４ 日成立浙江广播 
192
电台 ，陈泽风 、陈启民先后担任台长 。 该台呼号为 XGOD（后改为 XOPB） ，波长 
２３４ 米 ，频率 １２８０ 千赫 ，发射功率 １００ 瓦 ，直属中央广播事业管理处 。 后又从日 
伪宁波广播电台接收 ５００ 瓦中波机 １ 台 。 １１ 月 ，原第三战区流动广播电台撤 
销 ，并入浙江广播电台 ，移交 ３８０ 瓦短波发射机 １ 台 ，电台总功率增到 ９８０ 瓦 。 
台址在杭州市英士街（今平海路）４６ 号 ，１９４８ 年 ４ 月迁入国货街 ４６ 号 。 浙江广 
播电台内部设工务 、传音 、总务 ３ 科 ，有员工 ２５ 人左右 。 该台每天播音 ３ 次 ，全 
天播音 ８ 小时 ２０ 分 。 
浙江广播电台节目设置为 ：新闻 ６ 次 ，分别用国语和杭州话播音 ，并转播南 
京中央台“简明新闻”和国际台“英语新闻” 。 晚上有“杭市商情” ，还安排了 １５ 
分钟的“美军节目” 。 每星期日下午又专门为美军设置两小时“特别节目” ，由美 
军第十四航空队提供最新美国音乐 。 此外还有知识性 、教育性节目 。 １９４８ 年下 
半年播音时间增至 １４ 小时 ，新办“早晨的话” 、“自由谈” 、“宗教节目”等栏目 ，并 
转播联合国华语新闻节目 。 音乐戏曲大都播放唱片 ，也邀请学校师生和曲艺 
团 、剧团到电台演播 。 宣传内容由台长直接控制 ，电台设有专职采访记者 ，稿件 
大多来自文件 、简报和剪辑报刊的新闻 、社论等 。 １９４７ 年在丽水地区龙泉县建 
立龙泉分台 ，波长 ４９ 米 。 １９４９ 年初 ，浙江广播电台经费困难 ，濒于瘫痪 。 已经 
进入该台工作的中共地下党员团结进步职工 ，坚守岗位 ，保护电台设备 ，迎来杭 
州解放交还人民 。 
在将临解放的一段时间 ，浙江还有过两座官办广播电台 ，即青年文化广播 
电台和永嘉政宣广播电台 。 青年文化台隶属国民党国防部青年救国团 。 １９４９ 
年 １ 月从南京迁到杭州 ，借用昭庆寺一座偏殿权作临时台址 ，有广播发射机 １ 
台 ，功率 ２５０ 瓦 ，员工 ７ 人 ，台长武兆官 。 ４ 月下旬 ，机器设备安装完毕进入调试 
阶段 ，南京解放的消息传来 ，未及正式开播 ，半数人员逃散 。 ６ 月 ９ 日 ，该台设备 
素材由杭州市军事管制委员会接收 。 永嘉政宣台由永嘉县政宣队创办 ，１９４９ 年 
２ 月 ２４ 日开播 。 频率 １５００ 千赫 ，波长 ２００ 米 。 台址在温州市打绳巷 ７ 号 。 自 
称主要任务是“广播重要政令和国内外时事” 。 不久 ，中国人民解放军横渡长 
江 ，温州解放在即 ，该台自动停播 。 另有鄞县县政府广播电台 ，抗战期间于 １９４１ 
年 ４ 月停播 ，抗日战争胜利后也曾一度恢复播音 。 
浙江的通讯社抗战前多为民办 ，地域分布遍及各地区 。 国民党和一些行政 
机关团体经营的官办通讯社 ，数量不多 ，实力颇为强大 。 抗战胜利后 ，随着国民 
193
党对日伪资产的接收以及对民营通讯社的打压 ，官办的通讯社几乎垄断了浙江 
重要党政消息的发布 。 国民通讯社“尤为本省各报党务消息采取之源泉 。 质言 
之 ，即是本省全民众接受本党领导之惟一宣传机关” 。① 抗战期间 ，全省原有的 
通讯社多已停办 ，据现有史料看 ，官办的仅存浙江国民通讯社和新潮通讯社 。 
日寇投降后 ，从云和迁回杭州的浙江国民通讯社 ，是浙江最早的官办通讯 
社 ，始建于 １９２７ 年 ，国民党浙江省党部宣传部直辖 ，每天为省内各报社供稿 。 
办社经费由“党费”支给 ，另向接稿的报社收取费用 。 该通讯社在解放战争时 
期 ，跟枟东南日报枠互通气息 ，仍同为省党部的主要宣传机关 ，顽固坚持国民党反 
共反人民立场 ，直至 １９４９ 年 ５ 月初停止发稿 。 新潮通讯社创办于 １９４２ 年 ，为 
国民党宁波警察局长俞济民属下的宣传机构 ，发行人兼社长王伯川 。 自称宗旨 
是 ：“弘扬中华民族正气 ，动员全民抗御外侮 。”初办时 ９ 人 ，但“各自有本职工 
作 ，大家尽义务 ，挤出业余时间写稿 ，集中后当晚复写 ，再分寄各大报社 ，到 １９４３ 
年 ，经费才列入鄞县县政府预算” 。② 抗日战争时期 ，该社采写浙东各地（包括沦 
陷区）稿件 ，多数被各报刊用 。 抗战胜利后 ，专职和兼职记者及通讯员达 ９０ 多 
人 ，还办过枟宁波晚报枠 ，发行 ２０００ 份 。 当时 ，蒋介石父子衣锦还乡 ，蒋经国从溪 
口打电话给王伯川 ，要他请一位摄影师去奉化拍照 。 王伯川派兼职摄影记者 、 
宁波天胜照相馆老板裘珊前去 ，摄有照片 １０ 多张 。 王选择其中两张 ，署名新潮 
通讯社 ，与通讯稿一起寄发国内几家大报并即被采用 。 该社也因此而使新闻界 
另眼相看 ，１９４９ 年 ２ 月停办 。 
抗战胜利后 ，至解放战争时期 ，国民党在浙江新办的官方通讯社共 ３ 家 。 
一家是中央通讯社杭州分社 ，建立于 １９４５ 年 １２ 月 。 杭州分社下设编辑 、采访 、 
电台 、事务 ４ 个部门 ，社长张明烈 ，采访部主任盛澄世 。 任务是收录中央社向全 
国各地播发的新闻 ，然后向浙江各报提供国内外要闻电讯稿 。 同时 ，采写浙江 
的重要新闻 ，向中央社发稿 。 蒋介石来浙江的新闻 ，即由杭州分社编发 。 一家 
是浙江国民通讯社嘉兴分社 ，１９４６ 年 １ 月创办 ，每天发稿并兼办枟国民夜报枠 。 
再有一家是中国联合通讯社 ，它在国民党败退台湾后 ，１９４９ 年 １２ 月 １ 日在舟山 
定海成立 。 当时在浙江境内短暂存在的这家反动通讯机构 ，据台湾出版的枟瀛 
194 
①
② 
引自项士元 ：枟浙江新闻史枠 ，１９３０ 年之江日报社出版 。 
引自枟宁波市政协文史资料枠１９９３ 年第 １４ 辑 。
海同舟枠一书中张行周的回忆文章称 ，中联社的主要任务是收集解放区情况 ，进 
行反共宣传 。 开始 ３ 天发稿一次 ，每次发 １６ 开油印稿 ４ ～ ５ 张 ，３０００ 字左右 ，遇 
有特稿时另加一二张 ，主要供给定海的枟浙海日报枠和台湾各报采用 ，同时分送 
有关机关 。 后改为每天发稿 ，借用所谓东南“反共救国军”的电台 ，每日与台北 
通讯两次 ，拍发认为重要而又时间性较强的专讯 ，一般特写稿仍用航空邮寄 。 
１９５０ 年 ５ 月 １２ 日 ，该社随国民党军队撤至台湾 。 此外 ，包括以国民党官方为背 
景的各种民办通讯社 ，则为数较多 ，至解放前夕停止活动 。 
第二节 　 民营新闻传媒的兴衰 
一 、民办报刊应时而生 
经过 ８ 年艰苦卓绝的抗日战争 ，在胜利的鼓舞下 ，浙江报刊业在抗战后期 
下滑后出现了强劲复苏势头 ，并曾形成一个办报小高潮 。 据统计 ，从抗战胜利 
到 １９４９ 年初 ，３ 年多时间 ，全省新创办和延续出版的各种报纸近百家 ，仅在杭州 
就有二三十家 。 其中大多为民办报纸 。 
１９４７ 年 ５ 月 ，杭州枟工商报枠创刊 ，由枟浙江商报枠和前枟浙江日报枠合并改名 
出版 。 发行人朱祖舜 ，社长许廑父 ，终刊前徐雄飞为社长 ，编辑部人员基本上是 
枟浙江商报枠的原班底 。 日出对开 ４ 版 ，各版内容有经济新闻 、要闻 、沪杭商情和 
副刊枟十方枠 。 作为商报 ，以商为主 ，政治色彩较淡 ，凡涉及重大政治问题 ，许廑 
父更是持谨慎态度 。 国民党中央社播发的反共稿件 ，一般都做些编改 ，如将“共 
匪”改为“共党” 、“共军” ，官方交下来的必登稿也尽可能放在不显眼位置 。 对于 
国民党的腐败 ，以及物价飞涨 、民不聊生等情况 ，许有时还写点语含讥刺的小品 
文 。 后因一直未能摆脱经济困境 ，勉强支撑到 １９４９ 年 １１ 月终刊 。 
杭州的枟当代晚报枠 ，在民办报纸中 ，它是解放后续刊时间最长的一家 。 该 
报创刊于 １９４７ 年 ３ 月 ，４ 开 １ 张 ，每日出版 。 社长郑邦琨 ，初无专任编辑 。 社址 
杭州谢麻子巷 ６ 号 。 早期 ４ 个版 ，除要闻 、地方新闻和副刊枟夜来香枠 、枟湖边枠 ， 
有时撰发社论 ，其余多是广告 ，在社会上无甚影响 。 自从聘进一些编辑 、记者 ， 
有中共党员和进步文化人 ，如李士俊 、张白怀 、闵子 、关非濛等 ，从此报纸逐渐显 
现生气 。 １９４８ 年 ４ 月起 ，更名为枟当代报 · 晚刊枠 （发行市外则称枟当代报枠） ，版 
195
面也有很大改观 ，报纸质量明显提高 。 其间 ，李士俊等人常常将新华社广播稿 
略作改写 ，冠以“本报收听旧金山广播”或“本报南京专电”电头 ，巧妙地透露人 
民解放军节节胜利的消息 。 “朝花夕拾”一栏 ，则揭露黑暗 ，针砭时弊 ，表现进步 
倾向 。 解放前夕 ，郑邦琨逃离杭州 ，报社员工护报护厂 。 杭州解放时停版几天 
即继续出报 。 
当时在杭州新创办的民办报纸 ，还有枟大华日报枠 、枟民报枠 、枟西湖夜报枠 、枟民 
声报枠 、枟群报枠 、枟锋报枠（晚刊） 、枟金融论坛报枠等 。 其中枟大华日报枠创刊于 １９４７ 
年 １０ 月 ，省会计人员联谊会主办 ，社长顾伟 ，总编辑沈德荣 ，主笔胡铠 ，社址蔡 
官巷 ２７ 号 。 据有关记载 ，胡铠 、宋子亢等曾在枟大华日报枠发表过不少具有进步 
倾向的文章 ，国民党浙江行政当局密函内政部 ，以该报所刊枟从“强盗”说起枠一 
文“言论失当” ，要求予以处罚 。 
解放战争时期是中国光明与黑暗 、进步与反动两种命运 、两种前途决战的 
时期 。 这个时期 ，浙江发生 ３ 次较大的“抢米”风潮 ，学生运动 、工人罢工更是此 
起彼伏 。 在这些斗争中 ，民办报刊相当活跃 ，及时作出积极反应 。 １９４７ 年 ５ 月 
２０ 日 ，上海 、苏州 、杭州学生代表和南京学生 ６０００ 余人汇集南京 ，为挽救教育危 
机举行示威游行 ，遭到国民党反动政权的残酷镇压 ，这就是历史上有名的“五二 
○ ”惨案 。 就在 ５ 月间 ，浙江大学学生自治会创办的枟求是周报枠 （后改名枟浙大 
周刊枠）发刊 ，浙大学生会主席于子三兼任社长 。 于子三原名泽西 ，山东牟平人 。 
１９４５ 年加入新民主主义青年社 ，担任该社浙大农学院分社负责人 。 枟求是周报枠 
突出报道全国各地学生运动并发表导向性社论 ，极力推动爱国民主斗争 。 １９４７ 
年 １０ 月 ２６ 日凌晨 ，于子三等人被国民党军警逮捕 ，当日下午被杀害 。 
省内其他各地 ，这时期也有多家民办报刊出版 。 宁波地区新创办的民办报 
纸 ，有枟商情日报枠 、枟宁波商报枠 、枟宁波晨报枠 、枟宁波晚报枠 ，还有期刊枟甬潮枠 、枟孩 
子们枠和枟春风枠 。 综合性半月刊枟春风枠 （原为枟春风文艺枠）创刊于 １９４６ 年 ，至 
１９４９ 年 ３ 月 ，共出版了 ３ 卷 ３６ 期 。 创刊后得到许多名人的支持和鼓励 ，茅盾 、 
郭沫若 、许广平 、胡风 、叶圣陶 、冯雪峰等 ，都曾发来题词 、贺信和诗 ，老教育家陶 
行知专为该刊写过枟春风颂枠一文 。 该刊“甬江潮”专栏 ，就国内外新近发生的重 
大政治事件 ，组织特稿 、专文发表 ，如枟多事的西北角枠 、枟从匈牙利政局看美苏关 
系枠等 ，并刊登相关评论 。 “半月风雨”专栏所刊文章 ，则以国民党统治区报纸新 
闻为素材 ，用嬉笑怒骂笔调借题发挥 ，对当时的黑暗政治和腐败现象进行揭露 
196
和讽刺 ，深受读者欢迎 。 宁波枟时事公报枠１９４６ 年复刊后 ，改称枟宁波时事公报枠 ， 
正副总编辑为应斐章 、陈中 。 日出对开 ４ 版 、６ 版 ，增发经济新闻专页 。 为提高 
报纸质量 ，与国民党的枟宁波日报枠抗衡 ，加强采访力量 ，并在上海设立专用电 
台 ，拍发快讯 、专电 。 瑞安的枟阵中日报枠创办于 １９４４ 年 ，抗战胜利后迁址温州 ， 
后相继更名枟中国日报 · 温州版枠和枟中国民报枠 。 １９４８ 年 １０ 月改出晚刊 ，直至 
解放 。 其印刷器材由民主同盟温州分部接收 ，出版枟进步报枠 。 另有枟绍兴商业 
日报枠 、枟湖州商报枠 、枟国民晚报枠 、枟海湖通讯枠 、枟民权报枠 、枟服务日报枠 、枟浙中日 
报枠等 ，分别在绍兴 、湖州 、台州 、金华等地出版发行 。 
在民办报业一时颇为兴盛之际 ，民营小型广播电台特别是通讯社也有较快 
的发展 。 此时杭州的广播阵地 ，主要为国民党官办电台所占 ，民办台只有 １９４７ 
年开办的大华广播电台 。 但在宁波 ，１９４６ 年至 １９４７ 年间 ，有 ４ 座民办的广播电 
台建成播音 ，即宁声台 、宁波台 、宁钟台 、泰山台 ，发射功率 １０ 多瓦至 ５０ 瓦不 
等 。 宁声广播电台建于 １９４６ 年 ，由全平家庭开办 。 后因全平赴四明山革命根 
据地参加新四军浙东游击纵队 ，台务交由弟妹办理 。 三弟一毛主采编 ，四弟山 
石播音 ，五弟永金管财务 ，小妹芝美做广告 。 节目有新闻 、戏剧 、歌曲 、地方曲 
艺 ，每天播音多时达 １６ 小时 。 全平参加新四军游击队后 ，国民党特务不断到电 
台追究 ，其弟妹只得托词设备损坏 ，一度停播 。 １９４９ 年宁波解放当天 ，该台率先 
播出新闻和解放军枟三大纪律八项注意枠 ，以及宁波市军管会公告 。 １９５１ 年播音 
终止 。 此外 ，先后开播的民办广播电台 ，还有永嘉大风报社附设的温州台 、嘉兴 
的新塍台 、绍兴的浙东台和学声台 。 这期间 ，民办的小通讯社星罗棋布 ，除丽水 
外遍及全省各个地区的许多市县 ，据枟浙江省新闻志枠记载 ，总数达 １４７ 家 ，其中 
以杭州 、绍兴两地居多 。 抗战胜利后 ，最早于 １９４６ 年创办的民营通讯社 ，杭州 
有“市声” 、“自由” 、“社会” 、“当代”等 ，绍兴有“越光” 、“华东” 、“知行”等 。 
二 、惨淡经营每况愈下 
解放战争时期 ，浙江民营新闻传媒业每况愈下由兴而衰 ，有些报社 、通讯社 
只生存几个月或几天 。 到解放前夕 ，除国民党浙江地方党政当局所办报纸外 ， 
全省民办报纸由近百家锐减为不足 ２０ 家 ，且大多集中在杭州 ，包括枟中国儿童 
时报枠 、枟当代晚报枠 、枟工商报枠 、枟天行报枠等 。 尤其是民营小通讯社 ，截至 １９４９ 
年 ４ 月到 ５ 月初 ，有史料可查的 ，仅存杭州“中国工农”和绍兴的“越光” 、“浙 
197
东” 、“经济” 、“政风” 、“青锋”几家 。 至于民营广播电台 ，只剩下宁波的宁声台一 
家了 。 
民营新闻传媒业一时间蜂拥而起 ，不久即如雪崩似的倒塌下来 ，究其原因 
主要有二 ：一是时局动荡 ，经济凋敝 ，大都入不敷出 ，不得不关门歇业 ；二是国民 
党政权的压制摧残 ，更加处境危难 。 浙江虽是自古粮仓 ，但此时市场上充斥着 
大量的美国货 ，国货的销路受到阻碍 。 以奶业为例 ，当时竟杀掉 １／４ 的奶牛 ，抗 
日战争前日产鲜乳 ３０００ 磅的西湖炼乳公司被迫倒闭 。 又如美国香烟占杭州市 
场销售量的 ８０％ 以上 ，杭州 ５ 家烟厂因此破产 。 １９４８ 年 ８ 月 ，国民党政府废除 
法币 ，发行金圆券 ，进一步加剧了通货膨胀 ，企业生产资金大量消耗 ，流动资金 
日益短绌 ，而银行资金转向投机 ，许多企业宣告闭歇 。 工商业的衰败 ，物价的飞 
涨 ，对新闻事业的打击很大 。 杭州市报业商业同业公会和杭州市记者公会曾向 
当时的浙江省主席陈仪大叹苦经 ：“白报纸已涨到战前二千万倍 ，其他字铅 、油 
墨等原料亦涨达一千万倍 ，报价涨了七百八十万倍 ，广告费涨了一百九十万倍 ， 
与纸价相差悬殊 。” ① 枟东南日报枠是民国年间浙江第一号大报 ，但在此形势面前 
也是捉襟见肘 ，广告费收入难以支付纸费 。 １９４８ 年 ，枟东南日报枠曾对广告费与 
纸价列表比较 ： 
广告费与全部发行纸价比较表 （单位 ：法币万元） 
纸价 
广告费收入 
折扣 金额 
广告费少于纸价之差数 广告费占纸价％ 
２０６９１ 足收 １８７２０ １９７１ ９０ ２０６９１ ０畅９ １６８４８ ３８４３ ８１ ２０６９１ ０畅８ １４９７６ ５７１５ ７２ ２０６９１ ０畅７２ １３４７８ ７２１２ ６５ ２０６９１ ０畅７ １３１０４ ７５８７ ６３ ２０６９１ ０畅６３ １１７９３ ８８９７ ５７ ２０６９１ ０畅６ １１２３２ ９４５９ ５４ ２０６９１ ０畅５４ １０１０８ １０５８２ ４９ 198 
① 转引自何扬鸣 、张梦新 ：枟１９４９ 年杭州的经济与新闻事业枠 ，载 ２０００ 年 ７ 月枟杭州师范学院报枠 。
枟东南日报枠都到了这一地步 ，民办报纸更是在经济上举步维艰 ，主要出路 
是力图保持发行量 ，在夹缝中谋求生存 。 多年来杭州和其他地区一些中心城 
市 ，报纸在本埠的发行主渠道是通过报贩组织的收订和零售 。 早在 １９１７ 年 ，杭 
州就有报业公会 ，对报刊进行有组织的发行 ，抗日战争爆发 ，公会业务中断 。 抗 
战胜利后 ，杭州市报业公会于 １９４６ 年 ２ 月成立 ，拥有会员 ６４ 人 ，直至杭州解放 
前 ，都一直垄断着本市沪杭报业的发行工作 。 派报业组织带有封建行会性质 ， 
每个业主雇若干名伙友 ，控制一定的发行范围 ，互相不得侵犯 。 各报馆对派报 
公会形成依赖关系 ，对它的上层人物多方笼络 ，不敢稍加得罪 ，否则发行量会直 
线下降 。 各报馆按报价的 ７ 折批给派报公会外 ，还每月固定给予津贴 。 逢年过 
节或派报公会头头家有红白喜事等 ，还得另有馈送 。 外埠的发行 ，主要是依靠 
报馆设立的分馆或者分销处 ，而外埠分销处人员往往参加当地派报业公会 ，代 
销多种报刊 ，尽管订有章程 ，拖欠报费的事从未绝迹 。 发行上多方面的开销 ，也 
使得报社经济更是雪上加霜 。 
广告业务萧条 ，发行又难保障 ，不少民办报纸只得停刊了事 。 枟浙江新闻枠 
前身是枟申报 · 新闻杭州附刊枠 ，１９３７ 年冬 ，日军轰炸停刊 。 为了帮助上海的枟新 
闻报枠渡过纸张昂贵的难关 ，多取得一些新闻纸的配额 ，１９４７ 年枟浙江新闻枠复 
刊 ，发行了 ３ 个月还是停办 。 枟工商报枠 在经济重压下 ，一直难以摆脱困境 。 
１９４８ 年 ３ 月 ，成立工商委托部 ，进行多种经营 ，想以此来弥补报馆的亏损 ，但收 
效甚微 。 同年 １２ 月 ，该报第七次理事会上 ，发行人和社长以“报社经济困窘 ，维 
持为难”提出辞呈 。 理事会无奈之下 ，请杭州市商会接办不被接受 ，报纸继续艰 
苦维持 ，最后终因经费不济停刊 。 １９４７ 年和 １９４８ 年创刊的枟宁波晚报枠 、枟宁波 
商报枠 ，均因经济困难 ，无力维持 ，刊行仅一个月或半年即告停版 。 枟行报枠 （海 
盐） 、枟绍报枠（绍兴） 、枟正义报枠 （杭州）等 ，出版时间不长 ，都是主要由于经济问 
题 。 １９４７ 年复刊的枟宁波晨报枠 ，曾发行 ５０００ 份 ，但刊行不久即与枟宁波大报枠合 
并 ，旋又并入枟宁波日报枠 ，也是出于经费支绌之故 。 
报业如此 ，民营广播业同样处于经济困境之中 ，朝不保夕 ，难以为继 。 本来 
底子薄弱的众多民营通讯社 ，更经受不起经济压力 ，１９４８ 年前后基本上都“兵败 
如山倒”了 。 
这一时期 ，浙江民营报业大起大落 ，除了经济上的原因 ，还由于国民党地方 
当局及其政府的打压和迫害 。 １９４７ 年 ７ 月 ，国民党政府颁布枟戡平共匪叛乱总 
199
动员法枠 ，规定“政府于必要时得对报馆及通讯社之设立 ，报纸通讯稿及其他印 
刷物之记载加以限制 、停止” 。 １９４８ 年 ５ 月 ，国民党内政部以代电形式发布控制 
舆论 ６ 条办法 ，责成各地主管机关“对于当地报纸杂志通讯稿之言论记载缜密 
注意 ，详加检阅 。 如经发现违反动员戡乱或违反政府法令之言论记载 ，立予查 
究” 。 国民党省政府也曾颁发枟浙江省各县市办理新闻纸杂志申请登记案件注 
意事项枠 ，强调警察机关须调查发行人的政治背景 。 鉴于人民解放战争的胜利 
进展 ，国民党对新闻舆论的钳制日甚一日 ，因而多家民办报纸尤其是进步报纸 ， 
或遭查禁 ，或被迫停刊 。 
１９４９ 年初 ，旅居上海的蔡竹屏 、应斐章 ，有感于此时宁波报业冷落 ，返甬募 
资创办报纸 ，借原已消失的枟宁波晨报枠报名重新出版 。 那时 ，辽沈 、淮海 、平津 
三大战役相继告捷 ，中国人民解放军正在向解放全中国进军 。 新的枟宁波晨报枠 
连续报道解放战争神速发展形势 ，曾刊登陈毅部的二团飞渡长江 、“重庆号”起 
义等消息 ，并载文揭露国民党统治集团分崩离析和官员腐败内幕 。 在接近解放 
的那段时间 ，当地国民党军队自感末日来临 ，横行不法 ，强奸妇女 。 对此全城市 
民极为愤慨 ，不断写信 、打电话给报馆 ，枟宁波晨报枠便以“满城风雨话强奸”为题 
发表社论 ，对“国军”暴行予以痛斥 。 １９４９ 年 ４ 月 １９ 日是宁波在抗日战争时沦 
陷八周年的日子 ，该报在这一天刊登专文 ，题为“比东洋人在着的时候还要 
坏 ——— 用流行民间的伤心话来纪念‘四一九’” 。 次日又撰发社论 ，用事实斥责 
国民党肥己害民 。 据记载 ，这些报道和言论 ，使得“隐退”在奉化的蒋介石恼怒 
不已 。 ４ 月 ２１ 日晚 ，宁波城防指挥部派出 ４０ 余名士兵包围报馆 ，绑架正副总编 
辑 ，同时张贴查封布告 。 
２０ 世纪 ４０ 年代后期 ，在国民党统治区弥漫着“新闻白色恐怖”气氛 ，民办进 
步报纸遭扼杀事件屡屡发生 。 创办于 １９３２ 年 、抗战时期停刊的湖州枟南浔周 
报枠 ，１９４７ 年复刊后 ，总编辑邵家骏（中共地下党员） ，文艺版主编徐迟（著名作 
家） ，时事版主编姚逊（中共地下党员） 。 该报倾向进步 ，常刊发抨击国民党政治 
腐败的文章 ，在当地及周边一带颇具影响力 。 １９４８ 年夏天 ，邵家骏所属的上海 
地下党组织被叛徒出卖 ，国民党上海警备司令部稽查处特务来南浔追捕 ，邵事 
前获悉情报转移未遭毒手 ，但枟南浔周报枠已为地方当局所不容 ，遂停刊 。① 枟宁 
200 
① 据沙金编著 ：枟湖州报纸史略枠 ，浙出书临（９２）第 １２８ 号 。
波时事公报枠因报道镇海县保警中队李丹部哗变一事 ，第二区行政公署转报省 
政府 ，以“淆感人心 ，影响地方治安”罪名勒令停止发行 。① 温州枟阵中日报枠１９４７ 
年用名枟中国时报枠 ，王沉任总编辑 。 ９ 月 ，国民党国防部新闻局发文 ，称“该报出 
版反内战反暴行特刊 ，殊属不合” ，明令取消“该报枟中国时报 · 温州版枠名义” 。② 
还有些报纸已在社会上发行 ，由于当局不予登记而夭折 ，这在杭州就有 １１ 家 。 
第三节 　 革命根据地报纸的诞生 
一 、各根据地的建立和根据地报纸 
１９４５ 年 ９ 月 ，为了避免内战 ，实现 
和平 ，中国共产党领导的新四军浙江纵 
队主力奉命北撤 。 在浙东 、浙南地区留 
下少量的干部和地方武装人员 ，建立革 
命根据地 ，坚持革命斗争 。 全面内战爆 
发后 ，国民党军队对浙江革命根据地进 
行围剿 ，但在中国共产党的领导下 ，根 
据地军民坚持斗争直到胜利 。 
浙东革命根据地是浙江在解放战争时期建立的主要根据地 。 １９４６ 年 ６ 月 ， 
蒋介石调动 ２００ 万军队大举进攻各解放区 ，挑起了全国内战 。 此年冬 ，浙江的 
国民党军发动了所谓的“雪天清剿” 。 中共四明山地方组织决定依靠群众 ，一面 
坚持战斗 ，一面分散活动 ，开始恢复和发展党的组织 ，恢复和扩大民兵武装 。 
１９４７ 年初 ，中共四明工委成立 ，接着又陆续建立了鄞慈 、南山 、慈镇 、余上 、嵊新 
奉 ５ 个县工委 。 ４ 月 ，四明工委会议在孔岙召开 ，决定在陆埠草茅庵重建四明山 
武装三支队 ，并形成一支坚强的主力部队 ，开展四明山和三北地区的武装斗争 。 
１２ 月 ，根据上海党组织关于“恢复以四明山为中心的浙江根据地”的指示 ，中共 
浙东临时工作委员会成立后 ，即将原四明山 、三北 、会稽山等抗日根据地基本上 
201 
①
② 
何守先主编 ：枟宁波新闻纵横枠 ，宁波出版社 １９９７ 年版 。 
据 １９９３ 年版枟温州报刊史存枠 。
恢复为革命根据地 ，并使浙东根据地工作实现从分散指导到集中统一领导 。 
１９４８ 年初 ，国民党再次向四明山发动清剿 ，三支队与嵊县等地的革命武装会师 ， 
连战连捷 。 ５ 月 ，与浦东游击队和南汇游击队会合 。 到 １９４８ 年底 ，在击退了敌 
人的多次围剿之后 ，浙东根据地以四明山为中心 ，东起台属 ，北至杭州湾 ，西跨 
富春江 ，南到金华 、武义 、永康一线 ，包括四明 、三北 、路东（会稽） 、路西（金萧） 、 
路南 、台属 ６ 个区 ，发展成为完整的游击战争根据地 。 
与此同时 ，围绕党的中心任务 ，浙东根据地各游 
击区先后创办报纸 ，以动员和指导根据地的全体军 
民 ，为取得解放战争的最后胜利而奋斗 。 浙东根据 
地报纸有 ：中共浙东临委创办的枟四明简讯枠 、枟浙东 
简讯枠 ；中共金萧工委创办的枟金萧报枠及金萧报社出 
版的枟群众报枠 、枟随军画报枠 ；中共路南（浙赣路以南） 
党组织和浙东解放军路南军分区司令部主办的枟新 
路南报枠 ，以及路东椒南游击区的枟呼声枠 、枟路东简 
讯枠和枟浙东通讯枠 。 
浙南游击区是毛泽东著作中多次提到的南方八 
省坚持抗日游击战争的 １４ 个地区之一 。 在南方 ３ 年游击战争期间 ，由红军挺 
进师会合当地革命力量创建的浙南游击根据地 ，其地域大致包括现在的温州全 
市和丽水 、台州的部分地区 ，还有毗邻的福建福鼎县 。 抗战胜利后内战爆发 ，中 
共中央华中分局向坚持在浙江斗争的党组织发出重新开展游击战争的指示 。 
据此 ，浙南党组织迅速重建和扩大革命武装 ，中国人民解放军浙南游击纵队成 
为浙南武装斗争的主力 。 １９４７ 年 ，全国爆发以青年学生为主体的反饥饿 、反内 
战 、反迫害的“六二运动” ，温州积极响应 ，组织了声势浩大的示威游行 ，并在各 
中学建立了秘密党组织 。 这次运动遭到反动政府的残酷镇压 ，数以千计的学生 
投奔浙南革命根据地 ，这时的革命根据地进一步扩大 。 １９４７ 年 １１ 月 ，江北县队 
扩编为解放军浙南游击纵队括苍支队 ，支队长周丕振 、政委邱清华 ，广泛开展游 
击战争 ，给敌人以沉重的打击 。 １９４８ 年 １１ 月 ，经中共闽浙赣省委批准 ，中共浙 
南特委改称中共浙南地委 。 １９４９ 年 ４ 月 ，浙南人民临时行政委员会与浙南行政 
公署先后成立 。 浙南根据地交通十分闭塞 ，为传递信息和加强思想工作 ，更好 
地开展游击战争以配合解放军主力作战 ，浙南特委此前于 １９４７ 年创办枟时事周 
202
报枠（后更名枟浙南周报枠） 。 从 １９４６ 年到 １９４８ 年 ，浙南根据地还相继办有枟新民 
主半月刊枠 、枟浙南月刊枠和枟时事简报枠 、枟工农报枠 、枟浙南简讯枠 。 
二 、枟四明简讯枠 、枟金萧报枠与枟新路南报枠 
１９４７ 年春 ，中共浙东临时工作委员会为了及时 
传达中央的声音 ，传播全国解放战争胜利反攻的喜 
讯 ，使用原枟新浙东报枠留下的电台 ，由乐子型 、李文 
彪收抄延安新华社的明码电讯 ，编成油印 ６４ 开本的 
小册子枟新华电讯枠 ，在浙东革命游击根据地发行 。 
１９４８ 年 ３ 月 ，枟新华电讯枠改名为枟四明简讯枠 ，初为浙 
东临委机关报 ，后转四明工委主办 ，宣传部长薛驹直 
接领导 ，具体负责人先后为乐子型 、梅寒白 、徐炎 、邹 
青 。 始出 ８ 开 ４ 版 ，不定期 ，后改 ４ 开 ４ 版 ３ 日刊 。 
枟四明简讯枠出版初期 ，主要刊登新华社播发的 
时评和新闻 ，内容大多报道人民解放军在各战场反 
攻战绩 ，解放区和根据地的生产建设和支援前线的活动 ，以及国民党统治区民 
怨鼎沸 、工人学生反内战运动等消息 。 为使该报具有地方特色 ，中共浙东临委 
曾要求四明地区有关部门 ：“委派专人负责收集及供给具体斗争之新闻报道 、特 
稿 、副刊 、文艺稿件 。” ① 按此要求 ，县 、区两级及重点乡村和部队中队以上党组 
织 ，都确定专人担任通讯员 ，全地区发展通讯员 ５０ 余名 ，并由报社记者指导和 
帮助开展宣传报道工作 。 随着四明地区革命武装斗争的发展 ，加上通讯网建 
立 ，枟四明简讯枠增加了本地区新闻和其他内容 ，反映四明山革命武装活动与民 
运工作等 。 以后专辟地方版 ，报道重点确定为“我军的胜利消息 ，蒋匪暴行 ，群 
众抗暴运动 ，人民疾苦” 。② 同时设有许多专刊或专版 ，如“部队生活”专刊 ，报道 
解放军军营生活 ；“解放区”专版 ，反映各解放区人民支援前线热潮 ；“蒋管区”专 
版 ，揭露国民党统治区抓丁 、征粮 、镇压学生运动 。 报社还培养了何其 、胡春两 
名专职记者 ，分驻鄞西 、姚南采访 ，有时跟随部队流动 ，边战斗 、边报道 ，使报纸 
203 
① ② 　 转引自林言凡 ：枟枙四明简讯枛的出版与发行枠 ，原载枟新四军和华中抗日根据地研究会浙江分会 
会刊枠第 ２ 期 。
内容更加充实 、丰富 。 另外 ，报纸上还刊登一些文艺作品 ，如马灯调 、五更调 、枪 
杆诗等 ，为群众喜闻乐见 。 有一期副刊 ，载有部队战士写的枪杆诗 ，描述了缴获 
敌人机枪后的愉悦心情 ： 
机枪刚刚来缴到 ，能手技术大提高 ； 
主人今朝下决心 ，整训期内学本领 ； 
学好本领打敌人 ，一扫打死二十名 。 
１９４９ 年 ２ 月 ２２ 日 ，报社设在余姚陆埠镇附近梅岭上一个草舍 ，号称“考验 
公馆” ，忽遭国民党军队偷袭 ，３ 人被俘 ，两名同志牺牲 ，印刷 、电调设备和纸张油 
墨全部被毁 ，停刊 。 ４ 月 １７ 日复刊 ，改出 ８ 开 ４ 版 。 社址设在姚南杜徐村山上 ， 
后多次转移深山草棚 ，仍坚持油印出报 。 除发行游击区外 ，还寄给国民党政府 
官员 ，甚至塞入敌军碉堡 ，宣传解放军约法八章 、城市政策等等 ，为解放宁波作 
舆论准备 。 ５ 月 ２６ 日宁波解放 ，枟四明简讯枠终刊 ，共出 ６６ 期 ，增刊 ２０ 余期 。 
１９４８ 年冬 ，中共浙东临委移驻会稽地区 。 次年 ３ 月 ６ 日 ，临委主办的另一 
份报纸枟浙东简讯枠创刊 ，并把会稽中心县委办的枟路东简讯枠并入 。 原枟路东简 
讯枠创办于 １９４９ 年 １ 月 ，社址诸暨东溪乡黄坑 ，社长由路东县副县长钱章超兼 
任 。 该报通过交通员分送到各县区政府和部队 ，期发行量达 ２０００ 份 。 两报合 
并后 ，报社共有 ５０ 多人 。 社长乐子型 ，副社长梅寒白 ，建有自己的印刷厂 。 枟浙 
东简讯枠初为 ３ 日刊 ，后改日刊 ４ 开 ４ 版 ，日出对开 １ 张 。 内容主要是报道革命 
形势 ，传达中央指示 ，交流斗争经验 ，传播胜利消息 。 第一版为国内要闻 ，主要 
刊发新华社电讯 ；第二版为地方新闻 ，设“解放区”等栏目 ；第三版为国际新闻 ； 
第四版为副刊 ，设“人民英雄” 、“半月画刊”等栏目 。 每期印发 １２００ 份 。 １９４９ 年 
４ 月下旬 ，中国人民解放军横渡长江 ，解放南京 、杭州 ，枟浙东简讯枠均出套红“号 
外”１ 万余份 。 出至 ５１ 期 ，５ 月 １６ 日终刊 。 
枟金萧报枠创刊于 １９４９ 年 １ 月 １４ 日 ，中共金萧工委主办出版 。 社址在桐 
庐 、浦江交界的四管乡 ——— 浙东人民解放军金萧游击支队后勤基地（一说浦江 
马剑乡石门村） 。 金萧报社由金萧支队的鸡鸣出版社改建 ，社长兼总编辑杨光 ， 
副社长方福仁（原枟东南日报枠中共地下党员） ，施律和吴天任为编辑 ，李文彪任 
电台台长 ，全社 ３０ 多人 。 报社有党支部 ，李文彪 、寿肖霞分任正副书记 。 
该报 ３ 日刊 ，开始出 ８ 开 ２ 版 ，后来改 ８ 开 ４ 版 ，增刊为 ６ 版 ，每期发行 
204
１０００ 多份 。 发至北自萧山 ，南至衢州 ，浙赣线西侧和富春江两岸金萧游击根据 
地 。 稿件来源主要是新华社电讯 、随军记者的采访和第三行政督察专员公署及 
所属各县报道员供给 。 创刊不久 ，在江东 、路北县分别成立通讯站 ，负责发行 ， 
也采写稿件 。 枟金萧报枠刊登国际 、国内新闻 ，工委和支队领导人的指示 、文章 、 
报告 ，还有战斗消息 、工作动态 、先进经验 、人物介绍 。 副刊有诗词 、歌曲 。 此 
外 ，出“号外”报道解放大军捷报等 ，在部队指战员和游击区人民中拥有较稳定 
的记者群 。 支队部陆续为枟金萧报枠配备了一批记者 ，他们是管白宇 、张金庄 、顾 
忿 、洪坦 、欧发等 。 其中以随主力部队行动的管白宇写稿最多 ，起的作用最大 。 
当时 ，金萧支队几件大事 ，例如皖南会师五战五捷 、分水起义 、解放寿昌等等 ，都 
由他写了消息报道和通讯 。① 报社还印发一份 １６ 开本的枟金萧画报枠 ，后改办通 
俗小报枟群众报枠 。 同时 ，沿用鸡鸣社名义翻印出版书籍 ，先后出了枟李有才板 
话枠 、枟王贵与李香香枠 、枟论共产党员的修养枠 、枟土改与整党枠 、枟论领导枠 、枟反对经 
验主义枠 、枟我们的出路枠等等 。 １９４９ 年 ５ 月 ，金萧地区各县相继解放 ，１９ 日 ，枟金 
萧报枠出了终刊号 。 
枟新路南报枠１９４９ 年 １ 月在原枟路南简讯枠基础上改名创刊 。 编印地在缙云 
县双坑村一带雪峰山区（原固定地址） ，由中共路南特派员（即地区级党组织 ，当 
时实行特派员制）和浙东人民解放军路南军分区司令部（六支队）主办 。 社长潘 
钧（张洁） ，主编徐克明 （林克） 。 初为 ４ 开 ４ 版油印 ，３ 日刊 。 ４ 月中旬改为日 
报 ，５ 月 ８ 日进入永康城后改为铅印 ，交同文书局印刷 。 报社由路南地下党购得 
五灯收音机一架 ，由潘钧改装成收报机建立电台 ，所以该报创刊就得以主要抄 
收选登新华社的电讯稿 ，同时报道路南地区地下党和武装斗争的新闻 。 枟新路 
南报枠由六支队交通站通过地下交通网 ，发行于以缙云雪峰山区为中心的永康 、 
缙云 、武义 、宣平 、丽水和金华部分山区 ，主要对象是游击队 、地下党 、外围组织 
和进步人士 ，有的报纸还特地送进国民党长官和土豪劣绅家中 ，扩大政治影响 。 
１９４９ 年 ５ 月 ２２ 日 ，该报终刊 。 ２４ 日并入解放军驻金某部与金华军管会主办的 
枟金华新闻枠 。 从创刊到终刊 ，枟新路南报枠前后出版 ３２ 期 ，另出快报 ３ 期 ，号外 ２ 
期 ，报社还曾抄录新华社电文编印 ３ 册枟学习文献枠 。 
205 
① 据原枟金萧报枠副社长方福仁 ：枟回忆金萧报社枠 ，载文史资料枟金萧风雷枠 。
三 、枟浙南周报枠刊行始末 
１９４７ 年 ５ 月 １ 日 ，枟浙南周报枠创刊于瑞安湖岭 
山区 ，为中共浙南特委机关报 。 浙南特委宣传部长 、 
浙南游击纵队政治部主任胡景瑊兼社长 ，洪水平 、洪 
禹平 、冯增荣等参加编辑工作 。 该报 ４ 开 ４ 版 ，第 
一 、二 、三版为新华通讯社电讯及评论文章 ，第四版 
为副刊枟新民主枠 。 起初每期印 ６００ 份 ，后增至 ２０００ 
份 。 读者对象为地方各级党组织干部 、游击队战士 
和根据地群众 ，另在国统区部分知识分子和青年学 
生中发行 ，由地下交通联络员秘密传送 。 
当时 ，国民党撕毁停战协定已发动全面内战 ，人 
民解放军即将由战略防御转入战略进攻 。 枟浙南周 
报枠就是面对这种形势 ，在艰苦的环境下创办的 。 在 
此前的 １９４６ 年冬 ，中共浙南特委办有党刊枟新民主 
半月刊枠和枟浙南月刊枠 ，作为地方干部与部队连级以上干部读物和对外宣传工 
具 ，受到普遍欢迎 。 １９４７ 年春 ，在一次会议上 ，特委书记龙跃说 ：我们既然能够 
办好党刊 ，也一定能够办好党报 ，这个党报作为特委机关报 ，就叫枟浙南周报枠 。① 
根据特委的决定 ，枟浙南周报枠经过试刊几期后正式创刊 。 
枟浙南周报枠社址在瑞安陶山区的游击根据地腹地 ，一个叫郑岙的小村后山 
山腰上 。 抗日战争后期和解放战争期间 ，特委（后改称地委）和县委机关主要在 
这一带驻扎 。 为了迷惑敌人 ，武装部队从不在这地区主动出击 ，对孤悬在根据 
地门口的敌陶山据点也不过早拔除 ，所以这里比之其他游击根据地时局相对稳 
定 ，具有选择隐蔽民房设置固定印刷厂的条件 。 报纸原先油印出版 ，后经特委 
授意瑞安县委筹措印刷设备 ，新增铅印机 ，改用铅印 。 但这种铅印机是小型平 
面排版投印的八开机 ，铅字字体单一 ，缺字很多 ，尤其是不少标题大字只能以木 
刻替补 。 
即便使用这样简陋的设备 ，在敌人的眼皮底下采购印报所需的纸张和增补 
206 
① 据胡景瑊 ：枟枙浙南周报枛创刊记枠 ，原载枟温州日报四十周年专刊枠 。
铅字等 ，还是要经历重重困难 ，并且冒着生命危险 。 比如 ，当时温州买不到现成 
的铅字 ，是在浙瓯日报馆卧底的党员姜益寿 ，组织进步员工利用报馆字模秘密 
浇铸的 。 
后来敌方获取根据地印刷品 ，发现与枟浙瓯日报枠字形相同就立即追查 ，姜 
益寿同志遂秘密避入根据地 。 又如瑞安城区地下交通员何开镕 、项永秋两人 ， 
从水路运送铅字和印刷人员到根据地 ，选择在一个风雨交加之夜 ，逆飞云江而 
上 。 凌晨 ２ 时许经敌陶山据点 ，敌自卫队在江边巡查 ，喝令船只靠岸检查 ，幸好 
船工积极配合 ，惊呼潮水太急靠不拢船埠 ，这才顺流疾驶而过 。 
在浙南革命根据地 ，枟浙南周报枠的出版发行具有重要意义 。 中共浙南特委 
往往依靠电台收录新华社消息 、评论来分析形势和理解党中央精神 ，同时通过 
枟浙南周报枠指导各游击区的工作 ，所属各县 、区领导也是如此 。 基层党支部和 
部队把组织党员和战士阅读枟周报枠 ，作为一项政治任务来做 ，普遍建立读报制 
度 ，并在群众中传阅 ，报纸在根据地影响很大 。 一些青年学生看了枟浙南周报枠 ， 
说枟周报枠就像黑夜中的明灯 ，照亮了他们走向革命的道路 。 青田县一位民主人 
士则说 ，枟浙南周报枠使他更加看清形势 ，深信国民党必败 ，共产党必胜 。 永嘉胡 
卜熊老先生 ，常常拿着枟浙南周报枠 ，在家门口向群众宣读 。① 从这些事例 ，足见 
该报作为根据地党的喉舌 ，传播真理所起的作用 。 
１９４８ 年夏天 ，国内解放战争形势迅速发展 ，各路解放大军反攻捷报频传 ，浙 
南根据地游击战争也广泛展开 ，逐步形成农村包围城市的局面 。 这时 ，枟浙南周 
报枠又出刊通俗版 ，以适应识字不多的党员 、战士和群众的需求 。 是年早些时 
候 ，中共括苍中心县委创办枟浙南周报 · 括苍版枠 ，郑梅欣任社长 ，金式荣 、林白 、 
马龄等为编辑 ，报纸就近发行到瓯江以北括苍地区各县 。 
１９４９ 年 ５ 月 ７ 日温州解放 ，枟浙南周报枠作为浙南革命根据地报纸 ，共出 ９３ 
期 ，完成了它的历史使命 。 解放后 ，该报瓯江南 、北两部分人马会师温州 ，接收 
国民党枟浙瓯日报枠等数家报馆的设备器材 ，共同创办中共温州地委机关报枟浙 
南日报枠 。 
207 
① 均据胡景瑊 ：枟枙浙南周报枛创刊记枠 ，原载枟温州日报四十周年专刊枠 。
下 　 　 编
第九 章 　 社 会 主 义 新闻 事 业 的 崛 起 
第一节 　 省委机关报枟浙江日报枠创刊 
一 、报社人员构成与队伍建设 
１９４９ 年 ５ 月 ３ 日杭州解放 ，紧接着 ，胜利的红旗飘扬全省 。 １９４９ 年 １０ 月 １ 
日 ，中华人民共和国成立 。 人民政权的建立 ，新中国的诞生 ，为浙江新闻事业的 
发展开创了新纪元 。 杭州解放的第七天 ，即 ５ 月 ９ 日 ，中国共产党浙江省委机 
关报枟浙江日报枠正式创刊 。 作为浙江历史上第一张在全省公开出版的中共省 
级党报 ，枟浙江日报枠创刊发行 ，这是浙江社会主义新闻事业蔚然崛起的主要 
标志 。 
解放后短短几天 ，对开 １ 大张的枟浙江日报枠得以顺利刊行 ，其中也有原枟东 
南日报枠内部中共党员和其他员工的一份贡献 。 他们在解放前夕 ，坚持同该报 
当局“应变计划”作斗争 ，终于将一些重要设备 、物资保留下来 ，为创办枟浙江日 
报枠准备了基本的物质条件 。 １９４９ 年 ５ 月 ７ 日 ，杭州市军管会指派赵扬为军代 
表 ，带领南下新闻小分队接管东南日报馆 ，并与报馆内中共地下组织及随后到 
来的浙东革命根据地报纸工作人员会合 ，共同积极筹办枟浙江日报枠 ，社址设在 
原枟东南日报枠旧址众安桥（后迁体育场路） 。 就那么几间房子 ，七八十个人挤在 
一起办公 ，几个办公室拼用一架电话机 。 采编人员夜以继日准备稿件 ，机修 、排 
印工人也都全力以赴 ，很快修好破旧不堪的轮转机 ，整理好缺失甚多的排字架 。 
枟浙江日报枠一经出版 ，当即受到全省各界的欢迎 ，创刊号销售一空 。 
始创阶段的枟浙江日报枠办报队伍最初主要由三部分人员构成 。 一部分是 
211
随军南下的老解放区新闻干部 ，分别来自山东枟新潍坊报枠 、枟渤海日报枠 、枟大众 
日报枠和枟新民主报枠几家报社 ，以及济南华东新闻干部学校 ；一部分是浙东根据 
地的新闻工作者 ，他们来自浙东简讯社和金萧报社 ；再有一部分是解放前杭州 
的中共地下党员和在报界坚持斗争的同志 ，包括原东南日报馆从业人员 。 １９５０ 
年 ，杭州新闻学校结业的一批学员的进入 ，充实了报社初建时的队伍力量 。 截 
至同年 ７ 月 ，报社干部共 １６６ 人 。 其中 ，南下的占 ２２％ ，解放前地下党和游击区 
的占 １９％ ，青年知识分子（包括杭州新闻学校结业学员）占 ２８％ ，原本枟东南日 
报枠留下来的占 ２９％ 。① 此后 ，陆续通过省人事组织部门调配 ，着重吸收大专院 
校毕业生 ，改革开放后又从社会上招聘 。 至 ２０ 世纪末 ，随着报业的较快发展 ， 
出版任务不断加重 ，包括所属报刊和互联网站在内 ，全社职工近千人 ，新闻专业 
队伍占职工总数 １／３ 以上 。 
　 １９４９ 年 ５ 月 ９ 日枟浙江日报枠创刊号 
从枟浙江日报枠创刊开始 ，报社在组 
织宣传报道的同时 ，即着手进行新闻队 
伍的建设 。 这不仅仅是数量上的扩张 ， 
更重要的是队伍质量的培养和提高 。 
以“政治强 、业务精 、作风正”为目标 ，通 
过思想政治 、作风和业务建设 ，力求改 
善队伍的整体素质 ，以适应报纸工作持 
续发展的需要 。 该报发刊后 ，内部的政 
治学习一直抓得很紧 ，主要是提高政治 
觉悟 ，学习 、理解党的主张和方针政策 ， 
同时肃清旧社会记者所谓“无冕之王” 
的影响 ，树立起为人民服务的思想 。 队 
伍作风建设重点是 ，发扬党的新闻工作 
优良传统 ，抓好新闻职业道德建设 。 报 
社还倡导和指派记者深入第一线 ，到农 
村 、工厂蹲点采访 ，新来的大学生则必 
须下基层锻炼一年 ，就地向基层干部群 
212 
① 据陈冰 ：枟半个世纪的辉煌枠 ，见浙江日报创刊 ５０ 周年纪念文集枟半世纪的足迹枠 。
众学习 ，从中汲取政治营养 。 随后 ，报社又专门作过决议 ，提出“办好一张报纸 ， 
在解决了政治方面以后 ，关键是办报人的思想作风问题” ，因此要“提倡实事求 
是 ，反对框框主义” ；“提倡谦虚谨慎 ，反对老爷态度” ；“提倡競競业业 ，反对得过 
且过” 。① 该报在内部管理上 ，结合政治 、政策学习 ，提倡调查研究 ，强调实事求 
是 ，其目的就是要让大家吃透“两头” ，根据上头精神 ，从下头实际出发 ，搞好宣 
传报道 ，起到一张党报应有的作用 。 
报社编委会曾制定枟加强新闻职业道德的若干规定枠 ，并在枟浙江日报枠刊登 
枟本报启事枠 ，征求广大读者对编采人员的思想作风 、职业道德等方面的意见 ，欢 
迎群众批评监督 。 至于新闻干部的业务建设 ，从 １９５０ 年开始 ，编辑部多次开展 
旨在提升报纸质量的业务讨论 ，并写出枟关于报纸内容枠 、枟关于报纸特点枠 、枟关 
于标题枠等书面总结 。 在此基础上 ，编委会系统地形成枟关于改进报纸工作若干 
意见枠 ，内容包括“加强报纸宣传的组织性和纪律性” 、“加强报纸的调查研究工 
作” 、“改进报纸宣传内容” 、“提高报纸业务水平” 、“加强报纸的群众工作” 、“改 
进内部工作”等几个部分 。 枟意见枠作为提高报纸质量 、进一步扩大党报影响的 
具体依据 ，编辑部人手一册 。 编辑部业务讨论会成为一种制度 ，两个月举行一 
次 ，长期坚持不懈 。 各编辑组还在每周抽出一天时间 ，集中学习党的政策和新 
闻业务 。 此外 ，为了便于交流业务学习心得和采编经验 ，报社指定专人编发内 
部刊物枟新闻研究枠 。 
５０ 年代至以后的若干年内 ，浙江日报社在编委会之下 ，设有编辑部 、经理 
部 、印刷厂 、人事科等部门 。 编辑部是报社主体 ，下设农村 、工业 、政法 、文教 、评 
论 、通联 、夜编各组和总编办公室 ，各个地区则设记者站 。 “文革”动乱期间 ，报 
社机构改为“军事化”组织 。 编辑部称“办报连” ，经理部称“后勤连” ，“办报连” 
下设“群众工作排” 、“评论排”等等 。 到改革开放后的八九十年代 ，报社机构基 
本上恢复“文革”前的建制 。 鉴于新形势的发展 ，除各编辑组改组为部并按对口 
专业细分外 ，新设记者部 、周末文荟部等 。 
枟浙江日报枠初创时 ，１９４９ 年 ６ 月成立社务委员会 ，实行社长负责制 。 １９５５ 
年改社务委员会为编辑委员会 ，实行总编辑负责制 。 从创刊至 １９６６ 年“文革” 
开始前 ，历任社长陈冰（兼） 、江牧岳 ，社长 、总编辑于冠西 ；副社长周航 、赵扬 、吴 
213 
① 浙江日报编委会 ：枟关于思想作风问题的决议枠 ，转引自 ２００７ 年版枟浙江省新闻志枠 。
江 、黄铁汉 ；副总编辑唐为平 、谭克 、高光 、马蕴生 、于光 、杨子毅 、丁菲 、秦风 、张 
雪梅 。 
二 、办报宗旨及早期宣传报道 
毛泽东主席为枟浙江日报枠修改社论 
省委机关报枟浙江日报枠 ，杭州解放 
后最先创办的新型报纸 ，其性质与旧社 
会报纸有着根本的区别 ，与民国时期中 
共地方组织报纸也有所不同 。 它是执政 
的中国共产党省级党报 ，同时是全省人 
民自己的报纸 。 这决定了枟浙江日报枠办 
报宗旨 ，就是为人民服务 、为社会主义服 
务 ，发挥“集体宣传者 、集体鼓动者和集 
体组织者”的作用 。 为此 ，该报在中共浙 
江省委的直接领导下 ，在及时 、准确地宣 
传解释党的路线和方针政策的同时 ，力 
求从多方面提供人民群众所关切的各种 
信息 ，反映人民群众的呼声 、要求和意 
见 ，尽可能满足广大读者的需要 ，使之真 
正成为党的也是人民的喉舌 。 
枟浙江日报枠从创刊开始 ，一直坚持党性原则 ，同党中央保持高度的一致 ，坚 
决贯彻执行党对新闻宣传工作的指示精神 ，并将报纸的党性和人民性统一起 
来 ，成为党联系人民群众的桥梁和纽带 。 进入 ２０ 世纪 ５０ 年代后 ，根据中共浙 
江省委有关指示 ，该报进一步明确以马克思主义为指导思想 ，结合实际 ，实事求 
是 ，从宣传内容到版面形式都作了颇具成效的改进 。 与此同时 ，努力开展报纸 
的群众工作 ，密切报纸与群众的联系 。 在这方面 ，一是初步发展通讯网络 ，在省 
级机关 、各大单位和地（市） 、县党委聘约业余通讯员 ，负责本部门 、本单位和本 
地区的通讯报道工作 ；再是召开读者座谈会 ，听取读者的意见和建议 ，不断改进 
报纸工作 ；三是认真对待读者来信 、来访 ，处理好群众提出的应该解决的问题 ， 
并在报纸上开设读者来信专栏 、专页 。 当时枟浙江日报枠很重视并经常刊发读者 
来信 ，大量的来信内容广泛 ，有的以自身体验谈报纸在思想教育和推动工作上 
214
的作用 ，有的就某件事 、某个问题进行批评或自我批评 ，有的则对报纸宣传或发 
行工作提出改进意见 。 １９５０ 年前后 ，枟浙江日报枠在农村发行不多 。 读者在来信 
中指出 ，党报是“使群众了解我党的主张和政策 ，并成为教育群众组织群众有力 
的政治武器之一” ，应当“深入到广大农村里边去” 。 
１９５０ 年 ６ 月 ３０ 日 ，中央人民政府公布了中华人民共和国土地改革法 ，时任 
国家副主席刘少奇关于土改问题的报告也在同时发表 。 这年冬天到 １９５１ 年 ， 
浙江各地有领导 、有秩序 、有计划地进行土地改革 ，枟浙江日报枠对此作了突出的 
宣传 ，连续报道土改运动的进展和取得的成就与经验 ，及时反映广大农民土改 
后生产积极性高涨的精神面貌 。 当全省土地改革进入结束阶段 ，１９５１ 年 ７ 月 
１１ 日 ，该报还曾刊登消息 ，介绍余姚等地盐区土地改革试点情况 ，并指出盐区土 
改对发展盐业生产 、巩固海防 、保证国家税收有着重要意义 。 在与土地改革同 
时进行的镇压反革命和抗美援朝运动中 ，枟浙江日报枠的有关报道也占了大量篇 
幅 。 如 １９５１ 年 ４ 月 ６ 日第 １ 版 ，刊出新华社发自朝鲜北部某地的电讯 ，报道我 
国人民志愿军战士周德高单枪突入敌营 ，打死打伤近 ３０ 名美国侵略军士兵 ，因 
而获得“独胆英雄”光荣称号 。 同日同一个版 ，又以“攻占死鹰岭的战斗”为题 ， 
发表新华社朝鲜前线通讯员采写的通讯 ，翔实描述志愿军某部攻占死鹰岭的英 
勇战绩 。 
枟浙江日报枠创刊初期 ，宣传报道以指导和推进农村工作为重点 。 １９４９ 年 ９ 
月 ，中共浙江省委第一次代表会议在杭举行 ，确定工作基本方针是“以农村工作 
为中心” 。 报社积极执行省委的决定 ，为加强农村工作宣传 ，在编辑部调整力 
量 ，成立农村报道科 ，并在报纸上缩小城市版 ，扩大农村版 。 同时抽出 ９ 名记者 
下乡采访 ，其中 ３ 人常驻地委 ，６ 人随省委农村工作团 ，反映情况 、采写稿件 ，形 
成了农村报道高潮 。 这以后 ，宣传上长期坚持“以农村工作为中心”的方针 ，着 
力于农业 、农村 、农民的“三农”报道 。 
农业合作化宣传 ，从 １９５１ 年开始 ，历时约 ６ 年 。 １９５１ — １９５２ 年宣传各地发 
展互助组及其典型 ，其中报道新登县新堰村许桂荣模范互助组影响较大 。 １９５２ 
年 ２ 月 １６ 日 ，刊登通讯枟我们要走毛主席批示的道路 ——— 新登县模范互助组组 
长许桂荣访问记枠 ，详细介绍他带头办好互助组 ，并带动同村农户相继办起 １０ 
多个互助组的业绩 。 不久 ，许桂荣还在全省建立第一个初级农业合作社 。 ３ 月 
３１ 日 ，枟浙江日报枠头版发表以“新登许桂荣农业社科学分工生产效率提高”为题 
215
的消息 ，记述“社员们从事实中更感到农业生产合作社的好处真多” 。 全省最早 
出现的高级社是建立于 １９５２ 年 ４ 月的慈溪县五洞农业社 ，后曾发表国庆特稿 ， 
报道它几年来的发展历程 。 １９５１ 年及以后几年 ，关于农业劳动模范陈双田的先 
进事迹 ，该报也有过多次报道 ，曾产生较大的社会影响 。 陈双田是金华汤溪城 
关乡农民 ，是省及国家级的农业劳模 。 １９５１ 年 ２ 月省首届农业劳模会议期间 ， 
枟浙江日报枠作为重点报道 ，曾发表长篇通讯枟农民的一面旗帜枠 。 这篇通讯 ，主 
要介绍陈双田组织农民抗灾度荒和改良农田以发展生产的事迹 。 在以后几年 
中 ，对他作出的新成绩又进行了报道 。 １９５５ 年 ７ 月毛泽东作枟关于农业合作化 
的问题枠报告后 ，全省掀起农业合作化的高潮 ，报纸上对此进行了大量的宣传 。 
由于当时错误地批判右倾保守思想 ，存在的问题不少 。 
早期枟浙江日报枠工业宣传主要内容 ，先是反映解放初城市工厂恢复生产情 
况 。 如 １９４９ 年 ５ 月 １２ 日发表的一条消息 ，报道杭江 、光华等厂工人 ，在解放前 
挺身护厂 ，解放后积极生产 。 消息中写道 ：４ 月 ２０ 日逃来的国民党军百余人 ，强 
占光华火柴厂驻扎 ，工人们即组织纠察队守护工厂 ，白天集体监视 ，夜间轮流巡 
查 ，保护全厂器材不受损毁 。 解放后工人劳动热情很高 ，每日平均出产火柴 ３０ 
余箱 。 ５０ 年代开始后 ，该报时有开展劳动竞赛 、提高产量的新闻以及对资本主 
义工商业进行社会主义改造的宣传报道 。 
解放初期被称为“浙江工厂之冠”的浙江麻纺厂 ，１９５０ 年 ７ 月 ２０ 日建成投 
产 ，枟浙江日报枠及时发表消息和厂长的文章 ，宣传该厂的建成是浙江工业战线 
的大事 。 浙江各地土地改革完成以后 ，农民积极性提高 ，生产大发展 ，农村对麻 
袋的需求量提高 ，因地制宜建一个现代化的麻纺厂是支援农业的需要 。 这个厂 
从设备到规模 ，当时都是国内第一流的 ，被群众称赞为社会主义企业的榜样 。 
进入社会主义建设时期 ，枟浙江日报枠在工业报道中突出新安江水电站建设 。 新 
安江水电站建设是国家的重点建设项目 ，周恩来曾为之题词 ：“为我国第一座自 
己设计和自制设备的大型水力发电站的胜利建设而欢呼 ！”枟浙江日报枠着力宣 
传新安江水电站建设 ，旨在弘扬自力更生 、奋发图强精神 。 １９５６ 年 ，新安江水电 
站建设正式列入国家计划 ，该报也从 １９５６ 年开始 ，基本上与工程的进展保持同 
步 ，陆续不断地进行跟踪报道 。 
216
第二节 　 新型报纸体系起步构建 
一 、各地区党报与读者见面 
枟浙江日报枠在杭州创刊并向全省发行后 ，自 １９４９ 年到 ５０ 年代初 ，除杭州 
以外 ，各个地区相继创办中共地委机关报 。 在此基础上 ，以省 、地两级党报为主 
轴 ，开始起步构建浙江社会主义报纸体系 。 其中 ，地区党报又以温州枟浙南日 
报枠率先面世 。 
原浙南革命根据地报纸枟浙南周报枠 ，温州和平解放之初改刊为枟浙南日 
报枠 。 该报于 １９４９ 年 ５ 月 １２ 日创刊 ，对开 ４ 版 ，首期按枟浙南周报枠编号顺序为 
９４ 号 。 出刊第二天 ，头版“读者与编者”栏即刊文阐述党报与人民群众的血肉联 
系 ，强调“人民报纸人民办” 。 此文明确提出 ：“有事大家商量 ，有意见大家讨论 ， 
有困难大家解决” ，“要与读者群众紧密团结得像一个人” 。 １９５０ 年 ４ 月起 ，因当 
时纸源较缺 ，暂出 ４ 开 ２ 版 。 
１９５１ 年 ８ 月 ，枟浙南日报枠以农民和农村干部为主要读者对象 ，报纸名称改 
为枟浙南大众枠 ，４ 开 ４ 版 ３ 日刊（后改隔日刊 、周 ６ 刊） 。 同时加强言论工作 ，对 
重大问题及时表示鲜明的立场 ，对有的问题则在报纸上开展自由讨论 。 ４ 个版 
面各有言论专栏 ，依次为“今日论坛” 、“评论” 、“思想漫谈”和“讲时事” 。 编辑部 
重视发展通讯员队伍 ，建立群众读报组 ，公布枟浙南大众读报工作条例枠 。 至 ６０ 
年代初 ，辖区各县均建有县委报道组 ，各地读报组遍及城乡 ，平阳县万全区还积 
累了“通讯 、读报 、发行三结合”经验 。 
１９４９ 年这一年里 ，在宁波 、金华 、衢州和丽水地区 ，当地党委机关报也先后 
出版 。 中共宁波地委机关报枟甬江日报枠 ，创刊于 １９４９ 年 ８ 月 ８ 日 ，对开 ４ 版 。 
此前一周 ，庄禹梅 、关唐华 、周康靖曾创办枟宁波人报枠 ，期发 ３０００ ～ ５０００ 份 。 次 
年 ７ 月 ，该报并入枟甬江日报枠 ，易名改出枟宁波时报枠 。 １９５１ 年 ９ 月 ，又改组出版 
枟宁波大众枠 ，日出 ４ 开 ４ 版 ，后曾扩为 ４ 开 ８ 版 。 丽水地区党委主办的枟工农大 
众枠 ，１９４９ 年 １１ 月 １ 日创刊 ，出版后在所属各县 、区建起发行网 。 同在 １９４９ 年 
的 １２ 月 １ 日 ，金华 、衢州两地委分别创办枟金华大众枠和枟衢州大众枠 ，均为 ４ 开 ２ 
版 。 １９５０ 年三四月间两报停刊 ，次年 ４ 月和 １９５２ 年 １ 月两报先后复刊 ，并改出 
217
４ 开 ４ 版 ３ 日刊 。 枟金华大众枠一度改名为枟金华报枠 ，１９５４ 年再次停办 。 枟衢州 
大众枠则因行政区划撤并 ，也在次年终刊 。 １９５３ 年 １ 月 １ 日 ，台州地委机关报 
枟台州大众枠创刊 ，４ 开 ４ 版 ，３ 日 １ 期 。 
解放伊始 ，为了迅速传播全国解放战争胜利消息 ，及时转达党中央的声音 ， 
全省各地市党委 、军管会曾独自或合作创办 ４ 开小报 ，如枟宁波新华电讯枠 、枟金 
华新闻枠 、枟衢州新闻枠 、枟时事简讯枠（丽水） 、枟新华电讯枠（绍兴 、湖州） 。 这些在解 
放初新创办的小型报纸 ，内容全是或大都是新华通讯社电讯 ，其中绍兴枟新华电 
视枠有时也发地方新闻 ，登过征求文物筹建鲁迅纪念馆的报道 。 应当指出的是 ， 
在当地解放不久即面世的这些小报 ，虽然基本上只刊登新华社讯 ，刊行时间也 
比较短 ，有的仅出版半年左右 ，各报期发量 ２０００ ～ ４０００ 份左右 ，但不失为浙江 
社会主义新闻事业崛起初期的一朵朵闪亮的浪花 ，因此受到社会各界的欢迎 。 
解放后早期创办的各地区党报 ，如枟浙南日报枠 、枟甬江日报枠 、枟金华大众枠 
等 ，除刊发国内外要闻外 ，地方新闻版均以当时中心工作为主要内容 。 初期集 
中宣传人民政权的建立和农村剿匪反霸 、减租征粮 ，旋即着力报道土地改革 、抗 
美援朝 、镇压反革命“三大运动” ，以及城市经济的恢复 。 １９５１ 年及以后几年 ，按 
照全省报纸工作会议关于“专区报纸要以广大农民为读者对象 ，要贯彻通俗化 、 
大众化的编辑方针”的决议 ，各地区党报普遍以通俗语言和大众化版式 ，紧密配 
合当地中心任务 ，大力宣传党的方针政策 ，连续报道农村工作和农业生产 。 而 
后则致力于宣传农业合作化 ，大量刊出建立初级 、高级农业社的消息报道 ，并开 
辟“社员之家” 、“农村干部之友” 、“大众言论” 、“庄稼话”等专栏 。 对于工业 、文 
教建设和科技 、文艺等方面 ，各报也有一定篇幅的反映 。 设置的专栏有“职工园 
地” 、“学校生活” 、“政治常识” 、“工作与学习” 、“体育与健康”等等 ，此外还刊载 
群众文艺作品 ，包括小故事 、快板 、歌谣 、连环画 。 
在此期间 ，各地区党委机关报历任社长 、总编辑 ，枟甬江日报枠 （含枟宁波时 
报枠 、枟宁波大众枠） ：庄禹梅 、郑汉杰 、丁菲 、徐炎 、胡春 、陈天章 ；枟浙南日报枠 （含 
枟浙南大众枠） ：胡景瑊（兼） 、郑伯永 、高光 、张雪梅 、张秉海 、吴军 、丁春霖 ；枟金华 
大众枠 ：马蕴生 、徐克明 、刘胥吉 、司超 ；枟衢州大众枠 ：李克难 、高庆祥 ；枟台州大众枠 
（主要负责人） ：唐洪恩 、沈驹 、冯守贤 。 
218
二 、工人和农民报纸的出版发行 
１９４９ 年末和 １９５０ 年间 ，在解放了的 
浙江大地 ，新创办的人民的报纸 ，不仅有 
上述枟浙江日报枠和各地区党报 ，同时还有 
工人 、农民报纸及其他报纸刊行于世 。 解 
放初在人民政权下 ，出现分别以工人 、农 
民为读者对象的综合性报纸 ，是浙江报界 
前所未有的崭新事物 ，为浙江新闻发展史 
增添了具有重要意义的闪光点 。 
枟工人生活枠于 １９４９ 年 １２ 月 ７ 日发刊 ，８ 开 ２ 版 ，５ 日 １ 期 ，杭州市总工会创 
办 。 １９５１ 年 １２ 月 ，转由浙江省总工会主办 ，并改刊为枟工人生活报枠 ，这是浙江 
第一张专为工人创办的报纸 。 至 １９５３ 年 ９ 月 ，更名枟浙江工人报枠 。 初为 ８ 开 ４ 
版 ，周刊 ，后改周 ６ 刊 ，平均期发 ２畅７ 万份 。 社址杭州平海路 ４６ 号 。 该报主要 
面向广大工人 ，讴歌和激发工人阶级建设新中国的主人翁精神 ，积极反映职工 
群众的呼声要求 ，维护其合法权益 。 经济困难期间 ，１９６１ 年 ２ 月休刊 。 至 ８０ 年 
代初 ，在改革开放时期重新出版 。 在长期的办报实践中 ，该报以综合性的丰富 
内容 ，结合宣传党和政府的大政方针和广泛传播信息 ，着力体现工人报纸特色 ， 
逐渐形成“为职工 ，写职工 ，职工写 ，职工读”的传统 。 创刊初期 ，社长丁菲 ，总编 
辑叶昌甫 。 复刊后至 ２０００ 年 ，总编辑詹文元 、单建明 、苗远景 、贝莉莉 。 
１９５０ 年 ５ 月 １ 日 ，枟农民大众枠创刊 ，当时的浙江省农民协会主办 ，为浙江第 
一张专为农民创办的报纸 。 社长兼总编辑杨小林 ，编辑主任于彤 。 址设杭州众 
安桥 ，后迁武林路 。 创刊号头版刊有时任中共浙江省委书记谭启龙的题词 ： 
“枟农民大众枠是农民的导师” 。 
据当年参与创办的老同志回忆 ：枟农民大众枠的创刊是为了适应农村革命建 
设的需要 ，省委指示 ，在加强报社农村组工作的同时 ，要尽快再办一个专门面向 
农村 、使翻身农民中的积极分子粗识文字者能够直接阅读 、不识字的也能读来 
219
可以听懂的农民报 。 篇幅版面求精不图大 ，定为 ３ 日 １ 期 ，每期 ４ 开 １ 张 。① 
枟农民大众枠的基本读者对象为全省广大农民 ，所以一创刊就申明该报“是 
省农民协会的机关报 ，也是全省农民兄弟的报 ，这个报 ，是农民说话的地方 ，是 
为农民办事的” 。② 出版发行后 ，坚持以“三农”即农业 、农村和农民为宣传报道 
的主要内容 ，通常占报纸 ２／３ 以上版面 。 第 １ 版主要刊登要闻和言论 （社论或 
评论） ，第 ２ 版以指导生产和思想教育为重点 ，第 ３ 版介绍 、解答农业技术 ，第 ４ 
版是文化娱乐版 。 各版常设的专栏分别有“生产常识” 、“六畜平安” 、“农家话” 、 
“天下大事” 、“干部必读” 、“法律讲解”等 。 另外 ，不定期刊出通俗文艺作品 ， 
１９５４ 年 １０ 月至 １１ 月 ，曾连载民间故事枟九斤姑娘枠 ，共 １０ 篇 。 
解放初期 ，浙江面临恢复和发展农业生产的紧迫任务 。 该报针对当时虫害 
蔓延等灾情 ，创刊后即连续 ５ 期集中宣传防治虫害 ，加强田间管理 ，以确保当年 
农业丰收 。 第 ２ 期头版的“大众言论” （社论） ，题为“不能听天由命 　 大家动手 
除虫” ，强调“防治虫害不能放松” 、“虫害不扑灭 ，增产不保险” 。 过后两期报纸 
相继登载昌化昱关乡七村捕虫见效和奉化西畈村一面插秧一面除虫等典型报 
道 。 为响应省政府和省农协关于防治病虫害的号召 ，第 ５ 期一版推出“人人动 
手家家除虫”专版 ，除刊发枟浙江省人民政府关于采摘螟卵扑灭螟蛾紧急动员 
令枠外 ，突出报道萧山汀头村和嘉兴塘汇 、新塘两乡捕杀螟蛾的消息 ，同时配发 
题为“齐心合力灭螟虫”的大众言论 。 同期二 、三版也着重刊载寿昌 、汤溪 、杭县 
等地治虫新闻 ，并有科普文章枟螟虫是专害稻作的蛀心虫枠 （附插图 ５ 幅）等 ，还 
有通讯枟女人小孩齐动手 捉蛾采卵顶便当枠 。 
作为该报的一大特色 ，大容量的“三农”宣传一直持续不断 。 不仅有的放矢 
地报道灭虫 、除草 、积肥 、修水利等农事活动 ，而且注意配合农时季节介绍交流 
农业增产经验 。 １９５４ 年 ，连发 ６ 期枟农业技术枠专刊（包括 １ 期增刊） ，大力推广 
适当密植 、合理施肥 、选育良种 、油菜直播等农业技术措施 。 与此同时 ，对农村 
互助合作 、干部作风 、党支部领导和鼓励农民争当劳动模范等农村工作也作了 
大量的宣传 。 在为农民分忧解难方面还常提供有效的服务 ，如按照该报所提供 
的药方医好了一头牛 ，被群众称作“农民大众牛” 。 国庆 ５ 周年之际 ，该报特别 
220 
①
② 
庄稼汉 、舒辅叶 ：枟对枙农民大众枛报的点滴回忆枠 ，收集于枟浙江日报枠创刊 ５０ 周年纪念文集枟半个 
世纪的足迹枠 。 
引自枟见面的话枠 ，载 １９５１ 年 ５ 月 １ 日枟农民大众枠第 １ 期 。
刊出以“浙江农村的新气象”为专题的系列报道 ，从不同层面反映解放后在中国 
共产党领导下全省农村的显著变化 。 
自始至终重视报纸群众工作 ，并在报纸上体现与农民通讯员的联系和沟 
通 ，这是枟农民大众枠的又一特色 。 发表在创刊号头条位置的大众言论 ，题目就 
叫“大家办报” 。 文中明确提出 ，办好报纸要靠大家动手 ，做到大家写稿 、大家读 
报 、大家推销 ，“农民报纸农民办 ，农民办报农民看” 。 开始几期的报纸 ，陆续载 
有枟什么人能当农民通讯员枠 、枟农民通讯员做些什么枠 、枟现在写什么稿子枠等介 
绍性文章 ，此后不时开设“大家来写稿” 、“农民习作”专栏 ，还有“编报人点评” ， 
辅导农民通讯员写稿 。 该报发行期间 ，通讯网 、读报组遍及全省主要乡村 ，期发 
数约 １０ 万份 ，曾超过 １３ 万份 ，成为当时省内发行最广的通俗性报纸 。 
１９５４ 年年底 ，鉴于各地区党委已办或将办主要以农民为读者对象的大众化 
报纸 ，枟农民大众枠遂告停刊 ，总共出版 ７５５ 期 。 在 ４ 年多刊行期间 ，枟农民大众枠 
记录和推动了全省农村建设 、农业发展 ，及时反映农民群众的生活与斗争 。 正 
如是年 １２ 月 ２９ 日最后一期发表的枟向全省农友告别 ——— 本报终刊词枠所说 ： 
“枟农民大众枠报的历史是和浙江农民兄弟的翻身事业密切连接在一起的 。” 
另有几家专业报纸也是在解放初创办的 ，计有枟浙江邮电报枠 、枟杭州公安枠 
（后改枟公安周报枠） 、枟每日商情枠等 ，以及民营的枟新儿童报枠 。 枟浙江邮电报枠系 
由枟浙江邮讯枠和枟浙江电讯枠改刊出版 ，于 １９５１ 年 １０ 月 １ 日创刊 ，省邮电管理 
局主管主办 。 该报在 １９５９ 年因故停刊（隔多年后复刊） ，共出报 ３００ 余期 。 
第三节 　 人民广播与通讯事业的开创 
一 、浙江人民广播电台建成开播 
１９４９ 年 ５ 月 ３ 日 ，原国民党省政府所办浙江广播电台 ，由中国人民解放军 
代表陈浩天率队接管 。 当天 ，播出毛泽东主席 、朱德总司令发布的枟向全国进军 
的命令枠和枟三大纪律八项注意枠 ，人民大众翘首收听 ，群情振奋 。 同一天 ，还播 
出杭州市军事管制委员会枟告全市人民书枠 。 
经过短期筹备 ，１９４９ 年 ５ 月 ２５ 日 ，浙江新华广播电台成立并播音 ，同时实 
行新的节目时间表 。 广播内容除了转播北平新华广播电台的新闻外 ，还自办新 
221
闻 、文艺节目 。 全天播音 ４ 小时 ５０ 分钟 。 ６ 月 ９ 日 ， 
浙江新华广播电台改称杭州人民广播电台 。 次年 ３ 
月 ，台址从国货街 １３ 号迁到菩提寺路 ２ 号 。 １９５１ 年 
４ 月 ６ 日 ，杭州人民广播电台更名为浙江人民广播 
电台 ，使用 ２ 个频率 ，播送 ２ 套节目 。 一套呼号为浙 
江人民广播电台 ，另一套呼号为杭州人民广播电台 。 
浙江电台以播送新闻和社会教育类节目为主 ，杭州 
电台以播送文化娱乐节目为主 。 １９５３ 年 ６ 月撤销 
杭州台呼号 ，２ 套节目均由浙江台播出 。 
最初新华台开播时 ，仅有 １００ 瓦中波发射机 、３８０ 瓦短波发射机各 １ 台 ，再 
是 ２５ 米高的木杆天线 １ 座 ，播音设备更为简陋 。 到 １９５２ — １９５４ 年 ，经中央广 
播事业局调拨 ，这才有了 ５ 架钢丝和磁带录音机 ，从此开始有了录制戏曲等节 
目的历史 。 当时发射功率增至 ２０ 千瓦 ，新建 ２ 座 ６０ 米高的天线 ，该台节目信 
号在我国台湾 、香港地区及东南亚一带已能收到 。 以后特别是在八九十年代 ， 
随着各种技术设施逐渐改善 ，录播和直播节目日趋丰富 ，覆盖范围也在扩大 。 
浙江人民广播电台（初称浙江新华广播电台）的建立和开播 ，作为浙江社会 
主义新闻事业崛起的标志之一 ，它是党和政府以及全省人民的重要舆论工具 ， 
而新闻节目则是广播宣传的主干 。 １９４９ 年浙江电台开播时自办的新闻节目 ，每 
天 ２ 次“本地新闻”和 １ 次“布告法令” 。 不久 ，自办新闻节目每天增加到 ４ 次 ： 
第一套节目早晚有“省市新闻” ，第二套节目有“杭州话新闻”和“省市新闻” 。 
１９５０ 年 ６ 月起 ，增设“记录新闻”每天 １ 小时 ，主要是摘要编播党和政府的政策 
法令与报纸新闻 ，以记录速度播送 ，供各县收音站抄收 。 ５０ 年代中 、后期 ，先后 
开办的新闻节目有“新闻和报纸摘要” 、“全省各地广播站联播” 、“建设新农村” 
（后改“全省联播”） ，每天播出 １０ 次 ，包括重播 。 
５０ 年代早期 ，浙江电台自办的新闻节目 ，主要是围绕土改 、抗美援朝 、镇反 
肃反 ，以及恢复和发展生产 、贯彻婚姻法等进行宣传报道 。 此外 ，举办特别节目 
或广播大会 。 在播出“欢迎志愿军归国代表广播大会”时 ，许多听众赶到电台门 
口为抗美援朝捐献钱物 。 该台一开始就很注意对“三农”的宣传 ，早在 １９４９ 年 
１１ 月即播出专栏“农村工作通讯” 。 进入 ５０ 年代 ，根据“以农村工作为中心”的 
宣传方针 ，又曾推出枟农民节目枠 ，并正式开办对农村广播 ，定名为枟建设新农 
222
村枠 ，每周 ７ 次 ，每次 １５ 分钟 。 这期间 ，结合社会主义革命和建设事业的报道 ， 
宣传了一系列在全省有影响的农村先进典型 ，如汤溪县农业合作社社长陈双田 
和慈溪县五洞闸 、诸暨县西江 、兰溪县上华的农业合作社社长罗祥根 、詹元秀 、 
应卸根 。 ５０ 年代中期 ，对农业 、手工业 、私营工商业的社会主义改造和国民经济 
第一个五年计划的实施等重大事件 ，该台先后播出“农业合作化特别节目” 、“全 
国农业发展纲要草案特别节目” 、“巩固工农联盟特别节目”等专题 。 
浙江电台的社教类节目和文艺广播历来颇具特色 。 社教类广播节目 ，内容 
有理论 、法制 、科技 、外语讲座以及枟浙江各地枠等 。 ５０ 年代初 ，不定期地举办各 
类专题学习讲座 ，如“党在过渡时期的总路线 、总任务学习讲座” 、“一化三改造” 
和“宪法宣传讲座” 。 后又设置固定的“理论学习”节目 ，还曾举办“党的八大文 
件辅导讲座” ，并将部分讲稿交由浙江人民出版社出版发行四五万册 。 １９５０ 年 
至 １９５３ 年 ，设有“农业科学讲座” 、“科学卫生讲座”和“科学知识”栏目 。 建台初 
期的文艺广播 ，较多时间是邀请专业剧团与业余文艺团体演播节目 。 １９５０ 年设 
置戏曲 、曲艺专题广播 。 １９５４ 年成立文艺组 ，并组建业余广播民乐队 、越剧队 、 
话剧队 ，参加文艺节目和广播剧的制作播出 。 为发掘和抢救地方戏曲 、音乐 ，还 
播出教唱越剧及“文艺之窗”等专题节目 。 这期间播出的昆剧枟十五贯枠 、绍剧 
枟三打白骨精枠 ，以及越剧枟金沙江畔枠 、甬剧枟两兄弟枠等 ，深受听众喜爱 。 文艺节 
目中音乐节目是重头戏 ，设置的专栏有“歌曲推荐” 、“周末音乐会” 。 
从建台开始 ，浙江电台在行政上 、宣传工作上 ，分属省人民政府主管部门和 
省委宣传部领导 ，事业建设归中央广播事业局管理 。 １９５０ 年 ６ 月成立台务委员 
会 ，下设办公室 、编辑部 、工务科 。 后台委会改为编委会 ，负责管理全省广播 、收 
音等事业 。 １９７１ 年成立省广播事业管理局（后改为省广播电视厅） ，电台及其所 
属单位一并归省局（厅）统一领导 。 １９４９ 年至 ７０ 年代 ，历任台长 ：陈浩天 、肖文 、 
郑汉杰 、孔鲁（代） 、顾耕初 、李克难 。 
二 、各县普遍建立广播收音站 
１９５０ 年 ５ 月 ３０ 日 ，中共浙江省委和省人民政府分别发出枟关于加强广播工 
作的通知枠 ，要求各县贯彻落实新闻总署枟关于建立广播收音网的决定枠 ，迅速配置 
收音机以扩大广播覆盖面 ，并开展组织收听工作 ，发挥广播宣传群众 、组织群众的 
作用 。 同日 ，枟浙江日报枠为此发表题为“更好地发挥广播电台作用”的社论 。 
223
是年 ８ 月 ２０ 日起 ，全省第一期收音员短期训练班在杭举办 ，参加培训的有 
嘉兴 、绍兴 、金华 、衢州 、临安等地区各县收音员 。 结业后 ，均带收音机回县 。 在 
这以后不久 ，全省各县先后建立广播收音站 ，配备了收音机 ，设专职收音员 ，开 
展收音网工作 。 各县站收音员按时抄收中央人民广播电台和浙江台的新闻 ，凡 
广播有关党的方针 、政策和政府法令 、中央领导人的重要讲话等 ，记录抄送给县 
委和县政府领导 ，重要的消息则印发到全县各地 ，为办黑板报提供宣传材料 。 
各县收音员还经常带着收音机深入集市和乡村 ，组织广大农村群众收听 。 同时 
了解群众的生产 、思想情况和对广播的意见 ，及时反馈给电台和县委宣传部 。 
经过几年的努力 ，收音网得到较快的发展 ，这在当时农村交通不便 、报纸不足的 
情况下 ，起到了很好的宣传作用 。 
１９５１ 年 ３ 月 １０ 日 ，省里召开了广播收音工作会议 ，各市 、县收音员 ９０ 余人 
到会 。 省委宣传部 ７ 月 ４ 日发出枟关于在全省范围建立区镇收音站的通知枠以 
后 ，年内全省建有收音站约 １３０ 处 ，一般每县两处 。 县有线广播站也就是在收 
音站基础上扩建起来的 。 １９５１ 年 １０ 月 ，临海县城关镇建成全省第一个城镇有 
线广播站 ，使广播深入大街小巷 。 次年 ９ 月 ，金华市城区有线广播站建立 ，并在 
浙江首次将 ３００ 多只广播喇叭装入居民家 。 此后 ，全省各县以收音站扩建的有 
线广播站为主干 ，逐步形成县 、乡（镇） 、村连通的农村有线广播网 ，使农村广大 
干部群众都能经常听到中央电台 、省电台的重要新闻节目和当地新闻 。 
在此期间 ，温州 、宁波的两座地区级广播电台建成播音 。 温州人民广播电 
台从 １９４９ 年 ９ 月着手筹建 ，次年元旦开播 。 建台初 ，使用 １４７０ 千赫 ，功率 ３００ 
瓦发射机 ，后福建台无偿支援和自行设计安装 １ 千瓦和 ７畅 ５ 千瓦广播发射机 。 
台址在市区府前街 ，旋即迁蛟翔巷 。 １９５２ 年 ９ 月 ，经宁波市军管会接管原私营 
宁钟电台 ，改建为宁波人民广播电台 ，于 １９５３ 年 ２ 月 １０ 日正式开始播出节目 。 
址设广济巷 ３ 号 。 开播时发射天线为 ２６ 米高的木杆天线 ，功率 ２００ 瓦 ，频率 
７５０ 千赫 ，后发射功率不断增强 ，到 ８０ 年代增至 ２ 千瓦 。 这两座新建的广播电 
台均以转播上级台节目为主 ，先是每天早 、中 、晚播出 ３ 次 。 温州台开播即有少 
量新闻 、文娱类自办节目 ，用普通话 、温州话 、闽南话播音 。 １９５１ 年起陆续开办 
职工 、妇女 、学生等对象性节目 ，以及“对农村广播” 、“对渔民广播”和“浙南各 
地”专栏 。 宁波台自办节目主要有“本市新闻” 、“要闻选播” 、“祖国各地” 、“科学 
卫生” ，等等 。 
224
三 、新华社浙江分社的建立与业务发展 
杭州及浙江各地解放后 ，旧有的官方和民营通讯社一概停办 ，随即出现的 
是新型的人民通讯社 。 １９４９ 年 ５ 月 ９ 日 ，新华通讯社就在浙江建立分社 ，成为 
新兴的浙江社会主义新闻事业的重要组成部分 。 同年 ７ 月至 ８ 月 ，新华社浙江 
分社又设支社于临海 、金华 、宁波 。 陈冰（兼）出任新华分社首任社长 ，不久 ，分 
社社长由吴江 、包小白先后继任 。 以后直到 ２０００ 年 ，分社历届社长为吴敏如 、 
尤淇 、鲁蛮 、雷力行 、刘振贵 、刘光辉 、费强 。 
新华社浙江分社建立之初 ，除向总社发稿外 ，一度为地方新闻单位抄译 、分 
送总社播发的国内和国际新闻稿件 。 多年来 ，该分社坚持实事求是原则 ，发扬 
深入实际 、深入群众的采访作风 ，即使在“大跃进”期间 ，不仅没有放过粮产“卫 
星” ，倒是发过枟由“吃饭不要钱”产生的问题 ——— 劳动力大量外流枠 、枟公社成立 
后脱离生产人员大大增加枠 、枟中农利益受损 ，生产情绪不高枠等内参稿 。 ２０ 世纪 
６０ 年代初 ，在国民经济困难期间 ，分社记者报道了农民的呼声和要求 。 党的十 
一届三中全会后 ，浙江分社的新闻通讯事业在新起点上更有进一步的发展 。 
农村改革初期 ，浙江有相当一部分干部对推行农村联产承包责任制存有疑 
虑 ，唯恐“辛辛苦苦几十年 ，一夜退到解放前” 。 １９８２ 年 ，分社领导与记者多次深 
入到省内推行农村承包责任制比较好的金华地区 ，系统总结了该地区的经验 ， 
发了 ３３ 篇内参稿和公开报道 ，内参枟金华地委书记厉德馨谈包产到户发展趋 
向枠受到中央领导的重视 ，在多次讲话中引用金华的材料 。 
浙江是我国乡镇企业发端地之一 ，分社对此采写了大量通讯和专稿 。 在改 
革开放中 ，温州率先在全国发展家庭工商业和个私经济 ，由此成为全国注目的 
焦点 ，上下出现了多种声音 。 分社经多次组织小分队赴温州调查采访 ，编发枟温 
州家庭工业沿着配套完善方向探索前进枠 、枟温州的经验在市场枠 、枟大胆的温州 
人枠等专题报道 。 分社还从温州的“桥头纽扣市场”诞生直到义乌小商品城 、柯 
桥轻纺城等一大批专业市场的形成 、发展及其经验 ，分别持续不断发稿 ，尤其是 
对浙江省如何从资源小省变为市场大省这一历史性巨变 ，多次作了重点报道 。 
１９９２ 年邓小平南方谈话发表以后 ，我国的改革开放和经济 、社会 、文化建设的步 
伐大大加快 ，浙江又走在了全国的前列 。 分社运用新华社传播优势 ，突出宣传 
浙江发展非公经济 、股份制经济 、市场经济的方方面面 ，影响全国 。 
225
与此同时 ，浙江分社经营管理工作走上了规范有序的发展道路 。 经关 、停 、 
并 、转远离新华社主体业务的经营项目 ，１９９９ 年制定新华社浙江分社枟经营管理 
条例枠和枟财务中心工作条例（草案）枠 。 自此全分社形成“一报 、一厂 、一社 、五中 
心”的经营格局 ，即枟浙江经济报枠 、分社印刷厂 、浙江内参杂志社和新闻信息中 
心 、影视中心 、供稿中心 、物业中心 、书刊中心 。 
中央新闻单位驻浙机构 ，１９４９ 年与新华社浙江分社同在 ５ 月设立的是人民 
日报浙江记者站 。 该记者站以及后来设立的各报驻浙记者站 ，为浙江社会主义 
新闻事业的兴起和发展作出了贡献 。 １９５８ 年人民日报浙江记者站与新华分社 
合并 ，１９８６ 年分出重建 ，首席记者王学孝 。 人民日报浙江记者站关注具有普遍 
意义的新闻事件和社会热点问题 ，及时作出浙江区域性的报道 ，有些报道曾在 
全国产生广泛影响 。 如 １９９９ 年 ５ 月 ２０ 日 ，枟人民日报枠刊登通讯枟本上记民情 
　 心中装百姓 ——— 浙江嵊州乡镇干部为民办实事枠 ，配发短评枟重在落实 　 贵在 
持久枠 ，把枟民情日记枠推向了全国 。 这年 ７ 月 ２９ 日 ，枟人民日报枠发表通讯枟浙江 
经济正看好枠 ，次日枟浙江日报枠通栏加框全文转载 。 据枟浙江省新闻志枠记载 ，此 
文发表前曾送朱镕基总理审阅并作修改 。 １２ 月 １ 日 ，枟人民日报枠又发表通讯 
枟立足稳定和发展 ——— 浙江诸暨“枫桥经验”纪实枠以及评论员文章 。 见报当天 ， 
中央政法委书记罗干在全国政法工作会议上指出 ：“在农村 ，要大力推广‘枫桥 
经验’ ，党政动手 ，各负其责 ，依靠群众 ，化解矛盾 ，做到小事不出村 ，大事不出 
镇 ，矛盾不上交 。”这几篇刊于枟人民日报枠头版头条的通讯报道 ，都是该报驻浙 
江记者采写的 。 至 ２０００ 年 ，人民日报浙江记者站历任站长是 ：高海浩 、赵相如 、 
鲍洪俊 。 
枟中国青年报枠 、枟文汇报枠驻浙记者站 ，在 ２０ 世纪 ５０ 年代初也已设立 。 之 
后直到 ９０ 年代 ，中央及各部委新闻单位 ，陆续在浙江及浙江的地区城市设记者 
站的计有百家左右 ，包括枟光明日报枠 、枟经济日报枠 、枟工人日报枠 、枟农民日报枠 、 
枟中国妇女报枠 、枟法制日报枠 、枟科技日报枠和中央人民广播电台 、中国国际广播电 
台等等 。 此外 ，民主党派 、工商联及香港我办报纸 ，如枟团结报枠 、枟中国工商时 
报枠 、香港枟大公报枠 、香港枟商报枠 、香港枟文汇报枠等都在浙江设有记者站 （或办 
事处） 。 
226
第四节 　 整顿改造旧有报纸 
一 、对旧有报纸的彻底整顿 
全省解放之日 ，国民党及其政府报纸业已停刊 ，仍在出版的民办报纸尚有 
１０ 余家 ，其中杭州 ７ 家 ，即枟当代晚报枠 ① 、枟工商报枠 、枟西湖夜报枠 、枟天行报枠 、枟大 
华报枠 、枟金融论坛报枠和枟中国儿童时报枠 。 当时 ，根据中共中央枟关于新解放城 
市中中外报刊通讯社处理办法枠等有关规定 ，各地对旧社会留存的各种报纸 ，均 
区别情况作了不同的处理 ，有的依法准其继续出版 ，大多则自行停刊或促其 
停刊 。 
１９４９ 年 ６ 月 ５ 日 ，杭州市军事管制委员会公布枟杭州市报纸杂志通讯社登 
记暂行办法枠１０ 条 ，规定所有在杭州市已出版或将出版的报纸 、杂志 ，及已营业 
或将营业的通讯社 ，均需向军管会申请登记 ，未获准登记的不得出版或营业 。 
枟暂行办法枠还规定 ：凡经允许登记出版或营业的报纸等 ，“不得有违反本会及人 
民政府法令的行动” ，“不得进行反对人民民主事业的宣传” ，“不得泄漏国家机 
密与军事机密” ，“不得进行捏造谣言与蓄意诽谤的宣传” 。 如有违反 ，当视情节 
轻重 ，分别予以警告 、定期停刊或停刊的处分 。 
市军管会枟暂行办法枠公布后 ，经过对报纸的审查和整顿 ，枟大华日报枠 、枟西 
湖夜报枠 、枟中国儿童时报枠和枟全融论坛报枠４ 家 ，未能获准登记 ，先后停止发行 。 
枟天行报枠申请登记 ，杭州市军管会因其“言论一贯荒谬 ，立场极为反动” ，② 勒令 
停刊 。 枟工商报枠准予登记 ，得以延续出版 。 原枟当代晚报枠则更名为枟当代日 
报枠 ，获准刊行 。 另有枟众报枠 、枟群报锋报联合晚报枠 、枟公益广告报枠 、枟药业报 
道枠 ，申请复刊或创刊均未获允准 。 
至于国民党官办及民办通讯社 ，杭州解放时仍有 ３１ 家 ，其中 ６ 家为国民党 
党 、政 、军及其团体所办 ，遂为杭州市军管会接管并停止其活动 ，但除中央通讯 
社杭州分社外 ，均无可接管的资产 。 解放后 ，原有各民办通讯社都已停业 ，只有 
227 
①
② 
枟当代晚报枠创刊于 １９４７ 年 ３ 月 ，曾改称枟当代报 · 晚刊枠 ，发行杭州市外则抽去“晚刊”两字 ，成 
了枟当代报枠 ，后仍恢复枟当代晚报枠报名 。 
转引自徐运嘉 、杨萍萍 ：枟杭州报刊史概述枠 ，浙江大学出版社 １９８９ 年版 。
李可镇申请设立东南交通通讯社也不予许可 。① 
解放初 ，获准创办的杭州枟新儿童报枠 ，１９５０ 年 ６ 月以民办报纸申请登记 ，获 
准后 ，在 ７ 月 ９ 日创刊 。 社长金仲椿 ，副社长兼发行人钱耕莘 ，总务邹彭年 。 社 
址杭州皮市巷 ４０ 号 。 该报以小学的中年级学生为主要读者对象 ，始出周刊 ，旋 
改 ３ 日刊 、５ 日刊 。 后因经费短绌 ，经营困难 ，次年 ６ 月由省教育厅接办 ，民办改 
为公办 ，任命江华为社长 。 １９５２ 年 ２ 月复出周刊 ，最高发行量达 ４畅 ８ 万份 。 由 
于教育厅当时无暇顾及办报事宜 ，曾建议划归团省委或省人民出版社 ，均未被 
接受 ，经与华东区团委联系 ，遂于 １９５５ 年 ５ 月并入上海枟新少年报枠 。 原枟工商 
报枠社长许廑父早已辞职 ，解放后 ，唯因无人交割故暂负维持之责 ，原国民党杭 
州市政府秘书长徐雄飞向市军管会办理移交有意办报 。 于是由浙江工商出版 
股份有限公司筹备会聘徐雄飞为社长 ，应占先为总编辑 ，章达庵为经理 。 该报 
１９４９ 年 ６ 月 １ 日交接 ，登记获准出版后 ，经费来源除发行和广告收入外 ，不足部 
分向工商界请求补助 。 哪知工商界自顾不暇 ，无肯解囊者 。 徐雄飞接事后 ，顿 
时陷入经济困境 ，不得不于 １１ 月 ３０ 日将枟工商报枠停刊 。 
二 、枟当代日报枠的出版与改造 
枟当代日报枠的前身是枟当代晚报枠 ，杭州解放前夕 ，社长郑邦琨携部分资产 
逃亡台湾时 ，报社员工中已有“应变委员会”的组织 。 解放之初 ，应变委员会改 
组为社务管理委员会 ，设主任委员 １ 人 、常务委员 ２ 人 ，民主管理社务 。 报社里 
的中共党员曾给杭州市军管会文教部写了一封信 ，详尽汇报该报的历史和现 
状 ，提出杭州需要有一张“实际上由党控制而表面上不是以党报姿态出现”的民 
营报纸 ，报社内有中共党员 ５ 人 ，可以担当起办报责任 。 该报的言论及编辑方 
针一向中间偏左 ，在读者中有较好的印象 ，且有印刷设备 ，发行面较广 ，业务收 
入勉可维持 。 杭州市军管会采纳了这个意见 ，批准以新报名枟当代日报枠登记出 
版的申请 。 
１９４９ 年 ６ 月 １ 日 ，在改造枟当代晚报枠基础上 ，枟当代日报枠正式创刊 ，发刊词 
题为枟一个新的起点枠 。 总主笔曹湘渠 ，总编辑李士俊 ，总经理何志成 ，社址仍在 
杭州谢麻子巷 ６ 号 。 该报内容主要是工商企业等经济类报道 ，对开 １ 大张 ，４ 个 
228 
① 转引自徐运嘉 、杨萍萍 ：枟杭州报刊史概述枠 ，浙江大学出版社 １９８９ 年版 。
版 。 第 １ 版社论 、专论套广告（广告半个版以上） ；第 ２ 版为要闻版 ；第 ３ 版浙沪 
杭消息 、经济新闻和读者服务专栏 ；第 ４ 版上半版 ，轮流刊出的 ７ 个专版 ，分别 
为枟新文艺枠 、枟新教育枠 、枟新科学枠 、枟新工业枠 、枟新妇女枠 、枟新青年枠 、枟新影剧枠 。 
下半版为副刊枟五月枠（后改枟湖滨枠） 。 １９５０ 年 １１ 月 ，杭州市工商联合会接办枟当 
代日报枠 ，汤元炳 、唐巽泽 、朱新予 、姚顺甫 、胡海秋 、曹湘渠 、李士俊组成社务委 
员会 ，汤元炳任主任委员 。 社务委员会的职权为 ：清理当代日报社原有资产 ，决 
定业务方针和任免人事等 。 
枟当代日报枠从创刊开始 ，在报纸内容 、编辑方针以及主要干部的调派等方 
面 ，即由中共杭州市委给以具体指导 。 １９５４ 年 ３ 月 ，杭州市委批复市委宣传部 
提出的枟关于加强对枙当代日报枛领导的初步意见枠 ：一 、进一步确定该报的方针 
是“以杭州市人民群众（工人阶级 、资产阶级以及其他居民）为主要教育对象 ，以 
报道经济建设为中心 ，兼顾政权建设 、市政建设 、文教卫生等” 。 二 、建立当代日 
报社党组 ，以加强党的集体领导 ；吸收当代日报社负责干部列席市委的有关会 
议 ；通知市属各部 、委 、局 、处给当代日报社记者提供采访的便利 ；协助枟当代日 
报枠建立通讯网 ；报社的日常业务受市委宣传部直接领导 。 三 、经济上独立经 
营 ，并考虑在经过整顿后 ，创造条件 ，实行公私合营 。 
尽管如此 ，枟当代日报枠从性质上讲还是民营报纸 。 省新闻出版处在给华东 
新闻出版局的报告中亦明确指出 ，“枟当代日报枠不能代替公营报纸” 。① 杭州市 
委从 １９５２ 年起就考虑创办杭州市委机关报的问题 ，将枟当代日报枠通过公私合 
营的途径 ，改造为市委机关报 ，曾是考虑的方案之一 。 最后 ，市委还是决定采取 
另立筹备委员会 ，抽调枟当代日报枠部分人员和大部分器材 ，另行创办枟杭州日 
报枠为市委机关报 。 在枟杭州日报枠创刊前夕 ，１９５５ 年 １０ 月 ３１ 日 ，枟当代日报枠 
终刊 。 
229 
① 转引自徐运嘉 、杨萍萍 ：枟杭州报刊史概述枠 ，浙江大学出版社 １９８９ 年版 。
附件 ：
杭 州 市 报 纸杂 志 通 讯 社 登 记 暂行 办 法 
（杭州市军事管制委员会 · １９４９ 年 ６ 月 ５ 日公布） 
　 　 （一）为保障人民的言论出版自由 ，剥夺反革命的言论出版自由 ，所有本市 
已出版或将出版之报纸和杂志 ，及已营业或将营业之通讯社 ，均须依照本办法 ， 
向本会申请登记 。 
（二）凡报纸 、杂志和通讯社 ，于申请登记时 ，应详细而真实地报告下列各项 
并填写申请书 ： 
（甲）报纸 、杂志或通讯社的各称 ； 
（乙）负责人的住所 、过去和现在的职业 、过去和现在的政治主张政治经历 
及其与各党派和团体的关系 ； 
（丙）社务组织 ； 
（丁）主要编辑与经理人员的姓名 、住所 、过去和现在的职业 、过去和现在的 
政治主张政治经历及其与各党派和团体的关系 ； 
（戊）刊期（日刊或周刊月刊等） ，每期字数 、发行的数量与范围 ； 
（己）经济来源与经济状况 ，各股东的情况 ； 
（庚）兼营事业 ； 
（辛）印刷所及发行所的名称和所在地 。 
（三）已出版和已营业的报纸 、杂志和通讯社 ，于申请登记时 ，应呈缴过去一 
年内的全部出版物（通讯社为通讯稿）一份 ；出版不及一年者 ，呈缴全部出版物 
一份 。 
（四）申请登记的报纸 、杂志和通讯社 ，经本会许可登记后 ，由本会发给临时 
登记证 ；尚未创刊或营业的报纸 、杂志和通讯社 ，须于取得临时登记证后 ，始得 
创刊或营业 。 未获本会允许登记的报纸 、杂志和通讯社 ，不得在本市出版或营 
业 ，已出版或已营业之报纸 、杂志和通讯社获得本会允许登记后 ，得在本市继续 
出版或营业 ；未获本会允许登记者 ，不得继续出版或营业 。 
（五）凡经本会允许登记在本市出版或营业的报纸 、杂志和通讯社 ，均须遵 
230
守下列各项 ： 
（甲）不得有违反本会及人民政府法令的行动 。 
（乙）不得进行反对人民民主事业的宣传 。 
（丙）不得泄露国家机密与军事机密 。 
（丁）不得进行捏造谣言与蓄意诽谤的宣传 。 
（六）凡报纸 、杂志和通讯社违反本办法第二条各项规定 ，而有重要隐瞒或 
报告不真实企图骗取登记者 ，一经发觉并证实后除不许其登记或撤销其登记 
外 ，当视其情节之轻重予以处分 。 
（七）凡报纸 、杂志和通讯社有违反本办法第五条各项规定者 ，当视其情节 
之轻重 ，分别予以警告 、定期停刊或停刊的处分 。 其有涉及刑事范围内之行为 
者 ，当由法庭予以审判 。 
（八）本会所发之临时登记证不得出让或转借 。 在申请登记书中所填各项 
有变动时 ，应向本会报告 。 
（九）本办法仅适用于中国人所出版或营业的报纸 、杂志和通讯社 。 
（十）本办法自公布之日起施行 。 
231
第十 章 　 “大 跃 进”前后 的 新 闻 事 业 
第一节 　 新中国成立后的首次办报办广播高潮 
一 、地 、县级党报花开全省 
枟杭州日报枠于 
１９５５ 年 １１ 月 １ 日创刊 
在中国共产党的领导下 ，解放后到 ５０ 年代 
初期 ，经过土地改革和镇压反革命运动 ，浙江在 
巩固人民政权 、恢复经济等方面均取得巨大成 
就 。 从 １９５３ 年下半年起 ，根据中共中央提出的 
党在过渡时期的总路线 ，全省在对农业 、手工业 
和资本主义工商业进行改造的同时 ，有计划 、有 
步骤地开展社会主义建设 。 社会主义建设事业 
是前所未有的伟大事业 ，必须充分调动和依靠 
广大群众的积极性和创造力 ，社会主义新闻事 
业担负着宣传群众 、动员群众的历史使命 。 
２０ 世纪 ５０ 年代中期 ，随着农业合作化运动 
的发展 ，全省蓬勃掀起一次办报的高潮 。 在这 
一次也是新中国成立后首次办报高潮中 ，此前尚未办报的地市党委相继创办机 
关报 。 其中中共嘉兴 、舟山和建德地委机关报枟嘉兴大众枠 、枟舟山报枠 、枟建德大 
众枠 ，分别创刊于 １９５５ 年的元旦 、３ 月 １ 日和 ５ 月 １ 日 ，均是 ４ 开 ４ 版 ３ 日刊 ，并 
以农（渔）村干部和农（渔）民为主要读者对象 。 枟舟山报枠在创刊号头版头条 ，以 
“大家报纸大家办”为题 ，发表编辑部的见面话 。 第 １ 、２ 版和第 ４ 版 ，分别为要 
232
闻 、本地新闻 、新闻专稿 ，第 ３ 版为副刊 ，设有“党团生活” 、“舟山人民与海防战 
士” 、“海上新事”等专栏 。 １９５７ 年 ７ 月起出隔日刊 ，１９５８ 年 ５ 月改出日刊 ，更名 
为枟舟山日报枠 。 这年 １１ 月初 ，中共中央副主席 、全国人大常委会委员长刘少奇 
到舟山视察 ，当地驻军首长和地委代理书记兼专员王裕民对刘少奇说 ：“我们舟 
山还有一张小报 ，请刘副主席写个报头 。”刘少奇问了报纸的名称 ，接连写了几 
个“舟山日报” ，说 ：“哪个可以用 ，你们自己去挑选 。” ① 刘少奇书写的报头于 
１９５９ 年元旦正式套红启用 。 这一年 ，枟舟山日报枠期发量突破 １ 万份 ，基本达到 
农村队队有报 ，渔村船船有报 ，工厂车间和部队连队也有报 。 
　 　 １９５８ 年 １ 月 ，毛主席在杭州小 
营巷居民家中阅读枟杭州日报枠 
１９５５ 年 １１ 月 １ 日 ，中共杭州市委机关报 
枟杭州日报枠创刊 ，为全国省会城市中继枟长江 
日报枠 、枟沈阳日报枠后的第三家 。 其他地区党 
报主要面向农村干部群众发行 ，枟杭州日报枠则 
以城市居民为重点对象 。 中共杭州市委枟关于 
创办杭州日报的决定枠指出 ，枟杭州日报枠是地 
方性 、综合性的城市报纸 ，是市委宣传和贯彻 
党的路线 、方针 、政策 ，指导实际工作 ，联系和 
教育群众的有力武器 。 枟决定枠要求枟杭州日 
报枠根据城市的特点 ，以全市工人和干部为主 
要读者 对 象 ，兼 顾 城 市 各 阶 层 人 民 及 郊 区 
农民 。 
贯彻落实市委的决定 ，枟杭州日报枠定位城市报纸 。 其创刊词说 ：“杭州日报 
是中共浙江省杭州市委员会的机关报 ，也是全市人民自己的报纸 。 它是市委用 
来宣传和实现党的路线 、方针和政策 ，指导全市各方面的实际工作 ，联系和教育 
广大人民群众的有力武器 ，也是全市人民借以了解国内外大事 、发表意见和要 
求的重要工具 。 该报出刊对开 ４ 个版 ，依次为时事要闻版 、地方新闻版和文化 
生活等副刊专刊 。 １９５８ 年毛泽东到杭州小营巷视察卫生工作时 ，曾在居民家中 
阅览枟杭州日报枠 ，随行记者拍下照片留给报社作纪念 。 ５０ 年代末 ，杭州市管理 
范围从市郊扩大到附近 ７ 县 ，市委为了保持枟杭州日报枠城市报纸特色 ，由市农 
233 
① 转引自杜加星主编 ：枟浙江省新闻志枠 ，浙江人民出版社 ２００７ 年版 。
委创办枟杭州农村枠 ，以指导全市农村和农业工作 。 国民经济困难的 １９６１ 年 ， 
枟杭州日报枠改出 ４ 开 ４ 版 ，编辑方针调整为“面向城镇 、工商为主 、兼顾其他” 。 
此前创办的地区一级党报 ，在农业合作化运动发展期间 ，普遍加大宣传力 
度 ，为此都缩短出版周期 。 如温州枟浙南大众枠 ，原为 ４ 开 ４ 版 ３ 日刊 ，１９５５ 年改 
为隔日刊 ，１９５７ 年出版周 ６ 刊 。 同时加强报纸言论 ，４ 个版分设“今日论坛” 、 
“评论” 、“思想漫谈”和“讲时事”专栏 ，对重大问题及时表明鲜明的立场态度 ，或 
有目的地在报纸上展开自由讨论 。 
在这次办报高潮中 ，特别引人瞩目的是 ：“县县办党报 。” 
为了适应农业合作化发展的新形势 ，从 １９５４ 年开始的 ４ 年内 ，主要是在社 
会主义改造基本完成的 １９５６ 年 ，全省盛开“县报”之花 ，县级党委机关报总数超 
过 ７０ 家 。 省内第一家县级党报为 １９５４ 年 ５ 月创刊的枟临海报枠 ，同年晚些时候 
创办的“县报”还有枟瑞安报枠和枟萧山报枠 。 接着在 １９５５ 年 ，先后有 ８ 家县报出 
版发行 ，即枟慈溪报枠 、枟杭县报枠 、枟富阳报枠 、枟诸暨报枠 、枟海宁报枠 、枟吴兴报枠 、枟绍 
兴报枠 、枟乐清报枠 。 １９５６ 年这一年 ，县级党报像雨后春笋似的破土而出 ，计有 ６０ 
家之多 。 名录如下 ： 
枟新昌报枠 、枟嵊县报枠 、枟新登报枠 、枟金华县报枠 、枟武义报枠 、枟上虞 
报枠 、枟余姚报枠 、枟奉化报枠 、枟鄞县报枠 、枟永康报枠 、枟兰溪报枠 、枟江山报枠 、 
枟淳安报枠 、枟黄岩报枠 、枟义乌报枠 、枟东阳报枠 、枟余杭报枠 、枟温岭报枠 、枟临安 
报枠 、枟开化报枠 、枟镇海报枠 、枟定海报枠 、枟汤溪报枠 、枟宁海报枠 、枟象山报枠 、 
枟长兴报枠 、枟永嘉报枠 、枟平阳报枠 、枟苍南报枠 、枟文成报枠 、枟泰顺报枠 、枟龙泉 
报枠 、枟海盐报枠 、枟庆元报枠 、枟浦江报枠 、枟安吉报枠 、枟建德报枠 、枟德清报枠 、 
枟衢县报枠 、枟寿昌报枠 、枟常山报枠 、枟磐安报枠 、枟桐乡报枠 、枟嘉善报枠 、枟平湖 
报枠 、枟洞头报枠 、枟武康报枠 、枟孝丰报枠 、枟宣平报枠 、枟普陀报枠 、枟丽水报枠 、 
枟龙游报枠 、枟青田报枠 、枟遂昌报枠 、枟松阳报枠 、枟景宁报枠 、枟缙云报枠 、枟仙居 
报枠 、枟三门报枠 、枟云和报枠 。 
到了 １９５８ 年春 ，又有枟桐庐报枠 、枟嵊泗报枠创刊 。 在此之前的 １９５６ 年元旦 ， 
时为县级市的宁波市 ，创办市委机关报枟宁波报枠 ，读者对象主要为市区居民 。 
该报后曾改由中共宁波地 、市委联合主办 ，并确定“以市为主 、兼顾地区”的编辑 
方针 。 
234
上述各县党委机关报 ，有的初出 ８ 开 ２ 版 ，一般为 ４ 开 ４ 版 ，主要发行本县 
农村 ，以农村干部和农民为其基本读者对象 。 县报虽是小报 ，且发行地域较小 ， 
但有自己的优势和作用 。 首先是具有贴近性优势 。 各地县报在摘要刊登省内 
外新闻和国际时事的同时 ，着重报道本县的新人新事 ，报纸内容更贴近当地实 
际 ，贴近农村的生产和生活 ，关于党的方针政策往往也结合实际进行宣传 ，使得 
读者备感亲切并乐于接受 。 县报还根据上级党委和县委意图以及本地农村情 
况 ，从实际出发提出问题 、解决问题 。 其次 ，大众化优势 。 语言浅显通俗 ，多用 
通用口语 ，有时夹有方言 ，初识字的农民看得懂 ，不识字的听得懂 。 所刊多为 
“豆腐块”新闻和小言论 、短文章 ，而且形式多样 、图文并茂 ，为当地群众喜闻乐 
见 。 第三 ，便于近距离接触基层群众 。 这样 ，既可以经常了解农（渔）村情况 ，办 
好报纸 ，又有利于做好报纸的群众工作 ，从中选聘和发展农村通讯员 ，建立农村 
通讯网 ，同时也能就近接待农村读者来访 。 许多县报记者常到农村山区采访 ， 
与当地干部群众多有交往 ，彼此成了知心的朋友 。 １９５５ 年 ６ 月全省县级党报工 
作会议后 ，各地县报强化通联工作 ，制定通讯员条例 ，确定专人负责 ，热心培养 
发展通讯员队伍 。 第四 ，县级党报还具有本地发行优势 。 由于报价很低 ，农村 
群众大都在经济上承担得起 。 各县乡镇社队有省 、地级党报 ，而在分散的自然 
村 ，农民往往乐意订阅“县里的报” 。 
各地县报分别在县委领导下 ，按当时中心工作把握舆论导向 ，发挥自身在 
本县的宣传 、发行等多方面优势 ，很好地起到了应有的作用 。 ５０ 年代中期 ，当时 
已经创刊的各家县报 ，都曾刊登毛泽东题为“农业合作化问题”的报告和中央 
枟关于农业合作化问题的决议枠 ，并围绕农业合作化运动组织宣传报道 。 广大农 
民通过学习文件和读报 ，纷纷加入农业合作社 ，在集体的土地上积极从事农业 
生产 。 １９５５ 年夏 ，早稻丰收在即 ，晚稻长势也好 ，部分县的干部社员认为“增产 
笃定” ，但检查发现田里草多 、虫害严重 。 当地的县报即编发抓紧田间管理的报 
道和思想评论 ，促使农村社队克服自满松劲情绪 ，及时进行除草灭虫和追肥活 
动 ，确保增产丰收 。 次年开春 ，有的县报还针对某些农业社讲排场浪费现象 ，专 
门开展旨在倡导“勤俭节约 ，把社办好”的讨论 ，配合宣传当地勤俭办社典型 ，影 
响较大 ，社会效果良好 。 “县县办党报”后 ，１９５７ 年春耕时节 ，一些县报都刊文强 
调解放思想 ，打破陈规 ，因地制宜推广春花田栽种连作稻增产经验 ，县里不少农 
业社受到启发 ，扩大了连作稻种植面积 。 
235
二 、枟浙江青年报枠等报纸的创刊与发展 
１９５６ 年 １ 月 ，共青团浙江省委机关报枟浙江青年报枠创刊 。 其前身为半月刊 
枟农村青年枠更名的枟浙江青年枠 。 由杂志改办报纸后 ，初出 ４ 开 ４ 版 ，５ 天 １ 期 ， 
１９５８ 年改周二刊 。 作为浙江共青团工作的重要宣传阵地 ，该报以“教育 、引导青 
年 ，服务青年”为宗旨 ，以全省青年为主要读者对象 。 从 １９６１ 年 ～ １９９０ 年 ，经历 
了停刊 、复刊 、再停刊 、复刊的曲折过程 ，其间于 １９５８ 年曾重新出版枟浙江青年枠 
双月刊（次年改月刊） ，１９８３ 年改称枟东方青年枠 。 １９９１ 年 １ 月 ，复出枟浙江青年 
报枠 ，为对开 ４ 版周刊 ，１９９４ 年起改周三刊 、周四刊 ，以后又陆续扩版并改对开 ８ 
版日报 。 
枟浙江青年报枠走过艰难创业的道路 ，到改革开放后的八九十年代 ，这才得 
以振兴发展 ，为在全省青年中培养有理想 、有道德 、有文化 、有纪律的“四有”新 
人产生了重要影响 。 报纸内容主要是围绕团省委工作中心和各项活动组织宣 
传报道 ，以促进各项工作和活动的展开 。 如“希望工程” 、讲文明树新风活动 、青 
年岗位能手活动 、青年志愿者行动 、青年“星火”带头人活动等 ，及时报道有关情 
况 、经验和成绩 ，均曾取得较好的社会效果 。 同时抓住青年工作的重点 ，针对现 
代青少年一些敏感问题 ，作出深度报道 ，对青少年进行正确的引导和教育 。 
实施报纸的舆论监督 ，维护青少年合法权益 ，这也是该报的重要内容 。 
１９９４ 年 １ 月 ２５ 日 ，以发表枟亲母杀子枠为开端 ，推出关于“保护明天”的系列报 
道 ，通过一系列案例的剖析 ，以案说法 ，与团省委及省未成年人保护委员会联合 
进行了枟未成年人保护法枠的宣传活动 。 同年 ６ 月 ，又与有关单位共同举办“百 
名‘马俊’找新家”活动（“马俊”泛指走上违法犯罪道路又无家可归的失足未成 
年人） ，再次推出“保护明天 · 我想有个家”系列报道 。 通过这项活动 ，为挽救和 
帮助失足少年 ，唤起社会各界有识之士的社会责任感 ，发挥出了青年报刊具有 
的作用 。 此项活动受到共青团中央 、省人大常委会 、省政协和团省委的好评 ，并 
荣获共青团中央“保护明天百日行”活动组织奖 。 此外 ，该报十分注意为广大青 
年提供全方位的服务 ，包括心理服务 、文化娱乐服务 、生活消费服务 、经济服务 
和信息服务等 ，满足年轻人“求知 、求富 、求乐”的愿望 ，在服务中强化教育 、引导 
的功能 ，做青年朋友的良师益友 。 
２０ 世纪 ５０ 年代中期在全省掀起的首次办报高潮中 ，还出现两家解放后最 
236
早创办的专业报 。 一家是枟广播周报枠 ，创刊于 １９５５ 年 ２ 月 ，４ 开 １ 张 ，浙江人民 
广播电台主办 。 该报的内容开始只是预告和介绍浙江电台下周将要播出的节 
目 。 当时广播作为唯一一种电子媒体 ，可以不受时空限制而迅速传播信息和提 
供娱乐 ，因此预告广播节目的小报广受听众欢迎 。 １９６８ 年“文革”中停刊后在 
１９７９ 年复刊 ，并改称枟广播电视周报枠 ，由浙江电台与浙江电视台合办 。 １９８８ 年 
更名为枟浙江广播电视报枠 ，随后从 ４ 开报改出对开报纸 ，版数也经多次扩大 。 
此前在 １９８５ 年 ，每逢月末的一期 ，另设“荧屏向导” 、“广播之友” 、“有线广场”及 
“家家乐”专版 。 
由枟广播周报枠几经更名并丰富内容 ，枟浙江广播电视报枠本着“为广播电视 
宣传服务 、为听众观众服务”的办报宗旨 ，在预告并推介视听节目的同时 ，不断 
拓展报道面 ，体现报纸功能的多元化 ，力求在“两个文明”建设中起到更好的作 
用 。 改刊以来 ，经常配合省电台 、电视台重大报道 ，在报纸上形成宣传合力 ，扩 
大了社会影响 。 如 １９９７ 年 ８ 月浙江遭受强台风袭击 ，当省台全力进行抗台报 
道时 ，该报记者配合采写专稿枟风狂雨骤方显英雄本色枠 ，详细记述抗台无名英 
雄的感人事迹 。 通常 ，新闻界极少作自我宣传 ，而作为广播电视专业报纸 ，枟浙 
江广播电视报枠则多次宣传业内具有传播价值的人和事 。 省电台 、电视台在长 
江抗洪的报道现场 ，涌现出一批先进人物 ，他们奔赴抗洪第一线 ，在第一时间 
“抢新闻”的事迹令人感佩 。 对此 ，该报即不失时机地刊出纪实通讯 ，题为“他们 
记录中华民族的抗争 ——— 记抗洪前线的浙江电视台记者” ，报道记者鲜为人知 
的艰辛劳动 。 浙江电视台枟周末版枠的“目击”栏目 ，对社会上一些丑恶现象进行 
曝光 ，但在采访中遇到一些困难和阻力 ，演绎了一个个斗智斗勇的故事 。 该报 
于 １９９８ 年 １０ 月发表通讯枟目击记者在行动枠 ，赞扬电视台记者为维护党和人民 
利益而不计个人得失的敬业奉献精神 。 该报还曾参与或组织浙江广播电视“双 
十佳”和著名商标评选活动 ，以及浙江省在新中国成立以来的重大建设成就宣 
传活动 ，受到听众 、观众和省主管部门的好评 。 
另一家是枟浙江交通报枠 ，创刊于 １９５５ 年 ３ 月 ５ 日 ，为 ４ 开 ４ 版周刊 ，浙江省 
交通厅主管主办 。 该报以全省交通从业人员为主要读者对象 ，旨在推进浙江交 
通事业的健康发展 。 报纸内容主要是宣传党和政府有关方针 、政策 ，报道浙江 
交通建设业绩及经验 ，并向读者传播国内外最新交通信息 。 
创刊不满 ３ 年 ，枟浙江交通报枠在 １９５８ 年 ２ 月停刊 ，至 １９８２ 年 １ 月复刊 。 复 
237
刊后 ，十分重视先进典型的宣传 ，先后突出报道的有焦裕禄式的好干部 ——— 建 
德三都轮渡站站长李锦荣 、见义勇为而光荣牺牲的孔照富和售票员胡金根 ，以 
及为修建杭甬高速公路奉献自己生命的朱卡嘉 、在修桥铺路上结下 ３５ 年风雨 
情的全国劳模贾礼相 、孤岛守灯人叶中央和交通系统知识分子的杰出代表傅亨 
遐等大批典型人物 。 这些典型来自交通职工身边 ，使人感到可亲可敬 ，起到了 
教育人 、鼓舞人 、激励人的作用 。 刊行以来 ，既坚持以正面宣传为主 ，又注意发 
挥舆论监督功能 。 萧山市政总公司因施工质量不合格 ，不能严格履行合同 ，工 
程层层转包而被业主清退出了宁海 。 报纸上对这一事件进行了连续报道 ，随后 
又推出“工程质量百人谈”专栏 ，广泛开展工程质量大讨论 ，对强化全省的交通 
工程质量意识产生了积极影响 。 该报在 １９８７ 年改周二刊为周三刊 ，逢周一 、 
四 、六出版 ，１９９６ 年又改 ４ 开 ４ 版为对开 １ 张 。 ２０００ 年 ８ 月 ，更名为枟交通时 
报枠 。 在八九十年代 ，该报主要宣传浙江交通事业改革开放和建设成就 ，并注重 
交通信息的传播和先进典型报道 。 这一时期报纸期发数最多时达 １２畅 ８ 万份 ， 
居当时全国地方交通报纸发行量首位 。 
三 、挖掘地方潜力大办广播 
浙江在 ５０ 年代中期 ，以创办县报为标志的办报高潮迭起 ，同时也出现了以 
建立县广播站为标志的大办广播高潮 。 依据保存的史料统计 ，从 １９５３ 年下半 
年到 １９５６ 年冬 ，３ 年多一点时间 ，全省总共建有 ７４ 个县级有线广播站 。 过后在 
１９５７ 年和 １９５８ 年 ，又有松阳 、嵊泗 、杭州 ３ 个县（市）广播站开播 。 各县在解放 
初即已普遍建有收音站 ，县级有线广播站就是在原收音站基础上改建的 。 
１９５５ 年 ９ 月 ，中央广播事业局提出在全国有条件的省 、市 、自治区逐步建立 
农村有线广播站 。 １２ 月 ，第三次全国广播工作会议又提出“采取民办公助 ，从点 
到面 ，从简陋到正规 ，从集体收听到单独收听”的方针 ，以适应过渡时期社会主 
义建设和社会主义改造的需要 。 在此以前 ，１９５３ 年 ９ 月 ，嘉兴县有线广播站率 
先在省内建立 。 次年 ，新登县 、普陀县也相继建成广播站 。 国家主管部门关于 
建立农村有线广播站的指示下达后 ，各县挖掘地方潜力 ，积极兴办人民广播事 
业 ，全省大办广播开始形成高潮 。 就在 １９５５ 年 ，新建的有线广播站分布在下列 
２３ 个县 ： 
238
遂安 、遂昌 、椒江 、余杭 、兰溪 、龙泉 、黄岩 、安吉 、淳安 、富阳 、诸暨 、 
嵊州 、建德 、永嘉 、定海 、平阳 、泰顺 、象山 、宁海 、缙云 、临海 、德清 、 
义乌 。 
各县建站最为集中的一年是 １９５６ 年 ，此年年初至年底 ，计有 ４８ 个县先后 
建起有线广播站 。 这 ４８ 个县是 ： 
分水 、丽水 、云和 、金华 、衢县 、庆元 、武康 、三门 、孝丰 、寿昌 、崇德 、 
青田 、慈溪 、海宁 、海盐 、余姚 、江山 、嘉善 、桐乡 、仙居 、平湖 、温岭 、瑞 
安 、常山 、萧山 、新昌 、上虞 、奉化 、桐庐 、玉环 、开化 、永康 、鄞县 、洞头 、 
乐清 、绍兴 、镇海 、临安 、武义 、长兴 、天台 、东阳 、苍南 、浦江 、泰顺 、磐 
安 、文成 、景宁 。 
四 、农村有线广播网遍布各地 
县级有线广播站以农为本 ，一开始就坚持面向农村广播 ，其基本听众是农 
村干部 ，特别是广大农民 。 各县广播站建立不久 ，乡镇和农村生产大队随之也 
逐步办起广播站 ，定时连线播出县站节目 ，并在大部分村落安装广播喇叭 。 至 
此 ，全省初步建成农村有线广播网 。 各地广播站初建时 ，广播设备简陋 ，发射功 
率不大 ，且借用电话线路传输 。 稍后设备及相关技术条件渐趋改善 。 同时 ，各 
个县都着手架设和延长农村广播专线 ，广播信号有效覆盖本县范围 。 如萧山县 
广播站在数年内架起广播专线 ８０００ 杆公里 ，喇叭发展到 １２ 万只 ，遍及全县 
社队 。 
全省农村广播网的建设在全国名列前茅 。 毛泽东与浙江农村广播 ，曾经有 
过一段不解之缘 ，至今传为佳话 。 １９５４ 年春 ，毛主席视察浙江期间 ，从杭州驱车 
直奔新登农村 ，在松溪桥头下车步行 ２ 里多路 ，来到松溪乡王家水礁村 ，与农业 
社员亲切交谈 ，调查了解合作化和群众生产生活情况 。 他在这里听到了新登县 
的农村广播 ，赞许有加 ，对秘书田家英说 ，要将发展农村广播写进“农业发展纲 
要” 。 为了进一步搞清有关情况 ，次年 ４ 月中旬 ，中央派出一个调查组 ，专程到 
新登县上柴塘村重点调查农村发展有线广播的情况 。 全村装了多少喇叭 ，有多 
少人经常听广播 ，每天听几次 、多少时间 ，最喜欢听哪些内容等等 ，均属调查之 
239
列 ，并一一记录 。 １９５６ 年 １ 月 ，中央经召集各省 、市 、自治区负责同志讨论修改 ， 
枟一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（草案）枠的内容 ，由 ２７ 条扩充为 
４０ 条 。 扩充的部分就有发展农村广播这一条 ，即枟纲要枠第 ３０ 条 。 原文是 ：“从 
一九五六年开始 ，按照各地情况 ，分别在 ７ 年或者 １２ 年内基本上普及农村广播 
网 ，要求各乡和大型的农业 、林业 、渔业 、牧业 、盐业和手工业的生产合作社都装置 
收听有线广播或者无线广播的工具 。”枟纲要枠的公布 ，对全国发展农业生产是极大 
的鼓舞和促进 ，同时也调动起各地发展农村广播的积极性 。 浙江各地经过几年的 
努力 ，至 １９６０ 年 ，基本上实现有线广播“村村通” ，提前达到枟纲要枠规定的目标 。 
当时的浙江农村 ，尤其在较偏远的山区 ，交通不便 ，信息闭塞 。 农村广播作 
为当地县委 、政府对农宣传工具 ，成为了农民群众与外界沟通的主要平台 。 各 
县广播站均以转播中央台 、省台节目为主 ，大力宣传党的方针政策 ，传播国内外 
各种信息 ，特别是涉农信息 。 同时 ，配合当地中心工作 ，推出一些自办节目 ，播 
出时间大都占全天广播时间的 ２０％ ～ ３０％ 。 自办节目内容 ，一般有“本地新 
闻” 、“农业科技” 、“政策问答” 、“新人新事”等 ，此外还播放歌曲 、戏剧 、曲艺等群 
众文艺节目 。 广播内容多样 ，语言口语化 ，并能结合当地实际编播 ，适应听众对 
政策 、信息和娱乐的需求 ，而且收听广播方便 ，又不耽误做别的事 ，因而备受广 
大农民的欢迎和喜爱 。 
第二节 　 整风反右期间的各级党报 
一 、从报道鸣放到反右派 
１９５６ 年 ，社会主义改造基本完成 ，我国进入全面建设社会主义阶段 。 为巩 
固新生的社会主义制度 ，１９５７ 年 ４ 月 ２７ 日 ，中共中央发出枟关于整风运动的指 
示枠 ，号召在全党进行一次普遍的 、深入的反官僚主义 、反宗派主义 、反主观主义 
的运动 。 整风运动开始后 ，中央要求民主党派和无党派人士本着自愿的原则帮 
助共产党整风 ，鼓励他们放手批评 ，并要求各级党报应充分报道党外人士的言 
论 ，特别是对右派反共偏激言论不加粉饰地加以报道 ，暂时不给予反驳 。 整风 
的目的是要全党学会正确处理人民内部矛盾 ，以便圆满完成建设社会主义国家 
的伟大任务 。 根据中央的指示 ，浙江各级党报放开报道民主党派和各界人士举 
240
行座谈会大鸣大放 ，关于他们对党和政府工作及党政干部思想作风提出的一些 
有益的批评建议 ，大多及时见诸报端 。 
在整风运动中 ，极少数资产阶级右派分子打着帮助共产党整风的旗号 ，向 
新生的社会主义发动进攻 。 １９５７ 年 ６ 月 ，中央在全国展开了一场大规模的反右 
派斗争 ，但随之在各地出现反右派扩大化的严重错误 。 当时 ，浙江的省 、地级党 
委机关报对此作了大量报道 ，并刊发许多反右派的文章 。 这些报道和文章大多 
把反右派斗争扩大化了 ，其中有的地区党报对“包产到户”的批驳 ，则成为浙江 
新闻界的一大事件 。 
１９５７ 年 ７ 月 ３ 日 ，温州地委机关报枟浙南大众枠发表评论 ，题为枟打倒“包产 
到户”保卫合作化枠 ，诬指“‘按劳分田 、包产到户’是右派分子用来射击农业合作 
化的一枝毒箭” 。 接着在近两个月时间内 ，该报持续发表文章 、调查报告和新闻 
报道 ，对“包产到户”形成围剿态势 。 ８ 月 １５ 日撰发消息 ，报道温州地委召开扩 
大会议 ，批判“李云河一再支持包产到户的右倾机会主义错误” 。 ２３ 日 ，刊出李 
云河按照地委意图写的枟“包产到户”是原则性路线性的错误枠一文 ，并就此文加 
了“编者按” 。 随后 ，从 ８ 月 ２９ 日到 ９ 月 １ 日 ，多次刊文批判“包产到户” ，分别题 
为枟包产到户危害粮食统购统销枠 、枟包产到户还是粮食投机倒把的温床枠 、枟包产 
到户十大害处枠和枟实行“包产到户”就是开倒车 、走老路 ——— 从李云河亲自掌握 
试点的燎原社看“包产到户”的危害性枠等 。 ９ 月 １０ 日 、１８ 日和 １０ 月 １２ 日 ，该 
报又报道“经过两条道路辩论 ，‘包产到户’彻底垮台” ，登载署名文章枟“包产到 
户”给合作社带来了难以克服的矛盾枠 ，还刊发永嘉县党代会上批判李云河搞 
“包产到户”的消息和通讯 。 
这段时间 ，枟浙南大众枠否定和批判“包产到户”的文章铺天盖地 ，上级党报 
也曾与之相呼应 。 １９５７ 年 １０ 月 １３ 日 ，枟浙江日报枠 、枟人民日报枠发表新华社关 
于温州专区纠正“包产到户”错误的报道 ，称李云河“认为‘包产到户’能调动农 
民的积极性 ，是解决社内主要矛盾的好办法” ，但“据各地农民在大鸣大放中反 
映 ，‘包产到户’的危害性很大 。 凡是搞‘包产到户’的社 ，实际上由统一经营 、集 
体劳动倒退为分散经营 、个人单干 ，成为‘戴着合作社帽子的合法单干’” 。 枟浙 
南大众枠也以枟永嘉全面纠正“包产到户”全县农业社坚持统一分配枠为题 ，于 １８ 
日在显著位置刊出 。 
上述主张“包产到户”受到批判的李云河 ，时任永嘉县委宣传部长 （后为副 
241
书记） 。 他在被批判之前 ，于 １９５６ 年 ５ 月 ，曾率县委工作组在该县燎原农业合 
作社进行“包产到户”试点工作 。 浙江农业合作化高潮是在错误地批判“右倾保 
守思想”后出现的 ，许多农民迫于压力勉强入社 ，加上社内经营管理不善 ，“干活 
一窝蜂 ，分配闹平均” ，严重影响农业社的巩固 。 李云和就是针对这种实际情 
况 ，率组到燎原社试行“包产到户” ，从中探索解决矛盾 、发展生产的办法 。 “包 
产到户”初见成效 ，广受农民欢迎 。 永嘉县委推广这一经验 ，全县有 ２００ 个农业 
社实行包产到户责任制 ，邻县乐清 、瑞安 、平阳也有很多农业社陆续试行 。 不料 
风云突变 ，１１ 月 １９ 日 ，枟浙南大众枠编发通讯枟包产到户做法究竟好不好 ？枠表示 
质疑 。 同日见报的评论则断言 ：“这种做法从集体经营退到分散经营 ，不是去解 
决集体经营中所存在的问题 ，而是打退堂鼓 。”李云河就此写了长达 ５５００ 字的 
专题报告 ，题为“‘专管制’和‘包产到户’是解决社内主要矛盾的好办法” ，报送 
上级党委 。 该报告以有利于生产力发展 ，巩固农业社和改善社内经营管理的具 
体事实为依据 ，从理论与实践的结合上回答某些人对“包产到户”的误解 。 
李云和的长篇专文 ，即专题报告 ，同时也投送枟浙江日报枠 。 报社编辑对文 
中某些说法恰当与否没有把握 ，因此当时未曾编用 。 １９５６ 年 １１ 月 ２６ 日 ，省委 
副书记林乎加在全省报刊工作会议上讲话指出 ，“包产到户”问题 ，有的产量包 
到队 ，队包到组或户 、社员 ，这本来是先进的 ，但有的办社干部大叫大喊这是“倒 
退” ，这是不对的 。 林乎加就李云河枟“专管制”和“包产到户”是解决社内主要矛 
盾的好办法枠一文 ，问报社总编辑为何不登 ，如果没有把握 ，可以在报上公开讨 
论 。① １９５７ 年 １ 月 ２７ 日 ，枟浙江日报枠基本保留原稿面貌 ，加上编者按语发表 。 按 
语指出 ：“这篇文章中提出的问题是农业社经营管理中的一个新问题 。 这个问题 
在温州地区的农村工作干部中曾经有过很多的争论 ，现在这个争论还没有结束 。 
希望各地农村工作同志读了这篇文章后 ，本着‘百家争鸣’的精神发表一些意见 ， 
把这个问题解决得更好些 。”该报随即设置专栏展开讨论 。 但在当时的政治大气 
候下 ，怀疑和反对“包产到户”成了主流意见 ，赞成支持的来稿只发表绍兴县 １ 篇 。 
到了 ３ 月份 ，这场讨论已无法进行下去 。 １９５７ 年 ７ 月 ，“包产到户”被明文禁止 。 
这年的省党代会上 ，林乎加和浙江日报社都被大字报批评为“资本主义性质的包 
242 
① 据杜加星主编 ：枟浙江省新闻志枠 ，浙江人民出版社 ２００７ 年版 。
产到户”的“推销员” 。① 也正是在反右斗争中 ，李云河屡遭批判 ，过后还被错划为 
右派分子 ，开除党籍 、撤销党内一切职务 ，当年一道参加试行“包产到户”的干部也 
挨批并受处分 。 １９７９ 年 ，省委批复温州地委 ：“错划李云河同志为右派分子 ，应予 
改正 ，恢复名誉 ，恢复党籍 ，恢复原工资待遇 。”李云河先后调任温州市水电局长 、 
省委农村政策研究室副主任 。 此前 ，有关同志的问题也得到平反 。 １９８４ 年 ４ 月 ， 
中国社会科学院枟农业经济丛刊枠登载的枟关于包产到户资料枠一文 ，认为永嘉县是 
全国试行包产到户最早的一个县 ，李云河是包产到户的首创者 。 
二 、新闻界内部的反右派斗争 
１９５７ 年 ，浙江新闻界开展反右派斗争 ，仅浙江日报社 、浙江人民广播电台和 
杭州日报社 ，就有 ４３ 位新闻业务骨干被错划为右派分子 ，伤害了广大新闻工作 
者的工作热情 。 １９７８ 年 １２ 月党的十一届三中全会召开后 ，全部得以改正 ，重新 
走上工作岗位 。 
浙江日报社在整风反右运动中 ，１７ 人被错误地定性为“右派分子” ，占全社 
干部 ９畅 ５％ 。 首先被揭发批判的是文教艺术组主编 、副主编 、主编助理等人筹办 
“同人刊物”事件 。 ８ 月 ９ 日 ，枟浙江日报枠发表枟本报内部揭露出一个右派小集 
团枠消息 ，称他们“密谋创办反动刊物向党进攻” 。 过了不久 ，在 ９ 月间又刊载消 
息枟党内右派分子高光罪行被揭露枠 ，并发社论枟新闻界右派分子的资产阶级路 
线必须彻底批判枠 。 “罪行”中主要一条是说高光在上年 ６ 月提出的枟浙江日报 
编委会关于改进报纸工作的报告枠是一个“反党纲领” 。 经过大鸣大放 、反右 、整 
编下放 、专题整改等几个阶段 ，报社的这次运动经历一年多时间结束 。 全社共 
举行了约上千次大小座谈会 、辩论会 ，贴出 １ 万多张大字报 。 被错划的右派分 
子 ，副主编以上干部 ６ 人 ，编辑 、记者 １１ 人 。 １９５９ 年 ，高光等 １７ 人相继被摘掉 
“右派分子”帽子 ，以后又经复查 ，作了改正 。 １９７９ 年 ２ 月 ，中共浙江日报社委员 
会枟关于高光同志被错划右派分子的改正报告枠中说 ：１９５６ 年那份枟浙江日报编 
委会关于改进报纸工作的报告枠是根据中共中央转发的枟人民日报枠改进报纸的 
意见 ，经过集体讨论提出来的 ，其内容基本上是正确的 ，把它定为高光同志的 
“反党纲领”是错误的 。 省委同意这份报告 。 
243 
① 据杜加星主编 ：枟浙江省新闻志枠 ，浙江人民出版社 ２００７ 年版 。
第三节 　 报台工作的历史经验与教训 
一 、“全党办报 、群众办报”和开门办广播 
１９４８ 年 ４ 月 ，毛泽东接见枟晋绥日报枠编辑部人员 ，在听取报社工作汇报后 
作了重要谈话 ，即著名的枟对枙晋绥日报枛编辑人员的谈话枠 。 在讲到关于办报的 
路线与方针时 ，毛泽东指出 ：“我们的报纸也要靠大家来办 ，靠全体人民群众来 
办 ，靠全党来办 ，而不能只靠少数人关起门来办 。”浙江社会主义新闻事业崛起 
初期 。 １９５４ 年 ３ 月 ，中共浙江省委在枟关于改进和加强枙浙江日报枛工作的指示枠 
中 ，重申了“全党办报 、群众办报”方针 。 
省委对枟浙江日报枠工作的指示 ，明确要求“编辑部各组应各按业务性质分 
别在工厂 、农村 、学校等处选择一个经常与其保持密切联系的基点 ，以便加强编 
辑部人员与群众 、与实际生活的直接联系” 。 同时指出 ：“报纸编辑部应建立听 
取读者意见的制度 。 听取读者意见的座谈会 ，每季应有重点地举行一次 ，以便 
经常能够根据读者意见改进报纸工作 。”省委的枟指示枠还指出 ，省委各部 、委 ，省 
府各党组和各级党委负责同志 ，应参加社论及有关言论的撰写工作 ，向枟浙江日 
报枠投稿 ，并指导报社记者的采访活动 。 
浙江日报社贯彻落实省委指示 ，在原先已比较注意报纸群众工作的基础 
上 ，进一步致力于全党办报 、群众办报 。 一方面 ，广泛发展群众通讯网 ，除建立 
地（市） 、县委报道组外 ，在省级机关 、事业单位及各大厂矿 ，均选定 １ ～ ２ 人为骨 
干通讯员 ，同时乡镇通讯员遍及全省各地 ；另一方面 ，作为一种制度 ，编辑部每 
季度至少召开一次读者座谈会 ，并认真接待读者来访 ，发表具有一定代表性或 
倾向性的读者来信 。 此外 ，各编辑组都在基层有一个联系点 。 报社还在各个地 
区设立记者站 ，密切与当地党委和群众的联系 。 枟浙江日报枠及各地（市） 、县委 
机关报 ，对全党办报 、群众办报这一优良传统 ，至今一直传承下来 。 
遵照“全党办报 、群众办报”方针 ，在广播宣传工作上则“开门办广播” 。 浙 
江人民广播电台曾于 １９５０ 年 ５ 月 ，在枟浙江日报枠公布枟收音员和广播之友暂行 
条例枠 ，电台负责人发表枟将广播工作深入到群众与实际工作中去枠一文 ，强调 
“人民办广播 ，广播为人民” 。 为沟通和加强与广大通讯员的联系 ，１９５５ 年 ５ 月 
244
创办枟广播通讯枠（后改枟浙江广播枠） 。 ６０ 年代初 ，该台更注意发展开门办广播方 
面的工作 ，在编辑部增设通联组 ，按地区 、行业建起广播通讯网络 。 经过半年左 
右的努力 ，省 、地（市） 、县和部分区镇建有 １００ 多个通讯组 ，发展通讯员近 ２０００ 
名 。 各地通讯员积极性很高 ，一年多时间 ，来稿共计 ３畅 １ 万篇 。 该台还建立了 
群众监听制度 ，先后聘有 １０ 多位监听员 ，专为广播节目找毛病 、提建议 ，并征求 
其他听众意见 。 １９６３ 年 ，收到听众来信达 ６４００ 余件 。 
二 、调查研究和先进典型报道 
浙江从省报到地 、县党报 ，创刊后都较重视调查研究 ，以使新闻宣传切合实 
际 、实事求是 。 当时枟浙江日报枠编委会为了了解农村 、农民情况 ，曾派出记者长 
期在杭县 、新登蹲点调查 ，还经常让采编人员自带铺盖下乡下厂采访 ，把报道工 
作建立在调查研究基础上 。 
１９６０ 年底到 １９６１ 年 ，在中央工作会议和八届九中全会上 ，毛泽东号召全党 
大兴调查研究之风 ，一切从实际出发 。 １９６１ 年四五月 ，刘少奇就新闻宣传工作 
作过两次重要指示 ，他也强调要做调查研究 ，要敢于向党委反映问题 、提出 
意见 。
周恩来总理与浙江新闻工作者合影 。 摄于 １９５７ 年 ４ 月 ２８ 日 ，杭州笕桥机场 。 
根据中央的精神 ，枟浙江日报枠积极组织关于调查研究的宣传报道 ，同时 ，报 
社编委会把调查研究作为改进报纸的根本方法 ，进一步加强了自身的调查研究 
工作 。 为此于 １９６１ 年专门作出决定 ，提出报纸工作人员“每人要调查 ，凡事要 
调查 ，使调查研究成为风气” 。 执行编委会的决定 ，从总编辑到各组组长和记 
者 、编辑 ，基本上做到每人每年至少下乡一个月 ，记者下去的时间更多一些 。 调 
245
查研究的方式方法是多样的 ：由领导带调查组深入实际进行有目的的系统调 
查 ，或由几个人就某方面的问题作专题调查 ，有时则派人蹲点“解剖麻雀”以点 
带面 ，对参加一段时间基层工作或者短期劳动锻炼的也要求结合实际做好调查 
研究 。 其他党报和广播电台这时也都注重调查工作 ，全省新闻界出现调查研究 
的良好风气 。 
全省各级党报为发挥榜样的作用 ，这期间曾着力推出一批先进人物 、先进 
集体的典型报道 。 这些典型报道在社会上产生过广泛而积极的影响 ，也是新闻 
工作的一条重要经验 。 
２０ 世纪 ５０ 年代中期 ，温州青年垦荒队开发建设大陈岛的先进事迹 ，曾经鼓 
舞和激发人们的艰苦创业精神 ，温州地委党报枟浙南大众报枠在几年间对此作了 
多次报道 。 大陈岛 ，位于浙江省中部沿海大陆架上 ，由上大陈 、下大陈 、竹屿 、洋 
屿等 ２９ 年岛（礁）组成 。 上下大陈两岛面积 １４畅 ６ 平方公里 ，是主要的人居岛 
屿 ，与海门镇有定期交通船往来 。 １９５５ 年初 ，蒋介石被迫从大陈岛屿全部撤军 ， 
并挟走岛上几乎所有居民 ，破坏渔民生产工具 ，烧（炸）毁学校 、商店 、民宅和水 
井 、水库 。 这就是震惊中外的“大陈浩劫” 。 
大陈岛解放不久 ，１９５５ 年 １１ 月 ２６ 日 ，时任中共中央委员 、团中央书记的胡 
耀邦到温州视察青年工作后 ，在杭州的一次团干部座谈会上 ，倡议组织青年志 
愿垦荒队开发建设大陈岛 ，受到热烈响应 。 此后不到两个月 ，有 ８００ 多名青年 
团员和社会青年报名参加垦荒队 。 至 １９５６ 年 １ 月中旬 ，选定首批垦荒队员 ２２７ 
名 ，其中温州市区 ２０７ 名 ，海门区 （今属台州市）２０ 名 。 １ 月 ２７ 日 ，枟浙南大众 
报枠发表通讯 ，题为枟开发宝岛的人们枠 ，表达垦荒青年的心声 ：“我们一定会用自 
己的双手 ，把大陈岛建设成为一个美丽富饶的祖国宝岛 。” 
温州青年垦荒队在大陈岛经过几年艰苦劳动 ，先后建起渔业队 、农业队 、兔 
场 、牛场和海带场 。 枟浙南大众报枠对此进行过连续的报道 。 １９６０ 年初 ，垦荒队 
队长王宗楣向胡耀邦作了书面汇报 。 胡耀邦于 ３ 月间复信给王宗楣 ，鼓励他们 
“在完成了垦荒的历史任务后 ，要进一步担负起的建设任务” ，并表示将“出一个 
小册子表彰他们的先进事迹” 。① 枟浙南大众报枠６ 月刊发温州市委书记李铁锋 
的专文 ，题为枟建设社会主义共产主义的大陈岛 ——— 为纪念大陈岛青年垦荒队 
246 
① 引自戚俊伟 ：枟胡耀邦和大陈岛青年垦荒队的报道枠 ，载枟浙江省新闻志 · 丛录枠 。
而作枠 。 ９ 月 ２９ 日 ，枟浙南大众枠（曾名枟浙南大众报枠）和枟温州日报枠（时为县级市 
委机关报）同日刊登长篇通讯 ，全面报道温州青年志愿垦荒队在大陈岛艰苦创 
业的先进事迹 ，展现了解放前夕被摧残得满目荒凉的大陈岛如今百业兴旺的新 
气象 ，并配发新华社记者拍摄的垦荒队生产 、生活照片 。 枟浙南大众枠还曾发表 
社论枟大长革命志气枠 ，刊登原垦荒队队员李光旦 、张菊连 、胡煜焕的 ３ 篇文章 。 
１９６１ 年 ２ 月 ８ 日 ，枟中国青年报枠也发表通讯枟战斗在大陈岛上枠 ，反映了垦荒队 
的创业事迹 。 
枟浙江日报枠从 １９６２ 年起 ，大量报道干部参加生产劳动 ，在一年多时间内发 
表这方面的稿件共 ３１０ 篇 ，其中报道先进典型 、先进经验的 ５４ 篇 。 １９６３ 年 ，浙 
江省委呈送毛泽东 ７ 个关于干部参加劳动的材料 ，即枟我们是怎样坚持参加生 
产 、领导生产的枠 、枟应四官劳动好工作也好枠 、枟怎样才能更多地参加劳动 ？ ——— 
老模范陈双田访问记枠 、枟严如湛同志三下后进队枠 、枟隆山公社生产大队干部参 
加劳动枠 、枟余杭县五常公社大队干部参加劳动好枠 、枟五年来干部坚持种试验田 
的体会枠 ，这些材料有的是枟浙江日报枠刊登过的 ，有的是省委指示报社派记者采 
访整理的 。 ５ 月 ９ 日 ，毛泽东阅后批示 ：“浙江省这七个材料 ，都是很好的 。 文字 
也不难看 ，建议发到各中央局 、各省 、地 、县 、社 ，给干部们读 . . 逐步加深广大 
干部 、特别是县 、社 、大队 、生产队四级干部对参加生产劳动的认识 ，减少许多思 
想落后的干部的抵抗和阻力 . . 使我们的干部和群众一道参加生产劳动和科 
学试验 ，使我们的党进一步成为更加光荣 、更加伟大 、更加正确的党 ，使人民的 
干部成为既懂政治 、又懂业务 、又红又专 ，不是浮在上面 、做官当老爷 、脱离群 
众 ，而是同群众打成一片 、受群众拥护的真正好干部 。” ① 
按照党中央 、毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示 ，枟浙江日报枠突出 
宣传干部参加劳动的这 ７ 个典型 ，多次发表学习 、推广好这些好典型的报道 。 
当时有些农村干部存在着脱离劳动 、脱离群众的不良倾向 ，而陈双田身兼数职 ， 
始终坚持参加劳动 。 他说 ：“不劳动 ，还算啥劳动模范 ？”１９６３ 年 ４ 月 ２８ 日头版 
发表的通讯枟怎样才能更多地参加劳动 ？ ——— 老模范陈双田访问记枠 ，既介绍他 
参加劳动与做好工作两不误的经验 ，更注重报道他对参加集体生产劳动重要意 
义的认识 。 其间 ，所刊嘉兴 、余杭 、宁海等地干部开展学先进思想大讨论及参加 
247 
① 转引自 ２００７ 年版枟浙江省新闻志枠 。
劳动体会的文章 ，重点都在于解决思想认识问题 ，如宣传干部参加集体生产劳 
动 ，才能保持劳动人民的本色 ，才能和群众平等相处 ，打成一片 。 同时报道各级 
领导机关如何改进领导作风和工作作风 ，如何精简会议和报表 ，如何一切为基 
层 、为生产服务 ，为干部参加劳动创造条件 ，等等 。 
１９６２ 年 １１ 月 ６ 日 ，枟浙江日报枠发表通讯枟陪嫁的“传家宝”枠 ，配有长诗枟一 
户人家十年间枠 、评论枟重要的一课枠和一组照片 ，内容是黄岩贫农社员叶根土用 
自己的家史 ，对女儿进行“不要忘记过去”的阶级教育 。 这组报道引起了当时省 
委领导的重视 。 省委第一书记江华批示 ：无产阶级的阶级教育 ，这不仅是重要 
的一课 ，而且是必要的一课 。 大家怎样来上好这一课 ，报上应该组织讨论 。 １１ 
月 １５ 日 ，枟浙江日报枠开辟“必要的一课”专栏 ，每周约出 ３ 期 ，每期半个版 ，有时 
一个版 ，一共出 ３４ 期 。 中国历史博物馆将枟陪嫁的“传家宝”枠作为珍贵史料收 
藏 。 １９６３ 年 １１ 月 ２９ 日 ，枟人民日报枠第 １ 版 ，刊文介绍“必要的一课”并发表社 
论 。 “必要的一课”的许多内容 ，如弘扬爱国主义 、集体主义 、革命传统 、为人民 
服务思想等 ，至今仍有现实意义 。 １９９８ 年 ，中央电视台春节联欢晚会上 ，再现了 
枟陪嫁的“传家宝”枠大幅照片 。 但在 ３０ 年前“以阶级斗争为纲”的年代 ，“必要的 
一课”专栏不少文章表现出了“左”的思潮 ，有的把当时阶级斗争形势估计得过 
于严重 ，有的把不是阶级斗争的矛盾看作是阶级斗争的表现 ，把一些不是资本 
主义的现象当做资本主义来批判 。 
我国第一个到第二个五年计划期间 ，枟浙江日报枠对于实现枟全国农业发展 
纲要枠 ，发表过一些有影响的言论和报道 。 有的社论强调 ：“农业发展纲要能不 
能提早实现 ，在人们思想上存在着积极和消极两种对立思想的斗争 。 有勇气 、 
敢作为的人 ，是我们事业的促进派 ，我们在革命和建设事业中都应当是促进 
派 。” ① 这篇社论当时反响很大 ，引起正在杭州的毛泽东注意 ，曾指示枟人民日 
报枠 、新华社转载转发 。② 黄岩县与平阳县 ，耕地面积和劳动负担基本相同 ，论自 
然条件平阳优于黄岩 ，而黄岩亩产粮食比平阳高 ２００ 多斤 。 对此 ，枟浙江日报枠 
推出两县对比报道 ，认为主要原因是黄岩县委领导对实现枟纲要枠的态度积极 、 
措施得力 。 同日刊出的社论 ，题目就叫“事在人为” 。 
248 
①
② 
引自社论枟是促进派还是促退派枠 ，载 １９５７ 年 １２ 月 ３１ 日枟浙江日报枠头版 。 
据杜加星主编 ：枟浙江省新闻志枠 ，浙江人民出版社 ２００７ 年版 。
枟浙江日报枠关于爱国卫生运动的报道也曾占据较大篇幅 ，对湖州南浔镇的 
宣传尤为突出 。 １９５７ 年 １２ 月 ４ 日 ，刊登“南浔除‘四害’”的消息 、通讯和社论还 
有 ８ 幅照片 。 这组报道也引起过毛泽东的关注 ，他于 ２７ 日给胡乔木的信中说 ： 
“枟人民日报枠似可转载 。 请告新华社注意报道除四害和卫生运动 。” ① １９５８ 年 １ 
月 ，毛泽东视察杭州市卫生模范小营巷居民区 ，枟浙江日报枠在显著位置作了报 
道 。 到六七十年代 ，小营巷经验仍是群众卫生工作的一面旗帜 。 
５０ 年代浙江文艺舞台繁花似锦 ，出了一批地方戏剧精品 ，在全国文艺界产 
生重大影响的有昆剧枟十五贯枠 。 解放前 ，浙江昆剧艺人因戏班解散 ，到处流浪 ， 
１９５２ 年重建浙江国风苏昆剧团 。 １９５６ 年初 ，经过改编的传统剧枟十五贯枠在杭 
上演 ，其主题是反对主观武断 、反对官僚主义 ，由于内涵丰富 ，艺术精湛 ，备受文 
艺界称赞 。 枟浙江日报枠１ 月 １６ 日 、１７ 日 ，连续登载新闻和文章给予肯定 。 不 
久 ，枟十五贯枠赴京演出获得很大成功 ，被周恩来誉为“一出戏救活一个剧种” ， 
枟人民日报枠发表以枟从“救活一个剧种”谈起枠为题的社论 。 关于工业交通建设 
以及扫盲运动 ，该报在宣传中也有一定篇幅的反映 。 如曾报道被称为“浙江工 
厂之冠”的浙江麻纺厂建成投产 、新安江水电站建设列入国家计划 ，以及举办农 
学和企业职工夜校等 。 
三 、新闻宣传中的主要教训 
１９５８ 年“大跃进”前后 ，历经 １９５７ 年整风与反右派扩大化 ，以及 １９５９ 年庐 
山会议之后的反右倾运动 。 １９５８ 年 ５ 月 ，中共八大二次会议提出了“鼓足干劲 、 
力争上游 、多快好省地建设社会主义”的总路线 ，这成为当时报纸和广播的宣传 
中心 。 在此期间 ，枟浙江日报枠 、浙江电台和各地（市） 、县党报及各县广播站 ，强 
力宣传大跃进 、人民公社 、总路线 ，大量介绍各条战线社会主义建设事迹 ，反映 
了人民群众要求改变经济文化落后状况的迫切愿望 ，并在新闻工作中取得不少 
成功的经验 。 但与此同时 ，也有一些深刻的教训 ，主要是由于受“左”的思潮的 
影响和支配 ，关于政治运动报道的宁“左”勿右倾向 ，特别是“大跃进”宣传 ，鼓吹 
高指标和过渡共产主义 ，报纸上的浮夸风 、瞎指挥 ，社会影响极坏 。 
１９６１ 年 ７ 月 ，根据中共中央和省委指示精神 ，浙江日报社经过回顾总结和 
249 
① 据杜加星主编 ：枟浙江省新闻志枠 ，浙江人民出版社 ２００７ 年版 。
多次讨论 ，作出枟四年来报纸宣传初步检查枠 。 枟检查枠中认为 ，这一时期犯了不 
少的缺点和错误 ，如宣传过高的指标 、浮夸的成绩和“共产风” ，把认识上的先进 
与落后的矛盾说成两条道路 、两个阶级的矛盾 ，等等 。 报社编委会的这份总结 
材料 ，还针对“大跃进”宣传的教训 ，就“主观能动性与客观规律性” 、“‘左’与 
右” 、“鼓足干劲和实事求是”等 １５ 个问题 ，划清思想认识上的界限 ，并用唯物辩 
证观点作了分析 。 虽因历史条件的局限 ，这份材料尚有不准确不完整甚至谬误 
之处 ，而文中许多观点和论述 ，对报纸宣传恢复和发扬实事求是的优良传统起 
了推动作用 。 
当时省内各报 、台（站） ，经过对“大跃进”前后宣传报道的反思 ，总结经验 ， 
接受教训 ，着重在以下几个问题上基本达成共识 ： 
关于真实性和指导性 ——— 
新闻必须真实 ，以求实为本 ，这是新闻工作的一条根本原则 。 ２０ 世纪 ４０ 年 
代 ，延安新闻界曾开展反“客里空”运动 ，把新闻真实性提到党性原则的高度 ，由 
此成为我们党的新闻工作的优良传统 。 解放初期 ，浙江的报纸和广播宣传继承 
这一传统 ，坚守“真实”这条底线 ，媒体的社会公信力也从而得以迅速建立 。 ５０ 
年代后期 ，报纸和广播大肆宣传“大跃进” ，对人的主观能动作用强调过了头 ，片 
面渲染和鼓动敢想敢干放“卫星” ，公开传播“不怕做不到 ，就怕想不到” 、“人有 
多大胆 ，地有多大产” ，夸大失实的“新闻”屡见不鲜 。 ６０ 年代初 ，省新闻界以辩 
证唯物主义为指导 ，科学分析前段时间在宣传中存在的问题 ，从理论与实践的 
结合上进一步认识并坚持真实性原则 。 
至于报纸（广播）的指导性 ，大家认为这是通过报道事实和据实论理的引 
导 ，而在“大跃进”宣传中 ，指导性变成不顾客观规律的瞎指挥 。 即便明知高指 
标脱离实际 ，高产“卫星”水分多 ，照样见报上广播 。 这种错误的舆论导向 ，更助 
长了当时的浮夸风 。 
关于重点与一般 ——— 
经反思总结“大跃进”前后在宣传上的正反经验 ，关于既抓重点 ，又兼顾一 
般的问题 ，浙江新闻界对此提高了认识 。 认识到围绕一个时期党和政府的中心 
任务 ，善于抓重点 、抓主要问题 ，集中报纸版面或广播节目时间 ，就某方面的新 
闻题材连续进行重点报道 ，以求造成具有冲击力 、吸引力的舆论态势 ，实践证明 
是一种行之有效的媒体宣传艺术 。 但是 ，如果把抓重点当做日常性的宣传方 
250
法 ，那就难免会出现内容的“单打一” ，重点也不成为重点 ，而且势必缩小报道 
面 。 对此 ，大家感受颇深的是 ，重点与一般是对应的统一 ，没有重点就没有一 
般 ，没有一般也就无所谓重点 。 
５０ 年代较长的一段时间 ，浙江主流媒体从实际出发 ，在对农村“五业”的宣 
传中 ，着重抓农业是正确的 、必要的 ，但对林 、牧 、副 、渔报道不够 ；在粮食生产的 
宣传中 ，着重抓水稻也是对的 ，但又忽视了其他粮食作物 。 到了“大跃进”时 ，有 
关“两条腿走路”的宣传 ，理应有的放矢抓住一个侧重面 ，但不能只宣传一条腿 ， 
而忽略另一条腿 。 如宣传土洋并举方针 ，强调土法上马 ，不讲洋法生产 ，就是一 
个教训 。 
关于媒体的功能 ——— 
“大跃进”前后 ，省内的报纸和广播 ，实际上只讲宣传教育功能 ，强调对思 
想 、工作的指导 ，却弱化了新闻媒体的其他功能 ，特别是信息传播功能 。 当时 ， 
批判说教的文章多 ，新近事实的报道少 ，新闻信息量不足 。 除此以外 ，对于为受 
众服务 、普及知识和提供娱乐等媒体功能 ，基本上已被忽视 ，报纸和广播的服务 
性 、知识性尤其是趣味性都谈不上了 。 
新闻媒体的功能不是单一的 ，而是具有多种功能 。 只有正确认识和充分发 
挥其多功能作用 ，才能真正提升媒体整体水平 ，适应广大受众的各种需求 。 浙 
江新闻界总结经验教训 ，对这个问题的认识也已比较全面 。 
第四节 　 报业调整精简与电视的诞生 
一 、报业一度由兴而衰 
２０ 世纪 ６０ 年代初 ，由于国民经济遭到严重困难 ，省里不得不对报业进行调 
整和精简 ，绝大部分报纸停办 ，其中多为县级党报 。 至 １９６２ 年 ，浙江出版的报 
纸仅为枟浙江日报枠和枟杭州日报枠 、枟宁波大众枠 、枟浙南大众枠 ，另有一家枟广播周 
报枠 。 其中枟杭州日报枠改出 ４ 开 ４ 版小报 ，并限量发行 。 
从 １９４９ 年解放至 ５０ 年代中期 ，浙江社会主义报业渐趋兴旺 ，既有省委机 
关报和各地区党报 ，又有团省委 、总工会所办报纸及其他一些报纸 ，特别是 １９５４ 
年开始的二三年 ，县级党委普遍创办机关报 。 据统计显示 ，当时 ，全省共有各类 
251
报纸 ７７ 家 。 但到 ３ 年经济困难时期 ，报纸总数锐减 ，报业由兴而衰跌落低谷 。 
大量报纸之所以停办 ，除一批县报和几家地区党报 ，此前随行政区划变更 
停刊或撤并外 ，均因财政不支 、纸张紧缺 。 先是富阳 、吴兴 、永康 、义乌 、嘉善等 
１０ 多个县的党报 ，１９６０ 年停止出版 ；接着在 １９６１ 年 ，当时的 ３４ 家县报 ，包括 
枟萧山报枠 、枟诸暨报枠 、枟海宁报枠 、枟余姚报枠 、枟嵊县报枠 、枟江山报枠 、枟永嘉报枠 、枟象 
山报枠等在内 ，先后在这一年的年底前停刊 。 至此 ，全省县级党报全部停办 。 地 
区一级党报中 ，１９４９ 年和 １９５３ 年创办的枟衢州大众枠和枟台州大众枠曾经由于专 
区建制撤并 ，分别于 １９５４ 年 、１９５９ 年停刊 。 枟衢州大众枠直到 １９８６ 年元旦复刊 ， 
更名枟衢州报枠 。 台州专区复置后 ，枟台州大众枠１９６４ 年复刊出版 ，报头字为郭沫 
若考察天台 、温州途经黄岩时题写 。 枟舟山日报枠也因专区撤并 ，１９６１ 年停刊 ，舟 
山恢复地级建制后于 １９６４ 年复刊 ，改为枟舟山报枠 。 枟金华大众枠１９６１ 年春停刊 ， 
次年 ９ 月复刊 。 １９５５ 年创办的枟嘉兴大众枠曾在 １９５７ 年停刊 ，次年复刊改出枟杭 
嘉湖报枠 ，１９６１ 年再度停刊 。 此外 ，在 １９６１ 年停刊的 ，还有枟浙江工人报枠和枟浙 
江青年报枠 。 
就在报业一度衰落期间 ，为宣传提高生产力 ，促进农业生产 ，枟浙江科技小 
报枠１９６４ 年 ７ 月创刊 。 这是当时省内唯一一家新出版的报纸 。 该报初为半月 
刊 ，后出旬刊 。 １９６７ 年改称枟农村科技报枠 ，翌年更名为枟浙江科技报枠 。 创办初 
期平均每期发行量约 ５ 万份 ，１９８５ 年曾达 ４３ 万份 ，后保持 ２０ 万份上下 ，在全国 
科技类报纸中居首位 。 
二 、电视业起步发展 
１９５８ 年 ７ 月 ，省委宣传部批复同意浙江人民广播电台提出枟关于建设杭州 
电视台的报告枠 。 １９５９ 年 ，浙江电台抽调一批技术人员组成电视实验小组 ，在杭 
州玉皇山顶组装 １ 台 ４０ 瓦的电视发射机 ，试验收转上海电视台信号 。 当年 １１ 
月 ，正式建立由 １６ 人组成的电视组 ，筹办电视台 。 经过将近一年的努力 ，１９６０ 
年 １０ 月 １ 日 ，首次对外试验性播出 ，呼号为浙江人民广播电台电视台 ，播出内 
容为越剧枟盘夫索夫枠 、独唱和枟梁祝四重奏枠等 。 １９６１ 年元旦 ，正式对外播出 ，每 
周两次 ，每次两小时左右 ，自办节目主要有剧场实况转播和新闻专题 。 这标志 
着浙江的电视事业迈出了第一步 。 
１９６２ 年由于国民经济处于困难时期 ，电视台机构被撤销 ，但电视节目的播 
252
出从未停止 。 １９６６ 年 １ 月 ，在富阳万市的二线战备台 （代号 ２０１）机房建设完 
工 ，安装 ２０ 千瓦中波发射机 、自备发电机各 １ 部（台） ，又在杭州北高峰建起调 
频台 ，功率 ４０ 瓦 ，频率 １５０ 兆赫 ，为“２０１”传送省台节目 。 １９７０ 年 ８ 月 ，在杭州 
北高峰建成电视发射台 ，安装 １ 千瓦黑白电视发射机 。 １０ 月 １ 日成功转播北京 
电视台（今中央电视台）的国庆特别节目 ，杭州和周边城市观众第一次目睹了北 
京天安门广场庆祝大会实况 。 同年 １１ 月 ，电视台从浙江电台分出独立建制 ；１２ 
月 ２６ 日 ，对外正式使用浙江电视台呼号 。 这时 ，全台工作人员增加到 ３０ 多人 ， 
内部机构设演播组与技术组 ，不久又增设新闻组 。 １９７３ 年 ，台址迁入杭州众安 
桥原浙江日报大楼 ，从此有了独立的办公场所 。 在 ７０ 年代后期的几年中 ，经组 
织技术会战 ，对电视设备进行更新改造 ，增加发射功率 ，扩大了直接收看范围 ， 
并逐步由黑白电视过渡到彩色电视 。 
253
第 十一 章 　 “文 化 大 革 命”搞 乱 了 新 闻 界 
第一节 　 新闻机构被冲击和夺权 
一 、“文革”的爆发与枟浙江日报枠 
正当国民经济调整取得成效 ，第三个五年计划开始实施的时候 ，在全国爆 
发了一场史无前例的“文化大革命” 。 “文革”的导火线是 １９６５ 年 １１ 月 １０ 日上 
海枟文汇报枠发表姚文元枟评新编历史剧枙海瑞罢官枛枠一文 ，以及随之而来的文学 
艺术界的批判运动 。 姚的文章把吴晗创作的枟海瑞罢官枠中“退田” 、“平冤狱”等 
剧情 ，竟同 １９６２ 年调整时期的“包产到户” 、“甄别平反”联系起来肆行攻击 。 稍 
后 ，毛泽东杭州谈话 ，更明确地把历史上的海瑞与 １９５９ 年庐山会议上遭到批判 
的彭德怀相联系 。 正是在这种情况下 ，文艺界的批判遂发展为政治大动乱 。 
１９６６ 年 ５ 月 ，毛泽东主持制定的枟中共中央通知枠 （简称枟五一六通知枠）下 
达 ，历时 １０ 年之久的“文化大革命”从此汹涌而起 。 林彪 、江青之流先是煽动红 
卫兵和学校师生 ，以破“四旧”（旧思想 、旧文化 、旧风俗 、旧习惯）为名 ，盲目破坏 
文物古迹 ；继而在全国到处鼓动“造反” ，揪斗“反动学术权威”和“走资派” ，并有 
恃无恐地刮起了“夺权”风暴 。 
随着“文革”态势的一步步深入 ，浙江同全国各地一样 ，红卫兵“造反派”和 
其他“造反”组织肆意冲击国家机关及事业单位 ，新闻传播机构更是首当其冲 。 
全省新闻界成了被冲击 、夺权的重点对象 ，枟浙江日报枠和枟杭州日报枠很快被“造 
反派”把持 ，以致扰乱了正常的新闻出版秩序 ，甚至改变了党报的政治方向 。 
１９６６ 年 ６ 月 ６ 日 ，杭州一些红卫兵来到浙江日报社 ，贴出了矛头直指省委 
254
机关报的第一张大字报枟浙江日报为何按兵不动枠 。 在接着的三四天 ，报社内部 
贴出六七百张大字报 ，指名批判浙江日报编委会和社长 、总编辑于冠西 。 ８ 月 
底 ，“浙江日报红卫兵”组织成立 ，３ 天后即打着“造反有理”旗子 ，大字报满天飞 ， 
给浙江日报编委会罗列了数不清的“罪状” ，诸如“反对突出政治” 、“反对宣传焦 
裕禄” 、“反对农业学大寨” 、“贩卖封资修黑货”等等 。 １２ 月下旬 ，“红卫兵突击 
队”在连续多日召开揭发批判大会之后 ，又将浙江日报编委会 ６ 个编委中的 ５ 
个押送去了上海 ，说是到华东局“评理” ，报社领导班子陷于瘫痪 。 
１９６６ 年 １２ 月 ２９ 日凌晨 ，“浙江省革命造反联合总指挥部”等号称 ２２ 个“造 
反”组织 ，冲击并封闭枟浙江日报枠 ，夺了报社编委会的权 。 次日 ，发表枟我们为什 
么要封掉枙浙江日报枛告全省人民书枠 ，诬称该报“在省委和报社内一小撮走资本 
主义道路当权派的把持下 ，紧密配合‘三家村’等黑帮 ，大量贩卖封建主义 、资本 
主义和修正主义黑货” ，还说什么“抵制宣传伟大的毛泽东思想” 、扣压“工农兵 
活学活用毛主席著作”的报道 ，并“与‘三家村’南北呼应 ，大量刊登毒草” 。 枟浙 
江日报枠从 １２ 月底至次年元月上旬 ，每天改出登载新华社电讯稿的枟新华电 
讯枠 。 １９６７ 年 １ 月 ６ 日 ，枟浙江日报枠社长 、总编辑于冠西被非法解除职务 ，且被 
扣上“反革命修正主义”帽子遭受批斗 ，编委会其他领导成员被隔离审查 。 １９７１ 
年下半年 ，编委成员先后被“解放”出来 ，于冠西经中共浙江省委讨论决定“解 
放”和免予处分 ，但由于“四人帮”及其帮派体系的干扰捣乱 ，仍强加给他“犯了 
走资派错误”的结论并调离报社 。 直至“文革”结束后的 １９７８ 年 ８ 月 ，省委才给 
予彻底平反 ，同意报社党委枟关于于冠西“文化大革命”中审查结论的复查报 
告枠 ，为于冠西同志恢复名誉 。 
１９６７ 年 １ 月 １０ 日 ，枟浙江日报枠由报社的“造反派”主持不再全部编发新华 
社电讯 ，恢复出版刊有地方新闻和言论的报纸 ，卖力地为“文革”动乱推波助澜 。 
１９６９ 年 １０ 月 １ 日起 ，该报成为省革命委员会机关报 。 林彪反革命集团在浙江 
的死党 ，通过驻报社军代表小组 、工人宣传队及报社革委会 ，直接控制枟浙江日 
报枠 ，为林彪 、“四人帮”在浙江制造反革命舆论 。 
１９６７ 年 ，浙江日报社内还出过一起骇人听闻的敌特假案 。 当时报社正在 
“清理阶级队伍” ，林彪 、“四人帮”在浙江的死党陈励云及其派驻报社的一些人 ， 
制造了所谓“新闻系统军统潜伏组织”案件 。 这起假案涉及面很广 ，除了浙江日 
报社干部 、群众 ９４ 人外 ，被株连的还有 ４０ 多个单位 、３６０ 多人 。 “清理阶级队 
255
伍”初期 ，报社有人贴出大字报 ，对原农村组编辑唐燕因在解放前参加军统外围 
组织“力社”一段历史而提出怀疑 。 控制报社大权的军代表 、报社革委会主任 
等 ，便将唐隔离审查 。 经过批斗 、逼供 、诱供 ，迫使唐承认参加军统组织 ，是潜伏 
特务分子 ，并要唐说出“同党” 。 １９６９ 年 ３ 月 １９ 日 ，省革委会决定成立代号为 
“１０５”的专案审查 。 唐燕按照他们的需要 ，先后写了 ２６７ 份 、５０ 万字交代材料 ， 
制造了一个庞大的“军统潜伏组织” 。 报社的 ３ 位同志被牵连陷害 ，非法关押入 
狱 。 这起调查了近两年之久的大假案 ，由于取不到任何真凭实据 ，加之许多革 
命干部坚持原则 ，进行抵制和斗争 ，专案审查没有结果 。 后在 １９７９ 年 １ 月 ２３ 
日 ，省委作出枟为所谓“新闻系统军统潜伏组织”假案平反的决定枠 。 枟决定枠指 
出 ，所谓“新闻系统军统潜伏组织”一案 ，完全是林彪死党陈励云等人一手制造 
的假案 ，对遭受非法逮捕 、审查 、迫害的同志予以彻底平反 ，恢复名誉 。 
二 、备受摧残的其他党报和广播台站 
１９６６ 年枟五一六通知枠下达后 ，杭州市委即派联络组进驻杭州日报社 ，掌管 
报社工作和运动 。 社内“造反派”成立 ２０ 多个“战斗队” ，轮番抄家 、揪斗 、设“牛 
棚” ，千方百计迫害报社负责干部和采编人员 。 １９６７ 年 １ 月 １ 日至 １０ 日 ，枟杭州 
日报枠４ 个版 ，全是新华社电讯 。 １０ 日这天 ，“杭州日报革命造反总部”强行“接 
管”报社 ，劫夺了报纸的编辑出版大权 。 １９６８ 年 ８ 月 ，杭州市革命委员会要求报 
社“全力以赴狠抓对敌斗争 ，把隐藏在报社内的叛徒 、特务 、死不悔改的走资派 
和没有改造好的地富反坏右分子统统揪出来” 。① ９ 月 ５ 日 ，枟杭州日报枠自即日 
起休刊“闹革命” ，２５ 名业务干部被送到五七干校接受“再教育” 。 同年 １１ 月 ，市 
革委会又“挑选有无产阶级觉悟 、有生产实践经验的工人 、贫下中农到报社工 
作” 。② １２ 月 １６ 日 ，枟杭州日报枠复刊 ，仍出 ４ 开 ４ 版 。 
金华 、台州 、宁波 、温州 、舟山各地区党委机关报 ，“文革”中均因动乱干扰和 
被夺权 ，不得不先后停刊 。 其中 ，枟金华大众枠在 １９６８ 年即停刊 ，枟台州大众枠 、 
枟宁波大众枠 、枟浙南大众枠和枟舟山报枠则于 １９７２ 年停刊 。 停刊前 ，枟浙南大众枠在 
１９６７ 年 １ 月曾改出枟新华电讯枠 ，取消了地方新闻 ，也不标明出版期数 。 次年 ５ 
月间枟浙南大众报枠复刊 ，这天的报纸被称为“红一号” 。 报社“造反派”狂妄自得 
256 
① ② 　 参见 、引用张梦新主编 ：枟杭州新闻百年史纲枠 ，杭州出版社 ２００９ 年版 。
地刊文说 ：“我们无产阶级革命派 ，从旧地委一小撮走资派手中夺回了枟浙南大 
众枠的领导权 ，这是一个大革命 ，是一个阶级推翻一个阶级的大革命 。”枟台州大 
众枠被“造反派”夺权 ，也曾出刊枟红台州报枠 。 全省在 ５０ 年代中期建成的各级党 
委机关报网络 ，县级党报 ６０ 年代初业已消失 ，杭州以外地区一级党报在“文革” 
中全部停刊 。 到此 ，浙江省 、地党委机关报 ，唯有枟浙江日报枠和枟杭州日报枠 ，且 
被改变了原是党和人民报纸的性质 ，成为林彪 、“四人帮”两个反革命集团的专 
政工具 。 
“文革”中 ，浙江人民广播电台工作秩序被打乱 ，一些原来颇有影响的自办 
节目 ，如枟浙江各地枠 、枟文艺广播小词典枠等都被迫停播 ，还被作为毒草遭到批 
判 。 受“文革”冲击 ，台长等主要负责人停职反省 ，编委会被改组 ，“造反派”夺了 
省电台的权 。 １９６７ 年 １ 月 ，中央中央发出枟关于广播电台问题的通知枠 ，宣布各 
地广播电台一律由解放军实行军事管制 ，停止编辑和播送本地节目 ，只能转播 
中央人民广播电台的节目 。 ３ 月 １ 日军管小组进驻省电台后 ，所有本地节目一 
概停办 ，该台主办的枟广播周报枠也在 １９６８ 年停刊 。 这期间 ，省电台已失去自己 
的特色 ，与全国“千台同声”地转播中央台节目 ，重点宣传造反 、夺权和对“封资 
修” 、“走资派”的大批判 ，播出的文艺节目则多为“样板戏”和革命歌曲 。 停播自 
办的本地节目 ，主要在搞台内外的“造反”运动 。 据有关资料记载 ，从 １９６７ 年 ３ 
月 １５ 日起至次年 ７ 月 ，“省联总”与台里“造反派”利用省电台和省电视台 ，曾举 
办 １２ 次揭发批判“资产阶级反动路线”广播电视大会 ，在社会上造成恶劣影响 。 
各地广播站由于“文革”动乱 ，同样无法进行正常的工作 。 如当时重建的杭 
州广播站及各区站 ，曾经形成以市场为中心 、区站为基础 ，连通工厂 、学校等单 
位的有线广播网 ，除转播中央台节目外 ，也自设“杭州新闻和报纸摘要” 、“活学 
活用毛泽东思想” 、“革命大批判”等专栏 。 １９６９ 年市 、区广播站军管被“工宣队” 
夺权 ，他们不懂广播 ，却有权决定广播内容和播出与否 。 １９７２ 年 ，市革委会发文 
决定 ，杭州广播站自 ５ 月 ２５ 日起不再转播和自办节目 ，今后主要任务是指导杭 
州地区有线广播的编播业务和事业建设 。 １９７４ 年 ２ 月 ，“四人帮”在杭州的帮派 
头头带了武装民兵强占该广播站 ，反复广播“杭州市民兵指挥部”的所谓 １ 、２ 、３ 
号通告 ，煽动派性 ，挑起武斗 。 
257
第二节 　 动乱年代的报纸宣传 
一 、集中制造“文革”舆论 
十年动乱期间 ，枟浙江日报枠 、枟杭州日报枠均以“文化大革命”为宣传主调 ，鼓 
动造反 、夺权 、“大批判” ，并为所谓“红色政权”百般吹嘘 ，为林彪 、“四人帮”反革 
命活动摇旗呐喊 。 “文革”中 ，这两家报纸主要是转载“两报一刊”社论和文章 ， 
自行采访的相关报道和组织刊发的专文也为数不少 。 
还在“文革”正式发动之前 ，枟浙江日报枠就曾转载和组织批判文章 ，如枟枙海 
瑞罢官枛代表一种什么思潮枠 、枟枙海瑞骂皇帝枛和枙海瑞罢官枛是反党反社会主义 
的两株大毒草枠 ，等等 。 不久又连续刊文鼓动“工农兵都来参加兴无灭资的斗 
争” ，无端指斥“吴晗为啥要我们工人阶级继承资产阶级道德” ，“吴晗要把青年 
学生引到哪里去” 。 但在这时 ，对此类文章的转载和组织 ，认识上还不是很自 
觉 ，态度也不是很积极 。 “五一六通知”一经传达 ，“文化大革命”全面展开 ，“造 
反”狂潮席卷各地 ，该报即成了动乱的自觉 、积极的参与者和推动者 ，长期集中 
版面大张旗鼓地为“文革”造势 。 
１９６６ 年下半年起 ，被冲击以至夺权的枟浙江日报枠 ，各版充斥着宣传“文革” 
的文章和报道 ，声称参加“文革”是要“保卫毛主席和党中央” 。 同时 ，枟我们唯一 
的兴趣是干革命枠 、枟横扫一切牛鬼蛇神枠 、枟向反党反社会主义的黑线开火枠 、枟对 
敌人只能实行专政 　 不许他们乱说乱动枠等文 ，连篇累牍 ，触目皆是 。 １９６７ 年 
初 ，当“文革”进入以上海“一月风暴” ① 为起点的“全国夺权”阶段时 ，枟浙江日 
报枠 、枟杭州日报枠紧跟“夺权”形势 ，接连发表夺权报道 。 此后 ，关于“把无产阶级 
文化大革命进行到底”的宣传高潮迭起 。 突出的表现是对刘少奇的“批判” ，从 
不点名到点名 ，几年内没有停过 。 这期间 ，还围绕“大批判”大量转载指桑骂槐 
的“影射文章” ，再就是吹捧“接班人”林彪 。 
“文化大革命”后期 ，阶级斗争 、路线斗争仍然是报纸宣传报道的主要内容 ， 
258 
① １９６７ 年 １ 月 ，在张春桥 、姚文元策划下 ，以王洪文为头头的上海“造反派”夺取了上海市党政领 
导权 。 毛泽东支持这种夺权行动 ，把上海发生的事件称为“一月风暴” 。
除此之外 ，对经济和生产的报道有所增加 。 如 １９７２ 年 ２ 月 １７ 日 ，枟浙江日报枠 
第 １ 版刊登新闻报道 ，题为枟认真执行党的总路线和一整套两条腿走路方针 　 
我省地方“五小”工业蓬勃发展 ——— 有力地支援了农业 ，支援了社会主义革命和 
社会主义建设枠 。 同年的 ６ 月 １２ 日 ，以枟上旺大队在发展茶叶生产的同时积极 
发展粮食生产的经验枠为题 ，报道绍兴县红山公社上旺大队以种茶为主发展粮 
食生产 。 报道称 ，全大队原来只有耕地 １６１ 亩 ，平均每人 ２ 分 ２ 厘 ，每年要由国 
家供应商品粮 １４ 万斤左右 。 在无产阶级文化大革命中 ，上旺大队党支部和贫 
下中农以大寨为榜样 ，在毛主席革命路线的指引下 ，坚持贯彻执行“以粮为纲 ， 
全面发展”的方针 ，在发展茶叶生产的同时 ，根据当地的条件 ，有计划地扩大耕 
地面积 ，积极发展粮食生产 。 从 １９６６ 年到 １９７１ 年的 ６ 年中 ，耕地面积扩大了 
１０９ 亩 ，每人平均耕地增加到 ３ 分 ５ 厘 ，并不断提高单位面积产量 ，使茶叶和粮 
食生产都得到迅速发展 。 
二 、竭力扩散极“左”思潮 
毛泽东亲自发动的“文化大革命” ，很快被林彪 、“四人帮”所利用 ，乘机阴谋 
篡党夺权 。 被其帮派体系控制的枟浙江日报枠 、枟杭州日报枠 ，在延续 １０ 年的“文 
革”宣传中 ，抓住“以阶级斗争为纲”不放 ，煽动“造反派”揪斗省 、市负责同志 ，同 
时通过形形式式的所谓“大批判” ，颠倒黑白 ，混淆是非 ，处心积虑地扩散极“左” 
思潮 。 
在对刘少奇的多次“批判”中 ，当时的枟浙江日报枠可谓不遗余力 。 １９６７ 年 
１２ 月 ２７ 日 ，该报在枟批倒批臭中国赫鲁晓夫枠通栏标题下 ，集中刊出 ３ 篇文章 ， 
分别题为枟驳“政治挂帅与物质刺激相结合”谬论枠 、枟黑纲领以自愿为幌子反对 
工人学习毛主席著作枠 、枟物质刺激的三大罪状枠 。 此前于 ５ 月 ５ 日还曾撰发社 
论 ，叫嚷“搞臭‘三自一包’‘四大自由’” ，为打倒“党内最大的走资本主义道路当 
权派”鼓噪 。 同日转载署名文章 ，胡扯“党内最大的走资本主义道路当权派所著 
枟人的阶级性枠一文 ，和他的枟修养枠一样 ，也是一株反毛泽东思想的大毒草” 。 
随着“文革”动乱愈演愈烈 ，对阶级斗争 、路线斗争的宣传报道变本加厉 。 
枟浙江日报枠曾“大树特树”一批“无产阶级专政下继续革命”的典型 ，透过这些典 
型 ，竭力散布“左”倾错误思想 。 如宣传“一个鸡蛋 ，卖给谁 ，卖什么价 ，都关系到 
走什么道路的问题” ；“在集体土地种什么 ，不是简单的落落籽的问题 。 这里贯 
259
穿着社会主义和资本主义两条经营方针的斗争” 。 即便是一般的工农业报道 ， 
也必讲“抓革命 ，促生产” 。 
１９７５ 年间 ，邓小平复出主持中央工作 ，对关系国民经济的要害部门进行整 
顿 ，以消除“文革”影响 ，全国一度出现经济形势好转的局面 。 不久 ，在所谓“反 
击右倾翻案风”中 ，枟浙江日报枠１９７６ 年 １ 月 ４ 日第 １ 版发表社论枟抓紧阶级斗争 
这个纲枠 ，称“安定团结不是不要阶级斗争” ，鼓吹“反对忽视阶级斗争的错误倾 
向” ，“批判阶级斗争熄灭论” 。 １ 月 １４ 日 ，又以枟文化大革命给明星大队带来十 
大变化枠为题刊发报道 ，声称德清县城关公社明星大队干部社员“畅谈文化大革 
命和批林批孔以来的大好形势” ，“决心巩固无产阶级专政 ，防止资本主义复 
辟” 。 该报道强奸民意 ，借题发挥 ，根本无视客观事实 。 
这一时期 ，个人崇拜不断升温 ，将毛泽东从人变成神 。 枟浙江日报枠在这方 
面的宣传从未间断 ，而且总是突出在版面最醒目的位置 。 “活学活用”和“三忠 
于”文章一篇接着一篇 ，头版报眼则成了“语录”专栏 。 报道先进人物 、先进集体 
典型 ，也都说是“活学活用毛主席著作”的结果 。 
１９６６ 年 １０ 月 １０ 日 ，战士蔡永祥守卫在钱江大桥的哨位上 ，凌晨 ２ 时 ４３ 
分 ，由南昌开来的 ７６４ 次列车呼啸着向大桥驶来 。 这时 ，他突然发现距哨位 ４０ 
米的大桥路轨上横着一根大木头 ，便不顾危险飞奔过去 ，迅速把大木头掀出了 
轨道 。 乘客 、列车和钱江大桥安全无恙 ，而年仅 １８ 岁的蔡永祥却献出了宝贵的 
生命 。 枟浙江日报枠发表通讯和社论 ，称赞“毛泽东思想武装起来的人 ，最勇敢 ， 
最革命” ，“他不愧是伟大的毛泽东时代的英雄 、毛主席的忠诚战士 、人民的好儿 
子” 。 枟杭州日报枠也对此作了专题报道 ，题为“用毛泽东思想武装起来的战士最 
勇敢 ，天塌地裂也敢上” ，赞扬蔡永祥在“危急关头 ，临危不惧 ，挺身而出” ，“是伟 
大的毛泽东思想又一曲响彻云霄的凯歌” 。 报纸上所刊文艺作品 ，千篇一律也 
是歌颂“红太阳”的 ，要“唱得天红地也红 ，唱得五洲飘红旗” 。 
关于“接班人”的宣传也很起劲 ，尤其从 １９６９ 年 ４ 月起的两年多时间 ，吹捧 
林彪更加卖力 。 １９７１ 年上半年 ，正当林彪一伙密谋反革命政变之时 ，被夺权了 
的枟浙江日报枠还在狂热推崇林彪反党理论纲领“天才观” 。 
在那动乱年代 ，极“左”思潮泛滥 。 林彪 、“四人帮”鼓吹报纸是专政工具 ，为 
阶级斗争 、路线斗争服务 。 就在这种新闻观的诱导下 ，报纸文风极其恶劣 ，“假 、 
大 、空”盛行 ，而且“千报一面” 。 要么不顾事实 、歪曲事实甚至捏造事实 ，连新闻 
260
照片都可以任意剪裁或篡改 ；要么动辄上纲上线 ，含沙射影 ，乱扣帽子 、乱打棍 
子 。 此外 ，常用一些所谓高级形容词 ，其中使用频率很高的是“最 、最 、最” ，吹捧 
林彪的报道也少不了一连串“最”字 。 １９６９ 年 ４ 月 ８ 日 ，枟浙江日报枠的吹林社论 
枟光辉的榜样枠 ，全文 ２２００ 余字 ，文中“最”字达 ２６ 个之多 ，什么“最忠最忠最 
忠” ，什么“举得最高最高最高” 、“学得最好最好最好” ，甚是肉麻 ，令人读之 
生厌 。 
三 、各种“造反”小报喧嚣一时 
“文化大革命”十年间 ，社会上到处乱象丛生 ，包括省 、地级党报在内的正规 
报纸被夺权或停刊 。 这时 ，杭州和各地区中心城市以至不少县城 ，当地“造反 
派”出于鼓动“文革”的需要 ，乘机蜂起出笼形形式式的“造反报” 。 各种红卫兵 
组织和“造反”组织办的这种小报 ，开始多为油印 ，不定期出刊 ，在学校 、机关 、事 
业单位或厂矿企业内部分发 ，随后有些小报则面向社会发行 。 “文革”期间的此 
类小报以煽动“造反”为宗旨 ，跟着“中央文革”煽风点火 。 这些报纸的宣传 ，往 
往捕风捉影甚至无中生有 ，唯恐天下不乱 ，还刊载一些小道消息混淆视听 ，一时 
间“造反”小报泛滥成灾 。 
“造反”小报蜂拥出现主要是在 ６０ 年代中后期 ，分布较广 ，名目繁多 ，大多 
时出时停 ，随意性很大 。 当时全省有多少这样的小报 ，无法进行较为准确的统 
计 ，包括自行分发和邮发的在内 ，不下百种 。 如宁波有枟浙东风暴枠 ，温州有枟浙南 
风暴枠 ，湖州有枟江湖怒潮枠 ，舟山有枟东海风雷枠 ，金华有枟婺江怒涛枠 。 在杭州出版 
并曾产生一定影响的 ，主要有枟红色风暴枠 、枟浙江红卫兵枠和枟浙江工人枠 。 
枟红色风暴枠创刊于 １９６７ 年元旦 ，由浙江省革命造反联合总指挥部主办 ，负 
责人为金孝友 。 创刊后一年多时间内 ，对开 ４ 版或 ２ 版 ，每周出版 ２ 期或 ３ 期 ， 
有时 ７ 天或 １０ 天 １ 期 。 １９６８ 年 ４ 月第 １０９ 期起 ，改出 ４ 开 ４ 版 ，仍为不定期 
刊 。 报纸通过邮局发行 ，平均期发量开始约 ４ 万份 ，之后增到 １０ 万份 。 
枟红色风暴枠是省内当时较有影响的一份“造反”小报 ，它作为“造反派”闹事 
夺权的舆论工具 ，竭力鼓吹“全面展开阶段斗争” ，煽动揪斗所谓“走资本主义道 
路的当权派” ，蓄意制造社会混乱 。 为了形成“造反” 、夺权的舆论声势 ，该报创 
刊号上 ，即在显著位置报道“革命造反派联合战斗封掉枟浙江日报枠” ，并以枟一切 
权力归于革命造反派枠为题配发社论 ，诬蔑省委机关报枟浙江日报枠是“资产阶级 
261
反动路线的推行者 、保护者 ，百分之百的推销修正主义黑货的御用工具” 。 １９６７ 
年 ６ 月的第 ３２ 期 ，刊登题为枟让一小撮混蛋在红色风暴面前发抖吧枠的编辑部 
文章 ，大肆叫嚣“揭开省委阶级斗争盖子” 。 该报创刊一周年的文章又使劲鼓动 
“痛击‘二月逆流’” ，扬言“让红色风暴来得更猛烈些吧” 。 此类内容的大批判文 
章和言论 ，自始至终充斥报端 ，死劲宣传“怀疑一切 ，打倒一切” ，颠倒黑白 ，混淆 
视听 ，在社会上起了极其恶劣的影响 。 正是鉴于这种情形 ，据该报自己透露 ，金 
华 、海宁 、平湖 、萧山 、东阳等地 ，曾先后拒订 、拒发 、扣押甚至烧毁枟红色风暴枠 ， 
斥责该报是“黑色风暴” 、“造谣报” 。 
该报 １９６９ 年 ８ 月 ２５ 日一期为终刊号 ，办报历时两年 ８ 个月 ，共出版 ２３５ 
期 。 此前一期即第 ２３４ 期 ，为 ３ 家“造反报” ——— 枟红色风暴枠 、枟浙江工人枠 、枟浙 
江红卫兵枠联合版 。 
枟浙江红卫兵枠在 １９６８ 年 ５ 月 ４ 日创刊 ，由当时的“浙江省红代会”主办 。 
主要面向全省大中专院校 ，４ 开 ４ 版 ，每周 １ 期或 ２ 期 ，第 １６ 期到 ２７ 期改名枟红 
卫兵枠 。 据现在可以查到的报纸 ，出至 １９６９ 年 ４ 月的第 ７４ 期终刊 。 该报基本 
内容 ，无非是鼓吹阶级斗争 ，揭批所谓“一小撮走资本主义道路的当权派” 。 大 
量的批判文章和类似大字报的言论 ，指鹿为马 ，胡说八道 ，社会影响极坏 ，而且 
成了外国情报部门的资料来源之一 。 美国中央情报局的解密情报中一份报告 
称 ，中国“红卫兵与文革小组发表的攻击性言论透露了大量鲜为人知的中共早 
期文献资料” 。① 
枟浙江工人枠由“浙江省工代会”主办的“造反报” ，于 １９６８ 年 ７ 月 １ 日创刊 。 
４ 开 ４ 版 ，逢周二 、周五出版 。 “文革”期间 ，省“革委会”成立后出的枟浙江工人枠 ， 
以全省工交 、财贸战线职工为主要读者对象 ，以鼓动阶级斗争和宣传“工宣队” 
活动为主要内容 。 如 １９６８ 年 １０ 月第 ３４ 期关于杭丝联的报道中声称 ，“在驻厂 
工宣队的帮助下” ，“狠抓阶级斗争不转向” ，“使全厂革命和生产出现一派生气 
勃勃的兴旺景象” 。 同年 １２ 月 ６ 日一期报纸的编辑部文章 ，题为枟打不尽豺狼 
决不下战场枠 。 此外 ，不少专文和言论 ，一再鼓吹“清理阶级队伍” ，“批判‘二月 
逆流’” ，“把两条路线斗争进行到底” ，“集中火力打击敌人” ，等等 。 该报终刊时 
间不详 。 据现存资料 ，最后一期为 １９６９ 年 ４ 月 ２９ 日的第 ８７ 期 ，即枟红色风暴枠 、 
262 
① 参见 ２００４ 年 １０ 月 ２２ 日枟环球时报枠 。
枟浙江工人枠 、枟浙江红卫兵枠联合版 。 
１９６６ 年夏至 １９６９ 年间 ，是一大批“造反”小报涌现的高潮时期 ，之后逐渐销 
声匿迹 。 各种所谓革命群众组织办的“文革小报” ，五花八门 ，各行其是 ，除基本 
内容均为“造反”外 ，还有几个特点 ：其一 ，作为动乱年代的特殊产物 ，表现出无 
政府主义 。 因此 ，缺乏最基本的纪律约束 ，更不遵循新闻规律 ，频频出现失实报 
道 ，任意攻击 、诽谤他人也不受追究 。 其二 ，一般没有正式的编辑机构 ，没有向 
新闻主管部门申请和登记注册 ，都是些非法出版物 。 其三 ，当各持不同观点的 
群众组织形成对立的派性组织时 ，所办小报便沦为“派报” ，相互指责 、谩骂 ，根 
本不像一张新闻报纸 ，而是成了借以党同伐异的传单式宣传品 。 
263
第 十二 章 　 新 时 期 的 报业 和 广 播 电 视 业 
第一节 　 各级党报的复兴和发展 
一 、市（地）县党委机关报复刊创刊 
中国共产党十一届三中全会后 ，经过对“文化大革命”影响的拨乱反正 ，解 
放思想 ，改革开放 ，浙江政治和经济社会形势蒸蒸日上 。 在社会主义建设新的 
历史时期 ，浙江的社会主义新闻事业迅速焕发生机 ，突出表现是报业的复兴和 
发展 。 继 １９５５ 年至 １９５６ 年办报高潮 ，时隔 ２０ 余年 ，从 ８０ 年代开始 ，主要是在 
９０ 年代 ，一个更大规模的办报高潮再度掀起 ，首先是市（地） 、县级党报的复刊或 
创刊 。 从而在重建和健全省 、市 （地） 、县三级党报网络基础上 ，以省委机关报 
枟浙江日报枠为轴心 ，以市 、县党报为主体 ，进一步完善门类齐全和多层次的全省 
报业体系 。 
全省各级党报 ，至 ２０ 世纪 
７０ 年代末 ，仅有 枟浙江日报枠 和 
枟杭州日报枠 。 在新中国成立以来 
第二次办报高潮中 ，此前“文革” 
期间停刊的宁波 、温州 、金华 、台 
州和舟山地区党委机关报 ，除枟舟 
山日报枠在 １９７９ 年复刊外 ，均于 １９８０ 年和 １９８４ 年间重新出版 。 同在 １９８４ 年 ， 
绍兴和丽水地区党报相继创刊 。 嘉兴 、湖州曾经合并成一个地区 ，当时出过枟杭 
嘉湖报枠 ，１９８５ 年嘉兴撤地建市 ，市委创办枟嘉兴日报枠 ；此前湖州市于 １９８３ 年改 
264
制为省辖市 ，原县级枟湖州报枠升格为地级市报 。 枟衢州大众枠早在 １９５４ 年因行 
政区划撤并而停办 ，衢州改建地区级市后 ，１９８６ 年市委机关报枟衢州报枠创刊 。 
至此 ，包括枟杭州日报枠在内 ，全省 １１ 个地区的党委都办有机关报 。 
在 ８０ 年代复刊或创刊的地区党报中 ，枟金华报枠 、枟衢州报枠 、枟台州报枠 、枟嘉 
兴报枠 、枟湖州报枠和枟丽水报枠 ，起初都是每周两刊 ，后为周六刊 ，８０ 年代末期和 
９０ 年代初改出日报 ，并仍以地区称谓更改报名 。 １９８４ 年 ７ 月 ，原枟浙南日报枠改 
名枟温州日报枠 。 随着各地区经济社会的发展 ，报社实力逐渐增强 ，各家地区党 
报竞相改版扩版 。 枟杭州日报枠先是恢复对开 ４ 版 ，１９９３ 年起几度扩充版面 ， 
２０００ 年增至 １２ 版 ，其中新闻版从原来的 ７ 个版扩为 １０ 个版 ，加大了国内外新 
闻 、杭州新闻和经济新闻容量 。 ８０ 年代中期 ，宁波成为全国重要的对外贸易口 
岸之一 ，并经国务院批准为计划单列市 。 枟宁波报枠报道任务相应加重 ，遂于 
１９８３ 年更名为枟宁波日报枠 ，从 ４ 开 ４ 版扩为 ８ 版至 １２ 版 。 其他地区党报也根 
据自身条件 ，逐步由 ４ 开 ４ 版改成对开 ４ 版或 ８ 版 。 各报的版面增多 ，主要是扩 
大新闻版 ，同时以经济及法制 、社会 、科技 、文体 、旅游等为题材 ，增出专刊或出 
版枟周末版枠和各种副刊 。 如枟绍兴日报 · 经济周刊枠 、枟台州日报枠的枟政治 · 社 
会枠和枟湖州日报 · 科技副刊枠 。 １９９９ 年元旦 ，枟嘉兴日报枠还开始联办县（市）版 ， 
即枟嘉善版枠 、枟平湖版枠 、枟桐乡版枠 。 
各市（地）委机关报刊期和版面增加 ，内容渐趋丰富多彩 ，编排形式也有创 
新 ，又加强了发行工作 ，并改邮发为自办 ，发行量大幅提升 。 报纸销量升幅较 
大 ，加之广告业务的拓展 ，经济收入显著增长 。 在此基础上 ，到 ９０ 年代 ，各报普 
遍改善印报条件 ，先后采用激光照排和胶印 、彩印 ，从此告别“铅与火” ，代之以 
“光与电” ，出报效率大大提高 ，如杭州日报社两条高速轮转生产线每小时可印 
报 ２０ 万份 。 排版 、印刷日益现代化 ，缩短了发行与读报的时间差 ，杭州市及各 
市（地）首府周边城镇读者 ，早上 ８ 点钟通常即可看到当天的地区党报 ，就连丽 
水山区偏远乡镇 ，大都在上午 ９ 点左右可以看到当天的枟丽水日报枠 。 
浙江在 ２０ 世纪 ５０ 年代中期 ，几乎每个县都办了党报 。 ６０ 年代初经济困难 
期间 ，因县财政基础薄弱而失去支撑 ，纸张供应又很紧张 ，全省县报全部停刊 。 
１９８０ 年中共中央宣传部召开了全国县市报工作座谈会 ，并部署有条件的县市恢 
复或创办党委机关报 。 这一年 ６ 月和 ８ 月 ，枟江山报枠 、枟吴兴报枠 、枟诸暨报枠在停 
刊近 ２０ 年后复刊 ，成为浙江率先恢复出刊的 ３ 家县级党报 。 嗣后于 １９８４ 年至 
265
１９９１ 年间 ，枟永康报枠 、枟萧山报枠等 ８ 家县报重新与读者见面 。 １９９２ 年邓小平南 
方谈话发表后的几年内 ，各地区的县级党报纷起复刊 ，枟嵊州报枠也在此时创办 。 
各地县报复刊前 ，大多曾试办农业科技类或经济类小报 。 截至 ２０００ 年 ，经过县 
级建制的变更 ，全省范围县级党委机关报共 ５６ 家 （含省内发行刊号的县报） 。 
杭州地区 ７ 个县（市）的党委至 １９９４ 年都已办报 ，宁波 、绍兴 、嘉兴 、湖州 、金华 、 
台州 、衢州 、丽水地区随后也县县有党报 。 到 ２０００ 年尚无县报的 ，仅剩地处海 
岛的舟山几个县和温州洞头县 。 
县级党报复刊之初 ，均为 ４ 开 ４ 版周刊 。 为了适应当时深入改革 、扩大开 
放和经济发展的需要 ，多数县报在 ９０ 年代后期 ，分别扩为 ４ 开 ８ 版或对开 ４ 版 ， 
并改出周二至周六刊或日刊 。 枟鄞县报枠复刊时也是周刊 ，１９９７ 年改出枟鄞县日 
报枠后 ，每周二至周五出版 ，是全国首家对开 ４ 版县级党报 ，２０００ 年期发 ２畅 ８ 万 
份以上 。 一些经济发达地区的县报自办印刷厂 ，先后采取激光照排 ，还试用彩 
色印刷 ，枟永康日报枠在省内县报中最早天天彩印出版 。 县级党报刊期缩短 ，版 
数增加 ，从业者队伍也在壮大 ，２０００ 年总数达 ３０００ 人 。 由于报业经营工作改 
善 ，报纸销数和广告额也在增长 。 据统计 ，至 ２０００ 年 ，全省县报期发总量约 １００ 
万份 ，其中多为自费订阅 ，有的县报自费订数占发行数 ８０％ 。 大多县报广告和 
其他经营的经济效益也较可观 ，年广告总收入超过人民币 ２ 个亿 ，有 ２７ 家县报 
印刷总产值近亿元 ，办报经费基本上均能自给 ，大部分县报自给有余 。 
二 、全省市县党报各具特色 
市（地） 、县党委机关报复刊或创刊伊始 ，即坚决贯彻党的十一届三中全会 
精神 ，着重围绕经济建设和改革开放组织宣传报道 ，并密切结合当地实际 ，突出 
地方特色 ，表现出各自同中有异的版面风格 。 
以杭 、宁 、温等市党报为例 ，枟杭州日报枠面向当地市场经济主战场 ，每周有 ６ 
期经济专刊 ，并把风景名胜城市建设和发展旅游商贸经济提到重要的报道日 
程 ，１９８０ 年在全国报界最早开辟枟旅游枠专版 。 同时依托江河湖山优势 ，为提升 
杭州城市品位 ，实现“四优四感” （优良的秩序 、环境 、服务 、管理和安全感 、亲切 
感 、舒适感 、文明感） ，先后组织“公德与公益”大讨论和枟保护西湖绿色行动枠等 
系列报道 。 枟宁波日报枠注重报道经济开发和精神文明建设 ，展现出发展着的港 
城新貌 。 枟温州日报枠较早宣传国有工业企业体制改革 ，积极推行经济责任制和 
266
市场竞争 ，９０ 年代曾重点宣传作 
为区域经济主要增长点的民营企 
业 。 枟嘉兴日报枠努力办好“红船” 
旁的党报 （当年中共一大在上海 
开始 ，在 嘉 兴 南 湖 的 红 船 上 闭 
幕） ，推出枟我为南湖增光辉枠 、枟大 
力推进质量效益农业枠等重大题 
材的报道 。 １９９１ 年起 ，舟山地区 
经济和社会发展的重大战略是做好海洋文章 ，江泽民曾为之题词 ：“开发海洋 ， 
振兴舟山” 。 枟舟山日报枠以建设现代化渔业基地和海岛港口城市为主题 ，致力 
于宣传开发海洋 、加快舟山发展 。 同年 ４ 月 ，枟金华日报枠组织记者和通讯员开 
展“婺江行”采访活动 ，从磐安婺江源头沿江走村访户 ，直到次年 １ 月 ２７ 日在兰 
溪结束 ，足迹遍及辖区 ８ 个县 ，其间 ，共发表各种报道 、文章及图片百余篇（幅） 。 
改革开放大潮催生新生事物 ，涌现出许多具有超前引路意义的典型 。 各个 
地区的党报及时刊发一批典型报道 ，在当地发挥了巨大的导向作用 ，有的典型 
报道曾在全省乃至全国产生影响 。 温州地区人多地少 ，２０ 世纪 ８０ 年代初 ，永嘉 
桥头镇数千农民闯入小商品流通领域 ，兴办“东方第一纽扣市场” ，枟浙南日报枠 
当即予以宣传 。 稍后 ，温州农民创造了一种非农产品双层经营新模式 ——— 挂户 
经营 ，一村一厂或一个镇一个公司 ，从事家庭工业的农户都“挂”在其中 。 当时 
新闻界对农民经商还很“忌口” ，有人怀疑这是不是方向 。 枟温州日报枠派出记者 
到柳市调查研究 ，于 １９８３ 年 ７ 月间登载相关报道 ，并配发评论员文章 ，明确表 
示支持态度 。 温州农民购销人员达 １０ 万之众 ，他们比一般农民先富起来 ，这又 
引起了一些人的非议 ，一度妨碍乡镇企业的发展 。 针对这种情况 ，该报特设“为 
社队企业讲几句公道话”专栏展开讨论 ，结合以“要纠正对购销员的偏见”为题 
发表评论 。 在此前后 ，还曾发表枟宜山镇农业生产出现新的联合体枠 、枟永嘉农民 
朱炳新承包务工农民土地 ２０ 亩枠 、枟输出劳务 广辟财源 ——— 灵昆农民能工巧匠 
走遍全国枠等典型报道 。 这些新闻专稿和言论 ，肯定了以家庭工业 、专业市场 、 
农民购销员和城镇建设为特点的“温州模式” ，发表后受到读者注目和广泛 
好评 。 
各市（地）县党委机关报推出的典型报道 ，主要是宣传推动经济建设 ，同时 
267
涵盖政治 、社会 、民生等方面 ，以及各个领域的先进人物 。 从邓小平南方谈话到 
党的十五大召开期间 ，枟台州日报枠的“台州股份合作制系列报道”连刊十几篇专 
稿 ，其中枟“股道”劲歌枠详细报道我国首家被正式批准的股份制企业台州宝利特 
鞋业有限公司发展轨迹 。 该报还就强化非公经济企业党建工作 ，发表过枟路桥 
积极探索民营企业党建工作新路子枠等文 。 枟金华日报枠继早期推出一批养殖 、 
种植 、贩运专业户典型后 ，着力宣传枟人民的公仆 ——— 杨东海枠等 ，曾在金华地区 
和全省产生较大影响 。 为了增强人们改革开放意识 ，推进衢州现代化建设 ，枟衢 
州日报枠结合枟摘七个青橘被罚 １４０ 元枠 、枟一万元奖金该不该拿枠等报道 ，以发生 
在老百姓身边的典型事件组织讨论 。 特别是针对农技人员技术入股 ，带领农民 
致富自己更富的“陈家迪现象” ，讨论历时一个多月 ，在当地震动很大 。 １９９９ 年 
嵊州雅璜乡干部开展记“民情日记”活动 ，转变干部作风 ，密切与群众的联系 。 
发现这个旨在加强农村工作的重大典型 ，枟绍兴日报枠记者追踪采访 ，在报纸上 
作了集中 、突出的宣传 。 次年 ３ 月至 ４ 月间 ，又连续刊出消息 、通讯和评论 ，热 
情推介在市场经济环境中农村社会治安综合治理的“枫桥经验” 。 
“当地人写 ，写当地人 ，给当地人看” ，这是县级党报一贯的组稿原则 ，其地 
域性 、贴近性特色尤为明显 。 枟慈溪日报枠 、枟奉化日报枠坚持地方新闻唱主角 ，就 
“三农”（农业 、农村 、农民）工作和企业改革 ，不间断地组稿宣传 。 在 １９９６ 年 ， 
枟余姚日报枠在河姆渡遗址特种邮票首发之际刊出系列报道 ，并开辟“河姆渡传 
人谈文明” 、“扬河姆渡文明 ，颂余姚人新风”两个专栏 ，引起当地读者的共鸣 。 
９０ 年代末期 ，海宁年年举办中国国际钱江（海宁）观潮节与全国皮革服装展销 
会 ，枟海宁日报枠届时即抓住观潮和展销会盛况及其新亮点组织来稿 。 萧山 １９９７ 
年洪水成灾 ，枟萧山日报枠多次编发抗洪救灾专版 ，连刊 １７０ 余篇报道和言论 ，还 
有近 ９０ 幅照片 。 枟余杭日报枠２０００ 年 ８ 月根据山东姑娘一封来信 ，指派记者走 
访当地有关人士后进行跟踪报道 ，终于使离散 ２２ 年的母女得以团聚 。 
一个县地域毕竟较小 ，少有或者没有“大典型” ，而各地县报平时所抓的“小 
典型” ，却在当地同样有着不小的指导意义 。 例如 ，武义县“半山半水半分田” ， 
山区农民大多生活贫困 ，尤其是某些山高路远的山村农民 ，开山种田 ，收成有 
限 ，更是致富无门 。 枟武义日报枠根据县委 、县政府统一部署 ，在推进农村改革的 
宣传中 ，突出刊载枟同一片黄土景不同枠 、枟武义万余农民下山脱贫枠等典型报道 ， 
收到较好的社会效果 。 新时期浙江先进人物典型 ，相当一部分是县报记者发现 
268
并首先报道的 。 兰溪市农经委原副主任杨东海 ，生前在陈家井村带领群众开垦 
出 ２００ 亩杉木林基地 ，并种植万株杨梅 。 平时他与长年病瘫在床的村民交朋 
友 ，对孤寡老人敬如父母 ，把自己的钱“借”给穷困农民 。 在他病逝前几天还走 
访 ６ 个乡镇 ，写成枟新农村工作思路枠文稿 。 枟兰溪日报枠发现了这一典型 ，立即 
策划和实施“学习杨东海 ，宣传实干家”专题报道 ，随后枟金华日报枠 、枟浙江日报枠 
相继发表进一步介绍杨东海事迹的文章 。 气象科技工作者陈金水在西藏默默 
奉献的典型 ，也是在他故乡的枟临安日报枠率先报道 ，而后在全国广为宣传 。 
１９９９ 年 ８ 月间 ，江山定村乡中学生吴广萍舍己救人献出年轻的生命 ，枟江山日 
报枠先以枟吴广萍 ，你走得太匆匆枠为题翔实报道 ，并介绍其生前事迹 ，接着连载 
枟吴广萍没有走枠 、枟定村乡出现 ７ 支吴广萍小队枠等 ，深入宣传当地师生向小英 
雄学习的好人好事 。 
三 、新时期枟浙江日报枠宏图大展 
枟浙江日报枠作为中共浙江省委机关报 ，也是全省传媒业“龙头” ，十年动乱 
期间屡遭浩劫 ，“文革”结束后迅即端正方向 ，展现出复兴和发展的崭新面貌 。 
改革开放以来 ，在省委的直接领导和关怀下 ，坚持以邓小平理论和“三个代表” 
重要思想为指导 ，以宣传改革 、发展 、稳定为主旋律 ，把握正确的舆论导向 ，更好 
地起到了党和人民的喉舌作用 。 
新时期迎来全省新的办报高 
潮 ，枟浙江日报枠适应新的形势 ，一 
方面加大经济建设和改革开放的 
宣传力度 ，一方面在报社内部挖 
掘潜力 ，有计划地扩大报业规模 。 
自 １９８０ 年到 ２０００ 年 ，先后创办枟经济生活报枠 、枟钱江晚报枠 、枟公共关系报枠 、枟美 
术报枠 、枟之江晨报枠 、枟家庭教育导报枠和期刊枟新闻实践枠 ，并在 １９８２ 年复刊枟共 
产党员枠杂志 。 １９９３ 年 ，枟浙江日报枠从对开 ４ 版扩为 ８ 版 ，结束了 ４３ 年出 ４ 版 
的历史 ，以后出到 １２ 版 。 扩大版面只是一种形式 ，更重要的是开拓报纸内容和 
提高质量 ，使之跟上时代变迁和进步的节奏 ，以最大限度地满足广大读者的需 
求 。 正如该报在枟扩版试刊致读者枠中说的 ：“要努力把浙江日报办成融指导性 、 
可读性和服务性于一体 ，具有鲜明地方特色 ，使读者更加喜闻乐见的一张报 
269
纸 。”２０００ 年 ６ 月 ２５ 日成立浙江日报报业集团后 ，“六报两刊一网站”优势互补 ， 
从此形成新的强劲的报业格局 。 集团成立之日 ，枟浙江日报枠又改版扩版 ，由每 
周 ６０ 个版扩至 ７２ 版 。 
枟浙江日报枠改版扩版过程 ，同时也是从内容到形式 ，着力提升报纸整体水 
平的过程 。 在新的历史起点上 ，围绕中心 ，服务大局 ，力求贴近实际 、贴近生活 、 
贴近群众 ，出了不少很有影响的宣传报道 ，多次获得高级别的全国好新闻奖 。 
农村 、农业 、农民是枟浙江日报枠长期坚持的宣传重点 ，改革开放以来 ，更拓 
展了“三农”报道的深广度 。 如在 ８０ 年代 ，就当时激烈争论的若干政策问题 ，专 
门开辟“农村经济政策讨论会”专栏 ，共刊出 ２９ 期 ，发稿百余篇 ，内容涉及集资 
办厂是不是搞资本主义 、长途贩运是不是投机倒把 ，还有农村剩余劳动力可不 
可以“外流”等 ，来稿参与讨论的有市（地）委书记 、专员 、农村干部和相关专家 、 
学者 。 这场大讨论 ，对于推动各地贯彻党的十一届三中全会精神 ，解放思想 ，促 
进改革 ，产生了积极有益的影响 。 ９０ 年代后期 ，深入改革 ，扩大开放 ，浙江农业 
的发展进入一个新阶段 。 当时市场化程度不断升高 ，农业和农村经济光靠数量 
增长已不能适应 。 枟浙江日报枠不失时机地刊出发展“效益农业”的一系列报道 ， 
如枟一只梨卖了 ５ 元钱的背后枠 、枟企业办在农田上枠 、枟寸草只鹅也成大企业枠等 ， 
多方引导农民向高质量要效益 。 
以萧山农民鲁冠球领军的杭州万向节厂为代表 ，浙江乡镇企业从“散兵游 
勇”逐步上规模 、上档次 ，到 ９０ 年代 ，在全省工业总产值中 ，“三分天下有其二” 。 
改革开放使乡镇企业得以新生和发展 ，并由数量扩张型向质量型转化 ，推动钱 
江牌万向节 、雅戈尔衬衫 、雪貂大衣 、老板油烟机等名牌产品抢占国内外市场 。 
枟浙江日报枠从乡镇企业的苗头抓起 ，跟踪其发展 、提高 ，不断刊发报道予以支持 
和引导 ，这对发展全省乡镇企业起了众口皆碑的促进作用 。 
１９９８ 年 １２ 月 ，该报发表消息枟嵊州市雅璜乡干部枙民情日记枛连民心枠 ，报道 
该乡干部人人有一本枟民情日记枠 ，他们串百家门 、记百家事 、解百家难 ，受到农 
民欢迎 。 这篇报道介绍了进一步改善基层干群关系的新经验 ，在社会上特别是 
农村引起很大反响 。 省委领导对此十分重视 ，省委书记张德江作出批示 ：“我们 
的各级党政干部 ，都应该像雅璜乡干部那样 ，深入群众 ，了解群众 ，帮助群众排 
270
忧解难 。 只有这样 ，才能密切党群关系 ，才能推动经济和各项社会事业的发 
展 。” ① 此后 ，又陆续报道全省乡镇干部学习推广枟民情日记枠活动 ，并发评论员文 
章阐明和深化这一主题 。 此外 ，关于市场大省建设 、企业改制和各领域先进人 
物 ，以及精神文明建设 、新班子开创新局面 ，等等 ，枟浙江日报枠均及时作了具有 
导向意义的有分量的宣传 。 
为提高出报效率和印刷质量 ，枟浙江日报枠与时俱进 ，较快实现办报手段现 
代化 ，采编工作已全程电脑操作 ，印刷条件达到国内一流水平 。 １９８７ 年 ，报社从 
国外引进 ４ 组彩色胶印轮转机 ，报纸全用激光照排和胶印 。 １９９７ 年后 ，又有两 
大基建项目投入使用 ：一是新建的新闻大楼 ，具备较高智能化功能 ，其核心设施 
为计算机综合系统 。 包括新闻业务处理系统 ，采 、编 、排一体化运作 ；信息服务 
系统 ，可通过网络检索资料 ；社务管理系统 ，实行报业经营自动化管理 。 二是建 
成印务中心 ，先进的印刷和集中供墨 、供气设备 ，纸张和报纸的自动输送线 、分 
检线 ，有着每小时 １４ 万份 、每份 １６ 版的印报能力 。 随着报业的振兴并走向繁 
荣 ，枟浙江日报枠改革和改善经营管理 、人事管理 、制度管理 ，切实加强从业队伍 
的思想政治和业务 、道德建设 ，机构的设置与业务分工也逐渐细化和专业化 。 
在新时期 ，报社由总编辑负责制 ，改行党委领导下的社长负责制 。 当时负 
责人厉德馨 ，历任党委书记 、总编辑吴尧民 ，总编辑郑梦熊 、江坪 、童炽昌 ，党委 
书记 、社长 、总编辑张曦 ；副总编辑张雪梅 、谢仲甫 、张秉海 、钱介敏 、周祖赓 、许 
国祯 、杜加星 、袁一凡 、董佑勤 、谢亦华 、罗鉴宇 、孟玉兔 、马雨农 。 从 ２０００ 年下 
半年开始实施报业集团领导体制 。 ２０００ 年 ，报社党委书记 、社长陈敏尔 ，副书 
记 、总编辑杨大进 ，副总编辑傅通先 、钱吉寿 、傅上伦 、迟全华 、应金泉 ，副社长钱 
大成 、王一义 。 
271 
① 转引自杜加星主编的枟浙江省新闻志枠 ，浙江人民出版社 ２００７ 年版 。
附表 ： 
新时期浙江市（地）级党报一览表 
（１９８０ 年至 ２０００ 年） 
报纸名称 复刊年月 期发数（万份） 历任主要责任人 备 　 注 
杭州日报 １２ ～ １６ 冯发德 、莫念祖 、舒士越 、 
史定张 、赵晴 
曾在“文革”中停刊 
３ 个月 
宁波日报 １９８０畅６ ４ ～ １４畅１ 何守先 、贺挺 、顾远略 、 
任和君 、陈志高 、洪德裕 
温州日报 １９８０畅７ ４ ～ １５ 林白 、董希华 、南泉洁 、 
金国文 、周纪萱 、仇德盛 
复刊时为枟浙南日报枠 ， 
１９８４ 年更名至今 
湖州日报 １９８３畅１１ ３ ～ ５ 许学东 、陈永昊 、朱达材 、 
蔡小伟 
原县级枟湖州报枠 
升格 
嘉兴日报 １９８５畅２ ３ ～ ６ 沈明道 、吴骞 撤地建市后创办 绍兴日报 １９８４畅２ ３ ～ ７ 戴本妥 、陈瑞苗 、杨银千 新创办 金华日报 １９８２ ３ ～ １２ 赵杰 、杨继海 、吕克平 、 
徐泽 、吴小钢 
衢州日报 １９８６畅１ ２畅５ ～ ５ 童效武（兼） 、王锡华 、 
王建华 
改建地区级市后 
创办 
台州日报 １９８４畅９ ３畅８ ～ ７畅５ 卢秀灿 、池福林 、王自亮 、 
林晓鸣 
丽水日报 １９８４畅５ ２ ～ ４ 李秀泉 、袁春林 、高清云 、 
朱土兴 
舟山日报 １９７９畅１０ １畅４ ～ ３畅２ 杨广鹏 、龙其夫 、王丽昶 、 
姜凤德 、范大标 、柳友定 
第二节 　 不同类别报纸异军突起 
一 、新军倍增的多种综合性报纸 
改革开放的八九十年代 ，报界充满生机和活力 ，全省在各级党报复兴和发 
展的同时 ，面向特定对象的各种综合性报纸陆续创办 。 原有的枟浙江工人报枠 、 
枟浙江青年报枠也在此期间恢复出版 。 
以农民和农村干部为读者对象的枟杭州农民报枠 、枟农村信息报枠 ，分别在 
１９８４ 年 ７ 月和 １９８５ 年 １ 月创刊 。 杭州日报社编辑出版的枟杭州农民报枠 ，４ 开 ４ 
272
版 ，每周 １ 期 。 主要宣传新时期 
党的农村政策 ，并反映农村干部 
群众的呼声 。 关于发展乡镇企业 
和城郊型农村经济 、合理调整农 
业产业结构 ，以及勤劳致富和走 
共同富裕道路的典型 ，都作过重 
点报道 。 枟农村信息报枠由浙江省农业厅主办 ，初为 ４ 开 ４ 版不定期 ，不久改周 
刊 ，１９８７ 年为周 ２ 刊 ，１９９４ 起出对开 ４ 版 。 期发量 １０ 万份以上 。 该报内容围 
绕“三农” ，突出农村改革和维护农民利益的宣传 。 １９９６ 年 ２ 月 ２ 日 ，发表专题 
调查和评论员文章 ，详细介绍和评述东阳市“蔡卢模式” ，即改善农业生产条件 ， 
推广轻型栽培技术 ，强化规模服务 。 过后曾以枟农业的希望之光枠 、枟武川大地涌 
绿潮枠为题 ，报道嘉善农业产业化和武义农业引入股份合作制 。 
浙江籍华侨遍及世界各地 ，海外侨民多达几十万 ，他们迫切希望了解故乡 
在新时期的变化 。 基于这一背景 ，加之对外开放政策的推动 ，侨务交流日益频 
繁 ，省内一批主要以海外侨胞和归侨为对象的报纸应运而生 。 枟浙江侨声报枠 
１９８５ 年 ６ 月创刊 ，浙江省人民政府侨务办公室主管 、主办 。 ４ 开 ４ 版周刊 ，面向 
海外侨胞并兼顾国内归侨 、侨眷发行 ，远销法 、意 、美和荷兰等近百个国家和港 
澳台地区 。 该报“对外宣传浙江 ，对内宣传侨务” ，介绍浙江各地改革和发展现 
状 ，讲解侨务政策 、法规 ，反映侨界心声 ，指导侨务工作 。 创刊以来 ，向海外传递 
乡情乡音 ，沟通和联络感情 ，成为海外侨胞了解家乡的“窗口” 、交流的“桥梁” 。 
温州 、宁波 、舟山等地也先后办起了面向侨胞的报纸 。 枟温州侨声报枠创刊 
于 １９８７ 年元旦 ，后从半月刊 、周 ４ 刊改出日刊 ，２０００ 年扩为彩色 ４ 开 １６ 版 ，发 
行地域除温州市外 ，包括美 、英 、法 、意及港 、台等多个国家和地区 。 开始主要宣 
传侨情 、侨务 、侨人 ，９０ 年代由“侨”扩展到“乡” ，注意报道温州侨乡改革开放和 
经济建设 、投资环境 、旅游景观等 ，期发量达 １８ 万份 。 １９９０ 年 ７ 月创刊的枟宁波 
侨乡报枠 ，以邓小平关于“把全世界的‘宁波帮’都动员起来 ，建设宁波”的讲话为 
指导思想 ，着力宣传党和政府的大政方针 ，报道宁波在现代化建设中日新月异 
的城乡面貌 ，还设有“新闻集锦” 、“宁波随笔” 、“明州风景线” 、“故土风情”和“宁 
波人在海外”等专栏 。 枟舟山乡音报枠１９９４ 年 ９ 月创办 ，月刊 ，后改半月刊 ，全方 
位宣传改革开放和发展中的舟山 ，传达乡音侨情 ，展示家乡海洋文化 ，以促进交 
273
往与合作 。 １９９３ 年 ，原枟青田报枠复刊为枟青田侨乡报枠 ，周 ５ 刊 。 
枟联谊报枠创刊于 １９８７ 年 ８ 月 ，浙江省政协主办 ，陈云题写报头 。 作为全省 
各民主党派的讲坛和联络海外同胞感情的纽带 ，枟联谊报枠创刊后 ，根据人民政 
协“政治协商 ，民主监督 ，参政议政”的职能 ，积极探索舆论监督与政协民主监督 
相结合的办报路子 。 在一次省政协全会上 ，委员们就城市汽车尾气污染问题有 
不少提案 ，该报对此作了跨年度的跟踪报道 ，有效地促进全省专项治理工作 。 
对西湖边多起违章建筑 ，政协委员提出严厉批评 ，遂发表枟西湖应是谁家掌中明 
珠枠等文 ，呼吁“还湖于民” 、“还绿于民” ，引起有关部门重视 。 １９９６ 年初 ，率先在 
省内开辟学术著作出版的免费广告专栏 ，此举为读者所赞许 ，枟人民日报枠 、枟解 
放日报枠等数 １０ 家报纸刊登消息或评论给以肯定 。 次年又为陕北革命老区免 
费发布广告共 ２０ 个版面 ，开了全国新闻界“广告扶贫”的先河 。 
２０ 世纪 ９０ 年代末 ，以城市居民为主要读者对象的“都市报”强势兴起 。 
１９９９ 年元旦这一天 ，杭州和温州就有 ３ 家都市类报纸同时问世 。 一家是枟之江 
晨报枠 ，浙江日报社主办 ，日刊 ４ 开 ８ 版 。 包括昨夜今晨消息在内 ，各版多为新 
闻 ，９ 月后为全新闻版 ，逢周六 、周日则出生活服务专刊和新闻专刊 。 平均期发 
１０ 万份左右 。 年底与枟浙江公安报枠合并 ，次年 １ 月 １ 日改出枟平安时报枠 。 一家 
是枟都市快报枠 ，杭州日报社主办 ，日出彩印 １６ 版 ，４ 开加长版型 ，即所谓“瘦身报 
款” ，当时在国内尚属首创 。 每期有 １５ 块新闻版 ，其中枟东南西北中 ，祖国在心 
中枠和小严浩事件等专题报道 ，以及“５１０００００”新闻热线 、“民声快递”等服务性 
栏目 ，都较受读者好评 。 编排上则刻意运用艺术设计手段 ，形成明快实用又富 
有审美情趣的版面风格 。 同时开拓报纸零售渠道 ，创刊当天即发行 ５ 万份 ， 
２０００ 年期发 ３５ 万份 。 再有一家是枟温州时报枠 ，温州日报社主办 。 每日出 ４ 开 
８ 版 ，２０００ 年扩为 １６ 版 ，期发 １５ 万份 。 主要宣传党的政策 ，传播新闻信息 ，并 
为读者提供服务 。 该报枟财富导刊枠和枟天下温州枠周刊 ，显现 ２００ 多万温州籍人 
外出务工经商的艰辛与收获 。 
２０００ 年 １０ 月 ８ 日 ，枟今日早报枠在杭州发刊 。 浙江日报报业集团旗下的此 
份都市报 ，４ 开加长型彩印 ，每周 ４ 天出 １６ 版 、３ 天 ２４ 版 。 逢周四至周日 ，增出 
新闻版和专刊枟今日网络枠 、枟今日消费枠 、枟今日证券枠 、枟今日人家枠 。 为抢报刊市 
场先机 ，一创刊就提出并践行“今日生活从早报开始”（广告语） ，杭州市区早晨 ７ 
点前即可送达订户 ，凌晨并向嘉兴 、湖州特发专车运送报纸 。 另在省内实施“出 
274
租车赠报” ，供乘客阅读 。 报社还与杭州各街道居民区联手共建“早报茶室” ，并 
出刊专版 ，选用发生在居民区的新闻 。 枟今日早报枠对广大市民关注的一些新闻 
热点 ，如当时货币分房政策和新医保制度出台 、杭州有线电视网铺开等 ，都在第 
一时间详加报道 。 由时尚 、购物 、居饰 、出游等多个版块组成的枟今日消费枠专 
刊 ，成了居家生活指南 ，很受市民欢迎 。 
早在 １９４９ 年和 １９５６ 年创刊的枟浙江工人报枠 、枟浙江青年报枠 ，自 １９６１ 年停 
刊后 ，分别于 １９８３ 年元旦和 １９９１ 年 １ 月复刊 。 枟浙江工人报枠复刊后 ，一度改 
称枟劳动时报枠 ，１９９４ 年改周 ３ 刊为日刊 ，并更名枟浙江工人日报枠 。 期发量约 １０ 
万份 ，曾发行 １６ 万份 。 该报服务职工群众 ，维护职工合法权益 ，１９９６ 年开设枟当 
代工人与工会枠专版 ，及时反映在国有企业改革逐步深化的条件下 ，工会如何依 
法行使自身职能的新情况 、新经验 。 针对一些企业下岗职工出现的困难 ，陆续 
编发“送温暖”专题报道 ，举办“东冠杯”再就业评选话动 。 １９９７ 年 １ 月 ，连续报 
道原黄岩供电局负责人潘祖言打击报复职工于桂生一事 ，社会上反响较大 ，潘 
后被开除党籍 、撤职查办 。 恢复出版的枟浙江青年报枠 ，坚持“教育 、引导青年 ，服 
务青年”的一贯宗旨 ，以宣传培养有理想 、有道德 、有文化 、有纪律的“四有”新人 
为根本任务 。 １９９７ 年 ９ 月整体改版 ，出 ４ 开 ３２ 版周刊 ，内容分新闻和现代生活 
两大版块 。 １９９９ 年 １０ 月起 ，改出对开 ８ 版 ，期发 ８ 万份 。 该报结合新时期青年 
的思想和学习 、工作实际 ，就青年中一些热点话题 ，有的放矢地组织报道 ，并注 
重宣传先进青年典型 。 长篇通讯枟宁死不屈枠 ，详尽报道云和县局村信用社女青 
年刘玲英 ，为保护国家金库誓死与歹徒搏斗的英雄事迹 ；还发过专稿 ，弘扬消防 
战士黄东华为了人民生命财产安全英勇献身的大无畏精神 ，在全省青年中产生 
积极的影响 。 
二 、一枝独秀到百花齐放的专业报 
浙江的专业性报纸 ，解放后至 ２０ 世纪 ６０ 年代前期 ，总共只出现过 ４ 家 。 
其中 ，枟浙江交通报枠 、枟浙江邮电报枠 、枟广播周报枠均在“文革”期间或早些时候停 
刊 ，仅存 １ 家枟浙江科技报枠 。 “文革”结束 ，在 ７０ 年代末期 ，专业性报纸一枝独 
秀的状况开始改变 。 尤其是在改革开放后的八九十年代 ，为数众多的各种专业 
报竞相创刊 ，成为浙江报界的一支重要力量 。 截至 ２０００ 年 ，全省新创办的专业 
报刊 ３５ 家 ；另据不完全统计 ，各地还有专业性内刊约六七十家 。 大批专业报刊 
275
涉及的领域很广 ，既包括经济 、科技 、商业和广播电视 ，又有工业 、文教 、体育 、医 
药 、旅游等类 。 
最先于 １９７９ 年复刊的是枟广播周报枠 ，当时改为枟广播电视周报枠 。 １９８８ 年 
更名枟浙江广播电视报枠 ，并陆续扩充版面 ，２０００ 年出刊彩印 ４ 开 ２０ 版 。 该报预 
告 、介绍一周广播电视节目 ，同时拓展相关内容 ，尽可能满足听众观众的需求 ， 
并配合省电台 、电视台形成宣传合力 。 １９８５ 年在全国同类报刊中最早推出枟周 
末版枠 ，设有“荧屏向导” 、“广播之友” 、“有线广播” 、“家家乐”等栏目 。 １９９６ 年新 
辟“直播室内外”专栏 ，报道本系统先进人物 。 期发量 ４０ 万份 ，１９９２ 年曾超过 
１６０ 万份 。 枟浙江交通报枠１９８２ 年复刊 ，后改名为枟交通时报枠 ，主要报道浙江交 
通事业的改革 、发展和先进典型 ，传递国内外交通信息 。 １９８５ 年复刊的枟浙江邮 
电报枠 ，改旬刊为周刊 ，又由 ４ 开 ４ 版扩为对开 ４ 版 、８ 版 ，以期更好地引导和推 
进全省邮电通讯事业 。 另有内刊温州枟科技交流枠 、枟嘉兴科技枠在 １９７８ 年和 
１９７９ 年创刊 ，公开发行后分别改出枟温州科技报枠 、枟嘉兴科技报枠 。 
枟浙江科技报枠原为 ４ 开 ４ 版周 ５ 刊 ，是一张农业科技小报 ，曾名枟农村科技 
报枠 。 １９９４ 年改出对开报纸后 ，其宗旨调整为“面向农村 ，兼顾城镇 ，突出科技 ， 
服务经济” 。 针对长期存在的科技与经济“两张皮”现象 ，枟浙江科技报枠以大农 
业观点 ，紧跟市场经济的发展 ，从过去单纯讲“产中技术” ，转变为宣传“产前信 
息 、产中技术 、产后加工和市场流通配套” ，注重效益农业和现代农业的报道 。 
１９９４ 年发表深度报道枟早稻命中注定是低效的吗 ？枠 ，极力推广早稻优质米品种 
及深加工 ，科学地阐明早稻也可以优质高产 ，对在全省扩大早稻面积起了有力 
的推动作用 。 在推介农业和其他领域的现代科学技术方面 ，曾以“科技成果 １００ 
例” 、“成果发布台”等专栏形式 ，适时报道科技成果转化为生产力的种种实例 。 
此外 ，鉴于一些地方迷信活动呈蔓延趋势 ，１９９５ 年 ６ 月 ，还曾安排 ３ 个版面 ，刊 
发枟反对和抵制各种封建迷信和伪科学活动枠专版 ，并邀请相关专家 、学者座谈 ， 
整理发表座谈会上的发言 。 
进入新时期 ，在全省专业性报刊中 ，枟经济生活报枠出现最早 。 该报创刊于 
１９８０ 年 １ 月 １ 日 ，浙江日报社主办 ，为全省也是全国第一张省级经济类报纸 ，并 
较早采用套色胶印 。 初系 ４ 开 ４ 版周刊 、周 ２ 刊 ，周末加出专刊枟您好枠 ，后改对 
开 ４ 版周 ６ 刊 。 旨在传播信息 、沟通渠道 、活跃经济 、服务生活 。 主要环绕经济 
生活组织宣传报道 ，设有各种专栏 。 其中“供与求”栏影响较大 ，成了生产者 、经 
276
营者 、消费者之间的桥梁 。 １９９２ 年 ７ 月 １０ 日 ，枟浙江经济报枠创刊 ，浙江省人民 
政府主管 ，新华社浙江分社主办 。 当年出对开 ８ 版周刊 ，后改对开 ４ 版日刊 、周 
５ 刊 ，期发 ７ ～ ８ 万份 。 该报着重宣传国家有关方针政策 ，报道浙江经济建设成 
就 ，同时探索经济工作中的新问题 。 如曾载文 ，从“青春宝”合资入手 ，剖析国有 
企业为何机制不活 ，受到企业界广泛关注 。 １９９３ 年下半年 ，在金融 、企业产权 、 
投资 、财税和外贸领域 ，将实施经济体制改革的信息传出后 ，即辟“五大经济改 
革吹风”专栏 ，发表枟明晰“产权” ，催“虎”下山枠 、枟新型银企关系 ：风雨同舟枠等 ７ 
篇述评性新闻 。 １９９９ 年又较早提出浙江“先发”优势正在弱化 、亟须重塑优势 、 
迎接挑战这个课题 ，接着刊发枟提升我省综合经济竞争力枠专题系列报道 。 
随着市场经济的较快发展 ，一批市场和商业类报纸创刊 。 枟浙江市场导报枠 
原名枟浙江工商导报枠 ，创刊于 １９９２ 年 ７ 月 。 内容突出市场导向 ，宣传个私经济 
的发展 ，促进市场繁荣兴旺 。 ２０００ 年出对开 ４ 版周 ５ 刊 ，每周共有 １６ 个专版滚 
动刊出 ，包括枟市场纵横枠 、枟执法前哨枠 、枟品牌经营枠 、枟消费热点枠等 。 １９９０ 年创 
办的枟浙江商报枠 ，１９９２ 年由内刊转为公开发行 ，以引导消费 、发展商业为宗旨 。 
曾发表枟从深化改革中寻找出路枠等评论员文章 ，力促商业企业“四放活”改革 ， 
并重点报道衢州试点情况和杭州肉联厂走向市场的变化 。 对全省商业系统在 
“两个文明”建设中涌现的先进典型 ，也曾多次刊文宣传 。 枟浙江乡镇企业报枠 
１９９５ 年 ５ 月出版发行 ，面向全省乡镇企业和各类专业市场 ，宣传政策 、传递信 
息 、交流经验 。 在温州 、绍兴和义乌 ，枟食品导报枠 、枟轻纺城报枠和枟小商品世界 
报枠先后在 １９８５ 年至 １９９４ 年间创办 。 枟食品导报枠后改办成枟温州商报枠 ，其内 
容讲求“商味” ，以期打响“温州”品牌 。 作为绍兴轻纺城专业市场报纸 ，枟轻纺城 
报枠曾针对一度出现的“空壳市场”现象 ，组织过枟市场 ，路在何方 ？枠大讨论 ，还就 
“绍兴纺织业如何走进 ２１ 世纪”连续作了专题报道 ，在当地颇有影响 。 义乌小 
商品市场驰名国内外 ，各方商家蜂拥云集 。 该市场主管部门办的枟小商品世界 
报枠 ，当时是省内外唯一一家反映小商品生产 、销售 、流通 、消费的专业报纸 ，设 
有枟商界聚集枠 、枟价格快讯枠 、枟外贸经营枠 、枟逛街看市枠等专版 。 
还值得记述的是 ，另有一些专业性报纸 ，也是颇具特色的 。 １９８４ 年 ５ 月 ， 
枟浙江法制报枠创刊 ，旨在为发展和健全社会主义民主与法制服务 ，为改革开放 
和经济建设服务 。 除宣传党和政府关于政法工作的方针 、政策外 ，在普及法律 
知识 、报道打击刑事犯罪的同时 ，曾连续推出社会治安综合治理先进典型 ，并积 
277
极实施舆论监督 。 枟江南游报枠创刊于 １９８６ 年 １０ 月 ，以旅游从业者和来自各地 
的游客为读者对象 。 主要报道旅游业的改革 、发展 ，介绍祖国大好河山 ，并有旅 
游信息 、线路推荐 、保健 、投诉服务等方面的专栏 ，力求从“吃 、住 、行 、游 、购 、娱” 
旅游六大要素 ，全方位满足读者需要 。 另设“警示牌”栏目 ，揭露某些导游 、汽车 
司机索取“回扣”等现象 。 最高期发量 ３０ 万份左右 。 １９９１ 年 ７ 月创办的枟公共 
关系报枠 ，主要报道各地公关活动 ，提供国际公关界信息 ，轮番刊出枟营销广场枠 、 
枟CI 时空枠 、枟广告世界枠专版 ，并辟枟港澳台公关枠专页 。 其副刊枟公关沙龙枠 ，则介 
绍礼仪 、演讲 、口才 、交际等知识 。 枟美术报枠１９９３ 年 １０ 月创刊 ，初出美术界要 
闻 、生活美术 、美术教育 、作品与评论 ４ 个版 ，扩充为 ８ 版 、１６ 版后 ，增加名家名 
作 、收藏 、艺术市场等内容 。 １９９６ 年 ３ 月 ，“艺坛漫笔”专栏对“艺德”展开讨论 ， 
共刊文 ２３ 篇 ，有些文章被省外多家报纸转载 。 
此外 ，这时期创办的枟浙江城市广播电视枠各地区版 ，以及枟众安周报枠 、枟当 
代家庭报枠 、枟家庭教育导报枠 、枟小学生世界枠 、枟中学语文报枠 、枟体坛报枠 、枟生活与 
健康枠 、枟少年儿童故事报枠等 ，都各有专业特点和特定对象 。 其中多家专业报 
刊 ，平均期发量 ５ ～ １０ 万份以上 ，有的高达二三十万甚至百万份 。 
三 、枟钱江晚报枠与各地晚报 
浙江在解放后的首家晚报枟钱江晚报枠１９８７ 年元旦创刊 ，浙江日报社主办 。 
初创时日出 ４ 开 ４ 版 ，几经扩充 ，２０００ 年出 ３２ 版 。 主要由都市生活 、时政 、经 
济 、科教 、文娱和体育类 ６ 大板块构建版面格局 ，在编排上则采取一些“非常规” 
动作 ，突破呆板的 、缺乏视觉冲击力的固有版式 ，形成“钱江晚报现象” 。 枟中国 
新闻出版报枠曾用两个整版篇幅作了介绍 ，并发表评论员文章予以高度评价 。 
枟钱江晚报枠以“心向读者 ，情系万家”为宗旨 ，创刊以来一大批有分量 、有影 
响的报道 ，还有不少专栏 、专版 ，如“昨夜今晨” 、“民情日记” 、“今日视点” 、“财富 
榜样”等等 ，后又开辟“记者在您身边”专栏 ，替百姓解忧难 ，为群众办实事 。 当 
时 ，杭城万户居民家因天寒地冻自来水管破裂 ，给日常生活造成困难 。 该报接 
到读者一个个求助电话后 ，即派记者采访报道 ，并通过舆论影响 ，动员社会力量 
很快把自来水管修好 ，赢得群众一片赞许声 。 １９９３ 年 １１ 月 ，与工商部门 、知名 
企业一道推出“联手打假”专题报道 ，推动建立跨地区的打假协作网 。 报纸上还 
曾进行“市民评论派出所” 、“先进公交车线路评选” ，以及公众评说出租车 、“十 
278
佳法官”等 ，为这些与百姓生活关系密切的“窗口”部门和行业架起沟通之“桥” 。 
此外 ，配合舆论监督 ，邀请政府多个职能部门负责人到报社“挂牌值班” ，当场拍 
板解决群众实际问题 。 
该报以大部分版面 ，及时刊发本省和国内外时政要闻 ，并提供经济建设等 
方面众所关注的信息 ，又把报纸的触角伸向街道里弄 、居民家庭 ，报道发生在居 
民身边的事 ，注意反映新型人际关系 。 与此同时 ，开门办报 ，读者参与 ，组织多 
种社会活动 。 如举办旨在倡导培养创造性思维能力的“无限创意 · 新生代作文 
大赛” ，有数万学生参加 ，全国知名作家点评 ；开“购房直通车” ，设“名车馆” 、“名 
楼馆” ，提供消费者方便 ，为工商企业服务 。 由于努力做好做强报纸品牌 ，改善 
报业经营管理 ，该报期发数大幅增长 ，从最初 ６ 万份跃增至 ６０ 万份 ，２０００ 年常 
年整订 ５０ 万份 ，零售 ５ ～ １０ 万份 。 
到 ９０ 年代 ，各个地区也相继创办晚报 。 １９９３ 年 ２ 月创刊的枟温州晚报枠 ，扬 
晚报之优势 ，补日报之不足 ，以刊发当日和昨日新闻为主 ，内容贴近生活 、家庭 、 
市民 。 关于向平阳矾矿职工送温暖系列报道 ，社会反响强烈 ，各界人士慷慨解 
囊 ，解了特困职工燃眉之急 。 该报开展的“牵手助残” 、“爱心献功臣”活动 ，均取 
得良好的效果 。 ２０００ 年 ３ 月 ，推出“流动编辑室”专栏 ，反映市民的投诉或咨询 ， 
并以“回音壁”形式作出解答 。 ２０００ 年每期发行量 ２１ 万份 。 在 １９９４ 年 ８ 月创 
刊的枟绍兴晚报枠 ，内容除刊登时事新闻外 ，透视社会热点 ，弘扬名城文化 ，重点 
专栏有“今晚视窗” 、“会稽夜话”等 。 “有事找晚报”渐成绍兴市民的口头禅 ，仅 
在 １９９８ 年 ，收到读者来信近 ２０００ 件 。 枟宁波晚报枠１９９５ 年元旦刊行 ，１９９９ 年从 
４ 开 ４ 版扩为 １６ 版 ，组成枟生活服务枠 、枟读者参与枠 、枟休闲娱乐枠三大专版系列 ， 
并有新闻 、财经等 ５ 个周刊和枟三江月枠文艺副刊 。 １９９８ 年宁波接连发生多起车 
祸 ，该报获悉某地买卖假驾驶证这一有关线索 ，经过派出记者赴该地暗访 ，遂将 
制假黑幕公诸报端 。 此事曝光后 ，最后被公安部取缔 。 报纸期发量初为 ３ 万 
份 ，后上升到 １９ 万份 。 ２０００ 年 １ 月 ，枟舟山晚报枠发刊于定海 。 出版后力求“捕 
捉独家新闻 ，丰富文化生活 ，关注时政家政” ，并在当年开通“民情专线” 。 枟金华 
晚报枠与枟南湖晚报枠 （嘉兴）原系内刊 ，分别在 １９９５ 年和 １９９７ 年公开发行 。 所 
刊内容 ，联系社会实际 ，贴近市民生活 ，在坚持高品位的前提下 ，体现知识性 、趣 
味性和服务性 。 除以上有全国统一刊号的各家晚报外 ，以浙江省内刊号发行 
的 ，还有枟湖州晚报枠 、枟衢州晚报枠 、枟台州晚报枠以及枟处州晚报枠 。 
279
１９９３ 年 １１ 月 １ 日 ，枟杭州日报下午版枠创刊 ，浙江第一次出现了下午版报 
纸 。 从出刊时段看 ，区别于日报 、晚报 ，而就其内容侧重点分析 ，则与晚报类似 。 
枟下午版枠初出 ４ 开 ４ 版 ，均为新闻版 ，扩为 ８ 版（周二 、四 、五 １６ 版）后 ，新闻仍占 
绝大部分版面 ，辟有“今日最新消息”专栏 。 内容与日报配合 、互为补充 ，除了时 
政新闻 ，更多的是文教 、体育新闻和社会新闻 。 其优势在于 ，利用出版时间差 ， 
加快新闻的发布节奏 ，上午的新华社电讯 、社会突发事件的报道 ，以及体育大赛 
等热点新闻 ，均可尽快见报 ，并在增强时效性基础上主攻“特色新闻” 。 如连续 
报道枟救救西湖枠 ，披露西湖一度被污染情况 ，同时发动读者参加西湖治污活动 ， 
颇见成效 。 所设“大众热线”为报纸扩大了新闻来源 ，不少突发事件在发生的第 
一时间 ，就有读者拨打电话报料 。 有些昨晚或今晨的事 ，根据读者提供的线索 ， 
记者上午采访写稿 ，当天下午发表 。 
第三节 　 广播业升级换代展新颜 
一 、浙江电台的振兴和开办专业台 
引领全省广播事业的浙江人民广播电台 ，在新时期改革开放大潮中生机勃 
发 ，无论是宣传报道还是事业建设 ，都开创了振兴发展的新局面 。 与此同时 ，尽 
可能地开发人力和技术资源 ，开办多种专业台（频率） ，初步形成以新闻综合为 
主体的多功能 、专业化 、系列化格局 ，进一步增强了人民广播的覆盖率和影 
响力 。 
１９８０ 年 １０ 月 ，全国广播工作会议在北京召开 。 浙江电台贯彻落实会议精 
神 ，确定广播“自己走路”的方针 ，改变过去依靠通讯社和报纸拼凑节目的被动 
状况 。 从此自行采编的节目逐年增多 ，特别是加大新闻播出量 ，自办新闻节目 
由原来 ５ 档增至 ８ 档 ，广播次数由每天 １１ 次增为 １８ 次 ，另外转播中央台新闻 ３ 
次 。 同时在新的起点上 ，以经济建设为中心 ，广播内容日益丰富 ，除新闻外 ，设 
有社教 、文艺 、服务等类节目 ，并开通对农村广播和对工人 、解放军及老年 、女 
性 、少儿等对象性节目的广播 。 枟希望的田野枠（后改枟农村大市场枠）这档对农广 
播节目 ，与省内 ４０ 多个市（地）县广播台站联办 ，最早采用主持人形式直播 ，从 
而更使播音口语化和有亲切感 。 对外宣传也从无到有 ，逐渐发展成为宣传报道 
280
工作的重要一环 。 如 １９８７ 年同日本静冈放送社合制以“培养更大的友谊花”为 
主题的广播特别节目 ，播两小时 ，双向传送 。 
自 ８０ 年代初期起 ，该台广播节目注重社会改革 ，特别重视城乡经济改革的 
新形势 、新经验 。 如在 １９８４ 年底至次年的 １ 月 ，曾与省企业管理协会等单位联 
合发起“万人赞厂长”活动 ，并有 ６３ 名国有企业厂长经理来台作广播演讲 ，以各 
自的切身体会推动企业改革 。 不久又播出枟金华农村见闻枠系列报道 ，介绍金华 
地区农村经济改革经验 。 ９０ 年代伊始 ，围绕国有企业改革 、劳动用工与分配制 
度 ，就 １２ 家企业的“两制”改革试点情况连续作了报道 。 还以枟建立现代企业制 
度枠为总题发稿 ２０ 余篇 ，从与社会主义市场经济接轨的视角 ，详尽地推介杭州 
钢铁厂抓管理出效益的做法 。 温州市在第二次创业中发生深刻变化 ，对此曾播 
出专题枟温州巨变启示录枠 。 伴随改革开放的深入 ，１９９６ 年为推进“两个根本转 
变”（计划经济转变为市场经济 、粗放经营转变为集约经营） ，先是接连播出枟八 
方人士话产销枠 ；再是采制一组录音通讯 ，题为枟众志成城 ，托起朝阳 ——— “镇海 
炼化”勇闯市场纪事枠 ，配发广播评论 ，进一步为企业深化改革提供借鉴 。 
浙江地处东南沿海 ，每年夏末秋初常有台风 ，浙江电台历来注重抗台救灾 
报道 。 １９８８ 年 ８ 月 ８ 日凌晨 ，７ 号台风袭击杭州 ，该台记者立马深入抗御台风 
第一线采访 。 当时 ，台里 ２ 条供电线路中断 ，便采取紧急措施自行发电 ，以确保 
广播信号的传输 。 是日 ７ 点 １２ 分 ，终于把通宵达旦采编的抗台综合消息 ，由播 
音员打着手电在话筒前及时播出 。 ８ 日这天 ，新闻播出次数从规定的 ９ 次增加 
到 １９ 次 ，且延长每次播报时间 。 此后 ３ 天 ，打破常规 ，所有其他节目和广告一 
概为抗台新闻让路 。 鉴于西湖景区和街道的一些大树被台风连根拔起 ，该台还 
向社会发出全民义务救树的倡议 ，撰播评论枟以实际行动报答大树的恩情枠 ，收 
到很好的社会效果 。 
新设“新风赞” 、“在平凡的岗位上”等广播栏目 ，专门播报新时期新人新事 ， 
对于先进人物典型人物的宣传尤为突出 ，先后受到省委和广播电影电视部领导 
的赞扬 。 有些典型报道 ，如勇于改革的海盐衬衫总厂厂长步鑫生 、为保卫国家 
财产与歹徒搏斗的丽水地区一信用社女职工刘玲英 ，还有党的好干部杨东海 、 
高原赤子陈金水等 ，播出后在省内外听众中反响都比较大 。 为纪念中国共产党 
建党 ７０ 周年 ，１９９１ 年开设“我为党旗增光辉”广播专栏 ，着力宣传各条战线的优 
秀党员和先进党支部 。 这年 ８ 月播出的录音专稿枟抗洪英雄周丽平和他的母 
281
亲枠 ，向听众描述了周丽平抢险事迹和烈士成长历程 ，及其母亲朱美娟痛失爱子 
后的宽广胸怀 。 １９９７ 年 ９ 月 ２ 日至 ５ 日 ，连日播出长篇录音通讯枟用生命点燃 
希望之光枠 ，通讯展现一位贫困山区党的教育工作者 ——— 黄岩逸夫小学校长赵 
加启 ，他那无私奉献 、安贫乐教的高尚情操 ，令人为之感动 。 
浙江人民广播电台作为广播新闻综合台 ，不仅自身在宣传工作上力求开拓 
和创新 ，而且多方发挖内部潜力 ，开办经济 、文艺 、外语 、交通等各种专业台 （频 
率） ，以进一步满足听众的不同需要 。 １９８９ 年 １２ 月 ，浙江电台经济台开播 ，每天 
６１０ 分钟 ，并在杭州 、舟山 、台州 、金华 、瑞安和福建福鼎建立 ６ 座转播发射台 。 
通过 ６ 频同播 ，实现全省和闽北及台海地区有效覆盖 ，卫星转播后部分节目还 
在新疆 、甘肃等地拥有一批听众 。 在此以后 ，又办起浙江金融信息广播电台 。 
浙江电台文艺台创建于 １９９３ 年 ，它也是全省最早开办的调频广播之一 。 该台 
有一支颇具个性的文艺团队 ，也有较为稳定的收听人群 ，并在宁波 、义乌设有直 
播室 ，增强了与当地听众的互动 。 浙江“交通之声”广播电台 １９９８ 年与省公安 
交警总队合作开办 ，是我国最早经批准的全省调频同步广播 ，其调频广播同步 
覆盖技术填补了国内空白 。 开播后定位“车上移动人群” ，全天节目线性安排 、 
动态播出 ，常在第一时间 、第一现场播报交通信息 ，遇有突发事件即时应急直 
播 。 几年来 ，该台广受好评 ，声名鹊起 ，成为浙江一个知名的广播品牌 ，曾有省 
内外同行陆续前来考察交流 。 
在改进和强化宣传报道的同时 ，浙江电台现代化手段的更新和逐步完善 ， 
为实现广播的多功能开发与高覆盖率提供了技术保障 。 １９８６ 年 ７ 月 １９ 日 ，中 
波调频立体声广播 ，在全国首次试播成功 。 该台技术设备的改善和现代化 ，主 
要是在 ９０ 年代 。 这期间 ，节目制作从传统的一次合成方式改变为前期多轨录 
音和后期缩轨录音 ，工作效率 、播音质量均明显提高 ，继而采取数字音频工作站 
和自动播出新技术 、新设备 ，还可通过微波 、卫星传送节目 。 １９９４ 年 １ 月 １ 日 ， 
广播节目开始上卫星传输 ，其广播信号可以传输到全省和全国及周边 ４０ 个国 
家和地区 ，覆盖人口达 ２０ 多亿 。 １９９５ 年 １２ 月 ，在杭州莫干山路新建的广播制 
作楼竣工启用 ，４ 套节目迁入新大楼播音 。 新楼内设音乐厅 １ 座 ，文艺录音室 ２ 
套 ，语言录音室 、播音室各 ５ 套 ，节目后期制作室 １０ 套 ，并配有各类技术用房 ， 
可同时播出 ５ ～ ８ 套节目 ，包括转播中央人民广播电台多套节目和进行实况 
广播 。 
282
从 ８０ 年代初开始实行局 、台分开管理体制 ，浙江电台成立台务委员会 ，作 
为行政领导集体 。 到 ２０００ 年 ，历任台长为高庆祥 、张桂芝 、邱汉初 、傅上伦 、马 
雨农 、胡瑞庭 。 
二 、市（地）级广播电台的建立及“扩容” 
１９８３ 年 ，中共中央批转广播电视部 ３７ 号文件 ，明确提出中央 、省 、市 、县“四 
级办广播 、四级办电视 、四级混合覆盖”的改革事业建设指导方针 。 根据这一指 
导方针 ，嘉兴 、湖州 、绍兴 、金华 、衢州 、丽水和台州 ７ 个地区 ，先后于 ８０ 年代中 
期至 ９０ 年代建立市（地）级广播电台 。 杭 、宁 、温和舟山 ４ 地区 ，早在 ５０ 年代已 
建台播音 ，到八九十年代 ，在宣传和事业建设上 ，包括节目“扩容” 、发射功率 、频 
率开发等方面 ，都有着新的跨越式的发展 。 
嘉兴 、湖州 、绍兴 ３ 台 ，分别建于 １９８４ 年 ３ 月 、１０ 月和 １９８６ 年 ５ 月 。 嘉兴 
人民广播电台在原广播站基础上建立 ，发射功率 １ 千瓦 。 开始除转播省台和中 
央台节目外 ，自办新闻节目 ３０ 分钟 。 后自办节目内容逐渐充实 ，并进行大板块 
直播节目改革 ，着力抓好节目质量 ，“法制在线” 、“阳光热线” 、“阿秀嫂的家常 
话”等栏目在听众中享有较高的知名度 。 １９９３ 年开办第二套节目 ，以信息服务 
和文艺娱乐为主 ，呼号为嘉兴经济广播电台 。 同年年初 ，原第一套节目改为新 
闻综合台 ，扩大发射功率为 ５ 千瓦 ，同时开办第三套节目即城郊对农广播 。 湖 
州人民广播电台前身为嘉兴地区“７１３０ 工程” （广播转播台） ，开播初期至 １９８９ 
年 ，与县级湖州市广播站“新闻合并 ，体制不变” 。 这种特殊体制结束后 ，湖州电 
台开通新闻综合 、文艺 、经济 ３ 个频率 。 １９８８ 年 ４ 月 ，首次以主持人形式播出板 
块节目枟午间万花筒枠 ，集新闻 、文艺 、服务于一体 。 此档节目曾与湖州市农行合 
办“家庭计划广播展览” ，２２ 天内收到本地区和江苏 、安徽等地听众寄来家庭计 
划书 ２８２ 件 。 １９９９ 年在抗洪宣传中 ，每天 ２４ 小时滚动播出 。 绍兴人民广播电 
台开播之初 ，发射功率为 １ 千瓦 ，２０００ 年增为 ５ 千瓦 。 １９９３ 年间 ，开通第二套 
节目枟越州之声枠 ，后改办为经济台 。 绍兴电台新闻节目有枟７３８ 早新闻枠 、枟简明 
新闻枠 、枟全市新闻联播枠 ，社教类节目有枟越州古今枠 、枟法制与道德枠等 。 以后对 
节目进行全面调改 ，实行大板块直播 。 
其他新建市（地）级广播电台 ，包括金华 、衢州 、丽水和台州 ，均在 ９０ 年代建 
成开播 。 各台随着发射功率的提升 ，广播信号覆盖面积进一步扩大 。 金华人民 
283
广播电台由市广播站与金华转播台合并组建 ，１９９０ 年 １０ 月正式播音 。 初始播 
出无线和有线广播 ２ 套节目 ，每天各播 ３ 次 １３ 个小时 。 自办节目有枟金华新 
闻枠和午间 、晚间新闻 ，另设若干专题及大板块主持人直播节目 ，新闻播出量也 
从每天 ８ 档增到 １３ 档 ，并曾推出枟学东海 、抓落实 、创新业枠等重点报道 。 １９９３ 
年 １０ 月开办金华经济广播电台 ，设置枟经营管理枠 、枟供求热线枠等节目 。 同样由 
市广播站和转播台组建的衢州人民广播电台 ，也在 １９９０ 年 １０ 月开播 ，１９９３ 年 
开通全天 ９００ 分钟大板块 、直播式 、主持人节目 。 １９９５ 年衢州电台文艺台建成 ， 
自办 ２ 套节目 。 丽水人民广播电台开播于 １９９３ 年 ７ 月 ，其建台基础是丽水中 
波转播台 。 开播后 ，关于民营经济发展 、国有企业改制 、农业综合开发等 ，曾形 
成广播宣传声势 。 １９９７ 年与浙江电台经济台联办枟飞越天堂枠 ，日播 ３ 小时 。 
１９９９ 年 ９ 月 ，台州人民广播电台在椒江台基础上改建而成 ，办有新闻综合 、交通 
与音乐节目各 １ 套 。 ２０００ 年播出投诉节目枟市民热线枠 ，以主持人电话采访为依 
托 ，根据相关法律 、法规 ，为投诉和被投诉双方搭桥沟通 。 受理直播听众投诉 ， 
或转给有关部门解决 ，基本上件件有着落 、事事有回音 。 
杭州人民广播电台 １９６１ 年起停播 ２０ 余年 ，１９８４ 年 ５ 月恢复播音 ，开设中 
波 、调频 ２ 套节目 ，中波主要播新闻 ，调频播立体声音乐 。 ９０ 年代初 ，调频广播 
改称西湖之声广播电台 ，接着又建经济之声台 。 杭州电台作为以播出新闻为主 
的综合台（一套）开始日播新闻 １１０ 分钟 ，其中约一半时间为自办节目 。 以后新 
闻容量逐渐加大 ，设有新闻板块 、整点新闻和新闻专题 ，并开通“杭广热线”专 
栏 。 特色节目枟阿通伯说新闻枠 ，设定杭州老人“阿通伯” ，用杭州话评说新闻 ，拥 
有固定听众群 。 此外 ，还播出社教 、服务和文艺类节目 ，如枟空中门诊枠 、枟广播书 
场枠等 。 杭州电台“西湖之声”（二套） ，１９９２ 年 ９ 月开播 ，以娱乐节目为主 ，先是 
每天试播 １４ 小时激光音乐 ，１０ 月起全天播音 。 各档节目全部由主持人直播 ，并 
设热线电话与听众互动 ，广受欢迎和好评 ，当时收听率居杭州各电台之首 。 这 
一“西湖之声现象” ，促使各台竞相改革 ，引发杭城“空中大战” ，便携式收听工具 
也因而热销 。 杭州电台“经济之声”（三套）于 １９９３ 年 １０ 月建台播音 ，主要播出 
经济新闻和经济服务类节目 ，尤以股市信息为重点 。 该台与上海 、深圳等地 ９ 
家电台达成协议 ，从 １９９４ 年 ８ 月开始实行证券节目连网联播 。 在事业建设上 ， 
杭州电台经多次更新添置设备 ，２０００ 年中波发射功率为 ２５ 千瓦 。 
在全省地区一级电台中 ，开播最早的温州人民广播电台 ，“文革”期间自办 
284
节目一度停播 。 党的十一届三中全会后 ，在社会主义现代化建设新时期 ，该台 
发射功率由 ３００ 瓦逐步增为 １４ 千瓦 ，各类自办节目逐年增多 ，先后设有“简明 
新闻” 、“新闻专题” 、“今日温州”等专栏 ，还出台新闻类 、经济类直播板块节目 。 
同时加强深度报道 ，枟桥头纽扣市场见闻枠 、枟温州个体户减少说明了什么枠等 ，曾 
在听众中有着较大的影响力 。 １９９９ 年每天自办新闻 １５ 档 ，除整点播报外 ，重要 
消息随时插播 。 收听率较高的对象性节目 ，如枟空中服务台枠 、枟都市交通网枠等 
则给予延时“扩容” 。 温州电台还在 １９９６ 年 １０ 月开办经济台 ，后建起 １２ 个音 
频工作站 ，在广播技术上从模拟向数字化转变 。 
老资格的宁波台 、舟山台 ，历经经济困难时期和“文革”的折腾 ，改革开放以 
来都焕发生机和活力 。 宁波人民广播电台从 ８０ 年代伊始即不断强化新闻节 
目 ，１９８５ 年试行调频广播 ，后又开辟枟对外开放 ，建设宁波枠 、枟国情与国策枠等对 
外宣传和服务性节目 ，特别是就农业产业化 、国企改革等作了重点宣传 。 １９９８ 
年经过改版 ，优化人力 、信息和频率资源配置 ，全天播出新闻 ２０ 多档 ，并新辟 
“生活新节拍” 、“就业服务网”等专栏 。 先前在 １９９３ 年 ８ 月 ，开办甬江经济广播 
电台（次年改名宁波经济广播电台） ，还与宁波市交警支队合作播报整点交通信 
息 、与市 １１０ 指挥中心联办枟明州 １１０枠 。 过后 ，宁波电台又开播新频率“健康之 
声” 、“音乐之声” 。 从 １９９５ 年起 ，全台发射总功率达 ３０ 千瓦 ，有效覆盖本市和 
周边地区 。 舟山人民广播电台新时期新面貌 ，宣传报道和事业建设均有较大发 
展 。 根据舟山是海岛和渔场特点 ，因地制宜开设广播自办节目 。 １９８３ 年新闻节 
目由 １ 档增加到 ３ 档 ，专题节目有枟对渔农村广播枠 、枟东海前哨枠等 。 １９９２ 年建 
台 ３５ 周年之际 ，推出全天候主持人直播节目 ，设置枟千岛您好枠等板块 ，并播报 
整点新闻 。 后经节目二次调改 ，每天播音从 １０ 小时 ４０ 分增至 １６ 小时 。 与此 
同时 ，经常在现场做节目 ，并由舟山本岛现场直播发展到外岛 。 随着 ６９４５ 台 、 
定海电台 、舟山经济台相继并入 ，舟山电台发射功率由原 ７畅 ５ 千瓦加大为 １０ 千 
瓦 ，并不断丰富节目内容 。 
三 、县广播站的改建和有线广播 
浙江县级广播事业 ２０ 世纪 ５０ 年代初即在全国较早兴起 ，改革开放后的 ８０ 
年代 ，特别是在 ９０ 年代 ，各县广播站普遍改建为广播电台 。 慈溪人民广播电台 
是全省最先在广播站基础上建成的县级电台 ，于 １９８４ 年 １２ 月 １０ 日起正式开 
285
播 。 此后至 １９８９ 年间 ，余姚 、海宁 、海盐 、江山 、桐乡 、嘉善 、余姚等县 ，先后撤站 
建台并即播音 。 ９０ 年代全省县级电台遍地开花 ，且大多为调频广播 。 各地县级 
电台不只是转播上级台节目 ，还配合当地中心工作和听众的需求 ，办有自行采 
制的地方新闻和社教 、文艺 、服务类节目 ，有些节目采取主持人直播并开通与听 
众互动热线 。 武义电台广播节目有新闻等类的多种栏目 、专题 ，在全省县级广 
播站对农广播节目评比中 ，被认为特点鲜明 、形式多样而受到较高评价 。 该台 
广播专题报道枟俞源 ——— 神秘的太极八卦星象村枠 ，１９９９ 年 ３ 月 ２１ 日在美国洛 
杉矶双语电台播出 。 １９９１ 年 ，江山电台反映农村经济改革的录音报道枟江山金 
针菇在上海现采现卖枠 ，在广播电视界受到好评 。 义乌电台广播宣传也有特点 ， 
枟９４ 贫困地区行枠的播出 ，成为全市较受关注的一次“新闻扶贫”活动 。 各台一般 
每天早 、中 、晚播出 ３ 次 ，共计 １０ 个小时左右或更长时间 。 萧山电台自 １９９３ 年 
开始打破惯例 ，在全省县级台中率先从清晨到晚间连续播音 １６ 个小时 。 此后 
各地县台大都延长播出时间 ，其中临海电台 ，开始日播 ８ 小时 ，设“本地新闻” 、 
“农家天地”等栏目 ，随广播内容扩充 ，播出时间也逐渐增加 。 ２０００ 年开播调频 
立体声节目 ，每日广播 １７ 小时 。 另外有的县级电台 ，日播时间达 ２０ 个小时 。 
原有各县广播站全是有线广播 ，主要面向广大农村 。 改建为广播电台后 ， 
虽已开办无线广播节目 ，但仍以农村有线广播为主 。 进入现代化建设新时期 ， 
在 ８０ 年代 ，农村有线广播网经过整顿 、巩固 ，着力改善网路技术设施 ，按标准化 
建设广播传输线路 ，从而使广播“村村通”向“户户通”发展 。 ９０ 年代末期 ，伴随 
有线电视的广泛出现 ，全省推行有线广播与有线电视共缆传输入户 ，各县（市） 
广播电台也进而又建成广播电视台 。 到 ２０００ 年 ，一个以乡镇广播站为基础的 
广播 、电视有线共缆传输系统初步在省内建成 。 
长期以来 ，各地的有线广播 ，因其独有的作用和优势而长盛不衰 。 据北京 
１０ 多家新闻单位联手到永康抽样调查 ，其统计结果显示 ，农民日常获得的社会 
信息 ，７０％ 来自有线广播 。 农村有线广播除主要收转中央台和省台广播外 ，自 
办节目内容包括新闻 、农业科技 、气象预报等 ，这些节目短小通俗 ，而且通常就 
地取材 ，及时播出 ，更加贴近农民听众 ，所以一直很受欢迎 。 
全省各县级电台均开办有线 、无线（调频）２ 套广播节目 ，有线广播 ，以农民 
大众为重点收听对象 。 镇海电台的农村有线广播 ，全日播出时间逐步调整为 ９ 
小时 ，枟绿色田野枠 、枟为农服务台枠等自办节目比例超过 ９０％ ，并通过微波传送各 
286
乡镇站入网联播 ，当地广播人口覆盖率为 １００％ 。 瓯海县广播站建站时 ，农村有 
线广播仅能收转温州有线广播节目 。 １９８８ 年改站建台后 ，增添了较先进的广播 
设备 ，充实了采编制作队伍 ，并加强农村有线广播 。 １９９７ 年投资建设广播网线 
路 １３５２ 杆公里 、乡镇站广播机房 ３２ 座 ，发展有线广播喇叭 ４畅 ６ 万只 。 宁波北 
仑区和舟山普陀区广播台站 ，经过各自对全区广播线路进行改造 ，明显提升有 
线广播质量和喇叭入户率 。 ９０ 年代后期 ，这两个区农（渔）村有线广播入户喇 
叭 ，分别达 ８畅 ５ 万只和 ４畅 ９６ 万只 ，入户率均突破 ８０％ 。 余姚电台 １９８７ 年建台 
当年 ，城区到乡镇双线水泥杆线路 ４０２ 公里 ，乡镇到村线路 ２２５７ 公里 。 后在 
区 、乡建广播站 ，５３８ 个村都有广播室 ，广播入户 １５畅 ７８ 万户 ，占 全 市 总 数 
的 ７０％ 。 
各地有线广播 ，基本上都是对农村广播 ，但也有个别对城区居民广播的 。 
始建于 １９５８ 年的杭州有线广播站 ，曾经架设广播专线通往半山地区 ，联结各地 
广播站和部分工厂 、学校等单位的有线广播网络 ，一度停止播音 。 复播后城区 
有线广播线路 ９４７ 公里 ，装有广播喇叭 ７畅 ７ 万只 ，全天播音 １２ 个小时 ２０ 分钟 。 
１９８２ 年调整广播节目 ，新增 １ 档枟简明新闻枠 ，并将过去每天 １ 档对象性专题节 
目改为 １ 周 ３ 档综合性专题枟杭州生活枠 。 １９８４ 年 ４ 月 ，杭州电台即将开播 ，杭 
州广播站停办 。 
第四节 　 电视业的兴盛来势迅猛 
一 、浙江电视台生机勃发面貌一新 
改革开放和现代化建设时期 ，也是浙江电视台从初创走向发展壮大的 
时期 。 
建于 １９６０ 年的浙江电视台开播初期 ，主要是播出戏剧 、歌曲和转播北京电 
视台（今中央电视台）节目 ，至 ７０ 年代自办的新闻及其他节目也还很少 。 党的 
十一届三中全会后 ，领导力量得到加强 ，机构逐步健全 ，队伍充实扩大 ，电视节 
目内容 、形态日渐丰富多样 。 １９８３ 年 １０ 月 ，中央发出关于批转广播电视部党组 
枟关于广播电视工作的汇报提纲枠的通知 ，指明广播电视事业的根本任务 、指导 
思想和发展方向 ，这为该台带来了在新起点上的创业机遇 。 
287
广播电视机构的中心工作是宣传 ，新闻报道又是广播电视宣传的骨干 。 浙 
江电视台从 １９８１ 年开始 ，天天播出自办新闻节目 ，每天 １ 档增加为 ４ 档 ，并在 
强调质量的前提下 ，加大各类节目的播出量 。 随后 ，本着“扬独家之优势 ，汇天 
下之精华”的办台理念 ，以新闻改革为突破口 ，对电视节目作了全方位的调整与 
规范 ，按社教 、科技 、服务 、体育 、少儿等类内容和不同的收视对象 ，设置 ２０ 多个 
栏目 ，实行定长度 、定时间 、定期数的栏目化播出 ，从而不仅使得新闻节目数量 
和质量大幅攀升 ，同时推动专题节目和文艺节目渐趋繁荣 。 １９８８ 年开办的文艺 
台（后改为钱江电视台）作为第二个电视频道 ，以文艺为主 ，兼播新闻性 、服务性 
节目 。 ９０ 年代初进行二次改版 ，特别是 １９９３ 年这次改版 ，旨在突出主旋律 ，坚 
持多样化 ，精办节目 ，讲求质量 ，做好节目上卫星的准备 。 为此将全台所设栏目 
适当缩减 ，并重新定名定位 。 如原“浙江新闻”扩充容量 ，改为“浙江新闻联播” ， 
办成全省各级电视台共同耕耘的园地 ；“众安桥”侧重向观众提供社会教育和服 
务 ，“七彩路” 、“山外山”则在栏目生活化方面进行尝试 。 
１９９２ 年 ，台址从众安桥迁到莫干山路 ，新建的电视制作楼现代化功能完备 ， 
节目制作能力大为提高 ，播出与发射系统更臻完善 。 这期间杭州通往各地区的 
微波传输网络建成 ，电视节目覆盖全省城乡 。 至此 ，浙江电视台办台规模 、节目 
制作和发射覆盖能力 ，以及综合经济实力 ，均居当时全国省级电视台前列 。 
１９９４ 年元旦 ，浙江电视台 ４ 频道节目通过亚太一号卫星传送 ，成为国内较早的 
省级卫视台 ，其节目信号覆盖面扩至全国及周边约 ４０ 个国家与地区的 ２０ 亿 
人口 。 
为适应“卫视”传播的新要求 ，浙江电视台确立了以“三创一中心”为基本内 
涵 、以“三加一推动”为保障措施的质量建台思路 ，即以宣传为中心 ，节目创优 、 
技术创优 、经济创收 ；加强改革力度 、加强内部管理 、加强队伍建设 ，推动电视新 
闻艺术生产力的不断解放和发展 。 在节目生产的布局上 ，进一步强化新闻的骨 
干地位 ，力求新闻播出档数和时间在可能范围的最大化 ，使该台成为名副其实 
的全省电视新闻中心 ，每天的新闻播报时间逐步达到 １４０ 分钟 。 与此同时 ，着 
力创造 、提升自办节目的品牌优势 。 开办于 １９９４ 年的“黄金时间”作为品牌栏 
目 ，强调报道内容“人无我有 ，人有我优” ，编排不拘一格 ，主持人串联 。 这个栏 
目后经改版 ，从提高快速反应能力出发 ，对新闻事件作追踪式报道 ，又新设“新 
闻触角” 、“调查暗访”等专栏 。 该台新闻节目围绕经济建设 ，突出改革开放这一 
288
重点 ，对新经验 、新问题 、新举措作了有计划的宣传 ，并在增大增强信息量和指 
导性 、时效性上下工夫 。 先后推出的枟浙江工业企业在困境中崛起枠 、枟同一条战 
线上的平等竞争枠等报道 ，以及“质量千里行” 、“种粮千里行”等专栏 ，都在社会 
上获得较好的收视效果 。 电视新闻片枟我们走在大路上枠 ，通过对省内数 １０ 家 
专业市场的全景展示和重点剖析 ，翔实反映社会主义市场经济带来的巨大成 
就 ，使人们感受到实行市场经济体制的可行性和必要性 。 此片受到广泛好评 ， 
荣获中宣部“五个一工程”奖 。 ９０ 年代后期 ，反映国企改革 、科技攻坚 、产业结构 
调整 、市场流通等热点和难点 ，成为该台电视报道的主攻方向 ，其中枟宁波纺织 
攻坚枠 、枟再访浙货枠 、枟走近效益农业枠等典型报道 ，播出后广受人们关注 。 另外 ， 
枟城市化我们的选择枠６ 集专题新闻 ，其积极的社会影响也较广泛 。 
随着全台实行栏目化播出 ，社教类涌现出一批颇具影响的栏目 。 如“观众 
知音”贴近实际 ，为社会服务 、为城乡居民服务 ，真正成了观众的知音 ；“科苑万 
象”传播现代科学知识 ，讴歌新时期科学的春天 。 文艺类节目结构也渐趋合理 ， 
在更大程度上满足观众多层次的文化需求 。 １９９８ 年开播的“文学工作室”和“缤 
纷旋律” ，栏目立意较高又具欣赏性 ，故收视率稳定 。 由“文化时空”发展而来的 
“亚妮专访” ，以主持人名字命名 ，２０００ 年始播 。 这个栏目着眼文化热点 ，内容交 
叉于新闻 、专题 、文艺之间 ，多信息 、快节奏 ，即兴采访 ，真实记录 ，成为一块新的 
响亮品牌 。 该台作为国内较早从事电视剧制作的省级电视台 ，第一部电视剧 
枟约会枠１９７８ 年已与观众见面 。 １９８３ 年至 １９８４ 年摄制的枟女记者的话外音枠和 
枟新闻启示录枠 ，以鲜明的时代特点 ，崭新的人物形象 ，在全国激起很大的反响 。 
１９９７ 年与中央电视台等单位合作摄制的电视连续剧枟马寅初枠 ，把提出计划生育 
新人口论的硬骨头知识分子形象搬上荧屏 ，时任全国政协主席的李瑞环亲笔为 
之题写片名 。 枟马寅初枠播出后备受称赞 ，并获得当年“飞天奖”一等奖 。 
２０００ 年 １０ 月 ，浙江电视台 、浙江有线电视台 、浙江教育电视台“三台合一” ， 
统一呼号为浙江电视台 。 同时对所属频道重新整合和定位 ，使之分工更加科 
学 ，特点更加突出 ，形成以新闻综合频道为“龙头” ，钱江都市 、经济生活 、教育科 
技和体育健康各频道相互配合发展的频道格局 。 
２０ 世纪 ８０ 年代至 ２０００ 年 ，浙江电视台历任台长 ：林辰夫 、邱汉初 、韦连城 、 
张曦 、梁雄 、钱桂松 。 
289
二 、省有线台和教育台相继开播 
浙江有线电视台建于 １９９３ 年 ８ 月 。 首先开播的是娱乐频道 ，播出内容有 
电影 、综艺节目 、文化短讯及动画片 。 １９９４ 年和 １９９８ 年 ，经济频道 、公共频道开 
通 ，分别播出新闻和经济专题及体育 、音乐等 。 至此 ，各频道的专业化框架初步 
成形 。 嗣后 ，专业化办台方向更为明确 ，３ 个频道各自主打影视娱乐 、民生经济 
和体育运动 ，并逐步实行每日 ２４ 小时播送节目 。 １９９６ 年下半年 ，技术设备开始 
由模拟向数字化转型 ，节目制作能力显著提高 。 下属有线电视发展公司还开发 
出多媒体管理软件 ——— 电视回放系统 ，填补了国内空白 。 该台节目初用微波传 
输和录像带寄送方式 ，用户不足 ５ 万 ，１９９６ 年底已与全省 １１ 个市（地）５６ 家台 
站链接 ，用户超过 ２６０ 万 。 到 １９９９ 年 ，联网工作进一步发展 ，其中娱乐频道用 
户在 ５００ 万以上 ，有效覆盖 ２０００ 万人口 。 
该台的一些重点报道 ，颇具社会影响 。 悉尼奥运会期间 ，公共频道经过多 
次论证 ，制订了自己的奥运攻略 ：“突出地方特色 ，充分利用资源” 。 在报道方式 
上 ，独创由民间说书艺人表演的枟奥运书评枠 ，还邀省电台主持人阿宝主持谈话 
参与类节目枟阿宝侃奥运枠 ，１７ 天内每天推出新闻 、专题 、赛事各 ４ 档 ，合计直播 
３６０ 小时 。 ２０００ 年 ，中宣部 、中科院 、团中央等 ８ 部委举办的“科学之门 ——— 从 
诺贝尔奖看百年科技发展”展览在杭举办 。 经济频道与浙江科技馆联手 ，配合 
展览特别摄制一档科技节目 ，对促进科普工作起了很好的作用 。 这年还播出在 
长沙举行的首届中国“金鹰电视节”见闻 ，报道中关于各路记者质疑“金鹰奖”公 
正性的一段内容 ，提出“在越来越完善的电视产业中 ，依循市场规律办事势在必 
行” ，被认为“眼光独到”而广受瞩目 。 
各频道都有自己的品牌栏目 ，一直受到观众的喜爱 。 经济频道 １９９６ 年创 
办的生活服务类节目枟家庭百事枠 ，由“好美食” 、“好主妇” 、“非常人家”等专栏组 
成 ，集知识性 、服务性 、趣味性于一体 。 “健康直播室”栏目每天邀请有关专家就 
某一病症宣讲防治知识 ，现场解答观众的提问和咨询 。 娱乐频道办有影视 、文 
化类两档节目 ，分别追踪影视热点 、报道幕后新闻 、传递文化娱乐资讯 。 公共频 
道所设“体育新闻”和“大赛场”栏目 ，紧盯本省与国内外重大体育赛事 ，及时发 
表消息及评论 。 “好歌送给你”栏目 ，拥有音乐资料库 ，连接国际音乐网络 ，并与 
观众互动交流 。 
290
几年来 ，该台宣传报道突出改革和发展主旋律 ，先后出过不少好节目 ，新闻 
和专业频道在全国性评选中多次获奖 ，曾连续 ４ 年处于全国有线电视台领先位 
置 。 建台 ７ 周年时 ，省委书记张德江发来贺信 ，指出浙江有线电视台已成为“我 
省新闻宣传的重要阵地” 。 
１９９５ 年 ，浙江教育电视台建成 ，是全国第一座由广播电视系统自行创办的 
省级教育电视台 。 次年 ２ 月 ８ 日开播后 ，以“传播知识 ，普及科学 ，树人育人 ，服 
务社会”为宗旨 ，贯彻“创教育特色 ，办特色教育”的办台方针 ，力求推出多样化 
节目来丰富电视荧屏 。 同时 ，广泛收集和处理观众的信息反馈 ，做到来电有记 
录 、来信有回复 ，凡带有普遍性的意见在节目中交流 ，对有价值的新闻线索则派 
记者采访报道 。 １９９６ 年至 １９９７ 年 ，“点燃光明”专栏采用专访形式 ，对数以百计 
的优秀教师 、农民企业家 、文艺家进行了一系列的宣传 。 其中“优秀教师系列” 
曾引起很大反响 ，桐乡市还掀起学习该栏枟生命枠一片主人公 、桐乡屠甸中学许 
伟民老师先进事迹的活动 。 原以发布新闻主题评论为主的枟新闻印象枠板块 ， 
１９９９ 年起在深度报道方面作了探索 ，如枟光辉 ５０ 年报道枠 ，立足科教界 ，选播浙 
江籍中科院院士 １０ 位 、著名高校 １０ 所及重大科研成果与教育改革举措各 １０ 
项 ，从不同的侧面反映 ５０ 年变迁与成就 。 
作为专业性的教育电视台 ，除及时报道相关新闻 、新闻专题外 ，教学类节目 
是该台播出内容的重点 。 １９９６ 年开始 ，枟电大节目枠每天播出经剪辑的中央电 
大 、浙江电大教学录像 。 １９９８ 年 ９ 月 ，协同省老年大学在荧屏上开办“浙江老年 
大学” ，每年春 、秋季两个学期 ，先后设置枟老年人权益保障枠 、枟老年社会心理 
学枠 、枟老年书法枠 、枟老年家政枠等课程 。 另在“英语快车”这一教学专栏 ，设“你身 
边的 ABC” 、“双语视窗”等小板块 ，专门面向小学生 ，坚持轻松学英语的节目风 
格 。 自拍的教学片 ，主要有枟跨世纪农村基层干部岗位培训电视辅导枠４ 集 、枟趣 
味数学枠２２ 集 、党的枟十五大理论学习枠６ 集 ，以及枟江南蚕丝枠 、枟浙江农业史话枠 
等 。 社教类节目枟现代家园枠（原名枟家庭枠） ，旨在评析家庭现象 、弘扬家庭美德 ， 
其中特设“背出来的缘分”和“我到农村认个家”专栏 ，分别表现残疾人家庭生 
活 ，反映城乡家庭结对交流活动 。 此外在服务类节目中 ，“招考热线”专栏 ，传递 
招生 、考试录取信息 ，为学校 、家庭 、社会架设沟通的桥梁 。 该专栏后又增加自 
学考试 、学历考试和各类专业等级考试方面的内容 ，并与省教育厅合作举办浙 
江省 ２０００ 年高校招生义务巡回咨询活动 。 
291
三 、市（地）县两级电视台普遍建成 
２０ 世纪八九十年代 ，浙江电视事业的蓬勃兴起和发展 ，主要表现在市（地） 
县两级电视台的建成开播 。 这期间 ，贯彻落实 １９８３ 年广播电视部关于中央 、 
省 、市 、县“四级办广播 、四级办电视 、四级覆盖”的指导方针 ，先是各市县在 ８０ 
年代兴办无线电视台 ，各地的有线电视台则陆续出现于 ９０ 年代 。 据截至 ９０ 年 
代末统计 ，全省共有电视台 １２２ 座 。 其中 ，除了 ３ 座省级台外 ，市（地） 、县级台 
分别为 １８ 座和 １０１ 座 。 与此同时 ，为加快建设无线电视发射网 ，扩大电视节目 
信号覆盖范围 ，绝大部分地区又建起大功率电视骨干转播台 ，并围绕骨干台兴 
建大批小转播台 ，全省大 、小功率电视转播台达 ２２７２ 座之多 。 
１９８４ 年 ，可谓省内市 、县台的“电视元年” 。 杭州电视台这一年 １ 月建成开 
播后 ，积极摄制播出自办节目 ，内容有新闻 、专题 、文艺 、电视剧等 。 １９９２ 年起 ， 
该台（１１ 频道）主要是办好时政新闻 ，并以 ４１ 频道开通第二套节目（后改西湖明 
珠电视台） 。 到 １９９７ 年 ，枟杭州新闻枠 、枟今日要闻枠 、枟午间新闻枠等 ４ 档 ，初步形 
成多时段覆盖 、多形式组合和快速反应格局 。 该台 １９９５ 年加入全国城市电视 
台新闻交换网 ，枟杭州新闻枠曾占交换网上发行量第一位 。 全台陆续办过几十个 
专题栏目 ，先行开设的“美的窗口” ，不定期报道环卫职工的风貌等等 。 定期播 
出的“杭州学生” ，是当时全国唯一面向中学生的电视栏目 ，“法制园地”则是在 
全省最早播送的一档法制宣传栏目 。 另外有些栏目 ，或组织观众参与制作 ，或 
采用转播车直播 。 对外宣传方面 ，枟梦寻杭州枠 、枟西泠印社枠等节目 ，分别在美国 
熊猫电视台和日本福井电视台播出 。 专题片枟风从杭州来枠 ，由国务院新闻办公 
室译成 ８ 种语言 ，通过国际通讯卫星被国外电视频道采播 。 １９９８ 年 ６ 月 ，杭州 
电视台和西藏电视台合办的“西湖卫视”开播 ，旨在加强沿海地区与西藏高原文 
化 、经济信息的沟通 ，增进民族团结 。 
同在 １９８４ 年建台的宁波 、温州 、嘉兴 、湖州和绍兴电视台 ，开播后在电视宣 
传上大方向一致 ，节目设置和播出内容各有千秋 。 宁波台 １９９２ 年所设新闻栏 
目“经济天地” ，纳入中央电视台枟全国经济信息联播枠网络 。 不固定和固定的专 
题栏目 ，有“开放城市一览” 、“七色花” 、“阿拉宁波人”等 。 有的对外宣传节目 ， 
曾在美国和日本播映 。 该台曾投资购进设备 ，自行建成浙江第一条广播电视数 
字微波传输电路 ，有效提升节目覆盖率 。 温州电视台开办的一系列电视栏目 ， 
292
除了“温州新闻联播” ，主要有“社会纵横” 、“黄金海岸线”等 。 １９９９ 年 ，以温州人 
改革创业事迹为主线 ，组织“两个思想”和践行“三个代表”重要思想的宣传报 
道 ，并曾首次跨海现场直播洞头先锋女子民兵连建连 ４０ 周年成就展示活动 ，均 
收到良好的社会效果 。 嘉兴 、湖州电视台在 ８０ 年代后期 ，每天的新闻及其他节 
目逐渐增多 ，播出时间也相应增加 。 嘉兴台注重专题片 、记录片的制作 ，枟茅盾 
故乡行枠 、枟爱的暖流枠等 ，均在全国电视界获得较好评价 。 １９７８ 年 ，湖州台与中 
央台 、省台合作采制的连续报道枟湖州发生抢鱼事件枠反应强烈 ，中央领导同志 
对此十分重视并作出批示 。 １９９３ 年 ，题为枟湖州东部经济发达地区千余中学生 
弃学经商枠的一组报道 ，则在全省引发一场关于“流生”现象的大讨论 。 绍兴台 
在纪念鲁迅诞辰 １２０ 周年和周恩来诞辰 １００ 周年之际 ，以及每年兰亭书法节 、 
黄酒节 ，均推出具有较大影响的重点报道 。 
其他的 ５ 个地级市 ，即金华 、舟山 、衢州 、丽水 、台州 ，在 １９８５ 年至 １９９１ 年 
间建立电视台 。 这些电视台也都结合当地实际 ，在转播中央台和浙江台节目的 
同时 ，播出颇具特点的自办节目 。 例如 ：金华台的枟黄金一刻枠 ，以强化舆论监督 
和风格犀利见长 ，台内还设“市援助中心”接待处 ，通过电视荧屏为观众释惑解 
难 。 舟山台节目着重办出海岛特色 ，曾派记者随同捕鱼船队出海 ，拍摄了 ３ 集 
新闻专题片枟北太平洋上的舟山渔民枠 。 衢州台 １９９１ 年采制的枟全旺农民贴对 
联枠 ，新闻性强 ，又具观赏性 。 丽水台“好望角”栏目 ，在政府与百姓之间架设沟 
通平台 ，起到良好的舆论引导作用 ，枟法制日报枠曾以整版篇幅报道这个“山区里 
的‘好望角’” 。 台州台与当地法院合作开办的枟法庭内外枠 ，与中央台联合直播 
的温岭新世纪曙光节 ，均获观众好评 。 
全省县级电视台 ，率先于 １９８４ 年建台开播的 ，计有江山 、东阳 、桐乡 、兰溪 、 
武义 ５ 台 ，其他县台绝大多数也在 ８０ 年代建成 。 各县（市 、区）电视台大都是在 
电视差转台或电视摄制组基础上建立的 ，并都以转播中央台和浙江台新闻为 
主 ，同时也播出自办的县域新闻及社教 、文艺类节目 。 县级电视台的一些自办 
节目 ，由于更加贴近地方实际和观众需求 ，都有相对稳定的受众群 ，有的节目不 
仅受到当地社会各界瞩目 ，甚至在省内外产生一定影响 。 永康台关于当地 ５０ 
位村支书上大学的报道 ，经中央电视台枟新闻联播枠播出 ，引起了当时中共中央 
总书记江泽民的关注 。 龙泉 、嵊州 、义乌电视台推出的特色节目 ，分别着力介绍 
青瓷 、宝剑和越剧之乡 、商城风采 ，宣传颇具力度 ，促进了当地旅游业的发展 。 
293
盛产柑橘的衢县 ，该县电视台专题片枟中国椪柑之乡 ——— 中国衢县枠 、枟柑橘“三 
疏一改”枠 ，前者还在中央台与观众见面 ，后者被评为首届中国农村网络节目一 
等奖 。 
浙江有线电视的兴起晚于上述无线电视 。 １９８８ 年至 １９８９ 年 ，金华市和湖 
州德清县在城区利用电力杆架设电视电缆 ，建立全省首个市级和县级有线电视 
系统 。 进入 ９０ 年代 ，有线电视事业迅猛发展 。 省 、市 、县各级 ，按“统一规划” 、 
“一城一网”原则 ，陆续设立政区有线电视台 。 同时分期分批建设播控中心和有 
线电视网络 ，稍后又配置地面卫星接收设备 ，并启动有偿服务机制 。 到 ９０ 年代 
中期 ，全省曾建市级有线电视台 ７ 座 、县台 ４９ 座 （后大都并入市 、县广播电视 
台） ，至此 ，全省有线电视主干传输网基本构成 。 另外 ，一些大中企业和高等院 
校 ，也在内部办起有线电视台 。 各市（地） 、县有线台可收转 １０ 套以上的电视节 
目 ，并有自办节目 ２ 套或 １ 套 。 从 １９９５ 年起 ，有线电视多功能应用逐步开发 ， 
包括通过光缆网开展银行网点统存统兑业务 、开通城镇有关数据传输及内部电 
话系统等等 。 
１９９３ 年 ５ 月 ２２ 日 ，杭州有线电视台正式开播 。 它是全国第一座省会城市 
有线电视台 ，而且最早全天 ２４ 小时播出 ，当年开通 １７ 个频道 、１７ 套节目在全国 
也是最多的 。 次年建立计算机管理及自动播出系统以后 ，开通 ２２ 个频道共 ２３ 
套节目 ，联网用户由 ２６ 万增至 ７０ 多万 。 温州 、嘉兴和绍兴 、宁波 、金华有线电 
视台 ，分别建成开播于 １９９４ 年和 １９９５ 年 。 时隔两年 ，湖州有线电视台也在 
１９９８ 年建立并开始播出 。 其中 ，温州台传送加密和不加密电视节目共 ３１ 套 ，覆 
盖人口 ６５０ 万 ；嘉兴台传输 ２８ 套节目 ，市区有线电视入户率达到 ９５％ 以上 。 各 
县（市）的有线电视台大多在 １９９３ 年 、１９９４ 年和 １９９５ 年建立 ，最先建于 １９９１ 年 
的是龙游台 。 市 、县级有线电视台自办节目 ，主要有当地新闻 、专题和群众喜闻 
乐见的文娱节目与电视剧 。 
294
第 十三 章 　 新 闻 事 业 呈现 空 前 繁 荣 景 象 
第一节 　 各类传播媒体争芳斗艳 
一 、报纸量大面广体系健全 
２０ 世纪八九十年代 ，随着经济建设平稳 、较快发展 ，浙江社会主义新闻事业 
渐趋繁荣 ，跻身于全国“新闻大省”之列 。 就报纸而言 ，其总数是省内有史以来 
最多的 ，发行量更远远超过以往最高纪录 ，而且种类较为齐全 ，报业的结构与布 
局也较合理 ，从而形成全省以各级党报为主导的多门类 、多品种 、多层次的报纸 
体系 。 与此同时 ，在市场经济条件下 ，新闻竞争的有序展开 ，各类报纸在改革中 
扩大版面和缩短刊期 ，并力求内容丰富多样 ，形式活泼新颖 ，较充分地满足了社 
会各界读者的多种需要 。 
１９９０ 年初至 １９９５ 年底 ，全省公开发行的报纸由 ５０ 家增加到 ８６ 家 。 １９９９ 
年 ，经过第二次报业结构调整 ，报纸数量为 ７８ 家 。 嗣后 ，县级党委机关报继续 
得到发展 ，并有其他报纸获准创刊 ，至 ２０００ 年 １２ 月 ，全省具有全国统一刊号的 
各级各类报纸总数为 ９４ 家 ，内含党报 ４１ 家 ，综合性报纸 ９ 家 ，专业性报纸 ３６ 
家 ，晚报 、下午版 ８ 家 。 如果加上省里获准出版的各种内刊（报型内部资料） ，包括 
县报 、晚报 、企业报等 ，以及高等院校报纸 ，据不完全统计 ，总共至少在 ２５０ 家以 
上 。 其中 ，公开发行的综合性报纸有省 、市（地） 、县三级党报 ，工人 、青年 、侨胞等 
特定对象报 ，早报 、晚报 、快报等都市类报 ；专业性报纸则涵盖经济 、文教 、法制 、科 
技 ，以及工业 、农业 、商业 、邮电 、体育 、旅游 、美术 、广播电视 、公共关系和家庭生活 
等众多领域 。 除此以外 ，还在海（境）外报刊上开辟报道今日浙江的 ５ 个专版 。 
295
８０ 年代到 ９０ 年代 ，鉴于经济条件逐步改善和出报手段现代化 ，为丰富报纸 
内容 ，以适应读者需求 ，全省报界出现了一个扩版增版热潮 。 初期 ，除枟浙江日 
报枠为对开 １ 大张外 ，各报均为 ４ 开 ４ 版 。 １９８５ 年 ，枟杭州日报枠率先恢复出刊对 
开 ４ 版 ，随后地市级党报陆续改出对开大报或 ４ 开 ８ 版 。 进入 ９０ 年代 ，绝大多 
数的市（地）委机关报 ，均日出对开 ８ 版 ，枟浙江日报枠则从对开 ４ 版扩至 ８ 版 、１２ 
版 ，逢周六增出枟周末文荟枠对开 ２ 大张 ，省 、市（地）级党报有些版面还先后启用 
彩色印刷 。 在此期间 ，其他报纸也在扩版 ，如枟钱江晚报枠初创时是 ４ 开 ４ 版 ，后 
逐步扩为 ３２ 版 、４８ 版 。 
彩印的报纸这期间逐渐增多 ，还曾出现印刷在丝绸上的报纸 ，作为一种藏 
本 ，堪称浙江新闻史上的“第一” 。 １９９３ 年 ３ 月 １９ 日 ，由江南游报社和杭州凯地 
丝绸公司联合 ，按枟江南游报枠２１９ 期原版特制 ，出刊对开 ８ 版 ，真丝质地 、套色印 
染 ，其精美程度和清晰度胜于同版新闻纸印刷的报纸 。 １９９５ 年 １０ 月 ７ 日 ，枟湖 
州日报枠印刷了 ４００ 份绫绢版同日报纸 ，这在世界上也属首次 ，引起了海内外人 
士的关注 ，一些外国驻华大使通过各种关系索购这种绫绢报 。 
新时期改革开放以来 ，各类报纸期发量均有不同程度的大幅提升 ，相当一 
部分报纸甚至成倍增长 。 ９０ 年代末 ，据统计表明 ，全省各报总期发数约为 ９４５ 
万份 ，其中平均期发 ９５ 万份和超过 ６０ 万份的各 １ 家 ，２０ 万份以上至 ４５ 万份的 
８ 家 ，１０ 万份至 ２０ 万份的 ２１ 家 ，５ 万份至 ９畅 ５ 万份的 ２２ 家 ，其余多为三五万 
份 ，最少的也有一二万份 。 １９９６ 年至 １９９８ 年枟浙江日报枠的发行量连续居全国 
省报发行量第二位 ，枟钱江晚报枠 期发 ７０ 万份 ，枟浙江广播电视报枠 曾达 １６０ 
万份 。 
９０ 年代中 、后期 ，在深入改革 、扩大开放的大背景下 ，为使一些国家的华侨 、 
外籍人士和香港同胞更全面地了解改革发展中的浙江 ，枟浙江日报枠还在法国 、 
美国 、加拿大及我国香港地区的报纸上 ，先后开辟海（境）外专版 。 这些专版富 
有鲜明的浙江特色 ，受到读者的欢迎和喜爱 。 
枟欧洲时报枠“浙江专版” ，这是浙江报纸在外国开设的第一个专版 。 １９９５ 年 
１０ 月 ，枟浙江日报枠副总编辑兼所属枟钱江晚报枠总编辑孟玉兔与法国枟欧洲时报枠 
总编辑梁源法签署了枟友好合作协议枠 ，决定从次年 １ 月起 ，枟欧洲时报枠设“浙江 
专版” ，每期一整版 ，套红刊出 ，稿件和图片由钱江晚报社提供 ，１９９８ 年 ９ 月移交 
浙江日报社组版 。 “浙江专版”内容 ，从开始以经济为主 ，扩展到政治文明 、文化 
296
教育 、旅游休闲 、商贸市场 、城建房产 、环境保护 、风物人情以及侨胞之乡等各方 
面 ；并相应设置一批专栏 ，如反映新成就 、新气象的枟喜说浙江枠等 ，也刊登了不 
少有分量有深度的文稿 ，如枟全国富县我最多“浙江现象”引人注目枠 、枟柴松岳省 
长向国外有识之士招手 　 期待您来浙江共创“天堂硅谷”枠 、枟三位台湾记者杭州 
话感慨 　 浙江处处是商机枠 。 
１９９６ 年 １１ 月 ，枟浙江日报枠总编辑童炽昌与美国枟侨报枠总裁谢一宁签署协 
议 ，决定自 １９９７ 年 １ 月起 ，在枟侨报枠上刊出“今日浙江”专版 ，以使在美华侨和 
旅美华人了解中国 、了解浙江 。 每月出对开一整版 ，枟浙江日报枠负责文字 、图 
片 、广告 、传送等方面工作 ，枟侨报枠负责完整版面 ，并在纽约 、洛杉矶 、旧金山 ３ 
地同时印刷 、发行 。 枟侨报枠“今日浙江”所刊报道 ，追求有说服力和感染力 ，如 
枟浙江兴起城市化热潮 １０ 年建成三大都市区枠 、枟欢迎长住浙江枠 、枟六位外国专 
家获在华永久居住权枠等 。 同时设有专栏 ，如关注社会生活的“百姓话题” ，介绍 
名特优新产品的“浙江一绝” 。 
在加拿大枟今日中国枠上的“浙江新闻”专版 ，则由省新闻办公室主任张宝 
贵 、枟浙江日报枠总编辑张曦 ，与加拿大新经济有限公司章建国签署协议后开设 。 
１９９９ 年 ６ 月起刊出 ，每期一个版 ，彩印 。 ２０００ 年 ６ 月下旬 ，“浙江新闻”由月刊 
改出双周刊 ，并扩为 ２ 个整版加 ２ 个半版 。 整版登载综合新闻 ，含“钱江明珠” 、 
“农村新事”等栏目 ；半版的“旅游” 、“美食” 、“养生”专栏 。 
在香港枟文汇报枠上 ，浙江日报社也辟有“今日浙江”专版 。 另有枟温州日报枠 
与美国枟侨报枠合办 ，从 １９９８ 年 ５ 月开辟“今日温州”专版 ，在枟侨报枠美东版 、美 
西版同时刊出 ，均为 ４ 开版面 。 作为温州对外宣传的一个窗口 ，“今日温州”主 
要刊登温州重要新闻 ，向在美温州乡亲介绍家乡在改革开放中的新面貌 。 
以上各种海（境）外专版 ，通常是每月 １ 期 ，内容以反映浙江改革开放以来 
的经济建设成就为主 ，同时也报道精神文明建设和文化 、旅游 、风土人情等方面 
的情况 。 １９９８ 年是改革开放 ２０ 周年 ，枟文汇报枠和枟侨报枠的专版上 ，分别开辟的 
“二十年的变迁”专栏 ，集中宣传浙江省各地市在这 ２０ 年中的巨大变化 ，刊登了 
一批反映台州发展股份制经济 、义乌建立小商品市场 、舟山加快海洋经济建设 
等重点稿件 。 根据海外华人的阅读习惯 ，在版面编排上更加注意可读可亲 、图 
文并茂 。 浙江省委对枟浙江日报枠海外专版很重视 ，在香港枟文汇报枠 、美国枟侨 
报枠和法国枟欧洲时报枠的专版创刊号上 ，中共浙江省委书记 、浙江省人大常委会 
297
主任都发去了贺词 ，指出枟浙江日报枠海外专版的创刊 ，体现了浙江人民走向世 
界的愿望 ，也为境外各界友好人士了解浙江提供了一个新的窗口 。 
浙江从解放初着手构建的社会主义报纸体系 ，几经起落折腾 ，特别是“文 
革”期间的破坏 ，到新时期得以重建和发展 。 报纸体系重建和发展过程大致上 
可以分为 ４ 个阶段 ： 
第一阶段 ，２０ 世纪 ８０ 年代初期 ，即 １９８０ 年至 １９８３ 年 ，枟浙江日报枠 、枟杭州 
日报枠等各级党报仅为 ７ 家 ，包括其他报纸在内共计不足 ２０ 家 。 当时 ，宁波 、温 
州 、舟山 、金华地区党报已恢复出版 ，枟湖州报枠也在 １９８３ 年升格为地级市委机 
关报 ，但有几个地区的党委尚未办报 ，而县级党报除枟江山报枠 、枟诸暨报枠 、枟永康 
报枠外均未复刊 。 此外 ，虽有枟浙江科技报枠以及复刊不久与新创办的几家报纸 ， 
为数也还不多 ，种类和层次缺口也比较大 ，全省较完整 、健全的报纸体系有待继 
续构建和完善 。 
第二阶段 ，８０ 年代中 、后期 ，报纸数量显著增加 ，种类也开始多样化 。 这期 
间 ，台州 、绍兴 、丽水 、嘉兴和衢州地区 ，相继复刊或创办党委机关报 ，新中国成 
立以来省内第一家晚报枟钱江晚报枠也开始与读者见面 ，尤其是枟联谊报枠 、枟浙江 
法制报枠等一大批综合性和专业性报纸异军突起 。 至 ８０ 年代末 ，全省多种类的 
报系逐步形成 。 
第三阶段 ，进入 ９０ 年代的五六年间 ，主要是在 １９９２ 年邓小平南方谈话后 ， 
全省报业呈现进一步发展势头 。 突出的标志是 ，各县 （市）党委机关报先后复 
刊 。 同时晚报和广播电视报在各地区兴起 ，枟浙江经济报枠 、枟浙江老年报枠 、枟美 
术报枠等各种报纸竞相创刊 ，从此发展和完善了遍及各市（地） 、县的报纸体系 。 
这期间和稍后 ，枟浙江日报枠等还开辟和拓展了海（境）外专版 。 
第四阶段 ，９０ 年代后期至 ２０００ 年 ，又有一批新创办的报纸出现 。 其中都市 
类报纸的问世 ，如枟都市快报枠 、枟今日早报枠和枟温州时报枠等 ，尤为令人瞩目 。 另 
有一些高等院校报纸及众多企业报等 ，均于此时或早些时候在内部出版发行 。 
至此 ，全省报纸体系较前更趋健全 ，报业结构和层次布局也较合理 。 其间 ，经几 
次报业整顿 ，开始控制量的扩张而着重报纸质的提高 。 
二 、城乡广播电视网趋于完善 
浙江社会主义广播事业 ，特别是农村广播网的建设 ，一直在全国名列前茅 。 
298
电视事业尽管起步较晚 ，２０ 世纪 ６０ 年代初经济困难期间又几乎停顿不前 ，但在 
新时期发展迅猛 。 改革开放以来 ，包括省 、市（地） 、县级广播电台和电视台 ，以 
及各地乡镇广播站与电视转播台在内 ，全省广播 、电视台站星罗棋布 ，城乡广播 
电视网络四通八达 。 统计显示 ，截至 ２０００ 年底 ，经过调整合并 ，浙江各级广播 
电视播出机构共 ９０ 家以上 。 其中省级台 ２ 家 ，各有 ６ 套广播或电视节目 ，市级 
台 ２０ 多家 ，县级台 ６６ 家 。 其中 ，县级广播电台 、电视台 、有线电视台则在此前 
合为广播电视台 ，对外保留各台呼号 。 
２０ 世纪八九十年代 ，随着经济社会的持续发展 ，全省 １１ 个市（地） ，除丽水 、 
台州外 ，均已建有中波无线广播电台 。 鉴于浙江山地和丘陵占陆地面积的 
７０％ ，不宜于无线广播的大功率无波覆盖 。 各地按照省里统一计划部署 ，贯彻 
执行大中小功率并举 ，以中小功率无波覆盖为主的技术政策 ，因地制宜兴办中 
波广播转播台 ，这样就构成全省范围中波广播发射（转播）网 ，有效扩大中央人 
民广播电台和省台节目的覆盖面 。 为了拓展覆盖范围 ，全省还大力实施调频广 
播规划 ，先是浙江电台在杭州北高峰建起调频广播发射站 ，继而各市（地）共 ４９ 
座高山调频转播台次第建成运作 ，并由单声道发展为立体声播出 ，从沿海地区 
到浙西北广播覆盖率近 ８５％ 。 
省内农村有线广播网的建设 ，起步早 、发展快 ，虽经“文革”动乱的折腾 ，其 
建设步伐也从未停止 。 ２０ 世纪 ８０ 年代初期 ，全省农村广播专线已长达 ２８ 万公 
里 。 农村广播网经整顿和巩固 ，广播传输线路按标准化建设 ，在延长农村广播 
专线的同时 ，着力改革网络技术设施 ，并发展通村连户喇叭 。 至 ９０ 年代 ，据不 
完全统计 ，全省入户广播喇叭约 ６６８ 万只 ，村通播率 、入户率和音响率居全国前 
列 。 伴随有线电视的兴起 ，广泛推行农村有线广播与有线电视共缆传输入户 ， 
遂以乡镇广播站为基础的有线广播电视共缆传输系统初步在全省形成 。 
这期间 ，浙江电视事业发展很快 ，大有后来居上之势 。 在此之前 ，省内仅有 
一家浙江电视台 ，从 ２０ 世纪 ８０ 年代中期起 ，贯彻落实广播电视部党组提出的 
事业建设方针 ① ，各个地区竞相建立市（地） 、县级电视台 。 截至 ９０ 年代后期 ，全 
省共建无线电视台 ７０ 座 ，包括省台 ３ 座 ，市（地） 、县台各 １５ 座和 ５２ 座 。 与此同 
299 
① １９８３ 年 １０ 月 ２６ 日 ，中共中央批转广播电视部党组枟关于广播电视工作的汇报提纲枠 。 枟汇报提 
纲枠中关于广播电视事业建设方针 ，提出中央 、省 、市 、县“四级办广播 、四级办电视 、四级混合覆盖 。 市 、县 
都可以办广播电台和电视台” 。
时 ，为加快建设无线电视发射网 ，扩大电视节目信号覆盖范围 ，又在大部分地区兴 
建一大批大功率电视骨干转播台和小功率的电视转播台 。 有线电视也在此期间 
随之而兴 ，短期内建有各级政区有线电视台 。 最先于 １９９３ 年建台的有杭州有线 
电视台 、浙江有线电视台 ，随后各市（地） 、县有线电视台也纷纷建立起来 。 
在社会主义建设新的历史时期 ，全省广播电台 、电视台及其转播台广泛建 
立 ，广播电视技术手段也在与时俱进 。 尤其是节目信号传输技术 ，由电缆 、调频 
等演进为微波 、卫星 、光缆传输 ，从而不断提升节目传输质量和覆盖能力 。 在建 
设试验小微波与微波电路基础上 ，浙江第一条广播电视专用微波干线 ，即杭 
州 — 金华 — 丽水专线 ，１９８６ 年 ４ 月全线建成 。 在 １９８８ 年和 １９８９ 年 ，又建成 
杭 — 湖 — 嘉 、杭 — 甬 — 温两条微波干线 。 到 ９０ 年代初 ，省内除建有 ３ 条广播电 
视专用微波干线 、１６ 个微波站外 ，各市（地）还建成通往所辖县（市 、区）的微波支 
线 ，至此发展成为浙江全境广播电视微波传输网 。 另从 １９８６ 年开始 ，全省推广 
建设卫星地面接收站 ，利用卫星传输收转中央电视台和电大节目 。 １９９４ 年元 
旦 ，浙江省广播电视卫星地球站建成并投入运行 ，遂将浙江电视台 １ 套和省电 
台 ２ 套节目送上卫星 。 在此期间 ，浙江广播电视系统还致力于开发应用光缆传输 
技术 。 起始于 ８０ 年代县级有线广播电视台至乡镇的节目传输 ，９０ 年代中期 ，从 
省 、市（地） 、县到乡镇的光缆大联网告竣 ，进而形成天上卫星传送与地下有线传送 
的星网结构 ，并成为全省广播电视传输覆盖新型模式和发展趋势 。 
三 、新兴的网络媒体开始出现 
１９９３ 年 １２ 月 ６ 日 ，枟杭州日报下午版枠经由杭州市联机服务网络“展望咨讯 
网” ，实现了该报的电子版向网络用户传送 ，通过联网的电脑可以阅读到当天的 
下午版新闻 。 这是浙江也是中国第一家进行电子化网络传播尝试的地方报纸 ， 
它首创了我国报纸向网络用户传送的历史 。 由于相关设备未能跟上 ，尽管报纸 
上网不久便流产了 ，但它为浙江传媒业开启网络时代迈出了可喜的一步 。 ９０ 年 
代末至 ２０００ 年 ，新兴的网络传播媒体开始在浙江陆续出现 。 其中 ，尤为令人关 
注的是 ，浙江第一家新闻网站“浙江在线”开通 。 
浙江在线互联网站由浙江日报社投资 ，于 １９９９ 年元旦创办 ，是一家以传播 
最新信息为主的省重点新闻宣传网站 。 除发布枟浙江日报枠和所属报刊电子版 ， 
以及为批准上网的其他报纸提供链接服务外 ，每天 ２４ 小时滚动登载国内外热 
300
点新闻 ，日更新量在 ８００ 条以上 。 在其新闻版块设有“天天热线” 、“浙江新闻” 、 
“天天特稿” 、“天天时评”等近 ３０ 个栏目 ，尤其是运用网络特点推出的一系列独 
家报道 ，获得受众广泛好评 。 如“连体婴儿网上求助”专题 ，在网页上 ，瑞安那对备 
受关注的连体婴儿是用她们的哭声和难解难分的动感画面向社会求助的 。 “宝 
宝” 、“贝贝”做分离手术时 ，网站记者守候现场 ，向网民及时播报手术进展情况 ，还 
把现场录制的手术视频片段上了网 ，在网络受众面前显示出新媒体独有的魅力 。 
该网站 １９９９ 年 ５ 月推出的枟伊人在线枠 ，是以女性为主的服务频道 ，在当年 
有近百家女性网站参与的评选活动中 ，名列“全国十佳女性站点”第四 ，成了互 
联网上具有相当知名度的女性站点 。 另一特色频道枟中国新闻传播学评论枠 ，则 
是国内第一个专门以发布新闻传播领域发展动态 、学术研究信息为宗旨的子站 
点 。 开通以来 ，以网络传播研究为重点 ，汇集一批国内具有影响的网络传播学 
学者个人网上专栏 ，整合国内新闻学术界的最新论文与报道 ，在业内建立了专 
业 、权威的形象 ，引起网络界和新闻界的关注 。 此外 ，“天下财富” 、“世界美术” 、 
“家庭教育”等栏 ，也以其专业性特色 ，具有较强的冲击力与拓展空间 。 与此同 
时 ，在枟网上家园枠板块 ，特别强调本地化的服务 ，其中有荟萃各类实用信息的 
“浙江指南” ，有展示各地新成就 、新变化的“市县新志” ，有包括杭州市最集中的 
房地产信息的“住在杭州”等等 。 还开设了便于网民交流的“互动社区” ，并提供 
会员注册 、免费邮箱 、全文检索等服务 ，从而构成一个内容丰富 、多姿多彩的大 
型网上社区 。 
２０００ 年 ，浙江在线互联网站日点击量达到 １０ 万 ，后与中国浙江网站 、浙江 
电视台网站实行重组 ，更增强了网络媒体的吸引力和影响力 。 在首次中国互联 
网优秀网站评选中 ，“浙江在线”作为唯一的非中央级媒体网站 ，跻身十大新闻 
媒体类优秀网站之列 ，得到了学术界 、新闻界人士的肯定 ，枟光明日报枠 、枟中国青 
年报枠 、枟新闻记者枠等报刊载文介绍 。 
继“浙江在线”之后 ，杭州日报社创办的杭州新闻网“点击杭州” ，２０００ 年 １０ 
月起在网上发布消息 。 该网站后改为杭州网 ，由杭州市委宣传部 、杭州日报报 
业集团和杭州广播电视集团共同组建 。 杭州网具备先进的无线宽带上网设施 ， 
适合各种类型网上直播 。 它汇集杭州的时政 、社会 、经济 、旅游 、文体 、科教等各 
种新闻 ，并可在网上品读枟杭州日报枠 、枟都市快报枠 、枟每日商报枠 。 此外 ，还有来 
自网友的各类信息的“网友播报” ，以及包括杭州指南 、求职创业 、学在杭州和数 
301
码港湾的“资讯频道” ，图文 、视频 、音频任由选择 。 点击杭州网 BBS 论坛 ，有 １０ 
万注册用户 。 这一期间 ，又有几家地区级新闻网站和市（地） 、县党委机关报电 
子版先后面世 ，如温州新闻网 、金华新闻网和枟嘉兴日报枠 、枟萧山时报枠 、枟绍兴县 
报枠电子版 。 还有宁波人民广播电台 １９９９ 年上网开通“音乐之声” ，在全省最早 
将广播节目通过互联网传送 。 
第二节 　 国内外新闻交流日渐频繁 
一 、国际新闻交流活动 
浙江与国际新闻界的交往 ，始于 ２０ 世纪二三十年代 ，到 ５０ 年代至 ７０ 年 
代 ，国际间的新闻交流活动仍陆续有所开展 ，但在“文化大革命”期间 ，此类活动 
一度中断 。 改革开放年代 ，浙江新闻界自身也在开放 ，很快恢复在业务上的对 
外交流 ，不仅频繁接待来访 ，同时经常出国考察 。 根据枟浙江省新闻志枠所载史 
料粗粗统计 ，自 １９８０ 年至 ２０００ 年 ，浙江接待外国新闻代表团（组）及记者 、编辑 
来访 ，共约 ２５０ 次 、７００ 多人 ，省新闻界组团或派代表出访超过 ５０ 次 、１７０ 人 。 
统计显示 ，到访的外国新闻界人士 ，来自 ７０ 多个国家 ，涵盖全球各大洲 。 其中 ， 
专程到访 ３ ～ ５ 次的 ，有瑞士 、芬兰 、泰国 、巴西 、意大利 、菲律宾 、缅甸 、加拿大 、 
秘鲁 、科威特等 ；到访次数最多的是日本 ，计 ２８ 次 ；再是美国 、朝鲜各为 １５ 次和 
１４ 次 ，德国（含前民主德国） 、法国 、韩国也有六七次 。 
改革开放的 ８０ 年代伊始 ，较早来浙江访问交流的是国际新闻工作者联合 
会及朝鲜 、阿曼 、苏丹和德 、美 、法等国新闻代表团或记者 ，接着在 １９８２ 年至 
１９８９ 年 ，美 、法 、日和埃及 、中非等国同行相继来访 ，有些国家来访的新闻从业者 
还就地进行采访活动 。 １９８４ 年 １２ 月 ，日本枟朝日新闻枠编辑委员本多胜一 ，曾赴 
湖州地区调查侵华日军罪行 ，经在南浔一带实地采访 ，回日本后撰文著书 ，揭露 
侵华日军屠杀中国百姓的血腥事实 。 ９０ 年代 ，外国同行与浙江新闻界的交往更 
加密切起来 ，远道来浙江访问并作新闻交流的国家更多 ，交流的内容也更为丰 
富 ，包括到浙江各地采访拍片 。 如泰国地方记协新闻代表团在杭州拍摄了近 １０ 
个拷贝的电视片 ，表示回去要在电视节目中设置专栏介绍中国 ，报道在浙江和 
杭州西湖所见所闻 ，把中国朋友的友好情谊传达给泰国民众 ；法国电视三台著 
302
名栏目“海”的 ２ 名记者 ，曾到舟山拍摄以渔民画为题材的纪录片 ；奥地利国家 
电视台摄制组 ３ 次在浙江拍摄枟中国风俗和民间治病枠等 ３ 部专题片 。 
八九十年代 ，浙江新闻界也 
常有出访活动 。 枟浙江日报枠历届 
编委会都有总编辑率队出国访 
问 ，或选派有关人员出国采访 、考 
察 、交流 。 对外访问年年都有 ，每 
年数次 ，足迹遍及日本 、美国 、韩 
国 、前苏联 、巴西 、朝鲜 、菲律宾及 
欧洲各国 。 浙江其他多家媒体也 
不时派人出访 ，或结合进行采访活动 ，或专程出国采访 。 枟舟山日报枠总编辑对 
日本气仙沼市进行友好访问回国后 ，在该报刊出专栏“来自气仙沼市的报道” 。 
１９９１ 年 ８ 月开始的奥运会足球外围赛期间 ，枟钱江晚报枠记者随同中国国奥队先 
后赴朝鲜和马来西亚采访报道 。 枟浙江日报枠 、枟杭州日报枠 、枟都市快报枠 、枟今日 
早报枠等 ，都曾派记者出国采访世界重大体育赛事 。 浙江电视采访也开始走出 
国门 ，１９８５ 年 ，浙江电视台摄制组随省广播电视代表团出访日本静冈 ，拍摄了电 
视纪录片枟他山之石可以攻玉枠 ，这是浙江第一次出国拍片 。 该台于 １９９０ 年 １１ 
月至次年 ３ 月间 ，派两个摄制组随中国第 ７ 次南极考察队 ，分赴长城站和中山 
站 ，拍摄枟南极与人类枠６ 集 ，并送往在德国召开的南极条约 ３０ 周年会议上播放 ， 
获得好评 。 从 １９８５ 年后的十三四年 ，浙江电视台派出 ５２ 批摄制组 ，先后到日 、 
美 、法 、韩等十几个国家及北极地区 ，共拍摄 ６０ 余部专题片 、系列片和新闻片 。 
１９９５ 年到奥地利拍摄的专题片枟嫁给中国枠 ，反映奥籍瓦格纳女士在东阳的爱情 
与家庭生活 ，播出后该女士成了新闻人物 ，受到奥地利总统的接见 ，维也纳市议 
会议长授予她荣誉勋章 。 这期间 ，杭州电视台记者出访新西兰 、澳大利亚和法 
国时 ，也拍摄了电视纪录片 。 
浙江新闻界通过国际交流 ，还与一些国家的新闻媒体建立互换稿件 、节目 
或合作节目的业务关系 。 １９８５ 年 、１９９１ 年和 １９９４ 年 ，浙江日报社对外约定互 
换新闻稿的分别有日本静冈新闻社 、日本枥木县下野新闻社和韩国全南日报 
社 。 其间 ，于 １９９２ 年 ，枟浙江日报枠与枟静冈新闻枠合作出版中 、日文对照的枟友好 
的十年枠文集 。 浙江电台先后和美 、日 、法等 ６ 国的 ７ 家电台建立节目交流关 
303
系 。 １９８７ 年为庆祝浙江省与日本静冈县缔结友好省县关系 ５ 周年和静冈放送 
社建立 ３０ 周年 ，该台与静冈放送社联合制作主题为“培育更大的友谊花”的广 
播特别节目 ，播出 ２ 小时 ，双向传送 。 这是浙江第一次在国外电台播出广播节 
目 。 １９９０ 年 ，与日本枥木放送社签订相互交换节目的协议 ，从当月起交换节目 
并同时在各自的电台播出 。 １９９５ 年 １０ 月 ，又与新加坡“丽的呼声”电台交流节 
目 ，制作了 １０ 期枟江南风光枠 ，介绍浙江的人物 、民俗 、风景等 ，并应对方要求 ，此 
后由“丽的呼声”不定期播出浙江电台提供的节目 。 １９９６ 年和 １９９７ 年 ，浙江电 
台分别与日本东京调频电台和美国洛杉矶电台签署枟建立友好合作关系协议 
书枠 ，开设相对固定的对外宣传窗口 。 浙江电视台的对外交流活动也空前活跃 ， 
逐渐形成栏目境外化 、播出定期化 、合作经常化的外宣新格局 。 如 １９９２ 年开办 
的“浙江潮” ，是浙江最早在海外定期播出的综合性电视栏目 ，在美国纽约中文 
电视和美国斯柯拉电视同期播出 ，每周 １ 期 ，成为北美人民了解浙江改革开放 
和经济建设 ，领略浙江人文景观和自然风光的重要平台 。 
二 、省际新闻交流活动 
在新时期改革开放的时代背景下 ，浙江与外国新闻界的交往十分密切 ，国 
内省际新闻交流活动更是日趋频繁 。 多年来 ，频频接待兄弟省市新闻单位来 
访 ，同时也经常出省考察 、学习 ，并进行易地采访 。 尤其在 ９０ 年代 ，兄弟省市报 
社 、电台 、电视台组团来浙江交流和采访的日渐增多 ，其中有枟解放日报枠 、枟文汇 
报枠和上海广电系统记者 ，天津 、贵阳和中国国际广播电台记者采访团 ，还有全 
国 ５０ 多个民族的新闻工作者 ，等等 。 ２０００ 年 ４ 月 １１ 日 ，计有来自周边省市和 
云南的几十家媒体 、２００ 多名记者 ，先后到宁波 、温州 、舟山采访 。 除此之外 ，华 
东 ７ 省市党委机关报从 １９９０ 年起 ，联合举办一年一度的新闻竞赛活动 。 
浙江新闻界结合出省访问交流或专程进行的易地采访活动 ，大致包括“万 
里行”采访 、事件采访和定点采访 。 通过这些活动 ，既丰富了报道内容 ，又使记 
者扩大了新闻视野 。 
１９８６ 年 １ 月 ２３ 日 ，浙江电视台“祖国万里行”采访组 ，驾车从杭州出发 ，途 
经 １４ 个省 、自治区 ，到 １２ 月 ２９ 日结束 ，行程 ４畅 ６ 万公里 。 沿途采访拍摄各地的 
经济建设和地物风貌等大量素材 ，反映散居于当地的浙江人生活情况 ，编成 １２ 
集系列专题片枟天南海北浙江人枠播出 。 由枟浙江日报枠发起组织的“边疆万里 
304
行” ，１９８６ 年 １２ 月 １０ 日从北京起程 ，１９８８ 年 ７ 月 １１ 日在北京结束 ，行程 ５畅 ６ 万 
公里 ，踏遍祖国边疆 。 在长达 １ 年半的时间里 ，途经 １８ 个省 、自治区 ，闯过了西 
藏高原 ，探寻了中国大陆的最低点艾丁湖 ；在大陆的最南端和最西端 ，成为边民 
和边防战士的友好使者 ；在遥远而神秘的“北极村” ，成为中国最北端第一户人 
家的来客 ；在祖国最东的乌苏镇 ，最早迎接了太阳 。 在采访过程中 ，采访组撰写 
了文字稿 ３０ 万字 ，在枟浙江日报枠“边疆万里行”栏目中刊登各种形式的稿件 ９８ 
篇 。 此外 ，拍摄照片 １ 万幅 ，电视录像带 ７０ 本 。 这次“万里行”采访活动 ，被首 
都新闻界誉为“中国新闻史上的一次创举” 。 
事件性出省采访活动 ，最突出的是赴江西九江抗洪前线采访 。 当时 ，浙江 
有 １５ 家新闻单位的 ３０ 多名记者 ，用笔及录音机 、照相机 、摄像机 ，及时记录和 
报道汛情 、灾情和军民合力勇斗洪魔的英雄事迹 ，共发稿 ５００ 余篇 。 至于定点 
出省采访 ，全省各地区记协和省记协 ，曾分别组团奔赴福建 、宁夏 、新疆 、重庆 、 
四川 、云南 、西藏 、海南各省（市 、区） ，以及深圳 、扬州 、包头 、丹东和辽东半岛等 
地采写在浙江具有传播价值的各种新闻稿 。 这些采访团 ，有的放矢地考察沿海 
城市与内陆地区的经济联系 ，或探索当地市场演变与发展进程 ，或学习借鉴开 
放开发经验 ，等等 。 １９９２ 年 ，湖州出现“与浦东接轨 ，接受浦东辐射”的热潮 ，为 
让人们深入了解上海浦东 ，湖州市记协组团经实地采访后 ，枟湖州日报枠等 ４ 家 
媒体作了详细报道 。 
第三节 　 新闻和管理改革初见成效 
一 、新闻改革的实践与探索 
从 ２０ 世纪 ８０ 年代以来 ，在社会主义建设新时期 ，推动浙江新闻事业渐趋 
繁荣的新闻改革 ，应当说 ，是以新闻传播观念的变革为先导的 。 这主要体现在 
对“文革”期间被搅乱的一些基本新闻观念 ，如报纸和广播电视的性质 、功能及 
新闻定义等的全面梳理和重新认识 ，在此基础上 ，明确新闻改革的方向和任务 ， 
也就是改什么 、怎么改 。 也只有经过对新闻观念的拨乱反正 、正本清源 ，才能以 
正确的思想理论指导新闻改革的实践与探索活动 ，并取得预期的成效 。 
浙江新闻界在 ２０ 世纪 ８０ 年代 ，在复刊和创办地区级党报和其他报纸的同 
305
时 ，对“文革”期间林彪 、“四人帮”推行的新闻理论及其“帮八股”进行了反思和 
批判 ，逐步恢复和发扬党的新闻工作的优良传统 。 从摒弃报纸的“阶段斗争工 
具论” ，到继承发展“喉舌论”和坚持党性原则 ，并进一步理解报纸是“新闻纸” 、 
“新闻是新近发生的事实的报道” ，从而开始迈开新闻改革的步伐 。 
１９８１ 年 １ 月 ２９ 日 ，中共中央颁布枟关于当前报刊新闻广播宣传方针的决 
定枠 ，强调报刊 、广播电视都是党的舆论机关 ，要严格按照党的路线和方针政策 
进行宣传 。 １９８５ 年 ２ 月 ８ 日 ，在中央书记处会议上 ，胡耀邦的发言 ，题为枟关于 
党的新闻工作枠 。 他在发言中指出 ：“党的新闻事业是党的喉舌 ，自然也是党所 
领导的人民政府的喉舌 ，同时也是人民自己的喉舌 。” ① １９８９ 年 １１ 月 ，江泽民在 
中宣部举办的新闻工作研讨班上 ，发表枟关于党的新闻工作的几个问题枠的讲 
话 ，再次强调了我们的新闻事业是党 、政府和人民的喉舌 。 根据中央的决定和 
党的领导人讲话精神 ，浙江的新闻界 ，结合回顾以往的经验教训 ，更加明确了新 
闻改革的方向和指导思想 ，较普遍地认识到所以要改革 ，就是要使新闻媒体真 
正当好党和人民的“喉舌” ，有效地推进党和政府的工作 ，更好地践行为人民服 
务 、为社会主义服务的基本方针 。 为此 ，必须坚持新闻工作的党性原则 ，把握正 
确的舆论导向 ，并充分发挥新闻传媒的多功能作用 ，尤其是“文革”时被忽视的 
信息传播的作用 ，从中宣传和推动各地贯彻党的各项方针政策 。 
方向明确 ，措施也就得力 。 浙江的新闻改革 ，首先致力于新闻本位的回归 ， 
无论报纸还是广播电视 ，几乎均以“攻新闻”为突破口 。 随着新闻改革实践活动 
的展开 ，各报特别是省 、市（地）党报 ，头版所刊新闻一般由三五条增加到七八条 
甚至更多（含简讯） ，同时讲求新闻的信息量和时效性 。 其后 ，则在提升新闻宣 
传总体质量上下功夫 。 
枟浙江日报枠从 １９８０ 年起 ，即提出宣传报道要“加重 、搞活” ，新闻要短 、新 、 
快 、活 、真 ，并在加强思想性 、加大信息量 ，以及抓住“时鲜”（热点）新闻等几个方 
面花大力气 。 １９８５ 年 ，更系统地提出“五要五破”的指导思想 ：报纸要为经济建 
设服务 ，破“突出政治”的旧观念 ；报纸要鲜明地宣传商品经济 ，破小农经济和封 
建宗法的旧观念 ；宣传报道要坚持实事求是 ，破“一哄而起” 、“一刀切”的旧观 
念 ；宣传报道要为最广大读者着想 ，破一切围绕业务部门转的旧观念 ；记者要自 
306 
① 转引自枟中国新闻年鉴枠１９８５ 年卷 。
己到现实生活中去发掘新闻 ，破单纯“奉命采访”的旧观念 。 在推进改革的 １９９４ 
年 ，中宣部在杭州召开新闻工作座谈会 ，枟浙江日报枠编委会总结的关于“以正确 
舆论引导人”的五条经验 ，受到与会同志的肯定和重视 。 这五条经验是 ：一 、唱 
响主旋律 ，是以正确舆论引导人的根本任务 ；二 、坚持团结 、鼓劲 、稳定 ，以正面 
宣传为主 ，是以正确舆论引导人的重要原则 ；三 、敢于和善于回答社会生活中的 
难点 、热点问题 ，是以正确舆论引导人的关键所在 ；四 、运用典型进行宣传 ，是以 
正确舆论引导人的基本方法 ；五 、把握宣传的“度” ，是以正确舆论引导人的必要 
保证 。 １９９５ 年又提出“双线拓进”的改革战略 ，具体目标是要做到“双优” 、“双 
强” 、“双贴近”和“双满意” 。 双优 ：一方面充分发挥省委机关报的优势 ，使强项 
更强 ；另一方面 ，克服机关报和综合性日报的弱势 ，使弱项变强项 ；双强 ：强化指 
导性 ，增强服务性 ；双贴近 ：贴近中心工作 ，贴近读者需求 ；双满意 ：领导满意 ，读 
者满意 。 
在新闻改革中 ，枟杭州日报枠根据城市党报的定位 ，在正确把握舆论导向的 
前提下 ，主攻新闻 ，增加信息量 ，加强指导性 、服务性 ，以适应城市人民的需要 。 
为此 ，对新闻稿条数 、字数作了具体规定 ，平均每篇稿件的字数不超过 ５５０ 字 ， 
每版发稿 １２ 条（篇）以上 ，主要是消息 、通讯 。 １９９１ 年 ，该报着重改进一版 ，以凸 
显指导性为目标 ，加强言论 ，狠抓头条 ，多发短新闻 ；突破二版 ，贴近读者 、贴近 
生活 ，拓宽报道面 ，增强服务性 ；提高三版 ，丰富四版 ，使之更具可读性 。 １９９３ 年 
报纸第一次扩版 ，报社重新提出主攻新闻 ，要求大家树立以新闻取胜的办报思 
想 ，在新闻的数量 、质量和时效上有新的突破 ，抓住当日新闻 ，及时采写 、优先发 
表 ，还规定一 、二版每天至少各有 ３ 条昨日消息 。 ２０００ 年扩为 １２ 版 ，新闻版面 
从原先的 ７ 个增加到 １０ 个 ，扩大了要闻版 、国际国内版 、文体新闻版 ，新增杭州 
新闻版 、经济新闻版 、视点新闻版 。 扩版之后报纸信息量增大 ，可读性增强 ，版 
面活泼大气 。 全省其他市地党报及各类报纸 ，也都在主攻新闻 、提高报道质量 
和力求形式多样等方面 ，从当地实际出发或按不同报纸的特点进行改革 ，均已 
初步取得明显的成效 。 
省内各地广播电台 、电视台 ，普遍确立“新闻立台”理念 ，在注意凸显广播 、 
电视多种功能的同时 ，其新闻节目的档数和播出次数逐渐增多 。 浙江人民广播 
电台节目的设置 ，曾进行两次较大的改革 。 １９８３ 年 ４ 月 ，根据增次 、减时 、整点 
的方针 ，使自办的新闻节目由原来每天 ５ 档增加到 ８ 档 ，播出次数由每天 １１ 次 
307
增加到 １８ 次 ，加上转播中央台新闻 ３ 次 ，每天共计播出新闻 ２１ 次 ，新辟“国内 
新闻” 、“国际新闻” 、“今天最后消息”等栏目 。 枟全省新闻联播枠节目还设立了 
“经济信息”等 ３ 个新闻性小专题 。 次年 ９ 月 ，２ 套节目每天播出新闻增加到 ２５ 
次 ，正式实行整点新闻的播报 ，并增设枟社会之窗枠 、枟九州瞭望枠两个专题节目 。 
此后 ，着力加强新闻节目的时效性 ，大量增加当日新闻 、快讯 、专电 、独家新闻 ， 
对重大事件和典型事件进行连续报道 ，并且配发广播短评 、评论和编者的话 ，在 
“一分钟杂谈”栏目基础上开辟枟大家谈枠节目 。 新节目受到听众广泛的好评 ，３ 
个月收到听众来信 ５ 万多封 。 ９０ 年代 ，除重点办好早晨枟８１０ 新闻枠 、枟全省新闻 
联播枠和午间枟新闻热线枠外 ，从讲究音响运用 、编排艺术等多方面入手 ，强化经 
济节目 ，经济新闻和新闻性专题占全天播出时数的一半左右 。 
浙江电视台在改革中 ，新闻节目从每天播出 １ 档增加到 ４ 档 ，图像新闻从 
每年数百条跃升到数千条以至 １ 万条以上 ，新闻的质量也随之提高 。 １９８８ 年度 
全国电视新闻评比中 ，该台所获奖项名列省级电视台榜首 。 开办于 １９９４ 年的 
品牌新闻专栏“黄金时间” ，内容突出“人无我有 ，人有我优”的深度报道 ，内设 
“记者调查” 、“黄金视点” 、“多媒体聚焦”等 １０ 个小栏目 ，编排上不拘一格 ，由主 
持人灵活串连 。 
自 １９８７ 年 １０ 月中共十三大在会议报告中提出“发挥舆论监督的作用” ，浙 
江各报 、台尤其是主流媒体 ，都比较重视开展和加强以批评报道为主的舆论监 
督 ，并成为新闻改革的一项重要内容 。 报纸和广播电视不时刊播揭露腐败现象 
和失职渎职问题的批评报道 ，这对政府部门和企事业单位改进工作 ，对于防腐 
倡廉和构建和谐社会的作用日益显现 ，受到各级党委的关注和支持 。 为了使新 
闻舆论的批评监督取得应有的效果 ，浙江新闻界及时总结交流这方面的经验 ， 
对舆论监督应遵守的原则逐渐形成共识 。 关于新闻传媒进行监督必须遵循的 
原则 ，新闻界比较公认的 ，一是求实原则 ，批评的事实包括主要细节必须准确 ， 
事实确凿 ，有理有据 ，才能进行有效的监督 ；二是全局原则 ，在报纸上或广播 、电 
视中公开批评 ，不仅对批评对象有极大的震慑力 ，而且会产生广泛的社会影响 ， 
这就要权衡轻重 ，着眼于全局利益 ；三是公正原则 ，既要避免批评的主观片面 ， 
更要防止因出于媒体私利而滥施批评 ；四是法制原则 ，新闻媒体实施舆论监督 ， 
必须恪守党的纪律和国家法律 、法规 ，特别要注意保护公民的隐私权 、名誉权及 
其他合法权益 ，同时不得干扰国家和地方司法程序 。 
308
关于媒体的舆论监督问题 ，浙江新闻界也指出需要记取的教训 。 如面对对 
方冷落甚至抵制舆论监督的反常情况 ，有时不能迎难而上 、坚持采访 ，而是打了 
退堂鼓 。 有时不能正确处理正面宣传与舆论监督的关系 ，对开展批评心存疑 
虑 ，以致顾此失彼 。 各报 、台经过总结经验教训 ，在提高认识的基础上强调 ，开 
展批评 ，实施舆论监督 ，是媒体的一种功能和职责 ，这与贯彻以正面宣传为主方 
针是相辅相成的 ，媒体及其记者应增强舆论监督的责任心和使命感 。 新闻界还 
呼吁从法制上规定媒体的监督权利 ，其中涵盖记者对腐败现象和不正之风的采 
访权 、批评报道权和人身保障权 。 
二 、传媒业经营体制的突破 
浙江新闻传媒业 ，包括各地报社 、广播电台 、电视台 ，对发行 、广告等经营管 
理的改革 ，主要表现在突破长期沿用的计划经济和“大锅饭”体制 。 即报纸发行 
改“邮发合一”为自办发行 ，广告经营采取招标承包 ，并放开实施多种经营 。 在 
八九十年代 ，经营管理改革的实践与探索成效显著 ，全省报纸发行量和媒体广 
告额一般增幅较大 ，传媒业的收入成倍上升 ，经济实力大大增强 。 
从经营的管理体制上进行改革后 ，有记载称 ，据对几家报纸的抽样调查 ， 
１９９１ 年 ，枟浙江日报枠 、枟杭州日报枠 、枟钱江晚报枠３ 报 ，分别期发 ４４畅 ６ 万份 、１６畅 ５ 
万份和 ２８ 万份 ；到 ２０００ 年 ，增至 ４７ 万份 、２１畅 １ 万份和 ６４ 万份 ，均创历史新高 。 
枟浙江广播电视报枠１９９１ 年期发数跃到 １５０ 万份 ，后虽因各地区创办同类报纸而 
下跌 ，但仍保持在 ４５ 万份以上 。 １９９１ 年至 ２０００ 年 ，枟浙江日报枠广告收入从 
８８２ 万元增为 ７２８０ 万元 ，枟杭州日报枠从 １００８ 万元增为 １畅 ２８ 亿元 ，枟钱江晚报枠 
则从 ９００ 万元飚升到 １畅 ９ 亿元 ，居全省报界第一位 。 在此期间 ，广播 、电视广告 
业务也有较快的发展 ，尤其是浙江电视台 ，２０００ 年广告收入达 ２畅 ８９ 亿元 ，为当 
年浙江传媒广告额之最 。 浙江传媒业在新时期经济实力显著增强 ，除报纸发行 
特别是广告经营外 ，印刷等多种经营的收入也较可观 。 
（一）发行工作 
报纸由邮局统购包销的“邮发合一”体制 ，浙江在解放后沿用了 ３０ 余年 。 
改革中突破这种体制 ，改为自办发行或“邮发”与“自发”结合 ，发行工作从此顿 
显活力 。 ２０ 世纪 ８０ 年代后期 ，随着改革开放的推进 ，经济社会的发展 ，全省各 
种报刊成倍增长 。 面对这一新的局面 ，各级邮电局尤其是基层邮电所难以承担 
309
众多报刊的征订投递任务 ，加之邮发费率上浮和送报质量无法保证等因素 ，促 
使报纸发行体制模式的改革提到议事日程 。 促使发行体制改革还有三个原因 ： 
一是邮局综合投递 ，送报较迟 ，自办发行可让读者早看报 ；二是降低发行费用 ， 
邮局收取的发行费率市区 ２８％ ～ ３０％ ，外埠 ３６％ ～ ３９％ ，而自发可控制在 ２０％ 
以下 ；三是全年的订报款由邮局掌控 ，而邮局的报款返还不及时 ，报纸送完的次 
月才将上个月报款扣除发行费后划归报社 ，给报社的资金周转造成被动 。 
１９８７ 年 １０ 月 ，宁波日报社自筹资金 、自建队伍 ，在浙江报界打破几十年的 
邮发合一体制 ，在全省最早试行报纸自办发行 。 报社成立发行部 ，自开邮路 １０ 
条 ，备有报纸运送专车 ２０ 辆 ，并在老市区设置 ３ 个发行站 ，直接由发行员给订 
户送报 ，还制定一套相应的管理制度 。 １９９０ 年后 ，又陆续在各县（市 、区）城乡建 
立 １５ 个发行站 ，负责报纸的征订与分发 ，有专职兼职发行员共 ５００ 余人 ，农村 
２／３ 乡镇投递到户 ，１／３ 乡镇投递到村 。 由于简化发行环节 ，大大加快投递速 
度 ，比原来平均提前 ３ 小时 ，投递差错经常也能在当天即可纠正 ，从而有效地扩 
大了报纸的覆盖面 。 枟杭州日报枠 、枟温州日报枠也于 １９８９ 年开始自办发行 ，到了 
９０ 年代 ，全省 １１ 家市地党报及其他一些报纸 ，相继实施自办发行体制 ，以提高 
报纸投递效率和质量 。 浙江省报业协会专门成立报纸自办发行委员会 ，组织交 
流和协调各报发行工作 。 
发行体制的改革 ，关系到各报发展全局 。 浙江报界几经探索 ，认为“邮发合 
一”有弊也有利 ，自办发行尽管便于提升征订 、零售效率和改善投递服务 ，但对 
报社来讲 ，报纸发行网点的布设延伸 ，往往受到人力 、财力方面的局限 ，而且发 
行成本也比较高 。 ９０ 年代中期以来 ，全省大部分综合性和专业性报纸及县级党 
报采用自发与邮发结合体制 ，这样既可发挥自发的能动性长处 ，又能借助邮局 
遍布各地的网络优势 。 实行这一发行体制有两种做法 ，一种是本埠以自发为 
主 ，外埠多为邮发 ；一种如枟绍兴县报枠 ，报社专门组织力量 ，一年一次上门 （单 
位）征订报纸 ，然后交邮局发行 。 
１９８７ 年创刊的枟钱江晚报枠从次年 ４ 月开始自办发行 ，由省新闻实业公司承 
担向全省征订与发行工作 。 为了扬长避短 ，促进发行规模的扩张 ，报社经与省 
邮政局协商 ，从 １９９４ 年起 ，在杭州市区继续自办发行 ，杭州以外全部委托邮发 。 
２０００ 年 ８ 月 ，新组建的浙江日报报业集团通过对该报的 ３ 块发行力量 ，即浙江 
省新闻服务公司 、钱江晚报零售公司及报社发行部进行整合 ，注资 １０００ 万元成 
310
立浙江省钱江报刊发行有限公司 ，全面代理枟钱江晚报枠发行业务 ，具体落实筹 
建全省自办发行网络和拓展发行产业的战略工程 。 钱江发行公司成立之后 ，在 
加强杭州市区自办发行网络建设的同时 ，突破枟钱江晚报枠在杭州以外单一邮发 
的格局 ，先后在 ３０ 多个县市实行邮发 、自发并存的双渠道发行体制 。 
为使报纸发行空间扩大化 ，依托社会主义市场经济体制 ，浙江报界对此采 
取多种促销措施 。 根据枟浙江省新闻志枠记载 ，报纸促销措施主要有以下几种 ： 
市场化运作 ——— 
自办发行的党报及其他报纸 ，竞相采取市场化运作手段 ，尽可能广泛设置 
经销或代销点 ，着力谋建社会化发行网络 。 钱江晚报社在杭州市区先是委托各 
街道 、社区 、粮站代理收订事宜 ，方便群众订阅报纸 ，继而引进市场零售消费理 
念 ，以零售为报纸发行主要增长方式 ，扶持全市报刊亭 （摊）行销枟钱江晚报枠 。 
成立发行公司后 ，陆续建起该报零售点约 ６０００ 个 ，遍及全省除舟山 、丽水以外 
的各个地区 。 在宁波市内 ，枟宁波日报枠零售经（代）销点也有 ３００ 个以上 ，同时 
通过发行企业赞助一部分 ，报社发行部补贴一部分 ，还把报纸销售到多次飞机 
航班 、医院主要病房 ，以及杭甬公交大巴和沪甬线的轮船 、火车上 。 
永康日报社 １９９７ 年提出“面向农村 ，进入家庭”的报纸发行思路 ，改变传统 
发行方式 ，从中提高市场化程度 ，很快取得较好效果 。 作为一家县报 ，１９９６ 年 
枟永康日报枠期发 ２畅 ２ 万份 ，截至 ２０００ 年的几年内 ，报纸订价虽经数度调高 ，而 
发行量逐年保持稳中有升 ，其中农村订户占 ２／３ ，自费订报率达 ９４％ 左右 。 
组建报贩队伍 ——— 
杭州新型的报贩队伍始建于 １９９８ 年 ，当时名为“天堂售报员” ，由钱江晚报 
社与杭州日报社联手发起组织 ，钱江晚报社负责管理 。 但因报业市场尚未发 
达 ，一时难以使报贩叫卖形成规模 。 枟都市快报枠于 １９９９ 年元旦创刊后 ，便在原 
有基础上重新组建流动售报员队伍即报贩队伍 ，从零售批销起家打造发行强 
势 ，当年日均零售量超过 １０ 万份 ，其中约有一半系由报贩经销 。 组织报贩零售 
是解放多年来报纸发行工作的一大突破 ，读者一般不会天天跑到报刊亭买报 ， 
而当流动报贩把报纸送到面前 ，却会引起他们的购买欲望 。 该报瞄准这一发行 
潜力 ，创刊伊始即注意开发邮局 、书店 、超市等社会资源 ，在建立和拓展零售摊 
点的同时 ，着手组建报贩队伍 ，至 ２０００ 年 ，杭城这支队伍已有数百上千人 ，人均 
日销各报近 ２００ 份 。 宁 、绍等地也到处可见报贩身影 ，枟宁波日报枠 、枟绍兴日报枠 
311
等当地报纸 ，２０００ 年零售量均有较大增幅 ，流动报贩队伍起了重要作用 。 
为使报贩活动有序开展 ，当地报社一般对流动报贩实行划区管理 。 杭州市 
区划为 ７ 个区块 ，报贩经各区块报纸零售批销商初选 ，报社进行最终审查登记 ， 
并制定售报活动规范 ，规定向批销商折价取报后不得抬高报纸定价 ，同时必须 
在指定区域卖报和用语文明 。 报贩队伍持有报社配发的售报证且统一着装（印 
有报纸标识） ，他们活跃在车站码头 、大街小巷 ，一报为主兼售其他报纸 。 每逢 
出现公众关注的新闻热点 ，报社则启动采编发行联动机制 ，事先通报 ，早作准 
备 ，更使报纸零售量台阶式跃升 。 
私订公助进家庭 ——— 
浙江日报社从 １９９８ 年开始 ，在报纸促销方面 ，推出“私订公助进家庭”新举 
措 ，最初在常山县实施 ，后逐步在面上推广 。 私订公助 ，就是自费订党报 ，单位 
给补助 。 这项改革规定各级党报的订阅对象主要是党员和机关 、单位干部 ，任 
务落实到人 ，个人自费订阅 。 订报的“公助”部分 ，由国家或企事业单位从原来 
用于订阅各级党报及压缩各类小报节省出来的经费 ，对党员 、干部订阅党报给 
予一定比例的补贴 。 此后 ，上虞 、平湖 、嘉善等县市参照上述做法相继改革党报 
征订工作 ，逐步形成以“个人订 ，单位补 ，进家庭”为主要内容的党报征订办法 ， 
并与报社提高投递质量 、强化服务意识相配套 。 
实践证明 ，在党报征订工作中 ，采取私订公助进家庭办法 ，不仅确保了党报 
的发行 ，而且在充分发挥党报作用和治理报刊散滥 、促进邮政部门提高服务质 
量等方面 ，带来了非常明显的积极效应 。 近几年 ，凡是实行这项改革办法的 ，各 
级党报的征订都得到了保证 ，发行数量增加 。 在全省各级党委的重视支持和有 
关各方的协作下 ，私订公助进家庭作为报纸发行的一项改革虽已初见成效 ，但 
有待于进一步完善 。 例如当条件成熟时 ，应逐步降低“公助”标准 ，加大“私订” 
比例 ，最终达到取消“公助” ，走向自费“私订”的目标 。 
312
 　 　 自办联网发行 ——— 
由于报刊市场竞争日趋激烈 ，自办发行难点逐渐显现 ，主要是征订宣传费 
用大幅增加 ，报纸投递成本逐年提高 ，市（地）级党报又不便跨地区发行 。 为突 
破这些难点 ，建立以市场机制运作 、覆盖全省城乡的投递网络 ，由省报协自办发 
行委员会牵头组织 ，于 １９９９ 年实现全省市（地）级党报自办联网发行 。 
联网操作内容包括各报之间开展代订代投业务 ，委托方则负责将每天的报 
纸运送到发行地 ，投递费率按全省平均 ２０％ 划拨 ；各报发行部作为联网业务经 
营点 ，其投递队伍并入联网投递 。 经过一年多时间的实践 ，市（地）党报自办联 
网发行优势明显 。 其一 ，作为竞争对手 ，使得邮局有了提高报纸投递质量的紧 
迫感 ；其二 ，为联网各报不断改进服务 、探索发行新路子增加驱动力 ；其三 ，为其 
他报纸自办发行提供条件 ，如枟市场导报枠 、枟农村信息报枠 、枟浙江法制报枠和枟体 
坛报枠已委托市（地）党报开展全省联网发行 ；其四 ，有效提升发行服务质量 ，联 
网后仅 ２ 家报纸发生一次投递差错 ，其余各家无一例投诉 。 
（二）广告业务 
解放后至 ２０ 世纪 ９０ 年代末 ，浙江媒体广告业经历了一个曲折的发展过 
程 。 “文化大革命”期间 ，广告被视为“资本主义生意经” ，除“样板戏”和枟红旗枠 
出版广告外 ，报纸上广告近乎绝迹 ，广播 、电视则一律不播广告 。 １９７９ 年开始 ， 
枟浙江日报枠 、枟杭州日报枠等破例刊登工商广告 。 浙江电视台播出第一组广告 
片 ，浙江电台和宁波台 、金华台也在 １９８０ 年开播广告节目 。 此后到 ９０ 年代 ，全 
省报纸 、广播电视的广告经营业务进入由复兴到发展的时期 。 
媒体广告业渐趋繁荣 ，当然离不开经济社会发展和市场体制的确立 ，正是 
在此大背景下 ，得力于广告经营管理改革的驱动 。 前一阶段 ，各报 、台广告业务 
仍是兼顾办理 ，广告从业人员也少 。 ８０ 年代中期及以后 ，经充实广告经营力量 ， 
建立广告部（科）或广告中心（公司） ，先后试行竞争上岗 、承包经营 、超额奖励的 
运营机制 。 广告招标承包 ，责 、权 、利相统一 ，大大激发起广告经营人员的积极 
性 。 鉴于市场经济日益活跃 ，媒体广告营业量骤增 ，部分报 、台广告部门还选择 
社会上声誉好 、实力强的广告公司 ，委托代理广告经营 。 与此同时 ，省内的一些 
主流报纸 ，结合扩版 、增版 ，开放广告版面 ，创新广告形式 ，实现与广告经营的有 
效联动 ，经常刊出整版分类广告或专项广告 。 为吸引广告客户 ，枟钱江晚报枠曾 
在一个较长时间 ，专程开辟“购房直通车” ，免费载送有意购房者到现场看房 ，房 
313
地产广告由此源源不断 。 
作为党的舆论工具 ，党和人民的喉舌 ，办好报纸 、广播 、电视 ，是报社和广播 
电台 、电视台的根本任务 。 为此 ，全省新闻界强调从事广告经营必须做到 ： 
一 、坚持以报（台）为主 ，集中主要精力 ，办好报纸 ，办好广播 、电视 。 
二 、社会效益第一 ，要在确保社会效益的前提下 ，才能讲求广告经济效益 。 
三 、宣传报道与广告两分开 ，不得以任何新闻形式做广告 。 
四 、广告活动应当遵守国家法律和行政法规 ，遵循公开 、诚实 、信用的原则 。 
１９８８ 年 ３ 月 ，国家新闻出版署与国家工商行政管理局联合发出枟关于报社 、 
期刊社和出版社开展多种经营和有偿服务活动的通知枠 ，这从政策层面为报社 
开展多种经营提供了支持 。 改革开放后 ，浙江各报大多实行“事业单位 ，企业化 
管理” ，９０ 年代进而将“报业经济产业化”运作理念付诸实践 ，多方挖掘潜力 ，开 
展多种经营活动 。 这期间 ，印刷经营有了长足发展 。 浙江日报社建有国内一流 
的印务中心 ，每小时可印对开报纸 １００ 万份以上 ，除了保证本报及所属报刊正 
常印刷 ，常年承揽较大数量的省内外报刊代印和其他印刷业务 。 全省 １１ 家市 
（地）级党报和其他多家报纸 ，此时也都办有现代化印刷厂 ，并与印刷厂签订承 
包合同 。 杭州日报社 １９８８ 年印刷经营获利 ２５ 万元 ，１９９７ 年超过 １５０ 万元 。 绍 
兴日报印刷厂同年实行企业改制后 ，开拓经营药品 、文具等包装印刷业务 ，次年 
实现利税 ２１０ 万元 。 浙江广播电视报社所属印刷厂 ，现已成为综合性印刷企 
业 ，经济效益超过一般的报社印刷厂 。 
全省各报主要是省 、市（地）级党报 ，先是经营发行 、广告 、印刷及与报业相 
关的项目 ，以后根据自身条件拓展跨行业经营业务 。 浙江日报报业集团经营范 
围涉及物流 、房地产 、信息技术 、食宿餐饮等行业 。 宁波日报社 １９９２ 年起创办 
实业公司 、电脑公司 ，１９９５ 年报业和多种经营收入增长 ４ 倍 。 金华日报社 １９９４ 
年组建的金华市新闻发展总公司 （职工资本占 ２０％ ） ，参股投资金华县白汤下 
“四自”公路建设 ，并租赁武义造纸厂扩大新闻纸生产 ，后又成立总公司控股的 
华发房地产公司 、商务彩印公司 。 
广播电视业的多种经营 ，包括跨行业经营 ，同样发展很快 。 以浙江电视台 
为例 ，８０ 年代曾办过西湖工艺品厂 ，生产经营一些小工艺品 ；杭州北高峰索道建 
成后 ，该台索道站一方面做好发射台服务工作 ，另一方面开展索道旅游观光经 
营活动 ，还开了一家经营电视设备 、租借录像的门市部 。 １９９３ 年 ６ 月 ，在索道观 
314
光和电视技术服务基础上 ，浙江电视发展总公司成立 ，浙江电视台派出 ２１ 名职 
工担任管理工作 ，以内部承包方式从事广告 、电视制作 、电视信息 、电视设备及 
酒业等项经营活动 。 经过几年的努力 ，这家总公司已发展 ４ 个分公司 、３ 个子公 
司 、两个控股或参股公司 ，截至 ２０００ 年 ，经营收入 ７３３７ 万元 ，实现销售利润 
１７９７ 万元 。 
三 、内部管理制度的改革创新 
在 ２０ 世纪八九十年代 ，浙江新闻界出台改革人事管理制度的一系列措施 ， 
采编人员的扩充和更新 ，逐步由组织部门统一调配改为聘用制 ，即公开向社会 
招聘 ，自行招收培养新闻专业人才 ，或经双向选择吸纳大学毕业生 ，并建立和完 
善聘用合同制 。 浙江日报社 、杭州日报社还曾与高校新闻院系联合办学 ，从中 
择优录取 。 
１９８３ 年 ６ 月 ，金华日报社改变以往的进人模式 ，向社会招考选调新闻干部 ， 
并较早实行采编人员聘用制度 。 报社经金华市人事部门批准 ，在报纸上刊出招 
人广告后 ，报名应考者达 ２００ 余人 ，最后根据考试成绩及其他相关条件 ，从中选 
调 １９ 名以充实采编队伍 。 此后 ，金华电视台 、杭州人民广播电台等都曾通过考 
试招聘编播人员 ，杭州日报社招考聘用的编辑 、记者共 ３０ 余人 。 １９８４ 年春 ，浙 
江日报社 、省广播电视厅 ，均首次向社会招聘编辑 、记者 ，经文化考试和现场面 
试 ，择优聘用 ４０ 多人 。 ９０ 年代新办的报纸和电台 、电视台 ，其采编 、播音（主持 
人）人员的来源问题 ，大都通过社会招聘解决 。 枟都市快报枠１９９９ 年组建办报队 
伍时 ，大部分采编人员都是招聘进来的 。 
各新闻单位在人事管理上 ，着眼队伍建设 ，相应改革用人机制 ，竞争上岗 ， 
奖罚分明 ，以激励新闻从业人员的积极性 、责任感和创新精神 。 浙江电台 、电视 
台从 ９０ 年代初期开始实行聘任制 ，主要节目的监制 、播音员 、主持人和记者 、编 
辑 ，按不同岗位择优聘任 ，并坚持人事动态管理 ，上岗后责 、权 、利兑现 ，不合格 
的免职 。 作为这方面改革的一个典型 ，嘉兴日报社从 １９９４ 年起 ，改革主要包括 
采编人员在内的用工 、分配和职称管理 。 在用人上 ，实行全员聘用合同制 ，所有 
职工须与报社签订聘用合同 ，彼此按协议约束对方 ；与此相配套 ，以事设岗 ，以 
岗定责 ，以责择人 ，出台双向竞聘上岗制度 ，强化岗位责任考核 ，规范试岗 、待岗 
及解聘 、辞退程序 。 在分配上 ，实施岗位效益工资制 ，职工工薪与其工作岗位及 
315
考核结果直接挂钩 ；另外 ，依照一定比例设立总编辑奖励基金 ，用于嘉奖业绩突 
出或有特殊贡献者 。 在职称管理上 ，实施内部评 、聘制 ，将新闻职称的资格评审 
和聘任使用区分开来 ，根据岗位需要和个人水平 ，并与年度综合考评相关 ，报社 
可以同职聘任或低职高聘 、高职低聘 ，甚至可以暂不聘任 ，从而废除职称终 
身制 。 
关于各报 、台内部的财务和技术管理 ，也与经营管理同步实施改革 。 财务 
管理方面 ，随着以做大做强新闻产业为目标拓宽经营空间 ，传媒业经济收入大 
幅增长 ，各报 、台大都能自收自支 ，与地方财政“断奶” ，有些经济实力雄厚的新 
闻单位 ，经费自给有余 ，遂按比例上缴 。 面对这一实际 ，根据国家政策和有关规 
定 ，新闻界正确处理事业发展需要与资金供给关系 ，规定重大财务活动须由报 、 
台法人代表一支笔审批 ，或经集体讨论决定后 ，由分管领导签字 ，凡超过规定额 
度的开支 ，务须通过转账结算 。 技术管理方面 ，原先报纸都是铅字手工排版 ，老 
式轮转机或平板机印报 ，设备相对简陋 ，技术落后 ，管理上比较粗放 。 新时期经 
过印刷“技术革命” ，改用激光照排 ，以胶印机替代铅印 ，技术管理随之走向现代 
化 、规范化 ，并制订严格的操作规程 。 广播电视节目的制作 ，技术性更强 。 浙江 
电台 、电视台分别加强技术管理 ，设置总工程师办公室 ，成立技术委员会 ，同时 
推出“设备管理办法” 、“节目播出规范”专项制度 ，采编部门制定相关实施细则 ， 
使各项技术工作有章可依 。 ９０ 年代后期 ，省 、市（地）各台还建立技审专职部门 ， 
以确保广播电视技术质量 。 
第四节 　 新闻教育和学术研究欣欣向荣 
一 、新闻教育事业的振兴发展 
浙江新闻教育事业开创于解放之初 ，此前自 １８５４ 年出现近代早期报刊 ，在 
那将近一个世纪的漫长岁月里 ，省内新闻教育一直是个空白 。 １９４９ 年夏 ，杭州 
解放不久 ，杭州新闻学校即告成立 ，浙江日报社社长陈冰兼任校长 ，当时向社会 
招生 ２００ 多名 。 作为浙江第一所培养中国共产党新闻干部的专业学校 ，也是浙 
江历史上第一个新闻教育机构 ，虽只招收一期学员 ，但它为全省新闻教育事业 
的兴办起了重要的推动作用 。 １９５８ 年 ，杭州大学开设新闻系 ，１９６２ 年在全国高 
316
校专业调整中停办 。 随后发生“文化大革命” ，整个新闻事业遭到摧残 ，新闻教 
育更无从谈起 。 “文革”结束 ，特别是进入 ８０ 年代后 ，浙江传媒业的复兴和发展 
很快 ，新闻教育事业随之焕发生机 。 
在建设中国特色社会主义新时期 ，浙江各类报纸竞相复刊或创刊 ，广播电 
视的发展势头也很迅猛 ，新闻人才的需求问题逐渐凸显出来 。 面对这一新的形 
势 ，杭州大学先是在 １９７８ 年与浙江日报联合开办新闻专科班 ，１９８２ 年在中文系 
设新闻本科专业 ，１９８８ 年恢复新闻系建制 ，并从次年起招收硕士研究生 。 １９９３ 
年改建为新闻与传播学院 ，下属新闻 、广播电视新闻 、广告专业和新闻学 、传播 
学硕士点 。 该校在 １９９８ 年 ４ 校（浙江大学 、杭州大学 、浙江农业大学 、浙江医科 
大学）合并成新浙江大学后 ，组建为新浙江大学人文学院所属的新闻与传播学 
系 。 与杭大开办新闻专科班同一年 ，建于 １９７８ 年的浙江广播电视学校 ，初设新 
闻专业和广电技术专业 ，嗣后文科类设有新闻 、播音 、电视节目 、节目制作专业 。 
作为浙江唯一一所新闻类高校 ，浙江广播电视专科学校于 １９８６ 年建成招 
生 。 该校由国家广播电影电视部创立 ，一开始先开办新闻系 ，设有广播电视新 
闻 、播音两个专业及节目主持人专业方向 。 ９０ 年代末 ，省内又有 ３ 所高等院校 
（含二级学院） ，即浙江大学城市学院 、浙江工业大学 、浙江东方职业技术学院相 
继建起新闻系 。 另有浙江树人大学 、浙江万里学院等多所高校设置新闻专业 。 
至此 ，基本已形成与全省新闻事业发展相适应的办学规模 。 
据枟浙江省新闻志枠记载 ，到 ２０００ 年 ，全省共有新闻类专业点 １７ 个 ，包括大 
专 、本科 、研究生层次 ，历届毕业生约 ２２００ 人 ，各校在读生 ２０００ 人左右 。 杭州 
大学新闻与传播学院曾对 ９４ 、９５ 、９６ 届毕业生作过就业方向的不完全统计 ， 
８５％ 以上从事新闻采编和管理工作 ，其中 ４０％ 以上在省级新闻单位供职 ；另有 
一部分分配在全省宣传 、教育和党政部门 。 又据 １９９４ 年对新闻毕业生追踪调 
查 ，在思想表现 、业务能力和适应性方面 ，用人单位评价为“好”或“较好”者达 
９０％ 和 ９５％ 。 面对 ２１ 世纪 ，新闻教育规模扩大 ，入校学生不断增多 ，师资队伍 
也在壮大 。 
各新闻院系（专业）根据本科 、专科不同层次与办学特点 ，在课程的设置上 
各有多寡和侧重 ，一般设有新闻学概论 、采写编播 、摄影摄像等理论与实务课 
程 。 教学中强调理论和实践相结合 ，注重培养学生的动手和创新能力 ，以适应 
社会主义现代新闻事业的需求 。 为此 ，在注意打好理论基础的同时 ，凡是采访 
317
写作 、摄影（像） 、播音等新闻实务课程 ，大多坚持精讲多练的教学方法 ，并把课 
内课外结合起来 ，每学期安排多次旨在实际应用的操作训练 。 杭州大学新闻与 
传播学院将学生编成若干小组 ，利用课外时间到学校教学 、科研和管理部门 ，作 
为“常驻记者”担负采访报道实验任务 ，要求学生每周采写一篇新闻习作 。 其他 
高等院校新闻系（专业） ，在教学活动安排上基本类似 ，因此一般都考虑到相关 
实验室和实习基地的建设 。 杭大新闻与传播学院与省市 ２０ 余家新闻单位 ，就 
建立实习基地签订了长期协定 ，所以对方都乐意接受学生担任实习记者 、编辑 。 
浙广专新闻系既强化校内“三头”训练 ，即口头表达 、笔头写作 、手头操作训练 ， 
又十分注重学生的平时假期实习 ，尤其是毕业综合实习 ，１９９１ 年起 ，该校在杭 
州 、嘉兴 、温州 、舟山 、金华和福州 、南京等电台 、电视台建有实习基地 ，校内成立 
了教学实习工作委员会 。 在抓好理论教学的同时 ，作为必不可少的重要教学环 
节 ，各校的新闻院系（专业）大都在毕业班安排一个学期 （连同暑假）的综合实 
习 ，组织学生分赴报社或电台 、电视台参与新闻采编或播音活动 ，全面应用所学 
知识并学会做群众工作 ，从中检验教学质量 ，增长学生才干 ，并便于新闻单位了 
解 、考察和选留或聘用毕业生 。 
为推动新闻教育事业的发展和增强办学成效 ，浙江高校新闻院系均在试行 
教育改革 。 杭州大学经与有关方面协商酝酿 ，曾决定改革新闻教育体制 ，联合 
社会力量共同办学 。 １９９３ 年 １１ 月 ，该校与省市 １８ 家新闻单位联合发起并组成 
董事会 ，在原新闻系基础上成立新闻与传播学院 ，浙江日报社为董事长 、院长单 
位 ，杭大 、省广电厅 、省新闻出版局 、新华分社 、省记协为副董事长单位 ，其他均 
为董事单位 。 参与联合办学的媒体董事单位 ，又是学院的教学实习基地 ，并共 
同设立新闻教育基金 ，资助学院改善办学条件 。 
杭大新闻与传播学院成立之初 ，即在总结原新闻系教学改革实践的基础 
上 ，按照“厚基础 ，宽口径”的原则和新时期对新闻人才的要求 ，重新制定教学计 
划及其实施方案 ，教改的重点在拓宽专业适应面 ，调整和增设专业课和选修课 ， 
形成新的课程体系 ，特别是进一步加强实践环节 。 浙广专新闻系 ，依据重在实 
践这一教改思路 ，在实务课程上积极推行理论讲解与操作演练一体化教学法 ， 
如新闻专业采用模拟采访 、命题写作并由教师当场指导 ；播音专业则以小课辅 
导方式 ，有的放矢地进行口头表达和语音训练 。 此外 ，一方面通过自办有线广 
播和强化采写编播作业 、电视摄影摄像等 ，尽可能加大校内训练力度 ；一方面 ， 
318
充分利用各个实习基地 ，提高假期实习和毕业实习质量 ，并与电台 、电视台合作 
办好有关节目 。 １９９４ 年至 １９９７ 年 ，新闻系承办浙江电台的综合版块节目枟青春 
旋律枠 ，并与杭州市拱墅区有线电视台合办新闻类栏目枟时事聚焦枠 。 两档节目 
从策划 、采编到录音直播 ，在教师的指导下 ，均由新闻 、播音专业学生负责完成 。 
近年 ，各新闻院系（专业）除结合理论讲授加强和改进实践型教学外 ，还普 
遍重视组织学生开展假期社会实践活动 。 新闻类专业学生通过参加社会调查 、 
农村工作 、媒体管理等活动 ，不仅增长了社会实际知识 ，更重要的是培养和锻炼 
作为新闻工作者必备的社会活动能力 。 近年来 ，随着新闻教育改革的逐步开 
展 ，各校新闻系（专业）挖掘内在潜力 ，改变单一的全日制办学模式 ，广开渠道 ， 
举办各种成人教育 ，包括函授 、夜大 、短训班 、专业证书班等 ，受到新闻界和有关 
单位的好评 。 
二 、新闻学术研究的春天 
在新时期 ，浙江新闻事业渐趋繁荣 ，新闻学研究活动也得到较广泛的开展 ， 
并出了不少值得肯定的学术成果 。 这期间 ，省 、市（地）党报设有研究部门 ，广播 
电视界也成立了学术团体 。 各主流报 、台还创办定期或不定期的新闻学术刊 
物 ，交流工作体会 、经验 ，研究探讨新闻改革 ，从理论与实践的结合上阐释和解 
答实际工作中的新情况 、新问题 。 同时 ，许多编辑 、记者和学者 ，撰发论文 、著书 
立说 ，出版了一批论集 、专著和教材 。 
早于 ２０ 世纪 ２０ 年代 ，曾任枟之江日报枠主笔的项士元先生 ，开浙江地方报 
刊史研究之先河 ，到 １９３０ 年有枟浙江新闻史枠问世 。 抗日战争期间 ，金华建立过 
一些新闻学术团体 ，出过枟战时记者枠一类期刊 。 在此后的一个很长时期 ，据现 
存史料考察 ，省内报刊虽多 ，却几乎没有像样的新闻研究活动 ，更无新闻学著作 
出版 。 直至 ７０ 年代末 ，尤其在八九十年代 ，随着全省传媒业的复兴和发展 ，新 
闻界学术思想活跃 ，这就拉动新闻学的研究活动较广泛地开展起来 。 作为学术 
研究和交流阵地 ，原省广播事业局办有枟广播电视业务枠 ，每月 １ 册 ，设“业务研 
究” 、“编采札记” 、“播音员之页”等栏目 。 该刊是当时全国仅有的几种新闻学术 
刊物之一 ，公开发行省内外 ，在广播电视系统具有一定影响 ，中国社会科学院新 
闻研究所副所长钱辛波曾向新闻界同行推荐说 ：“这本小册子里面有不少东西 
319
值得你们借鉴 。” ① 
１９８１ 年 ５ 月 ，浙江日报新闻研究室在全省率先成立 。 当时 ，结合“文革”后 
若干新闻理论问题的拨乱反正 ，主要探讨新闻基本理论与业务运作规律 ，并先 
后出版内部刊物枟浙江日报通讯枠 、枟新闻业务学习枠 ，为办好报纸服务 。 过后的 
几年中 ，杭 、宁 、温等各地区党报纷纷设置新闻研究室 ，还办了内部通讯刊物 ，以 
传递报界信息 ，介绍新闻知识和交流采写经验 。 另有内部出版的学术期刊枟视 
听纵横枠和枟新闻纵横枠 ，分别为省广播电视厅 、杭州市新闻工作者协会主办 ，颇 
受读者欢迎 。 ８０ 年代后期 ，省广播电视学会及各市（地）分会成立 ，任务是组织 
视听调查和学术研究活动 ，每年举行一次年会 。 
浙江唯一一家专设的 、较具规模的新闻研究机构 ——— 省社科院新闻研究所 
成立于 １９８４ 年 ，后更名为浙江省新闻研究所 ，１９９０ 年归属浙江日报社 ，配备 ９ 
名研究人员和工作人员 。 该所结合新闻研究 ，编辑出版大型期刊枟新闻实践枠 ， 
１９８５ 年创刊 。 初为双月 １ 期 ，后改月刊 ，１６ 开本 ６４ 页 。 以“学习新闻业务 、掌 
握新闻规律 、改进新闻工作”为宗旨 ，力求“新闻实践与新闻理论的紧密结合 ，使 
实践上升为理论 ，使理论用之于实践” 。② １９９３ 年由内刊转为公开发行 ，后被列 
为全国新闻核心刊物 。 １９９０ 年成立的杭州大学新闻传播研究所 ，其建制归新闻 
系 ，日常科研活动以服务教学为主 ，并负有新闻学研究生培养任务 。 １９９５ 年起 ， 
本着中国特色的研究思路与整体互动模式 ，承担省级和教育部立项的科研项目 
共 １５ 个 ，内容涉及新闻人才培养 、传播学基础 、新闻事业经营管理等 。 １９９８ 年 
改称浙江大学传播研究所 ，隶属于浙大新闻与传播学系 ，为我国首批招收传播 
学硕士研究生的两个单位之一 。 
除上述新闻研究机构进行学术研究外 ，全省新闻界也常开展新闻学术活 
动 。 １９８５ 年到 １９９６ 年间 ，省新闻工作者协会几乎每年举办一次新闻专题研讨 
会 ，着重研讨新闻改革的热点课题 ，或在宣传报道中亟待解决的问题 。 历年的 
研讨专题包括坚持党性原则 。 正确把握舆论导向 、经济报道要更多地面向市场 
等等 。 一年一度的研讨会主题集中 ，针对性强 ，理论联系实际 ，具有指导和推动 
实际工作的积极意义 。 如 １９９２ 年举行的新闻研讨会 ，以改进会议报道为主题 ， 
320 
①
② 
引自 ２００７ 年版枟浙江省新闻志枠 。 
引自 １９８５ 年枟新闻实践枠创刊号 。
与会者形成共识后认为 ，会议报道一定要有“新闻” ，并针对一些媒体会议报道 
多 、长 、空 、呆问题提出五条建议 ：一是按新闻规律办事 ，根据党和政府每一时期 
中心任务的需要决定取舍 ；二是规定剪彩 、奠基 、首发（映）式 、周年纪念等 ，一般 
不作报道 ；三是强化新闻职业道德教育 ，排除金钱和感情因素的干扰 ；四是建立 
经济制约机制 ，对企业新闻发布会 、周年纪念一类活动 ，可在广告栏收费刊登或 
播报 ；五是重要会议的报道求新 、求深 ，一般性会议报道实行“三变” ，即由长变 
短（编发简讯） 、由多变少（改发会议综合消息）和由有变无（领导讲话另行编用 ， 
不发会议新闻） 。 会后 ，枟中国新闻出版报枠对此作了推介 。 １９９５ 年 ６ 月 ２５ 日至 
２６ 日 ，在宁波召开浙江市地党报工作研讨会 ，从此每年举行年会 ，由省新闻研究 
所主办 ，各市地党报承办 。 年会主要内容是沟通交流新闻研究情况和成果 ，研 
讨共同关心的新闻理论和实践问题 。 此外 ，还曾开展多种新闻研究活动 ，如省 
际学术交流 、学术论文评选 、“西湖之声现象”的研讨等 。 
１９８３ 年 １０ 月 ，省新闻界配合首都新闻学会 ，根据省统计局制订的随机抽样 
方案 ，曾在全省选点开展受众抽样调查活动 。 联合调查组分赴杭州 、温州和鄞 
县 、临海 、永康等 ２ 市 ８ 县入户访问 ，发放调查问卷共 ２５９８ 份 ，回收有效问卷 
２５６４ 份 ，回收率为 ９７畅 ５％ 。 调查结果表明 ，浙江 １２ 周岁以上的城乡居民中 ， 
６７畅 ３％ 的人阅读报纸 ，９６畅 ５％ 的人收听广播 ，７５畅 １％ 的人收看电视 。 由此可见 ， 
广播是当时浙江居民的第一信息源 。 本次调查除组织实施对广播 、电视 、报纸 
的综合考察外 ，还进行了“经济宣传” 、“知识和知识分子宣传” 、“青少年宣传” 、 
“电视观众”等专题调查 ，多角度 、多层次地考察了新闻传播效果 。 １９９１ 年 ，省广 
播电视厅与中国社科院新闻研究所合作 ，又进行了一次较大规模的全省受众抽 
样调查 。 这次在杭州 、温州 、宁波 、金华 ４ 市和江山 、临海等 ６ 县抽样调查发现 ： 
由于电视事业的飞速发展 ，电视已成为浙江城乡居民获取新闻的第一渠道 。 城 
市中的电视观众由 １９８３ 年 ６３畅 ４％ 升到 ７８畅 ８％ ，农村电视观众由 １９８３ 年的 
３８畅 ９％ 上升到 ６５畅 ２％ 。 城乡广播听众和报纸读者 ，同比则有不同程度的下降 。 
调查还表明 ，受众接触新闻媒体频度越高 ，接受新闻信息越多 ，其传统观念向现 
代化观念的转化越快 ，而印刷媒体（报纸）比电子媒体（广播 、电视）对受众现代 
观念的形成和增强更具有影响力 。 以上两次受众调查报告 ，分别刊于 １９８４ 年 、 
１９９２ 年的枟中国新闻年鉴枠 。 
浙江新闻工作者和学者从事学术研究屡获成果 ，作为研究成果的体现 ，先 
321
后在省内外各种新闻期刊上发表大量论文 ，并陆续有专著和教材出版 ，其内容 
涉及新闻理论 、业务和历史 。 据不完全统计 ，自 ８０ 年代末至 ２０００ 年 ，正式出版 
的新闻学术著作（教材）共约七八十部 ，其中有（以出书先后为序） ： 
新闻理论方面 ——— 
枟大众新闻学枠（林白著 ，广西人民出版社 １９８８ 年版） 。 
枟新闻理论基本问题枠（张大芝著 ，陕西人民出版社 １９９０ 版） 。 
枟新闻走向科学枠（吴勤如著 ，中国广播电视出版社 １９９２ 年版） 。 
枟科技新闻学概论枠（王一义著 ，浙江大学出版社 １９９３ 年版） 。 
枟新闻传播学枠（黄旦著 ，杭州大学出版社 １９９５ 年版 ，１９９７ 年修订） 。 
枟传播学导论枠（邵培仁著 ，浙江大学出版社 １９９７ 年版） 。 
枟广播学导论枠（李岩著 ，杭州大学出版社 １９９７ 年版） 。 
枟电视新闻学枠（朱菁著 ，杭州大学出版社 １９９８ 年版） 。 
新闻业务方面 ——— 
枟新闻写作百例谈枠（林永年著 ，福建人民出版社 １９８９ 年版） 。 
枟论节目主持人枠（壮春雨著 ，北京广播学院出版社 １９９１ 年版） 。 
枟新闻理论与研究枠（王梅生著 ，新华出版社 １９９４ 年版） 。 
枟新闻编辑学枠（吴飞著 ，杭州大学出版社 １９９５ 年版） 。 
枟报纸专刊学初探枠（姚志明著 ，宁波出版社 １９９５ 年版） 。 
枟新闻报道学枠（桑义燐著 ，杭州大学出版社 １９９６ 年版） 。 
枟节目主持人通论枠（俞虹著 ，杭州大学出版社 １９９６ 年版） 。 
枟消息写作学枠（沈爱国著 ，杭州大学出版社 １９９６ 年版） 。 
枟新闻摄影学枠（徐忠民著 ，杭州大学出版社 １９９６ 年版） 。 
枟新闻评论学枠（王兴华著 ，杭州大学出版社 １９９８ 年版） 。 
枟通讯写作学枠（钱永红著 ，浙江大学出版社 １９９９ 年版） 。 
枟实用新闻写作枠（范列著 ，中国环境科学出版社 １９９９ 年版） 。 
枟新闻采访写作枠（张默主编 ，武汉大学出版社 ２０００ 年版） 。 
枟电视新闻报道枠（王志敏著 ，山西教育出版社 ２０００ 年版） 。 
枟电视新闻报道学枠（郑祖武著 ，浙江大学出版社 ２０００ 年版） 。 
新闻史方面 ——— 
枟杭州报刊史概述枠（徐运嘉 、杨萍萍著 ，浙江大学出版社 １９８９ 年版） 。 
322
枟温州报刊史存枠（林白 、陈精翔等编著 ，上海学林出版社 １９９３ 年版） 。 
枟绍兴新闻事业九十年枠（邵梦龙主编 ，深圳海天出版社 １９９４ 年版） 。 
枟外国新闻事业史新编枠（张允若著 ，四川人民出版社 １９９６ 年版） 。 
枟老报人忆枙东南日报枛枠（何扬鸣主编 ，浙江人民出版社 １９９７ 年版） 。 
枟宁波新闻纵横枠（何守先主编 ，宁波出版社 １９９７ 年版） 。 
第五节 　 队伍规模扩大和素质的提高 
一 、新闻队伍建设进一步加强 
浙江新闻队伍有计划的正规建设 ，是从 １９４９ 年解放后开始的 。 新中国成 
立前后一段时间 ，浙江新闻队伍的建设 ，主要是通过学习教育 ，引导新闻从业人 
员树立为人民服务思想 ，努力使自己成为党和人民的新闻工作者 。 ２０ 世纪 ５０ 
年代中期 ，为适应社会主义建设高潮的到来 ，各地（市） 、县党报和广播台站陆续 
问世 ，一批综合性和专业性报纸也在此时先后创刊 ，全省新闻队伍随之迅速发 
展 。 面对新的形势和任务 ，各级各类新闻单位在抓紧队伍组织建设的同时 ，继 
承和发扬党的新闻工作优良传统 ，促使采编人员特别是记者深入实际 、调查研 
究 ，自觉地密切与群众的联系 。 此后在“文化大革命”期间 ，绝大部分报纸被迫 
停刊 ，新闻队伍遭受严重干扰和摧残 。 “文革”结束后 ，全省新闻界经过组织整 
顿 ，着力把被搞乱的新闻队伍带回到马列主义 、毛泽东思想的正确道路上来 ，并 
在各个方面抓紧和加强新闻队伍的建设工作 。 
从 ２０ 世纪 ８０ 年代开始 ，浙江新闻界着重致力于队伍的思想政治建设 ，强 
调进一步确立为人民服务 、为社会主义服务思想 ，重申和强化“政治家办报” ，坚 
持社会主义新闻事业的党性原则 。 在广泛开展党性原则的学习教育中 ，新闻界 
主要在两个问题上达成新的共识 。 其一 ，全面理解社会主义新闻事业党性原则 
的内涵 。 大家认为 ，作为中国共产党党性原则结合新闻事业所形成的根本原 
则 ，新闻事业党性原则基本内涵包括 ：政治上必须与党中央保持高度一致 ，旗帜 
鲜明地宣传 、贯彻党的路线 、方针 、政策和政治主张 ；思想上必须以马克思主义 、 
毛泽东思想为指导 ，坚持实事求是的科学态度 ；组织上必须服从党的领导 ，遵守 
党的宣传纪律及其他有关规定 。 其二 ，将新闻宣传坚持党性原则落实到正确把 
323
握舆论导向上来 。 马克思主义新闻观的核心问题是导向问题 ，新闻宣传工作坚 
持党性原则 ，就要增强政治意识 、大局意识 、责任意识 ，把握正确的舆论导向 ，弘 
扬爱国主义 、集体主义 、社会主义主旋律 ，为浙江的改革 、发展和稳定发挥应有 
的作用 。 全省各报 、台围绕党性原则教育 ，通过抓政治方向 、政治立场和政治纪 
律 ，着力提高新闻队伍的政治素质 。 尤其是各级党报 ，明确要求新闻工作者 ，不 
管什么时候 、什么情况 ，都必须头脑清醒 ，具有很强的政治鉴别力和政治敏锐 
性 。 对报社 、电台 、电视台编委会一班人 ，在政治上则提出更高的要求 。 
各新闻单位还通过多种形式组织新闻业务的学习与交流 ，推动采编人员提 
升从业能力和水平 。 进入 ９０ 年代以后 ，在市场经济环境下 ，强调发扬党的新闻 
工作优良传统 ，推进新闻队伍的作风和职业道德建设 。 
自 ８０ 年代到 ９０ 年代 ，即在党的十一届三中全会后开创的社会主义建设新 
时期 ，在中共浙江省委和各级党委的领导下 ，全省报业和广播电视业日益繁荣 ， 
新闻队伍以空前规模发展壮大 ，已经成为全省改革和现代化建设的一支重要力 
量 。 截至 ２０００ 年 ，全省的新闻记者 、编辑 、播音员（主持人）有 ８５００ 多人 ，连同 
兼职和临时聘用人员 ，以及发行 、广告 、制作 、服务和有关工程技术人员在内 ，新 
闻从业人员总数约 ３ 万人 。 队伍中年龄 、文化和能力结构也渐趋合理 。 据省有 
关部门 １９９５ 年调查统计 ，当时在编的采编人员共 ６２７７ 人 ，包括记者 ２３９７ 人 、 
编辑 １６９２ 人 、播音员（主持人）８９１ 人 ，未定职称者 １２９７ 人 ，并已形成以年轻人 
为多数的老 、中 、青相结合的队伍 ；其中 ，具有大专以上学历的占 ７４畅 ２％ ，具备 
中 、高级新闻专业职称的分别占 ２６畅 ９％ 和 ５畅 ５％ 。 与此同时 ，省 、市（地）新闻宣 
传主管部门建立健全宏观管理网络 ，积极推动新闻界着眼改革和现代化建设大 
局 ，明确以凸显政治优势为首要任务 ，全方位加强队伍建设工作 ，力求在全省造 
就一支“政治强 、业务精 、作风正 、纪律严”的高素质的新闻队伍 。 
二 、高标准队伍建设的主要举措 
在新的历史条件下 ，浙江新闻队伍建设工作 ，包含组织建设 、思想政治建 
设 、新闻业务建设 、作风与职业道德建设 。 组织上的建设 ，如上所述 ，主要是改 
革人事制度 ，公开向社会招聘人员 ，并在用人上引进竞争机制 ，激发大家的工作 
积极性 、创造性 。 关于思想政治建设 ，主要通过各种形式的学习教育 ，更好地贯 
彻落实“两为”（为人民服务 、为社会主义服务）方针 ，强调办报 、办台要讲政治 ， 
324
同时开展评先进 、学先进活动 。 业务建设方向 ，主要是办班培训 、进修深造 、研 
讨交流 ，以及一年一度进行好新闻评选 。 作风与职业道德建设方面 ，主要倡导 
深入实际 、艰苦奋斗 ，禁止“有偿新闻” 。 
浙江新闻界和主管部门 ，从人民报 、台诞生之日起 ，一向注重传播媒体的政 
治性 ，在新闻队伍中确立政治家办报 、办台理念 。 经历 １９８９ 年那场政治风波 ， 
省 、市（地）新闻单位为从政治上强化队伍建设 ，紧密联系本单位实际 ，先后举办 
学习班 ，分期分批轮训采编播人员 。 各地报社和广播电视系统通过办班学习活 
动 ，组织记者 、编辑 、播音员（主持人）学习中央领导同志有关讲话精神 ，坚持马 
克思主义新闻观 ，批判资产阶级的所谓“新闻自由” ，在思想上 、政治上同党中央 
保持一致 。 
９０ 年代中期 ，省委宣传部曾连续主办有全省主要新闻单位负责人参加的研 
讨班 ，每年一期 ，每期约 １ 周至 １０ 天时间 ，研讨的主题根据当时新闻宣传工作 
和新闻队伍思想政治建设的需要确定 。 １９９６ 年初 ，江泽民在解放军报社作了重 
要讲话 ，强调“报社的同志 ，必须讲政治” 。 这年的 ７ 月 ２９ 日至 ８ 月 ３０ 日 ，省委 
宣传部主办的省 、市（地）级党报总编辑研讨班 ，即以办报要讲政治为主题 ，针对 
当时部分采编人员存在的“总编讲政治 ，记者讲新闻”等模糊认识 ，切实增强政 
治意识和政治责任感 ，为社会主义物质文明和精神文明建设提供强有力的舆论 
支持 。 同年 ８ 、９ 月份 ，以同一主题 ，又分别举办了全省县级党报负责人培训班 、 
全省广播电台和电视台台长研讨班 ，以及全省专业报总编研讨班 。 
评选优秀新闻工作者 ，是培养优秀新闻人才 ，提高新闻单位整体素质 ，推进 
新闻队伍建设的重要抓手 。 中国记协在 １９８４ 年和 １９９０ 年分别组织两次评选 ， 
浙江有 １５ 位同志被评为全国优秀新闻工作者 。 省记协 １９９０ 年也在省内开展 
了评选活动 ，有 ２１ 位同志被评选为省先进新闻工作者 ，有 １３ 位同志受到表扬 。 
这是浙江新闻史上第一次进行全省范围内的评选先进活动 。 １９９５ 年 １ 月 ，江泽 
民在同出席全国宣传部长会议的同志座谈时提出 ，要培养“四个一批人才” ，这 
其中的“一批” ，就是要培养一批坚持正确方向 、深入反映生活 、受到群众喜爱的 
名记者 、名编辑 、名主持人 。 省记协随即在 １９９６ 年举办全省首届“双十佳”评 
选 ，评出 １０ 名最佳记者（含节目主持人） 、１０ 名最佳编辑（含评论员） ，并且规定 
这项活动每两年开展一次 。 
改革开放以来 ，面对新形势 、新要求 、新任务 ，为了提高新闻从业人员的采 
325
编水平 ，新闻界的业务培训工作也抓得很紧 ，大部分较年轻的记者 、编辑 、播音 
员（主持人）参加过短期培训班或业务讲座 。 多家市（地）级党报办的业务培训 
班 ，专程约请省内外新闻专家 、学者讲课 。 随着电视传播数字化进程和高新设 
备的运用 ，尤其是实施节目收购制后 ，质量标准和成本标准方面的问题突出起 
来 ，采编播人员要求“充电”的紧迫感增强 。 浙江电视台于 ２０００ 年 ４ 月开设“空 
中课堂” ，由北京广播学院现代远程教育中心通过亚洲一号卫星统一授课 ，让记 
者 、编辑 、主持人都掌握电视传媒知识 。 全省许多新闻单位还以不影响整体工 
作为前提 ，陆续选送符合条件的记者 、编辑 ，考入京 、沪 、杭等地高校新闻类专业 
脱产深造 ，或接受成人高等教育 ，同时鼓励在职记者（编辑）参加高等教育自学 
考试 。 人民日报社开办新闻函授班后 ，金华日报社除少数新闻专业毕业生外 ， 
其余采编人员全都报名学习 。 杭州日报社已有 ３０ 多名采编人员从浙江大学 
（含原杭州大学）的新闻学研究生班结业 ，有的已取得硕士学位 。 联系实际 ，研 
讨交流 ，共同提高 ，作为浙江新闻队伍业务建设的有效途径 ，多年来 ，新闻界经 
常从实际工作中提出重要的课题 ，组织采编人员集体研究 、讨论并进行业务交 
流 ，力求在整体上优化自身队伍的业务素质 。 
鼓励和组织采编人员“沉下去” ，深入实际 、调查研究 ，密切与人民群众的联 
系 ，这是浙江新闻队伍作风建设的一项重要内容 。 八九十年代 ，面对社会变革 
和日益发展的市场经济 ，各家报社和广播电视单位结合采访报道 ，要求记者经 
常到改革和现代化建设第一线 ，及时发现新情况 ，认真研究新问题 ，或到贫困山 
区体验生活 ，经受锻炼 。 舟山日报社 １９９１ 年开展“千岛行”活动 ，组织 ２５ 名记 
者与骨干通讯员分批深入 ４ 个县（市） 、１０ 余个岛屿调查采访 ，共发稿 ８０ 多篇 。 
１９９１ 年 １１ 月中旬至 １２ 月中旬 ，丽水日报社以“贴近群众 ，了解民情”为主要目 
的 ，由总编辑或副总编辑带领采编人员 ，分期分批到革命老区龙泉 、云和 、松阳 ３ 
县（市）的 ７ 个山村蹲点 。 在此蹲点期间 ，各自带铺盖 ，吃住在农家 ，深切感受老 
区人民的奉献精神 ，从而促进自身加强作风修养 ，回到报社每人写了专题报道 。 
９０ 年代初 ，浙江新闻界紧密结合思想政治工作 ，组织学习贯彻中央主管部 
门有关规定和中国记协下达的枟中国新闻工作者职业道德准则枠 ，加强以禁止 
“有偿新闻”为重点的新闻职业道德建设 。 １９９２ 年 １ 月 １３ 日 ，枟杭州日报枠第一 
版刊登枟本报公告枠郑重提出 ，被采访单位不要以任何形式任何名义宴请该报采 
编人员或赠送礼物 、酬金 。 同年 ，金华电台 、电视台聘请约 ４０ 名听（观）众对两 
326
台的报道工作和职业道德进行评论监督 ，并不定期召开听（观）众监督员会议 ， 
征求意见 。 但在市场经济环境下 ，“有偿新闻”一度又有回潮 。 
１９９７ 年初 ，中央宣传部等四部门联合发出枟关于禁止有偿新闻的若干规 
定枠 ，中国记协也重新发布枟准则枠（修订稿） ，这在新闻界引起强烈反响 。 全省各 
报 、台普遍依照枟规定枠和枟准则枠 ，制定廉洁自律的约束性制度 ，严格禁止“有偿 
新闻” 。 省级主要新闻单位还就已经产生和可能产生“有偿新闻”的几种情况 ， 
即混淆新闻报道与广告的界限 、以协办或合办形式出让媒体版面 、采编活动与 
经营活动不分等等 ，对照进行全面的排查并接受社会监督 ，抓住要害整改 。 与 
此同时 ，发动本单位全体采编人员自查自纠“有偿新闻”问题 。 浙江日报社进行 
新闻职业道德专题教育 ，动员采编人员填报拒收或上交礼金 、有价证券和礼品 
登记表 。 并在枟浙江日报枠一版 ，先后公布编委会枟关于加强职业道德建设的意 
见枠和枟关于禁止有偿新闻的若干规定枠 ，每天在第二版刊登举报电话号码 ，认真 
负责地受理读者举报电话 、信函 、来访 ，对举报个案及时作了查处 。 浙江电台和 
浙江电视台以部门为单位学习贯彻枟准则枠 、枟规定枠 ，做到思想 、组织 、制度 、工作 
“四落实” 。 
各市（地） 、县新闻单位对抵制“有偿新闻” ，也普遍表现决心大 、行动快 、措 
施得力 。 ２０００ 年 ３ 月全国新闻系统加强职业道德建设 、禁止“有偿新闻”电视电 
话会议后 ，各新闻单位再接再厉 ，扩大成果 ，坚持采编与经营 、采编队伍与经营 
队伍“两分开” 。 
三 、新闻团体活动促进队伍的建设 
中华全国新闻工作者协会筹委会于 １９４９ 年 ９ 月即设杭州分会 ，５０ 年代末 
正式成立浙江省新闻工作者协会（简称浙江记协或省记协） 。 到 ８０ 年代 ，全省 
１１ 个地区都建起记协组织 。 此外 ，女记者协会 、体育记者协会 、企业报协会和省 
记协县市党报委员会 ，以及新闻界公共关系等各种学会 ，均在这期间陆续建立 。 
１９９０ 年 ６ 月 ，浙江省报纸行业经营管理协会成立 ，１９９７ 年更名浙江省报业协会 
（简称省报协） 。 以省记协和省报协为主的诸多新闻团体 ，多样化活动的开展并 
逐渐活跃 ，对于浙江新闻（经营）队伍建设起到了有利的促进作用 。 
１９９０ 年 ４ 月 ，省委书记办公会议讨论了省记协工作 ，明确提出 ：“省记协的 
工作要以协助党委建设一支又红又专的新闻队伍为中心 ，其他工作要围绕这一 
327
中心工作展开 。” ① 此后 ，省记协更加明确肩负的任务 ，在推动全省新闻工作者政 
治理论学习 、加强职业道德建设 、开展新闻业务研究和评选好新闻等方面作了 
不懈的努力 。 
９０ 年代 ，省记协积极配合各级党委宣传部门和新闻单位 ，举办报告会 、座谈 
会 、短期学习班 ，组织学习江泽民 、李瑞环关于新闻工作的重要讲话 。 １９９５ 年开 
始 ，连续 ３ 年协助省委宣传部分别举办党报总编 、三台（电台 、电视台 、有线台） 
台长 、专业报 、晚报及县报总编研讨班 ，每年还召开一次市地党报总编辑年会 ， 
抓好骨干 ，带动一般 ，促使全省新闻干部学理论 ，讲政治 ，增强政治意识 、大局意 
识 ，以正确的舆论引导人 。 １９９７ 年关于禁止“有偿新闻”的枟规定枠等文件一经下 
达 ，即多次举行专题座谈会 ，联系浙江实际 ，提出实施意见 ，并在全省确定 １９ 个 
示范单位 。 同时设立职业道德举报中心电话 ，先后受理投诉电话 ５０ 多个 ，向有 
关新闻单位反映 、督查事项共 １４ 件 。 结合新闻队伍思想政治和作风道德建设 ， 
全省的评先进 、学先进活动也是省记协具体组织的 。 
省记协在促进新闻队伍业务建设方面 ，“重头戏”是主持一年一度评选好新 
闻 。 省委宣传部指出 ，此项活动是有利于新闻工作者相互学习 、共同提高业务 
水平的有益活动 。② 从 １９８１ 年开始 ，全省每年都开展“浙江好新闻”评选活动 ， 
并与“中国新闻奖”的评选衔接 。 同时 ，协同各业务主管厅局开展科技 、卫生 、环 
保 、政治 、计划生育以及人大报道等行业性好稿评选 。 ２０ 多年的好新闻评选活 
动 ，推动了新闻改革 ，提高了新闻采写水平 。 报纸 、广播 、电视上的好新闻增多 ， 
文风活泼了 ，写短新闻 、好新闻的空气浓厚起来了 。 与此相配合的是举办新闻 
业务专题研讨会 。 省记协的这项活动起始于 １９８３ 年 ，当时在宁波 ，邀请部分资 
深记者 、编辑 ，就如何办好要闻版 、抓好头条新闻等进行了专题研讨 。 以后 ，就 
新闻改革 、会议报道 、新闻评论 、网络宣传等等 ，多次组织专题研讨交流 。 
浙江另一家重要的新闻团体省报协 ，对全省报业经营队伍的建设产生了积 
极影响 。 该协会成立以来 ，通过运用多种方式 ，包括每两年主办一次报业经营 
管理先进评比 ，开展评选报业经济创新奖和有关论文活动 ，以及召集报业经济 
研讨会 、“２１ 世纪报业展望”信息交流会等 ，帮助会员单位营造“开拓 、创新 、实 
干 、奉献”的工作氛围 ，从中培养报业经营人才 。 为了跟上全国报业发展步伐 ， 
328 
① ② 　 转引自杜加星主编枟浙江省新闻志枠 ，浙江人民出版社 ２００７ 年版 。
多次组织报界经营人员赴全国兄弟报社考察学习 ，还邀请中国报协领导来杭作 
报告 ，畅谈新情况 ，传递新信息 ；请哈尔滨日报社和上海文新报业集团介绍“政 
治家办报 ，企业化管理 ，市场化经营”发展思路 。 借鉴他们的经验 ，在省内推动 
各报强化规模优势 ，拓宽报业市场 。 
省报协设有广告 、发行 、物资 、财务等 １２ 个专业委员会 ，协调各“专委”的工 
作 ，力求在实践中造就强有力的报业经营管理队伍 ，推动报业经济不断跃上新 
台阶 。 如财务委员会举办培训班 、专题讲座 ，以提高财务人员素质 。 有一家市 
（地）级党报自办发行有困难 ，自办发行委员会即组织有实力的党报无偿提供援 
助 ，为该报实行联网发行创造条件 。 有的报纸广告经营状况低迷 ，经广告委员 
会和 ４ 家报社广告部主任上门共同策划 ，相互扶持解难题 ，该报当年的广告业 
务终于打开局面 。 作为新闻传媒业的经营管理团体 ，省报协组织开展的这样一 
些活动 ，不仅有利于报业经济的发展 ，也使相关从业人员在思想上受到启迪和 
教育 ，促进了全省报业经营队伍的建设 。 
329
附录一 
浙 江新 闻 史 上 的“第 一” 
第一份近代报刊枟中外新报枠 ：１８５４ 年 ５ 月在宁波创刊 ，创办人 、主编为美国 
浸礼会教士玛高温 。 看似一种宗教报刊 ，实际上注重新闻报道与评论 ，有极强 
的时政性 。 初为半月刊 ，１８５６ 年改出月刊 ，后又改为不定期刊 。 １８６１ 年停刊 。 
其创刊时间比上海枟六合丛谈枠还早 ３ 年 。 该报还在全国最早使用“元宝架”排 
字 ，显著提高排字效率 ，此后的半个多世纪 ，一直被各地报刊沿用 。 
最早的专业性报纸枟德商甬报枠 ：１８９８ 年 １１ 月 ２８ 日创刊于宁波 。 德商德丰 
洋行创办 ，发行人 、社长为德国人白鼐斯 ，总编辑王恭寿 、王永年 。 日出 １ 期 ，形 
制已不是书册式 ，而是散页式 ，对开 ，可折叠 。 有一半左右的版面刊登行情市价 
和商业广告 。 停刊日期不详 。 
第一份国人自办的报刊枟利济学堂报枠 ：１８９６ 年 １２ 月筹办 ，次年 １ 月 ２０ 日 
创刊 。 创办人兼主编陈虬 ，瑞安人 ，为维新派思想家 ，又是当地有名的中医学大 
师 。 他创建利济医院和利济学堂 ，遂出版枟利济学堂报枠 ，将医院 、学堂 、学报合 
为一体 ，这在全国也是首创之举 。 该报有较多医学类内容 ，似是医学杂志 ，其实 
是以宣传变法维新为宗旨的综合性报刊 。 戊戌政变后 ，陈虬遭清廷通缉 ，该报 
亦于 １８９８ 年 ８ 月停刊 。 
第一份综合性新闻报刊枟经世报枠 ：发刊于 １８９７ 年 ８ 月 ２ 日 ，旬刊 ，由维新运 
动中涌现的民间社团兴浙会创办 ，胡道南 、童学琦主持报务 ，宋恕专撰论著 。 该报 
内容涉及面较广 ，而以时政性报道和评论为其重点 ，且有副刊和广告 ，已具备“新 
闻纸”的基本元素 。 但尚以册装出版 ，而不是散页发行 。 终刊年月现无确考 。 
省内外最早面世的枟算学报枠和枟史学报枠 ：均以振兴科学为宗旨 ，为维新运 
动造势 。 创办者同为黄庆澄 ，温州苍南人 。 １８９７ 年 ７ 月创办枟算学报枠于温州 ， 
330
后在上海设立分馆 。 该刊为数学启蒙教育刊物 ，每月 １ 期 ，万字左右 ，共出 １２ 
期 。 １８９８ 年戊戌政变后被迫停刊 。 次年 ，黄又创办枟史学报枠 ，内容含中国史 、西 
洋史 、日本史 ，并载有中外政治家言论 。 第 ３ 期更名为枟瓯学报枠 ，改为综合性杂 
志 ，停刊时间不详 。 当时 ，国内尚未见算学 、史学方面的专业报刊 ，枟算学报枠 、 
枟史学报枠堪称开山鼻祖 。 枟中国数学史简编枠称 ，我国最早的数学杂志是上海 
枟中外算报枠 ，然其创刊时间为 １９００ 年 ，比枟算学报枠晚了 ３ 年 。 
第一份通俗白话报刊枟平湖白话报枠 ：平湖人陈惟俭等创办 ，１８９７ 年发刊 ，日 
出一小张 ，次年停刊 。 新闻史学界比较公认 ，我国最早的白话报刊是枟无锡白话 
报枠（１８９８ 年） ，而据现存史料记载 ，枟平湖白话报枠比它还早 。 
在全国刊行时间最长的白话报枟杭州白话报枠 ：创刊于 １９０１ 年 ６ 月 ２０ 日 ， 
册页线装 ，始为 ３２ 开本月刊 ，后改为旬刊 、周刊 ，并用道林纸铅印 ，代销处遍布 
全国许多大中城市 。 创办人项藻馨 ，首任主笔林獬（白水） 。 以“开民智和作民 
气 ，两事并重”为宗旨 ，颇受民众欢迎 。 １９０３ 年至 １９０６ 年 ，在孙翼中主持下 ，该 
报立场由改良转向革命 ，刊期也由周刊 、３ 日刊改为日刊 。 １９１０ 年停刊 。 
最早的革命派报刊金华枟萃新报枠 ：主要创办者张恭 ，金华人 。 １９０４ 年 ６ 月 
２ 日发刊 ，每月 ２ 期 。 宗旨为鼓吹民主共和 ，矛头直指清王朝的专制统治和西方 
列强侵略势力 ，言论激烈 ，故出至第 ６ 期时即被严州知府禀请浙抚封禁 。 张恭 
事前闻讯避匿 ，遂免于难 。 此前于 １９０３ 年 ，虽有浙江留日学生在东京办的革命 
刊物枟浙江潮枠 ，但在省内出版的反清革命报刊 ，最早当推枟萃新报枠 。 该报被官 
府查封 ，主办人被通令缉捕 ，亦为浙江报案第一起 。 
辛亥革命后出版的第一家报纸枟汉民日报枠 ：１９１１ 年 １１ 月 １８ 日在杭州发 
刊 ，海宁人杭辛斋创办 ，聘邵振青（飘萍）主持笔政 。 我国著名的一代报人邵飘 
萍的新闻生涯 ，就是在枟汉民日报枠开始的 。 该报维护民主共和政体旗帜鲜明 ， 
邵飘萍不断撰发的政论和时评 ，锋芒直刺封建军阀袁世凯 ，遂遭反动当局忌恨 。 
１９１３ 年 ８ 月枟汉民日报枠被查封 ，邵被捕入狱 ，获释后赴日留学 。 
331
民初最先被查禁的报纸枟越铎日报枠 ：当时在军阀政权下 ，浙江报灾频发 。 
鲁迅支持的绍兴枟越铎日报枠于 １９１３ 年 １ 月创刊 ，政治上坚持革命 ，拥护孙中 
山 ，反对袁世凯 ，半年后即 ８ 月 １０ 日被当地封建复辟势力查禁 ，并捣毁报馆酿 
成血案 。 上海枟申报枠对此作了报道 ，并刊出题为枟枙越铎日报枛劫后谈枠的文章 。 
第一个新闻团体杭州报界公会 ：建于 １９１３ 年 ５ 月 ，邵飘萍出任干事长 。 此 
前在 １９１２ 年 １ 月 １６ 日 ，枟汉民日报枠曾刊启事 ，发起筹建浙江报界公会 ，当时因 
浙江局势动荡 ，遂先在杭州成立 。 
五四时期第一份爱国团体报刊枟救国讲演周刊枠 ：五四时期浙江爱国报刊如 
雨后春笋般涌现 。 作为社会上的爱国团体报刊 ，枟校园讲演周刊枠面世最早 。 它 
发刊于 １９１９ 年夏 ，创办人郑振铎 、陈仲陶等 。 正楷行书书写 ，红黑二色石印 。 
以反帝反封建为办刊宗旨 ，主要刊录当时国内外大事及温州爱国运动新闻 ，对 
抵制日货报道尤力 。 
最早的“五四”学生报刊枟效实学生自助会周刊枠 ：创办于 １９１９ 年 ５ 月 ，初为 
油印 ，６ 月起改铅印 ，内容配合当时的群众运动 ，宣传爱国排日 ，提倡科学与民 
主 。 效实中学是宁波的一所知名私立中学 ，它和杭州 、宁波等地的中学均为学 
生运动的主力 。 
第一份工人报刊枟曲江工潮枠 ：五四时期浙江印刷公司工人组织“救国十人 
团”及工作互助会 ，并在一师学生的支援下创办枟曲江工潮枠 ，负责人为工人倪忧 
天 。 该刊向工人进行爱国 、自强宣传 。 创刊于 １９２０ 年 １２ 月 ，１９２１ 年 １１ 月间被 
迫停刊 ，共出 １３ 期 。 
最早传播马克思主义报刊枟浙江新潮枠 ：发刊于 １９１９ 年冬 ，浙江第一师范学 
校学生创办 。 初名枟双十枠 ，发行 ２ 期后 ，进步学生施存统等参与合作 ，改名为 
枟浙江新潮枠 ，意寓发扬光大早年浙江留日学生创办枟浙江潮枠之革命精神 ，并改 
半月刊为周刊 。 曾介绍马克思“剩余价值学说” ，提出以社会主义救中国的主 
张 ，并强调知识分子必须和劳动者联合 ，论说极为新锐 。 该刊发表施存统枟非 
332
孝枠一文 ，引发轩然大波 ，震惊全国 。 因此 ，出至第 ３ 期即被军阀当局查封 。 
第一份农民运动报刊枟责任枠 ：１９２２ 年 １１ 月 ２７ 日创刊 ，４ 开 ４ 版 ，周刊 ，编 
辑部设萧山坎山 ，发行部在杭州皮市巷 ３ 号 。 徐白民主编 ，宣中华 、唐公宪 、王 
贯三等编辑 ，他们都是中共领导的浙江第一次有组织有纲领的农民运动 ——— 萧 
山衙前农民运动的组织者 。 农民暴动被镇压后 ，宣中华等秉承中共二大精神 ， 
依然留在萧山调查研究农村革命问题 ，组建“任社” ，并以此名义出版枟责任枠周 
刊 ，主要刊发农民运动的文章 ，共出刊 １５ 期 ，终被军阀查封 ，终刊日期为 １９２３ 
年 ３ 月 １９ 日 。 
第一份中共地方组织办的党刊枟觉悟枠 ：１９２４ 年 ２ 月 ２５ 日 ，中共绍兴地方支 
部创办 ，支部书记何赤华主编 。 对外以民间群众团体“觉社”名义出版 ，先为 ５ 
日刊 ，旋出 ３ 日刊 。 该刊旨在“团结同志 ，反对资本家无理压迫” ，着力推进工人 
运动 ，编发过枟全世界劳动节纪念枠特刊 ，有些文章曾被中共中央的枟向导枠转载 。 
第一份社会主义青年团刊物枟宁波评论枠 ：１９２４ 年 ５ 月 １５ 日创刊 ，先由青年 
团员谢传茂以个人名义经办 ，７ 月 ，即为宁波团地委机关刊物 。 初出半月刊（报 
型） ，后改不定期 ，设代售处于沪 、杭及南京等地 。 该刊以马克思主义为指导 ，剖 
析世态时弊 ，抨击封建势力 。 １９２５ 年春 ，被宁波防守司令加罪查封 。 
最早的统一战线报刊枟浙江周刊枠 ：１９２４ 年 １ 月 ，有共产党人参加的国民党 
一大召开 ，第一次国共合作形成 。 是年 ６ 月 １ 日创刊的枟浙江周刊枠 ，是浙江最 
早的统一战线报刊 ，由国民党临时省党部主办 ，１６ 开本 ，每期 ８ 页 ，撰稿者多为 
以个人名义加入国民党的中共党员和社会主义青年团员 ，如宣中华 、沈定一 、俞 
秀松 、何赤华等 。 １９２５ 年 １１ 月 ，改为枟浙江枠 。 终刊年月不详 。 
第一份妇女报刊枟绍兴妇女协进会会刊枠 ：１９２５ 年 １０ 月创刊 ，是大革命年代 
在浙江妇女解放运动中创办的妇女报刊 。 所发许多文章 ，诉说女工苦难 ，启发 
女工觉悟 。 
333
民国时期浙江报界的“老大”枟东南日报枠 ：国民党在浙江的首家“大牌”党 
报 ，一直受国民党 CC 系直接控制 ，抗日战争胜利后曾出杭州版 、上海版 ，至杭州 
解放前夕停刊 。 该报原为国共合作后于 １９２７ 年 ３ 月创刊的枟杭州民国日报枠 ， 
“四一二”反革命政变时被国民党右派改组 。 １９３４ 年更名为枟东南日报枠后 ，逐渐 
跨省向东南扩张其发行范围 ，抗战期间曾迁金华 、福建南平出版 ，在东南一带颇 
具影响 。 
第一家少年儿童报纸枟中国儿童时报枠 ：原名枟儿童时报枠 ，１９３０ 年 ６ 月 １ 日 
创刊于绍兴 ，次年 ９ 月迁至杭州出版并更名 。 创办人 、社长田锡安 ，编辑主任高 
天栖 ，首任编辑高季琳（柯灵） ，面向全国发行 。 开始由儿童自己题写报头 ，每月 
更换 ，后请知名教育家经亨颐题写 。 以“培养社会儿童与科学儿童相结合的新 
中国儿童”为宗旨 ，特色鲜明 ，图文并茂 ，寓教育于童趣之中 ，深受儿童喜爱 ，发 
行量曾达 ２畅 ５ 万份 。 １９４９ 年 ５ 月停刊 。 这家少年儿童报纸当时不仅浙江“第 
一” ，在全国也是最早的 。 
第一座广播电台浙江省无线电话广播电台 ：作为在全国最早建立的几座官 
办广播电台之一 ，国民党浙江省政府开办 ，建于杭州 ，播音室设梅花碑省府院 
内 。 １９２８ 年 １０ 月 １０ 日开播 ，呼号为 XGY ，波长 ４２０ 米 。 次年 １２ 月 ，改称浙江 
省广播无线电台 。 抗战时期曾随电话局撤至丽水 ，抗战胜利后返杭 。 播音时间 
逐年延长 ，最后每天达 １６ 小时 ，有新闻节目 、文艺节目等抗战 。 
最早的民营广播电台亚洲无线电公司广播电台 ：创办于 １９３２ 年 ４ 月 ，由杭 
州亚洲无线电公司经理许建任独资兴办 ，发射功率 ５０ 瓦 ，广播频率 １３７０ 千赫 。 
每天广播 ８ 小时 ，并出刊枟亚洲无线电枠（半月刊） 。 抗战时杭州沦陷前停播 。 
最早的民办通讯社民国新闻社 ：１９１２ 年创办于杭州 ，负责人陶铸（望潮） ，后 
因留学日本 ，社务交由王芍庄代理 。 规模甚小 ，停办时间不详 。 
最早的官办通讯社浙江国民通讯社 ：１９２７ 年 ３ 月创办 ，直属于国民党浙江 
省党部宣传部 ，拥有较多通讯设备和人员 ，历任社长为魏金枝 、张仲孝 。 抗战时 
334
迁至浙西地区 ，抗战胜利后回杭 ，１９４９ 年 ５ 月杭州解放前夕停办 。 
第一部新闻学术著作枟浙江新闻史枠 ：它作为地方报刊史专著 ，１９３０ 年出版 ， 
当时在全国也仅此一部 。 编著者项士元 ，临海人 ，时任枟之江日报枠主笔 。 该书 
记述 １９ 世纪中叶至 ２０ 世纪 ２０ 年代浙江报刊产生 、演变和发展概况 ，约 ２０ 万 
字 。 除序言外分列 ７ 章 ，依次为“导论” 、“清季浙省之新闻状况” 、“民国以来浙 
省之新闻状况” 、“浙省隶入党治后之新闻状况” 、“报社之组织” 、“记联合之组 
织” 、“结论” 。 
率先设立的记者节 ：１９３４ 年 ，杭州市新闻记者公会成立 ，倡议将每年 ９ 月 １ 
日定为“记者节” ，受到各省市新闻界的欢迎和支持 。 １９３５ 年 ９ 月 １ 日 ，在杭州 
庆祝首届“记者节” ，并举办全国报纸展览 ，共展出报刊 １４５５ 件 ，历时 ７ 天 ，参观 
者达 ３ 万余人次 。 
第一份抗日报刊枟平报枠 ：抗战时期 ，浙江抗日报刊风起云涌 ，其中以枟平报枠 
最早出版 。 创刊于 １９３７ 年 ８ 月 １４ 日 ，社址在平阳县鳌江 。 原为枟战报枠 ，１１ 月 
改称枟平阳日报枠 ，次年 １２ 月更名为枟平报枠 ，４ 开 ４ 版 。 由平 、津 、沪 、杭等地回乡 
大学生创办 ，实由中共浙南特委领导 ，一度派青年部长胡景瑊主持该报工作 。 枟平 
报枠高举抗战旗帜 ，呼吁团结抗日 ，不仅大量刊登国民党抗日部队战讯 ，而且多次 
刊载八路军 、新四军和敌后游击队作战消息 ，受到读者欢迎 。 因反对国民党“攘外 
必先安内”政策 ，１９４０ 年 ３ 月 ，被地方当局以“反对政府 ，侮辱领袖”为由查封 。 
浙东抗日民主根据地的第一份报纸枟时事简讯枠 ：１９４２ 年七八月间出版 ，中 
共浙东区委宣传部主办 ，首任社长陈之任 。 初为油印 ，次年 ７ 月起改铅印 ，并由 
８ 开 １ 张扩成 ４ 开 ４ 版 ，有时 ６ 版或 ８ 版 。 主要刊载新华社电讯 ，也有浙东地方 
新闻 。 
解放战争时期最早的根据地报纸枟四明简讯枠 ：１９４７ 年春 ，中共浙东临时工 
作委员会收抄延安新华社的明码电讯 ，编成油印的小册子枟新华电讯枠 。 １９４８ 年 
３ 月 ，改名为枟四明简讯枠 ，由四明工委宣传部长薛驹直接领导 。 初为 ８ 开 ４ 版 ， 
335
不定期 ，后改为 ４ 开 ４ 版 ，３ 日刊 。 出版初期主要刊登新华社播发的时评和新 
闻 ，后来大量增加本地区新闻和其他内容 ，反映四明山革命武装活动与民运工 
作等 。 除发行游击区外 ，还寄给国民党政府官员 ，甚至塞入敌军碉堡 。 １９４９ 年 
５ 月 ２６ 日宁波解放后终刊 。 
第一份中共省级党报枟浙江日报枠 ：中国共产党浙江省委员会机关报 ，省内 
最有影响 、最具权威的人民报纸 。 创刊于 １９４９ 年 ５ 月 ９ 日 ，社址设原枟东南日 
报枠旧址众安桥 ，后迁至体育场路 。 “文革”前历任社长陈冰 、江牧岳 ，社长 、总编 
辑于冠西 ，后主要负责人多有更动 。 枟浙江日报枠一经出版 ，当即受到全省各界 
的热烈欢迎 ，创刊号销售一空 ，年内平均期发 ２ 万份 。 该报的创刊发行 ，是社会 
主义新闻事业在浙江崛起的主要标志 。 
第一个新闻教育机构杭州新闻学校 ：浙江日报社筹办 ，社长陈冰兼任校长 ， 
招生 ２７２ 名 ，于 １９４９ 年 ７ 月 １５ 日正式开学 。 该校旨在培养为人民服务的新闻 
干部 ，以适应解放初期崛起的社会主义新闻事业的迫切需要 。 它虽然只办过一 
期 ，属短期培训性质 ，但对开拓和发展浙江新闻教育事业具有重要意义 。 从这 
所学校结业的许多学员 ，以后成为枟浙江日报枠及其他新闻宣传单位的骨干和领 
导干部 。 
解放后率先面世的地区级党报温州枟浙南日报枠 ：原浙南革命根据地办有 
枟浙南周报枠 ，温州解放之初改办为枟浙南日报枠 ，于 １９４９ 年 ５ 月 １２ 日创刊 ，对开 
４ 版 。 出刊第二天 ，头版枟读者与编者枠栏即刊文阐述党报与人民群众的血肉联 
系 ，强调“人民报纸人民办” 。 １９５１ 年 ８ 月 ，因该报以农民和农村干部为主要读 
者对象 ，故改名为枟浙南大众枠 。 
第一份为全省工人创办的报纸枟浙江工人日报枠 ：１９４９ 年 １２ 月 ７ 日 ，杭州市 
总工会创办枟工人生活枠 ；１９５１ 年 １２ 月 ，转由浙江省总工会主办 ，并改刊为枟工人 
生活报枠 ，至 １９５３ 年 ９ 月 ，更名为枟浙江工人日报枠 ，社址在杭州平海路 ４６ 号 。 
该报面向广大工人 ，讴歌和激发工人阶级建设新中国的主人翁精神 ，并积极反 
映其呼声要求 ，维护其合法权益 。 
336
 　 　 第一份为农民创办的报纸枟农民大众枠 ：１９５０ 年 ５ 月 １ 日创刊 ，由当时的浙 
江省农民协会主办 ，社址设于杭州众安桥 ，后迁武林路 。 创刊号枟见面的话枠申 
明 ：“这个报 ，是农民说话的地方 ，是为农民办事的” 。 该报坚持以“三农”即农 
业 、农村和农民为宣传报道的主要内容 。 １９５４ 年底 ，鉴于各地区已办或将办主 
要以农民和农村干部为对象的大众化报纸 ，该报遂告停刊 ，总共出版 ７５５ 期 。 
首家面向广大青年的报纸枟浙江青年报枠 ：１９５６ 年 １ 月创刊 ，前身是 １９５１ 年 
办的枟农村青年枠杂志 。 改刊后 ，为共青团浙江省委机关报 ，以“教育 、引导青年 ， 
服务青年”为宗旨 ，把宣传培养有理想 、有道德 、有文化 、有纪律的“四有”新人作 
为办报根本任务 。 
最先创办的中共“县报”枟临海报枠 ：１９５４ 年 ５ 月创刊 ，为中共临海县委机关 
报 。 １９６１ 年经济困难时休刊 ，１９９４ 年复刊 ，改名枟临海日报枠 。 
第一座县级有线广播站新登县广播站 ：建成于 １９５４ 年 ７ 月 ，在 １４ 个乡 ４５ 
个行政村安装有线广播喇叭 ，使全县近半数的干部群众都能听到中央电台 、省 
电台的重要新闻节目和当地新闻 。 当年 ，毛泽东在新登农村听到有线广播 ，赞 
许有加 。 枟一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（草案）枠第 ３０ 条 ，即发 
展农村广播这一条 ，就是根据毛泽东在新登听到有线广播后的提议扩充的 。 
第一座电视台“浙江电视台” ：１９５８ 年 ７ 月 ，中共浙江省委宣传部批复同意 
浙江人民广播电台枟关于建设杭州电视台的报告枠 ，于 １９５９ 年 １１ 月开始筹办 ， 
１９６０ 年 １０ 月 １ 日首次试验性播出 ，呼号为浙江人民广播电台电视台 。 １９６１ 年 
元旦正式对外播出 ，标志着浙江的电视事业迈出了第一步 。 １９７０ 年 １１ 月 ，电视 
台从浙江电台分出独立建制 ，１２ 月 ２６ 日 ，对外使用浙江电视台呼号 。 
第一个新闻高等教育基地杭州大学新闻系 ：建于 １９５８ 年 。 除复旦大学外 ， 
新中国最早创立的高校新闻系之一 。 浙江日报社筹建 ，社长江牧岳兼任首届系 
主任 。 至 １９６１ 年共招生 ２３４ 名 ，其中不少毕业生后来成为多个新闻单位领导 
和业务骨干 。 １９６２ 年全国高校专业调整时停办 。 
337
 　 　 第一份面向海外侨胞的综合性报纸枟浙江侨声报枠 ：１９８５ 年 ６ 月创刊 ，浙江 
省人民政府侨务办公室主办 ，４ 开 ４ 版周刊 ，远销近百个国家 。 主要介绍浙江改 
革和发展现状 ，向海外华侨传递乡情乡音 ，成为侨胞了解家乡的窗口 、交流的 
桥梁 。 
第一份发行全省的晚报枟钱江晚报枠 ：１９８７ 年元旦创刊 ，初出 ４ 刊 ４ 版 ，几经 
扩充 ，２０００ 年出至 ３２ 版 。 在编排上采取不少“非常规”动作 ，突破呆板 、缺乏视 
觉冲击力的固有版式 ，形成“钱江晚报现象” 。 以“心向读者 ，情系万家”为宗旨 ， 
品牌意识强烈 ，辟有众多专版 、专栏 ，赢得读者赞许 ，期发行量从最初的 ６ 万份 
跃至 ６０ 万份 。 
第一份下午版报纸枟杭州日报下午版枠 ：创刊于 １９９３ 年 １１ 月 １ 日 ，４ 开 ４ 
版 ，后扩为 ８ 版 、１６ 版 。 内容与日报配合 ，互为补充 ，利用出版时间差 ，在增强时 
效性的基础上主攻“特色新闻” 。 
最早的调频同步广播“交通之声” ：浙江电台于 １９９８ 年与省公安交警总队 
合作开办 ，听众定位“车上移动人群” ，全天节目线性安排 、动态播出 ，常在第一 
时间 、第一现场播报交通信息 ，广受好评 。 其调频广播同步覆盖技术填补了国 
内空白 。 
第一个海（境）外专版“浙江专版” ：１９９６ 年 １ 月起 ，枟钱江晚报枠根据有关协 
议 ，在法国枟欧洲时报枠开辟这一专版（后移交浙江日报社组版） ，套红刊出 ，以使 
在法华侨和外籍人士更全面 、及时地了解改革发展中的浙江 。 “浙江专版”内 
容 ，开始以经济为主 ，扩展到政治文明 、文化教育 、旅游休闲 、环境保护 、风物人 
情等各方面 ，并相应设置若干专栏 。 此后 ，枟浙江日报枠在美国 、加拿大和香港地 
区 ，分别开辟“浙江专版” 。 
第一条广播电视专用微波干线 ：１９８６ 年 ４ 月 ，杭州 — 金华 — 丽水微波专线 
率先建成 ，从而提升广播电视节目传输质量和覆盖能力 。 接着于 １９８８ 年和 
１９８９ 年 ，又建成杭 — 湖 — 嘉 、杭 — 甬 — 温专线 。 
338
 　 　 第一次上卫星传输广播电视节目 ：１９９４ 年元旦 ，浙江电台 、浙江电视台节 
目 ，在全省开始通过亚太一号卫星传送 。 其节目信号可以传输到全国及周边 ４０ 
个国家和地区 。 
第一个报纸网络版枟杭州日报下午版枠 ：该报经由杭州市联机服务网络“展 
望资讯网” ，于 １９９３ 年 １２ 月 ６ 日 ，实现电子版向网络用户传送 。 这是浙江以至 
全国首家进行互联网络传播尝试的地方报纸 。 
第一家新闻网站“浙江在线” ：１９９９ 年元旦开通 ，是一家以传播最新信息为 
主的省重点新闻宣传网站 。 除发布枟浙江日报枠和所属报刊电子版 ，以及为其他 
上网报纸提供链接服务外 ，每天 ２４ 小时滚动登载国内外新闻 ，日更新量在 ８００ 
条以上 。 
（选编 ：沈永耿） 
339
附录二 
浙 籍 名人 报 刊 活 动 史 料 辑略 
（按生辰先后为序） 
蔡元培（1868 — 1940 ，绍兴人） 
１９０１ 年 １０ 月 ，在上海认股 ３００ 元 ，与张元济合办枟开先报枠 （后易名枟外交 
报枠） ，取“前队先锋”之义 ，以带动国人思想言论的进步 。 该报刊行后 ，经常为之 
撰译文稿 。 １９０３ 年任上海爱国学社总理期间 ，又与枟苏报枠订约 ，由他和章太炎 
等 ７ 人 ，轮流每日撰写政论 １ 篇 ，鼓吹民主革命 。 此外 ，还参与编发国内第一份 
文摘报纸枟选报枠 ，旨在“呼吁同胞 ，捍卫时变” 。 
１９０３ 年 １２ 月 ，上海枟俄事警闻枠创刊 。 他出任撰述和主编 ，先后发表多篇文 
章 ，反对沙俄侵占我东北领土 ，对当时拒俄运动的开展起了促进作用 。 与此同 
时 ，发起成立对俄同志会 ，并于次年 １ 月将枟俄事警闻枠更名为枟警钟日报枠 ，明确 
以“抵御外侮 ，恢复国权”为宗旨 。 
当年与蔡先生共过事的马鉴先生 ，曾撰文回忆蔡先生编辑枟俄事警闻枠和 
枟警钟日报枠不辞辛苦的情形时说 ：“天气非常寒冷 ，编辑室大而且空 ，并无火炉 
的设备 。 先生每晚总须撰写两篇论文 ，一篇文言 ，一篇白话 。”“先生不但负编辑 
的责任 ，还要管好些麻烦事务 ，有时同人的伙食 、印刷费和编辑所的开支 ，都得 
与先生接洽 。 先生虽身处窘乡 ，而待人接物 ，总是平心静气 ，从未看见先生有不 
愉快的颜色 。 并且对人必称之为先生 。 到了除夕 ，社中经济窘不可言 ，就向一 
位某君商量 ，某君借以蜜腊朝珠一串 。 但是不能立刻得钱 ，只得叫我拿去当押 。 
哪知当铺朝奉一看 ，说是假的 ，要当只可给一元钱 。 我回来向先生报告 ，先生只 
微微的笑道 ：‘朝奉说是假的也没有办法’ 。” 
根据马鉴先生的记忆 ，当时蔡元培所焦急的不仅是一些琐碎事 ，报纸的销 
路问题更令他操心 。 这时先生的同乡何朗仙 ，带了一个绍兴工人来到上海 ，就 
住在枟警钟枠编辑所里 。 何君向先生献策 ，叫这个工人背一面旗 ，上面写着劝国 
人注意日俄战争的标语或画有国画 ，手里敲着一面小锣 ，带着报纸叫卖 。 如此 
做去 ，居然每天可以多卖出一二百份报 。 先生很高兴地用绍兴话对何君说道 ： 
340
“ × × （工人名字不记得）真勿错气 ！”行了不多几时 ，就有人来干涉 ，不能再继续 
叫卖了 。 
蔡先生又是我国新闻学术研究的倡导者 。 １９１８ 年 ，北京大学成立我国最早 
的新闻学研究会 ，被选为会长 ，并积极参加学术活动 。 
杭辛斋（1869 — 1924 ，海宁人） 
１９８６ 年到天津 ，次年与严复及两位浙籍学者发起 ，于 １０ 月 ２６ 日创刊枟国闻 
报枠 ，并任主编 。 该报在戊戌政变第 ７ 天 ，曾以枟视死如归枠大号标题 ，刊登“六君 
子”遇害消息 ，不久被迫停刊 。 １９０４ 年 １２ 月 ，与彭翼中在北京创办鼓吹民权的 
枟中华报枠 ，出任社长兼总编辑 ，继而又办枟京话日报枠 。 两报被查封后返浙 ，１９０８ 
年 ５ 月创办枟农工杂志枠 ，是年秋再办枟白话新报枠 。 
１９１１ 年 １１ 月 １８ 日 ，杭辛斋受浙江都督汤寿潜之托 ，在杭创办枟汉民日报枠 ， 
聘邵飘萍为主笔 。 枟汉民日报枠报名含有倒清复汉成功之意 ，代表革命派的利 
益 ，对袁世凯及北洋军阀的阴谋诡计和丑恶行径多有暴露 。 民国初年 ，从北京 
去天津 ，主办枟民声报枠 ，旨在反袁倒袁 。 后因竭力反对袁氏称帝 ，一度被捕 
入狱 。 
章炳麟（1869 — 1936 ，号太炎 ，余杭人） 
１８９７ 年 １ 月 ，应梁启超 、汪康年之邀 ，赴沪任枟时务报枠撰述 ，并提出“驰骋百 
家 ，倚抚子史 ，旁及西史 ，近在百年 ，引古鉴今 ，推现出隐”的办报宗旨 。 在枟时务 
报枠上曾发表枟论亚洲宜自为唇齿枠等文 。 
同年夏 ，离枟时务报枠回杭州 ，与宋恕 、陈虬等人发起成立兴浙会 ，并参与创 
办枟经世报枠 。 曾在枟经世报枠上发表枟变法箴言枠 、枟平等论枠 、枟读管子书后枠 、枟东 
方盛衰论枠等文 。 ８ 月底再度赴沪 ，应聘任枟实学报枠 （旬刊）总撰述 ，１１ 月 ，兼任 
枟译书会公报枠（周刊）总主笔 。 
１８９８ 年春 ，应湖广总督张之洞力邀 ，赴湖北筹办枟正学报枠 ，并任主笔 。 因与 
张之洞政见不合 ，不及半年 ，拂袖而去 。 同年 ６ 月 ，“戊戌变法”失败 ，遭通缉 ，遂 
被迫于 １２ 月携家避走台湾 ，任枟台湾日日新报枠特约撰述 。 后因不满于日本帝 
国主义对台湾人民的野蛮暴行 ，在报上撰文抨击 ，引起当时台湾的日本占领者 
不满 ，被下“逐客令” 。 
341
１８９９ 年 ，章炳麟回上海 。 ８ 月 ，任上海枟亚东时报枠编辑 。 １９０２ 年与蔡元培 
等设立爱国学社 ，继又成立光复会 。 他积极参与枟苏报枠活动 ，在枟苏报枠上发表 
枟驳康有为论革命书枠等文 ，并为邹容的枟革命军枠作序 。 同年 ，枟苏报枠被查禁 ，章 
炳麟被捕入狱 。 
１９０６ 年出狱 ，孙中山派人将其接往日本 ，同年 ７ 月加入同盟会 ，出任同盟会 
主办之枟民报枠总编辑 。 其间 ，积极鼓吹革命 ，与康有为 、梁启超主持之枟新民丛 
报枠展开革命与改良（保皇）的辩论 。 在枟民报枠上发表的主要文章有 ：枟革命之道 
德枠 、枟箴新党论枠 、枟与人书枠 、枟中华民国解枠 、枟排满平议枠 、枟讨满洲檄枠 、枟俱分进 
化论枠 、枟无神论枠 、枟建立宗教论枠 、枟五无论枠 、枟四惑论枠等 。 
１９１１ 年创办枟大共和日报枠 。 晚年 ，曾主编枟华国枠和枟制言枠杂志 。 
秋瑾（1875 — 1907 ，绍兴人） 
别署“鉴湖女侠” ，１９０４ 年自费赴日留学 ，当年发起成立爱国妇女团体共爱 
会不久 ，在东京创办枟白话报枠月刊 ，中国留学生演说练习会编辑 、发行 。 该刊每 
期约 ４０ 页 ，内容有论说 、教育 、历史 、戏曲等 １０ 多个栏目 ，行文全系白话 。 所载 
稿件多为“练习会”会员演说稿或演说记录 ，刊有照片或插图 ，可谓图文并茂 。 
国内最先看到并保存过东京枟白话报枠的 ，是秋瑾的弟弟秋宗章先生 。 他在回 
忆文章中说 ：先姊“创办枟中国女报枠以前 ，曾与留日同志创枟白话报枠于东京 . . 鼓吹 
排满 ，论调最为露骨 ，与同盟会机关报之枟民报枠殊途同归”（见枟六六私乘枠） 。 后 
来 ，秋宗章在枟六六私乘补遗枠中说得更加具体明确 ：“先姊留东时 ，与同志创办 
枟白话报枠 ，宣传革命 . . 丙辰（疑是乙巳）归越 ，行箧中携带是报甚夥 ，自第一期 
讫第五期 ，抑第七期 . . 封面为署名‘旭窗者’所制 ，绘一中年人 ，蓄小髭 ，着西 
装 ，高擎枟白话报枠一本 ；其下四人 ，三男而一女 ，伫立凝视 ，渴望甚殷 。 予弱岁好 
弄 ，爱其神采奕奕 ，因乞得数本 ，庋缄书簏 。” 
从目前所见的第 １ 至 ３ 期看 ，枟白话报枠所载文章充满了激烈的反清词句 ， 
革命的火药味又浓又烈 。 如第 １ 期枟新编脚本改邪归正枠中唱道 ：“恨胡人 ，无故 
乱中原 ，十日屠城实可怜” 。 第 ２ 期有一篇政治小说枟好梦醒来枠 ，文中说 ：“黄国 
的百姓 ，实在好说话 ，明知青国（影射清朝）是个异族 ，专门欺压他们 ，还是柔柔 
顺顺 ，由他呼吸脂膏 ，不肯把他逐出去 。 . . 吃了青国几百年的苦 ，明白的人 ， 
竟绝无仅有 ，都是天生的奴隶坯子 。 . . 前几天看到一本太平天国史 ，那个共 
342
搜贱（即洪秀全）真是我们黄国的大豪杰哩 。 所最可恨的 ，就是那一辈子杀不可 
恕的死奴隶 ，什么真国犯（影射曾国藩） 、祖宗荡（即左宗棠） 。”又如在枟革命须注 
重女子教育枠一文中说 ：“本国人都有做皇帝官吏资格 ，怎么能说皇帝官吏比平 
民贵些呢 ？” 
１９０５ 年回国后 ，先在上海 、湖州等地联络会党 ，做起义准备 ，同时考虑继续 
创办反清革命报刊 ，这就是枟中国女报枠 。 枟中国女报枠１９０７ 年 １ 月 １４ 日发刊于 
上海 ，月出 １ 周 ，宣传爱国主义与民主主义思想 ，批判封建伦理道德 ，推动妇女 
解放运动 。 
刊于上海枟中外日报枠的枟创办中国女报之草章及意旨广告枠 ，系秋瑾手拟 。 
这份草章及意旨有 １７ 条 ，历述创办枟中国女报枠的宗旨 、内容 、文风及集资办法 
等 。 其中写道 ：“本报之设 ，以开通风气 ，提倡女学 ，联感情 ，结团体 ，并为他日创 
设中国妇人协会之基础为宗旨 。”内容则以“论说 、演坛 、新闻 、译编 、调查 、尺素 、 
诗词 、传记 、小说为大纲” ；此外 ，对“中外各国古今女杰之肖像及名景胜迹 ，有关 
女学者 ，按期印入首页 ，以供赏鉴” ，“中外各学校之章程 、情形 、服饰等类调查 ， 
详细登录 ，以备采择” 。 据秋瑾的堂弟秋宗章回忆 ，该刊“纸张甚劣 （普通印报 
纸） ，印刷亦不佳 ，封面报名印蓝色 。 第二期已改用道林纸 ，并附声明云 ：‘俟经 
费充足 ，必须更求改良’ 。 然未几款绌停顿 ，此愿终虚矣” 。 １９０７ 年 ６ 月 ，秋瑾自 
沪返绍准备武装起义 ，并为枟中国女报枠第 ３ 期集稿编辑 ，然因起义事泄 ，被捕就 
义 ，刊物遂告夭折 。 
枟中国女报枠是我国早期通俗的妇女报刊 ，对此秋瑾有明确的交代 。 她说 ： 
“我姊妹不懂文字又十居八九 ，若是粗浅的报 ，尚可同白话的念念 ；若是太深了 ， 
简直不能明白呢 。 所以我办这个枟中国女报枠 ，就是有鉴于此 。 内中文字都是文 
俗并用的 ，以便姊妹浏览 ，却也就算为同胞的一片苦心了 。”（见枟秋瑾枠１５ 页） 
尽管枟中国女报枠仅出 ２ 期而止 ，但它为妇女解放的呐喊之声 ，久久回荡在 
沪杭一带 ，在社会上引起积极的反响 。 
陈其美（1878 — 1916 ，字英士 ，湖州人） 
早期报刊活动始于 １９０８ 年 ，当时他到汉口英租界 ，同黄竞白等人创办枟大 
陆新闻枠（日报） ，接连发表鼓吹革命的文章 ，指出腐朽没落的清政府“已不足与 
谋保全领土主权” 。 不久 ，报纸遂遭查封 ，陈其美被通缉 。 １９０９ 年冬 ，他在上海 
343
与陈去病 、陈毓川合办枟中国公报枠 ，只办了 １０ 多天 ，旋因经手人携款逃走而散 
伙 。 随后参与创办枟民声丛报枠 ，鉴于办报经费困难 ，“每次回里 ，常取其夫人钗 
钊 ，来沪支给” 。 （见枟浙江文史资料选辑第 ２７ 辑枠） 
１９１０ 年 ，于右任等筹办枟民立报枠 ，陈其美多方面给以支持和帮助 。 １０ 月 １１ 
日 ，枟民立报枠创刊于上海 ，成了同盟会中部总会的言论机关 ，陈为校对兼外勤记 
者 。 在此前后 ，他还曾参办枟太平洋报枠和枟民生报枠 。 
李叔同（1880 — 1942 ，平湖人） 
１９００ 年 ３ 月 ，与上海名画家任伯年 、书法家高邕之等人组织上海书画公会 ， 
每周出版 １ 张枟书画公会报枠 。 １９０５ 年留学日本 ，在东京学美术和音乐 ，主编出 
版枟音乐小杂志枠 ，寄回上海发行 。 又曾任东京枟醒狮枠报编辑 。 归国后 ，１９１２ 年 
被上海枟太平洋报枠聘为美术编辑和副刊编辑 ，同时主编枟文美杂志枠 。 
鲁迅（1881 — 1936 ，绍兴人） 
１８９８ 年考入南京江南水师学堂 ，１８９９ 年转入路矿学堂学习 ，课余投稿于上 
海报纸 ，开始和报刊发生关系 。 １９０２ 年赴日留学 。 １９０３ 年起先后在留日学生 
主办的枟浙江潮枠 、枟河南枠等刊物上 ，发表了枟斯巴达之魂枠 、枟摩罗诗力说枠等文学 
作品和文艺科学论文 ，自觉地把报刊作为唤起人民觉悟 、推进社会进步的有力 
武器 。 １９０６ 年和许寿裳等一道筹备在东京创办兼有政论和文艺等各类文字的 
综合性期刊枟新生枠 ，因故没有成功 。 １９０９ 年回国 。 
１９１２ 年 １ 月和宋紫佩等发起创办枟越铎日报枠于绍兴 ，允任为名誉总理 ，以 
黄棘 、独应等笔名在该报发表了枟越铎出世辞枠等十几篇文章 。 后枟越铎日报枠数 
月和半年多 ，绍兴又出现枟民兴日报枠和枟天觉报枠 ，均为辛亥革命后的进步报纸 。 
枟民兴日报枠创办时 ，鲁迅虽已在南京教育部工作 ，以后又随部迁往北京 ，但对该 
报十分关心和支持 ，介绍族叔周仲翔为编辑 ，并在该报发表诗作枟哀范君三章枠 。 
与枟天觉报枠也有一段渊源 ，不仅致电祝贺创刊 ，还为该报作画 ，题为枟如松之 
盛枠 ，发表在创刊号上 。 鲁迅与早期绍兴报纸关系较为密切 ，除上述各报外 ， 
１９１２ 年 ２ 月出版的枟越社丛刊枠第 １ 集为鲁迅所编 ，其中有他的作品枟辛亥游 
录枠 、枟古小说钩沉枠 。 
１９１８ 年应邀为枟新青年枠撰稿 ，在该刊发表小说枟狂人日记枠和以“随感录”为 
344
题的大量时事短评 ，从此“一发而不可收” ，先后为 １５ 家日报和 ７６ 家期刊撰稿 ， 
并参加了 １８ 种期刊的编辑工作 ，写了近千篇杂文 。 
邵力子（1882 — 1967 ，绍兴人） 
１９０５ 年到上海求学 ，肄业于震旦公学 、复旦公学 、南洋公学等校 ，后赴日留 
学 ，专攻新闻 。 １９０７ 年枟神州日报枠在上海创刊 ，他参加筹备 ，积极为该报撰稿 。 
１９１０ 年上海枟民立报枠创刊后 ，应邀担任编辑 ，并兼管经理 、出版发行等事宜 。 民 
国成立后 ，继续在枟民立报枠任职 ，还一度兼任枟民声报枠的记者 。 
１９１６ 年中华革命党在上海创办枟民国日报枠进行反袁宣传 ，担任该报主笔 、 
记者达 １０ 年之久 。 该报的著名副刊枟觉悟枠 ，即由他负责主编 ，以支持新文化运 
动 ，介绍新思潮 ，受到读者热烈欢迎 ，被推为五四时期的四大报纸副刊之一 。 
邵飘萍（1886 — 1926 ，东阳人） 
１９１１ 年 １１ 月 ，在杭州参与创办枟汉民日报枠 ，任主笔 。 因刊文锋芒直指军 
阀 ，反对袁世凯 ，办报逾年被捕三次 ，坐牢 ９ 个月 。 出狱后东渡日本 ，入东京政 
法学校读书 。 １９１５ 年 ７ 月 ，联络同学在东京创办东京通讯社 ，并向北京 、上海 、 
天津的报刊撰发“东京通讯” ，揭露日本帝国主义侵华阴谋 。 次年回国 ，在上海 
同时担任枟申报枠 、枟时报枠 、枟时事新报枠主笔 。 开始使用阿平的笔名发表反袁政 
论 ，引起舆论注目 。 同年 ６ 月 ，袁世凯死 ，在北京政局混乱之时 ，被枟申报枠聘为 
驻北京特派员 ，撰写“北京通讯” ，引起广泛的重视 。 
１９１８ 年 ７ 月 ，在京创办新闻编译社 ，一度兼任枟甲寅枠期刊主编 。 １０ 月 ，创 
办枟京报枠 ，任社长 。 飘萍当时就是京城的著名记者 ，善于采访 。 有一次段祺瑞 
内阁讨论金佛郎案 ，他决心采访这条消息 ，但进入颇不易 。 当时 ，在门口见法国 
公使正要进去 ，立即随着公使一同入内 ，门卫以为是公使的同行 ，未加过问 ，采 
访到了会议讨论内容 。 第二天枟京报枠刊登内阁讨论金佛郎案的消息 ，全国哗 
然 ，使段内阁“为之大骇” 。 
１９１８ 年 １０ 月 ４ 日 ，北京大学新闻学研究会成立 ，被聘为新闻主课教授 ，著 
有枟实际应用新闻学枠 、枟新闻学总论枠 。 此前 ，作为枟京报枠社长 ，应北大学生之 
邀 ，致函蔡元培校长 ，倡议建立新闻学研究会 ，得到蔡元培等的支持 。 
五四运动后 ，段祺瑞北洋政府下令查封枟京报枠 。 １９１９ 年 ８ 月 ，再度赴日 ，应 
345
聘为枟朝日新闻枠社顾问 。 １９２０ 年皖系军阀倒台 ，飘萍回国为枟京报枠复刊而奔 
走 。 是年 ９ 月 １７ 日 ，枟京报枠获准复刊 ，仍任社长 。 秋 ，创办枟新闻周刊枠 ，研究和 
传播新闻知识 。 次年元旦 ，枟京报枠特刊赫然刊出各派军阀头子的照片 ，并配以 
枟奉民公敌张作霖枠 、枟直民公敌李景林枠 、枟鲁民公敌张宗昌枠等标题 ，借以示众 。 
张作霖得知后 ，汇款 ３０ 万元大洋 ，企图封堵未遂 ，使军阀势力大受震惊 。 同年 ７ 
月 ，中国共产党诞生 。 与李大钊往来亲密 ，枟京报枠成为北京进步舆论的主要阵 
地 。 １９２２ 年 ，枟京报枠配合二七大罢工 ，发表了各界民众的宣言和通电 。 ５ 月 ５ 
日 ，枟京报枠特刊出纪念马克思诞生 １０５ 周年专版 ，详细报道马克思的生平及纪 
念活动 。 
１９２４ 年 １ 月 ，孙中山改组国民党 ，实现国共合作 ，提出“联俄 、联共 、扶助农 
工”三大政策 ，枟京报枠备加宣扬 。 孙中山在北上途中特派专人向京报馆赠送自 
己的照片 ，枟京报枠所辟的枟图画周刊枠创刊号立即刊登了孙中山的像 ，标题为“全 
国景仰之中山先生” 。 次年上海爆发五卅运动 ，枟京报枠发表大量文章 ，支持全国 
的反帝爱国热潮 。 飘萍撰写评论 ，怒斥帝国主义是“退化于野蛮阶段之人中豺 
虎 ，自称文明绅士之强盗化身” ，斩钉截铁地提出“打倒外国强盗 ，严办外国凶 
手”的响亮口号 。 在一个半月中 ，仅以飘萍署名发表于枟京报枠的评论文章就达 
３８ 篇之多 。 
１９２６ 年北京发生“三一八”惨案 。 飘萍拍案而起 ，与鲁迅并肩作战 ，在枟京 
报枠上发表枟可惨与可笑枠 、枟如此讨赤枠等杂文 ，抨击段祺瑞政府 。 在“三一八”烈 
士追悼会后的第二天 ，枟京报枠发表飘萍撰写的社论枟可谓强有力之政府矣 ——— 
举国同声痛苦 ，列强一致赞成枠 ，以其尖锐之文笔 ，揭露段祺瑞政府甘当帝国主 
义走卒之丑恶嘴脸 。 军阀政府对邵飘萍恨之入骨 ，将他秘密列入通缉之列 。 ４ 
月 １５ 日 ，奉军入京 ，残酷镇压爱国志士和共产党员 。 冯玉祥几次派人劝其离 
京 ，飘萍始终不愿离开 ，后避入六国饭店 。 ４ 月 ２４ 日被诱捕 。 北京新闻界设法 
营救无效 ，于 ２６ 日凌晨 ４ 时 ，被枪杀于北京天桥 。 
“铁肩担道义 ，辣手著文章 。”这是著名记者 、一代报人邵飘萍的誓言和名 
言 ，也是他一生的写照 。 
夏丏尊（1886 — 1946 ，上虞人） 
历任浙江两级师范学堂通译助教兼舍监及国文教师 。 两级师范学堂改为 
346
浙江第一师范学校后 ，被选为校友文艺部部长 ，创办枟校友会志枠 。 １９１９ 年 ，参与 
编辑浙江教育会刊物枟教育潮枠 ，支持新文化运动 ，与陈望道 、刘大白 、李次九被 
称为浙江第一师范“四大金刚” ，深受进步学生的爱戴与尊敬 。 
１９２１ 年 ，受经亨颐之邀 ，回上虞春晖中学任教 ，负责创办枟春晖枠校刊 。 后参 
加文学研究会 ，为枟民国日报枠和枟小说月报枠等报刊撰稿 。 １９２５ 年 ，与朱自清等 
在上海发起成立立达学会 ，创办枟立达季刊枠 ，兼编枟一般枠月刊 。 次年起 ，专任开 
明书店编辑所主任 ，创办枟中学生枠杂志 。 １９３６ 年 ，枟新少年枠杂志创刊 ，任社长 ， 
对青少年进行民主思想和知识教育 。 抗日战争爆发后 ，上海文化界救亡协会主 
办的枟救亡日报枠创刊 ，任编委 。 
陈布雷（1890 — 1948 ，原名训恩 ，慈溪人） 
１９０６ 年入浙江省高等学堂预科时 ，接触鼓吹民主思想的枟复报枠 、枟民报枠等 ， 
开始向报社投稿 。 １９０８ 年 ，杭州各学校联合举行运动会 ，与邵飘萍 、张任天共办 
枟一日报枠 ，主采新闻 。 
１９１０ 年春 ，途经上海寄寓天铎报社数日 ，曾为铁道国有问题投书 ，受到嘉 
许 。 １９１１ 年再到该报 ，恰巧主编戴季陶请假 ，报社人手不够 ，遂被请代笔撰文 。 
是年秋 ，正式入枟天铎报枠任撰述记者 ，约定每日写短评 ２ 则 ，１０ 天写社说 ３ 篇 ， 
以“布雷”笔名见报 ，时值民主共和运动风起云涌 ，新军发动武昌起义 。 枟天铎 
报枠倾向革命 ，他负责论说专栏 ，作长论枟谈鄂枠１０ 篇连载 ，宣传反清 ，讴歌新军 。 
民国新立 ，孙中山就任临时大总统 ，撰发对外宣言 ，初稿用英文写成 ，交人带到 
上海 ，由陈布雷译成中文 ，首先在枟天铎报枠发表 。 不久辞职返乡 ，在宁波效实中 
学任教时 ，兼任上海枟申报枠译述记者 ，后又为宁波枟四明日报枠撰述 ，上午授课 ， 
下午至报馆写一二则短评或随感 。 
１９２１ 年 ，上海枟商报枠约为编辑主任 ，与潘公展负责撰写社论 、短评 ，被枟中华 
新报枠主笔张季鸾赞为“论坛寂寞中突起之异军” 。 １９２３ 年 ，军阀曹锟活动贿选 ， 
陈布雷在枟商报枠撰文 ，力持正论 ，引起社会各界的赞赏和重视 。 当时的舆论界 
评价陈布雷时说 ：他在编辑部里撰写时评 ，连续不断吸香烟 、喝浓茶 、吃馒头 ，这 
三件东西下了肚 ，他的掷地有声的文章也跟着完成了 。 有人因他直言不讳 ，怕 
惹上麻烦 ，而劝他不妨用曲笔 。 他说 ：“主笔不吃官司 ，不是好主笔 。” 
１９２４ 年下半年 ，齐（燮元） 、卢（永祥）战起 ，孙传芳入浙 。 枟商报枠一贯高举反 
347
对军阀及其后台帝国主义的旗帜 ，因而引起军阀及帝国主义的敌视 ，一度因言 
词激烈 ，被租界之英工部局控告 ，陈布雷以报社负责人受审于会审公堂 ，后延请 
英国律师辩护 ，罚金了事 。 
１９２５ 年 ２ 月 ，上海日资纱厂虐待华工 ，工人不堪忍受 ，该厂工会印发枟泣告 
全国同胞书枠 ，枟商报枠以显著地位登载 。 为此租界捕房曾指控枟商报枠陈布雷等 。 
枟商报枠的革命倾向 ，受到包括共产党人在内社会各界的赞许 。 陈布雷回忆说 ： 
“余与公展坚持中国必须以各阶级联合之力量 ，倒军阀而争主权 ，全民革命之旗 
帜始终鲜明 。”１９２６ 年元旦 ，枟商报枠出版 ５ 周年 ，发行纪念特刊 ，陈作枟五年来之 
回顾与前瞻枠长文 。 
１９２７ 年春 ，北伐军收复上海 ，枟商报枠到此为止 。 数月后 ，任上海枟时事新报枠 
总主笔 ，主持社论 。 到 １９２９ 年 ８ 月 ，辞去总主笔职 ，从此离开新闻界 。 
戴季陶（1890 — 1949 ，湖州人） 
１９１０ 年 ，在上海枟中外日报枠任职 ，后任枟天铎报枠主编 。 以天仇为笔名撰写 
的文章 ，词锋犀利 。 后遭清政府通缉 ，逃亡日本 ，又转赴南洋槟榔屿任当地革命 
报纸枟光华日报枠编辑 。 １９１２ 年 ３ 月到上海创办枟民权报枠 ，任主编 。 在报纸上对 
袁世凯的卖国行径进行猛烈抨击 ，第一次在报刊上公开称袁为“公敌” 。 后随孙 
中山先生去日本 ，编辑枟民国杂志枠 。 
１９１９ 年五四运动期间 ，创办枟星期周刊枠并任主编 ，热心研究劳工运动 。 同 
年 １１ 月在枟建设枠杂志上连载枟马克思资本论解说枠译文 。 １９２４ 年任国民党宣传 
部长后 ，所撰枟孙文主义之哲学基础枠和枟国民革命与中国国民党枠 ，曾受到中共 
枟向导枠等革命报刊的批判 。 
陈望道（1891 — 1977 ，义乌人） 
早年赴日本留学 ，五四运动回国 ，受聘于省立第一师范任语文教师 ，和夏丏 
尊 、刘大白 、李次九等编辑出版枟校友会旬刊枠 。 后返乡翻译枟共产党宣言枠 。 
１９２０ 年至 １９２１ 年 ，参与组织上海马克思研究会（即共产主义小组）期间 ，经 
常在枟觉悟枠 、枟劳动界枠 、枟妇女评论枠撰文“唤起民众” 。 当时枟新青年枠由北京迁 
来上海出版 ，应陈独秀之邀 ，任该刊编辑 。 ３０ 年代 ，在鲁迅的大力支持下 ，创办 
并主编枟太白枠半月刊 ，历时 １ 年 ，出版了 ２４ 期 。 抗日战争爆发后 ，从桂林重返 
348
上海 ，参加中共地下党领导的上海文化界联谊会 ，主编枟每日评报 · 语文周刊枠 。 
１９４０ 年秋后 ，致力于新闻教育事业 ，任复旦大学新闻系主任 ，随校离沪迁重 
庆 。 任教期间亲自募捐建新闻馆 ，开辟资料室 、印刷室 、收音室 、广播室等设施 。 
他开创的复旦新闻系以其雄厚的实力和知名度一直延续到新中国成立之后 ，成 
为中国现代新闻教育事业的重要基地 。 
郁达夫（1896 — 1945 ，富阳人） 
１９２１ 年 ８ 月 ，从日本留学回国 ，在上海创办枟创造月刊枠 。 此后 ，从事文学创 
作 ，同时主编枟创造月刊枠以及枟洪水枠 、枟奔流枠和枟大众文艺枠 。 １９２７ 年创刊的枟富 
阳日报枠 ，得到他的支持 ，编辑部就设在其富阳老宅内 。 
１９３８ 年 １２ 月赴新加坡 ，次年 １ 月应邀主编枟星洲日报枠副刊枟晨星枠和该报 
晚刊枟繁星枠 。 ２ 月起 ，负责编辑枟星槟日报 · 星期文艺枠 。 ３ 月开始筹办半月刊 
枟星洲文艺枠 ，并于 ６ 月创刊 ，接着又主编枟星洲日报枠的枟教育枠专刊 。 他在新加 
坡 ３ 年 ，主编的报纸副刊和杂志达 １１ 种 。 此外还承担过枟星洲日报枠社论撰写 
工作 ，并两度兼代该报主笔 。 侨居新加坡的 ３ 年时间里 ，在枟星洲日报枠和其他 
报刊上发表的政论 、杂文 、散文和文化评论达 ４００ 多篇 。 
１９３９ 年 ９ 月 ，郁达夫在枟纪念“九一”记者节枠一文中提出 ：“不论在平时 ，或 
在战时 ，那些为社会正义牺牲的热情记者们 ，才是我们的榜样 ；不思为国家为社 
会献身 ，不思为正义人道殉职的人 ，这人就根本不是记者 。”１９４１ 年 ３ 月 ，领衔组 
织当地华侨 、华裔新闻及文艺工作者在枟星洲日报枠上刊发致侨胞书 ，公开揭露 
国民党顽固派妥协投降 、迫害爱国进步人士和制造皖南事变的种种罪行 。 在自 
己主编的副刊上 ，还将斯诺在枟亚细亚枠杂志报道中国解放区军民抗日文章节译 
转载 。 
胡愈之（1896 — 1986 ，上虞人） 
五四运动时期 ，任枟东方杂志枠编辑 ，以介绍新思想 、新知识 ，宣传科学和民 
主闻名 。 １９２１ 年与同乡进步青年创办枟上虞声枠 ，向家乡人民传播新思想 、新文 
化 。 １９２５ 年与郑振铎等创办枟公理日报枠 ，并撰写枟五卅运动纪实枠一文 ，支持上 
海人民的反帝斗争 。 
１９２７ 年“四一二”反革命政变后 ，与郑振铎等联名在枟商报枠发表致国民党中 
349
央的抗议书 。 后被迫流亡法国 ，攻读国际法和新闻学 。 １９３１ 年初回国 ，途经苏 
联 ，在莫斯科进行 ７ 天访问 ，作枟莫斯科印象记枠 。 “九一八”事变后 ，主编枟东方 
杂志枠 ，宣传抗日救国 ，同时与邹韬奋共同主编枟生活周刊枠 ，后兼任法国远东哈 
瓦斯通讯社中文部编辑主任 。 １９３３ 年 ，应鲁迅之邀参加中国民权保障同盟 ，先 
后筹划创办枟文学枠 、枟太白枠 、枟译文枠 、枟妇女知识枠 、枟中学生枠等多种进步刊物 ，创 
办并主编枟世界知识枠 。 １９３６ 年 ，协助邹韬奋在香港创办枟生活日报枠 。 
抗日战争时期 ，任上海文化界救亡协会国际宣传委员会主任 ，主持出版枟团 
结枠 、枟上海人报枠 、枟集纳枠 、枟译报枠等报刊 。 １９３８ 年 １０ 月 ，协助范长江等创办国 
际新闻社 。 １９４０ 年底 ，赴新加坡开辟海外宣传阵地 ，协助陈嘉庚创办枟南洋商 
报枠 ，任该报编辑主任 。 抗战胜利后 ，在新加坡主办枟风下枠周刊 、枟南侨日报枠 、 
枟新妇女枠杂志等报刊 ，向海外侨胞宣传中共的方针政策 。 新中国成立后曾兼任 
枟光明日报枠总编辑 。 
徐志摩（1897 — 1931 ，海宁人） 
１９２５ 年出国时 ，取道苏联 ，到德 、法 、意诸国漫游 。 旅途颇多感受 ，写了许多 
诗 、散文 、论文 。 同年 １０ 月 ，担任北平枟晨报副镌枠主编 。 次年 ４ 月 ，与闻一多等 
在枟晨报枠上开辟枟诗镌枠周刊 ，后又编枟剧刊枠周刊 。 １９２７ 年在上海与胡适 、邵洵 
美等筹办新月书店 ，旋即创办枟新月枠月刊 ，任总编辑 。 １９３０ 年任中英文化基金 
委员会委员后创办枟诗刊枠 。 
周恩来（1898 — 1976 ，原籍绍兴） 
早在天津南开中学读书时 ，负责编辑枟敬业枠杂志和枟校风枠周刊 。 五四运动 
中主编枟天津学生联合会报枠 ，主持出版枟觉悟枠杂志 。 １９２０ 年赴法国勤工俭学 。 
其间 ，创办枟少年枠杂志 （后改为枟赤光枠） ，并经常给国内报刊写通信 ，仅在天津 
枟益世报枠发表的旅欧通信就有 ５０ 余篇 。 第一次国内革命战争时期 ，曾为枟向 
导枠 、枟人民周刊枠撰稿 。 任黄埔军校政治部主任时 ，领导创办枟中国军人枠 。 第二 
次国内革命战争时期 ，多次在枟红色中华枠 、枟红星报枠 、枟中央军事通讯枠 、枟红旗日 
报枠等党的报刊上发表文章 。 抗日战争时期和解放战争时期 ，直接领导重庆枟新 
华日报枠的工作 ，为枟新华日报枠 、枟群众枠 、枟解放日报枠等党的报刊写了许多重要 
文章 。 １９４０ 年任广播委员会主任 ，领导创建延安新华广播电台 。 中华人民共和 
350
国成立后 ，任国务院总理 ，仍对枟人民日报枠 、新华社 、中央人民广播电台的工作 
十分关心 ，经常给以重要指示 ，亲自审批和修改了大量稿件 。 
曹聚仁（1900 — 1972 ，兰溪人） 
１９２１ 年从浙江省立第一师范毕业后 ，经陈望道 、邵力子推荐 ，去上海川沙县 
立小学任教 ，开始为枟民国日报枠的枟觉悟枠副刊写稿 。 ３０ 年代初主办枟涛声枠 。 
１９３３ 年 １１ 月 ，该刊被国民党政府以“袒护左翼 ，诽谤中央”罪名查禁 。 
全民抗战爆发时 ，担任枟大晚报枠和中央社的战地记者 ，率先报道中国军人 
８８ 师孙元良部坚守四行仓库的“八百壮士”英雄事迹 ，后又赴徐州战场 ，和枟大公 
报枠名记者范长江一道 ，首先撰发震惊世界的台儿庄大捷的报道 。 ３ 年战地记者 
生涯中 ，写了近百万字的新闻报道 、战地杂感和人物通讯 。 这期间 ，他和新四军 
叶挺 、陈毅都有过交往 ，曾把叶挺赠给的从日军身上搜到的几张南京大屠杀照 
片编入所著枟中国抗战画史枠 。 １９４１ 年 ，受时任赣南专员公署专员的蒋经国委 
托 ，创办枟正气日报枠 。 １９５０ 年移居香港 ，先后任枟星岛日报枠 、枟南洋商报枠主笔 ， 
并创办枟新生年代枠 、枟热风枠和枟循环日报枠等报刊 。 在港 ２２ 年 ，始终站在“人民 
的立场 ，以记者的客观地位 ，真实地报道大陆中国的政治进度” ，为祖国的统一 
和富强 ，做了大量卓有成效的工作 。 
１９５６ 年 ７ 月 ，他以新加坡工商考察团和枟南洋商报枠记者身份访问祖国 ，受 
到毛泽东 、周恩来的亲切接见 。 随后在 ８ 月 １４ 日的枟南洋商报枠上发表枟颐和园 
一夕谈 ——— 周恩来会见记枠 ，在印尼华侨主办的 ９ 月 ８ 日枟生活周刊枠上发表枟周 
总理约曹聚仁在颐和园一夕谈枠 ，向海外传达了周总理的和谈思想 ，文中提出 
“国共第三次合作” ，在海内外引起强烈震动 。 从 １９５６ 年至 １９５９ 年的 ４ 年间 ，访 
问祖国各地 ，写了专稿 ２３０ 余篇 ２００ 万字 ，出版枟北行小语枠 、枟北行二语枠 、枟北行三 
语枠 ，热情报道和讴歌祖国欣欣向荣景象 。 夫人邓珂云所著枟我与我的世界枠的“后 
记”中写道 ：“聚仁很想回大陆度晚年 ，终究未能如愿 ，但他终于以能为祖国和平统 
一事业效力而感到自豪 ，他为此奔走呼号 ，竭尽心力 ，直到生命的最终 。” 
夏衍（1900 — 1995 ，杭州人） 
五四运动时 ，投身于爱国学生运动 ，参加发起并创刊枟浙江新潮枠 ，以宰白笔 
名 ，发表随感 ，谴责反动军阀政府的文化专制主义 。 １９３７ 年 ，接受上海文化界救 
351
亡协会的委托 ，同郭沫若一起创办枟救亡日报枠 。 办报初期 ，周恩来曾对夏衍说 ： 
“总的方针是宣传抗日 、团结 、进步 ，但要办出独特的风格来 ，办出一份左 、中 、右 
三方面的人都要看 、都喜欢看的报纸 。”他认真领会指示精神 ，尽心竭力地为实 
践这一方针而努力 ，报纸办得有声有色 。 
夏衍主持枟救亡日报枠 ，非常注意报纸的改革 ：实行新闻简编 ，对新闻中读者 
不甚了解的人名 、地名和事件都补充背景资料或作注释 ；改进文风 ，力求通俗易 
懂 ，并建立评报制度 ，他带头每天评报 。 枟救亡日报枠一般每天都有社论 ，从抗战 
形势 、国际大事 ，一直到社会风气 、人民生活 ，无所不谈 。 这些社论 ，大都是夏衍 
执笔 。 后随该报从上海到广州 ，从广州到桂林 。 在上海 ，多次上前线采访 ，撰写 
战地报道 ；在广州 ，他在枟救亡日报枠的岗位上 ，在日军进攻的炮声中写完最后一 
天的社论才步行撤离 。 
关于夏衍的新闻生涯 ，老一辈新闻工作者李普写过一篇回忆文章 ，题为枟我 
所知道的新闻记者夏衍枠（载枟新闻实践枠２００１ 年第 ３ 期） ，节录如下 ： 
抗日战争时期 ，我在中共中央的机关报重庆枟新华日报枠工作 ，他 
曾来代替章汉夫担任总编辑 。 他以一位大作家和中国戏剧电影艺术 
的奠基人之一知名于世 ，他自己却说 ：“我平生最怕被人叫什么什么 
家 ，只想做一个诚实的新闻记者 。”这是他 ７９ 岁的时候在枟夏衍杂文随 
笔集枠的“后记”中说的 。 
他从 １９３７ 年奉命办枟救亡日报枠开始 ，当了 １２ 年新闻记者 。 他写 
社论 、写时评 、写漫谈 、写通讯 、写杂文随笔 、写新闻报道 、写几千字的 
论文到几十个字的补白 。 只要有利于抗战与进步 ，只要能逃过国民党 
的新闻检查 ，他什么都写 。 办一张报纸的十八般武艺 ，他般般皆能 ，样 
样皆用 。 
１９４５ 年日寇投降以后 ，国民党政府规定凡是原来在上海出版的报 
纸可以复刊 ，并且同意枟新华日报枠在南京或者上海出版 。 夏衍奉周恩 
来之命到上海继过去的枟救亡日报枠创办枟建国日报枠 ，他仅仅找了一位 
记者 ，总共两个人就把这张报纸办了起来 ，而且一炮打响 。 国民党眼 
看大事不好 ，只让它出版了 １２ 天就把它封了 。 １９４６ 年夏季 ，他被调到 
香港办报 ，离开上海 ，他一个人开辟的阵地要好几个人才能接下来 。 
352
因为其中有社论 、有时评 、有本报或本刊专论专稿 ，有某版或某个副刊 
的专栏 。 从内容说 ，有谈国际形势或国内问题的论文 ，还有古今中外 
无所不谈的杂文随笔 。 那时胡绳和夏衍两家租住在同一所房子里 ，后 
来胡绳给我谈起这一段 ，对夏衍这样多才多产赞叹不已 。 
上海解放以后 ，枟新民晚报枠赵超构问他“可不可以给我们写一 
点” ，他请示当时担任上海市长的陈毅 。 陈毅鼓励他写 ，还说 ，可以写 
得自由一点 ，不要把党八股带到民办报纸里去 ，“可以用笔名 ，也不要 
用一个固定的名字 ，我替你保密” 。 这样 ，他每隔一两天写一篇 ，每篇 
四五百字 ，几乎每篇换一个笔名 ，主要是想从民办报纸的立场 ，匡正一 
些时弊 。 才写了几个月 ，总共就写了 １００ 多篇 。 
他 １９４４ 年来枟新华日报枠工作 。 在此之前 ，他早就以“余伯约”等 
笔名给枟新华日报枠写大大小小的各种文章了 。 有一件事情曾经在枟新 
华日报枠引起轰动 ：乔冠华以“于怀”笔名写“国际述评” ，每周一篇 ，议 
论透辟 ，文笔漂亮 ，重庆报界无人能比 。 这是枟新华日报枠的独家精品 ， 
在读者中影响很大 。 他早已准备在美英盟军登陆欧洲开辟第二战场 
之际好好写一篇 ，不料恰恰在那一天前夕 ，他突然患肠梗阻进医院开 
刀 ，枟国际述评枠专栏怎么办呢 ？ 夏衍临时披挂上阵 ，以“余伯约”笔名 
打了这一仗 ，同样好评如潮 。 他和乔的夫人龚澎到医院去看望乔 ，乔 
笑着说 ：“这是你运气好 ，不要得意 ，等我出院 ，会写得更好 。”他把这个 
专栏接着写下去 ，直到乔冠华出院 。 
我最感兴趣的是他用“司马牛”的笔名给副刊写的短文 ，有时叫 
“杂感” ，有时叫“漫谈” ，几乎天天有 。 后来变成了一个固定的栏目 ，每 
篇几百字 ，还有几十个字的 ，写的人很多 ，凡适合这个栏目的都用“司 
马牛”这个笔名 ，我也学着写过 。 夏衍来枟新华日报枠 ，对于带动大家写 
各式各样的文章 ，起了很好的作用 。 
他还有一项特长 ，恐怕谁也没有学到 。 古人说善书者不择笔 ，夏 
衍写文章不择地 、不择时 、不择纸 。 我记得有一次在一间小小的客厅 
里 ，或者是小小的兼饭厅的客厅里 ，有好几个人在高谈阔论 ，夏衍旁若 
无人 ，侧身斜靠着一张中式小茶几写文章 。 他自己说他常在轮渡上 
写 、在火车上写 、在会场上写 、在闹哄哄的编辑部和会客室里写 ，别人 
353
谈天的时候更可以写 ，总之随时随地地写 。 他不管是什么纸 ，也不管 
纸张大小 ，写起来顶天立地 ，不留空白 。 他一生写作的字数没法统计 ， 
他说他用过的笔名可能有一千个 。 他确实是作家但不是书房里的作 
家 ，他真正有学问却不是书斋里的学者 。 他是个爱跑腿的记者 ，是个 
很活跃的报人 。 若不是这样勤奋而又是这样一位随遇而安 、无所不适 
的快手 ，他怎么可能写得这么多呢 ？ 
金仲华（1907 — 1968 ，桐乡人） 
１９２７ 年从杭州之江大学文科毕业后 ，被上海商务印书馆招聘录取 ，任枟妇女 
杂志枠助理编辑 ，后任主编 。 １９３２ 年夏 ，进入塔斯社上海分社任编译 ，并开始研 
究国际问题 。 次年底 ，到开明书店负责编辑枟中学生枠杂志 ，后又参与创办枟世界 
知识枠和韬奋主编的枟大众生活枠编辑工作 。 １９３６ 年 ３ 月 ，任枟永生枠周刊主编 ，继 
而赴香港协助邹韬奋筹办枟生活日报枠 。 回上海后 ，协助编辑枟生活星期刊枠 ，一 
度代理主编 。 １９３７ 年主编枟世界知识枠 ，直至 １９４９ 年 ３ 月 ，被国民党政府社会局 
勒令停刊 。 抗日战争全面开始不久 ，协助韬奋先后在上海 、武汉编辑枟抗战三日 
刊枠 、枟全民抗战枠 。 １９３８ 年 ８ 月赴港 ，参加宋庆龄创建的保卫中国同盟（后改中 
国福利基金会） ，负责华语通讯 ，并参与筹建和领导中国青年新闻记者协会香港 
分会和国际新闻社香港分社 。 同年底至次年 ５ 月担任枟星岛日报枠总编辑 。 
１９４１ 年 １ 月 ，皖南事变发生 ，他不顾国民党当局禁令 ，将周恩来在枟新华日 
报枠发表的亲笔题词 ：“千古奇冤 ，江南一叶 ；同室操戈 ，相煎何急 ！”制成锌版 ，在 
枟星岛日报枠国内新闻版刊出 ，并刊登有关报道 ，使海内外读者通过报纸了解皖 
南事变的真相 。 ５ 月 ，枟大众生活枠周刊复刊 ，任编委 ，后曾在枟华商报枠工作 。 
１９４２ 年初赴桂林 ，为枟广西日报枠写专栏文章 ，一度担任主笔 ，还曾参加桂林国际 
新闻社工作 。 １９４６ 年 ４ 月 ，在上海参与主编枟联合晚报枠 ，曾是编委会负责人 。 
该报在周恩来的秘密领导下 ，宣传反对内战 ，为中共争取国统区人心起过重要 
作用 。 １９４８ 年 ７ 月再到香港 ，主编新华社香港分社出版的对外宣传英文期刊 
枟远东通讯枠 ，同时担任枟新生晚报枠 、枟国际知识枠副刊的编辑 。 年底 ，参加香港 
枟文汇报枠编辑工作 ，任总主笔 。 
１９４９ 年 ５ 月上海解放后 ，仲华被委任为枟新闻日报枠临时管理委员会委员 ， 
并任社长兼总编辑 。 １９５０ 年接受中共委任 ，创办和主编建国后第一张英文报纸 
354
枟上海新闻枠 。 １９５２ 年任英文枟中国建设枠杂志社第一任社长 、中国新闻社第一任 
社长 。 １９５８ 年 ３ 月 ，接任文汇报社社长 。 
柯灵（1909 — 2000 ，绍兴人） 
１９３０ 年到上海担任枟时事周报枠编辑 。 同年夏 ，回绍兴任新创办的枟儿童时 
报枠编辑 。 １９３２ 年参加中共地下组织领导的影评小组 ，在上海枟晨报枠副刊枟每日 
电影枠上发表影评 。 １９３３ — １９３６ 年 ，先后任枟晨报枠 、枟明星半月报枠 、枟大晚报枠副 
刊主编 、记者 ，致力于新文化的鼓吹 。 抗日战争爆发后 ，任枟救亡日报枠编委和 
枟民族呼声枠周刊主编 。 上海沦为“孤岛”后 ，历任枟文汇报枠副刊枟世纪风枠主编 ， 
枟大美晚报枠副刊枟茶话枠 、枟浅草枠主编和要闻版编辑 ，以及枟正言报枠副刊枟草原枠 
主编 。 太平洋战争爆发后 ，在上海主编枟万象枠杂志 ，曾两次被日本宪兵队逮捕 ， 
备受酷刑 。 
抗日战争胜利后 ，任枟文汇报枠主笔兼副刊主任 ，所编枟编者的话枠专栏 ，在群 
众中有广泛影响 ，枟文汇报枠曾因此被国民党政府勒令停刊两周 。 此外 ，还创办 
并主编政治性期刊枟周报枠 ，兼编枟新民晚报枠副刊枟十字街头枠 。 １９４８ 年去香港 ， 
参与香港枟文汇报枠创刊筹备工作 ，并担任副刊主任 。 上海解放后 ，任枟文汇报枠 
副社长兼总编辑 。 历年在报刊上发表的杂文短评 ，已辑为枟柯灵杂文集枠出版 ， 
有关报刊编辑工作的文字 ，则辑为枟煮字生涯枠一书出版 。 
徐懋庸（1910 — 1977 ，上虞人） 
１９２５ 年春 ，参加上虞进步组织青年协会 ，即在枟上虞声枠上发表文章 。 １９２７ 
年初 ，负责出版枟南针报枠 ，宣传孙中山先生“三大政策” 。 蒋介石“四一二”反革 
命政变后 ，主编中共上虞地下组织的报纸枟石榴报枠 ，不久被通缉 ，避至上海 。 
１９３４ 年加入中国左翼作家联盟 ，参编枟新语林枠 、枟芒种枠 、枟大白枠等刊物 。 
抗日战争时期 ，离沪赴延安 ，１９４３ 年任枟华北文化枠主编 。 新中国成立后 ，在 
担任教育部 、文化部副部长等要职的同时 ，曾以回春 、高平等笔名在枟人民日报枠 
发表多篇杂文 。 
赵超构（1910 — 1992 ，文成人） 
１９３０ 年毕业后受聘于南京枟潮报枠 ，任编辑 、记者 ，并开始撰写新闻评论 。 
355
抗日战争爆发后不久 ，南京陷落 ，赵超构积极参加新闻界和文化界的救亡 
活动 ，１９３８ 年 ，在重庆枟新民报枠任主笔兼国际新闻编辑 ，撰写枟今日论语枠等专栏 
小言论 。 １９４４ 年春 ，作为枟新民报枠特派员 ，参加“中外记者团”访问延安 ，报道中 
国共产党领导的陕甘宁边区情况 。 访问中受到毛泽东 、周恩来等的接见 ，写了 
１０ 万余言的长篇通讯枟延安一月枠 ，被认为是继枟西行漫记枠之后 ，中国记者写的 
第一篇反映实况的力作 。 
抗战胜利后 ，从重庆到上海 ，参与上海枟新民报枠（晚刊）的创办工作 ，先后任 
该报的副主笔 、总编辑 。 １９４８ 年 １２ 月 ，遭国民党特务机关追逼 ，经中共地下组 
织安排去香港 ，不久从香港赴华北解放区 。 次年 ５ 月 ，随解放大军回上海新民 
报社工作 。 １９７２ 年调至上海人民出版社辞书编辑室工作 。 １９８２ 年 ，枟新民晚 
报枠在“文革”初期停版后复刊 ，重任社长 。 他曾提出新闻改革的许多设想 ，倡导 
报纸面向社会 、深入群众 。 枟新民晚报枠复刊后 ，他作了题为枟我们应当怎样办晚 
报枠的长篇讲话 ，并制定了“宣传政策 ，传播知识 ，移风易俗 ，丰富生活”的 １６ 字 
编辑方针和“飞入寻常百姓家”的办报宗旨 。 这个编辑方针和办报宗旨经报社 
认真贯彻 ，逐步形成社会主义新时期枟新民晚报枠报风 。 
赵超构从事新闻工作近 ６０ 年 ，始终笔耕不辍 。 ２０ 世纪 ３０ 年代初 ，以史铎 、 
沙 、沙驼 、林放等为笔名 ，每天撰写新闻评论 。 所写几百字一篇的杂文或时评 ， 
见解精辟 ，观点鲜明 ，文笔幽默犀利 。 中华人民共和国成立后 ，热情讴歌党领导 
的社会主义建设事业各项重大胜利 ，同时也对工作中的某些失误 、社会上的不 
正之风和落后现象直言不讳 。 党的十一届三中全会后 ，他虽年事已高 ，但仍以 
满腔热情宣传改革开放 ，文章经常被中央和各地报刊转载 。 他先后出版的著作 
有新闻通讯集枟延安一月枠 ，杂文集枟世象杂谈枠 ，枟未晚谭枠一编 、二编 ，枟林放杂文 
集枠等 。 
石西民（1912 — 1987 ，浦江人） 
１９３０ 年 ３ 月 ，担任中共沪东区委宣传部干事 ，兼任中共中央机关报枟红旗枠 
（后改为枟红旗日报枠）通讯员 ，曾发表关于浦东工人运动的通讯 。 １９３４ 年在上海 
参加枟中国经济情报枠的编辑工作 。 此后进入枟申报枠 ，担任枟申报周刊枠编辑 。 七 
七事变后 ，以枟申报枠记者身份 ，赶赴华北前线 ，采访抗击侵华日军的士兵与民 
众 ，发表枟平津失守与平汉前线枠等战地通讯 。 ８ 月返回上海 ，正逢侵华日军对上 
356
海发动军事进攻 ，又立刻投入淞沪抗战报道 。 
１９３８ 年 １１ 月 １ 日 ，枟新华日报枠在汉口创刊 ，西民负责要闻版编辑工作 。 ６ 
月 ，作为枟新华日报枠记者来到江西前线采访 ，撰发枟大战火烧山枠 、枟战地访问李 
汉魂将军枠 、枟金轮峰歼敌记枠 、枟记九江姑圹战事枠等脍炙人口的战地通讯 ，向大 
后方人民如实报道国民党爱国将士英勇杀敌的事迹 ，体现了中共在国共合作中 
光明磊落的态度和党报实事求是的原则 ，赢得广泛赞誉 。 同年 １０ 月 ，武汉失 
陷 ，枟新华日报枠迁往重庆 。 他奉命去新四军军部 ，一是采访 ，二是帮助创办报 
纸 。 １２ 月 ，抵达新四军军部所在地云岭村 ，随后采写了枟活跃在京芜的新四军枠 、 
枟江南游击区横断面枠 、枟一年来的新四军枠等通讯 ，第一次向全国人民报道新四 
军英勇抗敌的战绩 。 在新四军军部 ，他还筹组了军报枟抗敌报枠 ，并担任编辑 。 
１９３９ 年 ，奉调赴重庆 ，任枟新华日报枠编辑主任 ，主持夜班编辑工作 。 抗战胜利 
后 ，１９４６ 年 ４ 月 ，奉周恩来 、董必武之命 ，与中共代表团先遣人员一同前往南京 ， 
负责筹备出版枟新华日报枠南京版 ，并担任副社长 ，后由于国民党当局阻挠 ，未能 
出版 。 １０ 月 ，赴延安 ，担任新华通讯社和延安枟解放日报枠副总编 。 １９４９ 年 ４ 
月 ，受中央指派抵达南京 ，以军代表的身份接收国民党枟中央日报枠 、中央通讯社 
及中央广播电台 。 ２９ 日 ，南京枟新华日报枠创刊 ，石西民任社长 ，兼任新华社南京 
分社社长和南京人民广播电台台长 。 
蒋元椿（1920 — 　 ，绍兴人） 
１９４６ 年 ，在华中军区从事新闻报道 。 次年任新华社第三野战军总分社编 
辑 、记者 。 １９５１ 年 ，调新华社总社从事国际新闻报道 ，曾以江南笔名发表大量国 
际问题述评 。 １９５５ 年 ，调枟人民日报枠任国际问题评论员 、东方部主任 。 著有枟黄 
樨集枠 、枟沂蒙山枠 、枟今日台湾枠等 。 
查良镛（1924 — 　 ，笔名金庸 ，海宁人） 
抗战胜利后一度为杭州枟东南日报枠记者 。 １９４８ 年 ，被派往香港枟大公报枠当 
编辑 。 １９５２ 年 ，在枟新晚报枠编副刊 。 １９５９ 年 ５ 月 ，他出资 ８ 万港元 ，其同学沈 
宝新出 ２ 万港元 ，两人共同投资创办枟明报枠 。 在枟明报枠的“发刊词”中 ，表明办 
报的立场是维护“公平与善良” 。 １９８４ 年出版枟香港的前途 ——— 明报社评选之 
一枠 ，汇集所撰社评 ２００ 多篇 。 
357
新办的枟明报枠要在报刊如林的香港立足生存 ，实非易事 ，开头尤难 。 金庸 
决计用自己的武侠小说和社评来吸引读者 。 从枟明报枠创刊的那日起 ，就开始连 
载枟神雕侠侣枠 ，每日一篇约 ２０００ 字是必写的 ，两三天一篇社评也是必写的 ，每 
天都要工作到深夜 。 曾有不少报界同行预言 ，出不了一年半载 ，枟明报枠就会倒 
闭 。 然而 ，金庸凭着自己的勤劳和毅力 ，硬是克服了种种困难 ，终于使枟明报枠发 
展成为香港畅销的三大报纸之一 ，在海峡两岸及海内外都有着较大的影响力 。 
１９６５ 年底 ，在枟明报枠的基础上 ，又创办了枟明报月刊枠 。 这份刊物 ，从经济上 
来说并没有给他带来利润 ，但在金庸看来 ，办枟明报月刊枠 ，就像筑一堵墙 ，用于 
“保藏一些中华文化值得珍爱的东西” ，意义深长 ，即使亏本也值得办 。 以后又 
相继创办枟明报周刊枠和枟明报晚报枠 ，并开办了书籍出版部 。 至此 ，金庸已成为 
香港的报业巨子和出版业大亨了 。 主持这样一个大事业 ，金庸仍然坚持自己每 
天亲自看大样 、写社评 。 他写社评 ，按照自己提出的“事实不能歪曲 ，意见大可 
自由”的思想原则 ，有许多观点引起各界人士的重视 ，如支持马寅初的“人口 
论” ，批评“大跃进” ，反对“文革” ，支持称赞邓小平 。 
（史料来源 ：枟浙江省新闻志枠 、枟绍兴新闻事业九十年枠 、詹文元枟浙江早期报 
业史访辑枠及其他 　 选编 ：张默） 
358
附录三 
浙 江 新闻 传 媒 发 展 演 变 年表 
（１８５４ — ２０００） 
说明 ：据现有史料不完全统计 ，自 １８５４ 年至 ２０００ 年近一个半世纪 ，浙江曾 
有和现有各类新闻传媒约达 ２２００ 多种 ，列入本表的共 １０８０ 种（座 、家） ，包括报 
刊 ７３６ 种 、广播电台（站）１２４ 座 、电视台 １２３ 座 、通讯社 ９７ 家 。 其中不含 ：① 出 
版未满一年并无影响的民国时期报刊 ；② 解放前开办时间很短 、不详或未被批 
准的民办小通讯社 ；③ 正文内未作记述的“文革小报” ；④ 改革开放以来新创办 
的各种内刊（报型 ：内部资料） ；⑤ 广播 、电视转播台 。 
１９９７ — １９９８ 年间 ，全省县（市）级广播电视媒体大都合并为广播电视台 ，对 
外分别保留广播电台 、电视台 、有线电视台呼号 。 对此 ，不再注明 。 
一 、报刊 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
清
末
时
期 
中外新报 宁波 １８５４畅 ５ １８６１ ／ 美国传教士创办 ，浙江第一份近代报刊 宁波日报 宁波 １８７０ 不详 ／ 英国传教士办 甬 　 报 宁波 １８８１畅 ２ １８８２ ／ 英国牧师邀当地太守合办 利济学堂报 温州 １８９７畅 １ １８９８畅 ８ ／ 清维新派 志 士 办 ，浙 江 民 间 国 人 办 的 第 
一份近代报刊 
经世报 杭州 １８９７畅 ８ １８９７畅 １２ ／ 清维新派志士办 ，早期章太炎参与编撰 杭 　 报 杭州 １８９７畅 ８ 不详 ／ 日商杭报 杭州 １８９７畅 １１ １８９８畅 ３ ／ 借日商名义注册 平湖白话报 平湖 １８９７ １８９８ ／ 因宣传革命思想被劣绅捣毁 算学报 温州 １８９７畅 ７ １８９８ ／ 我国最早的新闻性专业期刊 德商甬报 宁波 １９９８畅 １１ 不详 ／ 外国商人报纸 ，浙江最早的商报 笑林报 杭州 １８９８ 不详 ／ 消闲小报 史学报 温州 １８９９ 不详 ／ 我 国 最 早 的 史 学 专 业 期 刊 ，后 改 名 瓯 
学报 
觉民报 杭州 １９００ 不详 ／ 359
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
清
末
时
期 
三江日报 嘉兴 １９００ 不详 ／ 杭州白话报 杭州 １９０１畅 ６ １９１０畅 ２ ／ 具有新思 想 的 知 识 分 子 创 办 ，中 国 最 早 
的白话报之一 
浙江五日报 杭州 １９０２ 不详 ／ 绍兴白话报 绍兴 １９０３畅 ７ １９１１畅 １１ ／ 同盟 会 员 办 ，１９０７畅 ７ 曾 休 刊 ，１９１０畅 ３ 复刊 
宁波白话报 宁波 １９０３畅 １０ １９０４畅 ８ ／ 在上海编辑印刷 ，宁波出版发行 ，爱国进 
步报刊 
湖州白话报 湖州 １９０４畅 ５ １９０５ ／ 反对帝制 ，拥护共和 萃新报 金华 １９０４畅 ６ １９０４畅 ９ ／ 革命党人张恭等人创办 东浙杂志 金华 １９０４ １９０５ 南浔白话报 湖州南浔 １９０４ １９０５ ／ 南浔周报 湖州南浔 ２０ 世纪初 不详 ／ 
西湖报 杭州 １９０４ 不详 报纸格调低下的小报 宁波新报 宁波 １９０６畅 ４ １９０７ ／ 课余学报 杭州 约 １９０７ 不详 ／ 浙江日报 杭州 １９０８畅 ５ １９１２ ／ 鼓吹君主立宪 ，反对民族革命 白话新报 杭州 １９０８ 不详 ／ 浙江白话报 杭州 １９０８ 不详 ／ 甬 　 报 宁波 １９０８ １９０８ ／ 甬人办报之始 ，日出一大张 ，已是新闻纸 绍兴公报 绍兴 １９０８畅 ４ １９１３畅 ９ ／ 浙江教育官报 杭州 １９０８畅 ８ １９１１畅 １０ ／ 清浙江学务公所编印 浙报 杭州 １９０８ 不详 ／ 全浙公报 杭州 １９０９畅 １ 不详 ／ 醒钟报 杭州 １９０９ 不详 ／ 浙江官报 杭州 １９０９畅 ５ １９１１ ／ 清浙江地方官报 危言报 杭州 １９０９畅 １２ 不详 ／ 办 报 思 想 较 激 进 ，辛 亥 革 命 后 改 名 昌 
言报 
越 　 报 绍兴 １９０９畅 １１ １９１２畅 ９ ／ 善 　 报 嘉善 １９１０ １９２７ ／ １９１３ 年反袁被封 ，次年 改 名 善 言 报 迁 址 
重新出版 
四明日报 宁波 １９１０ １９３０畅 ６ ／ 宁波早期大型日报 ，原格调低 ，五四运动 
后改观 ，不久又成为反动报纸 
天目报 杭州 １９１０ 不详 ／ 全浙新报 杭州 １９１０ 不详 ／ 天铎报 宁波 １９１０ 不详 ／ 360
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
清
末
时
期 
朔望报 宁波 １９１１畅 ６ 不详 ／ 衢民日报 衢州 １９１１畅 ９ １９１３畅 ７ ／ 武风鼓歙 宁波 １９１１畅 ９ 不详 ／ 同盟会外 围 组 织 国 民 尚 武 会 主 办 ，宣 传 
民主革命 
汉民日报 杭州 １９１１畅 １１ １９１３畅 ８ ／ 辛亥革命杭州光复后所出的第一张报纸 醒狮报 杭州 １９１１畅 １１ 不详 ／ 宁波小导报 宁波 １９１１畅 １１ 不详 ／ 民
国
时
期 
越铎日报 绍兴 １９１２畅 １ １９２７畅 ３ ／ 鲁迅支持进步青年创办 新浙江潮 杭州 １９１２畅 １ 不详 ／ 东瓯日报 温州 １９１２畅 １ １９１３畅 ７ ／ 宣扬国民精神 ，鼓吹共和政体 越社丛刊 绍兴 １９１２畅 ２ 不详 ／ 鲁迅最早主编的刊物 民兴日报 绍兴 １９１２畅 ４ １９１２畅 １２ ／ 拥护共和 ，反袁 大夏丛刊 绍兴 １９１２畅 ２ １９１５畅 １１ ／ 章太炎等人撰稿 自由日报 杭州 １９１２畅 ５ 不详 ／ 自由党省党部办 醒 　 报 衢州 １９１２畅 ５ 不详 ／ 平民日报 杭州 １９１２畅 ６ 不详 ／ 同盟会会员创办 民铎报 杭州 １９１２畅 ８ 不详 ／ 拥护共和政体 赤霞报 海门 １９１２畅 ８ １９１４ ／ 浙江商报 杭州 １９１２畅 １０ １９４７畅 ４ ／ 公民日报 杭州 １９１２畅 １１ 不详 ／ 进步倾向 天觉报 绍兴 １９１２畅 １１ １９１４畅 １ ／ 鲁迅曾报道抗租斗争 慧星报 杭州 １９１２畅 １２ １９１５ ／ 抨击时弊 禾 　 报 嘉兴 １９１２ 不详 ／ 方闻报 宁波 １９１３ 不详 ／ 之江日报 杭州 １９１３畅 ４ １９３７畅 １２ ／ 倾向进步 ，几经停刊 、复刊 浙江民报 杭州 １９１３畅 ４ １９３２畅 ２ ／ 一度被查封 瓯江日报 温州 １９１３畅 ４ １９１５ ／ 浙东公报 绍兴 １９１３畅 ８ 不详 ／ 禹域新闻 绍兴 １９１３畅 １１ １９１５畅 ３ ／ 进步报纸 ，被迫停刊 温处公报 温州 １９１４ １９１８畅 ３ ／ 后并入瓯海公报 飞霞报 温州 １９１４ １９２２ ／ 笑 　 报 绍兴 １９１４畅 １ １９１６畅 ８ ／ 温州报 温州 １９１５ 不详 ／ 浙东公报 宁波 １９１５ １９１７ ／ 同盟会会员创办 361
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
民
国
时
期 
呜 　 报 绍兴 １９１６畅 １２ １９３０ ／ 湖州报 湖州 １９１７ １９１８ ／ 良言报 杭州 １９１７ １９１８ ／ 瓯海公报 温州 １９１７畅 ６ １９３７畅 ７ ／ 反帝反封建 ，原名瓯括日报 ，曾与温处公 
报合并改 为 大 公 报 ，独 立 复 刊 后 改 名 瓯 
海民报 
温州大公报 永嘉 １９１８畅 ３ １９２６畅 ６ ／ 温处公报 与 瓯 海 公 报 合 并 出 版 ，原 名 大 
公报 ，曾为国共合作的永嘉县党部报纸 ， 
后改办温州民报 
越州公报 绍兴 １９１８畅 ９ １９２７畅 ４ ／ 传播新文化 、新思想 ，支持学生爱国运动 东浙日报 衢州 １９１９畅 ２ １９１９畅 １１ ／ 嘉 　 报 嘉兴 １９１９ １９２０ ／ 效实学生自助会 周刊 宁波 １９１９畅 ５ 不详 ／ 宁波学生联合会 周刊 宁波 １９１９畅 ５ １９２７畅 ３ ／ 杭州学生联合会报 杭州 １９１９畅 ６ 不详 ／ 浙江最早的“五四”学生周刊 救国要览 宁波 １９１９畅 ６ 不详 ／ 宁波救国十人团联合会办 救 　 国 宁波 １９１９畅 ６ 不详 ／ 救国讲演周刊 温州 １９１９ 夏 １９１９畅 ８ ／ 响应“五四”运动刊物 ，后被查封 新乡人 乌镇 １９１９畅 ９ １９２４ ／ 主编沈雁冰 ，１９２２ 年改名枟新桐乡枠 诸暨民报 诸暨 １９１９畅 ９ １９２５畅 １２ ／ 民办进步报纸 ，６ 次被禁 平湖日报 平湖 １９１９畅 ９ １９３３ 冬 ／ 转载革命文献被查封 ，主笔被捕 浙江新潮 杭州 １９１９畅 １１ １９２０ 初 ／ 原为枟双 十枠 “五 四 ” 学 生 刊 物 ，曾 因 枟非 
孝枠文刊引发轩然大波 
浙江学生联合会 
周刊 
绍兴 １９１９畅 １１ １９２４畅 １２ ／ 湖州公报 湖州 １９１９畅 １１ １９３７ ／ 宁波工厂周刊 宁波 １９１９畅 １１ １９２０畅 １ ／ 新学报 永嘉 １９２０ １９２１ ／ “五四”学生报刊 ，较有影响 ，郑振铎参与 
编辑 
新民报 兰溪 １９２０ １９３９ ／ 国民党县党部办 曲江工潮 杭州 １９２０ １９２１畅 １１ ／ 杭州工人自己办的第一张报纸 秦溪月刊 海盐 １９２０ １９３０ ／ 鹉湖公报 平湖 １９２０ １９２２ ／ 澉水潮声 海盐 １９２０ １９３０ ／ 钱江评论 杭州 １９２０畅 １ １９２０畅 ６ ／ 继浙江新潮后陈望道等人帮助创办 浙 　 人 杭州 １９２０畅 ３ １９２０ ／ 五四 学 生 刊 物 ，宣 传 奋 斗 、独 立 、互 动 
精神 
362
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
民
国
时
期 
沃野农报绍兴 １９２０畅 ６ １９２２畅 ６ ／ 时事公报 宁波 １９２０畅 ６ １９４８畅 １０ ／ “五四”运动报纸 ，曾刊马克思主义文章 。 
抗战时期 ，日伪盗用该报名出版 
绍兴新闻 绍兴 １９２０畅 ９ １９４９畅 １０ ／ 曾于 １９４１ 年停刊 ，１９４６ 年复刊 绍兴工商日报 绍兴 １９２０畅 １１ １９２４ ／ 商会主办 越声 杭州 １９２０畅 １１ 不详 ／ 民办进步报纸 赤城日报 临海 １９２１ １９２８ ／ 平湖新报 平湖 １９２１ １９２３ ／ 民生报 平湖 １９２１ １９２７ ／ 杭州报 杭州 １９２１ １９２６ ／ 上虞声 绍兴 １９２１畅 １０ １９３４畅 ６ ／ 新塍半月刊 嘉兴 １９２１畅 ２ １９２３ ／ 早期宣传共产主义报刊 民声报 平湖 １９２１畅 ５ １９２７ 春 ／ 嘉言报 杭州 １９２１畅 ７ １９２３ 春 ／ 皖系军阀报纸 一鸣日报 绍兴 １９２１畅 ７ １９２２畅 ８ ／ 越 　 潮 绍兴 １９２１畅 ７ 不详 ／ 绍兴第五师范办 新瓯潮报 温州 １９２１畅 ８ １９３７ ／ 衢州日报 衢州 １９２１畅 １０ １９２３畅 ９ ／ 浙江商报 杭州 １９２１畅 １０ １９４９畅 ５ ／ 省内历史最久的民办报纸 启明日报 绍兴 １９２１畅 １２ 不详 ／ 绍兴第五中学办 海宁日报 海宁 １９２２ １９２７ ／ 澉浦报 海盐 １９２２ 不详 ／ 绍兴教育界 绍兴 １９２２畅 １ １９２３畅 １０ ／ 绍兴教育会学生部办 绍兴教育公报 绍兴 １９２２畅 １ １９３３畅 １２ ／ 绍兴教育局办 新桐乡报 桐乡 １９２２畅 ３ １９２４ ／ 沈雁冰主编 舟山日报 定海 １９２２畅 ３ 不详 ／ 秀州钟 嘉兴 １９２２畅 ４ １９４６ ／ 春 　 晖 上虞 １９２２畅 １０ １９３０畅 ７ ／ 春晖中学办 温州商报 温州 １９２２畅 １０ 不详 ／ 温台日报 温州 １９２２畅 １０ 不详 ／ 责 　 任 萧山 １９２２畅 １１ 约 １９２３ ／ 早期宣传共产主义报刊 孝丰公报 孝丰 １９２３畅 １１ １９２４ ／ 县政府主办 工商月刊 绍兴 １９２３畅 ６ 不详 ／ 绍兴工商友谊会办 新奉化 奉化 １９２３畅 ７ １９２７畅 ５ ／ 进步知识分子团体剡社办 363
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
民
国
时
期 
少年新塍 嘉兴 １９２３畅 １０ １９２４畅 ５ ／ 早期宣传共产主义报刊 暨阳日报 绍兴 １９２３畅 １０ １９２５畅 ４ ／ 姚江周报 宁波 １９２３ 冬 １９２７畅 ７ ／ 嘉兴评论 嘉兴 １９２４ １９２６畅 ３ ／ 觉 　 悟 绍兴 １９２４畅 ２ 不详 ／ 中共党员办 ，早期宣传马列主义刊物 绍兴日报 绍兴 １９２４ 不详 ／ 永嘉周刊 永嘉 １９２４ 不详 ／ 中共办的报纸 小平湖人报 平湖 １９２４ １９２７畅 ９ ／ 嘉兴日报 嘉兴 １９２４畅 ３ １９２７畅 ２ ／ 宁波评论 宁波 １９２４畅 ５ １９２５ 春 ／ 共青团宁波地委办 ，宣传马列主义 余姚评论 余姚 １９２４畅 ５ １９２７畅 ４ ／ 进步青年创办 ，办后归国民党县党部 ，中 
共党员主编创办 
大 　 云 绍兴 １９２４畅 ６ １９３０畅 ６ ／ 嘉兴商报 嘉兴 １９２４畅 ７ １９４９畅 ５ ／ 绍兴医药月报 绍兴 １９２４畅 １１ １９２８畅 １０ ／ 温州大公报 永嘉 １９２４畅 １２ １９２７畅 ２ ／ 国共合作时永嘉县党部办 湖州日报 湖州 １９２５ 不详 ／ 越声日报 绍兴 １９２５畅 １ １９２６畅 ７ ／ 火 　 曜 宁波 １９２５畅 ３ １９２５畅 ８ ／ 社会主义青年团 ，宁波地委办 琴 　 心 绍兴 １９２５畅 ３ 不详 ／ 社会主义青年团办 劳 　 星 宁波 １９２５畅 ５ 不详 ／ 工人刊物 琴 　 声 绍兴 １９２５畅 ９ 不详 ／ 中共绍兴特支办 新绍兴 绍兴 １９２５畅 １０ 不详 ／ 国民党县党部办 绍兴非基督教 
同盟 
绍兴 １９２５畅 １０ 不详 ／ 非基督教同盟 ，中共特支联办 宁波商报 宁波 １９２５畅 １２ １９４８畅 ７ ／ 农民运动特刊 江山 １９２６ １９２７畅 ４ ／ 国民党（左派）江山县党部农民办 鸣 　 报 象山 １９２６畅 ２ １９２７ ／ 中共党员主编 金区民国日报 金华 １９２６畅 ４ １９３７畅 １１ ／ 地区政府办 ，后改名浙东民报 甬江潮 宁波 １９２６畅 ７ １９２６畅 ９ ／ 国共合作时国民党宁波市党部办 大罗报 武义 １９２６畅 １２ 不详 ／ 国民党县党部办 余杭报 余杭 １９２７ １９３３ ／ 清白日报 衢州 １９２７ １９３０ ／ 湖声日报 湖州 １９２７ １９３３ 初 ／ 四牌楼 浦江 １９２７ 不详 ／ 共青团支部办 364
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
民
国
时
期 
宁波工人 宁波 １９２７ 不详 ／ 宁波总工会办 宁波妇女 宁波 １９２７ 不详 ／ 宁波妇女联合会办 嘉兴党声 嘉兴 １９２７ 不详 ／ 国民党县党部办 社会公报 宁波 １９２７ １９２８ ／ 宁波革命周报 宁波 １９２７ 不详 ／ 国民党宁波市党部办 硖石晨报 海宁 １９２７ １９２９ ／ 革命的平湖 平湖 １９２７ 不详 ／ 国民党县党部办 新民日报 平湖 １９２７ 不详 ／ 常山周报 常山 １９２７ 初 １９３１畅 １０ ／ 国民党县党部办 嘉兴党务 嘉兴 １９２７ 春 不详 ／ 同上 
宁波民国日报 宁波 １９２７畅 ３ １９４１畅 ４ ／ 国民党市党部办 东南日报 杭州 １９２７畅 ３ １９４９畅 ５ ／ 国民 党 省 党 部 办 ，原 杭 州 民 国 日 报 
１９３４畅 ６ 改名 
猛进壁报 平湖 １９２７畅 ３ 不详 ／ 诸暨国民新闻 诸暨 １９２７畅 ８ １９４２畅 ５ ／ 国民党县党部办 绍兴民国日报 绍兴 １９２７畅 ４ １９４９畅 ５ ／ 同上 石榴报 上虞 １９２７畅 ５ １９２７畅 ７ ／ 中共上虞独立支部办 舜江报 宁波 １９２７畅 ６ １９３４ ／ 新余杭报 余杭 １９２７畅 ８ 不详 ／ 国民党余杭县党部办 衢民日报 衢州 １９２７畅 １１ １９３０畅 ８ ／ 萧山公报 萧山 １９２７畅 １１ １９２８畅 １２ ／ 商情日报 宁波 １９２７畅 １２ １９４５畅 １２ ／ 新硖石报 海宁 １９２８ １９３７ ／ 当湖日报 平湖 １９２８ １９３１ ／ 嘉兴民报 嘉兴 １９２８畅 １ １９３７ ／ 江声报 江山 １９２８畅 １ １９４９畅 ５ ／ 国民党江山县党部办 绍兴县公报 绍兴 １９２８畅 ２ １９３８畅 ４ ／ 县政府办 红 　 涛 绍兴 １９２８畅 ４ １９２８畅 ７ ／ 中共诸暨大东区委办 新缙云 缙云 １９２８畅 ９ １９２９ ／ 中共缙云县委办 清声报 德清 １９２９ 不详 ／ 平湖党务 平湖 １９２９ 不详 ／ 新崇德民报 崇德 １９２９ １９４０ ／ 龙游日报 龙游 １９２９畅 １ １９３２畅 ９ ／ 湖 　 报 湖州 １９２９畅 ５ １９４９畅 ５ ／ 国民党湖州党部办 365
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
民
国
时
期 
镇海报 镇海 １９２９畅 ７ １９４９畅 ４ ／ 富阳党报 富阳 １９２９畅 ８ 不详 ／ 萧山日报 萧山 １９２９畅 ８ 不详 ／ 海宁民报 硖石 １９２９畅 ８ １９４８畅 １２ ／ 国民党海宁独立区党部办 大杭报 杭州 １９２９畅 ９ 不详 ／ 平湖商报 平湖 １９２９畅 ９ 不详 ／ 萧山民国日报 萧山 １９２９畅 １２ １９３７畅 １２ ／ 国民党县党部办 儿童生活 嘉兴 １９３０ １９３７ ／ 嘉善晶报 嘉善 １９３０畅 ２ 不详 ／ 国民党县党部办 儿童时报 绍兴 １９３０畅 ６ １９４９畅 ５ ／ 迁杭后改 名 中 国 儿 童 时 报 ，我 国 最 早 的 
儿童报纸 
於潜导报 於潜 １９３０畅 ６ １９４４ ／ 国民党县党部办 青年导报 杭州 １９３０畅 ６ １９３６畅 １ ／ 温区民国日报 温州 １９３０畅 ９ １９４９畅 ５ ／ 国民党温州党部办 ，１９３４年改名枟浙瓯日报枠 海盐民报 海盐 １９３０ 秋 １９４９畅 ４ ／ 国民党县党部办 商情日报 宁波 １９３０畅 ９ １９４９ ／ 嘉区民国日报 嘉兴 １９３０畅 １０ １９４９畅 ５ ／ 国民党县党部办 嘉兴县政府报 嘉兴 １９３０畅 １１ 不详 ／ 同上 宁波午报 宁波 １９３０ 冬 不详 ／ 
绿 　 野 宁波 １９３０畅 １２ 不详 ／ 新闻公报 宁波 １９３０畅 １２ １９３２畅 ６ ／ 镇海商报 宁波 １９３１ 不详 ／ 商会办 嘉兴教育日报 嘉兴 １９３１ ９３７畅 ４ ／ 江浙日报 嘉兴 １９３１ 不详 ／ 嘉兴晨报 嘉兴 １９３１ 不详 ／ 海宁时报 硖石 １９３１ 不详 ／ 台民公报 海宁 １９３１ 不详 ／ 新闻学报 嘉兴 １９３１畅 １ 不详 ／ 宁波时报 宁波 １９３１畅 ４ 不详 ／ 衢江日报 江山 １９３１畅 ３ １９３３ ／ 中共江山党组织办 赤光报 温州 １９３１畅 ７ 不详 ／ 中共温州中心县委办 处区民国日报 丽水 １９３１ 夏 １９３４ ／ 浙江省第十一行政督察区主办 沃声报 新昌 １９３１畅 ９ １９４９畅 １ ／ 国民党县党部办 民钟日报 宁波 １９３１畅 １０ 不详 ／ 366
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
民
国
时
期 
蚂蚁报 温州 １９３１畅 １０ 不详 ／ 平 　 报 平湖 １９３１畅 １０ １９３４畅 ８ ／ 商 　 报 温州 １９３１畅 １１ １９３３畅 ２ ／ 商会办 今日评论 宁波 １９３１ 冬 不详 ／ 
常玉报 衢县 １９３１ １９３９ ／ 新塍民报 嘉兴 １９３２ 不详 ／ 新声日报 海盐 １９３２ １９３３ ／ 当湖晚报 平湖 １９３２ １９３３ ／ 明州报 宁波 １９３２ 不详 ／ 瑞安新报 瑞安 １９３２ 不详 ／ 国民党县党部办 温州艺报 温州 １９３２ 不详 ／ 嘉兴农报 嘉兴 １９３２ 不详 ／ 嘉兴新报 嘉兴 １９３２ 不详 ／ 飞 　 报 永嘉 １９３２ １９４９ ／ 民众教育会馆办 桐庐民报 桐庐 １９３２ １９４９ ／ 奉化新闻 奉化 １９３２ １９３７ ／ 县党部办 宁波新闻报 宁波 １９３２ 不详 ／ 慈溪民众 慈溪 １９３２ 不详 ／ 平湖报 平湖 １９３２畅 １ 不详 ／ 嵊新民报 绍兴 １９３２畅 １ １９３９畅 ４ ／ 救 　 国 鄞县 １９３２畅 １ １９３４畅 １２ ／ 葱茏晨报 温州 １９３２畅 ２ １９３２畅 ７ ／ 被国民党政府勒令停刊 新上虞报 绍兴 １９３２畅 ４ １９３４ ／ 余杭民报 余杭 １９３２畅 ４ １９３３ ／ 商务日报 杭州 １９３３畅 ４ 不详 ／ 瓯江日报 温州 １９３２畅 ５ 不详 ／ 杭县日报 杭州 １９３２畅 ５ １９３３畅 ７ ／ 崇德民报 崇德 １９３２畅 ６ １９４０ ／ 民力报 昌化 １９３２畅 ６ １９４５畅 ２ ／ 国民党县党部办 平湖民报 平湖 １９３２畅 ７ １９３６畅 ５ ／ 剡声日报 绍兴 １９３２畅 ８ １９４０畅 １ ／ 绍兴民友 绍兴 １９３２畅 １０ １９３６畅 １２ ／ 宁波新闻 宁波 １９３２畅 １０ 不详 ／ 奉化报 宁波 １９３２畅 １１ 不详 ／ 367
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
民
国
时
期 
杭州报 杭州 １９３２畅 １１ 不详 ／ 社会日报 平湖 １９３３ １９３４ ／ 平湖新闻 平湖 １９３３ 不详 ／ 台州民报 台州 １９３３ １９４３ ／ 国民党临海县党部办 东南晚报 杭州 １９３３畅 １ 不详 ／ 武肃报 临安 １９３３畅 ２ １９４９畅 ４ ／ 国民党县党部办 义乌民报 义乌 １９３３畅 ３ １９３７畅 ５ ／ 国民党县党部办 浙江新闻 杭州 １９３３畅 ４ １９４８畅 ８ ／ 当时居杭州各大报发行量第二位 东阳民报 东阳 １９３３畅 ４ １９４９畅 ５ ／ 国民党县党部办 绍兴县政府公报 绍兴 １９３３畅 ４ １９４８畅 ７ ／ 国民党县党部办 宁波大公报 宁波 １９３３畅 ４ 不详 ／ 宁海民报 宁海 １９３３畅 ５ １９４８畅 １ ／ 国民党县党部办 越华月刊 绍兴 １９３３畅 ５ １９３５畅 ６ ／ 舟 　 报 定海 １９３３畅 ５ １９３６ 秋 ／ 新商日报 平湖 １９３３畅 ７ １９３５ ／ 宁波日报 宁波 １９３３畅 ８ １９３４畅 ８ ／ 浙江公报 杭州 １９３３畅 ８ 不详 ／ 绍兴商报 绍兴 １９３３畅 ９ １９３７畅 ９ ／ 商会办 严州民报 杭州 １９３３畅 ９ １９４２ ／ 桐乡民报 桐乡 １９３３畅 １０ １９４９畅 ５ ／ 国民党县党部办 温州快报 温州 １９３３ 秋 不详 ／ 
嘉善日报 嘉善 １９３３ 秋 １９４９畅 ４ ／ 国民党县党部办 大华报 平湖 １９３３畅 １０ １９４９畅 ４ ／ 中国医学日报 杭州 １９３３畅 １２ 不详 ／ 新淳安报 淳安 １９３３畅 １２ 不详 ／ 浙江商业日报 杭州 １９３４ 不详 ／ 中 　 报 余杭 １９３４ １９３７ 冬 ／ 国民党县党部办 於潜日报 於潜 １９３４畅 １ 不详 ／ 长兴公报 长兴 １９３４ 不详 ／ 嘉兴大公报 嘉兴 １９３４畅 ２ 不详 ／ 大东通讯 平湖 １９３４畅 ２ 不详 ／ 温州日报 温州 １９３４ 春 １９４９畅 ５ ／ 嘉湖日报 嘉兴 １９３４畅 ６ 不详 ／ 绍兴民报 绍兴 １９３４畅 ７ １９３６畅 １２ ／ 368
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
民
国
时
期 
诸暨报 诸暨 １９３４畅 ８ １９４６畅 １ ／ 国民党县政府办 时代报 温州 １９３４ 夏 不详 ／ 
宁波大报 宁波 １９３４畅 １１ １９４８畅 １ ／ 鼓吹“攘外必先安内”反共言论 新民日报 平湖 １９３４畅 １２ １９３７畅 １ ／ 慈溪日报 慈溪 １９３５ 不详 ／ 明州报 宁波 １９３５ 不详 ／ 余杭商报 余杭 １９３５ １９４９ ／ 宁波鸣报 宁波 １９３５ 不详 ／ 上虞报 上虞 １９３５畅 ３ １９４９畅 ５ ／ 国民党县党部办 青田报 青田 １９３５畅 ３ １９４４畅 ３ ／ 国民党县党部办 石浦公报 宁波 １９３５畅 ３ １９３６畅 ４ ／ 严州民报 建德 １９３５畅 ４ １９４３ ／ 绍兴晚报 绍兴 １９３５畅 ５ １９３７畅 ８ ／ 嘉兴国民日报 嘉兴 １９３５畅 ９ 不详 ／ 绍兴快报 绍兴 １９３５畅 ９ １９３７畅 １ ／ 淳 　 报 淳安 １９３５畅 １２ １９４９畅 ４ ／ 淳安民报 淳安 １９３５畅 １２ １９３７畅 ７ ／ 慈溪时报 慈溪 １９３５畅 １２ １９３７ ／ 慈溪公报 慈溪 １９３５畅 １２ １９４１ ／ 浙西日报 德清 １９３６ １９４０ ／ 西塘晨报 嘉善 １９３６ １９３９ ／ 寿昌民报 寿昌 １９３６ 不详 ／ 余杭新报 余杭 １９３６ １９４１ ／ 国民党县党部办 海滨日报 海盐 １９３６ １９３７畅 １１ ／ 国民党县政府办 海盐评论 海盐 １９３６ 不详 ／ 萧山时报 萧山 １９３６畅 ６ １９３６畅 １０ ／ 新生日报 平湖 １９３６畅 ６ 不详 ／ 衢 　 报 衢州 １９３６畅 ６ １９３８畅 ４ ／ 后改为衢州日报 ，１９４２ 年停刊 正 　 报 杭州 １９３６畅 ８ １９４９畅 ５ ／ 国民党报纸 鄞县商业报 鄞县 １９３６畅 ８ 不详 ／ 定海民报 定海 １９３６畅 １０ １９３９畅 ６ ／ 平湖县政府公报 平湖 １９３７ １９４８畅 ９ ／ 新寿昌报 寿昌 １９３７畅 ７ １９４４ ／ 国民党县党部办 平 　 报 平阳 １９３７畅 ８ １９４０畅 ３ 369
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
民
国
时
期 
战 　 报 温州 １９３７畅 ８ 不详 ／ 抗 　 战 嵊县 １９３７畅 ９ 不详 ／ 战时生活 杭州 １９３７畅 １１ １９３９ ／ 中共党员自筹资金创办 抗日周刊 安吉 １９３８ 不详 ／ 国民党县党部办 新浙江日报 杭州 １９３８畅 １ １９４５畅 １ ／ 日伪杭州市政府办 ，曾名杭州新报 、浙江 
日报 
生 　 线 温州 １９３８畅 １ １９３８ ／ 中共地下组织刊物 抗日青年 宁波 １９３８畅 １ 不详 ／ 前 　 进 新昌 １９３８畅 １ 不详 ／ 抗卫会办 浙江潮 金华 １９３８畅 ２ １９４１畅 １ ／ 抗日进步刊物 ，后被国民党顽固派把持 正 　 义 宁波 １９３８畅 ２ １９４０畅 ４ ／ 鄞县三青团办 平湖新报 平湖 １９３８畅 ２ 不详 ／ 日伪报纸 龙泉快报 龙泉 １９３８畅 ２ 不详 ／ 龙泉县政府办 老百姓 永嘉 １９３８畅 ３ １９４０畅 ２ ／ 抗日进步团体办 平湖日报 平湖 １９３８畅 ３ 不详 ／ 日伪报纸 向 　 导 绍兴 １９３８畅 ３ 不详 ／ 国民党县党部办 前 　 线 绍兴 １９３８畅 ４ １９４０畅 ８ ／ 抗日自卫会办 景宁通讯 景宁 １９３８畅 ４ １９３８畅 ９ ／ 国民党县政府办 ，有中共党员参加 抗日民报 景宁 １９３８畅 ４ １９４１畅 １２ ／ 抗卫会主办 战 　 旗 绍兴 １９３８畅 ５ １９４１畅 １ ／ 国民党第 三 行 署 办 ，实 为 中 共 绍 属 特 委 
掌控 
衢州日报 衢州 １９３８畅 ５ １９４２ 秋 ／ 战时大众 奉化 １９３８畅 ８ １９３８畅 ８ ／ 中共奉化工委领导 游 　 击 温州 １９３８畅 ５ １９４０畅 ３ ／ 进步知识分子办 迅 　 雷 鄞县 １９３８畅 ５ １９４１ ／ 抗日自卫会办 青年战号 绍兴 １９３８畅 ５ １９３９畅 ７ ／ 浙江青年励志会办 先锋日报 德清 １９３８畅 ６ 不详 ／ 缙云报 缙云 １９３８畅 ６ 不详 ／ 国民党缙云县党部办 战 　 友 绍兴 １９３８畅 ７ １９４０ ／ 新中国 金华 １９３８畅 ７ １９３８畅 １２ ／ 中共直接领导的报刊 景宁周报 景宁 １９３８畅 ７ １９３９畅 １２ ／ 景宁县政府办 萧山日报 萧山 １９３８畅 ７ １９４２畅 ４ ／ 抗日自卫会办 青年团结 金华 １９３８畅 ８ １９３９畅 ９ ／ 中共领导的青年报刊 政工通讯 诸暨 １９３８畅 ８ １９３９畅 ９ ／ 新越日报 绍兴 １９３８畅 ８ １９４０畅 １２ ／ 370
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
民
国
时
期 
嘉兴日报 嘉兴 １９３８畅 ９ １９４５畅 ８ ／ 日伪报纸 宁波青年 鄞县 １９３８畅 ９ １９３９畅 ４ ／ 浙西导报 海宁郊区 １９３８畅 ９ １９４０畅 １１ ／ 原系民办的啸报 ，宣传团结抗日 ，受绍兴 
行署政工队领导后改名 
战 　 鼓 上虞 １９３８畅 １１ １９４０畅 ７ ／ 浙民公报 宁波 １９３８畅 １１ １９４０畅 ８ ／ 海北日报 海盐 １９３８畅 １１ １９４５畅 ３ ／ 县政府办 突 　 击 安吉 １９３８畅 １１ １９３９ ／ 浙江省政 工 一 大 队 办 ，受 中 共 秘 密 组 织 
领导 
战时镇海 镇海 １９３８畅 １２ １９４０ ／ 新青年 金华 １９３８畅 １２ 不详 ／ 越王魂 绍兴 １９３８畅 １２ １９４０ ／ 湖州新报 湖州 １９３９ １９４４ ／ 日伪报纸 进 　 攻 安吉 １９３９ 不详 ／ 浙江省政 工 一 大 队 三 队 办 ，受 中 共 秘 密 
组织领导 
常山简报 常山 １９３９ １９４５ ／ 国民党县政府办 抵抗周刊 海宁 １９３９ 不详 ／ 东南战线 金华 １９３９畅 １ １９３９畅 ６ ／ 中共东南局宣传部办 嘉兴人报 嘉兴 １９３９畅 １ １９４９畅 ５ ／ 抗日战争宣传影响较大 战时儿童 绍兴 １９３９畅 １ １９４０ ／ 浙西日报 于潜 １９３９畅 １ １９４９畅 ５ ／ 国民党省党部浙西办事处办 民族日报 临安 １９３９畅 １ １９４５畅 ８ ／ 中共浙西 特 委 领 导 ，后 被 国 民 党 顽 固 派 
控制 
大成日报 义乌 １９３９畅 ２ １９４２畅 ２ ／ 国民党县党部办 严州日报 建德 １９３９畅 ３ １９４１ ／ 同上 绍兴县政公报 绍兴 １９３９畅 ４ １９３９畅 ９ ／ 同上 遂安民报 遂安 １９３９畅 ５ 不详 ／ 舟山新报 定海 １９３９畅 ８ １９４５畅 ８ ／ 日伪报纸 云和报 云和 １９３９畅 ８ １９４６畅 ３ ／ 国民党县政府办 海宁新报 海宁 １９３９畅 ９ １９４５畅 ８ ／ 日伪报纸 东南儿童 金华 １９３９畅 ９ 不详 ／ 海宁民报 海宁 １９３９畅 １０ 不详 ／ 新昌县讯 新昌 １９３９畅 ９ １９４０畅 １１ ／ 国民党县党部办 天北日报 长兴 １９４０ １９４３ ／ 天行报 金华 １９４０ １９４９畅 ５ ／ 前身为枟天行杂志枠抗战胜利后迁杭州 371
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
民
国
时
期 
永康日报 永康 １９４０ １９４２ ／ 县党部办 嵊县联声报 嵊县 １９４０ 不详 ／ 中共绍属特委办 洪 　 流 绍兴 １９４０ 不详 ／ 中共诸暨中心县委办 台湾先锋 金华 １９４０ 不详 ／ 台湾义勇队在金华主办的刊物 海宁报 海宁 １９４０畅 １ １９４９ ／ 新洲泉报 桐乡 １９４０畅 １ １９４６ ／ 新淳安报 淳安 １９４０畅 ２ １９４１ 春 ／ 淳安县政府办 民生日报 丽水 １９４０畅 ２ １９４１畅 ４ ／ 工作人 员 大 多 是 中 共 地 下 党 员 和 进 步 
人士 
前线越王魂 绍兴 １９４０畅 ３ １９４０畅 ８ ／ 国民党战时工作队办 桐乡民报 桐乡 １９４０畅 ４ １９４９ ／ 国民党县党部办 龙泉日报 龙泉 １９４０畅 ５ １９４２畅 ４ ／ 国民党县政府办 扫荡简报 于潜 １９４０畅 ８ １９４５畅 ６ ／ 国民党第二十八军办 衢州青年 衢县 １９４０畅 １０ 不详 ／ 三青团办 宁海战讯 宁海 １９４０畅 １１ １９４６ ／ 国民党县党部办 塘南半月刊 桐乡 １９４０畅 １１ １９４５畅 １１ ／ 象山民报 象山 １９４１ １９４２ ／ 国民党县党部办 群力日报 温州 １９４１畅 １ 不详 ／ 绍兴日报 绍兴 １９４１畅 １ １９４５畅 ８ ／ 日伪报纸 天目周报 临安 １９４１ 春 １９４８ ／ 时事公报 宁波 １９４１畅 ４ １９４５畅 ８ ／ 日伪报纸 宁波时报 天台 １９４１畅 ５ １９４９畅 ５ ／ 国民党县党部办 绍兴日报 绍兴 １９４１畅 ５ １９４９畅 ８ ／ 日伪报纸 温岭新报 温岭 １９４１畅 ６ １９４３ ／ 国民党县党部办 崇德民报 桐乡 １９４１畅 ６ 不详 ／ 方 　 报 于潜 １９４１畅 ７ 不详 ／ 国民党浙江省第五工作队办 宁波日报 鄞县 １９４１畅 ９ １９４９畅 ５ ／ 国民党县党部办 庆元导报 庆元 １９４１畅 １１ １９４２畅 １２ ／ 国民党县党部办 战斗日报 宁波 １９４１畅 １２ １９４２畅 １０ ／ 定海周报 定海 １９４１畅 １２ １９４６畅 ６ ／ 临海日报 临海 １９４１畅 １２ １９４２畅 ６ ／ 三青团临海分团办 景宁青年 景宁 １９４２ １９４３ ／ 三青团战时服务队改办 新昌青年 新昌 １９４２ 不详 ／ 三青团新昌区队办 今日晚报 金华 １９４２畅 ４ 不详 ／ 372
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
民
国
时
期 
嘉兴时报 嘉兴 １９４２畅 ５ 不详 ／ 时事简讯 四明山 １９４２畅 ８ １９４４畅 ４ ／ 中共浙东区委办 桐庐日报 桐庐 １９４２畅 １０ 不详 ／ 国民党县政府办 正义报 义乌 １９４３ １９４４ ／ 同上 浙赣日报 金华 １９４３ 不详 ／ 日伪报纸 龙游简报 龙游 １９４３畅 ２ １９４９畅 ４ ／ 国民党县政府部办 团结报 宁波 １９４３畅 ２ １９４３畅 ７ ／ 浙东游击纵队办 新越周报 绍兴 １９４３畅 ２ １９４４ ／ 宁波日报 宁波 １９４３ 春 １９４９畅 ５ ／ 国民党鄞县县党部办 导 　 报 兰溪 １９４３畅 ４ １９４９ ／ 国民党县党部办 宋 　 报 兰溪 １９４３畅 ４ １９４９ ／ 国民党县政府部办 宁绍台日报 临海 １９４３畅 ４ １９４９ 初 ／ 国民党省党部办 四明青年月刊 平湖 １９４３畅 ７ １９４３畅 ６ ／ 三青团鄞县分团办 锦 　 报 上虞 １９４３畅 ８ １９４４畅 ６ ／ 国民党办 抗日报 
无固定 
地址 
１９４３畅 １０ １９４５畅 ９ ／ 金义浦地区中共机关报 战斗报 宁波 １９４３畅 ８ １９４５畅 ９ ／ 中共三北游击队办 民生日报 温岭 １９４３畅 ９ １９４７ ／ 县政府机关报 大明报 衢州 １９４３畅 １０ １９４９ ／ 国民党衢州专署办 越 　 报 绍兴 １９４３畅 １０ １９４９畅 ５ ／ 县政府办 新生报 淳安 １９４４ １９４７ ／ 三青团淳安分团办 青年日报 天台 １９４４ １９４７ ／ 三青团浙江支团办 华 　 报 於潜 １９４４畅 ２ 不详 ／ 综合导报 嘉兴 １９４４畅 ３ 不详 ／ 金华导报 金华 １９４４ 春 不详 ／ 县党部办 
遂安简报 遂安 １９４４畅 ４ 不详 ／ 新浙东报 慈北 １９４４畅 ４ １９４５畅 １０ ／ 中共浙东区委机关报 上虞民报 上虞 １９４４畅 ５ 不详 ／ 三青团办 晨呼月刊 绍兴 １９４４畅 ６ 不详 ／ 浙江保安三纵队办 青年日报 杭州 １９４４畅 ７ 不详 ／ 民声日报 衢州 １９４４ １９４９畅 ４ ／ 开化简报 开花 １９４４畅 ８ １９４７畅 ７ ／ 县政府办 阵中日报 瑞安 １９４４畅 ８ １９４９畅 ５ ／ 诸暨报 诸暨 １９４４畅 ８ １９４９畅 ４ ／ 县政府支持民办 373
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
民
国
时
期 
新温州报 温州 １９４４畅 ９ 不详 ／ 日伪报纸 苏浙日报 长兴 １９４４畅 １０ １９４５畅 １０ ／ 中共苏浙党委机关报 ，原名枟苏南报枠 新生报 淳安 １９４４畅 １１ １９４７畅 １１ ／ 三青团淳安分团部办 地方新闻 温州 １９４５ １９４９ ／ 海盐民报 海盐 １９４５畅 １ １９４９畅 ５ ／ 处州日报 丽水 １９４５畅 ２ １９４７畅 １２ ／ 县党部办 解放周报 宁波 １９４５畅 ３ 不详 ／ 日本反战同盟浙东支部主办 富新日报 杭州 １９４５畅 ６ １９４８畅 ４ ／ 定海简报 定海 １９４５畅 ７ １９４６畅 ７ ／ 县政府部办 ，后并入改定海日报 衢 　 州 １９４５畅 ７ 不详 ／ 嘉兴人报 嘉兴 １９４５畅 ８７ １９４９畅 ５ ／ 和嘉区民国日报联合出版 平湖日报 平湖 １９４５畅 ８ １９４７畅 ７ ／ 东南文化 宁波 １９４５畅 ９ 不详 ／ 中共浙东区委办 南雷日报 余姚 １９４５畅 ９ １９４９畅 ５ ／ 国民党县党部办 海宁民报 海宁 １９４５畅 １０ １９４９畅 ５ ／ 同上 民 　 报 杭州 １９４５畅 １１ １９４９畅 ５ ／ 遂安简报 遂安 １９４５畅 １１ 不详 ／ 地方新闻 永嘉 １９４５畅 １２ １９４９畅 ５ ／ ９ 个镇公所联办 浙东日报 宁波 １９４５畅 １２ １９４９畅 ５ ／ 县政府办 商情日报 宁波 １９４５畅 １２ １９４９ ／ 国民晚报 嘉兴 １９４６ １９４７畅 ４ ／ 国民日报 嘉兴 １９４６ １９４８畅 １ ／ 乡声报 湖州 １９４６ １９４７ ／ 新力报 永康 １９４６ １９４８畅 ７ ／ 三青团永康分团办 海湖通讯 台州 １９４６ 不详 ／ 呼声 绍兴 １９４６畅 １ １９４６畅 １０ ／ 中共地下党办 正义报 杭州 １９４６畅 １ １９４７ ／ 嘉兴商报 嘉兴 １９４６畅 １ １９４９畅 ５ ／ 宁波时事公报 宁波 １９４６畅 ２ １９４８畅 １０ ／ 大同日报 杭州 １９４６畅 ３ １９４９畅 ４ ／ 民权报 嘉善 １９４６ 春 １９４９畅 ４ ／ 奉化报 奉化 １９４６畅 ４ １９４９畅 ４ ／ 国民党县党部办 镇海报 镇海 １９４６畅 ５ １９４９畅 ５ ／ 同上 慈溪报 慈溪 １９４６畅 ５ １９４９畅 ５ ／ 同上 374
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
民
国
时
期 
建国日报 平湖 １９４６畅 ６ １９４９畅 ５ ／ 定海日报 定海 １９４６畅 ６ １９４８畅 ４ ／ 县政府办 甬 　 潮 宁波 １９４６畅 ７ １９４９畅 １ ／ 四明周报 宁波 １９４６畅 ７ １９４７畅 １２ ／ 大 　 道 绍兴 １９４６畅 ８ １９４７畅 ９ ／ 西湖夜报 杭州 １９４６畅 ８ １９４９畅 ７ ／ 绍 　 报 绍兴 １９４６畅 ９ １９４７ ／ 越 　 声 绍兴 １９４６畅 ９ １９４７畅 ９ ／ 农会办 婺江日报 金华 １９４６畅 ９ １９４９畅 １ ／ 寿昌报 建德 １９４６畅 ９ 不详 ／ 县政府办 野 　 风 绍兴 １９４６畅 ９ １９４８ ／ 野风文艺社办 晶 　 报 平湖 １９４６畅 １０ １９４９畅 ２ ／ 新民主半月刊 温州 １９４６畅 １０ 不详 ／ 中共浙南特委办 海盐商报 海盐 １９４６畅 １１ １９４９畅 ４ ／ 浙南月刊 温州 １９４６畅 １１ 不详 ／ 遂安新报 遂安 １９４６畅 １２ 不详 ／ 三青团遂安分团办 台州通讯 临海 １９４７ １９４９ ／ 绍兴商业日报 绍兴 １９４７ １９４９畅 ５ ／ 北斗周报 余杭 １９４７ 不详 ／ 青年党余杭县党部办 新华电讯 宁波 １９４７ 不详 ／ 中共浙东临委办 湖州商报 湖州 １９４７畅 １ １９４９畅 １ ／ 服务日报 金华 １９４７畅 １ 不详 ／ 余杭导报 余杭 １９４７畅 １ 不详 ／ 三青团分团办 萧山日报 萧山 １９４７畅 １ １９４９畅 ５ ／ 县党部办 宁波民报 宁波 １９４７畅 １ 不详 ／ 正义日报 嵊县 １９４７畅 １ １９４９畅 ５ ／ 宁波晨报 宁波 １９４７畅 ３ １９４９畅 ４ ／ 初国民党查封停刊 当代晚报 杭州 １９４７畅 ３ １９４９畅 ５ ／ 群 　 报 杭州 １９４７畅 ３ １９４９畅 ５ ／ 工商报 杭州 １９４７畅 ５ １９４９畅 １１ ／ 浙南周报 瑞安山区 １９４７畅 ５ １９４９畅 ５ ／ 中共浙南 特 委 机 关 报 ，解 放 后 报 名 改 刊 
浙南日报 
飞鸣报 新昌 １９４７畅 ６ １９４９ ／ 新昌商会办 北斗周报 余杭 １９４７畅 ６ 不详 ／ 青年党余杭县党部办 375
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
民
国
时
期 
浙赣路风 杭州 １９４７畅 ７ 不详 ／ 鄞 　 报 宁波 １９４７畅 ７ 不详 ／ 平湖力报 平湖 １９４７畅 ７ １９４９畅 ５ ／ 海宁导报 海宁 １９４７畅 ８ １９４９畅 ５ ／ 县党部办 台州报 台州 １９４７畅 ９ １９４９ ／ 嘉兴明报 嘉兴 １９４７畅 ９ １９４９畅 ５ ／ 晨光报 嘉兴 １９４７畅 ９ 不详 ／ 当湖日报 平湖 １９４７畅 ９ １９４９畅 ５ ／ 时事简报 温州 １９４７畅 １０ 不详 ／ 中共括苍县委办 中国民报 温州 １９４７畅 １０ １９４９畅 ５ ／ 秀岚报 嘉兴 １９４７畅 １０ 不详 ／ 嘤鸣报 兰溪 １９４７畅 １１ １９４９畅 ４ ／ 行 　 报 海盐 １９４７畅 １１ １９４８畅 １１ ／ 学 　 报 海盐 １９４７畅 １２ １９４９畅 ５ ／ 微言周报 台州 １９４７畅 １２ 不详 ／ 长兴民报 长兴 １９４８ 不详 ／ 三青团长兴分团办 浙西周报 金华 １９４８ 不详 ／ 国民党办 金融论坛报 杭州 １９４８ 初 １９５２ ／ 严 　 报 建德 １９４８畅 １ １９４９畅 ５ ／ 青年党建德县党部办 工农报 温州 １９４８畅 ３ 不详 ／ 中共括苍县委办 四明简讯 不详 １９４８畅 ４ １９４９畅 ５ ／ 中共浙东工委机关报 太炎报 余杭 １９４８畅 ４ 不详 ／ 国民党县党部办 泰顺简报 泰顺 １９４８畅 ６ 不详 ／ 同上 忠言报 宁波 １９４８畅 ５ 不详 ／ 民社党办 绍兴工商报 绍兴 １９４８畅 ７ １９４９畅 ６ ／ 宣平简报 宣平 １９４８畅 ９ 不详 ／ 县政府办 浙南简讯 不详 １９４８畅 １２ １９４９畅 ５ ／ 中共浙南工委主办 路东简讯 诸暨 １９４９畅 １ １９４９畅 ４ ／ 中共路东工委办 金萧报 桐浦交界 １９４９畅 １ １９４９畅 ５ ／ 中共金萧支队工委办 浙东通讯 海门 １９４９畅 ２ １９４９畅 ５ ／ 中共椒南工委机关报 宁波晨报 宁波 １９４９畅 ２ 不详 ／ 浙中日报 金华 １９４９畅 ３ １９４９畅 ５ ／ 新路南报 缙云山区 １９４９畅 ３ １９４９畅 ５ ／ 中共路南地区党组织办 浙东简讯 诸暨 １９４９畅 ３ １９４９畅 ５ ／ 中共浙东临委机关报 376
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
解
放
初
和
建
国
以
来 
浙江日报 杭州 １９４９畅 ５ ／ ／ 中共浙江省委机关报 温州日报 温州 １９４９畅 ５ １９７２畅 １０ １９８０畅 ５ 地（市）委机关报 ，原名浙南日报 金华新闻 金华 １９４９畅 ５ １９４９畅 ５ ／ 军管会办 衢州新闻 衢州 １９４９畅 ５ １９４９畅 ７ ／ 同上 宁波新华电讯 宁波 １９４９畅 ６ １９４９畅 ７ ／ 同上 时事简讯 丽水 １９４９畅 ６ １９４９畅 ８ ／ 同上 当代日报 杭州 １９４９畅 ６ １９５５畅 １０ ／ 旧当代晚报员工申办 浙海日报 定海 １９４９畅 ６ １９５０畅 ５ ／ 国民党省党部办 杭州公安 杭州 １９４９畅 ７ １９６０畅 ５ １９８３畅 ７ 后改公安周报 宁波日报 宁波 １９４９畅 ８ １９７２畅 １０ １９８０畅 ７ 地 （市 ）委 机关报 ，原 名甬江 日报 、宁 波 
大众 
宁波人报 宁波 １９４９畅 ８ １９５０畅 ７ ／ 后并入甬江日报 新华电讯 绍兴 １９４９畅 １０ １９５０畅 ８ ／ 军管会与十地委合办 工农大众 丽水 １９４９畅 １１ １９５０畅 ４ ／ 当时七地委报纸 金华日报 金华 １９４９畅 １２ １９６６畅 ９ １９８２ 地 （市 ）委 机关报 ，原 名金华 大众 ，曾 名 
金华报 
衢州日报 衢州 １９４９畅 １２ １９５４畅 ３ １９８６畅 １ 地 （市 ）委 机关报 ，原 名衢州 大众 ，曾 名 
衢州报 
浙江工人日报 杭州 １９４９畅 １２ １９６１畅 ２ １９８３畅 １ 前身工人生活 ，曾名劳动时报等 农民大众 杭州 １９５０畅 ５ １９５４畅 １２ ／ 每日商情 金华 １９５０畅 ６ １９５１畅 １ ／ 地委宣传部办 新儿童报 杭州 １９５０畅 ６ １９５５畅 ５ ／ 民办报纸 浙江邮电报 杭州 １９５１畅 ９ １９５９畅 ９ １９８５畅 １ 台州日报 椒江 １９５３畅 １ １９７２畅 １０ １９８４畅 ９ 地（市）委机关报 ，原名台州大众 温州广播电视 温州 １９５３畅 １２ １９６６ 
年初 
１９８５畅 ９ 原温州广播 临海日报 临海 １９５４畅 ５ １９６１ １９９４畅 ７ 原县 （市 ）委机关临海报 ，复刊后一度为 
内刊 
萧山日报 萧山 １９５４畅 １２ １９６１畅 ２ １９９１畅 ９ 杭州市萧 山 区 委 机 关 报 ，原 为 县 报 萧 
山报 
嘉兴日报 嘉兴 １９５５畅 １ １９６１ １９８５畅 ２ 地（市）委机关报 ，原嘉兴报 慈溪日报 慈溪 １９５５畅 １ １９６１畅 ２ １９９１畅 ６ 县（市）委机关报 ，原慈溪报 浙江广播电视报 杭州 １９５５畅 ２ １９６８ １９７９畅 ５ 初为广播周报 舟山日报 定海 １９５５畅 ３ １９７２ １９７９畅 １０ 地（市）委机关报 交通时报 杭州 １９５５畅 ３ １９５８畅 ２ １９８２畅 １ 原浙江交通报 杭县报 杭县 １９５５畅 ４ １９５８畅 ５ １９５８畅 ５ 富阳日报 富阳 １９５５畅 ６ １９６０畅 ８ １９９３畅 ３ 杭州市富 阳 区 委 机 关 报 ，原 为 县 报 富 
阳报 
377
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
解
放
初
和
建
国
以
来 
吴兴报 湖州 １９５５畅 ７ １９６０畅 １２ １９８０畅 ６ 县委机关报 ，复刊为湖州报 诸暨日报 诸暨 １９５５畅 ７ １９６１ １９８０畅 １０ 县（市）委机关报 ，原诸暨报 海宁日报 硖石 １９５５畅 ７ １９６１畅 ２ １９９４畅 １ 县（市）委机关报 ，原海宁报 乐清日报 乐清 １９５５畅 ９ １９６１畅 ２ １９９４畅 １０ 县（市）委机关报 ，原乐清报 绍兴县报 绍兴 １９５５畅 ９ １９６１畅 ２ １９８５畅 １ 县（市）委机关报 ，原绍兴报 杭州日报 杭州 １９５５畅 １１ １９６８畅 ９ １９６８畅 １２ 市委机关报 浙江青年报 杭州 １９５６畅 １ １９６１畅 ２ １９８３畅 １ 后更名为青年时报 新昌报 新昌 １９５６畅 ３ １９５６畅 １１ １９９３畅 １２ 县委机关报 ，复刊后为内刊 嵊县报 嵊县 １９５６畅 ３ １９６１畅 ２ ／ 县委机关报 新登报 新登 １９５６畅 ４ １９５７畅 ５ ／ 同上 金华县报 金华 １９５６畅 ４ １９６０畅 ９ １９９５畅 ３ 县委机关报 ，２０００ 年底终刊 武义日报 武义 １９５６畅 ４ １９５８畅 １１ １９９３畅 １ 县委机关报 ，原武义报 上虞日报 上虞 １９５６畅 ５ １９６１畅 ２ １９９３畅 ８ 县（市）委机关报 ，原上虞报 余姚日报 余姚 １９５６畅 ５ １９６１畅 ２ １９８９畅 ７ 县（市）委机关报 ，原余姚报 奉化日报 奉化 １９５６畅 ５ １９６１畅 １ １９９２畅 １０ 县（市）委机关报 ，原奉化报 鄞县日报 鄞县 １９５６畅 ５ １９５８畅 １２ １９９３畅 ７ 县（市）委机关报 ，原鄞县报 永康日报 永康 １９５６畅 ５ １９６０畅 ７ １９８４ 县（市）委机关报 ，原永康报 兰溪日报 兰溪 １９５６畅 ５ １９６０畅 ９ １９８９畅 ５ 县（市）委机关报 ，原兰溪报 江山日报 江山 １９５６畅 ５ １９６１畅 ２ １９８０畅 ６ 县（市）委机关报 ，原江山报 淳安报 淳安 １９５６畅 ５ １９６１畅 ２ １９８８畅 ５ 县委机关报 黄岩报 黄岩 １９５６畅 ５ １９６１畅 ２ １９９２畅 ７ 台州黄岩区委机关报 ，原为县报 义乌日报 义乌 １９５６畅 ５ １９６０畅 ９ １９９２畅 １ 县（市）委机关报 ，原义乌报 东阳日报 东阳 １９５６畅 ５ １９６１畅 ２ １９９３畅 ３ 县（市）委机关报 ，原东阳报 余杭日报 余杭 １９５６畅 ５ １９５８畅 ２ １９９４畅 １ 杭州市余 杭 区 委 机 关 报 ，原 为 县 报 余 
杭报 
温岭日报 温岭 １９５６畅 ５ １９６１畅 ２ １９９５畅 ３ 县（市）委机关报 ，原温岭报 临安日报 临安 １９５６畅 ５ １９６１畅 ２ １９９４畅 ５ 县（市）委机关报 ，原名临安报 开化报 开化 １９５６畅 ５ １９６１ ２０００ 县委机关报 镇海报 镇海 １９５６畅 ５ １９５８畅 １１ １９９１ 县（区）委机关报 定海报 定海 １９５６畅 ５ １９５７畅 ７ ／ 县委机关报 汤溪报 汤溪 １９５６畅 ５ １９５８畅 １２ ／ 同上 宁海报 宁海 １９５６畅 ５ １９５８畅 １２ １９９４畅 ７ 同上 象山报 象山 １９５６畅 ５ １９６１畅 ２ １９９４畅 ７ 同上 长兴报 长兴 １９５６畅 ５ １９６０畅 １０ １９９６畅 １０ 同上 378
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
解
放
初
和
建
国
以
来 
永嘉报 永嘉 １９５６ 不详 １９９４畅 ６ 县委机关报 平阳报 平阳 １９５６ 不详 １９９４ 同上 苍南报 苍南 １９５６ 不详 １９９４畅 ７ 同上 文成报 文成 １９５６ 不详 １９９８畅 １ 同上 泰顺报 泰顺 １９５６ 不详 １９９８畅 ４ 同上 龙泉日报 龙泉 １９５６畅 ６ １９６１畅 ２ １９９５畅 ５ 县（市）委机关报 ，原龙泉报 海盐日报 海盐 １９５６畅 ７ １９５７畅 １１ １９９４畅 ２ 县委机关报 ，原海盐报 菇城报 庆元 １９５６畅 ７ １９５８畅 １０ １９９３畅 １ 县委机关报 浦江报 浦江 １９５６畅 ７ ５０ 年代末 １９９３ 同上 安吉报 安吉 １９５６畅 ７ １９６１畅 １ １９９３畅 ３ 同上 建德日报 梅城 １９５６畅 ８ １９６１畅 ２ １９９３畅 １ 县（市）委机关报 ，原建德报 莫干山报 武康 １９５６畅 ８ １９６１畅 ２ １９９３畅 １０ 德清县委机关报 ，原名德清报 衢县报 衢州 １９５６ １９６１ １９９５畅 ６ 县委机关报 寿昌报 寿昌 １９５６ １９５８畅 ９ ／ 同上 常山报 常山 １９５６畅 １０ １９５８畅 １０ １９９９畅 ２ 同上 磐安报 磐安 １９５６畅 １０ 不详 １９９４畅 ７ 同上 桐乡报 桐乡 １９５６ 不详 １９９８ 县（市）委机关报 ，后改嘉兴日报桐乡版 嘉善报 嘉善 １９５６ 不详 １９９３畅 ６ 县（市）委机关报 ，后改嘉兴日报嘉善版 平湖报 平湖 １９５６ 不详 １９９３畅 １２ 县（市）委机关报 ，后改嘉兴日报平湖版 洞头报 洞头 １９５６畅 １０ １９６０畅 ３ ／ 县委机关报 武康报 武康 １９５６ １９５８畅 ６ ／ 同上 孝丰报 考丰 １９５６ １９５８畅 １１ ／ 同上 宣平报 宣平 １９５６畅 １０ １９５７畅 ３ ／ 同上 普陀报 普陀 １９５６畅 １１ １９５７畅 ３ ／ 同上 丽水报 丽水 １９５６ １９６１畅 ２ ／ 同上 龙游报 龙游 １９５６ １９５９畅 １２ ２００１畅 ２ 县委机关报 青田侨乡报 青田 １９５６ １９６０畅 １２ １９９３畅 ９ 县委机关报 ，原青田报 遂昌报 遂昌 １９５６ １９６１畅 １１ １９９８畅 １０ 县委机关报 松阳报 松阳 １９５６ １９５８畅 １０ ２０００畅 １０ 同上 畲乡报 景宁 １９５６ １９６０畅 ２ １９９５畅 ２ 县委机关报 ，原景宁报 缙云时报 缙云 １９５６ １９６１畅 ２ １９９４畅 ８ 县委机关报 ，原缙云报 仙居报 仙居 １９５６ 不详 １９９６ 县委机关报 三门报 三门 １９５６ 不详 １９９６ 同上 云和报 云和 １９５６ 不详 １９８８畅 ７ 县委机关报 379
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
解
放
初
和
建
国
以
来 
桐庐报 桐庐 １９５８畅 １ １９６１畅 ２ １９９５畅 ９ 县委机关报 绍兴时报 绍兴 １９５８畅 １ １９５８畅 ４ ／ 原市（县）委机关报 ，后并入绍兴日报 嵊泗报 嵊泗 １９５８畅 ２ １９５８畅 ４ ／ 县委机关报 杭州农村报 杭州 １９５８畅 ５ １９６０畅 １０ ／ 浙江科技报 杭州 １９６４畅 ７ ／ ／ 红色风暴 杭州 １９６７畅 １ １９６９畅 ８ ／ “造反派”所办“文革小报” 浙江红卫兵 杭州 １９６８畅 ５ １９６９畅 ４ ／ 同上 浙江工人 杭州 １９６８畅 １０ １９６９畅 ４ ／ 同上 温州科技报 温州 １９７８畅 ９ １９９９畅 １２ ／ 原科技交流 ，１９８７ 年秋公开发行 经济生活报 杭州 １９８０畅 １ ２０００畅 １０ ／ 全国第一张省级经济类报纸 舟山广播电视 定海 １９８０畅 ２ ／ ／ 中学语文报 杭州 １９８１畅 ２ ／ ／ 生活与健康 杭州 １９８１畅 ９ ／ ／ 湖州日报 湖州 １９８３畅 １１ ／ ／ 市（地）委机关报 ，前身县级市报湖州报 绍兴日报 绍兴 １９８４畅 ２ ／ ／ 市（地）委机关报 丽水日报 丽水 １９８４畅 ５ ／ ／ 同上 浙江法制报 杭州 １９８４畅 ５ ／ ／ 杭州农民报 杭州 １９８４畅 ７ １９８５畅 １２ ／ 浙江电力报 杭州 １９８４畅 １２ ／ ／ 农村信息报 杭州 １９８５畅 １ ／ ／ 教育信息报 杭州 １９８５畅 １ ／ ／ 原浙江教育报 少年儿童故事报 杭州 １９８５畅 １ ／ ／ 浙江侨声报 杭州 １９８５畅 ６ １９９７ ／ 体坛报 杭州 １９８５畅 １１ ／ ／ 嘉兴广播电视 嘉兴 １９８６畅 ６ ／ ／ 江南游报 杭州 １９８６畅 １０ ／ ／ 钱江晚报 杭州 １９８７畅 １ ／ ／ 解放后浙江第一张晚报 杭州广播电视 杭州 １９８７畅 １ ／ ／ 温州侨乡报 温州 １９８７畅 １ ／ ／ 联谊报 杭州 １９８７畅 ８ ／ ／ 宁波侨乡报 宁波 １９８８畅 ５ ２０００畅 １２ ／ 宁波广播电视 宁波 １９８８畅 ９ ／ ／ 丽水广播电视 丽水 １９８９畅 １１ ／ ／ 原为丽水电视报 浙江商报 杭州 １９９０畅 ７ ２０００畅 １２ ／ 380
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创刊 停刊 复刊 备 　 注 
解
放
初
和
建
国
以
来 
小学生世界 杭州 １９９０畅 １０ ／ ／ 公共关系报 杭州 １９９１畅 ７ １９９８畅 １ ／ 后改办钱塘周末 信息参考报 金华 １９９２畅 ３ ／ ／ 浙江经济报 杭州 １９９２畅 ７ ／ ／ 浙江市场导报 杭州 １９９２畅 ７ ／ ／ 后改为市场导报 衢州广播电视 衢州 １９９２畅 ８ ／ ／ 绍兴广播电视 绍兴 １９９２畅 １２ ／ ／ 轻纺城报 绍兴 １９９３ ２０００畅 ９ ／ 温州晚报 温州 １９９３畅 ２ ／ ／ 湖州广播电视 湖州 １９９３畅 ６ ／ ／ 浙江老年报 杭州 １９９３畅 ７ ／ ／ 台州广播电视 台州 １９９３畅 ７ ／ ／ 金华广播电视 金华 １９９３畅 ８ ／ ／ 金华晚报 金华 １９９３畅 １０ ／ ／ 原婺州生活报 美术报 杭州 １９９３畅 １０ ／ ／ 杭州日报下午版 杭州 １９９３畅 １１ ／ ／ 小商品世界报 义乌 １９９４畅 １ ／ ／ 当代家庭报 杭州 １９９４畅 ３ ／ ／ 绍兴晚报 绍兴 １９９４畅 ８ ／ ／ 舟山乡音报 定海 １９９４畅 ９ ／ ／ 浙江乡镇企业报 杭州 １９９５ ２０００畅 １２ ／ 宁波晚报 宁波 １９９５畅 １ ／ ／ 南湖晚报 嘉兴 １９９５畅 １０ ／ ／ 嵊州日报 嵊县 １９９５畅 １２ ／ ／ 市（县）委机关报 舟山晚报 定海 １９９６畅 １ ／ ／ 湖州晚报 湖州 １９９６畅 ４ ／ ／ 初名湖州日报晚刊 衢州晚报 衢州 １９９９畅 １ ／ ／ 都市快报 杭州 １９９９畅 １ ／ ／ 之江晨报 杭州 １９９９畅 １ ／ １９９９畅 １２ 温州时报 温州 １９９９畅 １ ／ ／ 家庭教育导报 杭州 ２０００畅 １ ／ ／ 平安时报 杭州 ２０００畅 １ ／ ／ 温州商报 温州 ２０００畅 ９ ／ ／ 今日早报 杭州 ２０００畅 １０ ／ ／ 381
二 、广播 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 台 （站 ）址 开播 停播 备 　 注 
民
国
时
期 
浙江省广播无线电台 杭州 １９２８畅 １０ １９４５ 国民党省政府办 亚洲无线电公司广播电台 杭州 １９３２畅 ４ １９３７ 杭州电台公司广播电台 杭州 １９３２ １９３２ 黄金广播电台 宁波 １９３２ １９３５ 宁波试验无线电台 宁波 １９３２畅 ５ 不久 
停办 
敬亭广播电台 杭州 １９３３ １９４８ 利闻广播电台 嘉兴 １９３３畅 １０ 不详 宏声广播电台 杭州 １９３４ １９３７ 湖声广播电台 湖州 １９３４ １９３５ 陶乐广播电台 绍兴 １９３４ 冬 不详 
四明广播电台 宁波 １９３５ １９４１畅 ４ １９３８ 年改办鄞县政府电台 越声广播电台 绍兴 １９３５ １９４０ １９３７ 年 国 民 党 县 政 府 接 管 改 大 绍 
兴台 
挹芳堂广播电台 平湖 １９３５ １９３８ 久大广播电台 嘉兴 １９３５ １９３７ 容德堂广播电台 嘉兴 １９３５畅 ７ １９３７ “三 · 三”广播电台 德清 １９３８ １９３９ 杭州广播电台 杭州 １９３９ １９４５畅 ８ 日伪杭州放送局办 宁波广播电台 宁波 １９４１畅 ８ １９４５畅 ８ 日伪电台 金华广播电台 金华 １９４２ １９４６畅 １０ 日伪电台 浙江广播电台 杭州 １９４５畅 １０ １９４９ 国民党政府接管日伪杭州电台改办 宁波广播电台 宁波 １９４６ １９４６ 宁声广播电台 宁波 １９４６畅 ４ １９５１畅 １２ 全平 一 家 ５ 人 创 办 。 曾 于 解 放 前 夕 
停播 ，１９４９ 年 ５ 月复播 
宁钟广播电台 宁波 １９４６畅 ６ １９５２畅 ９ 后被宁波人民广播电台接管 浙东广播电台 绍兴 １９４６畅 ９ 不详 大华广播电台 杭州 １９４７畅 ２ １９５３ 泰山广播电台 宁波 １９４７ 不详 未获批准电台停办 温州广播电台 温州 １９４８ 不详 大风报社附设的电台 新塍广播电台 嘉兴 不详 不详 
青年文化广播电台 杭州 １９４９畅 １ １９４９畅 ６ １９４９ 年被从南京迁来杭州 永嘉政宣电台 温州 １９４９畅 ２ 不详 县政宣队办 382
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 台 （站 ）址 开播 停播 备 　 注 
解
放
初
和
建
国
以
来 
浙江人民广播电台 杭州 １９４９畅 ５ ／ 省级电台 ，初名浙江新华广播电台 温州人民广播电台 温州 １９５０畅 １ ／ 地（市）级电台 宁波人民广播电台 宁波 １９５３畅 ２ ／ 地（市）级电台 新登县广播站 新登 １９５４ 不详 后并入富阳县站 嘉兴县广播站 嘉兴 １９５４ １９８４畅 ３ 改建为嘉兴电台 普陀县广播站 普陀 １９５４ ／ 淳安县广播站 狮城 １９５５畅 １ ／ 遂安县广播站 遂安 １９５５畅 １ １９５８ 撤县并入淳安县广播站 遂昌县广播站 遂昌 １９５５ ／ 分水县广播站 分水 １９５６畅 １ 不详 撤县并入桐庐县广播站 丽水县广播站 丽水 １９５６畅 ２ ／ 云和县广播站 云和 １９５６畅 ４ ／ 金华县广播站 金华 １９５６畅 ４ １９８９畅 ７ 衢县广播站 衢县 １９５６畅 ５ １９９０畅 ６ 庆元县广播站 庆元 １９５６畅 ６ ／ 武康县广播站 武康 １９５６畅 ７ １９５８畅 ７ 撤县并入德清县广播站 三门县广播站 三门 １９５６畅 １０ ／ 孝丰县广播站 孝丰 １９５６ １９５８畅 １２ 撤县并入安吉县广播站 寿昌县广播站 寿昌 １９５６ １９５８ 撤县并入建德县广播站 崇德县广播站 崇德 １９５６ １９５８ 撤县并入桐乡县广播站 青田县广播站 青田 １９５６ ／ １９７６ 年改建为青田广播转播台 松阳县广播站 松阳 １９５７畅 １ ／ 舟山人民广播电台 定海 １９５７畅 １０ ／ 地（市）级电台 嵊泗广播站 嵊泗 １９５８畅 １ ／ 杭州人民广播电台 杭州 １９５８畅 ９ ／ １９６１ 年曾停播 ，１９８４ 年复播 杭州市广播站 杭州 １９５８畅 ９ ／ １９６１ 年曾停播 ，１９６９ 年复播 岱山县广播站 岱山 １９６２ ／ 嘉兴人民广播电台 嘉兴 １９８４畅 ７ ／ 地（市）级电台 ，县广播站改建 湖州人民广播电台 湖州 １９８４畅 １２ ／ 地（市）级电台 慈溪人民广播电台 慈溪 １９８４畅 １２ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５６ 年 海宁人民广播电台 峡石 １９８５畅 １０ ／ 同上 绍兴人民广播电台 绍兴 １９８６畅 ５ ／ 地（市）级电台 海盐人民广播电台 海盐 １９８６畅 ６ ／ 前身县广播站 ，１９５６畅 ２ 建成播音 椒江人民广播电台 椒江 １９８６畅 ９ ／ 前身椒江广播站 ，建于 １９５５ 年 383
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 台 （站 ）址 开播 停播 备 　 注 
解
放
初
和
建
国
以
来 
余姚人民广播电台 余姚 １９８７畅 １２ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５６ 年 江山人民广播电台 江山 １９８７畅 １２ ／ 同上 嘉善人民广播电台 嘉善 １９８８畅 ７ ／ 同上 瓯海人民广播电台 瓯海 １９８８畅 １０ ／ 前身县广播站 ，建于 １９８２ 年 桐乡人民广播电台 桐乡 １９８８ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５６ 年 仙居人民广播电台 仙居 １９８８ ／ 同上 平湖人民广播电台 平湖 １９８９畅 １ ／ 同上 余杭人民广播电台 余杭 １９８９畅 ３ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５５ 年 兰溪人民广播电台 兰溪 １９９０畅 ３ ／ 同上 温岭人民广播电台 温岭 １９９０畅 ９ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５６ 年 金华人民广播电台 金华 １９９０畅 １０ ／ 地（市）级电台 衢州人民广播电台 衢州 １９９０畅 １０ ／ 地（市）级电台 瑞安人民广播电台 瑞安 １９９０畅 １２ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５６畅 ４ 龙泉人民广播电台 龙泉 １９９０ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５５ 年 临海人民广播电台 临海 １９９１畅 ４ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５５畅 １２ 常山人民广播电台 常山 １９９１ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５６畅 ２ 黄岩调频广播电台 黄岩 １９９１畅 １１ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５５畅 １２ 萧山人民广播电台 萧山 １９９２畅 １ ／ 前身县广播站 ，１９５６ 年建成播音 安吉人民广播电台 安吉 １９９２畅 ２ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５５ 年 新昌人民广播电台 新昌 １９９２畅 ３ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５６畅 ２ 富阳人民广播电台 富阳 １９９２畅 ４ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５５ 年 诸暨人民广播电台 诸暨 １９９２畅 ５ ／ 同上 嵊山人民广播电台 嵊县 １９９２畅 ５ ／ 同上 上虞人民广播电台 上虞 １９９２畅 ５ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５６ 年 龙游人民广播电台 龙游 １９９２畅 ７ ／ 前身县广播站 ，建于 １９８４畅 ５ 奉化人民广播电台 奉化 １９９２畅 １２ ／ 前身县广播站 ，１９５６ 年春节建成播音 建德人民广播电台 建德 １９９２畅 １２ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５５ 年 越城人民广播电台 绍兴 １９９２畅 １２ １９９７畅 ９ 并入绍兴电台 桐庐人民广播电台 桐庐 １９９３畅 ３ ／ 前身县广播站 ，１９５６ 年初建成播音 玉环人民广播电台 玉环 １９９３畅 ３ ／ 同上 永嘉人民广播电台 永嘉 １９９３畅 ３ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５５ 年 定海人民广播电台 定海 １９９３畅 ３ ／ 前身县广播站 ，１９５５ 年初建成播音 丽水人民广播电台 丽水 １９９３畅 ７ ／ 地（市）级电台 德清人民广播电台 德清 １９９３畅 ７ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５５畅 １２ 384
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 台 （站 ）址 开播 停播 备 　 注 
解
放
初
和
建
国
以
来 
开化人民广播电台 开化 １９９３畅 ７ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５６ 年 永康人民广播电台 永康 １９９３畅 ７ ／ 同上 鄞县人民广播电台 鄞县 １９９３畅 ８ ／ 同上 义乌人民广播电台 义乌 １９９３畅 ９ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５５畅 １２ 洞头人民广播电台 洞头 １９９３畅 １２ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５６ 年 乐清人民广播电台 乐清 １９９３ ／ 同上 普陀人民广播电台 沈家门 １９９３ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５４ 年冬 衢县人民广播电台 衢县 １９９３ ／ 前身县广播站 ，建于 １９８９ 年 绍兴县人民广播电台 绍兴 １９９３ ／ 前身县广播站 ，建于 １９５６ 年 镇海人民广播电台 镇海 １９９４畅 ３ ／ 同上 临安人民广播电台 临安 １９９４畅 ４ ／ 同上 武义人民广播电台 武义 １９９４畅 ５ ／ 同上 长兴人民广播电台 长兴 １９９４畅 ６ ／ 同上 天台人民广播电台 天台 １９９４畅 ６ ／ 同上 东阳人民广播电台 东阳 １９９４畅 １１ ／ 同上 苍南人民广播电台 苍南 １９９４ ／ 同上 平阳人民广播电台 平阳 １９９４ ／ 前身县广播站 ，建于 １９９５畅 １２ 浦江人民广播电台 浦江 １９９５ 前身 县 广 播 站 ，建 于 １９５６畅 ２ 建 成 播音 
泰顺人民广播电台 泰顺 １９９５畅 ３ 前身县 广 播 站 和 转 播 台 ，分 别 建 于 
１９５５ 年和 １９７８ 年 
象山人民广播电台 象山 １９９５畅 ９ 前身县广播站 ，建于 １９５５ 年 宁海人民广播电台 宁海 １９９５畅 １２ 同上 磐安人民广播电台 磐安 １９９７畅 １１ 前身县广播站 ，１９５６ 年建成播音 文成人民广播电台 文成 １９９８畅 １ 前身县广播站 ，建于 １９５６ 年 缙云人民广播电台 缙云 １９９８畅 ２ 前身县广播站 ，建于 １９５５畅 １０ 景宁人民广播电台 景宁 １９９８畅 ４ 前身县广播站 ，建于 １９５６ 年 台州人民广播电台 椒江 １９９９畅 ９ 地（市）级电台 385
三 、电视 
　 　 项目 
时期 　 　 名 　 称 台址 开播 备 　 注 
解
放
初
和
建
国
以
来 
浙江电视台 杭州 １９６０畅 １０ 省级台 ，１９７０ 年从浙江电台分出 
杭州电视台 杭州 １９８４畅 １ 市（地）级台 
宁波电视台 宁波 １９８４畅 ７ 市（地）级台 ，１９７０ 年秋开始电视转播 
温州电视台 温州 １９８４畅 ７ 市（地）级台 ，１９７７ 年始建两座电视转播台 
嘉兴电视台 嘉兴 １９８４畅 ７ 市（地）级台 ，前身电视转播台 
江山电视台 江山 １９８４畅 ８ 
东阳电视台 东阳 １９８４畅 ８ 
湖州电视台 湖州 １９８４畅 １０ 市（地）级台 
桐乡电视台 桐乡 １９８４畅 １０ 
兰溪电视台 兰溪 １９８４畅 １０ 
武义电视台 武义 １９８４畅 １１ 
绍兴电视台 绍兴 １９８５畅 １ 市（地）级台 ，１９７９ 年建电视差转台 
义乌电视台 义乌 １９８５畅 １ 
仙居电视台 仙居 １９８５畅 ４ 
瑞安电视台 瑞安 １９８５畅 ５ 
丽水县电视台 丽水 １９８５畅 ５ 
普陀电视台 普陀 １９８５畅 ５ 
海盐电视台 海盐 １９８５畅 ６ 
开化电视台 开化 １９８５畅 ６ 
金华电视台 金华 １９８５畅 ７ 市（地）级台 ，前身金华县电视台 
余杭电视台 临平 １９８５畅 ７ 
浦江电视台 浦江 １９８５畅 ７ 
上虞电视台 上虞 １９８５畅 ７ 
舟山电视台 定海 １９８５畅 ８ 市（地）级台 
黄岩电视台 黄岩 １９８５畅 ９ 
玉环电视台 玉环 １９８５畅 ９ 
三门电视台 三门 １９８５畅 １０ 
永康电视台 永康 １９８５畅 １２ 
平阳电视台 平阳 １９８５ 
临海电视台 临海 １９８６畅 １ 
衢州电视台 衢州 １９８６畅 ２ 市（地）级台 
慈溪电视台 慈溪 １９８６畅 ２ 
椒江电视台 椒江 １９８６畅 ４ ２０００ 年改为台州台经济信息频道 
386
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名 　 称 台址 开播 备 　 注 
解
放
初
和
建
国
以
来 
临安电视台 临安 １９８７畅 ５ 
萧山电视台 萧山 １９８８畅 ７ 
余姚电视台 余姚 １９８８畅 １０ 
平湖电视台 平湖 １９８９畅 １ 
丽水电视台 丽水 １９８９畅 １０ 市（地）级台 
台州电视台 椒江 １９９１畅 １ 市（地）级台 ，前身临海电视台 
龙游有线电视台 龙游 １９９１ 
嵊州电视台 嵊州 １９９２畅 ２ 原嵊县电视台 
桐庐电视台 桐庐 １９９２畅 ７ 
富阳电视台 富阳 １９９２畅 ７ 
诸暨电视台 诸暨 １９９２畅 ８ 
建德电视台 建德 １９９２畅 １０ 
余杭有线电视台 临平 １９９２畅 １０ 
淳安电视台 淳安 １９９２畅 １１ 
龙游电视台 龙游 １９９２畅 １１ 
奉化电视台 奉化 １９９２畅 １２ 
德清电视台 德清 １９９２畅 １２ 
长兴电视台 长兴 １９９２畅 １２ 
新昌电视台 新昌 １９９２ 
平阳有线电视台 平阳 １９９２ 
镇海有线电视台 镇海 １９９２ 
普陀有线电视台 沈家门 １９９３畅 ３ 
浦江有线电视台 浦江 １９９３畅 ３ 
常山电视台 常山 １９９３畅 ４ 
杭州有线电视台 杭州 １９９３畅 ５ 市（地）级台 
兰溪有线电视台 兰溪 １９９３畅 ５ 
岱山有线电视台 岱山 １９９３畅 ６ 
浙江有线电视台 杭州 １９９３畅 ７ 省级台 
慈溪有线电视台 慈溪 １９９３畅 ７ 
青田有线电视台 青田 １９９３畅 ７ 
海宁有线电视台 硖石 １９９３畅 ８ 
天台有线电视台 天台 １９９３畅 ９ 
北仑有线电视台 北仑 １９９３畅 １０ 
洞头有线电视台 洞头 １９９３畅 １１ 
387
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名 　 称 台址 开播 备 　 注 
解
放
初
和
建
国
以
来 
云和有线电视台 云和 １９９３畅 １１ 
天台电视台 天台 １９９３畅 １２ 
瑞安有线电视台 瑞安 １９９３畅 １２ 
萧山有线电视台 萧山 １９９３畅 １２ 
嵊泗有线电视台 嵊泗 １９９３ 
诸暨有线电视台 诸暨 １９９３ 
乐清电视台 乐清 １９９３ 
象山有线电视台 象山 １９９４畅 ２ 
黄岩有线电视台 黄岩 １９９４畅 ３ 
安吉有线电视台 安吉 １９９４畅 ３ 
镇海有线电视台 镇海 １９９４畅 ４ 
武义有线电视台 武义 １９９４畅 ４ 
鄞县电视台 鄞县 １９９４畅 ４ 
泰顺有线电视台 泰顺 １９９４畅 ４ 
永康有线电视台 永康 １９９４畅 ５ 
温州有线电视台 温州 １９９４畅 ７ 市（地）级台 
仙居有线电视台 仙居 １９９４畅 ９ 
松阳有线电视台 松阳 １９９４畅 １０ 
嘉善有线电视台 嘉善 １９９４畅 １０ 
嘉兴有线电视台 嘉兴 １９９４畅 １１ 市（地）级台 
东阳有线电视台 东阳 １９９４畅 １１ 
磐安有线电视台 磐安 １９９４畅 １１ 
衢县有线电视台 衢县 １９９４畅 １２ 
龙泉有线电视台 龙泉 １９９４畅 １２ 
建德有线电视台 建德 １９９４畅 １２ 
温岭有线电视台 温岭 １９９４畅 １２ 
永嘉电视台 永嘉 １９９４ 
永嘉有线电视台 永嘉 １９９４ 
德清有线电视台 德清 １９９４ 
上虞有线电视台 上虞 １９９４ 
桐乡有线电视台 桐乡 １９９５畅 １ 
绍兴县有线电视台 绍兴 １９９５畅 １ 
瓯海有线电视台 瓯海 １９９５畅 ２ 
绍兴有线广播电视台 绍兴 １９９５畅 ３ 市（地）级台 
388
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名 　 称 台址 开播 备 　 注 
解
放
初
和
建
国
以
来 
宁波有线广播电视台 宁波 １９９５畅 ４ 市（地）级台 
遂昌电视台 遂昌 １９９５畅 ４ 
浙江教育电视台 杭州 １９９５畅 ５ 省级台 
金华有线电视台 金华 １９９５畅 ８ 市（地）级台 
乐清有线电视台 乐清 １９９５畅 ８ 
金华教育电视台 金华 １９９５畅 １０ 市（地）级台 
文成有线电视台 文成 １９９５畅 １０ 
长兴有线电视台 长兴 １９９５ 
新昌有线电视台 新昌 １９９５ 
龙游教育电视台 龙游 １９９６ 
玉环有线电视台 玉环 １９９６ 
缙云电视台 缙云 １９９８畅 ２ 
景宁电视台 景宁 １９９８畅 ４ 
温岭电视台 温岭 １９９８畅 ４ 
湖州有线广播电视台 湖州 １９９８畅 ６ 市（地）级台 
平湖有线电视台 平湖 不详 
磐安有线电视台 磐安 不详 
苍南电视台 苍南 不详 
安吉有线电视台 安吉 不详 
庆元有线电视台 庆元 不详 
苍南有线电视台 苍南 不详 
苍南教育电视台 苍南 不详 
四 、通讯社 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创办 停办 备 　 注 
民
国
时
期 
民国新闻社 杭州 １９１２ 不详 浙江最早的通讯社 杭州民国通讯社 杭州 １９２４ 春 不详 
宁波新闻社 宁波 １９２５ 不详 浙江国民通讯社 杭州 １９２７畅 ３ １９４９畅 ５ 国民党省党部宣传部直属 杭州市党部通讯社 杭州 １９２７畅 ３ 不详 社会通讯社 杭州 １９２７畅 ９ １９２９畅 ８ 新闻通讯社 杭州 １９２７ 不详 浙江通讯社 杭州 １９２７ 不详 389
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创办 停办 备 　 注 
民
国
时
期 
国民通讯社 上虞 １９２８ １９３６ 嘉善通讯社 嘉兴 １９２８畅 １０ 不详 杭县通讯社 杭县 １９２８ 不详 杭县“清党指导委员会”办 商业通讯社 杭州 １９２８ 不详 之江通讯社 杭州 １９２８ 不详 中华新闻社 杭州 １９２８ 不详 绍兴通讯社 绍兴 １９２９畅 ２ １９４９畅 ４ 已已通讯社 上虞 １９２９畅 ２ １９３６ 农工新闻通讯社 杭州 １９２９ 不详 浙江华东通讯社 杭州 １９２９ 不详 东南通讯社 杭州 １９２９ 不详 国民通讯社 东阳 １９２９ １９３３畅 １２ 国民党东阳县党部办 瓯海通讯社 温州 １９３０ 冬 １９３７ 
时事新闻社 杭州 １９３０ 不详 嘉兴新闻社 嘉兴 １９３０畅 ４ 不详 临安通讯社 临安 １９３０畅 １１ 不详 国民党临安县党部办 昌化国民通讯社 昌化 １９３０畅 １２ 不详 国民党昌化县党部办 崇德通讯社 崇德 １９３１ 不详 国民党崇德县党部办 平湖新闻社 平湖 １９３１ 不详 浙东通讯社 金华 １９３１ １９４５畅 ５ 浙声通讯社 杭州 １９３１畅 ９ 不详 中国新闻社 杭州 １９３１畅 ４ 不详 在昌化 、温州设分社 温州通讯社 温州 １９３２畅 ２ 不详 长江通讯社 杭州 １９３２畅 ４ 不详 新民通讯社 杭州 １９３２畅 ４ 不详 和平通讯社 杭州 １９３２畅 ９ 不详 东方通讯社 杭州 １９３２畅 ９ 不详 浙江时代通讯社 杭州 １９３２畅 １１ 不详 世界日日新闻社 杭州 不详 １９３３ 
新光通讯社 新昌 １９３３畅 １ 不详 国民党新昌县党部办 每日新闻社 杭州 １９３３畅 １ 不详 农声通讯社 杭州 １９３３畅 １ 不详 沃声通讯社 新昌 １９３３畅 ２ １９４９畅 １ 国民党县党部和抗日动员会合办 浙江无线电通讯社 杭州 １９３３畅 ３ 不详 390
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创办 停办 备 　 注 
民
国
时
期 
中华通讯社 杭州 １９３３畅 ３ 不详 浙江亚细亚通讯社 绍兴 １９３３畅 ７ １９３７畅 １２ 宁波通讯社 宁波 １９３３畅 ９ 不详 浙瓯通讯社 温州 １９３４畅 ９ １９３５畅 ７ 国民党办 ，浙瓯日报社附属机构 大通新闻社 宁波 １９３５畅 ４ １９３６ 大众通讯社 温州 １９３５畅 １０ 不详 浙永通讯社 永嘉 １９３５ 冬 １９４９畅 ５ 抗日战争期间曾停办 
三门湾通讯社 三门 １９３６畅 ２ １９４９畅 ６ 东南通讯社 温州 １９３６畅 ６ 不详 越闻通讯社 绍兴 １９３７畅 １０ １９４１ 大公通讯社 绍兴 １９３８ １９４１ 建国通讯社 金丽一带 抗战时期 １９４５ 国民党省政府主办 
永康通讯社 永康 １９３９ １９４４ 国民党永康县政府办 民族通讯社 临安 １９４０畅 ５ 不详 隶属浙西行署 华联通讯社杭州分社 杭州 １９４０ 前 １９４０畅 ５ 日伪通讯社 ，后并入“中华电讯” 
中华电讯杭州分社 杭州 １９４０畅 ５ 不详 日伪通讯社 最前线通讯社 临安 １９４０畅 ５ 不详 国民党浙江省第三政工队办 国际新闻社金华办事处 金华 １９４０畅 ７ １９４２畅 ５ 抗战时期中央在国统区公开创办 无中通讯社 于潜 １９４１畅 ６ 不详 国民党浙江省第一督察专员公署办 新潮通讯社 宁海 — 宁波 １９４２ １９４９畅 ２ 国民党办 新华社浙东分社 不详 １９４３畅 １ １９４９畅 ２ 浙东革命根据地通讯社 ，延安新华总 
社直接领导 
浙东通讯社 绍兴 １９４３畅 １ 不详 虎啸通讯社 丽水 １９４４畅 １０ 不详 新力通讯社 于潜 １９４４畅 １０ 不详 三青团于潜分团办 飞鹤通讯社 遂昌 １９４４畅 １２ 不详 三青团办 东南通讯社 丽水 １９４５畅 ７ 不详 国民党办 中央通讯社杭州分社 杭州 １９４５畅 １２ １９４９畅 ６ 国民党办 经济通讯社 绍兴 １９４５ １９４９畅 ５ 新民通讯社 兰溪 １９４６畅 ２ 不详 国民党兰溪县政府办 群力通讯社 兰溪 １９４６畅 ８ 不详 兰溪三青团办 诸暨通讯社 诸暨 １９４６畅 ８ 不详 国民党诸暨县党部办 人民通讯社 兰溪 １９４６畅 ９ 不详 国民党兰溪县党部办 正风通讯社 宁海 １９４６ １９４８畅 ７ 县三青团办 ，有中共地下党员参办 391
续表 
　 　 项目 
时期 　 　 名称 社址 创办 停办 备 　 注 
民
国
时
期 
正义通讯社 鄞县 １９４６ １９４８畅 ７ 三青团主办 民权通讯社 诸暨 １９４６畅 ５ １９４６畅 ７ 同情支持革命 嘉兴通讯社 嘉兴 １９４６畅 ６ 不详 东南通讯社 宁波 １９４６畅 １２ 不详 环球通讯社 杭州 １９４７畅 ２ 不详 黎明通讯社 绍兴 １９４７畅 ２ １９４７畅 ７ 三青团办 ，中共地下党主持 越流通讯社 绍兴 １９４７畅 ３ １９４７ 夏 浙江行政学会绍兴分会主办 罗阳通讯社 泰顺 １９４７畅 ３ 不详 国民党泰顺县政府办 四明通讯社 慈溪 １９４７畅 ４ １９４９ 浙瑞通讯社 瑞安 １９４７畅 ５ 不详 国民党瑞安县党部办 原轮通讯社 武义 １９４７畅 １０ 不详 国民党武义县党部办 嘉区通讯社 嘉兴 １９４７畅 ８ 不详 曾名公正通讯社 台州通讯社 临海 １９４７畅 １０ １９４８ 大众通讯社 衢县 １９４８畅 ５ 不详 滃光通讯社 定海 １９４８畅 ５ 不详 中国联合通讯社 定海 １９４９畅 １２ １９５０畅 ５ 国民党办 正气通讯社 吴兴 不详 不详 
自强通讯社 吴兴 不详 不详 国民党吴兴县党部办 
当代通讯社 衢县 不详 不详 国民党地方党政机关办 
曙光通讯社 衢县 不详 不详 同上 
解放初和 
新中国 
成立以来 
新华通讯社浙江分社 杭州 １９４９畅 ５ ／ 中国新闻社浙江分社 杭州 ２０００畅 １０ ／ 前身为中国新闻社浙江记者站 ，建于 
１９８３ 年 
（制表 ：沈志才） 
392
附录四
浙 江省 历 届 中 国 新 闻 奖获 奖 作 品 一 览 表 
届次 奖次 项 　 目 题 　 目 作 　 者 编辑 刊播单位 
第二十届 
“中国 
新闻奖” 
一等奖 
电视评论 温州 ：望“楼”兴叹 
陈振仕 　 杨育彦 
金道武 
陈振仕 
温州广播 
电视台 
电视专题 小镇民警维稳事 
周洋文 　 吴 　 杰 
杨彦翀 
赵惠峰 宁波电视台 
二等奖 
报纸通讯 
一样的田野 ， 
不一样的收入 
陈纪蔚 　 张丹丹 应建勇 浙江日报 
广播专题 我的心肝宝贝 集体 徐明鸣 宁波电台 
三等奖 
报纸消息 
危机之年授权 
专利破万件 
邓少华 　 朱 　 宇 
沈朝晖 
徐 　 正 宁波日报 
广播消息 
APEC 峰会激辩中小 
企业贷款难 ，马云 
直指银行“嫌贫爱富” 
郭艳霞 张勤 
浙江广电 
集团 
广播编排 
１２ 月 ２６ 日 
浙广早新闻 
集体 
浙江广电 
集团 
电视系列 
关注杭州“５ · ７” 
飙车案 
集体 
王水明 
陈巍峰 
浙江卫视 
第十九届 
“中国 
新闻奖” 
一等奖 
报纸副刊 
一九八零 ，四位新华 
社记者的西行漫记 
傅上伦 　 韩 　 斌 莫小米 杭州日报 
新闻专栏 雪君工作室 温州晚报 
二等奖 
报纸消息 
温州非公企业党建迎 
来党务工作生力军 
——— 首批 ４４ 名大学生 
“红领”上任 
潘秀慧 潘建中 温州日报 
报纸评论 
推荐鲁冠球的 
一封信 
江 　 坪 朱国良 浙江日报 
报纸系列 
“特殊党费” 
交纳第一人 
祝志高 　 邵荣英 
祝志高 
吴 　 坚 
刘钊林 
绍兴县报 
广播访谈 
一场乡间的电影盛会 
——— 记宁波市首届 
“农民电影节” 
雪 　 莉 　 亚 　 洲 
晓 　 音 　 陈 　 臻 
徐明鸣 　 徐明明 
宁波人民 
广播电台 
电视消息 
浙江 ：万亿元 
投资的“加减乘除” 
王米娜 　 林 　 彦 
陶兆龙 　 马福忠 
黄利伟 　 金 　 侹 
杨松涛 浙江卫视 
393
 　 　 续表 
届次 奖次 项 　 目 题 　 目 作 　 者 编辑 刊播单位 
第十九届 
“中国 
新闻奖” 
二等奖 
电视评论 没有迈不过去的坎 
王水明 　 陈鹏飞 
李 　 霞 　 金 　 侹 
王米娜 　 马福忠 
周宇昊 浙江卫视 
电视专题 在震中的 ５４ 小时 
王 　 晶 　 叶承昱 
周 　 吉 　 李 　 文 
张 　 平 　 钱国寅 
张 　 民 　 郑 　 恩 
车 　 诚 
夏茂松 杭州电视台 
电视直播 
杭州“１１ · １５”地铁 
工地塌陷事故 
夏陈安 　 屠荣根 
王水明 　 沈 　 芸 
陈广录 　 汤伟军 
浙江广电 
集团 
网络专题 杭州地铁塌陷事件 
童俊 　 浙江在线 
前方报道组 
俞 　 斌 
余伟刚 
周 　 娜 
浙江在线 
三等奖 
报纸消息 
财政减收一成半 
企业减负六十亿 
宁波“放水养鱼” 
活了 １０ 万民企 
邓少华 　 朱宇 郑旭辉 宁波日报 
报纸通讯 在那高山之巅 
管哲晖 　 应建勇 
张 　 帆 
程为民 浙江日报 
广播评论 
细品总理“想三天” 
逆水行舟谋发展 
邵珏武 　 翁常春 
钱耀敏 　 张 　 倩 
汪 　 青 
徐明明 
宁波人民 
广播电台 
广播专题 
万科降价风波的 
见闻及启示 
叶 　 峰 　 娉 　 婷 
田春玲 
叶 　 峰 
浙江广电 
集团 
网页设计 
枟新闻中心 ——— 互动 
多媒体报枠首页 
田 　 勇 　 王 　 璐 
冯 　 雷 　 郑晓华 
赖小惠 
中国宁波网 
第十八届 
“中国 
新闻奖” 
一等奖 
大雨袭杭州 ——— 抗击 
“罗莎”特别直播 
集体 集体 杭州电视台 
２８５ 万外来工免费 
享受五大保险 
汤碧琴 　 邓少华 
朱 　 宇 
何英杰 
吴华清 
宁波日报 
“不要哭 . . 
咱不哭 . . ” 集体 集体 金华日报 
合龙 
周洋文 　 殷志凡 
吴 　 杰 　 周 　 天 
赵惠峰 
励维龙 
宁波电视台 
二等奖 
“走向和谐 · 浙江 
一日”大型网络行动 
集体 
陈建华 
俞 　 斌 
浙江在线 
对话杭州湾跨海大桥 
贯通看自主创新 
庄伊岚 　 冯 　 雷 
卓祖未 　 王 　 璐 
田 　 勇 　 刘雄飞 
中国宁波网 
394
续表 
届次 奖次 项 　 目 题 　 目 作 　 者 编辑 刊播单位 
第十八届 
“中国 
新闻奖” 
三等奖 
农民“种文化” 
百村赛系列报道 
集体 集体 浙江日报 
跨越蓝色的梦想 
徐明鸣 　 徐明明 
雪 　 莉 　 蒋晓音 
亚 　 洲 　 钱耀敏 
孟 　 夏 　 剑 　 锋 
张 　 文 
宁波人民 
广播电台 
社区传播 ：构建和谐 
社会的传播学思考 
徐明明 陈富清 
枟中国广播 
电视学刊枠 
第十七届 
“中国 
新闻奖” 
一等奖 
广播评论 
决不许亵渎英雄 ， 
歪曲历史 
张 　 勤 　 王新玲 
陈建海 　 范少俊 
张 　 勤 
浙江广电 
集团 
电视系列 新长征路上的浙江人 
黄小裕 　 龚 　 奇 
陈李超 　 朱贤勇 
周福增等 
王水明 
陈巍峰 
浙江电视台 
新闻论文 
互联网时代突发 
事件的传播应对 
项宁一 孙东哲 网络传播 
二等奖 
电视消息 
宁波万余市民“抢” 
助贵州贫困学子 
赵 　 兵 　 闫 　 全 
张士荣 　 李 　 飒 
何 　 斌 　 顾 　 波 
罗建永 
叶 　 武 
宁波电视台 
电视编排 
７ 月 ２１ 日 
枟新闻 ６０ 分枠 集体 嘉兴电视台 
三等奖 
消息 
海归硕士当选 
村委会主任 
李 　 艺 　 张佳玮 
叶圣义 
瞿东生 
金建树 
温州日报 
评论 唱响“劳动者之歌” 张登贵 
蒋芬敏 
乐汉民 
宁波日报 
系列 
永恒的长征 ——— 纪念 
长征胜利 ７０ 周年 
创意实践活动报道 
集体 集体 
浙江日报 
浙江在线 
摄影 江南也有“沙尘暴” 李剑铭 王芯克 南湖晚报 
第十六届 
“中国 
新闻奖” 
一等奖 系列 
先进性教育的 
民间期待 
集体 
鲁 　 强 
吴秀笔 
韩晓军 
钱江晚报 
二等奖 
通讯 
大一男生 ，背起 
母亲上大学 
劳国强 　 陈胜伟 
韩 　 霞 
冯 　 晔 
今日早报 
广播专题 
违法建筑竟在执法 
部门的“监管”下建成 
叶晓刚 　 叶 　 峰 
叶 　 莉 　 章国斌 
叶 　 峰 
浙江人民 
广播电台 
电视专题 抢救村支书 
鲍存良 　 陈雪萍 
徐 　 克 　 杨名远 
卢胜桂 　 肖 　 波 
曾小方 
王晓峰 
董静海 
温州广播 
电视总台 
395
 　 　 续表 
届次 奖次 项 　 目 题 　 目 作 　 者 编辑 刊播单位 
第十六届 
“中国 
新闻奖” 
三等奖 
消息 
１７ 岁杭州女孩 
发现小行星 
洪慧敏 
韩 　 霞 
张 　 静 
今日早报 
评论 
集约 · 创新 · 提升 
——— 评说浙江块状 
经济“凤凰涅槃”之路 
张 　 燕 冯卫民 浙江日报 
第十五届 
“中国 
新闻奖” 
一等奖 广播评论 治理好污水也是政绩 
李方存 　 钱 　 葳 
沈杭珍 
巫金龙 
浙江人民 
广播电台 
二等奖 
评论 算一算 GDP 的代价 张登贵 
叶贤权 
易其洋 
宁波日报 
通讯 要算一算“三笔账” 周咏南 
胡冠平 
施 　 扬 
浙江日报 
广播专题 
有困难 ，找社区 
警察王法金 
叶 　 峰 　 叶 　 莉 
叶晓刚 
叶 　 峰 
浙江人民 
广播电台 
电视系列 迎战台风“云娜” 集体 
祝云光 
沈 　 芸 
董晓丰 
浙江电视台 
三等奖 
摄影 视而不见 汪加干 徐 　 羿 衢州日报 
漫画 子孙饭 何业琦 刘一丁 浙江日报 
副刊 钟点工 
（口述）蔡红梅 
（整理）任为新 
徐致景 
莫小米 杭州日报 
第十四届 
“中国 
新闻奖” 
一等奖 文字通讯 
医药代表向 
“老百姓”下跪 
秦 　 军 
朱仁华 
王 　 纲 
浙江日报 
三等奖 
文字言论 
人 · 自然 · 经济 · 
文明 
哲平（王纲） 冯卫民 浙江日报 
文字消息 招商要讲“亩产量” 谭伟东 
程为民 
霍建虹 
浙江日报 
新闻摄影 小巷获联合国大奖 袁 　 云 黄松保 绍兴日报 
广播消息 
民工拿多少工资 
不再是老板说了算 
江琴宁 　 杨 　 妮 
郑大友 　 彭 　 卓 
王 　 哲 　 王健辉 
郭 　 城 
那世钢 
卢建静 
台州人民 
广播电台 
温岭人民 
广播电台 
广播评论 
找准解决“三农”问 
题的切入点 ——— 衢州 
市实施“万名农民 
素质工程”述评 
李方存 李方存 
浙江人民 
广播电台 
电视系列 统筹城乡看浙江 
刘东华 　 胡松云 
李 　 宇 　 曹 　 越 
屠荣根 　 陈鹏飞 
钱 　 挺 
祝云光 
中央电视台 
浙江电视台 
396
续表 
届次 奖次 项 　 目 题 　 目 作 　 者 编辑 刊播单位 
第十三届 
“中国 
新闻奖” 
一等奖 电视评论 
冲破贸易壁垒 ， 
浙江别无选择 
王水明 　 陈鹏飞 
朱 　 珠 　 吴 　 晖 
陈 　 丰 
汤伟军 
浙江广电集 
团电视新闻 
综合频道 
温州电视台 
二等奖 
言论 再反一次党八股 张登贵 
朱利民 
李磊明 
宁波日报 
广播消息 邱继宝眼中的 １３ 年 夏海云 　 叶 　 宁 张建平 
浙江广电集 
团广播新闻 
综合频道 
电视系列 追寻“第一” 集体 
浙江广电集 
团电视新闻 
综合频道 
三等奖 
通讯 
中国科学家创造的新 
“神话” ——— 写在我 
国水稻基因组论文 
在美国枟科学枠杂志 
发表之际 
朱仁华 　 张冬素 朱仁华 浙江日报 
消息 
浙江大学生创办中国 
首家红色网站联盟 
王 　 纲 　 金海忠 
周荣新 
应金泉 
浙江日报 
摄影 温州打火机路在何方 史训锋 王胜利 温州晚报 
第十二届 
“中国 
新闻奖” 
一等奖 消息 
浙江贫困农民依法 
享有最低生活保障 
周建国 
周少华 
周荣新 
浙江日报 
二等奖 
消息 
义乌外来务工人员 
首次当选人大代表 
谢国仪 俞文明 浙江日报 
版面 
浙江日报 ２００１ 年 
１０ 月 ５ 日一版 
陈青华 
张德基 
郑建国 
浙江日报 
广播消息 
温州商人足迹遍布 
天下 ，翻译备齐世界上 
已经出版的 ９４ 种 
外语辞典 
柴解跃 　 徐宝才 
浙江人民 
广播电台 
电视消息 紧急营救被困潜水员 张 　 宏 　 谭晓青 
祁汉忠 
陶兆龙 
浙江电视台 
三等奖 
摄影 
如此不负责任 
如此漠视生命 
周 　 涛 章 　 建 都市快报 
副刊 可怕的糊涂 朱国良 陈 　 冀 浙江日报 
397
 　 　 续表 
届次 奖次 项 　 目 题 　 目 作 　 者 编辑 刊播单位 
第十一届 
“中国 
新闻奖” 
一等奖 现场直播 ２０００ 年钱塘江潮 集体 
中央电视台 
浙江电视台 
二等奖 消息 
买一只中国浙江生产 
的灯泡 　 美国能源部 
贴给顾客三美元 
徐晓恩 　 严红枫 
董 　 组 
傅上伦 
冯卫民 
周建国 
浙江日报 
三等奖 
广播消息 
工人代表呼吁免征 
“下岗补偿”所得税 ， 
税务总局准备 
修改有关政策 
夏海云 张令生 
浙江人民 
广播电台 
电视消息 筠岗村的民主听证会 
陶兆龙 　 周新科 
白 　 桦 　 刘必荣 
许祥红 
祁汉忠 浙江电视台 
第十届 
“中国 
新闻奖” 
一等奖 
电视消息 
村官不为民办事 ， 
村民依法免村官 
蔡志豪 　 骆 　 骏 王永显 浙江电视台 
电视编排 
１９９９ 年 ９ 月 ２９ 日 
阳光直播室 
祝云光 
沈 　 芸 
司东方 
浙江电视台 
二等奖 
广播专题 农民与互联网的故事 
陈吾升 　 王 　 营 
王海凤 
朱建华 
浙江人民 
广播电台 
广播系列 
天目山国家自然保护 
区内千年古柳杉被盗 
伐一案追踪报道 
孙 　 彪 巫金龙 
浙江人民 
广播电台 
三等奖 
消息 一只梨卖了 ５ 元钱 
朱仁华 　 陈纪蔚 
王 　 迪 
李 　 良 浙江日报 
通讯 益民路向何处延伸 
蔡小伟 　 王 　 诚 
李 　 莉 
湖州日报 
通讯 不向邪恶让半分 宋令俊 迟全华 浙江日报 
广播编排 
１９９９ 年 １２ 月 ２８ 日 
浙广早新闻 
李方存 
吴悦峰 
朱英越 
浙江人民 
广播电台 
电视专题 跨越海峡的生命传递 
林 　 涌 　 陈 　 瑶 
周新科 
田 　 伟 
祁汉忠 
浙江电视台 
第九届 
“中国 
新闻奖” 
三等奖 
消息 
嵊州雅璜乡干部 
枟民情日记枠连民心 
李 　 良 　 陈纪蔚 
马鹏军 
周荣新 
李 　 良 
浙江日报 
系列 金华布商受困龙游 
方国定 　 林 　 涌 
陈 　 瑶 　 姜丽华 
孙剑忠 浙江电视台 
398
续表 
届次 奖次 项 　 目 题 　 目 作 　 者 编辑 刊播单位 
第八届 
“中国 
新闻奖” 
一等奖 
消息 
台州三千“党代表” 
活跃在股份制企业 
陆 　 煕 　 沈建波 俞文明 浙江日报 
电视消息 百万群众大转移 
陈 　 瑶 　 沈 　 健 
陈鹏飞 　 许东良 
浙江电视台 
三等奖 消息 
金华推行热点事项 
“预公开”制度 
程为民 　 洪加祥 浙江日报 
第七届 
“中国 
新闻奖” 
二等奖 
漫画 
李莲英 ：奴才在宫中 
怎么没见过 ？ 于保勋 浙江工人日报 
专题 
优秀山乡广播员 ——— 
徐仙风 
马雨农 　 陈益书 
叶 　 军 
马雨农 
浙江人民 
广播电台 
消息 朱卡嘉没有走 
韩 　 越 　 蔡晓薇 
迟传敏 
王水明 浙江电视台 
专题 
闯关 ——— 来自镇海 
炼化的报告 
钟桂松 　 王水明 
等 
张晓阳 浙江电视台 
第六届 
“中国 
新闻奖” 
二等奖 
编排 
１９９５ 年 ５ 月 １７ 日 
８１０ 新闻 
新闻部 
浙江人民 
广播电台 
通讯 “考”镇长 
迟全华 　 毛东辉 
陈绍军 
凌顺龙 浙江日报 
第五届 
“中国 
新闻奖” 
二等奖 
消息 
金龙商厦成为首家 
“十点利”商场 
冯 　 晔 王 　 郁 钱江晚报 
通讯 为了太湖不再倾斜 蔡小伟 陈永昊 湖州日报 
编排 
１９９４ 年 １ 月 ２ 日 
枟黄金时间枠 集体 赵小华 浙江电视台 
第四届 
“中国 
新闻奖” 
二等奖 消息 城里人下乡购时装 
许东良 　 徐 　 晖 
周伟成 　 李惠萍 
浙江电视台 
三等奖 通讯 市场不相信眼泪 周少华 　 俞贤田 陈晓微 浙江日报 
第三届 
“中国 
新闻奖” 
二等奖 
电视消息 
兰溪农民受假种 
坑害 ，叫苦不迭 
夏陈安 　 艾 　 琳 浙江电视台 
电视评论 
早稻种了不收 
引出的思考 
杨富坤 　 施泉明 
何才灿 　 胡劲涛 
浙江电视台 
三等奖 
通讯 四任书记说四代市场 
方向明 　 周少华 
李 　 丹 
陈晓微 浙江日报 
广播专题 
宠儿对簿公堂 
说明了什么 
方秋涛 　 吴汉能 
巫金龙 
高贤林 
浙江人民 
广播电台 
399
 　 　 续表 
届次 奖次 项 　 目 题 　 目 作 　 者 编辑 刊播单位 
第二届 
“中国 
新闻奖” 
二等奖 消息 
同一条生产线上的 
竞争 
周伟成 　 杨富坤 
章伟秋 
浙江电视台 
三等奖 
新闻性专题 母亲的胸怀 
王 　 刃 　 陈吾升 
巫金龙 
傅上伦 
浙江人民 
广播电台 
消息 海难发生之时 . . 张 　 骥 常 　 新 
（浙江）玉环 
电视台 
消息 
浙南“活树买卖” 
日趋活跃 
田志伟 吕国昌 
（浙江）丽水 
日报 
首届 
“中国 
新闻奖” 
一等奖 电视评论 粪桶畅销的启示 
汴东良 　 王永显 
李慧萍 
浙江电视台 
二等奖 
广播评论 实实在在的潜力 
高贤林 　 黄 　 明 
仇 　 琼 　 洪永和 
江人民广播 
电台 
电视消息 
受山民称道的 
女县委书记 
方国定 浙江电视台 
三等奖 
消息 
洪水围困 １２ 昼夜 
１０ 万灾民生计如何 
刘治浪 　 钱吉寿 浙江日报 
消息 
农民徐火松办起 
“垃圾加工厂” 叶增恩 　 方卫民 
浙江丽水 
日报 
专题 渔号在大海上回荡 
吴 　 坚 　 朱甬春 
王东海 
浙江定海人民 
广播电台 
400
后 　 　 记 
新闻传播事业在浙江源远流长 ，见之古代文献记载的 ，早在南宋朝就有“小 
报”刊发于临安 ，至 １９ 世纪中叶 ，浙江是我国近代报刊发端最早的 ４ 省市 （地 
区）之一 。 １９３０ 年虽有项士元枟浙江新闻史枠问世 ，对此前的报刊已作记述 ，但以 
后七八十年间 ，省内出版的各种报刊为数众多 ，而且出现广播 、电视和网络媒 
体 ，所以有研究和重修新闻史的必要 。 
“浙江新闻史”作为一个课题研究是从 ２００７ 年底开始的 ，所记史实下限为 
２０００ 年 。 苦于解放前史料散失颇多 ，本地和京 、沪图书馆保存的晚清及民国早 
期浙江报刊也很有限 ，开展研究工作有相当的困难 。 好在前些年出版的杭 、宁 、 
温和绍兴等地新闻史著 ，以及一些老报人发表的回忆文章 ，尚有不少现已很难 
找到的报刊资料 ，近年编纂的枟浙江省新闻志枠所载史料更为全面和丰富 。 正是 
在此基础上 ，经过必要的调查 、考证和分析整合 ，历时两年半 ，这才使得本课题 
的研究总算出了成果 。 
这部枟浙江新闻史枠的编撰出版 ，得到省内新闻界多位同志的支持与合作 。 
省广播电视厅原厅长 、省记协原常务副主席 、枟浙江省新闻志枠主编杜加星 ，一直 
关心 、指导本课题的研究并审阅书稿 。 同时 ，嘉兴日报社还为这项科研活动提 
供资助 。 在这里 ，谨向他们深表感谢 。 
本书除主编 、执行主编执笔的若干章节外 ，其余各章编写分工是 ：第四 、八 
章 ，李灵革 ；第五章 ，邵梦龙 ；第七章 ，许建法 ；第九章 ，詹碧澄 ；第十章 ，刘新荣 、 
邰小丽 ；第十一章 ，胡立德 ；第十二章 ，丁燕 ；第十三章 ，洪佳士 。 
本书关于新闻史实的记载和评析 ，很可能存在谬误或偏颇不当之处 ，恳望 
读者予以指正 。 
编 　 者 
401
