中外广播电视史(第2版) 郭镇之 编著 復旦大学出版社

中外广播电视史
（第２版）

郭镇之　编著



当代广播电视教程·新世纪版
编　委　会

丛书主编暨编委会主任：孟　建

编　　　委：（按姓氏笔画排列）
于　丹　北京师范大学艺术与传媒学院影视传媒系系主任，副教授
王　宇　中国传媒大学新闻传播学院副教授、博士
王　甫　中央电视台研究室主任，高级编辑
石长顺　华中科技大学新闻与信息传播学院副院长，教授、博导
祁　林　南京大学新闻与传播学院副教授、博士
李丹林　中国传媒大学社科学院副院长兼法律系系主任，副教授
吕新雨　复旦大学新闻与传播学院广播电视系系主任，教授、博导
仲富兰　华东师范大学传播学院新闻学系系主任，教授
刘燕南　中国传媒大学电视学院教授、博导
吴丰军　西南交通大学艺术与传播学院传播系讲师
吴　郁　中国传媒大学播音主持艺术学院教授
陆　地　清华大学新闻与传播学院教授
孟　建　复旦大学新闻学院副院长，教授、博导
郭镇之　清华大学新闻与传播学院教授、博导
胡正荣　中国传媒大学广播电视研究中心主任，教授、博导
胡智锋　中国传媒大学教授、博导，《现代传播》主编
曹　璐　中国传媒大学新闻传播学院教授、博导
黄匡宇　华南理工大学新闻传播学院教授、华南理工大学南方传媒
研究院院长
魏永征　中国传媒大学博导，香港树仁学院教授，上海社会科学院研
究员


总序 


“当代广播电视教程·新世纪版 
”这套丛书终于由复旦大学出版社出版了，掠
过心头的是阵阵的喜悦！

不断演进的社会、飞速发展的科技，引发了传播内容与形式的深刻变革，也推
动了媒介领域的巨大革命。其间，广播电视的出现和发展，正在全球范围内影响着
人类文明的进程，形成着独特的文化社会现象。可以说，人类社会从来没有像今天
这样强烈地感受到 
“信息化时代的来临，媒介化社会的形成”。广播电视（当然我们
注意到了网络出现对媒体间壁垒的消融和整合），作为建立在新技术基础上现代传
媒族群中极为重要的媒介，以其特有的传播特征和方式，建构了当今社会交往的特
殊形态，酿就了人类新型的思维方式，催生了当代社会崭新的生存方式。

应当说，经过半个多世纪，特别是改革开放以来的二十多年，有一批有志于此
的人士在广播电视的教学和科研领域进行了孜孜不倦的努力，取得了可喜成果。
其间，最为值得注意的是，一个努力构建有中国特色广播电视学学科体系的研究目
标已逐步明晰起来，并开始为之倾注气力。根据中国传媒大学赵玉明教授的研究，
至１９９２年１１月，国家技术监督局颁布的国家标准《学科分类与代码》中，将“广播
与电视 
”列为 
“新闻学与传播学”学科范围的二级学科，下设 
“广播电视史 
”、“广播电
视理论 
”、“广播电视业务 
”等三级学科。１９９７年３月出版的全国哲学社会科学规
划办公室主编的《哲学社会科学各学科研究状况与发展趋势》中称 
“９０年代以来，
广播电视已成为一个独立的学科 
”；１９９７年颁布的研究生学科、专业目录有 
“广播
电视艺术学 
”；１９９８年颁布的本科生专业目录中有 
“广播电视新闻学”、“播音主持
艺术 
”、“广播电视编导 
”等专业；２００２年出版的复旦大学徐培汀教授的专著《二十
世纪中国的新闻学与传播学》的前言中称 
“本书视广播电视学为独立学科 
”，并在第
六章 
“广播电视学研究”中作了专门论述……

我们之所以 
“津津乐道 
”于广播电视 
“学”，其关键之处在于，我们既然已经看到
了“广播电视的出现和发展，正在全球范围内影响着人类文明的进程，形成着独特
的文化社会现象”，那么，我们就完全有理由尽快地将广播电视学 
———这一学科的
理论体系和教学体系呈现在世人面前。这也就是说，我们要将广播电视学科的壁

１　　

　

　


　２

　

　

　

中外广播电视史

垒，真正竖立起来！在这方面，复旦大学新闻学院也做了不懈努力。２００３年初，复
旦大学新闻学院在全国率先申报 
“广播电视学 
”博士点获得成功。这一勇于突破新
闻传播学原有学科目录，打破广播电视学科建设中条块分割状况，将广播电视新闻
与广播电视艺术多个一级学科按照学科群进行大整合的举措，在新闻传播教育界
形成了相当的影响，在广播电视教育领域的影响更大。

也正是在这重要的时代背景和学科背景下，有着我国新闻传播教育最悠久历
史的复旦大学新闻学院，在复旦大学百年华诞之际，与复旦大学出版社紧密携手合
作，将编辑出版一套具有较为完整理论体系和教学体系广播电视丛书的重任担当
了起来。经过为时两年的努力，这套丛书终于问世了。这对于新闻传播院系的师
生，对于广播电视的从业人士，都是一个福音。

如果说 
“当代广播电视教程·新世纪版 
”这套丛书有什么最显著的特点，首先，

这套丛书是从努力构建中国广播电视学学科体系的高度来进行整套丛书的创意、

企划和构建的。这整套丛书的整体出版思路是：在厘定构建中国广播电视学学科

体系（理论体系、实务体系和教学体系）的前提下，按照宏观（意识与理念）、中观（体

制与机制）、微观（运作与技巧）来进行丛书完整架构设计和资源配置的。

在宏观层面，丛书充分注重了广播电视本体论的基础研究和创新理论，如《当

代广播电视论纲》全面、系统地梳理了中国广播电视学体系的框架，并科学、深入地

阐述了中国广播电视学的理论；《中外广播电视史》突破了传统写作思路，引入广播

电视传播思想史的视角，将相关的体制、管理、节目等作为史的脉络进行梳理贯通。

而《电视文化的观念》则在文化学研究的背景下，积极探索了广播电视作为特有文

化传播现象的发生机理、传播规律和审美特征。如在中观层面，丛书充分注重了广

播电视体制和机制的开拓性研究，如堪称我国第一部的《影视法导论：电影电视节

目制作人须知》，即从法学研究的角度审视了广播电视机制运行中的一系列法律问

题，既有理论的完整性，又有实践的操作性；又如《广播电视节目营销》、《电视制片

管理学》、《世界电视产业新论》，则在我国深入推进文化体制改革的背景下，将研

究的视角转向了广播电视产业特性研究，努力在广播电视的市场营销和广播电

视制片管理特别是广播电视产业进程等领域进行拓展，其重要性和创新性十分

突出。体现在微观层面，这套丛书一方面十分注重了现代广播电视的实务理念、

实务操作（包括新技术支持）的全面创新，如《当代广播实务教程》、《当代电视实

务教程》、《当代电视摄影制作教程》、《广播电视评论教程》、《当代广播电视播音

主持》等著作，每本著作都可以说是一个全新体系的范例。而另一方面，这套丛书

则又大大拓宽了广播电视实务领域，如《电视节目策划学》、《电视节目形态学》、《电

视纪录片教程》，甚至《视听率教程》也进入了我们的视野。显然，这在国内是非常


总　　序

具有突破意义的。 


“当代广播电视教程 
·新世纪版 
”这套丛书的又一个特点是注重了“与时俱
进”。一方面，这套丛书紧紧追踪中国新闻传播事业的飞速发展，特别是密切关注
中国广播电视事业的改革前行；另一方面，又极为关注了世界范围内新闻传播格局
的快速嬗变，特别是广播电视业界的前沿发展。当然，在这套丛书每本著作都尽可
能好地体现上述想法的同时，我们还在丛书中专列了一本《当代广播电视前沿》，以
充分体现出这套丛书紧逼前沿、全面概览、透彻评析的特点。我们设想，《当代广播
电视前沿》每年都修订再版，以跟上飞速发展的广播电视事业的需要。 


“当代广播电视教程·新世纪版 
”这套丛书的第三个特点就是，该丛书的作者基
本上都是活跃在广播电视教学、研究领域的一流学者。这么多专家、学者在百忙中参
加到该丛书的编撰中来，亲自撰稿，本身就说明了许多问题。值得一提的是，这支专
家队伍，不但在他们的研究领域中都取得了骄人的成绩，而且，他们中的许多人，近年
来常到海外讲学、研究。正是这样，才能保证这套丛书拓展了广阔的国际背景。 


“当代广播电视教程·新世纪版 
”这套丛书第四个特点是其浓郁的精品意识。
平心而论，我们现在广播电视方面的书已出版了许多，但是，其质量状况令人堪忧。
正因为如此，复旦大学出版社破例让这套丛书进入了复旦大学 
“博学 
”出版精品系
列。其目的，就是要打造出我国广播电视界的一套名牌丛书，特别是要推出一套真
正为诸多高等院校认可并具有权威性的教材。

有人感言，讲“感谢 
”两字最多的莫过于一年一度的奥斯卡电影颁奖典礼中的
获奖答词。２００４年，一位奥斯卡电影获奖者上台领奖前首先发誓说：“今天，我站
在这里决不讲 
‘感谢 
’二字了 
……”可是，一开口，又“感谢 
”连篇了。既然 
“感谢 
”出
自内心，来自肺腑，就不必回避！因此，对于这套丛书的出版，我要借作序的机会说
些感谢的话：首先要衷心感谢的是复旦大学出版社。特别是感谢总编辑高若海先
生和编辑章永宏，是他们在诸多广播电视书籍纷至沓来的时刻，选择了我作为主编
来组织这套丛书，并为这套丛书的出版倾注了大量心血；其次要衷心感谢的是，参
加丛书写作的各位专家学者，有了他们投入、专注的耕耘，才有了这套高水平的丛
书。感谢所有帮助了这套丛书出版的人们！

今年是中国农历的鸡年，在众多咏鸡的诗歌中，明代诗人的 
“平时不敢轻言语，
一叫千门万户开 
”是我最喜欢的。但愿这套酝酿、筹划、积累良久的丛书，像唤开千
门万户的雄鸡报晓，叩开读者的心扉，唤起读者的共鸣。

孟　建
２００５年２月２８日于复旦大学

３　　

　

　


目录

编委会 
.............................１

总序 
..............................１

上篇　外国广播电视事业

第一章　广播电视的科技与事业 
.................３

　　第一节　广播电视科技的发明..................３　 
一、电子媒介的科技基础................４　 
二、广播电视科技的发明................６　 
第二节　广播电视事业的诞生.................１２　 
一、近代电子传播事业的发展.............１２　 
二、广播事业的诞生.................１６　 
三、电视事业的诞生.................２１　 
第三节　广播电视科技的革新.................２５　 
一、纪录媒介....................２５　 
二、彩色电视....................２８　 
三、卫星传播....................２９　 
四、线缆传播.................... 
３１　 


１　　

　

　


中外广播电视史

第二章　广播电视体制.....................３６ 


　２

　

　

　

　　第一节　广播电视体制概述..................３６　 
一、广播电视体制的起源与基础............３６　 
二、广播电视体制的分类及特点............４０　 
第二节　美国广播电视体制..................４７　 
一、美国商营广播体制的建立.............４８　 
二、美国商营广播电视体制的发展...........５１　 
三、电视网的黄金时代................５５　 
四、公共广播电视体系的建立.............５９　 
五、三大电视网黄金时代的结束............６２　 
第三节　英国广播电视体制..................６６　 
一、英国广播电视体制的历史沿革...........６６　 
二、英国广播电视体系的特点.............７１　 
三、英国有线电视的发展历史.............７５　 
四、英国广播电视体制的多元格局...........７７　 
第四节　苏联及俄罗斯广播电视体制..............８０　 
一、苏维埃广播电视的历史状况............８０　 
二、苏联广播电视的国营体制和传统特点........８２　 
三、俄罗斯广播电视体制结构的发展变化........８６　 


第三章　广播电视节目.....................９３ 


　　第一节　广播电视节目概述..................９３　 
一、广播电视节目的类型及起源............９４　 
二、对广播电视节目的分类批评............１０１　 
第二节　美国电视节目史...................１０６　 
一、电视移植广播节目（１９４５—１９５２）..........１０６　 
二、大发展时期（１９５２—１９６０）.............１１０　 
三、电视的成熟时期（２０世纪６０—７０年代）.......１１５　 
四、电视广播地位下降（２０世纪８０年代 
—　）......１１９　 
第三节　英国电视节目史................... 
１２４　 



目　　录


一、１９５０年代....................１２５　 
二、１９６０年代....................１３０　 
三、１９７０年代....................１３３　 
四、１９８０年代....................１３７　 


第四章　广播电视的发展趋势.................１４１ 


　　第一节　传播手段的高科技化.................１４１　 
一、高清晰度电视技术的竞争.............１４１　 
二、直播卫星的发展.................１４３　 
三、新传播媒介的出现................１４４　 
第二节　传播媒介的全球化..................１４７　 
一、广播电视的全球传播...............１４７　 
二、区域性电视的跨国传播..............１５０　 
第三节　传播服务的市场化..................１５４　 
一、世界节目市场的形成与发展............１５４　 
二、电子传播媒介的融合与竞争............１５９　 


下篇　中国广播电视事业

第五章　广播电视的早期传统（１９２２—１９７８）...........１６５ 


　　第一节　中国广播事业的诞生和早期广播的发展.........１６５　 
一、外国人在中国的广播活动.............１６５　 
二、早期中国人创办的广播电台............１６６　 
三、国民政府的广播事业...............１６７　 
四、中国共产党的广播事业..............１６７　 
第二节　“十七年 
”间的广播电视................１６９　 
一、建国初期广播事业的发展.............１６９　 
二、电视的诞生与早期实践..............１７４　 
三、广播电视 
“大跃进 
”的挫折.............１７６　 
四、立足国内，面向世界............... 
１７７　 


３　　

　

　


　４

　

　

　

中外广播电视史

五、导向“左”倾...................１７９　 


第三节　 
“文化大革命”与广播电视...............１８０　 
一、“文革”造反与广播宣传..............１８１　 
二、“文革”时期电视的挫折..............１８４　 
三、广播电视建设的发展...............１８５　 
四、广播电视的转折与恢复..............１８７　 


第六章　广播电视的改革年代（１９７９—１９
９９１）...........１９２ 


　　第一节　立志改革，全面崛起.................１９２　 
一、学会“自己走路”.................１９３　 
二、回应外来影响..................１９７　 
三、凝聚民族精神..................２０１　 
第二节　改革深入，矛盾凸现.................２０５　 
一、体制改革....................２０５　 
二、新闻改革....................２０８　 
三、管理改革....................２１３　 
四、文化从精英转向大众...............２１５　 


第七章　广播电视的转型时期（１９９２—２０
００７）...........２２０ 


　　第一节　大步奔向市场经济..................２２０　 
一、经济机制改变..................２２０　 
二、时事节目转轨..................２２３　 
三、卫星频道竞争..................２２９　 
四、节目市场形成..................２３２　 
第二节　产业转型和媒介集中.................２３６　 
一、广播电视的治理与整合..............２３６　 
二、商业繁荣和广播复兴...............２４０　 
三、产业化，数字化.................２４４　 


第八章　广播电视的节目演变.................２４８ 


　　第一节　广播电视新闻.................... 
２４８　 



目　　录


一、广播新闻的传统.................２４８　 
二、电视的 
“新闻纪录片时代”.............２４９　 
三、发展与改革...................２５２　 
第二节　电视剧.......................２６１　 
一、漫长的童年时期.................２６１　 
二、发展与繁荣...................２６３　 
三、走向大市场...................２６７　 
四、类型化趋势...................２７０　 
第三节　纪实类节目.....................２７３　 
一、社会教育的传统.................２７３　 
二、专题节目的发展.................２７６　 
三、纪实节目的成熟.................２８１　 
第四节　电视综艺......................２８４　 
一、电视文艺传统..................２８５　 
二、电视综艺创新..................２８９　 


第九章　香港、澳门、台湾广播电视史略.............２９７ 


　一、香港的广播电视事业....................２９７　 
二、澳门的广播电视事业....................３００　 
三、台湾省广播电视事业....................３０２　 


主要参考资料........................３０９ 


附录：主要中英文译名对照表.................３１４ 


后记............................. 
３１９ 


５　　

　

　


内容简介

本书以中外广播电视发展的历史和经验为主要内容，分“外国广播电视事业”和 
“中国广播电视事业”两大部分。上篇从广播电视的科技进步、体制发展、节目类型及
未来趋势等方面作了宏观阐述，以翔实的材料和凝练的笔法对英、美等世界主要国家
的广播电视体制、内容进行了深入的梳理和总结；下篇将中国广播电视事业的发展作
为主线，并划分为三个历史阶段，“以时为经，以事为纬 
”，融史料和论述为一体，构建了
我国广播电视事业发展的完备框架。

本书紧跟时代步伐，侧重于媒介与社会的互动关系，史料选择丰富精当，观点阐述
深刻新颖。不仅适用于本科高年级学生、研究生学习使用，对广播电视的研究者和从
业人员也颇有启发。


上篇　外国广播电视事业



第一章　广播电视的
科技与事业

　　广播电视是电子传播媒介。从技术上说，广播电视是将声音、文字、图像等信
息转变为连续的电子信号，通过有线和无线的方式传播出去，供视听者收听收看的
传收媒介。英文ｂｒｏａｄｃａｓｔｉｎｇ包括广播和电视，中文的广播通常指音频广播，电视
广播简称电视。

广播电视是大众传播媒介。作为大众媒介，广播电视具有一些独特的交流性
质。首先，是广播电视传播的即时性，广播电视传受双方的活动是同时进行的，这
种即时性所带来的，是交流 
“场”的直接感受，它较之延时的、因而间接的感受，要更
有影响力。其次，是广播电视传播的直感性，广播电视是通过视听感官的直接刺激
进行传播的，较之抽象的符号，例如文字、数字，生动形象的广播电视更具有情感的
感染力。第三，是由以上特点而来的广播电视传播对象的广泛性，较之印刷媒介，
广播电视没有文字阅读的 
“门槛 
”，它本性上是通俗的、大众的。规模巨大、成分各
异的人群在同一时间接受直观通俗的相同视听信息，使这种传播产生极为明显的
动员效果。

广播电视的这些传播特征来自电子媒介的技术特质，涉及多种方面和多
个层次的科学技术。这些科学技术的发现和发明经历了长期的实践和曲折
的过程。当然，在网络时代，网上广播电视的性质和特点都发生了一些
变化。

第一节　广播电视科技的发明

广播电视并不是某一个人的发明。在广播电视科技发展的历程中，世界上许
许多多的科学家、专业技术人员和众多的业余发明者为此作出了贡献，其中一些最
杰出的代表以他们的名字标志着早期电子科技一步步的前进足迹。广播电视科技
是全人类的财富。

３　　

　

　


　４

　

　

　

中外广播电视史

　　一、电子媒介的科技基础

电子传播需要三个基本条件：首先，它需要有推动远距离传送的动力来源；其
次，它需要有进行传播的发射和接收渠道；此外，借助电波传递声音、图像和其他信
息，需要有附载在电波上的编码解码方式。动力、渠道、编码这三项基本要素，既有
硬件，又有软件，缺一不可，没有其中任何一项，电子传播便不可能实现。

电子传播主要通过三种重要的方式进行。第一种是传导，即电流通过导线直
接传递的过程，有线传播一般通过直接传导的方式进行；第二种是感应，即通过磁
力场间接产生的电流产生同样的电磁波，电磁感应是无线接收的工作原理；第三种
是辐射，即透过空气直接发射，广播电视台的发射机通过天线发射强大的无线电
波，将信号即节目播发出去。世界电子传播媒介的发展大致经历了从有线传播到
无线传播，再从无线传播到有线—无线相互结合、综合立体式传播这样的发展
轨迹。

　　１．电能的发现及应用
自然界中的电，首先是以 
“磁力 
”的形式被人类发现的。早在战国时代，中国人
就发现了电磁现象，并利用这种现象发明了指示方向的仪器———“司南 
”，即指南
针。公元前８００年，在欧洲的小城镇Ｍａｇｎｅｓｉａ，希腊人也发现了同样的现象，并用
该城的名字命名了这种现象，即今天的 
“磁”（ｍａｇｎｅｔｉｓｍ）一词。随着中国指南针向
西方世界的流传，到中世纪，人们已经普遍认识到电磁现象和磁铁的简单应用
方法。

人类是通过 
“静电 
”开始发现电的产生方式的。古代的人发现，琥珀经摩擦后
可以吸附微粒，即产生静电。公元前６００年，希腊人根据这种发现，首先为静电取
名。英文的 
“电”（ｌｔｉｉｔｙ）一词来自希腊语，便是 “琥珀 ”（ｅｌｅｋｔｒｏｎ）的意思。

电的应用开始于(ｅ) １(ｃ) (ｅ) ７４５(ｒ) 年，那(ｃ) 一年，两位欧洲科学家各自生产出可用于做功的
强电流。在荷兰的莱顿，用“莱顿瓶 
”产生的电流可以传过两英里长的导线。意大
利科学家伏特于１７９０年发明了蓄电池，即用化学方式产生电流并储存起来的方
法。今天人们用 
“伏特 
”来计量电压。
人们还发现了自然界中电现象和磁现象之间的联系，发现在这两种力之间，存
在相互转化的关系。法国人安培据此发现了“电磁感应 
”现象，今天，人们用 
“安培 
”
来表示电流强度。英国物理学家法拉第根据 
“磁”可以产生 
“电”的效应，发明了发
电机。从此，电被人类制造出来，并逐步由科学技术引进人们的生活。１９世纪后
半期，人类从蒸汽机时代迈进电器和电子时代，电子传媒应运而生。


第一章　广播电视的科技与事业

电子科技的发明对大众传媒产生的革命性变化最初表现在无线电领域，广播
电视起初主要指无线广播电视。

　　２．无线电通信的发现与发明
无线电的发现和发明得益于许多人的贡献。领导无线电领域科技发明的第一

位理论家是苏格兰数学家马克斯韦尔，１８６４年，马克斯韦尔提出了著名的电磁波

存在的理论，据此，后人发明了无线电和雷达。

电磁波理论的发现导致了技术和设备的发明。其中，贡献最突出的是德国物
理学家赫兹。１８８７年，他首先验证了马克斯韦尔关于电磁波发生和接收的理论，１８８８年，他测量了电磁波的速度和各种不同波长的电磁波的参数，从而为电磁学
的发展和无线电广播的应用奠定了实验基础。今天，电磁波振动频率的单位是以 
“赫兹 
”（周波／秒）命名的。

检波仪器也得到发展和改良。１８９１年，法国物理学家布兰利发明了金属屑检
波器，这是一种玻璃管，里面填满金属碎屑。一旦接触电磁波，金属碎屑便聚集起
来。这种原本粗陋的检波器经英国人洛奇加以改进，产生的１８９４年型号可以更好
地“拾取 
”电磁波了。加拿大人费辛顿于１９０２年发明了电子检波器，不用金属屑，
而用液体传导，从而降低了噪音。１９０６年，美国人皮卡德和邓伍迪发明了更便宜
的晶体检波器。晶体材料的采用，后来引起整个媒介科技的革命性变化。

１８９５年，俄国喀琅施塔得大学教授波波夫和意大利青年发明家马可尼同年宣
告发明了无线电传送技术。然而，波波夫专注于研究可以预告雷雨的检测装置，并
非通讯系统；他的发明也主要用于俄国海军的军事用途，而非商业市场。旧俄时代
沙皇制度的腐败使波波夫的发明缺少世界影响。因此，在无线电技术发明和设备
应用的推广过程中，马可尼无疑占有更为重要的一席。

马可尼出身于富有的意大利商人家庭，在学校时功课不好，却对无线电通讯技
术产生了浓厚的兴趣。马可尼在父亲的菜园里进行试验，当他从家中的阁楼上发
出无线电信号时，竖立在菜园中一棵树上的小旗便应声倒下。２１岁的时候，马可
尼完成了无线电器材的发明，信号可以传送几英里的距离。马可尼向意大利政府
建议开发无线电事业，但昏庸的官僚却对他的发明不感兴趣。马可尼的母亲是爱
尔兰人，于是，１８９６年，马可尼来到英国。当时的大英帝国是海上强国，殖民地遍
布全球，并正在努力寻找加强通讯联络的方法。英国邮政部总工程师本人也是无
线电爱好者，他支持了马可尼的事业。

１８９６年，马可尼在英国取得了他的第一个专利权，获准到世界各地推广他的
无线电报系统。马可尼通过加高天线的方法，使无线电信号传送的距离越来越远。

５　　

　

　


　６

　

　

　

中外广播电视史

１８９９年，信号通过了英吉利海峡。１９０１年１２月，２７岁的马可尼带着一个拴着无
线电盒子的风筝，来到纽芬兰的圣约翰港口。初次尝试失败了，因为线绳断了，风
筝消失在大海中。１２月１２日，试验成功。莫尔斯电码 
“Ｓ”越过大西洋波涛汹涌的
浪头，从英国最西端的康沃尔市传送到北美洲的东端。全球无线电通讯的可能性
终于得到证实。１９０９年，没有大学文凭的马可尼获得了诺贝尔物理学奖。

　　二、广播电视科技的发明

马可尼的发射方法是让发电产生的火花从一端跳到另一端，因而电波是断续
的。那种 
“火花塞 
”式的电波用于传送时断时续的莫尔斯电码正合适，却不适于传
递人声。传递人声的广播电波必须是连续的。

起初，发明家也没有 
“调谐 
”的概念，无法选择收听内容。所有声波同时在空中
出现，相互干扰，一片混乱，达不到有效传送信息的目的。１８９８年，洛奇运用共鸣
原理，生产了第一部调谐器。１９０６年，邓伍迪发明的晶体检波器，经皮卡德加上一
根“猫须 
”，即天线，就可以接收清晰的声波了。

　　１．（音频）广播的发明
电子工程教授费辛顿在加拿大出生，曾在爱迪生的实验室和美国气象局工作，
研制用于气象预报的无线电发射系统。为了传递人声，他提议制造一种新型的发
射机。１９００年，费辛顿得到了美国通用电气公司的帮助，与总工程师亚历山德森
合作研制这种能够产生高频连续电波的交流电发射机。他们的设计经过一系列错
误的开端和数不清的修改，最终于１９１１年完成。到１９１５年，他们生产出当时最好
的交流电发射机，经改进的 
“亚历山德森发射机”成为早期的标准无线电广播设备。

费辛顿虽然是一名富有才华的科技专家，但其商业经营能力很低，脾气又古
怪，多次与投资者发生纠纷，还导致专利权争议和法律诉讼。结果，费辛顿的公司
被迫出售给西屋电气公司。由于加拿大政府将本国的无线电经营特许权交给了马
可尼公司，费辛顿一直颇为气愤；他对马可尼在商业上的成功也耿耿于怀，因而心
情郁闷。

但费辛顿也有闪光耀眼的时刻。１９０６年圣诞前夜，费辛顿在美国马萨诸塞州
的布兰特罗克镇首次播放歌曲和圣经，据说他是唯一的“演员 
”。演播前，他在报纸
上作了预告，并用莫尔斯电码发出信号，通告报界和大西洋上的来往船只。他的广
播产生了回应，成为历史记载的第一次广播试验活动。

对早期的无线电广播而言，真空管的诞生比其他任何改进都有意义。爱迪生
于１８８３年发明了真空管白炽灯。科学家发现，连续电流使得受热的灯丝产生电


第一章　广播电视的科技与事业

子———这被称为 
“爱迪生效应 
”。１９０４年，在马可尼公司工作的英国科学家弗莱明
用真空管中的两样东西 
———阴极和阳极 
———控制电流方向，发明了二极管，即直流
检波器。１９０６年，美国人德佛雷斯特在弗莱明的装置上仅仅做了个小小的改动，
增加了第三样东西 
———栅极，就产生了 
“三极管 
”。在德佛雷斯特之前，矿石收音机
一度风行；但它的弱点是不能放大信号，微弱的声音只能用耳机收听；而且，摇动 
“猫须 
”寻找想要听的频率也是相当困难的。三极管可以极大地增益电信号的强
度，增大了真空管的检波效益。不仅如此，三极管还可以产生连续的高频电磁波，
用于声音和音乐的广播。德佛雷斯特意识到，他的发明对无线电广播具有极大的
重要性，他在日记中写道：“我已经发现了一个看不见的空中帝国。”１９０６—１９０７年
间，他取得了三极管的专利权，德佛雷斯特将其命名为“音频管 
”，这是德佛雷斯特
对广播的主要发明和最大贡献。

１９０８年，德佛雷斯特在法国艾菲尔铁塔上广播唱片节目，被２５英里外的法国
军事电台收到。两年后，他又从纽约大都会歌剧院实况播出了由世界著名歌唱家
卡卢索演出的歌剧。尽管有信号干扰，大约５０名观众还是听到了清晰的节目。他
偶尔举办音乐和谈话广播节目，以促进销售。１９１６年，他曾定期播出新闻简报和
唱片。在其自传中，德佛雷斯特称自己是美国第一位唱片骑师。

然而，尽管德佛雷斯特取得了辉煌的成功，但也遇到了麻烦。马可尼公司起诉
德佛雷斯特剽窃弗莱明的二极管专利，德佛雷斯特被逮捕，接受审讯。他虽然勉强
逃脱了 
“假冒 
”罪名的指控，但法官却劝告他放弃发明生涯，去找一份 
“普普通通园
艺一类的工作 
”做。面对巨大的财政危机，德佛雷斯特以极其低廉的５万美元价
格，将他的音频管专利权出售给美国电话电报公司（ＡＴ＆Ｔ），后者用这项专利技
术放大长途电话的声音，获利无数。

１９１８年，另一位美国的少年发明家阿姆斯特朗以反馈电路改进了扬声器，可
以省去接收天线，而且不影响接收效果。最终，笨重和耗电的真空管为更轻巧的晶
体管所取代。１９４７年，美国贝尔实验室的三位科学家 
———布莱顿、肖克利和巴丁
发明了晶体管。晶体管不仅体积更小，耗电更少，效果更佳，而且具有抗电击作用，
为此，他们三人获得１９５６年诺贝尔物理学奖。

最初的载波调制方法都是调幅制（ＡＭ）的，音波受静电和空中杂波干扰大，音
质欠佳。１９３３年，阿姆斯特朗发明了调频制（ＦＭ）方法。调频方法的最大优势是
抗静电干扰，可以避免声音失真。同时，调频广播覆盖的区域有限，因此可以在不
同的地区使用同一波段进行广播。１９４１年，美国联邦通讯委员会批准电视伴音采
用调频方法。

由于调频立体声广播音质优美，不失真，自２０世纪７０年代以来，调频广播逐

７　　

　

　


　８

　

　

　

中外广播电视史

渐占据广播业主导地位，迫使调幅制广播电台逐步放弃了音乐节目，而以谈话节目

为主。

　　２．电视（广播）的发明
带有视听双重感染力的电视具有特别的魅力，但是，电视涉及的技术也要复杂
得多。电视除了音频广播传递的一切因素（从远距离传来的连续声波）之外，还加
上了一项关键的要素 
———活动图像，在广播的基础上，电视的发明主要与图像技术
有关。

远距离传送图像是人类长期的愿望。早在１９世纪７０年代，富有想象力的人
们就对 
“电视 
”作了逼真的描述，表达了人类对电视的憧憬。由于１８７６年贝尔发明
电话和１８７７年爱迪生发明唱机，１８７８年，英国的《笨拙》杂志登载了一幅漫画，预
言爱迪生将很快发明新的 
“电话镜 
”。根据想象，这幅漫画描绘了一种双向的、可视
的音像系统：通过一面宽阔的银幕和一套隐藏式镜头及电话，在伦敦的父母正与
在锡兰（今斯里兰卡）的女儿讲话。而实际的情况是，直到１８８９年，爱迪生才申请
了电影（而不是 
“电话镜 
”）的专利权。

（１）视觉原理的发现和视觉器具的发明
电视的理论基础主要是对视觉原理的发现。长期的生活经验使人们发现了视
觉暂留现象：当物体在人们眼前消失后，视网膜上会短暂地保留物体的影像，因
此，将系列静止图像作快速运动，可以产生连续动感。例如，描绘奔马连续动作的
不同位置产生了多幅图画，在视者面前快速拉动这些图画，看起来就好像是马在奔
跑一样。

发展视觉的各种装置也被一一发明出来，这是些模拟和扩大眼功能的器具。
１３世纪，眼镜被发明，改善了有缺陷的视觉。其后，显微镜、望远镜、幻灯一步步开
掘着、扩大着人们的视野。

电视的史前时期开始于照相术和电影。照相术使人类经历的图像被保留下
来。１８２９年，法国人达古埃尔发明了可以长期保留的相片，这种相片需要长时间
的曝光。１８８４年，美国人伊斯曼发明了活卷胶片。起初，照相机又大又笨重，１８８８
年，名为 
“柯达 
”的简易照相机问世，野外摄影风行起来。

视觉暂留现象的发现产生了电影。１８７７年，爱迪生发明了电影技术。１９世纪
９０年代发明的一种街头娱乐 
“西洋景 
”也流传到中国，被称为 
“拉洋片 
”，它可以让
观众通过一个小孔观赏盒子里的活动影像。当广播事业于１９２０年正式诞生时，无
声电影正是欧美各国时髦的大众娱乐。１９２６年，电影胶片携带声音的技术难题解
决了，３０年代，有声电影取代了无声电影。电影是与电视关系最密切的技术艺术


第一章　广播电视的科技与事业

媒介。

（２）光电效应和荧光效应的发现与应用 
“光电效应 
”所指的现象是，当光线照射到某种物质时，会使它产生电，其电力
强弱取决于光线强弱，它们之间的关系是成正比的。１８７３年，英国工程师梅和史
密斯发现，非金属物质硒是一种发电体，其产生电流的能力随光线照射的强度而变
化。据此，１８８８年，光电池问世了。

荧光效应的原理与光电效应正好相反。当电流冲击荧光物质时，会导致其发
光，而发光的强弱也与电流强弱成正比。１８３９年，法国科学家白克勒尔发现，给某
种化学物质充电，可以使其发光。荧光屏的闪烁正是电流冲击屏幕荧光物质的
结果。

（３）图像分解与扫描技术的发明
图形传送的关键技术是图像分解与扫描技术。美国人凯瑞发明了图像分解的
方法，１８７５年，他制成了一个模拟人眼的装置。１８８０年，法国人勒布朗等人发现了
眼睛扫描的原理，于是，人们只要将图像分解成许多像素，用一根电线，就可以将它
们顺序传送出去，图像同时展示的空间方式就变为像素线性传递的时间方式了。
当然，这种电流传送的连续过程非常迅速，是在瞬间完成的，人们的肉眼甚至不能
分辨。

不久，机械扫描的方法发明出来。１８８４年，德国工程师尼普可夫用一个布满
螺旋状一系列小洞的圆盘传送活动图像成功。尼普可夫转盘后来被用于机械电
视。德国人威勒发明了镜鼓，一种镜像技术，后来也用于早期电视。

（４）机械电视的发明
在研制机械电视最有贡献的国家中，除了德国，还有英国和美国。在英国，早
期电视的试验活动是与贝尔德的名字分不开的。在英国，贝尔德被称为 
“电视之
父”。这是一位自学成才的苏格兰人，对新生事物充满了好奇心。１９２５年４月，贝
尔德在伦敦的塞尔弗里奇百货商店首先向公众展示了一台根据尼普可夫原理制造
的机械电视机。１９２６年１月２６日，他向英国皇家学会的４０多位成员及新闻界作
了演示，映出一个办公室勤杂工的活动影像。从此，贝尔德确立了电视发明家的地
位。他成立了贝尔德电视发展公司，源源不断地产生许多发明，并获得大大小小的
专利，还推出轰动一时的表演：１９２７年，他将电视信号从伦敦传至格拉斯哥；１９２８
年，他用漂浮在大西洋上的汽船作中继站，将图像从伦敦送到纽约；１９４１年，他发
明了三个螺旋孔加上红绿蓝滤色器的机械电视系统，可以播出彩色电视。但是，贝
尔德发明的机械电视设备性能却比较差，他的发明成果最终被英国广播公司淘汰。

美国发明家詹金斯则不太走运。他的电视研究几乎一直与贝尔德并驾齐驱，

９　　

　

　


　　１０

　

中外广播电视史

但他从未得到贝尔德式的荣誉。詹金斯１８９５年曾与人共同发明了电影放映机。
后来，在通用电气公司和西屋公司的支持下，他的研究从电影领域转向电视。１９２２
年，他申请了一项专利，是用两个棱镜分解图像的仪器，将分解的信号分别传送到
终端，然后再合成图像，投射到荧光屏上。１９２３年１２月，他向《无线电新闻》和《流
行无线电》杂志的编辑分别演示了他的发明，成为历史上第一次文献记载的电视演
示。１９２３年，詹金斯将美国总统哈定的肖像从华盛顿传到费城，１９２５年６月，将一
个风车转动的图像从位于马里兰州的海军无线电台传送到他在华盛顿的实验室，
距离５英里之遥。詹金斯的机械电视系统在当时也是相当先进的，扫描线早早便
达到了６０行。

在ＡＴ＆Ｔ，贝尔实验室的艾夫斯充分利用大公司的资源进行实验。１９２３—

１９２４年，他试验发送传真成功。１９２５年１月，贝尔实验室开始研制机械电视。

１９２７年４月７日，ＡＴ＆Ｔ的试验电视系统将美国商业部长胡佛发表的演讲从华盛

顿传送到纽约。这是首次美国官方政要出现在电视上。

虽然机械电视的研制取得了明显的成果，但它的缺点也是十分突出的。首先，
机械电视太笨重，贝尔德的机械电视在一次转播中把地板都压塌了；其次，机械噪
音大，震耳欲聋，这对演播节目也是不适宜的；而且，机械电视还不易操作，工作中
极易 
“抛锚 
”。机械电视的弊端导致了全电子电视的发明。

（５）全电子电视的发明
１８７８年，英国科学家克鲁克斯发明了阴极射线管。德国斯特拉斯堡大学物理
学院的教授布劳恩据此于１８９７年发明了一种简单的电子显像管，这种观察电信号
的视觉仪器后来被称为“布劳恩管 
”。

１９０４年，俄罗斯圣彼得堡大学技术学院的物理学教授罗辛开始将 
“布劳恩管 
”
用于影像的传递，１９０８年试制出实用的阴极射线管，罗辛对电视的贡献使他获得
了俄罗斯技术学会的金奖。１９１１年，罗辛选择了一名学工程的学生来帮助自己。
这个学生名叫佐里金。 


“十月革命 
”后，罗辛不知所终；佐里金却于１９１９年移民美国，１９２０年加入西
屋公司的研究机构。１９２３年，佐里金发明了光电显像装置，这是全电子电视的关
键部分。佐里金为这个新发明取名映像管（ｉｐ）。这个自造的词是根据希
腊语的 “形象 ”（ｉｋ）和“看见 ”（ｋｐｉ）两个(ｃ) 词(ｏ) 变(ｏ) 形(ｃ) 组(ｅ) 合而成的。１９(ｏ) (ｓ) (ｎ) ２５年，佐里金展示了他的映像(ｅ) 管，却(ｓ) (ｎ) (ｏ) 不受西屋公司(ｏ) 重(ｅ) 视(ｎ) 。最后，他从美国无线电公司（ＲＣＡ）的

副总经理、同是俄罗斯移民的萨尔诺夫那里得到了他需要的鼓励和财政支持。
萨尔诺夫是最早看到机械电视走下坡路并认识到它的局限性的一个人。虽然
他明白，将电视送回实验室将延迟它的诞生，而且会拖许多年，但他选择了这条路。


第一章　广播电视的科技与事业

当佐里金与萨尔诺夫讨论研制全电子电视系统的计划时，佐里金提出的预算是１０

万美元；但最后，ＲＣＡ的总投资额是５０００万。１９２８年，第一台光电显像管研制成

功，佐里金为它命名显像管（ｋｉｐ）①，ｋｉ是“运动 
”的意思，ｐ是“观察仪

器”的意思。１９２９年５月９日，佐(ｓ) (ｅ) (ｎ) 里金(ｏ) 的(ｅ) 小组进(ｎ) 行了首次展示，(ｅ) (ｃ) 用一(ｓ) 架(ｃ) ３５(ｅ) (ｏ) 毫米的电
影放映机作为节目来源，接收装置是全电动的，没有一点机械的部分，图像在光线
昏暗的房间里非常清晰。在提出设计７年、研制产品经过两年改进后，１９３０年１１
月９日，摄像机正式露面，摄取的图像质量与图像来源一样好。１９３５年，电子电视
２４帧画面的扫描线改进为３４３行。此时，机械电视系统的扫描线虽然达到２００行，
但显然已经走到了事业的尽头。
对电子电视的发明作出贡献的还有美国少年发明家方斯沃兹。１９２１年，当方
斯沃兹只有１５岁的时候，便产生了关于电视的设想。当他向科学课老师解释自己
的设想时，在黑板上画满了电子电视的示意图，给老师留下了深刻的印象，多年后
还记忆犹新。１９２７年，方斯沃兹展示了他的发明：一种每秒３０帧图像、扫描线为
１００行的电子电视，名为 
“图像分解仪 
”。由于佐里金与方斯沃兹对全电子电视的
想法接近，方斯沃兹曾指控佐里金剽窃了他的设计。法院最终判决不存在侵权。
１９４１年，在与ＲＣＡ、ＡＴ＆Ｔ的另一次专利权诉讼中，当年科学课老师的证词和他
在学校时的笔记成为有力的证据，方斯沃兹因而胜诉。但是，虽然方斯沃兹赢得了
一系列专利权诉讼，但他的资金仍然十分紧缺。在广播电视领域里，合群的人比较
有利，可以得到大公司、政治家和大学的资助和支持。但方斯沃兹是孤独的发明
家，尽管他的科技造诣特别高，却很难与人相处，也不善于将成果投入商业开发。
萨尔诺夫承认，方斯沃兹是 
“除ＲＣＡ之外，对电视的贡献比任何美国人都大”
的人。当然，萨尔诺夫本人在电子电视研制过程中的组织作用也得到了应有的承
认。广播电视制造者联合会赞扬他为“美国电视之父 
”。
在电子传播和广播电视历史上，特别值得注意的是那些没有或很少有技术背
景的非科学家的贡献。他们的故事说明，技术发明不一定是职业行为，而很可能与
兴趣、好奇心与钻研精神有关。是业余爱好者的活动推动了无线电和广播电视的
创新。
此外，在科学史上也有很多事例，表明科学发明来自不谋而合的思想。独立研
究的科学家几乎是在同时分别推出了相似的伟大发明，说明科学技术发明是社会
需求和时代条件的产物，那些伟大的发明家不仅是许多先驱者的突出代表，也是英 


①Ｋｉｎｅｓｃｏｐｅ这个词原来指显像设备，后来也称影视转换节目，特别是拍摄电视播出的节目后转制的
影片，叫做 
“电视屏幕纪录片 
”（不是通常意义上的 
“纪录片 
”）。
１　　１

　


　　１２

　

中外广播电视史

雄辈出的时代的幸运儿。当然，他们需要经济的支持，才可能将先进的科学技术转
化为社会的公共事业。

本节重点


广播电视是在高科技基础上产生的大众传播事业，是由各国科学家和技术
人员共同发明的，是一步步发展的。广播电视是人类智慧和血汗的结晶。
了解广播电视科学发明的梗概和技术交流在其中的作用。
在广播电视技术发明和发展的过程中，科学家和技术人员的个人作用也是
突出的。注意科学家的故事，培育尊重知识、尊重技术、尊重人才、尊重创造的社会
风气。
理解电子媒介技术发明和专利权之间的互动关系。
思考题

１．电子传播媒介特别是广播电视是怎样一步步发明的？描绘一下大致的
轮廓。
２．对早期广播电视技术发明的历史，你有何见解？
第二节　广播电视事业的诞生

广播电视的进步，既依赖于硬件的发明与创造，又得益于软件的开发和应用，

近代电子传播事业的来源之一是信息符码系统的发展，符号及其含义是传播赖以

进行的基础。近代以来，电子媒介是最引人注目的传播发明。人类最初是通过有

线的形式认识电子媒介的，电报和电话是有线广播的史前期；无线电的发明和应用

是广播的史前期，在无线电基础上产生了音频广播，又派生出视听兼备的电视。

　　一、近代电子传播事业的发展

自古代以来，人们就使用人和动物传递信息。早期远程传播有各种方式。中

国古代便建立了驿站系统，由驿马接力传送信息。公元前７７６年，希腊人首次派鸽

子携带获胜者的名字从奥林匹克运动会赛场飞往各地。公元前４９０年，希腊士兵

从马拉松跑到雅典，传送希腊战胜波斯的战争消息。用于传递信息的其他工具还

有镜子、旗帜、钟鸣、火光、鼓角等。据说，中国长城的烽火狼烟印第安人也会使用。

从罗马帝国到电话时代，旗语都曾是海上通讯的主要手段。


第一章　广播电视的科技与事业

１８４４年，伴随一次成功的有线电信息传送，电报诞生了。电报是点对点的传
播，点对点传播是广播的先驱。最初，“空间和时间的消灭者”是用来形容电报的，
后来，人们用这句话来形容电话，形容广播，又用来形容电视。

　　１．电动的文字传播———电报
电报是以文字传递消息的传媒。“电报 
”（ｔｌｇｐｈ）一词来自希腊文，ｇｒａｐｈ
是“书写 ”的意思，ｔｌ是“从远处传来 ”的意思。在(ｅ) 电(ｅ) 报(ｒ) 发明之前，(ａ) 信息的延误造成
许多误解。前一天的(ｅ) 友(ｅ) 军也许已经成了敌人，属于刚刚交战的敌国。在美国１８１２
年战争期间，血腥的奥尔良之战实际发生于战争已经结束，然而停战的消息尚未传
达到南方的时候。

美国肖像画家莫尔斯首先发明了实用型电报。“莫尔斯电码 
”就是近代电报的
基础。１８３２年，在从欧洲返回美国的轮船上，一位物理学家向画家莫尔斯谈起电
力用于通讯的前景，启发了莫尔斯的灵感。１８３７年，电报试验基本成功。莫尔斯
发明的，实际上是一种用电流传送字母信号的编码方法。在此之前发明的电报系
统，是用单独的一条线来代表每一个英文字母，类似打字机，系统相当复杂。莫尔
斯尝试用一条电线传送各种文字信息。起先，他用电流停顿 
“长”和“短”的间隔来
代表不同的字母；后来，他加上了 
“点”和“划”的区别。例如，英文字母 
“Ｅ”最常用，
因此，用最容易的 
“点”（·）来代表。

１８４０年，在许多同时进行电报发明的人中，莫尔斯幸运地首先取得了专利权。
美国国会拨款资助他３万美元，让他进行公开展示。莫尔斯在相距４０英里的美国
首都华盛顿和巴尔的摩市之间拉了一条电线。１８４４年５月２４日，莫尔斯用电报传
送了一句话：ＷｈａｔｈａｔｈＧｏｄＷｒｏｕｇｈｔ？（上帝创造了什么？）于是，这个日子被认
为是电报的诞生日。

从技术角度讲，莫尔斯的发明实在太简单了，很难保障其不遭模仿和侵权，因
此，莫尔斯希望政府购买他的专利，由政府统一经营电报业。但按照美国的习惯，
企业应由私人经营，政府对购买莫尔斯的专利不感兴趣。１８４７年，第一根电报专
线卖给了莫尔斯。紧接着，各种大大小小的电报公司纷纷涌现。到１８５１年，穿越
美国全境的电报线开通了。１８５６年，西联公司兼并了大多数小公司。

传送电报的海底电缆及时铺设起来。几经失败，１８６６年，横穿大西洋的海底
电缆最终铺设成功，从此天堑变通途。从欧洲的爱尔兰到北美的纽芬兰，海底电缆
每分钟可传递６个词，虽然按今天的标准看来这种速度实在太慢，但在当时，仍有
效地促进了商业消息的传递和外交信息的沟通。

电报发明后，欧美各国都纷纷采用。１８６５年，在巴黎召开的电讯会议规定，按

１　　３

　


　　１４

　

中外广播电视史

政府第一、电信部门第二、商业第三、私人第四的顺序，安排电报轻重缓急的排序。
这次会议后来产生了国际电报联盟，在国际范围内协调电讯领域的秩序。这一机
构现在是联合国下属的国际电信联盟。

电报不受风雪、迷雾等恶劣气候的影响，可以长距离便捷地传送信息，因而促
进了经济的发展。电报也加剧了行业之间的竞争，１８６０年，美国曾在密苏里到加
利福尼亚州之间建立了定期的邮政传递服务 
———“快马邮递 
”，电报网开通之后，仅
仅存在１６个月的 
“快马邮递 
”便于１８６１年消亡了。

同一时期，通讯社发展起来。１８４０年，为了传递墨西哥战役的消息，位于纽约
的五家美国报纸组成美联社。１９世纪５０年代，英国的路透社从信鸽邮递经济信
息开始，扩展到用电报报道一般新闻消息，特别是国际新闻消息。

　　２．声音的有线传播———电话
电报虽然解决了远距离传送文字信息的问题，但它也有缺陷。一个是早期的
电报速度很慢，线路常出故障；其次，电报必须由经过训练的报务员来操作，对个人
而言并不方便；此外，电报是通过抽象的简练文字来传送的，很难表达感情和语气；
而且，电报还是单向的，缺乏即时的反馈与交流。人类力求完美和永不知足的天性
促使电话的诞生。

苏格兰裔的电话发明者贝尔来自加拿大，１８７０年移居美国。他原本是从事聋
人教育的语言教师，精于发声现象，但对其他科学所知甚少。他在电机工程师华生
的帮助下，经过了无数次失败，攻克了数不清的难题，终于完成了电传声音的实验。
１８７６年２月１４日，在庆祝美国建国百年的费城博览会上，贝尔展示了他的电话系
统，这个日子后来被认为是电话的发明日。从此，人类开始了电传声音的时代。

１８７８年，贝尔公司在美国康涅狄格州纽黑文市建立了第一个电话系统，仅有
２１个用户。但电话逐渐受到人们的欢迎。同时，电话专利也受到侵权者的袭扰，
不仅小公司仿冒产品，像西联公司这样财大气粗的电报业巨头也在竞争市场。
１８７９年，一位富翁提议与贝尔公司合作，以廉价收购股票的方式挤垮西联公司，于
是，西联公司马上放弃了在电话领域的竞争，以换取贝尔公司不染指自己的领
域———电报。但贝尔公司仍然在１８８１年吞并了西联公司；只不过，因为违反了《反
垄断法》，又于１９１４年被迫将其出售。城市间的电话线也是１８８１年开始联网的。
１８８５年，美国电话电报公司（ＡＴ＆Ｔ）在贝尔公司的基础上成立。１９１５年，连接美
国东西海岸的电话干线建成。不久，整个北美大陆都被电话网覆盖了。

ＡＴ＆Ｔ在美国和世界电讯传播行业一直居于领先的地位，后来在美国广播电
视史上也扮演了重要的角色。不过，最初的电报和电话并未用作大众传播媒介，而


第一章　广播电视的科技与事业

是从事点对点的传播，即个体交流（或称人际传播）。人们常说的作为传媒的广播
电视最初主要指无线广播电视。

　　３．电磁波传播文字信息—
———无线电报
电报和电话是通过电线和电缆传送的，出了故障未免麻烦，维修起来也不方
便。电磁波的发现为传播的进步提供了新的可能性。无线电传播的时代到来了。

在无线电技术应用方面最重要的发明家、创新者和推广者是马可尼。１８９７
年，马可尼在英国邮电部的支持下，建立了生产无线电器材的英国马可尼公司，其
后又建立了子公司美国马可尼公司，接下来的，是马可尼公司向全球的推广和无线
电工业的大笔盈利。到１９１０年，无线电报不仅建立了广泛迅捷的通讯网络，从经
济上说，也已经比电缆电报便宜了。

（１）无线电用于消息传递
无线电首先被用于岸对船、船对岸、船对船的通讯联络。应用无线电通讯最多
的是军队，在第一次世界大战中，无线电通讯的情报作用格外引人注目。
在公众中，无线电最有影响的用途是海上救险。１９１２年４月，豪华巨轮“泰坦
尼克”号在从英国驶往美国的处女航中，遭遇冰山，发生了灾难性的沉船事故。３
小时后，７０６人获救，因为在５８海里之外有一艘轮船接到了求救信号，赶来了；而
停泊在仅仅１０海里之外的“加利福尼亚人”号轮船却因船上唯一的无线电报务员
下班睡觉，没有收到无线电信号。这次惨剧最终导致１５１７人遇难。“泰坦尼克”海
难是所有灾难事件中流传最广的故事，产生了数百本（篇）书籍和文章、好几部电
影。１９８５年，“泰坦尼克”号轮船被打捞起来，还演绎出一部新的好莱坞大片。如
果没有无线电，这次灾难无人可以幸免；而后来人们也可能永远找不到“泰坦尼克”
的踪影了。

在报告“泰坦尼克”海难消息的过程中，美国马可尼公司年轻的报务员萨尔诺
夫因连续播发幸存者的姓名及其他消息而名声大震。不久，他便被提拔为美国马
可尼公司的商务经理，后来成为美国无线电公司（ＲＣＡ）的总经理、董事长。

（２）电子工业的权力之争
第一次世界大战之前，无线电技术的开发导致了几大世界级电气公司的技术
纷争。巨头之一是英国马可尼公司及其美国子公司。马可尼通过无线电推销事业
赢得了很多的声誉和极大的财富，他的公司掌握着一些关键技术的发明专利权，资
金雄厚，经营有方，是国际无线电领域无可争议的领袖。在这一领域里还有另外几
个巨头：一个是１８８６年建立的美国西屋公司；一个是１８９２年由两个重要的公司
合并而成的通用电气公司；还有一个便是１８８５年成立的美国电话电报公司。每一

１　　５

　


　　１６

　

中外广播电视史

个公司手中都握有一些重要的专利权，而且个个都想垄断这一领域。通用电气公
司掌握着费辛顿交流电发射机的专利权，西屋公司则得到了费辛顿的接收机专利
权，德佛雷斯特的音频管专利权出售给了美国电话电报公司。于是，几个公司各自
拥有一部分缺少了其他公司的部分就不能工作的技术，没有哪一个公司可以独立
制造出一套最先进的无线电发射和接收系统，同时却不侵犯他人的领地。几大巨
头互不相让，在早期美国电子工业史上演出了一场权力争夺战。

在第一次世界大战中，英国海军以“国防利益”为理由，接管了马可尼公司散在
各地的高功率无线电台。美国参战后，也照章办理，命令全国所有无线电台（包括
商业电台）都归海军管辖。于是便产生了两个重要的后果：第一是，美国海军快刀
斩乱麻，以简单迅速的方法解决了专利权的纠纷：所有美国公司和实验室的发明
都必须无偿地为军队所用，改进其无线电系统；第二是，海军接管了４５座沿海商业
无线电台，包括马可尼公司的８座高功率电台，而且在战争结束后仍不愿意归还。

已经强大起来的美国不能忍受二等国家的地位。美国海军认为，无线电这种

重要的国际通讯工具不应由外国（英国）的一家子公司（美国马可尼公司）来掌握。

所以，战争后期通用电气公司曾准备向马可尼公司出售亚历山德森发电机，被海军

阻止。战争结束后，在美国海军及美国政府的压力下，英国马可尼公司不得不退出了

美国市场。１９１９年１０月１７日，通用电气公司斥资成立ＲＣＡ，购并了英国资本的美

国马可尼公司。西屋公司、美国电话电报公司等纷纷入股。新一轮的角逐开始了。

　　二、广播事业的诞生

正如有线电报引出了电话一样，无线电报自然引发人们对无线电话的向往。

于是，在用无线电进行远距离文字信号传送试验的同时，人们也发明了声音信息的

载波方式，借助电波频率和振幅的调制技术，可以让电波与声波一致，并用电波将

声音广播出去。

在第一次世界大战爆发前，只有少数人预见到无线电的其他用途，其中一个就
是萨尔诺夫。１９１６年，他曾给马可尼公司的总经理写下一份著名的备忘录，提议
公司开发一种名为“无线电音乐盒”的产品，将无线电变为大众媒介，向家庭传送信
息和娱乐。他以令人难以置信的精确性，描绘了未来广播服务的内容。可惜就整
体而言，马可尼公司对广播并不感兴趣，因此，萨尔诺夫的建议未能得到重视和采
纳，但此举奠定了他后来的地位。

　　１．试验性广播电台出现
在马可尼时代，人们只使用“无线电”（ｗｉｒｅｌｅｓ
ｓｓ）一词。在“泰坦尼克”号惨剧发

第一章　广播电视的科技与事业

生后不久，“无线电 
”（ｒａｄｉｏ）一词开始使用，这个词来自拉丁语ｒｄｉ，是“射线 
”的
意思。“广播 ”（ｂｒｏａｄｃａｓｔｉｎｇ）一词在第一次世界大战中开始使用，(ｓ) (ｕ) (ａ) 最重要的概念
是：这种传播的接收者不止一个。
加拿大人费辛顿和美国人德佛雷斯特是早期试验广播电台的突出代表。１９０６
年圣诞之夜，费辛顿从美国马萨诸塞州布兰特罗克镇广播的圣诞歌曲和路德圣经
被认为是广播时代的开端。但是，费辛顿和德佛雷斯特都没有建立一个播出定期
节目的真正广播电台，他们广播的用意主要是试验技术和宣传“产品 
”。
在美国其他地方出现了一些定期播出的私人电台。１９０９年，在加利福尼亚州
的圣何塞市，工程和无线电学院的赫罗德开始播出预订节目，每周一次，内容有音
乐和新闻，还在一些旅馆的大厅为公众安置了接收机。在欧美许多城市也出现了
类似的业余电台。早期电台的共同点是，它们都是试验性的，缺乏持续有力的财政
支持，电台功率很小，业余电台的主人互相认识，相互收听和通过无线电交谈。
第一次世界大战后，美国广播媒介再次蓬勃发展，并获得了新的便利条件。首
先，数千名业余爱好者在战争期间经过军队无线电通讯的训练，有可能也有热情用
矿石晶体制作自用的收音机，他们成了基本的听众群体；其次，在战争中，通讯技术
获得长足进步，接收效果更好，传播范围更广；再者，无线电工业界开始认识到，广
播是可以赚钱的事业。

　　２．第一批广播电台诞生
西屋电气公司的工程师康拉德是一位无线电爱好者，他早在第一次世界大战
前便在自家的汽车房里安装了一套小型的广播设备。１９２０年４月，他用原有的业
余电台呼号８ＸＫ试验播放自制的节目，又因为对连续不停地讲话感到厌倦，就用
唱片取而代之。没想到，他开始收到其他无线电爱好者的来信，评论播音的质量，
并请他播出某一唱片，或在某一特定时间播出节目。于是，为了满足这些 
“听众 
”的 
“点播 
”要求，康拉德开始定期播出节目。

因为需要许多新出的唱片，于是康拉德便向当地的唱片商店借用，并答应在广
播中提一下该商店的名字，作为报答。商店主人倒是发现，播出过的唱片销售量超
过了其他唱片；但这种 
“广告 
”经验却被唱片行业忽略多年，未能有意识地加以利
用。康拉德的广播被百货商店注意到，于是在当地报纸刊登广告，宣传康拉德的广
播，并出售用以接收康拉德节目的大众化收音机。后来，康拉德所在的西屋公司决
定将广播电台永久化，作为维持收音机销售的先决条件。１９２０年１０月２７日，负责
颁发电台执照的美国商业部分配给西屋公司一个商业性海岸电台的呼号 
———
ＫＤＫＡ。

１　　７

　


　　１８

　

中外广播电视史

１９２０年１１月２日，在美国宾夕法尼亚州的匹兹堡市，西屋电气公司创办的
ＫＤＫＡ电台利用美国总统竞选的大好时机，围绕选情通报这一公众关注的焦点，
大张旗鼓地开始了定期广播。由于宣传广泛、影响重大，ＫＤＫＡ成为历史记载的
美国第一家正式广播电台，１９２０年１１月２日这一天也被认为世界广播事业的诞
生日。

但是，当时的西屋公司尚未认识到广播电台本身的商业作用，而仅仅将它当作
刺激收音机需求的一种手段。果然，有了广播电台所制造的节目需求，西屋公司售
价２５美元的小矿石收音机相当畅销。其后，西屋公司在马萨诸塞州的斯普林费尔
德市和新泽西州的纽华克市也开办了广播电台。与此同时，竞争迫使ＲＣＡ开始生
产萨尔诺夫提议的 
“无线电音乐盒 
”，并在离纽约不远的新泽西州建立了广播电台；
通用电气公司在纽约州斯克内克塔迪市的厂区开办了广播电台；美国电话电报公
司也在纽约市开办了后来著名的ＷＥＡＦ电台。１９２２年年初，有２８家电台活跃在
广播领域；半年后，是３７８家；年底，是５７０家。收音机销售极快，２０年代末，已有
半数美国家庭拥有至少一架收音机。

在与美国毗邻的加拿大，马可尼公司所有的蒙特利尔ＸＷＡＦ电台与美国
ＫＤＫＡ电台差不多同时创办。到１９２３年，加拿大已经有３０多座广播电台在播出
了。英国于１９２２年１２月开办了正式的商营广播电台 
———英国广播公司。其他欧
洲国家也纷纷将原先的试验电台纳入正式的法规管理。法国和苏联于１９２２年，德
国于１９２３年分别开办了广播。在中国的上海，１９２３年年初，一位美国人奥斯邦利
用一位张姓华侨的资本开办了中国无线电公司（ＸＲＯ）广播电台。日本于１９２５年
在东京、大阪、名古屋等地开办了广播电台。澳大利亚于１９２３年开办了广播。一
个新兴的事业开始了。

　　３．无线电行业的利益纠纷
第一次世界大战期间，美国海军从控制通讯工具中吃到了甜头，战后，它还想
继续垄断无线电行业。但是，军事垄断意味着独裁和军国主义，而美国刚刚打完一
场反对轴心国独裁和军国主义的战争，似不应混同一类；此外，无线电是一项赚钱
的商业，这已被马可尼公司的成功经验所证明，美国的哲学和政治经济学是反对政
府对自由企业实施任何限制的，是保护商业利益和自由竞争的，因此，海军的建议
未被政府和公众认可。但海军关于购买马可尼公司的建议却被美国政府接受，并
由海军幕后支持，通用电气公司出面谈判。最终，马可尼公司明白，它实际上已别
无选择：海军还占用着它的电台设备，无意归还；美国政府反对英国独霸无线电事
业的企图，明确地支持本国企业；通用电气公司拒绝向马可尼公司出售它的新式发


第一章　广播电视的科技与事业

电机，而这是无线电的关键设备。于是，马可尼公司被连锅端走，通用电气公司的
子公司ＲＣＡ取而代之。

ＲＣＡ与通用电气公司订立了相互准许使用专利权的协定。但是仅仅几个月
后，美国电话电报公司和通用电气公司的强劲对手西屋公司就分别以专利权折算
的方式入股ＲＣＡ。于是，ＲＣＡ拥有几大巨头的２０００项共同专利，成为无线电和
广播工业的中心。

几大巨头这样划分它们的势力范围：通用电气公司和西屋公司生产各种无线
电设备，由ＲＣＡ出售，美国电话电报公司通过它的子公司西部电气公司制造广播
发射机。然而，相互准许协定在实施中产生了矛盾：美国电话电报公司积极地在
自己的电台之间建设优质的联营网，却让其同盟者的各大电台使用较差的电话线
联网；通用电气公司、西屋公司和ＲＣＡ则认为，美国电话电报公司作为一家电话公
司，其实是没有资格介入广播事业的。于是，紧张、摩擦与冲突便产生了。

此时，广播事业的利润已明显高于无线电事业。１９２３年，ＲＣＡ靠出售无线电
器材获利仅３００万美元；而借发售收音机获利１１００万。１９２５年，争执不休的合同
各方决定申请仲裁。１９２６年，仲裁决定，美国电话电报公司应拥有对电台间网络
设施的垄断权，同时，退出广播业务领域。在各方的压力下，美国电话电报公司售
出了它在ＲＣＡ中的股份，它的 
“旗舰 
”ＷＥＡＦ电台则以１００万美元的价格出售
给ＲＣＡ。

　　４．广播广告的发明
起初，业余无线电爱好者并不买收音机，购买收音机的，是不懂技术的普通人。
广播最初也未用来播发广告，其节目只是促销收音机的手段。早期广播节目也很
简单，有些电台只是播放旧唱片。但随着听众越来越多，对节目的要求也越来越
高。一般听众不像无线电爱好者那样，只满足于听到清晰的声音效果，而要求丰富
多彩的表演内容。而此前仅仅为满足表现欲而参与演播的演员，此时却不再热心
于免费的义务劳动，而要求付演出费了。唱片商也开始索求播放音乐的版税。广
播节目的费用日益增长。高额的经济负担迫使实力弱的一些广播电台退出了这个
领域。萨尔诺夫建议由公共经费资助广播节目，但无人理睬他的呼声。一些广播
电台向听众征收捐款，也不很成功。

是美国电话电报公司首先设法解决了经费的难题。它依照付费公用电话的惯
例，动员客户到ＷＥＡＦ广播电台播发消息，同时收取费用，称之为 
“付费广播 
”。第
一个广告于１９２２年８月２８日晚间播放，是昆斯堡公司促销房产的１０分钟广告，
宣传纽约附近某乡村公寓的种种优越性，连播５天，效果甚佳；为此，它仅付费１００

１　　９

　


　　２０

　

中外广播电视史

美元。在纽约ＷＥＡＦ电台的门口立刻排起了等待做广告的长队。尽管最著名的
业余者杂志《无线电广播》谴责付费广播，国会甚至开始讨论禁止所有广播广告的
一项提案，但美国电话电报公司低调周旋，以守为攻。同时，ＷＥＡＦ的广告做法获
得了商业部长胡佛的鼓励，许多广播电台也纷纷效法。而听众只要广播节目有所
改进，似乎并不反对播出广告。

早期广告仅限于播出赞助公司的名称。其后，广播电台将广播栏目与娱乐团

体的名称挂起钩来。再后来，出现了广告歌曲、情节性广告。到１９２９年，美国的广

播广告费已增至２０００万美元，广播事业立足于牢固的经济基础上了。

很快，美国的商业广告方法便被许多国家所仿效。但英国、加拿大、德国、法国

在最初的商业电台时期，都借鉴美国的经验，只播出非直接广告，即通报工商企业

名称的广告。

　　５．商营广播网的建立
美国商营广播网在世界上是首创。它的出现基于三个主要的原因：一个是广
播者的愿望，因为从经济角度考虑，联播节目更为便宜；第二是听众的愿望，因为边
远地区缺乏上佳的演员，他们希望由中心城市的明星来改进节目；第三是广告者的
愿望，因为联播有利于远距离、大范围的商品推销。

这回，又是美国电话电报公司领了头。１９２２年，它用电话线将纽约的ＷＥＡＦ
电台和波士顿的ＷＮＡＣ电台连接起来，联播了一次萨克斯管演奏会。１９２３年，美
国电话电报公司在华盛顿建立了它的第二家广播电台ＷＣＡＰ，还铺设了一条连接
两地的优质电缆，以便进行永久性的 
“联网广播 
”。到１９２３年年底，６个最大城市
的广播电台连接起来；１９２４年，横贯美国大陆的２６家电台连成了一个网。

根据合同规定，ＲＣＡ等联盟单位是不得擅自联网的。ＲＣＡ有时租用美国电
话电报公司较差的电话线路播出临时节目，效果往往很不理想。后来，巨头们以美
国电话电报公司出售广播电台同时取得联播网独家所有权的做法解决了争端。于
是，ＲＣＡ成立了专事广播的子公司 
———全国广播公司（ＮＢＣ），并由经理人员在地
图上勾勾画画用的彩笔区分，成立了两个广播网。红网由过去美国电话电报公司
在各地的骨干电台组成，商业上最成功，节目也非常大众化；蓝网由过去ＲＣＡ、西
屋公司和通用电气公司各自建立的电台组成，主要播出高雅节目。

一年后，哥伦比亚广播公司开办的另一家广播网（稍后改名ＣＢＳ）加入了竞争。

　　６．国际广播出现
随着短波广播技术的发展，声音传播的距离越来越远。荷兰、英国、法国、德国


第一章　广播电视的科技与事业

是最早利用短波广播对殖民地和其他国家的侨民进行广播的国家。１９３２年，英国
广播公司（ＢＢＣ）开始用英语对全世界进行广播，当年１２月２５日，英国国王乔治五
世成为第一个向其全球臣民发表讲话的君主。法国对非洲开办了主要针对殖民者
的广播。

由于国土广大，苏联很早就开始利用短波进行国内广播，并逐步推广到国际广
播。早期，苏联是唯一真正理解外语在国际广播中的意义并认真加以利用的国家。
１９２７年，苏联电台隆重播出了“十月革命 
”１０周年莫斯科庆祝活动的外语节目，并
从１９２９年开始对东北亚地区播出汉语、朝鲜语和英语节目。不久，莫斯科国际广
播电台成立，开始连续提供德语、法语和英语节目。

２０世纪３０年代中期，人们逐渐认识到广播的宣传作用。１９３３年，德国的希特
勒掌权后，任命戈培尔为宣传部长，开始以外语进行国际广播宣传。１９３４年，意大
利开始用阿拉伯语对阿拉伯世界进行广播。在第二次世界大战中，国际广播发挥
了巨大的 
“心理战 
”作用，美国也于１９４１年年底卷入战争，并于１９４２年开始广播
《美国之音》。

　　三、电视事业的诞生

１９００年８月２５日，法国人波斯基在巴黎国际电子大会上宣读论文，首次使用
了ｔｅｌｅｖｉｓｉｏｎ的英文名称。英文的 
“电视 
”名称来自希腊语，是“远处 
”（ｔｅｌｅ）和“景
象”（ｖｉｓｉｏｎ）两个部分的结合。

　　１．第二次世界大战前电视的开发
在２０世纪二三十年代，对电视的研究和试验最有贡献的国家是英国、美国和
德国，电视事业也是首先在这几个国家诞生的。许多有声有色的历史事件在电视
上得到了最初的反映，其中最著名的，有１９３６年８月第１１届德国柏林奥运会，１９３７年５月１２日英国国王乔治六世的加冕典礼，还有１９３９年对美国纽约世界博
览会的实况报道。

１９２９年，英国广播公司（ＢＢＣ）开始试播电视，最初采用的是贝尔德的机械电视
系统，播出的是无声图像。１９３０年，ＢＢＣ播出了声像俱全的多幕电视剧———《花言
巧语的男人》，但是图像质量不好，扫描线只有３０行。１９３２年，在英国传统的 
“达
比”赛马期间，有４０００人聚集在伦敦，观看了用贝尔德系统进行的电视转播。
１９３５年，ＢＢＣ建立了电视节目机构。

在合作试验机械电视的过程中，贝尔德与ＢＢＣ不断发生冲突。支持贝尔德的
人说，ＢＢＣ的官僚主义作风正在消灭一个孤独的天才。而谨慎的ＢＢＣ也有自己的

２　　１

　


　　２２

　

中外广播电视史

道理，它认为，贝尔德的装置系统过于简陋，没有发展前途。

１９３１年４月，一个媒介行业的新巨头电器音乐公司（ＥＭＩ，中国称 
“百代公司 
”）
在英国诞生了。ＥＭＩ是由几家唱片公司与电气公司合并组成的，ＲＣＡ悄悄地在其
中占了２７％的股份。ＥＭＩ的电视设备中采用了佐里金的部分系统，每秒２５帧画
面，扫描线是４０５行，用于ＢＢＣ的电视试验广播，画面质量远远高于贝尔德２０４行
扫描线的机械电视系统。

１９３６年１１月２日，ＢＢＣ在伦敦郊外的亚历山大宫以一场规模盛大的歌舞开
始了电视的正式播出。这一天被认为世界电视事业的诞生节日。在最初的播出
中，交替使用贝尔德和ＥＭＩ的机器，但简陋的贝尔德系统实在无法与ＥＭＩ的产品
媲美。尽管贝尔德使劲攻击带有美国技术和股份的ＥＭＩ，指责ＲＣＡ妄图垄断英
国电视市场，仍无济于事。他的设备还经常发生故障。１９３７年２月，ＢＢＣ最终决
定停止使用贝尔德的机械电视系统。

ＢＢＣ以相当正规的形式开始播出节目：有游戏、音乐、戏剧、拳击和表演，以及
各种各样的户外转播，从加冕典礼到板球比赛。美中不足的是接收机价格昂贵，从
７５畿尼到１７０畿尼不等。因此，在当时的伦敦，电视机不足３０００架。常常有世界
各地的人到ＢＢＣ来参观，其中美国人最多。他们对英国高质量的电视画面和规范
有序的节目播出，特别是室外活动报道十分惊奇。１９３８年９月３０日，ＢＢＣ的伦敦
电视台播出了英国首相张伯伦从慕尼黑谈判归来的事件，节目的名称叫做 
“我们时
代的和平 
”。这次直播的事件由三架摄像机拍摄，用电缆传回亚历山大宫，实时播
出。这是世界上第一次实况转播的新闻报道。

德国也于１９３５年成立了电视节目机构，并于当年３月２２日开始在柏林正式
播出定期节目。纳粹德国在电视诞生的仪式上宣布：“今天我们迈出了全球电视节
目的第一步，我们将完成最伟大、最神圣的使命：把领袖的形象深植于每一个德国
人心中。”在柏林奥运会期间，德国以极大的力量进行了电视报道，仅柏林一地便设
立了２８个集体收看点，每台电视机前平均有３６０人；还通过电话线向莱比锡等城
市传送。１０多天的运动会电视观众达１６万人。这是世界上最早的体育电视直
播。从宣布正式播出的时间来看，德国比英国早。但是，在世界上，没有人把纳粹
政府的电视诞生日作为世界电视的纪念日。

美国的机械电视试验活动本来是开展得最早的。１９２７年，通用电气公司在纽
约附近的斯克内克塔迪市建立了一座试验电视台，于１９２８年１月１３日采用机械
电视系统开始试播节目，电视机的屏幕只有４×３英寸。９月１１日，试验中的电视
台试播了第一部情节剧《女王的信使》，声音部分是由通用电气公司的广播电台播
出的，画面由试验电视台播出。三部摄像机在拍摄中都是不动的，只用特写镜头。


第一章　广播电视的科技与事业

只有资金雄厚的原有广播行业，才是电视发展的主要力量。１９３０年，萨尔诺
夫成为ＲＣＡ的总经理，并领导着美国电视转向全电子系统。但是，经济萧条使电
视研制陷于停顿。看到英国电视蓬勃兴旺的发展景象，萨尔诺夫深感美国已经落
后。在萨尔诺夫的敦促下，１９３９年４月１日，ＲＣＡ的全电子电视新系统在实验室
完成。

１９３９年４月３０日，世界博览会在美国纽约举行。ＮＢＣ试验电视台转播了博
览会的实况。在博览会上，罗斯福总统致开幕词，成为有史以来在电视上出现的第
一位美国总统；ＲＣＡ的总经理萨尔诺夫也通过电视讲了话，风头很健。但当时美
国的电视制式标准尚未确定，电视台不能提供正规的节目，因此，大众对这个新的
技术玩意儿反应冷淡。

世界上其他国家的电视试验也在进行之中。１９３１年４月２９日，苏联首次试播
电视，１９３９年３月１０日，莫斯科电视台开始定期播出节目。１９３２年，法国在巴黎
建立了试验性的电视台，１９３５年开始不定期播放节目。意大利也于１９３９年开始
了电视试验播出。这是第二次世界大战爆发前仅有的几个电视国家。

　　２．第二次世界大战中电视事业的挫折
第二次世界大战对新生的电视事业是一次极大的挫折。英国、法国和苏联的

电视台在战争中先后停播。美国和德国的电视虽然在战争期间维持播出，但美国

电视处于停滞状态；而德国的柏林电视台也在纳粹覆灭前的最后时刻被盟军炸毁。

德国对波兰的突然袭击打断了英国的电视事业。１９３９年９月１日，ＢＢＣ中断
正在播放的米老鼠动画片，开始了延续７年的停播。由于事发突然，电视台甚至来
不及向观众说明，便径直关机，将机器都封存起来。

战争期间，美国广播业界对电视的技术标准还在争论不休，ＮＢＣ的电视播出
时断时续，质量甚差。１９４０年，负责电讯和广播管理的美国联邦通讯委员会
（ＦＣＣ）成立了一个各方均可接受的全国电视标准委员会（ＮＴＳＣ），以建立统一的电
视标准。１９４１年１月，委员会提出了新的ＮＴＳＣ制式标准。据此，ＦＣＣ规定自
１９４１年７月１日起实施。当时美国全电子电视采用的制式是黑白颜色，５２５行扫
描线，每秒３０帧画面，图像采用调幅制，伴音采用调频制，在甚高频段播出。接着，
ＮＢＣ、ＣＢＳ获准开始商营播出，亦即播出带有广告的常规电视节目。不到半年，１９４１年１２月７日的珍珠港事件发生。战争打断了电视事业的进程。

　　３．第二次世界大战后各国电视的建立
世界电视的真正发展是在第二次世界大战之后。一旦遇到合适的条件，富有

２　　３

　


　　２４

　

中外广播电视史

生机的电视便再度活跃起来。原有电视而在战争期间停播或陷于停顿的国家纷纷
重新推动和发展电视事业。动作最快的是苏联，１９４５年５月７日，苏联在 
“无线电
节”开始恢复电视播出，１９４９年６月，改建后的莫斯科电视中心正式播出。１９４５年
１１月８日，法国政府颁布法令，成立法国广播电视公司，从１０月起，法国广播电视
公司已经从艾菲尔铁塔播出电视节目。

英国恢复电视播出的仪式颇有戏剧性。１９４６年６月７日，ＢＢＣ从７年前停播
的米老鼠节目的中断处开始，恢复了电视播出。原本领先的英国，由于战争的破
坏，实力已大不如前。其后，西欧、北欧、南欧国家纷纷开办电视。

德国在战后分成了东西两个部分。西部的联邦德国在美国、英国和法国的监
督下于１９５２年开始电视广播，东部的民主德国于１９５５年开办电视广播。东欧国
家中，波兰、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、罗马尼亚、匈牙利、保加利亚纷纷播出电视，
并推动了中国电视的发展。

美国战后电视台迅速发展，从战争期间的６家电视台一下子猛增到１９４６年的
１０８家。为了控制规模，美国于１９４８年实行了暂停批准电视台的政策。１９５２年 
“冻结 
”政策解除后，美国电视事业在全球率先走向繁荣兴旺。在北美，加拿大人是
从收看美国电视开始接触这个新媒介的。１９５２年９月，公营的加拿大广播公司开
始独家经营电视广播。

早期，在第三世界国家中，由于受美国的影响，拉丁美洲最先发展电视。１９５０
年，墨西哥、巴西和古巴正式引进电视。大洋洲的澳大利亚于１９５６年开办了电视。
１９５４年，在非洲、摩洛哥最早开办了电视。在伊斯兰世界，宗教习俗不那么严格的
伊拉克、阿尔及利亚、黎巴嫩于５０年代开办了电视。亚洲的菲律宾于１９５３年最早
开办电视。２０世纪５０—６０年代，亚洲、非洲国家和地区纷纷建立电视台。

２０世纪６０年代，电视技术日趋成熟，电视媒介蓬勃发展，电视节目日益繁荣。
电视逐步进入黄金时期，并不断拓展自己的疆域。在许多地方，电视成为众多大众
传播媒介中首屈一指的交流工具。

本节重点


广播电视是在许多大众传播媒介实践的基础上发展起来的，与各种传播媒
介有继承、竞争和相互影响的关系。
与广播电视直接有关的电子传播媒介主要有电报、电话、无线电通讯。它们
的产生和发展与广播电视事业的建立有密切的关系。
广播电视的早期发展对后期事业产生了明显的影响，包括组织结构、经济机

第一章　广播电视的科技与事业

制和节目取向。
广播电视事业与其他事业一样，在其发展过程中充满了各种各样的利益冲
突，发展道路也是不平坦的。注意政治、经济、军事、文化因素对广播电视的影响。

思考题

１．在广播电视的史前时期，近代电子媒介及其传播有哪些明显的进步？
２．广播事业的早期实践为后来广播电视的发展奠定了哪些条件？
３．简述广播电视事业诞生的经过。
第三节　广播电视科技的革新

广播电视科技经历了一个多世纪的改进，至今仍在变革之中。这种变革的过
程凝聚着许多民族知识精英的心血，也是国际竞争的产物。同时，随着科技和事业
的发展，团队合作明显，个人的作用不像早期那么突出了。

迄今，广播电视的巨大进步不能不归功于与视听传播有直接关系的纪录媒介
（主要是录音录像）的发明，彩色电视的发展，特别是通讯卫星和有线传送事业的兴
旺发达。当前世界上最热门的技术发明则集中于数字化及其广泛应用。

　　一、纪录媒介

即时传播的 
“场”效应是广播电视传媒的极大优势。但是，直播又是非常艰苦
的劳动。直播极易出错，而且最初的广播电视节目难以保存。相对于蒙太奇化的
电影，原生态的直播电视时间感冗长，技艺手段也嫌单调。于是，人们力求采用综
合性的传播方式。纪录媒介改变了整个广播电视的传播形态，实现了艺术时空的
大解放。

　　１．录音设备的改进
最先发明的声音存储方法是滚筒和唱盘录音法。１８７７年，美国人爱迪生发明
了采用竖行唱针在锡箔或石蜡上记录声音痕迹的手摇滚筒式机械唱机。从此，人
类的声音留下了痕迹。唱机的英语名词（Ｐｈｇｐｈ）来自希腊语，是“写下 ”“声音”的意思。１８８７年，美国人伯里纳获得两项重(ｏ) 要(ｎ) 的(ｒ) 发(ａ) 明：唱盘和横行唱针，(ｏ) 从此，

录下的声音可以长期保存并进行复制了。一个全新的行业发展起来。
在广播出现的早期，唱片成为广播节目的主要来源，此后，录音材料也一直是
填充广播大块时间的内容。１９４７年和１９４８年，美国哥伦比亚广播公司（ＣＢＳ）和美

２　　５

　


　　２６

　

中外广播电视史

国无线电公司（ＲＣＡ）的工程师分别发明了３３１／３ｒｐ（每分钟转动圈数）和４５ｒｐ的微型针头密纹唱片，从而结束了７８ｒｐ唱片长达半(ｍ) 个世纪的统治。每分钟３(ｍ) ３１／３转速的长时唱片用于储存多个曲目的唱(ｍ) 片集非常合适，而每分钟４５转速的唱
片，则更适于一支支的单放曲。新唱片音质好，放时长，很适合广播采用。直到２０
世纪６０年代家用收录机出现，唱片的流行才被取而代之。
与唱机加唱盘相比较，磁式录音方式更加简便。２０世纪２０年代，钢丝录音机
首先在欧洲采用，并逐渐流行开来。１９２９年年底，英国广播公司（ＢＢＣ）开始采用钢
丝式录音机进行长时间的录音广播。但钢丝录音机的保真度不好：钢丝常被拉
长，导致音调失真，不适用于音乐录音；而且钢丝又难于整理和剪辑，使用并不方
便。于是，更持久、更可靠的复制手段被发明出来，那便是磁带录音机。３０年代中
期，德国发明并开始使用磁带式录音机。４０年代后期，美国流行歌手宾 
·克劳斯
比常到广播电台作演播，为照顾不同的时区，通常的做法是在一晚上做两次实况演
播，克劳斯比嫌麻烦。他战时曾到欧洲作劳军演出，见到过刚刚发明的磁带录音
机，于是他建立了一个基金会，专门搜集磁带录音专利，并委托安培克斯公司进行
研制，逐步改进了技术和设备。１９４８年，安培克斯公司推出“卷轴式 
”（轴对轴）录
音方法。到５０年代初期，磁带录音机已成为大多数广播电台的标准设备，不同时
区的广播只需在播音间重放磁带即可实现。１９５８年，立体声录音方式发明，从此
记录的音质更加优美动听。２０世纪８０年代，出现了激光唱盘（ＣＤ），从理论上说，
激光唱盘是永不磨损的，它可以反复地用于音乐广播。１９８７年，ＣＤ的销售量首次
超过了录音带。现在，世界上先进的广播电台和电视台使用各种数字式高保真度
录音设备。

　　２．录像设备的发明
最初电视中采用的纪录媒介是电影。稍后的视听存储技术方式是电视屏幕纪
录设备，然后才是磁带录像、激光视盘。

早期电视转播映在银幕上的电影。后来，用一部电影放映机，加上一个指向镜
头的特殊开关，就能把每秒放映２４格画面的光学机械媒介转变为每秒播放３０幅
图像的电子媒介，用于电视了。利用某种分隔装置，甚至可以把多部电影放映机的
活动画面投入一个电视镜头。

然而，在很长的时间里，难以保留电视播出的图像。１９４７—１９４８年，电视屏幕
录像机问世了，它可以用胶片同步记录电视播出的声音和图像，产生电视屏幕纪录
影片。到１９５３年，美国用于记录电视节目的胶片每年达一亿英尺。但是，屏幕录
像机拍摄的质量赶不上电视直播画面的质量。而且，这种综合电视和电影两种手


第一章　广播电视的科技与事业

段的机器价格昂贵，效率不高，且难于操作。

第二次世界大战后，磁带录音机的出现启发了人们用同样技术保存图像的愿
望。然而，采用电子方法记录图像技术复杂，需要的带宽也大，同步传送的速度必
须更高。美国在录像技术领域是领先者。５０年代初期，由于电视事业的发展，对
节目的需求量大大增加，又由于美国分为多个时区，直播电视覆盖不易，磁带录像
技术便发展起来。最初进行拓荒的还是克劳斯比的公司。为克劳斯比研制录像设
备的安培克斯公司采用旋转磁头的横切录制方式大大减少了磁带的消耗量，使整
个工艺流程发生了革命。１９５６年４月，在芝加哥召开的全美广播业者会议上，安
培克斯公司展示了使用４个旋转磁鼓的２英寸磁带录像机。这种录像机画面效果
与直播电视相比，几可乱真。较之电视屏幕纪录影片，录像带优势很多：它无需冲
印，省工省时；图像还可以即时倒放，并可反复使用。这个发明顿时引起轰动。

录像机结束了大多数演播室的直播节目。电视变成以录制节目为主的媒介
了。１９５６年１１月，ＣＢＳ首先播出第一个录像节目 
———《爱德华兹新闻评论》。到
６０年代初，美国各大电视网均已使用磁带录像机，而淘汰了电视屏幕录像机。从
此，地方电视台不必实时转播电视网的节目，电视节目实现了表演时间和播出时间
的区别，制播分离开始了。

轻型摄像机和可移动式录像机的结合便是电子新闻采集设备（ＥＮＧ）。ＥＮＧ
使所有采用胶片方式的电视新闻都过时了。ＥＮＧ和卫星通讯设备相结合，又产生
了卫星新闻采集设备（ＳＮＧ）。２０世纪８０年代以来，ＥＮＧ和ＳＮＧ被广泛应用于对
新闻和重大事件的同步报道。借助卫星，新闻实现了全球的即时传播。

日本在录像机的研制方面后来居上。１９５９年９月，东芝公司发明了螺旋式录
像技术。其实，安培克斯公司也早就发明了斜切线的方式，但为了保护其原有的横
切线录像工艺的市场，安培克斯公司决定将发明秘而不宣。然而最终，日本发明的
双磁头斜切线的方式取代了美国的旧方法，成为普遍的专业录像机的标准。

在录像机市场上，日本并非唯一的赢家，它遇到一个强劲的对手 
———荷兰的飞
利浦公司。１９７２年，飞利浦公司推出了可录制１小时节目的卡式录像带，还发明
了可以随时录制电视机中正在播放节目的录像机，从而敲开了家庭市场的大门。
１９７６年，日本胜利公司也推出了家用型录像机，一卷卡带可录两小时节目，正合乎
录制１．５小时电影的要求。７０年代，盒式磁带录像机进入家庭。１９８６年，世界电
影业从盒式录像带获得的收入首次超过了影院票房收入。１９８０年，索尼公司推出
８毫米磁带摄录像机，摄像机开始走入家庭。

新一代录像技术和设备是激光视盘（ＶＣＤ）和数字式激光视盘（ＤＶＤ）。它们
是大工业企业的产物，为人们带来了近乎完美的视听享受。纪录媒介的参与改变

２　　７

　


　　２８

　

中外广播电视史

了广播电视播出的形态，悄悄改变着媒介传播的基本格局。录音录像设备进入家

庭也带来很大的文化冲击。

　　二、彩色电视

如果说，录像改变了电视传播的时空格局的话，色彩的引进则大大改进了电视
画面的质量，提高了电视的传播效果。彩色电视的图像更为逼真，表现力更为丰
富，能给人造成巨大的情感冲击。不仅如此，彩色电视带来的最大冲击是市场的变
化和生产者的利益。

　　１．美国彩色电视制式的确定
２０世纪４０年代初，美国的广播网ＣＢＳ和ＮＢＣ分别完成了彩色电视的研制，
并先后投入试验播出。ＮＢＣ及其母公司ＲＣＡ准备开发彩色全电子电视，但技术
尚不成熟。ＣＢＳ研制的 
“场描制 
”方法图像清晰，但采用的是机械系统。１９５０年９
月，联邦通讯委员会（ＦＣＣ）原则上认可了ＣＢＳ开发的彩色机械电视系统。然而，
ＣＢＳ的系统有一个致命的弱点，即不能与业已形成市场的黑白颜色全电子电视设
备兼容。于是，在ＲＣＡ、ＮＢＣ及其他无线电制造商的说服下，ＦＣＣ又改变了主意，
决定再次成立全国电视标准委员会（ＮＴＳＣ），确定美国彩色电视的技术标准。
１９５３年，委员会建议采用ＲＣＡ 
ＮＢＣ开发的 
“点描制 
”系统，作为美国彩色电视的
技术标准，这个可以兼容原有黑白电视标准的彩色全电子电视制式的全名是 
“正交
平衡调幅制 
”，后来也称ＮＴＳＣ制。它于１９５３年１２月１７日获得ＦＣＣ的确认，１９５４年，ＮＢＣ正式播放彩色电视节目。此后，彩色电视制式之争由美国国内转向
国际范围。

美国的彩色电视制式在世界上引起了轰动。美国还劝说它的一些追随者采用
了美国彩色电视制式。但美国制式出于兼容的需要，技术上过于迁就黑白电视，其
色彩并不令人满意。于是，此后世界各国纷纷开发彩色电视，先后研制出的制式有
２０多种，尤其是在美国技术基础上改进的法国和德国制式，研究进展神速，优势非
常明显。

　　２．彩色电视制式的全球竞争
１９５８年，法国在美国ＮＴＳＣ制式的基础上开发出ＳＥＣＡＭ制式，即“顺序传送
和彩色存储制 
”，它在防止高山和建筑物对图像色彩的干扰方面大有改进，但对黑
白电视的兼容性能却有所下降；此外，它需要占用较宽的１４兆赫频带。１９６３年，
德国也在ＮＴＳＣ制式的基础上研制成ＰＡＬ制式，即“相位逐行交变制”，这种制式


第一章　广播电视的科技与事业

的优点是传送范围广，传真度高。

彩色电视设备拥有广阔的市场，谁的制式能在世界上通用，谁就能获得丰厚的
利润。因此，经多方淘汰最后剩下的美、法、德三家具有竞争力的彩电制式在全球
范围展开了激烈的市场争夺，大队人马带着各种机器，到世界各地现场表演，竭力
兜售。１９６５年，在国际无线电传播咨询委员会维也纳会议上，彩电之争达到高潮。
美、法两国总统都亲自过问会议情况。会后，美国制式在欧洲处于劣势，法、德两国
继续竞争。法国拉到了苏联加盟，并加紧在东欧等地推行ＳＥＣＡＭ制式。由于政
治和外交因素的介入，法国制式曾一度占据上风，在１９６６年７月国际无线电传播
咨询委员会奥斯陆会议上，赞成法国制式的有３７票，联邦德国制式得１６票，美国
制式仅获８票。其后三方各行其是。１９６７年，ＰＡＬ制和ＳＥＣＡＭ制先后在欧洲投
入实际应用，最终形成彩电制式 
“三分天下 
”的既成事实：苏联和东欧国家采用了
ＳＥＣＡＭ制式；西欧、北欧、大洋洲和非洲部分、亚洲大部分国家（包括中国）采用了
ＰＡＬ制式；美洲国家，还有日本、菲律宾、台湾等地采用了ＮＴＳＣ制式。

随着全球传播时代的到来，世界人民越来越不满于“三国鼎立 
”的割据局面。
尤其是在欧洲，随着欧洲一体化的进程，彩电制式的藩篱势必要被打破。１９８２年，
英国首先提出复用模拟分量（ＭＡＣ）制式，得到欧洲各国的支持和采用。这是一种
适用于卫星等新媒介的通用彩电制式。目前，世界上各种制式的彩电节目都可通
过电视制式转换装置相互转播。

　　三、卫星传播

在改进电视内容的同时，科学技术专家也在探索信号的传送方式，孜孜不倦地
寻求远距离通讯的途径。１９４５年，英国科普作家克拉克在一份专业杂志上发表了
题为《星际转播》的文章，最早提出了卫星传播的思想，因而被称为 
“通讯卫星之
父”。克拉克的想法是由人们对微波特性的认识激发的。由于微波是直线传送的，
因此在弧形的地球表面传播的范围有限。如果将微波发射台的位置尽量提高，所
覆盖的面积便相应扩大；如果将微波站建在太空，其涵盖能力就将超过任何地球表
面的转播站。克拉克设想，将人造卫星射入太空２２３００英里（约３５８６０公里）处，由
于此处地球的吸引力与卫星绕轨道运行时的离心力相等，就可以将卫星与地球之
间的相对距离固定下来。而如果让卫星以同样的方向和速度与地球一道运转，卫
星就可以悬在地球上空，处于相对静止的动态位置，从而成为一座空中转播站。用
三颗这样的卫星就能够覆盖整个地表，形成全球性的通讯网。克拉克的文章只为
他挣得４０美元的稿费，但其后却为业界创造了无与伦比的商业价值，并给人类带
来巨大的福利。１０多年后，克拉克的构想变成了活生生的现实。

２　　９

　


　　３０

　

中外广播电视史

早在１９４６年，美国海军无意中发现，他们打到月球去的一个雷达信号竟然被
反射了回来。从１９５９年开始，美国海军干脆利用月球作为华盛顿与夏威夷之间通
讯的中继工具。单纯反射而无控制能力的卫星被称作 
“被动式卫星 
”，月球成了最
原始的被动式通讯卫星。但是，如果用人类可以自由控制的人造球体传播信息，岂
不更好？太空竞赛的时代来临了。１９５７年１０月，苏联发射了 
“斯普特尼克１号”人
造卫星，这是人类征服太空的伟大创举。但“斯普特尼克１号”的政治宣传影响远
远大于实用经济价值。１９６０年８月，美国发射了一个被称作“回声１号”的大气球。
与普通气球不同的是，“回声１号”的周身被包上了一层铝壳，可以将声音和信号清
晰地由一个地区反射到另一个地区。“回声１号”是被动式人造通讯卫星的始祖。
同年１０月４日，美国第一次成功地发射了主动式通讯卫星 
“信使２号”，这颗实验
性卫星既能接收，又能播发无线电讯号，引起举世瞩目。

主动式卫星实现了广播电视节目的远程传播。１９６２年６月１９日，美国航空航
天局（ＮＡＳＡ）和美国电话电报公司（ＡＴ＆Ｔ）合作发射了 
“电星１号”，这颗位于
６００英里低空椭圆形轨道上的卫星首次成功地转播了电视信号。７月１０日，反映
美国、加拿大、墨西哥等美洲国家１２城市居民生活的电视节目被传送到欧洲的巴
黎和伦敦，再经欧洲电视网传送各国，估计约有１亿欧洲人观看了这个历时２２分
钟的越洋转播电视节目。此后，巴黎和伦敦又向美国回传了节目。不过，由于这个
卫星与地球运行不同步，相对位置时时改变，美洲和欧洲每天最多只能通讯１０２分
钟。１９６２年１２月１３日发射的另一颗非同步卫星“转播１号”原准备转播一次肯尼
迪总统向日本人民的演讲，但他于１９６３年１１月２２日被刺身亡，日本人民首先看
到的是关于这次悲剧的实况报道。

美国 
“同步２号”卫星于１９６３年７月２６日升空，因当年２月发射的 
“同步１
号”卫星失败而成为世界上第一颗同步卫星。１９６４年８月发射的 
“同步３号”是第
一个圆满进入轨道的同步卫星。由于它位于太平洋国际换日线和赤道的上空，地
理位置特别优越，因而成为第一颗固定的可以从事洲际电视转播的通讯卫星。
１９６４年１０月在东京举行的第１８届奥运会便是经“同步３号”卫星将实况转播至美
洲和欧洲各地的。这次奥运会是第一次用卫星转播实况的奥运会。

１９６４年８月２０日，国际通讯卫星组织正式成立。第二年的４月６日，国际通
讯卫星组织的第一颗国际商用同步卫星升空，名为 
“国际电讯卫星１号”，又称 
“晨
鸟”卫星。“国际电讯卫星１号”的发射成功，标志着世界进入国际卫星传播的新时
代。过去，国际新闻影片必须利用飞机传送，手续既繁，时效又差。有了 
“晨鸟 
”之
后，重大新闻即可进行实况转播了。１９６５年，在启用当年，“晨鸟 
”卫星便转播了７２
小时节目，其中最引人注目的，有英国伦敦经济学院学生史密森与美国副总统汉弗


第一章　广播电视的科技与事业

莱关于越南战争的越洋电视辩论；有在基辅举办的世界田径锦标赛；有美国的重量
级拳王卫冕战等。１９６６年，电视转播增加到１８６小时，但使用 
“晨鸟 
”卫星的国家
还只有５个，每个国家只有一个地面站。１９６７年７月２５日，欧美亚和大洋洲的１４
个国家利用卫星作了一次全球性的电视转播，节目名称是《我们的世界》，延续２小
时，观众人数达３．５亿，这次全球电视转播使世界人民大饱眼福。此后，系列配套
的“国际电讯卫星 
”陆续问世，通讯能力百倍增强，转播价格大幅度下降。

通讯卫星最初是用于国际传播的。但是，随着卫星传播的技术不断改进，效益
极大提高，成本日益低廉，在一些地域广阔、地形复杂、人口分布不均的国家和部分
地区，国内卫星也逐步成为一种普遍的电视覆盖方式。这种大面积覆盖的方式较
之地波接力的方式更为简便、经济、可靠。此外，国际威望、政治影响也是考虑因素
之一。于是，一些地域大国，例如苏联、加拿大、印度尼西亚、澳大利亚等，都积极建
设国内的卫星通讯网。

苏联是第一个发射国内通讯卫星的国家。但是，１９６５年发射的 
“闪电１号”后
来成为覆盖东欧国家的国际卫星系统。加拿大于１９７３年建成了世界上第一个国
内卫星传播网，１９７２年发射的 
“阿尼克１号”卫星成功地将１２条彩色电视线路及一
万多条电话线路传送到边远地区，特别是少数民族聚集的各个角落。“阿尼克 
”一
词是加拿大北部因纽特人语言中“兄弟 
”的意思。１９７６年８月，印度尼西亚委托美
国发射了一颗通讯卫星———“帕拉帕１号”，从而成为第三世界国家中第一个拥有
国内通讯卫星的国家。在澳大利亚，１９８５年发射了国内通讯卫星“澳星１号”，此
后，几乎全部电视节目和某些广播节目都使用卫星播出了。美国最早发射的国内
通讯卫星是１９７４年４月１３日由西联公司发射的“威斯塔１号”。到２０世纪９０年
代之前，美国已经使用着３０多颗国内通讯卫星了，其中最著名的是休斯公司的 
“银
河”卫星系统。

通讯卫星频道传送的节目一般需要通过地面线缆进行发行分配。在直播卫星
技术尚未完善和卫星设备价格高昂的时期，卫星和线缆相互结合的有线电视形式，
是卫星电视重要的传播方式。

　　四、线缆传播

最初人们认为，线缆（在当时，主要是电话线）只是一种向私人住户提供服务的
技术方式。但是，在２０世纪３０年代，美国ＡＴ＆Ｔ公司的贝尔实验室完成了对同
轴电缆的技术改进，可以在同一条线缆上传送好几套不同的信号，特别是可以传送
双向信号。于是，广播网开始用电缆连接附属广播电台，这就是有线广播。

在历史上，有线广播技术比较简单，大多是以电话线连接基层民众的单通道网

３　　１

　


　　３２

　

中外广播电视史

络，不利于听众选择节目，却有利于政府动员群众。有线广播在社会主义国家使用
比较广泛。

有线电视是以同轴电缆或光导纤维传送节目并进行放大分配的电视系统。它
最初的功用是改善收视状况，扩大收视范围，这种电缆系统被称为社区天线电视
（ＣＡＴＶ）。此后，有线电视的功能大大扩展。与单纯转播节目的早期共用天线系
统不同，有线电视台是提供节目服务的，内容包括直播节目和音像制品，传送的渠
道则有地面微波、卫星、线缆等。提供有线电视节目服务的多系统运营机构
（ＭＳＯ）常常被称为 
“超级电视台 
”，以区别于传统类型的电视台。

随着有线电视技术的成熟和分工的明晰，有线电视的从业者现在主要分为网
络基础设施的建设者和所有者、频道节目的经营者和传送者、各类节目的制作者和
提供者，它们有的是合并的，有的是分离的，越来越多的有线电视台采用卫星作为
节目的主要发送渠道。

有线电视服务系统主要分用户每月缴纳少量接线费的 
“基本级 
”节目服务和用
户缴纳基本费和某些频道专用费的付费电视节目服务。基本级节目常常带有广
告。付费频道又分多个频道搭配订阅的打包节目、单个频道付费的整套节目和看
一次节目付一次费的计次付费频道（ＰＰＶ）等多种。

　　１．有线电视的诞生和发展
１９４９年，有线电视最初出现在美国宾夕法尼亚州与俄勒冈州之间的多山地
区。经营者在高山顶上设立天线，接收节目，然后将节目信号用电线传送至当地的
各家各户。由于美国当时处于电视台的“冻结 
”时期，新台不允许设立，于是将远处
信号引进本地的共用天线系统（ＣＡＴＶ）广受欢迎。

英国早在２０年代就出现了有线广播。１９３６年电视诞生后，有些地区因为位
置偏远，经济效益不被电视开发商看好，迟迟看不到电视。于是，５０年代初期，有
人尝试沿用广播的办法兴办有线电视。加拿大的有线电视系统开办较早，目的是
转播距离不远的美国电视台的节目。为了保护无线播放的电视，早期各国法令大
多规定，有线电视仅限于转播，禁止自行制作和播出节目。由于超高频电视、微波
传送和转播台的大量发展逐渐改善了地面传送手段，长期以来，有线电视的发展一
直处于低潮。

然而，随着电视制作和播出设备操作的简化和价格的低落，随着录像机等纪录
媒介逐步进入社会和家庭，有线电视的优势日益突出。首先，它不受空中电波的干
扰，具有清晰的传播效果；其次，它的频带宽，频道多，选择范围大；再次，它可以设
计用来进行双向交流，根据用户的需求进行针对性的服务。于是，自２０世纪７０年


第一章　广播电视的科技与事业

代开始，有线电视迅速发展。

各国在发展有线电视事业时经历了各不相同然而大体一致的过程。美国由
６０年代的限制政策转变为７０年代的开放政策和８０年代的鼓励政策。联邦德国于
１９７６年制定政策，开始让邮电系统按部就班地进行基础设施建设。日本是世界上
电缆技术系统最为先进的国家之一，虽然不多的有线电视系统用户主要分散在乡
村和边远地区，但大都采用光导纤维和星型分配系统，可以发展双向交流节目和各
种专项服务。法国政府以国家力量推动有线电视计划的发展，并建立了高科技示
范点。英国也逐步调整市场政策，允许有线电视引进外资，自主经营。

然而，在世界各国中，有线电视最发达的国家，却并非电视事业最发达的国家，
反而是那些地理或人口小国 
———它们往往与电视文化先进的国家为邻。加拿大是
地理大国、人口小国。比利时、荷兰是人口较少的地理小国。这三个国家分别与美
国、英国、法国、德国接壤，越境电波不请自来。于是，它们以先进的技术设施从邻
国引进节目，既方便，又经济。然而，便利的接收条件却抑制了本国电视行业的发
展，并面临着失去本民族文化特征的危险。

　　２．欧洲国家有线电视的发展
芬兰的有线电视在欧洲处于领先地位。赫尔辛基电视台成立于１９７３年。
１９７５年，它成为欧洲地区第一个全天播出定期节目的有线电视台。赫尔辛基电视
台于１９８２年３月开始转播试播阶段的空中电视台节目，在欧洲是第一家。空中电
视台是由媒介大亨默多克（ＲｕｐｅｒｔＭｕｒｄｏｃｈ）创办的第一个立足欧洲跨国播出的商
业卫星电视机构。

比利时是世界上为数极少的有线电视最为普及的国家，早在１９８９年，有线电
视用户已超过拥有电视机家庭的９０％，有线电视网主要转播邻国的荷兰语、法语
和德语节目。

荷兰不仅电视技术先进、工业发达，有飞利浦等国际著名的电子工业公司，而
且也是欧洲有线电视最为普及的国家之一。到２０世纪９０年代，荷兰有线电视网
大多可以播出３０套以上的节目，并具备播出高清晰度电视节目和数字广播节目的
能力。

相比之下，欧洲几个大国有线电视的发展反而要缓慢一些，其中原因，除了人
口较多、地理范围更广、投资大、见效慢之外，主要由于本国的无线电视事业发达，
市场处于相对饱和的状态。无论是原有的电视广播媒介，还是政府，起初均反对有
线电视的发展。特别是无线电视台，更是将有线电视视为经济威胁，千方百计阻挠
其成长。

３　　３

　


　　３４

　

中外广播电视史

２０世纪８０年代初期，各国政策开始改变。法国和联邦德国大致同时制订了
有线电视发展计划。德国的有线电视规划完全由政府一手独揽，通过邮电系统加
以推进，发展步骤也是照章执行，因而得以有条不紊循序渐进。至１９９０年，注重效
率的德国人已将有线电视网扩展到６０％的电视家庭，１９９５年，德国的有线电视用
户绝对数量在国际上仅次于美国，居第二位。法国的情况则相距甚远。１９９０年，
有线电视覆盖率仅达１３％，用户总数不到４０万。法国有线电视发展缓慢的原因，
主要是８０年代中期法国电视体制进行的改革使得节目频道大增，节目质量提高，
而有线电视网节目贫乏，费用却高，缺乏市场竞争力。

英国情况起初与法国大同小异。英国１９８４年颁布《有线广播电视法》。１９９２

年公布的修订案正式允许有线电视经营电话业务，同时引进外资，充实因资金不足

而陷于疲软的有线电视市场。此时，美国和加拿大的有线电视经营者正因国内市

场趋于饱和，转而将资金投入国际市场，外资的进入有效地推动了英国有线电视的

发展。至１９９０年７月，英国各大城市的有线电视经营许可证均各有得主，有线电

视网站开始加速扩展。但９０％的资金依赖大洋彼岸的英国有线电视业受到美国

经济形势的极大制约。

　　３．美国有线电视的发展
美国政府的有线电视政策经历了由限制到开放的过程。早在１９６８年，ＦＣＣ曾

通过《收费电视条例》，但条件很苛刻，规定不得播出公开上映２—１０年内的影片，

不得播出连续节目，１０％以上的节目必须是电影和体育以外的内容，等等。１９７０

年２月２日，ＦＣＣ公布了全面的《有线电视条例》，将有线电视正式纳入自己的管理

范围，该条例规定，有线电视系统在转播无线电视台的节目和完成地方和社区规定

的提供交流渠道的义务之后，如仍有空余频道，可以开办收费节目。但是，为了保

护空中播放的电视，这个条例限制的意图仍然大于鼓励的政策。１９７２年６月１６

日，ＦＣＣ发布了《关于建立国内卫星通讯网络的第二次报告和命令》，明确提出了 


“多数参与政策 
”，即，只要拥有提供从事卫星通讯业务所必需的财政资格和技术条

件，并且其申请符合公共利益，国内所有申办卫星频道的申请者均可获得批准。这

项政策是ＦＣＣ的７名委员以４∶３的微弱多数勉强通过的，后来被称为 
“天空开放

政策 
”，它是美国卫星电视的基本决策之一。１９７４年，美国国内通讯卫星发射。从

此，美国开始进入卫星和有线电视传播的新时代。到１９９６年，美国已有１１６００个

有线电视网，覆盖全国人口的９５．５７％。全国有线电视的订户已达６２２３万户，占

全国电视家庭的６５．３％了。

卫星与有线电视相互结合，完全改变了人类的传播环境，带来了节目的丰富，


第一章　广播电视的科技与事业

也带来了内容互相重复、竞争异常激烈等问题。各国电视都力求办出独家的特色，
也随时准备模仿他人的成功之道。电视传播开始国际化了。

本节重点


电视技术的发展过程是长期的、多方面的。许多相关技术在电视事业的进
步和改良中起到关键的作用。
纪录媒介改变了电视的时空，因而根本改变了电视的形态。彩色电视提高
了电视传播的质量和效果。人类永不满足的天性为发展和改良提供了无限的创造
空间。
传播媒介是人类感觉器官的延伸。卫星和线缆扩大了电视的传送范围和节
目容量。了解有线电视发展的主要梗概和技术的传播特点。
技术的发展带来了政治、经济、文化和外交诸多方面的改变。注意政策在技
术发展中的重要作用。
思考题

１．电视科技的革新主要表现在哪些方面？各有什么特点？
２．试评述纪录媒介、彩色电视、卫星和线缆传播的发展。
３　　５

　


第二章　广播电视体制


　　从社会特征来看，广播电视是大众传播媒介。作为一种社会机构，广播电视诞
生和发展的过程伴随着经济、政治、文化的持续变迁，也受到国家制度和法规政策
的重大影响。

第一节　广播电视体制概述

广播电视体制是一国广播电视事业赖以建立和组成的所有制形式和结构方
法。广播电视体制包括“制度 
”和“体系 
”两个部分，它既包含理念和法规的基础，又
包含组织和经营的内容。广播电视体制主要取决于国家对广播电视事业进行管理
的法律和行政规定，特别是广播电视事业的所有权和经营权；它也包括广播电视传
媒机构组成的方法和遵循的路线、方针、政策。

广播电视是综合性的媒介，具有多方面的特性和功能。它们既是新闻传播媒
介，又是文化教育媒介，更是娱乐消闲媒介。广播电视既可作为政治宣传的武器，
又可作为大众沟通的渠道，它还是强烈依赖技术的传输工具。广播电视这种综合
性的特征，使得对它的管理非常复杂，与传统的报业有很大的不同。

在世界绝大多数国家，电视（ｔｌｉｉ）广播与音频广播（ｒａｄｉｏ）一道，属于共同的广播事业（ｂｄｔｉｇ）的组成(ｅ) 部(ｅ) 分，(ｎ) (ｏ) (ｓ) (ｖ) 广播体制和电视体制通常也是合二为一的。广播电视体制(ｒ) 是(ｏ) 在(ｃ) 广(ａ) 播(ｎ) 时代逐渐形成的；到(ｓ) (ａ) 了电视时代，广播电视体制逐步完
备。后来，有线电视和卫星传播参与进来，形成与早期广播电视有很大差别的新型
广播电视。

　　一、广播电视体制的起源与基础

自音频广播诞生以来，各国政府一直在仔细地研究新的传播媒介的特性，思考
着对待它们的方法，包括法律规范、赋税征收、内容的检查控制和管理机构的设立。

　　３６

　


第二章　广播电视体制

无线电爱好者广泛参与的开发过程奠定了广播的 
“民主 
”基础，规范广播的法制机
器则在试验中完备。

在广播诞生的初期，任何一个国家的广播体制和政策都面临着这样的法律问
题：广播应当对社会承担哪些使命，提供哪些服务？一般公众如何能够利用这个
新媒介，又怎样介入传媒的活动？传媒机构享有的自由有多宽泛，其限度在哪里？
等等。广播管理的问题也面临多种的抉择：广播对人民的服务究竟应该由资本进
行市场运作，还是由国家监督赋税支持？是由私人投资者作为商业经营，还是由一
个特许的公共机构实行独家垄断？传媒的权力是由国家直接操纵，还是由公众团
体共同分享？决策的核心问题是，当广播传媒过分活跃时，政府要有压制它的手
段；在它不够积极时，要考虑推进它的途径。当然，最重要的一点是，要使广播持续
发展，必须有支持它的经济机制和相应的传媒政策才行，必须使经营它的机构得以
生存或有利可图才行。各个国家从自己的经验出发，对这些问题做出了不同的规
定。多数国家，特别是欧洲国家，选择的是公共资金承担公共服务的广播体制；美
国则做出了另类的商营选择。

电视体制是在广播体制的基础上建立和发展起来的。当电视于２０世纪３０年
代后期开始运作时，广播早已颇具规模。因此，电视体制从一开始便带有许多广播
遗传的因素。然而，电视与广播又有很大的不同。广播开始出现时，是具有一定专
业知识的业余无线电爱好者的天地，技术相对简单，成本相对便宜。而电视技术复
杂，耗资巨大，一开始便在政府和大工业的财政和技术支持下由专业技术人员从事
开发。比较而言，广播更侧重文化教育；而新生的电视更偏向娱乐。因此，欧洲公
共广播的理念首先就是在电视中突破的。

生产方式与社会性质不同，传媒体制便不一样。因此，对广播电视的法律和政
策规定集中在经济机制上。但不同的文化传统和政治意识形态也有很大的影响。
此外，确定广播体制的，还有许多客观的或偶发的因素。

　　１．影响广播电视体制的先决条件
决定广播电视体制的，除了政治经济制度和社会意识形态之外，还有其他一些
自然的和社会的先决条件。这些影响广播电视体制的因素有幅员、人口、语言、地
理（地形地貌）、地缘关系、经济发展水平、文化传统等许多种，且相互作用。

美国、加拿大、澳大利亚、中国、巴西等国的广播电视传媒在长时期内都是地方
性的，因为这些地理大国无法保证广播电视以同等的方式覆盖整个国土。在俄罗
斯和印度，统一的全国性广播电视传媒在不同时区重复广播是理想的方法，因为这
两个领土大国横跨多个时区。而在边界参差的奥地利，广播若要为全体人口服务，

３　　７

　


中外广播电视史

　　３８

　

电波势必溢出到周边８个国家。蕞尔小国卢森堡从一开始便认识到，广播节目不
可避免地会越境传播，因而它采取了跨国广播的政策———送货上门，向周边国家提
供娱乐节目；同时，也靠播出广告获取利润。

人口稠密的较小国家用于广播电视覆盖的费用很低，例如新加坡、荷兰。英国
则由于苏格兰和威尔士地区地形复杂、人口分布不均，因而很难用统一的电视频道
覆盖全国；但是英国采用等额的统一收费制度，尽管边远山区的覆盖成本大大高于
从当地获得的视听费收入，但这些亏损可望通过覆盖大城市受众的财政盈余来
补贴。

美国人口分布不均，所以产生了地方主义的广播政策：没有哪一个广播电视
网拥有覆盖全国人口的执照。而且，按照个人主义的哲学信条，美国也不可能实行
英国式的统一收费制度；因此，是由商营广播网与地方广播电视台在收费协议的基
础上连接成网。卫星时代到来之前，在美国人口密集、资源丰富的地方，观众可获
得数十个，甚至上百个有线电视频道的服务。而在边远地区，只有少量的节目
来源。

语言既是传播的利器，也是传播的障碍。欧洲以语言的多样化著称，特别是在
一些小国家，人民精通多种语言的现象十分普遍。例如，卢森堡的官方语言有法语
和德语；比利时通行佛兰芒语、法语和德语；荷兰人大多懂得荷兰语、英语、德语和
法语，而分布在北欧不同语言地区的小小的拉普民族，广播电视播出的信号若要到
达它的所有人口，就得覆盖整个斯堪的纳维亚国家。在尼日利亚，只有英语，才能
成为这个国家传媒的通用语言；而所有土著居民，则另外使用几十种部落语言。采
用不同语言的广播电视，既可以是一个文化象征，成为民族的黏合剂；也可能是分
裂力量，导致国家支离破碎。

加拿大除了幅员辽阔和地形复杂的问题之外，还有一个由两种官方语言形成
的社会障碍。加拿大政府早就认识到，在一个内部有裂痕，又深受强大邻国美国影
响的国家，广播电视是将人民凝聚起来成为一个统一民族的最佳工具。此外，在地
域广大、人口稀少的偏远北部，分散的印第安部落和接近北极的因纽特人还需要特
殊服务。因此，加拿大将传播政策置于维持国家统一的首要地位。

在国际上，只有政府才能代表某个国家得到参与制定国际政策和分配各国频
道的管理职责，于是在早期，建立全国性的广播电视机构，向人民提供统一服务的
思想应运而生。

　　２．广播电视的 
“公共服务 
”概念
与传统的报业不同，从广播初创阶段起，人们就认为广播是 
“公共 
”的媒介，是


第二章　广播电视体制

应当严格管理和规范的事业。这和电波频率的有限性与电子传播范围的无边界特
点有关。无线电和广播初创阶段电波信号相互干扰的历史将频率管理的需要提上
了各国政府的议事日程；后来人们发现，电视对社会的影响极为明显。

从自然属性上讲，广播电视是技术性的通讯媒介。有人曾将电报、电话包括广
播电视与汽车、火车等专事运输的交通工具相提并论，认为它们只不过是传送消息
或节目内容的运载方式而已。这些运载工具在现代社会被称为“公用事业 
”，它们
所从事的活动被称为 
“公共服务 
”。于是，广播的 
“公共服务 
”概念便根据对它的“公
用事业 
”的界定产生了。

然而，作为大众传媒，一旦进入人类的交流活动，广播电视事业便具有更多的
社会属性。因此，各国也一致认为：广播电视不仅仅是一种物质载体式的公用事
业，还是一种媒介与人密切互动的文化行为，广播电视作用于广泛的社会领域，在
日常生活中发挥着巨大的沟通与整合的功能，对它们的文化影响不能放任自流。
于是，社会组织和各界人士便依其对广播电视形形色色的认识、观念、关系和权益，
对广播电视及其自然和社会属性做出了各式各样的理解、界定、应用和评价。

各国的精英人士认为：广播电视频率为公共资源，是公民人人皆可享有的普
遍权利；不过，由于电子资源有限，实施广播电视服务的便只能是被选中从事传播
的专门机构，这些机构接受社会的委托，向人民提供广播电视服务。于是，“公共传
媒”和“公众信托者 
”的概念便发展起来了。这些见解逐步流行，成为世界各国人民
的共识。

然而，怎样进行这种公共服务呢？谁是这个 
“公共信托者 
”呢？答案产生了
分歧。

起初，英国和大多数欧洲国家的选择是在法律基础上建立一个统一的独占式
公共广播体制，代表国家从事全国性的普遍公共服务广播；美国对 
“公众信托者 
”的
概念有不同的理解与操作，它认为商业经营也是一种普遍的服务方式，因而建立的
是在广告基础上运作的商营广播体制。

在广播早期，美国便选择了广播电台的私人所有制。按照自由主义和民粹主
义的传统，美国国会认为，广播不应当由政府经营。１９２２年第一次华盛顿无线电
会议对广播确立了三个基本的信条：第一，频率资源属于大众，属于全体人民；第
二，由于广播频率有限，联邦政府应该在广播频带中建立秩序，管理和约束广播行
为；第三，私人所有的电台也可以为公众利益广播，它们应该而且必须提供公共服
务。这便是《１９２７年无线电法》及此后所有美国广播电视法规所根据的美国 
“信托
制”模式的来源。

美国广播体制的法制基础是１９３４年美国国会通过的《１９３４年通讯法案》及其

３　　９

　


　　４０

　

中外广播电视史

后修订的《１９９６年电讯法案》，其中都规定了 
“公众的利益、便利和必需 
”的准则。
同时，广告这种 
“人人有权进入，有钱便可进入 
”的操作方式，后来成为美国广播事
业的经济基础。

尽管美国法律对商营广播服务于公众利益的可能性有着种种美好的设想，但
在实践中，情况却是另外一样。对于使用公共频道资源“为公众利益服务 
”的广播
者来说，广播执照实际上是一种经济和技术特权，而不是一种人人皆可享有的权
利。执照制度确立并保护着电台、电视台私人所有者的产权，但对广播电视网的运
作方式和节目内容，法规监督却极其有限。因此，私人所有的美国商营广播电视业
实际上是由少数人支配着公众权利。

　　二、广播电视体制的分类及特点

广播电视体制是传媒社会属性的集中体现。不同国家采取的广播电视体制，
往往是由历史形成并在实践中逐步发展的。

在世界广播电视历史上，曾出现过几种以民族国家为单位大致区分的广播电
视体制类型，一种是私营商业占主导地位的体制，以美国为典型；一种是公共服务
体制，以早期的英国和“二战 
”后的德国为标本，可分为英国式全国独占的广播体制
和德国式地区分散的广播体制；还有一类是苏联式的社会主义国营体制。几种体
制各有利弊，没有一个国家的广播电视堪称完美。因此，几十年来，各种体制既互
相竞争，又相互借鉴，融合、演变的结果便是各国体制都已不属“纯粹 
”，而具有多种
异己的成分在内。其中，后期英国式的公共服务与商业经营大体平衡的“公商并
营”体制成为新的体制模式，在世界上流行起来。自２０世纪９０年代以来，随着媒
介的兼并、融合，在一个国家范围内，多种体制杂然纷陈已是常规的现象。

从本质上区分，广播电视体制可以分为公法制（公共服务传媒）、商营制（私营
商业传媒）和国营制（公有国营传媒）三种不同的体制。

　　１．私营商业制（商营制）
在世界上，所有国家的广播在起源时期都经历过短暂的无政府状态。从技术
方面说，由于广播来自电报、电话和无线电，又因为电气公司在行业发展中所起的
关键作用，因此早期各国广播大多采用了公司经营、促销产品的商业模式。那时广
播节目是副业，是为推销收音机而附带经营的。其后，广告的采用使广播事业立足
于稳定的经济基础上，产生了名副其实的商营制。第二次世界大战结束后，商营广
播电视体制得到了巩固和发展。

在世界广播电视领域始终坚持商营体制的是美国。在美国，虽然也有少量非


第二章　广播电视体制

商营的公共广播电视机构，但它们在社会上影响不大，属于非主流的现象。私营商
业体制是美国广播电视的主流，这种制度将广播电视的经营看作纯粹的市场行为。

美国广播制度基于自由主义的思想理论基础，其渊源来自资本主义上升时期
的英国。自由主义思想是一种崇尚个人自由的意识形态，这种理论认为，个人不是
受他人主宰的附属品，而是能够在矛盾的事实面前分辨真伪、选择好坏的有理性的
动物。正如人人都有追求财富的权利一样，追求真理也是人类不能放弃的天赋权
利之一。大众传播媒介被视为人们在寻求真理的道路上的伙伴，是传播消息（事
实）与观点（思想）的自由市场。资产阶级的新闻自由理论是在反抗封建君主制度
的斗争中发展起来的，具有极大的历史进步意义，但是这种理论忽略甚至认可在资
本主义社会中由于财富的不平等而导致的人的权利并不平等这一基本事实。

在自由主义理论指导下，产生了美国独特的商营广播电视体制及其实践。传
媒的频道资源虽然属于公共所有，但媒体的机器设备却属于私人财产。媒体以服
务公众的义务换取使用频率的特权。然而，物质财富的差异导致经济机会的不平
等。由于广播电视事业所费不赀，拥有传媒资产、享有传播权利的，只能是大工业
和资产阶级。

在“信托制 
”的名义下，美国广播电视自称服务于整个社会，服务于全体 
“消费
者”。“消费者 
”是商业社会对人民的根本界定。商营广播电视的节目以娱乐为主，
通过吸引大量受众注意的方式为广告客户提供商业宣传的机会，从而赚取高额广
告费。

美国广播电视体系遵循典型的商业经营思路，基本是按商业公司的方法来运
作的。因此，就经营而言，它的方法反而是最单纯的：那就是市场取向，利润驱动。
商营传媒通过服务获取利润，它的经营目标主要是向广告主提供大规模的受众；而
为了吸引和保持受众，又要向消费者提供娱乐性强的节目。因此，商营广播电视传
媒的服务是间接的，也就是说，它是通过服务受众（提供节目）来服务广告主（提供
消费信息接受者）的。“计算人头 
”的商营需要产生了专门的调查统计行业，以确认
广播者与广告者之间买卖商品（受众）的资质和数量，商品价格（广告费）就建立在
这些资质和数量上。广播网与附属台的交易、广播公司与节目提供者的交易，也完
全是按照市场供求关系以商业合同的方式运作的。

广播电视是美国市场利润丰厚的商营行业，也是美国社会中影响巨大的传播
力量。当然，美国的商营广播电视也不是完全自由的，它要在法律允许的范围内活
动，而不能随心所欲，为所欲为。在获取商业执照，即获得频道资源时，传媒公司必
须承诺公共服务的义务，并接受资格审查。广播电台和电视台虽然不受美国政府
的管辖，但必须接受法律的监管和规制的裁判。广播电视的经济自由度低于一般

４　　１

　


　　４２

　

中外广播电视史

的商品生产。独立法规机构联邦通讯委员会（ＦＣＣ）依法对广播电视及其他电子传
播媒介实行行业管理。但这种管理是相当有限的，例如，对于最重要的节目内容，

ＦＣＣ无权干涉，只能在公众投诉后由有关部门处理。

由于商营广播电视主要以营利为目的，基本遵循 
“利润第一 
”的原则，极力追求
高收视率，因此节目内容只能针对最大多数人的较低趣味，娱乐漫无节制，具有表
现“性”和“暴力 
”的“天然 
”倾向；加以广告成灾，因而受到很多批评。这种批评来自
公众，来自各种利益团体，来自政府部门 
———亦即传媒的所有使用者和消费者。

２００４年２月１日，在橄榄球超级杯赛文艺演出的压轴节目中，男歌星贾斯汀突
然扯掉了女歌星珍妮 
·杰克逊的右侧上衣，使其右胸外露。ＣＢＳ虽然紧急卡掉镜
头，但也出现了限制级画面。亿万美国观众大哗，ＦＣＣ在短期内收到５０多万份投
诉信件。３月１１日，美国国会以压倒多数通过《广播净化执法法案》，经总统签署
后成为法律。但另一方面，事件的两位歌手表面上声名狼藉，实际上名利双收。珍
妮·杰克逊名声大噪，演出日进斗金；一周之后，贾斯汀捧回了格莱美“最佳男歌
手”奖。同时，几乎所有电视台都以播报新闻的方式不断播放这个露胸画面。

即使是在资本主义世界，美国传媒追逐利润的纯自由经济做法也常常招致忧
虑和不满。长期以来，欧洲资本主义国家大多没有照搬美国的体制，而认为它的经
验是独特的，是无法奉行的。不过，商营电视的节目娱乐性强，生动活泼，吸引力
大，富有经济效益。近年来，随着媒介全球化、经济混合化的进程，广播电视私营商
业化的浪潮呈上升趋势。

拉丁美洲一些国家的广播电视受到美国的长期影响，它们大多是实行营商体
制的。不过，在这些国家中，政府的控制较美国要有力得多。

　　２．公共服务制（公法制）
公共服务性广播电视体制可以以西欧，特别是英国和德国为代表。英国对世
界广播电视体制有两个最大的贡献，其一是创立了以英国广播公司（ＢＢＣ）为楷模
的公共服务广播体制；其二是树立了公共服务和商业经营并举的广播电视经营典
范。而循规蹈矩、一丝不苟的德国，二战后则以最为彻底和分散的形式，实践了公
共服务的目标。然而，公共广播体制有一些内在的矛盾，它被规定的 
“非商业 
”和 
“非政府 
”性质为广播电视的资金来源带来疑问，并使公共传媒处于两难境地。

欧洲公共服务广播体制的基础来源于两个明显的传统：一个传统是电子传播
事业的公用事业起源及其政策。自从１６世纪以来，公用事业（例如邮政交通）一向
遵循国家垄断的政策，并保持了丰厚的垄断利润。在电子媒介经历了初期短暂的
自由发展以后，欧洲国家大多将电子传媒纳入公共服务的国家垄断体系，予以限


第二章　广播电视体制

制。另一个传统是对印刷传媒的自由主义政策，亦即 
“出版自由 
”和“新闻自由 
”，这
种自由政策的特点是文化的开放性。广播电视具有电子媒介和文化事业的双重身
份，因此受制于两种反复交替的政策趋势，在“开放 
”与“限制 
”的两极之间左右
摇摆。

长期以来，西欧各国虽然情况不尽相同，但相似之处甚多，政策具有趋同性。
在这些国家，通常有一个主导性的公共广播体系，由２—３个频道组成，播出全国性
的节目。公共体系一般不由政府直接控制，而由政府任命或批准一个半独立的传
媒机构从事具体的广播活动，并处于立法机构的常规监督之下。由于政府一般是
由几个主要的政党轮流执政的，所以，这种体制保证了执政党对传媒的控制权和主
要的反对党对传媒的参与权。在这种体制下，公共体系的经费来源主要是向国民
征收的使用接收机的税款（视听费）。与其他文化机构相比，欧洲国家的广播电视
体系长期以来在财政上是稳固的，在政治和文化方面具有相当大的影响力。总的
说来，欧洲公共广播电视体制加强了本民族的文化特征和价值观，促进了艺术的繁
荣发展，创造了高质量文化的非常成功的范例。由于成功，它长期被认为是天然合
理的模式，很少有其他体制的选择被提上社会的议事日程。

但是，商营电视的 
“榜样 
”首先在英国打破了公营广播体系的一统天下。随着
高新科技的突破和传播媒介的发展，自２０世纪８０年代以来，统一性全国公共体系
赖以建立的 
“频道资源有限 
”的状况已不复存在，要求向新的参与者开放广播电视
市场的呼声日益强烈。８０年代末，或者由于国家内部对传媒体制的解放，或者由
于国家外部越境节目的涌入，公共体系的垄断已被打破。结果，欧洲国家单一公共
体系的一统天下纷纷消失，取而代之的，是以更复杂的方式组合的传媒机构和代表
社会更广泛兴趣和多样化需求的节目内容。

（１）英国公共体制的变迁
英国公营广播的实践集中体现了公共服务的精神与社会责任的理想。英国的
公营广播事业发轫很早。根据 
“社会公器 
”的界定，１９２２年成立的私营合资的英国
广播公司（ＢＢＣ）于１９２７年改组成为从事公共服务的传媒机构，这在世界范围内是
一次创举。ＢＢＣ是获得国家法律特许的，国王的特许状赋予ＢＢＣ崇高的地位。
ＢＢＣ在政治上相对独立，它接受政府和社会的监督，向议会负责。长期以来，ＢＢＣ
在运作上是完全非商营的，它不播广告，费用来自视听接收费，接收费则根据ＢＢＣ
的需要和公众支付的可能逐步增加。ＢＢＣ的节目一向以格调高雅和制作精良著
称，是精英文化的典型代表。在第二次世界大战中，ＢＢＣ的对外广播更是为它赢得 
“客观公正 
”的美誉。但ＢＢＣ高高在上的文化优越感和训诫说教式的说话方式也
引来受众的不满，特别是早期ＢＢＣ的电视节目延续广播传统，过于庄重严肃，娱乐

４　　３

　


中外广播电视史

性较差，导致社会各界对商营电视的呼唤。

出于打破垄断、倡导竞争的动机，英国政府于２０世纪５０年代中期开放商营电
视，建立了独立电视（ＩＴＶ）系统。７０年代早期，终于开放商业广播。从此，商营的
独立广播电视体系与专注公共服务的ＢＢＣ系统平分秋色，形成 
“双峰对峙，二水分
流”的并存格局。

英国的独立体系与美国式的商营广播电视并不一样。作为管理机构的独立电
视局（ＩＴＡ）及其接替者独立广播电视局（ＩＢＡ）和独立电视委员会（ＩＴＣ）等是准官
方的公共机构，负责管理和监督私营商业传媒的运作。它拥有发射设备，负责技术
操作，向商营节目公司有偿提供使用权。管理机构还对商营广播电视的节目和广
告进行审查。商营节目公司则租用频道，编制节目，招徕广告，赚取广告费。

在公共体系ＢＢＣ与商营独立体系的竞争中，英国议会一方面保护和扶持注重
文化教育的ＢＢＣ，另一方面批评它的墨守成规和裹足不前；对独立系统，则一方面
鼓励它在市场上的活跃表现，但同时抑制它对商业利润的过分追逐，以此求取竞争
的平衡和社会的公益。这种政策既刺激了公共广播体系的内部活力，又形成了对
商营体系的外部制约。

（２）德国公共体制的变化
德国采用的是更为分散的地方公营的广播电视体制。德国的公共广播电视体

制产生于对希特勒政权极权主义历史的拨乱反正，它吸取了英国公共广播体制的

经验，并采取了最为分散的各州联邦形式。各州政府拥有广播管理权，联邦政府对

广播电视则一点也不能发挥控制作用。这是因为，盟军占领时期的英美诸国希望

广播成为独立于国家本身的因素，以免法西斯主义卷土重来。德国公共广播电视

的经费来自视听接收费和少量的广告费，虽允许播放广告，但严格控制其商业性。

长期以来，广告时长固定，在每天的某个时间集中播放；而且，绝对不得中断节目

播出。

在西欧、南欧和北欧，许多国家效仿英国广播公司的全国性体制，并长期维持

公营机构独占经营的地位。在商业主义操作方式泛滥之前，欧洲的公共广播电视

具有一些十分醒目的特点：

首先，就广播电视内容而言，公共广播电视的节目是面面俱到的。美国公共广
播电视说它自己是商业主义大洋中的孤岛：商营电视播出娱乐性强的电视连续剧
《达拉斯》；公共电视却要播出帕瓦罗蒂的高雅歌剧。而在西欧，公共广播电视既要
播出《达拉斯》，又要播出帕瓦罗蒂的歌剧。因为公共广播电视的财政支持来自全
民的税收，所以它必须为全民服务。当然，这种服务有时是分别进行的，例如
ＢＢＣ１是大众文化频道，ＢＢＣ２是高雅文化频道。

　　４４

　


第二章　广播电视体制

其次，就传播功能而言，公共广播电视是自治的。它所接受的，只是非常一般
化的规定，对它的限制和指令极少。长期以来，ＢＢＣ借以立足的法律基础只是空洞
的文件：特许状及与政府的协议，也就是说，公共广播电视对自己的使命和服务可
以有灵活的自我解释和巨大的活动空间。

第三，就社会舆论表达而言，公共广播电视应该具有多样化、普遍性的特点。
它发表广泛的社会、政治和文化组织的声音：政府的、产业界的、工会的、各种社团
的，等等，它不是按人们在市场上的份额，而是以他们在社会中平等的地位来体现
和表达意见和看法的。同时，公共广播电视的普遍性表现在受众、节目、趣味、价值
观和特色诸多方面和层次。

第四，就文化角色而言，公共广播电视是民族语言、精神、美学的体现，总体格
调偏向高雅。公共广播电视负有崇高的文化整合使命，是将社会、国家和民族联系
在一起的权威角色。例如，法国人便称广播电视为“法国的声音 
”。

第五，就社会地位而言，公共广播电视在政治生活中位置独特。传统上，公共
广播机构都是高度政治化的组织；同时，在所有国家，都是政府的意愿决定公共广
播电视的执照、拨款和法律限制，因而显示出政治控制与传媒独立的博弈现象。

第六，就经济机制而言，公共广播电视具有非商业主义的传统。欧洲人充分认
识到商业与文化的冲突，所以有意识地避免商业精神压倒和扭曲文化品格。在美
国，广告是需要拼命讨好的“尊贵客人 
”；而在欧洲，广告是 
“不受欢迎的来访者”，在
餐桌上居于比较卑微的位置。

公共广播电视是理想的精神与世俗的权力之间斗争的场所。在理想主义的信
念与现实主义的选择之间，在不偏不倚的传统与有组织的社会利益之间，在传媒的
自我期许与政府的政治控制之间，在所有这些矛盾相遇的地方，公共广播机构一直
在经历着激烈的“内心冲突 
”。在新的形势下，欧洲公共广播电视的弱点也变得十
分明显：

首先，传统上对公共广播电视有必须面向所有人的要求，而各种相互矛盾的利
益主张使它陷入尴尬。其次，随着市场经济的盛行，经济因素的制约变得越来越强
烈了，财政标准成为衡量公共广播电视节目的中心议题，人们希望公共广播电视 
“惠而不费 
”，而多少带有行政弊端和官僚习气的公共机构则与人们的期待大相径
庭。第三，反对迎合低级趣味的要求使公共广播电视拒绝平庸；而与受众密切互动
及接受评估的要求使它追求大众趣味，屈服于商业主义的流行文化又使它失去了
平衡社会和引导文化的独特作用，公共广播电视存在的需要本身也成为疑问。最
终，决定公共机构使命和地位的是政治意愿和公共决策，由于欧洲各国政府越来越
不情愿负担公共广播电视的费用，将它推入与私营传媒竞争的恶劣商业环境，导致

４　　５

　


　　４６

　

中外广播电视史

了公共广播电视的根本困境。

　　３．公有国营制（国营制）
虽然集体主义与威权主义在本质上并不相同，但西方学者常常将社会主义的

集体主义与历史上英国等君主国家实行的威权主义（甚至与德国纳粹的极权主义）

相提并论。这是因为，在将团体利益置于个人权利之上的某个方面，这些思想体系

有相通的地方。两种思想都认为，集体价值高于个人价值；社会的稳定比个人的自

由更重要。社会是应该协调一致的，不仅在行动方面应该一致，在思想方面也应该

统一。事实上，产生于封建时代的威权主义思想是其后时代的基础。后来的所有

理论都是对它的回答：或批判，或修正，或推进。社会责任理论也被认为是传统自

由主义理论与威权主义理论的 
“合题 
”。在这里，我们对历史上存在的思想源流的

探讨都是历史诠释性的，而不是道德评判式的。

公有国营的广播体制规定，广播电视事业为国家所有，由政府部门经营。在历
史上，公有国营式的广播电视体制以苏联为代表，社会主义国家与许多第三世界的
发展中国家采用这种体制。采用公有国营制的国家认为，广播电视是民族国家的
宣传工具，旨在推行政府的政令，并对民众进行思想教育和行为引导，广播电视等
大众传播媒介的主要任务是促进社会建设和国家发展。实行这种体制的国家以较
严格的意识形态尺度对广播电视事业实行比公共服务广播电视更为直接和十分有
力的政治控制和行政干预。

苏联曾是采用公有国营体制的典型代表。长期以来，苏联主管广播电视的机
构是苏联国家电视和广播委员会，这个委员会直属苏联部长会议，其职能和权限相
当于政府的部。该委员会领导全苏广播电台、中央电视台和对外广播的莫斯科广
播电台，统管全国广播电视的对外联络事宜，向国内外派驻记者，并领导地方电视
和广播委员会及全国广播电视事业。苏联中央广播电台、中央电视台办有数套面
向全国的广播电视节目，分不同时区，由各地转播或重播，传媒财政来自计划经济
和国家拨款。

东欧国家的情况与苏联的大同小异。在社会主义体制下，东欧国家都有一些

基本的共同特点，最重要的是：传媒追随它所从属的政治体制，传媒的活动服从于

政府控制社会的目标。在改革前的东欧，均实行国家所有制和政府对传媒的垄断，

并有严格的纪律，禁止传媒独立或自治。传媒管理机构（一般是国家广播电视委员

会）服从执政党的领导，媒体则接受广播电视委员会对节目内容的指令性安排，一

般由电信部门负责广播电视节目的发射。执政党以直接的方式控制媒介的传播内

容，政府的教育、文化、宣传和信息部门也以各种各样的方式影响着节目的传播。


第二章　广播电视体制

广播与电视体系平行地操作，节目侧重于政治宣传，对儿童的教育、体育、文学艺
术、民歌等文化内容，对来自西方的节目产品则以严格的政治标准加以限制。

以上介绍的，只是对历史上广播电视体制大致的几种分类，不可能囊括千差万
别的个别现象。此外，广播电视体制也绝非一成不变，各种成分会随着情况的改变
而不断调整，并逐渐融合。

本节重点


广播电视体制是涉及多方面内容的复杂现象。决定广播电视体制起源的，
有本质的必然的因素，也有外在的偶然的条件。了解广播电视体制的起源，注意其
中多种因素所起的作用。
体制分制度与体系两大方面。制度指的是哲学、理念、政策、机制等比较宏
观的本质的特点；体系指的是组织结构方式，通常是实践的结果，比较灵活多变。 
“公共利益 
”是几乎所有国家对广播电视的共同要求。但同时，对“公共利
益”和“公共信托者 
”也有不同的理解和解释，有大相径庭的要求。注意对广播电视 
“公共服务 
”的普遍要求和在各个国家中的不同含义。
从本质上区分，广播电视体制可以分为公法制、商营制和国营制三种不同的
体制。注意三种体制的异同，及其相互融合的趋势。对不同体制做出分析和评价。
思考题

１．广播电视体制包含哪两方面的内容？决定广播电视体制的有哪些主要的
因素？
２．从实质上说，世界历史上有哪几种主要的广播电视体制？各有什么特点？
第二节　美国广播电视体制

美国广播电视体制在世界上独树一帜。很少有国家在广播电视传媒的商业性
质方面体现得像美国那样彻底。但是，对于商业化的美国社会来说，传媒制度又是
非常具有共性的，它类似所有其他的工商产业，而较少强调广播电视作为文化事业
的独特性。美国模式以商业经营的好坏来定义文化表现的优劣。在它由 
“消费者
决定 
”的传媒 
“民主 
”中，受教育最少的人的趣味占据统治地位，因为他们人数最多。

然而，这种体制的发展又是那么繁荣，那么兴旺。它对全世界都产生了强有力
的影响。不管是从好的方面还是从坏的方面，美国广播电视都影响着世界。

４　　７

　


　　４８

　

中外广播电视史

　　一、美国商营广播体制的建立

与一般人道听途说的印象不同，美国早期的广播，是原本意义上的公共广播，
也就是大家都可以自由使用的广播。１９世纪末２０世纪初，在广播传媒的商业潜
力被充分认识之前，１０００多名业余爱好者、院校教育者在发展广播这种新的通讯
技术方面起到了先锋作用。频率的相互干扰导致１９１２年《无线电法》的颁布，此法
规定的内容限于无线电报务，责成美国商业部向申请者颁发无线电使用执照。

　　１．商营与非商营广播的早期斗争
第一次世界大战结束后，在政府的支持下，美国无线电公司（ＲＣＡ）于１９１９年
成立。ＲＣＡ是通讯工业巨头通用电气公司（ＧＥ）、西屋电气公司和美国电报电话
公司（ＡＴ＆Ｔ）的合资企业，并成为美国国际通讯政策“被选中的 
”私营工具。起
初，ＲＣＡ并不打算进入赔钱的广播节目领域。

１９２０年１１月２日，西屋公司在匹兹堡开办的广播电台ＫＤＫＡ大张旗鼓地开
始了定期广播，标志着美国广播事业的诞生。其他电气大公司纷纷跟上。同时，业
余者的通讯电台发展迅速。到１９２３年，７０多家院校办的教育电台也获得了商业
部的执照。非商营广播电台还包括教会和政府电台。对广播的主要期望是文
化———它促进相互了解和社会交往，是填平阶级鸿沟和消除文化机会差异的工具。

起初，在４００多家电台中，没有任何一家采用“出售时间 
”的商业资助形式。对
广播经费的来源，人们建议从各州税收中支付，由市政拨款或建立公共基金。然
而，１９２２年，ＡＴ＆Ｔ在纽约市建立的ＷＥＡＦ电台创造了广告经济的新形式。

ＷＥＡＦ电台将广播视为另一种形式的公用电话，发现广播拥有一种可供出售
的商品 
———时间，于是率先就空中广播的时间收费。不过，ＷＥＡＦ的新举措在
１９２２年第一届华盛顿无线电会议上遭到了尖锐的批评，与会者一致谴责这种利用
公共资源追求私人利益的行径。ＡＴ＆Ｔ谨慎地对待批评，将广告限制在只提及商
家名称的非直接广告范围内，商品价格、商店地址是禁止提及的。

管理广播的美国商业部长胡佛在第二届华盛顿无线电会议上鼓励了ＷＥＡＦ
电台的做法。为了减少新增电台造成的混乱，他还采取了三级分类的电台体制：
具有最大发射电力和播出范围的清晰频率电台和中等区域电台，以及服务于小地
区、被限定在日间播出的地方电台。ＷＥＡＦ说，它服务于最广大的公众，所以应得
到清晰频率。结果，清晰频率大都给了商业电台，而“播出特定兴趣节目的 
”教育电
台和其他非商业电台只获得了最低一级的地方频率。

然而，电讯集团和广播集团２０年代中期的激烈争执导致人们对几个相互勾结


第二章　广播电视体制

的行业巨头意欲垄断无线电和广播事业的警惕，联邦贸易委员会威胁要进行《反垄
断法》的案例听证。于是巨头之间达成妥协，ＡＴ＆Ｔ在获得可观的补偿后，出售了
它在纽约和华盛顿的电台，退出了广播领域。１９２６年９月，ＲＣＡ组建了全国广播
公司（ＮＢＣ），在付费使用ＡＴ＆Ｔ电话线路的基础上于１１月１５日开始全国性联
播。这是美国，也是世界上第一个广播网，被ＮＢＣ称为 
“红网 
”。１９２７年１月，
ＮＢＣ的第二个广播网（蓝网）开始播出。１９２７年９月２５日，哥伦比亚广播公司
（ＣＢＳ）广播网诞生。商营广播进入播放全国性节目的新阶段。

此时，美国国会突然发现，根据《１９１２年无线电法案》，原来一直负责颁发无线
电执照的商业部其实是无权管理广播的，必须紧急立法，建立一个专门管理广播的
机构。结果，便产生了适用期一年的《１９２７年无线电法案》，建立了联邦无线电委
员会（ＦＲＣ）。１９２９年，国会批准该法无限期延长，直至１９３４年的新法案诞生。

《１９２７年无线电法案》是商业电台院外游说活动取得的一个成功。商营电台
希望由一个独立的联邦管理机构，而不是由国会来掌握批发执照的标准，因为它们
担心，由选举产生的国会可能会更多考虑一般公众的呼声，而不是行业的利益。果
然，ＦＲＣ负责重新分配广播执照后，马上减少了电台的数目，从而巩固了业已建立
的商营广播网的地位。

在国会通告无线电立法前后，教育广播者也在积极活动。高等院校广播电台
联合会（ＡＣＵＢＳ）游说国会为公立大学保留一批频率，但没有成功，因为国会担心，
此举会为其他 
“特殊利益集团 
”纷纷提出类似要求造成先例。于是，国会只是责成
ＦＲＣ必须在 
“公众利益、便利和必需 
”的基础上规范广播。这种从１９世纪公用事
业立法中借用的空洞词句根本无法平衡公共广播和私营广播的地位，然而它始终
是美国广播电视立法的基础。

１９２８年，ＦＲＣ发布 
“第４０号总命令 
”，大规模地分配广播频率，它宣布：空中
没有足够的地盘分配给各自独立的每一种特定思想、宗教、政治、社会和经济学派
的广播电台，以建立它们在空中的喉舌。ＦＲＣ说，如果公众需要某一团体的信息，
他们会通过意见市场表达出来，然后，“普遍公众服务 
”广播者 
———也就是商营广播
者———便可以在全方位的节目中以播出部分意见的形式提供这种材料。ＦＲＣ的
频率分配指令极大地加强了商营广播网的地位。４０个清晰频率中，除３个以外，
都分配给了ＮＢＣ和ＣＢＳ的附属台。１９３２年，两个商营广播网的附属台数目上升
到全部电台的３０％，播出时间和发射功率占到美国广播事业的７０％。

广告这种原先被认为试验性的操作方式成了美国广播事业的经济基础。起初
商营广播播放广告还是有节制的。全国广播业者联合会于１９２８年公布了第一个
行业规范，限制直接广告，并将商业信息限定在日间播出，因为人们认为，晚间

４　　９

　


　　５０

　

中外广播电视史

７００—１１００是不容侵犯的家庭时间。但在１９２９年股市大崩溃后，地位较弱的

ＣＢＳ采取了激进的广告措施，率先播放烟草公司的广告。于是，ＮＢＣ也于１９３３年
放弃了原先对直接广告的限制。

　　２．１９３０年代广播体制非商营改革的失败
在非商营广播的统一阵线中，中坚力量是数目最多的教育广播电台。当商营
广播大举扩张的时候，教育广播却日渐萎缩。对它们来说，独立于商营体系，还是
与商营电台合作，是两种不同方向的选择。

１９３０年，高等院校广播电台联合会（ＡＣＵＢＳ）成立了全国广播教育委员会
（ＮＣＥＲ），要求ＦＲＣ为教育电台保留频率。ＮＣＥＲ得到了位于俄亥俄州的佩恩基
金会５年期２０万美元的研究资助，成为国会游说斗争的中坚力量。ＮＣＥＲ和佩恩
基金会矢志于公共教育，主张建立一个分离的非商营广播体系。

位于纽约的卡内基基金会支持的全国教育广播咨询委员会（ＮＡＣＲＥ）则不主
张建立单独的非商营广播体系，而主张在商营广播上播出教育节目。２０世纪２０
年代末期，在卡内基基金会和洛克菲勒基金会的财政支持下，ＮＡＣＲＥ开始与ＮＢＣ
合作播出教育节目。当时在英国，对广播商业主义和垄断行为的批评刚刚导致英
国广播公司（ＢＢＣ）由私营组织改为公共广播。ＮＢＣ之所以参与教育节目，是担心
美国政府会遵循英国的榜样，将广播公营化。

ＦＲＣ也像商营广播者一样，更欣赏合作广播的信念。由于商营广播者的院外
活动，ＮＣＥＲ要求为非商营广播至少保留１５％频率的几项提案陆续流产。

《１９３４年通讯法案》的制定过程，为非商营广播提供了又一次斗争机会。但
是，ＮＣＥＲ向往一个类似于ＢＢＣ的主导性全国广播网，因此，它没有充分支持对新
法案要求较低的 
“瓦格纳哈特菲尔德 
”提案，从而导致提案的失败。那个提案要求
建立一个仅拥有全国四分之一最好频率的非商营广播体系，在当时成功的可能性
很大。由于提案的失败，从法律方面挑战美国商营广播的时代便结束了。

根据《１９３４年通讯法案》的要求，ＦＣＣ于１９３４年年底 
—１９３５年年初召集听证
会，讨论分配非商营广播频率的建议。这次听证会对非商营广播又是一次失败。
偏向商营广播的ＦＣＣ也像其前任ＦＲＣ一样，欣赏广播网玩弄的教育合作计划。
商营广播者有备而来，信誓旦旦地一致表示，它们具有满足美国公众全部需要的能
力。而非商营广播阵线则提出了相互歧异的各种方案，对教育广播的前景各说各
的。于是，ＦＣＣ搁置了保留非商营广播频率的建议，劝说非商营广播者与商营广
播者合作，利用商业频率播出教育节目。

ＮＡＣＲＥ倡导的教育广播者与商营广播者的合作模式是击败 
“瓦格纳哈特菲


第二章　广播电视体制

尔德 
”提案和ＦＣＣ搁置保留非商营广播频率建议的重要因素。而其实，经过
１９３１—１９３２年度短暂的高峰时期，这一合作已经开始走下坡路了。１９３４年以后，
随着广播网逐步缩短教育广播时间、削减教育节目经费，人们对合作的幻想也开始
破灭。１９４１年，主张与商营广播合作的ＮＡＣＲＥ完全停止了活动。积极主张保留
非商营广播频率的ＡＣＵＢＳ的奋斗目标也大大缩小了，它将自己的使命归结为代
表教育广播者的专业兴趣，而不是改革美国广播的商营体制。轰轰烈烈的广播改

革烟消云散，从３０年代起，美国商营广播垄断的局面便一直延续下来。

　　二、美国商营广播电视体制的发展

商营广播体制的频道分配原则使得极为富有的工业界控制了广播电视传媒。
在很大程度上，美国的商营广播电视网制度是由两个强有力的人物塑造的。一位
是大卫 
·萨尔诺夫，ＮＢＣ的缔造者；另一位是威廉 
·佩利，ＣＢＳ的长期领袖。美国
广播电视网的历史充满了这两位领导人统率他们的公司进行竞争的生动故事。

　　１．塑造商营广播电视网的人物
萨尔诺夫有时被称为“美国广播之父 
”。１９２６年，在他担任美国无线电公司总
经理时缔造了美国第一个广播网ＮＢＣ，１９４０年，他又缔造了同名的第一个电视网，
成为推动电视进入消费者市场的第一人。萨尔诺夫敢于在节目上花大钱。在广播
时代，他聘请了世界著名的指挥家托斯卡尼尼领衔ＮＢＣ交响乐团，使收音机成为
地位尊贵的象征。彩色电视开播后，萨尔诺夫吸引迪斯尼公司在星期日晚间家庭
娱乐时间设立了家庭栏目《沃尔特 
·迪斯尼彩色神奇世界》，导致彩色电视机销售
量大幅度上升。

在起初阻止电视发展受挫之后，与萨尔诺夫分庭抗礼的对手佩利成为电视行
业的精神领袖，直到１９９０年以９０岁高龄去世。佩利是一个精明的商人，是广播电
视传媒无师自通的指挥家。佩利非常熟悉文艺圈，对即将成名的大众娱乐形式有
惊人的直觉，还具有笼络明星艺员的极大本领。佩利曾网罗美国著名歌星克劳斯
比，使其成为在电台上手持麦克风演唱轻缓抒情歌曲的第一个歌手。结果，在节目
广受欢迎和持续热门方面，ＣＢＳ超越了电视初期领先的ＮＢＣ，引导潮流近四分之
一个世纪。

萨尔诺夫和佩利都是俄罗斯裔犹太人。于是，他们的神奇故事成为人们比较
的对象。萨尔诺夫生于俄罗斯，９岁时来到美国，当时不名一文。他的经历富有传
奇色彩，是“穷小子变富翁 
”的典型。佩利的家庭背景要高贵得多，他的父亲在费城
拥有一家雪茄烟厂。１９２８年９月，佩利以不足４０万美元的价钱买下了哥伦比亚唱

５　　１

　


　　５２

　

中外广播电视史

片广播公司那个摇摇欲坠的广播网，成为ＣＢＳ的董事长兼总经理，当时他２７岁。
初期ＣＢＳ的财政十分匮乏，精明的佩利挑选了同样精明强干的斯坦顿作为副手，
一年后便扭亏为盈。萨尔诺夫具有世袭思想，后来他安排自己的儿子罗伯特 
·萨
尔诺夫接替自己的位置，结果证明小萨尔诺夫不能胜任。

　　２．巩固广播网，建立电视网
（１）ＣＢＳ与ＮＢＣ的广播竞争
１９２９年，佩利将公司５０％的股权卖给派拉蒙影片公司，使ＣＢＳ获得了与银

行、广播电台和好莱坞明星打交道的信用。１９３２年，派拉蒙决定允许财政地位已

经巩固的ＣＢＳ购回它的股权，这一失策令派拉蒙公司几十年后仍痛悔不已。

佩利是敢于创新的企业家。他吸引全国各地附属台的办法十分简单，就是付
费购买它们的广播时间，所需费用根据市场的规模来计算。不久之后，ＮＢＣ也不
得不向自己的附属台付费了。这种被称为 
“电台补偿费 
”的方法将广播网与附属台
以经济合同的方式绑在一起。

技术工业出身的ＮＢＣ很少插手节目事宜，放手让广告赞助者带着节目来台播
出，既省心又省力。而ＣＢＳ由于缺少赞助者，却要创作自己的节目，然后寻找资金
播出。于是，到了电视年代，ＣＢＳ拥有更为活跃的节目部门，佩利常常亲自参与节
目规划。在第二次世界大战中，ＣＢＳ建立了一个新闻通讯员网，由新闻记者的偶像
默罗担任首领，ＣＢＳ每天的《世界新闻综述》成为最可信的新闻来源。ＮＢＣ则相
反。它主要委托好莱坞的影片公司为其策划和提供大部头的戏剧影视节目。

１９４８年，利用萨尔诺夫倾心开发新生电视的机会，佩利的ＣＢＳ开始进入广播
前列。此时，佩利发起了一次勇敢的偷袭，挖走了ＮＢＣ一连串的明星。他让明星
以自己的才华为资本入股ＣＢＳ，于是明星们赢得一大笔意外之财，同时减免了大笔
的税款。佩利还请年轻的新星吃饭，笼络人心。萨尔诺夫是不会来这一套的，他高
高在上，目中无人。广播听众随着明星转移到ＣＢＳ的旗下，而佩利将明星制度一
直带到电视传媒。

１９４３年，出于反垄断的立场，政府命令ＮＢＣ放弃 
“红”“蓝”两个网中的一个。
ＮＢＣ抗争无效，最终以８００万美元的代价出售了不那么热门的蓝网，买主是爱德
华·诺贝尔，他将新网命名为美国广播公司（ＡＢＣ）。ＡＢＣ的成立削弱了ＮＢＣ的
实力。长期以来，这个建立最晚的广播网被牢牢地固定在第三的位置上。

（２）电视网的市场分配
早在第二次世界大战之前，萨尔诺夫已经将注意力转移到电视。他正确地预
见到，电视发射机和面向家庭观众销售的电视机将是ＲＣＡ的又一富矿，会带来无


第二章　广播电视体制

尽的财源。而佩利则没有那样的远见。１９３９年，ＮＢＣ在纽约帝国大厦顶部开始播
出电视节目，从４月３０日世界博览会起，开始定期的电视试验广播。然而，大出风
头的电视根本销不动。在大萧条中，电影票价仅有几角，而电视机的价格却在
２００—６００美元之间，评论家们认为它缺乏实用价值。

此时，ＣＢＳ有意放慢电视前进的速度。佩利的广播事业发达，没有理由放弃这
一如日中天的事业，转向昂贵而不牢靠的新媒介，更何况ＣＢＳ与硬件及其利润无
关。所以，当ＲＣＡ请求ＦＣＣ允许它在电视上出售广告时间时，ＣＢＳ竭力反对。
ＣＢＳ得到了ＦＣＣ的支持。

可能因为一个极偶然的因素，佩利也转向了电视：ＣＢＳ的研究室发明了一种
制式，采用机械转盘可以传送色彩极佳的电视图像。于是，ＣＢＳ向ＦＣＣ申请采用
这种彩色新制式，放弃试播中的ＮＢＣ黑白制式。但是，因为ＣＢＳ的机器与原有的
黑白电视不兼容，会使正在使用的电视机全部报废，ＦＣＣ因此犹豫不决。萨尔诺
夫劝ＦＣＣ不必忙于作决定，他保证，ＲＣＡ将在半年的时间里研制出全电动的彩色
电视系统，可以兼容黑白电视。结果，在彩色电视制式的问题上，争斗延续了

１０年。

此时，全国电视标准委员会（ＮＴＳＣ）为美国的电视技术设定了标准：５２５行扫
描线、调频伴音的ＮＴＳＣ制式。１９４１年春天，ＦＣＣ终于批准试验中的电视台于７
月正式播出节目及广告了。不料美国随即参加第二次世界大战，新媒介的发展无
限期地停顿下来。

萨尔诺夫和佩利都作为非战斗人员应征入伍。佩利在战争情报部，获得了上
校军衔。萨尔诺夫成为艾森豪威尔将军的传播顾问，当他于１９４４年离去时，被晋
升为陆军准将。萨尔诺夫太喜欢那个“将军 
”头衔了，于是乎，他将这个头衔一直沿
用到和平生涯。在他的公司，人人都称他 
“将军 
”。

战时的经历影响了萨尔诺夫和佩利两人，他们都认识到新闻的特殊重要性。
于是，一回到纽约，他们便增加了新闻节目。战争也培养了一批出色的新闻记者。
战争还从几个方面为电视带来了好处：雷达技术使画面质量极大地改善了，ＲＣＡ
的技术人员还发明了一种显像管，大大降低了对光线的要求，从而使电视摄像易于
在昏暗的条件下进行。

从１９４４年起，美国电话电报公司（ＡＴ＆Ｔ）开始在大城市间铺设同轴电缆，于
是人们认识到，电视联播其实与广播联播一样容易。１９４６年，纽约、费城、华盛顿
首次联播，内容是重量级拳击比赛，到１９５１年，默罗在庆祝东海岸和西海岸终于联
网的庆贺节目中同时向观众显示出大西洋和太平洋两岸的景象。

拥有电视机的家庭急遽增加。１９４８年，典型的纽约电视家庭是管理人员、专

５　　３

　


　　５４

　

中外广播电视史

业人员和小企业家；但是到了１９４９年，电视已经进入工人阶级家庭，事实最终证
明———电视是供大众交流的通俗媒介。从１９４１年到１９５１年，１０年之间，电视从一
种似乎失败的主张变成一种现代生活的必需品。再过５年，它就成为美国最大的
和最有影响力的大众传播媒介了。

起初，美国有４个打算成立的电视网：ＮＢＣ、ＣＢＳ、ＡＢＣ和杜芒特网。杜芒特
网由一位制造电视机和显像管的发明家杜芒特创办，由派拉蒙影片公司投资，杜芒
特在纽约的电视台是这个网的旗舰，也是第二次世界大战中坚持播出的美国６个
电视台之一。杜芒特电视网的弱点是它没有广播事业的根基，缺少附属台去招徕
家庭观众。杜芒特计划与派拉蒙公司在新成立的电视台中拉起一支队伍，但是，战
后ＦＣＣ的政策阻止了这一进程。由于ＦＣＣ对雨后春笋般涌现的电视台缺乏管理
的经验和措施，１９４８年秋，它宣布停止审核新电视台的建台申请。“冻结 
”政策实
行了４年，在结束 
“冻结 
”时，ＦＣＣ决定，电视只在甚高频（ＶＨＦ）频道播出。由于
ＶＨＦ频道有限，每个城市只能获得３个频道，这个决定意味着，每个城市最多只能
有三个网（台）。

到１９５２年，ＮＢＣ和ＣＢＳ已经在最大的和人口最稠密的城市之间联了网，增加
了附属台的数目，扩大了观众市场。ＡＢＣ也得到了一些残余的电视台。而杜芒特
则严重受挫 
———１９５３年，ＡＢＣ与派拉蒙联合院线的合并大大加强了ＡＢＣ的实力，
最终结束了 
“谁是第三 
”的竞争。１９５５年，杜芒特终于放弃了联网的打算，它自己
所有的电视台都改称“都市传媒 
”，并组成了一个独立电视台集团。３０多年它们一
直兴旺。１９８５年，默多克成立第四网 
———福克斯广播公司，它的基础便是这些独
立电视台。

与派拉蒙院线的合并使财政拮据的ＡＢＣ起死回生。此时ＡＢＣ的新董事长是
戈登森，他在美国娱乐界前后驰骋６０年。戈登森曾是派拉蒙影院公司的律师，１９４９年成为派拉蒙影院系统的老板。他劝说董事会的同事购买了濒于破产的
ＡＢＣ，并说服董事会投资迪斯尼乐园，以换取迪斯尼公司为ＡＢＣ制作节目；他说服
敌视电视的好莱坞巨头华纳兄弟影片公司创建了电视剧部，并最终说服了曾称他
为“叛徒 
”的米高梅公司改变立场。擅长西部片的华纳兄弟公司为ＡＢＣ拍摄冒险
片，以卡通片著称的迪斯尼公司为ＡＢＣ拍摄动画片，结果，好莱坞在其后４０年内
从电视获利数十亿美元。所以，也有人说，是戈登森拯救了好莱坞。

１９５４年，戈登森决定连续３６天现场直播参议院的听证会，使美国公众有机会
对反共参议员麦卡锡的表演做出判断。此举扭转了舆论潮流，也提高了财政拮据
的ＡＢＣ的收视率。戈登森还将著名传播学者拉扎斯费尔德请来，为公司确定了收
视者的年龄模式，使ＡＢＣ在后来的若干年内将主要的目标观众锁定为１８—４９岁


第二章　广播电视体制

的中青年，而这个年龄段的人属于购买力最强的消费群体。戈登森在三大电视网
中率先从广告商处夺回了对节目的控制权。在戈登森鼓励创新、提倡主动性和积
极性的政策下，ＡＢＣ于１９６１年创办了《体育大世界》节目，这个栏目率先采用慢镜
头、小型摄像机、变焦距镜头和即录重放技术。重视体育节目的传统在ＡＢＣ延续
下来。１９７６年，ＡＢＣ的电视连续剧《富人，穷人》使它首次荣登电视收视率榜首。

　　三、电视网的黄金时代

法律规定，美国广播电视主要是地方性的，经营执照颁发给各个地方电台和电
视台，让它们在各个地方为所有美国人服务。然而很快地，这种体制就变成以广播
网为中心的集中模式了。因为只有全国广播网才能吸引大把花钱的全国性广告客
商；同时，也只有全国网才能提供最丰富的节目和第一流的明星以吸引受众。规模
经营的特点使广播网与附属台相互需要、紧密结合。

　　１．推进传媒经济
私人商业电视网专心制造利润的体制将广告及广告客户的需求置于首位。广
告客户需要尽可能多的观众，于是，电视网的唯一目标就是最大限度地吸引观众。
为了竞争的需要，电视台迅速结成集团。由于每个城市只能有３个甚高频频道，在
那些最有利可图的大城市，ＮＢＣ和ＣＢＳ迅速组成了两个最大的电视集团，各自占
据了一个频道。杜芒特竞争失利退出后，由于ＡＢＣ地位虚弱，在５０年代，产生了 
“两个半网 
”的说法。

在早期，广告客户沿用广播时期的做法，单独赞助某一电视节目或者栏目，自
行组织一档或数档节目，制定内容，聘请演员，购买时间，以厂商挂牌赞助的方式在
电视上播出。２０世纪５０年代中期，好莱坞开始进入电视领域。然而，昂贵的好莱
坞节目不是一般公司可以独力负担的，每个节目必须寻找多个赞助者。随着电视
市场风险增大，广告承包商也开始退缩，逐步采用联合赞助节目的体制：广告客户
只购买少量的广告时间，而将广告交由电视网在各类电视节目中插播。这种方式
将节目规划和审查的主要责任赋予电视网。于是，以１分钟为计算单位的广告大
量采用。６０年代中期以后，承包节目的赞助体制已经基本消失，只有洗涤剂商
Ｐ＆Ｇ公司仍牢牢抓住白天的广播肥皂剧时间不放。

电视节目的发行起初也是由电视网垄断的，不过发行的节目并不都是自己制
作或属于电视网所有的，而大多来自独立制片人。电视网通过播放节目取得这些
节目的全部或部分版权，借助发行获得大笔收入。在与制片方签订的合同中，电视
网付出的播出费往往低于节目的制作成本，为了弥补亏欠，大制片公司一般再将节

５　　５

　


　　５６

　

中外广播电视史

目向国内外发行；而独立制片人发行能力有限，则大多出让版权和发行权。这样，
电视网不仅权力极大增强，而且利润成倍增加。
在电视大发展的第一个１０年，即２０世纪５０年代，美国电视网“搞定”了本国
观众。在第二个１０年，即６０年代，美国电视网用电视征服了世界。

冷战促使美国建立了许多海外军事基地。于是，为海外军事人员服务的电视
台和电视节目也漂洋过海，并使人们看到了电视超越国界的极大市场潜力。美国
的政治势力说服日本、中国台湾和菲律宾采用了与美国一样的电视制式。美国的
商业公司帮助泰国、土耳其和加勒比海地区国家建立了电视台。美国政府资助的
电视宣传片在各种交易会和博览会上展览出售。

世界电视发展的情况很不平衡，美国电视的迅速膨胀与各地电视的缓慢进展
形成了鲜明对比。５０年代中期，正当美国电视市场走向饱和之际，其他国家的电
视事业才开始兴起。起初，美国仅仅向别的国家推销电视台的设备和电视机。其
后，美国电视网从欧洲、拉丁美洲、亚洲陆续开发了海外节目市场。

　　２．保卫商营制度
尽管美国商营电视网取得了极大的商业成功，但它也受到来自各个方面的批
评和攻击。这些批评和攻击有的来自利害相关的其他产业；有的来自理想不同的
思想观念。在体制方面，商营电视的一个主要“敌人”是公共广播电视，它批评商营
电视唯利是图、不讲公德；另一个主要“敌人”是电影业，它攻击商营电视垄断经营，
要求利益均沾。

商营电视的代表人物奋起保卫商营原则。对于公共广播电视的批评，１９４６
年，ＣＢＳ的老板佩利为商营电视辩护说，另外形式的广播只可能是政府的广播。于
是，正是利用美国人民特别担心政治控制的心理，私营广播者保住了他们的广播电
视特权和商业性操作方法。

出于经济利益的考虑，电影界在关注三维影片、大银幕影片和其他一些影视技
术的同时也想插足电视事业，好莱坞便提出了自己对付费电视的设想：在电视电
影节目信号中增加扰频信息，收费后解除密码，供付过费的电视观众收看。在ＦＣＣ
的支持下，一些公司开始试验各种技术，这可以视为后来付费电视的雏形。

收费的动议遭到电视网的竭力反对。它们以“权利”和“正义”为号召，发动公
众舆论和政治运动予以抵制。ＣＢＳ向观众描述道：收费电视会使原来的电视机作
废，而且让观众为收看“自己家的电视机”而付费。ＮＢＣ和ＣＢＳ都模仿１９世纪美
国总统林肯反对奴隶制的雄辩语言，说电视不能“半免费半收费（Ｈｌｆｆ，ｈｌｆ

ｆｅｅｅ）”。尽管商营电视业一方面肯定观众对收费电视不感兴趣；另一方(ａ) 面又说，(ａ) (ｒｅ
ｅｅ) 批


第二章　广播电视体制

准收费电视开办就将毁灭免费电视业，这样的逻辑似乎十分混乱，但由于它们积极

地进行院外活动，反对收费电视的运动终于大获成功。

２０世纪５０年代是电影业的多事之秋，它麻烦缠身，焦头烂额：与司法部关于
制片厂对电影院所有权展开诉讼，电影院受电视冲击票房骤减，再加上非美活动调
查委员会的政治黑名单。此外，电影界加入电视节目提供者的队伍，开始在电视中
播放原来准备用于收费电视的库存影片，并获得可观利润，于是，电影界收费电视
的尝试偃旗息鼓，直到７０年代才在有线电视中旧话重提。

　　３．收视率竞争加剧
然而，电视业刚刚击退外部的反对声浪，内部收视率的战争却加剧起来。由于
广告时间的价格是根据观看节目时的人数估算确定的，一个季度平均收视率高出
一个百分点，即可多得２—３千万美元。同时，华尔街股票市场将电视网的股票价
格也与尼尔森公司的收视率统计挂上钩，所以，收视率也影响到公司的上市资产。
于是，对商营电视网来说，判定节目成功的最终标准，是看节目是否吸引观众，吸引
多少观众及吸引哪些观众，但与节目的质量不成正比。对于节目热门与否的测量
方法，是由调查收听收视率的专门机构提供的调查数据，由于商业的需要，收听收
视率的统计方法日益精确，日益科学。

电视网陷入了自己编织的网中，实际上失去了大胆进行节目试验和冒险的能
力。每年都有几十个系列剧的一个个样本集在等待评审，它们大多模仿已经成功
的节目。这些变种是根据大同小异并且相互可以兼容的因素编排的，提供给大致
一样的口味。只要有一点迹象表明该剧在那个时间段收视率不稳定，它就可能被
取消。提前取消播出计划不仅会影响该剧本身，而且会影响到已经制作、尚未播出
的其余节目的命运。

电视观众无意中为电视网的节目编排作出了贡献，他们以收视习惯的方式成
为电视网预测节目成功与否及决定节目如何安排的标准。例如，长期以来，在任何
一个星期二的晚上，在黄金时间的８时，都有７５００万观众坐在屏幕前；９时，是
９０００万；１０时以后又变成了７０００万。如果ＮＢＣ在９时安排的节目观众不满意，
他们并不关机，只是转向其他频道。这意味着，某个网在某一个时间段的节目失
败，不仅降低了自己的收视率，而且增加了对手的收视率。

　　４．电视网的极大权力
２０世纪６０年代、７０年代，在电视网大肆扩张其商业利益的同时，社会和公众
对美国商营广播电视传媒日益不满，对其节目和广告的批评日益强烈。在２０世纪

５　　７

　


　　５８

　

中外广播电视史

６０年代，电视节目不仅对公众的思想，而且对几乎所有社会机构的运作方式都发
生着影响。电视不仅改变了政治家活动的方式，也改变了职业体育竞赛的面貌。
电视的权力过大，使许多人产生了忧虑。

由于电视的出现，政治掮客在烟雾腾腾的小房间里挑选和决定政治候选人的
历史结束了。尼克松 
—肯尼迪的大辩论使电视成为全国政治的公开舞台，改变了
政治排名的顺序。本来，在１９６０年，尼克松是很可能当选总统的，作为极获好评的
艾森豪威尔政府的副总统，他在电视上常常露面，比不太著名的肯尼迪竞选条件优
越。但事实证明，电视是一种十分看重外表的传媒，电视形象比实质更重要。年轻
英俊的肯尼迪战胜了无精打采的尼克松，以极微弱的多数当选。从此，人们不再怀
疑电视一夜之间制造明星的能力。

自从黑人民权运动蓬勃开展以来，娱乐节目的角色已不再由白人垄断了。电视
上大量反映妇女解放运动、同性恋者的活动。电视还成为６０年代政治抗议的中心。

电视不是以发表社论的方式，而是以每日报道战事进程的方式对停止越南战
争起了关键作用。虽然著名的ＣＢＳ新闻节目主持人克朗凯特确实在某次报道中
指出，越南战争是一场打不赢的战争，但真正改变人们态度的，是报道中显示的军
队士气的极度低落。

６０年代，在总统肯尼迪等一系列重要人物的遇刺事件中，在美国人的民族精
神遭到创伤的时候，电视团结了人民，抚慰了人心。但这个传媒也遭到怨恨和不信
任。人民不喜欢它：父母亲的组织控诉电视诱惑儿童，腐蚀他们的灵魂，将他们变
为市场；教育人士谴责电视很少播出教育类的节目和教养性的内容；妇女抗议电视
的偏见；社会学者无情地批评电视的商业性，揭露它将公民变为消费者市场的偷天
换日之举。它的敌人似乎比朋友多。

政治敌人也从 
“左”、“右”两个方面攻击电视。来自左的方面的批评说，电视是
军事工业联合体的工具，ＲＣＡ就是五角大楼采购的合同方。来自右的方面的批评
说，电视中的自由主义是东方的意识形态工具。尼克松于１９６９年当上总统后，成
为右翼势力攻击电视的主攻手。“水门事件 
”多年之后，尼克松的忠实门徒依然相
信，是痛恨尼克松的电视网将他逐出白宫的。

一方面，电视遭到人民的嫌恶，不免令人同情；另一方面，电视的确权力过大，
实在令人反感。电视网傲慢、贪婪，它向附属台要求越来越多的播出时间，小附属
台害怕得罪电视网，不得不答应。电视网还控制着节目销售和发行公司，电影公司
也怕电视网 
“枪毙 
”它们的系列节目，不得不在利益上做出妥协。

由于电视网权力过大，对电视网的投诉日益增多。于是，ＦＣＣ于１９７０年发布
了重新规范电视市场、遏制电视网权力的规定。根据《黄金时间进入规则》，在每天


第二章　广播电视体制

晚间７００—１１００的４小时黄金时间里，电视网只得使用３个小时；只有在星期
日，电视网才可使用另外的那一个小时，而且只能播出儿童节目、新闻节目、时事节
目。《财政利益和节目发行公司规则》禁止电视网介入节目发行公司；禁止电视网
拥有有线电视；除了新闻节目和时事节目之外，禁止电视网全部地或部分地拥有节
目版权。

《财政利益和节目发行公司规则》对电影公司来说是个福音。拥有电影版权的
发行公司可以一箭双雕：一方面，在电视网的黄金时间播出它们的节目；另一方
面，将节目卖给独立电视台重播。从此，节目发行公司日益兴旺，小公司和独立制
片人也可以制作节目并提供给它们发行了。按照法规要求，ＣＢＳ放弃了它的节目
制作、发行和有线电视部分，使之成为独立的维尔柯姆公司。ＡＢＣ将电影制片厂
卖给自己的一批经理。

但是，电视网依然兴旺。而且，市场变动有时对它们也有利。由于需求多，供
给少，广告时间收费始终维持在高价位上，每年提高１０％。这样，即使收视率最低
的节目也有赚头。

　　四、公共广播电视体系的建立

美国电视广播的历史主要是商营传媒的历史。但是，在普遍认为纯商业化的
美国广播电视领域，还存在一个不可忽视的部分，那就是公共广播电视。从广播初
期便出现了高等院校的教育广播具有体制上的延续性，在对商营电视的批评中，教
育电视的反衬作用相当明显。

全国教育广播者联合会（ＮＡＥＢ）领导的教育广播活动从第二次世界大战前延
续到了战后。由于社会对商营广播的批评日益增多，１９３８年，ＦＣＣ作出了一种姿
态，宣布将调频（ＦＭ）频率的特殊广播执照颁发给教育电台。此时，占据了技术成
熟的调幅（ＡＭ）频段的商营广播者对尚未开发的调频广播毫无兴趣 
———使用这些
频率，听众需要买新的收音机。况且，那时商营广播者的注意力被更有商业前景的
电视所吸引，并为此投入了大量的资金。

保留频道的措施给教育广播带来了战后第二次发展的机遇，但大多数教育广
播电台却因为经费问题无法申请电视执照。此时，福特基金会伸出援手。１９５２
年，福特基金会成立了全国教育电视和广播中心，以开发广播电视教育节目。不
过，虽然名称上有 
“广播 
”的字样，该中心的操作却几乎完全以教育电视为目标。

　　１．福特基金会的开创之功
１９５１年，当福特基金会介入公共电视领域时，空中还没有非商营电视台播出。
５　　９

　


　　６０

　

中外广播电视史

福特基金会不希望非商营广播失去ＡＭ频段的历史重演。为此，它在各个方面开
展了卓越的斗争。

首先，福特基金会资助了一系列对电视与学校教育关系的研究，这些研究后来

产生了儿童电视制作公司和《芝麻街》节目。其次，在ＦＣＣ解除对电视的 
“冻结 
”政

策时，福特基金会游说ＦＣＣ通过了一项有利于教育电视的政策 
———预留教育电视

频道。此外，福特基金会资助一些教育电视台成立，促成了全国教育电视台（ＮＥＴ）

的诞生。

《１９３４年通讯法案》听证会上公共广播的失败，是因为缺少策略计划。吸取了

这个历史教训后，在准备１９５０年末 
—１９５１年初ＦＣＣ关于电视政策的听证会时，教

育广播电视界聘请了一位有力的法律顾问 
———泰勒。泰勒原是ＦＣＣ的政策顾问，

他极仔细地为教育电视听证案组织了各个方面的发言。

在听证时，证人们提供了教育广播者的历史经验。各州大学联合会的代表敦
促ＦＣＣ根据为公立院校提供土地的法律先例，为公共和非商业用途保留电视频
道。有证人列举文件证明，商营广播电台１９３４年向ＦＣＣ保证它们将承担教育节
目的播出，但其后食言自肥，毫无作为。还有一项研究证明，商营电视在信息、教育
和文化节目方面多有不足。相互配合的７０多名各界证人的发言，加上６０多件展
示的证据，使代表商业利益的全美广播业者联合会（ＮＡＢ）、ＮＢＣ和ＣＢＳ陷入了极
大的被动。舆论将它们完全压倒了。

福特基金会发起和资助的狂风暴雨般的非商营电视运动得到了回报。１９５２

年，ＦＣＣ发布《第六号命令和报告》，结束了长达４年之久的电视执照冻结政策。在

这个命令中，ＦＣＣ为非商用电视保留了２４２个频道 
———甚高频（ＶＨＦ）８０个、超高

频（ＵＨＦ）１６２个。这一举措预示着非商营电视在美国电视领域获得了一席之地和

发展机会。

　　２．卡内基基金会的突破之劳
另一个以纽约为基地、在教育和广播政策制定方面颇具影响力的私人基金会
是卡内基基金会。１９６５年，它建立了卡内基教育电视委员会。

卡内基基金会的创始人卡内基认为，改良社会的高尚工作应该由一系列非营
利性的机构（如图书馆、博物馆、教育机构和慈善团体）承担起来。这样的机构有助
于保持社会组织的健全，使国家免于两方面的罪恶：来自下层的无秩序大众运动
与来自上层的国家官僚控制。他劝告那些主要是从自由经济制度获得利益的人们
以慈善行为去减轻社会的不平等。根据这种更新了的清教徒的道德观，社会问题
可以通过应用专业知识进行启蒙教育来解决，科学技术被看作连接贫富鸿沟的


第二章　广播电视体制

桥梁。

卡内基基金会显示了设立公共议程和在政治圈内操作实施的娴熟技巧。１９６７
年，卡内基教育电视委员会发表报告———《公共电视：行动纲领》，将福特基金会支
持的 
“教育电视 
”的含义推广开来，成为 
“公共电视 
”的意义，并流行起来。《公共电
视：行动纲领》为美国公共电视的立法和建构体系绘出了蓝图。报告指出，电视作
为公共启蒙和社会教化的工具具有许多潜在的功能，一是超越传统教育的范围，弥
补美国教育制度的不足；二是在更普遍的意义上，用公共事务节目帮助美国人了解
他们生活的时代，使他们成为更好的世界公民；三是有助于戏剧、音乐、电影和其他
艺术形式的试验，使先锋派的美国艺术家获得承认。公共电视的远大目标被确定
为加强一个 
“以开放和多元为骄傲”的社会，它将成为 
“未被听到的声音 
”的讲坛，成
为“辩论和争论 
”的讲坛，成为 
“美国多样化的清晰体现”。卡内基教育电视委员会
的活动最终催生了《１９６７年公共广播（电视）法案》。

　　３．建立公共体系
借助电视成功当选美国总统的肯尼迪十分了解电视的重要性，从而担当起推
广教育电视的传媒改革任务。在肯尼迪时代，大多数美国人开始以电视取代报纸
作为新闻来源。商营广播网的电视新闻从１５分钟增加到３０分钟。电视开始直播
总统记者招待会。那一时代的许多重大事件，从总统就职演说到总统的葬礼，都将
电视与公众的意识紧密连接在一起。

肯尼迪任命了ＦＣＣ的新主席米诺。他的形象，是商营电视的批评者和非商营
电视的奋勇斗士。米诺批评商营电视为“巨大的荒地 
”。在商营电视因竞赛节目的
作弊丑闻狼狈不堪时，报纸对非商营电视的报道都是赞扬性的。

不过，肯尼迪时期对自由主义的乐观信心很快便让位于６０年代中后期因黑人
民权、反越南战争和激进反文化运动导致的尖锐分裂。在动荡的约翰逊时代，正是
在国家精英荟萃的大学校园里发起了对政府的尖锐批评。

尽管卡内基电视教育委员会名义上是独立的，但它其实是由白宫控制的。卡
内基公司更像政府和学术界之间的经纪人，是它影响了非商营电视从教育电视向
公共电视的转变。卡内基委员会利用的是法律战场。新提出的公共广播法案有两
个特点。一个是资助机制，一个是组织方式。卡内基委员会曾建议从电视机税收
中拨款２％作为资助，以确保新体系对政府的独立性。但是国会否定了这个建议，
而采用了国会直接拨款的方式，导致后来公共广播电视在经济上对政府的依赖。
关于组织结构，卡内基委员会建议成立一个公共广播公司，其人员的组成应代表不
同的文化、专业和地区；但又规定，其１５名成员在国会提议后，要由总统任命。

６　　１

　


　　６２

　

中外广播电视史

１９６７年１１月，约翰逊总统签署了公共广播法案。在法案的基础上，诞生了一
个非政府机构、非营利组织的实体 
———公共广播电视公司（ＣＰＢ）。ＣＰＢ被设计为
公共广播电视与政府之间的政治绝缘体，它为广播电台和电视台支付资金，以免媒
体因接受政府资助而受到政治控制。法律禁止ＣＰＢ制作和发行节目，以及经营联
网体系，而是建立了分离的节目机构 
———全国公共广播公司（ＮＰＲ）和公共电视广
播公司（ＰＢＳ），作为整个体系的分中心。在一个叠床架屋的体系中，官僚化、低效
率和管理的混乱自不可免；同时，公共广播电视公司在国会拨款、总统任命和它自
身的内部纷争中举步维艰。尽管这个体系的运作还有许多问题，但非营利的、非政
府的公共广播电视网为多元化的不同意见打开了大门。

　　五、三大电视网黄金时代的结束

２０世纪６０年代，由于有线电视和卫星的出现，美国的传播环境发生了巨大的
变化。１９６３年，美国公布了《超高频（ＵＨＦ）频道接收法案》，大大增加了电视频道，
并将一部分ＵＨＦ频道拨给了非商营广播电视。政策的调整带来了市场的变化，
从７０年代开始，三个电视网的观众总数持续减少，以前一直维持在９０％左右，到
９０年代，总数只有６０％了。商营电视网的垄断地位被打破了。

　　１．电视网运气的转移
７０年代是ＡＢＣ崛起的１０年。它开始与另两个电视网齐头并进，１９７６年首次
名列前茅。这一时期，ＡＢＣ一向看重的青年一代（１８—３４岁）地位逐步上升，成为
广告界的新目标。他们更喜欢追逐新品牌，也比年长的一代更善于适应消费主义
的新潮流。

７０年代，ＣＢＳ的佩利一直在寻找自己的接班人。由于他规定了６５岁这个退
休年龄，因而没有选择自己的长期合作伙伴斯坦顿作为接班人。他的几次选择后
来证明都是错误的。他选择的第一个接班人在上任几个月后便死于心脏病。佩利
又雇用了两个人，都是没有电视经验、对节目缺少直觉和天分的人，ＣＢＳ开始滑坡。
１９８０年，他选定的怀曼最终把佩利本人甩开，自己担任了ＣＢＳ的董事长。

于是，在ＣＢＳ演出了一场夺权戏剧。怀曼决策屡屡失误，ＣＢＳ内部人心动荡。
年迈的佩利为了挽救自己亲手建立的公司，作出了最后的努力。１９８６年，他策动
亿万富翁、食品公司厂主蒂施购得了控股权，使蒂施取代了怀曼。

ＮＢＣ的母公司ＲＣＡ也正陷入一系列危机。１９７０年，萨尔诺夫退休，第二年他
便去世了。他的儿子小萨尔诺夫接替他担任了ＲＣＡ的董事长。但是很快，小萨尔
诺夫便面临日本公司的竞争，ＲＣＡ的接收机市场份额一降再降。１９７５年，公司终


第二章　广播电视体制

于发现，他决策的１００亿美元项目是个错误，于是董事会迫使小萨尔诺夫去职。其

后，董事会又任命了两位总经理，同样带来灾难性的后果，ＲＣＡ面临解体的危险。

ＮＢＣ自己的麻烦也不小，由于经营失误，它已经落到电视网第三的位置上去
了。１９７８年。为了挽回颓势，ＮＢＣ将ＡＢＣ的节目总监西尔弗曼挖到了门下，担任
总经理。西尔弗曼是在担任ＣＢＳ节目经理时赢得名声的，他创造了几种节目形
式，制造了一连串轰动效应。１９７５年，ＡＢＣ突然将他挖走，一年后，ＡＢＣ的收视率
升为第一。人们说，西尔弗曼有点石成金的本事。

但是，这种点石成金的本事在ＮＢＣ却失效了。也许他管事过多，也许他试图
在过短的时间里解决过多的问题，总之，西尔弗曼发疯似地努力工作，三年后的结
果却是丢脸的失败：他策划的所有节目都未能成功；由于收视率持续下降，几个附
属台在失望之余改换了门庭；几十名经理人员离开了ＮＢＣ，许多人是被西尔弗曼
解雇的。到１９８１年他自己被解雇的时候，ＮＢＣ已经元气大伤。接替西尔弗曼担
任总经理的廷克是著名的好莱坞制片人，他性格安静，待人彬彬有礼，与西尔弗曼
的歇斯底里大相径庭。在廷克的５年任期内，ＮＢＣ稳步上升，主要靠高质量的节
目使收视率从第三位上升到第一位。ＮＢＣ公司内的士气也恢复了。

　　２．新传播媒介兴起
美国的有线电视政策经历了由限制到开放的过程。由于有线电视最初是作为

辅助接收手段出现的，因而长期处于 
“身份不明 
”、无人管理的状态。２０世纪７０年

代，随着技术的进步和ＦＣＣ卫星政策的放宽，有线电视频道大幅度增加。

美国第一家有线电视节目频道《家庭影院》（ＨＢＯ）是在ＦＣＣ发布《有线电视条
例》后于１９７２年创办于纽约的。当时美国尚无通讯卫星，ＨＢＯ通过地面微波线路
向用户传送节目，开播时用户数仅为３６５个，入不敷出。１９７３年，ＨＢＯ被传播业
巨头时代公司购并，１９７４年，纽约等地较大的有线电视网开始接收ＨＢＯ的节目，
它的事业才蒸蒸日上。

ＨＢＯ采取了几项营业方针，事后证明是行之有效的：（１）以每个节目，而不是
整套节目为收费单元，这就是后来被称为“计次付费 
”的方式；（２）同各地的有线电
视网签订合同，向它们提供服务信息和节目内容，由网络服务商将节目传送到户。
也就是说，ＨＢＯ只是节目的提供者，而不是频道的经营者；（３）以电影为节目的中
心内容，兼顾娱乐、体育等。这些方针ＨＢＯ贯彻始终，并被许多收费节目公司所
仿效。

１９７４年美国国内通讯卫星的发射，解决了ＨＢＯ以微波传送节目的客观限制。
１９７５年９月３０日，ＨＢＯ以播送在马尼拉举行的世界重量级拳王比赛开启了美国

６　　３

　


　　６４

　

中外广播电视史

卫星传播的新时期。然而，依靠地波传送的无线电视台日益担心付费电视节目 
“侵
入”自己的传统领域，于是发动了一场声势浩大的宣传抵制活动，耗资超过百万美
元。于是，ＦＣＣ规定了 
“反虹吸 
”政策，禁止有线电视从地面电视手中夺走电影和
体育节目的播放权。ＨＢＯ联合最大的６家有线电视公司，于１９７５年１１月向联邦
最高法院起诉，要求ＦＣＣ修改关于有线电视的规定。１９７７年３月，最高法院判决
ＦＣＣ的规定全部无效，理由是违反了宪法第一条修正案关于言论出版自由的条
款。ＦＣＣ不服判决，但上诉后却被驳回。ＨＢＯ从此得以无限制地接近节目来源并
自由地编排节目了。

１９７６年，特纳广播集团（ＴＢＳ）开办的超级电视台成为美国第一家基本级有线
电视频道。特纳公司的基础原是设在亚特兰大市的独立电视台ＷＴＢＳ，老板特纳
拥有以亚特兰大为基地的职业棒球队和篮球队，体育节目资源非常丰富，后来他又
买进了大量的影片，因此，ＷＴＢＳ电视台每天２４小时轮流不停地播放体育节目和
电影。１９７６年１１月，ＴＢＳ开始通过国内卫星向美国全境传送，使广告收入大增。
１９８０年６月１日，特纳创办了全球第一家全天２４小时播出新闻的美国有线电视新
闻网（ＣＮＮ），很快占领了现场直播的新闻时空。

１９７９年，美国有线电视业建立了报道美国国会活动的公共事务网（ＣＳｐａｎ）。

ＣＳｐ从属于盈利的有线电视商业，却作为公共服务机构存在。在任何有ＣＳｐａｎ
标志的(ａ) 地(ｎ) 方，都标上了一句话：“一个全部由有线电视业资助的公共服务机构。”ＣＳｐ不仅报道公开的听证会和新闻记者招待会，报道参议院和众议院的活动，
还报道(ａ) 政(ｎ) 策制定会议以及联邦最高法院的合议庭审判。ＣＳｐ的新闻方式是展示而不是告知，它明确禁止对直播的内容进行编辑、评论或分析，(ｎ) (ａ) 努力保持不偏不
倚的立场。ＣＳｐａｎ每年从有线电视业获得的预算经费如果按用户数平均计算是
很廉价的，但它提供了公众了解政治活动的一种方法。有线电视业则从这种公共
服务中获益，树立了良好的公众形象。

　　３．新成分加入
在有线电视系统中，甚高频和超高频的电视频道并无区别。１９８６年，都市传
媒集团多数采用超高频播出的独立电视台在福克斯广播公司的大旗下集结起来，
组成了第四电视网。

逐步衰落的三个传统电视网都已易手。１９８６年，ＡＢＣ以３５亿美元的代价卖
给了都市传媒公司（１９９５年又出售给迪斯尼公司）；ＲＣＡ以６３亿美元卖给了通用
电气公司（ＧＥ），ＧＥ立刻出售了ＮＢＣ的线路网络，并关闭了ＲＣＡ公司；ＣＢＳ屡经
购并，１９９５年出售给西屋电气公司，１９９９年又并入维亚康姆集团。新的所有者用


第二章　广播电视体制

管理工业生产的方式管理广播电视业，大刀阔斧地减员增效，首当其冲的是新闻部
门———因为新闻节目是电视台唯一可控制资金的部分，而且一向是亏损大户。资
本家要求所有节目部门都生产利润，于是，新闻节目只能在紧缩的经费中苟延残
喘。不过，电视网也变得更加节约：鲜花取消了，豪华车取消了，公司的飞机取
消了，奢侈的客房也取消了，公司不再召开浪费很大的附属台会议，关闭了经理
部的美食餐厅和其他大把花钱的项目 
———这些在过去，几乎每一样都象征着为
电视网工作的特殊荣耀。

１９９６年２月８日，美国国会通过《１９９６年电讯法》，这是自马可尼时代起
第一次对电讯法所作的重大修改。新电讯法放松了对经营广播电视的限制。
关于所有权问题，废除了此前１９９２年规定的一个公司最多只能在全国范围拥
有１２家广播电台、１２家电视台和１２家有线电视台的规定。新法责成ＦＣＣ放
松对 
“双重垄断 
”的限制，允许在５０个最大的城市中可以同时拥有广播电台和
电视台，同时拥有无线电视和有线电视。关于广播电视执照的期限，由原来规
定电视执照的５年、广播电台的７年一律延长为８年，并可以更新。新法还允
许电话公司与有线电视公司相互拥有少量股权。这是风行世界的“取消规则 
”
潮流最突出的体现。

不过，新法在文化方面并未完全“松绑 
”，对无线电视和有线电视中有伤风化的
节目，罚款数额从１万美元提高到１０万美元。最引人注目的是，这次法规引进了
在新电视机上安装 
“防暴力芯片 
”的规定。这种装置可以让家长锁住那些他们认为 
“儿童不宜 
”的节目。电视经营者必须建立一个节目自动分级系统，以便用户的电
视机识别。

美国新通讯法为传播媒介搭起了一个环境宽松、各方皆可参与竞争的大舞台，
掀起了美国传播历史上空前的兼并、合并、买断产权、合作经营和合资经营的高潮，
越来越集中的媒体彻底改变了美国传播界的面貌。

美国电视在世界各地仍然受到广泛欢迎，这是因为，美国节目制作巧妙、娱乐
性强，能够吸引其他国家的观众。购买美国节目的经济理由也很充分，因为它们通
常是便宜的。这些节目在美国兴旺的国内市场上已经收回了成本，可以在国际市
场上压低价格售出。同时，美国电视的商业精神在世界许多地方都被追捧和模仿。
美国文化借助广播电视的力量在世界各地传播。

本节重点


美国广播电视体制的起源，特别注意 
“公众的利益、便利和必需 
”及“信托制 
” 


６　　５

　


　　６６

　

中外广播电视史

的含义，对它进行分析和评价。讨论美国商营广播电视体制的出现及其原因。
了解非商营广播和商营广播在体制领域内的长期斗争，分析其中必然的因
素和偶然的情况。


了解商营广播电视体制巩固和发展的经过。注意：它的崛起有社会、政治、
经济的复杂因素，也是多种势力斗争的结果。
了解美国公共广播电视体系的建立，及其在美国整个广播电视领域所起的
作用。注意美国公共广播电视与欧洲公共广播电视的区别。
思考题

１．作为美国商营体制基础的“公众的利益、便利和必需 
”理念及 
“信托制 
”原则
的含义及其来源是什么？
２．美国公共广播电视的建立经历了哪些斗争？
３．美国商营电视网的成功之路及其批评。
４．思考个人的偶然作用和历史规律之间的关系。
第三节　英国广播电视体制

在早期，历史文化昌盛的英国为世界广播事业树立了一个标杆式的类型 
———

公营广播制度和体系。在电视时代到来的时候，这种制度顺应潮流，改变为公

共服务与商业经营并行不悖的 
“双重 
”体制。随着有线电视、卫星电视的崛起，

英国的广播电视体制及其政策又发生了较大的变化，已经不是原来 
“双峰对

峙”、“二水分流 
”的传统格局，而变成 
“群雄并起 
”、“逐鹿中原 
”的场面了。英国

的广播电视制度，在世界上成为许多国家仿效的榜样，例如加拿大、日本、澳大

利亚等。

　　一、英国广播电视体制的历史沿革

在英国，马可尼公司首先获得从事国际无线电商业活动的专利权。第一次世
界大战之后，许多战争期间的军事报务员成为热心的业余无线电爱好者，并开始将
无线电用于平民和广播，例如播放音乐等。１９１９年，马可尼公司获准建立试验性
的广播电台。于是，英国开始了非正规的广播节目和非正式的收听活动，并出现了
一批自制设备的听众。但是，军方和邮电系统反对民间广播，说它是 
“儿童逗乐的
玩具 
”，而非 
“人类的仆人 
”。于是，任何未经批准的接收和传送活动都被禁止。直
到消息传来，说美国广播大发展，已经超过曾经领先的英国了，出于担心落后的考


第二章　广播电视体制

虑，英国才于１９２２年恢复天空的开放。

　　１．早期商营体制的创设
在设立广播体系时，英国既不想重复无线电领域由马可尼公司一家独霸的历
史，又担心美国式的频率混乱，于是征询试验广播中的几家公司的意见，构思出一
种英国式的统一收费的广播体系。

当时，英国经营无线电器材的主要有６家公司，它们办广播节目的目的不过是
促销收音机，因此，合作广播体现了最大的优势和便利：它将避免重复投资，重复
劳动，并消灭自由竞争者；它还可以建立一个生产和销售的联合组织，实行配额经
营；更重要的是，只有一个垄断组织才能通过邮电部统一向听众征收接收费。商营
广播垄断经营的传统可以追溯到都铎王朝时代，那时候，获得特许的文具商对出版
物实行的就是垄断经营。

１９２２年１２月１５日，经过邮电大臣的授权，６家大电器制造商及数家小电气公
司联合组建的英国广播公司（ＢｉｔｉｈＢｄｔｉｇＣｐｙ，ＢＢＣ）开始广播。商营ＢＢＣ的广播经营权是独家的，(ｒ) 收音(ｓ) 机要(ｒ) 由(ａ) 官(ｃ) 方(ｓ) 盖(ｎ) 章方(ｏ) 得(ａ) 销(ｎ) 售，(ｍ) (ａ) (ｏ) 这笔税收成为邮
电局的意外之财。政府也特许ＢＢＣ收取收听许可费。按照规定，ＢＢＣ不得播出广
告，但可以播出厂商赞助的节目。早期ＢＢＣ独占广播市场的利润很高。

　　２．公共广播体制的确立和发展
然而，商营ＢＢＣ招致广泛的敌意。出版商担心新媒介会侵犯他们的广告利
益，便大肆攻击ＢＢＣ的行业垄断和国家的政治控制。公众对私人企业独占广播也
日益不满。于是，１９２３年４月，政府成立了由赛克斯爵士领衔的咨询委员会，检查
商营ＢＢＣ经营的合理性。英国的君主立宪制度重视专业委员会在决策过程中的
咨询和建议作用，这种法定程序也影响到加拿大、澳大利亚等英国的前殖民地和附
属国。

（１）公营ＢＢＣ的建立
赛克斯委员会认为，电波频率是公共资源，在授权时应慎重考虑公共利益。广
播是对民意、对公众生活具有极大潜在影响力的媒介，应由国家授权的公益法团
（ｐｔｉ）经营。这种法团性质的公司与商业性的公司（ｍｐａｎｙ）在性质上是

完全(ｃ) 不(ｒ) 同(ｏ) 的：(ｏ) 一个是公营，(ｎ) (ａ) (ｒ) 一个是私营；一个是非营利性的，(ｏ) (ｃ) 一个以营利为目标。
此时，ＢＢＣ的总经理是里思，他代表了广播机构的独立要求，开始制造舆论，宣传他
的观点：应使广播免于制造商和邮电部的控制，建立一个全国性、社会性、宗教性
和民主性的节目体系，使广播服务超越利润和娱乐的狭窄视野。他给这个理想起

６　　７

　


　　６８

　

中外广播电视史

名“公共服务广播 
”，并获得广泛支持。

１９２５年，另一个研究广播政策的委员会成立了。这个由克劳佛德伯爵领衔的
委员会进一步建议，由议会立法，成立一家公共广播公司，为全民的利益制作和播
出广播节目，这一公共广播公司对新闻时事节目的内容应有独立自主权。英国政
府基本接受了克劳佛德委员会的建议。１９２６年１２月３１日，商营的ＢＢＣ改组成为
公营的ＢＢＣ（ＢｒｉｔｉｓｈＢｒｏａｄｃａｓｔｉｎｇＣｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ），简称不变，并仍由里思担任总
经理。

根据议会通过、国王批准的第一个皇家特许状，新的ＢＢＣ首次获得１０年特许
权。公营ＢＢＣ于１９２７年开始广播，其后垄断英国广播业超过四分之一个世纪。

（２）ＢＢＣ延伸到电视
英国广播体制自然而然地延续到了新生的电视事业。１９３４年５月，英国成立
了第一个电视委员会———塞尔斯登委员会。塞尔斯登委员会提议，由ＢＢＣ依照经
营公共广播的思想和方式负责第一个电视频道的服务。此时，新闻出版业因为公
营的ＢＢＣ不播广告，也开始喜欢上了它，所以支持ＢＢＣ的电视事业。１９３５年４月
成立的伍尔斯沃特委员会是为了评估ＢＢＣ第一个十年的表现，以决定是否继续授
予它独占经营广播事业的特权。伍尔斯沃特委员会赞赏ＢＢＣ的表现，附议了塞尔
斯登委员会的提议。据此，ＢＢＣ于１９３７年获得第二个十年的广播电视特许状，并
于１９３６年１１月开办电视。到１９３９年，英国已有２万架电视机。

由于英国殖民地广阔，公营ＢＢＣ早于１９３２年１２月便开始经营对外广播，１９３７年开始播出英语的《帝国之声》节目。第二次世界大战是ＢＢＣ的黄金时代。
首相丘吉尔的广播演说鼓舞了全国的士气，ＢＢＣ还开辟了第二频道，为军中士兵服
务，ＢＢＣ２后来演变为ＢＢＣ的轻松广播节目。

由于第二次世界大战中ＢＢＣ表现出色，声誉日隆，因此，１９４３年９月成立的汉
基委员会在探讨战后恢复电视的计划时指出：应责成ＢＢＣ立即发展电视，并普及
全国。１９４６年６月，ＢＢＣ恢复电视播出，并逐步建立起全国电视网。然而，就在那
一年，工党政府未举行任何例行的审核程序，便迅速更新了ＢＢＣ的特许状，为期５
年，招致保守党批评。

ＢＢＣ独家经营电视的主张也不那么受欢迎。电视开办之初，“重广播、轻电视 
”
的ＢＢＣ照搬经验，仍以广播式的训导和教育为主，生硬呆板的方式引起电视工作
者对 
“外行 
”做法和 
“门外汉 
”们的不满。战后国际交往日益密切，生动活泼的美国
商业性节目使ＢＢＣ电视相形见绌。在体制问题上，美国的经验也受到重视，上下
两院的一些议员，特别是保守党议员，纷纷批评ＢＢＣ的独占体制缺少竞争，积极鼓
吹开办第二个商业性电视频道。


第二章　广播电视体制

但保守党提出的商业计划只包括电视，不包括广播。因为在当时，广播被认为
是重要而成功的传媒，是更不容易搬动的障碍。根据民意调查，多数英国人赞成广
播事业仍由ＢＢＣ独占，但在电视问题上，拥护商业经营的人却占优势。此时，电视
观众的人数已经超过广播听众。一时间，开放商业电视与否的问题成为社会争议
的焦点。

（３）探讨双重体制
参加这场广播电视体制讨论的英国精英人士是有史以来最多的，议会对商营电
视的关心似乎超过了总罢工、经济萧条、爱德华八世放弃王位、世界大战和冷战问题。
甚至连坎特伯雷大主教也放弃休假，赶来反对商业电视。几乎所有报纸都反对商业
广播的概念，也担心商营电视对报纸的广告竞争 
———虽然后来他们中的一部分恰恰
成了商业电视的经营者和新政策的主要受惠者。最强烈地支持垄断的人是前ＢＢＣ
总经理，如今已是爵士的里思。他说，虽然人们指责ＢＢＣ垄断，但“正是这种蛮横的
垄断造就了ＢＢＣ，使其可能采取道德自律的政策”。他不慎使用了 
“蛮横的垄断 
”
（ｂｒｔｐｌｙ）一词，从此，“蛮横的垄断 ”成为人们指责ＢＢＣ时常用的语句。

在(ｕ) 关(ｅｍ) 于(ｏ) 电(ｏ) 视(ｏ) 商业竞争的讨论中，(ｎ) 正方反方壁垒分明。保守党上层、工商界人士
及劳工阶级赞成开放商业电视，虽然他们各自的出发点不同：保守党认为ＢＢＣ倾
向于工党，“左”倾、激进，希望对其有所制约；工商界希望利用传媒推销产品，扩大
市场；而劳工阶级则希望有更多的娱乐消遣。反对商业电视的主要是工党上层人
士及知识分子，因为工党倾向社会主义，主张传媒的集中制和公有制；而知识分子
则认为商业电视浅薄无聊，毫无文化价值。
１９４９年６月，在工党政府统治下成立了贝佛里奇委员会，讨论是否开放商业
电视的问题。该委员会反对商业电视。于是，工党政府于１９５１年７月宣布，由
ＢＢＣ独占经营的模式是最佳方式，这个行业将维持现状。然而，工党当年在大选中
败北，政策为之改变。

　　３．商营电视广播的创办
新上台的保守党立即开始考虑整个传媒政策，而ＢＢＣ的皇家特许状也行将期
满。１９５２年，政府发布立法白皮书，主张允许竞争性成分加入电视。下议院在讨
论法案时争论激烈，反对商业电视的意见最终以８７对１５７票的比分败北。其后，
议会又连续讨论了４个多月，提出了２００多项修订意见，１９５４年７月３０日，《独立
电视法案》终于通过了。该法案规定，成立一个与ＢＢＣ性质相近的公共机构，管理
商营电视广播。采用 
“独立 
”一词，一则显示各电视台互不相连的地方性，一则因为 
“独立 
”比“商业 
”好听。从此，英国开始了商营广播电视历史的篇章；同时，出现公

６　　９

　


　　７０

　

中外广播电视史

商并营的广播电视体制。

根据《独立电视法案》，独立电视局（ＩＴＡ）于１９５４年８月４日建立。这是一个
管理商营电视的公共机构。ＩＴＡ的各委员均由邮电大臣任命，任期五年。法律规
定ＩＴＡ负责监督独立电视公司的业务，特别强调，独立电视台均应严格遵守对广
告播出时间、数量和内容的规定，节目应与广告明显分开，不得以广告影响节目内
容，等等。ＩＴＡ的主要职责除了审查播出内容之外，还包括提供设备和发射节目。

经过一年的筹办，１９５５年９月，“联合电视 
”和“联合播映 
”两家独立电视公司
（ＩＴＶ）首先在伦敦开播。随后，一批商业电视机构纷纷建立。到１９６２年，共有１５
个公司得到了除苏格兰和威尔士地区以外的全部执照。其后，各地区独立电视公
司逐步联合起来，组成联合节目组织，并在联播的基础上逐渐形成了电视广播网，
于１９６３年完成了全国覆盖。

独立电视网的节目来源除了１５家ＩＴＶ提供给全国联播和区域联播的节目之
外，还有这１５家公司共同拥有的独立新闻公司（ＩＴＮ）向各电视台提供的新闻节目、国
外进口节目和购自独立制片人及制片公司的节目。在１５个电视节目公司中，泰晤
士、伦敦周末、中部、格兰纳达和约克郡等电视节目公司为全国提供大多数节目。

ＩＴＶ一成立，立刻夺走了ＢＢＣ的大部分观众。伦敦的独立电视台开播当天，
刚过５分钟，６５％的观众便转向了它。到１９５７年，商营电视已经稳固地掌握了
７０％的观众。随着时间的流逝，部分观众渐渐回流到ＢＢＣ，并稳定下来，但ＩＴＶ仍
然稍微领先。

尽管在游说建立商业电视的活动中，院外团体一再宣称，它们所主张的商营电
视决不是美国式的低俗节目，但实际上，追逐利润的竞争使得节目水平不断下降。
此外，独占广告经营的商营电视利润极为丰厚。所以，世界报业大王汤姆森曾实话
实说：拥有一张电视执照，就等于拥有印钞票的执照。汤姆森之所以能买下《泰晤
士报》等历史悠久的英国大报，并创立报业集团，与他早期经营独立系统的苏格兰
电视公司从而财源茂盛关系很大。１９６４年以前，各个独立电视公司只需向ＩＴＡ缴
纳少量的电视设备使用租金，便可通过提供节目加广告发财了。更换执照的工作
都是幕后进行的，因此，商业公司尽力讨好ＩＴＡ。

　　４．双重广播电视体制的发展
１９５６年，议会文件披露了商业电视惊人的高额利润。在社会舆论对商营电视
的批评声中，１９６０年７月，议会任命皮尔金顿委员会调查、评估商营电视的影响，
并研究下一步的电视政策。１９６２年，皮尔金顿委员会在其报告中极其尖锐地批评
ＩＴＡ，而表扬了ＢＢＣ，并说ＩＴＡ对ＩＴＶ更像一个撑腰者，而不是一个管理者。它批


第二章　广播电视体制

评ＩＴＶ的节目充斥暴力和偏见，对广告无节制，以及出版商在商业电视中的过分

优势。政府修改公布了１９６３年独立电视法，加强了ＩＴＶ的控制力度，并建立了针

对商业电视暴利的税捐制度。

为了平衡双重体制，皮尔金顿委员会还建议，由ＢＢＣ尽快开办英国第三个电
视频道，为了加强ＢＢＣ电视的竞争力，让ＢＢＣ率先采用彩色电视制式，以吸引观
众。１９６４年４月，偏重高雅娱乐的电视频道ＢＢＣ２开播；１９６７年７月，ＢＢＣ２
首先播出彩色电视节目。ＢＢＣ１和ＩＴＶ则是１９６９年才转为彩色的。

双重体制从电视扩展到了广播。英国政府于１９７１年宣布开放商业广播，第二
年，批准开办商营广播的《无线电广播法》生效，ＩＴＡ改名独立广播（电视）局
（ＩＢＡ），着手审批地方性商营独立广播公司，统一管理独立广播与独立电视系统。
１９７３年１０月，两家地方独立广播电台开播。从此，英国也有了商营广播，“公商并
营”的整个体制乃定。

公商并营的双重体制导致人们对平衡的期望，公共服务与商业经营似乎应该
平分秋色。鉴于ＢＢＣ已经拥有第二频道，英国各界掀起了是否开放商营的“第四
频道 
”的辩论。经过反复讨论，长期拖延，还经过安南委员会将近三年的调查，召集
了４４次会议，审核了１５００份提案，提交了一册厚达５２２页的报告，第四频道的开
办才有了眉目。１９８０年议会通过《广播电视法案》，批准第四频道（Ｃ４）成立。两年
后，１９８２年１１月，Ｃ４才开播。

随着观众看电视习惯的改变，到了１９８０年代，日间也有了越来越多的观众。
１９８３年２月，属于 
“独立 
”系统的晨间电视公司（ＴＶ 
ｍ）获准利用ＩＴＶ早晨的时间

播出３个多小时的《早安英国》节目。ＢＢＣ也于早些时(ａ) 候获准播出《早餐时间》节

目。于是，两大系统再一次取得平衡。公商并营、旗鼓相当的传播新格局完全形

成。英国公商两种电视体制的竞争以及政府在其间的协调与修补，使英国广播电

视沿着一条稳健的道路有条不紊地发展多年。

　　二、英国广播电视体系的特点

自２０世纪５０年代中期以来，英国广播电视体制是按公商两大系统分别组织
的。虽然人们对ＢＢＣ是“世界公共广播电视的旗舰 
”这一说法有争议，但它多年来
成就卓著，有目共睹。英国商业联合组织独立系统提供的广播电视节目通常也是
高质量的。总体而言，英国的双重广播电视体制稳定而有效。

　　１．英国广播公司（ＢＢＣ）
ＢＢＣ是一个独立自治、自成体系的完整系统，根据皇家特许状及附属的《许可
７　　１

　


　　７２

　

中外广播电视史

协议》的规定，ＢＢＣ的组织结构主要由理事会（根据２００６年的新协议改为ＢＢＣ信
托委员会）、总经理及管理委员会、咨询委员会三方面组成，ＢＢＣ理事会负责大政
方针，总经理及管理委员会处理日常事务。ＢＢＣ还在不同层次、不同地区就不同问
题分别设立了多个咨询委员会，代表最广泛的社会群体，它们的作用相当于社会监
督机构。

ＢＢＣ的财政收入主要来自接收费。广播执照费从商营时代的１９２２年便开始

了。１９４６年，ＢＢＣ开始收取电视机执照费，而收音机的执照费于１９７１年废除了。

接收费的征收标准由议会决定，若干年进行一次调整。ＢＢＣ还发行印刷品、音像制

品，获得经营性收入，并外销广播电视节目，也获得可观利润。此外，英国开放大学

成立于１９７１年，从此委托ＢＢＣ为其制作用于广播电视教学的节目，ＢＢＣ由此也可

得到大量收入。从１９８８年４月开始，英国电视收视费随物价指数自然增长或浮

动。ＢＢＣ的国际广播费用则来自政府资金。

英国公众喜欢没有广告的ＢＢＣ节目，但不喜欢它的收费制度：不管观众是否

接收ＢＢＣ的节目，也不管他们收入多少，每个家庭都要缴纳费用。于是不少家庭

逃避缴纳接收费。

由于ＢＢＣ不播广告，因而能够独立于商业；但它必须定期向内政部及议会申
请，要求提高接收费，以维持日益上涨的节目费用，并跟上物价上升的幅度，这便为
政治控制留下了余地。在１９２７—１９４６年，英国的接收费从未提高，这是因为广播
电视市场的扩大导致收支平衡。后来，彩色电视机的引进也曾增加过税款收入，缓
解了矛盾。但是，随着电视机市场的饱和，ＢＢＣ越来越依赖于接收费的增加，也必
须依靠国内外节目销售和出售书籍、磁带来维持收支平衡。

８０年代，ＢＢＣ的收入上升明显，但制作费用也在上升。１９８０—１９８５年，每集节
目的制作费从３．４万英镑升为５．２万英镑。１９８５年，ＢＢＣ亏损８千万英镑。为
此，政府对ＢＢＣ领导人的选择方法也改变了。担任总经理的人选大多从会计、审
计部门提拔，而不是传统地从节目和业务主管人员中挑选了。１９８５年，自称为 
“削
减开支者 
”的总经理是在与优秀的纪录片制片人竞争胜出后当选的。

早就有人建议ＢＢＣ开办广告。１９７７年，安南委员会在其５００页的报告中曾考

虑让ＢＢＣ播出广告，但随后以１６行的文字予以否定。政府则一方面缓慢地增加

收视费的数额，另一方面，于１９８６年任命了皮考克委员会重新调查ＢＢＣ开办广告

的可行性。结果，是独立电视广播者，以雄辩的逻辑论证了保持ＢＢＣ非商业地位

对其保证节目质量的重要意义。当然，他们的出发点是为了维护自己的独家广告

特权。有人则指出，除了新闻节目之外，ＢＢＣ的其他节目均可商业化。他们认为，

在ＢＢＣ的节目中其实早已充斥着商业成分———例如在谈话节目中，常常采访刚刚


第二章　广播电视体制

出版新书的作者，这实际是促销手段。１９８０年，ＢＢＣ在一次调查中，全体被访问者
中４９％的人、劳工阶级中６０％的人是赞同广告的；但在上层阶级中，赞同者只有
２５％。皮考克本人是市场经济的坚定信仰者，但他反对ＢＢＣ播出广告，而主张广
播电视朝着消费者自主选择和直接交易的方向发展。皮考克委员会的意见没有被

充分采纳，但它对商营电视的一些建议反映在１９９０年的《广播电视法案》中。

ＢＢＣ拥有两个全国性的电视频道（ＢＢＣ１和ＢＢＣ２），采取高雅和通俗彼此
互补的文化政策；办有５套全国性的广播节目，分别侧重各种类型的音乐、体育、教
育和时事节目。

ＢＢＣ建立了一个巨大的帝国。在体制发生变化之前的１９８７年，它有３万名职
工，数不清的自由撰稿人，仅伦敦电视中心便有１万雇员，每年签约的艺术家有１５
万。１９８０年，全职的音乐家有５００名。英国许多剧作家是靠给ＢＢＣ撰写广播剧起
家的。ＢＢＣ年产广播剧８００部。ＢＢＣ在制作高质量节目方面世界无匹。它制作
的许多通俗节目也不同凡响。

ＢＢＣ员工是专业化的、富有经验和献身精神的。长期以来，它的领导成员大
多来自节目部门而非经营部门或政界。控制ＢＢＣ的，是ＢＢＣ自己而非上级的董
事会。但ＢＢＣ倾向于认为，它自己的趣味就是英国社会的文化取向，凡是批评这
种做法的人，它一概斥之为 
“市侩作风的鼓吹者”。

ＢＢＣ的文化特征是倾向精英的。ＢＢＣ理事中许多人来自牛津、剑桥、伊顿公

学、哈罗公学或温彻斯特公学。各界名人都认为，ＢＢＣ是比议会和教堂更有影响力

的英国文化机构。长期以来，ＢＢＣ的新闻播音员要身着正餐时的礼服，操英国南部

受过教育的人使用的标准语音。这种口音在英国只有不足５％的人使用，对９５％

的人来说，这种英语是带有贬义的所谓“ＢＢＣ英语 
”。随着时代的变化，这种发音慢

慢地也有了一些变化；然而在对外广播中，它仍是一种可识别的、标志式的语言。

在名义上，ＢＢＣ是政治独立的，但政府利用它掌握着ＢＢＣ的经济命脉这个特
权，根据ＢＢＣ的表现，采用不予讨论、拖延提价或及时提价的方法，制造出奖惩
ＢＢＣ的机制。在第二次世界大战前，所有对英国政府的批评都遭到压制，而由首相
张伯伦的助手一天两次给予ＢＢＣ宣传方面的指示。反对派丘吉尔则被排斥于广
播之外。１９２９年，他曾与ＢＢＣ总经理里思发生争执。丘吉尔对里思提议说，“我可
否从自己腰包里给你１００英镑，换取半小时的广播时间？几年来，你们这么捂住广
播的声音，羞也不羞！”里思讥讽地说他是美国作派。丘吉尔答道，他宁愿选美国
的那种广播制度，而不是英国的这种 
———将政府与想要了解政治情况的公众隔绝
开来。

ＢＢＣ的广播活动立足于皇家特许状及其与政府签订的阶段性协议的基础上，

７　　３

　


　　７４

　

中外广播电视史

所以，不能完全免除政府的干预。根据协议，政府可以随意撤销广播执照，可以否

决节目的播出计划—
———更准确说，是要求ＢＢＣ自己不播出特定的材料。任何内阁

大臣都可以要求ＢＢＣ承担对国家而言重要的宣传任务，协议还要求ＢＢＣ每日报

道议会讨论的进程，反对潜在的广告，禁止在时事节目中表达与广播电视无关的

ＢＢＣ对公共政策的观点。政治广告不得播出，但在选举期间，各政党可以自己制作

节目，在分配的时间内播出，分配时间的比例根据上一次选举中各党获得的票数决

定。内阁大臣有权就公众关心的问题利用广播与公众交流，有时，持反对意见的一

方有权答复。内政部也负责从法律方面监管ＢＢＣ。

多年来，ＢＢＣ奉行“１４天规则”———即禁止在两周内报道议会正在讨论的议

题。据说，这是早期ＢＢＣ自己的规定，用以摆脱政府要求它做的宣传。但是，自２０

世纪５０年代以来，ＢＢＣ变得不安分起来，无法忍受自己制定的这条清规戒律。结

果，在全国公民自由权委员会的帮助下，停止了这一限制。

ＢＢＣ名义上是政治独立的。在历史上，ＢＢＣ曾因苏伊士运河危机的报道与政

府发生争议，也在福克兰（马尔维纳斯）群岛战争、爱尔兰共和军和美国轰炸利比亚

等事件的问题上与政府的检查和限制发生冲突。１９８５年，ＢＢＣ准备播出人物专题

节目，介绍两个爱尔兰极端主义的领导人。内政大臣抗议说，这是为恐怖主义者提

供讲坛。为此，ＢＢＣ董事会砍掉了这个节目，导致电视工作者罢工一天，取消了国

内新闻和世界新闻节目。被停播的节目后来增加了少量素材，并播出了，再度引起

ＢＢＣ与撒切尔政府的争议。ＢＢＣ在１９９１年的海湾战争中被称为“巴格达广播公

司”；在１９９９的科索沃战争中又被称为“贝尔格莱德广播公司”。

２００６年，ＢＢＣ延续了８０年的皇家特许状又一次到期。从２００３年起，英国文

化部对ＢＢＣ特许状的审议工作便紧锣密鼓地开始了。对ＢＢＣ的评估是在一种敏

感的政治气氛中进行的。那一年，正是ＢＢＣ对英国政府追随美国发动伊拉克战争

的批评达到高峰的一年，还发生了与传媒报道有关的国防部武器专家凯利自杀身

亡的事件。ＢＢＣ受到政府弹压，董事长和总经理于２００４年双双辞职。２００５年３

月，文化部发表了对ＢＢＣ特许状的评估报告。出乎意料的是，评估报告肯定了

ＢＢＣ的政治独立性。一年之后，文化部向议会提交政策建议白皮书，正式提议英国

政府延续ＢＢＣ特许状。至此，ＢＢＣ不可撼动的“神话”再一次得到证实。２００６年

年底，ＢＢＣ如愿获得第八次皇家特许状（２００７—２０１６）。英国公商并存的广播电视

体制的基本格局延续下来。

　　２．独立广播电视系统（ＩＴＡ／ＩＢＡ）
独立广播电视局（ＩＴＡ／ＩＢＡ）管辖下的商营广播电视系统是一个各自为政的松

第二章　广播电视体制

散联盟。但是管理商业广播电视的ＩＴＡ／ＩＢＡ也是公共机构，性质与ＢＢＣ大同小
异，只不过一为联邦制，一为集中制而已。ＩＴＡ／ＩＢＡ经营所有广播电视发射设备，
但由各公司支付费用，同时也替政府向商业公司征收各种税费。

在很长时期，除非在圣诞节期间，英国商业电视播出故事影片每周不超过５
部，黄金时间播出带奖品的游戏节目每周不得超过４个，赞助节目只在Ｃ４播出，电
视节目广告时间限定每小时７分钟，广播节目９分钟，广告在播出前须经检查，并
符合标准。在宗教仪式、皇家场合、教育、儿童和时事节目中，广告不得出现。节目
主要有戏剧、电影、艺术表演、新闻、时事、纪录片、体育、科学和儿童等种类，并且也
播出教学节目，包括学校教学、幼儿教育和成人教育节目。收视率很低的Ｃ４的节
目，则以严肃的政治性问题和多元化的文化观点为主，每晚有长达一两小时的新闻
节目，经常报道妇女解放、少数族群的权利等消息。它还注重扶植民族文化和本国
独立制片人的创作，经常播出非大众化的影视节目，其中不少是价格低廉的独立制
片人节目。

商营Ｃ４与ＢＢＣ第二频道作用相似，都是提供 
“可供选择的 
”较高水平另类
节目，为大众节目作补充。由于Ｃ４有ＩＴＶ的大宗税捐作为财源，而且无权经
营广告，节目与利润不挂钩，因此它并不关心收视率的高低，也无需刻意追求
娱乐节目，被称为英国商业电视的“良心 
”，在世界电视史上树立了一种奇特的
典型。

公共机构主导的英国商业广播电视事业不是一种漫无节制的体制，而是受到
许多制约和监督的商业性传播活动。它不能避免商业电视追求收视率、追求广告、
追求娱乐性的缺点，但在英国，由于工党和保守党政府之间的相互制约，由于政府
采取了 
“抽多补少 
”、“抽肥补瘦 
”的维持平衡及适当倾斜的政策，大体维护了两类传
媒的公平竞争和各种传播活动的平衡发展。因此，有人称英国广播电视体制是世
界上 
“缺点最少 
”的体制。

但是，在传播全球化的今天，在传媒市场化、商业化和私有化的世界性潮流中，
英国的公商并营体制似乎无力抵制美国式的私营商业体制的侵袭。此外，从２０世
纪８０年代开始，新的成分加入竞争，逐渐改变了传播格局。新的成分便是线缆和
卫星。

　　三、英国有线电视的发展历史

在英国电视出现之前，广播便采用线缆了。２０世纪２０年代，用电话线转播广
播节目的做法非常流行，因其声音效果更佳，扩音器也比收音机更便宜。当境外商
业性的卢森堡广播电台开始广播后，有线广播纷纷转播。１９３７年，英国制定了规

７　　５

　


　　７６

　

中外广播电视史

则，要求有线广播无条件转播ＢＢＣ节目，并不得自制内容，类似美国后来对有线电

视“必须转播 
”无线电视的规定。

２０世纪５０年代，英国城镇有１００万户有线广播的订户。广播系统逐步升级为
有线电视。设立共用天线系统的目的是防止天线林立，有碍观瞻。对这些系统的
主要限制是不得制作节目，只得同步转播ＢＢＣ和ＩＴＶ的节目。

１９７９年，保守党又一次上台，实行激进市场走向的撒切尔主义。高科技领域
被认为是英国复兴的关键。１９８２年，政府任命亨特委员会讨论有线电视的问题。
亨特委员会没有讨论“可否 
”的余地，它的任务仅仅是提出以某种途径实现既定目
标的建议。亨特委员会指出了让有线电视提供更高级服务的重要性，建议优待有
线电视。亨特报告厘清了有线电视网的所有者及经营者、节目提供者与节目制作
者之间的区别，建议批准有线电视网提供节目；而通过开放频道出租时间，则可以
避免有线电视网的经营者垄断节目。

ＢＢＣ和ＩＴＶ均强烈反对亨特报告。ＢＢＣ竭力维护垄断的立场并不奇怪；但
ＩＴＶ尽管出生时经历了挫折，但它对新加入者的处境也毫不同情。亨特报告的观
点却与政府一拍即合。１９８３年４月，政府发布了关于有线电视政策的白皮书，建
议有线电视的法规机构给经营者颁发特许状，但数量要有所控制，语调显然比亨特
报告中庸一些。同时，政府将电讯传播的地位置于有线电视之上。白皮书宣布，将
批准颁发１２个特许执照，从事先进技术和互动节目的试验。

１９８４年，英国在白皮书的基础上修订并通过了《有线电视和广播法案》，由新
成立的有线电视局实施对有线电视的管理。当年政府颁发了１１个特许执照。
１９８４年１０月，英国第一个实时的宽频线缆系统在斯温顿开通，有３２个频道，开办
时仅启用了１３个，其中４个转播ＢＢＣ和ＩＴＶ的电视广播频道，还有 
“音乐盒 
”、“银
幕与体育 
”、“儿童 
”频道和 
“首映电影 
”等付费频道，此外还提供地方新闻、图文服务
和立体声音乐节目。１９９０年广播法颁布后，有线电视局成为新成立的独立电视委
员会的一个部 
———有线电视部。

有线电视的经营者需要两个执照 
———节目执照来自有线电视局，电讯执照来
自邮电部。邮电部只考察技术标准；而有线电视局负责对节目内容的考察，考虑因
素包括是否英国原创节目，是否符合对欧洲节目的比例要求，还有对接受赞助节
目、教育节目、地方和社区服务、为聋人服务的规定。有线电视局听取对节目的申
诉，抽样检查节目，看其是否合乎标准。获得执照的经营者根据用户数目每年缴纳
执照费，并更新执照。非英国和欧洲人员不得获取执照，但可入股（不得控股）。地
方政府、政党和宗教团体与独立电视经营者被排除于持照者之列。

英国有线电视的基础设施建设缓慢，１９８４年批准的１１个有线电视网络，有许


第二章　广播电视体制

多迟迟没有开办。英国政府让企业经营，由私人投资有线电视和电子传播这一耗
资巨大和风险极多的市场，投资者很不情愿。英国起初规定的星状有线电视系统
在技术上虽然先进，适于双向互动传播，但价格昂贵，回报缓慢，导致投资者犹豫。
于是，英国政府不得不降低了技术要求，同时，积极鼓励外资进入。几十家北美公
司蜂拥而入，通过与英国控股公司建立信托基金的方式绕过法规对非欧洲共同体
国家投资的限制。１９９２年，作为优惠政策，英国政府允许有线电视公司经营电话
业务。

与有线电视网络发展的缓慢相反，英国的节目包装制作业却非常活跃。１９８８
年，有线电视局公布，向有线电视提供节目者不需要执照，不需要与政府签订合同，
也不需要官方批准，进入这一市场是完全免费的。

英国的一个电视新频道是默多克的空中电视台（ＳｋｙＴＶ）。这个频道于１９８２
年开办，在好几个欧洲国家播出。１９９０年，英国卫星广播公司（ＢＳＢ）开办，与之竞
争，但不成功。不久，Ｓｋｙ公司与ＢＳＢ合并，成立了新的英国卫星空中广播公司
（ＢＳｋｙＢ），拥有５个频道。初期的竞争使两个公司分别损失了６亿和９亿美元。

付费电视在８０年代后期也慢慢发展起来，家用录像机则备受观众欢迎。由于
性和暴力内容泛滥，１９８４年，英国政府发布《视频录像法》，开始强制进行节目检
查。这一法律的制定是由保守党人和女权主义者联合促成的，他们一向并非盟友，
甚至相互敌视，因此这种合作显得奇怪。依据这一法规，对节目检查的力度超过历
来的电影检查委员会的规则。

　　四、英国广播电视体制的多元格局

进入２０世纪８０年代，由于英国政治精英对ＢＢＣ的支持降低，由于政府的产
业优先政策，也由于直播卫星、线缆和节目市场的兴起，特别是伦敦作为欧洲和北
美之间节目市场的门户作用，英国的广播电视体制发生了极大的变化。

　　１．商业广播电视走向多元市场
撒切尔首相对英国广播事业的贡献，除了降低ＢＢＣ的费用和建立Ｃ４之外，似
乎很少建树。直到８０年代末期，保守党政府才成立了一个最高级的内阁委员会，
由撒切尔夫人自任主席，集中讨论广播电视的问题。委员会认为，商营独立电视经
营者享受了过多的垄断权利，受到过度保护，环境也过于舒适，因而管理低下。

改革先从广播开始。英国原有４个全国性的广播频道，苏格兰、威尔士和北爱
尔兰地区各有一个地区性频道，地方还有广播电台。１９８７年２月，政府发布名为
《广播：选择和机会》的绿皮书，提议在９０年代建立三个私营的全国性广播网，几

７　　７

　


　　７８

　

中外广播电视史

百个地方私营广播电台和社区电台。

１９８８年１０月，政府发表政策白皮书，名为《９０年代的广播电视：竞争、选择和
质量》，这是计划中的 
“取消规则 
”运动最突出的表现。白皮书建议，采取市场导向
模式，在双重模式中加入新的竞争因素，以提高效率。根据白皮书的建议，ＩＴＶ颁
发的特许执照将在１９９２年通过招标的方式竞争获得。独立电视委员会（ＩＴＣ）将
取代独立广播电视局和有线电视局的相关管理职责。Ｃ４与各独立电视公司脱离
关系，也直接进入市场竞争。ＢＢＣ的直播卫星频道纳入商业管理。在法律的基础
上成立了一个广播标准委员会，受理投诉。

这些意见大多为１９９０年新的广播电视法所采纳。ＩＴＶ的频道被命名为第三
频道（Ｃ３）和第四频道（Ｃ４），Ｃ４在获得最低收入保证的基础上，可以自行销售广告
时间，还建立了新的地区性第五频道（Ｃ５）。法律规定，所有电视节目中至少要有
２５％的节目来自独立制片公司。对此ＢＢＣ和ＩＴＶ两家都很不乐意。尤其是
ＢＢＣ，它行动迟缓，并终于说服政府将新闻和时事节目排除在比例之外。使原有的
两大公司稍感欣慰的是，法律强调了节目质量———而它们虽然机构臃肿，但节目质
量较好。

根据法规成立了新的独立广播局和独立电视委员会。独立电视委员会不再负
责发射节目，而将它委托给一个私营公司。１９９０年，英国女王批准了广播电视法，
英国从此朝一个市场开放的广播电视体系前进。

１９９０年广播法带来的基本变革，是商业广播电视结构的全面调整。１９９１年２
月，ＩＴＣ开始对第三套节目（独立电视台）公开招标；１９９３年１月，ＩＴＶ在新体制下
开始运营。１９９７年３月３０日，英国新成立的商业性第五套电视节目正式播出，由
国际财团联合投资。

伯特１９９３年出任ＢＢＣ总裁。此后他把ＢＢＣ分拆为负责节目播出的ＢＢＣ广
播部和制作节目的ＢＢＣ制作部。１９９４年，英国政府又通过了广播白皮书———《英
国广播公司的未来》，再次确认ＢＢＣ在英国广播电视领域的核心地位。同时，政府
支持ＢＢＣ增加商业业务。在数字化和市场经济的新时代，ＢＢＣ确立了新的发展战
略，并开始进行机构改革，扩大收费服务项目。ＢＢＣ希望在不危及公共目标的同时
采取适度推进的商业化战略。ＢＢＣ的商业性活动主要是充分利用ＢＢＣ现有的 
“无
形资产 
”，亦即多年以来积累的丰富音像资料，在国内开办各种类别的专业化收费
频道。１９９５年１１月，英国政府发布新的ＢＢＣ 
“特许状 
”和“协议 
”草案，有效期到
２００６年１２月。１９９６年，ＢＢＣ宣布机构调整。１１月，ＢＢＣ首次向视听者作出承诺，
表示将 
“服务于国民，竞争于世界 
”，即一方面，ＢＢＣ在国内将继续保持公共服务的
传统；另一方面，在海外则积极开展商业活动，扩大商业市场。ＢＢＣ还与商业电视


第二章　广播电视体制

联手发展地面数字电视，积极迎接新技术挑战。

　　２．ＢＢＣ引导英国的数字时代
在新的世纪，英国广播电视面临技术革命的重大历史时刻，正从模拟制式向
全面数字化转换。在１９８８年，英国只有４个电视频道；而在ＢＢＣ第七次特许状
时期（１９９６—２００６）却达到４００多个，增加百倍。在群雄逐鹿的广播电视市场，需
要有稳定的平衡力量。在英国数字转换的关键时期（２００８—２０１２），政府需要
ＢＢＣ作为公共服务的基石，在多频道和多元服务的环境中发挥核心领导作用。
为了突出ＢＢＣ的特色，新的协议为ＢＢＣ增加了一项新时期最重要的任务：建立
数字英国。

英国数字电视的发展遥遥领先于世界；但是英国的地面数字电视也走过了一
个因付费经营失败转向免费模式的转换过程。在数字革命开始的时候，欧洲国家
普遍认为，付费模式是推广数字电视的主要手段。英国政府最初也决定以商业方
式实现数字化转换。经过竞标，商业（独立）电视系统集资成立的付费电视公司Ｏｄｉｇｉｔａｌ获得数字地面电视执照，１９９８年启动了独家经营的地面付费数字服务。但(ｎ) 

居于弱势地位的独立电视数字服务与老牌商业卫星电视———默多克的空中电视
台———在付费电视市场进行的是实力悬殊的竞争，结果负债累累，翻身无望，不得
不于２００２年４月宣布倒闭。

此时，英国政府担心英国的数字电视落后，极力劝说各电视机构接手地面数字
电视执照，以恢复民众对数字电视的信心，但是乏人问津。于是，ＢＢＣ联合其他伙
伴，成立了Ｆｉｗ公司，申请执照；但请求政府允许它免费经营，避免与支配付

费电视市场的空中(ｒｅ
ｅｅ) 电(ｅ) 视台正面竞争。ＢＢＣ竭力让政府相信，数字电视并不只有付
费电视一种，免费的数字电视更能吸引用户。ＢＢＣ提出的口号是“更多，更好，免费
收视”。在政府的支持下，从２００２年１０月起，ＢＢＣ建立了一个囊括全部公私营电
视服务的免费数字化平台，包括空中电视台在内的所有电视频道都加入了。到
２００６年２月，英国的免费数字电视用户已覆盖全部人口的７３％，迫使空中电视台
也开办了免费服务。
正是电视接收费这个雄厚财政资源的支持保证了ＢＢＣ免费平台的成功。
ＢＢＣ的电视接收费取之于民，用之于民，对奠定“数字英国”的基础起到了关键作
用。事实证明，广播电视的数字化转换是一个涉及全民的公共政策问题，单凭市场
努力，要么无法顺利实现；要么使数字化成为少数富有者的专利。ＢＢＣ的贡献使英
国公众重新认识了公共广播机构在数字时代的地位和作用，对ＢＢＣ一度下降的信
心恢复了。

７　　９

　


　　８０

　

中外广播电视史

本节重点


了解英国广播电视体制的沿革及其特定的历史条件。掌握公共服务广播电
视的理想和实践准则。
分析英国双重电视体制的建立及其原因。了解公商并营事业的体系结构、
特点及其相互关系。讨论竞争与合作的可能性，注意平衡发展与政策扶植的关系。
分析英国广播公司和独立广播电视局的制度安排。比较英国情况与美国
经验。
探讨英国广播电视体制的历史经验对世界各国产生的影响。注意新的市场
化、公私合营化和数字化的发展趋势。
思考题

１．英国广播电视体制是怎样产生和演变的？
２．英国公商并营的双重体制有哪些特点？
３．英国广播公司的历史和经验。
４．英国独立电视系统的发展对中国有何借鉴意义？
第四节　苏联及俄罗斯广播电视体制

自２０世纪２０年代和３０年代苏联的广播和电视先后诞生以来，至１９９１年
苏联解体，苏联一直实行国营广播电视制度。苏联广播电视体制分为三级：中
央级、加盟共和国级和地方级，每一级广播电台和电视台都接受同级广播电视部
门的领导；而每一级广播电视部门又都接受同级党和政府的领导。广播电视被
视为推行各项政策的重要宣传鼓动工具、对劳动人民进行思想教育的强大武器。
长期以来，苏联广播电视节目内容比较单调，宣传性强，新闻报道时效性较差。
１９９１年后，俄罗斯的广播电视发生了根本性的变化，目前仍处于制度转型的过
程之中。

　　一、苏维埃广播电视的历史状况

苏联认为，俄罗斯科学家波波夫是无线电的发明人。波波夫于１８９５年５月７
日进行了首次无线电接收信息的展示，所以，苏联政府将每年的５月７日定为 
“无
线电日 
”。


第二章　广播电视体制


　　１．第二次世界大战前广播的发展
虽然在旧俄时代无线电通讯便已发明，但苏联的广播事业却是从苏维埃俄国
时期发展起来的。苏维埃政府成立后，列宁对无线电事业寄予厚望，曾指出，无线
电是 
“不要纸张、‘没有距离 
’的报纸 
”。１９２１年，苏维埃政府决定由邮电委员会负
责管理无线电和广播媒介，１９２２年，苏维埃俄国采用世界上功率最强大的１．２千
瓦发射机，于５月７日“无线电日 
”开始试验播出无线电广播。但是，由于国内战争
的破坏，加上经济困难等原因，直到１９２４年列宁逝世，收音机的数量还是极少。于
是，政府致力于发展供集体收听的扩音器和设在工作单位的有线广播，以满足人民
收听广播的需要。 


“十月革命 
”胜利后，苏维埃政府起初将电影、而不是广播作为主要的宣传鼓动
工具。这意味着，政府给予电影的关注和优惠较多，但同时控制也更严；而对萌芽
中的广播较少理会，极少加以干预。因此，最初广播事业得到较多的自由发展机
会。但是，随着广播事业影响力的增强，党和政府对广播宣传的控制也逐渐加紧。
１９３３年，苏联广播事业的领导权从邮电部转到人民委员会（相当于中国的国务
院），并由富有宣传经验的报纸机构负责组织每日的广播节目。

在很长一段时期内，苏联广播电台主要通过有线广播网进行节目传送，广播喇
叭设于家庭和公共场所。第二次世界大战爆发前，全国只有５００万架收音机，而其
中又只有五分之一属于私人所有。直到第二次世界大战爆发，苏联与英国和美国
结为同盟之后，在４０年代后期，政府才允许人民收听英国广播公司（ＢＢＣ）的新闻
和音乐节目，收听《美国之音》的短波广播；其后，在长期的冷战中，由于担心西方思
想对人民产生有害影响，苏联又对来自西方的短波广播加以干扰。直到２０世纪８０
年代末期，苏联有线广播的听众仍然多于收音机的用户。但在６０年代，调频广播
开始进入苏联人民的生活。１９７２年，苏联开始播放调频立体声广播节目。

苏联的国际广播开始于１９２９年，从３０年代开始发展电视。试验性的电视广
播开始于１９３１年。列宁格勒电视台１９３８年开始播出。１９３９年３月１０日，从苏联
共产党第十八次全国代表大会起，莫斯科电视台开始定期播出。

　　２．第二次世界大战后电视的发展
在第二次世界大战中，虽然一半以上的苏联广播设施曾被德军占领，广播电视
技术却有所发展。１９４５年５月，苏联恢复了电视广播。１９４９年６月，经过改进的
电视台开始播放节目，扫描线从４２０行变为６２５行。１９５１年３月，莫斯科电视台开
始定期播出正规节目。１９５５年３月２２日，莫斯科电视台改名苏联中央电视台，它

８　　１

　


　　８２

　

中外广播电视史

是苏联的国家电视台。
苏联中央电视台主要播放四套节目，除一、二套节目面向全国、在不同时区多
次重播之外，还有一套面向莫斯科及附近地区的节目和一套电视教学节目。

电视起初只在五六个城市试播。苏联总理赫鲁晓夫执政后，开始与西方
在经济技术方面开展“和平竞赛 
”。赫鲁晓夫想要建立一个消费者社会，他认
为电视机是这个消费社会的拳头产品，所以大力发展电视。但由于苏联长期
的发展政策是重视生产，轻视生活，所以，直到赫鲁晓夫１９６４年下台，苏联电
视仍未普及。到７０年代中期，苏联出售的电视机仍质量粗劣，并且大多是黑
白颜色的。

在彩色电视方面，苏联与法国结为同盟，采用了法国的ＳＥＣＡＭ制式。１９６７
年，苏联广播电视委员会在莫斯科建成高５３０多米的电视发射塔，从１９６７年１０月
１日起开始播放彩色电视节目。１９８２年开始对全苏播放第二套彩色电视节目。第
一套节目主要是为大众编排的；第二套节目则针对有较高知识文化水平的阶层，这
样，就可以满足不同的文化需求了。两套节目经复制和转播，分别在不同时区，按
当地时间依次播放。

苏联是地理大国，横跨欧亚大陆１１个时区，人口成分异质性强，地区之间的差
异甚至超过欧洲许多国家之间的差异。为了向全国传达来自莫斯科的声音，苏联
建立了全国性的广播电视网。１９６５年，苏联建立了世界上第一个卫星电视传送
网，起先用于国内传送，后来成为东欧国家之间的国际卫星网。１９７８年，所有电视
中心台都改为彩色电视播出。８０年代初期，苏联采用６８种民族语言，通过１００多
家电视中心和复杂的卫星、地面联网系统，也采用录像带转播，向国内进行电视广
播，可以到达８０％的人民。１９８５年，苏联开始生产家用录像机，采用的是西方
技术。

苏联的电视节目较沉闷，甚至连苏联领导人勃列日涅夫也敦促电视节目在对
时事的报道中要提高时效，并生动活泼一些。在政治方面，苏联的变化比东欧国
家慢。

　　二、苏联广播电视的国营体制和传统特点

苏联的广播电视媒介都归国家所有，由国家有关部门实施管理和经营。

　　１．苏联广播电视的国营体制
最初，对无线电广播的管理归苏联邮电委员会，主要任务是收取收音机执照
费。１９３３年，转由人民委员会下属的全苏无线电委员会具体负责推动广播电视这


第二章　广播电视体制

一新兴事业。１９５７年，苏联部长会议广播电视委员会成立，这是一个直属最高政
府的权威性管理机构，对广播电视的管理再度易手。１９６２年，苏联政府取消对收
音机的接收费制度，由每年的牌照收费改为购买收音机时的一次性附加税费。从
此，广播电视的运营经费全部由国家拨款供给。

１９７０年７月，全苏电视与广播委员会成立，并升格为部长会议中的一员。全
苏电视与广播委员会管理全国的广播电视机构，并负责安排全国性节目。在地区
和地方一级，也建有职责类似的电视与广播委员会。１９７１年，苏联全国有２００个
城市电视台，１９７６年发展到５００多个。新成立的管理机构对发射技术要求更高，
于是地区和地方节目的空间更加萎缩。但在１５个加盟共和国和各个地区和地方，
始终保留着一定的当地节目时间。各个地区和地方的电视与广播委员会既要向本
地政府负责，又要向上级广播电视部门负责。党的各级委员会对节目有政治控制
权；政府则提供财政经费，并规定管理原则。

国家电视与广播委员会的职能和权限相当于政府的部，领导全苏广播电台、电
视台和国际广播电台———莫斯科广播电台，以及全国的广播电视事业。它领导地
方电视与广播委员会，统管全国广播电视的对外联络和交流工作，派出驻国外的记
者，出版广播电视刊物。

电视与广播委员会实行集体领导，设有一名主席、几名副主席和一个监督委员
会。１９８８年后改由最高苏维埃（即苏联议会）任命主席。苏联解体前夕的２０世纪
９０年代初，全苏国家电视与广播公司有８．３万名职工，每年预算２０亿卢布。经费
来自国家，外加广告的补贴。发射由通讯委员会负责，该委员会还负责管理电子传
播和邮政通讯。

到８０年代末期，苏联的全体加盟共和国共有１２０个电视中心台，有９００多座
电视发射台，电视转播站和卫星地面站各有４０００多个，通过卫星通讯网已能覆盖
全国，并与世界各地开展节目交流。

　　２．苏联广播电视的传统特点
苏联的广播电视是苏联整个新闻事业的一部分。它的表现及对它的规定，与
整个新闻事业大同小异。苏联的大众传播媒介被称为“大众新闻和宣传体系 
”。这
种体系的特征是权力集中，纪律严格，步调一致，活动一律。苏联的广播电视属于
这个体系，是它的一个分支。其主要特点是：

（１）国家所有和独占的体制。
苏联所有的新闻传播媒介都属国家所有，并为党和政府所控制，私人不准创办
报刊，更不必说广播电视。由国家独占制派生出苏联媒介的其他特点，如媒介工具

８　　３

　


中外广播电视史

化，报道宣传化，言论统一化，等等。

（２）党和政府的直接领导。
广播电视并不单纯是新闻传播机构，而主要是整个党和国家权力的重要组成

部分。苏联新闻媒介的基本职能是 
“集体的宣传员、集体的鼓动员和集体的组织

者”，它必须忠实地为实施党的路线、方针服务，为提高劳动人民的思想觉悟服务，

这是苏联新闻媒介的根本任务。由于党和国家的重视，新闻事业发展迅速，地位突

出。但新闻机构对党和政府没有丝毫独立的可能性，因此，它对社会生活、特别是

对党的活动进行监督批评的功能大大减弱。

苏联共产党是新闻机构的主要领导者。新闻机构也在国家具体的直接的控制
之下。主管新闻活动的，是苏共中央的国内宣传部和国际宣传部，它们分别主管苏
联的国内宣传与国际宣传。部长会议通过国家电视与广播委员会领导全苏的广播
电视事业。对新闻机构和新闻活动的管理是通过党的政策进行的，是随情况而变
动的。长期以来，苏联没有成文的新闻和广播电视法律。

根据不同历史时期的任务和特点，党中央对新闻宣传进行思想方面的领导，具
体体现在制定新闻宣传方针、政策和任务，并以党的文件的形式下发给各级新闻宣
传单位。这被称为 
“指导性 
”的领导；在组织方面，各级党的委员会确定自己领导的
新闻机构的方向、任务，选择、配备和培养新闻干部，并随时进行检查督促，这被称
为“监督性 
”的领导。

党对新闻工作的领导十分具体，包括事前对报道计划的安排、审查、批准和事
后的汇报、评价等。党依靠领导机关自上而下的批评对新闻事业进行监督，党的领
导还亲自为宣传机构撰稿，他们相信，对大众媒介的控制就等同于对公众舆论的
控制。

（３）国家财政的经济来源。
苏联广播电视的资金几乎全部来自国家财政，广播电视均为国有国营的机构。
在计划经济的时代，没有商业广告的市场。因此，苏联的广播电视很长时期也没有
商业广告。苏联新闻媒介不以追求利润为目的，它们之间很少有经济竞争的现象，
统一行动的特点比较突出。

（４）传播媒介的宣传功能。
苏联新闻媒介最基本、最重要的原则是党性原则。新闻宣传机构的首要任务
不是提供新闻信息，而是进行政治宣传和思想教育。因此，在报道的内容方面，政
治说教较多，就连一些影视节目也充斥着冗长的政治训导，新闻节目则要经过严格
的政治审查才能播出。选择新闻的标准要摒弃抢新闻、人情味等西方的新闻价值
观，看它是否有利于党的利益和政治需要。新闻报道的宣传味道浓厚，关于事件的

　　８４

　


第二章　广播电视体制

信息很少。由于所有的新闻宣传机构都要围绕党的中心工作配合形势进行宣传，
甚至刊登播发相同的文件、指示，因而内容往往惊人地一致。特别是，苏联广播电
视很少报道国内生活中的消极面，报喜不报忧，对于缺点错误、事故或灾难等一切
不利于鼓舞人民的消息，要么避而不谈，要么轻描淡写。自然灾害、交通事故都在
禁止之列；而对西方世界，则着力攻击它的阴暗面。节目形式不强调娱乐，往往失
之于单调枯燥。

（５）封闭式的管理机制。
苏联的广播电视是以高度集权的行政命令手段进行管理的。苏联政府采用封
闭式的控制方法，禁止外国报刊在苏联发行，禁止人民收听、收看外国的广播电视
节目，尤其是严格禁止接收敌对的信息。为此，苏联修建了大量的干扰电台，试图
封锁西方的影响。长期以来，这种封闭的方式很有效。

苏联的媒介体制被西方新闻和传播理论批评为极权主义。它们指出，文
艺节目在苏联的广播电视中虽然占有较多的时间，“娱乐”概念却没有正当的
地位。广播电视的功能是狭隘的，是高度功利性的。广播电视是为改造社会
而工作的，是为解释共产主义的教义和庆祝社会主义的胜利而运作的。媒介
必须确保党的理想和革命事业的成功，为此，它要让群众理解，为了社会主义
和共产主义理想的实现，必须奉献个人利益，并做出很大牺牲，包括忍受经济
上的贫穷和服从对个人自由的限制。苏联的广播电视也面对社会问题，如酗
酒、吸毒、犯罪等，但只是在问题得到解决之后才加以报道，以此证明制度的伟
大正确。然而，苏联的广播电视总体上说来是不成功的。苏联媒介的宣传效
果不佳，并未达到预期的控制目的①。当然，在这些评述中，既有正确的事实，也
有简单化的理解。

时至今日，一些俄罗斯学者仍坚持传统的观点，但也提出了新的见解。他们认
为：大众传播事业没有国家的统一领导是不行的，或者说，尽管媒介不应由国家垄
断，但不能不由国家统一调控，这种集中制的体制是可行的，不能动摇的。这个系
统应根据统一的原则和任务开展活动，而对整个系统实行领导的根本原则，应该是
根据宪法制定的大众传播媒介法。广播电视应该是多功能的，大众传媒系统要大
力发挥的最主要的功能就是整合功能②。这种认识，与苏联体制变动中媒介所起
的消极作用有关。俄罗斯的大众传播媒介在戈尔巴乔夫时代获得“解放”；在叶利 


① 
Ｓｍｉｔｈ，Ａ，Ｔｅｌｅｖｉｓｉｏｎ：ＡｎＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＨｉｓｔｏｒｙ，ＮｅｗＹｏｒｋ：ＯｘｆｏｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓ
ｓｓ，１９９５，ｐｐ．７３ 
②
—７６
洪沫(．) ：《论大众传播系统中的当代广播》，《世界广播电视参考》，１９９８年第６期，第３５—４０页。

８　　５

　


中外广播电视史

钦时代曾经相当自由化；但在今日的普京领导下仍是国家积极干预的系统。对苏

联广播电视几十年的经验教训，需要更加深入细致的研究①。

１９８５年，戈尔巴乔夫上台执政，开始大力推行 
“公开性 
”的“新思维 
”。１９８９年
７月１４日，戈尔巴乔夫以苏联总统的身份发布 
“关于电视和广播民主化的命令”，
准许其他政党和社会团体开办电视和广播，苏联传媒开始出现变革的趋势。１９９０
年２月，苏共中央以决议形式主动放弃对国家的 
“法定领导地位 
”，开始实行 
“多党
制”。同年６月，苏联通过了《出版及大众传媒法》，以法律形式终止了 
“新闻检查制
度”。１９９０年７月，在俄罗斯最高苏维埃主席团主席叶利钦的支持下，俄罗斯国家
电视和广播公司成立。１９９１年２月８日，戈尔巴乔夫发布命令，成立全苏国家电视
与广播公司，取代原国家电视与广播委员会，变官僚机构为经营实体，员工实行聘
用合同制。半年之后，１９９１年８月，苏联解体，其广播电视的历史主要由俄罗斯广
播电视延续下来。苏联解体后，１９９１年１２月２７日，俄罗斯通过了《大众传播媒
介法》。

　　三、俄罗斯广播电视体制结构的发展变化

苏联解体前，全苏国家电视与广播公司拥有４个全国性的电视频道，５２个加
盟共和国广播电视台和７８个地区性的广播电视台。１９９１年２月改组成立的全苏
国家电视与广播公司由苏联中央电视台、全苏广播电台、对外广播电台（莫斯科电
台）以及莫斯科、列宁格勒的广播电台、电视台组成。苏联解体后，该公司改而为独
联体各国服务，因其位于莫斯科附近的奥斯坦基诺市，公司及其广播电台、电视台
又称 
“奥斯坦基诺 
”公司或者 
“奥斯坦基诺 
”电台。奥斯坦基诺现在是一个大型节目
制作和播出中心。

在此之前，随着苏联境内 
“民主派 
”势力的不断增强，在苏共反对派、俄罗斯总
理叶利钦的主管下，俄罗斯另搞了一套广播电视机构 
———俄罗斯国家电视与广播
公司，下设广播电台和电视台。这样，在苏联解体时，留下了两套全国性的广播电
视机构。

在转型中的俄罗斯，国家经费已经不足以支持广播电视事业。在叶利钦时代，
广播电视传媒除一部分由国家控股外，大多数小媒体被推向市场，自谋生路。在
２０世纪９０年代前尚不知广告市场为何物的俄罗斯，２００２年的广告收入已达１７．３
亿美元。严峻的生存问题使赔钱的媒体不得不投靠财团。随着一批俄罗斯新贵的 


①关于苏联和俄罗斯广播电视体制的历史和变化，可参阅吴非、胡逢瑛著：《俄罗斯传媒体制创新》，南
方日报出版社２００６年版。
　　８６

　


第二章　广播电视体制

出现，他们或亲自出马，或寻求代理人，充分利用传媒影响舆论的功能，进行经济上
的垄断与政治上的渗透，进而影响社会生活。大财团控制广播电视这类社会公器，
带来了一系列的问题。

新上任的俄罗斯总统普京对大众传播媒介实行了强硬措施。２００１年夏天，外
国资本介入媒介产业成为辩论的热门话题，导致传媒法中对外国投资项目的修改，
禁止外国拥有５０％以上的股份，禁止非俄罗斯公民及双重国籍者办广播电视。修
订还包括禁止外资公司和外资超过股份５０％的公司向超过５０％的国土和人口播
出的规定。此后，俄罗斯传媒经历了新的变动。

　　１．俄罗斯公共电视台（第一频道）的改组
俄罗斯公共电视台是从原奥斯坦基诺公司改组而来的。奥斯坦基诺公司在苏

联的各加盟共和国和世界上５０多个国家设有广播电视记者站，广播电视节目覆盖

俄罗斯和波罗的海以及独联体的１５个国家。但是，自１９９１年至１９９５年，公司总

经理三易其人，各种专业技术人才大量流失，政府拨款严重不足，电视台负债累累，

陷于全面困境。

俄罗斯总统叶利钦的政府既想控制电视媒介，又不愿背上经济包袱。１９９３年
１２月，叶利钦发布总统令，宣布将从事国际广播的“莫斯科电台 
”从奥斯坦基诺公
司分离出来，成立完全国营的“俄罗斯之声 
”对外广播公司。除此之外，对奥斯坦基
诺其他电视台与广播电台实行股份制改造。资产的５１％划归国家所有，其余４９％
的股份售出，后归１２家大型私有化企业所有。实行股份制之后，奥斯坦基诺公司
改组为俄罗斯公共广播公司，新电视台易名为“俄罗斯公共电视台 
”，广播电台仍为
国家所有。

奥斯坦基诺电视台实行股份制的做法遭到该台职员的强烈反对。他们联名致

函总统，指出原总经理将国有资产廉价出卖，是苏联电视历史上最大的盗窃行为。

国家议会也通过决议，反对将其股份制化，但代表大金融资本利益的叶利钦总统否

定了决议。１９９４年１１月，公共电视台在一片反对声中诞生。与国家政治经济的

混乱状况一样，传媒的变动也伴随着暴力和血腥。１９９５年３月１日，刚被任命、尚

未就职的公共电视台总经理李斯季耶夫突然被暗杀，引起全国震动。他原来是一

位电视节目主持人，家喻户晓。１９９５年４月１日，俄罗斯公共电视台面向全国的第

一频道正式开播。到１９９６年年底，４大私营商业银行已经占据了公共电视台３８％

的股份，主要股东是俄罗斯联合银行的老板、叶利钦第二任期竞选的主要财政支持

者别列佐夫斯基。别列佐夫斯基对公共电视台及公司的控制直到２０００年普京当

选俄罗斯总统。

８　　７

　


　　８８

　

中外广播电视史

俄罗斯公共电视台曾经支持普京。但普京立志重建一个强大的国家，他采取
了一系列削弱和打击金融寡头的措施。其后，别列佐夫斯基成为克里姆林宫的反
对派，第一频道则成为政治斗争的中心。２００１年，别列佐夫斯基遭通缉，后流亡英
国。其股份出售给另一家亲政府的私人银行。１０年间，奥斯坦基诺电视台由国家
所有变为准私营的电视台，又重新变为国家控制的公司，其间充满了政府与商界的
合谋与冲突。

２００２年，第一频道的管理层认为，“俄罗斯公共电视台”的名称已经不符合现
实，因而重新采取了能够反映其舆论中心地位的 
“第一频道 
”的称呼。第一频道以
新闻时事节目、特别是调查性新闻报道为其特色，《时代》、《晚间》、《早安》节目在俄
罗斯颇具影响力。电视广告占有最大份额。

　　２．全俄国家电视与广播公司的变化
由于奥斯坦基诺公司改变体制及撤销机构，全俄国家电视与广播公司一度
获得了俄罗斯国家广播电视唯一的代表地位。公司下设俄罗斯广播电台、俄罗
斯电视台、教育性的 
“俄罗斯大学 
”电视台，在俄罗斯和世界各地有６２个记者站，
通过全俄８０个地方性电视台和９６个广播电台播出广播电视节目，节目不仅覆
盖俄罗斯全境，而且发射到西欧、中东和北美。该公司代表俄罗斯，是“欧洲广播
联盟 
”的成员，与英国广播公司、美国的几大广播电视网和日本广播协会都建立
了合作关系。俄罗斯国家电视和广播公司是全额的国营机构，每年由俄罗斯政
府从预算中拨款。

全俄国家广播电台于１９９０年１２月１０日正式开播。俄罗斯电视台于１９９１年

５月１３日开播，立足于原奥斯坦基诺电视台第二频道的基础，逐步覆盖了俄罗斯

９０％以上的领土和苏联８０％的疆域，经营上也逐步商业化。

全俄国家电视与广播公司是在叶利钦一手扶植下建立起来的，起初在所
有重大问题上均持支持叶利钦和政府的立场。但在发展过程中，它却越来越
显示出作为新闻传媒的独立性。在面对一次次重大事件时，特别是在对车臣
战争的报道中，电视台与总统和政府发生了分歧，这使叶利钦大为恼火。叶利
钦已经不能完全按照自己的意志控制国营传播媒介了。于是，他转向私营商
业大亨。

１９９７年，根据叶利钦发布的总统令，全俄国家电视与广播公司新增加两个
广播电台和一个电视频道（“文化 
”频道）。２００２年，所有俄罗斯的地区广播电
视公司都不再是独立的，而附属于全俄国家电视与广播公司。从２００３年开
始，全俄电视广播公司宣布，它已经不再需要国家的拨款，而全部由广告经费


第二章　广播电视体制

支持了。

　　３． 
“独立广播公司 
”的浮沉
俄罗斯第一家私营广播电台 
“莫斯科回声 
”创建于１９９０年苏联时代。其后，俄
罗斯出现了一批私营广播电台和私营电视台、有线电视台、私营电视节目制作
单位。

俄罗斯金融和商业寡头古辛斯基及其 
“桥”商业银行集团于１９９３年１０月开办
独立电视台（ＮＴＶ）。ＮＴＶ起初与教育性的“俄罗斯大学 
”电视台分享第四个频道
的节目时间。１９９６年总统竞选期间，叶利钦居于极其不利的地位，支持率已经降
至１％。而以独立电视台为首的俄罗斯寡头拥有的广播电台和电视台则大力支持
叶利钦，使他最终得以当选。当选后，叶利钦立刻投桃报李，以１９９６年１１月的总
统令将第四频道的节目时间全数授予独立电视台。１９９６年９月１日，独立广播公
司开办俄罗斯第一座卫星电视台，名为 
“独立电视台新频道”，提供电影、体育、音乐
和晚间成人等５套节目，１９９７年２月起加密收费播出。独立电视台自己只制作新
闻节目，它的新闻报道和评论非常尖锐，经常不留情面地批评俄罗斯政府。在
２０００年的总统选举中，古辛斯基积极支持莫斯科市长卢日科夫。结果，在卢日科
夫的竞争者普京当选后，古辛斯基失去了克里姆林宫的欢心。普京刚刚就任总统，
古辛斯基便因经济问题被曝光和逮捕。取保候审后，犹太人古辛斯基逃到以色列
躲藏起来。

独立电视台改组之后，一大部分独立电视台的新闻工作者转到独立广播公司
参股的 
“第六电视台 
”，使第六电视台又成为影响最大的私营电视台。第六电视台
成立于１９９１年，是俄罗斯第一家私营电视台，１９９３年１月１日开播。第六电视台
维持到２００２年初，后所有权被转让，改名为ＴＶＳ。

　　４．俄罗斯电子媒介的管理和规范
根据前俄罗斯总统叶利钦１９９３年１２月２２日颁发的一项法令，俄罗斯 
“联邦
电视和广播服务机构”（ＦＳＴＲ）成立，它是俄罗斯广播电视业的管理和协调机构，负
责监督广播电台、电视台许可证的发放，负责对国营机构分配国家经费，负责管理
国家广播电视台的播出业务。从１９９６年起，ＦＳＴＲ还接替前俄罗斯新闻出版与信
息部对广播电视进行登记管理的职权，负责颁发执照。

从１９９６年到１９９９年以前，广播电视台需要从两个部门得到两个执照：从通
信部获得通信执照和从ＦＳＴＲ获得广播执照。１９９９年以后，只要有广播执照，便
自动获得通信执照了。根据１９９９年的８８５号总统令，俄罗斯媒介管理机构发生重

８　　９

　


　　９０

　

中外广播电视史

大改变。政府决定撤销原来的 
“国家印刷媒介委员会”和“联邦电视和广播服务机
构”两个媒介管理部门，代之以 
“俄罗斯联邦印刷和广播媒介部 
”。新成立的这个机
构统管印刷和电子媒介，从２０００年３月１日开展工作。

１９９３年１２月１２日，俄罗斯通过了新的宪法，在其２９条“关于个人和公民的权
利和自由 
”中规定了 
“寻求、接受、发送、生产和散布信息”的自由，亦即新闻自由。
１９９５年１月２５日，俄罗斯通过了《信息和信息保护联邦法》，其中特别规定公民和
各类组织机构有权了解关于自己的信息；根据他们的要求，掌握信息的政府部门必
须免费提供有关文件。此外，俄罗斯还制订了《广告法》、《行政许可法》等与大众传
播媒介相关的法规。但与许多缺乏法治传统的国家一样，法律的规定与实际的操
作之间有着极大的差距。俄罗斯新闻传媒和新闻工作者并不完全认同西方的专业
主义准则，他们的自由权利及获得的保护也是非常有限的。

早在１９９１年１２月俄罗斯通过《大众传播媒介法》后，俄罗斯便开启了广播电
视“私有化 
”的大门。但私有化并不意味着“公民化 
”。传媒所有者可以控制 
“自己 
”
的编辑方针和传播方向，并经常在国家政治经济生活中煽风点火，兴风作浪。不
过，资产阶级暴发户的经济力量无法抗衡俄罗斯国家的政治机器及其支配性力量。
自２０００年普京总统上台以后，俄罗斯一夜暴富的几大金融实业寡头纷纷“落马 
”。

普京总统采取的一系列针对传媒的有效步骤可归纳为如下几点①：

１．通过立法，限制外国资本进入，抵制西方渗透；
２．通过人事调动，使政府掌握全国性传媒，尤其是广播电视媒介的领导权。
例如，在２０００年年底和２００１年年初之际，对于常常与政府唱反调的独立电视台进
行了包括台长、副台长在内的领导班子和新闻节目负责人的调整；
３．通过经济手段，将私营媒体的控股权转到国家手中。如２００１年上半年，政
府成功实现了对独立电视台的控股；
４．通过对国营传媒的资金投入，加强国营传媒的实力；
５．通过体制改革，实现政府对节目的采编制作和传输的双重控制。
　　５．俄罗斯广播电视的近期状况
俄罗斯广播电视也迈向了高科技。俄罗斯卫星传播公司于１９６８年２月成立，２００１年４月１９日获得联邦统一公司的地位。
在２００４年的俄罗斯，政府掌握着７０％的电子传媒、２０％的全国性报纸和８０％
的地区报纸。２００２年，９８％的人口至少可以接收一套全国性电视节目，国营的和 


①王向东，《俄罗斯的广播电视体制》（手稿），２００６年。

第二章　广播电视体制

国家控股的电视和广播公司占有俄罗斯５０％以上的市场和７０％以上的广告费。
根据印刷和广播电视媒介部２００３年的一次统计，俄罗斯有３２００多家广播电视公
司，其中１０００多家在所有权方面是独立于国家的。电视公司根据以下几个标准
分类：信号覆盖面积（分为全国性的、地区性的和地方的）、所有权（分为国营的与
私营的）、节目的组织方式（分为统一覆盖的“频道 
”和联合播出的广播电视 
“网”）及
传输方式（地面波、卫星、有线电视等）。

２００４年，俄罗斯有４个全国性频道：由全苏奥斯坦基诺电视台、公共电视台演
变而来的 
“第一频道 
”；全俄电视与广播公司的俄罗斯频道；独立电视公司所有的
ＮＴＶ频道；１９９７年成立、延续被ＮＴＶ占据的俄罗斯大学频道的文化频道。俄罗
斯有９０家国营的广播电视公司、８００家非国营的广播电视公司，有５个全国性广播
网，有卫星电视系统提供数十个打包服务的国际频道，此外还有超过１０００个非国
营的节目制作公司。

俄罗斯媒介已经走上私有化、市场化和公司化的道路，出现了多种经济成分并
存的现象：国家所有制、国有合作制、股份制、公有制、私有制、混合制、外国公司或
外国资本所有制。通过资本运营，国家拨款、广告收入和寡头投资都在影响广播电
视的运作方式。

在今日的俄罗斯，政府仍然有效地控制着大众传播领域。国家既是主要的商
业经营者，又是电子传媒市场的规范者。政府可以通过规定所有权、提供财政资
助、掌握节目发行和信号传输来控制广播电视媒介。除了特殊的传媒法律之外，所
有刑法、民法也都适用于广播电视。对法规的解释是宽泛而随意的；法律的执行则
受到政治的强烈左右。国家可用 
“违法 
”的名义，通过行政和司法手段轻易地剥夺
私人所有者对大众媒体的财产权和经营权。同时，国家又将大众传媒置于激烈的
市场经济竞争环境中，通过关税减免等财政补助措施，培育或者鼓励属于国家或者
支持政府的传媒。因此，国家完全可以通过各种行政、法律和经济的手段控制传
播，逼迫媒体就范。

苏联解体之后，俄罗斯传媒浓厚的政治宣传说教和意识形态色彩减弱了，出现
了多元化的景象。大多数媒体报道的客观性和时效性有所增强，揭露社会问题和
行政弊端的调查解释性报道增加了。俄罗斯的传媒在政治生活中态度积极，立场
鲜明，常常支持特定的领导人，它们也是反映民意的渠道和沟通社会的桥梁。同
时，电视广播节目受商业性的影响，娱乐性增强，格调趋向低俗，西方文化的影响日
益明显。

虽然现在的广播电视已经充斥着商业娱乐性的内容，但是，社会主义时代对广
播电视 
“告知、启发和教育 
”功能的看法依然存在。俄罗斯国内对新闻传播理论和

９　　１

　


中外广播电视史

观念的讨论限于少数知识精英。

本节重点


苏联广播电视体制的历史状况及其发展变化。讨论其原因，分析其得失。
注意传统体制的集中化特点，并作评价。
了解苏联媒介运作的特点，并与中国作比较。
讨论苏联媒介在苏联解体前后的发展变化，思考其成败得失和历史经验。
思考题

１．苏联的广播电视体制具有哪些特点？
２．你怎样看待苏联的社会主义广播电视体制？
　　９２

　


第三章　广播电视节目

第一节　广播电视节目概述

节目是广播电视存在的原因。英文中的 
“节目 
”

）一词有 
“程序 
”和“安

ｍ

ａ

ｒｇ

ｏ

ｒｐ

（

排”的含义，有时指编排成套的节目系列，有时指单个的节目产品。中文 
“

节目 
”泛

指广播电视的单项内容，有时可指整个栏目。

广播电视节目是被媒介机构选编、通过电子频道播放的内容材料，它们也可以
通过音像产品等方式发行。广播电视节目的内容是由各种信号组成的，例如语言、
声音、语调、图像、色彩等，这些信息按一定的规则组成一个个节目单元，并按一定
的编排形式串联起来，并播发出去。广播电视台一般只需制作供直接播出的节目，
如新闻时事类节目，或者实况转播节目，其他节目可通过节目市场等方式获取。

广播电视节目具有多元性，按不同的分类标准，可以得出不同的结果。世界上
没有统一的广播电视节目分类标准，只有一些约定俗成的分类方法。根据传播节
目的动机，可以分为公益性的文化服务节目与营利性的商业经营节目两大类。根
据所采用的媒介，可以分为音频广播节目、电视广播节目、卫星广播节目和有线电
视节目等。根据节目播出的方式，可以分为直播的节目和录播（制作）的节目等。
所有的节目类型都是制作者和接受者之间的 
“协定 
”———它确认共同承认的节目
规则。

对广播电视节目，人们首先注意到的是它的各种具体形式：新闻、时事报道、
广播剧、电视剧、电视电影、漫谈、综艺节目，等等。这些形式是比较固定的，具有明
显的种类特征。按照一些较为抽象的特点，我们又可以将这些节目划分为大致的
类别：虚构类戏剧节目、非虚构类纪实节目，等等。

广播节目和电视节目（包括卫星和有线电视的节目）具有许多共同特征，它们
相互模仿，相互借鉴，是最具有跨媒介 
“传染 
”性的。各国广播电视节目相互流通，
相互采纳，也是最具有全球性的传播内容。

９　　３

　


　　９４

　

中外广播电视史

　　一、广播电视节目的类型及起源

广播电视节目具有综合性的特点。传统上，戏剧娱乐节目和新闻信息节目是

综合性电子传媒的节目重点。在有线电视和卫星广播发达的时代，越来越多的特

种频道（ｓｐｅｃｉａｌｔｙｃｈａｎｎｅｌ，中国称 
“专业频道 
”）大量出现，主要经营某类节目。

　　１．戏剧节目
电视剧来自广播剧，广播剧来自舞台剧。最早的广播剧是转播舞台表演，加上
一个描绘者，形容看不见的舞台动作。收听广播剧需要想象力 
———它是所谓 
“心中
的剧场 
”。英国广播公司（ＢＢＣ）的广播剧曾经非常繁荣，英国很多作家是从给ＢＢＣ
写广播剧本成才和出名的。

电视登场之后，很快夺走了广播剧的受众，也吸引走了广播剧的明星。起初，

电视剧是加上了视觉因素的广播剧。２０世纪５０年代，初创时期的美国电视采用

直播的 
“剧场 
”形式从纽约播出精品戏剧集萃。这是采用录像前的时代，也是百老

汇统治的黄金时代。由于美国东部的清教徒道德传统，加上教会抨击，美国联邦通

讯委员会（ＦＣＣ）委员批评和国会的调查，早期的美国电视剧是比较严肃的。但是

其后，因为好莱坞转变了对电视的敌视态度，因为录像制作和编辑方法逐步得到推

广，因为电视传播的大众化时代已经到来，也因为 
“非美主义 
”的政治迫害，高质量

戏剧的黄金时代很快便结束了。在麦卡锡主义甚嚣尘上的时期，许多优秀的美国

电视剧艺术家消失了。于是，迪斯尼公司的动画片和华纳兄弟公司的冒险片取而

代之。

历史上，广播剧和电视剧按表演形式可以分为三种。

单本剧集萃（ｔｈｌｇｙ），早期的单本剧类似舞台剧，常常是经典的或高质量

的成名作品，出自不(ａ) 同(ｎ) 作(ｏ) 者，(ｏ) 有各自独立的完整故事，每个电视剧的情节、人物互不
相关，只是安排在一个栏目中播出，常常是直播的，面向知识阶层，鼓励创新。在英
国及其他欧洲国家，公共广播电视的文化传统使比较高雅的单本剧持续了较长时
期。ＢＢＣ的戏剧栏目《星期三戏剧》具有强烈的主题和自然的风格。其后，商营电
视也推出了讲述冒险故事的《摇椅剧场》，播出的是录制的单本剧。

系列剧（ｓｅｒｉｅｓ），每集有完整故事的成套节目，具有同一主人公、大同小异的主
题和各自不同的剧情。微型系列剧则在两集或更多集中完成一个独立故事。

美国电视系列剧（片）的兴盛是由于这种节目持续时间长，容易产生累积效应，

而且易于按季度安排节目，并控制制作成本。最初的电视系列片是迪斯尼公司的

动画片栏目《迪斯尼乐园》；最初的电视系列剧是华纳兄弟公司的冒险片，例如《枪


第三章　广播电视节目

烟》———它连续播出２０年，从１９５５年直到１９７５年。那一时期，冒险系列片的主要
形式是西部片和动作片。起初主要是西部片，但在动乱的２０世纪６０年代，随着民
权运动的深入和越南战争的升级，西部片失去了魅力，到７０年代，表现犯罪和破案的动作片最终取代了西部片。

连续剧（ｉｌ），每一集中有未完的情节和连续的线索，表现漫长的故事。也有的戏剧介于系(ｓ) 列(ｒ) 剧与连续剧之间，(ａ) 故事相对完整，有互相连接的情节线，有的终
结，有的继续。在美国商业电视节目中，电视剧是按生活周期有规律地安排的，周
日栏目相同，只在周末略有变化。英国既有对美国连续剧的模仿，也有英国式的独
创。例如，历史剧《亨利八世的六个妻子》和《爱德华和辛普森夫人》被称为这个国
家的回忆录。

广播剧和电视剧按发生的时代和集中的现象又可分为几种。

一种是日间连续剧，又名 
“肥皂剧 
”，因洗涤剂商赞助而得名。２０世纪３０年代
早期肥皂剧在美国广播中出现，４０年代达到全盛时期，从早到晚不停地播出。肥
皂剧讲述一些伤感、浪漫、悲喜交集的故事，目标受众是家庭主妇。由于角色长期
持续的作用，吸引了大批痴迷的受众。演员常常收到数不清的礼物和表达感情的
信件。后来，肥皂剧进入电视，并打入黄金时间。例如１９７９年美国播出的电视肥
皂剧《达拉斯》。

另一种是情境喜剧（ｉｔｔｉｄｙ），这是系列剧的一种，又具有幽默滑稽的娱乐性。情境喜剧在美国(ｓ) 和(ｕ) 英(ｏ) 国都(ｎｃ) (ａ) (ｅ) 极(ｍ) 为(ｅ) 热门。情境喜剧采用不同的逗乐方法，(ｏ) 例如家庭生活中出现的小矛盾、沾沾自喜的个人瑕疵、荒谬的误会、夸张的人物、困
窘和矛盾的情境等，内容肤浅、轻松。它的特点是情节的循环性，从起点再回到起
点，相同的矛盾永远存在。情境喜剧有真人扮演的，也有动画片，例如美国福克斯
网１９８９—１９９０年推出的情境喜剧《辛普森一家》就是卡通片。

还有一大类是冒险和罪行剧，通常是系列剧。警匪片是其主要类型，冒险和罪
行剧是长演不衰的内容。同样的主人公，不同的遭遇（经历种种曲折与磨难），相同
的结局（永远是英雄战胜邪恶）。

另有一个大宗类型是电视电影，即专为电视制作的电影。６０年代电视电影在
美国发展起来，通常是单本剧或微型剧集。电视电影按照电视比较粗放的要求，采
用电影老练的技巧和表现手法，既有电影效果，又有电视效率。它不像电影似的一
个镜头一个镜头精雕细刻，但比一般同期录音、多机拍摄、一遍就过的电视剧精致。
电视电影除了在电视中演播之外，还通过录像带和光盘发售，收入超过了影片的
票房。

还有一种特别的电视戏剧是所谓的 
“真实戏剧 
”，类似中国的电视报道剧，内容

９　　５

　


　　９６

　

中外广播电视史

是经过压缩和选择的真实故事，具有真实的事件、真实的人物，但对话和细节常常
是虚构的。由于在展示不可知的过程中掺入想象并猜测人物内心的动机和情感，
使得纪录戏剧真假成分混合。

　　２．综艺节目（滑稽戏和歌舞表演）
２０世纪３０年代，日益成熟的广播中出现了类型化的滑稽节目。４０年代，美国
哥伦比亚广播公司（ＣＢＳ）的老板佩利从全国广播公司（ＮＢＣ）挖走了几名笑星，发
展起电视滑稽节目的类型。４０年代后期，ＣＢＳ在节目中请来了甲壳虫乐队和猫王
普里斯利，极受欢迎。综艺节目与滑稽节目性质相近，但伴随歌舞，以渲染热闹气
氛为目标。随着情境喜剧的兴旺，滑稽综艺的娱乐功能渐被取代。到２０世纪８０
年代后期，美国电视中专门的滑稽节目已经消失，保留在有线电视频道和某些俱乐
部的舞台演出里。综艺节目也淡出了，演变为综艺性的“脱口秀 
”节目。

　　３．体育节目
体育比赛充满了悬念和期待，具有强烈的真实戏剧性，因而引起广播电视竞相
追逐。而电视比广播更有“眼见为实 
”的魅力。以往，美国的体育节目一直是在白
天和周末的大块时间播出的。２０世纪７０年代，美国广播公司（ＡＢＣ）把体育比赛
引进黄金节目时段，并带来滚滚财源。出于商业利润的动机，体育界积极配合电视
的转播时间和条件；双方也因为商业利益而时有冲突 
———电视业总是希望压低电
视转播费；而体育界则力图提高转播费。

电视对体育比赛有很大影响。它减少了现场观众的数目。电视改变了进行体

育活动的传统时间（白天），甚至游戏规则（例如为了播放广告增加了赛间休息）。

体育比赛对电视也有影响。不热门、不精彩的体育比赛，收视率不佳，广告时间会

卖不出去，导致电视台干赔不赚。而且，有些比赛的时间难以掌握，提前拖后，都会

影响电视节目的播出。１９６９年的某天，在晚间７００，美国ＮＢＣ该播儿童节目《海

蒂》了。电视台按规定卡断了一场接近结束的棒球比赛，结果没有播出两次精彩的

底线得分情景，引来球迷强烈抗议。观众对体育节目选择歧异，且爱憎分明，所以

体育节目越来越集中于有线电视和卫星电视的特种频道，以便针对特定兴趣和目

标观众播出。

　　４．竞赛节目
竞赛节目一直是广播电视的大宗产品，在电视中尤其热门。竞赛节目依靠知
识和能力，依靠技巧，也依靠运气，未知的结果产生了强烈的悬念吸引力。比赛节


第三章　广播电视节目

目不仅收视率高，制作费还低，通常只相当于同样长度肥皂剧价格的一半，而肥皂
剧通常比其他电视剧便宜。起初，黄金时间一直是电视网的禁脔。２０世纪７０年
代初，ＦＣＣ规定，节目销售和发行公司（辛迪加）有权进入黄金节目时间，于是，辛
迪加用便宜的竞赛节目打进了黄金时段。

竞赛节目起初只是直截了当的一问一答，其后加入了赌博的成分，答对一道可
得双倍的分数，而答错一道则前功尽弃。同时，也增加了游戏的娱乐因素，噱头百
出。例如，一个英国的竞赛节目将回答问题的人放入一大纸袋，答对了，便破洞而
出；有时，答错的选手会掉进舞台上的“陷阱 
”。

为了提高竞赛节目的娱乐效果，主办者每每诉诸事先的导演和安排，这便导致
作弊的丑闻。１９５９年，美国哥伦比亚大学年轻的英语教授查尔斯·范·多伦在
《２１点》节目中赢得１２．９万美元。后来，他承认事先已被告知答案线索，并按编导
的要求进行表演，据说，节目制作人认为，前面一路顺风的那位参赛选手缺少观众
缘，因此必须做些 
“安排 
”。其余大额奖金节目也有类似的作弊行为。事后，电视广
播者面红耳赤地承认作伪，电视网的执照面临被取缔的危险。媒体赶紧悔过，承认
错误，并保证不再重犯。美国国会通过了对《１９３４年通讯法》的修改，特别指出，竞
赛节目作弊是违法的。

商业竞争促使游戏节目发展出 
“真人秀 
”的新形式，加入了天然的风景、曲折的
过程，加上俊男美女的表演，设计的竞赛内容更是花样翻新、无奇不有。

　　５．音乐节目
音乐节目在广播中具有重要地位。唱片曾是广播节目的主要内容；但后来，为
了显示与唱片的区别，广播故意只播出现场音乐会。许多音乐人借广播成为名人。
当其他节目均移居电视之后，音乐成为广播吸引人的主要内容，尤其是在调频广播
中。２０世纪７０年代以后，为了节省费用，广播不再直播音乐节目，录音盒带和激
光唱盘取而代之。

在电视中，音乐是配角。在电视中出现的，往往是许多音乐片段的结合。综艺
节目中，音乐主要是陪衬，只有有线电视的音乐频道反其道而行之。音乐电视
（ＭＴＶ）首先在有线电视中出现，集中播出形象化的摇滚音乐；有时也让热门摇滚
明星在狂热的现场观众面前做长时间的表演，然后录制成像。面向特定观众的有
线电视频道还常常上演整场的交响音乐会和歌剧。

在美国广播音乐节目中的主要丑闻也爆发于１９５９年，即电视竞赛丑闻暴露的
同一年。原来，大量播出的录音磁带不是由于受到听众欢迎才在排行榜上列于高
位；而是由于音乐骑师（即音乐节目主持人）受贿，接受了音乐磁带公司或音乐制作

９　　７

　


　　９８

　

中外广播电视史

人的馈赠和金钱，才在广播中反复播放这些节目。另外，一些广播电台及其雇员为
某些音乐产品和活动促销，却不提及自身在其中的经济利益，使受众误认为电台是
客观公正的，所推荐的节目是优秀出色的。后来，美国国会在《１９３４年通讯法》的
修订中也规定，这些做法是非法的。

　　６．漫谈节目（也称 
“脱口秀 
”）
漫谈节目（或称谈话节目）在广播电视中也是大宗产品。在广播中一般直播，

不过有数秒钟的延迟期，以便工程师有机会中止谈话，避免按照规则禁止使用的不

当言语传播。在预先录制的谈话节目中，禁用的语言可以删除。由于广播系统日

益先进，被采访者可以不必亲自到演播室来参与谈话。同时，观众也可以在家中通

过打电话、发电子邮件和手机短信等通讯方式阐明看法，表达对节目的意见，这种

节目被称为 
“热线节目 
”。

美国广播中发明了许多漫谈节目的形式，例如，热线电话节目，通常是采访专
家和名流，由听众来电话提出问题，专家解答；或者听众发表评论，与专家交流。有
时也招揽一些社会中的特殊人群以吸引受众。如在一些低俗节目中，专门采访男
脱衣舞星，或带孩子的女同性恋者、接受变性手术者等。

电视中的漫谈节目更是热门。如采访演艺界人士的《今夜节目》，由卡尔森主
持，无现场观众，经常是被采访者的独白和主持人的俏皮插话。还有被采访者擅长
的技艺表演片段，内容多样，类似综艺节目。也有与现场观众密切交流的漫谈节
目，例如奥普拉节目。

美国电视中漫谈节目的另一个变种是电视网的访谈杂志节目，一般是在早晨，

例如ＮＢＣ的《今日》、ＡＢＣ的《早安美国》和ＣＢＳ的《今晨》等。节目开始时，先报新

闻、天气预报等实用信息，然后是对政治人物、演艺名人和作家的访谈，其后是健康

常识、烹调方法、消费指南或其他信息，音乐节目也侧身其间。

　　７．新闻节目和信息节目
从２０世纪２０年代到４０年代，美国广播花了将近２０年的时间才确立为新闻
媒介。一度，报纸竭力打压和封锁广播，迫使广播网建立自己的报道队伍，改变了
吃“嗟来之食 
”的历史。在３０年代的经济危机时期，正是美国广播，创造了罗斯福
总统《炉边谈话》等新颖的交流形式。在第二次世界大战中，广播成为欧美人民获
知新闻的首选媒介，ＣＢＳ不仅在战争前夕开始建立国际新闻报道网，而且产生了以
默罗为代表的一批著名广播记者，以战地实况报道为特色。然而，美国广播作为主
导新闻媒介的光荣 
“历史 
”却是短暂的。战争结束后，除了音乐节目之外，美国电视


第三章　广播电视节目

开始全面取代广播的显赫地位。２０世纪６０年代，电视超过了广播和报纸，成为多
数美国人的主要新闻来源。有些调频电台专注于音乐，取消了新闻广播，而在调幅
广播中，虽然地方新闻、全国新闻仍然是必备的内容，但其重要性却下降了。各个
国家电视取代广播地位的进程不一，但情况大同小异。

电视新闻节目主要分电视网的全国新闻和地方台的本地新闻。新闻节目的形
式主要是简明报道（称“直接新闻 
”，或者 
“硬新闻 
”）。电视网的新闻节目以现场报
道为主，穿插大量现场录音和形象画面，占据了主要的新闻节目时间，集中吸引着
人们对新闻的注意。地方台的电视新闻最初只比广播多一些静止画面。其后，它
们开始成立摄影队，采访地方新闻，并向电视网提供。再后，有线电视和卫星电视
发展起来，地方台开始向全新闻频道提供新闻，并通过卫星接收素材，自制节目
内容。

２０世纪７０年代是西方国家的电视新闻从影片形式向磁带录像转化的时代。
从此世界进入了电子新闻采集（ＥＮＧ）的时代，新闻事件可以同时拍摄、录制，及时
编辑和传播。８０年代，卫星新闻采集（ＳＮＧ）方式出现了，新闻可同步向全球播放。
摄录机日益轻巧化、小型化，插入现场新闻变得轻而易举。９０年代，世界进入卫星
传播的时代。

２０世纪８０年代以来，来自有线电视，主要是全新闻频道的新闻竞争加剧了。
美国有线电视新闻网（ＣＮＮ）的一个频道名为《要闻》，每小时有半小时的新闻报
道，每半天有一小时的综合新闻报道，滚动播出；还有一个频道全天直播新闻事件
的过程，每天晚间报道一小时的当日新闻。对此，电视广播网的对策是开发新闻杂
志专题节目，并增强晚间黄金时段的新闻报道。卫星和录像也使广播网的节目与
地方台的节目轻易地融为一体，甚至私人摄像也成为电视新闻的来源。在１９８９年
旧金山大地震时，一名摩托车手用袖珍摄录机拍下了一辆汽车穿越奥克兰海湾大
桥桥洞落入海中的情景，并被全国新闻播出。

利用电视扫描回程播出的图文电视则是技术日臻完善的新媒介。信息服务机
构常常提供图表材料，包括详细精确的股票价格和航班消息，在图文电视中播出。

　　８．公共事务节目
公共事务节目主要包括社论、新闻人物访谈、公共议题讨论和对政治事件的报
道。广播电视社论的做法，一种是作为新闻播出中的一个片段，表明电视台对公共
事务的观点和立场。另一种做法是评论员个人在新闻中出现，加入评论。例如早
期美国ＮＢＣ的钱塞勒曾主持晚间新闻节目中每周三次、每次９０秒钟的评论。

访谈和讨论节目的形式常常是一组专家或新闻工作者围坐讨论，发表关于现

９　　９

　


中外广播电视史

实问题的观点。访谈和讨论节目包括调查性和解释性的深度新闻报道，新闻杂志
节目也常常被归入这一类。１９７９年，伊朗扣押美国人质的事件发生，引起举世关
注。ＡＢＣ开办夜晚讨论节目《夜线》，主持人科佩尔从此成为最有权威的新闻评论
员。ＣＮＮ的《交火》则由嘉宾和记者代表不同的观点，开展意见交锋。

在对政治事件和政府行为的实况报道中，世界上最著名的案例是２０世纪７０

年代美国各大电视网对水门事件的报道 
———那次事件导致总统尼克松辞职。美国

有线电视业支持的ＣＳＰＡＮ频道则对国会议事进程原原本本进行报道。

纪录节目，或称纪实节目，主要指评论性的电视纪录片。这种节目时间长、有
深度，但经常会引起争议。对社会问题的报道，特别是时政性的节目，产生的影响
也很大。例如，２０世纪５０年代默罗在《现在请看》节目中展开了对麦卡锡主义的
斗争，引起巨大反响。

７０年代以后，一个钟头长度的纪录节目在美国电视网中的地位急剧下降，最

主要的原因是在收视率排行榜上的位置落后。虽然评论家非常赞赏纪录片，但它

们难以得到广告支持。另一个重要原因是纪录片易于招惹麻烦。１９６０年，默罗的

《耻辱的收获》第一次揭露了外籍摘水果季节工人的悲惨生活，使许多人深受震动。

但是，由农场主组成的农业组织极端仇视这部纪录片。１９７１年ＣＢＳ因播出纪录片

《五角大楼的出卖》而遭到指控，由于ＣＢＳ拒绝交出采访素材，导致它的总经理斯

坦顿差一点以 
“藐视法庭罪 
”入狱。另一部纪录片花费了ＣＢＳ一大笔钱才摆平争

端，那是在８０年代，指挥越南战争的威斯特莫兰将军控告ＣＢＳ在纪录片中选择材

料带有偏见，导致其名誉受损，虽然后来原告撤诉，但ＣＢＳ花费了数百万美元的应

诉和调解费用。

长时的纪录片走向了低潮，较短的纪录片及新闻杂志节目却时兴起来。美国
的新闻杂志节目产生于６０年代后期。１９６８年９月２４日创办的由三个纪录短片组
成的《６０分钟》是最成功的节目，它在７０年代、８０年代和９０年代的三次收视率调
查中均名列前茅。ＡＢＣ的《２０／２０》形式不那么固定，更像 
“杂志 
”。报道刺激性内
容和千奇百怪罪行的杂志被称为 
“小报电视 
”（ＴｂｌｉｄＴｌｉｉｏｎ）和“信息娱乐 ”

（Ｉｆｔｉｎｔ），这类节目常常对突发事件采用实地(ａ) 录(ｏ) 像方法，(ｓ) (ｖ) (ｅ) (ｅ) 再以娱乐手法进行后期(ｎ) 制(ｏ) 作，(ｅ) (ｍ) (ｎ) (ａ) 如《９１１救援电话》。

　　９．公共服务类节目
公共服务性的节目包括针对特殊兴趣观众的节目（在中国被称为对象性节

目），其中最重要的是儿童节目。在美国广播的黄金时代，儿童们一放学就急忙回

家，听广播剧中他们最喜爱的主人公是否从上次的险境中脱身了 
———前一天暂停

　１０

　０


第三章　广播电视节目

的地方正是紧要关头。家长和老师们联合起来反对这种下午的连续节目，认为此
种悬念让儿童日复一日地提心吊胆，是有害和残忍的。广播网于是将其改为每日
播出完整故事的系列节目，以便让儿童们放下心来。下午放学后和星期六的早晨
是儿童专利的电视时间。然而，标准化制作的卡通片很快便取代了儿童电视。在
美国，只有公共广播电视的节目单中还保留着每日专门面向儿童的节目。外语节
目和少数群体、少数种族的节目在广播电视中从来不入主流，商营台偶尔播放，只
是为了应付公共义务。这些节目后来主要在有线电视的公共服务频道播出。

　　二、对广播电视节目的分类批评

在历史发展中，广播节目开创在先，电视节目完善于后。广播节目形式比较单
纯，电视节目内容更加丰富。对于商营广播电视来说，所吸引的人数是获得成功的
标志；对于公共广播电视来说，高质量的节目本身才是最重要的。

　　１．对戏剧和娱乐节目的分析
广播电视更多的是传播活动，而不是艺术创作，广播电视戏剧的效果是社会因
素和戏剧因素的共同结果。在第二次世界大战爆发前人心惶惶的时期，１９３８年 
“万圣节 
”虚拟 
“火星人进攻 
”的ＣＢＳ广播剧《星球大战》引起了整个美国的普遍惊
恐。在２０世纪５０—６０年代，电视单本剧的现实主义表现方法适合冷战时代的社
会需求，也适应正在出现的消费者社会以及福利主义的意识形态。有时，根据真实
事件编演的故事产生了极大的社会影响，例如７０年代，美国电视网播出的《根》、
《浩劫》。

２０世纪８０年代中期，欧美等国大力开发黄金时间电视系列剧和电视连续剧。
系列剧常常与工厂制造的产品相同。它们采用便于控制的主题和题材，因此只需
要便宜的制作费用；而且因为娱乐性强，传播效果可靠，易于兜售给广告客户。连
续剧的主要形式是肥皂剧。它们采用室内布景，反映郊区小镇中产阶级每日的生
活与梦想、希望与绝望，采用几组互相交织的情节线，讲述一些富有人情味的故事。
第三世界国家也开发出肥皂剧的新形式 
———例如起源于拉丁美洲国家的电视小
说。连续剧和系列剧取得了巨大的商业成功，但艺术批评家对它们评价不高。

广播电视娱乐节目的主要特点是轻松、愉快、不费脑筋。娱乐文化是偏向享乐
主义的通俗文化，与提倡消费主义的商业目标一致。

娱乐节目的主要形式之一是游戏，这种节目既省钱，又灵活，既轻松，又具有刺
激性。轻松是由于观赏者的旁观地位，但替代性的紧张也带来内在的挑战性。游
戏节目的魅力在于机会和规则的内在矛盾。机会具有不可控制性；规则却是控制

１　０

　１


中外广播电视史

因素。高额赌博性竞赛节目受欢迎的实质在于，它给予观众替代性的愉悦，并迎合

了人类的贪婪本性。

娱乐节目的另一种形式是滑稽闹剧，即情境喜剧。情境喜剧是制度化的幽默，
情节性较弱，表演性很强，它们在公共舞台上与社会规范和传统价值观对抗，给人
带来娱乐的效果；但闹剧中的玩笑仅限于具有共识的问题，并不涉及 
“危险地带 
”。
它们为社会转型提供了迂回的空间和酝酿的过程，为被压迫者制造了一种“消气 
”
的机制，于是，处于同样阶级、性别、婚姻状态和工作环境中的人得到了精神上的避
难所。这种节目最重要的特点是具有循环性：地位是改变不了的，问题是无法解
决的。从这个意义上说，这种节目对现存体制并不构成威胁。情境喜剧的人物是
类型化的、夸张式的，可以一眼认出，便于人们对号入座。滑稽闹剧具有清晰的民
族文化的特点，经常利用社会性的题目，因而是社会变迁的敏感指标。

对社会的 
“暴力 
”影响是从广播时代便已存在的话题，也是电影经常受到的指
责；对美国电视暴力的批评和研究更是盛极一时，成为传播学的一门显学。然而，
戏剧性意味着冲突，冲突的解决方式又往往是暴力，而在 
“合理的 
”暴力与 
“不合理
的”暴力之间划分界限却是困难的。许多研究众说纷纭，但从未达成一致的结论。

造成虚假的固定印象或成见，也是人们对戏剧娱乐节目的批评之一。在戏剧
中表现处于从属地位的软弱妇女，作奴仆和低贱工作的愚笨少数民族（如美国黑人
和西班牙语族裔），引人发笑的傻瓜乡下佬，以及西部片中野蛮的印第安人，常常导
致相关群体的抗议，并引起关于 
“政治正确 
”的讨论话题。不过，对成见的文化敏感
性也是在媒介的教育下逐渐增强的。早期的美国广播剧《阿莫斯和安迪》用白人演
播黑人，表现他们自私、贪图小利、易受欺骗的特点，在１９２９年播出时大获成功。
５０年代改编为电视剧，却引起了抗议。

对纪录戏剧有一种全盘否定的批评，说它误导观众对现实生活和历史特征的
感觉。多数人赞成，在纪实性的戏剧中，要尽可能地寻求基本事实并采用合理的想
象，缺乏事实根据地添加细节或增加戏剧性，同时又以 
“历史 
”和“真实 
”的旗帜为号
召，则是过分的。

　　２．对新闻纪实类节目的分析
在２０世纪６０年代，美国记者塞弗尔以客观性手法报道的纪录片《越南》被认
为是改变美国人民对越南战争态度的转折点。ＣＢＳ《晚间新闻》的主持人克朗凯特
成为 
“美国最受信任的人”。各国政府都认为，在战争中新闻报道影响公众的士气。
于是，在英国与阿根廷的福克兰群岛冲突、美国对伊拉克发动的海湾战争、入侵格
林纳达和入侵巴拿马的军事行动中，特别是在最近的伊拉克战争中，政府严格限

　１０

　２


第三章　广播电视节目

制、同时积极 
“引导 
”电视新闻记者进行符合官方意图的采访报道。

但政府与媒介制造“共识 
”的合作也受到了考验。２０世纪７０年代，英国媒介
对国内动荡事件的客观性立场与政府发生了冲突。ＢＢＣ采访了北爱尔兰的爱尔兰
共和军头面人物；商营泰晤士电视台的纪录报道《死于岩石之上》则暗示英国特种
部队谋杀了三名非武装人员。２００３年，在伊拉克战争中ＢＢＣ关于 
“大规模杀伤性
武器 
”争议的报道与英国政府的掩盖和压制给ＢＢＣ带来了新世纪最严重的信任
危机。

电视也反映并刺激了恐怖活动。电视展现了日本政治家浅沼稻次郎被刺刀刺

死的情景。电视报道了美国肯尼迪总统被刺身亡的消息和犯罪嫌疑人在众目睽睽

之下被枪杀于机场的情景。其后，美国总统里根被刺受伤，英国撒切尔内阁差一点

全体被害，所有这些，都被电视报道，令人瞠目结舌。然而，在电视的成功报道备受

赞扬的同时，“上电视镜头 
”的冲动也鼓励了恐怖事件的增加。１９７９年伊朗学生扣

压美国人质的事件几乎演变成一场电视戏剧。２００１年９月１１日，全世界都目睹了

纽约世贸大厦双子星座的倒塌。２００３年，世界观众在电视上看到了布什总统对伊

拉克发动的 
“直播战争 
”及其后大量的自杀性袭击场面。

对美国和其他西方新闻节目最多的批评是 
“力争第一 
”的新闻竞争导致仓促报

道，在事实真相尚未暴露之前急于抢新闻，常常引起失实及混乱。对西方新闻的集

中批评还有商业广播电视无视公众利益，不负责任的曝光伤及个人名誉和隐私，屡

屡产生诉讼案件。

对电视新闻节目，人们认为它浅薄，不够广泛，不够深入。电视似乎只能报道
表面化的事件，而不涉及深层原因。它只重视视觉性，而不注意表达图像所反映
（包括所掩盖）的事态的本质。更有甚者，新闻从信息向娱乐转化，为了追求刺激
性、娱乐性，真实事件的冲突被戏剧化了。７０年代，借助新的媒介技术，美国地方
新闻开始成长。这些表现 
“地方活动 
”的节目便宜、亲近、广受欢迎。它们大大改变
了以 
“真实方式 
”报道 
“真实事件 
”的传统。８０年代，煽情性的 
“快乐 
”原则在几乎所
有美国电视网都占据上风，新闻变成了营利的工具。现在，“真实的 
”新闻往往同时
也是 
“娱乐性的 
”消息，广播电视新闻更短、更纪实、更浅显、更加避免阐述 
“意义 
”
（更不 
“载道 
”）了。

美国政治性的电视纪录片始于新闻记者爱德华 
·默罗的《现在请看》节目。
２０世纪５０年代是政治性系列片的黄金时代，产生了一批高水平的采访者。不过，
默罗也开创了对名流的专访，形成了另一种风格的纪录节目。新闻纪录栏目成功
的突出例证《６０分钟》及其他美国新闻杂志节目推出了一些最有才华的新闻工作
者，但它们热衷于 
“讲故事 
”的报道不离 
“好人 
—坏人 
”模式。

１　０

　３


中外广播电视史

在英国，参与观察式的报道引人注目。据说，在长期参与跟拍式的采访中，因
习惯成自然，久而久之，被采访者就会忽略摄像机的存在。《家庭》是观察式纪录片
的典范；但深入个人生活的追踪纪录往往损害被采访者的隐私，从而构成伦理
困境。

对纪录片，引起很大争议的问题是新闻事件是否可以重新扮演并搬上荧
屏———一些小报式的电视杂志节目经常采用这种手法。反对者说，再造事实是错
误的，因为它反映的只是制片人心目中的事实。１９８９年，ＡＢＣ在《今夜世界新闻》
节目中播出了一个据说是间谍的人将一个皮箱递给另一个人的情景，电视观众认
为这是在现场抓拍的过程，其实不是。４天后，这个节目的主持人彼得 
·詹宁斯为
此次欺骗行为道了歉。

新闻和纪录片要求客观公正，要求提供分析和多样化的意见，这在许多国家是
无法做到的。法国前总统戴高乐使用电视媒介就像使用自己的东西一样，他要求
电视对苏联的报道随着政府与苏联关系的亲疏时时改变口径。美国总统选举是被
操纵最多的电视报道：关于选举的电视新闻由 
“形象专家 
”和媒介经理合作控制。
对候选人支持率变化的报道（被称为 
“赛马 
”消息）居于垄断地位；而对政策问题的
深入探讨则处于边缘地带。

人们批评公共关系报道伪造新闻。在生动逼真的广播电视新闻中，“真实 
”与 
“非真实 
”的界限正在日益模糊。许多西方政治分析家都同意：广播电视新闻维护
现状、制造 
“共识 
”的作用恰恰破坏了、而非强化了公众的民主生活。

　　３．对直播体育赛事节目的分析
赛事节目比较特殊，直播体育赛事节目从功能上说是娱乐的，从表现方法上说
是直接反映现实的。体育节目涉及最多的是经济利益。

体育比赛是最早的广播内容之一。英国早期的商营ＢＢＣ于１９２３年便争取到
体育报道的权利，记者可以在现场通过麦克风描述赛船、赛马和足球比赛的情况。
但报业说，实况转播会导致新闻过时，影响发行量，从而严重侵蚀报纸的利益，结果
双方做出妥协：ＢＢＣ可以转播某些体育赛事；但在晚报刊登消息前不得告知比赛
结果和进行评论。在这样的条件下，１９２６年转播的 
“达比 
”赛马是一场大败：那天
天降暴雨，泥泞中不仅听不到马蹄奔跑的清脆“踢踏 
”声，而且躲在雨伞下的赌马者
也没有了为赛马冲刺加油的鼓噪声。记载最早的电视体育节目是１９３７年６月２１
日ＢＢＣ转播的温伯尔顿网球赛。２０００名电视观众从屏幕上观看了比赛。１９３８年
ＢＢＣ转播了英格兰对苏格兰的足球比赛。起初，是电视界恳求足球界允许转播。
后来，越来越多的体育项目加入了实况转播的行列，足球界反而对电视殷勤起来。

　１０

　４


第三章　广播电视节目

对体育比赛的政治争议很少，争的只是经济利益。

体育比赛是赢得收视率的良方，而且作为电视节目，转播体育比赛非常便宜。
因此，赛事转播权一直是电视机构之间争夺的对象。在英国，最初是ＢＢＣ对体育
节目实行独家垄断；其后是ＢＢＣ和独立电视公司之间相互竞争；再后来，是取消规
则之后各种媒介在体育市场中进行商业竞争，体育转播费扶摇直上。大规模的体
育比赛（例如奥运会）还成为公共仪式和电视“媒介事件 
”（ｍｅｄｉａｅｖｅｎｔ）。

　　４．对“政治仪式和即时历史”节目的分析 
“电视事件 
”是最有电视特点的节目，给予的是非常独特的信息，起到了不可多
得的政治、文化、历史作用。有学者为有关重大事件的电视直播取名 
“政治仪式和
即时历史 
”（ＤｙｄＫｔ，１９９６）。这种特定类型节目的代表中包括１９５３年英国女王伊丽莎白二(ａ) 世(ａ) 的(ｎａ) 加冕(ａ) 典(ｚ) 礼和１(ｎ) ９６９年美国航天飞机“阿波罗１１”号的登月旅
行。借转播戴安娜嫁给查尔斯王储这个 
“世界上最高贵的单身汉”，电视讲述了一
个当代版灰姑娘的童话故事；其后转播的戴安娜葬礼则演绎了另一部“人民王妃 
”
的悲剧性神话。这些事件的特点是中断了常规的节目程序，就好像节日打破了工
作日的安排一样。这种节目是仪式性的，带有一种 
“特殊节日 
”的特点：不同寻常、
庄严、具有历史意义。“政治仪式和即时历史”是预知的事件，是电视事先策划或者
参与安排的。例如，肯尼迪被刺不属于这种事件；肯尼迪的葬礼却属于这类节目。
政治仪式和即时历史是建立意义和确定历史地位的时刻。在这种时候，媒介位于
中心 
———它确认价值观、传统和秩序。

从类型特点看，政治仪式和即时历史节目很简单，那就是直播。这类活动需要
预先策划并大肆宣传。这种播出是常规节目的中断，因而需要应变能力。它是由
媒介外边的事件和机构引起的，有的是自然发生的，也有媒介制造和操纵的，而且，
特别重要的是，它是由观众自愿响应的。政治仪式和即时历史可能聚集极大数量
的观众，包括全国的和世界的，人人都认为必须目睹这一事件的实况，人们说，他们
在经历历史时刻。

政治仪式和即时历史的电视转播是国家形象和特征的展示。它是集体收看
的。它是传承性的、社群性的、凝聚性的。这种节目主要不是提供信息的，也不是
单纯娱乐的，它是用来整合文化的。政治仪式和即时历史具有极大的震惊或激励
作用，它会引起人们深沉的历史感触和英雄主义情绪。政治仪式和即时历史是集
体的事件、集体的庆祝。学者用三个 
“Ｃ”字打头的词来概括这样的事件：历史继承
的权威风格（ｔｉ）；承认共同规则和未定结局的竞争和比赛（ｃｏｎｔｅｓｔ）；打破长期僵局和宣告(ｃ) 根(ｒ) 本(ｎ) 改(ｏ) 变(ｎ) 的征服（ｃ(ａ) (ｏ) (ｏ) ｏｎｑｕｅｓｔ）（ＤａｙａｎａｎｄＫａｔｚ，１９９６）。这些界定未

１　０

　５


中外广播电视史

必完全令人信服，但其思路发人深省。

电视事件和电视历史是否可以取代历史学家的工作呢？政治仪式和即时历史
表现的是历史的片刻，犹如 
“虎跳 
”的瞬间。但是，它没有历史过程，也没有历史背
景。而且，“仪式 
”往往掩盖了 
“史实 
”，它展览的是表面现象。同时，在电视中表现
的“历史 
”并非实在客观的历史，而有着 
“叙事者 
”和“叙述 
”的影响，这个叙事者就是
电视；这个叙述，就是电视的表达和再现。

本节重点


区分广播电视节目类型的方法可以有多种，是约定俗成的。广播电视节目
的分类不是严格的，而是机动的，不是逻辑的，而更多的是历史的。
广播电视节目主要按照其与真实的关系分为虚构性的与纪实类的，又可按
集中的现象分为戏剧、综艺、体育、竞赛、音乐、漫谈、新闻时事、公共服务等几大类。
每种节目各有许多种类和特点。讨论分析各种节目，分析其特点，评价其优劣。
了解有关学者对戏剧娱乐节目、新闻纪实节目、体育节目和 
“政治仪式和即
时历史 
”节目的特点分析。评论这些观点。
讨论各种广播电视节目类型，并与中国的实践相对照。
思考题

１．广播电视节目有哪些主要的类型和主要的形式，各有什么特点？
２．分析各种节目类型，评论其利弊。
３．你认为世界广播电视节目的发展趋势会怎样？
第二节　美国电视节目史

美国从１９３９年４月３０日开始试播电视节目，电视事业正式开始于１９４１年７

月１日。在第二次世界大战中，美国本土虽然没有遭受损失，但电视事业也受到影

响，步伐减慢。战后，美国电视事业迅速发展。

　　一、电视移植广播节目（１９４５—１９５２）

从１９４５年至１９５２年，是美国广播转型的时期，它从一个由几个大广播网垄断

的声音广播系统扩展为既有调幅广播又有调频广播，还有电视广播的庞大事业。

从４０年代后期起，ＮＢＣ、ＣＢＳ、ＡＢＣ都将关注重心和扶植重点从广播转向电视，纷

　１０

　６


第三章　广播电视节目

纷将最好的节目、出色的主持人和大部分资金转移到电视，而听任声音广播自生自
灭，到１９５２年，美国电视广播体系已包括了后来节目的一切要素，人们熟悉的大多
数电视节目均已具备雏形。

　　１．戏剧娱乐节目
战后最初的电视节目大多是从广播移植来的，是加上了一些视觉因素的广播
材料。除了转播剧场演出和播放电影短片，大多数节目是直播的，一天只播几小
时，通常是在工作日的晚间。１９４６—１９５２年，电视节目扩展到了周日白天和周末，
形式也更加丰富多彩，但仍然以移植广播节目为主。到１９５０年上半年，每个电视
台都拥有了自己的烹调专家、儿童节目主持人（一般是儿童喜爱的牛仔或小丑）、日
间访谈节目和一个小小的新闻摄制组。地方节目填充白天时间，包括周末的早晨，
晚间黄金时间则由电视广播网统治着。

依靠广播所总结的经验和广播所造就的人才，还有广播广告所提供的资金，电
视节目在种类的多样化方面很快便赶上了广播。从广播移植来的节目有音乐、综
艺、戏剧和滑稽表演，有猜谜和一些观众可以参与的节目，还有新闻报道和转播重
大事件及活动现场的特别节目。

此外，视觉所特有的各种节目也在尝试。不甘寂寞的技术人员、富有创意的编
辑导演不断地试验一些形式，改革一些形式，抛弃一些形式，很少有现成的框框套
套。人们共同的目标，一是填充节目时间，二是寻找奏效的传播方式。

自然而然地，电影成为最早被引进的节目。此时，每秒２４格的影片和每秒３０
幅的图像之间转换的技术障碍已经被克服，但还在摸索播出一个节目的合适时间
长度。许多人认为，电影的长度对居家观赏的电视观众不合适 
———超过一小时，人
们的注意力便分散了。因此，除体育比赛和公共事务的转播之外，一般电视节目的
每个单元被规定为２０分钟 
———正好够用两盘３５毫米的影片胶带，加上几条广告。
但是，由于电影界感到电视是个潜在的威胁，拒绝出售１９４８年以后的新影片，电视
节目的影片来源并不充足。

为了吸引观众，从而吸引广告，电视台大力发展戏剧娱乐节目，尤其是暴力性
的西部剧和警匪剧。１９５１年１月，美国全国广播教育委员会对纽约州的７个电视
台一周的节目进行调查，结果发现，在电视播出的５６４个小时节目中，２５％是戏剧
节目，其中包括１０％的警匪剧和６％的西部剧；１４％是综艺节目、杂耍表演；１３％是
儿童娱乐；１０％分别是体育、家政、采访及新闻。除了新闻，只有３％的信息节目。
重要的内容很少，广告很多，只有一小时的严肃音乐。一年后，再度调查，发现情况
并没有大的改进，甚至还有恶化。在纽约，有关犯罪的警匪戏剧增加到全部节目的

１　０

　７


中外广播电视史

１５％，从而使西部剧和警匪剧这种 
“无法无天 
”类的节目总数在所有节目中的比例
增加到２５％以上。在芝加哥和洛杉矶调查的情况大同小异。电视网大力鼓励娱
乐节目。１９４９年设立了每年一度的“艾米 
”奖，以奖励娱乐节目为主。

综艺节目蔚为大观。除了体育节目之外，几乎垄断了电视网上的黄金时间。
全国广播公司（ＮＢＣ）于１９４８年６月８日开播的《得克萨科明星剧场》大受欢迎，主
持人米尔顿 
·伯利被称为 
“电视先生 
”、“米尔梯大叔 
”。伯利充分利用了电视效果，
他乐于自嘲自讽，加之服装古怪，布景奇特，还有明星助阵，一时非常火爆。１９４８
年６月２０日，艾德 
·沙利文主持的ＣＢＳ的《本市名人》节目开播了。沙利文是报纸
的专栏作家，他写作的主要题材是关于美国戏剧界百老汇的种种闲话。沙利文在
观众面前局促不安，紧张木讷，但他具备选择潜在明星和搭配节目内容的天生本
领，把一台节目办得既有文化意义，又含流行趣味。这个 
“沙利文节目 
”持续了２０
多年，直到１９７２年沙利文才离开ＣＢＳ。

还有一种很快被观众接受并在电视台大量播放的节目是技能竞赛。这类节目
原本在广播中就深受欢迎，到了电视中，增加了图像的视觉愉悦效果，便趣味倍增。
选秀节目《业余者天地》和《物色明星》都是从广播搬上荧屏的，持续多年，并引来众
多的模仿者。

《热门歌曲巡礼》在广播１５年后于１９５０年搬上了电视。这个节目主要是因为 
“主意好 
”，而不是因为 
“明星棒 
”，做法是，首先通过调查发现一周最畅销的歌曲，然
后加上一些点缀歌曲，一道播出。如果一首歌曲名列“十大热门歌曲 
”排行榜达数
周的话，在播出时还有布景添彩，歌舞助兴，极尽渲染之能事。电视上很少有严肃
音乐或古典音乐。而且，因为不具有视觉特长，长期以来，音乐在电视中并未占据
类似它在广播中的位置。

情境喜剧发展迅速，很快成为电视的支柱。１９４８—１９４９年，一批情境喜剧直
接从广播搬上荧屏。《我爱露西》出现于１９５１年，它为后来几十年的电视喜剧奠定
了标准。这本来也就是一部普通的情境喜剧，但由表现得傻乎乎的滑稽演员露西
尔·鲍尔和她的古巴裔丈夫及一些出色的配角演来，却别有滋味。有一次融自然
生活与艺术表演为一体的事件最值得一提，那就是现实中的演员露西尔 
·鲍尔和
戏剧中的人物露西·瑞卡多同周产下婴儿。许多年中，那个孩子都是剧中的一名
配角。这个情境喜剧几经更换名字和演员，一直演播到７０年代男女主人公（即生
活中的夫妻）分手为止。《我爱露西》在电视史上值得注意的一个地方，是它首先采
用胶片的方式拍摄系列剧，从而在后来的年代能够一再重播。

早期电视节目中还有一种刑事侦探剧，也是广播中早已有之。最出名的是
１９５１年出现于荧屏的《天罗地网》，分明描绘的是洛杉矶警察局的情形。其中是极

　１０

　８


第三章　广播电视节目

为生活化的人物，使用大量的行话 
———这些后来成为这类警察剧的特征。大多数
早期从广播移植过来的其他低成本戏剧不是以情节和人物吸引观众，而主要依靠
打斗 
———当时尚未引起抗议。

在早期电视网的节目中最值得提出的是选集式系列剧的开拓性创造。在
１９４８—１９４９年，《第一演播室》、《费尔科剧场》、《克拉夫特剧院》等立足于百老汇
的节目每周都直播半小时以上。１９５１年达到高潮，占据了１２％的黄金节目时
间。选集剧每次用不同的剧组演播一个不同的故事，与模式化的连续剧和情境
喜剧大相径庭。它们有的改编自小说故事，有的则专播创作戏剧。这些节目在
百老汇的后院拍摄，有许多电视、电影和舞台明星参加。电视和戏剧的关系比和
电影的关系好得多，系列剧的播出给新创作的戏剧以创造舞台，给戏剧新秀以实
践机会。由于早期的电视机家庭均属中上阶级，具有较高的经济收入和教育水
准，因此，这些注重文化的高质量戏剧深受欢迎。而当节目成本上升，电视机增
加，越来越多的大众希望消遣而不是欣赏严肃戏剧时，选集系列剧于１９５２年后
便衰落了。

早期学龄儿童节目也采用戏剧形式。一种是西部片，其主角都是未成年的牛
仔。这些影片在电视台播放后，还通过节目销售发行公司（辛迪加）一再放映发行。
一些有远见的制片人甚至用彩色胶片拍摄，这样，在彩色电视出现后还能使用。另
一种节目样式是科幻惊险片，例如１９５０年首次改编的电视版《超人》。这些根据广
播、幽默剧和电影的主人公再次创作的电视节目很成功，证明好的角色原型和表演
技巧在哪里都适用。

少年观众喜爱的节目还包括具有儿童特点的各种表演：马戏、玩偶和动物。
１９４７年首播于纽约的《你好，杜迪》节目中，有一个西部英雄式的玩偶人物杜迪，由
主持人、小丑和一群孩子参加演播。一直到６０年代，这一节目都是儿童们晚饭前 
“必看 
”的。

无论是就播放的时间之长，还是就观众的数量之多而言，体育节目都属于最热
门的一类。起初多是拳击、篮球和保龄球比赛，后来增加了棒球、高尔夫球、赛马
等。不过，一些节目的表演成分超过了体育的性质，节目常常有脚本，尤其是摔跤，
往往演成了情节剧。

　　２．新闻时事节目
在１９４６—１９５２年间，广播新闻仍由第二次世界大战中的新闻记者占据要津。
其中最著名的是爱德华·默罗。他曾担任ＣＢＳ的副总经理和董事会成员，但不久
便辞谢高位，全力以赴主持广播和电视新闻。

１　０

　９


中外广播电视史

ＮＢＣ和ＣＢＳ每日播出１５分钟的电视新闻。ＮＢＣ的节目称《骆驼新闻大篷
车》，由骆驼香烟公司赞助。在节目中，主持人斯威兹对新闻影片进行简短的解说。
ＣＢＳ的节目名为《新闻与道格拉斯·爱德华兹评论》，其主持人爱德华兹一直工作
到１９６２年。

除了一般新闻之外，还有对重大事件的特别报道。引起最大震动的，是１９５０—
１９５１年美国参议院对有组织的犯罪活动的听证会。听证会长达数周，在讯问家喻
户晓的犯罪集团头目考斯泰罗时，听证会达到高潮。他要求电视镜头不要对准他
的脸部，于是镜头停在他的手上。那双手神经质的动作配合着他的供词声音，清楚
地刻画出一个处于极大压力下的人的精神状态。主持这次听证会的参议员克佛沃
来自田纳西州，当时还不为众人所知。他后来因此而获得了１９５２年唯一一个、也
是首次颁发的非娱乐节目艾米奖。

电视网播出的第一个公共事务专栏节目是由默罗主持、弗伦德里制作的

《现在请看》。这对搭档曾一起制作了广播节目《现在请听》。《现在请看》创办

于１９５１年，每周播出半小时，集中讨论一些具有新闻价值和引起争议的人物

和事件。

五十年代初期，政治家才开始大量使用电视进行竞选，虽然早在１９２８年政治
家胡佛便上了电视。从１９４８年起，在有电视的大城市中，电视台已经开始报道竞
选消息，但真正重要的电视竞选发生于１９５２年的大选。

　　二、大发展时期（１９５２—１９６０）

１９４８—１９５２年是美国 
“冻结 
”新电视执照的时期，电视节目在有限竞争中得到
长足发展。１９５２年４月，长达四年的 
“冻结政策 
”停止了。新开办的电视台顿时如
雨后春笋，纷纷涌现。中等城市大多有了自己的地方电视台，而且很快发展成一市
数台的格局，分别依附于不同的电视网（主要是ＮＢＣ和ＣＢＳ）。广播逐渐被挤出全
国市场，到５０年代后期便成为地方性的传媒了。

此时的ＡＢＣ还在破产的边缘挣扎。但在１９５１年，与派拉蒙公司的合并巩固
了ＡＢＣ的财政地位。１９５４年，ＡＢＣ与迪斯尼公司签约，引进了老少咸宜的迪斯尼
影片，开办了儿童电视节目《迪斯尼乐园》和《米老鼠俱乐部》。与电影公司的合作
改变了ＡＢＣ不景气的形象，开始对广告商产生吸引力。

彩色电视播出了。在１９５４年，还仅有ＮＢＣ播出彩色节目，播出６８小时，到
１９５６年，几大电视网的彩色电视播出已达５００小时。录像机也问世了。由于电视
屏幕纪录影片的效果难以令人满意，一些公司便致力于开发与电视更加兼容的电
视录像机。到６０年代初期，各大电视网都已经改用速度又快质量又好、使用简便

　１１

　０


第三章　广播电视节目

性能安全的磁带录像设备了。

　　１．戏剧娱乐节目
早先电视网的节目主要是由广告客户赞助并提供的，节目的决定权在广告客
户。随着电视网实力的增强，它们越来越排斥赞助者和广告商对节目的直接干预，
转而自行控制和制作节目。２０世纪５０年代后期，赞助者直接制作的节目越来越
少，只占三分之一，电视网自己制作三分之一，另外三分之一委托节目承包公司制
作。这些公司有人才、有创意，使用自备的或者租来的设备，在合同的基础上为电
视网制作特定的单元或系列节目。通常的情况是，承包公司首先想出或买下一个
节目设想，如电视网或赞助商感兴趣的话，就试写一个样本；如果后者认为不错，承
包公司才写出系列节目。电视网得到的是完成了的影片或录像带。到了６０年代，
这些承包公司已经负责６０％的电视网节目了。同时，电视网自己制作２０％的节
目，主要是新闻和纪录片，而赞助者制作的节目只占１４％了。拥有版权的承包公
司还通过辛迪加向未加入电视网的独立电视台推销节目，靠出售播放权获利甚丰；
而电视网则从其收入中分成。

电视节目从直接播出逐步转向录像播放。１９５３年以前，８０％的节目是直播
的，因而错误频仍。例如：演员忘记了台词；“尸体 
”从地上爬起来走出景外；一位
舞台工作人员跨出窗外———在剧中，这扇窗户位于２５层的高楼上。另有２０％的节
目是影片，包括屏幕纪录片。到１９６０年，录像节目已占三分之一，质量与直播的效
果差不多；直播降到全部节目的３６％，并继续急剧下降；屏幕纪录片已无踪影。到
１９５５年，辛迪加已经开始发行电视网播过一轮的节目。于是，地方电视台大量采
用电视网的录制节目，而大大减少了自制的直播节目。６０年代，节目时间加长，一
小时的节目占压倒多数，９０分钟和１２０分钟的节目也很常见。各电视网的节目往
往错开时间，以免观众在看完一个台的节目结尾之后 
———此时通常是广告———刚
好赶上另一个台的节目开头，从而导致观众流失。竞争的方法是，用精彩节目的后
半部分抓住观众，使其不转向另一电视网开头的节目。

四种戏剧节目充斥着电视网的播出时间，白天是连续剧或称肥皂剧，系列剧；
晚上是成人西部剧和情境喜剧。这些剧起先是直播，后来都改为录制了。好莱坞
还不大情愿提供影片。但是在１９５６—１９５７年，数千部旧故事影片和短纪录片进入
电视网的节目，一般是好坏搭配着卖。

这一时期最重要的发明是 
“电视大观 
”类的综艺节目，这类节目开始于１９５４
年。它是因彩色电视试播而产生的。这种大型节目以豪华的布景、绚丽的衣饰、缤
纷的色彩和耀眼的明星为号召，一时吸引了大多数观众。一种成功的形式总是引

１　１

　１


中外广播电视史

来蜂拥而至的模仿者。１９５４年还只播出４１小时的 
“电视大观 
”，１９５９—１９６０年的

数量已经６倍于此。

在广播中填充间隙的音乐节目时间通常只有１５分钟，并且只突出一位歌手。
在电视中，则发展出多样化的形式。ＡＢＣ创办于１９５２年的《美国室外音乐会》于
１９５７年引进了摇滚乐，每日下午由迪克·克拉克主持两小时的节目，由明星客串，
成为全国少年的电视舞会。为了节省排练时间而又使观众得到最好的音响效果，
歌手们一般只是随着录音动动嘴而已，这就是所谓的 
“假唱 
”。

儿童节目有一些改进。１９５６年，ＣＢＳ开始在早晨时间为学龄前儿童播放《袋
鼠船长》，这是一部集歌剧、知识、玩笑和少量的轻松哲理在内的系列片。已经３０
多岁的鲍勃 
·济山扮演了父母和儿童都喜欢的船长。５０年代末，当ＣＢＳ有意停播
这一节目，并在行业报纸和普通报纸的电视专栏上提及这一变动时，招来了数千封
愤怒的家长来信，其中许多人都与广播电视界有关。于是，ＣＢＳ的总经理答应保留
这一节目。

５０年代中，一阵红极一时却命运短暂的巨额奖金电视游戏热煽起了美国人的
好奇心。１９５５年６月７日，由瑞夫伦化妆品公司赞助的《６４０００美元问答赛》开始
在ＣＢＳ电视网播出，一月之内就成为最热门的节目，收视率为４１．１％。这原是个
广播节目，竞赛者分步竞赛，每答对一步，便进入下一阶段，奖金随之加倍，直至最
高的６４美元。６４０００美元电视奖金为原广播奖金的一千倍，这个巨大的奖额所具
有的吸引力是无法形容的。相比之下，竞赛形式也更为新颖，采用的隔离式答题间
颇有神秘感。测验题由一组大学的研究人员拟定，银行则负责监督赛程，一切都显
得一本正经。而参加者，虽然来自寻常行业，却显然具备在极不可能涉足的领域里
专家一般的知识。例如，一位海军上尉同时是一位烹饪专家；一位祖母具有令人惊
异的棒球计分能力；一名女心理学家精通拳击；一位鞋匠熟知大歌剧；还有一名１０
岁的算术奇才。节目制作者每周收到１．５—２万封自荐参赛的来信，其中只有５００
封可能被考虑，经过精心挑选，剔除一半，再经层层筛选，最后只留下１５名参赛选
手。《６４０００美元问答赛》的成功很快便引来《６４０００美元挑战赛》节目，其中每一名
选手都要接受另两位选手的挑战。热火朝天的竞赛带来滚滚财源，瑞夫伦公司不
得不改换了作广告的商品，因为原来的品牌已供不应求！紧接着是《２１点》节目，
其中问题更难，得分也更高，满２１分赢得一场。《点阵》节目，要尽可能迅速地辨认
出一张由逐渐增加的点阵连接而成的面孔。不断升高的奖金额成为报纸大标题的
内容。有的选手赢得１０万美元之巨，落选者竟也能得到一辆新的卡迪拉克牌高级
轿车作为安慰。

但是，这种红火并不持久。１９５７年年底至１９５８年年初，电视网已很难维持观

　１１

　２


第三章　广播电视节目

众发烧般的热度了。从各个角落里传出节目作弊的流言。对此，制作者和参赛者
生硬地予以否认，但真实情况还是曝了光，因为知道内幕的人实在太多了。１９５８
年８月，《点阵》突然被停播。一些竞赛者承认节目有弊。几天之内，大约２０个竞
赛节目一齐从空中消失了，这成了电视界最大的节目丑闻。电视网首脑承认不明
内情；节目制作人称，电视观众根本不懂商业电视的目的和手法；广告商则不作一
声。最高法院和ＦＣＣ作了调查，结果不了了之。但由此却引起了行业内部的震惊
浪潮，许多人对电视节目制造高压力和投入大赌注的做法产生了疑惑，尤其怀疑追
求高收视率以取悦广告客户的做法是否值得。

　　２．新闻时事节目
几大电视网之间的竞争是剧烈的。１９５３年６月，英国女王伊丽莎白二世的加
冕典礼在伦敦举行。纽约和伦敦之间６个小时的时差和越洋传播的先进手段使美
国人得以在事件发生１２小时之后，在黄金时间看到了典礼的电视实况纪录片。此
外，１９５６年的苏伊士运河之争和匈牙利事件，１９５９年前苏联总理赫鲁晓夫访问美
国，并与美国副总统尼克松进行 
“厨房辩论 
”以及赫鲁晓夫在联合国大会上用鞋底
敲击桌面的电视转播，都使美国人看到了世界政治的奇特景象。１９５６年，ＮＢＣ以
亨特利 
—布林克利的双人主持取代了斯威兹的单人主持。

在政治报道中，值得一提的有ＣＢＳ的节目主持人默罗等人对麦卡锡主义的斗
争。１９５３年，来自威斯康星州的共和党参议员约瑟夫·麦卡锡在调查军队中的 
“共产主义渗透 
”问题，正红得发紫。由于牵涉甚广，１９５４年４—６月，电视播出了
高潮期的一系列听证会。早在系列听证会之前，１９５４年３月９日，默罗利用一次半
小时的《现在请看》节目揭露了麦卡锡的迫害伎俩。默罗采用的方法主要是评述并
播放麦卡锡本人的演讲影片。在当时反共浪潮甚嚣尘上的政治气氛中，这次电视
广播需要极大的勇气。此举还花费了默罗和制片人弗伦德里一些钱 
———他们在某
些重要的报纸上自费登了广告，因为谨小慎微的ＣＢＳ一向不愿招惹是非，尤其是
政治是非。《现在请看》节目引起了暴风骤雨般的反响，几千次电话和数不清的信
件涌到ＣＢＳ，大多支持默罗的立场。后来，ＣＢＳ按惯例给麦卡锡本人以答辩的权
利，他在电视中攻击了默罗。

这些前奏曲引起了人们对随之而来的陆军 
—麦卡锡听证会的极大兴趣。在近
６周的时间里，电视网的报道不遗余力。尤其是ＡＢＣ，因为节目来源不足，平时早
晨的频道十分空闲。此时利用闲置时间，ＡＢＣ完整地或部分地转播了多次听证
会，结果出乎意料，白天的收视率提高了５０％。不久，观众就熟悉了麦卡锡及其助
手连珠炮式的提问和陆军顾问威尔希律师风度翩翩然而十分有力的还击。威尔希

１　１

　３


中外广播电视史

揭露了麦卡锡玩弄事实、败坏他人名誉、挑起重要争议以谋求政治利益的蛮横行
径。大多数美国公民嫌恶地唾弃了麦卡锡；而他在遭到参议院表决不予信任之后，
很快就从政治明星的地位消失了。在很大程度上，是电视摧毁了麦卡锡的公开形
象；虽然，也正是电视，在以往的新闻节目中给予麦卡锡崭露头角的机会。

美国借助电视进行总统竞选始于１９５２年。１９５２年，副总统候选人尼克松被

指控动用了贿赂给他的秘密竞选资金数千美元，从而引起舆论大哗。总统候选人

艾森豪威尔将军已打算抛弃这位竞选伙伴了。但是，尼克松要求给他一次洗清自

己的机会。１９５２年９月２３日，电视播出了这位后来被称为 
“切克尔斯 
”的讲话，因

为这次讲话涉及一只名叫 
“切克尔斯 
”的黑白斑点的小狗 
———这是一只宠物狗，是

崇拜尼克松的人送给他女儿的礼物。在这半小时的讲话中，尼克松首先解释了他

的财政情况，表示从未有任何使用资金不当的地方。然后转到礼物上，尼克松说，

他们一家人无论如何也不退缩，要不避嫌疑地留下这只可爱的小狗。这种人情味

的诉求打动了电视机前的观众。直播尚未结束，支持的电报和电话已经到来。结

果，尼克松赢得了选民的同情和艾森豪威尔的信任，从而转危为安。

从１９５２年总统选举时起，美国政治家开始关注 
“电视形象 
”。１９５６年，健康状
况不佳的艾森豪威尔大量使用电视形象以亲近选民，而不必参加许多活动。电视
节目采用５分钟的竞选广告，跟在压缩了的娱乐节目之后播出；而不是用半小时的
政治节目取代观众热爱的娱乐节目。在这次大选中，用于电视广告的费用第一次
超过了广播广告的费用。

民主党候选人肯尼迪１９６０年的当选在很大程度上是借助了电视注重外在形
象的特征。肯尼迪出身于一个富有的家庭，既不为公众所熟知，又信奉天主教，因
而具有天生的不利条件；但健康而富有魅力的电视形象弥补了他的不足，他在电视
上表现潇洒。而共和党候选人尼克松一向不重视他的电视顾问的意见，而且显然
因为１９５２年“切克尔斯 
”讲话的成功而自以为电视技巧良好，大意轻敌，结果吃了
大亏。

四轮大辩论是美国历史上首次总统候选人面对面的电视较量，在世界上也属
初试。９月２６日，第一轮辩论由三大电视网同时直播。肯尼迪显得朝气蓬勃、轻
松自如，自信而直率。尼克松却显得疲倦和厌烦，这可能由于他穿了一件与背景颜
色相近的浅色西装，也可能由于他不愿意听取电视网的劝告稍事化妆 
———而他大
病初愈，倦容满面。尼克松本已在民意测验中领先，但第一轮辩论便断送了他的竞
选前程。虽然他后来几次表现略好，但已回天无力。十分有趣的是，听实况广播的
人认为两位候选人旗鼓相当，尼克松甚至略占上风；然而，更多的人是看电视而不
是听广播，他们认为肯尼迪胜出。选举当晚，电视网宣布说，将用新启用的电脑预

　１１

　４


第三章　广播电视节目

报胜利者，但他们的电脑预测并不准确。一开始是ＣＢＳ预告尼克松取得了压倒性
的胜利；其后是ＮＢＣ预报说肯尼迪大获全胜，都失算了。直到第二天早晨，真实的
结果才出来：肯尼迪以微弱多数获胜。从肯尼迪任期起，总统开始定期召开有电
视传媒参加的记者招待会。

　　三、电视的成熟时期（２０世纪６０—７０年代）

自从２０世纪６０年代以后，电视节目的形式进入缓慢演变的时期，虽有变化，
但不剧烈，不明显。倒是围绕节目的电视事件引人注目。由于引进了录像节目，所
有的直播节目都消失了。录像带取代了胶片。到１９６５年，三大电视网节目都彩色
化了。

　　１．戏剧娱乐节目
１９６１年，ＮＢＣ开办《星期六晚间影院》栏目，在黄金时间播放一部部相当新的
影片。其收视率之高，立刻吸引其他电视网照搬经验。到１９６７年，电视网在黄金
时间播放的电影已达每周１２小时。由于影片不能满足电视巨大的播出量，１９６６
年，ＮＢＣ发明了《世界首映式》栏目，播放专门 
“为电视制作的影片 
”。这种９０—１２０
分钟的电视影片按电视的日程表在几天之内制作完毕，而不像电影那样耗费上几
个月，因而节省了摄制费用；同时，由于加入了更多的电影娱乐因素，这些电视影片
也比通常的电视连续剧更加吸引人。其他电视网立刻跟上。到１９７２年，三大网当
年播出的电视影片已达１００部。在１９７４年，每部９０分钟的影片制作费约４０万美
元，并不便宜；然而只要重播一次，所获收视率及其广告费便可将成本收回。７０年
代上半叶，这种电视影片既作为系列节目又作为故事影片，通过电视和电影两种渠
道发行国外，都大获成功。美国迅速占领了世界电视节目市场。

西部剧由于情节老套，已趋于衰落。但情境喜剧仍如日中天，且花样翻新。对
题材的限制也日渐放宽：种族冲突、同性恋、妓女、毒品、热门话题都上了电视。由
于太空时代来临，科幻节目也受到欢迎。１９６６年，《星球跋涉》描写了太空船 
“企业
号”五年的旅行，在这个集体中有各式各样的船员，还有一名头顶天线的外星人船
长。在电视上，旅行实际进行了三年，但重播个没完没了。这部科幻剧的崇拜者自
称“跋涉者 
”，他们制造了各种膜拜形式，还游说美国航空航天局，希望将第一架航
天飞机命名为 
“企业号 
”。刑事侦探片，即警匪剧，历久不衰，但以动作见长，不注重
人物刻画和思想深度。严肃戏剧不受青睐，只在教育电视台和后来的公共电视上
出现，大多数是从英国进口的。

对民族和种族的意识日渐高涨。一部播放多年、原本很受欢迎的侦探片《神通

１　１

　５


中外广播电视史

广大》由于其中的罪犯全部使用意大利式的名字，而遭到意大利裔美国人的抗议，
最终被迫停播。墨西哥裔美国人也对一部商业卡通片的人物名字不满。由于黑人
民权运动的兴起，黑人对黑白分明的广告和节目十分敏感。７０年代，黑人角色在
剧中已占三分之一的比例，更多的黑人明星走上了电视。

６０年代末，比赛节目在白天很兴盛，一度曾超过连续剧。比赛节目主要采取
三种形式：观众参与的、明星或专家表演的和赌博性的。明星、专家表演常常使用
预先编排好的俏皮话和人情味作料，以求哗众取宠。在赌博性的比赛节目中，现场
观众更希望得到尽可能多的奖品或奖金。

无论是在电视网还是地方电视台，日间的漫谈节目都很风行。如ＮＢＣ的《今
天》栏目主要围绕新闻和特写故事进行。地方台则主要谈家庭主妇关心的话题。
许多男女明星在这些节目中担任主持。在夜晚，ＮＢＣ有《今夜》节目，后来它又开
办了《明天》栏目，于美国东部时间凌晨１时开始，从而把电视节目延长到每天２０
小时。

体育节目占据周末和平时白天的大段时间。１９６３年，由于录像和影碟的开
发，在职业橄榄球赛的电视报道中已开始采用“即时重放 
”录像功能，大大吸引了观
众。１９６４年，编演的摔跤比赛终于从屏幕上消失了。１９６９年，ＮＢＣ卡断了一场比
赛的最后几秒钟，开始按时播放儿童片《海蒂》。然而，令人难以置信的是，在短短
的９秒钟内，其中一队竟然获两次底线得分，从而取胜。球迷未能看到如此精彩的
瞬间，极为烦恼，怒气冲天。从此电视网有了经验：不管是多么重要的节目，都不
能打断体育转播。１９７５年，某电视网转播重要比赛，占用了４５分钟随后的儿童节
目，这一回，是愤怒的父母发出了抗议的吼声。ＡＢＣ电视网在开发体育节目方面
很有创造性。它的《星期一晚间足球赛》开办于１９６９年，还开办了杂志型的《体育
大世界》栏目，聘用以前的运动员担任解说。从１９６４年起，ＡＢＣ以高价多次购得
奥运会的转播权。

　　２．新闻时事节目
１９６３年９月，电视网的晚间新闻节目都从１５分钟延长到了３０分钟，三大网的
名记者和主持人之间进行着激烈的竞争。在６０年代，大半是ＣＢＳ的晚间新闻节
目主持人克朗凯特与ＮＢＣ的双人搭档相互竞争，克朗凯特从此成为美国人民最信
任的人。ＡＢＣ起初排不上名次。１９７６年，它以最高的百万美元年薪挖走了ＮＢＣ
《今天》节目的女主持人芭芭拉·沃特斯，情况有了改观。

白天的新闻节目也逐渐增加了，原因之一是东南亚的局势引人注目。为了报
道其他洲的新闻和体育事件，电视网使用了太空通讯卫星，尽管每次转播要耗费数

　１１

　６


第三章　广播电视节目

千美元，但它减少了从海外传送新闻影片的繁琐手续。７０年代中期，电子新闻采
集设备（ＥＮＧ）得到广泛采用。它的灵活便捷促使各电视台纷纷将设备改为真正彻
底的电子系统。在这一时期，发生了许多惊心动魄的新闻，电视媒体变得更加
独立。

新闻节目时间的延长才两个月，就发生了大悲剧。１９６３年１１月２２日，传来了
肯尼迪总统在达拉斯被刺身亡的消息。各电视网立刻投入了对这一重大事件的详
细报道：对已故总统的悼念、继任的约翰逊总统最初的活动、ＮＢＣ直播了嫌疑犯奥
斯瓦尔多被枪杀在机场的情景，最后是给人带来巨大情感冲击的阿林顿公墓的葬
礼仪式。整整四天，美国观众盯住了电视机的屏幕。据ＣＢＳ调查，葬礼时，９３％的
电视机开着，平均每家连续开机１３小时。达拉斯的枪声只是开始。１９６８年４月，
电视网报道了马丁·路德 
·金被刺后黑人区的骚乱。两个月后，罗伯特 
·肯尼迪
在加州预选会获胜的当晚遇刺身亡，电视网一直跟踪报道医院抢救的情景和最后
这位参议员的死讯，成为整个过程不可分割的一个部分。１９７２年，在竞选活动中，
一名男子开枪打伤了阿拉巴马州的州长乔治 
·沃里斯，电视拍到了枪击现场。

１９７５年，有人企图刺杀总统福特，未遂；１９８１年，里根总统遇刺受了重伤，这些都被
电视记录在案。

电视中最令人兴奋的时刻之一是太空飞行。１９６１年，美国载人飞行成功。虽
然观众看到的只是发射情景而已，仍兴奋不已。１９６３年５月，通过宇航员的视角，
电视镜头让人们见识了飞船上看到的地球。１９６７年１月，电视直播了首次三人飞
行时因飞船着火宇航员丧生的悲剧。１９６９年７月，“阿波罗１１号”将人送上了月
球。在报道太空行走的活动中，所有电视网都配备了懂科学的记者、前宇航员、解
释性的动画片和模型，从宇宙飞船升空到溅落，对全过程进行了详细的报道。１９６９
年７月２０日美国东部时间下午４时１７分，月球登陆器着陆了。此时，连平时很善
于控制感情的克朗凯特也掩饰不住他的兴奋。１０时５６分，尼尔 
·阿姆斯特朗成
为登上月球的第一人。一架小小的电视摄像机直播了现场实况：宇航员在月球上
跳跃着前进；他们通过电视与总统对话，在月球表面 
“栽”下了美国国旗。借助通讯
卫星，美国人民，还有世界人民，同时看到了这一旷古奇观。后来的太空活动，由于
采用了彩色电视，更增添了视觉趣味。最具悬念的是 
“阿波罗１３号”飞往月球的旅
行。由于一个燃料箱爆炸，这次使命失败。但电视使人们随时了解到紧急救援系
统是如何将宇航员妥送家园的。

电视的新闻报道、纪录片和其他节目形式，记载了６０年代人权运动的每一关
键时刻。它也报道了６０年代中期大多数城市的种族骚动和校园动乱。有些人说，
正是电视，导致了或至少是酝酿了这些社会灾难。１９６５年８月，电视报道了洛杉

１　１

　７


中外广播电视史

矶一个黑人地区许多居民焚烧房屋和抢劫商店的情景。一架直升机上装置的电视
摄像镜头提供了令人惊异的画面。一些人把骚乱归咎于黑人的失望情绪，而他们
之所以失望，是由于在电视上看到了大量的表现白人中上阶层令人羡慕的生活的
缘故。在骚乱中，电视摄影队不仅有时成为众矢之的，而且常常无意中鼓动了暴
力：仅仅因为他们出现在抗议现场，带着摄像机和灯光设备，便引起了更为剧烈的
暴力行为和冲突。想要宣传自己主张的个人和团体，则往往将可能发生的冲突预
先告知新闻媒介，特别是电视网。

除了种族冲突，最重要的新闻是越南战争。战争期间，电视记者都急欲成为第

二次世界大战中默罗那样的英雄人物。大多数电视记者都去过越南，回来时都感

到这场战争打错了。虽然他们一致抱怨新闻的军事检查，但是，没有哪一场战争像

越南战争那样允许记者们深入采访。一些驻守西贡，依赖军事简报发布消息的记

者被人嘲笑为 
“５点钟傻瓜 
”，而雄心勃勃的勇敢者则莽撞地深入前线，有的人因此

而被杀害，有的人则失踪了。这是电视记者第一次加入的战争，被称为 
“客厅里的

战争 
”。在７年多的时间里，每家每户坐在客厅的电视机前就餐，同时观看着美国

军人和亚洲人互相射杀———日常生活与生死搏斗融为一体。批评家指出，正是电

视一次一点的、不完全的报道使许多美国人从主战的 
“鹰派 
”立场转向主和的“鸽

派”立场。抗议越南战争的学生运动酿成校园中的动乱，从伯克利加州大学开始，

扩展到哥伦比亚大学、威斯康星大学，其高潮是１９７０年初，在肯特州立大学的抗议

活动中，有４名学生被俄亥俄州国民警卫队枪杀。

电视新闻和纪录片越来越触及尖锐敏感的问题，并说出一些重要和有价值的
话。这一趋向从６０年代开始，以默罗的最后一部影片为嚆矢。这部片子名为《羞
耻的收获》，反映的是农业季节工的悲惨遭遇。当默罗就任肯尼迪的美国新闻署署
长时，他自己压制此片向国外的发行，结果未能奏效，反而被批评为 
“变节者 
”。

电视对社会阴暗面的揭露经常引来 
“控诉诽谤 
”的威胁。１９６２年，尼克松在加
利福尼亚州竞选州长时失败，ＡＢＣ马上播放了一部纪录片———《尼克松的政治轨
迹》，其中埃尔格 
·希斯发表的意见引起了争议。希斯曾遭到尼克松迫害，这位前
国务院官员被投入监狱，罪名是他否认自己的共产党员身份，作了伪证。尼克松的
支持者谴责电视网有政治偏见，报道不公平。ＣＢＳ则由于《大学里的吸毒党》惹来
了麻烦。那是一则反映芝加哥情况的地方新闻。后来得知，这一事件是为了进入
电视网而特地编演的假事件。最有争议的电视报道是１９７２年ＣＢＳ的《五角大楼
的兜售》，它揭露美国军方花大钱买通公众，支持增加军费的提议。美国国防部指
责ＣＢＳ为了支持自己的立场选择性地使用了五角大楼的档案材料。众议院特别
调查委员会命令ＣＢＳ的总经理斯坦顿出庭作证，并交出所有未播出的材料。斯坦

　１１

　８


第三章　广播电视节目

顿拒绝交出任何未播出的资料片，并指出，这种做法违反了宪法第一条修正案。法
院企图以 
“藐视国会 
”罪起诉ＣＢＳ及斯坦顿，但未能通过表决，为此，电视界将其视
为一次胜利。但此后，电视界改变了一些纪录片常用但可能引起争议的制作手法，
电视网也加强了对观点的控制。由于观众把电视作为最可靠的信息来源，电视的
责任加重了。

６０年代末、７０年代初，电视网的新闻受到了最强烈的批评 
———由政界煽动和
策划的批评。１９６９年秋天，尼克松的副总统阿格纽在对一个共和党组织发表谈话
时质问道：决定新闻取舍的这一小撮媒介官员、编辑、主持人是由谁选出来的？其
后，他在不同场合再三重复这个话题。地方上的小电视台也吵吵嚷嚷，指责电视网
控制新闻，这些电视台要么观点比较保守，要么胆子较小，唯恐争议性的问题会影
响广告收入。电视网则一如既往地以攻为守，竭力强调政府控制新闻的危险性，并
以宪法第一条修正案对新闻自由的保护来为自己辩护。政府和传媒之间的这场斗
争最终导致了以“三流盗窃案 
”的报道开始、以尼克松总统辞职告终的“水门事件 
”。

在新闻界１９７２—１９７４年对 
“水门事件 
”同仇敌忾的揭露中，最初一年电视并未
起主要作用。电视的最大贡献在于它转播了参议院水门事件委员会的听证会，从
１９７３年的５月持续到８月。这是一次对美国政治生活的揭露，其内幕令人震惊。
随着观众对听证会越来越关注，水门事件成为全国最重要的议题。是电视，中断了
摇摇欲坠的尼克松政府的命运。由于传媒揭露了副总统阿格纽过去受贿的问题，１９７３年１０月，他被迫辞职。尼克松为自己的政治前程进行了徒然的挣扎，反而弄
巧成拙。当众议院法律委员会建议弹劾总统，最高法院宣告 
———尼克松无权保留
记载他的秘密讲话的录音带时，一切都结束了。１９７４年８月８日，电视直播了尼克
松的辞职演说。

１９６８年大选出现了 
“电视形象设计专家”的名称，和《兜售总统：１９６８年》一
书，这本经典著作揭露了总统竞选者被包装和像消费品一样被兜售的种种事实。
１９７２年，竞选费用达到６千万；而在６０年代，是１４００万。竞选变成了金钱之争，
光靠形象设计也不管用了。在７０年代中期，人们明白了，电视的作用远远超过了
单纯地反映现实，新闻媒介也绝不仅仅是专业性的工作，电视改变着社会。

　　四、电视广播地位下降（２０世纪８０年代 
—　）

８０年代，电视增加了电脑动画等新的玩意儿，技巧更复杂，质量更高超，出现
了更多的真实情景，也意味着更多的暴力和性，但观众发现，这１０年的节目形式，
较之６０年代和７０年代，变化并不大。由于收视率的巨大压力，电视疯狂地追逐成
功的样式；部分的由于调查研究方法的改进，节目也更有针对性了。

１　１

　９


中外广播电视史

电视的制作费用大大地提高了。在１９６５年，一小时的节目制作费用是１０万
美元；到８０年代后期，尽管采取了节省费用的办法，例如到费用较低的加拿大去拍
片，使用非工会低薪演员等等，但节目费用仍节节上升，达到每小时９０万美元。节
目制片人的风险增加了。首次播出一集节目，电视网一般只付给他们９０％ 
—９５％
的制作成本费，其余费用要从重播和节目发行中获得。如果节目不能重播，就收不
回成本，也就无法继续制作下面的续集。

由于独立电视台和有线电视网的大量出现，加上ＦＣＣ于７０年代发布《黄金时
间进入规则》，鼓励地方电视台播出自己安排的节目，８０年代，专门为独立电视台
制作、提供给辛迪加发行的节目大大增加。这些节目大多选择便宜而有利可图的
游戏节目和漫谈节目，风险小，利润大，例如，每天播出的《致富之轮》，年制作费用
只是８００万美元，而获利一亿美元！

电视网竭力寻找热门话题和走红新星，以提高收视率。三大网的排序时常变
动。１９８６年，排列顺序是ＮＢＣ、ＡＢＣ、ＣＢＳ，与３０年来的情况错了一位，ＣＢＳ从第
一落到了第三。而以往的顺序一般是ＣＢＳ、ＮＢＣ、ＡＢＣ。

　　１．戏剧娱乐节目
西部片已经衰落。观众对科幻片也不再狂热。特别节目却时兴起来。所谓 
“特别节目 
”，是指精心制作的大部头连续节目，常常是 
“巨片 
”。这并非一种节目形
式，而是一种促销手段。例如，１９８３年，ＡＢＣ播出了两部电视连续剧———１６小时
的《战争风云》和９小时的《荆棘鸟》，都是在成功的小说基础上改编的电视电影，精
心拍摄，耗资巨大，结果反响热烈，大获成功。５年后，ＡＢＣ耗资一亿美元，又拍摄
了３０小时的《战争与回忆》。１９７７年，ＡＢＣ播出的《根》也是以 
“特别节目 
”的方式
播出的。ＮＢＣ播出了反映第二次世界大战中一家犹太人戏剧性命运的９小时特
别节目《浩劫》，出口不少国家，在美国和德国都引起了争议。ＡＢＣ于１９８３年１１
月１１日播出的假想故事片《翌日》，表现核战争后幸存者的感受。对此，反核战争
和主张核优势的人都表示关切。

戏剧节目偶有革新。《希尔街的布鲁斯》是一部使用新技巧的警匪片，一半像
系列片，一半像连续剧。每集讲一天之中发生的故事，从报案开始，到晚间结束，有
的已有结果，有的尚未破案，十几条线索相互交叉，同时进行。这部剧人物逼真，话
语充满了黑色幽默。《圣·爱尔斯威尔》讲述在一个贫困地区的医学院发生的故事，
剧中人有魂魄离身和采用隐形术的情节。不同寻常的题材有同性恋、艾滋病、毒品、
越战后遗症、虐待儿童、酗酒等等。《黄金般的女孩们》表现的是四个五六十岁的单身
女人仍在寻找男人和快乐的故事。人物和环境的不协调引来人们善意的笑声。

　１２

　０


第三章　广播电视节目

情境喜剧中ＣＢＳ于１９７２年开播的《ＭＡＳＨ》最为成功。故事发生在
５０年代的朝鲜战争，是关于一个陆军医疗队的，连播１１年。节目中充满了反战的
信息、幽默的气氛，却不像一般情境喜剧那样，在录制时加入 
“罐头 
”笑声以烘托气
氛。有些集的内容是悲怆的；有些集发人深省。１９８３年２月２８日播出最后一集
时，收视率达６０．３％，市场占有率达７７％。１９８４年秋季播出的《考斯比节目》也是
一部出色的情境喜剧。它以纽约一家黑人家庭的生活为题材，父亲是医生，母亲是
律师，有５个孩子。值得注意的是，虽然表现的是黑人家庭的生活，它的问题却不
是针对某一种族的。

肥皂剧也挤进了晚间的黄金时间。１９７８年春天，ＣＢＳ播出了电视影片《达拉
斯》，由于大受欢迎，秋季就编演成电视连续剧。在该演季最后一集中，主人公厄文
被杀害。《达拉斯》迷们整整等待了一个夏天，才在秋季续集开播时得知是谁杀害
了他。秋季开始的那天，看过上一季度最后一集的观众８０％收看了节目。其实，
厄文死亡的真正原因是因为扮演厄文的演员当时与剧组发生了争执，下一季度将
不出演了。《鹰冠庄园》于１９８１年播出，由奥斯卡金像奖得主简 
·怀曼主演那个加
利福尼亚州葡萄园的统治者、女强人。１９８１年ＡＢＣ推出了《豪门恩怨》，反映石油
富豪的家族矛盾，地点设在丹佛。主要斗争在布莱克·卡里顿过去的妻子与现在
的妻子之间展开，富丽堂皇的布景，豪华绚丽的服装和扑朔迷离的情节，使它在国
内外都赚了大钱。

　　２．新闻时事节目
在所有时间段，新闻内容都更为丰富。节目来源越来越广，观众看到的新闻也
越来越多。地方新闻常常最先报道当地发生的事件；有线电视新闻网（ＣＮＮ）则全
天转播各种各样的新闻事件；线缆 
—卫星公共事务网（ＣＳＰＡＮ）还连篇累牍地报
道议会消息，转播议会实况；公共电视网（ＰＢＳ）每天一小时的新闻节目也吸引了越
来越多的注意。新闻节目也可以吸引大量观众、吸引广告、吸引财源了。

在６０年代初期，电视网还只在工作日播出新闻，每天播出１５分钟。地方台提
供半个小时的新闻节目，除了转播电视网节目之外，还加上本地新闻、气象消息和
体育新闻。到了７０年代，电视网每天的新闻是３０分钟，星期日还有１５分钟的新
闻综述节目。地方台包括转播在内的节目时间则是一小时。到了８０年代，电视网
全天插播简明新闻，滚动播出；晚间新闻是其主力；加上早晨的《今天》类特写软新
闻和夜晚的访谈评论节目。夜晚的访谈评论节目经常代替报纸，成为大众话题的
议程设置者。过去，新闻界要等到每周一次的一小时新闻专访，例如《会见新闻界》
播出，才能确定下一步的行动方向。后来，他们在每晚１１时３０分收看ＡＢＣ的《夜

１　２

　１


中外广播电视史

线》。地方台则将每天的新闻汇总，在早晨、中午或夜间娱乐节目结束后播出，有时
长达两小时。如果还嫌不够的话，那些嗜好新闻的人可以收看广播电视的全新闻
频道，或者全天播放体育、财经新闻的专用频道。

新闻量的增加得益于技术的改进。新闻的载体已经从传统的胶片变为录像带
了。采录设备则由流动的采访汽车变为手提式的电子新闻采访设备（ＥＮＧ）。远程
传送有微波，有电话线，还有卫星。如果不必直播的话，也可以在现场录像，回电视
台剪辑加工后播出。有的电视台采用飞机充当信号的中转站。在７０年代，为报道
交通状况，曾发生过数起飞机坠毁的事故。到了８０年代中期，卫星新闻采集设备
（ＳＮＧ）得到越来越多的采用。ＳＮＧ价格不菲，常达数十万美元。它是ＥＮＧ和卫星
发射接收天线的结合，实际上是一座小型的流动电视台。美国的一些电视台还建立
了ＳＮＧ网，相互转发新闻，甚至接受委托帮助没有这种设备的电视台转发新闻。有
时，它们帮助的是竞争性的电视台，结果，自己的设备与自己的电视台竞争起来。

借助先进技术，有线电视终于粉墨登场。１９８０年６月，美国有线电视新闻网
（ＣＮＮ）正式开播，经过相当长时期的负债经营，终于站稳了脚跟。１９８２年年初，
ＣＮＮ开办了第二频道———《要闻》，每半小时更新一次。ＣＮＮ的老板特纳表示，观
众什么时候都可能需要新闻，而不仅仅是在每天晚上６点钟的时候。

新闻节目是具有引导作用的。如果新闻的收视率高，全天节目的收视率也可
能高。因此，各大电视网和地方电视台纷纷将精力用于新闻竞争。只不过，方法与
过去有所不同。１９７７年，ＡＢＣ经过几次更换人选，最终确定彼得 
·詹宁斯 
①作为
固定的晚间新闻节目主持人。詹宁斯曾主持过节目，因为缺乏经验而失败。经过
几年驻外记者工作的磨炼，他年事渐长，报道经验大为丰富，也更有魅力，更可信
了。这次出山，他获得了成功。ＡＢＣ的另一名新闻节目主持人是泰德 
·科佩尔。
１９７９年，为报道伊朗扣押美国人质的事件，ＡＢＣ设立了一个系列性的夜晚特别节
目，由科佩尔主持。由于事件持续了数月，这个节目也延续下来，并具有了权威性。
在这个过程中，加入了一些其他的话题，定名为《夜线》，时间也固定为半小时。于
是，《夜线》成为ＡＢＣ延续至今的名牌栏目。

在８０年代，ＣＢＳ衰落了，默罗的传统和克朗凯特的形象已不复存在。１９８１
年，克朗凯特退休。固定观众的年龄越来越大。特别是，新闻节目的经费持续减
少。虽然节目主持人丹·拉瑟没有被挖走，但在他地位巩固之后，却接连犯了几次
错误。一次是在体育节目延时而影响到新闻节目正常播出的时候，他负气不立即
上场，致使屏幕上出现几分钟的空白。一次是在１９８８年早期，在专访美国副总统 


①詹宁斯已于２００５年８月７日病逝。
　１２

　２


第三章　广播电视节目

布什时，他提出挑衅性的问题，不想却被老布什奚落并掌握了场面的主动权，因而
大失颜面①。由于ＣＢＳ的内部争斗和遣散政策，导致人员不和。ＣＢＳ新闻失去了
独立性和尊严，已和４０年前大不一样。

ＮＢＣ的汤姆·布罗考长期以来担任《今天》节目的主持人，１９８２年，他开始主
持晚间新闻节目。原ＮＢＣ著名的节目主持人布林克利则离开效力３０年的公司，
投奔了ＡＢＣ，担任新闻评论员。随着ＮＢＣ新闻节目收视率的上升，轻声细语的布
罗考成为耀眼的明星，上升到全国电视网头牌主持人的位置。

新闻节目的时段和长度保持不变。长纪录片的数量则严重下降。１９８７年只播
出了３１部；而在１９７
７７年是５１部，在１９６７年是１０
００部。幸存下来的，大多是软新闻的
故事，而调查性报道则数量很小，有的还引起了法律诉讼。观众和广告商都不喜欢争
议问题———除非是软新闻。于是，各大电视网关闭了纪录片部，倾全力于９０秒钟左
右的直接新闻报道。只有公共电视网的《前线》，在纪录片栏目中是个例外。

较软的形式确实更加成功。ＣＢＳ的《６０分钟》十分兴旺，几十年中占据要津。
它以３—４个新闻故事组成一期节目，有的很重要，但大多是软性的。它的模式引
来许多的模仿者。例如ＡＢＣ的《２０／２０》。由于娱乐节目的制作费用日益上升，电
视网更多地转向新闻节目———但以娱乐的方式来经营。辛迪加有过之而无不及。
它们制作许多新闻杂志节目，大多是小报式的，煽情的，人情味的，软性的。辛迪加
的节目也进入了黄金时间，地方台大多在８时娱乐节目开始前播出，例如《编年
史》、《议员杂志》、《晚间杂志》等。

新闻的焦点从越南转移到中东。１９８５年７月，恐怖分子劫持了美国环球航空公
司的８４７号飞机。１９８
８８年年底，泛美航空公司的一架１０３号班机在飞临苏格兰上空
时发生爆炸，后证明袭击者来自利比亚。对于电视记者来说，采访恐怖活动比较容
易，恐怖分子一般乐于提供消息，以获得话语权。而采访军方就不那么容易了。

军事当局吸取了越南战争开放报道的教训，不再轻易给电视记者机会。１９８４
年，在进攻加勒比海地区国家时，军方封锁消息达几天之久。由于受到所有新闻媒
介的一致谴责，在海湾战争中，军方同意各种媒介组成联合报道组，共同采访；但制
定了采访指南，作出种种限制。在两年中，美国军队两次遭受攻击、也误击过一架
伊朗民用飞机，导致机上人员全部丧生。美国媒介发现（其实早已猜到）在这些事
件中，它们的报道完全受军方支配。

航天飞行已经变为常规的活动了。于是，它不再受特别的关注。１９８６年年
初，“挑战者”号航天飞机升空爆炸时，只有ＣＮＮ一家在作实况转播。后来三大网 


①拉瑟因２００４年９月报道总统小布什服兵役的事件失误，于２００６年从ＣＢＳ辞职。
１　２

　３


中外广播电视史

也加入了报道，反复播放爆炸瞬间的图像，纠缠家属，让他们谈自己的痛苦感受；围
攻美国航空航天局，让它交代事故的原因。设备不良的问题慢慢才被揭露。美国
航空航天局的航天计划也直到１９８８年９月方才重新启动。

国内新闻依然如故———灾难、丑闻和听证会。然而，越来越多的图像并不意味
着更加充分的报道。当宾夕法尼亚州哈里斯堡三英里岛核电站向空中排放放射性
废物的事件被揭露以后，电视媒介在报道时，不是更多地问“怎样”（Ｗｈａｔｉｓ）的问
题，而是更多地问“可能怎样”（Ｗｈａｔｉｆ）的问题，结果增加了观众的忧虑。而工厂
和政府则竭力封锁消息，对应该公布的信息进行保密。

体育节目的转播费越来越高。１９８０年在莫斯科举办的夏季奥运会，由于苏联
前一年进攻阿富汗，美国予以抵制，结果，ＮＢＣ花费８５００万美元购得的节目转播权
作废了。在保险公司赔付之后，ＮＢＣ仍然损失２５００万。１９８４年夏季的奥运会，
ＡＢＣ对分散在洛杉矶１９０英里范围的３０多处场地的比赛进行了１８０小时的实况
转播。１９８８年，ＮＢＣ付出３亿美元，赢得汉城奥运会的转播权。甚至连比较热门
的校际比赛，有时也要投标竞争转播权了。

从某种意义上说，美国电视是世界电视的一块试验田。由于电视是一个传播
很广、模仿很快的行业，美国节目的发展是有代表性的。美国电视节目演变的历史
是整个世界电视业的一个缩影。

本节重点


美国电视节目的在“冻结时期”（１９４８—１９５２）奠定了最重要的基础。
美国电视富有生机，创造了世界上大多数的节目类型，并不断发展。

思考题

１．美国电视新闻的发展轨迹是怎样的？
２．美国电视有哪些成功的娱乐节目样式？
第三节　英国电视节目史①

英国电视节目的历史开始于２０世纪３０年代，第一次公开广播的电视剧是 


①本节材料主要编译自Ｋｉｎｇｓｌｅｙ，Ｈ．ａｎｄＴｉｂａｌ
ｌｌｓ，Ｇ．（１９８９），ＢｏｘｏｆＤｅｌｉｇｈｔｓ：ＴｈｅＧｏｌｄｅｎＹｅａｒｓｏｆＴｅｌｅｖｉｓｉｏｎ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｍａｃｍｉｌ
ｌｌａｎＬｔｄ．
　１２

　４


第三章　广播电视节目

１９３０年英国广播公司（ＢＢＣ）从贝尔德实验室播出的《花言巧语的男人》，出现在屏
幕上的只是人脸。１９３１年，贝尔德实况转播了英国著名的“达比”赛马。ＢＢＣ还用
贝尔德的发射机演播了一些时装表演、芭蕾舞剧和拳击比赛。１９３６年８月，贝尔
德有了一个竞争者—
———与马可尼公司合作的电器音乐公司（ＥＭＩ），ＢＢＣ每天用两
家研制的发射机轮流试播。

英国正式播出电视节目的日期是１９３６年１１月２日。首先采用的是贝尔德的

发射机，节目有讲话、新闻影片和各种演出。首次播出时，伦敦电视机不超过４００

架，当时每架接收机的售价为１００英镑，相当于一辆小轿车的价格。电视只在下午

播出一小时，晚间播出一小时，星期天停播，整周节目的预算是１０００英镑。尽管

贝尔德热心开拓有功，但最终还是马可尼—电气音乐公司的电子电视以质量优胜

赢得了竞争。贝尔德的机械电视设备于开播不久后的１１月底起火被焚，从此退出

了竞争。

从１９３６年到１９３９年，ＢＢＣ播出了３２６部电视剧。１９３７年，电视转播英国国
王乔治六世的加冕典礼，吸引了５万名观众。至１９３８年，英国已售出了５千架电
视机，但收视区域仍限于伦敦一地。第二次世界大战前，在战争阴影的笼罩下，
ＢＢＣ还给了伦敦人一次不小的惊吓。人们听到亚历山大宫中重炮隆隆，以为是德
国人入侵，其实那炮声是为电视剧制造效果的空包弹，原来是虚惊一场。

第二次世界大战前的英国电视节目是突然结束的。１９３９年９月１日，战争爆
发。ＢＢＣ担心高高竖立的电视天线会吸引敌人的炮火，于是，在播出“米老鼠”动画
片之际，在并未预告的情况下电视径直变为一片空白。７年之后，１９４６年６月７
日，电视节目又在前“米老鼠”动画片停播的地方恢复了。第二天的电视节目是为
庆祝战争结束举办的横贯伦敦的胜利大游行，有１０万人观看了隆重的电视室外
转播。

早期的电视也有很多敌人。戏剧团体反对艺术家们出现在小小的屏幕上。
１９４６—１９４７年，因为严重的燃料危机，政府关闭电视达一个月之久。直到１９４９
年，电视信号才超越伦敦，到达英国中部地区。战后，出现了面向家庭主妇的生活
常识节目，以及大选报道、流行音乐。电视逐步吸引了大批优秀艺术人才。

　　一、１９５０年代

２０世纪５０年代是英国电视天真的童年期，是最乐观的时代。它以前所未有
的力量，改变了自身和数百万英国人的生活习惯。电视早期，那些买得起“魔盒”的
幸运者，要接待与家人数目相当的“蹭”看电视的邻居，还要用茶点招待他们。当时
的月平均工资是１２英镑，而一架电视机的价格是８０英镑。在１９５７年以前，晚间

１　２

　５


中外广播电视史

６—７点的时间被称作 
“儿童休止期 
”。此时电视台不安排节目，为的是让幼儿睡
觉，让大一点的儿童做家庭作业。

　　１．英国广播公司的早期节目
英国电视的真正崛起是在１９５３年。当年６月２日，英国女王伊丽莎白二世在
威斯敏斯特宫举行加冕典礼，成为电视的一次盛事。加冕典礼从早上１０点持续到
晚间１１点３０分，ＢＢＣ转播了全部实况，具有极大震撼力。与１９３７年乔治六世国
王加冕典礼最重要的区别是，在伊丽莎白女王的加冕典礼上，镜头伸入了威斯敏斯
特宫。ＢＢＣ与首相温斯顿 
·丘吉尔的意见相左，但经女王拍板，说服了原本不同意
转播的教会首脑。盛大的现场实况吸引了创纪录的两千万英国观众。加冕典礼也
成为世界上最大的一次电视事件。从此，电视成为主角，广播变成电视的陪衬，女
王不时出现在应时的电视节目中，并于１９５７年作了首次圣诞电视广播。而擅长广
播演说的丘吉尔则终生厌恶电视。

（１）演播室专栏
最初，流行的节目有新闻、猜谜、戏剧和儿童节目等。《我的位置在哪里？》是猜
谜节目，拥有全国９０％的观众，每周收到２００多封自荐参赛的来信。当女主持人在
现场丢了耳环，男主持人害眼病戴上了眼罩时，这个节目还成了报纸的头版新闻。

《全景》杂志节目开办于１９５３年末，因著名播音员丁伯尔比担任主持人而走
红。丁伯尔比确立了可信的父亲形象，许多人向他求教、求援。《过去的好日子》是
怀旧式的戏剧栏目，创办于１９５３年７月，风行了３０年，推出了２０００位艺术家。

儿童节目《骡子玛芬》的主角是骡子、企鹅、海狮、绵羊。《苏梯》也是儿童节目，
主角是一只橙色的布偶熊。这个节目的发明者是一个工程师阔比特。他于１９４８
年为他的儿女买下这个手指布偶，只花了３７．５便士。他先是为子女表演、逗他们
乐。１９５２年，苏梯上了电视，每集得到１０英镑的酬劳。６０年代，熊猫苏伊成为苏
梯的女朋友（尽管ＢＢＣ有人担心，这样做会向儿童输入性意识），然后，其他动物也
一一出现。１９６８年，《苏梯》转入独立电视公司（ＩＴＶ）播出。此时，健康状况不佳的
阔比特也把节目表演者的位子转给他的儿子马修。马修生于１９４８年，与苏梯同
龄。《都属于你自己》是ＢＢＣ于１９５４年开办的另一个儿童节目，让孩子们自我表
现。一位男孩带来了他的宠物老鼠和宠物鹰。正当主持人大讲天敌们在家中如何
和睦相处时，鹰猛然俯冲下来，出其不意地一口吞下了老鼠。

当代英国的许多节目形式都是在５０年代奠定雏形的。关于野生动物的纪录
片很受欢迎。丹尼斯夫妇是首先拍摄野生动物的无畏旅行者。１９５４年，他们的
《拍摄野生动物》和《在非洲拍摄》首先在ＢＢＣ播放。１９５８年，夫妇二人主持《狩猎

　１２

　６


第三章　广播电视节目

远征》节目，引起极大轰动。这个节目延续１１年，播出了１０５集半小时的影片，行
销世界各地。金发碧眼的米歇尔在电视上总是力求打扮得漂亮一些，她的这番努
力开始引起狩猎、甚至海外旅游的热潮。

电视体育节目也有独家优势，产生了《体育看台》专栏。电视转播者用各种技
巧在汽车、摩托车、雪橇上装上摄像机，将各种活动带入人们的客厅。新闻和气象
报告也有重大进展。１９５４年７月５日晚间７点３０分，英国首次开始每日的新闻播
出。播音员不出图像，为的是不破坏ＢＢＣ新闻的客观公正性。

（２）戏剧节目
系列剧是观众最爱好的。未来主义的经典《阔特马斯试验》播出时，ＢＢＣ所有
的排练活动均暂停一段，因为演职员们都跑去看电视了。
对肥皂剧的爱好者来说，１９５４年走红的有《格拉夫一家》，这是第一部针对成
年人的肥皂剧，表现英国中下等家庭的喜怒哀乐。到年底，该剧已吸引了全国四分
之一的人口。英国王太后承认，她自己也是《格拉夫一家》的爱好者，说这一家人 
“如此英国化，如此真实 
”。三年后，主要作者坚持不下去了，提出要求，希望由其他
作家提供剧本，自己负责审核加工，而ＢＢＣ却不同意，怕影响质量。《格拉夫一家》
终于停播。后来，剧作者说，ＢＢＣ的人缺乏商业意识，看不到系列剧可能会消沉、但
能维持、也能起死回生的事实。后来《加冕街》的制片人有了这样的远见。

电视连续剧《格林道克的迪克森》是英国第一部基于电影之上的电视剧。迪克
森原是１９５０年的一部电影《蓝灯》的主人公，他出场仅２０分钟就被击毙。１９５５年
７月，编剧威尔斯令其复活了。威尔斯最初受邀撰写６集电视剧的剧本，他十分担
心能否找到６个好故事。后来，他付给２５０名警察报酬，让他们将自己经历的事件
和听说的故事讲给他听，由他写成剧本，结果创造了一部连演２１年，长达３６７集的
电视连续剧。迪克森的原型是在伦敦东区柠檬街值勤的一名警察，他友好、讲礼
貌———这是当时人民对警察的普遍印象。《这就是你的生活》也是１９５５年７月播
出的，并一直延续下来。这部纪实系列节目以突然袭击的方式采访普通群众，制造
奇遇和现场效果。

１９５４年，美国早期的电视喜剧《阿莫斯和安迪》进口了，美国电视节目开始侵
入英国市场。大多数英国喜剧明星都已从广播转移到电视，但第一部真正的英国
电视喜剧却是１９５５年开播的《本尼 
·黑尔节目》。黑尔的幽默具有国际性，他的节
目遍布世界。电视演播黑尔的节目时，连贝鲁特的枪战都停息了。虽然许多美国
孩子不知道伦敦是英国的首都，他们却知道英国有个本尼·黑尔。当某个监狱禁
止犯人收看这个节目时，甚至发生了暴乱。

１９５６年的电视连续剧《汉考克半小时》改变了未来５年人们的欣赏习惯，演员

１　２

　７


中外广播电视史

汉考克成为英国的头号滑稽明星。这部剧表现一个名叫汉考克的人，一心想往上
爬，却总不如意，每次都被他的同伴希德胜过，从而挫伤了自尊。到了１９６０年，自
觉了不起的演员汉考克与希德分道扬镳。有一次，汉考克因路上碰到车祸，来不及
背台词，于是，他在对台词一无所知的情况下，全凭提示表演了一场戏。从此他认
为自己不再需要背台词了，他的技艺江河日下。

五十年代初期的观众是在一种温和的客厅游戏、快乐的喜剧和 
“花卉栽培 
”一
类下午节目中成长起来的。因此，根据奥威尔的经典作品《１９８４年》改编的电视系
列剧于１９５４年１２月开播时，引起了极大的惊恐。大约１千封激怒的来信涌到
ＢＢＣ，抗议恐怖剧在星期六播出。英国议会也收到四份提案，指责ＢＢＣ惊吓了观
众。然而该剧得到了皇室的支持。菲利浦亲王说，女王和他都看这部剧，而且 
“彻
底地 
”喜欢它。《１９８４年》中的 
“大哥在盯着你 
”一句台词立即进入日常生活用语。

在录像尚未普及的时期，直播是很尴尬的。在直播《地下》一剧时，一名演员突
然倒地身亡。于是演员们临时编些台词，遮掩他缺席留下的空当。６０年代，一名
滑稽演员扮作婴儿，用襁褓和尿布包裹着吊在舞台上空。由于节目不准时，他被吊
在空中候场达１５分钟。他说：“但它似乎有４个小时 
”。

　　２．独立电视公司加入竞争
较之ＢＢＣ的节目，独立电视系统的节目更加轻松。两种电视节目之间的鸿沟
最充分地表现在新闻政策上。ＢＢＣ坚持认为：新闻必须客观，就是准确地、公平
地、庄重地和非个人化地报道新闻，不能用华丽和渲染的方式吸引观众。ＩＴＶ的新
闻则反其道而行之。

ＩＴＶ的出现推动了ＢＢＣ的改革，它现在不得不准时开播了。于是，镜头旁边
第一次有了个时钟。以往，ＢＢＣ的屏幕上是不出播音员图像的，因为ＢＢＣ是一个
集体，不突出个人。而ＩＴＶ，则恰恰要借助个人魅力吸引观众。于是，在ＩＴＶ正式
播出前１８天，ＢＢＣ抢先一步，开始映出播音员头像，但仍保留了庄重性———ＢＢＣ
不告诉观众播音员的姓名。

ＩＴＶ首先在英国的游戏节目中发给奖金，促使节目火爆，不久就得到了７０％
的观众。ＩＴＶ的、也是英国的首次电视商业广告是在９月２２日晚间８点１２分播
出的，宣传的是一种名为ＧｉｂｂｓＳＲ的牙膏。最初的黑猩猩广告明星是１９５６年出
现的，用于推销过滤嘴香烟：在雅致的乡村别墅里，一对黑猩猩坐在桌旁，穿着整
洁的衣服，扮演成 
“男孩 
”和“女孩 
”，用银餐具和瓷杯子喝茶。最有名的广告则是黑
猩猩饰演的搬运工人，在对付一个难弄的钢琴时洋相百出。这个广告播出了一千
遍以上，有４０多名演员为黑猩猩配过音。

　１２

　８


第三章　广播电视节目

党派政治广播刚刚开始，ＢＢＣ和ＩＴＶ均提供频道。但候选人一出现，８０％的
观众就转台。ＩＴＶ较重要的政治性节目是《本周》，这是抗衡ＢＢＣ《全景》节目的。

１９５７年２月，“儿童休止期 
”结束。ＩＴＶ利用这一时段播出冒险题材系列剧，
而ＢＢＣ则从星期一至星期五每晚播出新闻性的《今晚》节目，从最初的１００万人收
看很快上升到年底的５００万。第一位女记者也是在《今晚》节目中出现的。

第一个以医疗内容为题材的肥皂剧是１９５７年开播的《急救１０号病房》。这
是ＩＴＶ的第一部每星期两次的电视连续剧，在星期二和星期五播出，以填补晚上
７３０的节目空当。１０年后，节目被停播，因为在这一收视率的重要时段，尽是些对
急救病房感兴趣的年老体弱者，而他们仿佛是缺少购买力的。其后，ＩＴＶ的节目主
管才发现，停播这档节目，失去了银发市场，才是他所犯的最大错误之一。该片饰
演主角的演员曾被邀请参观一次手术，结果他吓得昏倒了。而在剧中，他可是指挥
若定的外科医生。

与那一时期大多数温情脉脉的电视连续剧不同，与医疗有关的另一个电视连
续剧是《你的生命在他们手里》，这个节目展示手术时的情形，讨论癌症问题等医学
的残酷一面，共播出６年，惊呆了一千万观众。批评者指责说，这个节目要为三位
妇女的自杀负责。有一位妇女就是看到了心脏手术的实况，因害怕面对相同的情
况而自杀的。还有两位自杀的妇女是看了关于癌症的节目后怀疑自己得了癌症，
而其实，她们并未得此绝症。英国医学联合会强烈攻击这一节目，说它是危险的精
神实验，会招致人们的恐惧症；但许多医生支持它，说它消除了人们对外科手术的
神秘心理。

在时事报道节目中，有两件事值得一提。独立电视新闻公司的《流动报告》展
示了相当年轻的记者戴伊穷究根底的性格。由于苏伊士运河危机，当时的英国和
埃及在名义上还处于战争状态。因此，戴伊接受埃及总统纳赛尔的邀请，在总统家
中的花园里对他进行独家采访，无疑是一次令人意外的事件。而当纳赛尔面对镜
头，建议英国与埃及建立友好关系时，这次采访的意义便更大了。１９５９年的《面对
面》专栏是ＢＢＣ一个有争议的时事节目，总共３５集，由《全景》节目的主持人之一、
新闻记者福瑞曼主持。这是第一个试图剥去公众人物的面具、还他以本来面目的
节目。访问时，福瑞曼故意与被访问者相距数码，以保持一定的距离；灯光强烈刺
眼，摄影镜头毫不客气地审视着被访问者。镜头被用作第二个提问者，它抓住对方
眼睑的每一抖动，捕捉对方的每一滴汗珠。

克利夫 
·里查德本不是一个坏男孩，但在１９５８年，因为主持一个名为《哦，男
孩！》的节目，却给他带来可怕的坏名声。这是ＩＴＶ的一个热门音乐节目，它反映
了青年音乐趣味的改变，也反映了青年整体上的变化。里查德模仿猫王爱尔维斯

１　２

　９


中外广播电视史

的作派，甚至有过之。他爱穿粉红色袜子、粉红色的外衣。报纸警告说：“不要让你
的女儿和像这样的人一起出去。”但是，孩子们崇拜他，一些爱追时髦的成年人也赞
赏他。

１９５９年，电视首次报道了大选的实况，美国西部电视连续剧《马车队》却引起

英国的一次政治争议。英国工党担心播出这个节目会使得它的支持者工人们因看

电视而误了投票。果然，保守党的麦克米兰当年赢得大选。

在整个５０年代，ＢＢＣ都像是一个保姆和道德卫士。节目总监向各种节目的制
片人发出一项关于“粗俗 
”表现的禁令，警告说，下列内容是绝对禁止的：关于厕所
的玩笑，表现 
“女里女气的 
”男人，对新婚夫妇度蜜月的建议和指导，关于情人、妓
女，女人的内衣、动物的性行为，提及无花果之叶也是不道德的表现，因为那是古代
人体雕塑上遮盖性器官的叶子，等等。５０年代的电视十分注意以正压邪，美国系
列电视片《法网》的主角每４集才许放一枪，他们扔西红柿的时候比发射子弹的时
候要多。警匪片宣扬的是法律和秩序，仅《无处藏身》的名字，就会遏止可能发生的
罪行。

　　二、１９６０年代

六十年代是青年的反叛期。在世界范围急剧的文化和社会变革中，伦敦位于
中心地带。不管是在时事政治方面，还是在文化娱乐方面，６０年代的英国电视都
反映了那个动荡的时代。６０年代ＢＢＣ的叛逆在很大程度上得益于这一时期的公
司总经理格林，他是一位追随潮流的创新者。ＢＢＣ的戏剧产生了重大影响，讽刺内
容大行其道。

　　１．文化冲突
ＢＢＣ文化政策的彻底改革当然引起了剧烈的反应。一位中部地区的教师玛
丽·怀特豪斯是最激烈反对格林的人。１９６３年，怀特豪斯女士看到一次《会谈观
点》的节目，其中一位心理学家、一位主教的妻子、一位女校长和一位教士正在讨论
婚前性关系。虽然讨论者并没有说多少支持婚前性关系的话，但讨论者比较宽容
的态度使怀特豪斯断定，他们都是倾向于支持婚前性关系的。她极为恼怒，给ＢＢＣ
写信抗议，并于１９６４年筹资发动了一场清除电视污染的运动。格林高傲地拒绝与
她会面，说她只是一个家庭妇女。

开播于１９６４年的ＢＢＣ的第二频道（ＢＢＣ２）在１９６５年引起过一次大的争议，
是在《追寻琐事》栏目中发生的。这个栏目办得一般，本来是很容易被人忘却的，但
人们在它的节目中第一次听到了长期以来禁止在广播电视上出现的那四个字的脏

　１３

　０


第三章　广播电视节目

话（ｆｋ）。由尖锐讽刺滑稽剧、“四字词 
”事件和搅动人心的戏剧引起的，是ＢＢＣ
连续不(ｕ) 断(ｃ) 的争议。１９６６年的一部玩偶剧《品基和波基！》也带来了麻烦，因为两只
小猪在大选前演出了一集名为《你也可以作首相》的节目。

　　２．新闻时事与纪录节目
自从商业电视诞生以来，最震撼人心的时事节目是《世界在行动》。这是格兰
纳达独立电视台的一个系列节目，它坚持不懈地播出高质量的调查性报道。１９６３
年１月播出的第一期节目以原子武器为焦点，表现了赫鲁晓夫与肯尼迪的冲突。
当年，因揭露南非和安哥拉黑人可悲的生活状况，导致两个国家的大使馆提出了抗
议，独立电视网的领导机构命令电视台严格审查后面的几期。但此后，《世界在行
动》的报道继续令独立电视网的高层人士烦恼，特别是关于北爱尔兰冲突这个十分
敏感的话题。商业电视领导人的胆子很小。一部关于防务经费问题的影片，在被
独立电视网否决后，部分内容在竞争者ＢＢＣ的《全景》节目中播出了，令独立电视
网甚为尴尬。

１９６９年７月２１日，英国时间凌晨３时５６分，６百万英国人观看了从美国得克
萨斯州休士敦航空航天中心传来的月球登陆实况。也是在这一年，电视还播出了
第一次对英国君主的深度报道《皇家》。这部ＢＢＣ和ＩＴＶ合作的非官方纪录片长
１０５分钟，表现了女王远离公众视线的私人生活。这一节目在世界上１００多个国
家播出。

艺术史家和批评家克拉克在６６岁的高龄创作了一部名为《文明》的系列片，是
６０年代一部真正的里程碑。克拉克是独立电视局的首任（１９５４—１９５７）主席，他的
这部名作检阅了西方文明的思想和价值观。该片耗资２０万英镑，历时两年才完
成。克拉克和他的助手旅行了８万英里，到过１１个国家的１１７个地区，参观了１１８
个博物馆和１８个图书馆。他们拍摄了２０万英尺胶片，足够制作６部长片。克拉
克讲述的故事从罗马衰亡后的欧洲中世纪开始，直到６０年代。

　　３．政治与电视
在新的电视广播浪潮面前，政治家们非常警惕。过去，电视总是把政治家们放
在很高的位置上，现在却把他们当作普通人了，而且，电视居然敢于批评政治家了。
政治家们也开始赞赏电视塑造形象的威力，认识到它可以创造或毁灭一个人的政
治前程。电视形象成了想当世界领袖的人们最看重的东西。

在１９６４年的大选中，工党领袖威尔逊击败了他的对手、保守党的霍姆爵士。
选举前，威尔逊对ＢＢＣ的总经理格林表达了他的担心：选举日当天播出的肥皂剧

１　３

　１


中外广播电视史

会影响工人的投票率———它刚巧在投票结束前一个半小时开始。于是，格林将播
出时间推迟到晚上９点。那年，工党只以４个席位的优势获胜。据说，事后威尔逊
对格林说：“非常感谢。这（节目推迟）对我来说，值一打（１２个）席位呢。”

威尔逊的屏幕形象的确比霍姆要好。爵士后来说，“我妻子告诉我，我的半月
形脑袋断送了我。”此外，他的竞选表现也很糟糕，于是，这位保守党领袖承认：“什
么东西都不能再引诱我上屏幕了。我真希望电视没有被发明出来 
———除了体育节
目以外。但我认为，政治家恐怕得适应电视才行。”

到１９６６年大选时，威尔逊首相和ＢＢＣ的关系却已经大大地恶化了。选举次
日，在从利物浦返回伦敦的列车上，ＢＢＣ想要邀请当选的威尔逊到特备的流动播音
室里接受采访。他拒绝了；却接受了独立电视网的独家采访，将这种姿态作为给予
ＢＢＣ的一点颜色。

　　４．戏剧娱乐节目
与ＢＢＣ在节目中大量使用讽刺性的批判语言不同，总的说来，商业性的ＩＴＶ
竭力避免引起事端。但ＩＴＶ也有优势。一周播放两次的《加冕街》是六十年代最
成功的电视连续剧。《加冕街》第一次直播是１９６０年１２月９日星期五晚上７点
钟。刚刚出场的时候很寒酸，剧组由一些过气演员组成，地点设在英国西北部一个
不起眼的小地方，事先它毫不张扬。但《加冕街》取得了极为成功的收视率，成为英
国播出时间最长、最受喜爱的肥皂剧。不久，女主角每周就平均收到四封求爱信。
１９６７年，当女主人公与一名美国军官结婚时，大约有２百万人通过看电视参加了
庆贺 
———通常只有皇家婚礼才有这样的规模。

《危险的人》也是一部质量较高的电视连续剧，演的是为英国秘密机构服务的
一名自由职业者侦探，他使用许多精巧的机关：如作照相机用的领带别针，隐藏着
麦克风的一把樱桃，巧妙地用作录音机的电动剃须刀。扮演主角的麦克古汉一夜
成名，周薪２０００镑。他是一个有着坚定道德的人，拒绝了制片人让他每集与不同
的姑娘邂逅并发生爱情故事的主意。但对他可望而不可即的冷漠却吸引了妇女们。

６０年代初期，工人们变得好斗了，这要部分地归功于一部滑稽连续剧《抹布
工》。剧中的女主角是饭馆招待员，经常与老板、工头作对，她哨子一吹，便快乐地
宣布：“人人都罢工！”其后，社会中罢工事件大增。

１９６３年的１１月２２日，当肯尼迪被刺身亡时，数百万英国人正在看一部ＢＢＣ
新推出的科学幻想电视连续剧《无名博士》的第一集。这是一系列空间探索的冒险
故事。另一同样成功的警匪片是《逃亡者》，总共１２０集。这个节目影响巨大。犯
人们纷纷给饰演主人公金伯医生的演员写信，说自己也是被陷害的；当狱卒禁止犯

　１３

　２


第三章　广播电视节目

人收看这一节目时，犯人们扬言要闹事。

《十字路口》是一个为人们增添笑料的热门节目，是从美国日间肥皂剧得到灵
感的。这个电视连续剧的场景是一个汽车旅馆，它表现的是成人世界的问题，反常
的问题，例如堕胎、强奸、种族主义和试管婴儿，等等。电视也开始讨论妇女和女权
问题。１９６６年ＢＢＣ的《凯西回家》描写无家可归的妇女的情况，因此引起了社会对
问题的关注。

２６集黑白历史电视剧《福赛特世家》是ＢＢＣ最成功的电视连续剧，１９６７年１
月在ＢＢＣ２播出。当《福赛特世家》播出时，酒馆里空无一人；许多教堂都改变了
晚间的礼拜时间。《福赛特世家》是俄罗斯购买的第一部西方连续剧，它还标志着
ＢＢＣ节目销售在美国市场上的突破。

继ＢＢＣ２于１９６７年７月１日开播彩色电视，１９６９年，ＢＢＣ１和独立电视网
也都开办了彩色电视。因此，彩色电视机在一年内由１万架猛增到２７万架，戏剧
节目因而大增，制作经费也直线上升。２６集的彩色戏剧《保罗 
·坦泼尔》，制作费
耗资６３万英镑，是同样长度的黑白电视连续剧《福赛特世家》经费的两倍。

１９６０年是滑稽节目的成就终于得到承认的一年，还是首次电视直播《盛大综
艺演出》的一年，节目吸引了众多明星前来献艺。１９６３年，电视节目决定禁止 
“演
哑剧 
”的做法，即演员手拿话筒比划着假唱，同时放录音磁带。

　　三、１９７０年代

６０年代是英国电视笨拙的青年期，它对讨厌的道貌岸然不时爆发出一阵阵恶
作剧式的怒气；７０年代则是电视长大和成熟的时期，它的表现受到赞赏。ＩＴＶ变
得令人尊敬了，它与ＢＢＣ竞争，也制作出高质量的戏剧，并造就了英国的超级电视
明星。在ＢＢＣ，人们假装看不见“保姆 
”式节目收视率下降的事实；但在纪实性系列
节目方面，ＢＢＣ稳健前进。它继续保持着中等趣味的、体面的戏剧标准。这１０年
ＢＢＣ最大的成就，是在情境喜剧中表现出了幽默感。

　　１．新闻时事节目
１９７０年，保守党领袖希思在大选中出人意料地得胜，于６月成为首相。成功
大大得力于他巧妙的电视竞选手法。较之工党领袖，他更有风度，更加文雅。不
久，工党领袖威尔逊对ＢＢＣ的怨恨也达到高峰。

在工党被击败一周年临近的时候，ＢＢＣ的《２４小时》栏目准备播出特别节目
《昨天的人们》。“昨天的人们 
”原是工党自己使用过的一个名词，在竞选中形容保
守党，现在，它被用到了工党的头上。ＢＢＣ的节目主持人丁伯尔比在下议院采访前

１　３

　３


中外广播电视史

首相、此时已是爵士的威尔逊，当谈及他正在撰写的回忆录时，丁伯尔比插话问道： 
“据您的许多同事告诉我们，由于处在反对党的地位，他们经济上受到不少损失。
但听说您从写书中挣得了１０万至２５万英镑。在这段时间里，它一定给您不少安
慰吧？”威尔逊被这种说法激怒了，因为这话似乎暗示他追求利润。于是他回答说，
他应该去问问，某些人是否买得起游艇。在此他是暗指他的继任者、保守党首相希
思。然后他说，这种问话很不礼貌，应在播出时删去，经过一番口角之后，他中断了
采访，随后威胁说，如果不作这一删除和另外几处删除，并且如果题目不作改动的
话，他将阻止这一节目。于是，ＢＢＣ的管理者审看了这一节目———这是他们首次因
争议问题而预先审查节目。结果，节目只删去了一处，并照计划的名称播出了。此
举激怒了几位工党政治家。而当他们看到第二天播出的《希思先生的静悄悄革命》
时，激怒变成了狂怒。他们认为，节目对现任首相采取了温和的态度。这次电视与
英国政治家最大的一次争吵使政治家们对电视、对ＢＢＣ更加多疑，并导致ＢＢＣ投
诉委员会的成立。

ＢＢＣ的新闻节目在形式上也有了改变。１９７２年，轻松而非正式的风格取得了
重要的胜利。当时，ＢＢＣ开办了面向儿童的《约翰 
·克瑞文新闻纵览》节目。主持
人克瑞文身穿毛衣，不系领带，在午茶时间播报新闻。他向青少年报道饥荒、灾害、
选举、流行歌星的行踪、动物故事和其他影响年轻人生活的一切事情。他不仅穿着
随意，还将名字标在栏目中，与其他新闻播音员也很不同。当然，ＢＢＣ在批准这个
栏目播出时与克瑞文有过一番斗争。《新闻纵览》的实践证明，可以告知儿童新闻
而不让他们感觉枯燥。

１９７３年新闻时事节目的新面孔是《那是生活》的主持人苒真。作为消费者的
守门人，她经常在电视上咬牙切齿地痛斥经济生活中的欺骗伎俩和不法行为。由
于播出时间与调查时间距离紧迫，编导只来得及对最严重的失实处作出修改。１０
多年后，主持人已经成为三个儿童的母亲，她积极地为儿童的权益呼吁，还于１９８６
年开办了一个儿童热线服务电话，帮助受虐待的儿童，从而成为电视广播中最有权
威的妇女。

纪录片节目质量不断提高。１９７０年，广受称赞的系列纪录片是独立电视网格
兰纳达电视台的人类学纪录片《消失的世界》，表现制片人莫索在世界的边缘地带
寻找未开化部落的过程。１９７３年，泰晤士电视台制作的《战争中的世界》在美国赢
得了奖励。这部关于战争的纪录片技巧娴熟，大量采用了存档的新闻影片，包括希
特勒私人秘书的镜头，但加以新的解释。纪录片由著名电影演员奥利佛讲解，耗资
１百万英镑，费时４年制成，卖出５０万个拷贝，被翻译成１４种语言。１９７３年最获
好评的纪录片是《人类的上升》，一部１３集的科学和哲学论文系列片。由作者兼出

　１３

　４


第三章　广播电视节目

品人布柔诺斯基博士解释人类是怎样一步步地从一个科学领域向另一个领域前进
的。他充满信心和字斟句酌的解说伴随着他佝偻的身影在大沙漠中前进，或者在
文明的“纪念碑”上攀援。纪录片的技术效果随着不断的试验越来越臻于完美。当
纪录片播出时，博士正躺在医院，第二年，他就去世了，这部辉煌的纪录片耗尽了他
的精力。

ＢＢＣ的电视纪实片《家庭》引起了人们最大的埋怨。节目的灵感来自美国。
１９７３年，美国摄制了同样题材的系列节目。１９７４年，工党重新上台，ＢＢＣ决定也拍
摄一部反映工人家庭的纪实片。在三个月的时间里，他们采用逐日逐时记载普通
工人威尔金斯一家活动的方法，经过提炼，制成了纪实性的《家庭》一片。威尔金斯
一家顿时成了明星。工友们以为这家人是为了钱而同意被电视窥视的；而其实，他
们总共才得到１５００英镑，而就他们遭受的损失而言，这简直算不得什么。当女主
人玛格丽特承认她的一个孩子是与清洁工的私生子后，骚扰电话多得迫使他们改
变了电话号码。１９７８年，摄制组再次来到威尔金斯家，发现早已物是人非。但是，
离了婚的玛格丽特，还是一支接一支地抽烟，爱发表意见，对任何事情都不后悔。

　　２．戏剧娱乐节目
考顿于７０年代成为ＢＢＣ轻松娱乐节目部的首脑，并在１９７７年当上了ＢＢＣ１
的负责人。考顿扶植起两位在ＩＴＶ效力但尚未走红的明星，与他们签订了３年合
同。这是一次合算的交易—
———到了第三年，这两位明星就红得可以开价五倍了。
他还成功地召回了两位著名的喜剧明星，为他们安排了一个共同的表演节目，又安
排他们各自主演一个情境喜剧，连播三年———ＩＴＶ可做不到这一点，因为它只有一
个频道，而ＢＢＣ有两个。ＢＢＣ也开始追求冒险性。演员吊在悬崖上，飞身跃上疾
驶的列车，种种戏剧手段为ＢＢＣ赢得了大量观众。

ＢＢＣ名声在外，它的节目在国外得到的评价比国内好。但在７０年代，从美国
流向英国的节目更拥挤些。那些大多是侦探剧———汽车追逐、枪弹乱射，吸引了观
众的目光。报业不断攻击ＢＢＣ用钱不当。但考顿说：买回美国的热门节目，就可
以一举在２６周的时间里套牢观众。油嘴滑舌地批评“美国垃圾”对于提高ＢＢＣ的
收视率毫无用处。据考顿说，ＩＴＶ是做节目赚钱；而ＢＢＣ是用钱做节目。

但就室内剧而言，ＩＴＶ仍是中心，因为它有钱。在８０年代上半叶，最知名的戏
剧是《楼上楼下》。６８集的《楼上楼下》开播于１９７１年１０月，讲述的是２０世纪初期
一个贵族家庭的生活———这是英国的优势。《楼上楼下》是出售给美国和其他３０
多个国家的电视连续剧中的第一盈利大户。美国全国电视科学院两度颁给它最佳
系列片奖，并以波士顿一个富裕家族为背景，制作了《楼上楼下》的美国版本。

１　３

　５


中外广播电视史

约克郡电视台１９７２年为家庭主妇们准备了一部以家庭农场和村人之间的故

事为题材的２６集肥皂剧《伊玛代尔农场》，在农场、奶牛和玉米中间拍摄，朴实而亲

切，吸引了大批农村地区的观众。随着对北爱尔兰和东南亚的战争日益绝望，观众

们更乐于在旧战争中寻求逃避。１９７３年，ＢＢＣ进口了最受欢迎的美国情境喜剧

《ＭＡＳＨ》，表现朝鲜战争中一座流动医院的生活。《ＭＡＳＨ》是 


“陆军外科医院 
”的字头。这部电视系列节目的场景虽然是５０年代的朝鲜，实际影

射７０年代的越南战争。

１９７４年录像机进入了家庭，录像制作的电视节目更加繁荣。当年，独立电视

网推出了第一部关于皇室的肥皂剧 
———《爱德华七世》。其中饰演维多利亚女王的

演员因将女王表演为“情绪化的、歇斯底里的、顽固的、占有欲强和嫉妒的，因此实

际上完全正常的”女人，而备受赞扬。ＢＢＣ的《在路上》是１９７５年最受赞扬的每周

一次的系列片，它促使３００万英国文盲起步解决他们的问题。原本，ＢＢＣ打算写一

个剧本，让一群奴隶去反对 
“认字的 
”统治阶级 
———他们将读写能力保持为一个秘

密。但是，当剧组到监狱和少年感化院去，就文盲问题进行小组实验时，被测试的

人用愤怒的语言告诉制片人，他们的生活已经是一场噩梦了，不需要ＢＢＣ的聪明

人再向他们显示一回。于是，节目改为两名搬运工人在全国旅行并评述英语种种

不合逻辑之处的《在路上》。

《富人，穷人》是ＩＴＶ为抗衡ＢＢＣ在１９７６年夏季三个星期里对奥林匹克运动

会１３０小时的连续报道而抛出的马拉松戏剧。结果，痛恨体育的英国妇女成了忠
实观众，扮演穷人两兄弟的主角都成了富人。１９７７年复活节，教皇在圣彼德广场
的阳台上出现，作过例行祝福之后，他告诉现场听众，回家去看英国电视节目———
ＩＴＶ的《那撒勒的耶稣》。这部上下两集的电影正是他本人创意的产物。全球有

１．４亿人当年收看了《那撒勒的耶稣》，到８０年代重播后，这个数字增加到５亿。
ＢＢＣ为了争夺观众，在ＩＴＶ播出《那撒勒的耶稣》的周末，赶紧播出美国电视连续
剧《根》。ＢＢＣ还从美国进口了半是事实、半是虚构的《幕后华盛顿》，这部反映水门
事件的电视连续剧在英国比在美国更受欢迎。
１９７８年，另一部历史剧也引人注目。《爱德华八世与辛普森夫人》是泰晤士电
视台花费１５０万英镑制作的电视连续剧，名字也叫做 
“爱德华 
”的演员福克斯表演
那位在责任和 
“我所爱的妇女 
”中撕扯挣扎的退位国王。电视剧再度掀起往日争议
的波澜。据说，女王对连续剧的播出时机不太高兴，当时，玛格丽特公主的离婚事
件正是引人注目的话题。据说，女王的母亲对描写其已故丈夫乔治六世在若干场
合的表现也很生气。但反应最强烈的是温莎公爵夫人，即辛普森夫人。这位８２岁
老妇当时住在巴黎，她的律师特地在一份声明中谴责电视剧对公爵夫人的描写，并

　１３

　６


第三章　广播电视节目

保证提供信件，证明她在爱情事件中是被动的一方；她在与公爵结婚前并非他的情
妇。世界各地的观众热切地收看这个电视剧 
———除了法国。在那儿，公爵夫人禁
止播出。１９８６年她死后，法国电视公司才买下它。

猜谜节目中，在收视率上击败所有竞争者的，是１９７２年ＢＢＣ的《大师头脑》。
这是一个需要智慧的严肃节目，长期名列前茅。《大师头脑》的主意是制片人赖特
在希特勒的监狱里想到的，这种智力测验是他独自被监禁于黑屋中减轻痛苦的一
种办法。

很少有人预见到，《古董路》节目在某些地区会得到超过《加冕街》的收视率。
这是ＢＢＣ在星期日午茶时间推出的一档节目，由专家为普通居民鉴定收藏品的价
值，它缓慢地然而一步步成了热门节目。这个节目颇有发现———查明了一些珍贵
藏品，包括中国明代的庙钟、维多利亚时代的油画等等，当然也有鉴定不准的时候。

　　四、１９８０年代

英国电视在它的黄金时代变得更有力了。卫星的安装使新闻报道变成即时
的，世界因而缩小了。电视使人们看到的更多，关心的更多。电视使政治家们更加
勤勉地以外表来赢得选票。英国皇室的多数人成为谈话节目的贵宾。设在起居
室、卧室、厨房的多台电视机无疑成为人们家中的主要娱乐来源。人们还可以用录
像机控制电视。在８０年代，第四频道、日间节目、早餐节目都出现了。安装了碟形
天线和英国卫星公司解码器并按月付费的人，还会得到一大批全新的娱乐频道。

　　１．新闻时事节目
１９８０年，纪录片《公主之死》引起了外交争议。它揭露的是处决一位阿拉伯公
主的事件。据说这位公主接受了西方思想，找了一位年轻的大学生情人，并对严格
的传统伊斯兰生活方式产生了怀疑。据说那位公主死于１９７７年。一位英国木匠
目击了公主的行刑，他拍下的照片刊登在英国报纸上。此事震撼了一位以好冲动
出名的制片人汤玛斯———他制作的《南非经历》曾广受好评。他开始了为期４个月
的调查访问。这部两个小时的影片在４月播放。扮演的目击者描述了伊斯兰教教
义下的生活。虽然没有提到沙特阿拉伯的名字，但人们相信有所影射。结果，这部
戏剧化了的纪录片引起英国电视有史以来最强烈的外部反应。据说沙特阿拉伯要
求撤销该片，或者将某一部分镜头剪掉。这部片子导致英国大使被驱逐出境，沙特
阿拉伯国王取消了当年夏天访问英国的计划和英国二亿英镑的出口损失。经过外
交大臣斥责影片并对阿拉伯人作出了被认为是 
“奴颜婢膝 
”的表示后，两国的外交
关系才于７月恢复。

１　３

　７


中外广播电视史

反映英国人满为患的监狱的纪录片在１９８０年的最佳系列纪录片栏目 
———《奇
怪的方式》中播出。记者进入监狱拍摄三个月，在监牢里记录了与犯人的访谈，抓
拍了监狱里各种各样的噪音、烦恼、痛苦甚至气味。其悲惨的情况甚至连解说词都
显得多余。那一年，另一个封闭的机构 
———男孩住宿学校 
———也被ＢＢＣ２的纪
录片《公学》曝了光。纪录片涉及了敏感的题目，如同性恋、酗酒等等。选中拍摄的
学校是距离牛津不远的莱德利学院。这使该校学监出了名。虽然许多观众痛斥这
个学院，此后要求入学者却增加了两倍。

１９８１年７月，英国王储查尔斯王子和戴安娜的结婚典礼吸引了全世界的电视
观众。婚礼中间，三位妇女操作声控机，为聋人制作同步字幕 
———这是首次在长时
间的电视广播中试用这一技术。婚礼使得磁带录像机的销售增加了一倍。录像带
被传播到７４个国家。当年，教皇保罗二世、美国总统里根、埃及总统萨达特先后被
刺，萨达特死亡。５２名德黑兰美国大使馆人质获释。电视将这些重大事件一一
记录。

独立电视系统的第四频道（Ｃ４）于１９８２年开播。它的 
“糟糕语言 
”和“政治偏
颇”使政治家烦恼。１９８３年，早餐时间电视开始了。Ｃ４于１９８９年也获准开办早餐
时间电视《每天》，前提是提供更加特殊的节目。早餐时间电视最多的内容是政治
访谈和报道，最有影响的内容是选举消息。

政治家们不曾抱怨的，是ＢＢＣ和ＩＴＶ的公共服务节目。电视以各种方式成为
善举的躬行者。大规模的、喧闹的、极富娱乐性的集资活动开始盛行。ＩＴＶ的系列
片《找到家庭》勇敢地为需要赡养的儿童作广告呼吁，结果，全国的收养机构都来登
记，许多繁琐手续得以简化，数千儿童获得了更幸福的生活。有时，电视台还做警
察的工作。ＢＢＣ１的系列节目《监视犯罪》由令人尊敬的播音员向观众介绍近来
发生、尚未破案的罪案事实，敦促目击者前来报告。这种做法满足了公众同步了解
暴力罪案侦破进程的好奇心。五年时间，这个节目导致２００多名罪犯被逮捕，１１８
名罪犯被定罪，并发掘出无数的赃物。

演播室的讨论节目如雨后春笋，大批论题不可思议。许多节目，特别是夜间的
讨论显示，许多人在演播室里可以坦白他们对医生或对母亲都羞于出口的弱点。

　　２．戏剧娱乐节目
戏剧节目有高潮，也有低潮。在８０年代开始时，ＢＢＣ没有特别活跃的表现。
而刚刚被批准的独立电视Ｃ４频道的节目，则表现出很高的品味。
英国皇室再次成为电视剧关注的对象。因查尔斯王子娶了一位前保姆戴安
娜，导致１０集电视剧《保姆》走运，一时，保姆学校报名者爆满。ＢＢＣ原来准备拍摄

　１３

　８


第三章　广播电视节目

一部《皇家血统》，讲述歹徒绑架皇家子女的事件，但因害怕电视剧激发疯子，使皇

家子女真的成为恐怖分子的目标而改名《金钱血统》，被袭击者改为联合国官员的

孩子，身份同样重要；还可以增加国际救援组织拯救行动的惊险情节。

美国节目进口越来越热。早在１９８０年，黄金时间肥皂剧《达拉斯》热便席卷了
大西洋两岸。１９８２年，在《豪门恩怨》一剧中，好莱坞的琼 
·柯林斯又以豪华的装
扮和邪恶的形象成为最知名的女魔头。１９８３年，英国政治家谈论最多的美国纪录
影片是一部２．５小时的《翌日》，这个节目讨论的是，一旦美国遭受核袭击，将会发
生什么后果。１９８５年播出的《迈阿密罪恶》中的主人公可说是枪击狂，仅在一集
中，他就击毙了３３．５个坏蛋。而实际上，迈阿密警察局一年只不过为８个死亡数
目负责。

英国的华丽戏剧是模仿美国“特别节目 
”的。１９８４年，独立电视网播出了电视
连续剧《王冠上的宝石》，以抗衡ＢＢＣ的《荆棘鸟》。１９８４年，电视导演格瑞德从美
国回到了英国，他没有返回原来的ＩＴＶ，却来到ＢＢＣ１台。１９８５年他扶植了ＢＢＣ
第一部纯粹的肥皂剧———《东区人》，为ＢＢＣ赢得大笔赞助。

在ＢＢＣ的历史上，高智商的人曾断言肥皂剧算不得东西，不是 
“本来意义上
的”戏剧。虽有制片人努力与ＩＴＶ的《加冕街》竞争，拍出过一些好片，但大多短
命，很少赢得 
“楼上人 
”，即上层人士的赞许。但在１９８５年，当ＩＴＶ和Ｃ４占有了
６０％的收视率时，ＢＢＣ决策者说：需要一次反击，这次要拍一部热门电视连续剧。
《东区人》于２月１９日开播，立刻成为议论最多的话题。１０月，当剧中年轻的母亲
米歇尔告诉丹，他就是她孩子的父亲时，《东区人》的收视率终于超过了《加冕街》。
可以说，没有格瑞德对商业电视节目编排方式的彻底了解，ＢＢＣ这部最成功的电视
连续剧就无法生存。

《东区人》的感召力也来自创作者对８０年代都市问题的把握能力。它没有遮

掩种种重要的争议问题，例如强奸、失业、同性恋、酗酒、堕胎和娼妓。自然，它引起

了一些人的抱怨，例如主张清洁电视的怀特豪斯女士。制片人史密斯却说：我想，

我像怀特豪斯女士一样有道德，但我们的不同之处在于，她相信，把脏东西扫到地

毯底下它就不存在了；而我相信，把确实存在的东西展示出来是必要的，这样就可

以让人们做好准备，去应付生活着的世界。１９８７年，电视抓住了艾滋病的话题：有

关于艾滋病的热门表演，关于艾滋病的小组游戏节目，关于艾滋病的严肃新闻报

道，关于艾滋病的戏剧。结果，所有的电视观众都通得过对“性生活安全 
”这个题目

的游戏问答了。

１９８８年，由澳大利亚最大的游戏节目和肥皂剧制片公司格朗迪公司制作的
《邻居们》创造了每个周日１６００万观众的收视率。大英帝国衰落了。但《邻居们》

１　３

　９


中外广播电视史

是ＢＢＣ所能买到的最便宜的肥皂剧 
———购买一周节目的花费只相当于国内制作
半小时戏剧经费的一半。它也极为干净：没有抽烟，没有脏话，剧中人物所喝饮料
决不超过橘子汁和矿泉水的强度。

卫星电视已经走入人们的家庭。１９８５年，世界摇滚歌星汇聚一堂，举办国际

直播救援音乐会，全球有１６０个国家的１５亿人观看了这场音乐会。１９８９年是碟形

天线年。空中电视暂时还不能挤垮地面电视，但是，新一轮竞争在后面。

本节重点


英国电视节目与社会文化的互动关系明显。
公共服务电视节目与商业电视节目的竞争具有的重要意义。
思考题

１．英国电视节目与社会的互动关系。
２．英国新闻节目和娱乐节目的发展。
　１４

　０


第四章　广播电视的
发展趋势

第一节　传播手段的高科技化

自２０世纪７０年代以来，借助高新科技的创新和发展，广播开始复兴，电视则
成为媒介竞争环境中领导潮流的角色。进入８０年代，电视技术领域发生了惊天动
地的变化，最主要的是高清晰度电视技术的提出、通讯卫星 
—有线电视相结合的媒
介的发展和直播卫星频道的出现。９０年代的广播电视融入更广泛的传播环境，加
入数字技术的潮流，并奔向信息高速公路的前景。到２１世纪的时候，数字化成为
世界传播技术的主流。

　　一、高清晰度电视技术的竞争

经过２０多年的研制，日本广播协会（ＮＨＫ）于１９８１年首次展示高清晰度电
视，立刻引起世界瞩目。高清晰度彩色电视的扫描线为１１２５行，是原ＮＴＳＣ制式
５２５行扫描线的两倍多，每秒钟画面６０帧，比以往的３０帧增加一倍，宽高比例为
１６比９，而不是以往的４比３，据说更符合人眼视物的要求。高清晰度电视的出现
显示了电视质量朝完美方向的发展。

日本之所以能在高清晰度电视的研制中取得成功，是日本工业界和日本政府
之间通力合作的结果。在日本开发高清晰度电视的过程中，ＮＨＫ至少得到索尼、
东芝等１１家大公司参与其事，日本首相、通产省、邮政省也都给予大力支持，而大
小电视台则积极配合，显示了日本传统的“一致对外 
”的团队精神。可以说，日本以
其特有的国民素质和国家制度，保证了它在高清晰度电视研制方面先声夺人的地
位。而在美国，如果政府部门参与工业界开发新技术，会遭到 
“不公平竞争 
”与“行
业垄断 
”的指控，是违反宪法的。

紧接着，日本紧锣密鼓地开始了推销活动，但日本得到更多的是警惕、疏远、对
策和竞争。美国工业界一开始是赞赏日本发明的。但是，各电视台一致反对采用

１　４

　１


中外广播电视史

这种被称为 
“缪斯 
”（ＭＵＳＥ）的日本制式，部分原因是ＭＵＳＥ与美国原来的ＮＴＳＣ
制式不能兼容。用ＭＵＳＥ制式发射机播放的节目，普通电视机要安装一个昂贵的
解码器才能收到，而图像的清晰度也还在原先电视机的标准之内。

在历史上，ＲＣＡ和ＮＢＣ曾以兼容性的彩色电视制式击败了效果更好但不能

兼容黑白电视的美国哥伦比亚广播公司（ＣＢＳ）的机械式彩电制式。１９８８年９月，

美国无线电公司（ＲＣＡ）及其子公司美国全国广播公司（ＮＢＣ）和大卫 
·萨尔诺夫研

究中心向众议院电讯委员会递交了一份报告，提出在美国的高清晰度电视趋于完

美之前，退而求其次，先以次高清晰度电视作为过渡。这种 
“重兼容、轻完美 
”的思

路与当年彩电争议时的情景如出一辙。涉及民族经济利益，美国联邦通讯委员会

（ＦＣＣ）对此项原则立即表示赞同。１９９０年，美国的高清晰度电视不同于日本制式

的模拟方法，采用了最先进的数字技术，从而变被动为主动，后来居上。１９９６年，

美国联邦通讯委员会（ＦＣＣ）决定，以美国企业界集体合作研制的 
“大同盟 
”数字式

高清晰度电视标准为美国高清晰度电视标准。ＦＣＣ规定了播出数字电视节目的

时间表，规定到２００６年商业电视广播要结束标准清晰度电视业务，并归还模拟频

道（后一再延期）。１９９８年１１月１日，第一批２３家美国电视台开始播出高清晰度

电视节目。随着更广泛的 
“数字化 
”计划提出，高清晰度电视成为“被解决 
”的技术

方案。

如果说美国在采用日本制式的问题上还曾有过犹豫的话，那么欧洲几乎是从
一开始便坚定不移地拒斥日本独霸世界高清晰度电视市场的野心，也决心与日本
一争高低。在１９８６年５月召开的国际无线电咨询委员会会议上，由于日本拉拢美
国成功，日本制式差一点就成为世界通用的高清晰度电视制式了，但它遭到欧洲成
员的否决，功败垂成。

１９９１年，欧洲高清晰度电视联营集团“ＴＶ１２５０”成立。“１２５０”是新制式的扫
描线行数。参加这一联合试制活动的成员包括欧洲最有实力和影响的公司：荷兰
的飞利浦公司、德国的西门子公司、英国广播公司、英国卫星广播公司、意大利广播
公司和法国电讯公司等。当年在海牙举行的欧洲科技 
“尤里卡 
”计划会议确认，欧
洲高清晰度电视以 
“高清晰度复用模拟分量”（ＨＤＭＡＣ）制式为唯一的标准制
式。“复用模拟分量 
”（ＭＡＣ）方式具备对欧洲普遍采用的ＰＡＬ和ＳＥＣＡＭ两种彩
色电视制式的兼容能力，是用于卫星直播传送的一种彩色电视制式，最初由英国
提出。

日本按既定方针，有条不紊地积极推进高清晰度电视。１９８９年６月３日，日本
成为世界上第一个每天播出高清晰度电视节目的国家。ＮＨＫ在其卫星直播的第
二套节目中，每天在１４００时段试验播出一小时高清晰度电视节目。１９９１年１１

　１４

　２


第四章　广播电视的发展趋势

月，日本开始正式播出模拟式高清晰度电视节目，每天８小时。同年，日本市场开
始出售高清晰度电视设备。不过，到了１９９７年，日本各界已达成共识，模拟电视应
该被淘汰。

　　二、直播卫星的发展

直播卫星指主要播放电视的广播卫星。它与一般通讯卫星的根本区别，是节
目可以不必经过地面卫星站的中转而直接到达用户家庭。作为电视传播手段，直
播卫星既具有一般电视台的直接性，又具有卫星传送的超长距离和高质量，因而专
家预测它是未来电视的发展方向。

一般通讯卫星发射功率有限，多在１００瓦左右。要分配给２０多个转发器，信
号强度自然不高。因此，低功率和中功率的通讯卫星需要社区共用天线或有线电
视系统作为中介，才能到达用户家中。第一代直播卫星采用的对策是减少卫星转
发器的数目，同时，微波天线经过特殊设计，能对准一个特定的区域发射聚点波束，
这种强力电波比一般卫星强２０至４０倍，所需接收设备便自然小巧得多。后起的
直播卫星大多采用数字压缩技术，使用一个频道可以播发多套节目。

　　１．日本直播卫星的发展
日本在直播卫星的发展方面也是先行者。ＮＨＫ自２０世纪６０年代便开始研
制卫星直播系统。１９８４年１月，日本发射了世界上第一颗应用直播卫星 
“百合花
２”号（ＢＳ２）。此后，ＮＨＫ开始用这颗卫星进行试验性电视广播，向日本边远地
区一(ａ) 些很难接收(ａ) 常规电视台节目的地点传送节目。１９８６年，备份卫星ＢＳ２ｂ又

被成功地发射并送入轨道。ＮＨＫ用它播出第二个频道的电视节目。到１９８７年５

月底，日本已经有大约１４万用户接收卫星直播电视节目了。

１９８７年７月４日，ＮＨＫ第一频道开办一套独立的２４小时连续播出的卫星电
视节目，这使ＮＨＫ成为世界上第一个播出整套卫星直播电视节目的电视台。第
一频道每天播出１０多个小时的新闻节目，主要是国际新闻，除此之外还有大量高
质量的娱乐节目，其中音乐节目采用的是数字化技术。ＢＳ２ｂ卫星则主要用于新
技术的试验，如高清晰度电视节目播出，并向边远地区传送电视节目。经过两年的
试验，１９８９年６月３日，ＮＨＫ的卫星直播电视节目转入正式播出。两个卫星频道
均为２４小时全天候的连续播出。第一频道自己编排全部节目，第二频道自办４０％
节目。第二频道还在每天下午固定时间进行高清晰度电视的试播。

尽管日本在电视领域技术领先，资金雄厚，而且日本人与其他亚洲人具有相似
的文化价值观和艺术欣赏标准，对开拓电视传播市场相当有利，但起初日本对在亚

１　４

　３


中外广播电视史

洲开办直播卫星电视节目一直持谨慎态度。主要原因是政治性的。由于１９８９年
日本开办的两个全天候卫星频道溢播到韩国，遭到韩国的强烈抗议，认为它侵犯了
主权，并对韩国人的思想和道德准则产生了有害的影响。结果，ＮＨＫ道了歉，并收
缩了这两套节目的传送范围。

　　２．泛欧洲传播的电视卫星
１９８０年，德国和法国联合制订了一个电视直播卫星计划，决定在德法两国各
生产一颗卫星，每颗传送４套电视节目，以覆盖整个欧洲。１９８７年，联邦德国的高
功率广播卫星ＴＶＳＡＴ１号刚刚进入轨道就发生故障，计划失败了。１９８８年１１
月，法国阿丽亚娜火箭将法国实验性的ＴＤＦ１号卫星送入太空轨道，它是欧洲第
一颗电视直播卫星。

欧洲第一颗商用卫星于１９８８年１２月发射升空。这个阿斯特拉１号卫星是一
颗中功率通讯卫星，在卢森堡注册。阿斯特拉２号卫星于１９９０年１０月发射成功。
１９８９年８月，联邦德国的电视直播卫星ＴＶＳＡＴ２号卫星终于发射成功。同年，
法国和德国开始合办欧洲文化电视台。１９９１年，欧洲通过卫星传播的电视节目有
５０多套，除了可以采用碟形天线直接接收外，主要通过有线电视网转播。英国卫
星广播公司１９９０年４月通过自己的 
“马可波罗 
”号卫星播出节目。１９９０年１１月，
它与英国空中广播公司合并，共同播出付费的三套电影和体育节目、两套广告支持
的基本级节目。

　　３．美国的泛美卫星电视
１９７４年，美国发射第一颗国内卫星“威斯塔１号”。在“天空开放政策 
”的鼓励
下，以卫星频道传送、有线电视系统分配的各类节目公司应运而生。美国的直接入
户卫星电视于１９９４年６月开办。第一批公司有直播电视公司（ＤｉｒｅｃＴＶ）和美国
卫星广播公司，两个公司共用一个卫星。

美国把它的直播卫星网扩大到拉丁美洲。在美国的影响下，拉丁美洲卫星直
播电视发展迅速。１９９６年７月１７日，拉丁美洲直播电视（ＤｉｒｅｃＴＶＬａｔｉｎＡｍｉ）首先在委内瑞拉落地。美国卫星直播业的发展促进了付费电视业的兴

盛，从(ｒ) (ｅ) 普通(ａ) 有线电视网中吸引走不少订户，(ｃ) 因为它有更好的技术、更低的价格和更
灵活的市场策略。

　　三、新传播媒介的出现

２０世纪９０年代，人类进入电视传播的新时期。随着高新科技的发展，新的电

　１４

　４


第四章　广播电视的发展趋势

子媒介进入传统的广播电视领域。与信息时代的来临相应，各个国家都在进行传
播市场政策的重建。“信息高速公路 
”的设想最初便是美国政府于１９９３年年初提
出的。信息高速公路是以光导纤维为骨干的高速通道和数字化双向超大容量信息
网络，它为视听形式的信息传递创造了优越的条件。

对电视而言，第一个具有威胁性的新媒介是电脑，特别是联网电脑。电脑网络
以其存储的巨大空间、传递的极高速率，对原有的大众传播媒介造成很大的冲击。
新型的电脑网络具有对各种形式信息的兼容性、获得信息的灵活性和传播的互动
性。通过数字化的方式，通过一条同轴电缆或光缆，电脑将文字、图形、声像等信息
融化一体。用户在任何时候，甚至任何地点，都可以随意进入各种信息源，享受网
上各种各样的服务：电子邮件、传真、电话、电子公告、网上讨论，包括电视频道信
息附载、电子报刊、视传点播等等，特别是，可以直接在网上听广播、看电视。

值得注意的是，电脑网络与传统的广播、电视、有线电视节目服务不同，它是人
机互动式的，它将大众传播与人际传播结合起来，用户既可以接近公共信息渠道，
又可以随时进行人际沟通，用户可以选择、复制、增加甚至改变原有的信息，及时反
馈，及时交流。将电脑、电视、电话连为一体的多媒体信息系统可以同时具备电视
机、计算机、传真机、电话机、游戏机、激光唱机和录像机的功能。国际性的互联网
不仅打破了时空界限、传受界限，还打破了国界。国与国之间将不存在完全的隔
绝，每个家庭只要通过一根电缆，就可以连通整个世界。

网络速度的提高要归功于数字化多媒体技术，也就是集计算机、通讯和声像技
术于一体的用数字方式交互处理声音、图像、文字和数据等信息的技术。多媒体是
相对于只可以处理文本的单媒体技术而言的。多媒体概念的核心是统一采用数字
方式综合处理及混合传送的媒体形态，它很容易实现信息的转化。

数字技术在广播电视中的运用主要有数字压缩多套卫星广播、数字地面电视
广播、数字音频广播、有线电视数字播出和整合系统数据广播等。交互节目得到极
大发展，包括各种付费点播节目、“自选电视 
”等受众参与的电视品种大受青睐。

大众电子传播媒介经过了几个历史进化阶段：首先，是广播电视对非特定受
众实施单向传播的大众化服务阶段，以统一生产、大量消费为特征；其次，是以有线
电视、卫星电视的受众日益分化为特征的“窄播 
”阶段，带来为兴趣指向和消费结构
各不相同的受众层次和群体服务的特征；第三，是网络化多媒体按照用户个人选择
提供相应服务的“存取型视频服务 
”阶段，受众的层、群结构日益划分为个体，表现
出“受众单个化 
”的结构特征。广播、窄播和个体化传播三个阶段在传播主体、传播
手段、显示手段、财源结构、收费方式、受众特点、服务形态、节目编播以及节目制作
等方面都发生着变化。

１　４

　５


中外广播电视史

收费方式的多样化表现为网络系统的基本收费、打包收费、计次收费、点播收
费，也就是按系统收费、按频道收费、按节目收费和特别服务收费等。可以按月收
费、按周收费、按次收费。节目提供者可以利用服务的时间差扩大利润，例如从电
影首映 
—录像租赁 
—计次付费播出 
—加密频道播出 
—基本频道播出 
—传统电视台
播放，各个阶段均可产生时间差价值。电视媒介的趋向表现为服务机构由单一式
媒体转向复合型媒体，各种媒介之间既相互沟通，又自成一体，在利益分配方面各
自独立。

多媒体技术带来信息媒体间的竞争关系和融合趋势。电信行业、有线电视行
业认识到，它们通过入户的途径，掌握着打开多媒体大门的钥匙。１９９３年美国的
信息媒介之间开始了大规模的兼并浪潮。１９９４年，美国有线电视和电话系统开始
大力争夺宽频带网。广播电视也加入了新浪潮，美国四大广播公司纷纷开办网上
广播电视，开展联机型双向信息服务。

１９９６年７月，美国微软公司与ＮＢＣ联手，开播２４小时新闻和谈话卫星频
道———微软全国广播公司频道（ＭＳＮＢＣ）。该频道的新闻信息与专题报道还在互
联网上并行播出。由美国带头，英国、法国、加拿大等国纷纷投入巨额资金，参与信
息时代的竞争。欧美国家的 
“取消规则 
”运动，使那些地方的媒介相互渗透、相互兼
并，向外扩张的能力大大加强了。在亚洲，韩国、日本、新加坡和其他国家也不甘
落后。

无论是广播电视、电脑、通讯三大产业的融合还是多媒体电视的发展，都离不
开数字技术的开发与应用。同时，高新科技的传播技术在广播电视中得到充分应
用，新闻的采访、编辑、储存、发布和传递的每个环节都在数字化的进程中。数字化
的进程决定了广播电视业的发展方向，这种趋势还在发展。

本节重点


了解高清晰度电视发展的历史及现状。分析经济利益与技术竞争的关系。
讨论各国的技术政策。
讨论直播卫星广播的发展趋势，注意跨国传播的未来走向。中国所应有的
措施与对策。
高新技术主要指数字化和多媒体。新的电子传播媒介主要指电脑网络。了
解它们的发展趋势，与广播电视的比较，及其与广播电视和其他大众传播媒介的合
作与竞争。
注意高新技术和新媒介带来的媒介环境的改变，及其对社会政治、经济、文
　１４

　６


第四章　广播电视的发展趋势


化生活的影响。

思考题

１．广播电视传播科技有哪些新的发展？
２．试述电子传播媒介发展的数字化趋势。
第二节　传播媒介的全球化

不断进步的技术更新导致全球、世界各地区、各国和地方网络交叉覆盖、多向
流通和相互影响的新的传播景观，世界进入国际传播的新时代。这种跨越国界的
广播电视传播按流行的语汇，被称作 
“全球传播 
”。

　　一、广播电视的全球传播

广播卫星创造了一个全球的 
“即时世界 
”，从此，广播电视进入跨国传播的新时
代。各种合法和非法的越界传播现象，包括世界性的、区域间的合作机构，一些国
家“溢播 
”节目、甚至 
“盗用 
”内容的行为，都使广播电视传播不断冲破政治、经济、社
会的藩篱，麦克卢汉关于 
“地球村 
”的预言正在变为现实。

但是，高新科技也导致对“特洛伊木马 
”效应的警惕。由于涉及国家和民族利
益，经济的、技术的问题往往演变为政治的、文化的争议。

　　１．全球传播与广播电视
全球广播电视传播形式多样。有商业性的基本频道或者付费频道，有为居住
国外的侨民服务的国际电视，有从事国际宣传的广播电视，有专为散在世界各地的
某一语言文化群体服务的全球频道，等等。全球传播的内容也十分丰富，包括国际
新闻流通、全球娱乐信息流通等，其中卫星电视的跨国播出和影视产品的全球流通
是当今全球传播最令人关注的现象。

全球传播的时代，是电视的时代。这是因为，电视使传统媒介与新技术相互结
合，不断突破视听疆域；电视是新闻、意识形态和娱乐性传播的集中体现，其作用广
泛而强大；就受众的规模而言，在世界上各个国家，电视都是影响最大的传播媒介。
但是，从事全球传播的主要不是传统的电视，而是新型的电视 
———卫星直播电视和
卫星与互联网、有线电视等其他方式相互结合的综合传播系统。

新型电视发展了传统电视的特长，是一种可以借助非语言方式传播的媒介，它
采用一种人类共通的视觉语汇来表现生活，因而在克服国际语言障碍方面比广播

１　４

　７


中外广播电视史

优越，更胜于报纸。电视传播主要采用新闻、纪录片、电视电影等直接诉诸视听感
官的声像节目形式，具有强烈的文化感染力。

与以前宣传性的国际广播不同，采用新技术的广播电视是集信息和娱乐为一
体的文化传播，致力于培育一种对本国友好亲善的关系，并向世界展示本土的文
化。跨国媒介的全球电视则主要以提供服务、满足需求的手段达到商业盈利的目
的。美国有线电视新闻网（ＣＮＮ）的创办不仅改变了新闻传播的世界格局，而且改
变了国际政治、经济和外交活动的方式。从此，世界重大的政治外交活动、国际突
发事件，甚至战争场面，都可能栩栩如生地、实时地展现在世界人民面前了。

　　２．美国有线电视新闻网的发展
１９８０年６月１日，全球第一家全天２４小时播出新闻的商业性美国有线电视新

闻网（ＣｂｌｅＮｓＮｔｋ，ＣＮＮ）诞生于一片怀疑与嘲弄声中。没人相信观众需

要成天不(ａ) 断地(ｅ) 收(ｗ) 看新(ｅ) 闻(ｗ) ，(ｒ) 甚至有人用鸡汁速食面连锁店（Ｃ(ｏ) ｈｉｃｋｅｎＮｏｏｄｌｅ

Ｎｅｔｋ，缩写也是ＣＮＮ）来取笑ＣＮＮ。
１０(ｗ) 年(ｒ) 后，ＣＮＮ的电视覆盖面已达美国全境的９８％。在国外，许多饭店、旅馆、
大使馆、商业机构、证券交易所都订购ＣＮＮ的新闻。ＣＮＮ的老板特纳被《时代周
刊》评为１９９０年杰出人物。在ＣＮＮ创办初期面临破产的关键时刻，特纳便说：“我
就是那个在恰当的时间、恰当的地点出现的恰当人选。”到１９８５年，ＣＮＮ首次盈
利。进入９０年代，ＣＮＮ的收视率与美国三大广播公司已不相上下。
ＣＮＮ成功的途径其实非常简单：２４小时播放新闻，播放新闻事件的现场实
况，随时播放最新的消息；但它的特色是国际新闻，一系列国际政治事件为ＣＮＮ提
供了千载难逢的成功机会。１９８３年，ＣＮＮ由于报道韩国航空公司００７号班机被苏
联空军击落、美国在贝鲁特的海军陆战队司令部被炸和美军入侵格林纳达的消息
而荣获 
“皮博迪奖 
”。１９８４年，ＣＮＮ开始在美国民主党和共和党全国代表大会的
会场分别设置了实况转播室。１９８５年，ＣＮＮ连续１７天报道美国环球航空公司被
劫机一案。１９８６年，美国航天飞机 
“挑战者 
”号升空失事爆炸，ＣＮＮ是唯一在现场
进行报道的电视网，使美国三大电视广播网相形见绌。ＣＮＮ报道了 
“伊朗门 
”事件
听证会实况的全过程，随着审判的槌声一次次敲响，ＣＮＮ的声望也一点点提高。
在１９８９年动荡的岁月里，ＣＮＮ更是不遗余力地转播北京天安门广场的政治风波，
转播欧洲柏林墙的倒塌和罗马尼亚的政治动乱。ＣＮＮ影响了事件的急剧变化，并
使１５０多个国家的观众成为历史现场的见证人。它在同一时刻向全球提供同一信
息和供讨论的同一话题，使人们获得相通的情感和“同为一体 
”的强烈感受。无怪
乎世界著名的媒介学者麦克卢汉对特纳说：“你正在创办一个地球村。”特纳及其

　１４

　８


第四章　广播电视的发展趋势

ＣＮＮ最早意识到，现在的新闻需要全球意识。在ＣＮＮ，禁止使用 
“外国 
”一词，而
以“国际 
”一词取而代之。

ＣＮＮ的新闻传播改变了国际政治、经济和外交活动的方式，创造了一个新的
直接交流的途径。１９８７年美国股市大崩溃，事后世界上许多银行和保险行业都安
装了接收ＣＮＮ的碟形天线。１９８９年年底，苏联谴责美国入侵巴拿马，有关人员先
给ＣＮＮ驻莫斯科的办事处打电话，向ＣＮＮ记者宣读了谴责书，然后才通知美国
大使馆，通过外交途径递交文件。

ＣＮＮ是最早采用手提式上行卫星发射设备的新闻网，这种名为ＳＮＧ的装备
拆卸分装在几只箱子里，每只重量不超过４５公斤。ＳＮＧ保证了ＣＮＮ在海湾战争
时期通讯系统中断的情况下从伊拉克发回最新消息及其图像。当时，作为留在炮
火中的唯一的西方电视机构，ＣＮＮ获得了许多独家新闻。得知伊拉克发射了“飞
毛腿 
”导弹，美国国家安全事务助理立即将电视转到ＣＮＮ，看导弹在哪里着陆。海
湾战争使ＣＮＮ名声大震。

得益于１９８９年至１９９１年的世界政治、军事形势，占尽先机的ＣＮＮ逐步在全
球站住了脚跟，建立了欧洲台、亚洲台和拉美台。但ＣＮＮ遇到了来自英国的ＢＢＣ
等世界级对手的有力竞争，也遇到了来自美国本土各大媒介机构的强大挑战。

　　３．电子媒介的全球角逐
到２０世纪９０年代中期，ＣＮＮ已经不能独领风骚了 
———它的同行和对手都已
醒悟过来，并行动起来。此时盈利数亿美元的ＣＮＮ使得其他传媒公司再也按捺不
住利润的驱动。各大电视网争相开办２４小时新闻频道，一场广播电视的激烈角逐
在全球范围内拉开序幕。

ＣＮＮ独占全天候新闻领域１５年之后，一群竞争者争相挤进这个市场。１９９５
年１２月１４日，全国广播公司（ＮＢＣ）和微软公司（ＭＳ）宣布合作开办２４小时有线
电视新闻频道（ＭＳＮＢＣ）及其网络版。在此之前，美国广播公司（ＡＢＣ）与“美国在
线”（ＡＯＬ）、默多克的福克斯（ＦＯＸ）网与美国最大的有线电视经营者电讯公司
（ＴＣＩ）刚刚宣布类似的计划。自１９９５年８月ＣＮＮ被时代华纳公司兼并后，时代
华纳公司便成为与ＴＣＩ齐名的美国最大的有线电视公司。２０００年，时代华纳公司
又被美国在线兼并。

美国面向拉丁美洲的广播电视蒸蒸日上。ＡＢＣ于１９８９年３月１日面向拉丁
美洲开办英语的拉美国际频道，１９９１年开办西班牙语频道，１９９２年又开办葡萄牙
语频道。１９９６年７月１５日，ＭＳＮＢＣ全天候新闻频道正式开播，它把主要目标盯
准了欧洲、亚洲特别是拉丁美洲。它通过与墨西哥的特莱维萨电视台合作，扩大了

１　４

　９


中外广播电视史

在拉美的影响。ＭＳＮＢＣ在拉丁美洲的劲敌是ＣＢＳ。ＣＢＳ在拉丁美洲的西班牙语
频道比ＮＢＣ在这一地区的广播早开办将近一年。在亚洲方面，１９９３年１１月开播
的亚洲商业新闻频道（ＡＢＮ）由美国电讯公司（ＴＣＩ）和道 
·琼斯公司各出资一半建
立。在欧洲，ＭＳＮＢＣ的欧洲台１９９６年６月开播，与道 
·琼斯公司和ＴＣＩ的子公
司拥有的欧洲商业新闻频道（ＥＢＮ）竞争也十分激烈。美国娱乐体育节目网
（ＥＳＰＮ）的覆盖面扩展到五大洲，通过卫星覆盖了１５０个国家。

１９９０年１０月，美国新闻总署成立广播电视局，下属机构有美国之音和电视电
影处等，其中电视电影处主管世界电视网的节目发行。１９８９年５月，法国开始对
非洲传送卫星节目，到年底，已有２４个非洲电视台固定收转。

ＢＢＣ于１９８７年开办了ＢＢＣ欧洲电视台，１９９１年４月改为ＢＢＣ世界电视台，
开始对亚洲和中东地区进行电视广播，一年后它的信号到达非洲。中国中央电视
台（ＣＣＴＶ）于１９９１年１０月向亚洲播放第四套节目。９０年代后期，中国电视信号
已覆盖全球。１９９１年１１月，香港卫视中文台开始每日２４小时向中国大陆、台湾，
以及日本、韩国、东南亚等地播放信息和娱乐节目。１９９５年１月，ＢＢＣ世界电视台
开办２４小时娱乐频道，同时开办新的２４小时国际新闻和信息频道———ＢＢＣ《世
界》频道。《世界》频道采用商业化经营，自称将以真正全球性的观点报道国际时
事。１９９５年２月１日，《世界》频道进入美国。

针对全球的新闻节目也更加国际化了。例如，ＣＢＳ出售其热门的《６０分钟》节
目样式，澳大利亚、新西兰、泰国和俄罗斯等都制作了当地版的《６０分钟》节目。

　　二、区域性电视的跨国传播

在新媒介的冲击下，人们发现，传统的国家概念发生了部分变化，电视节目的 
“籍别 
”不再仅仅以国家为标准了。跨国节目市场作用增强，最早因应这种变化、并
起而积极对策的是欧洲。

　　１．欧洲的区域间无疆界电视
随着大容量线缆、卫星直播等新的媒介方式的发展和运用，在欧洲，一个国家
的电视节目在许多国家都可以接收，以多国观众为对象的电视机构也迅速增加，这
使得新、老经营者都卷入了竞争。欧洲人很快意识到，进行泛欧广播要比在单个国
家开展卫星广播更为可取。

泛欧电视广播是整个欧洲统一进程的一部分，合作的途径集中于卫星广播。
１９８９年３月，有２３个成员国的欧洲委员会拟订的《关于跨国电视广播的欧洲协
议》在没有反对票的情况下获得通过。同年１０月３日，欧洲共同体通过了有关电

　１５

　０


第四章　广播电视的发展趋势

视越境广播的指令。此后，采用法语的电视五台（由法国、瑞士、比利时等国合办，
后加上加拿大）、采用德语的三星电视台（由德国、瑞士和奥地利三国合办）纷纷出
现了，旨在弘扬本语言民族的文化。

欧洲视听政策最初以强烈的文化动机为表现，但事实证明，经济因素始终占据
重要作用。欧共体是一个经济组织，在文化事务管理中缺乏必要的国家权威性。
所以，它更强调经济行为的一面，即市场行为。泛欧广播的卫星机构和卫星系统有
多个，其中最主要的是位于卢森堡的阿斯特拉欧洲卫星系统。卢森堡广播公司
（ＣＬＴ）是欧洲主要的广播机构，它位于欧洲大陆的有利地理位置，并且最大限度地利
用了这种优越性。经营阿斯特拉卫星系统的欧洲卫星公司（ＳＥＳ）创立于１９８５年３
月，由欧洲各大银行和商业机构共同投资，总部设于卢森堡，在英国、德国、西班牙和
美国都有办事机构。欧洲卫星公司最初的成功源于从高功率广播卫星向中低功率卫
星转换时期的灵活策略，它采取中低功率，可以与众多有线电视频道结合。为适应数
字时代的传播需要，从５号卫星开始，阿斯特拉卫星又进行了新的数字化设计。１９
９９５
年１２月，阿斯特拉成为在欧洲率先开始数字服务的卫星，商业上极为成功。

　　２．亚洲的跨国卫星电视传播
在２０世纪９０年代以前，除日本以外，亚洲国家的电视节目都是用地波传送
的，每个国家最多使用３个全国广播频道，而且媒介以国营广播机构为主。在１９９１
年香港卫星电视台开播以前，各国的卫星广播主要是面向国内的，越境广播被认为 
“文化侵略”。

（１）香港星空卫视（ＳｔａｒＴＶ）的发展道路
１９９０年，香港政府批准和记黄埔有限公司、中国信托和投资公司、香港大东电
报局组成合资公司，通过“亚洲１号卫星”经营泛亚洲卫星电视广播服务。１９９１年
５月１５日，香港的卫星电视台（ＳｔｒＴＶ，后起中文名“星空卫视”）开办，从１０月开

始每日２４小时播出。星空卫视最初(ａ) 使用两个转发器，以台湾和印度为目标发射北
南两大波束信号，共播出５个频道（体育、音乐、中文、新闻、合家欢）的节目。向北
用的是ＮＴＳＣ制式；向南用的是ＰＡＬ制式，除中文台用国语广播外，其余四个台都
用英语播音，因为香港当局要保护原有电视台，所以禁止卫视台在三年内使用广东
话播出。直到１９９４年卫视台才获准开办广东话节目。起初，香港卫视台以亚洲百
分之几的上流阶层为对象，不加密，不收费，只要安装大型卫星天线即可收看，经费
来源主要是广告。它的覆盖面是东到日本、北到蒙古、西到土耳其、南到印度尼西
亚的广大亚洲地区。
１９９３年香港卫视台发展迅速，收看卫视台的观众已遍及东亚４０多个国家和

１　５

　１


中外广播电视史

地区，主要观众在中国大陆、台湾和印度。当年７月，默多克出资５．２５亿美元，控
制了星空卫视６３．６％的股权，成为它的最大股东。默多克控股后，星空卫视台从
泛亚传播改为按照特定地区和不同语言编排节目，采取针对性服务的政策，并向收
费的方向发展，主要目标地区是５个：印度、中国大陆、中国台湾、印尼和日本。默
多克采取灵活的商业政策，竭力与各目标对象区域政府合作。由于中国政府抗议
ＢＢＣ的新闻节目，１９９４年，卫视台将北部地区节目中的ＢＢＣ国际新闻和时事节目
停播，改为电影台，由免费变为加密收费，成为第一个收费频道。１９９５年，面向亚
洲南部地区的卫星广播也取消了ＢＢＣ的节目，改为对印度播出的电影频道。１９９６
年，随着中国和英国关系的改善，ＢＢＣ节目重返星空卫视台部分频道。星空卫视台
最重要的贡献之一，是修正了亚洲人对跨国传播的传统观念。人们对国际传播的
看法开始从 
“文化侵略 
”的反面看法转变为“信息传播 
”与“文化交流 
”的积极观点。

１９９６年３月３１日，采用普通话播出的泛亚凤凰卫视台开办对中国的电视广
播，并很快在中国大陆取得引人注目的商业成功。最初今日亚洲有限公司和默多
克新闻集团下属的星空卫视在凤凰卫视中各占４５％的股份。

在谈论香港卫视台的时候，人们不能不谈及它的最大股东默多克，也很难不谈
到它的全球战略及经营管理思想。默多克１９３１年出生于澳大利亚，从父亲手中继
承的只是一家澳大利亚的地方小报。他真正涉足广播电视业是１９８５年从美国开
始的。为了获准进入美国市场，他不惜加入美国国籍。默多克在五大洲广播电视
市场都拥有庞大产业。他创办了美国第四大电视广播网 
———福克斯广播公司，在
英国空中卫星广播公司拥有４０％的股份。

默多克追求从软件到硬件的纵向一体化，并极力扩大市场规模。他追求新技
术，总是与最有力的竞争对手合作。在全球化战略中，他能够很好地适应当地的政
治、文化背景，对各国放宽限制的前景有极强的预见性，认识到亚洲国家终将打开
紧闭的传播门户。１９９５年，“亚洲２号”卫星发射成功。星空卫视台于１９９６年４月
开始采用数字压缩技术播出面向日本的数字卫星节目。这是香港卫视台播出的第
一个数字频道。

（２）亚洲卫星电视的发展
有星空卫视台领路，跨国传播公司纷纷于１９９２年开始向亚洲地区进行卫星广
播，并在电视节目中附加中文，以获得更多的观众。“亚太１号”、“亚洲２号”卫星
相继升空后，又为亚洲电视业的发展带来新的机遇。在亚洲，最重要的卫星系统是 
“帕拉帕 
”卫星、“亚洲 
”卫星和 
“亚太 
”卫星。

亚洲第一颗电视卫星是印度尼西亚的 
“帕拉帕１Ａ号”卫星。它于１９７６年发
射后，一直用于覆盖本国，可以覆盖印尼４万多个岛屿。第二代Ｂ系列 
“帕拉帕 
”卫

　１５

　２


第四章　广播电视的发展趋势

星开始在亚太地区进行国际服务。１９９２年４—６月，美国ＥＳＰＮ、ＣＮＮ和ＨＢＯ等

卫星频道利用 
“帕拉帕 
”卫星进入亚洲电视市场。

亚洲卫星公司由英国、中国大陆及香港的三家公司共同投资，各承担三分之一
的资本。１９９０年４月，“亚洲卫星 
”１号由中国的长征火箭发射成功，它的全部２４
个转发器都用于电视广播，因此被称为 
“亚洲的阿斯特拉卫星”。中国中央电视台
和几个边远地区的地方电视台是亚洲卫星的早期用户，但“亚洲１号”卫星最著名
的用户是星空卫视台。１９９４年６月，拥有２４个转发器的 
“亚太１号”卫星发射。
ＥＳＰＮ、ＣＮＮ和ＨＢＯ又纷纷转向 
“亚太１号”。亚太卫星公司７０％的资本属于中
国，上行和下行线路由中国邮电部管理。

在亚洲，中国是地区性的卫星大国。中国于１９８５年开始使用国际通讯卫星传
送国内电视节目，１９８８年３月，长征火箭发射 
“东方红１号”卫星，用于传送电视节
目。从９０年代后期开始，中央电视台、中国教育电视台、省级电视台的卫星节目都
上了星。

（３）亚洲国家对卫星的政策
亚洲是世界上差异最大的地区。亚洲地区存在不同的政治和经济制度，不同的
民族语言、文化、宗教、习俗，以及对卫星不同的需要和愿望。亚洲卫星的数量、节目
套数及卫星电视用户的增长数目在五大洲名列前茅。但是，与欧洲协调统一的政策
相比，亚洲跨国信号的覆盖处于无序混乱的状态，节目传播呈复杂、多元的格局，亚洲
各国对境外卫星电视所持态度也各不相同。当然，各国的政策都在变化之中。

孟加拉国、不丹和尼泊尔允许使用卫星天线。在一些海湾国家，如阿拉伯联合
酋长国、科威特和阿曼，使用卫星天线也是合法的。从一开始，日本的政策便对卫
星不予限制。泰国、印尼和菲律宾已批准开放天空。印度允许外来电视，同时又态
度明确地表示要击败外来电视。

中国大陆实行许可证制度。中国政府未完全禁止销售用于接收国内卫星节目
的碟形天线，并在一定范围内允许接收境外电视节目，例如三星级以上的宾馆和经
过批准的有关单位，但不允许个人自行安装设备、接收节目。台湾的政策起初是法
律禁止而实际非法转播不受限制，后来可在得到批准并交纳税款后使用卫星天线。
巴基斯坦、老挝在得到批准并交纳费用后可以使用卫星天线。韩国、新加坡有控制
地转播卫星节目。缅甸政府规定，政治家、外交官员和只有外国人居住的旅馆才可
以安装卫星天线。

马来西亚起初和伊朗一样严令禁止使用卫星天线，但后来有限开放了外国卫
星广播电视。１９９６年１月，马来西亚第一颗卫星“东亚１号”发射成功，马来西亚的
环宇电视台开始播放国内媒介的广播电视节目。从１９９６年１０月１日起，马来西

１　５

　３


中外广播电视史

亚允许人民有限制地接收马来西亚卫星 
“过滤 
”后的转播，但只许采用新闻部规定
的０．６米碟形天线。为此，马来西亚修改了《１９８８年广播法》。马来西亚的节目审
查标准是严格的，特别是对含有暴力、恐怖、性和反体制文化的节目更是严格限制。
这些标准也用于审查外国节目。马来西亚卫星电视和广播公司在转播新闻时一旦
发现政治上的不妥之处，立即进行技术处理———包括遮画面、剪声音等。马来西亚
对娱乐、音乐、电视剧等频道也进行审查。广告除了商品宣传之外，还必须包括礼
仪、勤劳等教育性和公益性的内容。由于马来西亚自己已开办卫星广播，马来西亚
主张 
“由亚洲人向亚洲传送节目”。

本节重点


电视节目进入了国际传播的新环境，注意有线电视新闻公司（ＣＮＮ）等成功
的国际传播个案，讨论它的成功之道及各方面的原因。
区域性电视跨国传播是国际传播的一种形式。讨论欧洲与亚洲两种不同的
情况，分析其原因和可能的发展趋势。
全球化带来的国际传播与交流的新趋势，包括市场竞争、经济利益和合作
方法。
各国的卫星政策，特别是中国相应的政策与对策。
思考题

１．举例说明电视节目的国际传播。
２．欧洲和亚洲的区域性跨国传播有何特点和异同？
第三节　传播服务的市场化

随着卫星电视频道、有线电视系统雨后春笋般的涌现，对节目的需求量突然膨
胀，影视产品市场火爆起来。以多频道为契机，以音像制品为媒介，国际合作拍片
成为潮流，全球企业到处建立。而与全球市场相伴的，是国际媒介的兼并趋势，以
及在商业环境中公共广播电视的生存危机。

　　一、世界节目市场的形成与发展

早在２０世纪２０年代，美国好莱坞的电影已经普及世界大多数国家。意大利、
法国、英国及德国的电影在世界市场上也占有重要地位。欧美五国垄断了世界电

　１５

　４


第四章　广播电视的发展趋势

影市场。在欧美五国中，美国又是垄断性的输出者。在６０—７０年代，电视成为国
际传播的主要市场。随着影视事业的发展，这种西方特别是美国垄断的形势有增
无减。

　　１．国际影视节目流通的特点
联合国教科文组织１９７３年曾委托学者对电视传播不均衡的现象进行过一次
研究，发现在国际传播中存在两个特点：一是电视节目大部分是单向流通的，由几
个大的节目输出国向其他国家流通；二是这些流通的节目以娱乐类的节目为主。
１０年后再作调查，研究的国别有些改变，但情况出入不大。２０世纪８０年代中后
期，不仅发达国家与发展中国家之间单向流通的传播格局没有发生大的变化，一些
先进的资本主义国家也感受到美国电视节目单向流动的威胁。加拿大和澳大利亚
一贯是美国影视片的稳定市场，此时德国、英国、意大利和法国也都成了美国节目
最热销的地方。至９０年代中，美国电视节目在海外年销售达３０亿美元。

此外，美国和西欧国家也大量制作和发行纪实节目。专播纪录片的美国有线
电视《探索》频道从８０年代中期创办以来，已在世界各地赢得大批观众。拍摄纪录
片费用不赀，只有财大气粗的大公司和规模巨大的全球市场才供应得起，但拍成的
保留节目市场也很可观。成立于１９６３年的世界电视新闻社拥有世界上最大的新
闻影片资料库，资料储存在伦敦、纽约和华盛顿。设在伦敦的环球国际公司（ＴＷＩ）
是世界上最大的体育节目库存机构之一。美国档案影片公司除了出售资料片和相
片之外，也从事电视片的制作，主要是传记片。这些节目公司资源丰富，利润惊人。

　　２．各国在节目市场中的动向
世界电视节目市场业已形成，并有所发展。各个国家都在积极竞争，努力探索
在世界节目市场的成功之道。一个新的多媒体时代的电视经营机制首先在美国
出现。

（１）美国节目经营机制的转变
世界商业广播电视的体制来自美国的创造。在早期，由于电波信号的接收难
以测量，使得节目制作者和编播者只能通过间接渠道获取价值补偿。例如，在欧洲
国家普遍实行的是视听接收费的征税制。在美国，商业广播的创意来自电器制造
商推销产品和电讯行业出售时间的思想，演化出美国 
“免费广播 
”的实践。在这种
体制下，商业广播电视基本靠间接性财源 
———广告费支持。９０年代前后，情况发
生了变化。

电视作为产业，其运营资本的耗费包括两个方面。一个是节目传输的费用；另

１　５

　５


中外广播电视史

一个是节目制作的费用。长期以来，美国形成了中心台和地方台两级节目供应体
制，同时产生了节目与资金的同向流动———中心台既向地方台供应节目，又向地方
台支付转播费用。这种看似违反商品交换规律的现象来源于一个更重要的经济规
律———市场规模效益，而市场规模决定广告价格。美国的经验表明，市场越大，广
告收入越多，越可以制作优质高价的节目，反之则只能生产廉价的节目。此外，受
众人数越多，节目制作的人均成本越低，市场规模再一次起作用。所以，市场规模
是关键。扩大市场规模可以利用的手段很多，例如，跨国传播、跨地区传送、长期反
复重播节目和向个别用户专门播出节目，等等。总之，竭力从空间上和时间上对市
场规模进行扩展，以降低节目制作费用的人均成本，从而达到获取最大利润的目
标。美国电视节目的全球目标就是为了最大规模地扩大市场规模。

由于技术手段的改进，伴随全球化节目的，是直接收费的经济机制。自１９８９

年起，美国观众直接负担的费用总额一直呈上升趋势。在整个财源结构中的比例，

观众直接负担的费用１９８９年为４５．８％，１９９５年上升至５６．９％。１９９１年是个转折

点，当年观众直接付费的比例首次突破５０％，而来自企业的广告费和赞助费用则

降至４７．９％。这种强劲的势头表明，电视产业结构将向收费型转变，观众直接付

费将成为视像媒介收入的主要来源。世界各国付费电视的兴旺正是这种认识合乎

逻辑的结果。

（２）加拿大的节目出口政策
由于受到美国最直接的影响，加拿大比较早地领悟到影视节目出口的极端重
要性。于是，在１９８２年，加拿大 
“电视电影公司 
”成立。电视电影公司的前身创立
于１９６７年，名为 
“加拿大电影发展公司”，最初的目的只在于资助电影，因为美国一
直统治着加拿大的电影市场，在加拿大，本国生产的电影只占７％，其余绝大多数
是好莱坞的产品。后来，政府认识到，电视才是更重要的媒介，也是唯一能为加拿
大人所控制的传播系统。于是，在获得财政资助方面，电视得到与电影至少相同的
地位。

１９８２年之后，公共机构加拿大广播公司（ＣＢＣ）的节目制作资金逐渐被转移给
独立制片公司和独立制片人，它自己则由节目制作者变为节目购买者。但是，ＣＢＣ
支付的节目播出费从未超出节目成本的２０％；电视电影公司的资助也从未超出节
目制作经费的三分之一。经费的不足迫使加拿大电视制作业通过国际合作者获得
额外的资金。

加拿大在国际合作方面经验丰富，与超过３０个国家签订了国际合作的协议。
加拿大与欧洲国家的合作常常采取 
“双生子 
”的办法 
———即制作两个国家各自的版
本，相互允许发行和减税。加拿大以相似却又区别于美国的节目，满足了世界电视

　１５

　６


第四章　广播电视的发展趋势

节目市场的需求。高质量的家庭与儿童节目、奇特的加拿大景观和动植物、“亲社
会”的效果这些因素，使加拿大纪录片在欧洲，甚至在美国都获得了广泛的知音。
使用着世界上最大的语种 
———英语，也帮助了加拿大电视节目的成功。加拿大依
靠与美国语言和文化方面的相似性和对美国市场趣味的深入了解拾遗补缺，８０年
代中期，加拿大制作的节目开始进入美国有线电视网，到９０年代，加拿大成为美国
有线电视最大的外国原创节目提供者，占其全部节目的３０％。加拿大通过进入美
国这个世界上最重要的市场，通过与其他国家的合作而走向了世界。

（３）拉丁美洲加强节目的出口
在拉丁美洲，美国进口节目的垄断现象导致对“文化帝国主义 
”的批判，使那里
成为 
“媒介帝国主义 
”理论的摇篮。但是，随着那一地区媒介行业的成熟，在批评美
国向其他国家倾销节目的同时，拉丁美洲国家也积极将本国的节目制作业推向
世界。

在拉丁美洲，媒介行业被极少数大公司主宰着，它们特别擅长制作南美洲的 
“电视小说 
”———这是美国好莱坞的肥皂剧与地域原创性杂交的成功流派。电视小
说利用了拉丁美洲民族文化的接近性，以吸引拉丁美洲人；同时模仿美国肥皂剧中
人性的普遍原则，走向了世界。

在拉丁美洲所有制作电视小说的媒介中，墨西哥的特莱维萨以先发制人的动
作和经济、技术、经验及发行渠道等方面的综合优势独步一时。特莱维萨更多的是
以节目制作公司而非电视网的面目出现的，它开办电视剧学校、经营音乐唱片和杂
志出版业。在国际电视节目市场上，墨西哥的肥皂剧一直是成功的，出口到８０多
个国家，节目销售占总收入的７０％。

巴西的环球电视公司一直主宰着巴西的广播电视业。电视剧出口数十个国
家。委内瑞拉电视网也是世界西班牙语节目最大的出口公司之一，电视小说占委
内瑞拉电视网西班牙语出口节目的８５％。

（４）中国大陆、香港和台湾的电视交流
在亚洲电视市场中，最重要的是被称为“大中华文化圈 
”的电视市场。“大中华
文化圈 
”是一个文化和历史的概念，其外围可包括亚洲部分地区和世界华人聚集
点，但以中国大陆和香港、台湾三地为核心。有学者认为，香港是亚洲制作和发行
均依靠本地力量的影视综合中心；台湾等而次之，是制作多而发行少的节目供应中
心；新加坡又其次，是制作少而发行多的零售中心；马来西亚则制作既少发行又少，
但靠转手买卖获利，是这一地区的节目转介中心①。 


①李少南：《香港作为亚太影视中心的探讨》，传播与经济发展研讨会论文，香港，１９９５年５月。
１　５

　７


　１５

　８

中外广播电视史

在文化方面，香港和台湾是相互开放的市场；香港与大陆基本是单向流通的市
场（香港流向大陆）；大陆则主要是香港和台湾节目的市场。起初，大陆电视节目在
港台并不流行，主要原因是意识形态的隔阂，另外也因大陆节目娱乐性较差，台湾
还对大陆节目进行抵制。比较受欢迎的大陆节目只有表现民族文化和风光景物的
纪录节目。但随着大陆电视节目娱乐性加强，出口竞争力也逐渐上升。位于大中
华文化圈边缘的新加坡、马来西亚，包括流散世界的华裔人群对大中华文化社群的
影响力是很有限的。

（５）日本与外国电视节目的交流状况
日本一个研究机构曾与日本广播协会（ＮＨＫ）合作，于１９８１年和１９９３年两次
调查了与日本有关的国际电视节目交流状况 
①。在这段时期内，电视节目的出口
和进口都增加了。日本电视节目中的外国节目一般不多。１９８１年占播出时间总
量的４．９％；１９９３年的调查数据是５．２％，平均５％左右。进口的节目以美国和英
国为主，内容主要为电影和电视剧，其次是动画片。１０多年间变化不大。但与日
本节目相比较，没有一部外国电视节目进入前１００名。可见，日本观众普遍地更喜
欢国产节目。

９０年代，日本加紧了对各国的电视节目输出。９０年代日本的出口和进口比例
是８∶１，而８０年代是２∶１。输出国对象主要是西欧和东亚各国，节目内容９５％以
上为动画片。中国是日本节目的重要市场。９０年代后期，不仅日本动画片的出口
持续强劲，日本电脑游戏节目又在世界上红火起来。在日本的影响和示范下，近年
来，韩国的电视节目如青春偶像剧、家庭伦理剧也在亚洲掀起了一阵“韩流 
”。

（６）欧洲市场对节目版权的规定
欧洲为适应越界电视广播的新形势，各国共同制定了跨国广播电视著作权的
法规。随着卫星电视节目的发展，从１９９３年起，欧洲委员会和欧洲联盟开始制定
版权协定。欧盟于１９９３年９月２７日通过《部长理事会关于调整卫星广播及有线
系统转播中著作权及与之相关的诸权利的处置规则的指导原则》，１９９５年１月在
１５个成员国生效。这个协定将欧洲视为单一广播区域，并在政策上与《伯尔尼保
护文学和艺术作品公约》、《保护表演者、音像制品生产者和广播组织的罗马公约》
的规定相一致。欧洲委员会则于１９９４年５月１１日通过了《关于跨国卫星广播中
著作权及邻接权诸问题的欧洲协约》。加上１９９１年１０月生效的欧共体《关于无国
界电视广播的理事会指导原则》、１９９３年５月欧洲委员会的《关于跨国电视广播的 


①郭镇之：《日本与外国电视节目的交流与播出状况》，《世界广播电视参考》１９９５年第５期，第６—１０
页、第１３页。

第四章　广播电视的发展趋势

欧洲协约》，构成了比较完整的欧洲跨国广播电视的法制框架。

以往，人们一直认为，用于传送节目的卫星机构与使用权利人作品的广播机构
属于不同的性质，节目的传播权归属于广播发射权，而不是卫星传送权。到９０年
代，直播卫星的节目可被视听者直接接收，卫星传播与广播的差别越来越小。于
是，新的观念是：利用直播卫星进行的广播，当其波束超过一个以上国家时，著作
权人的利益不仅在本国，而且还应在其他条约参加国中受到保护。有线系统在转
播卫星节目时，有权采取不同的处置原则，做出或者接受、或者拒绝的排他性选择，
接受的话要向卫星频道付费，并由其转交著作权人。有线系统在播放其他国家的
节目时需要事先获得著作权人的许可。

　　二、电子传播媒介的融合与竞争

数字化的文字、图像、声音开辟了娱乐、信息和通讯大融合的广阔前景。与此
同时，全世界通讯业和大众传播媒介行业都在合并，出现了前所未有的媒介整合的
新浪潮。

　　１．国际媒介的兼并趋势
自１９９５年夏季起，美国各大媒体企业间的大合并以及广播电视业与相关行业
间的大融合引人注目，接连爆出大公司合并的特大新闻，所涉及公司之大、合并费
用之高，为第二次世界大战后所少见。７月３１日，迪斯尼公司以１９０亿美元资金与
大都会ＡＢＣ合并；８月１日，西屋电气公司以５４亿美元的资本与ＣＢＳ合并；８月
２２日，时代华纳公司以７５亿美元的股份与特纳广播公司合并。一些规模较小的
公司的合并消息也不时出现。

美国《１９９６年电讯法》通过之后，美国政府对电视业的管理规定大幅度放宽。
广播电视业与电讯业、电脑业、娱乐业等多种行业的相互渗透与融合进一步加剧，
打破了无线电视与有线电视、电视业与电讯业的传统领域划分。电话行业投资有
线电视业，有线电视巨头又纷纷染指电讯、电脑业。印刷媒介也纷纷加入互联网
络。２０００年１月，全球最大的互联网接入商美国在线宣布，以１６６０亿美元的价格
收购全球最大的传媒集团时代华纳公司，创下了传媒业跨行业兼并的历史纪录。
然而，三年后，这家世界最大的媒介企业２００２年亏损额达到９８７亿美元，又创下了
美国企业有史以来最大的亏损纪录。

在欧洲，兼并的浪潮也在兴起。１９９７年１月，卢森堡广播电视公司（ＣＬＴ）和
德国贝特斯曼公司的子公司乌发（ＵＦＡ）公司正式宣布合并，成立卢森堡 
—乌发广
播公司，成为欧洲最大的传播公司———它拥有１９家电视台和２３家广播电台，分布

１　５

　９


中外广播电视史

在１０个欧洲国家。１９９７年，法国新频道电视台兼并荷兰电视网，各自排名第３０和
４４位的两个媒介机构合并后是欧洲第一大付费电视公司。经过这样的兼并，各种
媒介相互渗透，人们再也分不清谁是谁了。接近２０世纪末期，这种兼并和融合的
趋势有增无减。一些超大型企业的出现加强了对市场的垄断，市场前景良好。

但这种兼并对广播电视的传播活动作用又怎样呢？合并使各大公司债台高
筑，为了还债，各大公司不得不紧缩开支，减少对节目的投入。因此，制作高费用的
优质节目几乎已不可能。历史经验也提供了不利的证明。１９８４年美国对有线电
视“取消规则 
”，原本希望通过 
“松绑 
”来增加这个行业的竞争能力，提高其节目质
量，但结果适得其反。公众缴纳的有线电视收视费是普通物价上涨率的三倍，而节
目质量却糟得一塌糊涂。公众的愤怒使得国会不得不于１９９２年重新修订了法案，
加强了管理。如果兼并之风继续下去，广播电视公司会变得越来越少和越来越大，
垄断将不可避免。那时，任意妄为的历史将会重演。

多种选择在技术上已经不成问题，关键是经营和管理。观众对数字节目并不
踊跃，主要原因是高额的费用使用户望而却步。

　　２．公共广播电视的困境
自８０年代 
“取消规则 
”以来，各国竞相开放私营电视，公营电视受到严峻挑战，
处境日益艰难，这种困境尤以欧洲为甚。于是有人预言，始于欧洲的公共广播电视
业最终将在其诞生地消亡。

展现在世人面前的欧洲公共广播电视模式具有其显著特点，它的经费历来由
政府通过税款或拨款提供，或由公共团体捐助；它必须向公众提供内容广泛的各种
信息，进行教育，制作大多数人喜闻乐见的文艺娱乐节目；它担负着将本民族特有
的文化发扬光大的使命。

某些公营广播电视在与其私营对手的长期较量中获得过重大胜利。它们获胜
的途径，一靠国家法规的保护，二靠自身富有竞争性的实力。在英国，皇家特许的
优越地位曾保证了英国广播公司（ＢＢＣ）的成功。在联邦德国，较强硬的法规继续
保障公营的电视一台和二台的主导地位，而且允许它们介入卫星电视的某些业务
领域。在意大利，公营的意大利广播公司是生存时间最长、节目成功率最高的一个
公营机构，它在插播广告的时间上享有宽厚的待遇，在上税时又享有极大的灵活
性。由于意大利私营广播电视由传媒大亨贝鲁斯科尼所垄断，因此它的竞争对手
不是一群，而只是一个。

然而，对欧洲各国的电视业来说，８０年代是一个商业意识被强化的年代。有
些公共广播电视媒介走上了商业化的道路。法国历史最长的电视一台由公营转为

　１６

　０


第四章　广播电视的发展趋势

私营后，立即将法国的公共广播电视事业，甚至连同其商营对手，都推入恶劣的
处境。

除了经济压力，公共广播电视面临的另一种压力是 
“使命 
”问题。英国的ＢＢＣ
虽然被政府的白皮书称为广播电视业的 
“中流砥柱 
”，但它与政府就节目审查制度
和播出内容进行的一次次争论使本来就不和睦的关系加深了矛盾。德国和意大利
的公营广播电视业则历来受到政党派系的牵制。

斯堪的纳维亚各个国家的公共广播电视历来享有垄断特权，但在少量商业电
视卫星频道的冲击下，那里的广播电视节目也发生了缓慢的变化。东欧各国自２０
世纪８０年代末期以来，一直处于动荡和混乱的未定状态之中，市场化、商业化和私
营化是大众传播媒介最明显的趋势。美国始终是商业电视的天下，少量生存困难
的公共广播电视只起到拾遗补缺的作用。

于是有人说，在２１世纪市场经济环境中，公共广播电视可以退出历史舞台了。
但更多的学者却说，需要改变的是公共广播电视的机制，而不是它的使命。公共广
播电视牵制了私营商业广播电视的“唯利是图 
”取向，平衡了整个传播的生态环境。

本节重点


世界节目市场的形成与发展，美国和欧洲向发展中国家的单向流通状况。
分析其成因与可能的发展趋势。
各个国家面对全球市场的新形势积极进行节目政策与策略、方法与机制的
调整及其对中国的借鉴意义。
电子传播媒介融合与竞争的新趋势及其原因、特点，所有制关系和媒介组合
形式的改变。
全球市场对中国可能带来的影响，机遇与挑战并存。
思考题

１．世界节目市场有哪些特点、动向和趋势？
２．试述公共广播电视的困境与对策。
１　６

　１


下篇　中国广播电视事业



—

第五章　广播电视的早期传统
（１９２２—１９７８）

　　电子媒介是最易受国际影响的大众传播工具。像所有发展中国家一样，中国
广播电视是在国际潮流中产生，在外国示范下出现的。在中国广播电视的成长过
程中，还受到特殊的中国国情的制约，并获得了各种来源的历史遗产。

第一节　中国广播事业的诞生和
早期广播的发展

中国使用无线电报始于清朝末期。１９０５年，清政府北洋通商大臣袁世凯在天
津开办了无线电训练班，同时购置无线电收发报机，分别安装在北京、天津、保定和
北洋海军的舰只上。１９０６年，清政府设立邮传部，内设电政司，掌管无线电和电
报、电话事宜。

中华民国成立不久，袁世凯等北洋军阀掌握了政权。１９１５年４月，北洋政府
公布《电信条例》，是为中国历史上第一个与无线电有关的法令。该条例规定，无线
电器材属军用品，非经特许不得进口；同时，不允许外国人在中国境内私设无线电
台。但在北洋政府开发电报、电话的过程中，外国资本、技术和设备一步步渗入
中国。

　　一、外国人在中国的广播活动

１９２２年，美国人奥斯邦借用日本张姓华侨的资本在上海成立中国无线电公
司，并与美资英文报纸《大陆报》合作，创办了 
“大陆报 
—中国无线电公司广播电
台”，呼号ＸＲＯ，于１９２３年１月２３日晚间首次播出节目，这是中国境内出现的第
一座广播电台。ＸＲＯ电台播出的内容参照美国模式，以音乐娱乐节目为主。１月
２６日，该台播出了孙中山的《和平统一宣言》，次日孙中山对《大陆报》记者发表感
想，赞许广播的作用。但奥斯邦私自设立电台，违反了中国政府的《电信条例》，在

１　６

　５


中外广播电视史

各种压力下，电台于４月间关闭。

早期外商在中国开办的广播电台中时间很长、影响较大的是开洛电台，它是由

美商开洛电话材料公司于１９２４年５月在上海开办的，联合了《大晚报》、《申报》、

《大陆报》等新闻机构播报当日的新闻，吸引了不少中外听众，还组织了几个团体，

付费点播各种音乐戏曲节目。开洛电台一直广播了５年多，直到１９２９年１０月宣

告结束，在社会上产生了较大的影响。

在２０世纪上半叶，中国上海、武汉等地有一些享有特权的外国租界，类似 
“国
中之国 
”。二三十年代，在上海租界出现了若干外国侨民开办的广播电台，有宗教
性的，也有娱乐性的，中国政府的管制部门对它们无可奈何。这些外侨开办的广播
电台大多维持到４０年代初期，有的直到日本侵入租界并关闭所有广播电台才停止
播出。抗日战争结束以后，上海等大城市又出现少量外国人开办的广播电台，但陆
续被取缔。

　　二、早期中国人创办的广播电台

随着早期广播活动的出现，北洋政府逐步改变了对广播的政策。１９２４年８
月，交通部公布《装用广播无线电接收机暂行规则》，是为中国第一部关于无线电广
播的法规。这个法规允许国民有条件地（例如每年要缴纳牌照费）使用收音机，同
时，交通部开始筹备建立中国的广播电台。

在连年的军阀混战中，占据东北的奉系军阀建立了１０多座无线电台。哈尔滨
无线电台的台长刘瀚积极试验，于１９２６年建成第一座广播电台，１０月１日正式播
出，每日节目有新闻、信息、音乐、演讲等，这是中国人创办的第一座广播电台。此
后，奉系政府又建成沈阳广播电台，于１９２８年１月１日播出，并在攻占了华北后，
在天津和北京分别建立了广播电台，先后于１９２７年５月和９月播出。这是早期由
政府办的４座广播电台。据说，是当时担任交通总长的语言文字学者叶恭绰为流
行的 
“放音台 
”起名 
“广播 
”的，他否定了采用日本“放送 
”名称的提议，组织专家从英文ｂｄｔｉｇ翻译为 “广播 ”。

在(ｒ) 中(ａ) 国(ｃ) 的(ｓ) 商(ｎ) 业中心上海，(ｏ) 由新新公司设立的商营广播电台于１９２７年３月１８
日正式播出，借以推销收音机等无线电器材，这是中国私营商业广播事业的肇始。
同年年底，北京也出现了一座商营的燕声广播电台。在２０世纪３０年代中国商营
广播的全盛时期，仅位于上海的商营广播电台就达四五十座。这些广播电台规模
甚小，质量参差不齐，大多播出戏曲、音乐节目，借播放广告以牟利，文化格调不高。
日本侵略中国、攻进上海后，许多商营广播电台避入外国租界，力图自保，但在太平
洋战事爆发之后，这些私营广播电台均被日本侵略当局取缔。抗日战争胜利后，许

　１６

　６


第五章　广播电视的早期传统（１９２２—１９７８）

多电台恢复经营，但在风雨飘摇的时局中艰难度日。

　　三、国民政府的广播事业

国民革命军北伐成功，于１９２８年在南京建立了中央政权，取代了北洋政府。８
月１日，“中国国民党中央执行委员会广播无线电台 
”在南京诞生。起初，中央广
播电台功率５００瓦，每天播音３小时，内容有新闻和演讲，演讲注重教育和时政，新
闻信息则完全来自官办的中央通讯社。国民党还要求其各地党部配备收音机，抄
收广播内容，登载于各地报纸上。

１９３２年，南京中央广播电台发射功率扩大为７５千瓦，当时在亚洲首屈一指。
扩建的中央台于当年１１月１２日孙中山诞辰日正式播出。２０世纪３０年代，国民政
府建立了一系列的地方广播电台，并于１９３２年建立中央广播事业指导委员会
（１９３６年改名中央广播事业管理处），规范各地广播电台，领导全国广播事业。此
时广播电台包括中央系统的、交通系统的、地方政府的，增至几十座，中国广播事业
的统一规模逐渐形成。

在抗日战争中，国民政府的广播电台大多迁移到内地，发展了西南、西北地区
的广播事业。１９３９年，国民政府在重庆建立短波广播电台，用于国际宣传；１９４０年
１月正式定名为国际广播电台。同时，昆明、贵阳等大后方城市的广播电台也曾播
出外语节目。

在国民政府西撤之后，东南地区的一些广播电台尽皆为日军侵占，并改为日伪
政府一手控制的广播电台，进行 
“大东亚共荣圈 
”的宣传。日本战败投降后，这些电
台又回到中国人手中，有的被共产党接管，有的被国民党接收。至国民政府还都南
京，据全盛时期的１９４７年１２月统计，中央广播事业管理处所属广播电台共４２座，
全国收音机大约有１００万架。

　　四、中国共产党的广播事业

中国共产党的无线电通信事业是在连年战争中发展起来的，其中包括与国民
党政府的长期内战和对侵略者的抗日战争。中国共产党的广播事业来源于新闻事
业。当代中国的新闻事业正式开始于中央革命根据地时期。１９３１年１１月７日“十
月革命 
”纪念日，红色中华新闻社（红中社）诞生，随之创刊了《红色中华报》。红军
长征中，《红色中华报》停刊，后在陕北瓦窑堡复刊，改名《新中华报》，红中社于是改
名新华社。中国共产党的广播电台就是从新华社的无线电通信报务活动中派生出
来的，在很长时期内，广播电台从属于新华社，称新华广播电台。

１９４０年，中国共产党在陕北根据地建立了延安新华广播电台，于１２月３０日宣

１　６

　７


中外广播电视史

布播出。初创时期的广播发射机是从苏联运回的，由于没有汽油，只能用木炭发电
作为动力。毛泽东等中央领导非常重视广播。毛泽东曾经将自己保留的一批唱片
送给延安台，用于播出。但是，早期广播断断续续，播出质量极不稳定，收听范围也
很有限，试验两年之后就停播了。

在抗日战争胜利的炮火声中，延安新华广播电台恢复播出，编辑机构仍隶属于
新华社。此时各方面的条件都有了极大的改善，特别是在张家口、邯郸等新解放的
城市地区解放军接管了国民党的广播电台，这些广播电台的转播扩大了延安广播
对全国的影响。在与国民党政府进行的三年国内战争中，延安新华广播电台曾数
次转移，并更名 
“陕北新华广播电台”，最终于１９４９年随解放军进入北平。

解放战争中，毛泽东在收听陕北台播出的战争捷报时曾称赞女播音员爱憎分
明的播音风格，并感叹，这个女同志好厉害！骂起敌人来义正词严，讲到我们的胜
利也很能鼓舞人心，真是憎爱分明，这样的播音员要多培养几个！①他还曾数次亲
自执笔为新华广播电台写稿，其中的《敦促杜聿明等投降书》经陕北台反复播出，更
是脍炙人口。战争期间，毛泽东、周恩来等中央领导常常要求播音员在播出重要文
件和重大新闻中不要播错一个字。此时，在东北、华东、华北等地，解放军陆续攻克
国民党统治区域，接管国民党政府的广播电台，并建立了 
“人民广播电台 
”。到中华
人民共和国成立前夕，遍布全国各地的人民广播电台已达４０余座，人民广播事业
成长起来。

在中华人民共和国诞生的日子里，中共中央决定，广播事业从１９４９年６月５

日脱离新华社的领导，扩充成立中央广播事业管理处，从此成为与新华社平行的组

织机构，共同接受中共中央宣传部的领导。１９４９年６月２０日，由延安、陕北新华广

播电台发展而来的北平新华广播电台在各地人民广播电台联播节目中播出了毛泽

东６月１５日在中国人民政治协商会议筹备会上讲话的录音，１０月１日，转播了中

华人民共和国的开国大典。“中国人从此站立起来了”的宣言极大地激励着全国

人民。

中华人民共和国建立之后，１９４９年１２月５日，中央广播事业管理处改名广播
事业局。后来，为了与各地广播事业局区分，习惯上称 
“中央广播事业局”（以下简
称“广播局 
”），成为中国广播电视事业长期的管理机构。同日，北平新华广播电台
改名中央人民广播电台（以下简称 
“中央台 
”），成为中国共产党、中国政府和中国人
民的正式喉舌。在土地改革、镇压反革命、和平解放西藏、抗美援朝等运动中，在对
台斗争、对外宣传和后来的“文化大革命 
”时期，毛泽东都对广播宣传下达过多次具 


①阎长林：《胸中自有雄兵百万》，工人出版社１９８３年版，第５０页。
　１６

　８


第五章　广播电视的早期传统（１９２２—１９７８）


体、细微的指示。

本节重点


中国广播电视有不同来源的历史遗产，包括外国的影响、私营商业广播、国
民政府时期的广播和建国前人民广播的历史。单纯政治的和偏重经济的广播事业
对今天都有明显的影响。
认识中国广播电视产生和发展的历史背景及影响中国广播电视发展的国内
外环境。各种不同来源对中国广播事业产生的影响，例如宣教性、商业性操作
方式。
思考题

１．中国广播事业有哪些历史遗产？
２．早期中国广播事业有哪些特点？
第二节　 
“十七年 
”间的广播电视

作为先进科学技术的社会物质成果，广播电视的传播活动离不开社会的科
技条件和经济发展；作为党和政府的宣传喉舌，广播电视的发展尤其不能脱离中
国社会的政治大背景。在中华人民共和国历史上，“十七年 
”是一个特定的时段
概念，指从新中国成立（１９４９）到“文革 
”开始（１９６６）前的那段历史。在“十七年 
”
期间中国经历了大大小小的政治运动，许多 
“左”的错误及其遗风合乎逻辑地发
展到 
“文化大革命 
”的浩劫；但总体而言，特别是相对 
“文革 
”而言，那是一段比较
正常的发展时期，中国各项事业的物质基础主要是在那段时间奠定的，广播电视
事业也不例外。

　　一、建国初期广播事业的发展

建国初期，广播事业归政务院（１９５４年改国务院）新闻总署领导。１９５０年，新
闻总署召开京津新闻工作者会议，讨论了报纸、通讯社和广播电台的发展问题，为
广播电台确立了 
“发布新闻、社会教育和文化娱乐为主”的方向。会议指出，对全国
和对国际的广播节目应该集中于中央人民广播电台；地方广播电台除联播节目外，
应特别加强地方性节目。全国性与世界性的重要新闻，报纸与广播电台均应以新
华社为主要来源，报纸和广播均不得自行采用外国通讯社的消息，这些规定成为中

１　６

　９


中外广播电视史

国广播事业长期遵循的原则。同时，会议提出，广播电台除了采用报纸言论及消息
外，也应有自己的新闻与评论，新闻总署署长胡乔木还提出广播“要学会自己走路”
的要求，这些指示却长期没有得到落实。新闻总署撤销后，１９５４年广播事业局成
为国务院直属机构之一。虽然广播事业行政上一直归政府部门领导，但在宣传方
面却始终听命于中共中央宣传部的指令。

　　１．建立体系
根据１９４９年１１月广播事业局组织条例的规定，广播局的职权主要是领导和
指导全国各地的广播电台，直接领导中央人民广播电台对国内和国外的广播，普及
广播事业，培训广播人员等。１９５５年国务院规定，地方广播电台归各地方政府管
理，但在大政方针与具体业务和事业建设方面要接受广播事业局的领导。１９５６年
以后，地方广播事业局陆续建立。

中央人民广播电台逐渐成为全国广播事业的中心，并建立起遍布全国的广播
宣传网。早在中华人民共和国建立之前的１９４９年６月２０日，中央广播事业管理
处就发布规定，要求地方台联播北平新华广播电台的节目。１９５０年４月１日，广播
事业局发布《关于各人民台联播中央人民广播电台节目的规定》，进一步要求各地
转播中央台的节目。１９５０年４月１０日，中央台开办《首都报纸摘要》节目（１９５５年
７月４日更名为《新闻和报纸摘要》节目）起初在晚间，后挪至早晨。１９５１年５月１
日，中央台开办《各地人民广播电台联播》（１９９３年更名为《全国新闻联播》），每日
晚间黄金时间播出，两个节目延续至今。从此，中央人民广播电台成为亿万中国人
民了解国家大事以及党和国家大政方针的重要时政消息来源。

中华人民共和国成立初期，初步建成了以中央台为核心的广播宣传网，包括中
央、大行政区、省、市四级广播电台。在城市中，还试办了特定内容的职工台、经济
台、工商台、广告台和有线广播台等。但是，在狭窄的指导思想下，这些非正统的广
播电台寿命不长。

同时，根据１９４８年中共中央《对新解放城市中原有之广播电台及其人员的政
策决定》中规定的 
“新中国之广播事业，应归国家经营，禁止私人经营 
”的方针，政府
对上海、北京、天津、宁波、广州和重庆６个城市中的私营广播电台进行了 
“社会主
义改造 
”，即以赎买的方式消灭了所有的私营广播经济。在私营广播电台的大本营
上海，先是通过公私合营方式于１９５２年１０月组成 
“上海联合广播电台 
”，一年后，
私股财产由上海人民广播电台收购，不过仍以 
“联合广播电台 
”的名义播出，直至

１９５６年。
到１９５６年，经过数次调整，中国的全国广播事业规模奠定，共有地方广播电台

　１７

　０


第五章　广播电视的早期传统（１９２２—１９７８）

５６座，其中省级广播电台２７座，其余为地市级广播电台。也就是说，广播电台系
统主要建立于中央、省、市三个层次。同时，各地普遍建立了广播收音站，并逐步推
广农村有线广播网。

　　２．开展宣传
建国初期的广播事业充满了欣欣向荣的气象。围绕着生产建设的中心，各地
广播电台开办了《工人节目》、《农民节目》、《对职工广播》、《对农民广播》等许多教
育性、对象性栏目，并积极配合抗美援朝、土地改革、“三反 
”（反对贪污、反对浪费、
反对官僚主义）、“五反 
”（反对行贿、反对偷税漏税、反对偷工减料、反对盗骗国家财
产、反对偷窃国家经济情报）等政治、经济运动的宣传。在社会教育方面，中央台在
《社会科学讲座》栏目中相继推出了一批有重大影响的讲话节目，并于１９５０年５月
２２日开办了对少数民族广播节目，１９５１年５月１日开办了对少年儿童广播节目。
随着接收工具的增加，广播在社会生活中的宣传作用日益增强。

新中国建立初期，收听工具不足。在生产竞赛、抗美援朝、“镇压反革命 
”、 
“摧毁反动会道门”、“反对美国武装日本”、“拥护缔结和平公约签名”等运动和活
动中，一些地方的广播电台创造了 
“广播大会 
”的形式，造成了热烈的声势。在 
“大跃进 
”年代，从中央到地方的许多广播电台再一次频繁动用广播大会的形式
大鼓干劲，抬指标、压任务，大吹大擂、大轰大鸣。从１９５９年３月到１９６０年４
月，仅中央台和国务院有关部门便联合召开１９次广播大会，每次组织几百万人
收听。

早在４０年代，延安（陕北）新华广播电台就开办过外语广播节目。１９５０年年
初，广播局成立国际广播编辑部，于４月１０日以 
“北京广播电台 
”（ＲａｄｉｏＰｅｋｉｎｇ）的
呼号正式开办国际广播，除了原有的英语、日语广播之外，又增加了越南语、缅甸
语、泰语、印度尼西亚语和朝鲜语五种外语节目，同时开办了对东南亚华侨的广播，
并于１９５４年８月１５日开办了对台湾广播节目。对海外的宣传工作轰轰烈烈地开
展起来了。

但是，当中共中央决定在报纸刊物上展开批评和自我批评的时候，广播局却认
为，由于无线电广播在国外也可以听见，容易给敌人提供造谣污蔑的材料，因此不
适宜播出人民内部的批评和自我批评，对广播批评订下了许多清规戒律。后来根
据苏联经验，干脆规定广播中只能讲成绩，不能讲缺点，国内国外一律。从此广播
遗留下根深蒂固的排斥批评的心理。

中央台的节目套数不断发展。１９５４年５月３０日，中央台开办第二套综合节目。
此外，开办了一套对少数民族广播和一套对台湾广播，１９６０年增设了一套文艺广播

１　７

　１


中外广播电视史

节目。至改革开放时的１９７８年，中央台有５套全国性节目，国内影响力巨大。

　　３．确定方针与广播发展
在“文化大革命 
”之前的１７年中，广播电视系统共召开了９次全国广播工作会
议。这些会议一方面受到当时大环境的影响，指导思想难免出现这样那样的偏向，
但也一步步地引导中国广播电视事业不断前进，逐步发展壮大。

１９５２年１２月，中央广播事业局在北京召开第一次全国广播工作会议，在事业
建设方面提出了 
“重点建设，稳步前进 
”的方针和 
“精办节目 
”的口号，决定集中力量
建设中央台。这个决定本没有错，但是此后，事业建设费偏重中央台的资源分配方
案却挫伤了地方办广播的积极性。会议期间，中央台播音组召开了播音工作座谈
会，由此推广了 
“爱憎分明 
”的播音风格。于是，齐越、夏青等一批优秀播音员的洪
亮播音成为代表新中国的声音，他们本人也逐步为社会所公认并景仰。在此之前
的１９５１年，上海人民广播电台、中央人民广播电台先后播出篮球和排球比赛实况，
大受欢迎。解说员张之从此崭露头角，并逐步创立了中国体育播音 
“口齿伶俐，比
喻生动 
”的播音风格。与所有国家的情况一样，中国的播音员在民众中的知名度
极高。

此时的中国与苏联关系热烈、密切。在全国各行各业学习苏联经验的热潮中，１９５４年７—９月，以广播局副局长温济泽为团长的中国广播代表团访问苏联。１１
月，广播局在北京召开第二次全国广播工作会议，提出了 
“学习苏联广播工作经验 
”
的主题。此后中国广播工作的对外交流（基本上是与社会主义国家的交往）有较大
发展，陆续与捷克斯洛伐克、匈牙利、波兰、罗马尼亚、保加利亚、苏联、阿尔巴尼亚、
蒙古和朝鲜签订了广播合作协定。同时，根据苏联广播工作的经验，广播事业倾向
集中化，减少甚至取消了广播中的批评性报道内容。几年后，随着中苏关系的破
裂，崇拜和模仿苏联广播经验的倾向又受到批判。

１９５５年１２月召开的第三次全国广播工作会议的主题是发展农村广播网。早
在１９５２年４月１日，吉林省九台县便建成了全国第一座以县为范围的广播站，开
始播音。到１９５４年年底，全国共建成县广播站１０１座，中小城镇建成广播站７０５
座。在建国初期有限的经济技术条件下，有线广播的发展对于解决城乡“听广播
难”的问题发挥了突出的作用。第三次广播会议推动了全国有线广播网的建设，经
过艰苦奋斗，全国逐步建立起收音站和有线广播站。有线广播在 
“文革 
”中又获得
极大发展。

１９５６年４月２５日，毛泽东在中共中央政治局扩大会议上作了《论十大关系》的
报告，其后召开的中国共产党第八次全国代表大会提出了比较稳健的建设方针。

　１７

　２


第五章　广播电视的早期传统（１９２２—１９７８）

此时主持中共中央日常工作和国家领导责任的是担任中共中央副主席的刘少奇。
当年５月２８日，刘少奇在听取广播局汇报后代表党中央对广播事业发展规划提出
系统意见，主要是：１）发展农村有线广播要依靠群众，但不要加重群众的负担；

２）要加强对国外广播，扩大报道地区，可以高价请外国人；３）要尽快创办电视，自
己生产电视发射机和电视接收机，先黑白，后彩电（此项指示推动了中国电视的诞
生———编者注，下同）；４）要降低收音机、广播喇叭、广播扩音器的售价，使更多的
人能买得起；５）不要急于收取广播收听费，将来收费也要慎重（这条照办了），广播
电台应该播广告（这个意见没有实行）；６）加强对广播事业的领导；７）广播系统独
立负责自己的技术工作很好，应采用新技术；８）要创办大学，培养专门人才（其后
北京广播学院于１９５９年建立）；９）广播局机构的设置，对国内和国外的宣传可以
分开，技术部门单独设立；１０）广播宣传要密切联系人民的思想和生活需要。①刘
少奇讲话的重点是减轻人民的负担，发展新兴事业，反映了稳健、务实的特点。
１９５６年七八月间，广播局召开第四次全国广播工作会议，讨论了广播体制和
宣传业务的问题。值得注意的是，会议在肯定 
“先中央后地方，重点发展 
”方针的同
时，却公开批评了两年前访苏代表团回国后提出的“以中央台为基础地方台为补充
构成一个宣传整体 
”的建议，以及 
“以多数时间转播中央台的节目，少数时间播送自
办的地方台广播”的决定，说建议和决定 
“显然都是错误的”。②这种严厉的批评无
疑与中苏两党之间在意识形态方面发生分歧的大背景有关，似乎也埋下了代表团
团长温济泽等人后来被打成右派的祸根。

其后，整风 
“反右 
”运动的大形势波及广播系统。特别是，原分管对外广播宣传
的广播事业局副局长温济泽和负责对外广播的另几位负责人被打成 
“反党小集
团”。温济泽是人民广播事业的早期负责人，曾长期领导延安和陕北新华广播电台
的编播工作，是卓越的广播事业领导者。然而，只因为他提出对外广播与对内广播 
“对象不同、任务不同、内容不同和报道方法不同 
”、统一发稿不利于加强对外广播
的针对性等意见，便被戴上 
“对外广播特殊论”、“要搞独立王国 
”的大帽子，遭受政
治迫害。反右运动造成了极不正常的政治高压空气，严重地伤害了朝气蓬勃的广
播队伍。据１９５８年４月公布，广播系统被划为右派分子的有３６４人，其中７６％是
编辑人员，组长、总编辑等负责干部约占３０％。③

在“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线方针指引下，广 


① 
赵玉明主编：《中国广播电视通史》，中国传媒大学出版社２００４年版，第２２７—２２８页。原文见中国
社会科学院新闻研究所编：《中国共产党新闻工作文件选编》（下），新华出版社１９８０年版，第３７０—３７６页。
② 
广播电视部政策研究室等：《梅益谈广播电视》，中国广播电视出版社１９８７年版，第１２３—１２４页。
③赵玉明主编：《中国广播电视通史》，中国传媒大学出版社２００４年版，第２４３页。
１　７

　３


中外广播电视史

播系统也加入了 
“大跃进 
”的运动。在那 
“日日充满前进的‘战斗声 
’，天天传出振奋
人心的 
‘大捷报 
’”的特殊年代，热昏了头脑的人创造出许多奇谈怪论，如“人有多大
胆，地有多大产 
”、“不怕做不到，就怕想不到，只要想得到，就能做得到 
”，吹嘘 
“葡萄
像鸡蛋、棉桃像西瓜、一棵白菜用车拉 
”等等。许多虚张声势的浮夸言语就是通过
广播喇叭流传四方的。

１９５８年召开的第五次全国广播工作会议讨论了广播工作大跃进的问题，在左
倾的政治气候中提出了 
“广播是阶级斗争的工具”的观点，提出了广播的三大任务： 
“宣传政治 
”、“普及知识 
”、“文化娱乐 
”。这些不一定错误的口号在实践中的表现却
往往是褊狭而荒唐的。此后，在经济困难已经出现的情况下，１９５９年２—３月、
１９６０年３月召开的第六次、第七次全国广播工作会议仍然肯定了“大跃进 
”的方
针，坚持了 
“大跃进 
”的走向。

广播工作 
“大跃进 
”的重点表现于电视。在国家政策支持、国际社会鼓舞和大
跃进运动的推动下，中国电视诞生了。从此，电视拓荒者便在简陋的客观条件与高
涨的革命热情的巨大反差中走上了艰辛而曲折的创业道路。

　　二、电视的诞生与早期实践

中国电视诞生于发展电视的国际性热潮和社会主义与资本主义两大阵营激烈
竞争的２０世纪５０年代后期。大跃进运动给予它另一个重要的推动。经济的困难
和技术的落后，使中国电视营养不良，发育缓慢。半封闭的环境和左倾的干扰也或
多或少阻碍着电视的成长。

１９５８年５月１日，中国第一座电视台以庆祝 
“五一 
”国际劳动节的座谈会和歌
舞节目开始试验播出。这就是中央电视台的前身，但当时因局限首都一地，起名 
“北京电视台 
”。最初的电视节目是直播的、黑白颜色，北京市内仅有电视机５０架
左右。１０月１日，中国第二座电视台———上海电视台问世。１２月２０日，哈尔滨电
视台（今黑龙江电视台的前身）也赶在新年前与观众见面了。这是中国最早一批电
视台，它们的出现标志着中国电视事业的诞生。

因为电视诞生于 
“大跃进 
”中的１９５８年，不久之后，它就被赞扬为 
“大跃进的产
物”。这当然源于把一切成就归功于政治性或群众性运动的习惯做法，而且基本上
也是事实；不过，早在１９５５年初，建立电视台的提议就被列入国家的文教五年计
划，这个决策具有更广泛的国际背景和多方面的促成因素。

中国电视事业的诞生得到了来自当时 
“社会主义大家庭”的积极促进和大力帮
助。中国最初一批技术骨干是留学东欧的章之俭（后曾任广播电视部副总工程师）
等人，他们仿照捷克式样设计制造了中国的电视发射机等核心设备。１９５７年１２

　１７

　４


第五章　广播电视的早期传统（１９２２—１９７８）

月到１９５８年３月，由后来的北京电视台正副台长罗东、孟启予等组成的中国电视
工作者代表团访问了苏联和民主德国。回来后，他们基本按照苏联、东欧的模式塑
造了中国电视节目的面貌。天津７１２厂仿照苏联 
“旗帜 
”牌电视机试制了最早一批 
“北京 
”牌电视机。１９５８年，国家从苏联进口电视机，以分期付款的方式投放市场。
１９６０年，上海开始批量生产主要由进口零件组装的 
“上海 
”牌电视机。就连苏联专
家设计的蛋糕形状的俄式广播大厦，也是５０年代中苏友好的象征。北京电视台最

初的台址就在大楼西翼四楼拐角处的一个排练厅以及周围的几间屋子里。

１９５７年，香港丽的公司开办了黑白有线电视；也有消息从台湾传来：国民党当
局将引进美国设备，预定于１９５８年“双十节 
”（１０月１０日，国民党政府的 
“国庆日 
”）
开始电视广播。于是，电视领域的竞争就有了不同寻常的政治意义。北京电视台
加快了步伐，开播日期一再提前，终于在９月２日正式开始播出；上海电视台也赶
在“十一 
”国庆节试播了。后来的事实表明，台湾的电视步伐没有那么快，直到４年
以后的１９６２年“双十节 
”，台湾电视台才借助日本资金和技术正式播出。

５０年代初，社会主义各国之间的广播电视协作是相当密切的。国际新闻由
不定期的单国新闻专辑逐步发展为数国一辑的《国际新闻》，１９５９年下半年起每
周播出一辑。同年开始向国外寄送节目，主要为新闻影片。逢年过节，电视台要
自拍或请电影厂代拍一部电视贺岁影片，发往兄弟国家。有重要外宾来中国，会
邀请客人到演播室作电视讲话。然而，随着中苏关系恶化，苏联和东欧国家的节
目逐渐减少，至１９６３年中苏公开论战后则完全消失了。此后，中国陆续与古巴、
朝鲜、阿尔巴尼亚、越南等国家建立了电视合作关系，但入少出多，《国际新闻》难
以为继。

北京电视台创办之初，覆盖面只有北京一地（半径２５公里）。但它仍被视为中
央级的电视台，担负着全国性的宣传任务。中央新闻纪录电影制片厂摄制的《新闻
简报》是早期电视台长期的、经常的和大量的新闻节目来源。随着摄影人员的充
实，１９６０年元旦，北京电视台设立了固定的《电视新闻》专栏，专门播放新闻片和纪
录片。由于新闻纪录影片是早期北京电视台新闻节目采用最多并始终坚持的报道
方式，有人称这一时期是“新闻纪录片时代”。

一批党和国家的高级干部，包括中央领导人也是中国电视最早的固定观众。
１９６４年１２月，毛泽东为北京电视台题写了台名。刘少奇、周恩来、朱德都曾到北
京电视台视察。周恩来对电视的关心甚至到了无微不至的地步 
———从鲜花的摆放
到乐队的安排，从采访拍摄的角度到摄影灯具的研制，他都作过细致周到的指示。

电视在缓慢地发展着。长时期中，电视可有可无。大多数中国人不知电视为
何物；而对幸运的大城市少数居民来说，电视也不过是偶一光顾的奢侈享受而已。

１　７

　５


中外广播电视史

大多数观众是在集体场所买票观看电视的。对于他们来说，电视主要是娱乐工具。
他们主要奔 
“正片 
”而来，观赏压轴的故事影片和戏剧转播。

电影和戏剧转播在电视节目中占有极大的比重。开办初期，北京电视台播放
电影的时间占全部节目时间的７５％，戏剧转播占１５％；到了１９５９年年底，故事影
片占时５０％，戏剧转播占时３０％，余下的２０％是纪录影片、科教影片、《新闻简报》
和小型演播室节目。因此，早期电视又被称为“缩型影剧院 
”。电影常常提前在电
视上播放，其后才到电影院放映；剧院演出尽可转播，收费低廉。只是影剧数目也
有限，不能满足电视播出的巨大需求，观众对 
“重播量大 
”很有意见。但是在 
“政治
第一 
”的时代氛围中，这类业务性的矛盾尚不突出。

１９５８年６月１５日，北京电视台播出了第一部电视剧 
———《一口菜饼子》。９月
４日，在北京电视台正式播出的第二次节目中，演播了电视报道剧 
———《党救活了
他》，那是根据抢救严重烧伤的炼钢工人的真人真事创作的速成节目。上海电视
台、哈尔滨电视台以及１９５９年成立的广州电视台（今广东电视台的前身）也相继播
出了自己编演的电视剧。早期电视剧均为现场直播，形式更接近舞台剧而不是电
影。从１９５８年到１９６６年，全国大约播出一百几十部电视剧。新生的电视剧在迅
速反映现实、满腔热情地歌颂时代精神方面发挥了轻便灵活的特长，但创作思想狭
窄，存在简单肤浅的毛病。

中国电视注重思想教育。“宣传政治 
”、“传播知识 
”和“充实群众文化生活 
”是
其宗旨，“寓教于乐 
”是对所有节目的要求。在对象性节目中，少年儿童节目是较有
影响的。电视科普园地里出现了《科学常识》、《医学顾问》和《生活知识》等知识性、
服务性具备的专栏，很受欢迎。１９６０年，北京电视台在广播大楼院内建成了新的
电视中心和大、中、小三个演播室，室内节目的条件大大改善。那一年，新增加的专
栏节目相当丰富。然而，正当中国电视前景日渐美好之时，中国社会却面临着巨大
的困难。

　　三、广播电视 
“大跃进 
”的挫折

在“敢想、敢说、敢干 
”的１９５８年，人们对新生事物兴趣极大、热情极高。在第
五次全国广播工作会议提出的 
“广播工作大跃进”的口号鼓舞下，１９５８年１２月召
开的全国电视台基建工作座谈会吹响了 
“电视大跃进 
”的号角。于是，电视会战便
在一批条件并不成熟的大中城市遍地开花了。

广播事业局在１９６０年３月召开的第七次全国广播工作会议上规定，从１９６０
年至１９６２年电视台要发展到５０个，比原有的１０个增加４倍。当年５月，广播局
在哈尔滨召开全国电视台工作经验交流现场会，推广这个 
“自力更生第一台 
”“土法

　１７

　６


第五章　广播电视的早期传统（１９２２—１９７８）

上马 
”办电视的经验。各地纷纷仿效，有条件要上，没有条件创造条件也要上。
１９６０年，电视台、试验台、转播台已达２９座，１９６３年是３６座。此时全国的广播电

台也从１９５８年的９１座猛升到１９５９年的１２２座、１９６０年的１３７座。

然而，现实毕竟不同于理想。经济困难的魔影渐渐逼近，进口电视机停止
了，国产电视机也被列入高级消费品，禁止社会集团（单位）购买，而在社会购买
力普遍低下的那个时期，单位是电视机的主要销售对象。１９６０年年底，广播系
统精简机构，压缩节目。１９６３年２月，全国广播事业调整，电视台、试验台仅留
下８座，不到原有３６座的四分之一。电视大跃进遭到挫折。与此同时，广播电
台从１９６１年的１３５座下降到１９６２年的９４座、１９６３年的８９座。整个中国广播
电视事业进入了低潮时期。事实说明，电视大跃进像其他方面的大跃进一样，犯
了急性病。虽然不计成败的奋斗精神是值得景仰的，但是不计代价和后果的鲁
莽行为则是应当避免的。

在困难时期，１９６０年９月５日，周恩来总理会见英国记者、电视制片人费利克
斯·格林，首次利用电视发表谈话，向世界阐明了中国政府的立场，这一姿态引起
了西方的关注。在１９６０年４月对第２６届世界乒乓球锦标赛的报道中，电视崭露
头角，首次坐上了 
“第一把交椅 
”。这是中国第一次承办世界性的大型运动会，电视
转播万众瞩目，许多精彩的扣球镜头永远留在了社会的集体记忆中。从此中国掀
起了长达几十年的“乒乓热 
”，并一直保持着 
“乒乓大国 
”的美誉。

在“三年困难时期 
”，人民需要休养生息，中共中央对政治、思想、文化方面的政
策作了调整。为了缓解压抑的社会情绪，从１９６１年到１９６２年，北京电视台举办过
三次以 
“有益无害 
”为宗旨的 
“笑的晚会 
”，试图为苦涩的生活带来一抹亮色。“笑的
晚会 
”以相声、小品、滑稽荒诞表演为主，十分逗乐，带来了热烈的反响，也引起很大
的争议，有人指责它影射现实，格调低下，不登大雅之堂，“纯粹是以廉价的方式来
向小市民趣味讨好”。最终，“笑的晚会 
”被带上 
“庸俗低级 
”的政治大帽子遭到否
定。不过，“笑的晚会 
”的形式在新的历史时期被创造性地应用于春节联欢晚会，成
为每年一度最热门的超级节目。

　　四、立足国内，面向世界

１９６１年，国家开始实行 
“调整、巩固、充实、提高 
”的八字方针，初步扭转了 
“大
跃进 
”的方向。１９６２年１月，毛泽东在中共中央召开的七千人大会上讲话，要求 
“人民日报、新华社、广播事业局要检查一下，看前几年说了哪些不妥当的、违反政
策、对人民不利的话，说了哪些助长 
‘五风 
’的话。”不久，中央人民广播电台写出书
面检查，承认在宣传中存在 
“严重浮夸 
”、“瞎指挥 
”、“提倡高指标 
”、“在广播中乱提

１　７

　７


　１７

　８

中外广播电视史

口号”等错误。①

在总结“大跃进”期间广播电视宣传教训的基础上，广播局局长梅益号召“精办
节目”、创造更多的名牌栏目、加强地方特色。于是，中央台和地方台都对广播节目
进行了调整。１９６４年４月，第八次全国广播工作会议在北京召开。这次会议除了
例行的政治口号之外，提出了“提高广播电视宣传质量”的号召。梅益为此起草了 
“宣传业务整改提纲”，广播电视编播工作在提高节目质量、增加花色品种等方面取
得了显著成就。

中央人民广播电台提出了“办好十大名牌栏目”的口号。这十个栏目是《新闻

和报纸摘要》、《各地人民广播电台联播》、《国际时事》、《科学常识》、《在祖国各地》、

《广播剧院》、《文艺信箱》、《星期演讲会》、《少年儿童节目》和《小喇叭》。１９５６年１０

月，广播局规定各地方台必须转播《报摘》、《联播》和《国际时事》三个节目，其中《报

摘》和《联播》影响最大，逐步成为中国人民了解时事政治的首要来源。在这一时

期，中央对全国的宣传领导工作形成了“晚上广播，白天见报”的传统，《各地人民广

播电台联播》逐渐成为党和国家重大新闻的首发渠道。文艺节目、儿童节目也获得

了极大的反响。广播成为对中国人民文化生活影响最大的大众传播媒介。

由于调整了对外广播的宣传方针，国际广播的面貌也改善了。早在１９５９年６
月，毛泽东就在一次中央会议上说：“广播要讲给人家听，不看对象不对，不照顾对
象、不吸引人不行。”１９６０年和１９６１年，负责对外工作的领导人廖承志、周恩来先
后批评了对日广播节目左倾、生硬的问题，周恩来还提出“要使中间分子能够接受”
的要求。②此后国际广播加强了节目的针对性，增加了广播语种，世界各国的听众
显著增加。

１９６３年，考虑到国内电视机甚少，电视宣传受到限制；而国外则有广阔的市
场，加之“反修斗争”需要等因素，广播事业局为北京电视台制订了“立足北京面对
世界”的宣传方针，于１９６３年４月在广州召开了首次全国电视台对外宣传会议，在
会议上，困难时期硕果仅存的北京、上海、广州、天津、沈阳、哈尔滨、长春、西安８家
电视台讨论了提高出国电视片质量的问题。１９６５年８月再次召开会议，与会者增
加了太原、武汉两家电视台。此时，国民经济形势好转，原来基础较好的“下马”电
视台陆续恢复试验或者转为正式播出。

国内电视观众仍然不多，于是，出国片的多少和好坏就成为衡量各电视台成绩
的重要标志。１９６０年，中国还只是向７个国家寄送了６１部电视片；１９６５年，中国 


① 
徐光春：《中华人民共和国广播电视简史（１９４９—２０
０００）》，中国广播电视出版社２０
００３年版，第１
１１１页。
②同上书，第１１３—１１４页。

第五章　广播电视的早期传统（１９２２—１９７８）

已与２７个国家的电视机构建立了交换关系。当年，北京电视台向３０个国家寄送

电视片４７３部，其中大多数是新闻片。

早在１９６０年，北京电视台便同日本共产党主办的电波新闻社签订了交换新闻
片的合同。该社曾为北京电视台弄到了第一台黑白录像机。１９６３年，北京电视台
与英联邦国际新闻影片社（后称 
“维斯新闻社 
”，现归属路透社）建立了协议交流关
系。此后，《国际新闻》栏目片源增加，报道面拓宽，时效也增强了，节目次数从每周
一次增加到６次。

６０年代，北京电视台连续派出电视记者对老挝、越南进行采访报道。１９６５年
３月，北京电视台派出了第一位驻外电视记者，常驻越南北方，进行采访报道。在
援越抗美时期，中国曾免费代替越南制作和发行电视新闻片，为支援越南抗击美国
不遗余力。

　　五、导向 
“左”倾

国家领导人充分肯定、高度评价广播电视的贡献。１９６５年９月，在纪念延安
新华广播电台开播２０周年的日子里（当时认定的延安台的创办日期是１９４５年９
月５日），毛泽东为中国广播事业题词“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民
服务 
”，刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等国家领导人也纷纷题词。

早在１９６０年，北京、上海等地的电视台就与地方教育机构合作，开办了电视大
学。１９６５年１１月，主管教育工作的国务院副总理、中宣部部长陆定一在全国半工
半读教育会议上指出，电视广播是进行群众教育的好工具，今后在半工半读教育中
要很好地利用。陆定一表扬了太原电视工读学校，说，我们的电视是教育工具，各
种节目都要有教育意义，还可以办电视学校。他还说，我们的电视要办教育，这也
是防止修正主义的一种办法。在“文化大革命 
”开始之前，“反修 
”、“防修 
”已经成为
中国政治社会生活的主旋律。陆定一可能没有想到，几个月后，他自己就被打成反
革命修正主义分子，“彭、罗、陆、杨反党集团 
”成员和中宣部 
“阎王店 
”中的 
“阎王 
”。 
“文革 
”初起，毛泽东指示 
“文革 
”干将江青、康生、张春桥：中宣部是阎王店，要打倒
阎王，解放小鬼。

大约从６０年代开始，中国的新闻媒介，包括广播电视，开始热衷于树立 
“高”、“大”、“全”的英雄人物。１９６６年２月１７日，北京电视台邀请大庆“铁
人”王进喜作电视讲话，介绍他 
“活学活用毛主席著作”的先进经验。此后，“把
石油落后帽子甩到太平洋里去 
”的豪言壮语广泛流传，“铁人精神 
”成为时代洪
流的一部分。１９６６年４月，北京电视台播出了３０分钟的电视纪录片《收租
院》。这是一部以 
“阶级斗争 
”为主题的１６毫米影片，解说词极为煽情，后又扩

１　７

　９


中外广播电视史

印为３５毫米影片，在城乡广泛发行，连映８年之久。“文化大革命 
”的鼓点已
经隐约可闻了。 


“文革 
”正式开展前夕，１９６６年３—４月，广播事业局召开第九次全国广播工作
会议，周恩来、彭真、陆定一到会讲话，强调确保广播电台的绝对安全，保证党对广
播电台的绝对领导。然而不久之后，在“五·一六 
”通知的策动下，“左”的情绪越演
越烈。中国开始了长达十年之久的政治和社会动乱。

本节重点


广播电视在 
“十七年 
”间经历了多次政治思想教育运动，表现积极热情，既发
挥了应有的战斗作用，又有许多过火的举动，经验教训深刻。
了解广播电视事业在“十七年 
”中曲折的发展过程，包括历次政治运动中正
反两方面的表现和广播电视政策的发展。
思考题

１．新中国的广播事业是怎样发展起来的？
２．广播电视在 
“十七年 
”中表现出哪些特点？
３．中国电视诞生的背景和条件是什么？
４．在困难时期电视事业遭遇了哪些挫折？
第三节　 
“文化大革命 
”与广播电视 


“文化大革命 
”开始于１９６６年春天。但是，１９６５年１１月１０日“文革 
”“笔杆子 
”

姚文元发表于《文汇报》的“评新编历史剧 
‘海瑞罢官 
’”却已经发出了 
“文革 
”的先

声。在“两条路线 
”的激烈斗争中，以彭真为首的 
“文化革命五人小组 
”于１９６６年２

月拟订了将批判运动限于学术范围的 
“关于当前学术讨论的汇报提纲”（“二月提

纲”）；而江青却在毛泽东的支持和林彪的配合下炮制了揪“文艺黑线 
”的“林彪同志

委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要 
”（“座谈会纪要 
”）。这两个基本倾

向完全对立的中共中央文件先后下达以后，广播事业局先是遵循“二月提纲 
”的精

神，播出了有关学术批判的动态消息和讨论情况。“座谈会纪要 
”下达后，又随着大

批判的升温而提高调门，以大量播出报刊重要评论文章的方式点名批判了一些 
“表

现文艺黑线 
”的影片，涉及许多文化界人士。此后，由北京主要大专院校发起的 
“文

化大革命 
”造反运动急遽升温，形势急转直下。

　１８

　０


第五章　广播电视的早期传统（１９２２—１９７８）

　　一、“文革 
”造反与广播宣传

中共中央通过 
“五·一六 
”通知以后，“中央文化革命小组”成立，江青等党内极
左派占据了领导位置，“文化大革命 
”被发动起来。６月１日，中央人民广播电台播
出了《人民日报》发表的社论 
“横扫一切牛鬼蛇神”，号召 
“把所谓资产阶级的 
‘专
家’、‘学者 
’、‘权威 
’、‘祖师爷 
’打得落花流水，使他们威风扫地”。当天晚上，根据
毛泽东批示的精神，中央台播出了北京大学聂元梓等人批判北京大学党委和中共
北京市委的大字报，第二天，又播出了《人民日报》评论员文章 
“欢呼北大的一张大
字报 
”，说北京大学是 
“反党反社会主义的顽固堡垒 
”，北大党委是 
“假共产党 
”、“修
正主义的党 
”，号召 
“把他们打倒，把他们的黑帮、黑组织、黑纪律彻底摧毁 
”。“文化
大革命 
”的狂潮开始了。此后，国家主席刘少奇被戴上“中国的赫鲁晓夫 
”、“叛徒 
”、 
“内奸 
”、“工贼 
”等帽子迫害致死；许多领导干部被打成“走资派 
”、“反革命修正主义
分子 
”、“叛徒 
”、“特务 
”，受到无情斗争；大批知识分子被打成“牛鬼蛇神 
”、“黑帮 
”，
遭受残酷迫害，一些普通劳动者也被戴上形形色色的政治帽子，关押批斗，整个国
家陷入了动乱。

　　１．造反浪潮
１９６６年５月３１日，经毛泽东批准，“中央文革小组 
”组长陈伯达率领工作组到
人民日报社夺权。７月１３日，广播事业局局长梅益也受到批判，“靠边站 
”了。成
立于１９５９年的北京广播学院是广播系统唯一的高等院校，部分学生也是 
“文革 
”造
反的急先锋。７月１４日晚，陈伯达、康生召见广播局的领导，声言支持学生造反。
７月２３日、２４日、２７日，“中央文革小组 
”的陈伯达、江青、张春桥、王力、姚文元等
先后到广播学院煽风点火。尽管周恩来屡次指示：新华社、广播电台、电视台、报
社等宣传机关是无产阶级专政的工具，外面的群众不能干扰他们的工作，不能影响
传播毛主席的声音。然而随着斗争升级，“革命的打砸抢好得很 
”成为时髦的口号。
１１月２日，广播学院一部分学生冲进广播大楼，砸坏政治部干部处的文件柜，殴打
保护档案的干部，造成事端。对此，周恩来打电话制止，张春桥和姚文元却赶来声
援。１２月１８日，在对广播局造反派的讲话中，江青说，中央 
“文革 
”本来不具体管
哪个单位的文化革命运动，但是像广播局这样重要的单位，我们管定了！

１９６６年１２月３１日，广播局造反派进驻总编室，宣布夺权。１９６７年１月１４日
清晨，北京人民广播电台和广播学院的造反派强行进入广播电台技术区，播出 
“夺
权声明 
”（“告首都人民书 
”）。宣言播出后，美联社、法新社、共同社都发出了消息。
６时许，周恩来指示：“不许再播夺权宣言 
”；１０时后，王力却打电话支持夺权，并让

１　８

　１


中外广播电视史

夺权者将宣言印成传单散发街头。１９６７年１月１７日，陈伯达、江青等又到广播局
活动，江青当众宣布广播事业局党委第一书记丁莱夫是“敌人 
”。同日，造反派对上
海人民广播电台夺权，并在对内广播和对台湾广播中播放了 
“接管声明 
”。这种混
乱情况，在许多地方广播局、广播电台、电视台都不同程度地发生了。

面对如此混乱失序的状况，１９６７年１月１１日，中共中央发出《关于广播电台问

题的通知》，决定对广播电台实行军事管制，要求 
“革命群众 
”立即退出广播电台，要

求地方电台只转播中央台的节目。此后，地方广播电台以转播中央台节目为主。

　　２．广播电视节目 
“文革 
”开始后，广播电视政治内容急遽增加，知识性内容大幅度减少，文艺节

目几近消失。栏目纷纷 
“变脸 
”：《每周一歌》改为《每周一首革命歌曲》；《讲故事》

改为《讲革命故事》；《歌曲》改为《革命歌曲》，撤销《科学和生产》、《讲卫生》、《体育

运动》等节目，同时增加《毛主席语录节目》、《毛主席语录歌曲》、《老三篇天天读》和

《毛主席著作选读》等专栏。

根据 
“座谈会纪要 
”的要求，中央电台和北京电视台都制定了有关文艺节目的
详细措施，中央台规定：

（１）中国革命历史题材的作品，凡是写 
“错误路线的 
”一律不播；战争题材的作
品，凡是渲染战争残酷恐怖、宣扬和平主义的作品一律不播。
（２）凡是美化阶级敌人、鼓吹阶级调和、美化中间人物和落后人物、丑化工农
兵形象、宣扬资产阶级个人主义、人道主义、人性论和其他资产阶级思想感情的作
品以及专搞谈情说爱、低级趣味的作品，一律不播。
（３）军事题材、包括民兵题材的作品，凡是反映全军大比武、军事冲击政治、宣
扬单纯军事观点、单纯技术观点的作品，一律不播。
（４）对于现有传统戏曲，凡是歌颂帝王将相、才子佳人的剧目，无论过去评价
如何，一律暂时停播；同时减少传统戏曲的播出数量。中国古典音乐也要清理。
（５）外国文学中，停播１９世纪的作品和现代西方批判现实主义的作品；外国
音乐中减少古典音乐的播出数量，并进一步清理曲目。
（６）中国现代音乐中要特别注意清除轻歌曼舞及其他言不及义的节目。
（７）长篇小说和评书，凡１９６５年上半年以前录制的，一律暂时控制，留待检查
后处理。
在这样的洗劫之下，广播电视文艺园地还能留下什么，可想而知。在“文化大
革命 
”对“资产阶级文艺 
”的大批判中，外国音乐首当其冲。１９６６年８月，中央台重
新制定了外国音乐节目方针，提出 
“面向广大工农兵群众和革命干部、革命知识分

　１８

　２


第五章　广播电视的早期传统（１９２２—１９７８）


子”，播送 
“反映世界人民热爱毛主席和毛泽东思想 
”等内容。到９月份，外国音乐
节目由原来的每周５０５分钟减至１０８分钟，后又减至６０分钟。７—１０月，中央台清
理外国音乐库存，将９０％的外国音乐磁带消了磁，将原有１８０００个节目消去１３０００
个。大量世界经典作品被当作不符合民族文艺发展方向的“大、洋、古”作品处理掉
了；而在留下的１０％作品中，相当大的一部分是短期流行的 
“革命歌曲 
”，包括不少
援越抗美歌曲。１９６９年４月，中央台干脆停播外国音乐。

对栏目内容和时间的传统规定早已没有了意义。１９６７年４月的头一周，中央
台《各地人民广播电台联播》节目只播出了一条国际新闻。６月份，《新闻和报纸摘
要》延长播出时间的节目有２２天，其中延长１５分钟以上的有１２天。对重要文章
的宣传广播，少则数十次，多则上百次。 


“文革 
”开始后，从１９６６年８月１日起，广播事业局决定以“反对资产阶级法
权”的理由取消广播中播音员通报姓名及电视新闻片中记者署名的制度，并取消了
广播文工团在演播中报告作者、导演、演员、指挥者姓名的惯例。１９６９年１２月，中
央广播局举办 
“确保安全播音学习班 
”。到１９７０年，为了避免政治事故，广播节目
基本实行了录制播出制度，所有广播电台一般不再直播。 


“文革 
”期间，“文革 
”小组规定：“凡广播电台（中央和地方）的宣传，均应以毛主
席审定的、人民日报公开发表的社论和消息为标准，”“凡与中央口径不一致的，凡
中央报刊不发表的，电台一律不得广播。”后来又规定，在对外政策宣传中 
“……必
须按照毛主席历来的指示和中央规定的统一口径，绝对遵守。不许各地方同中央
口径相抵触，自由乱发乱播。”于是，广播新闻节目几乎都是照搬“两报一刊 
”（即《人
民日报》、《解放军报》和《红旗》杂志）上的报道和文章，多数情况下是全文照播，偶
有删节，也是小心翼翼，唯恐犯 
“政治性错误 
”。广播电台实际上被剥夺了编辑权，
听众讽刺 
“文革 
”期间中央台的广播节目是“早上报摘，晚上摘报 
”。①

运动制造了大量风行一时的 
“文革语言 
”，中央电台每次节目开始的称呼语由
过去的 
“各位听众 
……”改为 
“无产阶级革命派的战友们！革命的同志们！”接着 
“伟
大领袖毛主席教导我们 
……”的套话，播出一段毛主席语录。有的地方台甚至把 “现在开始广播 
”改为 
“现在开始战斗！，(”) “三忠于 
”（“忠于毛主席 
”，“忠于毛泽东思
想”，“忠于毛主席的革命路线”）、“四无限 
”（对毛泽东要 
“无限热爱 
”、“无限信仰 
”、 
“无限忠诚 
”、“无限崇拜 
”）、“四个伟大 
”（“伟大的导师 
”、“伟大的领袖 
”、“伟大的统
帅”、“伟大的舵手 
”）等颂扬毛泽东的“文革 
”语言每天都充斥于声屏之中。 


①赵玉明：《中国广播电视通史》，第２９５—２９６页。
１　８

　３


中外广播电视史

　　二、“文革 
”时期电视的挫折 


“文革 
”开始时，北京电视台的制作条件已经大为改善，可以播出配好声音效果
的合成片了。早在１９６４年５月，用微波在城市之间传送电视的试验便已成功，联
网播出得以实现。１９６６年年初，北京电视台开始使用电视录像设备。后来，彩色
电视出现；初步建立了全国性的电视节目传送网。

但是，在“文革 
”阶段，业务问题并不具有重要意义，政治才是冲击一切、压倒一
切的中心。“文革 
”开始后，北京电视台以惯常的政治热情投入为“文化大革命 
”制
造舆论的宣传活动。新制订的审查标准是严厉的，“坏节目 
”一律不播。属于 
“坏节
目”的包括：反映 
“错误路线 
”的；描写 
“犯错误的英雄人物”的；宣扬战争苦难，宣传
和平主义的；专写 
“中间人物 
”，丑化工农兵形象的；模糊阶级界线、调和阶级斗争
的；提倡资产阶级人道主义，宣扬人性论和所谓“人情味 
”的；描写谈情说爱，宣扬资
产阶级、小资产阶级思想感情的；传统剧目，不管中国的、外国的，包括帝王将相、才
子佳人和鬼戏等等。如此一来，电影戏剧娱乐节目几乎尽皆非法，电视文艺百花凋
零。知识类节目则被扣上“封、资、修”（封建主义、资本主义、修正主义）的帽子扫地
出门。

电视作者署名的做法被冠以 
“资产阶级法权思想的表现”、“窃取大家成果为己

有”的大帽子，一律取消了。为了 
“集中精力参加 
‘文化大革命 
’”，经“革命群众组

织”“强烈要求 
”、中央 
“文革 
”小组批准，北京电视台于１９６７年１月６日停止播出。

全国大多数电视台也都照此办理，纷纷停播了。只有上海电视台标新立异，独创了

揪斗 
“走资派 
”的“电视斗争大会 
”，在“文革 
”中先后举办１００多次，仅１９６７年就开

过５１次。大批党政领导人被挂牌子、戴高帽、“架飞机 
”，受尽侮辱。

１９６７年２月４日，停播将近一个月的北京电视台又奉令恢复播出。已被 
“革命

群众组织 
”夺权的电视台播音员以造反派的战斗姿态号召全国“向‘走资派 
’夺权 
”。

此时，由于维斯新闻社坚持发行台湾的影片，而日本电波新闻社对中国又 
“态度很

坏”，北京电视台分别与之中断关系 
———坚持斗争哲学的中国人一点火就着，决不

退让。１９６７年３月，北京电视台与旅日华侨创办的中国通讯社建立了合作关系。

在这一阶段，与中国来往的尽是一些“左派 
”共产党人和被压迫民族的激进领导人。

而在那些对 
“好斗的 
”中国疑惧参半的中间国家，中国寄送的电视新闻片长期躺在

机场仓库，无人认领。

毛泽东是电视新闻片的主角，他经常出现在会见外宾和接见“红卫兵小将 
”的

电视屏幕上。电视台仍然经常报道各项建设成就：卫星上天、氢弹爆炸、南京长江

大桥通车 
……并一概被称之为“文化大革命的胜利成果”。

　１８

　４


第五章　广播电视的早期传统（１９２２—１９７８）

１９６６年２月２６日，北京电视台直播了最后一部电视剧《焦裕禄》后，一停多年。
此后，占据屏幕的，除了 
“文革 
”宣传，就只剩下 
“革命样板戏 
”①了。初期，八个 
“样
板戏 
”统治着文艺领域，日复一日轮流播放，在那个年代长大的年轻人几乎没有不
会唱上几段 
“样板戏 
”的。

１９６７年１２月，中共中央派出军队干部（称军事管制小组，简称军管小组）接管
广播事业局，收回被造反派夺去将近一年的广播电视大权。１９６８年，全国的 
“革命
委员会 
”②陆续成立。１９６９年４月，中国共产党第九次全国代表大会召开了。在１０
天的时间里，长１７分钟的开幕式纪录片在北京电视台连播３８次。无政府状态基
本结束，“文化大革命 
”进入了较有秩序的“斗、批、改”阶段。

　　三、广播电视建设的发展

１９６８年前后，过去被迫停播的省属电视台在新成立的革命委员会的指令下陆
续恢复；一些没有电视台的地方也在“１９７０年将毛主席的光辉形象送到 
××”的口
号激励下，纷纷开办电视广播。１９７０年１０月１日，新疆、青海、宁夏、甘肃、广西、福
建开始正式播出或试验播出电视节目，至此，除西藏自治区和北京市（北京电视台
是中央级机构）以外，大陆各省、自治区和直辖市全都建立了电视台。同时，各地利
用高山调频发射台迅速建成了一批电视转播台，至１９７１年，全国的电视发射台和
转播台总计已达８０座，电视节目由各省会、自治区首府向周边辐射。

国家公用通讯网络的微波中继干线也发展起来，成为远距离传送广播电视节
目的主要通道。１９７１年，广播局正式租用邮电部微波干线，“毛主席的光辉形象 
”
已经可以传送到全国２０个省会、自治区首府和直辖市了。此时，中波同步广播网
试验成功；调频广播在台与台之间传送节目的同时，也成为可以直接收听的广播节
目。１９７４年１０月，中央台调频广播正式播音。

但是，最重要的是彩色电视。１９６９年４月１５日，江青在审查北京电视台节目
时说，你们电视落后，已老掉了牙齿，人家都在搞彩色电视了，你们还是黑白电视。
４月１８日，在周恩来、康生、江青、张春桥、姚文元审查完电视片后，主管宣传工作
的姚文元说，无产阶级司令部对电视非常关心。……于是，发展电视成为政治任
务。１９７０年初，广播事业局在北京召开的全国电视专业会议确定，在大多数省份
着手建设正规黑白电视台的同时，北京电视台和少数地方电视台向彩色电视迈进。
此后，彩色电视会战在北京、上海、天津、四川四处开展起来。但是，“彩电攻关 
”的 


① 
“文化大革命 
”中表现革命内容的现代京剧、芭蕾舞剧等。 
② 
“文化大革命 
”时期过渡性的政权组织。
１　８

　５


中外广播电视史

道路并不平坦。在物质、技术、经验和信息都十分匮乏的情况下，闭门造车实难一
蹴而就，而这已经不是第一次受挫了。

早在１９５６年和１９５９年，党中央副主席刘少奇就曾两次提出搞彩色电视的任
务。１９５９年，广播事业局开始研制彩色电视，１９６０年５月，采用美国ＮＴＳＣ制式建
立了一座彩色电视站。但因国家经济困难，彩色电视事业被迫下马，一停就是１０
年。十年之后，中国与世界的差距已是非常之大。主要发达国家的彩色电视已进
入稳定发展的阶段，技术不断改善，造价日益低廉，全球已形成以美国ＮＴＳＣ制式、
联邦德国ＰＡＬ制式和法国ＳＥＣＡＭ制式三分天下的态势。然而，中国不愿意被纳
入任何帝国主义资产阶级的势力范围，决心从头开始，自创制式。

在“文化大革命 
”中，“自力更生 
”被赋予特殊含义，成为束缚人们手脚的一条政
治戒律。无人敢戴 
“卖国主义 
”的帽子言及开放———除非 
“无产阶级司令部 
”下达指
示。江青、姚文元、张春桥等 
“中央首长 
”倒是非常关心彩色电视的发展，不断催促
询问。也正是在他们的敦促下，广播事业局军管小组才制订了“打破帝修反封锁”、
发展彩电的具体规划。然而，彩电制式久攻不克，遥遥无期；国内国际的形势却逐
渐发生了变化。

１９７０年，在毛泽东 
“个人崇拜讨厌 
”的指示下，北京电视台根据周恩来总理批 
“极左 
”的意见从９月１日起停止播放光芒四射的毛泽东头像 
———这是 
“文化大革
命”的创造，已实行３年多。个人崇拜的 
“热昏 
”开始降温。１９７１年１１月２２日，每
日节目开始前照例要念的毛主席语录也消失了。１９７１年６月２８日，在中断关系四
年之后，北京电视台与维斯新闻社重新签订了互购电视片的协议，８月，开始不定
期播出《国际新闻》，两年后增至每周二至三次。

１９７１年９月１３日，林彪事件发生。傍晚，接到中央通知的广播电视机构动员全
体编播技术人员连夜奋战，进行清理，将凡是与林彪有关的节目、稿件、录音录像带，
包括提及林彪的尊称、林彪的语录和题词等内容，一概清除。当然，工作量极为浩大。

美国总统尼克松于１９７２年２月访问中国。他的到来，特别是跟随他的美国三
大广播公司的庞大采访队伍及其卫星通讯设备的到来，给彩电研制动摇不定的天
平加上了决定性的砝码。根据协议，中国在北京和上海等地建起了联合制片播出
中心。然后，中国向美国租借全套彩色电视制片和播出设备；同时，将这些中心的
设备租给美国方面使用，费用两抵。１０月，日本首相田中角荣访问中国，签订 
“租
借合同 
”和“使用合同 
”协议的场面重演。广播电视突出地报道了美国总统尼克松、
日本首相田中角荣访华、中国恢复在联合国的合法席位的重大新闻。其后，各种广
播电视节目陆续恢复正常。

尼克松访华，不仅打开了中美交流的大门，也打开了中国广播电视界的视野，

　１８

　６


第五章　广播电视的早期传统（１９２２—１９７８）

电视工作者认识到：在这个领域，中国人比他们的美国同行差许多，而这差距不是
一下子就可以消除的。这个发现使中国电视界终于放弃了劳而无功的自创制式的
努力，转而决心从国外引进技术设备，彩电会战无疾而终。很快，１９７２年，中央广
播事业局军管小组几次向国务院打报告，提出“进口彩电设备”的请求，理由也很充
分：美国、日本领导人来访，向对方租借全套彩色电视设备，政治上不利（不光彩），
让外方技术人员接近国家领导人也不安全。通过调查研究，中国选择了既不同于
美国ＮＴＳＣ制式、又不同于苏联采用的法国ＳＥＣＡＭ制式的德国ＰＡＬ制式。

１９７３年５月１日，北京电视台面向首都观众的彩色电视正式试播。８月１日，
上海电视台试播彩色电视。此后天津电视台、成都电视台（现四川电视台的前身）
也先后开办了彩色电视。北京电视台的彩色电视不久即可通过京津、京沪微波线
路向外地传送了。至１９７５年初，北京电视台向外地传送的节目已由彩色、黑白交
替播出改为全部彩色。１９７７年７月２５日，北京电视台的两套节目均实现了彩色
化。进入８０年代，中国电视彩色化的进程在全国展开了。 


“文革”前后，农村有线广播进入大发展时期。１９６
６６年，７
７７％的人民公社、５４％的
生产大队和２６％的生产队已经接通了有线广播。１９７０年，国家在下达国民经济计划
时，又将出版毛泽东著作、办好报纸、广播列为第一条，拨出大量资金支持建设。到１９７３
年，全国有线广播网基本普及，９５％的生产大队和９１．４％的生产队接通了广播，６１．５％
的农户家中装有广播喇叭。“文革”中全国农村的有线广播喇叭数增长１０倍以上。

商业部和广播事业局１９７６年对全国电视机的数字进行统计，截至１９７５年年
底，全国有电视机４６．３万架，其中国产彩色电视机４０００架，进口彩电１９００架。
６８％的电视机分布在城市，３２％分布在农村。以不足５０万架电视机按中国当时的
８亿人口计算，每１６００人才拥有一架电视机，显然，电视尚未普及。到“文革”末
期，中国的对外广播增加到３８个语种。虽然六七十年代广播电台仍然维持着八九
十座的水平，但随着收音机价格的下降，社会拥有量逐步增长，从１９６５年的８００万
架增加到１９７３年的１８００万架，１９７８年达到７５４６万架。

　　四、广播电视的转折与恢复

十年“文革”中，广大共产党员和人民群众对“文化大革命”由相信到不理解，到
怀疑，进而发展为不满和抵制，而且这种情绪愈积愈深、愈演愈烈。一遇合适机会，
便爆发出来。

　　１．冲突加剧
中国的大门慢慢开启了。各式各样的外国摄影队和电视制片人争先恐后，纷

１　８

　７


中外广播电视史

至沓来。西方对崛起的红色巨人充满好奇；但中国只优待 
“友好人士 
”。于是，被认
为“左派 
”的意大利导演安东尼奥尼接受邀请来华拍摄了纪录片《中国》。按照 
“新
现实主义大师 
”安东尼奥尼的偏好，这部基本上肯定中国现状的纪录片具有自然主
义的风格，有褒有贬，朴实无华；但这却与当时中国人习惯的浓墨重彩、爱憎分明的
宣传风格大相径庭。何况，中国对外国人的“宣传 
”也抱着功利主义的态度，很难承
受批评。１９７４年１月２５日，自封 
“文化革命旗手 
”的江青在北京的“批林批孔 
”大会
上说《中国》是“间谍加汉奸 
”搞的。紧接着，《人民日报》发表评论员文章 
“恶毒的用
心，卑劣的手法 
”，对影片大加挞伐，称之为 
“一个严重的反华事件 
”。后来人们才得
知，这起轩然大波主要由于大权在手的“四人帮 
”要借此机会 
“批林批孔批周公”，矛
头是对着批准安东尼奥尼来华拍片的周恩来的。

通过 
“文革 
”进入权力高层的江青、张春桥、姚文元等人一直抱定激进主义的思
想路线，他们与已经担任中共中央副主席的上海造反派领袖王洪文结成了战略伙
伴（被毛泽东称为 
“四人帮 
”），在“文革 
”中竭力通过舆论工具进行权力的争夺。“四
人帮 
”与周恩来、邓小平政见不同，冲突尖锐。１９７６年１月８日，周恩来逝世。处于 
“文革 
”彷徨中的全国人民悲痛万分，“四人帮 
”却污蔑人民发自内心的悲痛是 
“一股
反动思潮 
”，竭力压制人民群众的悼念活动。

姚文元控制下的广播电视对周恩来的治丧活动表现十分冷漠。在讣告播出后
的几天里，中央电台、北京电视台都没有反映人民群众自发进行的悼念活动。１９７６
年１月１１日傍晚，当周恩来的灵车从北京医院缓缓驶向八宝山革命公墓时，首都
百万群众冒着严寒，自动伫立十里长街送别他们的总理，群情悲痛，景况感人。北
京电视台记者拍摄了当时的动人场面，姚文元却不准在电视中播放。而此时，中央
电台照旧播放音乐和“样板戏 
”，激起听众的极大愤慨。

对群众自发悼念周总理的活动，姚文元多次批示“不要播 
”，“不播 
”。与此同
时，“四人帮 
”又在官方悼念周恩来的活动中进行电视表演，突出宣传他们自己。在
向周恩来遗体告别时，张春桥长时间地与邓颖超拉手说话；姚文元则深鞠躬９０度，
表示他的恭敬。姚还逼着电视台加上他和邓颖超握手的镜头，说：“不要让外国人
猜测，谁跟总理亲，谁跟总理远。”在这个场合，只有傲慢的江青不屑于做戏，她既不
脱帽，也不鞠躬，心怀恨意，来去匆匆。对此，观看电视的广大群众心明眼亮。

其实，广播局、中央电台和北京电视台以及全国各地广播电台、电视台的编辑、
记者、播音员、工程技术人员和全国听众观众的心情是一样的，既悲痛又愤怒，但因
受着 
“宣传纪律 
”的约束，这种心情无法通过广播电视表达出来。

１９７６年是中国政治转折的一年。周恩来的逝世唤起了愤怒的人民，导致抗议 
“四人帮 
”的“四·五事件 
”（当即被扣上 
“天安门广场的反革命政治事件”的可怕帽

　１８

　８


第五章　广播电视的早期传统（１９２２—１９７８）

子）。９月９日，毛泽东逝世。１０月６日，王、张、江、姚四人被逮捕。当晚，中共中
央主席华国锋、中央军委副主席叶剑英命令中共中央对外联络部部长耿飚携带华
国锋手令，带领军队指战员迅速赶到广播事业局，接管了广播电视大权。广播局紧
急传达了中央指示，各编播部门再一次连夜检查已录制好的广播电视节目，这次是
将“按既定方针办 
”的字句一律删除。据说，“按既定方针办 
”是“四人帮 
”为继续奉
行极左路线而炮制出来的 
“毛主席临终嘱咐”，目的是为了夺权。１９７７年１月，从
中联部调来的副部长张香山被任命为广播事业局局长。 


“四人帮 
”被逮捕的消息传出后，举国欢腾，庆祝游行。欢乐的场面通过国际通
信卫星一次次向全球播发，令世界目睹中国进入一个新的时代。

　　２．拨乱反正
１９７６年１０月的政治变动给中国广播电视带来了新的生机，但是，政策上的拨
乱反正、思想上的正本清源还有待深入。这个转折时期是承上启下的阶段，广播电
视参与了关于 
“真理标准 
”的讨论，参与了对 
“天安门事件 
”平反的宣传。到１９７８年
年底，各类节目都在恢复，并有发展。 


“四人帮 
”被打倒后，神州大地充满了欢欣鼓舞的气氛。一时间，诗坛出现繁荣
景象，《天安门诗抄》广泛流传，诗歌朗诵音乐会盛况空前。许多遭到残酷迫害的文
艺工作者重新登台与观众见面，许多被禁锢的文艺作品成为“重放的鲜花 
”受到热
烈欢迎。通过广播电视节目的播出开始了大规模的为革命历史歌曲和著名文艺工
作者恢复名誉的活动。以播放影片《洪湖赤卫队》和《东方红》为标志，文艺领域解
冻了。在揭批 
“四人帮 
”的运动中，还出现了《帽子工厂》、《白骨精现形记》等相声节
目，发挥了独特的动员效果。 


“文化大革命 
”末期专为毛泽东录制的一批传统音像节目陆续与观众见面。其
中包括京剧、相声、地方戏曲：湖南花鼓戏《十五贯》、京剧《闹天宫》、昆曲《大破天
门阵》、京剧《打渔杀家》……。

配合各国首脑的来访，外国影视片渐次出现：南斯拉夫的电影《瓦尔特保卫萨
拉热窝》、《桥》和电视剧《巧入敌后》，日本故事片《望乡》和《追捕》……重新起步的
中国电视剧改为录制播出，开始呈 
“小电影 
”的形态。

一批在 
“文革 
”初期停办的广播电视专栏节目又有了新的生机：体育节目、卫
生常识、儿童专栏、文化生活 
……中央台迅速恢复了《小喇叭》、《阅读与欣赏》等历
史悠久的名牌栏目。广播电视节目不仅恢复到“文革 
”以前的水平，而且有所创新。

１９７７年１０月和１１月，北京电视台新开办了《世界各地》和《外国文艺》，两个栏
目像两扇窗口，向中国人民展示了外部世界多姿多彩的生活。电视栏目《祖国各

１　８

　９


中外广播电视史

地》则与广播栏目《在祖国各地》一样，使中国人民得以神游中华大地，开阔眼界，增
长了知识。

科学和教育的春天也来临了。１９７７年年底，北京电视台开办电视教育讲座。
一时间，王府井新华书店门前排起了购买教材的长龙。１９７９年２月，中央广播电
视大学开办，当年招生４１．７万，显示了动用国内优秀师资进行屏幕教学的独家
优势。

早在１９７６年年底，北京电视台的彩色节目已传至全国除西藏、新疆、内蒙古３
个自治区以及台湾省以外的２６个省会、自治区首府和直辖市。１９７８年元旦，《全
国电视台新闻联播》（简称《新闻联播》）正式设立。１９７８年７月，已有上海、广州、
河北、南京、武汉、湖南、河南、成都８个电视台可以向北京回传节目，一个全国性的
电视广播网逐步形成。

１９７８年５月１日，中央台对外广播改名 
“中华人民共和国国际广播电台”。北
京电视台正式改称 
“中央电视台 
”（英文缩写ＣＣＴＶ），确立了国家电视中心的地位。
从此，国际广播电台（简称 
“国际台 
”）和中央电视台（后来被简称为 
“央视 
”）与中央
人民广播电台合称 
“中央三台 
”。同一天，西藏电视台试验播出。一年后，北京市开
办了电视台。至此，全国省级电视台全部成立。随着 
“北京电视台 
”含义的改变，省
级电视台中原以省会城市命名的，仿效中央电视台的“正名 
”榜样，纷纷改换各省电
视台的名称。

１９７８年６月，因“文革 
”而停办的《广播节目报》改名《广播电视报》出版。１９８１
年，《电视周报》应运而生，１９８６年改名《中国电视报》，与《中国广播报》并驾齐驱。
随着电视观众的增加，十几年后，它成为中国发行量最大的报纸之一。

确立了中央电视台这一国家电视中心，有了遍布全国的电视广播网，在诞生
２０年之后，中国的电视事业才比较正规像样了。虽然 
“左”的阴影并未消失，中国
的广播电视开始走上康庄大道。而在新世纪广播复兴之前，广播事业却经历了一
段消沉时期。更为耀眼的电视遮过了广播的光彩。

本节重点


在“文化大革命 
”中，广播电视既是 
“革命 
”的对象，又是 
“革命 
”的动力，在亦
步亦趋地跟随 
“文化大革命 
”战略部署的过程中，广播电视散布了很多荒谬的观点，
给中国的生产建设和文化事业带来了损失。但在 
“文革 
”中，广播电视的命运与中
国其他文化事业不太相同。由于政治上的重要性，广播电视的建设事业在 
“文革 
”
中有较大的发展。总结这些经验教训。
　１９

　０


第五章　广播电视的早期传统（１９２２—１９７８）


在拨乱反正时期，广播电视得到了迅速的恢复和发展，但基本的指导思想没
有变。这一时期为广播电视后来的改革和转型奠定了基础，准备了条件。
思考题

１．在“文化大革命 
”中，广播电视事业遭遇了哪些挫折？
２．怎样认识广播电视建设在“文化大革命 
”中的发展？
３．在拨乱反正时期，广播电视是怎样恢复和发展的？为什么说这一时期是承
上启下的时期？
１　９

　１


第六章　广播电视的改革年代
（１９７９—１９
９９１）


　　１９７８年１２月召开的中共中央第十一届三中全会正式确立了中国的改革总方
针。１９７９年改革开放以来，广播电视在客观情势与主观觉悟的双重推动下开始谋
求独立发展。进口电视机成批涌入，成为最抢手的家用电器商品。电视机生产流
水线开始引进，经过消化、吸收，推出一批批高质量的国产电视机。中央电视台的
节目通过国家邮政微波线路已可以传送到全国各地。“电视热”四方蔓延。迅速增
加的电视人口对节目提出了更多、更新的要求。人们的观念也在逐步改变。

第一节　立志改革，全面崛起

１９８０年１０月，在时隔１４年之后，广播事业局在北京召开了第十次全国广播工
作会议。这次会议否定了广播是“阶级斗争的工具”和“无产阶级专政的重要工具”
的长期定位，强调广播电视宣传的中心任务是为经济建设服务、为实现四个现代化
（工业、农业、国防和科学技术现代化）服务。广播事业局局长张香山在报告中指
出，宣传工作要坚持自己走路，事业建设“要把加速发展电视放在优先地位”，同时，
会议决定发展中国的卫星传播。

广播电视积极投入改革运动，承担起新的使命。中央人民广播电台大力推进
独立采访活动，在《报摘》和《联播》节目中打出了“本台消息”的牌子。广播中以 
“短”“快”为特点的新闻大量增加，过去常见的时间概念模糊、实为旧闻的“最近”、 
“近来”、“不久前”的报道及字眼大为减少。从１９７９年４月开始，中央台恢复了广
播新闻评论。广播电视主持人开始以个人身份和个性风格出现于广播节目中，与
听众亲切交谈、平等交流。

广播电视中的批评性内容也出现了，一度相当繁荣，一些批评矛头直指党的领
导干部的特殊化，这种批评是与社会大环境合拍的。８０年代初期，社会上出现了
怀疑和否定共产党的领导、怀疑和否定社会主义道路、怀疑和否定无产阶级专政、

　１９

　２


第六章　广播电视的改革年代（１９７９—１９９１）

怀疑和否定马列主义、毛泽东思想的思潮。不少揭露 
“文革 
”及其他政治运动错误
的影视和文艺作品对中国长期以来实行的政治制度和领导方式提出了质疑和控
诉。由于广播电视在社会政治文化生活中日益重要的地位，１９８１年３月１９日，中
共中央书记处开会讨论了对广播电视工作的指导方针，提出 
“不能搞精神污染 
”的
要求。同年１１月１６日，书记处在听取广播事业局工作汇报时规定了广播电视的
根本性质和任务：“广播电视是教育、鼓舞全党、全军和全国各族人民建设社会主义
物质文明、精神文明的最强大的现代化工具。”

１９８２年，国务院机构改革，广播事业局改为广播电视部，曾担任新华社社长、
总编辑和《人民日报》总编辑的吴冷西任广电部部长。从广播事业局到广播电视
部，行政地位的升格不仅反映了广播事业的显要，尤其意味着电视地位的提高。

　　一、学会 
“自己走路 
”

广播电视系统开始重提５０年代提出的 
“自己走路 
”的方针，并付诸实践。“自
己走路 
”的实践是由广播带头的；但是变化最突出的领域却是电视。在社会大变革
的时代，电视处于旋涡中心。改革开始不久，一向与电视和睦相处的电影戏剧部门
便与电视发生了矛盾。

　　１．影视分歧
１９７９年六七月间，中国电影发行放映公司断然停止向电视台供应新故事影
片，不少文艺剧团也随之提高了对电视录制新戏的收费标准。一直备受优待的电
视立即面临断粮绝炊的危险，因为此时的中央电视台不仅播出时间短，而且尚未根
本改变 
“缩型影剧院 
”的状况。在每晚２—２．５小时的节目中，一部电影占去１．５—２
小时，此外只稍加一些电视新闻影片和演播室专栏节目。大多数省电视台则仍以
转播中央电视台为主。恰值广播事业局要求各电视台增加播出次数、延长播出时
间，一时缺口大增，更加引起普遍的危机感。

电影新片、戏剧转播从电视屏幕上消失，引起了电视观众的极大气恼。他们大
多抱定 
“缩型影剧院 
”的概念，只为看电影戏剧而看电视，将新闻和教育节目视为电
影戏剧的 
“加片 
”。他们为自己节衣缩食花费巨款购置的电视机失去了使用价值而
愤慨。然而，只讲风格、不计代价的年代已经过去，经济杠杆开始调整行业关系，电
影业这样做也是不得已。

１９７９年８月，文化部改革电影发行放映管理体制，电影业实行经济核算，自负
盈亏，利润分成。电影失去了过去完全依赖“皇粮 
”的特权，顿生后顾之忧。而此时
的电视，也不再是与世无争的婴儿了。１９７８年，中央电视台拍摄了８部电视剧。

１　９

　３


中外广播电视史

这些 
“小电影 
”除艺术质量稍嫌粗糙之外，画面语言和屏幕效果与播放的故事影片
大同小异。它制作简便，周期短，花费少。在这株尚不成熟的幼苗面前，电影界感
到了威胁。同时，电视机增长迅速。１９７９年全国只有４８５万架电视机；但这个数
字以每年几百万甚至上千万的幅度疾速增加。１９８２年已经达到２７６１万架。自

１９８１年开始，电影各项发行放映指标逐年下降，例如，１９８２年比１９８１年减少５１万
场次，观众少了９．４亿人次。

在有关方面的斡旋下，电影业所属的文化部与广播事业局于１９７９年１０月２４
日签订了《关于供应电视台播放影片的规定》。协议规定，新影片在北京头轮映毕
（半个月至一个月后）可供中央电视台向北京地区播放；发行期满半年后，可供中央
电视台向全国播放。每年元旦、春节、“五一 
”、“十一 
”四个节日，中影公司要供应一
两部新影片，由中央电视台向全国播放，等等。但是，要影视两家恢复到以往那种
不分彼此的亲密程度，已不可能。协议执行的情况并不理想，电影公司极不情愿提
供新片。虽然播放影片的费用已从过去的旧片６０元、新片９０元增加到１２０元和
１８０元，如果录像播出，播一次还收一次费，但这种价格依然过于便宜，电影业无利
可图；而电视播放后影片票房损失很大。于是，电影公司在向外国购买影片时极少
购买电视播放权，对协议中 
“本地区主要城市首映完毕影片可提供地方电视台播
放”一条，电影公司的解释是———县城放映完毕。１９８１年元旦，中央电视台得到的
节日影片是《戴手铐的旅客》，春节收到一部《噩梦醒来是早晨》。电视台认为，新春
佳节放映 
“噩梦醒来 
”无论如何是不合适的。

对新生的电视剧的归属也有争议。文化部认为，电视剧本属影剧一类，应归文
化艺术部门管理，有意收编电视剧；广播局当然不愿放弃自己的队伍；而电视剧界
驻足于新闻界内，比电影更受重视，也不愿改换门庭。直至１９８６年，广播电视部扩
大为广播电影电视部，被合并的不是电视剧，而是电影，为影视双方始料所不及。
不过，在后来的广播电视界内，电影系统一直是较为独立的一支，虽然艺术家们抱
怨新闻检查的尺度严于理应较为宽松的文艺审查，但与电视的合并鼓励并支持了
电影的创作，也是事实。１９８９年，中央电视台与中国电影发行放映公司签订了影
片播出的新协议，规定新影片发行两年之后可向全国播放，并提高了播出价格。此
后，财政困难的中央新闻纪录电影制片厂和北京科学教育电影制片厂先后并入中
央电视台。此外，国家以重金支持“主旋律 
”电影的创作，这些电影大多票房业绩不
佳，但能用于填充电视节目时间，从而得到展示机会，并往往获奖。

倒是戏剧界深谋远虑，比较早地预见到与电视界合作的必要性。１９８１年，著
名戏剧家金山给当时的中共中央宣传部部长胡耀邦写信，建议 
“发动群众来搞电视
剧”。金山指出，电影与戏剧界的“群众 
”是一支不可忽视的力量，如果全国近３０００

　１９

　４


第六章　广播电视的改革年代（１９７９—１９９１）

个专业剧团中的十分之一每年生产一部电视剧，全年就有了３００部电视剧 
———这
在当时看来，是一个极大的数目了。此事得到了胡耀邦的支持。通常不管财政的
胡耀邦特地批示拨款３００万元，作为艺委会的开发经费，并指示：这是个新兴的事
业，只许搞好，不许搞坏。１９８２年１月，电视剧艺术委员会成立了。虽然发起组织
艺委会的金山不久后便去世，但艺委会的出现却推动了电视剧社会化制作的进程。
１９８５年１１月，艺委会电视剧部并入中央电视台的中国电视剧制作中心，成为电视
界的一员。其后，艺委会改名电视艺术委员会，成为广电部的下属机构，关注范围

不再限于电视剧，而包括了其他的文艺形式。

电视以 
“海纳百川 
”的气概 
“汇天下之精华 
”是８０年代以后的事。在１９７９年，
电视正面临着严重的节目“饥荒 
”。没有了依赖，电视界下决心披荆斩棘走自己的
路。１９７９年８月，广播事业局召开首次全国电视节目会议，号召全国电视台大办
电视剧，从而开始了向电视剧的集体进军；同时宣布，放眼海外，立即进口影视片，
以解燃眉之急。９、１０月间，中央电视台派员赴香港采购，一次购得香港影片１０
部、美国电视连续剧一部———这就是一度引起轰动的《从大西洋底来的人》。首次
电视节目会议是一个转折点，标志着中国电视从长期等待外援“要饭吃 
”的状况走
向独立自主办节目的开端。从此，电视逐步招兵买马，渐渐崛起于众强林立的中国
文化艺术界。

　　２．广告介入
在电视的繁荣之路上，一个不大受欢迎的因素起到了重要的推动作用，这便是
商业广告。１９７９年１月２８日农历正月初一下午，上海电视台屏幕上映出了“上海
电视台即日起受理广告业务 
”的灯片，随即播出了中国电视历史上第一条商品广
告：１．５分钟的《参茸补酒》。这条广告播放８次。３月１５日晚，上海电视台又播
出了第一条外商广告：一分钟的《瑞士雷达表》，先后播放１１次。同年１１月，上海
电视台与香港太平洋行签订了播放日本 
“西铁城 
”钟表报时广告的协议，为期一年，
广告总金额为１３０万港元 
———这在当时是一个大数目。广东电视台也不甘落后，
于１９７９年４月１３日播出了第一条收费的商业广告，并在春季广州商品交易会开
幕的４月１５日当晚，正式播出广告节目。广东电视台当年制作、播出中外广告３０
多条，收入人民币１２万元，港币１２０万元。电视界突然发现了一个可以掘金的
富矿。

但广告可否播出属重大政策问题，此时中央电视台因为未获上级指示，尚按兵
不动。直至１９７９年１１月中共中央宣传部批准新闻单位承办广告，中央电视台才
于当年１２月在两套节目中同时开办广告。最初每天５分钟的广告有介绍商品的，

１　９

　５


中外广播电视史

有介绍厂商的，还有外商提供的含广告性的节目（如纪录片等）。于是，“ 
××（商
品）领导潮流 
”、“ 
××（商品）誉满全球 
”之类的广告语言开始满天飞，并在社会上
流行。

１９８０年３月，中央电视台在面向首都的频道开始每日播出西铁城手表广告。
１２月开始向全国播放广告贴片的日本系列动画片《铁臂阿童木》。然后是日本动
画片《森林大帝》、《尼尔斯骑鹅旅行记》，于是有人抱怨，“中央（电视）台”变成了 
“日
本台 
”。

广告的宣传作用是明显的。在一次街头采访中，外国记者问中国行人知道哪
家公司生产胶卷，７０％的人回答：“柯达公司 
”。由外商广告带头，中国广告也登堂
入室。上海电视台曾调查广告客户，问１９８４年的广告效果，回答是，销售明显增加
的占３７．４％，略有增加的４４％，无明显增加的５．８％，有所减少的仅一家。

但是，观众对越来越多的广告啧有烦言。起初，中国广告只在节目之间播放，
不像美国广告那样夹杂在精彩的节目中，将节目分割得支离破碎；但在最吸引人的
节目之前，电视台敢一口气连放半个多小时的广告，尽管这常常为人们提供了 
“洗
手”时间，但观众仍然怨声载道。在１９８７年的全国性电视观众抽样调查中，７４％的
人认为电视广告过多；只有２％的人认为过少。

广告播出也带来了文化争议。播出美国动画片《变形金刚》时社会上曾出现不
同意见，甚至提到人大常委会讨论，人们指责它助长暴力。但是在当时，很少有人
意识到，以节目形式出现、以销售玩具为动机的 
“准节目 
”广告的真正要害，是这种
商业行为对社会无孔不入的经济侵入。多年后，当媒介商业化、传播产业化已然成
为事实的时候，许多媒介经济顾问将这种 
“节目产品 
”的开发推荐为成功的传播产
业策略。

１９８７年１０月，中央电视台在黄金时间开办了每日二、三条的公益广告《广而
告之》，试图为电视台树立良好形象。同时，广告虽然不讨人喜欢，但它为电视节目
提供了经费，注入了活力，促进了电视娱乐的繁荣。人们承认，电视屏幕一天比一
天丰富了。

　　３．服务于大众生活
随着经济改革和市场活跃，广播电视与其他大众传媒一样，逐步面向经济，面
向社会，面向群众，面向生活。１９７９年８月１２日，中央电视台设立了《为您服务》专
栏，恢复了被 
“文革 
”中断的生活服务节目。《为您服务》最初仅仅介绍电视节目，回
答观众来信，捎带播出一些小常识，作电视观众的生活顾问。１９８３年元旦，《为您
服务》改进编排，开始以新的方式和新的姿态服务于大众的物质生活、精神生活、社

　１９

　６


第六章　广播电视的改革年代（１９７９—１９９１）

会生活。改进后的《为您服务》增强了知识性、趣味性，举办了 
“时装设计比赛 
”、“节
日家宴邀请赛 
”等反响热烈的观众参与性节目，调查批评低劣商品，从事维护消费
者权益的活动，它还率先设立了固定的节目主持人沈力，加强了电视的亲近感。沈
力是１９５８年中国电视上第一位播音员。

在《为您服务》前后，全国各地也出现了类似的栏目，如上海电视台的《市场掠
影》，广东电视台的《家庭百事通》。生活服务类节目的兴旺适逢其时：改革开放正
使人民富裕起来；经济发展也需要 
“拉动消费 
”。虽然舆论不时产生“超前消费 
”的
疑虑，但在发展国民经济、改善人民生活的问题上，“党性 
”和“人民性 
”的要求是一
致的。１９８３年年底，在“清除精神污染 
”的风潮中，曾有政界人士对群众的发型衣
着大加挑剔，企图纳入 
“清污 
”的范围，但很快便得到制止。政府在生活方式的问题
上日益开明，日益宽容。同时，刚刚进入现代生活和商品经济的中国大众迫切需要
信息的交流和知识的辅导，也为生活服务类节目增添了层出不穷的话题。从此，美
化生活不再有政治顾虑。

《为您服务》的传统后来由中央电视台经济频道的《生活》等栏目承续。只是在
电视节目普遍加强了服务观点之后，这种节目特有的亲切魅力才不再独擅其美。
此时，观众的注意力已经被更富有娱乐性的电视内容所分散。

　　二、回应外来影响

　　１．电视剧从译制到自制
２０世纪８０年代的中国电视突然增加了异国情调。这不仅由于卫星传送的国
际新闻时效迅速，生动活泼，而且由于外国影视片开始登堂入室，占据要津。迫于
国产影剧 
“粮草 
”危机，转而寻求外援的电视屏幕反因“引进 
”而日益繁荣了。

（１）引进电视剧
电视剧的译制工作早已开始。１９７９年７月译制的菲律宾电影《我们的过去》
是中央电视台的首次尝试。１９８０年新年伊始，中央电视台播放了自己译制的法国
故事片《红与黑》，在片中观众听到了电视新闻播音员赵忠祥熟悉的配音声。紧跟
着，每周一集的美国科学幻想系列片《大西洋底来的人》迷住了封闭已久的中国人，
一星期接一星期地吊人胃口；剧中主人公戴的“麦克 
”墨镜也很快流行起来。随后
播出的《达尔文》、《大卫 
·科波菲尔》、《老古玩店》、《鲁滨逊漂流记》、《安娜 
·卡列
尼娜》、《这里的黎明静悄悄》等，基本上是古典名著或者主题严肃、质量上乘的获奖
名作。到１９８１年，中央电视台每周都可以播放一部电视译制片了。

反映自然世界和社会生活的纪录片也接连引进，１９８１年年底开播的《动物世
界》成为观众百看不厌的保留节目。中国观众显示出极欲了解外部世界的强烈愿

１　９

　７


中外广播电视史

望，在１９８１年首次全国性的大规模电视评选中，全部获奖专栏都与“国际 
”有关。

刺激而便宜的娱乐节目是电视的选择。１９８０年１０月１１日，中央电视台开始
播放美国电视连续剧《加里森敢死队》，并立即引起轰动。然而３个月后，２６集电
视剧刚刚播了１２集，电视台却奉令突然停播。“腰斩 
”引起了普遍的反感，虽然这
只是一部打斗胡闹的纯娱乐片，并没有多少艺术价值。１９８２年４月，刚征服了上
海的日本电视连续剧《姿三四郎》又进军北京，并立刻掀起 
“《姿三四郎》热”。播放
时，连宾馆的服务员、街上的出租汽车司机都跑去看电视了。接着，香港电视剧《霍
元甲》使“功夫热 
”持续升温。然后是絮絮叨叨的通俗生活剧：日本电视连续剧《血
疑》及其他 
“赤色系列 
”电视剧、巴西电视连续剧《女奴》、墨西哥电视连续剧《诽
谤》……大多风靡一时。渐渐地，中国观众对译制片的哭哭闹闹、打打杀杀竟安之
若素了。虽然有批评说，港台及外国电视节目是 
“哭哭笑笑，打打闹闹，搂搂抱抱，
商品广告 
”，但社会普遍的反应是不必大惊小怪。

对西方文化（包括港台文化）失去警惕、欣然接受的现象令政府十分担忧。这
也是１９８３年党中央要求广播电视宣传精神文明、抵制 
“精神污染 
”的背景之一。为
此，广电部屡次指示，严厉禁止滥播滥放引进电视剧，并一再强调，广播电视是党和
国家的宣传工具，是党和政府的喉舌，不能传播 
“精神污染 
”。当然，政府指出，在国
门已经打开的时候，香风和毒雾一道进来，飞进个把苍蝇、蚊子也是难免的。

（２）国产电视剧
新时期中国自制的电视剧出现于１９７８年。１９７９年，中央电视台播放了１９部
各地制作的电视剧。广东电视台与中央广播电视剧团合拍的《神圣的使命》引起文
艺界对电视剧的注意。中央电视台的《有一个青年》反响热烈。上海电视台的三集
侦破电视剧《玫瑰香奇案》被认为是中国电视连续剧的先驱。１９８０年国庆节，中央
电视台主持以电视剧为中心的全国电视节目大联播，一个月的时间里播出了各地
电视台制作的电视剧４０余部，成绩斐然，轰动一时。此后，每逢国庆、春节等重大
节日，中央电视台都集中播放一批较好的电视剧，成为定规。

１９８１年４月，在全国第三次电视节目会议上，首次评选出７种类型的优秀节
目，《凡人小事》等２８个电视剧获奖。１９８２年评选，获得一等奖的是中央电视台和
丹东电视台合拍的朴素而动人的《新岸》。从１９８３年开始，全国优秀电视剧评奖被命
名为 
“飞天奖 
”。“飞天奖 
”是中国电视剧的权威奖。浙江出版的《大众电视》杂志也于
１９８３年设立 
“大众电视金鹰奖”，以群众投票的方式评选优秀电视剧和优秀演员。

几年之间，电视剧成倍、甚至成十倍地增长。１９８２年后，一长一短两极发展的
系列短剧、小品和电视连续剧打破了单本剧一枝独秀的局面。电视剧制作单位也
由电视台扩展到社会力量。１９８０年，上海电影制片厂率先投入电视剧制作，１９８２

　１９

　８


第六章　广播电视的改革年代（１９７９—１９９１）

年成立了电视剧部。１９８３年，１２个电影厂、１５个话剧团体和２３个与艺术无直接
关系的单位，如林业部、国家计划生育中心等，主持或参与了各种题材的电视剧制
作。商业性的赞助开始了。１９８３年，全国电视剧产量达４０００多部（集）。但是，在
数量丰收的同时，电视剧艺术根底浅的缺陷也暴露出来，选题重复、质量粗糙的问
题比较突出。中央电视台制作的第一部国产电视连续剧《敌营十八年》因“胡编乱
造”而备受指责。

针对种种怀疑和否定 
“四项基本原则 
”的现象，１９８３年年底，电视界与全国一
道开始 
“清除精神污染 
”。本来久经 
“沙场 
”的“运动员 
”们以为它会发展成类似“文
革”的大批判，心弦着实绷紧过一阵；但“清污 
”运动实际半途而废，电视剧界才一下
子又松弛了。结果，政治弹压无功而返，一些本当正常批评的现象此后却变本加
厉，终成越演越烈之势。

从１９８６年开始，中国电视剧生产实行“制作许可证 
”制度。随着社会各界的积
极参与，中国电视剧的质量迅速提高，形式日趋多样，风格各有发展。特别是，数量
飞速增加。从１９８３年的４２８集、１９８４年的７４０集，１９８５年已达１３００多集。

中国电视剧制作中心创作、１９８８年播出的《末代皇帝》是持续了一段时期的 
“清宫戏热 
”中的一部上乘之作；更由于与获得奥斯卡奖的国际合拍电影《末代皇
帝》前后推出，并得到中国观众更多的认同而享誉一时。《西游记》、《红楼梦》等根
据古典文学名著改编的长篇电视连续剧耗资巨大，影响空前，出口海外很受欢迎。
８０年代下半叶，中国电视剧开始了商业性输出。

８０年代末、９０年代初，中国的录像机销售迅猛增加。随着家用录像机和
ＶＣＤ、ＤＶＤ机的逐渐普及，盗版产品成为利润丰厚甚至一本万利的地下“产业 
”。

　　２．国际新闻的冲击
１９８０年，采用卫星传送录像的国际新闻突然发起了一次有力的冲击。４月１
日，中央电视台国际新闻内容的英美两个主要来源 
———维斯新闻社和合众国际电
视新闻社 
———同时改航寄影片和录像带为通过卫星从伦敦和纽约分别向北京的中
央电视台传送新闻图像，从而使国际新闻的时效大大提高：世界上发生的重大事
件，中国人民第二天就可以耳闻目睹了。几年中，埃及总统萨达特、印度总理英 
·
甘地先后遇刺，美国航天飞机 
“挑战者 
”号升空失事，苏联切尔诺贝利电站核泄漏事
故，电视观众都是先于报纸读者获知，并且看到了栩栩如生的现场。１９８０年５月
《国际新闻》栏目并入《新闻联播》，一度十分兴旺，占据了３０分钟《新闻联播》时间
的一半，最多时曾达十七八分钟。后来，它被控制在１０分钟左右。

《国际新闻》成为许多人观看《新闻联播》的主要兴趣所在，许多人甚至专门从

１　９

　９


中外广播电视史

国际新闻开始的１９时２０分左右才打开电视机。因此，１９８６年１月，当中央电视台
打破框框，将“挑战者 
”号失事消息放在头条播出时，引起了许多 
“按时收看 
”国际新
闻的观众的强烈抗议。

与国际新闻比肩而立，国内新闻黯然失色。同处于《新闻联播》，国内新闻不能

不改进报道。随着ＥＮＧ等新闻采访设备的引进，困扰电视新闻多年的“同期声 
”问

题顿时不复存在，初次尝试效果的新闻编辑兴奋的心情难以形容。此后，改进点点

滴滴地出现了：国内新闻开始变得短小精悍，由几分钟一条变为一分钟、几十秒、

数秒一条。报道面逐渐拓宽：经济信息、批评报道、社会新闻 
……动态性的新闻增

加了，连续报道、系列报道出现了。一批综述性的、分析性的国际、国内新闻专栏设

立起来。

《国际新闻》也给整个新闻界打开了思路、吹进了新风。新华社开始提倡写具有

现场感和形象性的“视觉新闻 
”；《人民日报》上出现了虽不清晰但十分及时的 
“电视照

片”。社会的新闻观念也在一点一滴地起变化，推动着中国广播电视新闻的改革。

１９８２年９月１日，从中国共产党第十二次全国代表大会开始，有关部门将重大
新闻的发布时间从通常的２０时（即中央人民广播电台《各地人民广播电台联播》的
首播时间）提前到１９时（中央电视台《新闻联播》的首播时间）。《新闻联播》中的政
治新闻有了时效性和权威性。电视的地位空前提高，成为发布重大国事新闻的第
一媒介。

　　３．万紫千红南风窗
在百舸争流的一派竞争热潮中，与香港毗邻、受政策优待的广东省引人注目，

成为受人羡慕的“南风窗 
”。广东电视台的崛起主要得益于得天独厚的地理位置。

商品经济的影响和与海外交流的便利鼓励了广东 
“敢为天下先 
”的社会心理和不墨

守成规的创新精神。近在咫尺的香港电视不仅提供了具体的示范榜样，也以竞争

的方式对广东电视形成巨大的压力。

自从实行改革开放政策以来，香港电视长驱直入。探亲访友的香港居民携进

大批日本产全频道电视机，可以接收香港超高频电视节目的“鱼骨天线 
”一时林立。

香港电视的影响广东电视台首当其冲。意识形态的冲突逐渐演变为经济利益的争

夺。大多数闭塞的大陆观众首先在香港屏幕上看到的是一个陌生而富足的花花世

界；但贴近生活、表达直率而充满风趣的香港节目又使他们倍感亲切，敌对意识一

扫而空，戒备心理冰消雪化。粤语流行歌曲和香港影视歌星迅速红遍广州，流传内

地。香港电视多彩的一面掩饰了香港生活艰辛的一面，使许多人产生了不切实际

的幻想。追求物质享受的倾向日益明显，企图偷渡的年轻人也增加了。

　２０

　０


第六章　广播电视的改革年代（１９７９—１９９１）

面对香港电视的大举“入侵 
”，广东省政府始则不知所措，继之奋力抵抗，后来
干脆以法令禁止居民收看香港电视了。但几度风波，屡禁不止，反而引起市民的反
感。广东人说，香港电视没有反共和黄色内容，凭什么不让看？他们对 
“定向干扰 
”
等措施十分不满。广东省政府和电视台也开始认识到，在开放的时代，“堵”不是办
法，“导”才是出路。逐渐地，广东电视台摸索出一些针锋相对的措施。针对香港电
视注重娱乐性和服务性、新闻时效性强、粤语播出、技术质量上乘等特点，广东电视
台增加频道、增办节目、增播时间，并将一个超高频频道改用粤语播音。同时，增强
服务意识，增加娱乐内容，特别是开办了群众喜闻乐见的一些专栏节目。

１９８１年元旦，广东电视台全面 
“改版 
”。首先，仿照香港电视《欢乐今宵》的方
式开办了一个杂志型的文艺专栏《万紫千红》；同时，将特色不鲜明、观众反映平淡
的栏目合并，创办了集生活服务、实用知识为一体的《家庭百事通》；１１月又开办了
《百花园》专栏，专门播出重新编辑加工的优秀保留节目。顿时，广东电视屏幕面貌
一新，美不胜收。

广东电视台也是国内最早开始新闻改革的电视台之一。１９８１年元旦，广东电
视台在新闻节目中加入了一个每天５分钟的小栏目《港澳动态》；春节，又在全国省
级电视台中首创了杂志型的国际时事专栏《国际纵横》，从而突破了 
“地方台不得办
国际节目 
”的习惯性禁区；此后增加了《口播新闻》（１９８１年４月）、《一周新闻集锦》
（１９８１年１０月）、《市场漫步》和电视评论（１９８２年４月）、《午间新闻》（１９８２年７
月）、《文明之花》（１９８３年２月）和《立此存照》（１９８３年３月）。这些栏目和内容要
么在国内是首创，要么在做法上有创新。种种努力获得了回报。１９８２年，广东电
视台做了一次观众收视情况调查，爱看广东台电视新闻的人从１９８０年的倒数第一
上升到１３类节目的第４位。到１９８６年，广东电视台的新闻次数已居全国之冠，两
个频道合计，晚上每个钟点都有新闻节目。现场采访、连续报道成为常规，电视新
闻逐步朝 
“多层次、全方位、大容量、高时效 
”的目标挺进。

借助接近香港市场的地利之便，广东电视台最早在大陆电视台中引进国外和
港台电视剧。它译制的海外电视剧《排球女将》、《血疑》、《海蒂》、《霍元甲》等在内
地播放大多引起轰动。同时，利用体育节目来源丰富的优势，广东电视台还开办了
《体坛纵横》、《球赛大观》等热门栏目。顿时，内地电视台一改对“港派 
”广东的成
见，广东电视台成了全国模仿的对象。

　　三、凝聚民族精神

　　１．体育与爱国
对于许多体育爱好者和许多并非体育迷的人来说，１９８１年也许是令人难忘
２　０

　１


中外广播电视史

的。１９８１年３月２０日，中央电视台通过国际通信卫星转播了在香港举办的世界杯
排球赛亚洲区预选赛的实况。中国男子排球队在先失两局处于不利的情况下反败
为胜，以３∶２力克世界排坛劲旅韩国队，从而与中国女子排球队双双获得预选赛
冠军。电视转播刚刚结束，中国大地欢声沸腾。北京、上海等地的大学生高举五星
红旗兴高采烈地在校园内游行庆祝，高呼：“团结起来，振兴中华。”１９８１年４月，中
国运动员囊括了第３６届世界乒乓球锦标赛全部７个项目的冠军，成为世界乒乓球
史上的佳话。在１９８１年１０月１８日的世界杯足球赛亚太区预选赛中，中国队以
３∶０击败了１９８０年亚洲锦标赛冠军科威特队。为此，中国观众更是大喜过望，自
发到天安门广场游行的自行车队伍排了一里多长。最激动人心的是１９８１年１１月

１６日，在日本举行的世界杯排球赛上，中国女排打败东道国日本，为中国篮、排、足
三大球夺得第一个世界冠军。新时期中国体育的几次巨大胜利，留给人们的印象
是深刻的，而这些深刻的印象是电视带来的。

中国观众首次通过国际通信卫星观看现场直播的体育比赛始于１９７８年。当
年６月，中央电视台从阿根廷传回第十一届世界杯足球赛实况。１９８４年在美国洛
杉矶举行的第２３届奥林匹克运动会是中国人民首次通过国际通信卫星看到的奥
运会实况。１９８６年，中央电视台将第十三届世界杯足球赛全部５２场比赛的盛况
一一安排于比赛当天播出，其中直播１９场，播出实况录像９场，录像剪辑２４场。
饱览世界一流水平足球赛的球迷们不禁欢呼 
“中央电视台万岁”。渐渐地，约定俗
成，转播重要国际比赛成为必须，稍有懈怠，观众便不答应。

１９８５年１１月２０日晚７点，中央电视台转播中日女排争夺世界杯冠军赛。在
中国女队取胜两局、第三局也以１４∶６遥遥领先、即将取得 
“四连冠 
”的紧要关头，
《新闻联播》赫然出现，打断了转播，顿时，错过了精彩结尾的观众怨声四起。电视
台接受了这个教训。１９８７年１０月２６日本是中国共产党第十三次全国代表大会开
幕的第二天，照例有新闻专题报道节目。其时恰逢中国足球队冲出亚洲的关键一
战，中央电视台在中央领导人的指示下，将足球赛实况录像与“十三大 
”专题新闻节
目对调，提前播出，赢得观众交口赞誉。经过不多几次球迷闹事，体育中非体育的
因素引起人们的理性思考。逐渐地，体育比赛中偏重政治的一面渐渐为娱乐作用
所取代。一大批受欢迎的体育专栏节目与体育新闻、实况转播互为补充，相映成
趣，向观众展示了一个充满力量、充满竞争，能给人以娱乐和激励的健与美的大
世界。

在１９８６年汉城亚运会上，电视在诸多大媒介中首先将中国代表团金牌总数第
一的喜讯传回国内。１９９０年举办的北京亚运会几乎成为一次政治动员活动，在
１９８９年“北京风波 
”发生后的那个特殊时期，体育运动所具有的凝聚作用分外鲜

　２０

　２


第六章　广播电视的改革年代（１９７９—１９９１）

明。然而，１９９２年在西班牙举办的巴塞罗那奥运会上，尽管中国队夺得１６块金
牌，成绩令人十分振奋，中国观众却已经没有了狂热的失态 
———也许人们对体育和
真正的体育精神有了更多的理解，变得客观和理智了；也许人们的注意力已经转
移，集中到更加实际的经济和物质生活方面。

高水平的国际体育比赛转播费用昂贵，但中国数以亿计的电视观众吸引着腰
缠万贯的外国公司的目光，使他们 
“慷慨解囊 
”，广告赞助。中国一些富足起来的精
明厂商，也借体育投资一本万利。同时，代替爱国热情的是商业利益，体育和社会
一道商业化了。

　　２．春节联欢晚会的起伏
电视春节联欢晚会以小品、相声、歌舞为三大支柱，类似国外以幽默喜剧和轻
歌舞表演为主的综艺节目。中国最早的电视节庆联欢晚会是１９６０年北京电视台
举办的新年联欢晚会。在中国电视的早期，每到新年，北京电视台会与东欧社会主
义国家的电视台交换庆贺联欢节目，内容主要为歌舞杂技。按照惯例，每年新年和
春节，文化部也会组织节日演出，营造一种欢乐祥和的气氛。但是，在“破四旧 
”的 
“文革 
”年代，春节的民俗文化含义被贬低和淡化了；一年复始、万象更新的新年显
得更加重要。

１９７８年农历除夕，中央电视台的前身北京电视台举办 
“文革 
”结束后的第一次
春节联欢晚会，气氛活泼欢快，喜气洋洋，与前些年春节的文艺宣传节目对比鲜明。
从此，中央电视台恢复每年一次的春节联欢节目，但采取的还不是后来那种超级的
形式，也不具备后来那种崇高的含义。

１９８２年冬，组织１９８３年春节联欢晚会的任务交给了电视文艺导演黄一鹤。
黄一鹤喜欢创新，也乐于冒险，他召集一帮朋友，商量出一些恢复传统的新套套：

１）直播，加强现场感和悬念感。自从录像机引进以来，这种 
“文革 
”前仅有的播出
手段因为不 
“安全 
”，已经停用多年了。中央电视台早已实现了播出的录像化，这被
认为是技术进步的表现。但这种技术的进步却成为一种新的束缚，成为一种无形
的禁区。现在，黄一鹤他们决定闯一闯直播的禁区了。２）开辟点播电话热线，加
强观众的参与意识。这种方式以前广播电视也用过，但自从 
“文革 
”闹得草木皆兵
之后，热线节目早已废止。结果，除夕那天，观众点播最多的一首歌是李谷一演唱
的《乡恋》，因为采用 
“气声 
”的唱法，这首歌的演唱曾被批评为“靡靡之音 
”。３）启
用主持人，相声演员马季、姜昆，喜剧演员王景愚和电影演员刘晓庆的串联使满台
生辉。１９８３年春节联欢晚会一炮打响，黄一鹤几乎成为英雄。
１９８４年，离春节还差一个月，各类媒介便大肆炒作 
“春晚 
”的消息，因为在此之

２　０

　３


中外广播电视史

前，一个不叫运动的“清除精神污染 
”运动导致一些节目的撤换，某些观众据此断
定，春节节目没有看头。但实际上，春节晚会半年前便开始筹备，此时大势已定；加
上“清污 
”没有市场，运行戛然而止，结果播出的６个小时节目相当精彩，令观众心
情为之振奋。特别是黄一鹤请来的台湾、香港明星更是一唱即红，这一宝不仅押对
了，而且获得了 
“体现党的政策、统一大势 
”的有利解释。于是大家众口一词：希望
明年更精彩。

谁知，举国瞩目的１９８５年春节联欢晚会却砸了锅 
———被胜利冲昏头脑、热衷
于追求大场面、大气派的黄一鹤栽倒在 
“爱折腾 
”的惯性上。作为晚会现场的巨大
的北京工人体育场失去了晚会所需要的明亮、喜庆的效果，拖沓的节目与冗长的广
告激怒了满怀期待的观众。大年初一初二初三，走亲串友的市民大骂晚会的铜臭
气，批评信件装满了几个麻袋。大家七嘴八舌，一致声讨电视台“害得我们年都没
有过好 
”。中央电视台在《新闻联播》中就晚会的失败和发售彩券的错误作了公开
的自我批评 
———这在中国电视史上绝无仅有。

自中央电视台１９８３年正式开办超级 
“春晚 
”节目以来，几多荣耀，又几多艰

难。每次春节联欢晚会都要有很长的准备时间（有时超过半年），耗资巨大。它

集中了全国最走红的明星、最精彩的节目，在中国传统的农历新年除夕，集中了

全国最多的观众。“年三十 
”吃饺子、放鞭炮、看春节联欢晚会，一度成为中国的

新民俗。中国老百姓对春节联欢晚会的期望是无与伦比的：节目不好，年就过

不好，甚至 
“一年都过不好 
”；一台春节联欢晚会的作用也是绝无仅有的：它要关

照各地区、各民族、各行各业、方方面面，把全国人民团结、凝聚起来；它要照顾各

种趣味，使各种年龄、不同性别、职业各异、文化程度不等的所有观众都获得满意

的娱乐；它既要富有教育意义，又要充满人情因素。越战英雄、奥运健将、军嫂、

下岗工人、生病的小保姆、“空巢 
”老人、海外游子，人们以各种原因受到讴歌或者

关照。一曲《爱的奉献》令多少人热泪盈眶；一句 
“常回家看看 
”令多少人柔肠宛

转。春节联欢晚会的录像带在海外甚至比在国内还要珍贵；海外学子更加看重

通过卫星直播的晚会。

春节晚会的商业利润越来越丰厚；它的商营气息也越来越浓厚。一批又一批
晚会导演殚精竭虑，努力创新；然而观众的期待和满意度逐年下降，节日的观众开
始分流。大腕明星们虽然看重春晚的露脸机会，但已失去了热情。这个超级节目
的鼎盛时期已经过去。不同的声音开始出现。人们问：能否改一改形式，换一些
花样？更有人问：为什么非办一台大型超级节目不可呢？多样化的需求向电视发
出呼唤，“大一统 
”的欣赏习惯受到挑战。同时，在平日里，电视节目变得更丰富
多彩。

　２０

　４


第六章　广播电视的改革年代（１９７９—１９９１）

本节重点


自从１９７９年以来，中国广播电视与社会改革交相促进，经历了全面的改革。
在这一阶段，变化主要表现在电视方面。比较重大的事件包括电视“自己走路 
”的
前因后果。
在改革开放的初期，从计划经济到市场经济的变化是导致影视行业之间冲
突的主要原因。许多改革的措施来自境外媒介及内容的竞争，国际的影响是重要
的改革因素之一。
广播电视表现了凝聚民族精神的巨大作用；但是，商业化的苗头也在此时开
始出现。
思考题

１．新时期中国电视是怎样崛起的？
２． 
“自己走路 
”表现在哪些方面，在广播电视的历史发展中有何意义？
３．怎样看待海外节目对中国电视的冲击？
４．广告对中国电视的发展有哪些促进作用？有哪些消极影响？
第二节　改革深入，矛盾凸现

１９８２年５月广播电视部成立后，中国广播电视开始进入新的发展阶段。从
１９８３年起，中国电视在四级广播电视部门经营管理的新格局中开始全面改革。但
是，新旧冲突层出不穷。电视面临着众多的挑战，也获得了巨大的机会。

　　一、体制改革

　　１． 
“四级办电视 
”兴旺
１９８３年３月底至４月初，广播电视部召开第十一次全国广播电视工作会议，提
出口号：立志改革，在改革中调整、提高、整顿、发展。这次会议制订了一些极为重
要、对后来发展影响深远的大政方针，其中最引人注目的一个，就是 
“四级办广播，
四级办电视，四级混合覆盖 
”的政策。

自１９４９年以来，中国广播事业实行保证重点、先中央后地方的方针，并且只允
许中央和省、市三级办广播电台，只允许中央和省两级办电视台。新的政策规定，
凡是具备条件的省辖市、县，也都可以根据当地的需要和可能开办广播电台和电视

２　０

　５


中外广播电视史

台，除了转播中央和省的广播电视节目外，可以播出自办的节目，覆盖当地。在中
国广播电视事业的发展中，“四级办广播电视”的决策是一项重大的政策调整，它调
动起地方和社会各方面办广播电视的积极性。不过，虽然说的是广播电视，这个政
策的主要指向却是电视。 


“四级办电视 
”的政策释放出一股蓄积已久的能量，顷刻之间，市、县电视台纷

纷上马，热火朝天，由１９８２年的不足２０个市级电视台一下子增加到１９８５年的１７２

个市、县电视台。电视发射台和转播台从１９８０年的２４６９个增加到１２１５９个。财

力雄厚的大企业、大单位也步其后尘，各自创办有线电视台网。于是，电视面貌日

新月异，今非昔比。

然而，广播电视开放也带来了新的问题，主要集中在县级电视台。许多不发达

地区的市县并不具备开办电视节目的人力、物力、财力，强行上马的结果，是某些等

而下之的电视节目挤占了资金，形成骑虎难下的局面。缺乏节目制作能力的困难，

加上文化商品观念的流行，引发了文化上的放纵主义。而且，娱乐性强的影视节目

很有 
“观众缘 
”。于是，各电视台纷纷 
“引进 
”海外影视录像填充时间，吸收广告，内

容庸俗、质量低劣的海外录像节目一度大肆泛滥。结果，中央电视台甚至广播电视

部的指挥都不那么灵了。规定转播的中央电视台新闻文化节目常常被地方娱乐内

容所冲击，一些观众反映看不到高质量的中央节目。由于无渠道购买———有渠道

也买不起 
———海外节目的播放权，播映录像节目的行为常常是违法的。偷录和滥

放引起了版权争执，而争夺广告及观众又导致了恶性竞争与节目纠纷。这是一段

变动中的混乱时期。

动员社会力量，由中央、省、市、县四级办电视的做法，从本质上来说是进步的，

它打破了过于集中的僵化体制和千部一腔的统一模式，体现了分散化、多样化的发

展趋势。商品经济的活跃为电视事业的发展提供了勃勃生机。然而，从上到下对

这种新形势、新趋势都缺乏经验，缺乏思想准备，特别是缺乏有效的监督管理办法，

于是众说纷纭，莫衷一是。甚至有人提出 
“刹车 
”走回头路。

其实，广播电视部通过中央转发的１９８３年３７号文件早已指出，省辖市、县办
电视节目只适用于具备条件的地方，不强求一律；同时规定新电视台只办地方新闻
和发布地方政令。及见问题严重，广播电视部在１９８４年２２４号文件中进一步规
定：“市县电视台以转播或录放中央和本省的电视节目（包括文艺节目）为主，有条
件的可以插播本地的新闻性知识性和服务性节目，暂不自办文艺节目。”这算是对
文艺节目下了禁令。但是，实际很难执行。

中央电视台对 
“下面 
”的表现大为气愤；广播电视部也心生悔意。省级电视台
最惨，它们的节目在只有个把频道的小地方常常是本地节目和中央节目之后的最

　２０

　６


第六章　广播电视的改革年代（１９７９—１９９１）

末选择。省台和城市台之间常有利害冲突，省台和省会市台有时竞争激烈。各地
方电视台也有自己的道理，它们指出，不办文艺节目，不拉广告，难以维持电视台的
生存。中央电视台在连带广告播放文艺节目，也就是扩大了经济规模、增加了收入
的同时，并未给负责转播的地方电视台任何费用，而这些电视台是地方筹资兴
建的。

在市场经济的新形势下需要协调经济利益和责权关系，单纯的行政命令不再
有效，单方面的义务也不再时兴。于是，一些具有经济实力、但仍然缺乏节目制作
能力的城市电视台与周边发展出一种不同于以往单纯行政模式的契约关系来。

　　２．城市电视台兴起
与大多数县级电视台不同，城市电视台虽然也普遍遇到经费不足和缺乏人才
的问题，但一般说来，它们的经济和社会基础较好，发展潜力很大。

（１）横向联合
城市电视台，特别是省辖市电视台，大多位于某一区域的政治、经济、文化中
心，知识密集，人才荟萃。这里往往是城乡经济的结合部，是资源、信息和资金的交
汇点，通讯发达，交通便利，群众易于参与。都市居民五行八作，色彩纷呈，又面临
共同的社会问题，有故事，易交流。因此，在“四级办电视 
”政策公布的短短几年之
内，城市电视台获得引人注目的发展，被认为是实行这一政策的重点。

与城市居民特别接近的城市电视台往往比省级电视台更具优势。位于省会城
市的电视台常常比同在一市的省电视台收视率高。省电视台不上不下，既缺乏中
央电视台政治上的权威性，又与市民生活不甚贴近。它们要兼顾全面，战线太长，
反而不如精力集中的城市电视台节目精粹，针对性强。但是，市电视台也有自己的
难处。有人说，城市电视台是 
“中央批了户口，地方给了锅灶，寻找粮草得靠自己”。
于是，城市电视台采取横向联合的方式度过创业时期的经济和节目难关，并从中发
展出一种合作的关系。１９８５年７月１日，城市电视台节目交流中心正式诞生，起初
主要采用物物交换方式调剂节目，后来以合作拍片的方式增强实力，它们的交流活
动促进了电视节目的商品化，推动了国内电视节目市场的形成。

随着 
“四级办电视 
”政策的推进，一个多层次、多样化的电视立体传播网络在中
国开始形成。对独创性的追求使爱好标新立异的上海成为城市电视台、特别是商
品经济发达地区城市电视台的榜样。

（２）独树一帜
上海电视台的首创精神是表现在各个领域的，或者说，是全方位的。１９７９年１
月，上海在全国率先播出商业广告。早在中央广播电视大学开办之前，上海 
“电大 
” 


２　０

　７


中外广播电视史

便已恢复。上海曾首先公开招聘广播电视工作者。１９８１年上海电视台开办了全
国第一个分米波的电视频道。１９８２年，上海电视台增办了晚间的“第二次电视新
闻”，打破了多年来中国电视新闻一日一次的旧格局。１９８４年，上海电视台建成了
第一个采、编、录、播一条龙的新闻中心。１９８６年，上海电视台分外活跃。１０月１
日，首先开办英语新闻；１２月１０日至１６日，主办了 
“上海友好城市电视节 
”（１９８８
年起改为两年一次的 
“上海国际电视节”）。举办国际电视节，这在中国电视史上也
是第一次。在富有城市特色的竞赛节目中，上海电视台 
“花头多 
”，引人入胜。１９８７
年６月，上海电视台实行倡导内部竞争的一台二台分台体制，并把商业经营的某些
方法引入二台的电视管理。

上海电视台的节目带有 
“海派 
”色彩：追新、求变。海派艺术风格带有上海商
业都市风气的特点：注重对西方文化的吸取，努力与商品和市场结缘。上海学自
广东的许多节目，如《大世界》、《大舞台》、《国际瞭望》都办得更加丰富多彩、引人
入胜。

上海电视台基本上是以平等交换或商品输出的方式与其他电视台打交道的。

过去，它主要是以出众的实力和出色的节目把覆盖面扩大到包括江苏、浙江大部和

江西、安徽部分的广大区域的。上海电视台的关注面主要是本地，它进可攻，退可

守，轻便灵活。但是，尽管上海电视台在东南沿海省市观众中的吸引力略胜中央电

视台一筹，它却不可能超越中央电视台的政治作用和全国影响。

中央电视台作为全国性的广播电视中心，享有重要国事新闻的独家电视采访
权和国际录像新闻的统一发布权，这两个部分是《新闻联播》的支柱。作为遍布全
国的播出网，各地电视台都有义务向中央电视台提供节目，并乐于在全国频道上亮
相。同时，根据一再强调的国家政策，各地各级电视台都负有转播中央电视台节目
的义务。同时，中央电视台，既有得天独厚、众星捧月的一面，也有拖家带口、如牛
负重的一面。由于中国是一个政治经济相当不平衡、交通和信息传递也欠发达的
地域人口大国，需要中央电视台在 
“四级办电视 
”的整体结构中起一种稳定和平衡
的作用。上海的趋时和洋派，注定它不能代表多数；而北京却是全国的政治思想和
文化中心。

　　二、新闻改革

作为中国广播电视新闻节目代表的《新闻联播》集中体现着国内新闻的优点和

缺点。中国的广播电视新闻倾全力于传达党和政府的方针、政策、指令、号召，反复

宣传政治性的内容，参与统一幅员辽阔的中国及其１０多亿人民思想的巨大工程。

它用崇高的思想、高尚的道德教育人民，用重大的建设、辉煌的成就鼓舞人民，爱国

　２０

　８


第六章　广播电视的改革年代（１９７９—１９９１）

主义是它的宣传基调。自然，它也曾长期是 
“阶级斗争 
”和党内斗争的工具，以其 
“喉舌 
”作用为形形色色的政治运动开辟和清扫道路。长期以来，新闻对党和国家
的阴暗面讳莫如深，对有损士气的天灾人祸避而不谈，对不合己意的观点大张挞
伐。但是，人们亲眼看到，传统的 
“正面报道 
”在历次政治运动中如何蜕变为泛滥成
灾的假话、大话、空话、套话、不近人情的话，严重地污染了社会空气，败坏了世道人
心；人们也亲眼看见，在改革开放的大形势下，这样的粉饰和掩盖如何越来越捉襟
见肘、力不从心。对此，新闻界体会尤深，铭心刻骨。尽管仍然有善意的观众认为 
“国际新闻当然可以那样，国内新闻大概只能这样”；但毕竟，越来越多的人认识到，
作为具有客观真理性的认识，衡量新闻或者新闻媒介价值的标准应该是同一的，而
不应该是双重的；应该是客观公认的，而不应该是主观随意的。

　　１．针砭时弊
改革的浪潮冲击着各行各业，新闻界为改革奋力疾呼，报刊杂志出现了“抓活
鱼”的经济报道，出现了针砭时弊的报告文学。社会的新闻观念在一点一滴地起变
化，广播电视也不能稳坐钓鱼台了。批评是新闻改革的重要武器，由批评入手，新
闻改革一点一点地启动了。改革初起，在一片 
“反特权 
”的声浪中，两位年轻的电视
工作者张长明、王纪言于１９７９年“五一节 
”在北京最繁华的王府井百货大楼的停车
场蹲守７个钟头，用２００尺胶片拍下了一条批评高级干部用车特权的新闻影片。
上了镜头的有十多辆小汽车，最高级的是 
“红旗 
”。电视片编好后，中央电视台新闻
部的副主任章壮沂仔细地为解说词磨去了一些棱角，广播局局长张香山亲自审查
批准，其间经过了４个月，“北京王府井百货大楼停车场见闻”才于９月１２日在《新
闻联播》播出。社会反响十分热烈。由于受到欢迎，４天后又在《为您服务》中重播
一次。新闻播出后的一段时间，百货大楼停车场内小轿车竟然绝了迹。

受到群众的鼓励，各地批评性的报道纷纷问世。１９８０年７月，中央电视台开
办了第一个新闻评论性的专栏节目《观察与思考》。首次播出的题目是《北京居民
为什么吃菜难》。在此之前，中国电视没有自己的言论，缺乏旗帜和灵魂。这种现
象并非电视所独有。在３０年的时间里，广播电视都没有好好“自己走路 
”。评论节
目在中央电台几起几落，自１９５９年以后，广播评论有２０年空白。１９７９年，广播事
业局号召加强评论，中央人民广播电台也恢复了广播评论。新生的《观察与思考》
注意思想性、政策性和时新性，采用评论员形式与观众对面交流，而且迈出了 
“记者
出图像 
”的第一步 
———这在当时是很大的一步。但是，在“政治问题能否讨论 
”的争
议尚未真正解决之前，在公众关心的许多热点题目尚在禁止之列的很长一段时期
里，《观察与思考》只能随声附和，局限于为政策作注解。不久之后，随着种种限制

２　０

　９


中外广播电视史

日益强化，在有关部门的干预下，批评性报道的热潮低落下去，评论工作进退维谷。
《观察与思考》渐渐失去了它的吸引力。然而，《观察与思考》是后来许多新闻评论
性节目，包括《焦点时刻》、《焦点访谈》的先驱。

　　２．突破旧范
１９８６年９月，中央电视台关于 
“企业破产 
”的一次立法报道振动朝野，引起了

广泛的注意、热烈的反响，被认为是电视新闻的一次突破。企业破产试验对３０年

来一贯旱涝保收、不承担经营风险的国营企业和捧着铁饭碗、吃惯大锅饭的中国职

工而言不啻警钟长鸣，因此本身是具有新闻价值的事件。一些经济学家极力敦促

《企业破产法》通过实施。然而，在审议过程中，许多人大常务委员会委员却指出，

工厂经营得很糟糕，不一定是企业的责任，以往并不赋予企业经营的自主权，却让

它们承担失败的后果，是不公平的。此外，企业破产后受伤害最厉害的是为企业做

出多年贡献、并且在公有制惯性下缺乏生存能力的失去工作的工人（当时还没有 


“下岗 
”这个词，也没有 
“待业 
”的说法），倘若他们衣食无着，会产生严重的社会问

题。由此看来，改革的措施不配套，是不能贸然行事的。

按照以往的惯例，每项立法在送交人大时都是鲜有讨论而 
“一致通过 
”。因为
人民代表制度名存实亡，过去人大被称为仪式性的“橡皮图章 
”。但改革开放以来，
随着社会政治民主化的进程，全国人民代表大会常务委员会逐渐显示出自己的独
立意志。在《企业破产法》讨论之前，当时的六届人大已经通过了１６０多项法规，每
一次立法都通过充分讨论，有些还展开了激烈的争论，“一致通过 
”已属罕见。这正
是政治民主化的反映。于是，企业破产立法便有了不同寻常的意义：要么《企业破
产法》顺利通过，这将使企业切实承担起经营的责任和失败的后果，因而是深化经
济改革的重大步骤；要么是全国人大否定了国务院的提案，从而证明了自己的独特
作用，那将是政治改革的生动体现。

掌握传统新闻报道手法的记者自有一种会议报道的习惯套路；不是学新闻出
身的中央电视台记者傅思和国际广播电台的几个年轻人却希望标新立异。与以往
只配解说词的简短会议报道不同，他们将人大常委会委员的发言一一录像，共得
２２盘录像带，然后编成一部一小时的纪实性新闻专题片。为了使 
“推迟表决 
”的
《企业破产法》节目有一个合理的结局，他们还 
“强迫式地 
”即席采访了彭真委员长。
这部 
“张口有声 
”的节目被认为是电视新闻的一次突破。展示最高层立法争论的生
动节目对中国观众是一种完全新鲜的体验。在对这期 
“特别节目 
”大加赞赏的人中
颇不乏力主《破产法》通过的热心改革人士。他们既全力推动经济改革的进程，又
热切要求民主政治的进步。此后，新闻界开始纷纷追求“公开性 
”。

　２１

　０


第六章　广播电视的改革年代（１９７９—１９９１）

１９８７年的六届五次全国人民代表大会和政治协商会议召开时，正值学潮、中
共中央总书记胡耀邦辞职和 
“反对资产阶级自由化”之后，社会上普遍存在 
“运动恐
慌症 
”。会议期间，中央电视台在有关方面的支持下，以最快的速度录像播出了八
场记者招待会和中国领导人会见各界人士的实况，这种打破常规的做法影响广泛、
深远。

当年１０月召开的中国共产党第十三次全国代表大会实现了历次代表大会从
未有过的新闻公开。根据 
“建立社会协商对话制度”的基本原则和 
“重大情况让人
民知道，重大问题经人民讨论”的精神，各方面的官员纷纷在电视屏幕上亮相，接受
记者采访。大会闭幕后，新当选的中共中央政治局五位常委出席招待中外记者的
酒会，总书记赵紫阳即席回答了近一小时记者提问。中央人民广播电台、中央电视
台以最快速度将广播电视录音录像剪辑后反复播出，中外反应空前热烈。这次会
议报道中央电视台发挥了主观能动性。按会议原订方案，本来安排领导同志只作
简短讲话，不回答记者的问题，这样，也就是拍一条简单的新闻短消息而已。但多
年的职业敏感提醒电视台新闻部：外国记者不可能不提问题，而中央领导人也可
能回答问题，于是他们作了充分准备，播出的实况录像有点有面，生动逼真。而同
去采访的新闻电影制片厂的摄影师却听从安排，只带去２００英尺胶片，因而对过程
未能记录完全。

１９８８年七届全国人大一次会议和全国政协七届一次会议是一次换届的会议。
会议期间，中央电视台首次对记者招待会做了多次现场直播，一位北京观众兴奋地
说，记者招待会比当时热播的《杨家将》还吸引人。外国通讯社也报道说，这次人大
政协会议 
“是迄今为止最民主和最公开的一次”。①广播电视新闻工作者已经摆脱
了单纯 
“话筒 
”和“摄影机架 
”的定位，开始具备新闻竞争意识。１９８６年全国好新闻
评选爆出冷门：一向在新闻界屈居末位的电视系统，在获得特等奖的三条新闻中
占了两条。电视在新闻界的地位提高了。

　　３．公众论坛
此时，位于边缘的广播正在电视的挤压下艰难地挣扎。面对电视的风光，广播
人有点失落：原本中央台是广播电视界的老大；新时期最初的几届大学生，如果被
分到电视台，还觉得不受重用呢。当然，为了打翻身仗，广播界也做出了许多努力，
其中就包括红火了好几年的文艺栏目《今晚八点半》和谈话栏目《午间半小时》。 


１６页
①
。
杨伟光、吕岩梅：“从容 
‘切换 
’人生精彩　激情 
‘插播 
’事业华章 
”（上），《现代传播》２００４年第４期，第

２　１

　１


中外广播电视史

《午间半小时》是中央人民广播电台于１９８７年元旦推出的一档在午休时间与
广大听众交流谈心的节目，一炮打响，年内便奠定了名牌节目的地位，几年之中还
保持了对听众的吸引力，成为大众关注的社会讲坛。在《午间半小时》３０分钟的节
目中，有５分钟的新闻报道、１０分钟的自制节目和１５分钟的文摘集锦。其中自制
的节目往往是精心采集的 
“带响儿 
”的录音报道，并常常是针砭时弊的 
“热门话题 
”。
它是《午间半小时》的灵魂。在对热门话题的这些讨论中，《午间半小时》努力倡导
一种尊重人、理解人、关怀人的社会风尚，呼唤着人间的温暖。

社会在进步，但这种进步也带给人们某种失落感。随着大都市的崛起和生活
节奏的加快，人际关系日益疏离，人际感情日益淡漠，往日在传统血缘、情谊、礼俗
支撑下过着高度统一生活的人们现在感到很不习惯，他们需要能说说心里话的地
方。这种感情需求的社会支持系统开始部分地转向大众媒介。于是，有“聊天儿 
”
优势的广播便部分地取代了街谈巷议的社会宣泄功能。《午间半小时》不仅反映群
众的呼声，也致力于提高人们的精神境界和对人对事的理解力，并以理性的态度劝
解人们对社会争议问题更新观念。１９８８年１月，《午间半小时》播出了首都医学
界、哲学界部分专家讨论“安乐死 
”问题的座谈会，节目组收到的第一封来信是老革
命家邓颖超写来的。她以 
“一个听众 
”的身份发表意见，认为 
“安乐死 
”是唯物主义
的观点。历时一个多月的讨论收到１０００多封来信，人们从法律、道德、理论和实
践的角度提出了许多各自的看法，虽然没有取得一致意见，但表达本身就是讨论的
目的。

从《午间半小时》中走出来的不仅有虹云、傅成励等知名的主持人，还有在议论
时事中磨炼了思想的敏锐记者。他们中就有一位后来在电视中出名的崔永元，虽
然他对广播的拘束不太满意。在２００１年《午间半小时》改名《午间一小时》的时候，
他回 
“娘家 
”去“传经送宝 
”，并正确地指出：广播界有人才。不过他没有说出来：因
为种种原因，广播界的许多人才后来都流向了电视。

电视在播出 
“王铁人 
”讲话２０年后，也创办了《电视论坛》，推出了一系列新时
期的先进人物：身残志坚的年轻姑娘、老山前线的战斗英雄、成功的企业家 
……特
别是来自东北营口、有类似 
“牧马人 
”经历的心理学教师曲啸，更是借电视的影响成
为知名的 
“德育 
”专家。不过，与后来的许多论辩节目相比，《电视论坛》却更像 
“讲
坛”，而不是论坛，它缺少思想的对抗和观点的交锋，它在电视屏幕上没有交流，基
本是宣传性的 
“独白 
”。但是，英雄崇拜永远有市场，何况是在电视这个万众瞩目的
地方。

另一种思想交流的形式也进入了中国的电视。１９８６年１０月１２日，中央电视
台播出了新加坡举办的“亚洲大专辩论会”决赛的实况录像。这种注重辩论形式、

　２１

　２


第六章　广播电视的改革年代（１９７９—１９９１）

话题富有趣味、讲求公平和对等，具有挑战和对抗性的新方法立即引起了中国观众
的强烈兴趣，一时模仿者众多。“辩论热 
”、“对抗赛 
”的兴起激发了中国人民的竞争
心理，也点燃了大众久已陌生的思辨火花。

　　三、管理改革

１９８８年３月１５日，中央电视台位于复兴路１１号的现代化彩色电视中心正式
启用，标志着中国电视广播事业又迈上了一个新的台阶。几年之间，中央电视台已
经朝着现代化的方向迈出了许多大大小小的步伐。１９７８年年底，中央电视台开始
使用电子新闻采访设备（ＥＮＧ），１９８１年，添置了电子现场节目制作设备（ＥＦＰ）。
１９８０年７月，中央电视台实现了节目播出录像化。１９８２年，中央电视台开始使用
电脑自动控制系统，改善电视播出手段，体育比赛中的即录重放慢镜头、演播室的
灯光自动控制、摄像机的自动调焦、各种特技效果均陆续采用电脑技术。１９８４年７
月，中央电视台开始采用日本的电视播出程序自动控制系统，实现了节目播出自动
化。１９８５年，中央电视台租用卫星传送第一套节目，从此改变了中国电视传送基
本依靠微波的局限，初步形成天上卫星、地上微波、地下线缆互相结合的立体传播
网络。同时，电视节目的数量不断增加，质量逐步提高。

随着技术手段的现代化，管理的现代化也提上了议事日程。１９８２年１１月在
北京召开的全国电视台台长会议专门讨论了栏目播出固定化和节目长度规范化的
问题。１９８４年７月１日，中央电视台在第一套节目中试行栏目化播出。然而，节目
变动频繁、播出经常不准时的问题尚未能完全解决。１９８４年元旦，中央电视台增
办白天综合节目。面向北京的第二套节目每天增加４小时，面向全国的第一套节
目每天增加１小时，两套节目日播出时间共为１９小时。１９８５年增加到２７小时；
１９８６年压缩后仍为２８小时。１９８６年，中央电视台增办面向北京的第三套节目，采
用超高频的１５频道，起初以电视教育为主，每天播出约３小时，１９８７年后改为以文
艺节目为主。运作机制的不断变化促使电视由事业管理向企业经营转化。

广播电视系统在体制方面最引人注目的变化莫过于１９８７年中央电视台第二
套节目向全国性 
“经济频道 
”的转换了。第二套节目的 
“转轨 
”是“开放 
”和“搞活 
”的
产物。随着改革开放的深入，电视界外一些企业事业单位提出了开办商业电视的
请求。１９８４年１２月１０日，中共中央书记处通知：“对于一些单位提出办商业电视
台的要求，鉴于目前条件尚不允许，可以把资金集中起来，由广播电视部统一使用，
投资单位可以租用中央电视台一定的时间专门播放商业性节目。”１９８５年３月，国
务院副总理万里指示说：“要办一个经济电视台，着重播经济新闻、经济信息、商业
行情和广告。”１９８６年３月，李鹏副总理在一份报告中批示：“今年年底中央电视台

２　１

　３


中外广播电视史

开办一套经济信息节目，以适应四化建设的需要。”①

１９８７年２月１日，第二套节目（“经济信息频道 
”）由面向北京改为面向全国播
出，以经济节目为特色。农牧渔业部、国家科委和国家计划生育委员会承办了三个
专业栏目 
———《农业教育与科技》、《星火科技》、《人口与计划生育》。对这三个栏
目，中央电视台只管播出，不管制作，实际上是将节目时间租出去了。此外，二套节
目晚间有大约２小时的外语节目，起先只有英语，从１９９１年起在星期日播出法语
节目。 


“经济信息频道 
”中由中央电视台自己制作的节目主要是４０分钟的《综合经济
信息》。这个专栏时间长，又偏重经济信息和知识，收视率不高；１９８９年改为《经济
半小时》，内容和形式都较前活泼。从一开始，《综合经济信息》的节目就分 
“收费 
”
与“不收费 
”两种。最初的办法是：一类广告３０００元／分钟，二类广告１０００元／分
钟，这是以开播时４０个转播电视台的基数决定的；以后每增加１０个台，再加收２００
元、１００元。为鼓励各地方台转播第二套节目，中央电视台规定，凡是转播二套节
目的电视台，可向《综合经济信息》节目介绍广告和收费的信息节目（即二类广告），
收入按比例与中央电视台分成，第一年全部归地方台，以后逐步减少。这些经营方
法充满了商业气息。第二套节目的娱乐性内容比较丰富。如现场直播的体育节
目、新电视剧等，吸引了不少观众，有些地方电视台也因而乐于转播。

早在１９８６年１２月５日，广东珠江经济广播电台便开播了。在中央电视台的
带动下，１９８７年６月，上海电视台实行倡导竞争的一台二台分台体制，从组织结构
到人员安排，从节目采编到审查播出，都形成了相对独立、自成体系的商营格局。
１９８７年上半年，上海电视台２０频道广告收入２０万元；改为二台后，五个月收入
１７７万元。此后，广东、浙江、天津等地电视台迅速跟进，商业性收入成为日渐突出
的部分，电视台的体制以及经营策略亦有变化。

早在１９７９年，中央电视台便改全额预算为差额补助，开始播放广告，接受赞
助。１９８４年，中央电视台的财务体制又从差额补助改为预算大包干，由国家按播
出总时数核定事业费定额，在完成承包定额的前提下，超收部分按比例留成。１９８７
年，中央电视台和上海电视台在事业经费中商业性收入与国家拨款的比例大约是
二比一。经济上如此强烈地依赖广告，中国电视节目的商业化自然难以避免。如
果是有严密的法制和严格的管理，商业性的问题也许并非洪水猛兽；然而，名义上
的公有制和实际上的商业化极易导致屈从于商业利益，服务于商业行为，将国有的
公共广播资源变为个人和小团体牟利工具的 
“化公为私 
”和“滥用权力 
”。部分的公 


①《中央电视台第二套节目向全国传送会议纪要》，载《中国广播电视年鉴》（１９８８），第２１页。

　２１

　４


第六章　广播电视的改革年代（１９７９—１９９１）

用性、部分的商业性、部分的党性同时并存的状况导致中国电视社会角色的混淆，
造成了公私不分的混乱。显然，中国电视的体制和管理有待进一步改革。

１９９０年１１月２６日，广播电影电视部作出了《关于加强廉政建设、纠正行业不
正之风的若干规定》，再次指出 
“广播电视是政府的喉舌”，同时对广告、赞助、创收
等活动进行了规范。许多触目惊心的问题是后来才揭露出来、曝光于社会的。

商业性经营（在中国，被称为 
“企业化 
”经营）也带来了管理观念的进步。１９８６
年，中央电视台开始以科学方法进行观众调查。４月至７月，电视台总编室委托国
家统计局城市调查队在除台湾省和西藏自治区以外的全国２５个省会、自治区首府
城市和３个直辖市中采用随机抽样的方法选取１２００多个样本，进行了 
“中央电视
台全国２８城市受众抽样调查 
”。这样大范围的专门的电视观众调查，在中国电视
史上还是第一次。１０月，中央电视台又与北京市统计局合作，在北京郊区的九县
一区开展了 
“北京地区农村电视观众抽样调查 
”。同年６月，中央电视台开始进行
日常节目收视率统计。１９８７年下半年，由中央电视台牵头，组成了由各省、自治
区、直辖市参加的联合调查组，进行了更大规模的“首次全国电视观众抽样调查 
”。
调查研究成为当年的时尚，此后大规模的调查定期五年进行一次。

　　四、文化从精英转向大众

１９８３年８月７日，中央电视台推出了一部２５集的大型电视系列节目———《话
说长江》，在一片海外流行音乐的热潮中奏响了一曲祖国颂歌。

　　１．纪录片热
《话说长江》是对《祖国各地》专栏纪录片经验的突破。开办于１９７８年的《祖国
各地》曾被观众热情地赞扬为“电视观光 
”、“坐游祖国 
”，在电视纪录片中独树一帜；
但自８０年代以后，随着荧屏日益繁荣，《祖国各地》在节目质量稳步提高的同时，观
众却日益减少。显然，单纯展示大好风光的纪录片已经没有了吸引力。

１９７９年，中央电视台曾与日本广播协会（ＮＨＫ）合作拍摄了《丝绸之路》，结果，
日本版节目在日本引起了 
“丝绸之路热 
”；而且，印书籍、出画册，获得了极大的商业
成功。而观念传统的中国版《丝绸之路》回音寥寥，精致的画面竟然未被欣赏。幸
而，交流也打开了中国纪录片编导的眼界，多年的积累后来结出了硕果。

《话说长江》致力于纪录片向电视节目的转变，艺术上有新的探索。它首次在
大型系列节目中树立了固定的节目主持人，采用章回小说体的结构方式，固定栏
目、连续播出。许多观众接受了这种 
“对面 
”交流、新鲜亲切的 
“话说 
”体，一时形成 
“话说长江热 
”。总导演戴维宇及其创作集体趁热打铁，再次推出《话说运河》。这

２　１

　５


中外广播电视史

次，却一反 
“长江 
”颂歌式的激情，以冷静的态度、写实的手法引导观众作深层次的
思考，积极的参与。这种转变不仅是长江和运河客观形象的差异所致，也源于电视
编导观念的更新。这是在 
“文化热 
”的年代。平等交流、大众参与的社会风尚开始
取代好为人师、强力灌输的多年积习。电视日益尊重观众的权利、愿望、兴趣和判
断力。《话说运河》采用边拍、边编、边播的方法，观众热心献计献策；一批与运河有
缘的文化人参与解说词的创作，为节目增添了文学色彩与乡土气息。《话说运河》
文化味儿浓，格调比较雅，成为那一时期文化热潮中的一股热流。

在长江、运河之后，又有一系列大型纪录片问世，例如《唐蕃古道》、《黄河》

等。这些重头节目打的也是“文化 
”牌，而且艺术质量尚可。惜乎观众反应平平。

本来，纪录片的作用方式是潜移默化，岂能回回都有 
“轰动效应 
”；然而，在《黄河》

基础上再创作的电视政论片《河殇》却引起热烈反响，证明了观众对 
“思想 
”的

需求。

在《河殇》之前，已经有一些 
“电视政论片 
”的尝试，最早的是宣扬改革的《迎接

挑战》，其后有历史抒情政论片《长征，生命的歌》和《让历史告诉未来》，这些政论片

以文学语汇作政治论述，画面是配角，大多是后配的资料片，起支持、烘托的作用，

主要目的是借物咏怀。在这样的情况下，出现了 
“龙年的 
‘河殇 
’现象 
”。

《河殇》的编导夏骏是一个立志要干“大片子 
”的青年电视记者，１９８６年他作为

纪录片《黄河》摄制组的一员，第一次仔细地感受了黄河。他被震撼了 
———不是被

千年诗化的气势，而是亲眼所见的黄河的丑陋、贫困和潜伏的危机。他也看到，大

量的黄河素材堆砌成３０集缺乏灵魂的历史回顾、地理描绘和民俗展示，许多精彩

的思考机会被白白浪费掉了。１９８７年“文化 
”思考的兴盛调动了、推动着 
“电视文

化”的表达欲望。夏骏找到了在北京广播学院新闻系任教的报告文学作家苏晓康，

苏又拉来了毕业于北大的哲学学者王鲁湘、谢选骏等，经过绞尽脑汁、冥思苦索的

构思、梳理，终于在１９８８年６月推出了别具一格的《河殇》。

《河殇》这个题目是王鲁湘取的，“殇”者，未成年而夭亡也。《河殇》哀悼黄河

文明过于早熟而陷于停滞，暗喻中国传统文化的衰亡。按照苏晓康的说法，这是

中国当代思想精英通过电视这个大众媒介传播理论信息的一种尝试。《河殇》造

成的反响是出乎预料的。不仅在国内改革者中好评如潮，促使中央电视台在８

月间重播一遍，而且录像带自发传播到海外，在海外又引起了强烈的反响和

震撼。

对于那些无法忘记自己文化之根的海外华人来说，《河殇》把“龙”、“长城 
”、“黄

河”这三个最有代表性的中华民族的文化象征都批评得一无是处，是他们最不能接

受的。文学化的《河殇》在资料的使用方面多有瑕疵，许多学者也对《河殇》言论的

　２１

　６


第六章　广播电视的改革年代（１９７９—１９９１）

不确、不当提出了批评；但它直抒胸臆的激情应和了改革年代激荡的社会情绪。总
体而言，国内公众对《河殇》的反应要好于海外华人。

《河殇》对现实的批判精神尤其拨动了中国知识界的心弦，表达了他们对时局
的忧患和不平，倾吐了许多知识分子的骨鲠之言。那也正是 
“官倒 
”开始流行的年
代，“造导弹的不如卖茶叶蛋的 
”、“开颅的不如剃头的”，改革初期的利益分配不公
令知识界气结。

《河殇》掀起的议论时政的热潮应和着 
“文化热 
”与政治改革热。虽然它的 
“另
类”思维方式和话语系统为后来的大环境所不容，但是它的艺术探索却对政论性纪
录片和 
“电视文化 
”的发展作出了贡献。

刚刚兴起的政治改革运动戛然而止，接下来的是大众消费的时代、资本积累的
时代。在新的历史阶段，逐渐富裕起来的文化精英所起的是另一种作用。

　　２．通俗片热
９０年代，中国进入了大众文化年代。大众文化来临的标志是１９９０年播出、红
遍大江南北的５０集通俗生活题材电视连续剧《渴望》。在此之前，中国还没有制作
过那么长的电视剧，也缺乏对大众娱乐的积极探索。

在《渴望》之前，曾有一部出乎意料获得成功的电视连续剧《新星》。那是山西
太原市电视台于１９８６年推出的，因为应和了社会对政治经济改革的期望和对官僚
体制的愤恨而大获成功。《新星》从艺术手法来看相当粗糙，长时间滔滔不绝的个
人独白削弱了它的观赏性。它主要是依靠明星的个人魅力，依靠观众对 
“清官 
”作
用的积极想象，靠宣泄了一种社会情绪而走红的。但在大众文化时代，《新星》式的
政治宣泄已经没有了表达机会。在９０年代初，观众需要的是情感的抚慰，是悲情
式的娱乐。

北京电视艺术中心的一些年轻创作者最先意识到大众文化时代的来临。在
《渴望》之前，这个中心已经积累了一些实力，并不断推出振聋发聩的成功之作：
《四世同堂》、《凯旋在子夜》、《便衣警察》等。这次，他们有了新的创意：仿照外国 
“肥皂剧 
”的模式，用工业化的生产方式制作类似巴西“电视小说 
”《女奴》、《卞卡》那
种长长的、缠绵悱恻的煽情电视连续剧。《渴望》是以基地化生产方式制作的，被称
为“中国第一部室内剧”。此时北京电视艺术中心已在香山建造了一个摄制基地，
必须保证每天都有戏可拍，才不致亏本，按这样的生产速度，指望作家们殚精竭虑
拿出呕心沥血之作是不现实的，要形成规模，创造效益，只能制造大众文化，只能走
通俗化的创作道路。１９８９年年初，导演郑晓龙、编剧李晓明找到包括王朔在内的
一帮作家，关在宾馆里，开始向壁虚造。

２　１

　７


　２１

　８

中外广播电视史

故事的 
“戏核 
”据说是一条不足３００字的小报新闻，从中他们 
“侃”出了一个以 
“文化大革命 
”为历史背景，以“丢孩子 
”、“拣孩子 
”、“找孩子 
”、“认孩子 
”的曲折过程
为内容，枝蔓横生的长篇故事。《渴望》的作者们对大众文化有清醒的追求，据王朔
后来说，既然决定要参加大众文化，就要放弃自己的个性、艺术理想、甚至创作风
格，要根据中国老百姓的趣味和欣赏习惯创造大众喜闻乐见的娱乐产品。为此，他
们设计出一些非常类型化的人物，有忠厚老实的，有蛮横刁钻的，“职责 
”清楚，黑白
分明，好就好到底，坏也坏到家；主人公则是一个完美的女性悲情人物，所有的美貌
美德、所有的倒霉事儿都摊到她的头上。而且，既然定位是大众文化，那么就要按
港、台、日本、巴西电视连续剧的经验，尽力煽情，拼命赚观众的眼泪，按王朔的说法
是———“哭死一个算一个”。

《渴望》获得了极大的成功，首次在全国电视台出现了交替播放、此起彼伏的盛
况。播出以后，北京电视台包括编导和主要演员收到了成千上万封观众来信，情感
表达强烈。《渴望》的成功并非偶然。它一反８０年代末期电视剧流行的“复杂人
物”走向，迎合大众的欣赏心理，塑造了一批善恶对立、是非分明的人物；《渴望》向
传统道德标准的回归与中国老百姓的审美心理一拍即合。特别是，《渴望》以十分
贴近人民生活的方式，以极为煽情的戏剧手法，为１９８９年风波之后动荡不安的社
会情绪提供了安全的宣泄渠道。

政府迅速作出积极反应，对《渴望》的成功给予高度赞扬，从而打开了媒介通往
通俗戏剧的大门，虽然正统意识形态对描写和歌颂 
“中间人物 
”的通俗戏剧一向不
以为然；而女主角刘慧芳也绝不是多年来倡导的那种 
“突出政治 
”式的英雄人物。
１９９１年１月８日，中共中央政治局常委、中央书记处书记李瑞环会见《渴望》剧组成
员，指出，文艺作品首先要让人喜欢看，其次才谈得上教育人。广播电影电视部部
长艾知生说，《渴望》之所以受欢迎，主要是它比较深刻地反映了人们对真、善、美的
渴望与呼唤。“人们渴望的东西很多，但最大的渴望是国家的安定团结、社会的经
济发展和人民生活的安居乐业”①。

然而，《渴望》的播出引起了妇女工作者和知识分子的不安和反感。妇联说，几
十年的妇女解放运动，被一部《渴望》全给抵消了，刘慧芳身上有太多旧式妇女的印
记，她不是现代妇女的典型。知识分子则从《渴望》中“嗅”出了在中国几十年 
“以阶
级斗争为纲 
”的精神指引下对知识分子的歧视和排斥，这是一种长期形成的社会群
体心理积淀。也有学者指出，《渴望》以其对精英文化的偏离、对传统文化的复归、
对现代大众传播方式的运用以及对官方意识形态的妥协而大获全胜，它既迎合了 


①《电视剧〈渴望〉播出之后》，载《中国广播电视年鉴》（１９９２—１９９３），第２３８—２３９页。


第六章　广播电视的改革年代（１９７９—１９９１）

广大市民的传统心理积淀和情感宣泄的需求，又与官方对传统的张扬暗中契合，于
是上下同庆、皆大欢喜 
①。在９０年代初期，通俗剧《渴望》宣泄了动荡的社会情绪；
第十次亚运会则提升了中国的民族主义，它们都有助于圆满终结一个阶段。在新
的历史阶段，中国广播电视将是完全不同的模样。

本节重点


广播电视改革的主要领域是节目革新和经济管理。体制改革使中国广播电
视出现了翻天覆地的变化。 



“四级办电视 
”是最重要的体制政策变化，带来了深远的影响。

广播电视从事业部分地变为商业，始于这一时期。

在这一时期，各种政治思潮和言论表达比较活跃，政治体制改革是社会主流
话语之一。

思考题

１．试分析 
“四级办电视 
”的政策。
２．中国电视在体制和管理上面临着哪些问题？
３．通俗电视剧是怎样在中国电视上兴盛起来的？
４．怎样认识 
“龙年的 
‘河殇 
’现象 
”？ 
①陶东风：《双重文化语境中的中国大众文艺》，转引自钟艺兵、黄望南主编：《中国电视艺术发展史》，１９９４年，第３６８页。
２　１

　９


第七章　广播电视的转型时期
（１９９２—２００７）

　　１９９２年春天，中国改革的 
“总设计师 
”邓小平巡视南方，并发表重要讲话，指出
改革的步子要进一步加快，从此掀起了中国市场经济发展的新一轮高潮。１９９２年
６月１６日，中共中央、国务院发布《关于加快发展第三产业的决定》，广播电视所属
的文化事业被纳入除工业、农业以外的 
“第三产业 
”。实践的发展是，所有 
“第三产
业”都可以而且必须搞创收，从而自负盈亏。一个全国经商、全面搞活的局面开始

形成。广播电视在这次新的经济浪潮中找到了新的机会。

第一节　大步奔向市场经济

在商品经济的环境中，中国电视发展迅猛，在中央电视台如日中天的这段时
间，社会上出现了 
“央视 
”的简称，以区别于中央人民广播电台（一直简称 
“中央
台”），并成为独家老大的象征。１９９２年９月，中央电视台成立经营开发部。１９９３
年，中央电视台《东方时空》、《夕阳红》开始试行专栏承包制。此后，各地的电视剧
制作、广播电视报刊、广告部、经济部逐步实行经济承包。

在有关政策鼓励下，广播电台、电视台开始积极与企业合作，开办各类经济专
题节目、经济服务节目和经济信息节目，为市场经济服务，自己则从中得到各种广
告和有偿服务收入。以“事业单位企业经营 
”的口号开路，广播电视的 
“产业 
”思路
和“产业化 
”走向逐渐流行。根据产业化的做法，媒介和传播的文化艺术品格如果
不是说最不重要的话，起码也是不那么重要了；重要的是娱乐的功能、推销的能力
和炒作的本领。在很大程度上，广播电视变成了商业，当然不是一般的商业，而是
独占专卖的商业。

　　一、经济机制改变

市场走向的效果立竿见影。１９７９年以前，广播电视的经费来源完全依赖国家

　２２

　０


第七章　广播电视的转型时期（１９９２—２００７）

拨款。１９７９年到１９９１年，广播电视系统虽然开始商业经营，但基本目标是 
“开辟
财源，以补充国家拨款的不足 
”。１９９１年，广播电视预算外收入１６．３９亿元，期间
国家拨款２１．３２亿元 
①，商业收入相当于当年国家拨款的７９．３％。１９９２年，全国广
播电视商业收入达到２０．３９亿元，相当于当年国家拨款的８５．７％，比１９８２年的

０．７２亿元增长了２８倍多，比１９９１年增长４亿元，其中主要的收入来源是电视，仅
中央电视台１９９２年就创收５．７亿元。许多省市自筹资金的比例逐渐超过国家拨
款。北京、上海、广东、湖南、山东、辽宁、江苏、浙江、四川、湖北、福建１９９３年的收
入都已经超过亿元②。
　　１．多种经营
借改革的机遇，上海广播电视局创建“上海东方明珠股份有公司”，发行股票
４１０万股，筹得资金２亿元，采用集资方式修建了当时高度为世界第三、亚洲第一
的４５０米上海广播电视塔，为广播电视 
“以商养文 
”的道路做出了探索。立足浦东、
服务上海、面向长江三角洲、辐射海外的上海东方广播电台与东方电视台于１９９２
年１０月和１９９３年１月分别成立。东方电视台按照市场经济和国际惯例，从内部
体制到节目制作、播映都进行了改革。创办当年，“东视 
”创收即达１．２３亿元，１９９４
年突破２亿元。

１９９４年６月１日，广东成立有线电视台。对这个电视台，国家不拨事业经费，
采取自筹资金、自负盈亏的办法，由它自收自支。广东有线电视台虽属事业单位，
但实行企业管理，享有《企业法》规定的自主权。１２月２２日，广东经济电视台开
播，在机制上更进一步：这是一个没有国家拨款、没有行政级别、实行独立核算的准
商业电视台，实行自主经营、自负盈亏的新体制、完全依靠市场、依靠广告生存。其
后，全国大大小小的“经济 
”广播电台、“经济 
”电视台和 
“经济 
”频道大多采取类似的
商营机制。

在实行专业化之前，中国的 
“经济 
”电台和电视台是一种独特的现象，也是一股
强劲的发展潮流。新时期经济广播电视台的肇始是１９８６年１２月１５日开办的珠
江经济广播电台。珠江台在原广东省广播电台第二套节目的基础上改革而成，定
位是大众型、信息型、服务型、娱乐型的广播电台，以新闻、信息为骨架，以主持人为
号召，具有亲近性和交流感。１９８８年，广东电视台开始建设广东电视岭南台（后改 


① 
徐光春：《中华人民共和国广播电视简史（１９４９—２０００）》，中国广播电视出版社２００３年版，第５１３—
５１４页
②
。
何栋材：“解放思想，深化改革，加强财务管理，促进广播电视事业的发民 
”，载《中国广播电视年鉴》
（１９９４），第６６—６９页。

２　２

　１


　２２

　２

中外广播电视史

为广东卫视）、珠江台等系列广播电台和电视台，开始尝试专业化的道路。

全国 
“经济 
”频道（频率）浪潮始于１９９２年以后。“珠江模式 
”迅速在全国刮起
了“经济 
”旋风，一时如火如荼。“经济 
”类广播电视以经济信息为招牌，实行商业策
略，开展多种经营，但广播电视的收入主要还是靠广告。

　　２．广告创收
１９９１年，电视广告首次跃居中国四大广告传媒榜首（其次为报纸、广告公司、
广播），当年广告收入达１０亿元，比前一年增加８２．７％。１９９２年，电视广告再度名
列四大媒介榜首，收入已达２０．５亿元，比上年度增长１０５．４％ 
①。１９９４年仅中央电
视台便获得广告收入１２亿元，相当于当年全国媒介广告收入２００亿元的６％，比
１９９３年增长７０％ 
②。广播广告暂时还未能打开局面，但电视广告供不应求。

由于僧多粥少，有１９０多个企业争夺《新闻联播》后黄金时间的１０多块标版，１９９４年１１月，中央电视台首次进行广告招标，标的是１９９５年《新闻联播》后、《天气
预报》前的１２块５秒钟广告。这一分钟最后卖得３．６亿元。１９９５年１１月，ＣＣＴＶ
再次为１９００至２０００档黄金时间广告招标，这次它一举创收１０．６亿元 
③。

１９９５年为１９９６年广告招标时，出现 
“标王 
”的称呼。前一年 
“标王 
”在“孔府家
酒”与“孔府宴酒 
”之间争夺，最后被 
“宴酒 
”以３００９万元夺去。１９９５年，超过上届
标王标价的竞标酒厂便达１３家，结果标王被名不见经传的山东秦池酒厂以６６６６
万元夺走。１９９６年招标，秦池再次夺得标王桂冠，标牌３．２亿元。且因为前三名
均为山东酒厂，一时间，中央电视台的黄金新闻时段 
“酒气充天 
”，这一情景被戏称
为“鲁酒闹京华 
”。但秦池酒厂外强中干，虽然因为名声鹊起，效益倍增，在１９９６年
勉强应付下来，但１９９７年已经难以为继，最后被迫以货代款。同时，由于三年标王
均被酒厂夺取，且标价虚高，１９９７年招标时，央视不再允许酒类广告参与，此后一
停两年。１９９７年正是ＶＣＤ如日中天、大小企业赚得钵满盆满的一年，标王为ＶＣＤ
生产商 
“爱多 
”以２．１亿元的标牌获得。但是，“爱多 
”同样缺乏真正的实力，支撑不
到一年便败下阵来。

眼看 
“标王争夺战 
”利少弊多，央视于１９９８年宣布取消 
“标王 
”的名称，当年为
１９９９年黄金段位全部广告招标成交额２８．８亿元。也许是没了 
“标王 
”的炒作少了
热闹，也许是受亚洲金融危机的不景气影响，１９９９年为２０００年招标，中央电视台 


① 
鲁彬：《１９９１年中国广告突飞猛进的一年》，载《中国广告》１９９２年第４期，第１３—１４页；《１９９２年的
中国广告业》，载《中国广告》１９９３年第３期，第４页。
② 
刘大伟：《荧屏商战》，载《经济日报 
·生活周刊》，１９９５年７月２８日。
③王青：《十亿巨资砸向 
“黄金洞 
”》，载《南方周末》，１９９５年１１月１７日。

第七章　广播电视的转型时期（１９９２—２００７）

仅得１９．２亿元，低于前一年，也是历年中成交额较低的一次，最高的一个标牌仅为
２９５０万元 
①。从这一年起，中央电视台改变 
“老大 
”作风，不再坐等顾客上门，而是
纡尊降贵，开始出门揽客 
———“跑码头 
”，２０００年招标２１．６亿元；２００１年成交额

２１．５５亿元。后广告经营成果逐年好转：２００２年，２６．２６亿元；２００３年，３３．１５亿元；
２００４年，４４．１２亿元。２００５年黄金时段的广告招标再创新高，总额达５２．４８亿元，
宝洁公司以３．８５亿元拔得头筹，成为不叫 
“标王 
”的标王 
②。２００６年招标将近６８
亿元，２００７年中央电视台为２００８年招标总额达８０．２９亿，比上年增长近１２．３３亿
元人民币，增幅１８％左右。
十多年来，中央电视台在广告经营方面越来越成熟，电视节目商业化的程度也
日益提高。有了稳固强大的经济基础，加上特殊的扶植措施，中国的电视事业如虎
添翼。

　　二、时事节目转轨

邓小平南巡讲话发表后，中央电视台闻风而动，１９９２年派出了采访报道组，准
备制作一部 
“深刻、权威、大气 
”的电视片，后来产生了一部纪实性的《广东行》。时
任采访部副主任的孙玉胜就是在广州街头的一本杂志封面上发现了 
“太阳每天都
是新的 
”这句话 
③。回到北京后，孙玉胜被委以重任，开始筹备央视两次动议而终
未实施的早间节目。此时，北京电视台已经先行一步，开播了《北京您早》节目。这
个“新生的太阳 
”就是新闻杂志《东方时空》。起初孙玉胜报上去的栏目名称叫《新
太阳６０分》，被台长杨伟光否定了，他以丰富的经验告诫说，人家以为你要否定旧
太阳呢 
……这题目太多义，也太敏感，你何必找这个麻烦。

　　１． 
“新的太阳 
”升起
１９９３年５月１日，《东方时空》开播了。四个栏目各有特色：《东方之子》是人物
专访，号称 
“浓缩人生精华 
”；《东方时空金曲榜》早期在推广流行音乐和吸引青年观
众方面发挥了作用；《生活空间》后来发展为很有纪实特色的纪录片栏目，尤其是一
句“讲述老百姓自己的故事 
”，语言深沉，含意悠远；《焦点时刻》则在针砭时弊中颇
有锋芒，它的成功直接导致了《焦点访谈》的诞生。

起初大家对早晨节目的收视情况都没有把握。《东方之子》制片人时间（人名） 


① 
《ＣＣＴＶ黄金时段广告招标价位平稳》，载《人民日报》，１９９９年１１月９日。
② 
《央视广告招标喜跃５２．４８亿元》，载《中国电视报》２００４年第３９期，第２版。
③关于《东方时空》和《焦点访谈》的情况，许多材料改写自孙玉胜：《十年》，生活 
·读书 
·新知三联书
店２００３年版。
２　２

　３


中外广播电视史

动员当时背着中央电台领导在电视台打工的白岩松上屏幕播出新闻，白岩松很有
顾虑。时间说，早上７点，谁看你啊？于是，正是抱着这种不相信早上会有人看电
视的预期，白岩松成了主持人，和《东方时空》一起在早上出了名。《东方时空》对中
国电视的影响是很难用一两句话概括的。《东方时空》催生了《焦点访谈》，派生出
《新闻调查》、《实话实说》，导致全国 
“南方之子北方之子人丁兴旺，小焦点小调查遍
地开花 
”的现象。随着《东方时空》的走红，中国观众逐渐改变了早上不打开电视机
的习惯。

《东方时空》在观念和操作方面都进行了改革，一个是杂志化，一个是主持人记
者化。以大把富有激情的“临时人员 
”为主体，早期的《东方时空》组成了一个 
“理想
者部落 
”。最初，按照财政部的规定，中央电视台只能发给聘用人员月工资２８０元，
没有工作证，无医疗保险，无住房，以至于杨伟光对提出政策的人事处开玩笑说，你
们这是招清洁工吗？我们请来的可都是高档次的人才。从《东方时空》开始，中央
电视台对人事制度进行了比较大的改革，开始实行第二用工制度：聘用人员可以入
党、提干、评先进、分房，奖金甚至可以超过正式员工的工资。１９９４年，中央电视台
与第一批招聘人员签订了具有法律效力的聘任书，一种新的用人模式诞生了。当
时甚至有这样的说法：中央电视台的新闻评论部成了全国文化精英心目中的延安。

《东方时空》在运行机制方面也进行了探索。起初暂借２０万元启动，中央电视
台与栏目组商定，每次节目提供５分钟的广告时间，“其他的一切就不管了 
”。尽管
背水一战的《东方时空》人不能不背负着极大的压力，但守着央视的金饭碗，还愁没
饭吃？通过经营，节目时间自然就变成了钱。直到开播，５分钟的广告仍然没有完
全落实；一个星期之后，情况有了好转；一个月后，广告时间就不够用了。开播时借
支的２０万元在第一个月的广告费到来时还清。１０年后，《东方时空》的广告价格
从最初的每秒２５００元增长了１０多倍，接近３００００元。《东方时空》创出了一条有
中国特色的媒介商业经营之路，电视人充分体会到栏目与广告“互动 
”的欢乐。

中央电视台决定再接再厉，扩大战果，在晚间《新闻联播》之后开辟一个新的战
场。这就是１９９４年４月１日开播的《焦点访谈》。不久，位于黄金时段的《焦点访
谈》的影响便超过了它的先行者 
———《东方时空》的子栏目《焦点时刻》。《焦点访
谈》也很快便借鉴《焦点时刻》的成功经验，迅速进入 
“舆论监督 
”的领域；而《东方时
空》是在开播３个多月后的１９９３年８月８日才开始批评性报道的，那就是《东方时
空》１００期特别节目中压轴的报道：“洋河污染导致大片农田绝收 
”。当记者主持人
章伟秋来到张家口市政府采访时，办公室负责人打着官腔：“张家口有１２个市长，１２个秘书长，但你没有事先约好，所以不能安排。”于是章伟秋站在市府大门口进
行现场报道：从上午８点２０我们就到张家口市政府要求采访市长，但直到中午１２

　２２

　４


第七章　广播电视的转型时期（１９９２—２００７）

点市政府办公室的负责人还是不知道市长去了哪里，他说地市合并工作很忙，但我
们认为老百姓吃饭的问题也很重要。不卑不亢的用语已经显示了后来《焦点访谈》
的风格。《东方时空》开展的第一次批评报道使它获得了第一个中国新闻奖。

起初，因照顾《东方时空》位于早晨时间的不利之处，它获得许多类似 
“特区 
”的
优惠条件，包括在不同频道几次重播、特别是在晚间重播的机会。因此，最初大多
数《东方时空》的观众是在晚上看到它的节目的。独特的节目形式，加上天时、地
利、人和，在大多数栏目仍按原有的轨道运行时，《东方时空》享有过一段黄金时光。
此后，竞争的加剧削减了它的优势。２００１年１０月，改版后的《东方时空》推出了新
的栏目《时空连线》，其中的 
“股市 
”节目请高等法院的副院长李国光对股市的有关
司法解释进行了解说，朱镕基总理第二天在中央金融会议上表扬了李，说这种解释
政策的做法是创新。

　　２．群众喉舌政府镜鉴
许多人都还记得朱镕基在担任总理期间对中央电视台新闻改革的支持，尤其
是对《焦点访谈》舆论监督的支持。《焦点访谈》的班底来自中央电视台原有的《观
察·思考》栏目，而《观察 
·思考》的前身是创办于１９８０年的《观察与思考》。１０多
年来，广播电视新闻评论栏目随着政治形势的变化几起几伏，长期步履维艰；直到
《焦点访谈》时期才算摸熟了让“两老 
”（代表政府的老干部和老百姓）满意的 
“舆论
导向 
”方法。同时，政府和整个社会对批评的承受能力也日益增强。

（１）《焦点访谈》的地位 
“舆论监督 
”是中国老百姓为《焦点访谈》的定位，也是被中国政府领导人认可
的特征。１９９８年１０月７日，自称《焦点访谈》“热情观众 
”的朱镕基总理向《焦点访
谈》记者、编辑郑重赠言 
———“舆论监督，群众喉舌，政府镜鉴，改革尖兵 
”，他还说，
我也接受你们的监督。尽管新华社在文字通稿中删去了这一句最为重要的话，中
央电视台却在新闻节目中以同期声的方式播出了。他还自称是《焦点访谈》的“后
台”。于是，各种反应纷至沓来，１９９８年成为《焦点访谈》的“舆论监督年 
”。据调
查，那一年，被表述为 
“舆论监督 
”的批评性报道达到一个高峰，为历年之最 
①。

其实，《焦点访谈》内容中真正属于批评报道的并不多，据估计不到四分之一。
中国老百姓之所以对《焦点访谈》有“舆论监督 
”的界定，不仅因为批评报道是《焦点
访谈》节目中影响最大、最引人注目的题材，而且因为《焦点访谈》不像一般的正面
报道那样空洞，而具有正反两方面分析说理的特点。在与《焦点访谈》长期的负责 


①郭镇之、赵丽芳主编：《聚焦〈焦点访谈〉》，清华大学出版社２００４年版，第２４３页。
２　２

　５


中外广播电视史

人、曾担任新闻评论部主任的袁正明商议新的创业规划时，孙玉胜记下了后来成为
《焦点访谈》特色的一些要点：报道形式为 
“调查分析 
”、“跟踪采访 
”、“快速反应 
”和 
“访谈评述 
”。

像《东方时空》一样，《焦点访谈》的设立也是自上而下的决策 
———建议来自中
共中央宣传部，甚至名称也不是具体策划者包括中央电视台领导能自作主张的。
从诞生那天起，《焦点访谈》就不是一般的节目。１９９７年，中央政治局委员以上领
导干部对《焦点访谈》节目的批示有６３次，１９９８年达７３次，其中江泽民１０次，朱镕
基１０次，李岚清１８次。①中央领导对《焦点访谈》给予的格外关注和支持极大地提
高了《焦点访谈》在社会上的威望。在１９９８年那次难忘的会见中，朱镕基说：我在
各种场合都宣传《焦点访谈》，尽管你们没给我推销费，但我当了你们的义务宣传
员。朱镕基告诉《焦点访谈》的记者们，他常常在白天开会时“考问 
”政府高官们头
一天《焦点访谈》的节目内容。于是，诚惶诚恐的官员们十分在意《焦点访谈》的动
向。一旦遭遇批评，政府部门和官员往往认错不迭。２００１年１１月，记者法展等人
拍摄了在武汉长江最狭窄处建造豪华别墅的节目。这个自称 
“我家就在岸上住”的
外滩花园手续齐全，造价４亿多人民币，售价高昂。但违法批准它建设的省级政府
却是央视批评的禁区。孙玉胜鼓足勇气批准了节目的播出。这个名为《河道里建
起商品楼》的节目于２００１年１１月１９日播出，第二天便传来了消息：朱镕基总理分
别给水利部和湖北省打电话，要求拆除，据传朱镕基说，即使金子做的也要炸掉。

中央领导对《焦点访谈》批评的事件和问题做出批示，使久拖不决的难题顿时
得到解决，这种神奇的作用传诵一时，使得中国老百姓对《焦点访谈》的无边法力充
满幻想。《焦点访谈》甚至被称为 
“焦青天 
”。这种期待也导致了到中央电视台门前
告状和说情的两支长长的队伍———一队是公开的，一队是隐形的。

积极支持《焦点访谈》创办的杨伟光在掌握改革的 
“度”上经验丰富。他在总
结《观察与思考》的前车之鉴时反对 
“政策一紧，就认为不好办了，就下马 
”的做
法。他说，你还不如坚持，政策紧时，敏感的问题先不要碰，作正面的题目，就坚
持下来了，然后不断微调。这的确是经验之谈。中共十六大以来新一届的领导
人一如既往地看重《焦点访谈》。２００３年４月１日，《焦点访谈》播出 
“竣工水
库　漏洞百出 
”的节目后，温家宝总理即打电话给国务院，要求尽快解决，并说，
新一届政府将会和上届政府一样，继续支持《焦点访谈》栏目的舆论监督报道，希
望《焦点访谈》越办越好。 


①杨伟光、吕岩梅：《从容 
“切换 
”人生精彩　激情 
“插播 
”事业华章 
———杨伟光纵论电视人生》（上），载
《现代传播》２００４年第４期，第１８页。
　２２

　６


第七章　广播电视的转型时期（１９９２—２００７）

（２）调查性报道的发展
就舆论监督的功能而言，１９９６年开播的《新闻调查》与《焦点访谈》大同小异。
《焦点访谈》以题材重要、影响显著为特色，相比之下，《新闻调查》的时间充裕（４５
分钟），调查采访的曲折过程及其获得的丰富细节可以充分展开，具有悬念性、故事
性特点。当然，长也有长的难处，对一个真实事件或者一个实际问题的认真“理
论”，５０分钟已经到了观众耐受的极限。何况《新闻调查》不在黄金时间播出。所
以，尽管从专业的角度看《新闻调查》显然胜于《焦点访谈》一筹，但在商业市场环境
中它的日子比较艰难。

２００３年５月，中央电视台又出现了一个新的调查性新闻栏目。《每周质量报
告》是中央电视台新闻频道开播后设置于午间时段的。在这个栏目中，国务院有关
部门的参与增加了调查报道的权威性。《每周质量报告》随时向社会公布由职能部
门发布的有关产品质量和市场行为的调查结果，向公众解释相关政策和知识，从而
成为公众知情权的又一个重要渠道。特别是《每周质量报告》立志作社会的眼目喉
舌，重在调查造假过程、揭露造假黑幕，不惜大量采用暗访偷拍的方式，揭露了 
“医
疗垃圾变食用器皿 
”、“黑心棉做防寒服”、“敌敌畏加工金华火腿”、“鸡精里不含鸡 
”
等许许多多触目惊心的事实。由于《每周质量报告》将调查报道的重点放在食品药
品上，由于事关大众的日常生活、性命健康，节目内容的转载率高达９０％，相关报
道通过媒体联动传遍四面八方，赢得百姓极大关注。《每周质量报告》也赢得了以 
“亲民 
”为号召的新一届党和政府的支持。２００３年５月１８日，《每周质量报告》播出 
“垃圾纸变餐巾纸”节目后，温家宝总理很快做出批示。６月１日的节目 
“柴火料的 
‘妙’用”揭露安徽亳州一些不法商贩在“非典 
”肆虐期间用辣椒秆、茄子秆冒充治疗 
“非典 
”的中药藿香大量出售，总书记胡锦涛和副总理吴仪先后批示，亳州市政府立
即采取行动，开展了药品质量专项整治活动。

　　３．谈话交流热烈
新的经济发展政策带来了中国电视节目的繁荣。从１９９３年开始，中央电视台
还增设了《社会经纬》、《东西南北中》、《环球４５′》、《与你同行》、《夕阳红》、《第二起
跑线》等许多新的栏目。这些不同种类的节目为中央电视台后来的频道扩张计划
奠定了实战基础。特别是，注重交流的 
“谈话节目 
”一时盛行起来。

所谓 
“谈话节目 
”，其实是一种热门话题的漫谈节目。这种漫谈节目是在外国
电视中火爆起来的。但追溯其渊源，漫谈节目也来自广播，特别是广播中的热线聊
天节目。在中外广播谈话节目中，除了几位主持人之间的演播室对谈之外，常常采
访在场或者不在场的专家、学者、知名人士，并吸引听众打来电话与演播室内的主

２　２

　７


中外广播电视史

讲人交流。像《午间半小时》那样极少外界参与的广播谈话节目，后来就因为形式
和内容的陈旧而失去了当初的魅力。

中国的漫谈节目直接受到外国“脱口秀”（ｔａｌｋｓｈｏｗ）节目的启发，漫谈话题更
加开放，自由、自然、自在。在脱口秀节目中交谈的目的不是达成一致的结论或者
意见，表达的过程和交流的快感才是追求的目标。漫谈节目的关键在于主持人的
临场发挥、现场调度，把通常是热门话题的谈话内容朝轻松有趣的方向引导。于
是，属于观点交流性漫谈节目的《实话实说》便以话题的有趣、主持人的幽默和现场
交流的火爆产生了热烈的社会影响。

《实话实说》是从《东方时空》中发展起来的。对创办过程，孙玉胜、崔永元都有
相当精彩的描述。１９９５年，《东方之子》的制片人时间向孙玉胜建议办一个“前卫”
的创新节目，虽然不能保证一定成功，但“至少可以试验一下”。这个漫谈节目诞生
在北京西单一个不起眼的四合院里，那里是“理想者”温暖的大家庭，有知名学者的
参与、青年学人的加入，但选择主持人成了一个难题———考察了视线内所有的人
物，包括辗转介绍而来的人，找来找去，编导乔艳琳说，“大家总觉得不如我们那个
策划崔永元”。崔永元当时还是中央电台《午间半小时》的一名编辑，没有荒废电视
编导们日渐疏远的文字功夫，此时在《东方之子》帮忙，并且也在为寻找主持人而焦
头烂额。当大家的目光最后集中于貌不出众的崔永元之后，他鼓起勇气披挂上阵。

第一次拍摄的样品集是讨论“做好事要不要回报”的题目，孙玉胜描述：“灯光

把每位嘉宾都打成了阴阳脸，崔永元看上去更像个大队会计”，话筒“似乎怎么握都

不自在”；但不无紧张的崔永元已经显示了作为主持人的优秀素质：当面对现场鸦

雀无声的观众时，崔永元调侃道：“原来今天我们请来了一批很沉默的观众”；在乐

手表示做了好事不需要回报时，崔永元转身对大家说：“制片主任在不在？他今天

的劳务费就不用发了。”初次上场的节目虽然因为技术质量的原因没有播出，但所

有的参与者已经不怀疑节目样式的成功了。１９９６年３月１６日，为配合“国际消费

者权益日”，第一期“谁来保护消费者”的节目以新栏目《实话实说》的名称在《东方

时空》出现了。《实话实说》迅速赢得观众的青睐，但兴高采烈的编导忽视了选题的 


“导向”，《实话实说》开办刚刚两个月便遭停播整顿，“走了一段弯路”。与国外不

同，中国的《实话实说》不仅是一种娱乐，它在为人们提供交流沟通的欢乐时，还必

须倡导美好向上的道德情操。事实证明，实话并不容易实说。人的说话，也取决

于、依赖于生存环境的健康与开放①。此后，《实话实说》按轨而驰。２０
０００年１２月１０

日，《实话实说》进入晚间次黄金时段。主持人“小崔”成为家喻户晓的公众人物。 


①时间：《实话实说》序言，华龄出版社１９９７年版，第３页。
　２２

　８


第七章　广播电视的转型时期（１９９２—２００７）

在万众瞩目之下，屏幕上的 
“小崔 
”表面上轻松幽默，举重若轻，实际上精神压
力甚大。绞尽脑汁的崔永元终于患上了难以治愈的失眠症，不得不暂时离开节目。
在崔永元离开之后，《实话实说》的黄金时代就结束了；而当崔永元在《小崔说事》中
复出后，节目也没有了当初的辉煌。但漫谈节目已经开发出多种类似的形式、内容
和题材，高层访谈式、辩论对垒式、真情互动式 
……在日常的平淡中，成为传播生态
百花园中斑驳的颜色。

　　三、卫星频道竞争

２０世纪９０年代是有线电视和卫星电视提供机会和参与竞争的新时期。继
１９９２年１０月开始面向世界播放第四频道之后，１９９５年年底中央电视台陆续开设
了卫星播出的第五至第八频道。

　　１．卫星事业发展
中国采用卫星广播的计划开始于１９８０年。１９７９年１月，邓小平访问美国，中
美双方签订科技文化协定，达成了美国向中国出口通信卫星设备的协议。１９８３年
广播电视部召开的第十一次全国广播电视工作会议对事业发展方针和技术政策进
行了较大的调整，其中包括 
“采取广播卫星覆盖全国的方针”。当时，“促进国家发
展”的传播目标是十分明确的；而教育则是造就现代化国家的主要途径。教育、而
不是娱乐，是那个年代的重点。

１９８４年４月８日，中国第一颗实验通信卫星被送上了“静止 
”轨道，同年，北京、
乌鲁木齐、呼和浩特、拉萨、广州开始修建卫星地面接收站，１０月１日，国庆３５周年
天安门广场的阅兵仪式便是通过这颗卫星转发全国的。１９８５年，中国开始长期租
用国际通信卫星转发器，并于８月开始用卫星传送电视节目；同时，卫星地面站的
出现如雨后春笋。１９８６年２月１日，中国发射实用通信广播卫星，７月１日，通过
卫星传送的电视教育频道开始试播，１０月１日，这个命名为 
“中国教育电视 
”的频
道正式播出，当年卫星地面站增至２０００多个。１９８８年３月７日，中国发射第三颗
通信卫星，第二套教育电视频道于１１月开播。至１９９０年，中央电视台一、二、三套
节目全部由国内卫星传送，而教育电视一、二套节目由租用的国际通信卫星传送。
１９９０年４月，中国替亚洲通信卫星公司发射了“亚洲一号 
”卫星，为中国电视带来
新的传播机会。“亚洲一号 
”卫星上天以后，新疆、西藏、云南、贵州等边疆省区先后
采用卫星传送节目，使电视信号覆盖到遥远而崎岖的地区。

卫星也带来了新的问题：一些单位为接收云南、贵州卫星节目而建立的 
“亚洲
一号 
”卫星地面接收设施也可以接收海外节目。于是，１９９０年５月，广播电影电视

２　２

　９


中外广播电视史

部、公安部、国家安全部、国家旅游局联合发布《卫星地面接收设施接收外国卫星传
送的节目管理办法》。经国务院批准的这个《办法》规定，只有领取许可证，才能接
收规定范围内的节目。为了阻止境外卫星电视节目的传入，广播电影电视部、国家
安全部、公安部于１９９１年６月又联合发出《关于加强亚洲一号卫星接收设施管理
工作的通知》，规定 
“除监测部门外，其他任何单位均不得建立亚洲一号卫星接收设
施接收海外电视节目”、“个人不得设置亚洲一号卫星地面接收设施”。

在很长一段时间，对境外信息中国政府致力于“堵”而不是 
“疏”。１９９３年１０
月５日，李鹏总理发布中华人民共和国国务院令（第１２９号），即《卫星电视广播地
面接收设施管理规定》。该法令规定，“国家对卫星地面接收设施的生产、进口、销
售、安装和使用实行许可证制度”，“卫星地面接收设施由国务院电子工业行政部门
指定的企业生产，任何其他单位不得生产”，“卫星地面接收设施由省、自治区、直辖
市人民政府工商行政管理部门会同国内贸易、广播电视和电子工业行政部门指定
的单位销售，其他任何单位和个人不得销售 
”。并再次规定，单位设立卫星地面接
收设施必须提出申请，取得审查机关发给的《接收卫星传送的电视节目许可证》， 
“个人不得安装和使用卫星地面接收设施 
”。这些政策的尴尬之处在于，一方面要
发展卫星工业；一方面要限制卫星使用，难免自相矛盾。由于违令者众，广电部和
广电总局曾多次开展专项整顿治理工作，拆卸、没收、罚款。

同时，中国广播电视借助卫星积极向海外扩展。１９９２年１０月，中央电视台第
四套节目成为中国第一个国际卫星电视频道，覆盖８０多个国家和地区。１９９３年１
月，中央电视台开始每天向北美传送１小时新闻节目，８月与美籍华人合办美洲东
方卫星电视，从而覆盖了北美地区。同年，向欧洲播出中国新闻，在地面建立了中
国录像带销售网络。这些举措说明，中国的卫星传播政策对外和对内是有区别的。

２０世纪９０年代后期，情况发生了很大的变化。一方面，卫星加线缆成为中国
电视广播的主要途径；另一方面，卫星传播的教育思路开始让位于产业思路，娱乐
也逐渐成为新的产业生长点和媒介经济的新卖点，电视节目不仅多样化了，而且逐
渐专门化了。

随着大陆控股的“亚太一号 
”广播卫星发射升空，１９９５年年底，中央电视台捆
绑开播了４个卫星 
—有线电视频道：体育（第五频道）、电影（第六频道）、文艺（第八
频道）及少儿、军事、科技、农业（第七频道），其中第五、第六、第八频道是加密收费
频道。２００１年中央电视台增开英语频道（九频道）、科学、教育频道（十频道）和戏
曲频道（十一频道）。２００２年开播西部频道（２００４年年底改为 
“社会与法 
”频道）。
２００３年开办新闻频道，２００４年开办了少儿频道、音乐频道、西班牙语法语频道。至
此，中央电视台已有１６个频道。２００７年１０月１日，“西法频道 
”调整为各自独立播

　２３

　０


第七章　广播电视的转型时期（１９９２—２００７）

出的 
“法语国际频道 
”和“西班牙语国际频道”。

　　２．有线电视发展
由于不允许普通公民接收卫星节目，因此，有线电视成为连接卫星节目与中国
家庭收视的重要中介。在发展卫星电视的同时，中国也在积极地推进有线电视网
络的建设。

中国从２０世纪６０年代初期开始研究有线电视技术，１９６４年建成了第一个共
用天线应用系统，安装于北京饭店。１９７５年，坐落于北京郊区的大型东方炼油厂
建成，厂内设立了可以转播和自办节目的第二代有线电视系统。到１９８５年，全国
已有３００多个有线电视系统，其中最大的湖北十堰第二汽车制造厂有线电视站可
以转播３套节目，自办３套节目；１９８８年建成的宝山钢铁公司有线电视网可以播出
９套节目。当年全国有线电视系统达８０００余个，用户在５００万以上。１９８９年，中
国已有较大规模的“有线电视台 
”５００多个。

中国有线电视的大发展是在９０年代以后，其标志是，自１９９２年始行政区域性
的有线电视系统开始联网，各大中城市开始建立有线电视台。北京有线电视台于
１９９２年５月４日率先在全国建成试播。同年，上海有线电视台成立，还与无锡等地
采用先进的光缆系统传输。１９９４年，广东有线电视台成立。这些比较正规的有线
电视台坚持先规划，后建设，与空中播放的广播电视开展合作和竞争。

中国的有线电视分为三类：以转播信号为主的“共用天线系统 
”、兼营分配信号
与播放节目的 
“有线电视站 
”和专事播放节目的正规“有线电视台 
”。随着有线电视
的发展走上有序的轨道，作为电视接收事业的共用天线系统和作为节目播发系统
的有线电视台成为扶植的重点。１９９４年２月３日，广播电影电视部发布《有线电视
管理规定》，取消有线电视站。进入新的世纪后，中国的有线电视台奉令与地面波
电视台合并。此时，在城镇中，地面波电视广播已经在很大程度上倾向有线接收方
式了。

　　３．卫星直播节目
采用卫星直播具有同步传播的时效性、时间自然流淌的纪实性、细节丰富的真
实感、事件进行过程中的悬念性和观众同时观赏的现场感等诸多优势，随着转播费
用的逐渐下降，卫星转播渐渐变成一种常规的传播方式。

中国电视工作者最初见识现场直播的是１９７２年美国总统尼克松访问中国时
三大广播公司的现场报道。中国最初采用卫星是转播体育比赛。１９８４年１０月１
日，中央电视台现场直播国庆３５周年庆典，北大学生方队在通过主席台时突然打

２　３

　１


中外广播电视史

出“小平您好 
”的横幅，成为那个时代标志性的画面之一。在１９８８年全国人大、政
协会议期间，中央电视台首次对多场记者招待会做了现场直播，中国老百姓得以目
睹政府领导人言谈话语的风采。１９９０年，中央电视台和四川电视台首次现场直播
中国 
“长城 
”火箭发射美国休斯公司制造的 
“亚洲一号 
”卫星的实况，在国际上引起
巨大反响。

１９９７年被称为中国电视的直播年，此时中国电视的经济实力大为增强。为了
规模空前的香港回归直播报道，志在与英国ＢＢＣ竞争的中央电视台于１９９６年进
口了多套便携式卫星地面设备，花了８亿元人民币。全世界仅有的４辆最先进的
转播车，中央电视台就购买了两辆。在经过 
“日全食 
”、“南昆铁路通车 
”等报道 
“热
身”之后，中央电视台于６月３０日至７月３日连续进行 
“香港回归 
”的直播报道，全
程长达７２小时。此后卫星直播成为常见的报道方式，内容也大为扩展，包括法庭
审理、体育竞技、文物发掘等等，报道方法从被动参与到主动策划，变“就事说事 
”到 
“没事找事 
”，表现手法也越益丰富、老练。

　　四、节目市场形成

随着亚太一号等卫星的升空，特别是采用数字压缩技术，使卫星频道资源大
增。１９９７年后，中国省级电视台陆续上星，到１９９９年，３０家省级电视台全部登上
了全国舞台，从技术能力上说，可以与中央电视台进行竞争了。

　　１．节目市场形成
１９９６年３月３１日，采用普通话播音、拥有许多大陆人才的香港商业媒体凤凰
卫视开播。与默多克的香港星空卫视联手的凤凰卫视善于商业包装，利用国内政
策限制的诸多死角，发挥海外媒体新闻报道自由的优势，特别是通过转播新闻事件
扩大了影响，内地用户大增。１９９５年３月由新加坡华人蔡和平创办、与内地关系
独特的华娱电视１９９８年１０月也获准在广东落地。周边地区卫星竞争突然加剧。

１９９８年下半年，湖南卫视如一匹黑马，突然广受全国瞩目。它推出的《快乐大
本营》、《玫瑰之约》等模仿海外的娱乐节目迅速走红，短短数月，克隆、翻版者上百。
一时间，“快乐 
”这个、“欢乐 
”那个，“乱哄哄，你方唱罢我登场 
”。１９９８年１０月开播
的上海卫星电视于２００３年改版，称上海 
“东方卫视 
”，全新开播。此外，实力强大的
广东、山东、辽宁、江苏、浙江、四川、湖北、福建等省的卫星电视也跃跃欲试。最年
轻的海南省则于２００２年开办旅游卫视，走专业化的路子。

各个城市中的有线电视网络拥有大量的空余频道。广电总局于１９９９年规定，
各地有线电视台在转播中央人民广播电台、中央电视台、省广播电台、电视台、中国

　２３

　２


第七章　广播电视的转型时期（１９９２—２００７）

教育电视台节目和其他中央节目的前提下，可以在 
“自愿平等、互惠互利 
”的原则下

协商解决引进外地电视的问题。于是，一个全国性地方电视相互协作的网络逐步

建立起来。

与中央广播电视竞争广告的需要也吸引地方台以各种不同的方式组织起来，
建立了形形色色的合作关系。２００２年１月，由北京广播电台音乐广播频率发起，１６家省市广播电台成立“卫星音乐广播协作网 
”，并正式开播。２００２年６月，２９个
省级电视台决定以协作方式在卫星频道上播出广告。各省级卫视成立的 
“卫视频
道广告联合体 
”当年１—９月广告投放量１６１．９亿元，占同期全国电视广告量的

２６．７％，而２００１年仅为２０．５％。
卫星频道的增加促进了广播电视节目市场的繁荣。在２０世纪的最后几年，广
播电视被称为市场和从事商业经营，已经不再羞羞答答了。

　　２．中国电视节目市场的发展
中国最初是作为买主走进世界电视市场的。１９８４年，中央电视台开始批量引
进美国哥伦比亚广播公司（ＣＢＳ）的各类节目，计划每年播出６４小时。１９８６年，中
央电视台引进迪斯尼影片《米老鼠和唐老鸭》倾倒了无数中国观众。１９８７年，２０世
纪福克斯公司的影片固定在周末播放。这些经过慎重挑选的旧影片价格不高，虽
然富有娱乐价值，但风格传统。

在所有广播电视节目中，电视剧最先开始市场化。自从四级办电视开始，对电
视节目、特别是电视剧的需求大量增加。于是，社会上出现了专门从事电视剧制作
的机构。在这些机构中，有一些是由电影、戏剧等演艺单位派生出来的比较正规的
节目制作单位，它们逐步成为各单位的电视剧制作部（中心）；也有一些非文艺行业
的大企业事业单位，起初投资赞助拍摄反映和宣传本行业事迹的电视剧和专题片，
后来发展成为以拍摄新闻和教育性节目为主的宣传性节目制作机构；更有一些专
门靠拉赞助拍电视剧牟利的 
“草台班子 
”。电视剧的质量良莠不齐。经过２０年市
场的筛选和淘汰，一批较有经济基础和艺术实力的节目制作机构逐步站稳了脚跟，
它们既为电视市场生产，又为录像市场生产。电视剧有越来越长的趋势，成本却下
降了。电视剧不再是单纯的艺术，而成了文化产品。

１９９３年，中国经济加速市场化。广播电影电视部提出，对进入中央电视台黄
金时间播出的一年３６０集电视剧首先实行“优质优价优播 
”的原则。电视剧市场顷
刻兴旺起来。在此之前，电视剧交易大多实行无偿交换或者低价购买的方式，商业
化操作不成气候。

北京电视艺术中心在国内率先采用建立基地、室内搭景、多机拍摄、同期录音

２　３

　３


中外广播电视史

的方法，发挥出便捷、经济的电视制作优势。但轰轰烈烈的 
“《渴望》热”却是政治上
的成功、经济上的失败。尚缺乏市场经验的北京电视艺术中心由于过早将《渴望》
提供中央电视台播出，影响了它在地方台的广告收益，结果，与地方台签订的７０多
万元播放权协议只收回４０多万元。被称为 
“中国第一部喜剧电视连续剧 
”的《编辑
部的故事》卖出后，基本做到收支相抵。１９９２年，中央电视台以３５０万元的 
“高价 
”
买下北京文化艺术音像出版社投资２００万元制作的４１集电视连续剧《爱你没商
量》。虽然评论界与观众并不喜欢这部不太娱乐的言情剧，但产品的预售方式保证
了制作者的收入；而中央电视台也在观众大呼小叫 
“不满意 
”而又忍不住要看的过
程中获得了较高的收视率。此后，电视剧成功与否，最直接的指标是电视收视率，
而不再是观众的感受了。电视媒介越来越热衷于煽动受众的消费情绪，引诱大众
不管是对电视的收视欲望，还是对背后支撑电视的广告商品的购买欲望。电视日
益市场化。

借助国外的经验，娱乐纪实性栏目遍地开花，在这些娱乐类型的栏目中，《中国

娱乐报道》、《新闻故事》等面向全国发行的制作内容较早尝试市场化的道路。１９９９

年前后，“制播分离 
”是中国电视界的热门话题。此后，媒介播放、市场制作成为通

行的广播电视节目架构。大众化电视剧和综艺类娱乐节目基本上都实行市场化运

作了。

中国被称为 
“亚洲最大的节目市场 
”。１９８６年开始的上海国际电视节从１９８８

年起隔年举办，每一次都成为信息交流和节目交易的重要机会。继上海国际电视

节之后，广播电影电视部又决定逢单年举办四川国际电视节，与逢双年举办的上海

国际电视节交替进行。中外交流活动比较活跃的北京电视台自１９８７起多次举办

国际儿童电视节目展播活动，既丰富了屏幕，又借选购优秀节目发行获得了经济效

益，后来演变成每年一度的国际电视节目周。在湖南，以举办电视金鹰奖评选为由

头，自２０００年起每年也举办电视节。

　　３．广播电视节目市场的管理
对影视节目需求量的增加，促进了节目源的开发。各种经济成分的电视节目

制作机构应运而生。中国大众的文化生活极大地丰富，同时也更加分散多元了。

不过，随着跨境接触越来越多，缺乏节目制作能力和综合竞争能力、特别是缺少资

金的影视制作机构开始转向外部寻求合作，合拍、协拍的情况也越来越多，外资和

外国节目来源也悄悄进入中国电视节目市场。对系统外广播电视节目的制作和发

行机构进行规范的需求提上了议事日程。

在网台分工、制播分离的大环境下，广播电影电视部对制作机构的管理重心在

　２３

　４


第七章　广播电视的转型时期（１９９２—２００７）

社会机构、民营机构、境外机构。早在１９８６年，针对拍摄电视剧的草台班子泛滥成
灾的状况，广播电影电视部便开始实行电视剧制作许可证制度。广电部规定，电视
剧制作许可证分长期的和临时的两种，无许可证的单位无权制作电视剧及录像制
品，临时许可证只限所申报的剧目使用，获得长期许可证的主要是影视艺术单位。

起初，对系统外的机构制作电视剧是限制的，对私人，特别是与境外合作的机
构则严加禁止。卫星电视发展起来后，广播电影电视部开始加紧对境内外以联合
制作、协作制作、委托制作等方式制作电视剧和录像片的行为进行管理。广播电影
电视总局社会管理司从１９９８年１１月１日起核发《广播电视节目制作经营许可证》
和《电视剧制作许可证》。从２０００年１月１日起，又对所有经过审查通过的电视剧
（包括国产电视剧、合拍剧、引进剧）一律核发由广电总局统一印制的《电视剧发行
许可证》。广播电影电视总局２０００年６月１５日发布的最近的《电视剧管理规定》
中规定，电视剧制作许可证分甲、乙两种，“禁止出租、出卖、转让或变相转让”。社
会管理司对电视剧和电视节目制作机构实行年检制度，不完全合格的，被撤销资
格，或者降低等级。目前负责电视剧审查批准工作的是广电总局电视剧管理司。

中国加入世界贸易组织，预示着中国市场的进一步开放。对电视节目制作发
行的管理逐步放宽。广播电影电视部于１９９６年开始审批境外卫星电视频道的落
地申请，限于星级宾馆、涉外单位等。广播电影电视总局则批准境外国际传媒机构
凤凰、华娱、星空、亚视等卫星电视台于２００２年在广东部分地区落地。２００２年２月
８日，广电总局局长徐光春在一次会议上承认，“尽管我们没有承诺开放广播电视，
但现在实际上外国电视已经有限度地进入了”①。

２００３年１２月４日，广电总局以第２２号令发布《境外卫星电视频道落地管理办
法》允许 
“具备与中国广播电视互利互惠合作的综合实力，承诺并积极协助中国广
播电视节目在境外落地”、“同意通过广电总局指定的机构统一定向传送其频道节
目，承诺不通过其他途径在中国境内落地”的境外媒体经申请被批准后在内地三星
级以上宾馆落地；但原则上不批准新闻类频道。广电总局每年７—９月办理一次审
批程序。２００３年有２８家、２００４年有２９家境外卫星电视频道获得批准。同时，广
电总局积极推进广播影视 
“走出去 
”工程。所谓 
“走出去 
”工程，是指通过各种渠道，
采用各种方式，使中国广播电影电视节目在国（境）外、特别是在当地的主流社会媒
介渠道有效落地。

紧接着中国进入ＷＴＯ，广播电影电视总局在２００１年１２月《关于广播影视集
团融资的实施细则（试行）》中对电视剧制作机构、电影行业、广播影视报刊的发行、 


①《在中国广播影视集团第一次工作会议上的讲话》，《中国广播电视年鉴》（２００２），第２８页。

２　３

　５


中外广播电视史

广播电视新闻网站、广播电视传输网络都在一定程度上允许吸收广播影视系统外
资本、国营体制外私人资本、境外资本参与经营了。不过，这个政策依然规定，广播
电台、电视台及频道、频率等新闻媒体由国家主办经营，不得吸收境外资本和私人
资本，只能经批准吸收新闻出版、广播影视其他单位的资金，进行节目制作、项目
合作。

本节重点


中国广播电视事业的在９０年代以后的大步朝市场经济的方向转型，表现在
媒介经营和广告等主要的方面。广播电视从完全的事业变成了产业。
广播电视新闻出现了根本的变化，在反映生活、媒介批评、现场直播和与受
众的交流方面都有很大的进步。
由于技术的进步，特别是卫星的发展，广播电视出现了多频道、节目市场兴
旺等许多新的现象。
思考题

１．９０年代以来中国广播电视发展的有哪些表现？为什么？
２．怎样看待中国电视的市场化（亦即商业化）倾向？
３．加入ＷＴＯ对中国广播电视有何影响？讨论相关的现象，并分析其得失。
第二节　产业转型和媒介集中

面对新的传播形势，中国加强了对媒介传播和公民接收活动的管理，颁布了一
系列 
“规制 
”（ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ）性的法规和政策。中国广播电视开始推进法规建设和 
“依
法”管理。

　　一、广播电视的治理与整合

２０世纪７０年代末期，两个同音词（“法制 
”和“法治 
”）开始进入中国社会话语
体系。常常混用的情况表明，人们并不清楚，“法制 
”仅仅指制度化的法规体系；而 
“法治 
”则含有 
“法律至上 
”的含义。随着政治民主的进程和市场经济的发展，社会
各界强烈呼吁依法治国，中国共产党第十二届三中全会提出了 
“有法可依 
”、“有法
必依 
”、“执法必严 
”、“违法必究 
”的口号，１９８７年中国共产党第十三次全国代表大
会报告也指出：“法制要贯穿改革的全过程 
”，并特别提到：“必须抓紧制定新闻出

　２３

　６


第七章　广播电视的转型时期（１９９２—２００７）

版……等法律，……使宪法规定的公民权利和自由得到保障，同时依法制止滥用权
利和自由的行为。”这是２０世纪中国最前卫的官方宣言。中国广播电视法制建设
开始于这一时期。不过，广播电视法制的出发点和过程都是管理。正是传统管理
的困难，导致广播电视系统对法制的重视。

　　１．广播电视法制的发展
１９８６年，广播电视部扩大为广播电影电视部，在全国性的法制热潮中，也进入
积极立法的时期，一方面拟订行政法规和规章制度，另一方面着手起草《广播电视
法》、《电影法》。

但作为 
“七五 
”立法重点的《广播电视法》并没有按原先的计划于１９９２年起草
完毕上报国务院。在紧锣密鼓的筹备几年之后，１９９１年１２月，广播电影电视部部
长艾知生建议，把立法的顺序根本颠倒过来，先搞具体的行政法规，把综合性的《广
播电视法》、《电影法》放在最后从长计议。艾知生的主要考虑是，《新闻法》尚未颁
布，相关规定缺少依据。此后，广电部颁发了几个限制性的卫星和有线电视法规。

代替《广播电视法》的是１９９７年的《广播电视管理条例》，一个在原《广播电视
法》初稿基础上拟定、经国务院发布的行政法规。《广播电视管理条例》涵盖全面，
具有公开、明确的特点，但是集中体现了“重在管理 
”和“强调义务 
”的思路。这些 
“规制 
”更类似于行政措施，可与 
“管理 
”一词交替使用。

广播电影电视总局１９９８年诞生后，职能侧重对机构的审核管理和对媒介内容
的监督，“依法治理 
”的思路日益明确，法规成为广播电视管理的主要工具和重要武
器。此后，广播电视规制的颁布常规化了，广电总局发出了一系列的规则，加强审
批手续，要求广播电视节目出品人、播音主持人、电视剧制片人均持证上岗，大量文
件内容集中于对广播电视节目和广电媒介机构的治理方面。

　　２． 
“治散治滥 
”的整顿
从广播电视部１９８３年规定 
“四级办广播 
”、“四级办电视 
”的政策起，中国电视
便开始迅速扩展规模。实践证明，“四级办电视 
”的政策是一个为中国电视带来极
大繁荣的举措。但是，各地电视台不积极转播中央电视台的节目，更冷落省级电视
节目，而倾向播放有利可图的境外电视连续剧。随着环境的日趋开放，同时也是在
商业竞争的压力下，基层电视台和转播站渐渐变得无所顾忌起来，不仅大量播放唾
手可得的境外卫星电视节目，还出现擅自建站和办节目的现象；广播电视系统外的
一些行业，也有意染指这一利润丰厚的垄断领域，并出现与私营资本及境外资本
联合办有线电视台、设有线电视网的动向；特别是１９９８年广电总局改组时，按要

２　３

　７


　２３

　８

中外广播电视史

求将网络的技术管理和设施建设移交给信息产业部，于是电信部门和广电部门
就双方均可介入的新媒介开发领域产生了利益冲突。中国电视在繁荣的同时也
变成电视机构 
“散”、电视节目 
“滥”的开端，新问题与旧矛盾纠结在一起，管理变
得日益复杂。 


“治散治滥 
”在中国广播电视的管理语汇中具有特定的含义，主要指通过行政
手段解决擅自建台的问题，纠正电视台滥播滥放通俗娱乐剧、特别是境外电视剧的
现象。为此，广电部、广电总局屡次规定，并一再强调：地方广播电视机构的首要任
务是完整传送来自中央电台和电视台的广播电视节目，不仅必须完整转播节目，而
且必须转播广告。也就是说，政府不仅努力保护中央广播电视机构的传播导向，而
且积极维护它们的经济利益。

对境外影视节目，广播电影电视部规定了电视剧总播出时间２５％、黄金时间
（１８时至２２时）１５％的限额，规定在１９时至２１时３０分的区间内不得播放引进剧。
１９９７年，广播电影电视部设立卫星电视监测中心和节目视听评议机构，定期报告
监测情况，公布评议结果。

边远基层地区（县城以下）是广播电视传播薄弱的地方。从１９９２年１０月开
始，广播电影电视部对县电视台采取了统一供片（提供节目，特别是供应影视剧）的
方法，自１９９５年起，节目管理进一步规范化，凡经广播电影电视部批准引进的境外
有线电视节目，均需在节目片首打出社会管理司批复文号。１９９６年１２月，中共中
央办公厅、国务院办公厅发布通知，要求加强对新闻出版、广播电视业的管理。这
个１９９６年３７号文件奠定了广播电影电视治理整顿的基调。于是，广播电影电视
部于１９９７年开始了 
“治滥治散 
”的工作。

在治理整顿散滥现象时，广播电影电视部规定，县级广播电视播出机构三台
（广播电台、电视台、有线电视台）合并；县级教育电视台也与当地广播电视台站合
并；企事业有线电视台改为站，逐步纳入行政区有线电视网。经过一年时间的治理
整顿，初步遏制了乱播滥放节目、乱设有线电视台网、乱开播出前端等散滥现象。
１９９９年广播电影电视总局检查，播出机构比治理前实际存在的数量减少
了６８％ 
①。

　　３．机构整合与集团化
此时世界上媒介合并成风。随着进入ＷＴＯ的迫近，广播电影电视建立集团 
①《关于进一步推进广播电视播出机构治理工作的意见》，《广播电影电视法规汇编》，中国广播电视出
版社２００１年版，第２３２—２３４页。


中外广播电视史

　　二、商业繁荣和广播复兴

进入新的世纪后，广播电视的政治使命和行政方式依然存在，这是维持广播电
视行业垄断地位及其丰厚利润的基础。同时，在新的 
“产业化 
”时期，广播电视节目
的文化艺术质量已经不再是追求的主要目标，而成为达到目标的手段了———目标
是高收听收视率、高收入、高利润。广播电视正在成为以节目为内容、以盈利为目
的的 
“文化产业 
”。

　　１．电视的变与不变
至２００４年年底，经过调整，中央电视台共有１６个频道，其中最重要的是综合
性的第一频道（ＣＣＴＶ１）。从２００３年５月８日起，一套节目改版，将黄金时段电
视剧的播出时间提前，由原来每天播出一集增至两集，每周７天打通播出。为了落
实中共中央 
“依法治国 
”、“以德治国 
”的治国方略，中央电视台于２００４年年底将原
来排列１２的西部频道改为“社会与法 
”频道。作为 
“走出去 
”工程的一个实例，中央
电视台的双语（法语、西班牙语）国际频道 
“西法频道 
”于２００４年１０月１日正式
播出。

此时可以说，凡是用钱可以堆砌的成果，中央电视台都应有尽有。因此，据已
经卸任的台长杨伟光认为，中央电视台１９９２年提出的 
“建设世界一流大台 
”的目标
已经提前实现 
①。但是，对于成功，如果不仅仅用硬件来衡量的话，那么中央电视
台似乎差得还远。尤其是，中央广播电视的开放、进取种种，是因时、因事、因地而
异的。

２００３年５月１日中央电视台《新闻频道》试播前，正赶上美国发动伊拉克战争。
２００３年３月２０日北京时间１０时３６分战争爆发，中国广播网于两分钟后（１０时３８
分）便发布消息，其后，中央人民广播电台、中央电视台４套迅速跟上。各大媒体之
间进行了一场新闻时效的争夺战。据说，在伊拉克，仅有的两家设备最先进的电视
台一个是ＣＮＮ，一个就是ＣＣＴＶ。“隔岸观火 
”的立场和有关部门的默许，使得中
央电视台第一、第四频道以前所未有的开放姿态参与了直播战争过程的角逐，并积
极推广战争知识，热心介绍新式武器，赢得军事爱好者的欣赏。许多人据此认为，
中央电视台会以同样开放的姿态经营具有直播优势的新闻频道。但是，中央电视
台不可能脱胎换骨。“非典 
”事件立刻检验出“广播电视开放 
”的真实度。 


①杨伟光、吕岩梅：《从容 
“切换 
”人生精彩　激情 
“插播 
”事业华章 
———杨伟光纵论电视人生》（下），载
《现代传播》２００４年第５期，第５２页。
　２４

　０


第七章　广播电视的转型时期（１９９２—２００７）

起初，电视、广播与全国所有的新闻媒介一样，对“非典 
”爆发的真实情况三缄
其口；同时，“客观报道 
”、忠实传达卫生部门官员的谎言。直到事实无法掩盖之后，４月２０日，卫生部官员才在全国人民面前宣布：患者数目从５天前公布的３７人猛
然增加到３３９人，此后一度每天以成百名的数字增加。不过，这种遽然改口的情景
并没有让富有经验的中国新闻界尴尬，它们立即以熟悉的方式引导舆论，朝“抗击
非典 
”的正面方向报道，在几个月的时间内热情赞颂了一批可歌可泣的英雄人物
（主要是面对医源性感染的医务人员）。但是，本该焕然一新闪亮登场的新闻频道
也因此而失去了光彩。虽然一批已经成功的栏目如《焦点访谈》、《新闻调查》仍然
支撑着新闻频道，虽然增设的《每周质量报告》、《面对面》等一批新栏目提升了这个
频道的吸引力，但鲜有重要现场直播的新闻频道总体上内容平庸。

　　２．节目市场的繁荣
中央电视台经济效益上去之后，在节目上加大了投入，曾大量投资制作电视剧
《三国演义》、《水浒传》，专题片《毛泽东》、《邓小平》，动画片《西游记》以及一些重大
革命历史题材电视剧，有一些 
“精品 
”剧目还卖到了国外。特别是《三国演义》、《水
浒传》、《红楼梦》、《西游记》等几部根据名著改编的电视剧，在国外掀起中国文
化热。

其中《三国演义》的经济效益最好。拍摄时，每集制作费１００万元，８４集便是
８４００万元。播出前配３分钟广告，１秒钟卖一万元，一集收入１８０万元。卖给香港
亚洲电视，配上广东话播出，一集卖８０００美元。《三国演义》使一向收视率落后的 
“亚洲电视 
”一度领先。香港无线电视台的老板邵逸夫为此不悦，责问下属为什么
没有买《三国演义》，于是 
“无线 
”与“亚视 
”竞购《水浒传》，“亚视 
”出９０００美元一
集，“无线 
”出１２０００美元。《三国演义》卖给台湾的价格也是每集１２０００美元。
１９９７年，中央电视台进口电视剧只花了１００多万美元，而出口电视剧收入达到６００
多万美元，经济效益显著 
①。

早已走进市场的中国电视剧呈现出千姿百态的繁荣景象，但也出现了种种商
业化的弊病：“豪华风 
”、“滥情风 
”、“戏说历史风 
”一时喧嚣。总体而言，电视剧是广
播电视产业中生产力最强的一支。中国观众对电视剧是宽容的、依赖的。

２００２年，一部《激情燃烧的岁月》突然走进大众的视野。这部反映军人家庭生
活的历史故事事先并没有大肆张扬，可能也未必预期到后来的红火；但它以个性鲜 


①杨伟光、吕岩梅：《从容 
“切换 
”人生精彩　激情 
“插播 
”事业华章 
———杨伟光纵论电视人生》（下），载
《现代传播》２００４年第５期，第５３页。
２　４

　１


中外广播电视史

明的阳刚角色和演员精彩的表演在那个 
“卿卿我我 
”、充满脂粉气的环境中很快获
得成功，一时盛播不衰。《激情燃烧的岁月》在很大程度上契合了中老年观众的怀
旧心理，也得益于青年人对未曾经历过的年代的好奇心。但这种借助另类途径得
来的成功似乎并不可靠。后来，续集《军歌嘹亮》虽然启用了正当红的实力派演技
明星，仍然遭到冷落 
———它已经失去了新奇感。当然，这种 
“一盛一衰 
”的轮回还会
继续。

可以保证经久不衰的，只有花样翻新的娱乐：《同一首歌》、《幸运５２》、《开心辞
典》、《超级女声》……但这些节目与其说是文化的成功，不如说是商业的成功。人
们会说这些节目热闹、热烈、热火，但事后回忆，它们与意义无关。

　　３．经济类频道走红
在商品经济繁荣的新时期，活跃的是经济。消费者成为电视观众的定位和代
名词。以联合国确定的“国际消费者权益日 
”为由头，１９９１年３月１５日，中央电视
台经济部推出首届“消费者之友专题晚会”，对坑害消费者的伪劣商品进行曝光。
结果，１０部热线电话几乎被打爆，有的无法打进电话的观众干脆将“问题 
”商品带
到直播现场的门口请求曝光。此后 
“３·１５”成为消费者每年一度扬眉吐气的日子。

１９９２年，１０个部委的部长莅临“３·１５”晚会。主持人敬一丹采访因热水器质
量导致消费者死亡的事故，这是发生在安徽省的案例。会上死者家属声泪俱下的
哭诉导致晚会进行过程中安徽省有关部门的领导当即决定对厂商进行制裁。１９９５
年晚会开始将矛头对准“假药 
”。１９９７年，韩国的 
“三星ＶＣＤ 
”遭到曝光。１９９８年，
斩断了２０００多根手指的劣质切碎机被曝光；还对传销进行了揭露，紧接着，国务
院于３月２１日下令禁止传销。２０００年本来确定的主题是医疗纠纷，但遭到卫生部
干涉。与政府的密切合作既带来了权威性，又难免投鼠忌器的尴尬。此后的 
“３·
１５”晚会虽然越办越盛大，但对企业的震慑力和对人们的吸引力都趋于平淡。人们
希望，每天都是 
“３·１５”，消费者的权益能够得到常规的保障。

１９９５年１１月，北京和上海几乎在同时推出了各自的电视直销节目，但电视直
销已经不少传统意义上的电视节目了。它是名副其实的电视商业。

虽然中国的大众传媒更多的时候 
“眼睛朝上 
”，但在２００２—２００３年，“三贴近 
”
成为强劲的时代声音。北京交通广播电台开办了深受好评的《一路畅通》。江苏广
播电视总台推出了直播的新闻资讯栏目《１８６０新闻眼》、《南京零距离》，均以地域
性提升亲和力，采用个性化的主持人和趣味性的互动内容关注老百姓的日常生活，
并对政府部门的工作缺点进行批评监督。这些关注老百姓衣食住行，反映大众疾
苦的内容被称为 
“民生新闻 
”。但是，商业性也非常突出的民生栏目使人们对其 
“公

　２４

　２


第七章　广播电视的转型时期（１９９２—２００７）

共新闻 
”的标榜产生疑问。

商业利益侵犯公民权益的现象在电视上的表现越来越多，针对垄断性广播电
视媒介侵权及违法的诉讼案件时有发生。有代表性的案例是１９９９—２０００年西安
市民王忠勤诉西安有线电视台在播放电视剧《还珠格格》时滥插广告的问题。据王
忠勤统计，电视台在播出《还珠格格》时，每集插播广告８０条左右，每隔１０分钟剧
情就要插播一堆广告。不过，观众 
“维权 
”的案子大多败诉。

　　４．广播产业的复兴
改革开放前中央人民广播电台有５套节目。１９８２年，开办对台湾的方言广
播，１９９４年，又增加一套对台湾的广播节目。２０００年增办第二套对各民族语言地
区的少数民族语言广播。至此，中央台已有８套节目。１９９９年中央台迁移新址。

２００３年是广电总局确定的“广播发展年 
”和网络发展年。这一年，全国新增３４
个专业性广播频率，广播收听率增加５％，覆盖率达到９３．５６％，全国广播经营性收
入增加２０％。中央电台广告增长２４％；北京电台、广东电台创收２亿元；上海、浙
江、天津、深圳广播电台突破１亿元。珠江经济广播电台继１９８６年打响了广播复
兴的头炮之后，１０年后的１９９６年１２月１５日又开通了网上实时广播；中国国际广
播电台于１９９８年１２月２６日开通网站。２００１年全国三分之一的地区开通了音频、
视频直播和点播节目，１２０家各级广播电台上网；省级电视台除西藏、青海外大多
上网。

借广播发展年的东风，中央人民广播电台从专业化入手，进一步推进了体制的
转型。早在２００２年１２月２日，中央台便试行广告公司承包经营方式，推出专业频
率“音乐之声 
”。在这个实行承包制的 
“音乐之声 
”中，中央台实际上只保留了节目
终审权。很快，引进境外音乐内容的“音乐之声 
”在北京取得３１．１３％的收听率，成
为产业转型的成功范例。

中央台趁热打铁，于２００３年６月推出面向首都的生活资讯、娱乐服务频率 
“都
市之声 
”，于２００３年１０月１日推出对港澳和深圳广播的“华夏之声 
”（分别用两个
频率采用广州话和普通话播音）与“经济之声 
”，于２００３年１２月２９日推出对台湾
的“中华之声 
”（用普通话）和“神州之声 
”（用台湾方言），２００４年１月１日，推出新闻
频率 
“中国之声 
”和面向少数民族广播的“民族之声 
”。至此，中央电台全面实施“频
率专业化、管理频率化 
”，八套节目全部实现了专业化、对象化。转型后的中央台 
“都市之声 
”、“音乐之声 
”、“经济之声 
”、“华夏之声 
”几个频率实行了专业化广告代
理制，２００３年中央台净增广告收入７０００万元，全年广告收入１．５亿元，增长幅度
近３０％。同时，中央台开办的 
“中国广播在线 
”互联网站将８套节目同步在网上直

２　４

　３


中外广播电视史

播，点播节目逐步增加。中央台还参与新的合作体制，成立了电视节目制作中心，
推出付费电视频道“家庭健康 
”。 


“广播发展年 
”的成功是产业的成功、经营的成功。全国最为成功的北京人民
广播电台交通台一个台２００３年便创收１．５亿元，位居全国之冠。几年之中，交通
台在北京广播市场和广告收入两方面均占２５％左右，北京广播电台将近６０％的广
告收入是交通台创造的①。此时，汽车时代已经到来，音乐和谈话节目成为广播的
最大优势。此外，广播拥有大学生这个最重要的受众群体。２００１年，全国广播广
告逐步走出低谷，广告年增幅超过报纸、电视；２００２年全国广播广告达到２２．６９亿
元，２００３年是２５．５７亿元，２００６年达到５９亿元。

　　三、产业化，数字化 
②

２００６年，中国有广播电台２６７座，广播节目２４４２套；电视台２９６座，电视节目
２９８４套，国内广播电视覆盖率分别达到９５．０３％和９６．２４％，全国有线电视用户达

１．４亿户。中国有登记的广播影视节目制作经营机构２４４２家，其中混合所有制
１２００多家。中国年产广播剧４８５８２集；电视剧１８１３３集。在引进广播电视节目
仍然占据主流的情况下，中国影视产品 
“走出去 
”也取得成绩。２００６年中央电视台
向海外销售电视剧、纪录片、动画片共６０００多集，４０００多小时。中国国际广播电
台在海外落地进展顺利。
但中国广播电视发展的地区差异相当明显。２００６年，省级广播电视总收入最
高的广东省１００亿元多；最低的西藏自治区仅２．１亿元，为４７．６倍，而２００３年还
仅相差３８倍，贫富差距进一步扩大。

　　１．广告收入增加
产业化是广电总局为中国广播电视指示的发展方向。据２００３年年底公布，１９８２年全国广电系统收入仅９．８３亿元，基本依赖财政拨款。２００２全国广电收入
达到５１４亿元，其中广告收入２８０亿元，占总收入的５４．４７％；财政拨款７５．８４亿
元，仅占１４．７５％。２００３年广电系统总收入又增加近９％，达到５６０亿元 
③。而且，
虽然广告仍然是广播电视媒体收入中的大头，但其他 
“多种经营 
”也在发展。

２００６年是中国广告市场全面开放的第二年，外资公司持续增加，广播电视广 


① 
晋雅芬、汪良：《向相对强势突围》，载《中国新闻出版报》，２００７年１月１０日，第３版。
② 
本节数字如非特别指出，均来自《中国广播电视年鉴》（２００７），整合自不同的栏目。
③《国家广电总局关于促进广播影视产业发展的意见》，《中国广播电视年鉴》（２００４），第１６页。
　２４

　４


第七章　广播电视的转型时期（１９９２—２００７）

告市场生态改变。一向得天独厚的电视广告虽持续增长，但增幅下降。全国电视
广告营业额４０４亿元，比前一年增加４８．７亿元，增长１３．７％，但增幅降低８．２％。
主要由于车载听众增加迅速，广播广告增幅为各类媒介之首，营业额５７．２亿元，比
前一年增长１８．３亿元，增幅４７．２％。在２００６年的电视广告市场中，中央电视台收
入９２．７亿元，占全国电视市场份额３５％以上。

　　２．商业经营探索
中央电视台开始 
“制播分离 
”的市场化探索，严格实行综合性的 
“末位淘汰制 
”，
２００３年因 
“经营不善 
”而淘汰了４个栏目：《地方文艺》、《音乐再现》、《原声影视》、
《绝活》。著名品牌《综艺大观》也因质量下滑被迫进行重大整改，并最终于２００４年
停播。与此同时，中央电视台的经营性公司中国国际总公司经营业务包括广告、节
目产业、节目代理、举办央视的各种活动、调查行业、实业经营、境外卫星代理、付费
电视，２００６年营业收入３０．６亿元，利润６．４亿元。该公司利用央视品牌资源经营
的《同一首歌》极为成功，仅“独家特约播出权 
”和“广告资源独家代理权 
”２００３年收
入便达６５６０万元 
①。２００６年由于节目的轰动效应，《易中天品三国》、《于丹论语
心得》和《大国崛起》也火爆发行。

北京广播电视人口覆盖率９９．８％以上。２００２年年初，北京广播电视集团所属
歌华有线电视网络公司先后与北京１０个远郊区县签订了收购有线电视网络协议，
率先在全国实现了 
“一市一网 
”、统一建设、统一管理和统一运营的新格局。北京广
播影视集团于２００３年１２月１６日成立北广传媒集团有限公司，将歌华收归旗下，
独占北京市场。

２００３年４月１０日上海文广新闻传媒集团与美国全国广播公司下属的ＣＮＢＣ
亚太公司签署建立战略合作伙伴的协议，协助财经频道的运营。原上海电视台财
经频道和东方广播电台财经频率组成统一对外呼号的 
“第一财经 
”，并创办《第一财
经日报》，为全国首家面向投资者的综合性财经传媒。

湖南电视台在全国市场中也很抢眼。１９９３年，湖南广播电视厅提出办 
“大广
播、大电视、大宣传、大产业 
”的思路，１９９６年湖南经济电视台的成立被认为湖南电
视创新的开端。湖南 
“经视 
”走商营道路，当年就收入３２００万元，此后几年之内平
均每年增长２０００万元，湖南省领导欣喜地夸奖它 
“一年等于十年 
”。湖南卫视
１９９７年元旦开播，实施品牌战略，推出了《快乐大本营》、《玫瑰之约》等名牌栏目。
湖南投资拍摄的《还珠格格》、《雍正王朝》收视率在全国均名列前茅。１９９８年１２ 


①《中央电视台经营管理工作综述》，《中国广播电视年鉴》（２００３），第１７４页。

２　４

　５


中外广播电视史

月２３日，湖南广播电视中心更名为湖南电广传媒股份有限公司，面向社会筹集资
金，两次便募得２０亿元。从２０００年开始，四届金鹰艺术节固定在湖南举行，已经
成为可以盈利的商业品牌。２０００年１２月２７日，湖南在全国率先成立广播电视集
团，合并卫视、经视、有线三台，实行人、财、物的统一管理，并不断推出轰动一时的
新节目：《超级女声》、《快乐男声》……

但勇于创新的湖南广电改革有盲动的一面。原有体制和机制的束缚也不是那
么容易挣脱的。２００１年年底，正值电广传媒２００２年广告招商之际，一家财经类杂
志的封面文章 
“虚火的电视湘军”揭露了湖南广电集团过度发展和管理不善的种
种漏洞，包括四面出击、严重亏损等问题。然而，集团广告招商却取得不错的成
绩①。其后有人还披露，电广传媒是纸上富贵，实际是贷款经营，而且控股大股东
湖南广播电视产业中心挪用上市公司资金严重。最终，国资委确定电广传媒“以股
抵债”的金额总数达５．３９亿元②。显然，如果电广传媒不是一个垄断经营、因而注
定“可持续发展”的国有传媒上市公司，很难想象股民和业界会对它继续保持信心。

对广播电视产业化过程中种种变相出售国有财产谋取商业利益的行为，中国

法律还没有“说法”。全国第一家主打旅游牌的海南卫视改版后实行商业化经营，

除了《海南新闻》等少数节目外，旅游卫视的大部分节目都在北京制作，其人员向社

会招聘。２００３年８月，海南广播电视台与北大华亿影视文化有限公司签署合同，

出售海南旅游卫视４９％的股权，代价为２．７亿元，合同将从２００４年１月１日开始

实施。谁料，２００３年１２月１日，合同尚未实施，海南旅游卫视便被北大华亿“转嫁”

给保利文化了，“套现”所得４．１亿元。这桩离奇的生意使人们对广播电视公共资

源的有偿转让充满疑虑。

　　３．数字化发展
有线电视数字化是广电总局为中国广播电视发展指示的方向。２００４年被广
电总局确定为数字发展年和产业发展年。总局发布了《广播电视有线数字付费频
道业务管理暂行办法（试行）》，批准开办３４个付费电视频道和７套付费广播节目，
全国４９个城市和地区开始了有线数字电视试点。２００３年９月１日，中央电视台、
北京广播影视集团、电影频道中心共９套付费电视和中央广播电台４套付费广播
开始在全国试播。北京、上海、江苏建立了收费系统。总局要求，到２００５年全国数 


① 
张浩：《电广传媒低调招标　电视湘军成绩斐然虚火不再？》，载《经济观察报》，转引自（ｈｔ
ｔｔｐ：／／
ｗｗｗ．ｒｅｄｎｅｔｃｏｍ．ｃｎ）。
１０月
②
。
阮：《电广传媒“以股抵债”风波引发的思考》，第八次全国传播学研讨会论文（北京），２００４年
志孝(．) 
　２４

　６


第七章　广播电视的转型时期（１９９２—２００７）

字有线电视用户达３０００万，到２０１５年，国家将关闭模拟电视。但数字化的进程大
大低于预期。

加入ＷＴＯ以后，中国电影和音像已部分、有限度开放；国外大型传媒集团已
经有条件地进入局部地区；国外文化产品、文化资本及其携带的文化价值观正在汹
涌而入。因此，广电总局对下一步广播电视产业化的设想是强化优势产业（电视）、
振兴弱势产业（广播、电影、动画）、发展新兴产业（数字设备、机顶盒）。手机电视、
网络广播电视也在推进之中。

本节重点


２０世纪末、２１世纪初是传播媒介更新换代迅速的时期，同时，也是中国广播
电视大步进入市场的时期。中国广播电视的体制正在经历深刻的改变，从事业部
分地变为产业。
虽然从摆脱行政干预和市场全面放开两个方面衡量，广播电视的产业化并
不彻底；但利润驱动的商业经营特征已经十分明显。
中国广播电视在新闻方面有比较大的进步；在文艺方面已经“搞活 
”。中国
广播电视也在法制的形式方面逐步与国际接轨。
思考题

１．中国广播电视法制的发展概况。
２．中国广播电视治理整顿和整合的发展状况。
３．如何评价广播电视的集团化？
２　４

　７


第八章　广播电视的
节目演变

　　改革开放之前，中国电视事业尚未充分形成，广播一枝独秀。改革开放之后，
电视的极大发展夺去了广播的光辉，这不仅因为电视声像俱全，是更加娱乐化的媒
介；而且因为电视更适合作大一统的传播媒介。本章主要介绍各种类型电视节目
的发展。

第一节　广播电视新闻

中国广播电视新闻一直发挥着政治舆论武器的作用。在电视诞生之前，广播
是党和国家的主要政治喉舌，是中国最重要的宣传工具之一。在“十七年 
”广播的
黄金时代，新闻时事宣传是广播的核心内容。在电视占据了新闻传播的舞台中心
之后，广播开发出更多的音乐和谈话内容。

中国电视新闻经历过漫长的摇篮时期，可以称为中国电视的“新闻纪录片时
代”；中国电视新闻的成长主要在１９７８年改革开放以后，在近３０的时间里，电视逐
渐成为使用多种语汇传播广泛信息的重要新闻窗口，它在受众中的声誉大大提高。

世纪之交，广播电视新闻事业与中国所有新闻媒介一样经历了转型，在恪守政
治宣传使命的同时，它日益变为盈利的产业。

　　一、广播新闻的传统

长期以来，中央人民广播电台有两个最重要的新闻栏目。中央台的第一个重
点栏目《首都报纸摘要》（《报摘》）于１９５０年４月１０日开播，１９５５年４月更名为《中
央报纸摘要》，７月又更名为《新闻和报纸摘要》，延续至今。《报摘》是全国人民早
晨起来了解一天国家议程的最重要的 
“消息总汇 
”。但是，在很长的时间里，《报摘》
中缺少中央台自己采访的 
“本台消息 
”。１９５４年，中央台进口了一批录音机，每台
重几十公斤。因此，除了极少数特殊事件和典型报道，早期《报摘》极少带音效特征

　２４

　８


中外广播电视史

片两种。所有新闻都注重宣传。

　　１．初期的电视新闻
１９５８年５月１日，北京电视台首次播出的第一个节目是配合时令的庆祝 
“五
一”国际劳动节工人农民谈大跃进计划的座谈会。此外，算得上新闻节目的是中央
新闻纪录电影制片厂摄制的反映干部下放劳动的纪录影片《到农村去》。新影厂的
《新闻简报》和长短纪录片后来支撑着电视台的新闻节目来源。

同年５月１５日，北京电视台第一次自办新闻节目，播放了４分钟的《图片报
道·东风牌小轿车》。图片报道通常采用新华社的照片，电视在摄像处理时加上解
说词。这种方法在后来相继成立、条件更差的地方电视台使用较多。

北京电视台首次播放的“本台记者 
”拍摄的新闻影片是当年６月１日的《中共
中央理论刊物〈红旗〉杂志创刊》。第一部电视纪录片是《英雄的信阳人民》。北京
电视台最初的几位摄影记者都来自中央新闻纪录电影制片厂、八一电影制片厂等
电影制片单位，后来的一些摄影记者则是北京电影学院摄影系的毕业生。新闻纪
录影片的拍摄以摄影师为中心，拍摄内容与新闻电影一般无二：除了政治性会议或
国家领导人的外事活动之外，大多是宣传性的先进工作经验介绍和模范典型人物
报道，形式上与新影厂的纪录片也大同小异。不同之处在于，新闻纪录电影是配好
音乐、音响的成品，而电视片是半成品，解说词是在播出时现场配播的。因此，播放
电视新闻比放映新闻电影忙乱得多；也因此，电视片生产周期短，成品迅速。

早期的新闻片和纪录片都是黑白颜色，使用１６毫米胶片，但它在构图、采光、
剪接和配乐方面尽量向电影靠拢。像苏联影片一样，中国的纪录电影和电视片也
都十分讲究技巧：画面端庄，剪接流畅，有头有尾，面面俱到。摆布和补拍是常常采
用的方法。后来，一批早期的摄影师转入艺术性电视纪录片的创作，大都自然而
顺利。

１９５８年１０月１日，北京电视台首次转播天安门广场的国庆游行。１９５９年４
月１８日，首次转播会议实况是在第二届全国人民代表大会第一次会议上周恩来总
理作政府工作报告的情景。实况转播具有电视的特点和优势。１９５９年国庆节前，
人民大会堂内安装了一套黑白电视中心设备，从此，天安门广场上的活动转播起来
更为便利。

直到１９５８年１１月２日北京电视台才开始口播《简明新闻》，每次５分钟。稿
件起初是由中央人民广播电台提供的。后来成为著名节目主持人的沈力是第一位
电视播音员。但是，北京电视台对口播新闻的认识处于经常性的摇摆之中，忽轻忽
重。由于过分强调电视的“形象性 
”，此后口播新闻断断续续，时有时无。

　２５

　０


第八章　广播电视的节目演变

对于重大的宣传任务，北京电视台争分夺秒，全力以赴。每年 
“五一 
”、“十一 
”
的庆祝游行，电视台不仅实况转播，而且拍摄新闻片和纪录片，以最快的速度与观
众见面。有时候，白天的活动晚上新闻就能播出，那是电视工作者废寝忘食、连续
作战的结果，在洗印条件很差的北京电视台时效是相当惊人的。随着新演播室的
启用，１９６０年元旦，北京电视台设立了固定的《电视新闻》专栏，每周３次，每次１０
分钟，专门播放新闻片和纪录片。

比北京电视台条件更差的地方电视台大多只能口播新闻或者用图片报道支撑
新闻节目。一些电视台自拍的少量新闻影片尚须送北京洗印；北京电视台也向外
地发放电视新闻影片的拷贝。不过，大部分宣传性的电视片时效甚低，面貌雷同，
到了夏收才报春种，雨过天晴、烈日当空却报道奋战阴雨，被人们称为 
“旧闻新播 
”。
难以捕捉的突发性事件和不利于形象展示的新闻内容都被排斥于电视报道之外，
加上对批评性报道和社会新闻的政治限制，电视新闻所反映的社会生活面是很狭
窄的。

　　２．早期的国际交往
与人们想当然的猜想不同，中国电视新闻开始时并非完全封闭。它与外部世
界的交流，最初主要集中在社会主义阵营内部，并且深受其影响。１９５８年５月８
日，北京电视台首次播出外国节目：民主德国为庆祝“五一 
”节及北京电视台试播发
来的贺词和电视新闻片。此后，北京电视台播出了《苏联新闻》、《罗马尼亚新闻》等
以各国专辑形式出现的国际新闻影片。从１９５９年下半年起，北京电视台设立每周
一辑、每辑数国的《国际新闻》专栏。

北京电视台也向外寄送节目，自拍的新闻片是只附外文解说词稿的１６毫米无
声黑白影片。中国与已有电视的苏联、罗马尼亚、波兰、匈牙利、民主德国、捷克斯
洛伐克和保加利亚先后签订了交换电视片的合作协定。但随着中苏关系恶化，苏
联和东欧国家的新闻在中国屏幕上消失了。

北京电视台自１９６０年开始与西方进行商业合作，选购英联邦国际新闻影片社
的新闻影片，此后国际新闻增加到每周两次。后来，中国又陆续与阿联（今埃及）、
古巴、朝鲜、阿尔巴尼亚和越南建立了合作关系。１９６３年后，在“立足北京、面对世
界”的宣传方针下，电视片（主要是新闻片）的出国意识增强了。

北京电视台对来自西方的新闻片选择甚严，采用率不高。电视台感兴趣的是 
“世界反美怒潮日益高涨”这样对中国来说是好消息的新闻；最喜欢编辑的专题是
《美帝在越南的暴行》等纪录片；对资本主义国家的科学发明、技术进步视而不见，
对外国人民的生活方式则大多嗤之以鼻。１９６５年４月，电视观众在看到美国大使

２　５

　１


中外广播电视史

馆被炸时，兴高采烈地欢呼起来。在“文化大革命 
”中，极左政治登峰造极，电视新

闻千篇一律，国际新闻停止了。 


“９·１３”林彪出事前后，“左倾 
”偏激情绪开始降温。毛泽东对涉外工作作了
１０次批示，指出 
“国家不同，做法也不能一样 
”，“不能强加于人 
”、“不要自吹自擂 
”。
电视台开始反省，并陆续恢复了对外联络。１９７１年８月，《国际新闻》恢复不定期
播出，１９７３年后增加到每周２—３次。

在“文化大革命 
”中，为了保证 
“安全播出 
”，同时由于制作条件改善，播出的已
是配好声音效果的合成片了。１９６６年初，北京电视台开始使用电视录像设备。在
彩色电视开播之后，彩色胶片取代了黑白胶片，可以传送电视节目的全国微波通讯
干线也陆续扩展。１９７６年１月周恩来逝世的３部电视新闻片是中国首次通过国际
卫星发出的新闻。

　　三、发展与改革 


“文化大革命 
”结束后，广播电视发生了深刻的变化。理论宣传开始拨乱反正，
从鼓吹 
“活学活用 
”转向提倡实事求是的风气，宣传报道从 
“以阶级斗争为纲”转向 
“以经济建设为中心”，社会教育从强调 
“突出政治 
”转向宣传精神文明。广播电视
开始重视 
“自己走路 
”，继而逐步 
“扬独家之优势、汇天下之精华 
”。

　　１．恢复传统发扬新风
中央人民广播电台开始从“快”入手推动新闻改革，要求广播记者在自采自编
的消息中减少 
“最近以来 
”、“不久之前 
”的内容，增加 
“昨天 
”和“今天 
”的报道；在坚
持宣传先进典型的同时，也增加了经济生活和大众服务的内容。１９７６年在合肥召
开的电视新闻会议提出了解决电视片“假、慢、长、空”的任务。

１９７８年元旦，《新闻联播》正式开办。年底，中央电视台开始使用电子新闻采
访设备（ＥＮＧ）。ＥＮＧ和电子编辑机的启用大大简化、加速了电视新闻采编的过
程，解放了电视新闻的生产力。而电子特级技巧的运用又丰富和美化了屏幕。电
视的暴发不可避免地引起了外界的侧目。在中国各主要新闻系统中，电视起步最
晚，队伍年轻，习惯于吃现成饭，受特殊照顾。过去，并没有谁要求他们去抢新闻，
去竞争，去创造，因此，虽然拍惯了新闻纪录影片的电视记者现在使用的是可以即
时录放的新闻采访设备了，但纪录片的观念并不容易改变，从摄影师向新闻记者的
转变是一个过程。直到１９８７年，在备受好评的中共十三大电视报道中，在多次记
者招待会上，唯一没有提问的主要新闻单位是中央电视台。于是，有人不无刻薄地
称电视记者是 
“机器架子 
”。

　２５

　２


第八章　广播电视的节目演变

中央领导人非常重视电视新闻的宣传引导作用。电视新闻把关人也十分看重
自己的政治责任，于是便有了许多客观的和主观的束缚。从２０世纪８０年代以来，
电视新闻的 
“三堂会审 
”（由广电部、电视台、新闻部门三级负责人共同审查将要播
出的电视新闻节目，特别是《新闻联播》内容）的制度奉行多年，衡量标准宁严勿宽。
多年来，《新闻联播》除了外表改观之外，一切操作遵从惯例，它是传统电视新闻的
最后一个坚固堡垒。

　　２．新观念、新方法
广播电视都开始了批评报道，而电视的表现特别引人注目。虽然早在１９７９年
中央电视台就播出过有关“王府井停车场小轿车 
”的批评报道；１９８０年还开办了新
闻述评类的专题栏目《观察与思考》，但几起几落。不过，《观察与思考》后来成为 
“焦点 
”节目的先驱。１９９４年，由成功的《东方时空》衍生出中央电视台新闻评
论部。

中央电台的广播新闻评论早在１９７９年便开始恢复，并稳扎稳打地取得了许多
获奖作品，但直到１９９４年１０月１日，新闻述评栏目《新闻纵横》才诞生，晚于《焦点
访谈》。《新闻纵横》是紧紧跟踪热点新闻的评述性节目，每次２０分钟，融报道和评
论为一体，也是中国最早开办的广播舆论监督性栏目之一。

新闻改革一点一点地开始了，但过程曲折，进度缓慢，有时进一步，退两步。新
闻的进步首先是从国外获得灵感，从形式逐渐进步的。突破从国际新闻开始。早
在１９７９年１月，中央电视台就在对国际报道的一次总结中指出：国际新闻存在着
报道面窄、消息零碎、片面性大、时间性差、片源单调、禁区太多等问题。此时，正是
思想解放运动乘风破浪的时机。电视台决定：今后凡是重大的国际政治活动和国
际会议、各国的群众运动、重大的科研活动和现代化设施、各国的社会新闻、文化、
生活、体育等领域都可酌情作客观报道。于是，国际新闻的报道面拓宽了，窗口开
大了。为了突破取材于维斯新闻社 
“独此一家 
”的局限，中央电视台与合众独立电
视新闻社签订了互购新闻片的协议，国际新闻的来源更加充实。

《国际新闻》的成功促进了中国电视新闻工作者的反省。与《国际新闻》相比，
冗长、呆板、迟缓的国内宣传反差过于鲜明了。１９８１年４月，广播事业局在青岛召
开了全国电视新闻工作座谈会，讨论了 
“全国一盘棋、共同办好《新闻联播》”的问
题。青岛会议之后，各地加快了微波通信网的建设，上传下送一路畅通。新闻改进
的成果首先是从形式更新上表现出来的。１９８１年７月１日，《新闻联播》改进编排，
将国内新闻片、国内口播新闻、通过卫星收录的国际新闻录像以及国际口播新闻混
合编排，重新设计 
“版面 
”，取消了新闻配乐。《新闻联播》面目一新，开始突破 
“新闻

２　５

　３


中外广播电视史

纪录影片 
”的窠臼。

早在张香山担任广播电视局局长的时候，他就曾在《电视周报》上以 
“时任 
”的
笔名连续发表１０篇文章，一再强调电视台是“新闻宣传机关 
”，不是 
“缩型影剧院 
”。
１９８２年５月，广播电视部的新任部长吴冷西更是重视新闻。从中国共产党第十二
次全国代表大会开始，《新闻联播》节目成为重大政治新闻的首发渠道。

　　３．新尝试、新现象
１９８３年春在北京召开的第十一次全国广播电视工作会议号召 
“以新闻改革为
突破口，推动整个广播电视宣传的改革”，提出了建立新闻中心、培养全能记者等一
系列计划。这次会议还批准了后来引起很大争议的“四级办电视 
”的政策。

（１）来自地方的变化
一大批市县级电视台热热闹闹开办了，各级领导干部当仁不让地扮演着屏幕
主角，并热衷于当 
“电视明星 
”。“本地新闻 
”成为会议新闻的大本营。摄录设备已
经不再是电视台的专用品了。这些机器使用简便、用途广泛。许多非电视单位用
作宣传手段、纪录手段、教学手段、通讯手段。电视设备普及的趋势使电视新闻有
了庞大的业余通讯员网。许多突发事件在偶然中被捕捉到了。最突出的例子是台
湾中华航空公司机长王锡爵驾机投奔大陆，他的飞机降落在广州白云机场时，被成
都电讯工程学院正在拍摄飞机起落的摄像机无意中拍到了。

许多地方台的新尝试早于中央电视台。１９８２年１月，上海电视台首先开办晚
间的第二次新闻。１９８２年７月，广东电视台增加白天综合节目，增设了午间新闻。
几年后，这两个电视台的每天新闻次数达到４—５次，超过中央电视台；在新闻特别
是经济新闻的迅速和鲜活方面有时也略胜一筹。１９８６年１０月，杭州电视台开办
每周三次的《早晨好》专栏节目。１９８７年元旦，广东电视台每天开办以新闻专访为
特色的《早晨》节目。１９８３年３月，广东电视台创办了旨在褒贬的两个社会新闻栏
目：《文明之花》和《立此存照》。１９８４年５月，上海电视台创办了具有社会性、服务
性、交流性的新闻栏目《观众中来》。这些节目为后来的观众参与交流节目甚至后
来的 
“民生新闻 
”趟开了路子。

１９８３年９月，广东电视台在开办第二台时，改新闻节目为半直播的形式（直播
口播稿和部分录像片的解说词）。１９８４年２月，上海电视台建成了采、编、录、播 
“一条龙 
”的新闻中心，其后，口播新闻也改为直播。１９８６年１０月上海电视台首先
开办英语新闻节目。１９８７年６月，上海电视台实行倡导竞争的一台二台独立体
制，电视一台开办了国内第一个大型的新闻杂志节目《新闻透视》。上海电视台还
与周围城市电视台横向联合，形成了地区性的电视新闻协作网。尽管中央电视台

　２５

　４


第八章　广播电视的节目演变

仍是无可争议的全国性电视中心，中国的电视台却不再是一个只从上到下流动的
传播系统了。

（２）中央广播电视的新闻改进
１９８４年元旦，中央电视台设立《午间新闻》。１９８５年３月，《晚间新闻》应运而
生，一度办得有声有色。而《新闻联播》的重要性、严肃性限制了这个王牌节目的活
力，使它趣味不足，“分量重 
”但往往枯燥的头条新闻经常被人忽略。许多观众要到
《新闻联播》时间过半才打开电视机收看《国际新闻》。因此，当１９８６年１月２９日
《新闻联播》将美国 
“挑战者 
”号航天飞机升空失事的消息放在头条播出时，虽然这
种打破常规的安排得到了各方面的赞扬，一时却也引起了通常不看前面新闻的许
多观众的强烈不满。

中央电视台于１９８４年参加了亚洲太平洋广播电视联盟亚洲电视网的新闻交
换，并通过厦门电视台收录台湾的《华视新闻》，还派出了驻香港记者。１９８６年和
１９８７年，中央电视台开始与欧洲、美国及各种国际组织交换新闻。新闻来源大大
丰富。国内地方新闻也由每周固定传送几次改为每天开通，新闻时效大大提高。

电视界在观念方面的进步最为明显。中央电视台对全国人民代表大会常委会

审议《企业破产法》过程 
“张口有声 
”的报道引起了热烈的反响，被赞扬为 
“打消了对

立法过程的神秘感”、“激发人们参与政治生活的热情 
”。１９８６年以后，新闻界开始

纷纷追求 
“公开性 
”。从１９８７年六届人大、政协五次会议期间中央电视台录像播出

八场记者招待会的尝试开始，到１９８８年七届人大、政协一次会议现场直播中外记

者招待会形成常规，中央电视台的会议报道方式有了新突破。在七届一次会议上，

中央电视台记者终于在记者招待会上提问了。

１９８７年１０月，中国共产党第十三次全国代表大会召开。广播电视对大会闭
幕后中外记者酒会由实况报道反响热烈。当年，一向在新闻界屈居末位的电视系
统在全国好新闻评选中崭露头角，获得三个特等奖中的两个，令新闻界同仁刮目
相看。

不知是从什么时候开始，电视有了不声不响但一步一个脚印的变化。社会新
闻增加了。过去讳莫如深的重大灾害事故，此时基本做到了“有闻必录 
”。社会新
闻时时敲响生活的警钟；同时也满足了人们寻求刺激的心理。铺天盖地的法制消
息广受欢迎，因为它是另一种形式的社会新闻。自然，在中国，还有许多对 
“文明之
花”的赞扬。

批评性报道也增加了。一开始小打小闹，从公共卫生、市场秩序入手。这些批
评震动并不大。但它使社会（包括群众与领导人）逐步增强了对广播电视批评的承
受力。接着，对官僚主义的揭露和对社会歪风的抨击引起强烈反响，调查性报道开

２　５

　５


中外广播电视史

始引人注目。

电视台开始调查收视情况，研究观众心理，与观众的交流增强了。新闻节目日
益注重服务性与参与性，凡是为群众排忧解难、代言心声的节目，尽管程度不同，无
一例外受到广大观众欢迎。“十三大 
”之后，电视新闻中出现了领导与群众“对话 
”
的热潮。

１９８６年１２月，中央电视台开办了面向北京的英语综合节目，包括新闻在内。
１９８７年２月起向全国播出。在这个借助卫星网开办的中央电视台第二套全国节
目中，起骨干作用的是每次４０分钟、每天播出两次的经济性《综合信息节目》。
１９８９年１２月１８日，《综合信息节目》改为《经济半小时》，成为中央电视台的主要经
济节目。１９８９年１月，中央电视台开办每天晚间５分钟的《体育新闻》，１９９５年１
月发展为体育频道。

　　４．新阶段，新探索
在邓小平南巡讲话精神的指引下，中央电视台于１９９２年８月３１日开办《经济
信息联播》，设立《市场指南》、《信息国道》、《供求热线》、《产品大世界》、《企业之
星》、《国际大市场》、《国际经济信息》、《股市行情》等定期或不定期栏目。１９９２年
１０月２１日，邓小平的秘书打电话给中央电视台称，自节目开办以来，邓小平几乎
一天不落地收看；邓还说，《经济信息联播》内容丰富，节奏明快，信息量大，对中国
的经济发展、社会主义市场经济的发育将会起到积极的作用。得到肯定的中央电
视台大受鼓舞。

（１）新闻与经济共繁荣
几年中，中央电视台经济发展的步伐是明显的。１９９１年３月１５日，中央电视
台经济部首次开办现场直播的《经济半小时》特别节目 
“３·１５国际消费者权益日
消费者之友专题晚会 
”，设立１０部专线电话，回答消费者的咨询和对产品质量和服
务的投诉电话，大受欢迎，当晚收到电话４００余个，晚会后又接到各地来信和来电
６０００多件。从此成为一年一度的盛事。

从１９９３年３月１日起，中央电视台第一套节目新闻播出增加到１２次，实现了
整点播出、部分新闻节目直播和重要新闻内容的滚动播出。１９９４年４月１日，创办
《焦点访谈》、《世界报道》新栏目。《世界报道》推出后，《晚间新闻》改版，采用直播，
以科技、文化、卫生为主要内容。加上《体育新闻》，集团效应使得每晚２２时至２２
时３０分出现了新闻收视率的第二个高峰。国际频道（ＣＣＴＶ４）的对外新闻也从
１５分钟增加到３０分钟，其中的《中国报道》以与国际 
“接轨 
”的面貌赢得许多知识
阶层观众的兴趣。１９９５年４月３日，中央电视台推出午间新闻栏目《新闻３０′》，开

　２５

　６


第八章　广播电视的节目演变

办伊始，就以快捷的新闻报道和批评性的内容引人注目。自此，在中央电视台的屏
幕上，早、中、晚三个时段都有了供观众了解最新发生的事实及其发展的新闻板块。
以新闻改革为契机，中央电视台于１９９４年成立了新闻评论部。

在这一阶段，不仅与广告和推销结缘的经济新闻繁荣昌盛，时政新闻报道也开
始盈利。据各种不同的估计方法，中央电视台几个频道中大部分收益来自新闻综
合内容的第一频道；而第一频道的主要收益来自《新闻联播》、《气象报告》前后的黄
金时间广告板块，仅新闻评论部一个部门每年就向台里上交一亿多元利润。

（２）评述和言论同兴盛
与新闻盈利的现象一同到来的，还有评述和言论节目及中国式的 
“舆论监督 
”
现象。新闻媒介对下级政府部门的监督和对社会不法行为的揭露具有极大的政治
权威，常常促成问题的解决。

１９９３年５月１日，中央电视台开办了晨间新闻杂志节目《东方时空》，其中的
《焦点时刻》是一个新闻评论性的板块。《焦点时刻》由于触及群众关心的热点问
题，开办不久立刻好评如潮。在《焦点时刻》启示下，中央电视台新闻评论部在原
《观察与思考》栏目的基础上于１９９４年４月１日创办了 
“事实追踪报道，新闻背景
分析，社会热点透视，大众话题评说 
”的《焦点访谈》节目，每次１３分钟，涉及一个主
题，有调查，有分析，有解释。由于栏目时间好（紧接着《新闻联播》和《天气预报》）、
内容新，几年之中成为又一热门节目，并与《东方时空》和后来的《新闻调查》互相呼
应，实现了新闻时事节目的立体纵深效果。

《焦点访谈》是一个热门话题评说节目，主办者提出的选题宗旨有三个，即“领
导重视 
”、“群众关心 
”、“普遍存在 
”①，“一切选题和节目都要符合中央有关宣传精
神和方针政策，能正确地引导舆论，做好党和人民的喉舌 
”②，凸显了新闻工作者的
宣传使命感和社会责任感，它的权威性和质量也获得好评。１９９８年，中央电视台
新闻评论部根据电视传播的特点，为《焦点访谈》启用了另一句新的定位语：“用事
实说话 
”。在指导思想没有根本变化的前提下，《焦点访谈》在改变说话的方式上做
出了不懈的努力和成功的探索。

《焦点访谈》受到万众瞩目，不仅因为它获得了“黄金时间中的黄金时间 
”，而且
因为它的特色是舆论监督 
———这是老百姓对批评报道约定俗成的叫法。舆论监督
是中国人创造的词语，它的实际含义是媒介监督和新闻批评。虽然实际上《焦点访
谈》的批评类节目从来没有超过全部内容的四分之一，但留给观众最深刻的印象、 


① 
王旭东：《焦点访谈》选题透视》，《中国广播电视年鉴》（１９９５），第３５０页。
②杨伟光：《坚持以正确舆论引导人是办好 
“焦点 
”的关键》，《中国广播电视年鉴》（１９９５），第８６页。
２　５

　７


中外广播电视史

广受欢迎的最了不起的节目，无一例外是监督性的，特别是监督政府官员、监督权

力滥用的内容。

与《焦点访谈》目标一致但更加深入详尽的新闻栏目是《新闻调查》。从第一期 
“宏志班 
”播出后，《新闻调查》便确立了 
“调查性 
”、“新闻性 
”和“故事性 
”的追求，更
加有意识地模仿美国新闻杂志栏目《６０分钟》的成功经验。《新闻调查》的表现也
更加专业化。由于电视生动形象的特点，许多并非由《新闻调查》发现的题材却是
经过它的传播而获得了更大的社会影响。例如，创造了中国股市神话的蓝田集团

２００１年１２月栽倒在一篇短文面前。这篇６００字的短文是中央财经大学财经研究
所研究员刘姝威写给《金融内参》的。此后刘姝威受到了各种威胁和压力。不过，
一期《新闻调查》节目后，刘姝威的处境大为改观，而且当选２００２年ＣＣＴＶ推出的
中国经济年度人物。

《新闻调查》倾向于探究更复杂的社会现象。它不像《焦点访谈》那样立论鲜
明，结论下得斩钉截铁。有一次，记者张洁从《南方周末》上发现了一个眼科医生擅
自从太平间的遗体上取下眼球用于角膜移植的案例，涉及情、理、法、人权和道德等
错综复杂的问题。一行人对事件进行了深入采访，暴露出医学界重物轻人的冷漠
态度和蔑视公民权益、同行相护的种种事实。在采访最后一个人的过程中，一向以
问话尖锐著称的主持人王志与眼科主任发生了冲突。但最后，《眼球丢失的背后》
以促进器官移植立法的良好意愿和息事宁人的态度制作完成并顺利播出了。在争议
性的问题上，《新闻调查》一点一滴地培养着理性的精神和宽容的态度，它把问题留给
人们自己去思考。《新闻调查》的专业主义立场和客观报道态度常常受到业界的赞
扬。但是，深入（也就常常意味着冗长）的调查过程有时难以吸引观众紧紧跟随；它寓
倾向于调查过程中的做法有时也会让喜欢黑白分明的中国老百姓摸不着头脑。先进
的客观主义态度在滞后的中国舆论环境中难免遇到“叫好不叫座 
”的尴尬。

在上海，１９９７年３月出现的《新闻观察》也是一个以深度报道和记者述评为特
色的新闻栏目，每集２０分钟，将现场实录和理性分析结合起来，针对特定的一次新
闻事件、一个热点话题或者某种社会现象展开采访调查和评论，注重把观点和结论
的产生过程展示给观众。创办不久，就播出了 
“中国基因保卫战”、“上海方舟 
”等有
纵深感的电视述评节目。

在市场经济中，愚昧和贪婪导致一幕幕匪夷所思的造假“活剧 
”：木耳可以用墨
水染黑，大米可以用毒油增白，蔬菜可能布满农药，肉肠可以 
“拆洗 
”了再装。与《新
闻调查》、《新闻观察》的专业主义策略稍有不同的栏目是大量使用 
“隐性采访 
”方式
进行 
“偷拍 
”的《每周质量报告》。通过记者的隐藏镜头，观众目睹了许多令人作呕
的制假现场，也看见了许多麻木不仁甚至振振有词的面孔，格外引人注目。

　２５

　８


第八章　广播电视的节目演变

查明事实真相并不容易。暗访偷拍的方法还极易引起争议。２００７年７月８
日，北京电视台《透明度》栏目以 
“纸做的包子 
”为题，播出了记者 
“暗访 
”北京一非法
加工点售卖 
“纸箱馅包子 
”的节目。经查明，这是记者虚构 
“暗访 
”造假制作的 
“报
道”，后当事人被判刑。此事暴露出新闻界滥用权利的现象，也给从业者敲响了遵
纪守法的警钟。

《今日说法》是１９９９年１月２日创办的以 
“重在普法、监督执法、推动立法、为
百姓办实事 
”为宗旨的法制节目，它把复杂的法律纠纷变成了大众话题。《今日说
法》采用以案说法、大众参与、专家评说的方式，涉及范围广泛的话题，讲解生活中
的法律知识，追求雅俗共赏的传播目标。诉讼案件中８０％属于民事纠纷，如婚姻
家庭问题。由于有故事，有“看点 
”，收视率稳定在较高的水平上。法制节目有大众
基础，各地兴办热情很高。２００４年年底，中央电视台创办了“社会与法 
”频道。

（３）面对新闻事件
面对重大新闻事件，栩栩如生的电视常常能够获得更多的青睐。早在１９８０年
１１—１２月，中央电视台便对林彪、江青案的审理进行了全程录像。虽然播出的内
容经过严格选择，但国内外观众反应仍然空前强烈。此后，重大电视新闻从人大政
协会议报道开始，一步步放开。９０年代以后，直播成为常规武器。

２００３年３月２０日，伊拉克战争爆发，到４月１５日美国宣布伊拉克战争的主要
战斗已经结束为止，中央电视台国际频道（ＣＣＴＶ４）开始了长达２０多天、超过
４００小时的 
“直播战争 
”，采用前方、后方连线、演播室访谈、随时插播消息和屏幕文
字滚动等多种形式，极大地满足了部分公众对战争的窥视欲，收视率提高了２８倍。
这次直播培养了观众对国际频道的认知，强化了国际频道的品牌形象。其他相关
频道，例如第一频道（新闻综合频道）和九频道（英语频道）也以同样的热情参与了
新闻竞争。某些观察家分析，中央电视台在伊拉克战争报道中的所作所为标志着
中国新闻媒体开始与国际接轨。

不过，随之而来的 
“非典 
”却又一次给人们头上浇了凉水，破灭了专家们对 
“新
闻公开性 
”的热心期待。这次近年来最重大的公共卫生悲剧事件在初期密不透风
的封锁之后，最终是按 
“高奏凯歌 
”的传统套路来做的；同时，加上了近年来商业电
视开发出的悲情故事诉求，做得波澜起伏，有声有色。然而，时代毕竟是在进步。
在对 
“公众知情权 
”的传统轻视之外，出现一些小小的突破也并不令人意外。在《面
对面》的“‘非典 
’报告 
”节目中，记者主持人王志充分展示了“质疑一切 
”的风格。当
他问中国疾病预防和控制中心主任李立明：“非典 
”究竟是会进一步恶化呢，还是会
逐步消失？李立明的回答是典型的官僚式的：历史证明人类总是能够战胜这些灾
害的。于是王志进一步质疑，如果生命无法等待科学研究最终的解决呢？李立明

２　５

　９


中外广播电视史

只好承认，压力很大，办法尚无。

（４）倾向民生疾苦
２００２年１月１日，江苏广播电视总台城市频道开办了一小时的新闻杂志栏目

《南京零距离》，每天晚上１８时２０分至１９时２０分播出６０分钟。《南京零距离》关

注群众生活中的日常事、平常事，注重社会新闻的趣味性和服务性，播出的 
“南京长

江大桥的收费站该不该拆？”、“公共场所是否应该禁止宠物入内？”、“民工兄弟怎么

了？”成为社会上的热门话题，一时间好评如潮，被称为 
“南京电视晚报 
”。其中的

《孟非读报》、《现场调查》子栏目更是广受欢迎的热门内容。《南京零距离》第二周

进入南京地区收视率排行前５０名；第六周进入１５名；第八周成为第一名，并长期

领先，在南京市民中的认知程度为９４％。其后，江苏电视台创办了《１８６０新闻眼》，

在卫星电视中播出。

人们给以江苏《南京零距离》和《１８６０新闻眼》为代表的一批都市新闻、市民新
闻、市井新闻等取名为“民生新闻 
”。“民生新闻 
”立足本地的人物和事件，关心弱势
群体、社会环境、社会公德。“民生新闻 
”的舆论监督比较接近舆论的“大众 
”特点，
反映的是小人物的生存困境和琐屑苦恼，与《焦点访谈》式的精英媒介的自上而下
的新闻监督大异其趣。中国的电视新闻更加多元化了。

转型在改革中逐渐展开。２００６年，落实科学发展观、构建和谐社会成为新闻
时事节目的热门话题，２００７年，一个更为重大的主题———迎接奥运会 
———成为社
会议程的首选项目。

本节重点


中国广播电视的新闻改革并不是一帆风顺的。大致的发展阶段，除了改革
开放前的历史时期以外，主要以２０世纪９０年代初期为界分为两个阶段。在前一
个阶段，新闻改革逐步朝政治公开性发展；后一个阶段，主要的改革目标是市场化、
商业化。
中国广播电视的新闻业务操作已经趋于成熟，但在揭示真相和表达言论方
面，改革还有待深入。
思考题

１．中国电视新闻的纪录片时代有何特点？
２．中国广播电视新闻最重要的改革是什么？
３．广播电视新闻改革的突破可能在哪里？应该在哪里？
　２６

　０


第八章　广播电视的节目演变

第二节　电视剧

中国的电视剧诞生于１９５８年。在那个时代，电视工作者对工作的认真态度是
无可比拟的；一直抓得很紧的阶级斗争也在不断警告人们不要离弦走板。中国电
视剧大致经历了２０年的童年时期，此后迅速发展，大步进入成熟期，并迈向国内外
节目市场。

　　一、漫长的童年时期

早期电视剧由于物质技术条件的限制，难免简陋粗糙。那一时期的电视剧注
重思想教育，演中心、唱中心的题材决定论左右着文学艺术包括电视剧的发展。

　　１．演中心、唱中心
１９５８年６月１５日，试验期间的北京电视台（中央电视台前身）播出了第一部电
视剧《一口菜饼子》。剧情简单，说的是剧中的妹妹饭后拿一块枣丝糕逗狗玩，被其
二姐发现，引出一段对旧社会痛苦生活的回忆。这个题材选自《新观察》上的同名
小说，是为了配合党中央关于 
“忆苦思甜 
”、“节约粮食 
”的宣传精神而创作的，主题
是不应 
“好了伤疤忘了疼 
”。由于适合形势，还被编成广播剧、话剧多次上演。《一
口菜饼子》反映了当年在生活问题上非常喜欢小题大做的中国的时代精神和历史
特征。其后，９月４日，已宣布正式播出的北京电视台在报刊发表消息的同一天，
以最快的速度播出了根据上海广慈医院抢救严重烧伤的炼钢工人丘财康的真实事
迹创作的电视剧———《党救活了他》。１０月，新成立的上海电视台播出了第一部电
视剧《红色的火焰》。广州电视台、天津电视台成立后也相继播出了自己创作的电
视剧。

有人说，电视剧具有 
“新闻性 
”，因此，根据形势，迅速抓住真实的新闻题材
进行艺术创作，是电视剧应当充分发挥的一大优势。例如，《女状元》是为了配
合人民公社大办食堂而创作的；《辛大夫和陈医生》宣传破除迷信，解放思想，
不用开刀的陈规而用新方法治疗阑尾炎；《一打手套》配合增产节约运动；《生
活的赞歌》反映工业战线的技术革新。另一些人认为，这样做是把深入反映生
活的复杂艺术劳动简单化了，难免生硬地摆布生活，图解政策。当时，紧跟形
势、配合任务的电视剧尽管少有成功的作品，但对这种电视剧的理论支持却总
是在政治上占上风。

由于紧跟形势，电视剧有时还具有 
“预见性 
”和“预告性 
”。１９６２年１月１３日，

２　６

　１


中外广播电视史

北京电视台播出了根据美国作品改编的揭露非美活动委员会对美国进步人士进行
迫害性审判的《莫里生案件》，第二天，《人民日报》也刊登了抗议美国迫害进步人士
的消息。１９６３年８月１７日，北京电视台播出了反映美国种族和阶级矛盾的电视剧
《火种》，而那天正是报纸广播报道２０万美国黑人举行大规模示威游行、抗议种族
歧视和迫害的日子。１９６５年，在援助越南抗击美国的活动中，北京、上海、广州都
演播了根据越南民族英雄阮文追的故事编写的电视剧，其中广州电视台的《像他那
样生活》因描写烈士与新婚妻子生离死别的经过，剧情感人，产生了强烈反响，应观
众要求重播两次———在直播年代，那便是重新演出两次。

也有比较贴近生活的作品。根据女作家柯岩同名独幕剧改编的《相亲记》
是个喜剧，表现纱厂女工和饭店服务员男婚女嫁的故事和新的择婿标准。北
京市副市长万里号召服务员都看看这部电视剧，以增强职业的自豪感；中国戏
剧家协会主席田汉则称赞电视剧是 
“文艺的轻骑兵 
”。由于广受欢迎，《相亲
记》一连演播４次，并曾赴广州交流———在直播时代，这便意味着整个剧团搬
迁式地巡回演出。

　　２．直播电视剧
早期电视剧基本采用的是直播方法，表演、播出和观赏是同步进行的。演员一
面为看不见的观众表演，一面要配合忙忙碌碌的摄制人员，小心翼翼，免得走出景
框；摄制人员则既要考虑构图、角度、焦距，又要顾及自身的位置和声响，竭力避免
弄出杂音或走入镜头，紧张忙乱，形同战斗，稍有不慎，即出差错。直播电视剧形式
上更接近舞台剧而不是电影。由于现场直播，节目无法保存，各台之间也难以
交换。

在电视节目中，支撑台脚的是剧场转播和电影。一般说来，电视台与这些姐妹
艺术单位的关系都很友好。故事片在公映前一日往往就供电视播放，剧场也只付
少许成本费即可转播。在那个时代，讲究发扬共产主义风格，斤斤计较是不光
彩的。

电视剧从多种姐妹艺术中汲取了营养。除了舞台剧和电影之外，它还直接从
广播节目中引进了串讲的方式以衔接情节。如《一口菜饼子》由角色之一的姐姐回
忆串讲；《火人的故事》由一位朝鲜老汉给三名儿童讲故事，问答串讲；《江姐》用画
外诗歌朗诵形式串讲；《桃园女儿嫁窝谷》由剧中的角色用评书串讲；《窝车》由侯宝
林、郭全宝用相声串讲。

从１９５８年到１９６６年，八年的时间里全国共播出了约２００部电视剧。其中北
京电视台播出９０部。由于电视机数量极少，直播次数又有限，虽然电视工作者进

　２６

　２


第八章　广播电视的节目演变

行了可贵的艺术探索，但一过即逝的电视剧没有给观众留下多少印象。

　　３．开始录像 
“文化大革命 
”开始前，北京电视台已经开始使用录像设备。制作手段的进步
本应带来创作方法的解放，然而政治枷锁已经兜头套上。十年的 
“文化大革命 
”结
果是电视剧十年的荒芜。 


“文革 
”中也曾录制过几部 
“为政治服务 
”的电视剧，如中国电视史上唯一一部
用黑白录像设备制作的宣传 
“反对修正主义 
”的《考场上的斗争》。这个电视剧根据
报纸上的新闻报道编写，制作于１９６７年，说的是中国留苏学生在苏联某大学参加
一次考试，就肖洛霍夫的小说《一个人的遭遇》发生的争论。１９７３年彩色电视试播
后，北京电视台根据一篇以学大寨为题材的小说《架桥》改编了彩色电视剧，但因内
容贫乏、表演虚假以及技术不过关而未播出。上海电视台在１９７５年录制、播放了
电视剧《公社党委书记的女儿》，写知识青年上山下乡、扎根农村的故事。考虑到时
代的偏颇和传播媒介的政治影响，电视剧工作者可能倒要庆幸录像这朵技术艺术
之花尚不成熟呢。

　　二、发展与繁荣

１９７８年是中国电视剧复苏的开端。电影界还在忙于 
“解放 
”旧影片，为已故的
受害影人平反昭雪，中央电视台却先声夺人，播出了８部电视剧。其中最早的一部
是５月２２日播出的《三亲家》。由于录像机的进口，电视界鸟枪换炮，改用录像手
段录制，加上外景使用的影片，使久违了的电视剧以改变了的“小电影 
”面貌迅速与
观众见面了。

　　１．走上发展之路
在８部电视剧中，《有一个青年》反响热烈。这是根据作家张洁的获奖小说《有
这样一个青年》改编而成，描写一个由于动乱而缺乏教养、但仍不失内心美好的青
年的理想追求，反映了 
“四人帮 
”被“粉碎 
”后，人们对美好情操的赞许和对医治精神
创伤的渴望。上海电视台在张志新烈士事迹见报仅一月之后，便播出了电视报道
剧《永不凋谢的鲜花》，发挥了电视剧迅速反映现实的特长。

由于影视冲突，电视界失去了电影这个最大的节目源，发生了 
“粮草 
”危机。为
了解决节目供应问题，中央电视台从香港买来了电视系列剧《大西洋底来的人》，反
复循环的惩恶扬善故事迷住了长期闭塞的中国人。广播事业局还号召有条件的电
视台都大办电视剧。

２　６

　３


中外广播电视史

１９８０年６月召开的全国第二次电视节目会议决定当年国庆和１９８１年春节举
办以电视剧为中心的全国电视节目汇演大联播。国庆期间，在一个月的时间里，中
央电视台播放了全国选送的４０余部电视剧，成绩斐然，轰动一时。于是，１９８０年
成为电视剧大发展的一年，年产量从１９７９年的１９部一跃增加到１３０多部。大多
数电视剧歌颂欣欣向荣的生活，赞美纯洁美好的心灵，反映了十一届三中全会以后
全国人民欢欣鼓舞的精神状态。那年正值拨乱反正、落实政策的高潮，也出现了一
批鞭挞 
“四人帮 
”及其罪恶的题材。电视剧还出现了呼唤改革的电视剧《乔厂长
上任》。

１９８０年到１９８１年电视剧的大发展是生活与文学多年积累的硕果。但在丰收
的同时，电视剧界也暴露出根底不够的缺陷。“撞车 
”题材屡见不鲜，平庸作品日渐
增多，电视剧似乎 
“内囊尽上来了 
”。１９８１年２月５日，中央电视台开始播出“中国
第一部国产电视连续剧 
”———《敌营十八年》。这是一次不成功的尝试，播出未完即
遭到一片批评指责声。有关领导认为，电视剧宣扬了 
“美男计 
”，歪曲了中共地下斗
争的实况。许多当年的地下工作者指出，按剧中主人公的冒险做法，不要说潜伏
１８年了，要不了１８天就会被敌人发现。在这个问题上，中国仍然比较正统，并不
把电视当作单纯的娱乐消遣，而看作严肃的思想教育与高尚的文化欣赏。《敌营十
八年》的确有胡编乱造的明显缺点，为了追求时尚而硬加的“床上戏 
”，后来在批判
《苦恋》、反对资产阶级自由化的浪头中旧事重提，成了一大罪状。次年，在文化部
机关报《文艺报》召开的座谈会上，作家、评论家和文艺编辑们批评了资产阶级自由
化和文艺商业化的倾向，有人批评电视是“精神污染 
”的媒介之一。

社会已感受到电视的冲击，也开始承认电视不同寻常的地位。话剧界、电影界
都在寻找新的出路，并逐步转向电视剧制作。１９８２年１月，以著名戏剧家金山为
主任的中国电视剧艺术委员会正式成立，并以其社会号召力为电视剧制作增添了
新生力量。上海电影制片厂等电影制片单位开始尝试制作电视剧，并陆续成立电
视剧部。１９８２年９月１７日，中国第一家电视制片厂成立，这就是北京电视艺术中
心的前身。１９８３年１０月，艺委会电视剧制作部、广播艺术团电视剧团和中央电视
台电视剧部合并成立中国电视剧制作中心。

１９８２年批量出现的一长一短两类电视剧引人注目。长篇连续剧利用了电子
媒介连续播放的悬念优势，其中比较成功的有现实题材的《蹉跎岁月》、《赤橙黄绿
青蓝紫》（中央台）；古典题材的有《武松》（山东台）；历史人物题材的有《鲁迅》（浙江
台）等。电视短剧、小品则发挥了电视剧贴近生活、制作简便的特长。优秀的短剧、
小品集有《多棱镜》（中央电视台）、《电视塔下》（上海电视台）、《人与人》（广东电视
台）等。电视剧的特点和性质逐步为人们所认识，并越来越自觉地加以利用。

　２６

　４


第八章　广播电视的节目演变

那一年，电影出了个《少林寺》。加之《武松》和从日本传来的《姿三四郎》，影视
中的武打风开始兴起。出版界大量出版武侠小说，银幕上、荧屏上的侦探片、惊险
片、功夫片有增无减。

电视作为重要娱乐媒介的地位正在形成。１９８４年５月６日，中央电视台开始
播放《霍元甲》，７月７日，开始播放日本电视连续剧《血疑》。一时间，海外节目风
靡了全国。译制片热一方面显示了中国文化的开放，同时也暴露出电视发展迅猛
而制作业难以满足需求的困窘，特别是国产电视剧的艺术趣味和观众娱乐口味的
疏离。

２０世纪８０年代最值得一提的机构大事是１９８６年年初的影视合并。电影界称
其为 
“小吃大 
”的吞并，惊呼 
“２０万人把５０万人并过去了 
”。为了加强管理，广播电
影电视部决定从６月１日起实行电视剧制作许可证制度，以矫正前几年电视剧制
作中管理混乱、粗制滥造的现象。电影界最担心的是用管新闻的方法来管电影，束
缚创作自由。但是，１９８６年却是政治宽松的一年，也是电视和电影最活跃的一年。
由于广播电影电视部表示按市场经济规则操作，不“平调 
”电影，影视合作实际上为
电视增添了力量，为电影提供了市场。后来，在１９９３年和１９９５年，中央新闻纪录
电影制片厂和北京科学教育电影制片厂划归中央电视台，充实了纪录片的制作力
量。只是，体制的 
“上合下不合 
”（指中央一级单位归口合并而地方单位依然不变）
的状况也带来了管理上的困难。

　　２．电视剧进入繁荣期
进入８０年代以后，中国电视剧无论是从思想内容还是艺术手法上都不断创
新，呈现出百花齐放的繁荣景象。１９８３年，广播电视部委托《电视文艺》、《中国广
播电视》杂志和《电视周报》联合主办１９８２年度全国优秀电视剧评奖活动。这是全
国电视剧正式评奖的第三次，从此诞生 
“飞天奖 
”。１９８２年至１９８４年，山东电视台
以三部风格不同的连续剧 
———《武松》、《高山下的花环》和《今夜有暴风雪》———连
续三年夺得 
“飞天奖 
”。

１９８４年是中国全面经济体制改革出台的一年。２月，中央电视台播出了浙江
电视台制作的《女记者的画外音》，响亮地呼出了人民要求改革的心声。“十一 
”前
夕，中央台播出了两部优秀的电视剧 
———《今夜有暴风雪》（山东台）和《走向远方》
（湖南台）。这两部电视剧一个从历史的反思、一个从现实的洞察角度，显示出作品
思想的深度。１９８５年春节期间，中央电视台播放了改革题材的电视剧《新闻启示
录》，在青年人和知识分子中间引起了小小的轰动。这部后来被标为 
“政论性 
”的电
视剧以三个很不相同的记者为线索，在结构上采取了多视点平行交叉和团块式开

２　６

　５


中外广播电视史

放组合的方法，截取了几个事件的片断，借用新闻采访的形式，以纪实式的手法和
精选的细节反映当代的人和当代生活。《新闻启示录》在视觉艺术中追求对白、旁
白等语言艺术的思辨性和哲理性，清新脱俗的表现手法获得了一向不大看得起电
视的电影专家的赞许。引人注目的是，这几部带有创新性的电视剧都是由年轻的
编导创作的。此时，号称 
“第五代导演 
”的年轻电影工作者也推出了一批 
“探索片 
”。
文化热、寻根热正在中国大陆兴起，改革、创新是一股潮流。

在改革活跃的时期，各种方法都在尝试。在“不好不坏，又多又快 
”的１９８５年，
一部《四世同堂》鹤立鸡群，使北京电视艺术中心声名大震。《四世同堂》根据老舍
同名小说改编，是一部雅俗共赏、老少咸宜的电视剧，反映抗日战争时期日伪统治
下北平人民的悲惨遭遇。但那一年年产已达１３００多部电视剧总的状况令人失
望。中国电视剧制作中心的《中国姑娘》的失败特别引人注目。那是在中国女排获
得“三连冠 
”之后，由于大作宣传，观众期待甚殷；期望一旦落空，格外沮丧。

１９８６年新春，刚刚成立一年的市级电视台 
———太原电视台推出了电视连续剧

《新星》。《新星》以政治宣泄为特色，滔滔不绝的大段独白本是作为形象性艺术电

视的大忌，但因为吐出了亿万人郁积的怨愤而大快人心。中国电视艺术中心奉献

出反映工读学生生活的充满诗意的《寻找回来的世界》。湖北电视台制作的《诸葛

亮》塑造了新的历史人物形象。《努尔哈赤》精彩地塑造了性格复杂的清朝开国 
“马

背皇帝 
”的形象，是最早引起观众注意的“清宫戏 
”之一。《雪野》生动地描绘了改革

大潮中新的妇女以及她们艰辛而坎坷的成长道路。虽然电视剧总的倾向是平民化

和通俗化，但也出现了《希波克拉底誓言》那样注重形式美、偏于表现主义的剧作。

以医德为焦点的《希波克拉底誓言》采用了大量象征和夸张手法，令人耳目一新。

１９８７年影响最大的电视剧是根据古典名著改编的《红楼梦》。１９８８年，《西游
记》又吸引了无数人———小朋友和成年人。表现黄梅戏艺人悲剧命运的《严凤英》、
塑造了半新不旧的当代农民企业家形象的《葛掌柜》和刻画人物复杂内心的《秋白
之死》、优秀儿童电视连续剧《跑跑的天地》是１９８７年引人注目的作品。１９８８年还
出现了歌颂教师贡献的《师魂》、反映儿童生活的《好爸爸、坏爸爸》、表现家庭矛盾
的《家教》和反映当代农民走向新生活的《篱笆 
·女人和狗》。１９８９年优秀电视剧
有树立了警察新形象、寄托了人民理想的《有这样一个民警》。几年之中，各种题
材、体裁和风格的电视剧百花齐放，争奇斗艳。

与国产电视剧的繁荣相对照的，是平庸的外国电视连续剧开始遭到冷落。《诽
谤》被许多观众厌弃，人们开始对 
“血”的这个、“血”的那个不耐烦。不过，日本电视
连续剧《阿信》却以其平实朴素的风格、一波三折的情节引人入胜。

中国电视剧制作中心的《末代皇帝》是持续了一段时期的“清宫戏热 
”中的一部

　２６

　６


第八章　广播电视的节目演变

上乘之作；更由于与获得奥斯卡奖的国际合拍电影《末代皇帝》前后推出，并得到中
国观众更多的认可而享誉一时。上海影视界推出的《围城》以精致著称。通俗剧佳
作有《啼笑因缘》。《湘西剿匪记》塑造了豹子头 
“这一个 
”土匪形象。中国第一部长
篇通俗生活连续剧《渴望》、第一部连续的电视喜剧《编辑部的故事》都出自北京电
视艺术中心。好看而深沉的《外来妹》是广东电视台的创新。山西电视台的《杨家
将》在１９９１年收视率最高。随着商品经济的大潮汹涌，反映现代都市商业内容的
电视剧《中国商人》、《大酒店》、《公关小姐》迎合了社会心理。

１９８９年１０月，中央电视台首次举办全国单本剧、短剧、小品作品评选，意在提
倡和发展短小精悍的节目。但势单力薄的单本剧无法抗衡规模效益的商业冲动。
到９０年代以后，即便独立成章，所有单独的节目都冠以一定的栏目名称，排成系列
播出了。

戏曲电视剧于１９７９年浙江电视台推出《桃子风波》便告诞生。湖南电视台制

作的《喜脉案》和江苏电视台制作的《秦淮梦》获得１９８５年优秀戏曲电视剧奖。为

了扶植少数民族电视剧的创作，自１９８６年开始评选 
“骏马奖 
”。此后出现各种专业

电视剧奖。在各行各业的推动下，到２０世纪９０年代，中国电视剧的产量已达每年
５０００—６０００部集。

　　三、走向大市场

１９８３年大张旗鼓开始的 
“四级办电视 
”扩大了电视市场。节目制作能力甚差

的多数县电视台为了求生存和谋发展，八仙过海，各显神通，千方百计 
“搞”电视剧，

特别是播放海外电视连续剧。一时间，影视中武打成风，形成一股不小的冲击波。

这些无力制作电视剧的小电视台的文艺节目大多采用播放录像的方式。

中国的录像放映活动是１９８３年年底发展起来的。从１９８４年下半年开始，各
地加强了对录像放映活动的领导。１９８５年基本刹住了滥放海外录像的风气，打破
了进口录像垄断市场的局面。８０年代末、９０年代初，中国的录像机销售迅猛增加。
其后又掀起ＶＣＤ、ＤＶＤ机的普及高潮。随着中国加入ＷＴＯ，大众媒介对 
“版权 
”
问题日益重视。

　　１．大众化年代通俗剧兴起
９０年代后，随着电视剧数量的极大增长，除了特例之外，单本电视剧已经不可
能再产生过去那样大的影响了。只有日复一日播出的连续剧和系列剧能够以累积
的效果抓住人们的眼球。同时，艺术也不再是电视剧追求的主要目标；娱乐成为驱
动收视率增长的法宝。

２　６

　７


中外广播电视史

１９９０年，一部５０多集的电视连续剧《渴望》热遍中华大地。这次，北京电视艺
术制作中心取得的轰动较《四世同堂》有过之而无不及。这部被称为 
“室内剧 
”的
《渴望》是中国以基地化生产方式制作的第一部大型家庭通俗题材电视剧，显然受
到同类中国香港、台湾，以及日本、巴西、墨西哥电视连续剧和“电视小说 
”的启示。

《渴望》开启了中国以戏剧内容展现平民化和非英雄人物为特征的长篇电视连
续剧的先河。这类电视剧多以便宜的多机拍摄、同期录音方式在影视基地制作，内
容和形式也日益多样。稍后，比较引人注目的此类通俗生活剧有《爱你没商量》、
《皇城根》、《风雨丽人》、《京都纪事》、《半边楼》等。《爱你没商量》、《皇城根》播出后
都遭到了尖锐的批评。所不同的是，在邀请新闻文化界先期观赏时，《爱你没商量》
得到的是一片叫好声，只是在与社会见面后，舆论才发生了１８０度的大转弯；而《皇
城根》在观摩座谈会上就出现了尴尬的气氛，出场后更是经历了少有的抨击。电视
观众不喜欢《爱你没商量》中那位因不幸而变得怪僻的女主人公，他们也对围绕着
小小一粒金丹而展开的明争暗斗大为不满。以“商业一条街 
”面目出现的《京都纪
事》更是遭到观众的反感。《半边楼》虽然以知识分子生活为题材，但没有侧重表现
知识分子的才华和个性，而是着力描写他们生存状态的可怜与无奈。于是，这部精
致的电视剧赢得了社会心理的同情。

长期思想导向下的社会心理是允许知识分子作为弱者或者被讽刺的对象出现
的。于是另一部以知识分子自我调侃为特色的《编辑部的故事》也获得了成功。
《编辑部的故事》是中国第一部以语言的幽默为特色的电视系列喜剧。其后，更符
合国际 
“情境喜剧 
”标准的《我爱我家》出现了。那是从美国学成归来的导演英达阖
家参与的、以家庭生活情景为喜剧内容的长篇系列剧。情境喜剧强大的市场号召
力催生了一大批后续的成功产品：《候车大厅》、《东北一家人》、《炊事班的故事》等。
采用许多当今流行语言甚至网络语言的古装情境喜剧《武林外传》一度以时空倒错
的荒谬感造成轰动。

尽管不时有《激情燃烧的岁月》、《刘老根》、《浪漫的事》等稍显 
“另类 
”的电视剧
出现，并因稀有而引起一时的轰动。尽管 
“主旋律 
”电视和电影仍是各种文艺“工
程”倡导的方向，但是电视剧界的目光，已经坚定不移地指向广阔的大众通俗娱乐
市场。在这个市场中，屡试不爽的经验是：由收看的数量，而不是作品的质量决定
产品的生死荣枯。

　　２．走向电视节目市场
中国的电视剧行业一开始是以国家机构的身份在意识形态部门的领导下作为
一种宣传手段发展起来的。工作人员的薪金、节目制作的费用均来自国家，创作内

　２６

　８


第八章　广播电视的节目演变

容也在有关机构的具体指导下安排。只要两眼向上，便有饭吃。然而，改革开放使

这种形势发生了变化。
从２０世纪８０年代后期起，有识之士开始呼吁电视剧走向市场。当时，通行的

电视剧价格是每分钟８元的 
“稿费 
”，５０分钟一集的电视剧售价大约４００元，而当时

拍电视剧的成本大约每集５至８万元。于是，有人试图既为电视生产，同时又为录

像市场生产，一举两得。１９９０年，中国电视剧制作中心录制的《庄妃轶事》、四川电

视台录制的《死水微澜》、重庆电视台录制的《凌汤圆》，走的就是这条路。
电视节目市场从电视剧开始。中央电视台和北京电视台的电视剧制作中心从
９０年代便开始脱离电视台而独立经营了。最早走市场化道路的电视剧是号称 
“第
一部使用贷款、跨出国门拍摄的 
”《北京人在纽约》。出国拍摄需要１５０万美元，有
意赞助的国内厂商一听１０００多万元的投资额，都打了退堂鼓。几经周折，剧组想
到以北京电视艺术中心全部资产作为抵押申请贷款的方法，然而银行以无先例为
名予以拒绝。走投无路的郑晓龙、冯小刚们在鼓吹商品经济的新闻报道激励下灵
感大发，斗胆给中央领导写了信，获得了支持。于是，先前拒绝贷款的银行立即高
效运作起来，完成各项复杂的手续总共只用了１０天。银行当即扣除１０万美元利
息，剧组到手１４０万。最后，中国电视剧制作中心以提供５分钟广告时间的 
“投资 
”
参与合作，剧组终于在１９９２年１１月踏出了国门。１９９３年１０月，《北京人在纽约》
开始播出。起初是剧组到处求爷爷告奶奶拉广告，临播出时却是企业追着剧组要
求以双倍的价格做广告了。最终剧组还银行１６４万美元本息，并略有盈余 
①。
因为忽略了市场操作，１９９０年红遍国内的５０集电视剧《渴望》经济上并无多

少收益。北京电视艺术中心吸取教训，接下来在《编辑部的故事》看片会上提出将
全国电视台按地区经济实力分为三类，卖价分别为４万元、３．５万元和２．５万元。
投资１００万元的节目发行４个月后，收回资金９０万元，第一轮就基本上收支相抵。
１９９２年，北京文化艺术音像出版社投资２００万元制作的４０集《爱你没商量》将国内
播映权以每集贴片广告１分４５秒的方式折合３５０万元，一次性卖给中央电视台，
人们惊呼 
“高价购买 
”。北京电视艺术中心投资８００万元拍摄的《京都纪事》虽然受
到观众批评，但广告财源滚滚，投资８００万元，在播出６０集时已经收回成本，待全
部１００集播完，总共收回资金１６００多万元。在北京拍摄、呼声甚高的中国第一部
情境喜剧《我爱我家》，先是卖给香港卫视中文台，然后卖给地方电视台播出，拖了
一年才转回北京，自然收入可观 
②。此时，拍电视剧的人已经不仅仅想收回成本， 


① 
刘军：《北京人在纽约》筹贷始末》，《解放日报》，转引自《中国商报新生活周刊》，１９９４年２月２３日。
②黄艾禾：《电视剧步入市场》，载《市场报》１９９６年９月１４日。
２　６

　９


中外广播电视史

而是想赚钱的问题了。

日趋激烈的市场竞争使越来越多的制片人认识到 
“卖”比“拍”更重要。于是，
电视剧的期货大战纷纷上演。这种现象一方面表明电视产业的进步；另一方面不
可避免地带来各种市场弊端。由于买卖的是尚未拍完、甚至尚未开拍的电视剧，炒
作的功夫就变得十分要紧。

　　四、类型化趋势

不能不承认，中国的巨大人口是电视剧市场繁荣的一个先决有利条件，庞大的
观众群支撑着一个相对多元的市场。即使与大多数西方市场经济国家相比，中国
的电视娱乐也应该算是丰富多彩的。在那些国家，追求低廉成本的电视剧只能走
类型化道路，采用工业化的生产方式，推出一批批大同小异、模式化的重复产品。

中国电视的产业化逼迫电视剧生产者自觉不自觉地研究市场，研究消费者，研

究电视娱乐的规律性，最终也不能不走向类型化、产品化的电视剧模式。走进商业

市场的电视剧在密切关注社会心理的同时，越来越注重类型包装，推出一批批各有

诉求、大同小异的类型片。其中最有代表性的是历史剧（这是有中国特色的）和警

匪剧（这是与西方类似的）。学习韩剧、日剧经验，青春偶像剧也成为时尚。一度，

翻拍 
“红色经典 
”成为潮流；但新版本的旧经典成功之作不多，有些 
“人性化 
”的英雄

人物已经变得面目全非。在“中国崛起 
”的话语背景中，充满阳刚之气的《亮剑》、

《士兵突击》则使军旅生活电视剧成为新的荧屏亮点。新世纪之交，反映中国社会

环境的 
“反腐 
”剧在屏幕上有数量增多、影响增大的趋势，曾迫使广电总局下令

控制 
①。

　　１． 
“反腐 
”剧
以“反腐倡廉 
”的使命感对社会进行观察与思考的“反腐剧 
”是近年来很受欢迎
的一种中国独特类型的电视剧，它以警匪剧、侦探剧、现实题材社会问题剧等原有
类型的各种戏剧元素排列组合，制作成一种既有戏剧效果、又引起社会共鸣的热门
电视剧。

１９９５年岁末、１９９６年年初，中央电视台在一套黄金时间播出了电视剧《苍天在
上》，树立了一个反抗黑恶势力的市长黄江北，通过戏剧手法将一场生死搏斗表现
得跌宕起伏，每天晚上播放时几乎万人空巷。其后作者陆天明再接再厉，创作了 


①如“全国广播电视概况 
”中提及，发出了《关于切实加强反腐、涉案题材电视剧创作和审查管理的通
知》后，有关部门加强了对反腐题材的审查和总量控制。引自《中国广播电视年鉴》（２００３），第３９页。
　２７

　０


第八章　广播电视的节目演变

《大雪无痕》和《省委书记》。１８集电视连续剧《省委书记》塑造了一身正气而又富
有人情味的高级干部形象；同时剧情复杂，矛盾冲突激烈：煤矿事故、凶杀案件、职
工下岗、国有资产流失、招商引资、企业转制。为了避免被人 
“对号入座 
”，作者特地
构思了一个全国没有字头的Ｋ省和省委书记中没有一个姓此的“贡”书记。由于
剧情合适，央视于２００２年党的 
“十六大 
”召开前夕作为主旋律电视剧在第一频道黄
金时间播出。有评论指出 
①，“支持理想的价值观和信念是国家集团理想的仪式必
须采取的叙事策略 
”，在此种电视剧中，最后的结果一定是“邪不压正 
”，腐败分子虽
然身居高位，“无一例外是副职”，改革和反腐一定获得最终的胜利。这也成为一种
模式。

　　２．历史剧与古装剧
中国大陆的电视剧在海外市场上卖得最好的是根据古典文学名著改编的《三
国演义》、《水浒》、《红楼梦》、《西游记》等。从改编古典文艺作品开始，历史剧、古装
剧一直是中国电视屏幕上长演不衰的内容。１９９９年播出的《还珠格格》与《雍正王
朝》成为京城百姓文化餐桌上津津乐道的两道大餐。古装剧《还珠格格》以虚构和
娱乐见长。历史剧《雍正王朝》则以 
“正剧 
”的形式做翻案文章，一反史家对雍正皇
帝“阴险残忍 
”的传统定论，塑造了一个宵衣旰食、励精图治的 
“有为皇帝 
”新形象。
其后中央电视台播出的《康熙王朝》，也以 
“反戏说 
”为标榜，号称 
“基本遵照历史史
实，基本还原历史真实，基本再现历史人物”三原则，以新的方法讲述那段莫衷一是
的历史。由于表演出色，《雍正王朝》中焦晃扮演的老年康熙、《康熙王朝》中斯琴高
娃扮演的孝庄太后都获得了很高的评价。２００２年播出的历史传奇剧《天下粮仓》
以天灾、人祸为题材，反映了民以食为天、国以民为天、贪官污吏不除误国误民的主
题，它追求的不全是历史的再现，而是历史精神的表现。专家认为它既有深沉的历
史真实感，又有浪漫的戏剧想象力②。但是，对历史真实性的不同判断标准却在其
后的《走向共和》播出时引起了争议。

５９集的长篇电视剧《走向共和》于２００３年４月在中央电视台一套晚上８点以 
“黄金时间电视连续剧”的招牌播出，并准备重播。但首播引起了较大的争议。《走
向共和》为历史人物孙中山、李鸿章、慈禧、袁世凯、光绪、康有为等塑造了全新的影
视形象，北京人艺著名演员吕中扮演的慈禧不再是凶残狠毒的女独裁者形象，而表
现为有人性、有感情的女人，一个有心机的政治家。戏中过分强调历来被认为 
“卖 


① 
范志忠：《对电视连续剧 
“省委书记 
”的解读》，载《电视研究》２００２年第１２期，第５４—５５页。
②刘扬体：《体察历史的忧伤 
———〈天下粮仓〉品谭录》，载《电视研究》２００２年第４期，第２０—２２页。
２　７

　１


中外广播电视史

国贼”的李鸿章忧国忧民的一面，他的形象引来了最为激烈的争议。名为“走向共
和”的这部电视剧对“共和”的真正代表人物孙中山描写得却最为无力。《走向共
和》的编剧承认自己写的并非真实的历史，但宣传所说的“揭示历史的本来面目”、
片头片尾出现的一些貌似历史纪实的黑白镜头，却让人相信这就是历史。于是，央
视终于未重播《走向共和》。

《中国广播电视年鉴》显示，２００６年中国电视剧产量为１３８７２集，其中７０％是

现实题材作品。由于政府宏观调控措施得力，“历史题材电视剧的数量有所下降，

反腐剧、涉案剧淡出荧屏，红色经典改编悄然退潮”，“与此同时，电视剧的市场程度

空前提高”。许多民营公司介入“主旋律”制作，既提高了电视剧的艺术水准，也提

升了民营公司的市场影响力①。

但是，年产１３８００多集的电视剧却引起了业内人士的忧虑。“１９８５年年产电
视剧集１９９７集，经过１９９５年、２０００年两次倍增，２００３年已经破万，这几年稳定在

１．３万集左右”的现状被导演尤小刚称为“对资源的掠夺性破坏”。据说每年电视
台买片子花费不超过４０亿元，而１．３万集电视剧制作成本最低要５０亿元，大量风
险资本的流入，令电视剧市场像股市，故专家学者建议减产增效②。
电视剧“引进来”和“走出去”也成为２００７年电视剧的重要话题。在省级卫视
收视率最好的２８部电视剧中，引进的港、台、日、韩剧占到５０％左右，而且，根据政
策，它们都是在２２００以后的“次黄金时间”播出的。而中国“走出去”的古装电视
剧却风光不再，现实题材电视剧更是遭遇冷落。最重要的是，有专家提出，“真正的 
‘走出去’，不只是剧卖出去了，而是文化输出去了”③。要让世界理解并接受中国
的思想、文化，还是长期艰巨的任务。

本节重点


中国的电视剧走过了从粗糙到精致的过程，创作思想和观念发生了翻天覆
地的变化，并正在经历从艺术向产业的转型。
短短几十年中，中国电视剧在审美艺术、社会思潮、商业实践方面呈现纷繁 
① 
李跃森：《电视剧创作概况》，《中国广播电视年鉴》（２００７），第６９页。
② 
许青红：《年产１３８００余集，成本超过５０亿元，才卖出４０亿元　电视剧应该减产增效（焦点）》，载
《市场报》２００８年１月２日。
③宋文娟：《２００７年电视剧市场：引进来　走出去》，２００７年３月２７日，人民网（ｈｔ
ｔｔｐ：／／ｍｅｄｉａ．ｐｅｏｐｌｅ．
ｃｏｍ．ｃｎ／ＧＢ／４０６４１／５５２５８８３．ｈｔｍｌ）。
　２７

　２


第八章　广播电视的节目演变

多样的情景。
中国电视剧正在有意识地走类型化的道路，创作日渐成熟。

思考题

１．早期中国的直播电视剧有哪些特点？
２．试分析中国电视剧走向市场的现象。
第三节　纪实类节目

在本书中，纪实类节目的内容，早期主要是指社会教育性专题节目；后来则更
具体地指电视纪录片。从形式上说，可将纪实类节目分为单独播出的长纪录片和
由主持人衔接的较短纪录片以及演播室内容的专题或者专栏节目。中国电视人通
常根据 
“主题 
”先行与否将纪实程度不同的纪录片命名为“专题片 
”和“纪录片 
”。

　　一、社会教育的传统

北京电视台于１９５８年５月播出之后，社会教育节目占有相当重的分量。其
中，主要的自办节目是在演播室里直播的。

　　１．早期的演播室节目
试播时期最初的节目表显示，在每周播出两次的电视节目中，星期四的节目从
１９时０５分到１９时３５分隔周分别播出半个小时文艺节目（包括小型歌舞短片和猜
谜娱乐节目）和对儿童广播节目（包括木偶、动画影片）。从１９时３５分到２０时，隔
周分别播出科技卫生和实用知识节目（包括科学教育影片）与政治节目（包括自摄
新闻性综合报道影片）。２０时以后是故事影片时间。其中，“对儿童广播节目”、 
“科技卫生和实用知识节目”、包括 
“政治节目 
”的大部分内容，都可以列入社会教育
节目，并主要由直接（非艺术化的）反映现实的节目组成。星期日的节目主要转播
剧场实况、运动场实况或播放故事影片，但前面播出１０分钟的《新闻周报》影片。

１９５８年９月２日，北京电视台正式播出，节目时间增加到每周４次（星期二、
四、六、日）。１９５９年元旦，北京电视台节目增加到每周６次（星期一休息）。

随着电视的发展，自１９６０年１月１日起北京电视台试行固定的栏目时间表，
每周播出８次，即在每晚之外，星期日早晨增加一次播出。增加最多的是社会教育
性的栏目，计有《文教节目》、《学校生活》、《卫生节目》、《新书介绍》、《科技节目》、
《体育爱好者》、《集邮爱好者》、《摄影爱好者》、《图片报道》、《影剧评介、音乐舞蹈讲

２　７

　３


中外广播电视史

座》、《电视新闻》、《国际新闻》、《工业节目》、《商业节目》、《首都建设》、《祖国各地》、
《新人新事新气象》、《农业节目》、《一周工农业节目综合报道》、《大型纪录片》、《简
明新闻》等。增加的节目维持的时间不长，主要因为不久后经济困难时期来临，经
费和人员缩减，栏目下马。这是一段短暂的社会教育栏目的高潮时期。

在早期专栏节目中，儿童节目是比较活跃的。北京电视台少年儿童节目曾由
中央人民广播电台少儿部实行业务托管，从而吸取了许多现成的经验，如每周一次
的《少先队号角》、《对学龄前儿童广播》、《对学龄儿童广播》，通过介绍革命文物进
行革命传统教育的《革命传家宝》，宣讲国内外大事的《在地球仪上》，传播科技知识
的《聪明的机器人》，讲解文艺知识、欣赏文艺作品的《少年俱乐部》，介绍课外读物
的《好朋友 
———书》，教小朋友做手工的《万能的手》和讲故事节目《有趣的故事》。
这些节目注重知识性和教育性，但以今天的眼光看来不够活泼。

早期专栏节目中，《科学常识》和《医学顾问》属知识性、服务性兼备的节目，是
电视科普园地里最早的两株 
“姐妹花 
”。后来，又增加了《生活知识》节目。这些科
普节目得到了社会很大的支持。中国科学家协会和中华医学分会分别参与了 
“科
学广播委员会 
”和“医学广播委员会”的工作。这些委员会建议节目选题，推荐撰稿
人、播讲人，并协助审阅节目内容。节目大多是在演播室播讲的，许多著名医学专
家，如黄家驷、诸福棠、吴阶平、林巧稚、张孝骞等都曾参加播讲。像“小儿麻痹症和
小儿麻痹疫苗 
”、“沙眼与沙眼病毒 
”、“断手再植 
”、“养生之道 
”等内容，直接关系到
人民健康，因而更受欢迎。同时，《生活知识》是各类节目中观众来信称赞最多的。

在“文化大革命 
”中，这些与人民群众生活息息相关的节目被戴上 
“不突出无产
阶级政治 
”、“讲吃讲穿 
”等罪名统统砍掉。

　　２．对外宣传的纪录片
１９６０年８月，周恩来总理接受了英国自由记者、独立制片人费利克斯·格林
的采访，第一次通过电视向世界发表了中国政府对时局的看法和对世界的政策。
周恩来特别强调，中国不愿意与美国打仗；台湾问题是中美关系根本改善的主要障
碍。遗憾的是，由于事关重大，这次采访是以念稿子的方式进行的。

１９６３—１９６５年，中国曾３次派员参加阿联（现埃及）国际电视节。但其获奖的
参赛节目 
———《金小蜂与棉铃虫》、《对虾》和《水地棉花蹲苗》都是由北京科学教育
电影制片厂拍摄的。由电视台送出国去的基本是新闻片。

　　３．对内宣传教育片
１９６３年，为了反映国内经济形势的好转，北京电视台到外地拍摄了《珠江三角
　２７

　４


第八章　广播电视的节目演变

洲》和《长江行》两部电视纪录片。这是北京电视台最早拍摄制作的光学有声片。

其后制作了风光片《芦笛岩》等。那一时期较有影响的电视纪录片是《大庆铁人》、

《党的好干部焦裕禄》等政治宣传性专题片。 


“文化大革命 
”前夕，从四川到北京，刮起了一阵 
“‘收租院 
’热”。“收租院 
”是四
川省大邑县 
“地主庄园陈列馆”展出的一组揭示解放前地主刘文彩逼迫农民交纳租
米情景的大型泥塑群像，有１１４个与真人大小相同的人物塑像。“收租院 
”泥塑群
像是四川美术工作者用４个半月的时间创作完成的，有连贯的情节，采用中国传统
的泥塑方法，但借鉴西方雕塑艺术，作了一些 
“古为今用 
”、“洋为中用 
”的尝试。但
是，“收租院 
”并不是一般的艺术作品，而是 
“文艺为无产阶级政治服务”的具体体
现。“收租院 
”是在 
“以阶级斗争为纲 
”的思想指导下创作的，带有强烈的意识形态
色彩，是特殊时代的产物。北京电视台的参与，又使 
“收租院 
”热持续下去，并扩散
到全国各地。在接着而来的 
“文化大革命 
”特别是 
“革命大串联 
”中，“收租院 
”成为
红卫兵朝拜的阶级斗争教育“圣地 
”之一。 


“电视讲话 
”成为进行阶级教育、思想教育和革命传统教育的有力工具。１９６６

年２月１７日，北京电视台邀请大庆“铁人 
”王进喜作电视讲话。当时，大多数人（特

别是青少年）是真诚地、热情地崇拜以王进喜为代表的英雄模范人物的。不过，在

那个思想偏激的年代，一切英雄模范人物，不论出身、经历、事迹和性格怎样不同，

都被当作 
“活学活用毛泽东思想 
”的典范加以宣传，并成为一种理想主义的符号。

他们的思想和行为被大大地简单化了。

在“文化大革命 
”中，既便于 
“抒无产阶级之情”、又长于视觉形象愉悦的电视纪
录片曾在百花凋零中一枝独秀。那时候，其他文艺形式无所作为，电视纪录片却以
其富于革命激情而又多少带有艺术特色的形式反映着社会生活，成为处于文化饥
渴状态中的中国人民欢迎的精神食粮。《三口大锅闹革命》、《太行山下新愚公》、
《下课以后》、《泰山压顶不弯腰》、《走遍延边唱新歌》等，虽然不可避免地带有那个
年代的种种痕迹，却也代表着那个时期电视节目的最高水平。

　　４． 
“文革 
”中的《中国》风波 
“文革 
”进入后期，随着中国大门的开启，捷足先登的电视制片人蜂拥而来，力
图揭示 
“神秘中国 
”的真面目。最初，当局对给中国 
“抹黑 
”的“反面宣传 
”极为警惕，
只有 
“左”派和友好人士才有进入中国的机会。

被称为 
“电影大师 
”的意大利导演米开朗琪罗·安东尼奥尼的到来得到了中国
总理的最后批准。在中国方面的合作下，他创作了一部名为《中国》的纪录片，以
２５万美元卖给了美国广播公司（ＡＢＣ），并于１９７３年１月１１日首先在电视上播放。

２　７

　５


中外广播电视史

其后，意大利电视和影院也相继播映。据美国评论家指出，从片中可以看出，“红色
中国 
”街道很清洁，也很安全。人民很愉快，儿童们很开朗，社会秩序良好，食品供
应充足，不存在营养不良现象，人们对他们所取得的进步感到满意。也许因为所期
待的 
“阴暗面 
”展示太少，美国《综艺》杂志认为，这部影片令人失望，使人感到乏味。
总的说来，《中国》问世时，并未引起轰动。

一年后，事情发生了戏剧性的变化。１９７４年１月２５日，自封 
“文化革命旗手 
”
的江青在北京的 
“批林批孔 
”大会上说《中国》是“间谍加汉奸 
”搞的。紧接着，《人民
日报》发表评论员文章，对影片大加挞伐，称之为 
“一个严重的反华事件 
”。后来，这
部影片在内部放映，供批判用。

不能肯定安东尼奥尼对中国有没有偏见，但在这个影片的问题上的确也有观
念的不同。意大利是新现实主义电影运动的故乡。这种电影注重通过普通人的真
实社会遭遇反映当代社会问题，拍摄方法注重真实感，尽量采用实景和自然光。在
６０—７０年代，正是由于电视的普及，导致人们对大量生活化纪录片的认可。影片
《中国》向人们展示的是一个落后但不失生气的朴实无华的中国形象，给人留下的
印象是积极的。因此，许多外国观众都不明白中国人何以如此大动肝火。

而中国人与西方人的电影观念不同。在“文革 
”中，中国观众对电影的期待还
是唯美主义的，是与 
“生活 
”区别对待的 
“艺术 
”。中国纪录片创作者煞费苦心选择、
导演和摆布典型和模范；中国观众看到的是装饰得富丽堂皇的繁荣假象。新闻价
值取向截然不同，反映社会面貌的手法大相径庭，对揭露疮疤的承受能力强弱悬
殊———中国与西方的这些差异一旦同政治问题搅和到一起，事情就复杂化了。后
来人们才知道，江青攻击《中国》的矛头是对准同意安东尼奥尼来华的周恩来的。 


“四人帮 
”被打倒后，中国人民怀着深情观赏了纪念毛泽东和周恩来的纪录片。
特别是在周恩来逝世一周年的时候，北京电视台播出了彩色纪录片《敬爱的周总理
永垂不朽》，令人们重温了一年来曲折的政治变动。一批在 
“文革 
”初期被迫停办的
社会教育栏目在“文革 
”后期也陆续恢复。

　　二、专题节目的发展

早在 
“文革 
”期间，体育节目便率先恢复。１９７０年７月３０日，北京电视台以转
播首都体育馆的冰上体育表演实况恢复了停播已久的体育节目。１９７３年１０月２１
日至２７日，北京电视台与武汉电视台合作，将在武汉举行的全国乒乓球比赛的实
况用微波线路传回北京，这是中国第一次进行远程电视实况转播。体育节目不带
明显的阶级性，在特定的情况下却能够为政治服务。１９７１年，电视台转播了后来
被称为 
“乒乓外交 
”的一系列乒乓球比赛。不过，体育的娱乐欣赏作用只有在加上

　２７

　６


第八章　广播电视的节目演变

了“社会主义 
”这个保险性的形容词之后，才可以放胆利用。体育首先要为政治服
务，输赢是次要的，由于特别强调 
“友谊第一，比赛第二 
”，有时，竞争激烈的比赛变
成了彬彬有礼的推让。通常电视转播并不显示比分，好像运动员跑来跑去只是无
目的也无结果的锻炼。

　　１．专栏恢复
１９７２年，《卫生常识》、《红小兵生活》（少年儿童节目）、《科学知识》恢复。１９７４
年，随着中国国际环境的改善和对外交流的增强，《国际知识》也再次出现。这些都
是不容易引起政治麻烦并具有比较迫切的实用价值的知识性教育性节目。文艺专
栏的再现，则是 
“文化大革命 
”结束后１９７７年的事情了。

１９７７年５月２３日，《文化生活》专栏开办。１０月和１１月，新开办《世界各地》
和《外国文艺》两个专栏，特别取悦于知识分子和具有较高文化修养的观众。在迎
接全国科学大会的日子里，１９７８年３月，《科学知识》专栏改名《科学与技术》。同
年４月，北京电视台开办了《体育之窗》新栏目。１９７８年６至７月，已经改名的中央
电视台通过国际通信卫星转播了在阿根廷举办的第十一届世界杯足球赛半决赛和
决赛的三场实况。这是中国第一次通过通信卫星从国外传回的高水平国际体育比
赛，球迷们喜悦兴奋的心情难以言表。播出时，宋世雄在北京的电视机房里对着屏
幕即时加配解说。不久他就脱颖而出，成为享誉全国的著名体育评论员。

１９７８年９月３０日，国庆前夕，中央电视台开办《祖国各地》专栏。这个栏目主
要播出地理风光、文物古迹、建设新貌、风土人情等，通过传播地理、历史、文化知
识，歌颂祖国，进行爱国主义教育。它被热爱它的观众称赞为“电视观光 
”、“坐游
祖国 
”。

１９７９年８月，中央电视台设立了《为您服务》专栏，主要介绍电视节目，回答观
众来信。在商品经济历来发达、商业广播素有传统的上海，１９８１年出现了一个服
务性的新闻栏目《市场掠影》。广东电视台于１９８２年开办了《市场漫步》。但是，在
这些专栏中，像后来许多其他相似的“经济 
”栏目中一样，广告和信息是两块混淆不
清的领域。广告在中国被划归 
“服务性节目 
”，但它却因颇具强迫性而令人生厌。
不过，广告的介入也带来了改进服务的远期效果：电视台日益扩大了与观众的
交流。

１９８３年元旦，《为您服务》改进编排，在原有的家事内容之外，增加了精神生
活、社会生活方面的内容，增加了知识性和趣味性。特别引人注目的是，《为您服
务》率先设立了一位固定的节目主持人，这便是沈力。她是５０年代中国的第一位
电视播音员，主持风格自然得体。在《为您服务》前后，全国各地出现了一大批受欢

２　７

　７


中外广播电视史

迎的服务性专栏节目，如广东电视台的《家庭百事通》等。无论是在什么地方，只要
是为群众排忧解难、代言心声的节目，无一例外受到欢迎。

开放使得外语尤其是英语成为热门技能。１９８２年１月，中央电视台开始播出
一套别开生面的英语教学系列片 
———《跟我学》，立刻在社会上掀起了学习英语的
热潮。从１９８１年１０月开始刊登《跟我学》的《电视周报》，发行量一下子猛增５０万
份，达到２００万份。而《电视周报》在１９８１年初创刊时的发行量只有７０万份，经过

９个月才达到１５０万份。中文版《跟我学》是中央电视台最受欢迎的一套英语教学
节目，也被原制作者 
———英国广播公司（ＢＢＣ）———认为是最成功的一套外国版本
的《跟我学》。

大多数对象性的教学讲座系列节目都不如《跟我学》影响大，当然更比不上娱
乐节目的红火热闹，但这是一个稳定发展的部分。１９８３年１０月，中国电视教育讲
座《学拼音》在日本东京举行的第１４届“日本奖 
”国际教育节目比赛中获得了 
“特别
奖”，这是授给 
“拥有有限的制作手段的单位”制作的优秀教育节目的。

　　２．杂志化的探索
中央电视台曾进行过社会教育性专题节目的杂志化创新。１９８３年国庆节，播
出过一个纪实与娱乐相结合、“非驴非马 
”的《九州方圆》，那种不拘一格、自由跳跃
的方式令观众既感到陌生，又感到新奇。一年后，中央电视台播出续集，反响依然
热烈。于是，１９８７年，中央电视台决定将《九州方圆》办成一个固定时间和长度、陆
续播出的系列节目，将所有位于边边角角、影响不广的专栏节目囊括一体，造成集
中的影响。在此之前，中央电视台有７个专题栏目，除了电视纪录片之外，其余６
个是《为您服务》、《卫生与健康》、《人物述林》、《祖国各地》、《兄弟民族》和《规矩与
方圆》。其中，只有《为您服务》属于热门栏目，其他栏目都有各自的爱好者，可惜人
数太少。

１９８７年１月２日，新版《九州方圆》在星期五黄金时段的《新闻联播》之后问世
了，分为三个固定的栏目：生活类的《红黄蓝绿》、时新性和政论性的《全景与特写》、
山水风光类的《东南西北》，总长两个小时。第一期挺精彩，第二、第三期反映也不
错。但渐渐地，观众的注意力不那么集中了。两个小时的安排本来是希望以对象
性带动广谱性，由此及彼，引人入胜，但杂志的浩大规模反而吓退了一些不甚坚定
的纪实节目爱好者。一年后，《九州方圆》黯然收场。

其实，杂志化是电视传播的一种基本模式———但更适用于娱乐节目。例如，春
节联欢晚会就是一盘盛宴的大杂烩。后来，在《综艺大观》、《快乐大本营》等娱乐节
目中，人们发现，杂志化是很有效的受众聚合方式。在新阶段《东方时空》的尝试

　２７

　８


第八章　广播电视的节目演变

中，时事节目杂志化也是有效的手段。短短几年间，中国电视节目发生了巨大的变
化，呈现出崭新的面貌。但是，人们头脑中僵硬的框框套套还不少。改变观念是从
合作拍片开始的。

　　３．纪录片观念变化
１９７９年，中国电视界首次与国外合作拍片。题材是丝绸之路。在合作中，不
同观念的撞击第一次被人们强烈地感受到。
改革开放的政策使中国向西方世界打开了大门。随着国家领导人频频出访，
新闻图像中外国街道上川流不息的汽车、住户内一应俱全的家用电器给中国观众
留下了深刻的印象。富裕的工业社会给贫穷的中国民众带来了巨大的思想冲击，
通过 
“工业化 
”走向 
“现代社会 
”是中国人民的迫切希望。而在已经工业化了的日
本，电视界多年来的共同梦想是揭开 
“丝绸之路 
”的神秘面纱，荒凉广袤的沙漠之
海、年代悠久的西域之路曾引起人们对远古时代无尽的遐想，对蜗居于现代文明拥
挤天地的日本人具有无穷的魅力。当日本广播协会（ＮＨＫ）获得与中国中央电视
台合作的拍摄机会时，电视制片人欣喜若狂。

合拍工作进行了１３个月，最后产生了４５万英尺胶片。中国方面制作了１５集
《丝绸之路》；日本方面制作了１３集。两个版本面貌颇不相同，于１９８０年５月分别
在中国和日本开播。日本广播协会为《丝绸之路》开展了声势浩大的宣传，紧紧抓
住“异国风情 
”、“远古遐想 
”大做文章，极力激发观众的想象力和好奇心，因而在日
本掀起了 
“《丝绸之路》热”，收视率高达２０％ 
———这在非娱乐性节目中相当可观。
同时，日本广播协会出画册、印书籍，在短短的时间里迅速收回了成本。而中央电
视台起初并没有独到的创作思想，即使有，也很浅。令它特别高兴的是可以得到一
笔合拍收入，同时，在设备、业务诸方面得到帮助。于是，它把这部大型纪录片按照
惯例拍成了一部反映中国西部社会主义建设成就的、纯粹的宣传片。《丝绸之路》
在中国的播放没有形成系列，时间忽早忽晚、节目忽长忽短，而且也没有大肆炒作，
因而在中国观众中回音寥寥。

其实，观念的不同在拍摄时就可以感到：日本导演想拍摄雨中渭桥上熙熙攘攘
的人群，表现 
“渭城朝雨浥轻尘 
”的意境；中国方面认为乱糟糟、脏兮兮的场面有碍
观瞻，即刻阻挡。３天后，经打扫并中断交通，中方对景观表示满意了；日本人却觉
得已了无意趣。在拍摄收哈密瓜的一组镜头时，由于意见分歧，相持不下，双方各
拍各的。日本人拍了衣衫不整的当地农民，中国人拍了从文工团请来的漂亮女演
员。当企图猎奇的日本人坚持要一位维吾尔族老人表演赤脚在摄氏７０度的沙漠
上行走时，愤怒的中国人终于忍不住叫了起来：“你们就是要强调贫穷！你们也是

２　７

　９


中外广播电视史

安东尼奥尼！”日本纪录片每每以黄昏的落日作结尾，景色很美。中国翻译看到后，
意味深长地说：“如果在中国，我们采用 
‘朝阳 
’。”观念上的拘谨，造成了中国纪录片
在真实感、自然度、魅力和美感方面的差距。

《话说长江》是中央电视台第二次与日本合拍的电视纪录片。合作对象是私营
的“佐田企画 
”社。片子在日本没有引起轰动；日本方面原来承诺的“协拍费 
”也大
半落了空。当一大堆样片塞满办公室时，编导一时竟不知从何入手。从事电视纪
录片２０多年的戴维宇被派来收拾残局。没有人要求片子不同凡响，更没有人要求
它一鸣惊人，戴维宇的任务是将素材派上个用场，也算没白花那笔垫付拍片的冤枉
钱。戴维宇却有自己的打算，他想突破纪录片的模式，突出电视节目的特点。于
是，《话说长江》首次在大型系列节目中树立了陈铎和虹云两位固定的节目主持人，
采用章回小说体的 
“话说 
”方式，固定栏目、连续播出。尽管有人指出，陈铎、虹云两
位还不算真正意义上的节目主持人，他们只能算是朗诵解说词的演员，但是固定出
现的形象比画外音更使观众有亲切感。在中国，一时形成 
“长江热 
”。

总导演戴维宇及其创作集体再次推出《话说运河》，以写实的态度客观反映了

运河的忧患。这次轮到某些观念陈旧的地方干部抗议纪录片把他们的领地拍得 


“破破烂烂 
”了。此后，大型电视纪录片还有《唐蕃古道》、《黄河》等。合拍的《黄河》

没有引起轰动，但在《黄河》基础上再创作的电视政论片《河殇》却引起了出人意料

的反响。这是又一个用旧题材作新文章的例子。

　　４．政论性电视片的开掘
中国电视纪录片从各种渠道获得营养。１９８６年，中央电视台播出宣传改革的
电视政论片《迎接挑战》，采用了类似国外电视片《第三次浪潮》的表现手法：极快的
节奏、大量的资料片和强有力的解说词。同年，为纪念红军长征胜利５０周年，中央
电视台播出了政治历史抒情片《长征，生命的歌》，它明显地受到美国著名新闻记者
索尔兹伯里《长征：前所未闻的故事》的影响。１９８７年建军节前后，中央电视台播
出了《让历史告诉未来》，一批报告文学作者撰写的解说词为这部以历史资料片为
主的纪录片增添了光彩。

《河殇》是那个时代思想界 
“文化研究 
”成果的通俗演绎，是精英文化的普及版
本。《河殇》的主题其实很简单，就是尖锐地批评传统文化（以“黄河 
”、“黄土地 
”为
代表，或者称 
“黄色文明 
”）；热烈地鼓吹西方文化（以海洋为代表，或者称 
“蓝色文
明”）。《河殇》表达了学者对中国前途“既爱又恨 
”的复杂情绪，通过借古讽今，以迂
回的方式对时局进行批判。志在借题发挥，本是为了 
“废物利用 
”黄河纪录片的《河
殇》添加了大量非黄河的资料镜头，据说占９０％。

　２８

　０


中外广播电视史

道式的《土地忧思录》，有全无解说词、仅用同期效果声和音乐配画、采用演员表演
表现维吾尔族家庭生活的《赤土》，有画面配音乐的《好大的风》，有以思辨和写意为
特色、富于文学美和哲理性的《西藏的诱惑》，有以琐屑平凡的细节挖掘内涵的《半
个世纪的爱》，有言情状物栩栩如生的《湘西，昨天的回响》。但纪录片突出的问题
是“叫好不叫座 
”。后来，也出于对观众耐受力的考虑，这个栏目改名《地方台３０分
钟》，缩短了时间，并最终消失。

１９９３年１０月，中央新闻纪录电影制片厂并入中央电视台，原来为新闻电影开
设的栏目由《纪录电影之窗》改名《纪录片之窗》。１９９５年，北京科学教育电影制片
厂也划归中央电视台。随着电视频道的专业化，中央电视台的科学、教育频道
（ＣＣＴＶ１０）于２００１年７月开播，成为主要播放纪录片和纪实节目的频道，成为知
识阶层的最爱。

　　２．用国际语言讲中国故事
１９９１年，一部返朴归真的４部１２集电视纪录片《望长城》激动人心，引起了电
视界内外的一片叫好声。这是又一次中日合拍的电视纪录片，合作的对象是东京
广播公司（ＴＢＳ）。最初，由军队知名作家写出了文学台本 
———前几年，以这样的方
式拍出了《长征，生命的歌》等成功之作。但熟悉的套路似乎很难再抓住观众。同
时，就在《望长城》开拍前不久，北京电视台等长城沿线的１０家省级电视台刚刚完
成并播出了３７集的《万里长城》，并在全国评比中获得了特等奖，就天时、地利而
言，中央电视台并不占优势。为出新，为求异，《望长城》的总导演刘效礼及其同伴
绞尽脑汁。最后，集体的智慧产生了几条原则：１）为了求得逼真的效果，所有拍摄
素材都必须带有同期声和现场效果声，不搞后期配制的假声；２）要记录 
“过程 
”，让
生活自己 
“说话 
”；３）要舍得篇幅，用长镜头表达完整的信息。摄制组决定把笔墨
泼洒在长城两侧人民的生活上。《望长城》于１９９１年１１月１８日开始播出，大量采
用的长镜头和同期声使这部片子不同凡响，主持人焦建成由于在电视中积极交流，
顿时成了明星。

《望长城》的创新 
———长镜头的广泛采用、追踪拍摄事件的进程、同期声的一以
贯之、主持人的主动参与———在中国电视界引起了广泛的注意和争鸣。赞扬者认
为，《望长城》具有现代纪录片的纪实品格，在中国电视纪录片的发展史上是一个里
程碑；批评者则认为，《望长城》选材不精，节奏拖沓，有自然主义的毛病。《望长城》
带动了一大批纪实类电视纪录片的出现，如以安徽小保姆生活为纪实内容的《远在
北京的家》、激励新一轮改革潮的《广东引》。几年之中，纪实类电视片成为时尚。

１９９１年１０月，宁夏电视台、辽宁电视台联合摄制的对比东西部农民和渔民生

　２８

　２


第八章　广播电视的节目演变

活、观念的电视纪录片《沙与海》获得 
“亚广联电视奖 
”大奖，这是中国第一部获得这
个奖的电视纪录片。１９９３年１０月，记叙鄂伦春族最后一代狩猎人从传统山林走
向现代定居生活的电视纪录片《最后的山神》又获得该年度亚广联电视大奖，这是
中央电视台首次获此殊荣。《沙与海》与《最后的山神》的获奖，标志着中国电视纪
录片创作者开始致力于用国际语言讲中国故事，并注重采用国际流行的各种表现
手法了。

参照国外经验于１９９３年５月开办的早晨节目《东方时空》是一个采用综合板
块形式制作和播出的时事杂志栏目，其中的《生活空间》具有较强的纪实性。此后
中国出现了一大批访谈式的、纪录性的纪实节目。纪实中的对话交流也成为新的
潮流。当中央电视台开始拍摄《邓小平》时，邓小平还健在。这部花了三年时间拍
成的１２集人物传记片于１９９７年元旦开始播出，２月１９日邓小平便逝世了，播出的
时机引人注目。

在拍摄《毛泽东》、《邓小平》等几部大型纪录片的过程中，中央电视台军事部一
度成为光彩照人的创作群体。在上海和四川国际电视节的激励下，上海和四川也
成为电视生态环境中比较集中的纪录片阵地。但在大多数时候，纪录片创作者是
在默默耕耘。

　　３．纪实节目市场化
２００６年年底，一部论从史出、名为《大国崛起》的１２集纪录片给一向平静的纪
实节目市场投下了 
“一颗重磅炸弹 
”。《大国崛起》的资料十分丰富，画面相当精致，
令观众倍感新鲜。热播接着热议，带动了网上收看、光盘发行、丛书出版 
……这种
红火的状况甚至让编导者意外。《大国崛起》艺术上走的仍然是“思想加资料 
”、“让
历史告诉未来 
”的轻车熟路；但它背景独特，机缘巧合，应和了国家意识和社会思
潮———当时正是 
“中国崛起 
”论述流行的时候，成功的选题铺就了它的成功之路。
而先期推出的创作和生产机制创新呼声很高的纪录片，如《故宫》和《圆明园》，却没
有《大国崛起》那样的收视幸运。不过，从浩瀚资料中删繁就简，能够清晰表达的当
然是大大简化了的历史。而且，由于话题的敏感性，拟议中的续集《大国衰落》暂时
便只能束之高阁。也许编导者并没有预料到后来的商业成功，因而事前并未大肆
炒作；但《大国崛起》凭借良好的资质获得不俗的成果，并乘势扩大了市场，也属
难得。

有意识地放下身段，对传统文化进行娱乐策划，则是一档成功栏目《百家讲坛》
摸索出的经验。《百家讲坛》创办于２００１年７月，与倡导 
“文化品位，科学品质、教
育品格 
”的科教频道（ＣＣＴＶ１０）同时诞生。起初，《百家讲坛》想办一个 
“开放式

２　８

　３


中外广播电视史

的大学”，目标仅仅定位于“把各路专家、学者从教室里搬到电视上来”①，给无缘大
学课堂的公众一个圆梦的机会。直到收视率亮起红灯，面临末位淘汰的危险，《百
家讲坛》才被迫改弦更张。于是，从阎崇年串讲《清十二帝疑案》和刘心武考证《红
楼梦》，学术不再是关注的目标，“有趣”成为追求的标准。继而，《百家讲坛》推出了 
“品”三国的易中天，读论语的于丹，在学术通俗化、传统文化娱乐化的道路上越走
越顺畅。栏目出书，卖碟，财源滚滚；主讲人也随之“畅销”，被戏称为“学术超男
（女）”。“把学术成果变成‘剧本’”、“打造学术演讲明星”、“制造更多文化现象”，是
编导者自觉的追求；针对学界不屑的目光，《百家讲坛》响亮地回答：“对不起，它不
是学术论坛②。”当然，“培训主讲人”的过程对于长期浸淫于学术的文化人是个艰
难的转型，《百家讲坛》被讲《聊斋》的教授马瑞芳戏称为“魔鬼的床”③。不过最终，
无论是“开讲”的教授还是“旁听”的学者都闹明白了，《百家讲坛》只是电视节目，并
非学术文化。然而，让普通百姓分清“知识”和“娱乐”的区别，大约还需要走遥远的
路程。

本节重点


纪实类节目是一个大致的类分，在中国，主要包括纪录片和专题片。
纪录片和专题片都在走栏目化的道路。
纪录片采用国际化形式是重要的趋势；但中国优秀纪录片的内容必定是非
常中国化的。
思考题

１．试述中国电视社会教育节目的发展。
２．电视纪录片的发展轨迹是怎样的？
第四节　电视综艺

综艺是最有电视特点的节目类型之一，除了文艺欣赏之外，它还有欢聚、娱乐 


① 
万卫：《〈百家讲坛〉的酿酒师》（ｈｔ
ｔｔｐ：／／ｓｐａｃｅ．ｔｖ．ｃ
ｃｃｔｖ．ｃｏｍ／ａｃｔ／ａｒｔｉｃｌｅ．ｊｓｐ？ａｒｔｉｃｌｅＩｄ＝
ＡＲＴＩ１１９８７６５８３７８３５５４１）。
② 
《打造学术演讲明星》（ｈｔ
ｔｔｐ：／／ｓｐａｃｅ．ｔｖ．ｃ
ｃｃｔｖ．ｃｏｍ／ａｃｔ／ａｒｔｉｃｌｅ．ｊｓｐ？ａｒｔｉｃｌｅＩｄ＝ＡＲＴＩ１１９８７６５５１８４２４２４）。
③《马瑞芳揭秘　〈百家讲坛：这张 
“魔鬼的床 
”〉》，搜狐网（ｈｔ
ｔｔｐ：／／ｃｕｌ．ｓｏｈｕ．ｃｏｍ／２００７０８２７／
ｎ２５１７９６９３８．ｓｈｔｍｌ）。

　２８

　４


第八章　广播电视的节目演变

的功能。长期以来，中国电视综艺节目首要的代表是一年一度的中央电视台春节
联欢晚会。《综艺大观》也曾是定期的周末联欢晚会。但是，随着社会生活的变迁，
杂俎式的综艺节目失去了文艺欣赏的氛围，越来越朝参与式娱乐的游戏节目发展。

　　一、电视文艺传统

在早期，最吸引电视观众的，除了电影之外，就是电视转播的戏曲戏剧节目了。
演播室直播的文艺节目也是早期电视的基本内容之一。“文化大革命 
”之前，北京
电视台每年都要举办新年联欢晚会，或者自办，或者转播，但影响都没有超过 
“笑的
晚会 
”。

　　１．文艺演出和戏剧转播
１９５８年５月１日，试验期间的北京电视台开始播出。在时事性的庆祝“五一 
”
座谈会之后，文艺节目与观众见面了。首次播出的内容有诗朗诵《工厂里来的三个
姑娘》、《大跃进的号角》，舞蹈《四个小天鹅》、《牧童与村姑》、《春江花月夜》。

北京电视台首次进行剧场实况转播是在１９５８年６月２６日，内容是伤残军人
演出的文艺节目。此后，北京观众多次欣赏到著名京剧艺术家的表演，如梅兰芳的
《穆桂英挂帅》，尚小云的《双阳公主》，荀慧生的《红娘》，马连良和张君秋的《三娘教
子》，张君秋、叶盛兰和杜近芳的《西厢记》，周信芳的《四进士》等。其后，北京电视
台对当时流行的舞台剧目逐一进行转播：歌剧《刘三姐》、《洪湖赤卫队》、《江姐》，昆
曲《十五贯》等。

第一次大规模的文艺节目实况转播是在１９５９年１０月１日。当时北京电视台
通过电缆传送，直播了天安门广场上庆祝建国１０周年的文艺晚会实况。此后，每
逢“五一 
”、“十一 
”，电视台都要转播盛大的焰火晚会等节目。

早期北京的电视观众还有幸观赏到著名的外国文艺团体的演出，如苏联芭蕾
舞团表演的《天鹅湖》，著名苏联舞蹈家乌兰诺娃主演的《吉赛尔》、《海侠》的片段。
每到新年，北京电视台要组织一场文艺演出，做成贺岁节目，与当时的东欧社会主
义国家交流。１９６０年春节，北京电视台开始组织综合性的文艺晚会。

北京电视台于１９６０年新建成大、中、小三个演播室后，播出文艺节目的条件大
大改善。这一时期，电视编导力图运用电视手段进行再创作，以丰富文艺节目的表
现力，例如黄一鹤尝试以越剧戏曲影片为小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》配画，在
镜头处理和解说运用方面颇有创意；邓在军导播了舞蹈《赵青独舞》；杨洁与莫宣导
播了甬剧《半把剪刀》；王扶林、金成导播了话剧《七十二家房客》。这些节目的成功
启示人们：电视具有独特的传播特性和表现语言。其后，北京电视台尝试二度创

２　８

　５


中外广播电视史

作，将话剧《伊索》、革命现代京剧《红灯记》、评剧《双玉蝉》和《祥林嫂》、昆曲《李慧
娘》、川剧《燕燕》等一一搬进演播室。

２０世纪６０年代，一批地方电视台成立和发展起来，文艺节目成为电视工作者
发挥创造力的主要天地之一。天津电视台将相声《昨天》改编为喜剧《笑着向昨天
告别》，以相声形式为串场解说，别致有趣。吉林电视台加工播出了话剧《雷雨》、吉
剧《桃李梅》等。

周恩来总理十分关心电视文艺这朵新花。１９６１年５月９日，在北京电视台播
出河北梆子《挡马》和《杜十娘》时，周总理来到演播室。他反对戏曲演出照搬国外
歌剧将乐队设在前面乐池的做法，说音响很大的锣鼓伴奏喧宾夺主，盖过了演员的
演唱；他建议在戏曲唱导板、台上没有演员时给乐队出图像，因为他们是幕后英雄。

１９６１年１２月１１—１９日，为庆祝著名京剧表演艺术家周信芳舞台生活４０周
年，北京电视台举办了大规模的电视系列戏曲演播，播出了周信芳主演的《打渔杀
家》、《乌龙院》、《打瓜招亲》、《宋士杰》、《张飞审瓜》、《斩经堂》、《四进士》、《海瑞上
疏》等。这一系列节目造成了轰动效应。１９６４年前后，以广州电视台为代表的许
多电视台开始掀起演“革命现代戏 
”的热潮，大量播放以阶级斗争为主要内容的现
代题材戏剧。１９６５年，从２月开始，北京电视台又在１００天内连续播出以援越抗美
为主题的音乐、舞蹈、戏剧节目４４次，占当年文艺节目的４０％。这种配合中心任务
组织大规模文艺演出的做法是中国电视文艺的传统。 


“文化大革命 
”前夕，北京电视台已有黑白录像设备，并开始进行录播试验。后
来，在“文化大革命 
”中，出于政治上的谨慎，直播节目日益减少。

　　２． 
“笑的晚会 
”
三年困难时期（１９６０—１９６２），人民需要休养生息。中国共产党对政治、思想、

文化各方面的政策进行了调整，随后文艺界出现了某种松动。１９６１年至１９６２年，

戏曲界在 
“挖掘传统 
”的口号下开放了一批传统剧目，外国戏剧与电影也较多出现

在中国的舞台和银幕上。一度，社会上大演喜剧成风，多少有点 
“苦中作乐 
”的意

图。“迅速反映现实 
”的电视屏幕立即有了反响。

根据中央精神，１９６１年，建成于大跃进时代的北京电视台第一次制定了一个 
“非跃进 
”的、强调扩大取材范围、以提高节目质量为重点的工作计划。广播事业局
局长梅益在批示同意时还指出，电视应比广播更进一步地和当地人民的生活联系
起来，不但要有意义，而且要引起观众的兴趣，山水风景也应该有，扩大取材范围还
包括今后有更多的娱乐节目。于是，北京电视台要求文艺组举办一些有益无害、不
太强调政治内容的娱乐性节目，以健康的笑声活跃群众的生活。正是在这种情况

　２８

　６


第八章　广播电视的节目演变


下，三次 
“笑的晚会 
”应运而生，成为早期电视引起热烈反响的文艺事件之一。

第一次 
“笑的晚会 
”是１９６１年８月３１日播出的，导演笪远怀，节目内容完全是
相声。播出后收到１００多封来信，表示欢迎，要求再办。受到鼓舞的电视台于是举
办了第二次 
“笑的晚会 
”。这次仍以相声为主，但为了弥补第一次晚会视觉形象不
足的缺点，增加了其他形式的戏剧节目，如话剧片段、独角戏、洋相和笑话。演播时
参考外国电视台的做法，布置了一个茶座式景区，演员分散围坐着，既是表演者，又
是现场观众，使晚会气氛更为轻松活跃。这次节目开始聘请名家来当艺术指导，总
导演是耿震，电视导演是王扶林等。北京人民艺术剧院的方琯德担任节目串联，即
主持人。一开始，他从扇子背后露出一张苦脸，说自娘胎出来从不会笑。这时马季
上台演第一个节目“笑一笑 
”，使方的苦脸稍有好转，然后逐个节目发生变化，直至
最后哈哈大笑。

这次演出的最后一个节目事后引起了争议。这是多口相声 
“诸葛亮请客 
”，类
似现今的荒诞剧。说的是，失街亭之后，诸葛亮命令众将士出兵，将士不肯，定要诸
葛亮请客。正僵持间，一位迟到的演员手里提着一包“高级点心 
”赶来，诸葛亮便借
花献佛，分给将士每人一块。得到点心的将士欣然离开，只有那位饿着肚子的演员
反而没有分到，苦着脸无可奈何。演出后，国务院办公厅有位负责人来信指出，在
粮食紧张的情况下演这样的节目，是讽刺了当时的粮食政策。但在对晚会的一片
赞扬声中，这种批评意见并未引起电视台的重视。

１９６２年国庆前夕，第三次 
“笑的晚会 
”开场了。这次晚会特邀北京电影制片厂
的导演谢添和著名相声演员侯宝林担任艺术指导，特邀导演是青年艺术剧院的导
演杜澎，电视导演仍是王扶林等。一班人想标一点新，立一点异，着重表演，减少说
唱，加强形象性。于是确定晚会以表演小品为主，并动员中国各个顶尖艺术单位参
加，组成了强大的演员阵容。

开场屏幕上，几张笑脸从画面四角移出，凑成 
“笑的晚会 
”四个字。节目五花八
门，有话剧演员无实物练习小品 
“吃鸡 
”，有模仿北京街头小贩吆喝声的“市井大合
唱”，有讽刺不肯让座的小品 
“在公共汽车上 
”，有讽刺不遵守公共秩序的钓鱼人和
游泳者的 
“一张照片 
”，有一人表演三个角色的 
“不速之客 
”，有滑稽动作 
“变脸 
”，有
模拟公鸡下蛋的小品“来亨先生 
”，有后来被上纲上线批判为“宣扬和平共处 
”的小
品“驯虎女郎 
”，有讽刺懒人被蚊子骚扰的小品 
“熏蚊子 
”，有被荒诞处理了的京剧、
话剧片段和独唱、对唱，还有著名电影演员陈强从延安时期就保留的活宝节目 
“光
棍哭妻 
”，等等。这些节目有的事先未经审查，有的演出中临时变了样。演员们反
对审查，他们说，艺术创作的规律是凭灵感，喜剧表演主要靠激情，一审查，就不可
笑了。

２　８

　７


中外广播电视史

　２８

　８

第三次 
“笑的晚会 
”引起了更大的争议。大多数观众还是赞赏的；但出现了一
些尖锐的批评。署名 
“对你们的节目表示愤怒的一观众 
”来信说：国庆节前夕笑的
晚会中的大部分节目是多年来在机关、团体内部举办的小型晚会上司空见惯的、不
登大雅之堂的、非艺术性的、迫不得已在朋友们面前耍耍活宝以博得谅解的一笑的
洋相，想不到居然在国庆前夕，在参加庆典的外宾云集的中华人民共和国首都的电
视节目中播出，简直是令人难以想象。这纯粹是以廉价的方式来向小市民趣味讨
好①。这封有代表性的观众来信反映了一些严肃的观众对电视及其节目相当郑重
的看法。

其实，第三次 
“笑的晚会 
”并没有违背 
“有益无害 
”的初衷，有的节目格调虽不
高，也并非全无意义。但经过几次类似的晚会，观众的期待提高了。尽管演员们越
来越卖力，演出越来越出格，一些观众仍认为某些节目“并不好笑 
”，更多的批评是
说它 
“庸俗低级 
”。此时重提阶级斗争的中共八届十中全会刚刚结束，社会思潮进
一步 
“左倾 
”：为笑而笑也不行，无害多了便是有害。电视台统一了思想，认为三次 
“笑的晚会 
”都有问题：第一次是思想性不强；第二次有了 
“为笑而笑 
”的倾向；第三
次则是 
“修正主义 
”的了。后来在很长的一段时期内，“笑的晚会 
”成了不光彩的贬
义词，甚至在 
“文化大革命 
”之前就被扣上许多政治大帽子，受到内部批判。 


“笑的晚会 
”的遭遇有时代和政治背景。１９６４年６月，毛泽东严厉批评文艺界 
“１５年来，基本上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷 
……最近几年竟然跌
到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成像匈牙利裴多
菲俱乐部那样的团体”。这种语调显示了 
“文化大革命 
”前“山雨欲来风满楼”的严
峻形势。于是，戏曲《红梅阁》、《李慧娘》、《桑园会》、《武家坡》，歌剧《蝴蝶夫人》等
都被禁播。 


“笑的晚会 
”也一别多年。但是，２０年后，以相声、小品为骨干的春节联欢晚会
从内容到形式都脱胎于 
“笑的晚会 
”。自然，“笑的晚会 
”所提示的 
“正确对待观众趣
味，恰当估量观众水平”的教训，也值得后来者深思。

　　３． 
“文化大革命 
”中的电视文艺 
“文革 
”中文艺节目百花凋零。但如果说 
“文化大革命 
”中只有８个样板戏，则
并不准确。当然，文艺舞台上侥幸逃脱、偶尔出现的 
“漏网之鱼 
”，大多是应付某一
宣传任务尤其是涉外任务而又一时无现货可取时的降格以求，而且往往是斗争的 


①此信包括本节中的内容大多来自尚未公开的档案，引证及详情见郭镇之：《中国电视史》，中国人民
大学出版社１９９１年版，第４５—４８页。

第八章　广播电视的节目演变

产物、争议的缘由。

１９７０年，集体重新填词的《毕业歌》等四首革命历史歌曲被解禁。１０月，为了
纪念中国人民志愿军赴朝作战２０周年，开放了《奇袭》、《英雄儿女》、《打击侵略者》
等几部旧影片。１９７１年，《红灯记》、《沙家浜》、《白毛女》等样板戏被拍成了电影。
１９７４年，北京电视台播放了宣传阶级斗争的影片《火红的年代》、《艳阳天》和《青松
岭》。１９７５年初，《海霞》、《创业》先后问世，后来受到江青攻击。１０月，为了纪念红
军长征胜利４０周年，播放了《长征组歌》和话剧《万水千山》，也都被江青等斥之为 
“都是为老家伙评功摆好”，再度封存。

当时，人们在电视屏幕上偶尔也能看到一些外国文艺团体的演出，但只限于与
中国志同道合、关系密切的国家与团体；表演的节目也是充满了战斗精神的革命文
艺。一次，北京电视台转播日本松山芭蕾舞团演出的《白毛女》，闭幕时，屏幕上出
现了扮演反面人物“黄世仁 
”和正面人物 
“白毛女 
”的演员手拉手向观众谢幕的场
面。这种 
“阶级调和 
”的“事故 
”立刻引起观众的强烈反应。“文革 
”中文艺作品数量
极微，且一放而过，没有形成多大的影响，因此在人们的印象中，与那１０年相联系
的，便只有样板戏中那些半人半神、巍然耸立的高大形象了。

１９７６年，“文化大革命 
”结束了。文艺节目首先恢复。诗歌朗诵音乐会、革命
历史歌曲、“文革 
”以前的电影、“文革 
”末期专为毛泽东录制的一批传统节目、外国
影视片渐次出现。在“怀念周总理 
”的晚会上，歌唱家郭兰英在演唱《绣金匾》时唱
到“三绣周总理，人民的好总理，鞠躬尽瘁为革命，我们热爱您 
”时，晶莹的泪水夺眶
而出，台下和屏幕前的人也热泪盈眶，充分表达了人民的爱憎。

　　二、电视综艺创新

一批在 
“文革 
”初期停办的专栏节目又有了新的生机，文艺节目出现了初步的
繁荣。电视文艺节目中影响最大的节目应属节庆晚会，而其中的代表，又非春节联
欢晚会莫属。

　　１．节庆晚会 
“文革 
”期间晚会停办。１９７８年２月６日农历除夕，北京电视台恢复春节晚会，
规模不大，但反响热烈。１９７９年除夕，已经由北京电视台改名的中央电视台播出
了“迎新春文艺晚会”，李谷一采用 
“气声 
”演唱的一首《乡恋》传遍了大江南北。当
然，那时的春节晚会还不是后来那样的超级节目。

１９８２年冬，导演黄一鹤受命组织１９８３年的春节联欢晚会，新的挑战使他跃跃
欲试。第一次大规模的春节联欢晚会赶排了一些趣味性很强的反串节目，如袁世

２　８

　９


中外广播电视史

海、李谷一、姜昆合演的《刘三姐对歌》等。在观众热线电话再三要求下，李谷一不
仅一连唱了６支歌，还“演唱 
”了有争议的《乡恋》，采用的是放录音、对口型的方式。
头一炮打响了。

在筹备１９８４年晚会时，鉴于党中央提出 
“一国两制 
”构想的背景，黄一鹤邀请
了到大陆定居的原台湾电视节目主持人黄益腾（阿原）参加主持，还请来了香港影
星陈思思、歌星张明敏、奚秀兰到场助兴。编导们把可以搜罗到的几乎全部绝活儿
都展示出来：有歌舞杂技，有豫剧、京剧、粤曲、越剧、相声、评书；有名噪一时的海灯
法师表演武功、侯氏家庭气功表演；陈佩斯、朱时茂的戏剧小品“吃面条 
”和马季的
单口相声 
“一个推销员 
”更是令人捧腹。从台湾来的李大维、黄植诚分别向在台湾
的亲人献了歌。晚会持续６个小时，但人们并不觉得冗长。又因为这一切发生在 
“清除精神污染 
”搞得过火并无疾而终之后，黄一鹤几乎成了反潮流的英雄。电视
观众欢欣之余，众口一词：希望明年更精彩。从此，超级节目诞生了，春节联欢晚会
在中国具有了不同寻常的意义和分量。

黄一鹤有点飘飘然。１９８４年以商业方式成功地在美国洛杉矶举办的奥运会
激发了他的想象力。他想要进行新的冒险：抛弃 
“茶座式 
”旧模式，要气势磅礴、壮
丽辉煌的大场面！１９８５年春节联欢晚会的地点改在北京工人体育馆。半年前就
开始发行彩券，大作宣传。除夕晚上，胃口早就被吊得高高的观众引颈翘首，足足
看了半个钟头的广告，才盼星星盼月亮地迎来了晚会的开场。然而，那是一场令人
失望的晚会。虽然一些节目不错，但整体架构既欠精彩，表演又很拖沓，形神俱散，
节奏缓慢。春节晚会引起了公愤，成了新年里的热门话题。老百姓说，晚会破坏了
我们的情绪，害得我们年都没有过好！３月２日，中央电视台在《新闻联播》中就晚
会的失败和发售彩券的错误公开认错 
———这在中央电视台多年历史上是绝无仅有
的一次。自然，也有理解和劝慰。而中央电视台也给了黄一鹤将功补过的机会。

黄一鹤不敢再造次了，１９８６年，他乖乖地回到了演播室中、茶话桌旁。晚会受
到好评，过后，《人民日报》登出了新华社通稿，标题是：去年批评信三麻袋，今年表
扬信一千封。１９８７年由邓在军导演的晚会请 
“对越自卫反击战”的伤残英雄演唱
《血染的风采》，以动情的歌声掀起晚会的高潮，此后她总结出 
“相声、小品、歌舞为
晚会三大支柱 
”的心得。一度，春节联欢晚会成为“吃饺子、放鞭炮、看电视 
”的中国
新民俗的最重要一部分。

国际广播电台曾尝试英语转播，但春节晚会对外国人的吸引力没有那么大。
中央人民广播电台曾以广播谈话 
“聊年 
”的方式提供另类的娱乐，地方电视台也推
出一台台各具特色的联欢节目，但它们都不可能与这个电视超级节目竞争。

然而，超级节目春节联欢晚会有着艺术上的局限。在整个民族欢庆的日子里，

　２９

　０


第八章　广播电视的节目演变

电视节目限定了喜庆、团圆的内容。演员要选最好的，节目要选最精的，再富饶的
矿藏也经不住无休无止的开采。年复一年，观众的兴趣逐渐降低。春节联欢晚会
作为一种习惯的仪式延续下来，但它的黄金时代已是历史。电影评论家钟惦棐去
世前不久曾在一篇文章中批评春节联欢晚会是搞 
“大一统 
”，批评中央电视台包办
了中国人民宝贵的节日活动。这是社会的多样化需求较早的表达。其后，许多人
在问：晚会节目能否有些变化，能否多一点样式？

此后又是２０年。中央电视台春节联欢晚会年年办，由战战兢兢到驾轻就熟，
由大叹苦经、想撂挑子到商业开发、大肆炒作和大把赚钱，导演也换成年轻一辈。
春节联欢晚会投入的资金越来越多，商业化的程度越来越高，从１９８３年的投入不
足２０万元到２００５年商业产出的大约３．５亿元。现在，要获得中央电视台春节晚
会现场直播的一张入场券，需赞助１０万元；４００万元广告赞助才可能获得圆桌贵
宾一席之地。不仅在晚会节目之间加上了许多热线、短信的促销活动，广告用语和
用品也浸润到节目中间。与此同时，中央电视台改变了过去让演员们义务劳动的
方式，开始按《劳动法》支付象征性的报酬，每位演员从１０００元到８０００元不等 
①。
作为中华民族仪式的超级狂欢节目已经没有了高尚、神圣的意味。每年中央电视
台都宣称 
“春晚 
”取得了成功；相映成趣的则是网上尖酸刻薄的批评。

与春节联欢晚会相辅相成的是一大批节庆晚会。比较年轻的导演们试图在这
些影响也很大然而又没有“春晚 
”那样巨大精神压力的晚会节目中探索新的途径。
他们发挥了大胆敏锐的创新精神。１９８８年由袁德旺导播的中央电视台元旦晚会
选用著名播音员赵忠祥作第一节目主持人，由两位喜剧小品明星陈佩斯、朱时茂竞
选另一名主持人的位置，以此方式串联节目，使主持人的 
“竞选 
”表演成为晚会节目
的有机组成部分。由于引入 
“竞争 
”机制，也非常符合当时的潮流。结果，朱时茂以
微弱多数当选。他担任主持人的第一项、也是唯一的一项任务就是宣布 
“晚会到此
结束 
”，出人意料，具有喜剧效果。

《跨入九十年代》是中央电视台１９９０年的一台新年晚会。导播张子扬选取并
组织加工的小品获得极大成功，“超生游击队 
”、“大米 
·红高粱 
”贴近生活，反映现
实，日后成为观众百看不厌的保留节目。

１９９１年是中国共产党成立７０周年。中央电视台文艺部奉献了一部别开生面
的电视艺术片 
“拥抱太阳 
”，一反直播的时尚，又令人耳目一新。这个按以往的思维
定式极易搞得说教味浓、枯燥乏味的题材，被一群年轻编导制作得有声有色。他们
充分利用电视屏幕的造型手法和声情并茂的艺术技巧，动用电子特技手段，虚实结 


①黄婉华：《春节晚会是个聚宝盆》，载《赢周刊》，转引自《市场报》２００５年２月１日第８版。
２　９

　１


中外广播电视史

合，时空交错，产生了动人的视听效果。

中央电视台还为其他特定宣传内容和节日组织专题文艺晚会。由于富有创收

价值，全国各地晚会泛滥，商业气氛越来越浓。进入新的世纪，不仅超级文艺节目 


“春晚 
”江河日下，气数已尽的还有一些重要的文艺栏目。

　　２．文艺栏目
在中国大陆电视台中最先实现文艺节目栏目化播出的是广东电视台。１９８１
年，广东电视台推出了《万紫千红》文艺专栏，设立了《小幽默》、《轶事趣谈》、反映市
井生活的系列小品《朝见口晚见面》和喜剧系列小品《乐叔与虾仔》等广受欢迎的小
栏目。在广东台经验的启示下，上海电视台开办了文艺栏目《大世界》和《大舞台》。

中央电视台最早推出的电视文艺栏目是１９７７年开办的《外国文艺》。１９８４
年，中央电视台试行栏目化播出，推出了《曲艺与杂技》、《周末文艺》等广受欢迎的
栏目。各地电视文艺纷纷走栏目化的道路。１９９１年，中央电视台《人间万象》与
《曲苑杂坛》取代了原来的《短剧与小品》和《曲艺与杂技》。其中《曲苑杂坛》由于节
目新、编排巧，特别受欢迎。１９９３年开办的《东西南北中》则由《百花园》改版而来，
集中了全国的精粹节目，是典型的资源利用的成功案例。中央电视台于２０００年开
办综艺频道（ＣＣＴＶ３）、２００１年开办戏曲频道（ＣＣＴＶ１１）。

（１）《综艺大观》
１９９０年３月１４日，中央电视台在《周末文艺》及其后《文艺天地》的基础上扩展
了一个新的名牌栏目 
———每两周一期、每期５０分钟的《综艺大观》。《综艺大观》类
似微型 
“春晚 
”，以短小精悍的节目、轻快的编排节奏、精巧的表现手法，特别是现场
直播的方式吸引观众的参与，由相对稳定的节目主持人与现场观众面对面交流，一
时成为热门。观众最喜爱的《综艺大观》主持人是倪萍，后来，《综艺大观》又培养了
周涛、捧红了曹颖。

倪萍的真诚和善解人意使她非常具有亲和力。有一期节目的主题是说 
“母亲 
”，直播的时候，发现少了三分钟的内容，导演急忙让倪萍填空。倪萍没
有说空洞的废话，却选择与观众沟通。她问现场：除了妈妈带儿子来的、爸爸
带女儿来的、小伙子带女朋友来的，有没有儿女带自己的妈妈来看节目的？正
当大家面面相觑的时候，有个小伙子举起了手。于是他的母亲成了“今晚最幸
福的妈妈 
”。

全国电视文艺从１９８７年开始设立 
“星光奖 
”，获奖的《九州方圆》半真半假的 
“综艺形式 
”还不能为人所理解，也不够娱乐。此后，《综艺大观》曾多年独占鳌头。
然而，由于人气渐失，收视率下滑，第２５１期《综艺大观》节目在中央电视台第一频

　２９

　２


第八章　广播电视的节目演变

道最后一次直播后，转入专业化的第三频道，此后它越来越不景气。２００４年国庆
长假后，１４岁的《综艺大观》终于落下了帷幕。

（２）访谈人生
近年来，在全国各地都出现了一些娱乐性的访谈节目，如对明星夫妻的访谈，对
出名的和不那么出名的娱乐新秀的访谈。其中，中央电视台２０
０００年年底推出的对著
名演艺明星的人物访谈栏目《艺术人生》以经典性、怀旧性和舒缓的叙事风格主打中
老年人观众群体，由于明星乐于展示、观众热情崇拜和编导用心成就而十分红火。

《艺术人生》借助明星回顾人生际遇，借助揭示明星成长的背后故事，借助亲朋
好友、昔日故旧的细节回忆，制造一种温馨动情的氛围。节目注重细节的展示，以
道具、动作、神态作为戏剧元素，以特写和长镜头烘托气氛，并常常抖出意料之外的
包袱：张海迪的２０几个钟表、德德玛２０多年前在中国音乐学院学习时的学籍资
料、赵薇报考电影学院的考试时的录像、宋丹丹意外见到启蒙老师时的惊讶神态
等。善于煽情的主持人朱军常常引得感情丰富的演员们热泪盈眶。

世纪之交，广告客户看好的另一类娱乐节目是电视竞赛。丰富多彩的奖品、释
放个性的游戏参与常常带来异常火爆的场面。

　　３．竞赛和游戏
中国的电视竞赛节目出现于２０世纪８０年代。１９８０年，在开放中得风气之先的
广东电视台率先推出“六一有奖智力竞赛”。１９８１年，中央电视台开始举办“北京中学
生智力竞赛”，连办几年。上海电视台的电视竞赛则花样翻新，不拘一格，由知识型扩
展到技能型，大大增加了联系群众、联系生活的广度，上海借鉴国外经验，十分注意竞
赛节目的娱乐性、游戏性，如“外国友人唱中国歌曲电视大奖赛”和“上海杯伉俪、情
侣、姑嫂、婆媳即兴表演大奖赛”，带给人们的，与其说是欣赏，不如说是娱乐。

广告的参与助长了全国“电视竞赛热”的温度。一时间，台上赛，台下也赛；大
系统赛，小单位也赛。“倾盆大雨”的结果，是电视竞赛热迅速降温。后来，常见的
只有歌手、戏曲、相声几种电视表演赛了。“电视游戏热”的出现是在９０年代后期。

（１）《正大综艺》
１９８８年，北京、上海、广东、福建四个电视台联合引进由泰国正大集团出资、香
港制作的《正大纵横》专栏节目，采用了特邀嘉宾（明星或名人）猜谜、现场观众参与
的形式，十分成功。１９９０年，中央电视台接手，与正大集团联合制作，于４月２１日
推出《正大综艺》，一度成为收视率的热门。因独此一家，长期吸引着固定观众。

《正大综艺》与《综艺大观》同年成立，也是旗鼓相当的名牌栏目。《正大综艺》

２　９

　３


中外广播电视史

侧重国外旅游知识和景点的介绍，猜谜的形式也生动活泼。女大学生杨澜成为观
众最喜爱的《正大综艺》节目主持人，她先是与著名相声演员姜昆、后来与资深新闻
播音员赵忠祥搭档，都取得了好效果。杨澜之后，不断选择和变换的节目主持人一
度成了娱乐界的热门话题。随着旅游栏目的增多和旅行地理等频道的出现，《正大
综艺》失去了新鲜的魅力。与《综艺大观》一样，《正大综艺》也面临着观众的流失。

（２）《幸运５２》和《开心辞典》
显然与１９９８年湖南卫视《快乐大本营》的走红有关，全国出现了一大批相似的
以“快乐 
”、“欢乐 
”为题的娱乐栏目。２０００年１２月２２日中央电视台也推出以系列
演唱会和编播国内外高水准演唱会为主的《同一首歌》，每周五在三套１９时３０分
播出，每次节目１００分钟。借用央视招牌、调动地方资源，巡回全国演出的《同一首
歌》后来成为商业操作的成功案例。

同年１０月２８日中央电视台二套节目推出了以竞猜、博弈为内容的《幸运５２》，

因主持人李咏无拘无束、活泼风趣的风格大获人心，吸引了大批青年观众。２０００

年７月中央电视台二套推出《开心辞典》，主持人王小丫端庄的容貌和娴静的气质

也聚集了人气，赢得了青睐。两个游戏节目及其主持人不仅成为央视二套、而且成

为整个央视的名牌栏目和明星主持人。

《幸运５２》和《开心辞典》号称以 
“知识 
”竞赛为内容，以竞技游戏为手段，这种
参与式的游戏娱乐节目在中国被称为 
“益智类节目 
”。虽然它们与某些胡编乱造的
游戏节目不可同日而语，虽然参与者和观众可能会记得一些知识的细枝末节，但那
些琐屑的考题显然不能使人聪明多少。选手和观众参与的，只是一个快乐的交流
和游戏过程。这两大名牌也是从国外引进模式，以娱乐（就观众而言）和经济（就电
视台而言）为目标的类型化节目。这种类型节目的成功诀窍包括富有魅力的主持
人＋乐于作秀的选手＋跌宕起伏和快节奏的竞赛过程＋吸引人参与的奖品＋无处
不在的广告运作。这种建立在悬念和对抗基础上的博彩节目需要素质，需要发挥，
也需要运气。主持《幸运５２》的风趣主持人李咏善于调动气氛，使得满台活色生
香。《幸运５２》２００１年７月改版，时间从４５分钟增加到６０分钟。２００３年１０月央
视第二频道改版，增加了为李咏量身定造的游戏节目《非常６＋１》。

（３）《超级女声》①
在全球化的时代，国外风行的 
“真人秀 
”节目也传到了中国，最成功的模仿者是
湖南卫视。湖南卫视从２００３年起开始探索以音乐选秀为外壳的娱乐性节目，逐步
摸索出一整套商业运作的成功之道。“２００５快乐中国蒙牛酸酸乳超级女声”提出 


①以下内容综合归纳于网上报道。
　２９

　４


第八章　广播电视的节目演变

了“想唱就唱”的口号，沿用不分唱法、不计年龄等无门槛免费报名的方式，在长沙、
广州、成都、郑州、杭州五大唱区共吸引了１５万人参赛。千奇百怪的参赛者和刻意 
“出位”的评论员带来了另类娱乐效果；丝丝入扣的商业设计也老练地控制着人们
的喜怒哀乐、“悲欢离合”，加上节目采用大众投票参与来决定选手去留的淘汰方
式，在全国上亿观众中掀起了一场“超级”旋风，成为声势浩大的全民狂欢运动。从
３月开始，历时近半年，最终，李宇春、周笔畅、张靓颖三位超女获得冠军、亚军和季
军，湖南卫视、移动通信公司、广告商和媒介策划公司均赚得钵盈盆满。

２００５年《超级女声》一直伴随着争议，即使在８月２６日落下帷幕之后，毁誉的
声音也并未消失。赞之者称《超级女声》为“平民文化的崛起”、“平民民主意识的觉
醒”、“以极其出色的表现实践并且示范了民主”、“中国民主改革的试金石”；斥之者
称为“娱乐的催泪弹、民主的催眠剂”、“集体迷狂”、“权力幻觉”、“民主的自慰工具”
等。对《超级女声》最严重的批评是“低俗”和“毒害青年”，其代表人物是原文化部
长和中宣部副部长刘忠德。刘在一次会议上严厉批评《超级女声》格调低下，误导
年轻女孩梦想一夜成名，甚至扬言要采取行政干预措施。这种威胁立即引起了舆
论的强烈反弹。最终，一位署名“高杰”的网民以《８０年代出生的人致刘忠德爷爷
的一封公开信》结束了这场论战。“８０后”在信中讽刺刘在位期间没有为年轻人提
供欣赏高雅文化的机会（“我们想‘高雅’，但口袋里没有钱”），而且参与过更加“低
俗”的“模特大赛”①。一番话堵住了位高权重的长辈的嘴。而根据新浪网的调查，
在３１４５７名答卷者中６３．７６％是支持刘的观点的；搜狐网的调查结果大同小异，也
是支持者多于反对者（９９７１人对６８６７人）②。刘似乎成为一种合理意见的不合适的
表达者。

毫无疑问，《超级女声》在娱乐精神方面实现了一次重要的突破，但它和民主政
治并无明显的联系。更重要的是，《超级女声》等真人秀节目是在缺乏有效制衡的
环境中商业利益对公众生活的大规模入侵。

本节重点


早期电视节目为后来中国综艺节目的发展奠定了比较独特的基础。
中国的春节联欢晚会及其他节庆节目享有广泛的群众基础。
中国综艺节目逐渐趋向游戏娱乐。 


① 
《８０后致刘忠德爷爷的公开信》（ｈｔ
ｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｂｌｏｇｃｎ．ｃｏｍ／ｒｄｈｔ／１４０／１３７５．ｓｈｔｍｌ）。
②《前文化部长连续炮轰超女》（ｈｔ
ｔｔｐ：／／ｂｂｓ．ｔｅｃｎ．ｃｎ／ａｒｃｈｉｖｅｒ／？ｔｉｄ１１２２２８．ｈｔｍｌ）。
２　９

　５


中外广播电视史

思考题

１．试述中国电视文艺的发展过程。
２．你认为电视文艺创新成功的要素有哪些？
　２９

　６


第九章　香港、澳门、台湾
广播电视史略

　　由于历史和政治的原因，作为中国一部分的台湾以及香港、澳门的广播电视事
业是各自单独进行的。１９９７年，香港回归祖国，１９９９年，澳门回归祖国。不过，由
于实行 
“一国两制 
”的政治制度，香港和澳门的广播电视实行与内地不同的管理
体制。

　　一、香港的广播电视事业

香港曾经是英国殖民地，鸦片战争后，英国根据１８４２年的《南京条约》侵占香
港岛，根据１８６０年的《北京条约》侵占九龙，并于１８９８年强行租借新界９９年。
１９９７年７月１日，香港回归中国，实行 
“一国两制 
”，成立特别行政区。

　　１．广播事业
在香港，业余无线电爱好者最早开展广播试验活动，于１９２３年开始播放新闻、
音乐。１９２８年，港英政府接管经营，于６月３０日正式成立香港电台，用英语播音。
１９３４年增设中文台，以粤语播音。１９４１年１２月，日军侵占香港，曾以 
“香岛放送
局”的名义播出。１９４５年９月１５日，英国重新管制香港电台，１９４８年８月正式命
名为 
“香港广播电台 
”。在此期间，香港只有一家官办的广播电台。

１９４９年３月２１日，英商开办 
“丽的呼声 
”有线广播电台，结束了香港官方电台
独家广播的时代。丽的呼声设有中文台（银色网）和英文台（蓝色网），除自办节目
外，也转播香港广播电台的节目，用户直线上升，广播网遍布香港地区。１９５６年７
月，又开办第二个中文台（金色网），专门以广州话、潮州话、上海话播出方言节目。
丽的在全盛时期的１９５７年还开办了黑白有线电视广播，此后精力转向电视，广播
电台于１９７３年停播。

１９５９年，香港第二家商营的“商业广播电台 
”于８月２６日开播，办有英文、中文
两套节目，以广告收入支持经营。１９６３年又增加一个中文台。丽的有线广播停播

２　９

　７


中外广播电视史

后，该台成为唯一的一家商营广播电台。

１９９０年，港英政府招标开办第二家商营广播电台。１９９１年７月，新城广播电
台开始播出，三个频率分称 
“新闻台 
”、“劲歌台 
”和“金曲台 
”，从此公商电台三足鼎
立。此外，香港还有一个英国军队的广播电台（１９９７年后停播）。不过，由于新城
台长期亏损，英军台影响不大，真正的竞争是在政府的香港广播电台和商营的商业
广播电台之间进行的。长期以来，香港的新闻报道由政府严格控制，主要转播ＢＢＣ
的新闻，并播报港府新闻处提供的消息。直至１９７３年和１９７４年，香港电台和商业
电台才成立了各自的新闻部。

１９７６年４月，香港电台成为亚洲第一个采用调频立体声播出的电台。１９８１
年，商业电台也开始调频广播。

香港的广播电视管理机构是成立于１９８７年的香港广播事务管理局。广管局
下设投诉委员会与业务守则委员会作为咨询机构，行政管理则由影视娱乐处及下
属的广播事务管理科具体实施。广管局根据法规条例（《广播条例》、《电讯条例》、
《广播事务管理局条例》）进行行政监管；根据广播电台和电视台的《节目标准》和
《广告标准》，采取以市民投诉为主的监察方法，对违规节目及媒介发出劝喻、强烈
劝喻、警告、严重警告等批评。

　　２．电视事业
从电视在香港诞生的时候起，港英政府就决定不设立官方电视台，所以香港实
行的是商业电视制度，电视台都是私营的。

（１）商营电视台
１９５７年５月，英国资本的 
“丽的呼声（香港）有限公司 
”创办 
“丽的电视台 
”，以
有线方式播出黑白电视节目。起初只有英语台，面向懂英语的上层观众；１９６３年９
月增设中文台，但也只是将从欧美买来的影片配上中文字幕播出，后来才用广州话
配音。用户需交费，线路也仅限于香港岛市区，最多时仅１０万用户。“丽的 
”一家
垄断香港电视的局面达１０年之久。

１９６７年１１月１９日，另一家商营电视台加入了角逐。这便是电视广播有限公
司（简称 
“无线电视台 
”，英文字头ＴＶＢ）。“无线 
”台的电视不用电缆，不必交费，也
设有英语、华语两套节目，称“翡翠台 
”（华语）和“明珠台 
”（英语）。初期是黑白颜
色，１９７１年开办彩色电视，很快夺得优势，观众人数骤升，广告财源滚滚而来。
１９８３年８月，无线电视台改组，成立香港电视有限公司，故又称 
“港视 
”。

形势逼迫丽的改弦更张，于１９７３年１２月和１９７４年４月分别将华语台（本港
台）和英语台（国际台）改为彩色无线电视台。然而，无论是播放质量还是节目内容

　２９

　８


第九章　香港、澳门、台湾广播电视史略

都无法与 
“无线台 
”媲美，在竞争中一直居于下风。由于连年亏损，英国资本于
１９８１年退出。１９８２年，丽的电视台改名 
“亚洲电视有限公司”（简称 
“亚视 
”，
ＡＴＶ）。股权数次变更。港视与亚视的收视率与广告收入的比例长年保持在８比
２与７比３之间。１９７５年９月，香港第三家电视台“佳艺电视台 
”曾以华语节目参
与竞争，但不上３年即宣告倒闭。此后，港英政府接受香港电视咨询委员会建议，

不再批准第３家广播电视台。

港视和亚视两家电视台为了争夺观众，均将重点放在华语节目晚间的黄金时
段上。为了迎合市民口味，黄金时间几乎都是播放娱乐节目。亚视擅长制作长篇
电视连续剧，如《大侠霍元甲》、《陈真传》、《武则天》等，都取得了很高的收视率。港
视则以娱乐节目见长，创办于１９６７年的《欢乐今宵》连续播放多年，每周从星期一
到星期五播放５次，内容多样，轻松欢快。港视还擅长制作大型特别节目，一年一
度的 
“香港小姐竞选 
”、“金唱片颁奖礼 
”等歌舞综艺节目气派恢宏，色彩绚丽，深受
市民欢迎。港视也重电视剧尤其是武侠电视剧的制作。香港的电视剧题材多样：
社会写实、历史、谐趣、警匪、侦探、青春、家庭、讽刺，等等，情节曲折，节奏紧张，富
于吸引力。香港的电视台自１９７６年起采用卫星转播新闻和体育节目。自回归后，
香港影视界与内地关系日益密切，广播电视合作增多。近年来，由于香港影视业不
景气，香港艺员许多到内地发展，投资内地影视的娱乐公司也逐渐增多。

（２）广播电视的公共服务及其他
电视机在香港早已普及，一些家庭拥有两架以上。香港虽然没有官方电视台，
但香港政府为了宣传和教育，规定由官方的香港广播电台制作公共事务电视片，免
费提供商业电视台播放。香港电台电视部成立于１９７０年，起初拍摄黑白影片，后
发展到彩色影片、录像节目。节目内容有时事短片、电视剧、纪录片和讨论节目。
电视部自１９７１年开始，还制作面向中小学生的教育节目，也由商业电视台播放。

香港当局于１９８９年９月公布《电视广告修订条例》，撤销对电视新闻节目插播
广告的禁令，每日可插播广告３．５分钟以下，但仍限制新闻节目接受赞助。亚视即
于１０月２日开始在新闻节目中插播广告。香港广播事务管理局属下的投诉委员
会常常接到市民对电视节目的投诉，其中大部分投诉涉及暴力与色情内容。

　　３．有线电视与卫星电视
１９８９年，香港行政局批准开办有线电视，将设立有线电视网络和开办电视频
道的专利权授予香港有线传播有限公司。１９９３年１０月３１日，香港九仓有线电视
台（简称 
“有线台 
”）正式开播，标志着香港电视业进入多元化发展的新时期。２００３
年年底有线电视收视户已达６５．６万户。２００３年年底，“有线 
”台提供的服务频道

２　９

　９


　３０

　０

中外广播电视史

有７９个，其中自办频道１２个。２００３年有线台的营业额为１７．３４亿港元，利润２．２
亿元，一家独大 
①。至２００６年，共提供付费频道２３９个。当年有线电视台的营业额
为２５．４８亿港元，利润反降至１．８１亿元。

香港是一个国际化的都市，在香港播出的收费电视频道有各种合资方式成立
的国际传媒机构。许多卫星公司是以香港为基地，提供 
“非以香港为主要目标市场
服务 
”的传媒机构。例如，在５９家卫星传媒频道中，取得资格为香港提供服务的仅
有２５家，其余３４家是对香港以外的地区播出的。

在基于香港的卫星电视机构中，最引人注目的莫过于国际传媒大亨默多克所
有的星空卫视（ＳｔａｒＴＶ）了。１９９０年，香港政府批准和记黄埔有限公司、中信公
司、香港大东电报局组成公司，通过亚洲一号卫星经营泛亚洲卫星电视广播服务。
１９９１年５月１５日，香港卫星电视公司（后用 
“星空卫视 
”的中文名字）开办。１９９３
年７月，世界媒介大王默多克成为“星空卫视 
”的老板。１９９４年“星空卫视 
”才获准
开办广东话节目。同年１２月，港视获准开办卫星电视广播业务。

１９９６年３月３１日，采用普通话播音、覆盖内地与香港、台湾的凤凰卫视正式开
播，立足香港，拾遗补阙，很快在中国大陆赢得市场。１９９９—２０００年度凤凰卫视已
经盈利５０３０万港元。凤凰收入的９０％源于广告，其中内地占７成、海外仅占３
成②。凤凰卫视善于包装主持人，打公关牌。１９９８年“两会 
”期间，新闻主持人吴小
莉做《直击两会》报道，刚上任的朱镕基总理在中外记者招待会上亲自点她的名：你
们照顾一下凤凰电视台的吴小莉，我非常喜欢看她的节目。２０００年６月成功上市
后，凤凰卫视增办资讯台和美洲台，加上原有的中文台、电影台、欧洲台，共办有５
套节目。

２０００年７月６日，香港新的《广播条例》（第４８号条例）颁布实施，宣布颁发新
的收费电视牌照。２０００年１２月１日，香港上市公司 
“路讯通 
”开始在香港最先进的
豪华公共汽车上安装液晶电视机，采取信息娱乐全方位出击的策略，很快取得显著
效果，各传媒机构纷纷免费提供 
“巴士版 
”节目，以获取更多的受众。同时，数字化
也在进程之中。

　　二、澳门的广播电视事业

澳门曾经是葡萄牙的殖民地，被“租借 
”长达１００年。１９９９年１２月２０日澳门
回归中国，成立特别行政区。澳门的无线电广播开始于１９３３年，已有７０多年的历 


① 
中国广播电视香港记者站：《２００３年香港广播电视概况》，载《中国广播电视年鉴》（２００４），第５１０页。
②胡一峰：《初探凤凰卫视的市场策略》，载《电视研究》２００１年第５期，第７３—７４页。

第九章　香港、澳门、台湾广播电视史略

史。但是，电视问世以后很久，澳门都没有自己的电视台，居民靠接收香港电视台
节目获得娱乐服务。

　　１．广播电台
１９３３年８月，业余无线电爱好者在澳门葡萄牙政府邮电署的屋顶上建立了一
座试验性广播电台，当时没有管理机构和法规。起初电台以葡萄牙语播出新闻，播
放音乐。１９４８年澳门葡萄牙当局宣布由新闻旅游处管理广播事业。１９６３年，原有
的广播电台被当局接收，交给邮电署经办。但是，直到１９８０年１月２７日，这个电
台才有了 
“澳门广播电台 
”的正式名称，为政府所有和经营。１９８２年，股权全部为
澳门政府拥有的澳门广播电视公司成立，下设管理部门经营广播电台。１９８５年，
澳门广播电台采取商营方式经营，开始播放少量广告。１９８８年１月，澳门广播电
视公司将少量股权卖给私人财团，１９８８年２月，接受社会入股，成立有政府资金

５０．５％的有限公司，从此成为由当局间接管理的公营广播机构。
１９５０年，澳门出现了第二家广播电台。这个名为 
“绿邨 
”的广播电台起初是一
家业余广播电台，用葡萄牙语和粤语播放节目，后因播出赛马消息出名，在香港也
有一些听众。从１９６４年起，绿邨广播电台只用粤语播音，并开始采取商营方式播
出广告。１９６７年，大陆 
“文革 
”波及港澳，在香港 
“反英抗暴 
”运动中，澳门绿邨广播
电台被 
“造反派 
”接管两年，１９６９年归还后成为完全的商业广播电台，不谈政治，主
打娱乐。１９９４年被澳门赌王何洪燊收购后停播，２０００年３月恢复播出，以提供赛
马和赛狗消息招揽听众，覆盖面达整个珠江三角洲。

　　２．电视事业
澳门电视事业开办于１９８４年５月，采用葡萄牙语和粤语播出，主要播放葡萄
牙语、英语和汉语进口影片、电视系列片和特别节目。因为是双语播出，播放葡语
节目加中文字幕；播放粤语节目加葡文字幕；播放英语节目则需要加两种文字的字
幕。中葡语两位节目主持人坐在一个画面里，交替解说。１９８９年，澳门电视台增
大发射电力，开始向香港播出。１９９０年１０月，分为中文台和葡文台两个频道。

１９９９年１月２０日，中葡联络小组批准了《澳门有线电视专营合约》，４月与澳
门有线电视有限公司签署了为期１５年的专营合同。国际投资的澳门有线电视公
司于２０００年开播，提供中央电视台、广东、福建、云南等大陆卫星频道的节目，并收
费提供打包的特种频道服务。

１９９８年，澳门宇宙卫星电视股份有限公司经澳葡政府批发专营执照，获得６
个频道的卫星电视经营权，有效期１５年。１９９９年１２月１８日，澳门卫星电视旅游

３　０

　１


中外广播电视史

台正式播出。

　　三、台湾省广播电视事业

台湾自１８９５年《马关条约》之后，沦为日本的殖民地，１９４５年台湾光复，回归
中国。１９４９年国民党政府战败，退守台湾。台湾广播电视事业是在大陆打下根基
的。１９４９年，蒋介石政府迁往台湾时，党政军官办广播电台随之前往，大部分民营
及少量官办广播电台则留在了大陆。

　　１．广播事业基础
早在１９２５年６月，日本在国内开始广播事业的同时，日本 
“总督府 
”便在台北
建立了播音室，进行试验性广播。１９２８年１１月，日本殖民政府在台北成立台湾广
播电台，使用日语开始播音。其后，在台南、台中、嘉义、花莲四处建立起广播电台，
并仿照日本模式，成立 
“台湾广播协会 
”进行管理，对台湾人民进行殖民统治。

日本投降后，１９４５年１１月，国民党政府派员接管了日本的上述５座广播电台。
１９４９年，国民党政府及其中央广播电台等官办电台先后迁移至台湾，同年１１月６
日，“中央广播事业管理处”改组为 
“中国广播公司 
”，管辖台湾广播电台及其下属的
台中、台南、嘉义、花莲、高雄、台东６个分台，并办有对本省、对国外（１９４９年１０月
１０日开播，呼号 
“自由中国之声 
”）和对大陆（１９５０年开始）的广播。

台湾实行官、商并行的双重体制，民营电台大多是在本地开办的，并于１９５４年
７月成立了民营广播电台联合会，于１９７０年３月分出电视学会。从５０年代中期开
始，陆续出现专业化广播，例如１９７１年３月警察广播电台开播的台北交通专业
电台。

１９６８年７月３１日，“中广公司 
”在台北的调频广播电台正式播音，１９６９年建成
调频广播网。到２０世纪８０年代末期，台湾已有广播电台３２家（其中党政军１２
家，发射功率强大；民营２０家，但发射功率不到１／３０），收音机超过２０００万架。

早在１９４８年，国民党政府即有创办电视的计划。当时，由中央广播事业管理
处向美国购得发射机６部，开展试验，构想是将发射总台设在南京，在上海等地设
立分站，由南京播放新闻和文教节目，上海播放大众娱乐节目。后因国民党撤离大
陆，计划夭折。１９５１年，台湾国民党政府“行政院 
”决定，电视事业原则上采用民营
企业制度，即美国式的商营制度，以倡导自由竞争。１９５２年，“中国广播公司 
”副总
经理曾虚白赴英国、美国考察电视，带回美国代为设计和拟订的“中国电视台创办
计划 
”一份，后因耗资巨大（８０万美元）而作罢。１９５６年，台湾电力公司派员从美国
带回小型闭路电视设备一套，在台北各处公开演示。１９５７年８月，远东企业公司

　３０

　２


第九章　香港、澳门、台湾广播电视史略

又在台北、高雄、金门等地示范表演，为电视催生呐喊，正是这些举动引起了大陆的

注意，并促进了大陆电视事业的跃进。１９５７年和１９５８年，台北世界新闻专科学校

和中国电视传习所先后开始训练电视人才。

其后，台湾将发展电视事业的期望转向近邻日本，成立了 
“中日合作促进会”电
视研究小组。１９６０年蒋介石续任 
“总统 
”，在就职仪式上，电视研究小组借助ＮＥＣ（日本电气公司）等日本公司的技术和财力，与“中国广播公司 
”合作，在公共场所设
立电视机５０架，进行实况转播，造成轰动。１９６１年１０月，台湾 
“立法院 
”通过了交
通部拟定的三种电视法规，即《电视广播电台设置暂行规则》、《黑白电视广播技术
标准规范》及《电视广播接收机登记规则》。至此，台湾电视扫描技术标准规定为

５２５行的美国ＮＴＳＣ制式。

１９７６年１月，台湾颁布《广播电视法》，允许民营（私营商业）电台播出广告，其
余广播电台不得播放广告。１９８２年６月，经过修订的《广播电视法》颁布，增加了
要求广播电视机构将经营盈余充作提高广播电视事业水准及发展公共电视基金的
项目，并增订了对录像节目和广播电视制作业的管理规定。

　　２．主要电视网台的发展
在１９６０年成立的教育广播电台的基础上，由“国立教育资料馆 
”与“国立交通
大学 
”电子研究所合作创立的“国立教育电视实验广播电台”１９６２年２月１４日问世
了。这是台湾地区第一个电视台，地址就在教育资料馆楼上。所用发射机由交通
大学制造，最初发射电力１００瓦。试验一年后，于１９６３年１２月１日正式播出。名
称去掉 
“实验 
”二字，发射机功率增至１０００瓦，覆盖整个大台北地区。１９６４年改装
美国无线电公司（ＲＣＡ）２０００瓦发射机，可覆盖台湾北部地区，但由于财源困难，播
出的始终是黑白电视。

教育电视台开播时独此一家，虽然信号微弱，且采用黑白画面，仍能吸引观众。
节目内容以课堂教学与社会教育为主。然而，当发射电力强大的台湾电视公司问
世以后，教育电视台相形见绌，在惨淡经营９年之后，终于在１９７１年７月停播，后
归于台湾中华电视台。

１９６１年２月，台湾省政府设置 
“台湾电视事业筹备委员会”，决定寻求国际资
金与技术合作发展电视事业。委员会拟定的五项原则是：１．外商投资不得超过总
投资的４９％；２．合作范围包括建立电视机制造厂；３．节目由中方主持；４．外商
须提供技术及人员培训；５．公司性质为民营。经与美国、日本、西欧各国洽谈，最
后选定富士、日立、日电、东芝四家日本公司作为合作伙伴。协议书规定：公司资
本，中方占６０％，其中４９％为台湾省政府投资，１１％为民间投资；日方占４０％，由四

３　０

　３


中外广播电视史

家公司分摊。董事名额按出资比例分配。初期１．５万架黑白电视机向日方购买，３
年后发展为１０万架。１９６２年４月，“台湾电视事业股份有限公司”（简称 
“台视 
”，英
文字头ＴＴＶ）正式成立，附设日本国内开始淘汰的黑白电视机装配厂。

１９６２年１０月３日，台视开始试播。一周后的 
“双十节 
”正式开播，台视特邀蒋
介石夫人宋美龄启动电钮。台视是台湾地区第一家商业电视台，初期发射电力
５０００瓦，每日播出节目５小时。台湾北部地区收视清晰，加之节目生动，大大超过
业已存在的教育电视节目，顿时引起大众兴趣，电视机销量直线上升。自１９６３年
起，日方技术人员陆续撤出。１９６４年，为扩大电视网，台视增资一倍。于是，日方
投资比例由４０％降至２０％。至１９６８年，台视为建立彩色电视中心，再度增资，使
资本总额达一亿元。此时，日方股权仅占１２％。

受到即将开播的“中国电视公司 
”“节目彩色化 
”宣传的威胁，１９６９年９月，台
视抢先播出彩色外国影片。１２月，又首次试播了彩色电视现场节目《群星会》。
１９７０年４月，《群星会》成为台视第一个固定的现场直播彩色节目。到１９７２年台视
庆祝成立１０周年时，彩色节目比例已占８０％。台视利用首家商业电视台的机会，
独家经营７年，生意蒸蒸日上。

台视开办前后，有意创办电视者已大有人在。及见台视开播一年多即有盈余，
个个跃跃欲试。于是，国民党政府决定在台视完成全岛联网后就开放第二家商业
电视台。其时申请者多达数十家，僧多粥少，频道不够分配。最后由蒋介石拍板决
定，以“中国广播公司 
”为核心，联合各民营电台及社会各界人士，集资创办一座电
视台。经议决，官办中国广播公司投资５０％，各民营电台共投资２８％，社会各界投
资２２％，筹集资金新台币一亿元，于１９６８年成立 
“中国电视事业股份有限公司”（简
称“中视 
”，英文字头ＣＴＶ）。

中视最初借用中国广播公司新建的大厦作为台址，１９８３年后兴建 
“中视大
厦”，１９８７年２月启用。中视计划一次建成覆盖全岛的电视广播网，节目则以彩色
播出，并发展卫星转播，以为竞争手段。１９６９年１０月３１日正式开播，发射机功率
１０千瓦。两年后，全岛电视广播网建成。中视开办时每周播映５７小时节目，并率
先实现了彩色化。又首先推出轰动全台湾的电视连续剧《晶晶》，每日播出半小时。
从此，连续剧成为各家电视台争夺观众的看家法宝，被视为决定收视率的关键。
１９８２年，中视又首先引进香港武打电视剧《楚留香》，此后，其他电视台纷纷仿效，
竞相以香港电视连续剧和武打片招徕观众。中视开播初期，广告收入欠佳，民营股
份不堪赔累，纷纷退股，而由国民党收购。因而中视实际成为“党营商业 
”。

中视成立后，与台视平分秋色，既有竞争，又有合作。１９７０年３月６日，成立了 
“中华民国 
”电视学会，负责学术研究及台际协调工作。

　３０

　４


第九章　香港、澳门、台湾广播电视史略

１９６８年，教育电视台难以维持。于是 
“教育部 
”与“国防部 
”商议改组。“国防
部”拨款投资，“教育部 
”以教育电视台设备投资，共同经营。１９７１年２月，“中华电
视台 
”（简称 
“华视 
”，英文字头ＣＴＳ）正式成立。１０月１０日试播，１０月３１日正式开
播，设在台北、中部、南部的转播站发射功率均为１０千瓦。华视成立后，台视、中
视、华视三家遂成鼎足之势。

华视午间和晚间播放综合节目，每日约８小时，上午播放空中教学节目。１９７４
年，华视开始播放３５０集电视连续剧《包青天》，９月又开播２５６集电视连续剧《保
镖》，这两部古装武侠剧播放时期之长和收视率之高都是创纪录的；因而导致 
“行政
院”新闻局下令，自１９７８年５月起，连续剧的长度不得超过３０集。

台湾电视业的重大变化是第四家新无线电视台的开业。民进党支持的团体获
得筹办许可，“全民电视台 
”（ＦＴＶ）于１９９７年６月１１日采用甚高频（ＶＨＦ）开始播
出。２０００年，民进党上台执政。

　　３．公共电视的出现及概况
长期以来，台视、中视、华视三分天下，虽称 
“民营 
”，但官股均多于民股，各有
党、政、军靠山，在岛内竞争激烈。节目制作虽日趋精良，但节目内容趋于低俗，电
视经常成为大众及报纸批评的对象。为纠偏济困，台湾各界提出了“公共电视 
”的
设想。

１９８０年，“行政院长 
”孙运璇提出了 
“公共电视 
”的建议。１９８２年，新闻局修改
《广播电视法》，要求三大电视台提供部分经营利润，成立广电事业发展基金，为三
台培养人才，及为未来的公共电视事业打下基础。１９８３年，新闻局成立 
“公共电视
节目制播小组 
”（简称 
“公视小组 
”），负责节目制作，９月１日，责成华视增设超高频
教育电视专用频道，专门播放空中教学节目及公共电视节目。１９８４年５月２０日，
中视频道上出现了第一个公共电视节目 
———《大家来读 
“三字经 
”》。１９８６年１２
月，公共电视机构并入广播电视基金会。

公共电视主要的节目来源是：１）委托社会力量制作；２）向国外公共电视台购
买。经费来源一是政府预算拨款，二是政府根据《广播电视法》向商业电视台征收 
“税后盈余基金 
”，其中部分资助公共电视。因为超高频电视机不普及，华视教育频
道迟迟未能启用。公共电视节目采用３家商业电视台轮流每日交叉播放一个小时
的办法。

１９９７年５月３１日，《公共电视法》三读通过，１９９８年７月１日，台湾公共电视
台（公视，ＰＴＳ）正式开播，从而改变了台湾广播电视的生态结构，为台湾电视史掀
开了新的篇章。公共电视创立的目的是为了弥补商营电视的欠缺，主要任务是提

３　０

　５


中外广播电视史

供全方位的公共服务，无论是在文化品位、政治观点还是在受众群体上都要呈现多
元格局，力求平衡。因此，公共电视制播的节目注重妇女、儿童、本土居民的特殊要
求，内容上以教育、环保、文化艺术为主，并力求高质量。

　　４．有线电视、节目制作及其他
台湾节目的自制率，从台视初期的６８％增加到８０％以上。不仅外来节目逐步
减少，而且自１９７２年起，３家电视台制作的电视剧和综艺节目还销往香港地区以
及新加坡、泰国、菲律宾、美国和加拿大等国家的华语社会。大陆改革开放以后，对
台湾的电视节目需求增加，内地和台湾广播电视交流日益频繁。

台湾电视技术事业发展迅速。２０世纪７０年代上半叶，借助公用微波通讯系
统电视已实现对全省的覆盖，电视机已经普及。在大陆重返联合国之前，台湾于
１９６５年１月第一批加入国际通信卫星组织（１９７７年被驱逐），从此开始利用卫星传
播电视节目。１９６９年１２月２８日是台湾的电信节，设置于阳明山的第一座地面卫
星接收站建成正式启用。在此之前，由于美国阿波罗１２号宇宙飞船载人登月，地
面卫星站提前于１１月１９日开放，免费供台视和中视作彩色电视实况转播。这是
台湾人首次耳闻目睹来自月球的声音和近景，并开始认识到通信卫星的巨大功能。
此后，３家电视台竞相从事越洋电视传播，尤其是体育节目转播。１９９０年首次直接
转播了在北京举办的第十一届亚运会。

但台湾的有线电视政策久拖不决，故岛内长期没有合法的有线电视台。
但在某些收视情况不良的山区及一部分社区和大饭店，安装可以播放录像节
目的共用天线或闭路电视系统的现象自１９６９年以后越来越普遍。这些有线
电视系统大多播放武侠、警匪、爱情等内容的录像片，其中不乏色情性的“成人
影片 
”，且９０％由海外传入。这些有线电视系统被习惯性地称为 
“第四频道 
”，
以区别于台视、中视、华视３大电视网。台湾的录像事业很发达，增长迅速，在
全球名列前茅。

管理广播电视事业的机构是台湾“行政院 
”新闻局广播电视处。１９６５年１２月
２６日，“立法院 
”通过了《广播电视法》，于翌年元月公布实施。１９７７年１月１日，
《广播电视法施行细则》公布实施，同年８月６日，公布实施《广播电视从业人员管
理规则》，９月２０日公布实施《广播电视节目规范》。１９６５年，台湾设立广播节目 
“金钟奖 
”；１９７１年纳入电视评选。

近年来，随着海峡两岸文化交流的增加，大陆和台湾之间的广播电视来往也日
益频繁。１９８７年９月２日，台湾３家电视台开始播报大陆主要城市的天气概况，以
配合民众赴大陆探亲。鉴于民众对大陆兴趣高涨，１９８８年９月２日，新闻局公布

　３０

　６


第九章　香港、澳门、台湾广播电视史略

“现阶段电视台播出大陆风光片及奥运会转播尺度的处理原则 
”，规定每台每周播
放大陆风光片不得超过两小时；奥运会可以转播大陆和台湾选手的比赛以及大陆
队争夺冠亚军的比赛。１９８８年９月１２日，中华电视台开始播出《锦绣山河》，每周
播出４次，每次半小时。《锦绣山河》是台湾省的电视台正式播放的第一部大陆风
光片，是从日本ＮＨＫ拍摄的《大黄河》和《丝绸之路》上剪辑下来的。此后，大陆风
光片成为台湾观众最欢迎的电视节目之一。

在节目制作方面，１９８９年４月，台湾当局制定了《现阶段电影事业、广播电视
事业、广播电视节目供应事业赴大陆地区拍片及制作节目报备作业实施要则》，于
５月１８日公布实施。影视界立刻掀起了 
“大陆热 
”，成为当年影视界重大新闻。
１９８９年６月，３家电视台同时播放反映大陆风土人情的电视片《八千里路云和月》、
《放眼看大陆》。１９９２年７月，福建电视台《海峡同乐》栏目成为大陆第一家赴台拍
片的摄制组。

１９８８年，台湾当局首先开放民众接收直播卫星信号的权利；接着开放了经营
者租购卫星转发器播放节目的权利；其后开放了卫星节目中继业务和地面站的经
营业务。１９９３年以前，全岛只有３２家广播公司，官办１２家，民营商业２０家。１９９３
年以后，台湾实行电波开放政策，至２００３年１２月，获得营业执照的广播电台有１７４
家，已经在播的广播电台约１５０家。这些电台分为大中小三种类型：全岛的、地区
的、社区的，多数电台为社区类型的中小功率电台。广播电台通过联播、联营、策略
联盟等手段扩大经营规模；并采取类型化方式从事针对性的传播。例如，专业电台
有新闻、轻音乐、交通信息、证券市场等。

非法的 
“第四频道 
”也合法化了。１９９３年８月，台湾《有线电视法》完成立法程
序。根据行政区划，新闻局将全岛有线电视的经营区域划分为５１个，并自１９９４年
１０月１日起受理有线电视系统申请。由于情况变化很大，１９９９年《有线电视法》修
订后名称改为《有线广播电视法》。《有线广播电视法》的修订要点包括开放对外籍
人的投资限制、防止垄断经营、放宽部分跨媒体经营的限制、规范上游频道经营者
收购下游系统的限制条款、强化受众权益的保护等。同年，台湾电视节目全面实施
分级制。

台湾对卫星电视实行开放政策。１９９９年２月３日，台湾公布实施《卫星广播电
视法》，媒介开放政策从此趋向完备。１９９９年１１月１５日，台湾首家直播卫星电视
台（太平洋卫视，ＤＴＨ）开播，２０００年６月，台湾开播数字电视。台湾主要的５家广
播电视台均已开始向数字化转型。

台湾和内地之间交流日益增多。近年来，台湾综艺节目火爆，并通过互联网等
方式流传内地。《康熙来了》、《全民大闷锅》等在青年中反响热烈。

３　０

　７


中外广播电视史

本节重点


香港、澳门、台湾的广播电视事业是单独进行的，各有其不同的发展过程和
特点。世纪转折前，香港和澳门回归祖国，只有台湾目前与大陆还处于政治分治
状态。
台湾广播电视事业发达，与大陆的情况最为可比，可资借鉴的地方比较多。
香港是比较典型的商业社会，与大陆差异较大。
澳门广播电视的发展比较滞后，尚欠完整。
思考题

１．台湾广播电视与大陆有何异同之处？
２．香港广播电视是怎样发展起来的？
３．澳门广播电视的发展过程。
　３０

　８


主要参考资料


　　一、英文书籍

Ａｋｓａｒｔｏｖａ，Ｓ．Ｆｏｓ
ｓｓａｔｏ，Ｆ．，ＫａｃｈｋａｅｖａＡ．＆ＬｉｂｅｒｇａｌＧ，ＴｅｌｅｖｉｓｉｏｎｉｎｔｈｅＲｕｓ
ｓｓｉａｎＦｅｄｅｒａｔｉｏｎ，ＯｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎａｌＳｔｒｕｃｔｕｒｅ，ＰｒｏｇｒａｍＰｒｏｄｕｃｔｉｏｎａｎｄＡｕｄｉ
ｅｎｃｅ，ＡＲｅｐｏｒｔｆｏｒｔｈｅＥｕｒｏｐｅａｎＡｕｄｉｏｖｉｓｕａｌＯｂｓｅｒｖａｔｏｒｙ，Ｍａｒｃｈ２００３

Ｂａｒｎｏｕｗ，Ｅ．（１９９０），ＴｕｂｅｏｆＰｌｅｎｔｙ 
—ｔｈｅＥｖｏｌｕｔｉｏｎｏｆＡｍｅｒｉｃａｎＴｅｌｅｖｉ
ｓｉｏｎ，ＮｅｗＹｏｒｋ：ＯｘｆｏｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓ
ｓｓ

Ｄａｙａｎ，Ｄ．ａｎｄＫａｔｚＥ．（１９９６），ＭｅｄｉａＥｖｅｎｔｓＴｈｅＬｉｖｅＢｒｏａｄｃａｓｔｉｎｇｏｆＨｉｓｔｏｒｙ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，Ｍａｓ
ｓｓａｃｈｕｓｅｔ
ｔｔｓ，Ｌｏｎｄｏｎ，Ｅｎｇｌａｎｄ：ＨａｒｖａｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓ
ｓｓ

Ｄｏｍｉｎｉｃｋ，Ｊ．Ｒ．，Ｓｈｅｒｍａｎ，Ｂ．Ｌ．ａｎｄＣｏｐｅｌａｎｄ，Ｇ．（１９９３），Ｂｒｏａｄｃａｓｔ
ｉｎｇ，ＣａｂｌｅａｎｄＢｅｙｏｎｄ：ＡｎＩｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎｔｏＭｏｄｅｒｎＥｌｅｃｔｒｏｎｉｃＭｅｄｉａ，２ｎｄＥｄｉ
ｔｉｏｎ．ＮＹｅｔｃ．ＭｃＧｒａｗＨｉｌ
ｌｌ，Ｉｎｃ．

Ｅａｓｔｍａｎ，Ｓ．，Ｔｙｌｅｒ，Ｈ．，ＳｙｄｎｅｙＷ．，ＫｌｅｉｎＬ．（１９８９），Ｂｒｏａｄｃａｓｔ／ＣａｂｌｅＰｒｏｇｒａｍｍｉｎｇＳｔｒａｔｅｇｉｅｓ＆Ｐｒａｃｔｉｃｅｓ，Ｔｈｉｒｄｅｄｉｔｉｏｎ，Ｂｅｌｍｏｎｄ，Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ：
ＷａｄｓｗｏｒｔｈＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇＣｏｍｐａｎｙ

ＥｕｒｏｍｅｄｉａＲｅｓｅａｒｃｈＧｒｏｕｐ（１９９２），“ＴｈｅＭｅｄｉａｉｎＷｅｓｔｅｒｎＥｕｒｏｐｅ 
”，ＴｈｅＥｕｒｏｍｅｄｉａＨａｎｄｂｏ
ｏｏｋ，ＬｏｎｄｏｎＮｅｗｂｕｒｙＰａｒｋＮｅｗＤｅｌｈｉ：ＳａｇｅＰｕｂｌｉｃａｔｉｏｎＨｏｗａｒｄ，Ｈ．Ｈ．，Ｋｉｅｖｍａｎ，Ｍ．Ｓ．ａｎｄＭｏｏｒ，Ｂ．Ａ（１９９４），Ｒａｄｉｏ，ＴＶ，
ａｎｄＣａｂｌｅＰｒｏｇｒａｍｍｉｎｇ，Ｓｅｃｏｎｄｅｄｉｔｉｏｎ，Ａｍｅｓ：ＩｏｗａＳｔａｔｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓ
ｓｓＫｉｎｇｓｌｅｙ，Ｈ．ａｎｄＴｉｂａｌ
ｌｌｓ，Ｇ．（１９８９），ＢｏｘｏｆＤｅｌｉｇｈｔｓＴｈｅＧｏｌｄｅｎＹｅａｒｓｏｆＴｅｌｅｖｉｓｉｏｎ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｍａｃｍｉｌ
ｌｌａｎＬｔｄ．
Ｎｏａｍ，Ｅｌｉ（１９９１），ＴｅｌｅｖｉｓｉｏｎｉｎＥｕｒｏｐｅ，ＮｅｗＹｏｒｋ：ＯｘｆｏｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓ
ｓｓＳｍｉｔｈ，Ａ．（１９９５），（ｅｄ．），ＴｅｌｅｖｉｓｉｏｎＡｎＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＨｉｓｔｏｒｙ，Ｎｅｗ

３　０

　９


中外广播电视史

Ｙｏｒｋ：ＯｘｆｏｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓ
ｓｓ

Ｓｔｅｒｌｉｎｇ，Ｃ．，Ｈ．＆Ｋｉｔ
ｔｔｒｏｓ
ｓｓ，Ｊ．Ｍ．（２００２），ＳｔａｙＴｕｎｅｄＡＨｉｓｔｏｒｙｏｆＡｍｅｒｉｃａｎＢｒｏａｄｃａｓｔｉｎｇ，３ｒｄＥｄｉｔｉｏｎ，Ｍａｈｗａｈ，ＮｅｗＪｅｒｓｅｙ／Ｌｏｎｄｏｎ：ＬＥＡＰｕｂ
ｌｉｓｈｅｒｓ

　　二、中文书籍（按拼音排序）

艾知生，《广播影视工作谈》，中国广播电视出版社，１９９７年
陈汉元（主编），《电视剧论集》，人民出版社，１９９３年
陈政三，《英国广播电视》，（台湾）三民书局，１９８８年
崔文华编，《海外〈河殇〉大讨论》，黑龙江教育出版社，１９８８年
崔文华编，《〈河殇〉论》，文化艺术出版社，１９８８年
当代中国丛书编辑部编，《当代中国的广播电视》（上）（下），中国社会科学出版

社，１９８７年
邓小平，《邓小平文选（１９７５－１９８２）》，人民出版社，１９８３年
方汉奇、张之华，《中国新闻事业简史》（第二版），中国人民大学出版社，

１９９５年
方庆浩（主编），《电视技术论集》，人民出版社，１９９３年
广播电视部政策研究室、《当代中国的广播电视编辑部》编，《梅益谈广播电

视》，中国广播电视出版社，１９８７年
广播电影电视部办公厅档案处、综合处编，《广播影视工作文件选编（１９８４１９９２）
》（上）（下），中国广播电视出版社，１９９４年

广播电影电视部政策研究室、《当代中国的广播电视》编辑部编选，《广播电视
工作文件选编》，上下册（１９７８－１９８０；１９８１－１９８３），中国广播电视出版社，１９８８年
国家广播电影电视总局法规司编，《广播电影电视法规汇编》，中国广播电视出

版社，２００１年
国家广播电影电视总局社会管理司，《广播电视行业管理手册（修订本）》，中国
广播电视出版社，２００１年
国家广电总局发展研究中心课题组，《发达国家广播影视管理体制和管理手段
研究》，中国传媒大学出版社，２００７年
国家广电总局人事教育司／法规司编，《广播电视法规选编》，北京广播学院出

版社，２００３年
洪民生（主编），《电视声画论集》，人民出版社，１９９３年
黄望南主编，《黄一鹤的电视艺术道路》，中国广播电视出版社，１９９３年


　３１

　０


主要参考资料

蒋丽莲，《广播电视发展史话》，（台湾）黎明文化事业公司，１９８４年
李瞻，《电视制度》，（台湾）三民书局，１９８２年
梁建增编著，《焦点访谈：从理念到运作》，学习出版社，１９９８年
沈纪（主编），《电视文艺论集》，人民出版社，１９９３年
时间（主编），《实话实说》，华龄出版社，１９９７年
孙玉胜，《十年 
———从改变电视的语态开始》，生活 
·读书 
·新知三联书店，

２００３年
王传玉（主编），《电视宣传管理论集》，人民出版社，１９９３年
王朔，《无知者无畏》，春风文艺出版社，２０００年
韦光正，《西德传播业现况》，（台湾）联合出版事业公司，１９８８年
吴非、胡逢瑛著，《俄罗斯传媒体制创新》，南方日报出版社，２００６年
夏骏、王坚平主编，《目击历史 
———『新闻调查』幕后的故事》，文化艺术出版社，

１９９９年
徐光春（主编），《中华人民共和国广播电视简史（１９４９—２０００）》，中国广播电视

出版社，２００３年
阎长林，《胸中自有雄兵百万》，工人出版社，１９８３年
杨伟光（主编），《电视新闻论集》，人民出版社，１９９３年
于广华（主编），《荧屏岁月记》，人民出版社，１９９３年
于广华（主编），《中央电视台大事记》（１９５５．２—１９９３．３），人民出版社，１９９３年
于广华（主编），《中央电视台简史》，人民出版社，１９９３年
张振华（主编），《中国广播电视概要》，北京广播学院出版社，２００３年
赵玉明（主编），《中国广播电视通史》，北京广播学院出版社，２００４年
赵玉明、王福顺（主编），《中外广播电视百科全书》，中国广播电视出版社，

１９９５年
中国国际广播电台研究室、中央电视台研究室（编），《世界各国广播电视概
况》，中国广播电视出版社，１９９７年
中国社会科学院新闻研究所编，《中国共产党新闻工作文件选编》（上、中、下），
新华出版社，１９８０年
中华人民共和国广播电视简史编辑部编，《改革开放中的广播电视（１９８４１９９９）
》，中国国际广播出版社，２００１年
中央电视台《今日说法》栏目组编，《今日说法》，中国人民公安大学出版社，２００１年
中央电视台台办公室事业发展调研处编，《传承文明　开拓创新 
———与时俱进

３　１

　１


中外广播电视史

的中央电视台》，东方出版社，２００３年
中央电视台新闻评论部，《〈焦点访谈〉系列丛书》（１０卷），中国政法大学出版

社，１９９９年
中央电视台新闻评论部编，《新闻背后的新闻》，中央编译出版社，１９９８年
中央电视台新闻评论部编，《正在发生的历史：新闻调查 
·１９９８》，光明日报出

版社，１９９９年
中央电视台新闻评论部编／孙克文主编，《焦点外的时空》，生活 
·读数 
·新知

三联书店，１９９７年
中央电视台总编室研究处编，《电视论文选》，中国广播电视出版社，２００３年
中央电视台总编室研究处编，《频道栏目选介》，中国广播电视出版社，

２００３年　　
钟艺兵、黄望南主编，《中国电视艺术发展史》，浙江人民出版社，１９９４年
朱景和（主编），《电视专题论集》，人民出版社，１９９３年

　　三、报纸期刊（按拼音排序）

《北京青年报》
《电视研究》
《广播电视研究》
《国际新闻界》
《经济观察报》
《经济日报》
《南方电视学科》
《南方周末》
《人民日报》
《世界广播电视参考》
《市场报》
《现代传播 
·北京广播学院学报》
《新闻与传播研究》
《中国电视报》
《中国广播》
《中国广播电视年鉴》，１９８６—２００７
《中国广告》
《中国商报》


　３１

　２


主要参考资料


　　四、郭镇之已经发表的相关研究成果（著作，按发表时间排序）

《旧中国的上海广播事业》，合编，档案出版社／中国广播电视出版社，１９８５年

１２月
《中国电视史》，中国人民大学出版社，１９９１年
《北美传播研究》，北京广播学院出版社，１９９７年
《传播论稿》，北京广播学院出版社，１９９７年
《中国电视史》（中国艺术简史丛书，插图本），文化艺术出版社，１９９７年
《电视传播史》，北京师范大学出版社，２０００年
《聚焦〈焦点访谈〉》，郭镇之、赵丽芳（主编），清华大学出版社，２００４年
《中外广播电视史》，复旦大学出版社，２００５年

３　１

　３


附录：主要中英文译名对照表


　　阿姆斯特朗（ＥｄｗｉｎＡｒｍｓｔｒｏｎｇ）
艾夫斯（ＨｅｒｂｅｒｔＥ．Ｉｖｅｓ） 
“艾米”奖（ＥｍｍｙＡｗａｒｄｓ）
爱德华兹（ＤｏｕｇｌａｓＥｄｗａｒｄｓ）
安南（Ａｎｎａｎ）委员会
奥普拉（ＯｐｒａｈＷｉｎｆｒｅｙ）
奥斯邦（Ｅ．Ｇ．Ｏｓｂｏｒｎ）
鲍尔（Ｌｕｃｉｌ
ｌｌｅＢａｌ
ｌｌ）
贝尔（ＡｌｅｘａｎｄｅｒＧｒａｈａｍＢｅｌ
ｌｌ）
贝尔德（ＪｏｈｎＬｏｇｉｅＢａｉｒｄ）
贝佛里奇（Ｂｅｖｅｒｉｄｇｅ）委员会
贝特斯曼（Ｂｅｒｔｅｌｓｍａｎｎ）公司
波波夫（ＡｌｅｘａｎｄｅｒＳｔｅｐｈａｎｏｖｉｔｃｈＰｏｐｏｖ）
伯利（ＭｉｌｔｏｎＢｅｒｌｅ）
伯特（ＪｏｈｎＢｉｒｔ）
布劳恩（ＫａｒｌＦｅｒｄｉｎａｎｄＢｒａｕｎ）
布罗考（ＴｏｍＢｒｏｋａｗ）
布柔诺斯基（ＪａｃｏｂＢｒｏｎｏｗｓｋｉ）
戴伊（ＲｏｂｉｎＤａｙ）
丹尼斯（Ｄｅｎｉｓ，Ａｒｍａｎｄ＆Ｍｉｃｈａｅｌａ）
德佛雷斯特（Ｌｅ
ｅｅｄｅＦｏｒｅｓｔ）
蒂施（ＬａｗｒｅｎｃｅＴｉｓｃｈ）
电气音乐公司（ＥＭＩ，即百代公司）
调幅制（ＡｍｐｌｉｔｕｄｅＭｏｄｕｌａｔｉｏｎ，ＡＭ）

　３１

　４


附录：主要中英文译名对照表


调频制（ＦｒｅｑｕｅｎｃｙＭｏｄｕｌａｔｉｏｎ，ＦＭ）
丁伯尔比（ＲｉｃｈａｒｄＤｉｍｂｌｅｂｙ）
都市传媒（Ｍｅｔｒｏｍｅｄｉａ）集团
独立电视（ＩｎｄｅｐｅｎｄｅｎｔＴｅｌｅｖｉｓｉｏｎ，ＩＴＶ）公司
独立电视局（ＩｎｄｅｐｅｎｄｅｎｔＴｅｌｅｖｉｓｉｏｎＡｕｔｈｏｒｉｔｙ，ＩＴＡ）
独立广播（电视）局（ＩｎｄｅｐｅｎｄｅｎｔＢｒｏａｄｃａｓｔｉｎｇＡｕｔｈｏｒｉｔｙ，ＩＢＡ）
杜芒特（Ａｌ
ｌｌｅｎＢ．ＤｕＭｏｎｔ）
多系统运营机构（ＭｕｌｔｉｐｌｅＳｙｓｔｅｍＯｐｅｒａｔｏｒ，ＭＳＯ）
法国广播电视公司（ＲＴＦ）
方斯沃兹（ＰｈｉｌｏＦａｒｎｓｗｏｒｔｈ）
费辛顿（ＲｅｇｉｎａｌｄＦｅｓ
ｓｓｅｎｄｏｎ）
弗伦德里（ＦｒｅｄＷ．Ｆｒｉｅｎｄｌｙ）
福克斯广播公司（ＦｏｘＢｒｏａｄｃａｓｔｉｎｇＣｏ．）
福瑞曼（ＪｏｈｎＦｒｅ
ｅｅｍａｎ）
福特基金会（ＦｏｒｄＦｏｕｎｄａｔｉｏｎ）
复用模拟分量（ＭＡＣ）制式
高等院校广播电台联合会（Ａｓ
ｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｏｆＣｏｌ
ｌｌｅｇｅａｎｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＢｒｏａｄｃａｓｔ


ｉｎｇＳｔａｔｉｏｎｓ，ＡＣＵＢＳ）
）戈登森（ＬｅｏｎａｒｄＧｏｌｄｅｎｓｏｎ
格林（ＨｕｇｈＣａｒｌｅｔｏｎＧｒｅ
ｅｅｎｅ）
格瑞德（ＭｉｃｈａｅｌＧｒａｄｅ）
公共电视广播公司（ＰｕｂｌｉｃＢｒｏａｄｃａｓｔｉｎｅｒｖｉｃｅ，ＰＢＳ）
公共服务广播（ｐｕｂｌｉｃｓｅｒｖｉｃｅｂｒｏａｄｃａｓｔｇｉｎＳｇ）
公共广播电视公司（ＣｏｒｐｏｒａｔｉｏｎｆｏｒＰｕｂｌｉｃＢｒｏａｄｃａｓｔｉｎｇ，ＣＰＢ）
公共事务网（ｔｈｅＣａｂｌｅＳａｔｅｌ
ｌｌｉｔｅＰｕｂｌｉｃＡｆ
ｆｆａｉｒｓＮｅｔｗｏｒｋ，ＣＳｐａｎ）
国际电信联盟（ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＴｅｌｅｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎＵｎｉｏｎ，ＩＴＵ）
汉考克（ＴｏｎｙＨａｎｃｏｃｋ）
赫罗德（ＣｈａｒｌｅｓＤ．Ｈｅｒ
ｒｒｏｌｄ）
黑尔（ＢｅｎｎｙＨｉｌ
ｌｌ）
亨特利—布林克利（ＣｈｅｔＨｕｎｔｌｅｙ＆ＤａｖｉｄＢｒｉｎｋｌｅｙ）
胡佛（ＨｅｒｂｅｒｔＨｏｏｖｅｒ）
华生（ＴｈｏｍａｓＷａｔｓｏｎ）
怀曼（ＴｈｏｍａｓＨ．Ｗｙｍａｎ）

３　１

　５


中外广播电视史

怀特豪斯（ＭａｒｙＷｈｉｔｅｈｏｕｓｅ）
计次付费（ＰａｙＰｅｒＶｉｅｗ）频道济山（ＢｂＫｅｅｅｈ）加拿大广(ｏ) 播公司（Ｃ(ｎ) (ａ) (ｓ) ａｎａｄｉａｎＢｒｏａｄｃａｓｔｉｎｇＣｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ，ＣＢＣ）


家庭影院（ＨｏｍｅＢｏｘＯｆ
ｆｆｉｃｅ，ＨＢＯ）卡尔森（ＪｈｙＣａｒｓｏｎ）卡内基基金(ｏ) 会（Ｃ(ｎ) (ｎ) ａｒｎｅｇｉｅＦｏｕｎｄａｔｉｏｎ）
开洛（Ｋｌ
ｌｌｏｇｇ）公司
康拉德（Ｆ(ｅ) ｒａｎｋＣｏｎｒａｄ）


考顿（Ｂｉｌ
ｌｌＣｏｔ
ｔｔｏｎ）
科佩尔（ＴｅｄＫｏｐｐｅｌ）
克拉克（ＡｒｔｈｕｒＣ．Ｃｌａｒｋｅ）
克拉克（ＤｉｋＣｌａｒｋ）


克朗凯特（(ｃ) ＷａｌｔｅｒＣｒｏｎｋｉｔｅ）
克劳佛德（Ｃｒａｗｆｏｒｄ）委员会
克劳斯比（ＢｉｎｇＣｒｏｓｂｙ）
克瑞文（ＪｏｈｎＣｒａｖｅｎ）


空中（Ｓｋｙ）电视台
阔比特（Ｈａｒ
ｒｒｙＣｏｒｂｅｔ
ｔｔ）拉瑟（ＤｎＲｔｈｒ）

拉扎斯费(ａ) 尔德（Ｐ(ｅ) (ａ) ａｕｌＦ．Ｌａｚａｒｓｆｅｌｄ）

赖特（Ｂｉｌ
ｌｌＷｒｉｇｈｔ）
里查德（Ｃｌｉｆ
ｆｆＲｉｃｈａｒｄ）
里思（ＪｈｎＲｉｔｈ）

联邦贸易(ｏ) 委员会（Ｔ(ｅ) ｈｅＦｅｄｅｒａｌＴｒａｄｅＣｏｍｍｉｓ
ｓｓｉｏｎ，ＦＴＣ）

联邦通讯委员会（ＴｈｅＦｅｄｅｒａｌＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓＣｏｍｍｉｓ
ｓｓｉｏｎ，ＦＣＣ）
联邦无线电委员会（ＦｅｄｅｒａｌＲａｄｉｏＣｏｍｍｉｓ
ｓｓｉｏｎ，ＦＲＣ）罗辛（ＢｉｓＲｏｓｉｎｇ）

马可尼（Ｇ(ｒ) (ｏ) ｉｇｌｉｌｏＭａｒｃｏｎｉ）美国电话电报(ｕ) 公(ｅ) 司（Ａ(ｍ) ｍｅｒｉｃａｎＴｅｌｅｐｈｏｎｅ＆ＴｅｌｅｇｒａｐｈＣｏｍｐａｎｙ，ＡＴ＆Ｔ）
美国广播公司（ＡｍｅｒｉｃａｎＢｒｏａｄｃａｓｔｉｎｇＣｏｍａｎｙ，ＡＢＣ）
美国无线电公司（ＲａｄｉｏＣｏｒｐｏｒａｔｉｏｎｏｆＡｍｅｐｒｉｃａ，ＲＣＡ）
美联社（Ａｓ
ｓｓｏｃｉａｔｅｄＰｒｅｓ
ｓｓ，ＡＰ）

　３１

　６


附录：主要中英文译名对照表


米诺（ＮｅｗｔｏｎＭｉｎｏｗ）
莫尔斯（ＳａｍｕｅｌＭｏｒｓｅ）
莫索（ＢｒｉａｎＭｏｓｅｒ）
默多克（ＲｕｐｅｒｔＭｕｒｄｏｃｈ）
默罗（ＥｄｗａｒｄＲ．Ｍｕｒ
ｒｒｏｗ）
尼普可夫（ＰａｕｌＧｏｔ
ｔｔｌｉｅｂＮｉｐｋｏｗ）
诺贝尔（ＥｄｗａｒｄＪ．Ｎｏｂｌｅ）
帕尔（ＰＡＬ）电视制式
佩恩基金研究（ＰａｙｎｅＦｕｎｄＳｔｕｄｉｅｓ）
佩利（Ｗｉｌ
ｌｌｉａｍＳ．Ｐａｌｅｙ）
皮尔金顿（Ｐｉｌｋｉｎｇｔｏｎ）委员会
皮考克（Ｐｅａｃｏｃｋ）委员会
钱塞勒（ＪｏｈｎＣｈａｎｃｅｌ
ｌｌｏｒ）
全国电视标准委员会（ＴｈｅＮａｔｉｏｎａｌＴｅｌｅｖｉｓｉｏｎＳｙｓｔｅｍＣｏｍｍｉｔ
ｔｔｅ
ｅｅ，ＮＴＳＣ）
全国公共广播公司（ＮａｔｉｏｎａｌＰｕｂｌｉｃＲａｄｉｏ）
全国广播公司（ＮａｔｉｏｎａｌＢｒｏａｄｃａｓｔｉｎｇＣｏｍｐａｎｙ，ＮＢＣ）
全国广播教育委员会（ＮａｔｉｏｎａｌＣｏｍｍｉｔ
ｔｔｅ
ｅｅｏｎＥｄｕｃａｔｉｏｎｂｙＲａｄｉｏ，ＮＣＥＲ）
全国教育广播者联合会（ＮａｔｉｏｎａｌＡｓ
ｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｏｆＥｄｕｃａｔｉｏｎａｌＢｒｏａｄｃａｓｔｅｒｓ，


ＮＡＥＢ）
全国教育广播咨询委员会（ＮａｔｉｏｎａｌＡｄｖｉｓｏｒｙＣｏｕｎｃｉｌｏｎＲａｄｉｏｉｎＥｄｕｃａｔｉｏｎ，

ＮＡＣＲＥ）
苒真（ＥｓｔｈｅｒＲａｎｔｚｅｎ）
萨尔诺夫（ＤａｖｉｄＳａｒｎｏｆ
ｆｆ）
塞尔斯登（Ｓｅｌｓｄｏｎ）委员会
塞弗尔（ＭｏｒｌｅｙＳａｆｅｒ）
塞康姆（ＳＥＣＡＭ）制式
赛克斯（Ｓｙｋｅｓ）委员会
沙利文（ＥｄＳｕｌ
ｌｌｉｖａｎ）
社区天线电视（ＣｏｍｍｕｎｉｔｙＡｎｔｅｎｎａＴｅｌｅｖｉｓｉｏｎ，ＣＡＴＶ）
甚高频（ＶＨＦ）
史密斯（ＪｕｌｉａＳｍｉｔｈ） 
“斯普特尼克１号”（Ｓｐｕｔｎｉｋ１）人造卫星
斯坦顿（ＦｒａｎｋＳｔａｎｔｏｎ）

３　１

　７


中外广播电视史

斯威兹（ＪｏｈｎＣａｍｅｒｏｎＳｗａｙｚｅ）
泰勒（ＴｌｆｏｒｄＴａｙｌｏｒ）汤玛斯（Ａ(ｅ) ｎｔｈｏｎｙＴｈｏｍａｓ）
汤姆森（ＲｏｙＴｈｏｍｓｏｎ）特纳（ＴｄＴｒ）

特纳广播(ｅ) 集团（Ｔ(ｅ) (ｎ) (ｒ) (ｕ) ＢＳ）

廷克（ＧｔＴｉｎｋｅｒ）通用电气（Ｇ(ｎ) (ａ) (ｒ) ｅｎｅｒａｌＥｌｅｃｔｒｉｃ）公司威尔斯（ＴｄＷｉｌ
ｌｌｓ）

维尔柯姆（Ｖ(ｅ) ｉｍ）公司
卫星新闻采集设(ａ) 备(ｏ) ＳＮＧ（Ｓ(ｃ) ａｔｅｌ
ｌｌｉｔｅＮｅｗｓＧａｔｈｅｒｉｎｇ）
沃特斯（ＢｂｒａＷａｌｔｅｒｓ）

伍尔斯沃特（Ｕ(ａ) (ｒ) (ａ) ｌ
ｌｌｓｗａｔｅｒ）委员会

西尔弗曼（ＦｒｅｄＳｉｌｖｅｒｍａｎ）
西联公司（ＷｅｓｔｅｒｎＵｎｉｏｎ）
西屋电气（ＷｅｓｔｉｎｇｈｏｕｓｅＥｌｅｃｔｒｉｃ）公司显像管（ｋｉｏｐｅ）

小萨尔诺夫（Ｒ(ｃ) (ｓ) (ｅ) (ｎ) ｂｅｒｔＳａｒｎｏｆ
ｆｆ）

新闻采集设备（Ｅ(ｏ) ＮＧ，ＥｌｅｃｔｒｏｎｉｃＮｅｗｓＧａｔｈｅｒｉｎｇ）
亚历山德森（Ｅｓｔ．Ｆ．Ｗ．Ａｌｅｘａｎｄｅｒｓｏｎ）英国广播公司（Ｂ(ｎ) (ｒ) ｉｔｉｈＢｒｏａｄｃａｓｔｉｎｇＣｏｍｐａｎｙ，ＢＢＣ）
英国卫星广播公司（Ｂ(ｓ) (ｒ) ｉｔｉｈＳａｔｅｌ
ｌｌｉｔｅＢｒｏａｄｃａｓｔｉｎｇ，ＢＳＢ）
英国卫星空中广播公司（Ｂ(ｓ) (ｒ) ｒｉｔｉｓｈＳｋｙＢｒｏａｄｃａｓｔｉｎｇ，ＢＳｋｙＢ）映象管（ｉｐ）有线电视新(ｃ) 闻(ｎ) 网（Ｃ(ｅ) (ｏ) (ｃ) (ｓ) (ｏ) (ｏ) ａｂｌｅＮｅｗｓＮｅｔｗｏｒｋ，ＣＮＮ）

詹金斯（ＣｈａｒｌｅｓＦｒａｎｃｉｓＪｅｎｋｉｎｓ）
詹宁斯（ＰｅｔｅｒＪｅｎｎｉｎｇｓ）
佐里金（ＶｌａｄｉｍｉｒＫｏｓｍａＺｗｏｒｙｋｉｎ）

　３１

　８


后　记


这本《中外广播电视史》教材是复旦大学出版社出版的《中外广播电视史》的改
编本，目的是将原来针对研究生的教材通俗化，使其主要面向本科学生。《中外广
播电视史》被评为 
“２００６年北京高等教育精品教材 
”，新版教材还被列入 
“普通高等
教育 
‘十一五 
’国家级规划教材”，得到了清华大学和复旦大学出版社的共同资助。

修订后的教材调整了原《中外广播电视史》的内容，主要调整有：

首先，由于篇幅的限制，把原来介绍各国历史的第三章“广播电视的分别历史”
整体删去，只留下了具有体制代表性的美国、英国、苏联（俄罗斯）的内容，以突出重
点；同时，将有关材料充实到第二章“广播电视体制 
”内，标题也作了相应的改动。

其次，为了使读者对世界广播电视的节目有较多的了解，也便于与中国广播电
视节目比较，修订教材增加了第三章“广播电视节目史”，重点介绍了实行商营广播
体制、引领世界广播电视潮流、同时垄断全球影视市场的美国电视节目的历史和实
行公共服务广播与商营广播混合体制、也具有世界代表性的英国电视节目的历史。
这一章的材料主要综合归纳或者编译自国外专著，内容比较生动可读。

另外，中国广播电视的情况作了较多更新，对近年来发生的一些影响深远或者
意义重大的事件作了简要的概述。历史需要沉淀，而当代史也需要尽可能及时地
反映和反思 
“正在发生的历史”。当然，对历史的理解和认识是不会终结的，许多事
件若干年后可能会有进一步的讲述和评价。

史书不能凭空创造。按照中国史学 
“无一字无出处 
”、“无一字无来历 
”的传统，
历史是只能 
“编”而不能 
“著”的。那么史家的工作是什么呢？司马迁说 
“究天人之
际，通古今之变，成一家之言 
”。编写历史者的职责是从广泛的来源搜集史料，考订
其真实的程度，记载下来；并将各种来源的信息融会贯通，想象当时的情景，以一种
个人化的方式表述出来。

本书的基础是以往做过的许多研究。上篇（外国部分）的主要素材来自英文书
籍和资料，无论是材料还是观点，更多地采用他人的研究成果。下篇（中国部分）的

３　１

　９


中外广播电视史

基础是最初的硕士和博士研究项目，加上多年来所做的专题研究、点滴搜集的资料
和耳闻目睹的事实。作为一本编写的教材，出于综合融会的特点，本书只是在必要
的少量地方加了注释，而在书末附上了主要的文献资料来源。

资料引证，互联网是一个大“出处 
”。在考证近年来事件的过程中，本人使用最
多的是搜索引擎“谷歌 
”和“百度 
”。然而，正是由于互联网链接的便利性和转发的
无序特征，书末文献很难将互联网站一一列入。因此，引用的互联网地址只在脚注
中出现。同时，为了便于一般读者阅读，在外国史部分，除非必要，英文原名都未呈
现，而在书末附上了主要的中英文译名对照表（以汉语拼音排序），提供需要了解细
节的读者进一步查考。

细心的读者可以发现，本书的重点是在电视上，广播的部分比较薄弱。这种倾
向固然因为本人多年来以电视为主要研究领域的学术取向，同时，一个客观的情况
也是，在当代，电视对个人和对社会的影响比广播要大得多。从技术特征来说，广
播是更适宜本地化传播的；而电视却是更为全国化和国际化的媒介，是在世界上更
为可比的大众传媒。

研究广播史，最初是赵玉明教授引我入门。其后，方汉奇教授指导我进行了博

士项目的电视史研究。多年来，导师们对我多有教导和帮助，在我的研究成果中浸

有他们的心血。

根据本人的博士论文由中国人民大学出版社出版的１９９１年版《中国电视史》、

文化艺术出版社１９９７年出版的由本人缩写的“中国艺术简史丛书”版《中国电视

史》、２０００年北京师范大学出版社出版的本人编写的《电视传播史》奠定了本书的

基础。本人感谢所有曾经为这些书付出过劳动的出版社和编辑朋友。

我还要感谢所有我访问过的广播电视人，包括熟识的和原本不认识的人士，包
括打听过情况的、求证过真伪的专业工作者，特别是中央电视台各个部门的许多工
作人员，他们的人数实在太多，难以一一列举。感谢《世界广播电视参考》、《电视研
究》、《中国广播》、《南方电视学刊》等杂志一直以来向本人提供的大量资料。此次
改编，中国传媒大学的邸兰君女士特别为我补充了急需的资料。复旦大学出版社
为本书列入 
“十一五 
”规划教材做出了关键的努力，提供了经费的支持，编辑章永宏
先生也对本教材的修订给予了悉心的指导。本教材的改编工作还得到了本人所在
的清华大学科研经费的资助，在此一并致谢。最后，也要感谢我的家人对我的厚
爱。为了所有的关爱，我将更加努力。

学生的需要和读者的支持是本书诞生和存在的理由。本人以诚挚的心情将此
教材奉献给社会，敬请读者批评指正，敬请方家不吝赐教。

　３２

　０


