完美表达训练教程 主 编 刘 晖 张彩霞 21 世纪高等教育系列教材
完美表达训练教程
主编 刘 晖 张彩霞
副主编王 彤 阎琦 
中国广播电视出版社

图书在版编目( CIP) 数据
完美表达训练教程/ 刘晖, 张彩霞主编. - 北京: 
中国广播电视出版社, 2004. 12 
( 21 世纪高等教育系列教材) 
ISBN 7-5043 -4426-5 
Ⅰ. 完. Ⅱ. ①刘.②张. Ⅲ. 口才学- 教材
Ⅳ. H019 
中国版本图书馆CIP 数据核字( 2004 ) 第119603 号
完美表达训练教程
主编 刘晖 张彩霞
责任编辑聂珊珊
装帧设计水木时代
监印 赵宁 
出版发行中国广播电视出版社
电话 86093580 86093583 社址 北京市西城区真武庙二条9 号( 邮政编码: 100045) 
经销 全国各地新华书店
印刷 安徽省蚌埠方达印刷厂
开本 880 毫米× 1230 毫米1 /32 字数 351 千字
印 张 13 . 5 印数 5000 册
版次 2004 年12 月第1 版2004 年12 月第1 次印刷
书号 ISBN 7 -5043-4426-5 /H·193 定 价 18 . 00 元 ( 版权所有翻印必究·印装有误负责调换)

出版说明
生活中的每一天我们都要进行交流, 都要对某种观点表示支
持、反对或接受。婴幼儿用大声啼哭来吸引别人的注意, 父母们则
用轻柔的声音来传递抚慰。无论在家庭、在学校、在工作中, 还是
在其他休闲的地点, 毫无疑问的是, 我们都需要与周围的人进行交
流。
因此, 我们只有提高交流能力才有可能让我们在交流中获得
有利的信息, 从而更接近成功。完美表达是人们实现有效交流的
重要途径。完美表达意味着人们在交流的过程中要对自己以及所
面对的听众都对所谈话的目的或意图明了, 要了解听众的需要, 要
清楚自己谈话或发言的主题, 要尽可能准确地传递有效信息, 要对
自己的举止和仪表充满信心.. 
一段出色的演讲或成功的交谈———不论其长短, 都是一首美
妙的乐曲。这样的乐曲不仅因为有序曲、乐章和尾声, 更因为它们
几乎都包含着丰富多彩的华章。尽管其中有一些是沉稳安静、熟
思冥想、自责反省的; 一些是诙谐有趣、激情荡漾的; 还有一些是朴
素自然或富丽堂皇的, 但它们都情真意切, 充满才智, 会使听者感
到心满意足。如同音乐的题材丰富多彩一样, 讲话方式也是多种
多样的。完美表达就是要熟练地掌握各种各样的讲话方式, 让谈
话或者发言不仅准确有效, 而且更加生动有趣。唯其如此才能让
自己在某次谈话或发言中彰显自我独特的魅力, 并有助于成功地
塑造自我。
高等院校是为社会输送高级人才的基地, 但从以往的经验来
看, 很多学生虽然能够掌握本专业的专业技能, 但往往会在合理并
顺畅地表达方面出现问题, 并影响其今后就业、工作甚至是生活的

方方面面。而目前国内在口语与沟通训练领域的权威教材尚属空
白, 因此本教材的出版是一个有益的探索。本教材从表达的最基
本的要素入手, 提供了尽可能丰富的训练方法和指导, 对学生相关
素质的提高, 肯定会大有裨益。
本教材曾于2001 年由沈阳航空工业学院以内部教材的形式
在校内广为使用, 并于2002 年再版, 一直受到学生的热烈回应和
广泛好评。该书在近五年的教学实践中不断积累, 不断完善, 是管
理系全体教师智慧与经验的结晶。因此, 该教材出版的意义从大
的方面来说, 就是提供给社会一个完美表达的基本模式和一些基
本的训练方法; 从小的方面来说, 希望该书的出版可以给各高等院
校提供相关方面素质教育的蓝本。
21 世纪高等教育系列教材编审指导委员会
中国广播电视出版社高等教育编辑中心
2004 年12 月
2 完美表达训练教程

目录
第一编绪 论 
第一章 完美表达 ................. ( 2) 
第一节 完美表达的基本问题 .......... ( 3) 
第二节 影响完美表达的因素 .......... ( 6) 
第二章 完美表达的基础 .............. ( 20) 
第一节 口才及其相关概念的含义 ........ ( 20) 
第二节 口才的特点 .............. ( 24) 
第三节 口才的功能 .............. ( 26) 
第三章 完美表达的原则 .............. ( 29) 
第一节 准确通顺 言简意赅 .......... ( 29) 
第二节 目的明确 切合语境 .......... ( 31) 
第三节 区分对象 言语得体 .......... ( 33) 
第四节 诚实谦逊 善于应变 .......... ( 36) 
第二编口才基本技能训练
第四章 心理训练 ................. ( 40) 
第一节 缺乏勇气的原因 ............ ( 40) 
第二节 培养当众说话的勇气 .......... ( 42) 
第三节 临场心理素质的训练 .......... ( 45) 
第五章 气息和吐字训练 .............. ( 48) 
第一节 气息训练 ............... ( 48) 
第二节 吐字归音训练 ............. ( 52) 
第六章 语音训练 ................. ( 56) 
第一节 声母训练 ............... ( 56)

第二节 韵母训练 ............... ( 60) 
第三节 声调训练 ............... ( 79) 
第四节 音变训练 ............... ( 81) 
第七章 口语修辞训练 ............... ( 85) 
第一节 口语修辞训练( 一) ........... ( 85) 
第二节 口语修辞训练( 二) ........... ( 96) 
第八章 思路训练 ................ ( 102) 
第一节 思路训练( 一) ............ ( 102) 
第二节 思路训练( 二) ............ ( 104) 
第九章 体态训练 ................ ( 107) 
第一节 体态语言概述 ............ ( 107) 
第二节 体态语运用技巧 ........... ( 108) 
第十章 听辨训练 ................ ( 115) 
第一节 听辨概述 .............. ( 115) 
第二节 听辨的训练方法 ........... ( 117) 
第三编口才专项训练
第十一章 复述训练 ............... ( 123) 
第一节 复述概述 .............. ( 123) 
第二节 复述的基本要求 ........... ( 127) 
第三节 提高复述能力 ............ ( 133) 
第十二章 描述训练 ............... ( 139) 
第一节 描述概述 .............. ( 139) 
第二节 提高描述能力 ............ ( 143) 
第十三章 解说训练 ............... ( 147) 
第一节 解说概述 .............. ( 147) 
第二节 解说的分类 ............. ( 149) 
第十四章 评述训练 ............... ( 161) 
第一节 评述概述 .............. ( 161) 
2 完美表达训练教程

第二节 评述训练 .............. ( 162) 
第十五章 应对训练 ............... ( 175) 
第一节 应对训练( 一) ............ ( 176) 
第二节 应对训练( 二) ............ ( 183) 
第四编口才综合训练
第十六章 朗诵训练 ............... ( 190) 
第一节 朗诵艺术的主要特点 ......... ( 190) 
第二节 朗诵艺术创作的基本原则 ....... ( 191) 
第十七章 演讲训练 ............... ( 193) 
第一节 演讲稿的写作及总论 ......... ( 194) 
第二节 演讲的常用技巧及训练 ........ ( 199) 
第十八章 辩论训练 ............... ( 212) 
第一节 辩论的含义、原则及过程 ........ ( 212) 
第二节 辩论的常用技巧及训练 ........ ( 217) 
第三节 优秀辩论辞选编 ........... ( 233) 
第五编沟通训练
第十九章 沟通概述 ............... ( 246) 
第一节 沟通内涵 .............. ( 246) 
第二节 沟通信息的分类 ........... ( 247) 
第三节 沟通的过程 ............. ( 253) 
第四节 影响信息接收和理解的因素 ...... ( 256) 
第二十章 日常沟通训练 ............. ( 259) 
第一节 日常沟通的注意事项 ......... ( 259) 
第二节 交谈训练 .............. ( 263) 
第三节 接待和介绍语言训练 ......... ( 266) 
第二十一章 求职沟通 .............. ( 269) 
第一节 求职的基础准备 ........... ( 270) 
目 录 3

第二节 写好履历表与求职信 ......... ( 281) 
第三节 面试前的认真准备 .......... ( 293) 
第四节 求职面试取胜之道 .......... ( 303) 
第六编职业口才训练
第二十二章 公关口才训练 ............ ( 327) 
第一节 公关口才的功能 ........... ( 327) 
第二节 公关口才的基本原则及特征 ...... ( 330) 
第三节 公关口才的常用技巧 ......... ( 332) 
第二十三章 教师口才训练 ............ ( 342) 
第一节 教师口才常用技巧 .......... ( 342) 
第二节 教学中三种常用情况的口才技巧 .... ( 347) 
第三节 教师口才十忌 ............ ( 355) 
第二十四章 导游口才训练 ............ ( 358) 
第一节 导游口才的重要性 .......... ( 358) 
第二节 知识是导游口才的后盾 ........ ( 359) 
第三节 导游词的编写技巧 .......... ( 360) 
第四节 导游口才技巧 ............ ( 363) 
第五节 导游接送口才 ............ ( 375) 
第二十五章 谈判语言表达 ............ ( 380) 
第一节 谈判中的语言沟通 .......... ( 380) 
第二节 谈判中的行为语言沟通 ........ ( 396) 
第二十六章 推销的技巧 ............. ( 401) 
第一节 吸引顾客的注意力 .......... ( 401) 
第二节 促使顾客产生兴趣 .......... ( 407) 
主要参考文献 .................. ( 422) 
后 记 ..................... ( 423) 
4 完美表达训练教程

第一编 
绪论

第一章完 美表达
什么是完美表达? 
提出这样的概念, 确切地说, 是给表达提供一种标准, 这个标
准在于让表达达到某种目标, 而这个目标会让人们了解表达的真
正意义。
“完美”是一个形容词, 形容词本身是限定所形容内容的程度。
那么“完美”所限定“表达”的程度, 就是这个概念的真实意义所在。
“完美”, 在《现代汉语词典》( 商务印书馆1978 年版) 中的释义
是“: 完备美好; 没有缺憾”。“表达”的释义是“: 表示 (思想、感 
情)”。那么“完美表达”从中文字面上理解就是: 完备美好, 没有缺
憾地表示思想感情。但很显然, 这种对完美表达的解释, 只是给
“表达”描摹了一个模糊的理想状态, 而很难给其以确切的限定。
英国学者约翰·柯林斯在关注人的自我发展时, 提出过“ 完美
表达”的概念, 其英文表述是“ Pe rfect Pr esentation”。从《牛津现
代高级英汉双解词典》(1995 年商务印书馆和牛津大学出版社出
版)对“ Per fect”的四种解释上来看, 它强调完整性, 即整体的完全
完备; 强调优异性, 即表现得优秀而无缺憾; 强调正确性, 即内容准
确无误; 强调精湛性, 即对技艺的熟练与掌握。这四种解释对“ 完
美”一词所作的描述, 非常准确地把“完美表达”需要达到的目标说
明释清。
由此看来, 完美表达意味着人们在交流的过程中要对自己以
及所面对的听众都对所谈话的目的或意图明了, 要了解听众的需
要, 要清楚自己谈话或发言的主题, 要尽可能准确地传递有效信
息, 要对自己的举止和仪表充满信心, 要熟练地掌握各种各样的讲
话方式, 让谈话或者发言不仅准确有效, 而且更加生动有趣。如此

才能在表达和交流中彰显自我独特的魅力, 并有助于成功地塑造
自我。
可见, 要使一次谈话最有效、最成功地达到谈话的目的, 实现
完美表达, 那么, 从谈话前的准备到谈话中的表现, 以至谈话后的
效果和影响, 都是完美表达应该关注的过程。因此, 要想让你的谈
话、发言或演讲完美表达出来, 就意味着你要在表达前做好充分的
准备, 在现场有上佳的发挥, 那么最终会取得很好的效果。
第一节完美表达的基本问题
一、谈话时的三方参与
当我们开始进行一次讲话或演讲时, 是否在此之前做过准备? 
你可能会努力地背诵自己的讲稿, 设计讲话时的表情和手势, 或者
已经在镜子面前练习了很多次, 相信自己在讲话时一定会有上佳
的表现。可是尽管如此, 很多人还是在一次认真准备的讲话后, 得
到了相反的效果, 很多人百思不得其解, 或者从此便失去了对讲演
的兴趣, 或者更羞怯于在人前的发言。
其实, 之所以会出现这样的后果, 道理很简单, 我们可能忽略
了一个问题, 因此导致了一次讲话或演讲的失败。这个问题就是: 
究竟是谁参与了我们的讲话或演讲? 
在讲话中往往有三方的参与: 讲话人———我们自己、听众和我
们所代表的单位。一次完美表达和成功的讲话可以对三方产生相
互关联但又各不相同的影响。对于讲话人而言, 受到赞誉的发言
可以增加其自信和自尊, 并将对其在商务能力方面的继续进一步
产生积极的作用。
对于听众而言, 听一次好的讲话就是一次愉快的经历, 可以充
分了解发言的主题并会对发言人和发言人所代表的单位更加尊
敬。单位也会从中获得长期的好名声; 倘若因为我们的完美表现
第一章 完美表达 3

使单位或公司赢得了客户的青睐并得到订单, 那单位还会从中获
得短期的好处。
下面我们来逐一分析这三方在讲话中的表现和影响: 
(一) 讲话人
一位好的讲者尽管相信自己已经为确保讲话的成功做好充分
的准备, 但在刚开始发言的时候也许还是会感到有一点的“ 拘谨” 
和紧张。随着发言的继续, 他会意识到他已经与听众建立起了良
好的关系。最后, 讲话的成功与否取决于发言是否达到了预期的
目标。
感觉是“好的”的讲话并一定是成功的讲话, 并不一定就是完
美的表达。感觉好只能说明我们的发言技巧好。作为一位有成效
的讲话人, 其讲话必须要达到讲话前已设想好的目标。
(二) 听众
前来听讲的听众对发言者要么友好, 要么好恶参半。他们中
的大多数人知道为什么而来, 也清楚要从发言中得到些什么, 也就
是他们的心理也有一些期待, 即希望发言者能够用简明准确、引人
入胜和痛快淋漓的方法对某方面问题发表明智的见解和想法。在
发言结束时, 一些听众会提出问题, 并希望这些问题能够得到友好
和认真的回答。
听众不希望听到那些不负责任、愚昧无知、特别是妄自尊大的
人所作的东拉西扯、不着边际的冗长评论。
(三) 单位
单位选择的发言人, 其情感素质各有不同: 自信、恐惧、好奇或
热心。发言人的好坏直接关系到这个单位长期或短期的名声和收
益。
如果对发言人的素质不了解, 在发言人开始讲话时, 他所代表
的单位会感到紧张不安, 而且随着发言的进行, 这个单位必定会大
喜过望或大失所望! 我们以前都当过听众, 一定有过这样的感觉。
4 第一编绪 论

一个负责的单位应该早早进行组织, 从而确保发言收到良好的效
果。
二、七种表达方式
(一) 正式讲话
当我们想到演说时, 自然会想到面对公众的讲话, 然而, 这是
人们最少采用的一种讲话方式。由于正式的讲话包含着在任何其
他讲话场合中使用的全部要素、技巧和过程, 因而是我们解释和讲
解表达技巧时的最佳范例。
正式讲话通常是就一个特定的主题向大量听众发表演说或讲
演。在一次会议或讨论会上一般会有一系列的演说或讲演, 发言
的题目通常会由会议主持人向听众介绍。实际上, 这是最容易的
一种讲话方式, 因为发言者控制着讲话的进程, 不必担心讲话会被
中途打断。
(二) 非正式讲话
当今商界的多数讲话都是由少数几个人以非正式的方式进行
的。非正式讲话不仅包括正式讲话的全部要求, 而且由于发言人
在对讲话充分保持机警和控制的同时还要表现得轻松自如, 因而
增加了发言者的压力。不论是正式讲话还是非正式讲话, 其目的
都是为了让听众了解或接受所讲的主题。
(三) 面谈一对一
这是人们最常碰到的表达自己的机会。双方需要以交谈的方
式打交道, 但依据情况和他人的需要, 交谈可以是正式的, 也可以
是非正式的。许多人并不把一对一的面谈当做是讲话, 因为这样
的交谈使他们不会有在大庭广众下讲话时所感到的那种紧张不
安。
事实上, 在个人面谈中需要运用完美表达的所有技巧, 而且由
于要在交谈的方式下对讲话进行组织设计, 在某种程度上运用表
第一章 完美表达 5

达技巧的难度会更大。成功的说客往往是那些运用其个性和品格
打动听者的人。
(四) 简介会
简介会通常只涉及一件事情, 旨在向听者讲述这件事的进程、
活动, 以及听者在这件事中所发挥的作用。一次有效的情况简介
可以保证小组的每位成员充分了解计划和他们自己在成功完成该
计划中所担负的角色。
(五) 讨论会
在讨论会上, 如果与会听众不是很多的话, 他们应该同主讲人
一样积极发言。主讲人的主要作用是主导会议的顺利进行。会议
一般在分成若干小组进行讨论之后再集中在一起开会并提出解决
方案。
主讲人需要集听众和主持人两方面的技能于一身, 在发表自
己见解的同时鼓励其他与会人员发表意见。
(六) 工作会议
工作会议的时间安排并不长, 却为我们提供了大量的非正式
的讲话机会。很多人由于没有遵循完美表达的基本原则而失去了
充分利用这些场合的机会, 也因此让听者尤其是他们的上级倍感
失望, 而失去了获得好感甚至晋升的机会。
(七) 电话
没有视觉接触的电话交谈妨碍了许多一般性表达技巧的运
用。如果你能有效地利用电话, 你就具备了在非正式场合表达自
己的能力。
第二节影响完美表达的因素
你是否具有站出来表达自己观点的能力? 当你发言时是否会
发生使你自己或你的同伴们感到尴尬的情况? 在一次工作会议或
6 第一编绪 论

简介会结束时, 当你知道因没有充分发挥出水平或者完全没有发
挥出水平而使自己在一个重要场合所作的发言没有得到同事们的
认可时, 是否感到灰心丧气? 所以, 恐惧关系到发言的成功与否, 
当然, 除了恐惧和紧张, 影响我们完美表达的还有一些因素, 比如
声音、恰当的语言、非语言交流、是否使用提示、便笺、讲话的地点, 
以及是否使用了有助于讲话的教具, 等等。
正确地综合运用这些要素能够使你有效、自信地发言。理解
这些要素并恰如其分、最大限度地加以运用, 可以有效地提高你的
发言技巧。不断地回顾总结可以使你的发言水平得到不断提高。
我们将在本章节中对这些要素进行更为详尽的探讨。
一、控制紧张
很多人当众讲话就会感到紧张害怕, 并出现身体反应, 如心跳
加快、脸红出汗、双腿发软、嗓子发干等。原先准备好的内容因紧
张而讲得乱七八糟、语无伦次, 甚至还会出现大脑一片空白的情
形。
对此很多学者进行过研究。美国魅力学校校长都兰博士认
为, 人们怯场主要有五个方面的原因: 害怕做的没有想得那么好; 
准备得不太充分; 害怕听众反应不佳; 早期有失败的经历; 没有充
分进入自己的角色。
美国的演讲学家查尔斯·格鲁的“自我形象威胁论”更深入地
说明了这一点。他认为每个人都具有理性的、社会的、性别的、职
业的自我形象, 当人们进行演出、演讲时, 其自我形象完全展现在
公众的面前, 由于担心自我形象遭到破坏, 因而产生了窘迫不安的
怯场心理。
“担心自我形象会遭到破坏”是什么意思? 用通俗的话来说, 
就是“怕出丑”、“ 怕丢脸”、“怕没面子”, 而这正是我们最大的担心。
由于传统文化的影响, 我们从小就在父母的教育下不断地被
“别让人笑话”、“ 羞死人了”这样的话提醒着, 要我们在意自己的形
第一章 完美表达 7

象, 在意别人的看法, 从而造成我们维护自我形象的心理负担特别
重, 而这正是形成当众讲话紧张的一个重要原因。
除此之外, 还有两个重要原因: 
一是人们对自我的怀疑, 比如: 担心自己准备不充分; 认为自
己当众讲话就是讲不好; 或是觉得今天状态不够好; 或是对自己的
表现没信心, 等等。
二是人们对结果的担心, 比如: 怕听众不喜欢; 害怕出丑丢脸; 
怕没面子; 怕不能给领导留下好印象; 或怕对不起部门的同事, 等
等。
总的来说都是对不希望看到的结果的惧怕。人们一旦产生了
某种担心、惧怕, 自然就会感到紧张。由于注意力集中于紧张情绪
本身, 反而不能真正关注自己要讲什么, 造成更大的焦虑。
我们不愿自己讲话时紧张, 但我们也要客观地看待紧张本身。
因为当众讲话紧张是一种普遍现象。
20 世纪80 年代, 美国的心理学家做过一项有趣的调查, 题目
是“: 你最害怕的是什么 ?”调查结果让大家大吃一惊:排在第一的 
赫然是“当众演讲”, 超过了对“ 死亡”的恐惧。
其实, 当众讲话紧张非常普遍。通常我们只会觉得只有自己
紧张, 别人都不这样。为什么呢? 那只是因为大多数人羞于承认
或善于掩饰罢了, 认为这种事情说出来太丢人, 太难为情。所以, 
通常我们能了解到的事实是别人都不紧张, 只有自己紧张。因此, 
我们就反复责备自己, 认为自己无能,“没有出息”。其实事实并非
如此。
要知道, 适度的紧张并非坏事。
紧张是人类应付恶劣环境的一种本能反应。紧张、压力是激
发潜能的有利因素, 适度的紧张不但没有害处, 还会起到积极的作
用。就当众讲话而言, 适度的紧张会让我们重视听众, 重视我们的
表达方式, 不会稀松懈怠, 从而增强表达效果。因此, 我们没有必
要去消除轻微的、适度的紧张, 只有过分紧张, 造成了思维停滞、言
8 第一编绪 论

辞不畅, 才需要把它降低到一定的程度。
对于当众讲话过分紧张的人, 要注意以下三点: 
(1 )要熟知你的发言主题。假如你不清楚自己要讲些什么, 听
众很快就会发现。你的听众听你讲话是因为他们相信你可以为他
们提供有价值的信息, 增加他们对事物的了解。如果你试图虚张
声势、蒙混过关, 很快就会暴露无遗, 由此而形成的你与听众之间
的紧张心情将会吞噬你先前自认为所具有的自信。听众并不一定
同意你的发言, 但他们会尊重你基于真才实学和把握主题的论点。
在准备发言之前必须要进行认真的阅读和彻底的研究, 确保你在
各方面掌握的材料是最新的。清楚发言主题会增加你对自己能够
有效影响他人的自信心。这种自信心将克服恐惧并超越失败。
(2 )要看轻结果, 放下自我。很多时候, 我们夸大了当众讲话
的结果, 或过于看重自己在讲话中的表现。我们往往“自作多情” 
地夸大了别人对自己的看法。其实, 别人可能并没有很注意到你
的表现, 因为“ 每个人都对自己最感兴趣”, 并不会把你的表现放在
心上。所以“, 别太把自己当回事”,出了小的差错也用不着耿耿于 
怀。
(3 )要注意培养自信心。为什么我们对当众讲话会有这样或
那样的“担心”? 说到底就是不自信, 不相信自己可以说得好、表现
得出色, 不相信自己可以征服听众。要客观地分析自己的实际状
况, 不要老盯着自己的短处, 要发现和找出自己的优势和长处, 以
此增强信心。
一定要注意积累成功的经验。很多时候我们当众讲话不成
功, 是因为我们还不习惯当众讲话, 对此还感觉陌生, 这就需要积
累成功的经验做基础。只要有了成功的经验, 我们自然会找到自
信的感觉, 当众讲话就不再是一种痛苦, 而可能成为一种快乐。
控制紧张也有一些小的技巧和方法。
(1 )呼吸法。通过控制呼吸来克服气短和心慌的感觉。在你
开始发言之前先用几分钟做下列运动: 
第一章 完美表达 9

———静立或静坐
———停顿一分钟
———开始有意识地用鼻子深吸气
———停顿一两秒钟
———用嘴慢慢地将憋住的气呼出
———这样重复3～4 次, 加大深吸气量, 停顿3～4 秒钟; 在呼
出憋气时加长呼气时间。
这套简单的运动, 非常适合你在面对公众发言的时候克服你
的紧张和恐惧情绪。
(2 )用心牢记开始语和开场白。记住讲稿的开始几行和开场
白十分有助于提高自信心, 平息紧张, 还能够使你在讲话的开始阶
段不必感到担心或因看提示的便笺而分散注意力。讲话开场发挥
得好是确立自信和控制紧张的良好保障。确保开场要讲得清楚、
稍慢一些, 以便让听众可以适应你的声调。从讲话一开始就要成
功地运用你的声音。
二、声音的掌握
大多数人不需要改善自己的声音, 但我们需要知道如何有效
地运用自己的声音。房间越大, 听众越多, 越需要我们用最佳的方
式表现我们的声音。要记住, 一次发言与一首乐曲同出一理——— 
发言是用声音诠释乐谱。
关于运用声音以求得最佳效果, 涉及到以下五个要素: 
(一) 节奏
以没有变化的语调用单一节奏发表的讲话很快就会使听众发
疯或麻木。需要让你的声音涨落起伏, 为其注入活力。有时需要
用语句间的简短停顿产生出合适的节奏, 有时则强调语句流畅。
语言的节奏与语速有直接的联系。
(二) 语速
关于讲话的语速有许多不科学的看法。很多人相信讲话速度
10 第一编 绪 论

快, 可以表明说话人思维敏捷、反应迅速, 从而使讲话更加富有生
气, 但真正的诀窍不是语速本身而是语速的变化, 因为语速也是与
节奏有关系的。变化的语速可以吸引听众并有助于集中精力。因
此, 人们以更轻快的语速说出容易同化的一段话, 并用从容平稳的
语速来表达复杂的思想, 使听众有时间理解并消化。
讲故事需要用动人的语速, 而向幼稚的孩子解释复杂的科学
问题时则要运用有节奏的语速。此外, 语速还需要与讲话的音量
相匹配, 并随着音量的变化而变化。
(三) 音量
音量的大小要依据正在使用的房间面积和形状而定。同时运
用加大或减小音量的方法以强调重点并抓住和控制听众也很重
要。
许多能够获得成功的发言人之所以没有给人留下印象, 就是
因为他们讲话的声音太弱。讲话的开头最好速度慢些, 这有助于
你能从容地调整自己的音量。一旦抓住了听众的注意力, 你便可
以小心地降低音量, 吊起听众的胃口, 让他们变得急不可耐地倾
听———特别在讲一个有趣的故事或者提出建议时更是如此。
(四) 音高
音高是一种将你的声音“抛出”, 使你的声音在房间所有部位
都能被清楚听到的能力。对此需要在练习中体会掌握。试着将胸
腔吸足气, 把声音从胸腔提升到喉咙后部或头顶; 比平时说话时嘴
要张得大并提高音量。你要感觉能让讲的话撞到墙后弹回来。
如果只是张开嘴让讲稿自然念出, 就无法提高声音, 就会对发
出的声音听其自然。如果不能正确使用嘴和嘴唇的肌肉, 就会发
出平淡而单调的声音。让嘴唇、嘴和下巴积极活动起来, 给话语加
上重音并清晰地说出来。
为讲话做准备应该热身, 这样做会使脸上的肌肉放松并使喉
咙发出的声音嘹亮。最好的练习是将元音字母重复读4 到6 次, 
第一章 完美表达 11

确保嘴和下巴的肌肉尽可能地伸展开。这样的练习能够放松面部
肌肉, 有助于从讲话开始就能嘹亮地发出清晰迷人的声音。
(五) 停顿
大多数人往往忽视这一点, 其实正确地使用停顿可以使声音
最有效地运用。有位美国的著名主持人曾经这样解释过停顿的重
要性: 
“当你发表演讲时, 你必须有一个或两个论点———也许会有三
个论点, 但不要再多。当然, 你可以用诙谐幽默、严肃正经、讲故
事、陈述事实或解释的方式讲话, 但一定要围绕一个或三个论点进
行。音高要有所变化, 但最重要的是不要忘记停顿..如果能够
做到这一点..这是强调你的论点的最有效的方法。” 
要在讲话中有效地利用停顿, 至少要停顿5 个数的时间。对
一个初学者而言, 这5 个数在刚刚开始训练时就如同没有尽头一
样。除非经过练习, 否则你很快就会感到紧张发慌并会在结束讲
话时停顿时间过短, 从而不会给听众留下印象。
许多讲话人在该停顿的地方总是加上“啊”、“ 嗯”、“那么”、“ 你
瞧”等等。用这种方法填充停顿的间隙是一种紧张的表现, 也是为
讲下一段话争取“思考”时间的手段。这样做破坏了讲话的节奏, 
并剥夺了听众用来消化讲话内容的间歇。
讲话的人往往意识不到这种令人不舒服的习惯, 除非有人提
醒他们, 否则他们将继续用这种含糊不清的杂音去糟蹋好的讲话
稿。
克服口头语, 我们不妨记住以下三个提醒: 
(1 )讲话稍微慢一些。
(2 )在讲话练习时听出自己所发出的“ 啊”声。
(3 )在讲稿上会出现停歇的地方标上“ 不说‘啊’”的记号。
这三个提醒只是一些帮助克服口头语的小方法, 重要的是你
能够认识到你在表达中所存在的问题, 并针对问题找到解决的方
法, 这才是症结所在。
12 第一编 绪 论

三、恰当的语言
“说什么”和“怎么说”一直是完美表达的关键。这里要探讨的
是讲话的人面对着听众而不是读者, 针对的是耳朵而不仅仅是眼
睛。因此, 该如何自然地讲话, 完美地表达自己的意见和看法成为
最应解决的问题。
从语言的角度来看, 要使用简单易懂、舒服顺耳的词语以保证
讲稿有助于讲话的自然性。讲话不一定十分的讲究语法, 在我们
讲话时并不总是把句子讲得十分的完整规矩, 我们常常会使用在
书面语言中并不标准的词、短语和俚语。在讲话中, 你的讲话风格
应该体现这样的一个原则: 一个有说服性的论点只需要有一个理
由或例证来支持所要表述的事实, 说服听众时可以以此作为你论
据的一部分。
我们用“立场———理由———例证———立场”这样的结构来安排
一次讲话。这个结构的意思就是: 
立场———申明立场或提出论点
理由———说明一个理由或若干理由
例证———至少举出一个例证或作出解释
立场———重申立场或论点
我们不妨用一个例子来理解这个结构。
立场: 我支持慈善援助基金.. 
理由: 因为这是为慈善事业提供捐赠的简便易行的方法.. 
例证: 使用专用慈善援助基金支票簿我可以控制支出和基金
的分配.. 
立场: 因此, 我支持慈善援助基金的最佳方式.. 
关于如何运用声音和恰当的语言来达到完美表达, 是我们整
本书的重点, 我们将在后面的章节中具体而详细地讲解关于这两
个问题的各种经验和训练方式。
第一章 完美表达 13

四、态势语
语言除了有声语言表达外, 还有辅助语言———身体语言, 也就
是态势语。态势语是一种最古老、最原始的交际方式, 也是历史最
悠久的交际方式, 是源远流长的, 必不可少的; 它是对口头表达的
必要的补充和辅助(除哑语外) ; 它所传递的所有信息受表达环境
的制约。
态势语的研究是从20 世纪60 年代开始的, 有人对它进行研
究, 说: 有一条信息如果传播出去, 所有的效果中间只有38%是有
声的, 7%是语言(词) , 55%的信号是无声的, 所以每个人每天平均
说的话只有10～11 分钟时间, 且平均每句话只占2 .5 秒, 那么也
就是说我们的有声是低于30%的, 60% 的信号是通过无声的信息
发出去的。这个对无声信息的研究, 给我们一个提示: 除了要注重
有声语言的表达, 更多地应注重无声语言的表达, 就像我们看见别
人的表情常会说“我看见你就知道你要说什么”, 这就是“ 别人”在
用无声语言(态势语)传播信息。所以, 态势语言是通过人体器官
的动作, 或者某一个部分形态的变化来进行思想和情感交流的一
种方式。凡是通过手势、身姿、眼色和面部表情来进行信息传递、
思想沟通、感情交流的活动方式, 统统称为体态表达或态势表达。
态势语从个人来说, 可以反映人的性格和心理、人的真实感受
和内心需求, 可以弥补有声语言的不足; 从日常交际来说, 它可以
更形象地传递信息, 表达思想, 传达情感, 反映情绪, 还可以更有效
地昭示心灵, 加深理解, 更恰当地联络各种关系, 使交际更加得体。
态势语大致有以下三种类型: 
(一) 手势
1 .手指语言
“大拇指”动作一般表示夸奖、很好, 但有时表示高傲的情绪; 
“十指交叉”一般表示自信、敌对情绪、感兴趣;“抓指式”一般表示
14 第一编 绪 论

控制全场之势“; 背手”可给自己壮胆、镇静,也表示自信,但对有的 
人是种狂妄表现;“ 手啄式”表示不礼貌的动作, 本身就有一种挑
衅、针对和强制性。以上都要看具体环境和当时的面部表情。
2 .手掌语言
“向上”表示诚恳、谦虚;“向下”表示提醒、命令;“紧握伸食指” 
带有一种镇压性“; 搓掌”表示期待,快搓表示增加可信度,慢搓表 
示有疑虑“; 手掌向前”表示拒绝、回避“; 手掌由内向外推”表示安 
慰、把所有的问题概括起来;“劈掌”表示果断、决心。
3 .手臂语言
“手臂交叉”表示防御“; 交叉握拳”表示敌对“; 交叉放掌”表示 
有点紧张并在努力控制情绪;“ 一手握另一只手上臂, 另外一只手
下垂”表示缺乏自信。
(二) 眼睛语言
眼睛是心灵的窗户, 嘴巴可以说话, 眼睛不能说话, 眼睛的奥
妙, 在于它是真实的。可以编出一千句、一万句谎言, 却不能遮挡
眼睛的真实性。眼睛注视用得较多的有以下三种: 
1 .凝视
集中目光看对方, 如果是公事, 目光限制于前额到双眼, 使人
感觉你很诚恳认真; 如果是社交, 就看双眼到嘴三角区; 如果是关
系非常亲密的朋友, 就看双眼到胸。
2 .环视
眼睛向前然后有目的地扫一下, 有利于使所有听你讲话的人
都注意你, 觉得你在和他( 个人) 交流。这样不仅能较全面地了解
听众的心理反应, 而且可根据你的环视随时调整说话的节奏、内
容、语调, 把握说话的主动权。
3 .虚视
就是似视非视, 演讲就需要这种虚与实的目光交替,“实”看某
第一章 完美表达 15

一部分人“, 非”看大家,演讲要做到“目中无人,心中有人”。 
(三) 表情语言
每个人都有面部表情, 脸上的每个细胞、每个皱纹、每个神经
都表达某种意愿、某种感情、某种倾向。面部表情是最准确、最微
妙的人的“晴雨表”。人的面部表情贵在四个字: 自然、真挚。面部
是思想的“荧光屏”, 演讲者的面部表情一般要带微笑。
理解自己和听众的态势语是成功的讲话者应具备的一项重要
的技巧。它的重要意义不仅在于能够看出哪些听众对你的话题完
全不感兴趣, 哪些听众是在点头表示同意或在摇头表示完全不相
信你所讲的话, 还在于能够正确破解听众更为细致的征兆。这些
征兆可以包括做笔记、乱写乱画、身体前倾、随着你的动作移动或
回应你的目光接触。
不论是站立还是坐着, 你的态势语都很重要, 既可以对你的发
言有益, 也可以对你的发言造成损害。我们需要注意的态势语有
很多:
1 .站姿的态势语
(1 )站姿
不论你采取什么姿势, 都应该表现自信和愉快。最好是面对
听众, 两只脚舒适自然地分开并保持身体平衡, 双手放在身体前
面, 一只手可以拿着便笺。当然我们不一定非要像军人那样站立, 
但“抬头、挺胸、收腹”仍然是一条好的建议。
除非你被限制在讲台后面, 应该稍微有些走动。确实, 如果开
始感觉到膝盖有些发抖就更有必要移动, 假如继续像木桩一样站
在原地, 情况只会更糟。
稍微移动一下, 你会发现膝盖的抖动就会立刻停止了。这种
既坚定又放松的站姿会给听众一个好的印象。这与那些弓腰驼
背、交叉双手、两脚换来换去、眼睛紧盯着讲稿的发言者会形成鲜
明的对照。
16 第一编 绪 论

(2 )双手
对许多听众而言, 正式发言者的双手表达出了愉快和痛苦。
好的手势对于发言者大有帮助, 但如果手势使用不当只能有害无
益。事实上, 有研究表明, 与讲话自然配合的手势与讲话本身同样
重要, 而且如果讲话人的手势不能帮助其语言的表达, 听众就不会
掌握讲话人所发出的信息。
对大多数人而言, 在我们讲话时做出强调重点的手势是很自
然的事情。在与不多的人讲话时, 使用手势可以使讲话更加有趣、
活泼。但这些简短并与讲话配合的手势, 在对大庭广众讲话时会
分散听众的注意力。
在众多的听众面前, 最好能谨慎地使用手势, 同时一定要确保
做出的手势足够“大气”, 以免听众注意不到。通过查看讲稿或便
笺上标注的应该做手势的时机, 可以让你在恰当的时候做出一个
漂亮的手势, 从而使你的讲话取得很好的效果。所以, 最好在你的
讲稿上标明该做手势的地方。
(3 )眼睛
你的目的是吸引听众的注意力。靠你用眼睛一排一排不停地
扫视听众, 起不到吸引听众的作用。恰当的做法是: 用眼睛注视一
组听众中的一个人讲一会儿, 然后把眼光移向下一组听众。用眼
睛注视每组听众的时间以10 秒到15 秒钟效果最好, 这样, 每位听
众都会以为你在注视着他, 这就好像你去看一出戏剧, 你总会感觉
剧中的某位演员看起来总像是直接对你讲话。
如果你需要增加信心, 可以注视一张较为友好的脸孔———特
别是在发言开始的阶段———但有时你也一定要注视“ 敌方”的脸
(比如在辩论中) , 以增强自己的斗志。
2 .坐姿的态势语
(1 )坐姿
在你首次落座的时候, 后背应紧靠椅子的靠背。面对桌子, 前
臂自然地放在桌面上。上身坐直, 不要感到有压力, 两脚分开大约
第一章 完美表达 17

30 厘米平稳地踏在地面上。
这种坐姿会给人一种机警、友好和自信的印象, 与陷在椅子里
面的坐姿相比有着截然不同的好感。将双脚平稳地踏在地面上通
常可以防止活动亢进性脚敲打导致的不停地轻轻晃动。
(2 )手
即便在你坐着的时候, 双手对你也有所帮助, 最好能让对方看
到你的双手, 将手腕或前臂的一部分放在桌子上面———而不是桌
子的下面。手的姿势并不是最重要的, 但如果能够运用得当的话, 
对于吸引听众的注意或强调你的论点也会大为有益。只要你的身
体不是一直前倾的话, 不时地做一些手势是强调要点和引起注意
的有效方法。
(3 )衣袋
发言的人经常问: 他们是否应该放松放松, 并把手插进衣袋
里。回答是: 都可以; 都不可以; 根据情况, 选择其一。只要你不是
在衣袋里玩弄钥匙和硬币, 把手放在衣袋里可以营造一种非正式
的气氛, 并可以让听众放松。可是, 如果你的听众是一个重要的上
级, 而你只是一个低级的管理人员, 将手插在衣袋里的效果就会适
得其反。
(4 )眼睛
当围坐在一张圆桌上开会时, 大部分时间将眼光集中在一个
你需要其注意你的人身上很重要, 但同时也不要忽视其他人。如
果你发现很难直视某人或开始感到窘迫, 按摩额头正中鼻子上方
和嘴边的穴位, 并在这几个穴位之间来回按摩, 这样做可以打断你
一直要用眼睛盯住一个点的想法。
不要因为要保持眼睛与听众的交流, 就一定要用一种狂躁的
眼光盯住听众不放, 总也不离开他们的脸。不要以为眼睛的交流
必须是持续不断的, 双方都需要移开眼光转向别处。移动你的眼
光, 从讲稿移到听众的脸, 移到你所使用的道具(如投影仪) , 再移
回来。
18 第一编 绪 论

我们一些人不自觉地把眼睛盯在听众上方大概一米处或是看
着窗外———就是不看听众。这是紧张的表现, 而且会养成一种坏
习惯。要克服这个问题, 也可以在自己的讲稿上做特殊标记, 即提
醒自己不要这么做。
关于表情, 我们不必多说, 自然真挚始终是作为发言者应该恪
守的原则。
第一章 完美表达 19

第二章完 美表达的基础
随着社会发展, 人们在现代交际实践中越来越认识到完美表
达的巨大作用和重要价值。而口才作为完美表达的最直接体现, 
也成为人们关注和训练的对象。所谓口才, 就是一个人口语表达
才能。它既是一种能力, 又是一门艺术, 更是每个人面对社会、与
人交往、传递信息的最重要的技能之一。由于一个人的口才是一
个人政治思想、道德品质、智慧学识、性格气质、修养才能的综合表
现。因此, 口才是决定一个人生活是否愉快、事业能否成功的一个
重要因素。
第一节口才及其相关概念的含义
口才是人类社会实践活动的口语表达现象, 为了深入全面地
理解口才, 首先需要搞清与口才相关的一些基本概念。
一、语言与言语
什么是语言? 语言就是声音和意义相结合的符号系统, 是人
类最重要的交际工具和思维工具, 是一种特殊的社会现象。人类
与其他动物的根本区别之一, 就是人类能够运用语言表达思想, 沟
通情感, 共同协调、组织社会生产。如果没有语言, 人类社会就无
法存在和发展。语言这个符号系统是由能为人的感官所感知的语
音和通过语音表达出来的语义的结合。语音和语义是密不可分
的: 不表达某种语义的语音只是一种物理现象, 不依附于某种语音
的语义是无从存在的, 语言正是在语音与语义的矛盾统一体中存
在和发展的。另外, 语言又是由词汇和语法两部分组成的。词汇

是语言中一个个具体词的总汇, 语法是组词造句的规则。没有词
汇, 语法就无从存在; 没有语法, 词汇就不能表达完整的思想。总
体说来, 语言是以语音为物质外壳, 以词汇为建筑材料, 以语法为
结构规律而组成的符号体系, 它具有全民性、社会性和系统性的特
点。
什么是言语? 言语是指特定语言的具体运用。一般来说, 言
语包括使用语言的过程(言语行为) 和使用语言的结果(言语作品) 
两个方面。具体来说, 言语就是说话( 或写作)行为和所说的话( 或
写下来的话)。从信息论的观点来看, 言语活动可分为言语信息的
编码、发送、传递、接收、解码五个程序。语言与言语主要区别在
于: 语言是抽象的、民族的, 言语是具体的、个别的; 语言的材料和
组合是有限的, 具体言语却是无限的; 语言存在于言语之中, 言语
是对语言的具体运用; 人们可以随意讲话或写文章, 但必须使用本
民族共同的语言材料, 遵循其语法规则, 而使用这种共同语言, 人
们的言语交际实践又必然进一步改变、发展和完善全民族的语言
体系。总之, 语言和言语二者是密不可分的, 没有言语, 就无所谓
语言; 反过来, 语言体系又制约着人们的言语交际活动, 如果没有
语言体系的规范, 言语就无法理解, 起不到交际的作用。
二、口语和标准口语
所谓口语, 就是口头语言的简称, 是相对书面语言(文字) 而言
的。具体地说, 口语指的是人们在交际时, 通过口说耳闻, 借助于
声音和辅助手段来表情达意的语言。
人与人之间的交流活动得借助一定的工具与手段, 得通过一
定的方式和方法———也就是所谓的媒介, 而对人类传播活动来说, 
最便利、最通用的媒介自然是口语语言, 即口语。用列宁的话来
说, 语言是“ 人类最重要的交际工具”。这种重要性即使在通信卫
星上天、网络媒介入户的今天, 也不曾有丝毫的减弱。对此, 我们
只需设想一下电视里的人都不说话会成什么样子就清楚了。口语
第二章 完美表达的基础 21

不仅是最初始的媒介、最重要的媒介, 而且也是最基本的媒介。也
就是说只有口语是独立的、自主的, 其他任何媒介———无论是古代
的烽火还是当代的网络, 都无不以口语为基础, 都是口语媒介的变
形与延伸。举例来说, 文字仿佛是一个自成一体的媒介, 但实际上
文字不过是口语的代表, 是代表口语在表达, 人们总是先有要说的
话, 然后才能写下来。美国语言学家萨丕尔曾用过一个比喻, 比较
恰当地阐明了语言与文字的相互关系。他说, 语言是货真价实的
商品, 而文字只是便利商品买卖和流通的货币。所以, 正如亚里士
多德所概括的, 人是有语言的生物, 人之所以成为人首先就在于他
能开口说话。
口语是人类语言的第一种基本形态, 在文字产生以前, 它是语
言存在的惟一形式。书面语言是人类语言的第二种基本形态。口
语是书面语言的基础和源泉, 书面语言是在口语的基础上产生和
发展起来的。当文字产生以后, 口语与书面语言就相互影响、相互
转化、共同存在和发展了。一般说来, 口语比书面语言生动活泼、
简短快捷、自由灵活、富有感情色彩和描绘色彩, 但不及书面语言
那样完整、严谨、精确、规范和讲究逻辑。当然, 凡以口头形式出现
的语言并不都是口语, 如会议报告、演讲等虽然具有口头交际的特
点, 但在事先都要写成底稿, 经过文字加工, 所以这种书面谈话体
只能算是口语的变体形式, 与即兴、随意的谈话是有区别的。本书
将这种变体形式也涵盖在研究的范围之内。
什么是标准口语? 标准口语又称标准语, 是指经过加工、规范
化了的民族共同语。在我国, 标准口语的内涵定义为: 在各种口头
交际场合, 运用共同交际语表达时, 符合特定语境和交际目的、语
意完整、效果良好的口语。我国标准口语是以现代汉语普通话为
规范的, 而现代汉语普通话是以北京话作为基础确定的。因此, 汉
语的标准口语还应具备以下三个条件: 一是要排除北京口语中的
土音、土词、土语等杂质部分; 二是要适当控制北京话中的特殊音
变现象; 三是力求接近书面语言并保持口语的基本特色。
22 第一编 绪 论

三、口才与口语表达艺术
什么是口才? 口才就是口语表达的才能。具体地说, 口才是
人们在各种口语交际活动中, 根据特定的交际目的, 切合特定的语
境, 准确、得体、恰切、生动、巧妙地表情达意、传递信息, 以取得圆
满交际效果的才能。口才以有声语言为第一载体, 以势态语言为
第二载体, 即以“ 说”为主, 以“演”为辅的语言交际活动。古人云: 
一言知其贤愚。从某种意义上说, 口才是一个人的品德、才学、修
养等综合素质的反映。
什么是口语表达艺术? 所谓口语表达艺术, 就是为提高口语
表达效果而有目的、有意识地运用各种表达手段、方式、方法、技
艺、技巧和技法。口语表达在本质上属于一种社会现实实践活动, 
而不属于艺术活动。然而, 口语表达强调艺术性, 即讲究口语运用
的鲜明、准确、得体、巧妙、生动、有力, 能感染人、打动人、征服人。
由于口语表达吸收了戏剧、曲艺、音乐、舞蹈、绘画等多种艺术的特
长, 融会了语言艺术———诗歌、散文、小说、戏剧等的表达艺术方
式、表现手法和修辞技巧, 从而形成了具有某种艺术性的创造性实
践活动。口语表达艺术与口才在意义上有某种重合, 有时甚至可
以相互取代, 但它们的内涵和侧重点各有所不同, 不能将它们混淆
起来。
四、口才与完美表达
口才是口语表达的才能, 是口语表达的一个较高水平与阶段。
口语表达是完美表达的一个部分; 完美表达则是建立在良好的口
才基础上, 恰当准确地运用身体语言( 态势语) , 很好地把握表达的
主题, 能够深切地感染接受者, 并取得良好效果的成功表达。
口才是完美表达的基础, 只有具有良好的口才, 才可以在表达
时确实地打动人、感染人、说服人接受表达者的观念、态度、建议、
意见等, 并真正实现表达者进行表达的目的。但口才又不是完美
第二章 完美表达的基础 23

表达的全部, 完美表达意味着对被表达内容的切实理解和把握, 了
解接受者的需要, 善于运用口才的各种技巧, 以及身体语言的恰当
使用, 从而达到表达愿望、取得效果的目的。可以说, 口才是完美
表达不可或缺的重要组成部分, 是我们在口语表达训练中重点训
练的部分。拥有好的口才将会使你向完美表达迈进一大步。
第二节口才的特点
根据口才的概念, 我们可以对口才归纳出如下特点: 
一、目的性
没有无目的的行为。口才作为在人的思维支配之下的行为方
式, 其目的性表现得特别鲜明。所谓目的性, 就是说话者的主观意
图。任何一个正常的人在开口说话前, 总是要思考: 说什么话、能
不能说、为什么要说、说给谁听、起什么作用, 等等。即使是信口雌
黄, 也是有目的的。那种口若悬河、滔滔不绝、完全没有目的、毫无
边际地说个不停, 不顾听众反应的口语表达是与口才背道而驰的。
只有说话时目的明确, 能运用口语表达艺术和技巧, 并最终实现说
话目的的, 才算是有口才。口才的这种鲜明的目的性主要表现在
以下两个方面: 
一是通过施展口才, 沟通思想情感, 把自己的思想、情感、意图
准确、得体地表达出来。
二是通过施展口才说服他人, 取得共识, 统一行动。
二、技巧性
口才之所以被称为口语表达的艺术和技巧, 就在于它有着很
强的技巧性。通常在施展口才过程中, 不仅有言辞的声音传递, 还
包括说话者的情感、神态、体态等等, 这些因素因时间、地点、对象、
情境等的不同有着不同的表现方式和方法。因此, 口才施展必须
24 第一编 绪 论

在熟练地掌握口语表达的技能、技法和技巧的基础上进行, 否则就
会口不从心、词不达意。
三、综合性
口才的综合性主要表现在以下三个方面: 
一是生理与心理因素的综合。口语表达要通过大脑思考、口
说、耳听、目视等各种生理、心理活动配合、协调共同完成。
二是说话者自身各种素质和能力的综合。口才与一个人政治
理论水平、思想道德境界、生活阅历、受教育程度和观察、感知、理
解、注意、应变等多种能力有着密切的关系。
三是口才的施展需要“声情并茂”, 不仅与语调的轻重缓急、高
低长短有关, 而且与表情、体态、动作有关, 需要“声”和“情”的有机
结合。
四、独特性
一方面, 由于口才与一个人素质和能力有着密切的关系, 而一
个人的家庭背景、所处的社会环境和接受的教育程度是不同的, 因
此, 在口语表达上表现出明显的独特性。另一方面, 完美表达较书
面语言有明显的独特性, 如表达的直接性、迅捷性、暂留性、简洁性
和随意性等都与书面语言不同。
五、实践性
优秀的口才虽然与一个人的先天素质有关, 但是更需要后天
的学习和实践。口才的提高与绘画、唱歌、游泳有着共同之处, 绘
画不动笔、唱歌不练嗓子、游泳不下水, 理论学得再多也没有用。
只有坚持实践训练, 才能逐步提高自己的口才。美国第16 任总统
林肯年轻时口才并不优秀, 但他经常步行几十里, 到法院听辩护, 
还将树林、玉米当成听众, 反复训练演讲, 最后成为一个卓越的辩
论家、演说家。
第二章 完美表达的基础 25

第三节口才的功能
口才的功能主要体现在对社会和对个人两个方面。
一、对社会的作用
口才与社会有着密切的关系, 它的表达和效果离不开一定的
社会环境和社会形态的制约和检验, 但它对社会的存在和发展的
重大作用也是不可忽视的, 特别是在当今的社会。
(一) 政治功能
古今中外, 政治风云中口才作用可谓举足轻重。没有一个成
功的政治家不以自己突出的口才取胜。他们为了维护国家、民族
的利益, 为了维护世界的和平与发展, 或游说, 或劝谏, 或谈判, 或
辩护, 或演说, 或论辩, 导航政治风云, 左右形势演变。
美国第35 任总统肯尼迪, 在他气势磅礴的就职演说中, 就以
一句“不要问国家为你们做些什么, 要问你们能为国家做些什么” 
而家喻户晓。
(二) 军事功能
孙子说“: 古善用兵者,屈人之兵而非战也, 拔人之城而非攻 
也, 毁人之国而非久也, 必以全争于天下, 故兵不顿而利可全, 此谋
攻之法也。”孙子认为, 善于用兵的将帅是可以不用双方刀兵相交
就能取胜的。
众所周知, 口才在商贸谈判、产品推销、经济合作、合同签订、
技术引进等诸多经济活动中的突出表现比比皆是。如中国申请加
入WTO 组织这件事, 从20 世纪90 年代开始到入世成功, 可谓是
困难重重, 在成功的背后不知进行过多少次唇枪舌剑的经济谈判, 
这其中雄辩的口才作用是绝对不可忽视的。
26 第一编 绪 论

(三) 外交公关功能
国家之间、团体之间、企业之间有着各种各样的往来, 其中很
多往来是派代表以口语表达的形式进行的。善口才者, 对友好的
双方来说, 能沟通联系, 缩短彼此的距离, 增进友谊, 消除隔阂, 化
解矛盾; 对敌对双方来说, 可以表明立场, 维护尊严, 震慑对手, 麻
痹对方。因此说, 口才是国家、团体、企业、组织进行外交和公关活
动的融合剂。
二、对个人的作用
“口才是一个人新世纪的通行证。”这是现在十分流行的一句
话。对个人来说, 口才对其生活是否愉快、事业能否成功至关重
要。口才对个人的作用大致有以下几个方面: 
(一) 思想交流
生活在社会中的人需要交流思想、沟通情感、相互协调、统一
认识、共同发展, 这是因为每个人的思想各不相同, 错综复杂, 对
人、对事有着不同的认识和理解, 只有通过交流, 相互沟通、交换意
见、了解他人和被他人了解、协调相互关系, 才能达到交流的目的。
人与人的思想交流方式有文字、表情、动作等等, 但是最多、最普
遍、作用最大的是通过口语表达。“ 与君一席话, 胜读十年书”说的
就是口才在人们思想交流中的作用。
(二) 获取信息
在人类社会进入信息时代的今天, 信息已经成为影响人们生
存与发展的重要因素。只有及时获取信息, 把握机遇, 才能迎接生
活中的一个个挑战。人们获取信息的渠道多种多样, 但是最简捷、
最方便的还是口语, 有优秀口才的人就会很容易与他人进行多方
面的交往和沟通, 并从多方面的交往和沟通中获取需要的信息。
有些时候, 看起来漫无目的的闲聊, 其实并不是无目的、无价
值的瞎吹, 而是为了使双方有共同话题, 避免冷场, 为心理的相互
沟通做准备。而且, 在闲聊中, 双方无意中便传递一些信息出去, 
第二章 完美表达的基础 27

同时也获取一些自己想了解的东西。这种微小的交流也具有很强
的感染力。
(三) 自我保护
人在社会生活中难免会受到来自社会方方面面对自己身心、
权益的伤害、指责等等。对此, 如果你不甘受辱、受屈, 总要伸张、
辩解、控诉, 讨个道理, 以便保护自己。而在很多情况下, 你是无法
用其他方式来保护自己的, 最常用的是靠自己的口语表达来阐明
事实、讲解道理、辩驳是非, 达到自我保护的目的。
比如史料中有这样一段记载: 
秦昭王与大臣中期争论, 结果昭王理屈词穷, 不由勃然大怒, 
中期却不卑不亢, 从容不迫地离开。有人替中期向昭王分辩道: 
“中期可真是个直言无忌的人, 幸亏碰到贤明的君主, 如果生在夏
桀、商纣之世, 必无幸免。”秦王一听, 怒气顿消, 竟然没有怪罪中
期。替中期辩解的大臣实在是一个具有上乘口才的人物。他知道
直接向秦王求情, 可能会给秦王火上添油, 而如果采用迂回曲线式
的说话方式, 以赞扬的口吻来对秦王说话, 秦王肯定喜欢听。这样
看似在褒扬秦王是个明君, 实际上是在告诫秦王不要做夏桀、商
纣, 如此一来, 任何一个君王都不敢胡来。
伴君如伴虎, 对于拥有一国政治、经济、军事大权乃至生杀特
权的君王来说, 谋臣们实际上都是弱者, 除了智谋和口才之外, 谋
臣们一无所有。从上面的故事可以看出谋臣们的生死命运往往掌
握在君王的一喜一怒之间。现在我们虽不必有生死这样的顾虑, 
但恰当的语言在恰当的时机, 往往会使我们事半功倍。
1 .简述语言与言语的区别和联系。
2 .简述口语与口才的区别和联系。
3 .请举例说明口才的基本特点。
4 .试以“口才的功能”为论题展开分组讨论。
28 第一编 绪 论

第三章完 美表达的原则
完美表达原则是表达主体在人际交往中运用各种手段表情达
意、传递信息时必须遵守的准则。完美表达不是随心所欲、无拘无
束地天马行空似的“侃大山”, 完美表达应当通过恰当的方式, 遵循
一定的原则才能得以正确、充分地表现出来, 才能与对方沟通交
流, 实现交际目的。
第一节准确通顺言简意赅
由于完美表达中的基础口语表达具有直接性、快捷性和暂留
性的特点, 所以完美表达首先要求清楚明确, 同时干脆利索, 不拖
泥带水, 能够用最少的言辞表达出尽可能多的思想内容, 这就要做
到准确通顺、言简意赅。
一、用词准确
用词准确是对完美表达的最基本、最起码的要求, 如果用词不
准确, 表情达意就会走样, 甚至适得其反。所谓用词准确, 就是要
精确无误、一丝不苟地把心中意思表达出来, 将所要表达的信息准
确地传递给对方。那么, 怎样才能做到用词准确呢? 
首先, 要目的明确, 思路清楚, 知道自己在讲什么、讲给谁听、
怎样讲; 如果目的不明, 思路不清, 讲起话来就会颠三倒四、语无伦
次、含糊其辞。
其次, 要实事求是, 不说假话、大话、空话和套话, 否则就会歪
曲事实真相, 不符合所说明事物的本来面目。
再次, 要掌握词语的确切含义和使用对象、范围、风格、词义的

褒贬, 精心选择最确切、最恰当的词语, 正确地反映客观事物, 贴切
地表达自己的思想情感, 准确传递各种信息, 否则就会用词不当, 
漏洞百出, 甚至会闹出笑话来。
最后, 就是要注意在平日里积累词汇, 在自己头脑中建立一个
词汇“仓库”, 做词语的“ 富翁”。
二、语句通顺
所谓语句通顺, 就是能通顺地表达出所要表达的意思。语句
通顺包括符合语法规范和符合逻辑原则两个方面。语法是使用语
言过程中约定俗成、共同遵守的组词造句的规则。各种语句一般
都应具备主语、谓语和宾语, 有的还有定语、状语、补语等修饰成
分, 这些成分都有其固定位置。如果句子少了某个成分, 就会造成
句子残缺; 如果颠倒了句子的某个成分的位置, 又会造成句子混
乱。这些句子都是不符合语法规则的, 当然不能表情达意了。逻
辑是用概念、判断和推理等反映、揭示事物本质特征和内在联系的
原则, 语言要符合逻辑, 就是说要符合思维的规律性, 准确反映客
观事物。具体地说, 就是要做到概念清楚, 判断正确, 推理科学, 遵
守逻辑规律, 论证严密, 结论可靠。
如何做到语句通顺呢? 
首先, 要保证句子的结构完整, 该用两个词的句子, 不用一个; 
主语不苟简, 谓语不疏漏, 宾语不残缺, 附加成分周全。
其次, 相关词语的搭配要得当, 也就是主谓要相配, 动宾要相
合。
再次, 词序要合理, 各个分句相互关系紧密, 关联词语相扣, 意
义表达严密、清楚。
最后, 要选择恰当的句式, 不要只使用一种句式, 要交错使用
陈述句、疑问句、感叹句和祈使句, 长句、短句相结合, 整句、散句相
搭配, 避免语言呆板, 增强言语的活泼、生动效果。
30 第一编 绪 论

三、言简意赅
所谓言简意赅, 就是说话要简洁、明快、精练, 以尽可能少的言
语表达出尽可能多的内容。完美表达切忌冗长、啰唆和反复, 正像
西方一句谚语所说的: 别让杂草掩盖了你种的鲜花。
那么, 如何做到言简意赅呢? 
一要加强思维条理性、精确性的训练。思维模糊, 思路不清, 
就很难用简明的言语表达内心的思想。
二要贯穿主线, 分清主次, 突出重点, 错落有致, 不枝不蔓, 不
乱不散。切忌漫无边际、无头无序。
三要把握关键, 抓住问题的要害, 不要为一些细枝末节纠缠得
没完没了。
四要言之有序, 先说什么, 后说什么, 前后如何呼应要考虑周
全, 努力做到条理清楚、次序井然、结构紧凑。
五要认真推敲, 删繁就简, 精益求精,“言”半而“意”倍。当然
简洁不是苟简、简陋, 贵在精要。
最后要下决心克服一些口头禅, 保持语言的纯洁、健康和规
范。
第二节目的明确切合语境
任何完美表达都有着特定的目的, 是在一定的语境下进行的, 
目的不同, 语境不一, 完美表达的内容和方式也就不同。正所谓
“到什么山上唱什么歌, 到了什么时候说什么话”, 否则目的不明, 
语境不切, 完美表达的效果就会适得其反, 甚至贻笑大方。
一、目的明确
目的性是人的自觉活动区别于动物的本能活动的根本特点之
一。表达是人类一种特殊的、有意识的社会实践活动, 无论是闲扯
第三章 完美表达的原则 31

聊天, 还是演讲辩论等等, 都是为了实现某种交际目的。离开了特
定的目的, 无的放矢的表达是没有意义的。所以, 明确表达的目的
是完美表达的前提条件。
有一个人的妻子逝世了, 他的朋友安慰他说:“ 你的妻子还有
很多东西没有享受到, 真是太可惜了。”他的朋友本想安慰别人, 却
言语失控, 弄巧成拙, 使交流结果走向了自己意愿的反面, 变成指
责别人。究其原因主要是由于他缺乏清醒的、明确的目的意识。
由此可见, 明确目的, 始终不脱离完美表达的预定目的, 是何等的
重要啊! 
二、切合语境
表达离不开特定的客观环境, 受到一定客观环境的影响和制
约。因此, 表达若要达到完美的境地, 就必须注意表达的言语要和
客观环境相适应, 并巧妙地利用客观环境, 增加表达的效果, 实现
完美表达的目的。这里所说的语境, 顾名思义, 就是指语言环境, 
包括完美表达的场合和时间。
其中场合按照性质不同, 可分为正式场合和非正式场合; 按照
表情不同, 可分为严肃场合和轻松场合; 按照氛围不同, 可分为喜
庆场合和悲痛场合; 按照人数不同, 可以分为大场合和小场合。必
须注意的是: 特定的话题只适合在特定的场合说, 场合是决定说话
效果的关键因素。庄严的场合完美表达也要庄严, 热烈的场合完
美表达也要热烈, 悲痛的场合完美表达就不能是喜悦。语境影响
和制约完美表达, 但是完美表达中也可利用语境, 增加表达效果。
比如可以借题发挥、顺应引申等。
完美表达除了要适应特定的场合外, 还要善于选择适宜的时
机。一个人的口才无论表达得多么精彩, 但如果时机掌握的不好, 
也无法实现交际的目的。但是时机把握也并不很容易, 没有一定
的规则, 要看具体的情况, 这里提供几点注意事项, 以供参考: 
(1 )要对听话者的基本情况有所了解, 投其所好, 谈他感兴趣
32 第一编 绪 论

的话题, 谈与他切身利益有关的问题, 在关键时刻提出自己的要
求。
(2 )在对方过分疲劳或在工作上遇到挫折、生活上不顺心的时
候, 绝不是谈话的时机。
(3 )在同对方感情和认知程度存在很大差距的时候, 明智的做
法是以各种有效的方式尽可能缩小彼此差距, 对方能接受你的意
见时再开口。
(4 )从表达的最终目的考虑, 对一些可以预见的情况, 做到“ 有
言在先”, 使对方做好心理准备, 最终接受你的要求。
(5 )将具有结论性的话语, 留到最后的时机再说, 这样会使你
的谈话具有更大的主动性。
第三节区分对象言语得体
任何完美表达, 都希望对听话者产生作用。切不可不区分对
象, 搞出“ 对牛弹琴”的笑话。同时, 表达的内容要符合主体身份, 
言语得体, 这样才能实现交际的最终目的。
一、区分对象
由于听话者在民族、地域、性别、年龄、职业、文化、修养、阅历
等方面存在着差别, 因而对完美表达的内容有着不同的认识和理
解。同一句话, 你可能听得懂, 别人就不一定能听得懂, 同一个意
思你领会了, 可别人不一定领会了。这就要求表达者必须区分对
象“, 看见什么人说什么话”。区分对象,要注意从以下几方面来把 
握对象: 
(一) 地域
地域指的是听话者的地理位置, 包括国别、省别、族别等, 不同
的地域有着不同的地域文化, 彼此在认识、观念、习惯、风俗上都有
区别。比如欧洲人不喜欢听涉及自己政治倾向、宗教信仰、年龄状
第三章 完美表达的原则 33

况(女性尤重) 、家庭隐私、行动去向等话题, 忌讳“13”和“ 星期五”; 
朝鲜、韩国、日本人忌讳别人说“4”; 阿拉伯人喜欢听“星期五”; 泰
国人喜欢听“9”; 新加坡人不喜欢听“7”, 反感别人对自己说“恭喜
发财”, 等等。中国各地的情况也不同: 香港人爱听吉利话, 喜欢人
对自己说“恭喜发财”, 喜欢“3”、“6”、“8”等数字, 忌讳别人打听家
庭住址、工资收入等; 维吾尔族人谈话以长为先, 亲友见面相互问
好; 蒙古族人喜欢白色, 最讨厌黑色, 等等。所以, 表达时应首先了
解对方的地域特点, 才能增加交际效果。
(二) 年龄
年龄不同的人具有不同的人生阅历和智力水平, 对语言的识
别能力和言语的理解程度也是不一样的, 应根据不同年龄的生理
和心理特点进行口语交际。
幼儿期的孩子天真烂漫, 模仿性强, 经常把事物看成有生命和
意象的东西, 与他们进行口语交际时, 可运用拟人化的手法, 采取
寓教于乐的形式; 少年期是独立性与依赖性、自觉性和幼稚性错综
矛盾的半成熟期, 少年思想直观, 兴趣广泛, 富于幻想, 求知欲强, 
与他们进行口语交际时, 应该正面引导、充分尊重、关心体贴、幽默
风趣, 并增添语言的知识含量; 青年期是抽象思维由经验型向理论
型转变的时期, 与青年人交际时, 应尊重其独立性而采用讨论、协
商的形式, 运用准确规范、富有哲理的言辞; 壮年期的人们肩负着
家庭和事业两副重担, 自主性强, 思想成熟, 情绪稳定。在人际交
往中, 热衷于专业学术、时事政治、社会问题等的交谈, 喜欢平易质
朴、准确实用、逻辑严密的言辞。
(三) 性别
性别不同, 对言辞的接受也有差别。俄罗斯有句谚语说:“ 男
人靠眼睛来爱, 女人靠耳朵来爱。”说的就是性别对于表达接受的
差异。从言辞的涉及内容看, 男士喜欢谈论时事、政治、法律、体
育、文化、社会问题、经济动向等; 女士喜欢谈论服饰打扮、家庭婚
34 第一编 绪 论

姻、日常消费、平日琐事等。从言辞的接受程度看, 男士喜欢率直、
干脆、粗放、量重的话语; 女士喜欢委婉、轻柔、细腻、量轻的话语。
从言辞的论述程度来看, 男性的言语理中含情、理达严明, 女性则
是情中含理、情真意切。信息发送者应根据接受者性别的需求来
选择谈论内容、表达方式和论述程度。
(四) 身份
身份包括听话者在社会上的地位和职业。身份的不同, 对言
辞的接受也不同, 在完美表达时应当区分听话者的身份。因为我
们总不能对下岗职工去宣讲什么爱岗敬业; 对中小学生去讲什么
计划生育; 对工厂工人讲什么插秧技术。在学术会议上, 如果你是
一个刚入门的初学者, 却在会上夸夸其谈, 那就非常不恰当。
(五) 性格
性格, 是指人对现实的态度及习惯化的行为方式。性格不同
的人对口语表达的要求也有所不同。性格豪爽的人要求讲话耿直
爽快、褒贬鲜明, 厌恶言不由衷、拐弯抹角; 性格拘谨的人要求言辞
坦诚真挚、恳切明晰, 反对出言不逊、巧言令色; 严谨老练的人喜欢
质朴简明、一语中的的语言, 讨厌高谈阔论、花言巧语; 脾气暴躁的
人喜听温和委婉之言; 胆小怯懦的人不愿听粗暴强悍之语。
(六) 心境
所谓心境, 指的是人的一种微弱、持久而具有感染性的情绪状
态。在良好的心境下, 人们对一切都感兴趣, 常以平和亲切的态度
待人接物; 相反, 在不好的心境下, 人们对一切都会感到烦躁易怒, 
难以与其进行心灵沟通。因此, 在进行口语交流时, 要想达到完美
表达的目的, 就必须把对方的心境作为基本前提加以考虑。当对
方心境不好的时候, 应先说一些能促使对方心境好转的话语, 如聊
聊对方感兴趣的话题, 在他心境平和以后再进行实质性交谈。
(七) 教养
教养是指听话者的文化和品德修养。教养层次不同, 对言辞
第三章 完美表达的原则 35

的接受程度也不同, 人们的言语交际要符合对象的教养程度。如
国画大师张大千在一次宴会上向戏剧大师梅兰芳敬酒, 说:“梅先
生, 你是君子, 我是小人, 我先敬你一杯。”众宾客均不解其意, 梅兰
芳也愣住了。张大千接着说:“ 你是君子———动口, 我是小人——— 
动手, 当然是我先敬你了。”这话正合唱戏动口、绘画动手的职业特
点, 张大千借用“ 君子动口不动手”来发挥, 引得满堂宾客大笑不
止, 梅兰芳也乐不可支, 端杯一饮而尽。
二、言语得体
所谓言语得体, 就是话说得适当、恰到好处, 符合完美表达主
体的地位、身份, 符合特定的交际目的、任务和要求, 符合特定听众
对象、交际环境和气氛。如何做到言语得体呢? 
首先, 话说得要适位, 即根据自己的地位、身份, 该说什么就说
什么, 不该说什么就不说。
其次, 话说得要适情, 即完美表达符合双方的精神境界、气质、
情操及特定处境下的心态。
第三, 话说得要适时, 即话说的时机把握得好, 到什么时候说
什么话, 切合适宜。
第四, 话说得要适度, 即注意讲话的火候和分寸, 表达得深浅
得当。言语得体, 主要是以适度为本。
第四节诚实谦逊善于应变
诚实谦逊, 善于应变是完美表达的一个基本原则, 是表达主体
较高综合素质的体现, 对任何表达主体建立良好的人际关系和取
得事业的成功有着重要的意义。
一、诚实谦逊
俗话说“: 见面说话礼为先。”难以想象一个开口满嘴脏粗话, 
36 第一编 绪 论

不尊重他人的讲话者会有人尊敬他, 并聆听他的话语。诚实谦逊
是一个具有良好口才的人必须具备的素质, 也是任何完美表达必
须遵循的原则。所谓诚实, 就是表达主体表达的话语是真实、可信
赖的, 表达的情感是真挚的。在人际交往中, 诚实是赢得人心的法
宝, 是交际获得成功的保证。爱因斯坦历来拒绝别人采访他或为
他作画。一次一位画家请求为他画像, 他一口拒绝:“不、不、不, 我
没有时间 !”画家说“: 但是我需要靠这幅画所得的钱啊 !”爱因斯坦 
为他的话的诚实所打动“, 噢,那就是另外一回事了,我可以坐下来 
让你画。”一个说话不诚实的人是不能与他人沟通和交往的。正像
林肯所说“: 你可以在所有的时候欺瞒某些人,也可能在某些时候 
欺瞒所有的人, 但你不能在所有的时候欺瞒所有的人。” 
所谓谦逊, 就是完美表达者表达的言辞文雅和气, 体现出尊
敬、重视听话者及其相关的人, 而不能侮辱、歧视、贬低, 甚至伤害
听话者及其相关的人。完美表达是一种双向沟通交流的活动, 那
些出言不逊, 必失礼于人, 也不会得到别人的尊重。在人际交往
中, 谦逊的言辞有如和煦的春风温暖人心, 而那些污秽的、粗野的、
鄙俗的、低级趣味的言辞不仅会伤害别人, 更会给自己带来不利的
影响。在交往中也要注意把握谦逊的分寸, 不要谦逊过头了, 这样
交往就会显得呆板, 缺乏活力, 甚至很尴尬。
二、善于应变
善于应变就是表达主体根据表达需要及时调整说话内容, 改
变说话的方式方法, 机敏、巧妙地应付意外的原则。一个善于应变
的人能调节场合氛围, 赢得他人的钦佩, 有利地保护自己。要做到
善于应变, 首先要思维敏捷, 反应迅速, 能对外来的信息及时作出
准确的分析判断和巧妙的回答。其次能审时度势, 把握时机, 遇到
意外不惊慌失措, 巧妙周旋, 改变困窘、尴尬的局面。
第三章 完美表达的原则 37

1 .准确读出下列词语。
冲撞踉跄仍然琴弦暂时塑造
角色封禅校对尴尬道行没顶之灾
2 .准确指出下列句子的错误成分, 并改正。
(1 )这种彩卷接近并达到20 世纪90 年代国际先进水平。
(2 )这种现象值得令人深思。
(3 )想起严重的医疗事故, 不由我浮想联翩, 一幕幕往事涌上
心头。
(4 )他从此干工作劲头就更大了。
(5 )当我接到通知书时, 非常高兴。领导在会上传达了好多上
级的新指示。
(6 )这个厂的品种近12 种。
(7 )读完信, 我内心激动, 罄竹难书。
(8 )理论专著对于我们这些粗通文字的人是看不懂得。
3 .你在排队等候交款时有人加塞, 假设加塞的人分别是青年
学生、中年女工、中年男性知识分子、农村老大爷, 你应如何劝说他
们不要加塞。
4 .运用所学口语表达的原则, 解决下列问题。
(1 )一家公司要招聘职员, 谋职者中, 你的学历最低。你如何
展示自己, 使自己如愿以偿? 
(2 )你作为担任考勤工作的班长, 认真记录、及时汇报。甲生
因缺课过多而被学校行政警告处分, 对你大发脾气, 你如何化干戈
为玉帛? 
(3 )有位女学生才华横溢, 但性格内向, 不愿意显示自己。你
作为她的同学, 如何说服她去参加学校举办的公关礼仪大赛。
(4 )毕业时, 你准备到离家很远的地方工作, 但你的母亲却希
望你能留在她的身边, 你如何劝说她? 
38 第一编 绪 论

第 二 编


口才基本技能训练



第四章心 理训练
大凡不善于在众人面前讲话的人, 在其诸多原因之中, 最主
要、最根本的原因是由于心理上的障碍, 即缺乏当众说话的勇气, 
而缺乏勇气是由于缺乏临场心理训练。
第一节缺乏勇气的原因
一、自卑心理
自卑是一种常见的心理状态。出于自卑的心理, 许多人在正
式场合说话时会产生种种顾虑和心理负担, 从而直接影响思维和
表达的正常发挥。自卑心理可能来自诸多方面, 大致有如下几种: 
(1 )在学问、知识方面对自己没有信心。不少人担心自己读书
有限, 知识贫乏, 说出话来错误多, 会惹来别人的嘲笑或蔑视, 从而
不敢轻易张嘴说话。
(2 )在口语表达能力方面对自己没有信心。不少人担心自己
的口才不如别人而不敢开口讲话。这种人性格内向, 不善言谈, 虽
然满腹经纶, 但不能流畅地用语言表达出来, 因而往往告诫自己尽
量少说话, 以免损害个人形象。
(3 )在社会阅历方面对自己没有信心。有些人由于受“ 言多必
失”、“祸从口出”等观念的影响, 坚持“ 多一事不如少一事”的处世
哲学, 在任何场合都会经常提醒自己, 能不说话就不说话, 能少说
话就少说话, 这样久而久之就放弃了说话的机会, 越来越没有勇气
当众说话了。
(4 )存在生理缺陷, 对自己没有信心。少数有生理缺陷或性生

理障碍者, 最怕在众人面前说话, 如天生声音嘶哑者、口吃者、从小
养成一说话就眨眼的人, 都格外顾虑在众人面前说话, 惟恐一说话
就暴露了自身的毛病, 招人笑话。
有以上疑虑的人, 都由于自卑心理, 妄自菲薄, 过于在乎自己
的缺点和不足, 使其成为自己心头的一块巨石, 时时压抑着自己。
每当要讲话时, 就会被胆怯吓倒, 从而丧失了勇气。存在这种种顾
虑, 自然也就放弃了当众说话的机会。
二、缺乏实践锻炼
口才的好坏与实践锻炼的多少有着直接关系,“ 实践出真知, 
实践长才干”, 这句话用在口才方面同样是至理名言。现今, 许多
年轻人往往因种种原因而在此方面尤显欠缺。
(一) 因生活简单而缺乏实践
今天的年轻人生活在太平盛世, 大多数人的经历是一帆风顺
的。家庭温暖和睦, 个人阅历简单, 年龄虽已不小, 接触到的社会
却十分有限, 见的世面也窄, 有的甚至没有出过远门, 没有离开过
家乡。在平稳单一的生活中, 他们多数的岁月是与父母家人、师长
同学一起度过的。总是与熟人打交道, 很少单独与陌生人说话, 更
少在大庭广众面前说话, 由此造成说话没有勇气和胆量。实践证
明, 当众讲话次数越多, 胆子也就越壮, 讲话自然也就越流畅。
(二) 因思想懒惰而回避实践
有些人思想懒惰, 凡事懒得动脑筋, 懒得搞明白, 更懒得和别
人争论, 争个说法。对于不明白的事物没有探究心理, 不想通过争
辩弄明白, 搞清楚是非曲直, 对人们热衷谈论的话题总是毫无兴
趣。这类人安于得过且过, 以争论是浪费时间为借口, 掩盖自己不
勤于思考更不勤于表达的惰性。久而久之, 就会思想麻木, 反应迟
钝, 见谈话就回避, 口才也日益衰退。
第四章 心理训练 41

(三) 因性格内向而怯于实践
有的人性格内向, 在公开场合寡言少语, 不善于与他人面对面
地交流和谈话。这类人也许很有才识, 很有思想见解, 但习惯在没
有人或不受时间限制的情况下从容地用书面写作的方式表达自己
的思想, 而在口头表达能力上较弱, 不能当众迅速无误地讲出自己
的想法, 久而久之, 越不说就越不会说了。
(四) 因社会偏见而放弃实践
有些人由于受“言多必失”等观念的影响, 能不说话就不说话, 
免得“引火烧身”, 这样久而久之就越来越没有勇气当众说话了。
以上只是诸多没有勇气说话的原因的一部分, 但它们具有普
遍性, 是提高口才水平的重要障碍, 所以必须将它们扫除, 这样才
能不断提高自己的口语表达能力。
第二节培养当众说话的勇气
一、克服恐惧心理
一位伟人曾经说过:“ 世界上没有比被恐惧击败的人更多的
了。”恐惧是说话勇气的最大障碍, 必须超越它、战胜它。要相信自
己具有优秀的语言表述能力, 要有坚定的信念, 别人能讲好我也一
定能讲好。要在恐惧感袭上、开头的一瞬间, 树立起成功的决心, 
培养起成功的信念。无论属于哪种原因造成的缺乏勇气, 都不要
再强调自身的弱点和缺陷, 降低对自己临场表现的要求, 这样更有
利于你的发挥。
说到恐惧, 不要以为只有你害怕当众正式讲话, 实际情况恰恰
相反, 大量事实证明, 一切正常人都经历过恐惧, 人人都可能会在
当众讲话时产生恐惧感。卡耐基说过:“ 当人们要我起来讲话时, 
我觉得很不自在, 很害怕, 使得我不能清晰地思考, 不能集中心神, 
42 第二编 口才基本技能训练

记不得自己要说的是什么。我想要获得自信, 能泰然自若, 当众起
立并能随心所欲地思考。这难道不是你所希望的吗?”事实是, 大
多数人当众做某件重要事情之前都会感到焦虑。演员登台之前会
紧张, 运动员进行重大比赛时会担心, 政治家作政治演说之前会忧
虑。当众讲话同样如此。
有人做过演讲者因恐惧而怯场的调查统计, 结论有这样几项: 
有经验的演讲人当中, 76%的人走向讲台前会怯场, 一般人几乎百
分之百的会怯场、紧张。在大学新生中, 约有80% 到90% 的人有
当众讲话怯场的毛病。由此可见, 即使是职业演讲者, 同样会紧张
怯场, 只不过他们学会了控制自己, 能使紧张恐惧的心情在最短的
时间内消失, 并使这种不利情绪最小限度地影响自己。他们往往
刚登讲台时略显紧张, 只要讲了几句话之后, 信心就完全恢复, 心
情也随之放松下来。调查表明, 一定程度的紧张怯场是有益处的。
当你在正式场合要面对众人讲话时, 你便处在了一个具有挑战意
味的环境中, 你身体正在产生的反应就如同在任何一个应急状态
下的反应一样, 你自然而然地将调动全身的力量去面对它, 做好准
备去应付它, 以完成自己的使命。这样就会使你顿时产生一种必
须独当一面、没有退路的勇气。当你发现自己的脉搏加快, 呼吸急
促, 血液上涌时, 不必惊慌, 你的身体在告诉你, 你已进入了临战状
态, 各种器官将听从你的指挥与你协同作战, 你应该为此感到庆
幸, 这是一种十分正常的反应。假如这种如临大敌的心理状态被
控制在一定限度内, 并没有太多的外部表现, 不仅不会被人发觉, 
还会成为你讲话成功的重要保证。因为此时你的思维将更为敏
锐, 情绪将更加激昂, 话语也将更加自然流畅, 你的讲话就更富有
感染他人的力量。相反, 一点怯场都没有的“ 冷血动物”讲出来的
话不会有激情, 也很难打动人。
总之, 要努力克服各种心理障碍, 努力摆脱恐惧心理, 树立起
信心和勇气。请记住: 敢于在人前讲话, 你就成功了一半。
第四章 心理训练 43

二、正式讲话前做好准备
为了克服没有勇气当众讲话的弱点, 讲话前的准备是必不可
少的。它包括心理上、思想上、行动上和方法上的准备。
(一) 集中思考要说的话
此时需要你迅速集中自己的思想, 在很短的时间里决定要说
些什么, 要向听众表达什么样的思想或态度。要明确自己对所讲
事物的倾向性, 是一般性的信息介绍, 还是褒贬鲜明的提倡和反
对, 你的立场和主张必须是准确无误的。如果你对所讲的事情欠
缺理解和思考, 在讲话前仍理不出头绪, 难以表态, 那你就以设问、
提问、质疑的方式讲话, 讲述自己对事物思考的过程或尚不成熟的
想法, 这也是一种明确的态度。总之, 必须清楚自己该讲些什么, 
讲到哪里合适。
(二) 外部动作上的准备
当你不断对自己说着激励的话, 不断用成功来鼓励自己, 但仍
不能排除紧张时, 你可以从外部动作上要求自己做出从容不迫的
样子, 模仿你心目中勇敢者的模样。比如努力做出昂首挺胸、步履
矫健、神态自若的样子, 要逼迫自己壮着胆子用目光盯着听众的眼
睛, 眼神要坚定有力, 切不可游移和散漫。在讲话前务必做一次深
呼吸, 大量的吸氧会使你兴奋和全身振作; 你的身体姿态一定要尽
可能地挺拔, 这一切都做完后, 你便可以开始讲话了, 要全身心集
中于要讲的内容上去。渐渐地, 这种“ 做”出来的勇敢便真的成了
你发自内心的行为了, 那些模仿出来的姿态也便成了你自然的形
态而与你的讲话浑然一体了。
(三) 不要死背文稿
当众讲话的方法有两种: 依书面稿背诵和即兴发言。事实证
明, 依讲稿全文背诵的讲话, 效果是极差的。真正的口才要求是脱
口而出, 伴随着思考, 有自然的停顿, 表现出思维与表达的同步进
44 第二编 口才基本技能训练

行。讲话时脑子里想的根本不是文稿的字词或下一段是什么内
容, 而是想着我要讲述一件什么事情, 表达一个什么意思, 如何能
用声情并茂的表达吸引听众, 使其被我说服, 被我打动。如果思维
清楚, 语言就会自然而然地从嘴里流淌出来。而死背文稿, 不能将
文稿的内容转化为自己内心要说的话, 一旦面对听众, 很可能会因
为一点点干扰而将逐字逐句背下来的内容忘掉, 顿时陷于被动。
若此时急于搜寻脑子里机械记忆的内容, 而来不及重新组织思路
和语言, 在表达上就会出现空白, 不是混乱就是重复或一时语塞, 
说不出话来。即使不忘, 靠背诵说出的话也是呆板和僵化的。日
常生活中, 没有人会一板一眼地吐字说话, 像小学生背课文一样, 
因为那不是当时出自内心的积极思维的结果。所以正式讲话前, 
组织观点, 编排结构, 调动材料的过程最好靠头脑进行(我们称为
打腹稿) , 或配合尽量简短的文字提示, 而千万不要死记硬背文稿。
第三节临场心理素质的训练
以上我们谈了一些怎样克服恐惧心理、敢于开口说话的方法, 
下面我们为大家提供一些简单有效的提高临场心理素质的训练方
法。
第一步: 站立不语练习( 练心)。练习者可互为听众轮流上场, 
也可让自己的几位朋友、同学、同事、家人做自己的听众。练习者
站在高于听众之处, 目视听众而不开口。此时, 练习者心理要进入
讲话的感受之中, 进行心理体验。
这一步练习是练“心”, 不练“ 口”, 每次站立5～10 分钟。由于
可以不开口讲话, 会减轻练习者的心理负担。这一步练到练习者
不觉得十分紧张为止。
第二步: 随便说话练习( 练口)。练习者在人前站立心理上已
适应之后, 即可进入说话训练。这时的讲话从内容和形式上, 不要
给予任何规定和限制。练习者要随心所欲, 讲自己最熟悉的话。
第四章 心理训练 45

这时的练习者虽然心理上初步适应, 但开口讲话还缺乏适应性锻
炼, 此时大脑或紧张, 或混沌一片, 所以这一步练习只要求练习者
能开口讲话就可以了, 至于内容则可非常随意。
这一步是在练“心”的基础上练“口”, 讲话时间以3～5 分钟为
宜。练习者和听众可现场交流对话, 轮流演练, 直到练习者可在人
前自如流利地讲话为止。
第三步: 命题演讲练习( 表达练习)。在前两步训练的基础上, 
练习者即可进入命题演讲练习。练习者和听众之间要反复交流, 
推敲练习者的有声语言、态势语言的力度、速度、表情等。此步练
习以练习者在“ 台”上让听众听不出练习者是在背讲稿, 也不是在
“演”为目的, 而是要求练习者达到能够真实自如、从容不迫地讲自
己的心里话。
第四步: 即兴演讲练习( 全面练习)。练习者的临场心理和讲
话能力都有了一定的提高后, 便可进行较高层次的即兴演讲练习。
练习者以抽签来确定演讲的题目和内容, 抽签后给予练习者10 分
钟打腹稿的时间。此时练习者的思维处于高速运转状态, 这对于
提高练习者的快速谋篇、遣词、炼句是很必要的。由于此时练习者
的心理处于“排练”的气氛中。所以对“ 失败”并不十分惧怕, 也就
有利于其发挥在正式讲话时难以全面发挥的内在潜力。
以上四步练习法侧重于实践。初学者如果再辅之以一定的理
论指导, 心理训练的效果就更为显著。
1 .在陌生的集体中介绍自己, 公开亮相, 发表3 分钟以上的演
讲。要求包括本人家庭、学历等基本状况, 坦率地讲述自己的性格
爱好、优缺点以及对新集体的看法和今后在新集体中生活的打算
等内容。
要求: 讲述时要大方自然、真诚坦率、从容不迫、理直气壮、声
音洪亮; 表达时不允许有任何无意义的小动作。若内心恐慌, 要尽
46 第二编 口才基本技能训练

力保持镇静, 模仿记忆中的英雄形象, 尽量去设想面对的是无人之
境, 以增强自己的信心。
所有参加训练者对演讲者进行讲评, 指出他在讲话过程中的
形态、表情等方面的问题, 评论他紧张与怯场的程度。评论要严
格、挑剔, 重点是看其是否有明显的外部毛病和语病(如口头语、重
复语等等)。
2 .全体训练者依照自己的生肖属相, 当众学习生肖动物的叫
声, 要叫多遍, 一遍比一遍逼真, 直到接近动物的真实叫声被其他
人认可为止(如果同一组人员同一生肖属相的人过多, 可由主持人
指定某一动物, 然后学其叫声)。在这一过程中他人可以指点, 但
不可替代其模仿。
要求: 这一设计是训练人当众出丑的心理承受能力。除了特
殊爱好者和专业人士外, 平日我们很难设想自己去学动物叫声, 觉
得那是一种很荒唐滑稽的举动, 大庭广众之下学鸡狗叫感觉很失
体面, 因此心理上会有障碍, 对完成这一训练没有信心。而为了提
高口才能力, 强迫自己这样去做, 有目的地当众出丑, 不怕被人嘲
笑, 将会提高自己接受失败、面对尴尬局面的适应能力, 帮助你在
正式场合讲话时勇气十足, 发挥良好。
3 .设想自己此时倒退了若干年, 正是幼儿园中班的小朋友, 请
你在全班小朋友面前讲一段故事。
要求: 这个故事必须是6 岁以下儿童能听懂、喜欢听的。不要
以大人给小孩讲故事的口气讲, 而要用小孩给小孩讲故事的口吻
讲, 切记此刻你不是成年人而是幼儿园中班的小朋友。所有训练
者都要以儿童心理去接受和评判这段故事。
这一训练主要考察讲故事者能否将自己视为孩童, 能否当众
做出幼稚可笑而又充满自信的样子, 用稚嫩的声音和语气讲话而
不怕被人耻笑, 从而提高当众讲话的心理承受能力。
第四章 心理训练 47

第五章气 息和吐字训练
当你已经解决了当众没有勇气说话的问题后, 可以轻松自如、
信心十足地张嘴出声表达自己的思想时, 是否还会出现使对方听
不清楚的情况呢? 事实证明, 这种现象仍普遍存在。那就需要从
口才基本功方面找原因了, 比如你的发音、吐字是否标准等等。这
就是本章我们需要训练的内容。大凡口才优秀者, 一定是声音洪
亮、口齿清楚、四声准确者, 也就是说, 要想有一个好的口才, 一定
要具备相当水准的口才基本功。而要达到这个要求, 必须经过一
段较长时间的训练, 需要下一番苦功夫。
第一节气息训练
气息是使声音洪亮悦耳的原动力。不掌握正确的呼吸方法, 
没有气息的支持与控制, 也就无法解决发声问题。讲话是给别人
听的, 若对别人说话与自言自语用同一气力、同一音量, 势必无法
让人听见, 所以当众讲话时气息的运用十分重要。当然, 并不是气
力越大声音效果就越好, 关键在于把握适度, 用力得当。俗话说要
用丹田之气, 即说话、唱歌都要依靠来自腹部的丹田之气, 从腹腔
到胸腔再到喉咙, 这样发出的声音才会高亢有力, 有厚度, 才能传
得远。会用气与不会用气, 用的气息强还是弱, 说出话的声音效果
是大不一样的。气息过弱的人, 音量必定过小, 说出的话无法传送
到听众耳中, 说了等于没说; 如果用力过猛, 气息过强, 每一个字都
把听众的耳朵震得嗡嗡作响, 同样起不到好的效果, 听众依然听不
清楚你讲了些什么。可见, 控制气息十分重要。
无论在生活中还是在演讲、授课、朗诵、辩论等情况下, 气息的

控制不仅直接影响着声音的大小高低, 还直接影响着语势的强弱
和情感的表达。人的一切情感活动, 都可因语言气息状态的不同
有明显不同的表现。每个人都有这样的感受: 暴怒时会气满全胸, 
气流堵塞而不通畅, 会“ 气”得说不出话来; 心情愉快时, 气流通畅, 
说起话来轻松自如; 惊恐害怕时, 气流急速或气息颤抖, 甚至会屏
住呼吸; 深思熟虑时, 气息处于平稳状态, 呼吸均匀; 悲哀伤感时, 
吸气深, 呼气长, 即通常所说的长吁短叹。这些都说明, 气息状态
与人的感情变化有着直接的关系, 气息显然是催发情感、表情达意
的重要手段。因此, 要想使自己的声音运用自如、响亮清晰, 又能
传达出应有的情感, 就必须掌握一定的气息运用技巧。
一、呼吸
常用的呼吸方法有胸式呼吸、腹式呼吸和胸腹联合式呼吸三
种。在日常生活中, 人们一般都是用胸式呼吸, 睡在床上时用腹式
呼吸。专用胸呼吸, 呼吸浅且容气量较少, 因此在正式场合上讲一
大段话时往往感到气不够用, 会觉得气短, 力不从心。采用胸腹式
联合呼吸方法, 可使全部呼吸器官协同运作, 气的容量大, 是较理
想的呼吸方法。
胸腹联合式呼吸, 即运用胸腔、横膈膜和腹部肌肉共同控制气
息。由于日常生活中我们是自然呼吸, 对呼吸方式没有太多的自
觉意识, 因此要调整呼吸状态, 必须依据科学方式进行。胸腹联合
式呼吸法, 在吸气时是这样的状态: 两肋向左右张开, 有上提的感
觉, 略收小腹, 横膈膜收缩, 有下压腹部感, 此时开始吸气。吸气时
要用鼻腔, 将气流缓缓吸入肺的深部, 胸腔与肺部要尽量纳气, 到
不能再吸为止, 但不要耸肩挺胸。呼气时, 仍要收住小腹, 两肋和
胸腔基本保持吸气时的状态, 在控制下逐渐松弛、缩小, 直至呼完。
呼气时注意要均匀、平缓, 在腹部肌肉和横膈膜的约束下, 将
气徐徐吐出。总之, 吸气要吸得深, 呼气要呼得有节制。在练习时
可循序渐进, 开始时练缓吸缓呼, 然后再练急吸急呼。这种呼吸方
第五章 气息和吐字训练 49

法, 胸腔容积大, 控制力强, 支持时间长, 能够对呼气气势的强弱进
行调节, 使呼气均匀而有节奏, 因而能够自如地控制声音的高、低、
强、弱的变化, 以适应讲话中各种发声运动的需要。同时, 还可减
轻喉头发声的压力, 不仅能发出柔美圆润的音色, 也使嗓音不易沙
哑, 不易因疲劳而失声。
需要特别指出的是, 在进行气息基本功训练时, 一定要学会节
约用气, 要根据语句的需要控制吐气量。一句话说完以后, 不能一
下子把气放光, 时刻都要留有“ 余气”。若是不善于控制气流, 放气
太急太冲, 那么, 刚说上几个字, 后面的话就会因“ 动力”不足而感
到虚弱无力, 不是声音过小就是吐字不清, 别人听着自然会感到吃
力难受, 这就是我们常说的底气不足或“ 气竭”。
1 .深呼吸练习: 清晨, 空气新鲜的地方, 身体直立, 双手自然下
垂, 目视前方, 头正, 肩松, 胸不要挺。舌尖轻抵上腭, 用鼻缓缓吸
气, 小腹慢慢收缩, 肋骨与腰部慢慢扩张, 将气一直吸入肺的深部。
吸气较满时, 利用收缩的腹部肌肉和横膈膜开始呼气, 把气从口中
或鼻中自然均匀地吐出, 直到吐干净, 再放松小腹。待稍停, 再重
新练习。
2 .吹动树叶(或纸片) 练习: 站在矮树或有叶的花盆前( 若是室
内, 也可在面前挂一张稍薄的纸) , 距离约1 米远, 待深呼吸后, 将
气息缓缓吐出, 凭借气息的力量吹动树叶( 或纸片) , 要看到树叶
(或纸片) 有明显的颤动。若一时吹不动可适当调整距离, 但不可
离树叶(或纸片) 过近。如此反复练习, 直至轻轻一吹树叶( 或纸
片)就抖动为止。要训练到可自由控制树叶(或纸片) 动荡程度的
大小为止。
二、换气
人们说话时, 常常不能一口气将所要说的内容全部说完, 总是
50 第二编 口才基本技能训练

要在说的过程中换上一口气。这时, 要根据讲话的内容和表情达
意的需要吐故纳新, 采取不同的方式对气息进行补充, 以保证气力
的充足, 这就是换气。
换气一般有只吸不呼和少呼多吸两种方式。只吸不呼换气也
称为偷气, 俗称小气口, 是用鼻或口急速吸进一小口气, 或在吐完
前一个字时不露痕迹地带回一点儿气进来。这种做法可以及时补
充胸中的蓄气, 使讲话时总保持饱满的气息而又不易被人察觉, 显
得自然流畅。偷气一般用在内容连贯、句子较长的讲话中。
少呼多吸的换气, 俗称大气口, 气有出有进, 以出带进, 并且是
在公开形式下进行呼和吸。这种换气方法一般用在允许有停顿或
靠停顿表示情绪变化的语句中。在瞬间停顿的条件下, 先轻轻吐
出一点儿气, 紧接着吸进一口气, 呼出的是少量的气, 目的是吸进
较多的气, 吸气时要把气吸足。
换气与停顿有密切关系, 演讲、讲课、辩论时都要根据需要有
意识地安排时间不等的停歇, 而每次停歇, 都需要及时换气, 以保
证语气从容和情感自然, 并防止出现“气竭”现象。讲话时不失时
机地换气, 不仅自己说着顺畅, 别人听着也舒服。所以, 进行口才
训练时, 必须重视换气, 学会安排大小气口, 使自己对气息的运用
自如、熟练。
1 .蓄气训练。将下面一段文字一口气说下来, 如有断气之处
则需重来, 不准偷气, 反复练习, 直到能坚持一口气说完为止。
出东门, 过大桥, 大桥底下一树枣儿, 拿着竿子去打
枣儿, 青的多, 红的少。一个枣儿、两个枣儿、三个枣儿、
四个枣儿、五个枣儿、六个枣儿、七个枣儿、八个枣儿、九
个枣儿、十个枣儿。九个枣儿、八个枣儿、七个枣儿、六个
枣儿、五个枣儿、四个枣儿、三个枣儿、两个枣儿、一个枣
儿。
第五章 气息和吐字训练 51

2 .换气练习。将下列一段文字读下来, 依句号停顿换气, 要有
较明显的换气动作, 体会呼与吸的要领, 不是句号处不准换气。反
复练习, 直至能自然地换气, 顺畅地读下来为止。
望夜空, 满天星, 光闪闪, 亮晶晶。好像那, 小银灯, 
大大小小, 密密麻麻, 闪闪烁烁数不清。仔细看, 看分明, 
原来那群星, 分了星座还起了名。按亮度, 分了等, 一等、
二等、三等、四等、五等、六等一共分六等。谁最亮, 是一
等, 谁最暗, 是六等, 一等到六等, 总共不过6900 多颗是
恒星。星空中, 还能看见那大行星和卫星, 小行星和彗
星, 更有那无数无名点点繁星看不清。要想看清它, 请你
借助现代化的天文望远镜。
第二节吐字归音训练
在各种形式的口头表达中, 都要首先解决口齿清楚, 即吐字归
音的问题。俗话说“: 嗓音有天赋,嘴里需人功。”讲的是声带的质 
量是天生的、遗传的, 而在说话时形成各个不同的语音音素时, 就
必须依靠后天的努力即嘴上的功夫了。只有勤学苦练, 磨出口腔
肌肉的控制力和舌头的灵活性, 练就唇、齿、舌、牙、腭的默契配合
能力, 才能真正具有好口才。
“吐字归音”是中国传统戏曲语言中的一个术语, 主要是指在
吐字发声时, 要咬准字头( 主要指声母) , 吐清字腹( 韵头和韵腹) , 
收住字尾(韵尾)。例如, 发“放( fɑn..)”这个音时, 字头是f, 要咬
住, 字腹是ɑn.., 要吐全吐清吐够长度, 二者合一, 就能发出准确无
误的“放”字。由于有些人不重视“ 吐字归音”的作用, 说话时往往
字音含混, 吐词模糊, 或吃字吞字, 使人听起来十分费力。
吐字归音的要求是: 吐咬清晰, 归音到位。
52 第二编 口才基本技能训练

一、吐咬清晰
咬字头时应准确、干脆、有力, 吐字腹时应清晰、实在、响亮, 主
要有以下几种技巧: 
(1 )喷崩法: 喷崩就是在咬字时, 吸足气流, 双唇紧闭, 然后爆
破除阻将字音吐送出来。声母是b、p 的字, 可使用喷崩法。如: 
八百标兵奔北坡, 炮兵并排北边跑, 炮兵怕把标兵碰, 标兵怕
碰炮兵炮。
(2 )弹舌法: 弹舌就是利用舌头的弹力, 将字有力且富有弹性
地弹吐出来, 声母是d、t 的字, 可使用弹舌法。如: 
调到大岛打大盗, 大盗太刁投短刀, 推打丁当哨短刀掉, 踏盗
得刀盗打倒。
(3 )震牙法: 震牙就是吐字时, 气流强烈震动牙齿, 牙齿有明显
的震动感, 以求字音响亮有力。声母是j、r 的字, 可使用震牙法。
如: 
急剧、竞技、容忍、仁人、境界、阶级、交换、经济、柔润、忍辱、仍
然、软弱。
(4 )开喉法: 开喉就是在吐字时, 尽量使口腔后部打开, 蓄足气
流, 吐送有力。声母是..、k 的字, 可使用开喉法。如: 
哥挎瓜筐过宽沟, 赶快过沟看怪狗, 光看怪狗瓜筐扣, 瓜滚筐
空哥怪狗。
以上吐字练习, 是为了帮助大家说话时字音清晰响亮, 富有表
现力, 但切记练习时不可过于死板, 要用巧劲而不是用拙劲。例如
喷崩法, 不能过紧或过松, 过紧会使话语笨拙死板, 听起来生硬吃
力, 过松又会显得虚飘无力, 没有厚度。总之, 要做到自然顺畅、恰
到好处。
二、归音到位
归音也叫归韵, 归音到位是指发音时要收准字尾, 主要有以下
第五章 气息和吐字训练 53

几种技巧: 
(1 )展唇: 凡以ɑi、uɑi、ei、uei 为韵母的字, 归音时, 应微展唇
角, 嘴形扁平, 收“i”音。如: 
祖国情啊, 
春风一般往这儿吹; 
同志爱啊, 
河流一般往这儿汇。
党是太阳, 
咱是向日葵。
(选自郭小川《祝酒歌》) 
(2 )聚唇: 凡以ɑo、iɑo、ou、iou 为韵母的字, 归音时, 应聚敛双
唇。如: 
军港的夜啊静悄悄, 
海浪把战舰轻轻地摇, 
年轻的水兵, 头枕着波涛, 
睡梦中露出甜美的微笑。
(选自歌曲《军港之夜》) 
(3 ) 抵舌: 凡是收前鼻音n 的音节, 字尾收音时要做一个明显
的抵舌动作, 舌尖稍稍回抵上牙床的位置。如: 
砍头不要紧, 
只要主义真。
杀了夏明翰, 
还有后来人! 
(选自夏明翰《就义诗》) 
(4 )穿鼻: 凡是收后鼻音n..的音节, 收音时, 气息要灌满鼻腔, 
穿鼻而出收n..音, 舌根与小舌要有接触感。如: 
大江歌罢掉头东, 
邃密群科济世穷。
面壁十年图破壁, 
54 第二编 口才基本技能训练

难酬蹈海亦英雄。
(选自周恩来《大江歌罢掉头东》) 
朗读下列绕口令: 
(1 )炮兵攻打八面坡, 炮兵排排炮弹齐发射, 步兵逼近八面坡, 
灭敌八千八百八十多。
(2 )张伯伯、李伯伯, 饽饽铺里买饽饽, 张伯伯买了个饽饽大, 
李伯伯买了个大饽饽, 拿回家里喂婆婆, 婆婆又去比饽饽, 也不知
张伯伯买的饽饽大, 还是李伯伯买的大饽饽。
(3 )出南门, 进皮铺, 买了块麂皮补皮裤, 是麂皮, 补皮裤, 不是
麂皮不必补皮裤。
(4 )刚往窗上糊字纸, 你就隔着窗户撕字纸, 一次撕下横字纸, 
一次撕下竖字纸。横竖两次撕了四十四张湿字纸。窗上没有纸, 
风吹满屋子。是字纸你就撕字纸, 不是字纸你就不要胡乱地撕一
地纸。
第五章 气息和吐字训练 55

第六章语 音训练
第一节声母训练
普通话的音节由声母、韵母和声调三部分组成。声母是音节
的开头部分。传统的名词叫“字头”。声母是由辅音充当, 而辅音
的特点是时程短(除擦音外)、音势弱, 很容易受到干扰, 也很容易
产生“吃字”现象, 从而影响语音的清晰度和可懂度。所以播音员
和节目主持人必须认真练习声母的发音, 努力做到“咬准、发清”, 
使整个音节完整清晰。
一、声母的分类
声母按发音部位分成七个部位: 双唇音、唇齿音、舌尖中音、舌
根音、舌面音、舌尖后音、舌尖前音。
(一) 双唇音
b、p、m(双唇阻) 指上唇与下唇接触构成阻碍后发出的一种辅
音, 共有三个。b 和p 的区别在于不送气与送气; 而b、p 和m 的
区别则是前两个辅音发音时软腭提起, 气流从口腔出来, 而后一个
要发成鼻音, 注意除阻时的爆发力。发音唇舌无力, 口腔松软的原
因与三个音发不好有直接关系。力量应集中在双唇中央。不要咧
嘴角, 不要双唇抿起, 否则会影响音准。送气音的气流别太强。唇
部收紧, 接触有力, 并注意与气息配合。
m 是“双唇阻”“鼻音”。发音时, 上、下唇紧闭, 软腭、小舌下
垂, 鼻腔通路打开, 声带震动, 气息由鼻孔出来; 最后, 双唇松开, 软
腭、小舌上升, 发音完了。b、p 是“双唇阻”“塞音”。

(二) 唇齿音
f 指下唇与上齿接触构成阻碍后发出的一种辅音。普通话语
音中只有一个。发音时应注意, 上齿与下唇形成阻碍时要自然接
触, 不要上齿咬住下唇发音, 否则成阻部位面积大, 力量分散, 有发
成塞音趋势, 显得笨拙。接触面积不要太大, 否则易产生杂音, 要
调理好气息, 除阻后紧接元音, 这样字音就清楚了。扬声器中传出
的杂音, 一部分就是擦音造成的, 要学会节制气流。
(三) 舌尖中音
d、t、n、l 指舌尖抵住上齿龈, 气流在这一部位受到阻碍后发出
的音。练习时应注意部位要准确, 舌尖要有力度。调整好气息, 使
受腹部控制的气流不断地冲击成阻部位, 让舌尖灵活有力地弹击
上齿龈, 这就是所说的“ 舌的弹卷力”, 要能够敲响它。所以,“ 弹
力”就是指舌尖中阻被突然冲开, 不要拖泥带水。练习含舌尖音的
词组、句子, 注意着力点放在舌尖上, 平时我们无意识地用舌尖打
嘟噜, 也可以锻炼出舌尖的这种力度。
d、t 是“ 舌尖中阻”“ 塞音”, 发音部位是舌尖和齿龈( 上牙床)。
n、l 都能作声母, n 也可以用在鼻韵母里作韵尾, 和n..有比较的必
要。n 是“舌尖中阻”“ 鼻音”, n..是“ 舌根阻”“ 鼻音”; n 是前面用
力, n..是后面用力; n 在发音时上、下齿接近, n..在发音时的鼻气
息重些。要练习它们的本音的发音。l 是“ 舌尖中阻”“边音”, 发
音时, 舌尖顶住齿龈, 声带颤动, 气息由舌前部两边出来; 最后, 舌
尖放下, 发音完了。n、1 两个音, 不少地方的人在发音时不会分
辨。其实, 这两个音发音方法完全不同, n 是鼻孔出气, l 是舌头两
边出气(边音) 。学习时要抓住这个区分的要点。以上两个音声带
都颤动, 都是浊音。
(四) 舌根音
..、k、h 指舌根和软腭相接, 气流在这一部位受到阻碍后发出
的一种辅音。它们是21 个声母中发音最靠后的3 个音, 音色也是
第六章 语音训练 57

属于最暗的一组。男声为了追求声音的宽厚、有气势, 把这三个本
来已经靠后的舌根音发得更靠后, 它极容易把韵母也带到了后面, 
导致发音状态不正确的问题, 喉音的产生和它有直接的关系。要
注意舌位有意识地前移, 也就是“后音前发”。..、k 是“舌根阻”“ 塞
音”, 发音部位是舌根和软腭。h 是“ 舌根阻”“ 擦音”。n..是“舌根
阻”“ 鼻音”, 发音时, 舌根高抬, 这时软腭、小舌下垂和软腭挤紧, 鼻
腔通路打开, 声带颤动, 带音气流由鼻孔出来形成n..音; 最后舌根
下降, 软腭、小舌上升, 发音完了。..、k、h 成阻点比较自由, 当与前
高元音韵母相拼时, 成阻点就前移; 当与后元音韵母相拼时, 成阻
点相应后移。
(五) 舌面音
j、q、x 指舌面前部抵住或接近硬腭前部, 气流在这一部位受
到阻碍后形成的音。这组音是最容易出现问题的, 那就是尖音( 舌
尖化)。对于播音员来说, 有了尖音, 显得不庄重、不朴实。为了防
止尖音的出现, 除了做好辨音外, 注意舌尖不要让它碰到牙齿或两
齿之间。另一个问题是, 部分人发得舌位比较靠后, 这可能是受方
言影响, 所以发音时要找准发音部位。
j、q 是“舌面阻”“塞擦音”。“塞擦音”是“ 塞音”和“擦音”两发
音方法的混合, 先“ 塞”后“ 擦”。在准备和蓄气阶段, 完全像“塞音” 
的发音方法, 可是到第三步发音时, 并不像“塞音”第三步那样忽然
把挤紧的发音部位完全放开, 而是稍稍放松, 留一道窄缝, 让气息
挤着上腭。这一步和“擦音”的发音方法一样。j、q 在“塞”的阶段
是用舌面顶住硬腭(稍前) , 舌尖是下垂的, 舌尖不可碰着上齿。
“擦”的阶段和“舌面阻”“擦音”一样。x 是“舌面阻”“ 擦音”。“ 擦
音”的发音方法就是在发音部位两个部分中间, 留一道极窄的缝, 
让气息由窄缝中挤出来, 在挤出的时候就发出摩擦的声音。在普
通话中, j、q、x 只能和前高元音i、u 相拼, 因此只能出现在齐齿呼、
撮口呼中。
58 第二编 口才基本技能训练

(六) 舌尖后音
zh、ch、sh、r 指舌尖后移与齿龈喉部接触构成阻碍后发出的
一种辅音。这组音又叫翘舌音, 它发音时易和舌尖前音相混。从
部位上说, 一种情况是这组声母发的音比较靠后, 把翘舌音发成了
卷舌音, 要着重练习翘起这个动作。另一种是发音偏前, 舌位较
平, 接近于平舌音的位置。矫枉不妨过正, 舌尖要尽量后移, 顶住
硬腭前部, 再发舌尖后音, 听起来就不那么偏前了。发音要注意下
巴松弛, 牙关打开, 气息通畅。zh、ch 是“ 舌尖后阻”“ 塞擦音”。
zh、ch 在“ 塞”的阶段, 是舌尖翘起, 顶住硬腭最前部( 上牙床后
面) ,“擦”的阶段和“ 舌尖后阻”“ 擦音”sh 的发音一样。不送气的
是zh , 送气的是ch。念ch 时, 要用力喷出一口气。它们的读音是
zhi、shi、chi。
二、声母训练
(一) 字词训练
单音节: 播 布 北 宾 班 标 贝 别 
崩 水 非 四 是 粗 出 
双音节: 百倍本部板报包办奔波标兵
辨别遍布北部蚌埠兵变帮办
包起抛起补写谱写肚子兔子
看完干完大计大气精华清华
四音节: 跋山涉水百发百中半路出家
包罗万象暴跳如雷悲欢离合
(二) 句子训练
四是四, 十是十, 十四是十四, 四十是四十。
谁说四十是十四, 就罚谁四十, 谁说十四是四十, 就罚谁十四。
第六章 语音训练 59

第二节韵母训练
一、单韵母字词训练
(一) ɑ 
提示: (ɑ) 
舌面、央、低、不圆唇元音。发音时, 口大开, 舌位低, 舌头居中
央, 唇形不圆。
单音节: 把 擦 大 发 扎 夹 查 
杀撒 杂 下 家 挂 话 
双音节: 发达画家大厦傻瓜
四音节: 发扬光大花花公子花花世界马到成功
(二) o 
提示: ( o) 
舌面、后、半高、圆唇元音。发音时, 它的口腔比ɑ 略窄, 口腔
半闭, 舌头后缩, 舌根抬起, 舌高点偏后, 舌面两边微卷, 舌中部凹
进。注意: 两唇要收敛, 嘴角略撮一些, 但唇不要向前噘, 上下唇的
距离有一食指宽就行了。在东北方言口语中, o 这个元音独立作
为韵母时, 往往由e 来替代, 如波/ bo/ 、破/ po/ 、莫/ mo/ 读成/ be 
人/ pe/ 和/ me/ 。因此需要特别引起注意。
单音节: 噢 泼 播 摸 佛 坡 破 
博勃 叵 摩 婆 迫 膜 
双音节: 薄膜磨破伯伯婆婆默默
菠萝薄弱破获萝卜泼墨
四音节: 莫名其妙莫逆之交默默无闻模棱两可
博学多才博古通今迫在眉睫破涕为笑
破釜沉舟迫不及待博闻强记
60 第二编 口才基本技能训练

(三) e 
提示: ( e ) 
舌面、后、半高、不圆唇元音。发音时, 在发o 的基础上, 唇稍
向两嘴角展开就是e 了, e 和o 的区别就是不圆唇。练习时保持
微笑状态, 上下齿从外观上可见到, 要稍有些距离, 这样发音会圆
润、明亮。
元音o、e “ 舌位”都是在后的, 半高的。“ 舌位”相同,“唇形”不
同。o 是“圆唇”, e 是“不圆唇”, 都能作单韵母。o 可以与u 结合
成为复韵母uo。
舌位在中央的e 的声音和舌位在后的e 差不多, 不过发音较
自然省力。用于韵母en、en..等的发音时, 这个舌位在中央的e 音
不必单独练习, 只在学习en、en..时联系起来观察体会即可。
元音ê在北京语音里, 永远与i、u 结合成复韵母, 一般不单独
使用, 不直接与声母相拼( 字母仍使用e, 如有必要单独举这个音
就在上面加一个“^”的符号)。发音时, 它的舌位是在前的, 半低
的。如果念不好这个韵母, 可以连着i , 念ie; 连着u 念ue。
唇形比较:ɑ不圆唇, o 是圆唇, e 与ê都是不圆唇。
单音节: 哥 渴 喝 遮 车 奢 
热瑟 德 鹅 乐 策 
双音节: 特赦折合特色客车色泽
合格苛刻隔阂瑟瑟
四音节: 责无旁贷克己奉公得心应手歌舞升平
可歌可泣刻骨铭心和盘托出和颜悦色
何乐不为何去何从隔岸观火各行其是
(四) i 
提示: ( i) 
舌面、前、高、不圆唇元音, 是普通话中舌位最前最高的元音。
发音时, 口腔开度较小, 舌尖在下齿背, 舌中部隆起, 前舌面上升接
第六章 语音训练 61

近硬腭, 舌高点偏前, 气流通路狭窄, 但不应使气流产生摩擦, 嘴角
向两边展开成扁平状。练习时, 尽量把口腔打开些, 舌位稍后些, 
这就是“窄元音宽发”。
单音节: 衣 戏 笔 器 稀 泥 低 
比鼻 批 梯 基 西 士 
双音节: 笔记地理机器激励霹雳
袭击离奇立即秘密起义
四音节: 立竿见影地大物博一技之长避难就易
比比皆是必恭必敬疲于奔命低声下气
鸡犬不宁疾言厉色岌岌可危急中生智
急起直追济济一堂既往不咎利令智昏
历历在目
(五) u 
提示: ( u) 
舌面、后、高、圆唇元音, 是普通话中舌位最后最高的元音。发
音时, 口腔开度较小, 舌尖离下齿背稍远, 舌头后缩, 后舌面上升接
近软腭, 气流通路狭窄, 唇向前撮, 呈圆形, 唇孔比口小, 如吹气状, 
音色较暗。
单音节: 布 促 出 肚 服 姑 苦 入 
路宿 主 突 祖 木 哭 书 
双音节: 突出互助图书出路读书扶助
糊涂出租孤独补助粗鲁
四音节: 不共戴天不动声色不亦乐乎不速之客
不在话下不耻下问孤芳自赏顾此失彼
古今中外古色古香故步自封顾全大局
入情入理入木三分如鱼得水如箭在弦
如梦初醒
(六) ü 
提示: (ü) 
62 第二编 口才基本技能训练

前、高、圆唇元音。发音时, 口腔开度较小, 唇成扁平形小孔, 
双唇聚拢, 两嘴角撮起, 没有u 圆, 舌高点, 比i 略后。ü和i 的发
音情况基本相同, 区别就在于唇形的圆扁, 但ü没有i 那么明亮。
元音i、ü舌位都是在前的、高的。i 是不圆唇,ü 是圆唇。如
果念不准ü, 可以先念i , 再将声音拖长, 逐渐收敛嘴角, 成为圆形, 
这就变成ü了。
元音u 舌位是在后的、高的, 唇形是“圆唇”。ü、u 虽然都是
“圆唇”, 但形状并不一样, 发u 时两唇更收敛。练习i、u、ü三个韵
母的发音, 唇形要好好比较。
i、u、ü都能作单韵母, 也能作音节中的“ 介音”( 也叫“韵头”) , 
与其他元音结合成为复韵母, 如iɑ、uɑn、üe 等。i、u 还能作韵尾, 
如ei、ou 等。
单音节: 迂 女 吕 虚 屈 居 拘 
菊巨 据 剧 取 鞠 橘 
桔局 矩 举 沮 句 炬 
双音节: 沮丧聚集聚居莴苣语句
区域豫剧序曲旅居女皇
旅行履历居住拒绝曲剧
四音节: 举目无亲举棋不定举世无双举一反三
局促不安举足轻重据理力争据为己有
聚精会神聚沙成塔屈指可数取长补短
取而代之取之不尽曲尽其妙旭日东升
嘘寒问暖虚有其表与世无争与人为善
语重心长与众不同
(七) e r 
提示: ( er ) 
舌尖、中、不圆唇、卷舌元音。发音时, 口腔在半开半闭之间, 
舌尖卷起, 对着硬腭。
er 是一个特别的韵母音, 叫“卷舌元音”。发音时舌位与中央
第六章 语音训练 63

e 一样, 但舌尖要对着硬腭轻巧地向上一卷。如果对镜练习, 自己
应该看得见舌前部的底面, 如果看不见, 就是这个音没发好。这个
元音只能自成音节, 不和声母相拼。
单音节: 儿 二 尔 而 耳 洱 
双音节: 而且耳朵儿戏二十二胡
儿童尔后耳语洱海
四音节: 耳目一新耳濡目染耳听八方耳熟能详
耳闻目睹尔虞我诈接二连三出尔反尔
取而代之
二、复韵母字词训练
(一) ɑi 
提示: (ɑi ) 
前响复韵母。发音时,ɑ 处于略前而高的位置, 口腔开度略
小。i 也只是表示舌头移动的方向, 实际到不了i 的位置。ɑ音较
为清晰响亮, i 音发得轻短较弱, 并应避免偏前, 打开口腔。
单音节: 白 拍 买 柴 开 来 
摘改 该 海 拆 灾 
双音节: 彩排开采买卖灾害海带
白菜晒台拍卖拆台爱戴
四音节: 爱莫能助爱屋及乌塞翁失马爱憎分明
拍手称快哀鸿遍野开诚布公开门见山
开天辟地
(二) ei 
提示: ( ei ) 
前响复韵母。ei 里的e 是一个前半高不圆唇元音。舌位比i 
低一点。它与前面提到的单元音e 并不是同一音位, 只是写法相
同罢了。ei 里的i 舌位比单发的i 略低, 舌高点略偏后。由于是前
64 第二编 口才基本技能训练

响, 前面的音素发得要清晰、响亮, 后面的音素发得轻短、较弱。
单音节: 杯 梅 胚 内 非 贼 黑 
北累 飞 贝 媚 给 雷 
双音节: 配备肥美蓓蕾黑妹妹妹
背煤北美北非贝类
四音节: 黑白分明飞黄腾达飞沙走石飞扬跋扈
费尽心机悲欢离合背道而驰背井离乡
(三) ɑo 
提示: (ɑo) 
前响复韵母。发音时,ɑo 中的ɑ受到后高元音o 的影响,ɑ处
于比较靠后的位置, 舌位也高一点。o 也同时受到ɑ的影响, 舌位
比单发音稍低, 嘴唇略圆, 注意“后音前发”的问题。
单音节: 包 抛 猫 刀 掏 脑 老 考 绕 
双音节: 报告高潮逃跑高考号召劳保牢靠
四音节: 操之过急稍胜一筹少见多怪少年老成
(四) ou 
提示: ( ou ) 
前响复韵母。ou 中的o 比单发时舌高点略后且略高, 但o 的
唇形没有单发时圆, 双唇略撮, 舌尖微接下齿背, 舌位在e 稍后处。
o 发得较长较响亮, u 比单发时口腔开度大, 但唇形比u 扁, 舌根
隆起, 发音较短。
单音节: 凑 搜 邹 柔 抽 候 沟 扣 
偷楼 兜 否 谋 剖 欧 斗 
双音节: 收购抖擞欧洲喉头口头豆蔻漏斗
四音节: 一筹莫展踌躇不前臭名远扬手疾眼快
手忙脚乱厚古薄今
第六章 语音训练 65

(五) iɑ 
提示: ( iɑ) 
后响复韵母。发音时,ɑ 由于受高元音i 的影响,ɑ 的舌位稍
高, 口腔开度比单发时稍闭。同样, i 也会受元音ɑ的影响, 舌位稍
降, 口腔稍高, i 与ɑ相比, i 的发音短暂, 而极具过渡性。ɑ的发音
较为响亮, 时程也较长。练习时注意“ 前音后发”。
单音节: 俩 家 恰 瞎 嗲 呀 甲 
压下 牙 峡 哑 虾 
双音节: 假牙加价夏家恰恰下车假设
四音节: 驾轻就熟嫁祸于人价值连城价廉物美
恰中下怀恰如其分恰到好处狭路相逢
下里巴人下马看花虾兵蟹将瑕瑜互见
假仁假义
(六) ie 
提示: ( ie ) 
后响复韵母。ie 里的e 是一个前半低不圆唇元音, 在拼音方
案中记作ê, 一般可以用e 来代替。发音时, 前舌面略向硬腭上
升, 舌位半低, 比ei 中的e 略低一点, 不圆唇。i 的发音较为短暂, 
ê的发音较为响亮。
单音节: 爹 铁 列 切 耶 些 贴 聂 
茄洁 别 撇 灭 斜 借 瘪 
双音节: 贴切借鞋结业斜街姐姐
节烈铁鞋谢谢结节趔趄
四音节: 铁面无私夜长梦多别出心裁锲而不舍
喋喋不休切磋琢磨切齿痛恨别具一格
别开生面别有天地别有用心借题发挥
借花献佛解甲归田解放思想
66 第二编 口才基本技能训练

(七) uɑ 
提示: ( uɑ) 
后响复韵母。发音时,ɑ 的口形比单发时稍圆, 口腔稍开。u 
的口形稍开, 舌位稍降。u 的发音短暂,ɑ 的发音较为响亮。使用
中注意“后音前发”。
单音节: 夸 花 滑 抓 挂 挖 刷 
双音节: 娃娃瓜分挂画刷牙抓紧
四音节: 画龙点睛抓耳挠腮华而不实花好月圆
画饼充饥哗众取宠夸夸其谈瓜田李下
(八) uo 
提示: ( uo ) 
后响复韵母。发音时, uo 里的o 比单发时口腔稍闭, 唇形稍
圆。uo 里的u 比单发时的唇形略大, 但发得轻短, o 发得响而长。
注意, uo 的发音动程窄, 合口后, 打开口腔, 避免发成单韵母。
单音节: 多 托 罗 郭 过 妥 垛 窝 阔 
所错 昨 若 说 绰 桌 活 
双音节: 着落蹉跎哆嗦过错没落错过活泼
硕果作战夺取
四音节: 脱颖而出如火如荼如获至宝落井下石
落落大方落花流水络绎不绝脱口而出
过河拆桥过目成诵胡作非为缩手缩脚
多多益善多快好省多愁善感
(九) ue 
提示: ( ue ) 
后响复韵母。ue 中的e 与ie 中的e 属同一元音, 在拼音方案
中记作ê。u 较轻短,ê响而长。发音时注意u 的撮口, 打开口腔。
单音节: 决 缺 掠 虐 靴 雪 约 
略珏 薜 岳 阅 学 月 
第六章 语音训练 67

双音节: 月缺乐章悦耳雪夜学界
决策跃进约束月亮
四音节: 绝无仅有却之不恭绝路逢生略胜一筹
略见一斑确凿不移学以致用雪上加霜
学而不厌雪中送炭穴居野处血案如山
血口喷人血流成河血流如注血肉横飞
血肉相连
(十) iɑo 
提示: ( iɑo) 
中响复韵母。发音时, 在ɑo 的基础上增加了i( 韵头)到ɑo 的
发音动程,ɑo 中的ɑ舌位稍高且唇形略扁, 这是受到了i 的影响。
i 的舌位比单元音i 更高, iɑo 的发音动程较宽, 唇形舌位的变化较
大。
单音节: 飘 秒 挑 刁 交 巧 小 
表妙 跳 敲 笑 叫 标 
双音节: 巧妙苗条逍遥小鸟教条脚镣
娇小吊桥疗效叫嚣缥缈
四音节: 表里如一标新立异雕虫小技咬文嚼字
调兵遣将调虎离山交头接耳摇摇欲坠
焦头烂额脚踏实地妖言惑众摇旗呐喊
(十一) iou 
提示: ( iou ) 
中响复韵母。发音时, 舌位由较紧的i( 韵头)向后向低过渡, o 
音后舌面向软腭升起, 唇形是圆的, 韵尾u 表示元音活动的方向。
对于口腔稍窄的人来说, 注意口腔开度, 以及尾音u 的唇形, 以保
持字音的准确度。中间的元音o 是过渡性的, 在非零声母音节中, 
中间的o 被省略掉, 记成iu。
单音节: 丢 牛 谬 刘 纠 秀 球 溜 修 
68 第二编 口才基本技能训练

优秋 舅 柳 扭 朽 久 有 
双音节: 绣球牛油悠久舅舅求救优秀妞妞
四音节: 丢卒保车流芳百世流连忘返咎由自取
流言蜚语休戚与共求全责备求同存异
袖手旁观朽木粪土有口皆碑有声有色
有气无力有始有终有口难言
(十二) uɑi 
提示: ( uɑi ) 
中响复韵母。在ɑi 的基础上增加了u ( 韵头) 到ɑi 的发音动
程, 由于受到圆唇u 音的影响,ɑi 里的ɑ 变得稍圆。发音时, u 发
得轻短,ɑ发得响亮, 最后趋向i 部位, 整个发音过程唇形舌位变化
较大。
单音节: 快 揣 槐 衰 怪 歪 甩 拐 
坏踝 块 踹 脍 外 拽 乘 
双音节: 外快怀揣摔坏甩卖
外宾外踝揣摩快乐
四音节: 歪风邪气外强中干拐弯抹角快马加鞭
率由旧章宽大为怀脍炙人口
(十三) uei 
提示: ( uei ) 
中响复韵母。发音时, ei 的前面加了一段u 的发音动程, 舌位
从后先降后升, 前舌面向硬腭上升, 不圆唇, 韵尾i 表示元音活动
的方向。在非零声母音节中, e 并不突出, 只是处于由u 到i 的过
程中, 所以在写法上省略掉这个e。
单音节: 愧 规 推 堆 追 吹 悔 
水催 嘴 威 回 退 悔 
双音节: 回归回味摧毁溃退
水位翠微垂危醉鬼
第六章 语音训练 69

四音节: 对答如流推陈出新归心似箭微乎其微
瑞雪丰年水乳交融岁岁平安灰心丧气
挥汗成雨绘声绘色回头是岸回味无穷
威武不屈危在旦夕
三、鼻韵母字词训练
(一) ɑn 
提示: (ɑn ) 
前鼻音韵母, 发音时,ɑn 中的ɑ 的舌位由于受到前鼻韵尾n 
的影响,ɑ处于比较前的位置,ɑ为前低不圆唇元音。n 的归音部
位比它充当声母时的除阻部位稍后。
鼻韵母音节在语流中由于受到前后音节协同发音的影响, 往
往会丢失鼻尾辅音而使主要元音鼻化, 但在我们练习阶段必须归
音到鼻辅音上。
单音节: 三 山 兰 干 反 般 满 安 
担坎 占 寒 然 产 餐 咱 
双音节: 汗衫展览散漫漫谈
淡蓝感染反叛难堪
四音节: 安居乐业暗箭伤人按兵不动暗送秋波
半路出家半信半疑闪闪发光昙花一现
三言两语三位一体攀龙附凤磐石之固
(二) en 
提示: ( en ) 
前鼻音韵母。发音时, e 的舌位比单发时靠前, 舌头处于静止
的位置, 接着舌位升高, 舌尖顶住上齿龈, 软腭下垂, 气流从鼻腔流
出, 归音到鼻辅音n 上。发音时注意与en..这个后鼻音韵母的区
别。
单音节: 恩 奔 本 喷 盆 门 芬 焚 陈 坟 
70 第二编 口才基本技能训练

粉粪 跟 肯 痕 狠 恨 疹 抻 尘 
称深 神 沈 肾 人 忍 怎 
双音节: 深沉认真根本愤恨人参振奋
分神本人本分审慎沉闷
四音节: 分门别类耐人寻味门户之见门庭若市
分道扬镳分工合作分秒必争纷至沓来
奋不顾身身不由己身临其境身心交瘁
(三) iɑn 
提示: ( iɑn ) 
前鼻音韵母。ɑn 韵前加了一个轻短的i 韵头结合而成。发
音时,ɑ处于比较前且比较高的位置。在实际运用中应注意往返
动程要宽, 活动范围要稍大一些。
单音节: 烟 沿 眼 艳 扁 片 便 骗 棉 免 
面点 电 天 田 年 念 联 脸 恋 
坚简 见 牵 鲜 弦 显 贬 掂 检 
双音节: 电线简便偏见年限鲜艳牵连减免
四音节: 年富力强坚持不懈颠沛流离点石成金
天造地设天涯海角先礼后兵先声夺人
四面楚歌恋恋不舍见利忘义箭在弦上
变幻莫测鞭长莫及
(四) in 
提示: ( in) 
前鼻音韵母。发音时, 舌尖抵住下齿背发出i 音, 然后舌尖上
举顶住上齿龈, 同时软腭下降, 气流从鼻腔流出。实际运用中, i 的
开口度要适当扩大, 以增加声音的圆润度。
单音节: 音 阴 尹 印 滨 彬 拼 贫 晶 民 
抿您 林 凛 赁 筋 仅 尽 紧 亲 
芹琴 辛 信 寝 聘 吝 秦 谨 吟 
第六章 语音训练 71

引薪 频 近 邻 敏 新 津 劲 心 
双音节: 亲近拼音信心濒临尽心金银
亲信贫民民心音信近亲
四音节: 饮水思源引人注目引人入胜引经据典
隐姓埋名引古证今彬彬有礼宾至如归
心心相印心神不宁心血来潮心猿意马
心照不宣心直口快心口如一心余力绌
(五) uɑn 
提示: ( uɑn) 
前鼻音韵母。ɑn 韵前加了一个轻短的u 韵头结合而成。发
音时ɑ的舌位比单发时靠前,ɑ为前低不圆唇元音。u 的口形比
单发时稍圆。
单音节: 弯 湾 完 玩 顽 婉 晚 万 端 
短断 段 湍 团 暖 滦 乱 关 
馆贯 宽 款 欢 环 缓 焕 唤 
砖转 川 喘 串 钻 酸 
双音节: 贯穿软缎乱窜专断转弯婉转
专款转换传唤宦官欢迎专长
栓塞软弱钻石团结端正
四音节: 欢天喜地欢欣鼓舞缓兵之计冠冕堂皇
官祥文章轩然大波环环相扣川流不息
穿云裂石短兵相接完璧归赵管窥蠡测
宽大为怀专心致志焕然一新
(六) uen 
提示: ( uen ) 
前鼻音韵母。先发u , 舌头抬高接近软腭, 圆唇, u 发得轻短。
紧接着, 舌尖前伸抵上齿龈, 软腭下降, 气流从鼻腔流出。语流中
注意u 的圆唇与口腔开度的保持。中间的元音e 是过渡性的, 在
72 第二编 口才基本技能训练

非零声母音节中, 中间的e 被省略掉, 记成un。
单音节: 温 文 闻 稳 问 敦 盾 吞 屯 
轮棍 捆 昏 浑 谆 准 唇 蠢 
吮顺 润 村 存 损 孙 笋 
双音节: 春笋馄饨温顺昆仑论文温存滚滚
吞吐春色村庄困难混淆尊敬准备
四音节: 顿开茅塞魂飞胆裂浑然一体混淆视听
温文尔雅文过饰非闻过则喜滚瓜烂熟
寸步难行稳扎稳打
(七) uɑn 
提示: ( uɑn) 
前鼻音韵母。ɑn 韵前加了一个轻短的u ( 韵头) 结合而成。
发音时,ɑ的舌位比单发时偏高, 略在中部。u 的舌位较高且靠
前, 唇形较圆。实际运用时应注意撮口圆唇。
单音节: 员 全 捎 圈 宣 渊 远 原 
娟绢 犬 选 玄 楦 眩 劝 
双音节: 源泉圆圈全权渊源愿望
劝说宣传选择冤枉渲染
四音节: 全力以赴全神贯注全心全意卷土重来
鸡犬不宁旋乾转坤喧宾夺主轩然大波
南辕北辙怨天尤人原封不动
(八) un 
提示: ( un) 
前鼻音韵母。发音时, 先发圆唇撮口的u , 但唇形没有单发时
那么圆, 舌面接近硬腭。紧接着舌尖前伸抵上齿龈, 软腭下垂, 气
流从鼻腔出, 注意舌面不要伸得太高, 以免产生摩擦噪声。
单音节: 晕 云 允 蕴 孕 军 俊 群 
裙勋 旬 寻 训 匀 运 君 
第六章 语音训练 73

骏询 逡 巡 熨 讯 陨 
双音节: 均匀云云询问寻衅
运动军队群体功勋
四音节: 寸步难行茅塞顿开滚瓜烂熟浑水摸鱼
魂飞梦萦困兽犹斗寻章摘句循规蹈矩
循名责实循循善诱训练有素
(九) ɑn.. 
提示: (ɑn..) 
后鼻音韵母。发音时,ɑn..中的ɑ受后鼻韵尾n..的影响,ɑ处
于比较后的位置,ɑ为后低、不圆唇元音。ɑ 的口腔开度大于单发
的ɑ。
单音节: 昂 邦 帮 蚌 傍 乓 旁 胖 忙 蚝 蟒 
方妨 防 放 当 档 唐 躺 烫 狼 浪 
刚港 康 抗 厂 嗓 舱 脏 让 唱 伤 
双音节: 长江厂房沧桑帮忙盎然党章长方
昂首昂然昂贵肮脏昂扬烫伤当场
四音节: 不卑不亢不上不下长歌当哭长期共存
长生不老畅所欲言胆大妄为大张旗鼓
当机立断当务之急当之无愧纲举目张
孤掌难鸣
(十) en.. 
提示: ( en..) 
后鼻音韵母。发音时, e 的舌位比单发时偏前且低, 然后舌根
后缩与软腭接触, 此时软腭下垂, 气流从鼻腔流出。实际运用时, 
为增加声音响度, 应增大口腔开度。
单音节: 崩 泵 蹦 膨 捧 萌 盟 猛 孟 梦 
风丰 封 蜂 冯 凤 奉 灯 疼 能 
省冷 楞 耕 梗 哽 更 坑 横 挣 
74 第二编 口才基本技能训练

拯郑 成 胜 仍 增 赠 层 僧 
双音节: 风筝猛增更生逞能猛烈增加
生产乘风丰收丰盛风声鹏程
四音节: 不成体统不可胜数不声不响不胜枚举
瞠目结舌成败利钝成年累月成人之美
承上启下乘人之危称王称霸
(十一) on.. 
提示: ( on..) 
后鼻音韵母。发音时, o 的发音与发单韵母o 不同, 它在u 与
o 之间, 口腔开度比u 的开度稍大, 时程较短。然后舌根接触软
腭, 口腔通路封闭, 发出鼻音。要注意它与uen..和en..的区别。
单音节: 东 冬 董 冻 动 通 同 统 痛 
浓弄 龙 隆 功 公 巩 供 空 
孔控 虹 哄 中 忠 种 重 崇 
宠宗 总 聪 从 松 送 
双音节: 笼罩隆冬洪钟共同隆重苍龙交通
东西农民工作中国宗派匆忙松柏
四音节: 耸人听闻洪水猛兽百孔千疮必恭必敬
不共戴天博古通今不动声色不痛不痒
雕虫小技动人心弦公而忘私功德无量
供过于求来龙去脉烘云托月弄假成真
荣辱与共
(十二) iɑn.. 
提示: ( iɑn..) 
后鼻音韵母, 是ɑn..韵前加了一个轻短的i 韵头结合而成。
发音时iɑn..韵母的发音动程较宽,ɑn..受到i 的影响,ɑ的唇形稍
扁。
单音节: 央 秧 养 恙 样 娘 酿 良 量 两 
第六章 语音训练 75

辆江 讲 蒋 匠 腔 墙 抢 香 相 
详响 项 阳 凉 谅 强 乡 降 仰 
双音节: 想象两样向阳将相亮相湘江
强将像样强项长江香料
四音节: 将功赎罪将错就错将计就计江河日下
两全其美量力而行量入为出两败俱伤
良药苦口枪林弹雨强弩之末强词夺理
强人所难相去无几相提并论想入非非
(十三) in.. 
提示: ( in..) 
后鼻韵母。发音时, 舌面接近硬腭先发出i , 然后舌头后缩, 舌
根与软腭接触, 口腔关闭, 气流从鼻腔流出。实际运用中应注意与
in 的区别。
单音节: 英 应 营 迎 影 映 硬 冰 丙 饼 
病平 瓶 名 明 命 丁 顶 定 听 
亭庭 凝 伶 灵 陵 岭 另 京 景 
颈井 竟 敬 竞 净 静 青 轻 倾 
清靖 庆 兴 星 腥 行 型 形 邢 
醒幸 杏 姓 摒 柄 
双音节: 宁静倾听晶莹明星英明兵变
乒乓叮咛聆听青年星空
四音节: 明争暗斗名不虚传大庭广众道听途说
倒行逆施鼎鼎大名顶天立地定时炸弹
惊天动地惊涛骇浪兢兢业业精打细算
井底之蛙另眼相看令人发指萍水相逢
评头论足平分秋色情至义尽应有尽有
应接不暇迎头痛击
(十四) uɑn.. 
提示: ( uɑn..) 
76 第二编 口才基本技能训练

后鼻音韵母, 是ɑn..韵前加了一个轻短的u 韵头结合而成。
uɑn..韵母的发音动程较宽, 受到u 的影响,ɑ的唇形较圆。
单音节: 汪 王 往 罔 旺 望 光 广 
诓狂 况 矿 荒 慌 皇 黄 
幌妆 装 状 创 床 双 爽 
双音节: 状况双簧狂妄黄光双手庄重
荒野光芒往返往年忘怀
四音节: 痴心妄想盖世无双旷日持久亡羊补牢
狂风暴雨既往不咎光怪陆离望尘莫及
光可鉴人光明正大广开言路光天化日
姑妄言之狂风恶浪
(十五) uen.. 
提示: ( uen..) 
后鼻音韵母。发音时u 要发得轻短, 然后接着发en..。实际
运用时注意合口音u 的圆唇, 可增加字音的准确度和清晰度。再
有, 别把u 发成唇齿音。
在普通话中, uen..只能出现在零声母音节中, 也就是说它不
能与任何辅音声母相拼。因此它与on..韵是互补的。
单音节: 翁 嗡 瓮 蓊 
双音节: 渔翁老翁嗡嗡水瓮
四音节: 瓮中捉鳖
(十六) ion.. 
提示: ( ion..) 
后鼻音韵母。发音时i 韵头由于受到圆唇o 的影响, 唇形由
扁趋圆, 接近于ü, 与j、q、x 组成音节时, 注意在发音开始就要撮
口, 否则会影响使用的清晰度。
单音节: 拥 庸 蛹 踊 用 迥 窘 
琼凶 胸 兄 雄 熊 勇 
第六章 语音训练 77

双音节: 汹涌熊熊炯炯穷困兄长雄壮
庸医迥然踊跃永久永远
四音节: 庸人自扰穷则思变用兵如神永垂不朽
一穷二白凶多吉少汹涌澎湃
通过以上各项训练, 在音量气息、吐字归音、语音的纯正等方
面, 相信你一定有了明显的进步。在这个基础上, 请用以下的绕口
令进行综合性训练, 来考查自己口才基本功的状况。
(1 )新脑筋, 老脑筋, 老脑筋可以学成新脑筋, 新脑筋不学就成
老脑筋。
(2 )大门外有四辆四轮大马车, 你爱拉哪两辆你来拉哪两辆。
(3 )有个面铺门冲南, 门上挂着蓝布棉门帘, 摘了蓝布棉门帘, 
面铺门冲南, 挂上蓝布棉门帘, 面铺还是门冲南。
(4 )知道就说知道, 不知道就说不知道, 不要知道说不知道, 也
不要不知道装知道, 一定要做到不折不扣的真知道。
(5 )山羊上山, 山碰山羊角, 水牛下水, 水没水牛腰, 羊入杨林
羊吃杨树芽, 草驴驮草, 草压草驴腰。
(6 )同姓不能念成通信, 通信也不能念成同姓, 同姓可以互相
通信, 通信可不一定同姓。
(7 )会炖我的炖冻豆腐, 来炖我的炖冻豆腐, 不会炖我的炖冻
豆腐, 别混充会炖, 炖坏了我的炖冻豆腐。
(8 )长扁担短扁担, 长扁担比短扁担长半扁担, 短扁担比长扁
担短半扁担。长扁担捆在短板凳上, 短扁担捆在长板凳上。长板
凳不能捆比长扁担短半扁担的短扁担, 短板凳也不能捆比短扁担
长半扁担的长扁担。
(9 )天上七颗星, 树上七只鹰, 墙上七个钉, 钉上七盏灯, 地下
七块冰。遮满天上星, 赶走树上鹰, 拔下墙上钉, 吹灭钉上灯, 踏碎
地下冰。
78 第二编 口才基本技能训练

第三节声调训练
一、调值和调类
声调具有区别意义的作用。例如“chān..”(昌) 、“ chán..”(长)、
“chǎn..”(场) 、“ chàn..”( 唱) 四个音节的声母和韵母都相同, 但意
义不同, 这是因为声调不同的缘故。声调主要由音高的变化构成, 
虽然普通话声调中有的长一些, 有的短一些, 但这并不是普通话声
调差别的本质特征。
汉语的声调可以从调值和调类两个方面来分析。
调值指音节高低升降曲直长短的变化形式, 也就是声调的实
际读法。调值的语音特点有二: 
第一, 调值主要由音高构成, 音的高低决定于频率的高低。人
们发音时是靠着音高构成声带的松紧来调节声音的高低的。声调
是指相对音高。同一个词“科学”, 一个男人用低调说出来, 一个女
人提高八度说出来, 别人听起来还是“ 科学”, 尽管用精密仪器量出
来的频率即绝对音高很不相同, 但意思完全一样。一个成年人读
“去”, 是从他的最高音降到最低音的, 一个小孩读“ 去”, 也是从最
高音降到最低音的, 小孩的最低音可能比成人的最高音还要高, 但
这两个人都是由高音降为低音的, 音高的变化形式和升降幅度大
体相同。这种音高变化形式和升降幅度就是构成调值的“ 相对音
高”。也就是说这两个人发音时绝对音高虽然不同, 而相对音高却
是相同的, 所以他们可以很顺利地听懂对方的话。总起来说, 相对
音高就是用比较的方法确定的同一基调的音高变化形式和幅度。
第二, 构成调值的相对音高在读音上是连续的、渐变的, 中间
没有停顿, 没有跳跃。
调类是声调的种类, 就是把调值相同的字归纳在一起所建立
的类。同一种方言中, 有几种基本调值就可以归纳成几种调类。
第六章 语音训练 79

二、普通话的声调
普通话的全部字音分属四种基本调值, 按照传统习惯, 称为阴
平、阳平、上声和去声四种调类, 统称四声。
(1 )阴平( 第一声)高而平, 即由5 度到5 度, 表示声音比较高。
而且基本上没有升降变化, 调值55。因此, 阴平调又叫高平调或
55 调。
例如“高、飞、天、空”的声调。
(2 )阳平(第二声)由中音升到高音, 即由3 度升到5 度, 是个
高升的调子, 调值35。因此, 阳平调又叫高升调或35 调。
例如“来、回、繁、忙”的声调。
(3 )上声( 第三声)由半低音先降到低音再升到半高音, 即由2 
度降到1 度再升到4 度, 是先降后升的调子, 调值214。因此, 上
声调又叫降升调或214 调。
例如“勇、敢、友、好”的声调。
(4 )去声(第四声)由高音降到低音, 即由5 度降到1 度, 是个
全降的调子, 调值为51。因此, 去声调又叫全降调或51 调。
例如“建、设、世、界”的声调。
普通话四种基本声调可以简单归结为一平、二升、三曲、四降。
1 .阴平字练习: 东 灯 非 风 分 喝 吃 专 中 
粗仓 师 开 
2 .阳平字练习: 答 罚 劳 华 竹 查 田 长 人 
昨没 族 同 
3 .上声字练习: 永 有 挤 举 伞 水 闪 打 几 
本美 只 否 
4 .去声字练习: 去 正 住 望 路 列 善 会 错 
色万 次 半 
80 第二编 口才基本技能训练

第四节音变训练
在语流中, 连着念的音素、音节或声调有时会发生变化。普通
话的音变现象很多, 这里只谈变调和轻声。
一、变调
在语流中, 有些音节的声调起了一定的变化, 与单读时调值不
同, 这种变化叫做变调。例如“美”“ 好”连着念, 听起来像是“ 没
好”。变调多是由后一个音节声调的影响引起的。在普通话中, 最
常见的变调有以下几种: 
(一) 上声的变调
单念或在词语的末尾的时候, 上声字调调值不变。在下列情
况下, 调值变成阳平或半上声。
(1 )上声相连, 前一个上声变阳平( 35 ) ; 在原为上声改读轻声
的字音前, 则有两种不同的变调, 有的变阳平, 有的变“ 半上声” 
(21) 。例如: 
在上声前: 水果了解领导演讲( 变阳平35 ) 
在轻声前: 早起等等讲讲想起( 变阳平35 ) 
嫂子姐姐毯子你的( 变半上声21 ) 
如果连读的上声字不止两个, 则可以根据词语含义适当分组, 
按上述办法变调。快读时, 也可以保留最后一个字音读上声, 前面
的一律变为阳平。例如: 
很勇敢小老虎展览馆管理组
彼此友好买把雨伞
种马场养有五百匹好母马
(2 )在非上声( 阴平、阳平、去声)的前面, 调值由214 变21 , 在
原为非上声改读轻声的字音前, 变调情况也相同。例如: 
在阴平前: 首都北京统一女兵
第六章 语音训练 81

在阳平前: 祖国海洋语言改良
在去声前: 解放土地巩固鼓励
在轻声前: 尾巴起来宝贝里头
上声字在语流中作为后字也常常读21。试比较: 天上美景总
是引起童心的好奇和遐想。
(二) 去声的变调
两个去声相连, 前一个如果不是重读音节则变53。例如:“ 信
念、变化、办事、快速、互助、大会”等。去声字作为语流中的后字, 
也常常只读53。
(三)“一、不”的变调
(1 )“ 一、不”单念或用在词句末尾, 以及“ 一”在序数中, 声调不
变,读原调“: 一”念阴平“, 不”念去声。例如: 
一三十一第一统一划一惟一万一
不偏不你去不
在去声前, 一律变35。例如: 
一样一向一定一块儿不怕不够不看不像
在非去声(阴平、阳平、上声) 前,“一”变51 ,“ 不”仍读去声。
例如:
一般一边一年一成一手一两(变读51) 
不吃不开不同不详不管不想(仍读51) 
(2 )“ 一、不”嵌在相同的动词的中间或肯定否定连用时, 读轻
声。例如: 
想一想拖一拖管一管谈一谈
来不来肯不肯找不找开不开
(四)“七、八”的变调
在去声前可以变阳平, 也可以调值不变, 其余场合念原调阴
平。例如: 
七岁七块七路八岁八块八路(念阳平或阴平) 
82 第二编 口才基本技能训练

七天七成七亩八支八盘八两(仍念阴平) 
(五) 形容词重叠的变调
单音节形容词重叠儿化后, 第二个音节不论本调是什么, 往往
读成55 调值, 例如: 
高高儿的长长儿的好好儿的大大儿的
单音节形容词的叠音后缀, 不管原来是什么声调的字, 也都要
念成55 调值, 例如: 
白生生冷飕飕亮堂堂软绵绵明晃晃直挺挺
黑洞洞沉甸甸
双音节形容词重叠后, 第二个音节变为轻声, 第三、第四音节
都读55 调值, 例如: 
认认真真老老实实清清楚楚干干净净
二、轻声
(一) 什么是轻声
所谓“轻声”, 并不是四声之外的第五种声调, 而是四声的一种
特殊音变, 即在一定条件下读得又轻又短的调子。一般来说, 任何
一种声调的字, 在一定的条件下, 都可以失去原来的声调, 变读轻
声。例如, 在“ 刀子、说过”等词语里的“子、过”, 它们单独念时都各
有固定的声调“: 子”读上声“, 过”读去声。可是在这些词语里却读 
得既短又轻了, 通常把这些读轻声的字, 叫做轻声字。
(二) 轻声词
哪些词该读轻声呢? 一般地说, 新词、科学术语没有轻声音
节, 口语中的常用词才有读轻声音节的。下面一些成分, 在普通话
中通常读轻声。
助词“的、地、得、着、了、过”和语气词“ 把、吗、呢、啊”等。例
如: 
愉快地笑着看过谁啊放心吧
第六章 语音训练 83

叠音词和动词重叠形式后头的字。例如: 
妈妈弟弟星星坐坐看看商量商量
构词用的虚语素“子、头”和表示群体的“ 们”等。例如: 
燕子鞭子石头馒头我们你们
用在名词、代词后面表示方位的语素或词。例如: 
马路上地底下村子里这边后面
用在动词、形容词后面表示趋向的词“来、去、起来、下去”等。
例如:
送来进来起来说出来跑过去
量词“个”常读轻音, 如“ 这个、哪个”等。
有一批常用的双音节词, 第二个音节习惯上要读轻声。例如: 
蘑菇护士干部西瓜应付力量便宜
读下列词语, 注意音变情况: 
领导选举粉笔老板他们看看告诉耳朵多么
椅子搞鬼聪明结实点心马虎巴掌机灵糊涂
84 第二编 口才基本技能训练

第七章口 语修辞训练
第一节口语修辞训练( 一) 
一个富于口才的人, 在表达某种语义时常在说话出口前有意
识地对语意、语音、语态等作一些修饰或调整, 这就是“ 口语修辞”。
口语修辞是使讲话说得准确、鲜明、生动、得体的技巧, 是使言语交
际更有成效的一种语言艺术。
1922 年, 陈望道先生发表了我国修辞学的开山之作《修辞学
发凡》。虽然, 他指出语言包括文字语、有声语、态势语, 但是, 20 
世纪70 多年来, 人们研究修辞学, 过多地拘泥于书面语方面, 而对
口语修辞的研究直到近年才引起注意。虽然文字语言的修辞手法
与口语修辞有许多相通之处, 但是, 口语修辞的形式更丰富, 更富
有变化, 例如, 在切境、切旨前提下的语体选择、表意谋措、句型转
换、择词方式以及语音形态的多样化处理等, 几乎人们一开口就自
觉不自觉地把运用口语修辞作为表达的辅助手段。因此, 口语修
辞应当贯穿于口才训练的整个过程。本章将侧重点放在语音形态
修辞手法的训练和运用方面, 其他修辞手法的训练和运用将渗透
于本教材其他有关章节。
一、把握重音
[例话] 
答非所问
赵大妈家的电视机出毛病了。她想起隔壁的高云是个电工,

就去敲他的门“: 高云呀,你会不会修电视机 ?” 
“我不会修电视机。” 
“不会修, 敢情是装配过电视机。” 
“我不会修电视机!” 
“我家收录机也坏了, 帮我..” 
“我不会修电视机!” 
“你们玩电的小哥儿多, 帮我找..” 
高云把门打开, 急得直抓头, 说:“ 大妈, 你怎么总是听不懂我
的话呢?” 
赵大妈说“: 我怎么问,你怎么答,我说你怎么老是把话答岔了 
呢?”
高云对一句简单的问话回答得令人啼笑皆非, 原因在于没有
把握好重音。如果强调“不会”, 就明确回答了赵大妈提出的“ 会不
会”修电视机的问题了。
重音, 是说话时有意突出的字词。突出的方法一般是, 适当加
强音量和气势, 使字音饱满有力一些。我们可以从逻辑、语法和感
情三个方面确定重音。例如逻辑重音, 就必须遵循逻辑思维的确
定性(即同一律) 原则。为了便于掌握, 这里归纳出如下重音特例: 
(1 )区分性重音: 凡可以区分程度轻重, 突出某种性质、动作、
范围、感情或提示注意的词或短语, 应予重读。具体说来: 
①首次提到的人或事物。
②极而言之的副词, 如:“他一点儿也不怕。” 
③突出一种感情或一种意境的主要词或短语, 如:“ 我喜欢看
雪花纷纷扬扬的飘洒在地上。” 
④重提以引起重视的词或短语, 如:“我是中国人, 我有一颗中
国心。” 
⑤强调某种判断, 如:“他不是一个目空一切的人。” 
⑥判明具有某种性质, 如:“ 这种行为, 可以说是一种欺骗行
为。” 
86 第二编 口才基本技能训练

(2 )呼应性重音: 重读显示语脉线索的词或短语, 如问答性呼
应、领属性呼应、过程性呼应等。
(3 )修辞格重音: 在运用修辞格的句子中重读喻体词、拟体词、
摹状词、对应的对偶、对比、排比词或短语, 以及表示反问、夸张的
词或短语, 以显示言语的修辞效果。
(4 )关联性重音: 复句中的关联词, 即可以显示并列、因果、假
设、承接、递进、条件、转折等语法逻辑关系的连词等, 应重读。
1 .读下面一段话, 并辨析重音类型: 
“你以为当官那么快活? 你以为当官的都过得挺舒坦? 没那
事儿。官场不好混! 左右逢源, 上下照应, 按下葫芦起来瓢, 没金
刚钻还真揽不了这瓷器活儿。所以, 你别瞧着当官的就气, 别瞧着
当官的发号令就烦腻, 人家也有一本难念的经啊!” 
(选自谌容《活的滋味》) 
2 .读下面的一段对话, 注意确定重音。
李冬宝: 牛大姐, 您儿子那对象挺不错的, 事事都能张罗, 跟您
也对脾气, 您可别再这山望着那山高了。
牛大姐: 这样儿的, 我可不敢让她当媳妇, 我管得了她吗? 
李冬宝: 一般人也不敢认您这婆婆, 成天讲大道理, 嫁你们家
赶上上党校培训了, 一辈子也结不了业。
牛大姐: 这有什么不好? 家里人更要言传身教, 百年树人嘛! 
你看我儿子那对象.. 
李冬宝: 没挑的, 就是恋爱早点儿了, 上中学就开始谈了吧? 
牛大姐: 这倒是, 我没少说他们, 也怪我儿子太招人喜欢了。
(选自电视剧《编辑部的故事》) 
[提示] 
1 .一般情况下, 重音不可确定过多, 因为多重音等于无重音, 
应注意认真“筛选”。
第七章 口语修辞训练 87

2 .注意排除“习惯重音”的干扰。习惯重音是无意识重读的字
词。有人一开口喜欢将头几个字讲得很重, 如“ 在高高的山冈
上..”就属于重音的随意性表达, 极易形成习惯。
二、轻重调节
在一句话中, 重音并不就是一味地讲得很重, 它有极重、较重、
稍重之分; 同时重音是与清音并列存在的, 有的字词必须轻读方可
显出语意。就技巧而言, 有的轻中显重, 有的低中见高, 有的实中
转虚, 有的重音轻读。有了对比度的调节, 才能显示丰富的语意、
语情。
1 .一个工厂处于困境, 濒临停产, 忧心如焚的厂长在全体职工
大会上激动地说: 
“同志们, 我们不能高枕无忧, 盲目乐观了! 我们的工厂面临
破产, 要垮了! 我有责任, 可我一个人也担不起这份责任呀! .. 
工厂是咱们大家的, 咱们上上下下拧成一股绳, 奋发图强, 卧薪尝
胆, 我相信, 我们还是有希望走出困境的! ..” 
请先确定重音, 然后把这段话讲一遍。注意低中显高, 重音轻
读以表达强烈的感情。最后一句可以字字重读, 并辅以语音停顿, 
这是感情重音的特殊表达方式, 会具有振奋人心的感召力量。
2 .在—个词中, 有的字必须说得轻一些, 方可区别词性、词义, 
这就是“轻声”, 需经常留意。试用两种方式读下面的词, 看看有什
么不同。
兄弟/ 兄弟东西/ 东西老子/ 老子孙子/ 孙子
对头/ 对头外面/ 外面利害/ 利害大意/ 大意
[提示] 
词语中的轻声也有特例: 
(1 )语气词, 如来吧、好啊等。
88 第二编 口才基本技能训练

(2 )助词(的、地、得、着、了、过、们等) , 如来过、朋友们、好得
很、听着等。
(3 )名词后缀( 子、儿、头) , 如儿子、石头、盆儿等。
(4 )某些量词, 如写封信、一个人等。
(5 )方位词, 如地上、家里等。
(6 )趋向动词, 如回来、走出去等。
(7 )重叠动词的末一个音节, 如走走、看看; 另外, 表示轻蔑、调
侃、讽刺也常运用轻声。
三、巧设停顿
停顿是因思想内容的表达和生理、心理的需要, 而在有声语言
的链条上设置的间隙中断, 是有声语言的标点符号。虽然书面形
式的标点符号对读和说的停顿有一定的提示作用, 但是由于二者
的传播方式不同, 有声语言的停顿可以突破书面标点的限制, 另行
取舍。停顿可分为: 
(1 )领属性停顿。
(2 )呼应性停顿。
(3 )并列性停顿。
(4 )强调性停顿。
(5 )区分性停顿。
(6 )转换性停顿。
(7 )回味性停顿。
(8 )生理性停顿等。
美国作家马克·吐温说过“: 恰如其分的停顿能产生非凡的效 
果, 这是语言本身难以达到的。”确实, 好的停顿有很强的表情、表
义功能, 常常能收到“ 此时无声胜有声”的表达效果。
第七章 口语修辞训练 89

1 .念一念下面的句子, 揣摩—下各属于哪一种停顿, 请将答案
填在括号内。
(1 )现在播送/ 中央气象台今天早晨6 点钟发布的天气预报。
( ) 
(2 )过去/ 我们没有被困难吓倒, 现在/ 我们也不会在困难面前
畏缩不前。( ) 
(3 )自古以来被称做天堑的长江, 被我们/ 征服了。( ) 
(4 )心灵中的黑暗/ 必须用知识来驱除。( ) 
(5 )他/ 当过营业员, 在报社干过几天记者, 还做过几天电工。
( ) 
(6 )中国队打败了美国队/ 获得了冠军。( ) 
(7 )满以为可以看到辉煌的日出/ 却只看到一团团的浓雾。
( ) 
(8 )他竭力分辨:“我/ 我/ 我/ 根本就没进这间办公室。”( ) 
[参考答案] 
(1 )呼应性停顿。
(2 )并列性停顿。
(3 )强调性停顿。
(4 )回味性停顿。
(5 )领属性停顿。
(6 )区分性停顿( 若在“打败了”处停顿就会产生歧义)。
(7 )转换性停顿( 情绪的转换)。
(8 )生理性停顿( 表现急迫而口舌不灵的情状)。
2 .下列各句因停顿不当产生了误解。请读几遍, 仔细揣摩, 看
看如何停顿才恰当。
(1 )南郑县大胆/ 更新用人制度。
(2 )加了工资的和尚/ 未加工资的干部.. 
90 第二编 口才基本技能训练

(3 )自信人/ 生二百年, 会当击水三千里。
(4 )美国职业篮球队在西安省/ 体育馆进行了精彩的表演。
3 .下面一段话如何停顿, 语义才比较明确? 
今天刚被任命为国家体委主任的伍绍祖在接受新华社记者采
访时说, 体育工作很重要, 体育水平不仅能反映一个民族的精神面
貌, 而且也是经济发展、文化水平的一种反映。他表示他将尽心尽
力, 尽职尽责, 致力于提高中国的体育运动水平。
(新华社信息) 
四、声气传情
[例话] 
一个奇特的文艺节目
一位著名美学家曾惊叹不同的语气语调的绝妙修辞功能。他
说, 意大利有位著名演员在一次演出前要求表演一个数自然序数
1～100 的“节目”。海报贴出去以后, 有人说这是别出心裁, 有人
说平淡无奇, 很不感兴趣, 但是, 当那位演员站在台上用声气传情
的技巧将单调的数字说得有声有色、意蕴极为丰富时, 全场观众被
吸引住了。人们听到的已不再是枯燥乏味的数字, 而似乎听到的
是一个罪犯在诉说自己痛苦的忏悔。听众心潮起伏, 有的竟涌出
热泪。撇开表演因素, 这个节目演出的成功, 很大程度靠的是这位
演员高妙的声气传情的技巧。
“声气传情”包含多种技巧, 主要指的是不同的语气、不同的发
声方式以及不同的气息状态, 可以表达不同的思想感情。例如: 
(1 )“ 爱”的语气: 气息满, 口腔松, 出声柔和, 以鼻腔共鸣为主, 
出语轻柔。
(2 )“ 恨”的语气: 气息猛, 口腔紧, 在挤压、阻塞状态中出声, 吐
字弹射有力。
(3 )“ 怒”的语气: 气息粗而纵放不收, 语势迅猛, 出语重实有
第七章 口语修辞训练 91

力。
(4 )“ 喜”的语气: 气息顺畅, 全身( 尤其是发声器官)松弛, 出语
轻快, 发声宽松自如。
(5 )“ 悲”的语气: 气息沉, 出声轻缓, 口腔欲紧又松, 气息于先
而出声于后, 似有阻滞。
(6 )“ 急”的语气: 气息短促, 出声迫促, 吐字急而有力, 间隙停
顿暂缓。
(7 )“ 惧”的语气: 气息上提, 出声凝滞, 出语不顺, 有时气息似
积于胸, 出气强弱不匀, 出语衰竭, 颤抖。
(8 )“ 凝”的语气: 气息放, 出声延伸, 口腔先松后紧, 气息似断
又连, 末尾处夸张韵腹并将语调上提。
此外, 在特定的情况下, 不同亮度、不同色彩的声音, 通过某种
技术处理(如鼻音、喉音、气声、沙音、拖腔、阻噎音等) , 都可以成为
表达思想内容或某种感情的辅助工具。
运用声气传情技巧, 朗读: 
李奶奶说家史
..咳, 提起话长啊! 早年你爷爷在江岸机务段当检修工人。
他身边有两个徒弟: —个是你爹叫陈志兴, 一个是你现在的爹叫张
玉和。那时候, 军阀混战, 天下大乱哪! 后来, 毛主席共产党领导
中国人民闹革命, 民国十二年二月, 京汉铁路工人在郑州成立了总
工会, 洋鬼子走狗吴佩孚硬不让成立! 总工会一声号令, 全线的工
人都罢了工。江岸一万多工人都上大街游行啊! 就在那天晚上, 
天也是这么黑, 也是这么冷。我惦记着你爷爷, 坐也坐不稳, 睡也
睡不着, 在灯底下缝补衣裳。一会儿, 忽听得有人敲门, 他叫着: 
“师娘, 开门, 您快开门!”我赶紧把门打开, 啊! 急急忙忙走进一个
人来———就是你爹, 你现在的爹。只见他浑身是伤, 左手提着这盏
92 第二编 口才基本技能训练

号志灯, 右手抱着一个孩子, 一个未满周岁的孩子。这孩子, 不是
别人, 就是你铁梅呀! 你爹把你紧紧抱在怀里, 他含着眼泪站在我
面前, 叫着:“师娘! 师娘!”他两眼直瞪瞪地望着我, 半晌说不出话
来。我心里着急, 催他快说。他.. 他说:“ 我师傅跟我陈师兄
都..牺牲了! 这孩子是陈师兄的一条根, 是革命的后代。我要
把她抚养成人, 继承革命!”他连叫着:“师娘啊! 师娘! 从此以后, 
我就是您的亲儿子, 这孩子就是您的亲孙女!”那时候, 我..我就
把你紧紧地抱在怀里! 
(选自现代京剧《红灯记》) 
[提示] 
这一段独白, 感情起伏大, 内容十分感人。前面所提到的8 种
语气均包含在内, 要认真揣摩, 反复练习以掌握技巧。
[例话] 
声音造型魄 力无穷
语言的声音造型潜力很大, 极富表现力。据说著名演员赵丹
也能将菜单念得声泪俱下, 使在座的人无不动容。难怪以唱为主
的戏曲艺术, 也强调语言造型的韵味, 有“千斤道白四两唱”之说。
50 年代初, 我国著名演员沈扬因病双目失明, 但他执拗地登
台演戏。在舞台上, 他的台词表达以高明的声音造型弥补了失明
带来的缺憾, 延长了自己的艺术青春。据说, 看过他演出的人竟没
有一个人发觉在台上表演的是一位盲人。
有一部电影, 塑造一个英雄的战士。这个战士先是愤怒地呼
喊冲锋, 声音激越嘹亮; 突然敌人炮弹袭来, 他中弹了, 他的声音变
得嘶哑了。他用急促的气声说着话, 句末语声近乎消失。
这样的声音造型使这位战士在这场悲壮的战斗中的英雄形象
更高大了。为了表达的需要, 有时可以将声音作点技术处理。“ 唐
老鸭”的配音李扬就扁着嗓子发出粗硬拙滞的嘎嘎声,“米老鼠”的
配音董浩就捏着嗓子发出细弱抖颤的吱吱声。他们的声音造型艺
第七章 口语修辞训练 93

术得到了广泛的赞誉。
1 .气息。声气混合, 气大于声, 声带放松, 对声门作弹性控制。
这种声音可以表达感叹、惊讶, 表述心理活动或烘托气氛。下面这
段话中画曲线的部分请用气声表达。
玉宝这几天闹肚子, 躺下没多久就起来去解手。他回来的时
候, 看见有个家伙手里拿根长木棍, 轻手轻脚地走到鸡窝边。这是
谁呢? 晚上没有月亮, 看不清脸面。玉宝心想:“怕是来偷鸡的, 我
不吱声。有钱人的鸡, 偷了活该。把鸡都偷走了, 就不能啼明, 我
们还多睡会儿觉呢。”正想着, 只见那个人伸起脖子, 用手捂住鼻
子。玉宝倒替他担起心来, 心里说:“ 小心点儿呀! 叫周扒皮听见
了, 把你抓起来就坏了。” 
2 .拖腔。有意将某些字音拖长(有时辅以弱化或上扬) , 表达
思索领悟、犹豫揣度、惶恐哀告的激动惊呼等情状。试朗读: 
(1 )他们跪在地上呼喊:“ 龙王爷呀! 我们几个心是诚的呀! 
求您保佑我们吧!” 
(2 )“ 这是怎么回事呢? 我没有说这句话呀! 啊, 你大概
是———误解了我的意思了。” 
3 .颤音。以腹腔和声门的强控致使声音出现颤抖、阻噎, 常用
来表达激动恐惧之情。朗读: 
“我的朋友们啊! 我.. 我..”韩麦尔先生哽住了, 拿起一
支粉笔, 使出全身气力写了几个大字:“法兰西万岁!”然后呆在那
儿,头靠着墙壁,做了个手势“: 散学了,———你们走吧 !” 
4 .笑语。口腔宽松, 发声趋前鼻音区, 显得明亮欢快, 带有笑
意, 常用来表达愉悦、亲近、调侃、嘲讽的情绪。朗读: 
(1 )..老孙头摔倒在地上, 半晌起不来。调皮的人们围上来
七嘴八舌打趣他:“怎么下来啦? 睡在地上比骑在马上舒坦呀?” 
“咱这屯子还是数老孙头能干, 又会赶车, 又会骑马, 摔跤也摔得漂
94 第二编 口才基本技能训练

亮, 啪搭一声, 掉下来又响亮又干脆!” 
(选自赵树理《暴风骤雨·分马》) 
(2 )队长笑眯眯地叫我:“小五更啊, 过来, 我问你点事。” 
5 .泣诉。腹部有抖颤感觉, 声音带有哭腔, 以表达悲痛、哀伤
的感情, 朗读: 
医生强忍悲痛说:“ 焦裕禄同志恐怕最多只有二十几天时间
了!”送他去的同志呆住了, 突然放声痛哭起来, 紧紧握住医生的
手, 说:“医生, 俺求求您, 请您一定把他治好, 俺兰考三十八万人民
离不开他, 离不开他呀!” 
(摘自《鞠躬尽瘁》) 
6 .拟声。拟声是通过改变发声的共鸣状态, 改变通常发音的
位置和发音器官的形状来模拟物声和人声的。拟声并非原声的
“翻版”, 追求的是“ 神似”。朗读短文: 
沓、沓、沓, 他大步走了过去。路旁的雉鸡扑棱棱地飞了起来; 
远处, 轰隆轰隆, 呜———火车开过去了。一辆小车嘎吱嘎吱地推了
过来。他问推车的老汉“: 黑灯瞎火的,您老,上哪 ?”旁边帮着推车 
的大娘笑着说“: 上粮站送公粮哇 !”“深更半夜路不好走,明天赶早 
不好吗 ?”老大爷说“: 不成啊,明儿要栽秧,误了农时可不是闹着玩 
的!”
他走到家门口, 笃、笃、笃敲开了家门。家里很安静, 闹钟滴滴
答答地响着; 小猫见人喵喵喵地叫了几声走了。小妹妹在床上翻
了个身问“: 哥哥,你怎么老晚才回来呀 ?”忽然,丁零零,丁零零,闹 
钟猛地响起来..啊, 五点半了, 快天亮了。
[提示] 
声气传情(包括声音造型)不可有做作的痕迹, 尤其是语气表
达“, 强哭者虽悲不哀,强怒者虽严不威”,语气(包括语调)要与感 
情的自然流露完全融为一体。
第七章 口语修辞训练 95

第二节口语修辞训练( 二) 
一、一语多调
英国戏剧家萧伯纳说过“: 书写的艺术,哪怕文法修辞非常好, 
在表达语调时却无能为力。比如‘是’可以有50 种说法,‘是不是’ 
也许有500 种说法, 可是, 写法却只有一种。”———这就是语调的魅
力 ! 中国有句俗语“: 听话听音,锣鼓听声。”复杂多变的语调确是 
一种表意功能很强的口语修辞手段。语调的构成因素比较复杂, 
它是由节奏的快慢起伏、音调的抑扬顿挫、语速的停延连接和音量
的轻重强弱通过不同的方式组合而成的。其“ 调式”很多, 大体分
为句末语调和整句语调两大类; 又分为平直、上扬、降抑和弯曲四
个“调型”。下面分别作一简要说明: 
(1 )平直调: 调值平稳少变, 语势比较舒缓。它一般表示冷漠、
庄严、从容、悲伤、沉郁的感情。如: 
我们是学生。
(2 )上扬调: 调值前低后高, 语势上升, 一般表示鼓动、愤慨、斥
责、惊异、疑问等。如: 
为什么? 
(3 )降抑调: 调值前高后低, 语势渐降, 一般表示坚定、自信、肯
定、祝愿、赞扬、感叹等。如: 
祝你生日快乐! 
(4 )弯曲调: 调值有升有降, 语势曲折多变, 一般表示惊疑、忧
虑、讽刺、调侃的情绪。如: 
你↗可真↘行啊! 
96 第二编 口才基本技能训练

参照上文的说明, 根据括号内的提示, 用恰当的语调说下面两
句话。
(1 )“ 你到这里来过?” 
———高兴(这太好了!) 
———惊讶(真没有想到。) 
———怀疑(这可能吗?) 
———责怪(你不应该来呀!) 
———愤怒(真太不像话了!) 
———惋惜(唉! 无可挽回的过失。) 
———轻蔑(这种地方你也来, 你是什么东西!) 
———冷漠(来过没来过与我无关。) 
(2 )“ 你这个人!” 
———奇怪(你怎么忽然变卦了?) 
———气愤(你竟然干这种事?) 
———埋怨(你怎么姗姗来迟!) 
———惋惜(多下点功夫就好了!) 
———感激(你为我们想得真周到!) 
———嗔怪(你真会缠人啊!) 
[提示] 
语调表达要随情而变, 并且注意强弱轻重之分。“ 感有万端之
异, 言有万态之殊”。切忌一味夸张渲染, 更不能形成如某些港台
影视片的对白中出现的固定语调模式。
第七章 口语修辞训练 97

二、语体转换
[例话] 
假斯文自讨苦吃( 笑话) 
古时候有个白面书生叫贾思文, 肚子里有点儿墨水就爱咬文
嚼字穷卖弄, 常闹点笑话, 人家就索性叫他“ 假斯文”了。不久, 他
进京应考, 钱花光了, 就写信给父亲要钱, 又想显露文才, 就这么
写“: 值此应考之际,鉴于该生业已断银,兹责成其父速汇银 20 两, 
接函速办是荷。” 
贾思文的父亲见儿子用公文套语对他“ 打官腔”, 气得七窍冒
烟, 把信撕得粉碎, 一个子儿都不寄给他。贾思文名落孙山, 没钱
回家, 只得卖书做盘缠。
一回到家, 又羞又怕, 钻进被窝蒙头大睡。半夜, 一只蝎子把
他蜇醒了。贾思文便坐起来, 摇头晃脑道:“ 贤妻, 迅燃银灯, 尔夫
为毒虫所袭!”连说几遍, 酸溜溜的八股腔叫他妻子一句也听不懂。
贾思文疼得实在受不住了, 脱口大喊:“哎哟, 老婆子, 快点灯, 我被
蝎子蜇啦!” 
(据《笑禅录》改写) 
这位“假斯文”, 地道一个“ 寻章摘句老雕虫”。说话不得体, 当
然到处碰壁了。
人们在长期的言语交际中, 根据不同的交际语境, 各自形成了
一系列语言体式, 这就是“ 语体”。表达得体, 等于在心际间架设一
座桥梁。它的技巧, 也是—种语言修养。语体的分类, 大的方面有
书面语体和口语体。口语体又可分为日常口语体( 亲切易懂) 、正
规口语体(严谨规范) 、典雅口语体( 凝练, 并富有文采) 。
98 第二编 口才基本技能训练

1 .请将下面这段文字变为日常口语, 讲给文化水平不怎么高
的人听。
星期的起源
公元前2000 年, 古巴比伦人注意到月相变化具有规律, 把月
亮连续两次呈现同样月相所经历的时间, 即一个朔望月, 平均分为
4 段, 每段7 天, 当时认为包括太阳、月亮在内, 在7 个行星围绕地
球轮流旋转, 转完一次, 即为“一星期”。
2 .假如你获得某项成功、某种荣誉, 许多人向你表示祝贺, 请
以谦虚为语旨, 用三种口语体分别作出回答。
[参考答案] 
1 .《星期的起源》可改为《“ 星期”是怎么来的》: 距今4000 年前
有个叫巴比伦的国家。那个国家的人很注意月亮的圆缺变化, 并
发现月亮从圆到缺、从缺到圆有自己的规律。于是他们就把月亮
出现两次相同变化的时间叫一个月。他们又把一个月分为4 段, 
每段7 天, 这就是“ 一星期”。
2 .可以这样回答: ( 1)日常口语体“: 嗨,别说得那么玄乎,还差 
得远哩!”(2 ) 正规口语体:“ 谢谢大家的鼓励, 我还有许多不足之
处, 还得继续努力!”( 3 )典雅口语体:“ 请不要给我过多的夸赞, 这
会使我陶醉; 站在一个新的起点上, 我将开始新的拼搏。” 
[提示] 
1 .语体的选择, 其依据是语境和对象。要在遣词、择句、选格
等方面全面考虑, 使其为实现交际目的服务。另一方面, 各种语体
之间也并非毫不相通, 日常语体也可能用几个典雅的词儿, 典雅语
体里也会出现几句生活气息很浓的“大白话”, 而正规语体里更是
常有生活用语和“雅语”的渗入。这就是说可以渗透, 但不能乱套, 
否则搞得不伦不类。
第七章 口语修辞训练 99

2 .将书面语转换为口头语, 要尽量做到听起来易懂, 说起来上
口。内容要化繁为简, 长句可改为短句, 文言词、艰深的或易误解
的词要改为通俗的白话词(如单音词改为双音词) , 说的时候, 句子
之间可以嵌入过渡语句, 难懂的地方可以作必要的重复。
三、控制节奏
一个善于表达的人, 很注意说话的节奏。节奏是由语速和语
势构成的, 包含着缓急、张弛、停连、起伏这些要素。必要时, 可高
屋建瓴, 有百川归海之势; 也可以先抑后扬或先扬后抑; 有时娓娓
道来, 显得心平气和。“文如看山不喜平”, 说话也是这样, 如果过
于松散缓慢, 听者的注意力就容易涣散, 如果始终连珠炮一般咄咄
逼人, 又会使人的听觉由亢奋而转向抑制, 甚至会形成心理的逆
反。一般是: 浅显快于艰深, 描述快于阐述, 议论快于抒情, 激烈快
于轻松, 欢愉快于忧伤, 活泼快于持重.. 这些都是由表达的内
容、语境和言语交际的目的决定的。
先认真阅读理解内容, 然后画出抑、扬、缓、急处理的句段, 反
复朗读。
我为冤死的工人辩护
今天下午6 时左右, 江岸铁路机厂的工头胡大头———就是他! 
(指胡) 跑到工人黄得发、江有才家里, 用威胁利诱的办法, 叫黄、江
二人去车站替魏处长的父亲开压道车。魏处长的父亲因为急于去
新市场看风骚泼旦“ 夜明珠”上台演戏。一路上就迫令黄、江二人
加紧摇车, 这时, 迎面开来一列军列, 按铁路行车规定, 压道车必须
让火车, 所以黄、江二人准备让路, 但是魏处长的父亲因为急于看
“夜明珠”上场, 迫令黄、江二人继续开车, 黄、江二人向魏处长的父
亲委曲陈词, 还上前扶他老人家下车。但是这个老人蛮不讲理, 破
100 第二编 口才基本技能训练

口大骂, 说什么:“我的儿子魏学清, 乃是京汉铁路总局的警察处
长, 手里捏着几个团的人, 任何车辆见了我魏老太爷一律得让
路..”他一面谩骂, 一面用手杖猛击黄、江二人。这时军列已经
开近压道车, 黄得发不得已跳车逃命, 江有才被魏处长的父亲一把
拖住, 一起被碾死在火车轮下。这就是全案的经过。这难道还不
明白吗? 真正的杀手, 正是那个已经死去的魏处长的父亲! 工人
兄弟们! 哪个父亲不爱儿子? 哪个儿子不爱父亲? 父亲被谋杀
了, 做儿子的能俯首帖耳不表示抗议吗? 不能! 但是, 冤死的江有
才的儿子还不满周岁, 他不会说话, 他生活在穷苦的工人家里, 吃
不饱穿不暖, 他病得很重, 在他母亲怀里, 除了哭喊之外, 做不出任
何表示。工人兄弟们, 工人兄弟们! 哪一个妻子没有丈夫, 哪一个
丈夫没有妻子? 她(指江妻) 没有了丈夫, 她的丈夫江有才被魏处
长的父亲谋杀了! 她难道愿意俯首帖耳不表示抗议吗? 不, 不能! 
但是, 她不敢作出反抗, 这难道是公道的吗? 这难道是公道的吗? 
我们难道不该为死者伸冤吗? 我们难道不应该要求魏处长父亲的
儿子魏处长负责赔偿死难家属的一切损失吗? 还有, 工人黄得发
因为魏处长父亲的纠缠, 危急中跳车受伤, (指黄) 他现在左额鲜血
在流, 右腿、右肘都有伤, 这难道也要他自己来负责吗? 难道不应
该由魏处长的父亲的儿子魏处长———你(指魏) , 负责赔偿工人黄
得发、江有才家属的一切损失吗? 
(选自话剧《红色风暴》中施洋律师的独白) 
[提示] 
这段独白感情强烈, 语速、语势起伏的幅度比较大。上部分比
较沉稳, 为“ 蓄势”; 下部分峰谷错落, 攻势凌厉, 步步进逼, 使对方
陷入无可挽回的败局, 注意用情绪驾驭语速、语势, 快中有慢, 慢中
显快。快, 要快而不黏; 慢, 要慢而不拖, 要有内在力度。
第七章 口语修辞训练 101

第八章思 路训练
口才是快速将思维语言转为口头语言的一种才能。但是, 当
一个话题出现, 人们要作系统、全面的表述时, 思维往往是波动的、
散乱的, 具有多向性和模糊性的特点。为了使游移不定的思维点
有规则地聚拢起来, 使跳跃甚至超前的思维意向稳定下来, 使紊乱
的思路线索系统化、条理化, 以尽快形成一个切合话题要求和自己
旨意的表达网络, 这时, 有一条明晰的思路是十分必要的。
这一章节重点讲述的内容即常用思路的运用及训练。要求掌
握线形思路、“Z”形思路, 以及如坐标系统的常规层进思路、歧变
求异思路、辐射联想思路的基本原理; 进行模式剖解、分项训练与
综合训练, 提高思维意向稳定的心理素质, 并能够自觉能动地运用
思路规律, 使口语表达的语脉显示出连贯、集中、广阔并富有变化
的特色。
第一节思路训练( 一) 
一、线形思路
当话题集中、内容单一时, 它可以提示我们的表述沿着一根主
线进行。
[例话] 
超重的爱
你问我我爸我妈对我好不好? 太好了, 太爱我了, 想起那太多
的爱, 我受不了。就说上晚自习, 爸爸总是说:“ 不要学得太晚了,

身体要紧!”妈妈吞吞吐吐地问我考得怎么样, 我说没考好, 物理、
数学不及格。爸妈马上说:“没关系, 下次再好好考。小学时不是
总前几名吗..”再说吃饭, 碗里有不少菜了, 他们还是左一筷子
右一筷子往我碗里夹, 都快堆到鼻子尖了。饭还没吃完, 爸爸问
我“: 钱够用吗 ?”我说妈妈已给了我 10 块钱。爸爸在他那老棉袄 
的贴胸小兜里掏了半天, 又塞给我一张“ 兵”, 叫我爱吃什么就买着
吃。说实话, 我数学测验又挂了“ 红灯”, 看看爸爸枯黄的头发、消
瘦的脸庞, 我眼里泪水直打转儿。妈妈从厨房转来, 扯扯爸爸的衣
角, 埋怨他不会做父亲, 惹我难过, 吃的饭“ 一点用场都没有”。于
是相互指责、争吵起来。我伏在桌上哭起来。这份爱, 太重了, 是
超重的爱, 我承受不了啊! 
[提示] 
1 .就一个话题做独白练习。说的时候, 语意要集中, 不要随意
引申。在一个层面上沿着一条既定思路讲下去, 给人一泻无余、一
气呵成的感觉。讲述时作录音, 然后复听, 检验思路是否清晰。
2 .在就某个问题同别人交谈时, 先想好对这个问题的认识, 并
在脑子里呈现出线形思路轨迹。在交谈时应注意自己的思维点是
否随意跳跃, 说话时, 语脉是不是沿着自己的总意向作定向推进。
二、“Z”形思路
我们在说一段完整的话时, 思路常常是呈纵、横两个方向各自
展开的。横向, 是同一时间、地点、同类情节或同一论述、说明层面
的展开; 纵向, 则是时间、空间的推移, 情节、意境的转换或论证、说
明的深化。这就构成了“Z”形。它的上、下两根“—”表明横向思
路在不同的层面拓展的广度, 而上、下两根“—”线中间的斜线“/ ” 
则表明语意向纵深方向深入的过渡。“/ ”可以是一个过渡段, 也可
以是一句话、一个词, 甚至是一种意念性的语势转接。
第八章 思路训练 103

[例话] 
学骑自行车
我讲讲我是怎样学骑自行车的吧。恐怕大多数人学骑自行车
都是先学蹬着脚踏子溜, 把胆子溜大点才骑。我开始也信这个, 这
毕竟是“过来人”的宝贵经验嘛! 可是我怎么也溜不起来。后来我
干脆上架, 坐上座凳儿, 反正我腿长。几个朋友架住自行车, 我用
力跨上车, 接着就蹬起来。有人见到我歪歪倒倒的样子, 说我是
“鸭子上架”, 没学会走就想学跑。可我不听, 我这“旱鸭子”就是要
“上架”! 我这个倔脾气居然帮了我的忙。你们都看见, 现在我的
车技不差吧 ! 我敢说“, 鸭子上架”自有它的好处。我拗着一股劲, 
扶着树啊墙啊坐上座凳踩着脚踏就上路了。不过踩是踩, 还是少
不了摔几跤。没啥, 交学费嘛。有时骑着骑着, 车子说歪就歪, 心
一慌, 咣当一声, 我的妈呀, 又蹭掉一层皮! 后来我爸爸对我讲, 车
子要歪倒时, 心不能慌, 使劲一蹬就不会掉下来了。爸爸这一招真
绝, 我心不慌, 敢上敢蹬, 就这么学会了骑车。
就“学骑自行车”的类似话题, 作“Z”形思路的独白训练, 注意
横向展开和纵向的深入。说时录音, 然后复听。
第二节思路训练( 二) 
一、常规层进思路
在较多内容的表达中, 其思路呈“Z”形思路的套装和组接。
这样的思路虽然在展开与深入两方面都有提示和呈现的作用, 但
在口语实践中有时会出现偏离思维主线的情况, 也有时因回顾及
纵向深入而忽略横向的展开。解决的办法是: 将“Z”组接如下一
104 第二编 口才基本技能训练

个坐标, 在这个坐标系中, X 轴提示思路要尽量展开, Y 轴是思路
主线, 提示不可偏离。
用这种方式讲话时常会犯以下几种毛病: 
(1 )切入话题过迟, 很啰唆, 导入语和所说的第一层意思与话
题毫无关系, 然后虽进入话题, 却只在一个层面的意思上兜圈子, 
旁征博引, 看似展开却显得肤浅, 意犹未尽就匆匆作结。
(2 )能抓住话题讲, 但只能轮廓地、概括地叙述, 虽然紧扣自己
的观点, 深入到较深的层面, 但没有展开来证明自己的说法的正确
性。在叙述一件事时, 情节发展交代过快, 缺乏必要的细节描述, 
给人单薄的感觉。
(3 )一开始就进入话题, 并在第一层展开来, 说得很吸引人。
但后来就深入不下去了, 东拉西扯, 杂乱无章, 并有多处语意的重
复。
1 .听一段质量较好的讲话录音, 作常规层进思路的分解, 然后
勾勒出其思路轨迹。
2 .作模式表述训练。其基本方式是: 
(1 )为什么要讲。
(2 )总的看法。
(3 )理由与依据。
(4 )重提讲的必要。
二、歧变求异思路
人们说话时常常是既沿着常规思路讲, 又注意延伸到既超越
常规又合乎情理的方向上来, 这就是歧变求异思路。这种思路是
创新思维的表现, 往往能推演出超凡脱俗的新颖见解。而这些见
解往往很有价值, 同时也是一个有口才的人所不可缺少的。歧变
求异思路的步骤是: 
第八章 思路训练 105

(1 )捕捉散点, 思维聚焦。确定话题后静思几分钟, 看看脑子
里“冒”出了些什么观点, 出现了些什么材料。
(2 )筛滤揣摩, 初具形态, 将思维点作去粗取精的处理, 统摄以
后, 对表述的构思用思路坐标方式勾勒出来。
(3 )置换角度, 尝试创新。思路沿Y 轴深入至2～3 层时, 换
个角度寻找求异点, 并抓住这一点, 从纵横方面展开, 看能否言之
成理。
(4 )斟酌梳理, 思路定型。思路的歧变求异并非胡思乱想, 要
“深思慎取”。经过认真推敲作休整, 然后通过坐标轨迹将其确定
下来,
(5 )尝试讲述, 复听校正。讲述时, 可能有新意出现, 可及时补
充, 但不可脱离思路主线。
三、辐射联想思路
辐射联想思路是“以一趋多”的多向发散性思维的路径。它紧
扣一个话题、一个事物、一个题材, 从不同的方向、不同的角度或不
同的形式和不同的参照系出发去设想、去发掘所说的问题的底蕴, 
是思维的广阔性、想象力的体现。这种思路的延伸取向, 一般有相
似联想、相类联想、相反联想和相关联想四种。比如砖块的联系: 
相似联想: 砖块可奠基铺路, 砌墙造楼。任你把它压在最底层
或是放在不起眼的角落, 都心甘情愿。
相类联想: 砖块不怕万吨重压, 不怕日晒雨淋, 有一副铮铮铁
骨。
相反联想: 砖块方方正正, 有突出的棱角, 不像鹅卵石, 那么的
圆滑。
相关联想: 砖块原来只是软软的泥巴, 但是, 经过烈火煅烧的
考验, 才变得坚硬, 能承受重压。
106 第二编 口才基本技能训练

第九章体 态训练
第一节体态语言概述
体态语言又叫身体语言、态势语言和动作语言。研究体态语
言的学科称体态学(又称身动学) , 是一门年轻的学科, 由一位名叫
伯德惠斯特尔的人类学家创造。尽管年轻, 但这门学科已经为我
们提供了丰富多样的观察范例和有说服力的研究成果。在各个民
族产生和形成各自的语言文字之前, 人类一直在使用非语言的形
式传递和交流信息。有了语言文字之后, 人类也一直未停止使用
各种非语言形式, 只是长期以来没有引起人们足够的重视而已。
1970 年, 美国学者朱利斯·法斯特写了《人体语言》一书, 这才使
人们开始意识到以体态语言为主的非语言形式的重要意义。但至
今为止, 尽管我们每时每刻都在使用这种体态语言, 大多数人对它
的基本规律和交际功能仍缺乏了解。作为口才的重要组成部分, 
体态语言应成为一个人提高口才不可忽视的环节。
研究人员发现, 在交际信息传递的过程中, 45%是通过有声语
言传递的, 而55%则是由体态语言传递的。有时我们看某些中文
配译的外国影片时会感到单调乏味, 其原因之一就是体态语言和
有声语言配合得不协调; 同样, 被人们公认的配音能手们之所以成
功, 就在于他们对影片中外国人的体态语充分理解。可见, 有声语
言与体态语言是相辅相成、彼此依赖的。一个操两种语言的人一
定会使用两种体态语, 据说著名的纽约市长费欧莱罗·拉加迪亚
在从政活动中使用英语、意大利语和印第安语, 观看他的演说录像
时, 即使关闭伴音, 人们也不难从他的体态行为中判断出他正使用

哪一种语言在演说。
一个很会说话的人, 在讲话时, 所用的不仅仅是他的口。有些
人一开口, 别人就静下来听; 而有一些人讲话时, 听众仍各行其是, 
甚至打断他的话。这种情况之所以出现, 当然有许多复杂的原因, 
但其中一个重要的原因, 那就是有的人懂得使用表情, 使用眼、胸、
肩等身体各个部位来配合他的语言来吸引听众, 而有的人却对此
一窍不通。试想: 如果一个人在说话时只是嘴在动, 而身体的其他
部位是静止的, 他会对听众有吸引力吗? 其实, 从你出现到你开口
说话的这段时间里, 你都在“说话”, 只是没有用口, 而是用身体的
其他部位。你的眼、手、脚等一举一动都能体现出一种表情, 而这
种表情可吸引听众的注意, 使之产生倾听的愿望。因此, 一个会说
话的人在开口之前, 必须调动身体的各个部位, 向听众传递他开口
说话前的信号和信息。这是成功的讲话者所必备的前奏。
第二节体态语运用技巧
几乎每一种体态、每种动作都是一种特殊的语言, 都在反映着
一个人的内心世界。我们不仅要学会看懂这些体态语言, 还要学
会运用它们。
体态包括身体的全部, 即从头到脚的各个部位, 体态语言也就
自然从身体的各个部分体现出来, 大体可分为头面部、手势、身体
姿态与动作等几大部分。
一、头部动作
头部端正: 表现的是自信、严肃、正派、自豪、有勇气、有魄力的
精神面貌。
头部向前: 表示倾听、期望, 有时也表示同情或关心。
头部向后: 表示惊奇、恐惧, 有时也表示退让或迟疑。
频频点头: 表示答应、同意、理解和赞许。
108 第二编 口才基本技能训练

不住摇头: 表示否定、反对和不满意。
需要值得注意的是, 世界上大部分的国家和地区的人都以点
头表示肯定, 摇头表示否定, 但也有例外, 在泰国、印度等地有些少
数民族奉行的是“点头不算摇头算”的准则。
二、面部表情
面部所表现出的各种各样的神态和情感, 最能吸引对方的注
意, 在你未开口时听众就从你的面部表情上得到了一定的信息, 对
你的气质、情绪、性格、态度等有所了解。这是因为人的面部可以
表现出成千上万而又十分微妙的表情, 而且表情的变化又十分迅
速、敏捷和细致, 能够真实、准确地反映情感和传递信息。
脸上泛红晕: 一般表示羞涩或激动。
脸上发青发白: 表示生气、愤怒或受了惊吓时异常紧张。
皱眉头: 表示不同意、反感、烦恼甚至是强忍盛怒。
嘴唇半开: 表示疑问、奇怪、惊讶。
嘴唇向上: 表示善意、礼貌、喜悦。
嘴唇向下: 表示痛苦悲伤、无可奈何。
嘴唇撅着: 表示生气、不满意。
嘴唇紧绷: 表示愤怒、对抗或决心已定。
三、眼睛动作
体态语言中表达情感最丰富的当属人的眼睛了。从眼睛通往
脑部的神经, 要比从耳朵通往脑部的神经多好几倍。人的眼睛最
能袒露人的内心活动, 因而在人际交往中, 眼神的作用至关重要, 
有时甚至直接决定着交际的成功或失败。
一般情况下, 不同的眼神可以表达出不同的情感。
眼睛正视: 表示严肃、庄重、平和。
眼睛仰视: 表示思索、盘算。
眼睛斜视: 表示轻蔑、鄙视。
第九章 体态训练 109

眼睛俯视: 表示羞涩、含蓄。
眼神不适宜, 必然会影响人际交流, 因为眼睛是心灵的窗户, 
它常常先于有声语言就将你的心理活动传递给了对方, 所以我们
一定要重视对眼睛的训练, 让眼睛在你的交往中成为你形象的最
好代表。
四、手的动作
人们常说手是人的第二张面孔, 手势也和人的面部表情一样, 
种类繁多, 变化微妙, 在体态语言中起着举足轻重的作用。在不同
的场合, 不同手势有着各自特定的含义。比方说, 你在路上用手势
与一个朋友打招呼, 有的手势使人很远就感觉到你的热情和欢欣; 
有的手势却使人感到你漫不经心; 有的手势则使人觉得你洋洋自
得; 有的手势又能告诉别人你有要紧的事同他谈, 请他等一下.. 
此外, 在交谈中, 双方相互握手、互递物件和拍拍肩膀, 等等, 都能
表达特定的含义。这些手势, 有的成为谈话的一部分, 是加强语言
力量、丰富语言特色的重要因素; 有的则代替了语言, 独立承担起
交流的作用。
人不但在说话的时候用手的动作来加强语气, 辅助表达思想, 
而且在危急或特定之时还会用手势代替讲话。手势还是一种国际
性的语言, 据说许多原始部族之间交涉什么事情, 大都利用复杂的
手势进行, 以此来克服语言不通的障碍。现实生活中, 许多游客到
了国外, 也大都用手势来问路或致意。
日常交往中, 手势大体有四类: 形象手势、象征手势、情意手势
和指示手势, 完全依照表情达意的需要而发生变化。手势尽管多
种多样, 但仍有一个可循的规律, 一般而言: 
手掌向上: 表示诚实、肯定、希望、谦虚等积极意向, 没有任何
强制性和威胁性。
手掌向下: 一般表示否定、批判、轻蔑等消极意向; 也有强制和
命令的意味, 会使对方产生抵触情绪。
110 第二编 口才基本技能训练

当手掌紧握, 伸出食指, 直指某人某物时, 似乎要将其毁灭, 带
有明显的强制性和威胁性, 给人极不舒服的感觉。
此外, 手势还包括通过握手、招手、摇手和手指动作等表达友
好、祝贺、欢迎、惜别、过来、去吧、不同意、拥护、反对、为难等多种
语义。比如: 双手紧绞在一起, 表示精神紧张; 摊开双手, 表示坦率
真诚; 用手托摸下巴, 表示老练、机智; 双手指尖相合, 形成塔尖形, 
表示充满自信; 用手指敲打桌面, 表示不耐烦, 无兴趣。同时, 手势
也像说话和面部表情一样, 不能滥用、乱用, 要适可而止, 恰到好
处。使用手势时有三忌: 
一忌杂乱。凡是不能表情达意的手势, 如用手刮鼻子、随便搓
手、把手指关节弄响、摸桌边等动作都是多余而又杂乱的, 一定要
剔除。
二忌泛滥。空泛的、重复的、缺少信息价值的手势, 如两只手
总是不停地乱动、乱比划, 在对方眼前甩来甩去等, 都是极不好的
习惯。
三忌卑俗。卑俗的手势, 如挖鼻孔、剔指甲或更不雅观的动
作, 视觉效应极糟, 直接损害自我形象, 影响了正常交往。
五、身体姿态
身体姿态在人际交往中起着重要作用, 它既能表达出讲话者
的情感思想, 又是一个人修养的表现。良好的身体姿态能给人以
美好的印象, 增强交谈双方言语沟通的效果。社交场合中身体一
定要直立, 双脚重心平衡, 不要偏倚一侧站立或斜靠门、墙站立, 那
样会给人一种漫不经心甚至轻浮的印象。讲话时要挺胸收腹, 不
可收胸挺肚, 那样是最没教养的表现。站要站正, 不可摇来晃去, 
斜肩弓背; 坐要坐稳, 别挪来动去, 给人以不安定感。坐椅子时可
稍往前坐一点, 身体稍稍前倾, 使背部不至全靠住椅背, 这样显得
比较斯文谦虚。坐时鞋跟要靠拢, 手要端正地放在腿上。如果面
对面谈话, 身体稍倾斜而坐, 双膝间的距离约为一个拳头较为合
第九章 体态训练 111

适。体态语言是通过身体的各部位实现的, 它们是一个整体, 是协
同作战而不是独立分割的。无论是面部、眼神、手势、身躯和四肢, 
都要相互协调、相互配合, 形成一个整体的姿态。体态语言的效应
正是在身体的整体姿态中展示出来的。
1 .观态觅意。
A .下面的神态可能透露了什么? 
(1 )听着听着, 目光凝滞住了。( ) 
(2 )听着听着, 眼睛忽然湿润了。( ) 
(3 )听着听着, 身子不停地扭动起来。( ) 
(4 )听着听着, 忽然眼睛闪动了一下, 向别处看去。( ) 
(5)听着听着, 眼珠转动了几下, 不由自主地搓着双手。( ) 
(6 )听着听着, 一面点头, 一面打起哈欠来。( ) 
B .视角正、仰、斜、俯, 透出的信息可能是: 
(1 )正视, 一般表示( ) 
(2 )斜视, 一般表示( ) 
(3 )仰视, 一般表示( ) 
(4 )俯视, 一般表示( ) 
C .视线的长短、软硬透出的信息可能是: 
(1 )长而硬的视线( 直视) , 一般表示( ) 
(2 )长而软的视线( 虚视) , 一般表示( ) 
(3 )短而硬的视线( 盯视) , 一般表示( ) 
(4 )短而软的视线( 探视) , 一般表示( ) 
(5 )视线忽然消失( 短暂闭目) , 一般表示( ) 
[参考答案] 
A
(1 )走神了。
(2 )被深深打动。
112 第二编 口才基本技能训练

(3 )不自在, 或不以为然。
(4 )从根本上予以否定。
(5 )决定参与。
(6 )敷衍性的认同或承诺。
B
(1 )庄重、真诚、谨慎等。
(2 )轻蔑、冷漠、厌恶等。
(3 )景仰、追忆等。
(4 )傲慢、轻视等。
C
(1 )专注、向往等。
(2 )赏识、期待、探询等。
(3 )执著、仇恨、审查等。
(4 )同情、关怀、慈爰等。
(5 )崇拜、回味、痛苦、怀念等。
2 .手势分解的模仿练习(边说边做) 。
(1 )“ 大家安静, 安静!”( 手掌向下, 富有力度) 
(2 )“ 我讲的这个问题非常重要!”(竖食指, 或右手抓握) 
(3 )“ 这么一讲, 我们不就完全明白了吗?”( 两手掌向上并向两
边分开) 
(4 )“ 注意, 有一点我们切不可大意!”( 三指捏合, 前伸定位) 
(5 )“ 有人想这么办, 这是触犯刑律的, 是绝对不行的!”(握拳, 
用力向一侧挥动) 
3 .下面是电影《高山下的花环》中雷军长的一段台词, 请设计
态势语, 并试讲数遍, 这段话的态势语要显示其犀利的语言风格和
所向披靡的凛然正气。(同时注意语速、语气、语调、语势和停顿
等) 
我的大炮就要万炮轰鸣, 我的装甲车就要隆隆开进, 我的千军
万马就要去杀敌, 就要去拼命, 就要去流血。可刚才, 有那么个神
第九章 体态训练 113

通广大的贵妇人, 竟有本事从千里之外, 把电话打到我这前沿指挥
所, 让我关照关照她儿子, 奶奶娘, 走后门, 她竟敢走到我这流血牺
牲的战场上! 我在电话里臭骂了她一顿, 我雷某人不管她是天老
爷的夫人, 还是地老爷的太太, 走后门? 哼! 谁敢把后门走到我这
流血牺牲的战场上, 没二话, 我雷某要她儿子第一个扛上炸药包去
炸碉堡! 炸碉堡! 
4 .哑剧小品练习。
请构想生活中的某个情节性的片段, 以哑剧形式, 即: 通过动
作、手势、表情、延伸等多种体态语的综合运用表达出来, 可以一人
进行, 也可数人合作, 演示给别人看, 看后让别人说说表演的内容, 
用这种方法测定自己的体态语的表现力如何。
[提示] 
1 .初练态势语, 不要怕有雕饰痕迹, 通过训练和实践, 模仿、修
饰的痕迹自然会消失。
2 .练习题中, 关于视角、视线的解释在我们实际运用时切莫机
械套用, 它只是提供了表达式的一种调控依据。
3 .注意观看已公开发行的优秀演讲家( 如李燕杰、曲啸、邵守
义、景克宁等) 的演讲录像, 作态势语的定向赏析和模仿练习。
114 第二编 口才基本技能训练

第十章听 辨训练
第一节听辨概述
口头语言信息的传达和交流有三种方式: 一是直接表达, 毫不
隐晦, 明白爽快; 二是委婉表达, 表里有别, 绕个弯子把真意传达出
来; 三是暗示, 很隐蔽、微妙地借助不相关语或体态语, 让别人意
会。因此, 听辨相当重要。只有仔细听, 才能准确地摄取信息, 才
能合理地进行语言交流。
第一, 听辨是应变性表达的前提。一般说来, 听与说不能独立
存在。说与听的双方在信息的输入与输出的过程中进行语言再生
产, 会听, 才能领悟对方表达的主旨, 交流才能有效地进行下去。
听漏对方的本意, 会造成误会, 影响人际交往。
第二, 听辨是思维的“起搏器”。言语交流主要是通过口语及
其“振波”引起思维活动而推进的。如果对有声语言听不清、听不
准或听不懂, 就谈不上对语意的分析、归纳和推断, 也就不能作出
及时、正确的反应, 交流就会受阻。
第三, 听辨是信息的“ 过滤器”。口语交流常常是在不稳定、不
规则和富有弹性的语言环境中进行的。面对杂乱无章的语言信
息, 有真有假, 有好有坏, 只有仔细听辨, 才能去粗取精、去伪存真、
由此及彼、由表及里地筛选纷繁的语言信息, 得到我们有用的东
西。可见, 要完全听清、听懂别人的话, 并不是一件十分容易的事
情。因此, 近年来许多国家都很重视听辨机理的研究, 其中一种科
学听辨方法得到较普遍的推崇。其方法被缩写为“ TQLR”, 可译
为“调频———提问———聆听———复现”。

(1 )调频: 这里借用无线电“调频”术语, 要求听者的思维注意
“调”向对方表达的话题, 并唤起自己脑子里“ 库存”的与话题有关
内容的会议, 注意排除有碍听知的一切干扰因素。
(2 )提问: 从一开始听, 就要在头脑里形成疑问, 如“ 中心话题
是什么”、“为什么要说这个”等。
(3 )聆听: 力求听清每句话、每个词, 一边听一边记住内容, 并
筛选、提炼、归纳, 通过相关联想, 预测还会说些什么。
(4 )复现: 边听边回忆前面所说的内容, 并与目前所说的内容
联系起来, 通过去伪存真、由表及里的思辨、推断, 对语段作小结或
评价, 暂时存入记忆“ 仓库”, 然后继续听下去。
下面是对听辨法归纳的8 个要点, 平时注意运用这些技巧, 可
以较快地提高自己的听辨能力。
(1 )排除一切干扰。听别人说话时, 你最好看着对方的脸, 强
迫自己聚精会神地听下去。
(2 )浓缩信息要点。边听边将对方最重要的话记住, 或将对方
的话整理成几句话, 记住几个最能表明对方观点的关键词。
(3 )梳理对方思路。对方的表达再乱, 也要尽全力找到“ 线
头”, 切忌用自己的思路代替别人的思路。
(4 )增强定向思维。切勿把注意力滑向无足轻重的方面。认
定听辨目标以后就定向追踪, 一般情况下不要随意游移。
(5 )谨防超前判断。听要听全, 听完整, 不要轻易、武断地下结
论, 更不要只轻率地打断别人的话, 强加自己的判断。
(6 )不要因人废言。注意力集中于对方所说的内容, 不管对方
令人不快的神态或打扮, 更不要只拣自己感兴趣的内容听。
(7 )适应对方语速。对方说得快, 要特别留意听; 说得慢, 切不
可分神, 要利用其表达间隙, 整理或思考已得到的信息。
(8 )静听弦外之音。有时一段话转弯抹角, 特别要找到有“ 潜
台词”的关键处, 留心寓褒贬于一句一词的地方。
“ TQLR”听辨法从听知、听记、听悟三个方面, 准确揭示了听
116 第二编 口才基本技能训练

辨的基本规律。
第二节听辨的训练方法
一、听辨注意力训练
(一) 悄语听辨
选择一盒会议讲话录音带, 音量放在低档, 听15 分钟, 说出听
的内容, 力求精确详细, 然后放大音量反复对照听, 反复练习。
(二) 闹语听辨
在喧闹嘈杂的场所同别人谈话, 可以谈一件事, 说一个道理, 
力求听清对方每一句话。
(三) 快语听辨
请一位说话快的朋友, 在你不在场的情况下, 讲一件事或说一
个道理或录音。为增加难度, 可比平时说得快, 并混杂一些冗余词
语。复听后向朋友陈述其内容, 看是否准确完整。
(四) 方言听辨
故意找不同方言区的人聊天, 尽量不使对话中断下来, 看能谈
多久。谈的时间越长, 越表明你的听辨能力有了提高。另外还可
以做一个旁观者, 认真听别人用纯方言对话。在他们谈了一个阶
段以后, 你对他们讲讲自己听到些什么; 同时最好能说说他们的方
言与普通话语音的对应差异在哪里。
[例话] 
补旧 
彭总来到吴家花园, 起初组织上还是要给彭总派护士、公务
员, 他不要。他说:“我没有病, 要什么护士, 现在是个闲人了, 还要
人家来打扫卫生料理生活, 那真是岂有此理!”从此, 一切生活上的
事, 如扫地、洗衣服、补衣服, 都是彭总自己动手。他的夫人浦安修
第十章 听辨训练 117

同志那时在北师大作领导工作, 只有星期日才回来。
冬天来到的时候, 彭总找出了他的旧棉衣在屋檐下一边补着, 
一边晒太阳。我看他干得十分吃力, 对他说:“眼花手笨, 还是我来
吧。”他说“: 你呀,未必有我这两下子。”我接过来一看,针脚整齐, 
横是横, 竖是竖的, 补得就是不错。彭总从老花镜上边看看我, 有
些得意地说:“多评头论足吧。”就在这次, 他给我谈了他的身世。
他童年丧母, 家庭很穷, 他不但要给人家当苦工, 还要照顾两个弟
弟。“那时候, 什么活没干过, 什么苦没吃过。”彭总感触很深地说: 
“今天, 住在这个圆明园, 皇帝老子住过的地方啊!” 
他的这身棉衣, 是抗美援朝期间, 有次回国来, 为了外出方便
买来穿上“打掩护的”。质料很一般, 外头连罩衫也没有。就是这
身棉衣, 伴着他在吴家花园渡过了六七个寒冬, 后来又穿着它到了
西南, 直到他被林彪、江青派来的一伙人揪上北京。我们最后分别
时, 他穿的还是这身黑蓝颜色, 上头闪着一层油光的土布棉衣。
记不得是哪个冬天了, 也是一个风和日丽的日子, 彭总在院子
里补衣服, 我带着家里人照相玩, 走过他面前, 故意逗趣地说:“ 这
位老大爷, 照张相吧?”我们都以为他不会干的, 还会说“ 我这个人
长得丑”之类的话, 谁知这一回他抬起头来, 笑呵呵地坐正了, 说: 
“照吧!”笑声中, 我给他拍了—张“老人补旧”的照片。
这张照片的主人已经不在人间了, 照片本身也在一场浩劫中
化成了灰, 但是当时的情景, 却永远留在我和妻子的心里。
(选自《在彭总身边》) 
二、听辨记忆力训练
(一) 听记名言
听别人朗诵诗歌或散文, 或听名人格言、律诗绝句的朗读录音
后看看能背出其中的哪些诗行或名句。
(二) 准确反馈
在你生活的集体中, 请5～7 位朋友一个接一个地说出自己的
118 第二编 口才基本技能训练

出生年月日与出生地点及个人爱好, 然后按你听到的说给这几位
朋友听, 看看你说的准确性如何。
(三) 快速传话
这是游戏性质的集体训练。在有10 人左右的场合, 第一人对
第二人用极轻的耳语讲一件趣事, 然后一个接一个地用耳语快速
传下去, 最后一人宣布听到的内容, 请第一人评议。
[例话] 
春
盼望着, 盼望着, 东风来了, 春天的脚步近了。
一切都像刚睡醒的样子, 欣欣然张开了眼。山朗润起来了, 水
涨起来了, 太阳的脸红起来了。
小草偷偷地从土地里钻出来, 嫩嫩的, 绿绿的。园子里, 田野
里, 瞧去, 一大片一大片满是的。坐着, 躺着, 打两个滚儿, 踢几脚
球, 赛几趟跑, 捉几回迷藏。风轻悄悄的, 草软绵绵的。
桃树、杏树、梨树, 你不让我, 我不让你, 都开满了花赶趟儿。
红的像火, 粉的像霞, 白的像雪。花里带着甜味儿, 闭了眼, 树上仿
佛已经满是桃儿、杏儿、梨儿。花下成千成百的蜜蜂嗡嗡地闹着, 
大小的蝴蝶飞来飞去。野花遍地是: 杂样儿, 有名字的, 没名字的, 
散在草丛里, 像眼睛, 像星星, 还眨呀眨的。
“吹面不寒杨柳风”, 不错的, 像母亲的手抚摸着你。风里带来
些新翻的泥土的气息, 混着青草味, 还有各种花的香, 都在微微润
湿的空气中酝酿。鸟儿将窠安在繁花嫩叶当中, 高兴起来了呼朋
引伴地卖弄清脆的喉, 唱出婉转的曲子, 跟轻风流水应和着。牛背
上牧童的短笛, 这时候也成天在嘹亮地响着。
雨是最寻常的, 一下就是两三天。可别恼, 看, 像牛毛, 像花
针, 像雨丝, 密密地斜织着, 人家屋顶上全笼着一层薄烟。树叶却
绿得发亮, 小草儿也青得逼你的眼。傍晚时候, 上灯了, 一点点黄
晕的光, 烘托出一片安静而和平的夜。乡下去, 小路上, 石桥边, 有
第十章 听辨训练 119

撑着伞慢慢走着的人; 还有工作的农夫, 披着蓑, 带着笠。他们的
草屋, 稀稀疏疏的在雨里静默着。
天上风筝渐渐多了, 地上孩子也多了。城里乡下, 家家户户, 
老老小小, 他们也像赶趟似的, 一个个都出来了。舒活舒活筋骨, 
抖擞抖擞精神, 各做各的一份儿事去。“ 一年之际在于春”, 刚起头
儿, 有的是工夫, 有的是希望。
春天像刚落地的娃娃, 从头到脚都是新的, 它生长着。
春天像小姑娘, 花枝招展的, 笑着, 走着。
春天像健壮的青年, 有铁一般的胳膊和腰脚, 领着我们上前去。
(摘自朱自清《春》) 
虎年话虎
丑去寅来, 猛虎生威, 虎为兽中之王, 既凶猛又有生气和雄风。
形容壮士为“一员虎将”; 给身体结实的小伙子起名“ 虎子”; 民间文
化生活中剪纸、布贴、字画、泥塑、玩具以虎为题材的也比比皆是。
戏曲中与虎有关的戏名、人物、脸谱以及人物绰号更是举不胜举。
据不完全统计, 戏曲中带“ 虎”字的戏名有近百出, 人们比较熟悉的
就有:《飞虎山》、《猎虎山》、《牧虎关》、《恶虎村》、《卧虎沟》、《武松
打虎》以及现代戏《智取威虎山》、《奇袭白虎团》等。在戏曲中人物
勾象形脸谱表现其为虎者有《闹天宫》中之白虎、《万仙阵》中之尾
火虎、《攻潼关》中之龙须虎、《车迟国》中之虎力大仙。人物在脸谱
中勾画虎字者有:《金沙滩》中之杨七郎、《龙虎斗》中之呼延赞、《父
子圆》中之伍辛。以虎取名的人物有:《封神榜》中的崇黑虎、崇侯
虎、黄飞虎;《棋盘山》中的窦一虎、《郑州庙》中的谢虎、《独虎营》中
的罗四虎、《闹昆阳》中的耿虎、《任企县》中的毛如虎、《铡美案》中
的赵虎、《祝家庄》中的祝虎、《斗罗汉》中的伏虎罗汉等。人物绰号
冠虎者如:《白水滩》中的青面虎徐世英、《打渔杀家》中的卷毛虎倪
荣。仅水浒英雄中就有八虎之说。其为: 插翅虎雷横、矮脚虎王
英、跳涧虎陈达、锦毛虎燕顺、花项虎龚旺、青眼虎李云、中箭虎丁
得孙, 笑面虎牛富。这八名水浒英雄均勾画不同脸谱表现其各异
120 第二编 口才基本技能训练

之性格, 再有一名水浒女英雄母大虫顾大嫂也为一虎。舞台上还
有上虎形的, 用道具制成的虎皮、由一位演员扮演《武松打虎》、《猎
虎记》等戏均上虎形。在历史各朝代因身经百战屡建战功者被封
为五虎将军:《三国》中有著名的五虎上将, 即: 关羽、张飞、赵云、黄
忠、马超;《水浒》中的五虎将为关胜、索超、秦明、呼延灼、徐宁; 宋
代的五虎, 平本西的五虎将为狄青、张忠、李义、刘庆、石玉。
三、听辨理解力训练
(一) 听辨语脉
有意识地去找喜欢用“散点式”表达方式说话的人聊天, 你要
注意静静地听, 在心里为他梳理线索, 归纳要点, 最后你就用“ 你刚
才讲的是不是..”开头, 为他重述一遍。
(二) 听辨指误
本训练阶段, 可以特别留意说话常出现疏漏的人说话, 不妨吹
毛求疵地挑剔, 独立地辨析其内容和表达上的哪怕细微的错误; 也
可很随便地就某人某事发一通议论, 录音后与朋友一道来挑剔其
中的细微错误。
(三) 听辨语情
该训练要特别留意听别人说话, 注意判定思想感情或情绪色
彩以及其性格特点。试同一位不太熟悉的人谈一次话, 悉心倾听
对方说话的遣词造句和语情语态, 从以下几个方面对这个人作出
判断, 然后去问问与被谈话人熟悉的人, 看看判断的准确程度。
下面几种说法, 一般说来反映了什么内心状态与性格特征? 
(1 )趁我还没忘记, 我来说一下..、我想顺便提一下.. 
(2 )我听说..、听别人说..、好像有人这么说.. 
(3 )话里嵌入较多的“ 老实说”、“ 说句老实话”、“ 真的”、“不骗
你”.. 
第十章 听辨训练 121

第 三 编


口才专项训练



第十一章复 述训练
第一节复述概述
一、复述的概念
复述就是把自己说过的话、别人说过的话重复一遍或将读过
或听过的材料用自己的语言重新组织以后再讲述出来的一种口头
表达方式。复述是叙述的一种, 它的特点是转述语言材料, 重在保
持原状。复述的内容主要来源于亲耳聆听或从电视、书本、报刊上
看到的材料。应该指出的是, 复述和下一章将要讲到的描述以及
讲述、评述都是常用的口头表达方式, 它们之间有共同之处, 同时
也是有区别的。讲述是传达亲眼所见或亲身经历的直接材料, 是
述说事件的过程, 重在清楚明白。评述是既要有评论又要有叙述, 
不仅要叙述所见所闻, 更重要的是还要谈出所感。
二、复述的种类
一般情况下, 复述分为详细复述和简要复述两种。
(一) 详细复述
详细复述是指对原始材料进行十分详细的复述。用自己的话
严格遵照原来材料的内容、顺序、结构、完整、准确、清楚地述说。
下面是一则详细复述的例子, 请大家参考。
制胜之要
郭嘉入, 操曰“: 公来何暮也 ?”嘉袖出一书,白操曰“: 袁绍使人

致书丞相, 言欲出兵攻公孙瓒,特来借粮借兵。”操曰“: 吾闻绍欲图 
许都, 今见吾归, 又别生他议。”遂拆书观之。见其词意骄慢, 乃问
嘉曰“: 袁绍如此无状,吾欲讨之,恨力不及,如何 ?”嘉曰“: 刘、项之 
不敌, 公所知也, 高祖惟智胜, 项羽虽强, 终为所擒。今绍有十败, 
公有十胜, 绍兵虽盛, 不足惧也; 绍繁礼多仪, 公体任自然, 此道胜
也; 绍以逆动, 公以顺率, 此义胜也; 桓、灵以来, 政失于宽, 绍以宽
济, 公以猛纠, 此治胜也; 绍外宽内忌, 所任多亲戚, 公外简内明, 用
人惟才, 此度胜也; 绍多谋少决, 公得策辄行, 此谋胜也; 绍专收名
誉, 公以至诚待人, 此德胜也; 绍恤近忽远, 公虑无不周, 此仁胜也; 
绍听谗惑乱, 公浸润不行, 此明胜也; 绍是非混淆, 公法度严明, 此
文胜也; 绍好为虚势, 不知兵要, 公以少克众, 用兵如神, 此武胜也。
公有此十胜, 于以败绍无难矣。”操笑曰:“如公所言, 孤何足以当
之 !”荀彧曰“: 郭奉孝十胜十败之说,正与愚见相结,绍兵虽众,何 
足惧耶!” 
(选自罗贯中《三国演义》第十八回) 
详细复述实录: 
郭嘉进来。曹操说“: 您怎么这么晚才来呀 ?”郭嘉从袖筒内取 
出一封信对曹操说“: 袁绍派人带信给丞相,说要发兵攻打公孙瓒, 
专来借粮借兵。”曹操说“: 听说袁绍要攻我许都,看我已经回来,又 
另出新点子了。”便拆开信看,见其中措辞傲慢,对郭嘉说“: 袁绍如 
此没有礼貌, 我打算讨伐他, 可力量不够, 如何是好?”郭嘉说:“刘、
项两家力量悬殊, 您是知道的。高祖全靠智谋战胜项羽, 项羽虽然
强大, 终被击败。如今, 袁绍有十个方面的失败因素, 而您有十个
方面的胜利本钱, 袁绍虽强大, 其实并不可怕。袁绍礼仪烦琐, 而
您顺手自然, 这是天道上胜。袁绍兴师叛逆, 你则顺天率民, 这是
道义上胜。自恒帝、灵帝以来, 政令太松, 袁绍用宽松补救宽松, 而
您用严厉手段, 这是治理上胜。袁绍外貌宽厚而内心多猜忌, 任人
惟亲, 而您简朴节俭, 内心多智, 用人惟才, 这是气度上胜。袁绍计
谋不少却缺乏决断勇气, 而您定下策略, 立即施行, 这是谋略上胜。
124 第三编 口才专项训练

袁绍沽名钓誉, 而您以诚待人, 这是品德上胜。袁绍对身边人虽关
心, 对看不到的事就考虑不到, 而您上下关怀, 思考周详, 这是仁政
上胜。袁绍听信谗言, 内部混乱, 而您不上当受骗, 这是明智上胜。
袁绍是非不清, 而您法制严明, 这是法制上胜。袁绍喜欢虚张声
势, 不知治兵的要义, 而您善于以少胜多, 用兵如神, 这是军事才干
上胜。您有这十胜, 用以打败袁绍, 有什么可难的。”曹操笑着说: 
“真像您说的那样,我怎么担当得起 !”荀彧说“: 郭奉孝十胜十败的 
分析, 正与我的看法相同, 袁绍兵马虽多, 有什么可怕的呢?” 
这个详细复述, 内容、情节、人物均无增减变化, 语体的改动没
有偏离原文, 却更适于口语表达了。
(二) 简要复述
简要复述即在总体把握原始材料的基础上, 经过分析、综合、
概括出中心、主干, 掠去铺陈、解释性、修饰性等次要部分, 简明扼
要地复述出原始材料的基本内容。例如: 
1989 年发生在美国洛杉矶一带的大地震, 在不到4 分钟的时
间里, 使30 万人受到伤害。
在混乱和废墟中, 一个年轻的父亲安顿好受伤的妻子, 便冲向
他7 岁儿子上学的学校。他眼前, 那个昔日充满孩子们欢声笑语
的漂亮的三层教室楼, 已变成一片废墟。他顿时感到眼前一片漆
黑, 大喊:“阿曼达, 我的儿子!”跪在地上大哭一阵后, 他猛然想起
自己常对儿子说的一句话:“不论发生什么, 我总会跟你在一起!” 
他坚定地站起身, 向那片废墟走去。
他知道儿子的教室在一层的左后角处。他疾步走到那里, 开
始动手。在他清理挖掘时, 不断地有孩子的父母匆匆地赶来, 看到
这片废墟, 他们痛哭并大喊:“我的儿子!”“我的女儿!”哭喊过后, 
他们绝望地离开了。有些人上来拉住这位父亲说:“ 太晚了, 他们
已经死了。”这位父亲双眼直直地看着这些好心人, 问道:“ 谁愿意
来帮助我?”没有人给他肯定的回答, 他便埋头接着挖。救火队长
挡住他“: 太危险了,随时可能发生起火爆炸,请你离开。” 
第十一章 复述训练 125

这位父亲问“: 你是不是来帮助我 ?” 
警察走过来“: 你很难过,难以控制自己,可这样不但不利于你 
自己, 对他人也有危险, 马上回家吧。” 
“你是不是来帮助我?” 
人们都摇头叹息着走开了, 都认为这位父亲因失去孩子而精
神失常了。
这位父亲心中只有一个念头“: 儿子在等着我。” 
他挖了8 小时、12 小时、24 小时、36 小时, 没人再来阻挡他。
他满脸灰尘, 双眼布满了血丝, 浑身上下破烂不堪, 到处是血迹。
到第 38 小时,他突然听见底下传出孩子的声音“: 爸爸,是你吗 ?” 
是儿子的声音 ! 父亲大喊“: 阿曼达 ! 我的儿子 !” 
“爸爸, 真的是你吗?” 
“是我, 是爸爸! 我的儿子!” 
“我告诉同学们不要害怕, 说只要我爸爸活着就一定来救我, 
也就能救出大家。因为你说过, 不论发生什么, 你总会和我在一
起!”
“你现在怎么样? 有几个孩子活着?” 
“我们这里有14 个同学, 都活着, 我们都在教室的墙角, 房顶
塌下来架了个大三角形, 我们没被砸着。” 
父亲大声向四周呼喊“: 这里有 14 个孩子都活着 ! 快来人。” 
过路的几个人赶紧上前来帮忙。
50 分钟后, 一个安全的小出口开辟出来。
父亲声音颤抖地说“: 出来吧,阿曼达。” 
“不, 爸爸。先让别的同学出去吧! 我知道你会跟我在一起。” 
这对了不起的父与子在经过巨大灾难的磨难后, 无比幸福地
紧紧拥抱在—起。
简要复述实录: 
1989 年, 美国洛杉矶一带发生了大地震。地震造成了阿曼达
父子生离死别, 但父子情深, 使他俩拥有共同的信念: 不论发生什
126 第三编 口才专项训练

么, 我们总会在一起! 凭着这个信念, 父亲坚忍不拔, 孤军奋战, 在
儿子被埋的地方连续挖了38 个小时, 终于听到了儿子的声音。而
儿子凭着这个信念顽强地活着并鼓励他的13 位同学, 等着亲人的
救援。终于, 这位伟大的父亲救出了他的儿子和儿子的13 个同
学。
这个简要复述, 准确、精练地概括出了本文的中心, 简明扼要
地突出了文章的基本内容, 使人一目了然。
第二节复述的基本要求
复述作为一种口头表达方式, 在人际传播中有着极为广泛的
应用。为了更好地掌握这种表达方式, 我们首先来了解复述的基
本要求。
一、抓住主题
主题是指文学或艺术作品等语言材料所表现出的明确意图和
思想观点, 是作品思想内容的核心。我们在复述一段信息材料的
时候, 首先必须抓住这段材料的主题, 这是复述的最基本的要求。
不论是详细复述还是简要复述, 都要求大致或尽可能地保持原始
材料的主要信息, 主题一定不能变, 主要材料也不能改。要做到这
些, 我们应在如下几个方面做好准备: 
(1 )应仔细阅读或注意聆听原始材料, 这是复述取得成功的前
提。
(2 )必须正确理解和把握基本内容, 这是抓住主题的关键。
(3 )完整记忆其内在线索和主要事件。
(4 )可以编写复述提纲, 这样做可以理清思路, 把握话题脉络。
在抓住主题这个问题中, 有以下两点需要注意: 
第一, 所谓的主题一定是原始材料的主题而不能是复述者加
入自己的感受、思考后生发出的主题。这一点有的学者认为: 复述
第十一章 复述训练 127

的主题可以是复述者对语言或信息资料的感受、分析、提炼得出的
思想结晶, 体现了复述者对客观事物的深刻认识、理解和评价。因
为不同的复述者的生活经历、思想观、人生观、价值观的不同, 所以
可以提炼出不同的主题。我们认为这种观点不甚恰当。主题只有
一个, 那就是原始材料的主旨。
第二, 正确理解主题。在这一点中又有两种情况最易发生: 
(1 )曲解主题。曲解是指对原始材料的理解不正确。造成曲
解的原因主要有如下三个方面: 首先是聆听或阅读材料时, 不够仔
细、认真, 从而未能准确地把握材料的主题。其次是知识水平的局
限。如果复述者的文化素质较低, 那么他对那些有深刻寓意的文
字材料或水平很高的人的谈话进行复述时, 曲解主题的现象就可
能发生。此外, 忽视语言交际环境也是造成曲解主题的一种常见
因素。特定的话题只适于在特定的场合表达, 不考虑语言表达的
特定环境, 而只考虑语言材料本身, 就可能出现理解上的错误。因
为有些语言材料离开了特定的环境, 意义就会改变。同样一句话, 
语言环境不同, 所指对象不同,意思就发生了变化。如某人说“: 你 
说完成那个任务需要熟练的英语, 问我能否胜任, 我想了又想, 我
的英语算不算熟练呢? 这话我可不好说啊!”这里的“ 不好说”, 不
能从词义上理解, 它是在特定语境中表达的“很熟练”的意思。如
果某人直说, 则违反了中国人谦虚的品质。假如所指对象不是
“我”, 而是另一个人———老王:“老王的英语算不算熟练, 这话我可
不好说。”这句话实际上表达的是“ 不熟练”的意思, 因为熟练没有
不好说的, 而直说“ 不熟练”, 又觉得贬低别人很不好。类似这样的
语言, 必须放在特定环境中去理解, 才能避免错误。如果不注意以
上几种情况, 复述时可能就会出现错误。
有这样一则材料: 
日本一位家境贫寒、自幼丧父的青年, 母亲靠做佣人、送报纸
赚来的钱供他读完了大学。
大学毕业后, 他到一家公司去应聘, 总经理第一句话就问他: 
128 第三编 口才专项训练

“你替母亲洗过脚吗?”“ 没有。”总经理说:“明天请你再来一次, 不
过有个条件, 今天回去一定要给你的母亲洗一次脚, 能做到吗?”青
年一口答应。第二天青年如约来到公司, 他对总经理说:“ 现在我
才知道母亲为我受了多少苦。谢谢您让我明白了在学校里没有学
过的道理。”总经理点了点头, 微笑地说:“明天你来上班吧!” 
如何理解这则材料, 请比较下面的三段话: 
其一, 家境贫寒的母亲靠做佣人、送报纸供儿子读到大学毕
业, 其间离不开艰苦奋斗。她十几年的艰苦奋斗换来的是儿子的
优异成绩。由此看来, 艰苦奋斗是一切事情成功的法宝。
其二, 一个日本青年到公司应聘, 而总经理首先让他回去为母
亲洗一次脚后再来。这里包含的道理是: 在社会这个大课堂里我
们可以学到终生受益的东西。
其三, 日本很注意青少年的德育教育, —个大学刚毕业的人找
工作, 总经理不是测试他的专业技能, 而是问他给母亲洗过脚没
有。我们从中可以看出日本教育的一个方面———如何做人。如果
一个不懂得孝敬老人的人, 我们可以断定他在工作上就不会作出
多少成绩, 更谈不上为国家作贡献。
(摘自宋宏雄、宋宏英《考场作文审题正误辨析及成败构思评
点》,《语文周报》, 1999 年5 月19 日) 
第一段话的理解点为“艰苦奋斗”, 把母亲的精神确定为中心, 
偏离了原始材料的中心。第二段话的理解点为“社会教育”, 虽有
它的合理性, 但仍不是原始材料的中心问题。第三段的理解点为
“勿忘母爱”、“ 如何做人”, 符合原始材料的主旨, 理解准确, 重点突
出。
(2 )断章取义。断章取义是指对原始材料未准确而全面地理
解、把握, 而是片面地或就某一点产生不正确的理解。断章取义又
包括无意识的断章取义和有意识的断章取义两种情况。无意识的
第十一章 复述训练 129

断章取义往往也是由于知识水平的局限, 从而不能全面地把握材
料的主要内容。这个问题上文已经谈过, 这里不再赘述。
有意识的断章取义是指根据自己的主观意图, 去支离破碎地
理解原始信息。对原始信息不是从全面、完整的角度去客观地分
析把握它, 而是从自我需要的角度, 就某一段文字或某一句话去主
观、孤立地理解和发挥, 造成断章取义的错误。例如: 
加拿大的切斯特·郎宁于1893 年生于我国, 当时他的父亲是
美国来华的传教士。郎宁出生后喝过中国奶妈的乳汁。后来他回
到加拿大参加议员竞选。反对派抓住这一点, 以“ 喝过某人的奶便
有某人的血统”攻击说他喝过中国人的奶, 有中国血统, 因而不能
参加加拿大竞选。郎宁则反驳道: 你们中有没有喝过加拿大牛奶
的呢? 那你们身上是否有牛的血统呢? 你们吃鸡脯、牛排、羊腿, 
你们的血统一定很难认定了。郎宁针锋相对, 大胆反击, 使对手土
崩瓦解, 不堪一击。
二、突出重点, 详略得当
一段文字材料或语言信息, 围绕主题可能包含几条相关的内
容。不论是详细复述还是简要复述, 都应对重点内容、能够突出主
题的事件讲得详细一些, 而对那些交代性的内容和不能突出主题
的事件则应一带而过, 不宜详细。如果把几条内容都详细复述, 会
给人没有主次的印象; 如果不恰当地详述了次要事件, 则可能曲解
主题。
下面这篇文章是冰心的《关于男人》(之三) :《我的老师———管
叶羽先生》。这篇文章回忆了管叶羽先生的很多小事, 但中心是说
管老师的慈祥、严肃和忠诚于教育事业。在复述时, 能够突出管先
生这些品质的事件应详述, 其余则应一带而过。
130 第三编 口才专项训练

[例话] 
我的老师———管叶羽先生
冰心 
我这一辈子, 从国内的私塾起, 到国外的大学研究院, 教过我
的男、女、中、西教师, 总有上百位! 但是最使我尊敬爱戴的就是管
叶羽老师。
管老师是协和女子大学理预科教数、理、化的老师( 1924 年
起, 他又当我的母校贝满女子中学的第一位中国人校长, 可是那时
我已经升入燕京大学了)。1918 年, 我从贝满女中毕业, 升入协和
女子大学的理预科, 我的主要功课, 都是管老师教的。
回顾我做学生的28 年中, 我所接触过的老师, 不论是教过我
的或是没教过我的, 若是以“ 全心全意为人民教育服务”以及“ 忠诚
于教育事业”的严格标准衡量我的老师的话, 我看只有管叶羽老师
是当之无愧的! 
我记得我入大学预科, 第一天上化学课, 我们都坐定了(我总
要坐在第一排) , 管老师从从容容地走进教室来, 一件整洁的浅蓝
布长褂, 仪容是那样严肃而又慈祥, 我立刻感到他既是一位严师, 
又像一位慈父! 
在我上他的课的两年中, 他的衣履一贯地是那样整洁而朴素, 
他的仪容是一贯地严肃而慈祥。他对学生的要求是极其严格的, 
对于自己的教课准备, 也极其认真。因为我们一到教室, 就看到今
天该做的实验的材料和仪器, 都早已整整齐齐地摆在试验桌上。
我们有时特意在上课铃响以前, 跑到教室去, 就看见管老师自己在
教室里忙碌着。管老师给我们上课, 永远是启发式的, 他总让我们
预先读一遍下一堂该学的课, 每人记下自己不懂的问题来, 一上课
就提出大家讨论, 再请老师讲解, 然后再做试验。课后管老师总要
我们整理好仪器, 洗好试管, 擦好桌椅, 关好门窗, 把一切弄得整整
齐齐地, 才离开教室。
第十一章 复述训练 131

理预科同学中从贝满女子中学升上来的似乎只有我一个, 其
他的同学都是从华北各地的教会女子中学来的, 她们大概从高中
毕业后都教过几年书, 我在她们中间, 显得特别的小( 那年我还不
满18 岁) , 也似乎比她们“ 淘气”, 但我总是用心听讲, 一字不漏地
写笔记, 回答问题也很少差错, 做试验也从不拖泥带水, 管老师对
我的印象似乎不错。
我记得有一次做化学试验, 有一位同学不知怎么把一个当中插
着一根玻璃管的橡皮塞子捅进了试管, 捅得很深, 玻璃管拔出来了, 
橡皮塞子却没有跟着拔出, 于是大家都走过来帮着想法。有人主张
用钩子去钩, 但是又不能把钩子伸进这橡皮塞子的小圆孔里去。管
老师也走过来看了半天..我想了一想, 忽然跑了出去, 从扫院子
的大竹扫帚上拗了一段比试管口略短一些的竹枝, 中间拴了一段麻
绳, 然后把竹枝和麻绳都直着穿进橡皮塞子孔里, 一拉麻绳, 那根竹
柱自然而然地就横在皮塞子下面。我同那位同学, 一个人握住试
管, 一个人使劲拉麻绳, 一下子就把橡皮塞子拉出来了。我十分高
兴地叫:“管老师———出来了!”这时同学们都愕然地望着管老师, 又
瞪着我, 轻轻地说:“你怎么能说管老师出来了!”我才醒悟过来, 不
好意思地回头看着站在我身后的管老师, 他老人家依然是用慈祥的
目光看着我, 而且满脸是笑! 我的失言, 并没有受到斥责! 
1924 年, 他当了贝满女中的校长, 那时我已经出国留学了。
1926 年我回燕大教书, 从升入燕大的贝满同学的口中, 听到的管
校长以校为家, 关怀学生, 胜过自己的子女的嘉言懿行, 真是洋洋
盈耳, 他是我们同学大家的榜样! 
1946 年, 抗战胜利了, 那时我想去看看战后的日本, 却又不想
多呆。我就把儿子吴宗生(现名吴平) 、大女儿吴宗远( 现名吴冰) 
带回北京上学, 寄居在我大弟妇家里。我把宗生送进灯市口育英
中学(那是我弟弟们的母校) , 把11 岁的大女儿宗远送到我的母校
贝满中学, 当我帮她去报名的时候, 特别去看了管校长, 他高兴得
紧紧握住我的手..这是我们第一次握手! 他老人家是显老了, 
132 第三编 口才专项训练

三四十年的久别, 敌后办学的辛苦和委屈, 都刻画在他的面庞和双
鬓上! 还没容我开口, 他就高兴地说:“你回来了! 这是你的女儿
吧! 她也想进贝满?”又没等我回答, 他抚着宗远的肩膀说:“你妈
妈可是个好学生, 成绩还都在图书馆里, 你要认真向她学习。”哽塞
在我喉头的对管老师感恩戴德的千言万语, 我也忘记了到底说出
了几句, 至今还闪烁在我眼前的, 却是落在我女儿发上的几滴晶莹
的眼泪。
1985 年5 月28 日清晨
三、语言简练灵活
语言简练是指复述时语言应简洁精练, 不啰唆, 不重复。语言
灵活是指复述时所运用的语言可灵活多变。复述是对原始材料主
要内容的叙述, 即使是详细复述也没有必要一字不差, 语言上有较
大的灵活性。比如, 对原始材料的一些次要内容, 可用简练的语言
一带而过, 原始材料中的结构复杂的长句可变成短句, 书面语言可
变成口头语言, 等等。
第三节提高复述能力
复述在社会生活中, 应用广泛, 使用频率高, 具有重要的交际
作用, 因此, 我们有必要在这方面多下些工夫。提高复述能力, 主
要应从以下几方面入手。
一、加强听读能力
听读能力指的是听话能力和阅读书面材料的能力。复述是对
所听到的话和所阅读的材料的转述, 听读是复述的前提, 没有听和
读, 就根本无法复述。那么如何提高听话能力和阅读能力呢? 
第一, 要全神贯注, 排除干扰。听话或阅读过程中, 必须要全
神贯注, 排除一切干扰, 把注意力完全集中在所听之话或所读的材
第十一章 复述训练 133

料上。注意倾听的同时, 还要动脑, 因为只有动脑, 才能记住所听
或所读的内容, 进而对这些内容进行分析、判断, 理清脉络, 为更好
地复述打好基础。
第二, 要抓住重点。所听或所读的材料, 内容可能较为繁杂, 
在短时间内全部记忆, 难度很大。所以, 能否准确无误地捕捉到材
料的主题, 抓住重点内容, 是复述能否成功的关键。在抓住主题的
前提下, 尽量全面地把握其他信息, 这样复述才能既重点突出, 又
能忠实于原始材料。
此外, 为了加强记忆, 在听话或阅读过程中, 必要时可做些笔
记。因为一个人的记忆力是有限的, 记忆与再认、重现毕竟需要一
个过程。记忆的事物不一定能全部记住, 这就要靠简单的笔记或
记录来弥补, 哪怕三言两语, 也可以引发记忆。
二、提高思维综合能力
这里所说的思维综合能力主要包括记忆力、理解力和创造力
三种能力的综合运用。记忆力是人们记忆事物的能力, 它是复述
所需要的最基本也是最重要的能力。记忆力强的人能够准确、迅
速地再现原来认识的事物, 并且用语言或文字表达出来。记忆力
的高低对综合能力的培养、对事业的成败有举足轻重的意义。因
此, 加强记忆力是极为重要的。记忆力, 可以通过有意识的反复记
忆来加以提高。心理学上讲, 人们遗忘是有一定规律的, 初次记忆
的事物, 如果24 小时之内不回忆, 那就会遗忘80%以上。所以在
记忆某材料时, 应在没有大量遗忘前, 及时复习。此外, 在阅读的
时候, 从主题和结构入手, 列出提纲, 边读边记, 也是提高记忆力的
有效方法。如果能坚持这样做, 那么, 记忆力一定会有所提高。
理解力是人们对事物的了解、领会的能力。理解力强, 善于迅
速地明辨词义, 准确地理解话语, 正确地综合思维, 敏锐地体味情
感, 这就为复述的成功奠定了基础。理解不仅仅指话语的表意, 而
且还要弄懂其深层含义, 只有真正理解了, 才能保证复述的内容准
134 第三编 口才专项训练

确无误。创造力指的是复述时表现出来的思维创新能力, 是思维
综合能力的有机组成部分, 它融合了复述者的知识、经验和智慧, 
它是在理解、把握原始信息的基础上的创新和提高, 是对原始信息
的选择、传递、补充的综合表现, 它是复述所必需的一种能力。比
如: 如果场合不同、氛围不同、听众不同, 相同的内容, 我们在复述
(无论是简要复述还是详细复述) 时所选择语言方式是应有区别
的。如: 同样是谈对人生挫折的看法, 当听众是普通工人、农民时
说成“: 路漫漫其修远兮,吾将上下而求索 ! 尽管人生路上布满荆 
棘, 我们也要披荆斩棘, 去追求真理。”这种富有文采的书面语言就
显得有些不合适, 而说成:“地上的路多着呢, 哪一条不是坑坑洼洼
的? 人一辈子也难老是顺当, 跌倒了爬起来就是。”一样的内容, 用
这样亲切易懂的话来说, 效果可能会更好。
三、提高口语能力
口语是人们口头交际使用的语言, 它标志着人们运用口语交
际水平的高低。清晰悦耳的音质、准确恰当的表达, 能使听者心旷
神怡, 产生美感。相反, 说话含糊不清, 呆板晦涩, 会使人烦躁厌
恶, 昏昏欲睡。提高口语能力主要从以下几个方面着手: 
(1 )语音。语音要纯正准确, 音质圆润悦耳, 吐字清晰自然。
要做到这些, 需要平时说话多注意, 多读多念, 尽量用普通话交流。
(2 )词汇。词汇要丰富, 用词要确切, 只有这样, 才能准确地反
映客观事物, 鲜明自如地表达思想感情。这里所说的大量的词语, 
不仅包括书面语, 还应包括口头语、典故、格言等。应该说真正具
有丰富的词汇是不容易的, 这要求我们平时多阅读、多记忆, 养成
对精美的词句进行摘抄的习惯。
(3 )语言运用技巧。这里包括很多内容, 如节奏的起伏变化、
用词的明快流畅等等都属于语言运用技巧的范畴。说话时语言随
着思想感情的波澜起伏而形成抑扬顿挫、轻重缓急的变化, 这就是
语言的节奏。停顿、重音、速度、语调等互相配合, 会使语言跌宕起
第十一章 复述训练 135

伏、铿锵悦耳, 具有音乐的魅力。把握语言的节奏, 是提高语言质
量、增强语言美感的重要手段。
1 .阅读下列文章一至两遍, 然后, 简要复述第一篇文章, 详细
复述第二篇文章。
丑女孩的歌
湖南刘丽
丑女孩其实并不丑, 只是比别的孩子略黑一点, 瘦一点, 可是
爸爸说她丑, 妈妈说她丑, 村里的孩子也说她丑。丑女孩生在一个
闭塞的小山村, 出生不久, 爸爸妈妈就留下她出去打工去了, 只有
奶奶和她相依为命。丑女孩整天穿着一件青色的褂子, 一条窄窄
的长裤, 大家都说她更丑了, 村里的孩子都不和她玩。女孩最喜欢
坐在天幕下数星星, 听奶奶讲一个个神话故事。
村里的孩子没见过外面的世界, 他们不读书, 也不知道什么是
“之乎者也”。他们不会写字, 有的甚至连名字都没有, 但他们爬
山、上树、掏鸟窝的本领却好得令人咋舌。每当夜幕降临的时候, 
村里那几位“见多识广”的打工仔便会给他们讲外边的世界, 于是, 
他们渴望飞出这山沟沟, 去瞧一瞧外边的世界。
有一天, 村里来了一位客人, 二十来岁, 好年轻的姑娘! 孩子
们看着她, 说她漂亮。她是外边的世界来的, 是来教孩子们念书
的。第二天, 村里便多了一座学校, 一些学生。她要孩子们叫她
“老师”: 老师教给孩子们知识, 讲外边的世界, 孩子们会写自己的
名字了, 更盼望去看外边的世界了。老师也知道了许多山里的故
事, 知道了丑女孩的故事。
那是一个晴朗的白天, 丑女孩正在院子里捕蝴蝶, 一位陌生的
大姐姐来到了她的面前, 丑女孩吓得躲到了奶奶的背后。这位大
姐姐便是老师, 她是来叫丑女孩上学的。奶奶叹着气, 家里实在太
136 第三编 口才专项训练

穷, 没有能力送丑女孩上学。大姐姐却说没关系, 不收丑女孩的学
费。于是丑女孩走进了课堂, 第一次接触到书本, 第一次听到了外
面世界里的故事。
丑女孩着迷了, 她多想去外面的世界瞧一瞧啊! 大姐姐——— 
那位老师告诉她, 只要她好好读书, 就能到外面的世界去念更高一
级的学校。为了梦想, 丑女孩努力学习, 渐渐地她名列前茅了, 也
不再孤独———山里的孩子和她一起玩了。丑女孩有了很多朋友, 
大家也不说她丑了。
燕子去了, 又来了; 桃花谢了, 又开了; 丑女孩毕业的日子到
了, 丑女孩可以到外面的世界去念书了。出发的那天, 村里的人都
来送丑女孩和她的同伴们, 大姐姐也来了, 送给丑女孩一条裙子。
丑女孩穿上它, 裙子在风中飘荡。啊! 原来丑女孩也很漂亮。丑
女孩领着她的同伴唱了一首甜美的歌, 送给她的大姐姐———敬爱
的老师。
听, 丑女孩的歌声是那么的美丽、动听。
(选自《中学语文园地》, 1999 年第5 期) 
“雁子”叔叔送“雁”归队
一名失学儿童得以重返校园, 里面有一个动人故事。“ 好叔叔
们, 为什么不告诉我哪个是雁子叔叔呢?”陕西省佳县朱官塞乡的
小学生殷强强5 月20 日给解放军驻花都某部二连团支部写来了
这封语意急切的来信。
殷强强一家是个多难的家庭: 父亲因架桥致残, 母亲风湿病长
年缠身, 全家年人均收入不足500 元, 借贷款倒有了3 万多元。
1995 年春季, 还在念小学的殷家三兄妹相继停学了。
失学后的殷强强在家里几乎天天处于恐惧状态: 一为家庭无
力供养自己上学; 二为父母经常因“ 柴米油盐”大吵, 他幼小的心灵
预感到自己这个家迟早要“ 散伙”。正当他对家庭失去信心时, 一
第十一章 复述训练 137

张署名为“二连团支部全体叔叔”的400 元汇款单和一封署名为
“雁子叔叔”的信悄然飞至, 又给小强强带来了上学的希望。此后, 
二连团支部每学期定期寄去学杂费, 更让强强感动的是,“ 雁子叔
叔”经常给他寄书本和学习用品, 讲述了部队中很多家庭贫苦的农
村籍战士战胜困难取得成功的故事, 告诉他, 克服一时的困难是今
后一生中不可估量的财富。强强一下就喜欢上了这个“ 雁子叔
叔”, 更加珍惜来之不易的学习机会。
“雁子叔叔”究竟叫什么名字?“雁子叔叔”长得啥样子? 小强
强的脑袋里积满了一系列问题。最初, 强强给“ 雁子叔叔”去信, 索
要一张叔叔的照片。可他一次次失望了“, 雁子叔叔”信照样寄来, 
关于照片的事却只字不提。于是, 聪明的强强去信“要挟”:“叔叔
再不寄照片来, 我就不上学了。”精诚所至, 4 月的一天, 强强终于
收到了一张好大好大的照片, 上面有好多好多解放军叔叔。背面
附言写着“: 支持你上学的是许许多多的叔叔们,不光是雁子叔叔 
一个人。”短短的一句话使强强明白“雁子叔叔”的心意, 但众多的
叔叔当中, 到底哪个是“ 雁子叔叔”呢? 
(摘自《羊城晚报》, 1999 年5 月23 日) 
2 .学生三人一组做简要复述练习: 一人朗读10 分钟的文字材
料(材料自选) , 一人做3 分钟的简要复述( 要求将前一人朗读的文
字材料的主要内容准确复述出来) , 最后一人对简要复述者的复述
作一简评。
3 .阅读一篇文章(文章自选) , 由第—位同学复述, 依次向下一
位同学传递复述, 并记录自己传递的短文, 检查传递中是否出错, 
并分析原因。
138 第三编 口才专项训练

第十二章描 述训练
第一节描述概述
一、描述的概念
描述是通过观察, 将人、事、物、景等表达对象的特征及形态, 
用形象的语言描绘给人听的一种口头表达方式。它具有直观性、
具体性、形象性等特征。和复述一样, 描述也要求中心突出、详略
得当。此外, 描述对逻辑思维、语言等方面的要求更高。复述可按
照原始材料的结构、顺序进行重述; 描述则要根据具体的对象, 抓
住其典型特征, 然后按顺序、有条理、多角度、分层次地进行描绘。
同时, 描述还要求语言生动形象、绘声绘色、以声传神, 使听者如见
其人, 如闻其声, 如临其境。
二、描述的种类
一般情况下, 描述主要是对人物和景物的描述。下面我们分
别来谈谈人物描述和景物描述的训练。
(一) 人物描述
描述人物一般要从外貌特征、语言动作、心理活动、性格特点
等方面着手, 可以只描述某一方面, 也可以综合描述。描述时, 要
先认真仔细地观察, 抓住人物的典型特征。如描述外貌时, 要抓住
人物的容貌、高低、胖瘦、皮肤、眼神、衣着等方面的特征, 从一个侧
面展示人物的性格特征和精神面貌。例如: 
喝! 好大的个头, 足有一举手高, 连赵连荣要看他, 都得仰着

脖子。只见他膀扇儿有门扇那么宽, 胳膊有小檀条那么粗, 四方脸
盘儿又红又黑, 两只眼睛又圆又大。浓眉毛、高颧骨、宽下巴, 看样
子也就二十七八岁, 可是长了有半寸多长的稀稀拉拉的连鬓胡子。
他满脸都是灰尘, 就像刚从破窑里钻出来一样..他笔直地站着, 
动也不动, 活像个铁打的金刚。
(摘自刘流《烈火金刚》) 
以上是对“金刚”外貌的一段描述。描述时声音要坚实、浑厚、
有力, 使听者能从声音里产生视像, 感受到“金刚”那粗犷、朴实的
性格和他身上所蕴涵着的无穷的力量。
描述人物的言谈话语和心理活动, 则要符合人物的年龄、身份
和性格。如: 
这个小伙子问过几家旅馆, 住一宿都要几角钱———有的要五
角, 有的要四角, 睡大炕也要两角。他连两角钱也舍不得花, 他从
汤河上的家乡起身的时候, 根本没预备住客店的钱。他想: 走到那
里黑了, 什么地方不能随便滚一夜呢? 没想到天时地势竟把他搁
在这个车站上了。他站在破席棚底下, 并不怎么着急地思量着: 到
哪里过一夜呢? 
(摘自柳青《梁生宝买稻种》) 
上例是对梁生宝的一段心理描述, 突出了他宁可自己吃苦, 也
要为大伙节约两角钱的高尚品质。描述时, 语速应稍慢,“ 四”、
“五”、“ 两”等字应稍重,“ 滚”字可拖长音节, 以显示梁生宝对这类
事情早已习惯, 不怕吃苦的可贵品质。
再如: 
水生笑了一下。女人看出他笑得不平常。
“怎么了, 你?” 
水生小声说“: 明天我就到大部队上去了。” 
女人的手指震动了一下, 想是叫苇眉子划破了手, 她把一个指
头放到口里吮了一下。
(摘自孙犁《荷花淀》) 
140 第三编 口才专项训练

这里是对水生和水生嫂的一段语言动作的精彩描述。“怎么
了, 你?”短句倒装, 语短情深, 表现了水生嫂既焦急又关切的绵绵
柔情。听说水生要到大部队去, 水生嫂手指震动被划破, 但不声
张, 只是放到嘴里吮了一下。动作微小, 却表现了水生嫂不忍心让
丈夫离开的那种牵肠挂肚的温柔和坚毅的性格。描述时, 语速不
要太快, 声音不要太高, 语气要亲切, 使听者能从声音里感受到他
们夫妻之间的恩爱之情。
对于人物的动作描述, 要抓住能够体现人物性格和思想感情
的典型动作。例如: 
走至那边月台, 须穿过铁道, 须跳下去又爬上去。父亲是一个
胖子, 走过去自然要费事些。我本来要去的, 他不肯, 只好让他去。
我看见他戴着黑布小帽, 穿着黑布大马褂, 深青布棉袍, 蹒跚地走
到铁道边, 慢慢探身下去, 尚不大难。可是他穿过铁道, 要爬上那
边月台, 就不容易了。他用两手攀着上面, 两脚再向上缩; 他肥胖
的身子向左微倾, 显出努力的样子, 这是我看见他的背影, 我的泪
很快就流下来了。我赶紧拭干了泪。怕他看见, 也怕别人看见。
我再向外看时, 他已抱了朱红的橘子往回走了。过通道时, 他先将
橘子散放在地上, 自己慢慢爬下, 再抱起橘子走。到这边时, 我赶
紧去搀他。他和我走到车上, 将橘子一股脑儿放在我的皮大衣上。
(摘自朱自清《背影》) 
上例通过“父亲”为“我”买橘子时, 上月台、过铁路等一系列动
作的描述, 表现了“ 父亲”对“ 我”的深深的爱。描述时, 语速应缓慢
些, 从声音中能让人感到“ 我”对父亲的思念。
(二) 景物描述
自然界的花鸟草虫、风雨雷电、山川、河流、原野森林等, 生活
中的亭台楼阁、桥梁码头、器具用品等物体, 工作、居住、学习、娱乐
等场所, 都是描述的对象。描述前, 要先对被描述对象, 从形状、结
构、色彩、姿态、环境气氛等方面进行仔细观察, 然后按顺序、有条
理、分层次地进行描述。同时, 描述时还应抓住景物有代表性的特
第十二章 描述训练 141

征, 突出主体, 不可眉毛胡子一把抓。例如: 
小草偷偷地从土地里钻出来, 嫩嫩的, 绿绿的。园子里, 田野
里, 瞧去, 一大片一大片满是的。坐着, 躺着, 打两个滚儿, 踢几脚
球, 捉几回迷藏。风悄悄的, 草软绵绵的。
桃树、杏树、梨树, 你不让我, 我不让你, 都开满了花赶趟儿。
红的像火, 粉的像霞, 白的像雪。花里带着甜味儿, 闭了眼, 树上仿
佛已经满是桃儿、杏儿、梨儿。花下成千成百的蜜蜂嗡嗡地闹着, 
大小的蝴蝶飞来飞去。野花遍地是: 杂样儿, 有名字的, 没名字的, 
散在草丛里像眼睛, 像星星, 还眨呀眨的。
(摘自朱自清《春》) 
这一段对于初春景象的描述, 抓住了能显示初春气息的景物。
描述时, 声音要洪亮, 语调要欢快, 使听者脑海里浮现出艳丽多彩、
生机盎然的初春景象。
再如: 
落潮了, 站在海堤上极目远望, 天连水, 水连天, 天水相连, 浑
然一体。那朵朵白云不知是浮在天上, 还是漂在水面上, 那片片白
帆不知是漂在水面上, 还是滑动在天幕上, 天水之间, 微波茫茫。
(摘自冰心《山中杂记》) 
这段描述, 将大海落潮后的奇观展现在我们眼前。描述时, 声
音要雄浑有力, 以表现人海壮阔的气势, 使听者有身临其境之感。
又如: 
街上的柳树, 像病了似的。叶子挂着层灰土在枝上打着卷; 枝
条一动也懒得动, 无精打采地低垂着。马路上一个水点也没有, 干
巴巴的发着些白光。便道上, 尘土飞起多高, 与天上的灰气连接起
来, 结成一片恶毒的灰沙阵, 烫着行人的脸。处处干燥, 处处烫人, 
处处憋闷, 整个老城像烧透的砖窑, 使人喘不过气。狗趴在地上吐
出红舌头, 骡马的鼻孔张得特别的大, 小贩们不敢吆喝, 板油路化
开; 甚至于铺户门前的钢牌也好像要被晒化。
(摘自老舍《骆驼祥子》) 
142 第三编 口才专项训练

这段描述抓住了天气热的特征, 展示了盛夏下雨之前的闷热。
描述时, 语调应略缓, 和沉闷的气氛相协调。
第二节提高描述能力
描述是一种常用的口头表达方式。因此, 我们要努力提高这
方面的能力。提高描述能力主要应从提高观察力、想象和联想能
力以及语言表达能力等方面入手。
一、提高观察能力
观察是描述的基础和起点, 没有敏锐的观察力, 就不能准确地
抓住事物的特征, 描述就很难取得成功。观察要求: 
(1 )有感受地观察, 更充满热情地对待人、对待社会、对待自
然。不仅仅用眼睛看, 用耳朵听, 更重要的是用心、用自己的心灵
去真切地感受。
(2 )具体地观察。它体现在两个方面: 一是全面, 要多方位、多
角度地了解全貌; 二是细腻, 细致入微, 不放过任何细节。
(3 )深入地观察。要善于透过表象, 发现事物的本质、规律, 抓
住典型特征。提高观察力, 主要是要培养观察的兴趣, 养成写观察
日记的习惯。久而久之, 观察力必有提高。
下面这段话取自韩春旭的《二十世纪末的一个黎明》, 作者对
新生儿的观察全面细致, 因此, 描绘得准确、真实, 抓住了新生儿的
特征。
你身体所有的部位给予我的都是惊喜。你的手指透明得像粉
红色的虾壳瓣, 小脚跟我的一个手指一样长, 你的小头发黑亮亮
的, 眼睛清澈得像蔚蓝的海洋..你贪婪地吮吸着; 当你吃不饱的
时候, 你不顾一切地将啼哭扩大到震耳欲聋的程度, 两只紧握的小
拳头, 在空中愤怒地打来打去; 吃饱了, 你含着最纯粹的笑, 安然地
睡去。
第十二章 描述训练 143

二、提高想象和联想的能力
法国19 世纪的评论家让· 保罗曾说过:“ 想象能力能使一切
片段的事物变为完整的整体, 使缺陷的世界变为完满世界, 它能使
一切事物都完整化。甚至也使无限的、无所不包的宇宙变得完
整。”而联想力则是在类似的或相关的条件刺激下, 回忆起过去有
关的生活经验和思想感情, 它可以丰富描述的内容, 使描述生动形
象。在描述过程中, 想象力和联想力有着很重要的作用, 因为, 描
述者的想象力和联想力越丰富, 其思维才越活跃, 创造力才越丰
富, 这样, 描述才会更加生动形象, 富有感情色彩。要培养想象力
和联想力, 就要培养自己的好奇心和探究力。这需要有广泛的兴
趣和爱好, 并展开想象的翅膀, 到处翱翔, 并且持之以恒, 这样, 必
定能培养出丰富的想象力和联想力。例如: 
这是一幢三间茅屋, 它矮得白芸那不高的个子已快触到屋檐。
看得出, 由于太陈旧, 它像个驼背的衰弱的老人, 随时都有倒塌的
危险。门板已烂掉几块, 泥墙上的两个小窗户, 堵满破席乱草。
(摘自冯德英《苦菜花》) 
这段描述观察仔细, 想象丰富, 描述得生动形象。
三、提高口头语言表达能力
描述和复述不同, 它不仅要准确地描绘事物, 同时还要求生动
形象, 使人有如临其境的感觉。因此, 描述对口语表达能力的要求
更高。主要表现在以下两个方面: 
(一) 描述的语言应准确形象
要想使描述的语言准确、恰当, 描述者必须占有和掌握丰富的
词汇。为了精确地描绘事物, 抓住描述对象的典型特征, 就需要在
大量的词汇里, 筛选出最能反映出这一事物的词语来。我们知道, 
在词汇的海洋里, 每个词都代表着不同的事物, 反映着不同的思想
感情。一位作家在评论写作语言时曾深有体会地说“: 我们不论描 
144 第三编 口才专项训练

写什么, 要表现它, 惟有一个名词; 要赋予它运动, 惟有一个动词; 
要得到它的性质, 惟有一个形容词。我们必须继续不断地苦心思
索, 非发现这惟一的名词、动词、形容词不可, 仅仅发现与这些名
词、动词、形容词类似的词句是不行的, 也不能因思索困难而用类
似词句敷衍了事。”可见, 要使描述的语言真正做到准确, 就必须建
立起好大的词汇“储存库”, 因为只有这样, 才能发现这惟一的词。
要使描述的语言生动形象: 第一, 应多用口语。口语生动活泼, 绘
声绘色, 丰富多变, 最适合于描述。第二, 应善用修辞。常用的辞
格有比喻、比拟、拟人等。第三, 应恰当地使用象声词。能比喻和
模拟各种事物发出的声音的词称为象声词。在描述中, 恰到好处
地运用象声词描摹事物的声音, 能给人具体形象的感觉。下面这
段话摘自蔡朝东的《理解万岁》: 
一天下午“, 轰隆隆”一发罪恶的炮弹拦腰削断了一棵碗口粗 
的大树..这时, 受伤的战士们继续匍匐前进。“ 嗒嗒嗒”.. 敌
人的高射机枪追打着, 战士们顺着山势向下滚, 鲜血浸进了殷红的
土地.. 
蔡朝东运用了摹声的手段, 十分逼真形象地描述了战士们英
勇战斗的情景, 使听众如闻其声, 显示了生动形象的感人力量。
(二) 注意说话的声音色彩
声音色彩是感情色彩的外部体现, 声音色彩与感情色彩有一
定的对应关系。如人在心情愉快时, 声音是明朗的, 而在抑郁时, 
声音就较为暗淡。所以, 在描述较欢快的场景时, 语调应欢快明
朗; 在描述较沉闷的事物时, 语调也应随着心情变得缓慢低沉。但
在运用声音色彩进行表达时, 却不能采用简单的“对号入座”的办
法, 即见喜用喜声, 见怒用怒声..这是因为声音色彩只不过是感
情色彩的外部体现, 如失去了感情的运动变化, 声音色彩便没有内
在依据, 声音就失去了活力, 成了空洞僵滞的东西。感情色彩变化
无限丰富细致, 可以说无瞬间相同, 因而与它相适应的声音色彩的
变化也必须是生动丰富的。
第十二章 描述训练 145

两人一组进行下列命题描述: 其中一人描述, 一人简评。
(1 )家乡的春天
(2 )校园的早晨
(3 )妈妈的微笑
(4 )当我接到录取通知书的时候
(5 )一次难忘的聚会场面
(6 )我看过的一幅画
(7 )记忆深刻的一个感人场面
(8 )难忘的一个旅游风景点
(9 )小学、中学、大学的一位老师形象
(10) 最要好的朋友
(11) 家乡一年四季的天气
(12) 一场精彩的球赛
(13) 一部精彩的电影
(14) 难忘的历史镜头
146 第三编 口才专项训练

第十三章解 说训练
第一节解说概述
解说, 是对客观事物或事理作准确的介绍和说明。解说要说
得清, 说明要说得“ 明”, 其前提是自己对所要说的事物、事理清楚
明白“, 以其昏昏,使人昭昭”是不可能有准确解说的。 
解说的基本要求, 一是内容必须真实正确, 要有科学性、逻辑
性, 不可添枝加叶, 随意夸饰; 二是表述条理清晰, 既要符合事物和
事理固有的机理序列和规则, 也要兼顾人们的认识规律, 从这两个
方面出发安排解说的顺序; 三是用语准确易懂, 遣词造句特别讲究
分寸感, 以正确反映客观事物原有的面目, 做到深入浅出, 言简意
赅。这三点, 准确性与条理性是最重要的。
解说方法很多, 常见的有: 下定义、抓特征、作分类、用比较、作
分解、打比方、作列举、用图表、举数字、作描述、举例子、引材料。
在一段解说中这些方法常常交替运用。
解说作为一种口语表达方式, 特别要注意运用口语修辞的技
巧, 主要是: 
(1 )停顿。包括区分性停顿、反馈性停顿、强调性停顿, 它有助
于别人的听辨和理解。
(2 )重音。主要是逻辑重音和强调与区分性重音, 它有助于给
人完整准确的印象。另外, 提示性重音是对表达事物性状的修饰
部分的重读, 作适当强调会使人们的感受更加深刻。
(3 )节奏。解说性口语一般不宜说得过快, 当然过慢也不好, 
会让人昏昏欲睡。要适当慢一些, 并有些变化; 而说到数据时, 则

要慢吐重说, —字或两字一顿, 使人听清楚。有时一句话表达一个
完整的语意, 则要注意句间停顿。
(4 )语调。要有抑扬顿挫, 自然而活泼, 使人感到亲切, 实在, 
有趣。
(5 )吐字。既然要人听得明白, 吐字就不应拖泥带水, 必须字
字清晰, 声声入耳。
这些, 都是为了增强解说性表达的诱导性和易受性, 在进行训
练时要特别注意。
一般性的解说往往是分别从三个层面展开的: 一是讲清“ 是什
么”, 如介绍一个人物、推销一个产品、分析一种现象、汇报某项工
作、推荐一本读物、传播某种信息等; 二是讲清“ 为什么”, 如介绍一
种原理、说清一个道理、分解某种做法的依据等; 三是讲清“ 怎样
做”, 如说明一种操作过程, 解说一个解决难题的方法或注意事项
等。而复杂一些的解说, 则是这三个层面的组合, 它可以使问题说
得更全面、更深刻, 更有指导意义。
其组合方式一般是: 
组合1: 是什么+ 为什么
组合2: 怎样做+ 为什么
组合3: 是什么+ 怎样做
组合4: 是什么+ 为什么+ 怎样做
作为口才训练, 我们不能停留于这四种组合方式的模式训练
上, 而要将重点放在更具实用价值的表达方式训练上。但解说表
达方式很多, 我们提出常见的、相互对应的三组, 即简约性解说与
形象性解说、阐明性解说与纲目性解说、平时性解说与谐趣性解
说。在作这类解说时, 我们应注意前面提到的三个层面及其组合
构成方式的运用和展开。
148 第三编 口才专项训练

第二节解说的分类
一、简约性解说
简约, 就是用比较凝练的语言表达语意。它言简意赅, 要言不
烦, 在科学技术日益发展、社会生活日益加快的今天, 简约性解说
有助于提高工作效率, 也显示一个人的精明和干练。作简约性解
说, 方法很多, 例如下定义, 它可以省去许多繁琐的说明, 几句简明
扼要的话就把事物的本质属性说得—清二楚。又如抓框架, 在语
出于口之前将陈述要点作一番提炼, 并斟酌表达用语, 话一说出口
就抓住了关键。
[例话] 
简约解说言简意明
什么是改革? 把事物中不合理的旧的规章制度改变成适应客
观情况的新制度, 就叫改革。
什么叫警句? 简练、含义深而有教育意义的句子叫警句。
什么是偏见? 偏见就是偏向于一方的见解。
夜景拍摄方法: 常用的是多次曝光法和一次曝光法。多次曝
光法, 即用三角架固定相机, 用快门线控制曝光。天未全黑时作第
一次曝光, 曝光量比正常情况略少些, 待灯光亮后进行第二次曝
光。—次曝光就是固定相机作长时间曝光。
1 .快速给下列概念下定义: 
什么是幽默? 
什么是热泪? 
什么叫偏僻? 
第十三章 解说训练 149

什么叫绝招? 
什么叫“放烟幕弹”? 
什么叫“撒胡椒面儿”? 
什么叫“说寡话”? 
什么叫“泡蘑菇”? 
[参考答案] 
“幽默”: 有趣而意味深长;“ 热泪”: 非常高兴或激动而流出的
泪“; 偏僻”:离城市较远,交通不便“; 绝招”:杰出而奇特的技巧; 
“放烟幕弹”: 比喻掩盖真相或本义的言行;“ 撒胡椒面”: 比喻东西
不多但搞平均分配“; 说寡话”:说无用或无聊的话“; 泡蘑菇”:故意 
纠缠拖延时间。
2 .做“一句话新闻”练习。方法: 先认真听或看中央台的新闻
节目, 然后摘其主要新闻, 各条作一句话的解说。
举例:1992 年11 月4 日中央电视台的一条新闻用一句话来
说就是“: 美国民主党总统候选人比尔·克林顿以压倒多数的选票 
击败乔治·布什, 当选为美国第42 届总统。” 
3 .请就你读过的一本书或一篇文章, 作提要式的简约性解说, 
解说一要说清框架; 二要讲清精要之点。
4 .用一句话讲清一部电视剧或一个重大案件的梗概。可反复
做这个练习。
举例: 据《中国记者》的一篇文章报道: 河南日报社的23 岁的
记者杨晋, 因以撰文揭发全国著名书法家庞中华偷税为手段, 敲诈
万元巨款, 于1989 年10 月22 日下午在郑州被捕。
[提示] 
解释概念, 要明确概括出事物的本质特征, 作出惟一正确的解
释。但是, 在口语表达中有时不可能、也没有必要将其本质属性全
部提示出来, 这时可以用“ 释义”, 即对其本质特征作部分的揭示。
例如讲到“文学”, 为了强调语言运用的重要性, 就可以从一个侧面
作出释义“: 文学是语言的艺术。” 
150 第三编 口才专项训练

二、形象性解说
解说, 并不一定要板着面孔说话, 有时可以运用形象化的描述
手段, 这样会更生动、更具体、更感人。形象性解说较多地运用比
喻、拟人、描摹等修辞手法。尤其是打比方, 它用人们熟悉的事物
作比, 使人们对不熟悉的事物或抽象的道理有具体化的理解, 从而
推动了领悟, 增加了兴味。有时解说中注入自己的主观感情, 解说
会更有感染力。
[例话] 
形象解说生动活泼
1 .地球内部的构造
地球内部的构造很像鸡蛋, 是由三部分组成: 表面是地壳, 相
当于鸡蛋壳; 中间是地幔, 相当于鸡蛋清; 最里面的是地核, 相当于
鸡蛋黄。
2 .介绍拉萨布达拉宫
不管你站在拉萨市的哪个地方, 你都可以看见耸立在山头上
的一座巍峨的绛红宫殿, 那就是神奇的布达拉宫。
据历史记载, 公元641 年, 年轻的藏王松赞干布听到唐太宗答
应将美丽的文成公主嫁给他的消息, 就立即下令在红山山顶上修
建房屋999 间, 以隆重迎接文成公主入藏。这就是今天布达拉宫
的雏形。
壮丽的布达拉宫是藏族建筑史上的骄傲, 也是汉藏人民团结
的象征。
3 .到北京育才学校怎么走
我们学校在北京城南先农坛附近。从北京站下车, 车站是坐
南朝北的, 出站左拐是一条宽阔的大马路, 两旁高楼耸立, 经崇文
门到前门, 北面是天安门, 南面是一条繁华的商业大街。你沿前门
大街一直向前走, 经珠市口到天坛, 路东是天坛公园的西门, 路西
第十三章 解说训练 151

是天桥百货商场, 你右拐从商场前的南纬路向西, 到第二个十字路
口向南走, 迎面是红色宫墙, 三座拱门, 你会看到“ 北京育才学校” 
的校牌, 这就到了我们学校了。
1 .话题训练“: 猜猜我说的是什么”。先想好自己想说的是什 
么事物(例如: 排气扇、热水瓶、电熨斗等) , 然后作形象解说, 解说
后请别人说说你讲的是什么。
2 .用形象性解说讲讲随地吐痰的害处。
3 .用形象性解说讲讲从自己的家到单位或到车站该怎么走。
[提示] 
1 .运用比喻要注意本体与喻体之间的某种共性, 不可滥用。
2 .作“猜猜我说的是什么”话题训练, 尽量少用态势语, 以训练
描述性口语解说能力。
3 .描述可分为动态描述和静态描述两种。静态描述要注意空
间顺序, 如前面提到的北京站到育才学校的路线, 讲述时就选择了
一条作为明显标志的通衢, 在转换方向时又作了明确的交代, 作动
态描述要注意时间顺序, 如制作过程、事物变迁、发展经过等, 要将
时间推移的层次一一交代清楚。解说时, 注入感情要含而不露, 不
可作渲染抒情。
三、阐明性解说
阐明性解说是对一个看法作符合逻辑的言之成理的说明。它
通过分析、推理、判断和归纳, 得出令人信服的结论。阐明一个问
题所用的方法很多, 例如: 
一是举例子, 它通过个别证明, 解说一般性结论, 是以感性材
料支持理论认识的手段, 常使深奥变得浅显, 晦涩变得明细, 抽象
变得具体可感。
二是作比较, 即把两种或两种以上的事物加以对比, 以提示事
152 第三编 口才专项训练

物的异同、优劣、高下, 使人们在准确区分事物的过程中认识事物, 
从而更深刻地把握事物的本质、特征和一般规律。比较分“横比” 
和“纵比”两类。“横比”包括同类比和异类比两种。同类比可区分
同类事物的不同点, 异类比可以认识不同事物的相同点。“纵比” 
是指同一事物的前后变化。这样通过同中辨异, 异中见同的比较, 
人们会对事物特征有鲜明的印象。
三是抓特征, 即抓住一个事物的个性作全面的解说。
四是作分解, 即把一个整体分解为若干部分、若干方面或若干
阶段, 从不同的角度作深入的解说。
[例话] 
阐明事理深入浅出
1 .最耐寒的鸟并不是企鹅
南极的企鹅常年在零下40 至70 摄氏度的温度下生活。企鹅
是不是最耐寒的鸟呢? 
不是。科学家对动物界鸟类耐寒情况做了这样一个实验: 在
一个透明、密封、便于观察的箱子里, 放进几种耐寒性强的鸟。一
开始就把温度调到零下80 摄氏度, 这时南极企鹅几分钟后就经受
不住了; 接着又把温度降下20 摄氏度, 企鹅立刻趴下不动了, 而鸭
子却仍然“嘎嘎”地鸣叫, 并可蹒跚行走, 还用扁平的嘴去拱拱不能
动弹的其他鸟类。所以, 最耐寒的鸟应该是鸭。
2 .近年来胖人怎么越来越多了
造成人体肥胖的原因主要是人体能量收支上的赤字, 医学上
称为热卡负平衡, 所以要从人的饮食上找原因, 首先是喝酒。酒是
高热量食品, 比蛋白质、糖类热卡高得多, 尤其是啤酒, 营养成分
高, 造就了许多大腹便便者。二是喝咖啡成为时髦, 饭后一两杯。
以为能刮油水, 其实它刺激胃酸, 促进消化, 再加上咖啡放糖更易
使人肥胖。还有大嚼美味巧克力很普遍, 人们忘了它是一种高热
量食物, 在毫无饥饿感时吃它很容易发胖, 再加上一日三餐, 油水
第十三章 解说训练 153

很重, 营养日日过剩, 堆积在体内, 怎么会不发胖呢? 
(据《大众医学》资料改写) 
运用分解、举例、比较、数字等说明方法, 就下列话题作阐明性
解说:
(1 )说说体育锻炼的好处。
(2 )男女之间的差别是客观存在的。
(3 )介绍自己的一条工作或生活经验。
(4 )中国足球队怎样才能冲出亚洲走向世界? 
[提示] 
1 .分解说明要在同一范围内进行, 并力求全面, 不可以偏概
全。
2 .举例要力求真实、典型。在解说时, 对所举例子只作概述, 
力求简明扼要。
四、纲领性解说
纲领性解说是提纲挈领地分点说明事物、事理的方法, 它的基
点在于对所说明的对象的深刻理解。
在对各种信息作筛滤, 作选择以后, 舍弃旁枝侧叶, 用约而达、
微而减的浓缩语言作纲领式的解说。这种解说方式常常以少胜
多, 给人印象深刻, 一般分为以下几种: 
(1 )分列式。即用概括性的语言, 将要说的重点逐条排列, 各
条之间是并列关系。
(2 )条目式。即将材料分类, 有纲有目地按序排列, 条与目之
间是总分关系。
(3 )层递式。即一条一条地列举, 层层递进, 最后使人了解全
貌并抓住关键, 掌握要领, 各条之间是递进关系。
纲领性解说, 常用的说明方法是列举和分类。列举, 是把解说
154 第三编 口才专项训练

对象的基本特点分条分项依次罗列并逐一说明, 从而使人们对说
明对象有清晰的认识; 分类是通过明确概念外延来说明事物的方
法, 它便于解说头绪纷繁的事物, 分类可一次划分, 也可连续划分, 
但每次划分只能依据同一标准, 不可随便改变。
[例话] 
纲目分明易记好懂
1 .如何驱除“婚内寂寞” 
(1 )偶然小别。短暂分离时双方体验原先共处的愉快和相互
关怀的重要。
(2 )聆听倾诉。这种沟通增加了心灵接触的机会, 感情的亲密
会使寂寞消除。
(3 )兴趣交流。各人有自己的兴趣爱好和社会活动, 彼此经常
交流是鲜活的刺激。
(4 )坦诚感受。心里有什么话不要强行隐瞒, 不说出来会使孤
独更强烈。
(5 )共同活动。共同参加公众活动, 或共同美化家庭( 如粉刷
居室, 改变布置) , 事成后共享成功的愉快。
2 .如何摆脱无聊的纠缠
(1 )坦率地说, 你正忙着, 非立即完成手头的工作不可。
(2 )对方走来, 千万不要同对方的目光接触。
(3 )先发制人。主动找对方聊, 适时结束就走。
(4 )对方不走, 你手上的事千万别放下。
(5 )对方不走, 可用技巧。如, 向对方说:“ 你走之前我请你看
样东西。”(如看花草)看后就说“: 好,再见 !”顺势送出大门。 
用纲领性解说法作话题训练: 
(1 )当好一个企业领导应注意些什么? 
第十三章 解说训练 155

(2 )介绍一种家用电器的使用和保养方法。
(3 )用连续划分法给文学作品分类。
[参考答案] 
纲领性解说, 给文学作品分类, 可用连续划分法, 先分为四大
类: 诗歌、小说、戏剧、散文, 再作二次划分; 诗歌按内容分, 有叙事
诗、抒情诗; 小说按篇幅长短分, 有长篇、中篇、短篇、微型小说; 戏
剧按内容分, 有喜剧、悲剧、正剧; 散文从表达形式上分, 有记叙性
散文、议论性散文和抒情性散文。
(4 )说说某个运动项目( 如长跑, 游泳) 在训练时应该注意的问
题。
(5 )说说目前交通事故日益增多的原因。
[提示] 
1 .纲领性解说力求用语精确, 一语中的。
2 .列举以分析、比较、综合为前提, 可全部列举, 也可摘要列
举, 列举出以后, 一般不作阐释; 如果需要的话, 也只画龙点睛地作
几句解说。
五、平实性解说
平实性解说是朴实、严谨的解说方式。一般极少修饰或描摹, 
直截了当地把事物、事理讲清楚。朴实无华会使人觉得可靠和值
得依赖, 以这种方式解说一个道理, 容易得到人们的认同(如下面
“握手也有学问”)。
[例话] 
平实解说严谨可信
1 .握手也有学问
初次见面, 或朋友久别重逢, 除了握手, 再将身子欠一欠是有
涵养、有礼貌的表示。不管谁向你伸出了手, 最好不要拒绝, 拒绝
握手是很大的失礼。性别相同, 通常由年纪轻的人先伸出手; 不同
性别, 要由女方先伸出手来, 女方不伸手, 可能因传统意识而不愿
156 第三编 口才专项训练

握, 你可以欠欠身表示礼貌。冬天, 应脱下右手手套握手, 如来不
及脱对方就同你握手了, 应说一声“ 请原谅, 我没脱手套”; 而对女
士来说, 同男士握手一般不—定非得脱手套。
2 .许××投标租赁××厂的自我介绍
“我叫许×× , 是××工业大学机械加工专业1966 届毕业生, 
1981 年又在省电大学习工业管理工程, 本科毕业文凭。从1968 
年起在××汽车制造厂油泵车间当技术员, 负责产品质量检查; 
1980 年晋升为工程师; 1983 年起承包厂服务公司汽车修配厂, 直
到现在。这些年来, 我一直在研究国内外机械加工方面的先进技
术, 对汽车油泵的规格、品种、型号、质量、工艺流程、销售情况比较
熟悉, 也有一定的管理经验。我今年45 岁, 正是年富力强的时候, 
很想干一番事业。我的思想比较开放, 对当前经济体制改革很有
兴趣, 想一试身手。关于上述情况, 如有必要可以核实。今天来
了, 就是想和其他招标者展开一场平等竞争, 我相信我能胜利。我
这个人做事很果断, 敢于拍板, 只要给我10 天时间, 我就能把厂里
情况搞清楚, 并且拿出办厂的具体方案, 提出上缴利润指标。” 
[简析] 
许××的自我介绍, 用语简朴, 极有分寸, 而且又不失果断和
勇气, 既有对自己情况客观而详细的陈述, 也有比较恰如其分并充
满自信的自我评价, 句句话都有明确的针对性, 显示内含的力度, 
而说的又都是实话, 据说很快赢得了对方的信任, 一举中标。
1 .假设你想跳槽, 去另一单位应聘, 你如何作平实性的自我介
绍? 请面对录音机说—遍, 学习许××的说话风格。
2 .如果你是一个推销员, 请用平实的解说方式向用户介绍某
一新产品的性能、特点, 并讲讲这种产品的使用和保养方法。
3 .请用平实解说方式介绍你的父母。
第十三章 解说训练 157

[提示] 
平实, 不是做作出来的, 而是一个人良好品质的流露, 从社会
交际上说, 有诚意是社交的第一要则。在任何情况下, 别人是不会
同不可靠的人打交道的, 所以平实性解说的交际功能不可忽视。
六、谐趣性解说
使解说蒙上一层淡淡的幽默和诙谐, 有时会使你的表达更有
吸引力, 前面提到的导游话语中, 就有这一方面的例子。谐趣性解
说在人际交往中, 又是以点染成趣方式出现的, 有的是不动声色含
而不露, 让人在联想中品味其兴味; 也有的是整段解说妙趣横生, 
它启发思维, 使枯燥乏味的分析说理成为愉快的接受过程, 引起心
理共鸣。当然, 要做到这一点, 首先是自己理解要深, 积累要丰富, 
而且心理状态要愉快而稳定, 这样择词用语才显得俏皮、有趣。
[例话] 
谐趣解说妙语生辉
1 .1928 年, 毛泽东在井冈山讲战术课
“..白军强大, 红军弱小, 我们以弱斗强, 只能采取游击战
术。什么叫游击战? 简单扼要地说就是敌进我退, 敌驻我扰, 敌疲
我打, 敌退我追, 十六个大字。” 
“从前井冈山有个山大王, 叫朱聋子, 他和当时的统治者斗了
好多年, 总结了一条经验: 不要会打仗, 只要会打圈。朱聋子前一
句话不对, 后一句话是对的, 我们改它一下就好了: 既要会打仗, 又
要会打圈, 这样才能消灭敌人, 使根据地不断巩固、不断扩大。打
圈是为了避实就虚, 迷惑敌人, 强敌来了, 先领着他兜几个圈子, 看
出他的弱点, 抓准就打。要打得干净利落, 要缴到炮, 抓到人, 打得
赢就打, 打不赢就走, 赚钱就来, 蚀本不干。” 
2 .哑剧大师、表演艺术家王景愚的自我介绍
“我就是王景愚, 表演吃鸡的那个王景愚, 人称我是多愁善感
158 第三编 口才专项训练

的喜剧家, 实在不敢当, 只不过是个走火入魔的哑剧迷罢了。你看
我这40 多公斤的瘦小身躯, 却经常负荷许多忧虑和烦恼, 而这些
忧虑和烦恼又多半是自找的。我不善于向自己所敬爱的人表达敬
和爱, 却善于向憎恶的人表达憎与恶, 然而胆子并不大。我虽然很
执拗, 却又常常否定自己, 否定自己既痛苦又快乐, 我就是生活在
痛苦和欢乐交织的网里, 总也冲不出去。在事业上人家说我是敢
于拼搏的强者, 而在复杂的人际关系面前, 我又是一个心无灵犀、
半点不通的弱者, 因此在生活中, 我是个交替扮演强者与弱者的角
色。” 
(转引自《演讲与口才》, 1987 年第9 期) 
[简析] 
毛泽东讲游击战战术, 先讲一个有趣的故事, 它形象鲜明地证
明了兜圈子的好处, 接着讲怎么兜, 用的都是通俗的惯用语, 短小
俏皮的句子, 透出诙谐, 显得轻松活泼。王景愚的自我介绍并无喜
剧色彩, 而是在多愁善感上做文章, 是一种自谦, 但也是一种亦庄
亦谐的幽默。
用谐趣解说方式作话题训练: 
(1 )据你所知, 失去了地球引力, 人们生活在太空舱中, 会遇到
什么趣事? 并说说科学家是如何解决宇航员生活中的诸多不便的。
(2 )据你所知, 进入21 世纪以后, 由于科技的高度发展, 人们
的生活发生了哪些变化? 并说说发生这些变化时运用了哪些科技
新成果。
(3 )如果人类不控制生育, 若干年后, 我们人类将生活在怎样
的一个世界中? 
(4 )介绍自己的家庭或自己的爱人。
第十三章 解说训练 159

(5 )说说有些假冒产品是怎么进入市场并诱使顾客上当的。
(可说自己的体验) 
[提示] 
谐趣性解说, 谐趣是手段, 目的是解说, 因此, 谐趣宜浓淡相
宜, 不可喧宾夺主。
160 第三编 口才专项训练

第十四章评 述训练
第一节评述概述
评述是表明对某一事物, 某一观点的见解的表达方式。它述
其事议其理, 有评有述, 二者紧密结合, 不可分割。评述与解说不
完全相同, 解说是对事物、事理作客观的说明或介绍, 而评述则要
表明自己的观点, 有时要对自己的观点作必要的论证。评述与复
述、描述更不相同, 评述要对复述、描述的内容进行评论。评述以
评为表达目的, 但评的前提和依据是对所评论的内容作必要的复
述、描述, 或解说。所以, 评述是复述、描述、解说、论证等表达方式
的综合, 也是我们经常运用的口语表达方式。从口才训练的进度
上说, 评述训练是一个较高的台阶, 我们要努力尽快掌握并运用这
种表达方式。
评述要遵循以下原则: 
第一, 评是目的, 述是手段。评述的归宿是表明对事物的见
解, 所以一般的说不要重述轻评( 特殊评述方式除外)。
第二, 述有选择, 评有针对。评的目标要针对述的内容, 而述
的材料必须有所取舍, 完全为评服务。
第三, 评述一致, 评述相连。评与述是一个不可分割的整体, 
观点与材料必须高度统— , 切忌南辕北辙, 述评脱节。
口头评述与文字评述有许多方面是相通的, 但也有不同的地
方, 这主要是语境的依附和制约。如, 口头评述的构成方式不一定
像评论文章那么严格, 那么讲究章法, 它可以根据语境作临时变
动, 有时先声夺人, 将观点突出, 而对眼前的或人所共知的客观情

况并不作重复性叙述, 却集中于评, 有时只述而不评或少评, 评的
意思尽在述中或尽在言外; 有时观点多次重复, 反复强调以晓以厉
害; 有时一句述一句评, 环环相扣, 不厌其烦, 以争取认同, 这些灵
活性使口头评述充满了生活气息。另外, 口头评述常常借助口语
修辞手段增强评述效果, 比如, 表明无可置疑的观点时, 语气可以
肯定一点, 如果对象不同, 也可用商榷的口吻说话。有时语速稍
快, 可以显示重要或紧迫, 也可以稍慢, 以显得委婉和从容, 叙述时
可以抑扬顿挫地作生动描述以调动对将要作出的评论的兴趣, 也
可以语调平直气势贯通地说出来, 显得朴实并带有论证色彩; 有时
在评述中注入感情因素, 有点抒情气息, 可以使自己的观点更为鲜
明, 这些都应在训练和口语实践中, 引以注意, 以不断提高评述技
巧。口头评述的方式很多, 我们选择先述后评、先评后述、详评简
述、简述详评、述中有评、以述代评这六种类型进行训练。
第二节评述训练
一、先述后评
先述后评是先将所要评论的内容作复述、描述或解说, 然后进
行评论, 其构成方式, 一般是述与评相对集中分为两个部分, 述在
前评在后, 分量大致相等。评述的终结是使别人对一个问题很快
从感性认识上升为理性认识, 当然述作为评的依据应当真实准确
反映评论对象的原貌, 评则应持论公允, 切忌带片面性。
[例话] 
名人也有无知时
天常 
名人也有时无知, 学识渊博的恩格斯就闹过“请鸭嘴兽原谅” 
的笑话。事情发生在1843 年, 恩格斯在曼彻斯特看到一枚不大多
162 第三编 口才专项训练

见的蛋, 有人告诉他, 这蛋来自澳大利亚, 是鸭嘴兽下的。恩格斯
听了忍不住哈哈大笑, 他认为鸭嘴兽是哺乳动物, 不会卵生, 不可
能下蛋。后来恩格斯有些不踏实, 郑重其事地查阅了资料, 惊讶地
发现自己在这种常识性问题上的贫乏和无知。原来, 鸭嘴兽确是
一种会下蛋的哺乳动物。后来他经常提到这件事, 并在给友人康
施密特的信中说到这件事的教训, 他劝朋友“ 千万不要做我事后不
得不请鸭嘴兽原谅的那种事情”。
大千世界, 无奇不有, 人的认识活动永无止境, 对于客观世界, 
无知是绝对的, 有知是相对的。恩格斯的不凡, 不仅在于他有毫不
掩饰某些无知的勇气, 还在于他能以极大的热情填补这方面知识
的空白, 取得对这个问题的发言权。现在以大老粗自诩的人似乎
不多了, 但是, 小有一得之见便沾沾自喜, 甚至一窍不通也一本正
经的妄加评论的人竟也随处可见。如果所得是鸭嘴兽之类的事
情, 还关系不大, 偏偏是研究一些重要的事情, 那种无知的指点, 就
必定会给工作带来损失。
(摘自《乌鲁木齐晚报》, 1984 年2 月14 日) 
[简析] 
前两段叙述一件鲜为人知的名人轶事, 然后作客观评析, 指出
恩格斯的无知是由于人的认识活动永无止境, 最后将评述推进一
层, 联系社会实际, 一针见血地针砭时弊, 显得简练、深刻而有力。
1 .下面是一组对比性材料, 请用先述后评的方式, 结合实际作
切中时弊地评述。
(1 )鲁迅喝“ 酸酒” 
1925 年的一天, 有个神经有些错乱的叫杨树达的青年学生跑
到鲁迅家里胡闹, 说鲁迅拿了苏联给的卢布。鲁迅敏感地意识到
这是敌人派来的走卒, 愤慨之余, 当晚写下了《记杨树达君的袭
来》, 送《雨丝》杂志发表。但不久鲁迅得知了实情, 内心很不安, 立
第十四章 评述训练 163

即登门向杨树达赔礼道歉, 又郑重其事地写了《关于杨君袭来的辩
证》一文。送《雨丝》杂志发表时, 他承担了刊载此文所需纸张和印
刷等全部费用,有人说不必如此,鲁迅说“: 由我自己酿出来的酸酒 
当然应当由我自己将它喝干。” 
(2 )经理上法庭
1985 年, 北京市的一个蔬菜仓库的经理, 发现冷藏室制冷有
故障, 存放的蔬菜出现霉变, 他却视而不见, 最后全部腐烂, 他却派
人处理掉了。结果, 这位经理只得站在人民的被告席上, 接受法律
的严正裁决。
2 .请以“小事不小”作话题, 作先述后评的训练。话题训练可
采用自言自语方式进行, 录音复听并作评析, 或请朋友共同评议。
所谓小事, 是指司空见惯而又有危害的事。如: 
小事1: 有人用金钱刺激孩子学习的积极性。
小事2: 菜市场出现许多卖青蛙肉的小贩。
小事3: 垃圾箱里出现馒头、面包.. 
[提示] 
1 .要注意调查研究, 以最新鲜的第一手资料为依据。
2 .评时注意分寸, 既要切中要害, 鞭辟入里, 又不要随意引申, 
无限上纲。
3 .可全面评说, 也可从一个侧面入手, 抓住某一方面, 深入集
中地进行剖析。
二、先评后述
先评后述, 是先提出自己的见解并略作分析, 然后再述说材料
以证明自己观点的正确性。从表达动因看, 将评放在前面, 意在强
调自己的观点。对引用的材料一般多用概述, 少用描述这样证明
性材料才有深度和广度, 也比较丰富充实, 可避“孤证”之嫌。
164 第三编 口才专项训练

[例话] 
失恋是块磨刀石
天常 
对于坠入爱河的青年来说, 失恋当然是件十分痛苦的事情。
但是, 一失恋, 情人成路人, 成仇人, 有的甚至痛不欲生, 想离开人
世, 这就很不好。其实, 相爱一段时间, 因种种原因爱情不能继续
发展, 是生活中常有的事情, 对襟怀坦荡的人来说, 失恋是一块磨
刀石, 越磨刀刃越锋利, 生活的意志会越坚强。
1841 年, 20 岁的恩格斯在不来梅商行当练习生时, 同一位姑
娘的恋爱失败了。于是恩格斯翻越阿尔卑斯山去意大利旅行。他
向美丽的大自然倾诉“ 爱情的痛苦”, 在大自然壮丽景色中得以怡
然开脱, 融化在温暖生活的协调之中(给友人的信)。1844 年, 恩
格斯又与一位姑娘恋爱了, 可几个月后他又一次失恋了。于是恩
格斯用《英国工人阶级状况》一书来冲淡失恋的痛苦。
像恩格斯这样, 在失恋的痛苦中挺立地站起来朝前走的人是
很多的。柴可夫斯基失恋后写成《悲怆》, 舒伯特失恋后完成了《未
来交响曲》, 罗曼·罗兰失恋后创作了《约翰· 克利斯朵夫》, 还有
歌德, 失恋后写成传世巨著《少年维特之烦恼》..我们要珍惜自
己, 也要尊重别人的选择, 一时失去了爱, 生命仍有光彩, 在失恋这
块磨刀石上磨一磨, 人生会迸发出更灿烂的火花。
[简析] 
这篇评述, 从一般性的评价, 引出富于激励性的观点, 然后运
用点面结合的方法, 以恩格斯对待两次失恋为主干, 又列举另几位
名人失恋后的成就, 观点立得很牢。结尾与开头呼应, 评说合情合
理, 很有鼓舞力量。
1 .有人说聊天并不好, 浪费时间, 那是闲得太无聊了才干的
第十四章 评述训练 165

事。请以“聊天的好处”为话题, 做先评后述的评述练习。
2 .请以“把话说得简练一些”为话题, 运用下面提供的材料, 做
先评后述的练习。
有人问美国第28 任总统伍德罗· 威尔逊, 准备一份10 分钟
的演讲得花多少时间, 他说要两个星期; 问准备一个小时的演讲要
花多少时间, 他说要一个星期;“那么, 请你讲两个小时呢?”威尔逊
立即回答“: 不用准备,马上就可以讲。” 
[提示] 
1 .先评后述是带有论证色彩的评述形式, 它以感人的叙述和
逻辑的力量给人以启迪和感奋的力量, 要想说出水平, 就要推敲自
己的观点, 立论要新, 初练时可列个讲述提纲作表述依托。
2 .观点与材料不能脱钩, 也不能光有材料的简单堆砌, 忽略观
点的阐述和对材料的剖析, 选例要少而精, 重点突出, 最好以一当
十。
三、述中有评
述中有评是一边叙述, 一边议论的评述形式, 它将评与述统一
在一个水乳交融的整体之中, 可以自由地且说且评, 随时插入“ 浓
墨”详评, 或作随意的淡笔点评。如需总评或归纳, 可置于开头与
结尾。述中有评的前提是对述的内容有比较深切丰富的感受, 有
比较新颖独到的见解。这样, 在述的过程中, 才能挥洒自如地随时
作出评说。在口语表达中, 述中有评是一种常见的表达方式, 它舍
弃了大段的有时会使人乏味的议论, 使感性表述和理性剖析相互
交织, 更能引起人们的兴趣。
[例话] 
著名演员姜文笑谈“假洋鬼子” 
我在国外见到的许多中国人, 实际上很土, 在国外过很底层的
生活, 不敢去豪华场所, 也不敢乱花钱, 干什么事都小心翼翼, 缩手
166 第三编 口才专项训练

缩脚。他们津津乐道地向你炫耀的东西, 在我看来, 一文不值。我
在西班牙看见一中国人, 他对我大夸西班牙海湾。我问:“ 你在国
内去过什么地方?”他说他去过太阳岛。我说:“ 那不叫海湾, 你去
看看海南岛, 看看青岛、北戴河、大连的海湾。”这些人, 在中国人面
前把自己当外国人, 指手画脚, 而在外国人面前, 就自觉地把自己
当孙子。
在国外, 混血儿受歧视, 而在中国, 混血儿是时髦, 夸一个人长
得好“: 你看看他长得真帅,跟外国人差不多。”硬是把自己的祖宗 
往外国血统上连, 似乎只有这样才能证明自己的高贵。有些中国
女孩宁肯随便嫁给一个黄毛, 说:“ 中国没有好男人。”其实那人可
能就是一个笨蛋。在外国人堆里混不出样儿来, 到咱们中国混江
湖来了。一些外国人在国外时平平常常, 一到中国, 周围环境宠得
他忘乎所以, 还有好多妙龄女郎追着不放。一个外国人就跟我谈
过他的真实感受“: 我在自己国家里屁也不是,而在中国我有妞泡, 
而且是名妞。”这些在中国能娶名演员的外国人, 在他们的国家连
演员的毛也见不着。
在美国, 我接触到一些从内地和港台去的华人记者, 他们完全
用一种仰视美国人轻看自己同胞的卑微心理来猜度我。他们问
我“: 你对斯科西斯是否很崇拜 ?”我说“: 你们得把‘崇拜’二字去 
掉 !”他们很奇怪“: 姜文,你才 29 岁,斯科西斯快 50 岁了,他是你 
的长辈呀 !”我说“: 艺术上没有什么长辈晚辈,我可以尊重甚至于 
佩服他, 但是, 崇拜谈不到!”我认为, 一个崇拜别人的人, 不可能被
别人所尊重。
有些人在美国不过是商业片明星, 可在中国却被誉为“ 有学者
风度”, 甚至电影界德高望重的老前辈都去接见他, 大家一下子都
成了普通影迷了。现在国内不少影视刊物也弥漫着一种崇洋媚外
的风气, 一些权威性的影视杂志, 也随意摘录国外的花边文字, 对
那些仅靠漂亮脸蛋、艺术上根本不入流的演员, 无原则地吹捧, 真
丢人! 在香港、台湾, 如想多登内地演员的照, 杂志社根本不干, 而
第十四章 评述训练 167

我们却糊里糊涂地腆着脸去吹捧人家, 结果让人家瞧不起, 嘲讽我
们说“: 我并没有给你们杂志交广告宣传费呀 !”我对这种现象特恼 
火! .. 
(摘自《广播电视报》, 1992 年10 月21 日) 
[简析] 
姜文经常出国, 国外华人圈中的“ 腆着脸”崇洋媚外的怪现象, 
激起了他的民族自尊心, 也引起他许多的感慨。这一段评述, 既有
毫不留情的揭露, 也有入木三分的贬斥, 他在评述中注入了较多的
主观感情, 任何有民族自尊心的人听后都会引起共鸣。人们对那
些有损国格、人格和艺术品格的现象会嗤之以鼻。姜文疏笔点染
式的评论, 深刻, 辛辣, 引人深思, 从中人们也看到了这位表演艺术
家的可贵品格。
1 .下面是一则报道, 先作合理想象, 扩展情节, 然后作评述, 要
求一边叙述一边评论。
据1989 年11 月29 日《新民晚报》报道, 11 月14 日傍晚5 时
许, 公交101 路新风车驾驶员杜明生驾驶一辆公共汽车从吴淞驶
向北站。途中, 人们看到一辆外地汽车油箱起火, 那位驾驶员急得
束手无策; 小杜看见后立即停车, 拿起车厢里的灭火器, 冒着呛人
的浓烟和油箱随时会爆炸的危险, 奋不顾身去扑灭了烈火。外地
司机拉住小杜的手感激不已。但遗憾的是, 当小杜回到车上时, 车
厢里隔车观火的部分乘客竟指责他多管闲事, 自讨苦吃, 并怪他耽
误了他们回家的时间。
2 .找几位影迷在一起聚谈。请就最近你看过的一部电影或电
视剧, 从立意、情节、表演、艺术表现手法及与国内外优秀作品的比
较等方面, 做述中有评的话题练习。
3 .如果你也是一位球迷的话, 请就最近我国与国外球队举行
的一场足球赛, 做边述边评的话题练习。在评述中, 议论的焦点可
168 第三编 口才专项训练

以放在: 我国足球怎样才能冲出亚洲, 走向世界? 
[提示] 
述中有评的“评”是一种“ 点评”, 因此并不要求一定要有全面
完整的见解。但是“, 评”并不是浮光掠影式的议论,凡是“点”到的 
地方(比如一个片断、一个细节) , 都应该力求言简意赅、切中要害
地作出评说。
四、详述简评
这种评述方式以叙为主, 只在开头或结尾略作评说。但“ 述” 
的目的性很明确“, 述”得越感人其观点就越鲜明,而“述”的选择性 
也很强, 所选择的叙述内容均隐含自己的观点, 在叙述终结时, 见
解的托出已呈水到渠成之势, 这时只需略作议论, 别人就会对你的
观点留下深刻的印象。
[例话]
一个曾被人讥讽的诺贝尔奖金获得者
英国的谢灵顿, 是一位荣获诺贝尔奖金的著名科学家。他出
生在伦敦的贫民窟里, 是一个被人收养的孤儿。少年时代, 他沾染
了许多坏习气, 人们说他“ 不是好种”, 成不了才。他对于别人的侮
辱、谩骂习以为常。有一段时间, 谢灵顿对一个挤奶女工产生爱慕
之情。他向她求爱, 那女工说:“我宁愿跳到泰晤士河淹死, 也不会
嫁给你!”这一闷棍把谢灵顿从迷困中打醒了。他一改恶习, 发愤
攻读, 以彻底改变人们对他的看法。后来他终于在研究中枢神经
学方面作出重大贡献, 担任了伦敦大学、牛津大学教授。这说明, 
我们看人得有点辩证观点, 再落后的人身上总潜在着一些美好的
东西。我们要善于发现它、挖掘它、点燃它, 这样他就会放出绚丽
的光彩。
第十四章 评述训练 169

话题训练: 要求用详述简评的方式, 表述下列话题。
(1 )你看, 雷锋又回到我们中间来了! 
(2 )你看, 财迷心窍怎会不走上歪门邪道? 
(3 )这件事怎么能怪我? 
(4 )这件事怎能这么处理? 
(5 )这件事怎么叫人咽得下去? 
[提示] 
详述简评中的“述”, 并不是对所有细节的恣肆渲染或描述, 叙
述时要处理好“散”与“聚”的关系。这就是说, 不论作怎样生动的
描述, 都应以梳理、提炼表述材料为前提, 因为只有最能反映事物
本质特征的侧面, 才能折射出其中蕴含的理性光彩。这样, 在画龙
点睛的评说时才能做到言简意明。
五、详评简述
详评简述是指在一个完整的表达中,“ 评”的分量很重, 至于
“述”, 或已人所共知, 或不便作全面叙述, 故所占的比重很小。这
种评述以“评”为主线, 对一个观点或见解, 集中、全面、深刻地说
透。当然, 要做到详评, 就要从不同的角度和层面深入展开议论, 
才能使理性内涵丰富起来。
[例话] 
评第10 届亚洲杯足球赛中泰之战
中国队今天(1992 年10 月31 日) 在对泰国队的一场关键性
比赛中, 既未取胜, 又未破门, 使出线前景蒙上阴影。从比赛现场
看, 中国队创造了26 次射门机会, 但真正有威胁的射门仅有7 次。
中国队“临门一脚差”的缺陷又一次暴露无遗。仅12 号谢育新而
言, 几次机会几乎势在必夺, 但却不能冷静处理, 过于浮躁, 乃至动
170 第三编 口才专项训练

作变形, 球莫名其妙地不知踢到哪里去了。中国队屡射不中的根
本原因是平时训练技术不扎实, 动作粗糙。在这种强对抗的竞争
中, 功底不过硬, 必然对进球的契机缺乏足够的自信, 得球后, 心情
急躁, 草草处理, 一踢了事, 结果是痛失良机。另外, 中国队今天的
打法有些单调, 一味想靠短传渗透, 但队员缺少这样的技术, 一传
到门前就丢球, 若利用快、高结合, 在中场利用头球摆渡, 情况就会
好得多。在欧洲, 足球场上有句格言:“最重要的是下一场比赛。” 
中国的球迷们虽有“怒其不争”的急躁情绪, 但仍有期待令人耳目
一新的“下一场”的耐心。
(据《文汇报》有关消息改写) 
1 .运用下面的材料做简述详评的话题练习。
评述材料: 日本对经理人员进行严格的口才训练
在离东京55 英里的富士宫有一所“ 经理人员训练学校”。这
所学校的学员都是中山公司送去的在职职工, 学费由公司支付, 但
不及格的学员, 则遭公司开除。5 年来, 这个学校已培养出两万名
毕业生。13 天的学习, 除一些奇特课程外, 主要是严格的口才训
练。为了使学员讲话口齿清楚, 教师要他们把食指和中指插入口
中背诵佛经, 还要通过电话交谈礼仪测试, 进行多种形式的口试, 
要求学员口齿伶俐地讲述如何制定时间计划, 如何接待顾客, 如何
鞠躬, 如何致欢迎词, 等等。
2 .话题训练。用详评简述方式表述: 
“你说这事怪不怪” 
3 .背景材料: 目前有的地方家庭“卡拉OK”活动开展得很热
火。有的人家经常像过年过节, 甚至到了深夜还曲不终、人不散, 
弄得有的人想求个安静环境做点事或者想欣赏—点高格调的音乐
都不行。请以下列话题做详评简述练习: 
卡拉OK 过分不“OK” 
第十四章 评述训练 171

4 .话题训练。用详评简述方式表述: 
“我最喜欢的一句格言” 
[提示] 
详评简述实质上是一种论证, 但这种论证并不要求像写议论
文那样形成全面完整的篇章, 而只要求我们以决断性的自主意识, 
有理有据地说出对一个评述对象的基本看法。因此, 在口语表达
中作“详评”时, 不必紧张, 要有自信心, 这样思维才会处于比较敏
锐而清晰的状态, 才能言之有据, 言之有理。
六、以述代评
在语言表达中, 有一种仅作叙述而不作评说的“评述”。这是
一种特殊的“评述”。这种“ 评述”虽然全是叙述, 但其表达目的不
在于叙述, 而是为了在一定的语境中表明一种观点或评价一种思
想: 它常常叙述一件过去的事情, 有时甚至是通过设想情况的描
述, 明确无误地表明一种见解或批评一种观点。可以说, 以述代评
的“评”, 已经完全不露痕迹地融于详尽的叙述中了, 作为一种评述
技巧, 它是一种比较高明的表达方式。
[例话] 
对于企图自杀者的劝告( 节录) 
你已经孤注一掷了, 生命对于你已不再有吸引力了, 因而, 你
选择了自杀。
好的。在你杀死自己以前, 我想告诉你几件事。我是精神病
院的护士, 亲眼看到过种种自杀者的下场。
自杀不一定成功。你以为你一定能杀死自己吗? 请看这位
25 岁的青年, 他试图电死自己, 然而他活着, 但是两条胳膊都没有
了。
那么跳楼怎么样? 去问问约翰。他曾是一个多么聪明和富于
幽默感的人, 但这都是他跳楼以前的事了。如今, 他的脑子受了损
172 第三编 口才专项训练

伤, 拄拐杖, 步履蹒跚, 永远需要别人的照顾。但最糟糕的是, 他记
得他曾经是一个很正常的人。
想吃安眠药吗? 看看这个12 岁的孩子, 他就因此得了严重的
肝病。你会在全身慢慢变黄中死去。这条路实在太痛苦了。
实在没有万无一失的方法。你想用枪吗? 这位24 岁的年轻
人向自己的脑袋开了枪, 现在他拖着一条腿和一只没用的胳膊, 并
且丧失了半边视觉和听觉.. 
自杀并不那么有魅力。谁从地板上擦掉你的血迹, 刮掉你的
脑浆? 谁把你从上吊的绳子上解下来? 谁从河里捞起你肿胀的尸
体? 你的妈妈? 你的妻子? 还是你的儿子? 这种差使连职业清洁
工也会拒绝的, 但这种事总得有人去做。
你的那封精心措辞、爱意切切的诀别书是没有用的。那些爱
你的人永远也不会从这件悲痛的事情中挣脱出来。他们懊恼, 陷
入无边的痛苦, 同时感到愤怒, 因为你自杀的时候只想到了自己。
你必须有其他选择, 总会有人在危机中给你帮助: 打个电话, 
找找朋友, 看看医生, 或者去叫警察。也许他们会告诉你, 生活还
是有希望的。这希望之光也许来自明天的一封信, 来自周末的一
个电话, 也许来自某位在商店相遇的好心人。你不知道来自何
处———没人知道。但是, 你所期待的可能就在一分钟、一天或一月
后突然到来。
[简析] 
这是节录自社会心理学家路赛罗的一篇文章中的话。观点很
明确: 任何方式的自杀都不足取, 应该对生活抱有希望。她并不直
接说出这个看法, 而是步步紧逼地把过去自杀失败的人和事叙述
出来, 使被评者内心的潜在理由一一被否定, 自觉其荒谬。这些可
能出现的情景, 也是对企图自杀者的批评, 但没有一点强加意味, 
而形象叙述又诱其看到生活的美好, 所以有振奋人心的力量。
第十四章 评述训练 173

用以述代评的方式做话题练习: 
(1 )如果我是你, 遇到这种情况, 我就这么做了.. 
(2 )你说春节多放点鞭炮热闹, 全市都放起来才显得红火, 好, 
我讲几件事给你们听听.. 
(3 )什么? 不要把用煤气灶讲得那么玄乎? 不要拿框框条条
吓唬人? 好, 不说不知道, 说了你吓一跳, 有个人家.. 
(4 )“ 马路那么宽, 我爱怎么走就怎么走”, 你要有这个想法, 那
你就听我讲件事.. 
(5 )是啊, 搓麻将、打扑克, 来点刺激才有味道, 10 块8 块的输
赢没什么大不了。真的没有什么大不了? 那好, 你听我讲几家人
的事, 那才真有“ 味道”、真够“刺激”的哩.. 
[提示] 
以述代评是“述”中显“评”, 以“示之以形”达到“ 晓之以理”的
目的, 因此, 叙述中不可加油添醋地任意夸大或缩小。叙述中虽没
有抽象的议论, 但必须有一根“ 理”的红线贯穿。叙述时, 如果合理
地运用口语修辞技巧, 并适当地注入一些感情因素, 会有助于推动
对方对你所持观点的领悟。
174 第三编 口才专项训练

第十五章应 对训练
当今世界, 社会交往日益紧密, 竞争日趋激烈, 许多现实话题
催迫着我们立即作出回答。这就是应变性表达, 即在动态语境中
所作的富有变化的适应性表达。其特征是“ 快”。从某种意义上
说, 口才是“ 捷才”。在口语表达中, 有的人不管出现什么变化, 均
能相机而动, 这种应变性口才才是当今最有时间价值、最有发展前
途的一种才能。但是, 这并非是与生俱来之才, 它需要积累, 需要
训练, 而形成这种口才的前提条件, 是要具备良好的心理素质和思
维素质。具体地说: 
第一, 要有自信力。许多没有自信力的人, 在应变性表达中常
处于“被动挨打”的境地。究其原因, 很大程度是我们长期地过分
宣扬、强调“ 谦虚谨慎”, 其副作用其实是鼓励平庸, 抑制人才, 许多
人背着因袭的思想枷锁, 平庸无奇地打发着日子。如果改变一下
生活态度和语言心理, 困窘之时敢于大声说话, 你会惊讶于你蕴藏
的能量。
第二, 要有意志力。意志是自觉地确定目的, 并根据目的支
配、调节行动以实现预期目的的心理过程。在应变性表达中, 意志
力可以使你以积极生动的态势, 以昂扬顽强的情绪驱动自己对表
达作恰当的适应性调控。如果情绪消极懈怠, 态度犹豫不决, 性格
畏缩胆怯, 就会始终处于被动压抑的状态, 就根本谈不上表达中的
随机应变。
第三, 要有注意力。注意具有指向性、集中性的特点, 具有选
择、保持、调整和监督的功能。养成保持注意力的习惯, 可以自觉
排除或抑制干扰因素, 通过有效的听辨和反馈, 在意识处于十分敏

锐的状态下, 保证活跃的思维活动会产生应变性表达需要的顿悟。
第四, 要有创造力。应变性表达是一种创造性的语言活动。
既然要“应变”, 思维就必须处于高速运动状态, 有时甚至要有意识
地使思维灵活快速地运转, 使形象的、逻辑的、集中的、扩散的思维
活动和谐配合, 使记忆仓库里的材料骤然涌出, 通过分析、综合、联
想、推测, 产生新的思维成果, 这时才有审时度势的精言妙语。创
造性思维所具备的敏捷、流畅、广阔、独创、灵活等特征, 正是应变
性表达所必须具备的特征。
第一节应对训练( 一) 
古人说“: 发端曰言,答述曰语。”它说明一问一答的会话方式 
是人类社会交往中最基本的语言形态。其中, 答话是受问话刺激
或制约所作的相应表述, 即是“ 应对”。应对, 除言语外, 情绪、体
态、表情甚至距离等副语言形式都有替代或补充的作用, 它的表意
功能很强, 不可忽视。在训练中, 应对必须突出一个“快”字。
快语应对一般具有如下特点: 
第一, 触机即发, 即兴而成, 轻快迅捷。
第二, 句式短小, 干净利落, 句句说在点子上。
第三, 语态平衡, 挥洒自如, 平中显巧。
多姿多彩的妙接妙对是高超的口才, 更是一种富有魅力的语
言艺术。在人类生活中, 许多名人给我们提供了许多见解睿智的
应对精品。例如: 
1979 年中美建交, 邓小平作为副总理访问美国, 协定签署后, 
有记者提问。
记者: 当美中双方决定实现关系正常化时, 您遇到了政治上的
反对了吗? 
邓小平: 有呀! ( 顿了一会儿) 我在中国的一个省遇到了严重
176 第三编 口才专项训练

的反对, 那就是台湾省呀! 
邓小平运用了别解岔答的应对技巧。
1991 年, 国际奥委会主席萨马兰奇参加我国主办的亚运会开
幕式后, 接受记者的采访, 他巧妙地运用了避锋、转移的应对策略。
记者: 萨马兰奇先生, 请您用数字说明中国申办2000 年奥运
会成功的可能性。
萨马兰奇: 北京是否能成为举办2000 年奥运会的有力竞争
者, 首先取决于亚运会是否成功。开幕式好了就等于成功了一半。
昨天我看了开幕式, 可以打10 分。
记者: 您能否对您过去10 年担任国际奥委会主席作一评价? 
萨马兰奇: 小姐, 能作评价的不是我, 而是你呀! 
日本前总理大臣吉田茂, 曾对一记者不礼貌的提问作冲撞式
应对。
女记者: 阁下对女人有什么想法? 
吉田茂: 过去想法很多。不过, 自从看到了你以后, 就没有什
么想法了。
俄国诗人普希金参加一位公爵的家庭舞会。他走上前邀请一
位傲慢的小姐跳舞。
小姐不屑一顾“: 我不能同小孩子跳舞 !” 
普希金微微一笑:“ 对不起, 心爱的小姐, 我不知道您正在怀
孕。”
这是剥离语意的冷峻顺贬。
英国诗人乔治·莫瑞很受人们的尊崇。一个自恃才高的纨绔
子弟很嫉妒, 有一次在路上拦住他, 想刁难他。
问: 请问阁下的父亲是不是木匠? 
莫瑞: 是的, 是木匠。
问: 你父亲怎么没有培养你当木匠? 
莫瑞: 对不起, 想必阁下的父亲是绅士? 
第十五章 应对训练 177

问: 是啊, 那又怎么样? 
莫瑞: 请问阁下的父亲怎么没有培养你成绅士? 
莫瑞运用了仿拟、归谬的技巧, 在应对中达到了请君入瓮的目
的。
应对能力的训练要由易到难, 分为“ 常式”和“ 变式”两个阶段
进行。常式应对一般是怎么问就怎么答, 较少变化, 答话与质疑指
向扣得比较紧。变式应对则不同, 接对的角度、方式讲究变化, 通
过或逆或顺, 或曲或隐, 或迂或避的答对, 力争尽快赢得对话的主
动。显然, 常式应对是变式应对的基础。下面的训练排列就是按
由常式应对训练到变式应对训练安排的。
一、自问自答、互问互答
如果你自言自语地自问自答, 你会发现, 自己的语言震波竟会
使自己的思维立即活跃起来, 而且会不由自主地调整思路, 甚至会
“跳”出几句妙语警言, 触发顿悟或灵感的火花。例如: 
爱因斯坦曾看见一个人从楼上笔直地掉下来, 他就自言自语
琢磨起来, 最后, 他对自己说道:“ 对了, 物体总是沿着阻力最小的
路径运动的。” 
据说他的这段著名的“自问自答”与“ 广义相对论”的发现大
有关系。所以说,“自问自答”不仅可以练口语表达, 还可以练思
维。
1 .自己考自己
围绕一个中心话题, 拟出一套难易适中, 由浅入深的问答题。
先将问句逐一录音, 在问句之间留下答题所需的大致空隙时间, 然
后面对录音机的连续提问, 快速做答问练习。如有条件的话, 可以
178 第三编 口才专项训练

用两台录音机进行训练: 一台先录提问句, 然后边放提问录音边用
另一台录音机录下自己的答问, 最后再将提问与回答合成于一盘
录音磁带上。
2 .100 秒限时答问
请自己的朋友设计一组常识性问题, 然后向你快速提问, 你作
快速流畅的回答, 看看100 秒钟内能正确地回答出多少问题。
[提示] 
1 .自己考自己, 是简便的自练形式。训练最好能在语言室进
行, 侧重在应对语言的准确简洁和迅捷程度两个方面作监听分析。
2 .限时答问训练的目的是提高对突发性提问的接对反应速
度, 可相互配合, 互问互答。以秒表计时, 要扣除问话所用的时间, 
100 秒为净答所需时间, 在下一训练中也用此法计时。
3 .问句语速宜稍快, 以训练听辨反应力。回答内容基本正确
即可放行。
二、逼问快答、对答如流
逼问快答, 对答如流的训练, 是对突发性提问作快速应对的专
项强化训练。由于诘问的内容广泛, 而且时空跨度跳跃, 要答得
快, 答得巧, 就必须从抽象概括和敏捷准确两个方面对自己从严要
求。
1 .以“我讲我”为中心话题, 设计一组涉及个人各方面的快问
快答题。一人问一人答, 由浅入深, 由近及远, 问句步步紧逼, 由稍
慢到逐步加快; 答话要短促、中肯、简洁、清晰。
2 .接对成语, 一人说出一个成语的简明概括的意思, 然后对方
很快说出相应的成语。
第十五章 应对训练 179

3 .接对“歇后语”。一人讲出歇后语的前半部分, 要求对方在
4～6 秒内立即说出歇后语的后半部分。如在规定的时间内说不
出“歇后”部分, 立即换下一句让其接对, 看在限时内能够接对多少
歇后语。
[提示1 ] 
1 .问语角度避免单调和程式化, 要富有变化。答语要旗帜鲜
明, 坦诚从容, 最好能含蓄、风趣一点, 有一些哲理色彩。
2 .多用短语, 尽可能一两句话就把自己的意思说得明明白白。
要用直言句式直截了当地应对, 不要模棱两可, 不痛不痒, 力避用
简单的肯定、否定( 如“是”、“ 不是”) 方式答对。
3 .少说空话、套话, 语言内涵力求丰富充实, 要显示出自己鲜
明的个性。
4 .留意复杂问语。所谓“复杂问语”是指隐含某种假定前提的
问语。如“你还想着去北戴河旅游吗”隐含前提是“ 曾经或一直想
着去北戴河旅游”。对这类问语要留心隐含前提, 作出富有针对性
的回答。
[提示2 ] 
1 .接对一定要强调速度, 最好是两人在一起练, 一人说前句, 
一人说后句, 对答对者必须用秒表计时。
2 .自选歇后语可以稍“冷”一些, 但也不宜过于艰深晦涩, 也不
要选不健康的歇后语。
3 .接对语意宜从宽掌握, 大致正确即可放行。有的答对的答
案不止一个, 如“ 好名誉永远流传于后世”的成语, 对“名垂青史”、
“流芳百世”均可“; 马头上长角”的歇后部分,答对“不伦不类”“、标 
新立异”等均可以。
三、克己适彼、线性接引
作为最基本的交际方式, 对话宜尽量创设一个和谐的心理气
180 第三编 口才专项训练

氛。只要对方说得有些道理, 就把握住内在的接引线索, 甚至来个
克己适彼, 在相辅相成的配合、补充过程中, 逐步形成对一个问题
的共识。
[提示] 
这个训练可以面对录音机作录音对话, 也可以几个人在一起, 
围绕话题做接对练习。
四、变通顺承、机敏转接
对话作为最简便的交际方式, 其出发点和落脚点是“沟通”。
为了这个目的, 应对时一般情况下是先顺承对方的语意, 将自己的
想法与当时的语境、对方的表达作一番调适, 然后灵活地转入自己
见解的表达, 这就是“ 顺承转接”, 属交际对话中的“接近艺术”。举
个例子: 
几年前宋嗣廉先生在全国首届演讲讲习班结业典礼上这样
说“: 刚才学员们讲,祝贺《演讲与口才》杂志发行量突破百万大关。 
我这里也衷心祝愿130 多位学员成为‘百万雄师’———成为我国演
讲事业的百万雄师, 为建设崭新的社会主义演讲理论体系贡献毕
生的力量!” 
宋先生这短小精悍的即席应对, 前句顺承语境, 后句运用双关
语的技巧作自然的语境转接, 表达了对学员的殷切期望。再举一
例: 
甲: 唉, 我总觉得自己很平庸, 是见人矮三分, 什么也不行啊! 
乙: 我以为这也可以解释为谦虚。当然, 谦虚并不等于自卑。
我也自卑过, 不过有一句格言曾给我很大启发:“ 不要总是把膝盖
弯着, 勇敢地挺立起来, 你会发现你是与别人一样高的。” 
这个应对没有一点教导口吻, 在顺承中维系了和谐的交际气
氛, 然后委婉地提出自己的看法。
第十五章 应对训练 181

[提示] 
注意听辨技巧的运用, 从别人的表达中发现合情合理的成分, 
做到顺承自然, 转接毫无痕迹, 对话接语敏捷, 在和谐的气氛中逐
步形成对某些问题的共识。
五、顺应语势、直抒己见
我们的时代是个全方位推销自己的时代。因此, 应对中也不
必始终被对方“ 牵”着走而失掉“ 自我”, 开拓、扩大社交面需要勇
气, 需要智慧。对方如果对你作散点式或连珠炮式的诘问, 你的思
维要立即兴奋起来, 即时捕捉脑子里“ 跳”出来的灵感火花, 答对时
不作修饰, 也不作推敲, 用短句, 说实话, 干脆利落, 直抒己见。这
种坦诚的直截了当的答对往往很有些灵气, 并富有个性色彩。同
时, 你答对短促有力, 对方思考时间少了, 你就有了变被动为主动
的可能性。要相信自己: 什么问题都问不倒我。
[例话] 
奥运竞走金牌得主陈跃玲答记者问
问: 最后400 米时, 你被独联体选手超过时, 当时你怎么想? 
答: 当时一直想追上去, 但她走得太快, 我追不上, 两只脚一点
也使不上劲儿, 我真难受死了。
问: 现在, 伊万诺娃犯规被罚, 到手的金牌丢了, 你怎么想? 
答: 第一, 我同情她, 因为我也曾被罚下场, 取消过成绩, 我想
她现在一定很难受。
第二, 我真的很高兴, 因为我认为我今天很出色, 尤其是特别
注意不要犯规, 最后两公里, 我几乎不敢把步子迈得太大。
问: 你赛前的战术是怎么定的? 
答: 紧紧跟住领先的人, 在最后两公里的时候加速超过她。
问: 你今天被裁判警告过吗? 
182 第三编 口才专项训练

答: 只有一次白牌, 是在快要到体育场的时候。我知道, 裁判
对中国运动员历来十分注意, 所以我十分小心, 看住裁判也是战术
之一, 否则一切都是白费劲。
问: 你认为你拿金牌偶然吗? 
答: 一点不。1989 年我就获得世界冠军, 以后又得了几次重
大比赛的金牌。
问: 你今天比赛感到压力吗? 
答: 没有什么压力。我的目标就是拿金牌。( 从包里拿出照相
机请记者帮她拍照)你帮我拍个照好吗? 你看我还精神吗? ( 咯咯
地笑了) 
(摘自《中国电视报》, 1992 年8 月11 日) 
如果你在着手进行一项试验, 或负责某一项开拓性的工作, 你
就可以有意识地接受好奇的朋友的探询, 作顺应语势、直抒己见的
对答。
第二节应对训练( 二) 
一、以简驭繁、一语中的
这种答对是思维和表达的化简。词约旨丰的概括性简语应
对, 很能显示出口才特有的风采和魅力。答对时以应变性直觉思
维超越思维的逻辑流程, 用一句击中要害的话代替冗繁的解释或
说明。郑板桥有诗曰:“删繁就简三秋树, 标新立异二月花。”这是
说“化简”本身是一种“标新立异”的创新。有时, 一语中的的接对
会收到惊世骇俗的表达效果。
第十五章 应对训练 183

[提示] 
一语中的的最大特点是概括性、应变性。答对时要克服“ 从众
心理”, 迅速选好角度, 话一出口就准确揭示客观事物繁杂表象背
后的富有规律性的东西, 这就很可能是极富新意的见解。
这个训练也可多人在一起进行。主持人提出一个富有思辨色
彩的话题, 数人依序说, 每人只许用一两句干净利落的话表达自己
的见解, 后接者不准重复, 录音后进行评议, 看谁说得最确切中理, 
令人信服。
二、避实就虚、迂回曲对
在不便直白应对时, 或不宜反唇相讥时, 可以绕开话题的焦
点, 用曲折迁移方式巧妙地表达自己的意思。这是一种应对策略。
例如, 在一次厂长竞选中, 一位女竞选人这样答对: 
问: 怀孕六七个月的妇女还站着在车间干活, 你说这合理不合
理? 
答: 我也是妇女, 怀孕生过孩子, 我若当厂长一定按规定办事, 
维护妇女利益。
问: 有个青工外号“ 叫头鸡”怎么处理? 
答: 我们都是工人兄弟, 没有“鸡”。
问“: 叫头鸡”就是那个没分到房就把 80 多岁的老父老母搬进 
办公室住的那个人, 你打算怎么对他处理? 
答: 如果我当厂长, 制度不公, 损公肥私, 损人利己, 任何人都
能搬进我的办公室来住。
这位竞选人, 很会摆脱直线的惯性思维而迅速作变通的思考, 
选择了很合适的迂回应对方式, 显示她的沉着、稳健, 这种良好的
心理素质, 会赢得大家的信赖。
[提示] 
迂回曲对的关键是“避锋”, 话说得婉转, 而语言内部却包含着
184 第三编 口才专项训练

逻辑关系, 让别人心领神会。如:“ 我借你10 元钱还没有还给你
吧 ?”可以这样答“: 没关系。”其实说“: 你没有还我, 但没关系。”这 
就是说, 要善于省略一些推理环节, 用语意宽泛、富有弹性的话来
说。
例如: 有记者采访软禁幽居几十年后获准访美的张学良将军: 
“此次离台, 是不是准备回大陆东北老家看看?”面对这个突兀而敏
感的问题, 张学良说:“军人处处为家。我91 岁了, 在我有生之年, 
哪儿都想去一去。”这个答对修正了问句的语意指向, 用模糊语言
表示有排斥回老家去的可能性。这种应对技巧有时可用来摆脱逼
问或纠缠。
三、顺贬反诘、适度冲撞
生活中有时会遇到突发性的有意诘难“, 攻势”咄咄逼人,如果 
逆来顺受实在“咽”不下去, 解说、搪塞也不能摆脱窘境, 这时可选
择顺贬反诘的应对方式作适度的冲撞。从冲撞力度上说, 分为“ 硬
冲撞”和“ 软冲撞”两类。下面是两位著名化学家的应对: 
(1 )俄国著名化学家罗蒙诺索夫同科学院长舒瓦洛夫伯爵在
宫廷为科学命题发生争论。
舒瓦洛夫: 你再如此嘴硬, 我就把你开除出科学院! 
罗蒙诺索夫: 请原谅, 你能开除我出科学院, 但你绝不能把科
学从我身上开除出去! 
(2 )法国化学家巴斯德参加学术会议。他衣着简朴, 行李很
少, 招待员将他安排在一个潮湿的小房间。了解内情后, 招待员前
来道歉。
招待员: 我以为旅客的阔绰是与他所带的行李成正比的。认
错了您, 很对不起。
巴斯德: 不, 情况也许不是这样, 一个人摆阔绰也许是和他的
无知成正比的。
第十五章 应对训练 185

这两位应对者以静制动、不露声色的应对反映了他们的睿智
和沉着。前者属“硬冲撞”, 后者属“ 软冲撞”。冲撞中的顺贬较多
的是用仿答, 即根据对方问话的语言形式和构思形式, 抓住其不合
情理的“荒谬点”, 平中显奇地用近于对方的说话方式予以回敬, 达
到反唇相讥的目的。
上面两位化学家的应对, 一是抓住“ 科学”, 二是抓住“ 成正
比”, 反诘很有力度。
[提示] 
1 .顺贬和反诘靠的是“急智”, 要沉着, 处境难堪时切不要“ 自
我泄气”; 同时要突破“定型思维”的框架, 抓住对方“ 怪问”的某种
隐含的荒谬前提或结论, 针对这些地方选准突破口, 才能出其不
意, 攻其不备。
2 .必须注意顺贬和反诘在言语交际中的“ 冲撞效应”。一般
说“ 软冲撞”比“ 硬冲撞”的交际效果好, 通常情况下切莫用“ 硬冲
撞”, 以免开凿人际关系之间的鸿沟。一定要注意根据不同场
合、对象, 将答对反射的力度作合理而有效的调控, 做到有理、有
利、有节。
四、分离曲解、岔答诘难
对方出言不逊, 刁钻古怪的诘问使你猝不及防, 这时权宜之计
是突破问句的限制, 有意将问句的语意指向分离到有利于自己的
方面来。这种故意曲解常常会使我们摆脱被动。例如, 鲁迅先生
在原北京师范大学校董事会上为爱国学生辩护时, 这时校长打断
了他的话, 他运用了这个应对技巧。
校长: 学校是有钱人办的, 还是听听有钱人的高见。
鲁迅: ( 从兜里掏出一块银币, 砰然放在桌上)我有钱, 我可以
说话! 
鲁迅顺手牵羊地别解“有钱”这个概念, 剥离诘难的语意, 变被
186 第三编 口才专项训练

动为主动, 这是高明的应对策略。又如, 1972 年美国前总统尼克
松访华, 游长城时因腿有病只上了三个台阶, 就站着不动了。这时
偏偏有个记者走来“将”了他一“军”。
记者: 总统先生, 为何不登上最高峰? 
总统: 昨天, 我同毛泽东的会见已经是最高峰了, 何必再来一
次最高峰呢? 
这是“高点强攻”式的应对, 轻快俏皮的分离曲解, 使这位举步
维艰的总统摆脱了窘境。
[提示] 
注意超越习以为常的思维定势, 采用反常原则, 抓住对方用语
外延模糊的地方, 将其曲解分离到有利于自己的方面来。这一
“岔”, 常能收到兵来将挡、水来土掩的表达效果。这个训练难度较
大, 可采用数人讨论应对的方式进行。
五、风趣诙谐、宽松洒脱
生活中, 谐趣轻松的妙接妙对, 是调节人际关系的润滑剂。它
闪烁着智慧的光彩, 折现出一个人美好的品格。契诃夫说得好: 
“不懂得开玩笑的人是没有希望的。这种人即使额高七寸.. 聪
明绝顶, 也算不上真有智慧。”据说, 毛泽东同志在转战陕北时, 洗
脸洗脚用一条毛巾, 警卫员笑说他“ 上下不分”, 要领条新的。毛泽
东说“: 上下一分就不平等了。现在行军打仗,脚比脸辛苦, 分开 
了, 脚会有意见。”李瑞环同志的语言也有这种风格。他当天津市
市长时, 国家甲级队在该市比赛, 李瑞环冒雨赶去“ 打气”, 丢下几
句话“: 下雨了,你们要混水摸球,快传多射,千万不要拖泥带水 !” 
几句即景诙谐的快语, 说得球员们干劲倍增。
[提示] 
对本小节的简单总结: 
1 .在交际中, 应对要以常式顺接为主, 不要给人以卖弄应对技
第十五章 应对训练 187

巧的感觉。为了摆脱单向应对的被动局面, 则要注意应对方式的
优化选择。高明的应对, 常常是多种应对方式的和谐组合, 即在接
对瞬间, 迅速根据不同的语情语境和发问方式, 将答对的内容、角
度和形式作机敏的调整, 以维系良好的交际气氛。
2 .本训练强调快语答对, 但在口语实践中并不是主张一味地
追求快。要注意听辨, 察言观色, 因人而言, 因时、因事而言, 顾及
对方的承受心理, 防止快接快对形成的“ 对峙效应”。应对中, 忽略
民族心理、文化背景、年龄场合等诸多因素, 是危险的。为了控制
快语应对的节奏, 可以将“ 热接”( 答句紧接问句)同“ 冷接”( 答时慢
半拍)交替组合起来, 快中有慢, 慢中显快, 这样错落有致, 方能显
出快语应对的特有风采。
188 第三编 口才专项训练

第 四 编


口才综合训练



第十六章朗 诵训练
朗诵艺术是一种独立的艺术语言形态, 它既有语言艺术的共
同规律, 又无处不显示出自身的表现特征, 诗歌朗诵尤其如此。
第一节朗诵艺术的主要特点
一、朗诵是语言艺术
朗诵语言饱含着朗诵者对文学作品的深刻体会, 通过高超的
技巧使语言富有艺术魅力。这样的语言声情并茂, 形神兼备, 很有
感染力。经常开展朗诵活动, 对口才形成有促进作用。
二、朗诵是再造艺术
朗诵不是照本宣科。从接受作品的感染到转化为有感情负载
的有声语言, 这时已融入了自己的再造想象和独到理解, 人们听到
你的朗诵, 将会比单纯的阅读感受更丰富、更深刻、更充实。所以, 
朗诵是再造性的艺术活动。
三、朗诵是传情艺术
“艺术就是感情”。朗诵艺术的最高境界是把各种复杂的感情
传达给听众。朗诵者用恰如其分的感情表达, 扣响听众的心门, 使
之感动, 唤起强烈的共鸣。可以说, 朗诵的过程是对听众的感情征
服的过程。

第二节朗诵艺术创作的基本原则
一、使己动心, 方能使人动情
切不要匆匆登台, 不要在对作品不甚了解的情况下勉强地站
在听众面前“挤情”、“造情”, 更不要夸张无度的自我宣泄, 自我陶
醉式的感情陷入只会令人困惑不解。“ 内明于心”, 方可“ 外达于
人”, 要耐着性子做点案头工作, 对作品、作者的创作背景和意图及
作品的结构、字句、艺术手法作一番认真的研究。有时, 你可能凭
直觉被作品所感染, 激动起来, 这叫感情的“初次唤起”。这时要特
别留意并捕捉、储存那些稍纵即逝的、最使你动心的意象或情愫, 
注意即时反复体味使之深化。
登台朗诵, 是感情的“ 再次唤起”。这时要调动自己的“ 内心视
像”, 再现“初次唤起”产生的意象和情绪, 并使之升华为更深沉强
烈的感情。所谓“心中有形”方可“语中有情”, 就是这个意思, 任何
成功的朗诵都要经过两次“ 唤起”, 这是由“ 使己动心”到“使人动
情”的必由之路。
二、以情带声, 言为情发
登台以后, 不要急于开口, 可以先调节一下心情, 使感情“ 到
位”。在朗诵过程中始终不“散神”, 始终与作者心灵相通, 这样才
会情随语出, 言为情发, 一气呵成, 从而感染听众。这里特别要注
意克服千篇一律的朗诵腔, 有的人一朗诵就打高调, 或者拖着声音
拿腔调, 这种自认为悦耳动听的假嗓传不出真情, 别人会无动于
衷, 甚至产生厌恶。朗诵要在自如声区的最佳声域发声, 才有助于
表达感情, 使人感到真切、自然。
第十六章 朗诵训练 191

三、确定基调, 把握内韵
所谓基调, 是指作品的整体风格和情调, 是声与情的和谐统
一, 反映作品的“ 主旋律”。一般可将基调划分为欢快基调、庄严基
调、颂赞基调、祈愿基调、调侃基调、激励基调、哀怨基调、贬斥基
调、痛悼基调、谐趣基调等。但是, 基调并非僵硬固定不变的“ 调
式”, 在一篇作品的朗诵中, 可以有深浅强弱的表现, 其间随内容转
换甚至可以出现“变调”, 因此, 既不能用“贴标签”的简单方式处理
基调, 也不能只顾局部, 忽略整体, 情之所至, 大起大落。必须准确
理解作品, 注意基调的整体调节。
再说“内韵”, 这是郭沫若先生提出来的。内韵指的是“ 内在情
绪的自然消涨”, 表现的是“ 内在的节奏和韵味”。“ 内韵”并不
“玄”, 它当然是通过外在的语音形态表现出来的, 例如语调、语气、
语速、语势、停延及表达时的情态等。但这一切必须有内心依据, 
这就是“内韵”了。只要有了内心深层的体验, 既定推进, 又跌宕起
伏“, 韵”味就会很自然地流露出来。 
请选择一篇长度适中的抒情性散文或记叙性文章为朗诵材
料, 在班级为同学们朗诵。注意运用多种口语修辞手段。
192 第四编 口才综合训练

第十七章演 讲训练
演讲或演说, 古代有的称之为“ 言辞”, 有的称之为“谈说”。科
学地分析, 是指演讲者在特定的时境中, 借助有声语言(为主) 和态
势语言(为辅) 的艺术手段, 针对社会的现实和未来, 面对广大听众
发表意见, 抒发情感, 从而达到感召听众并促使其行动的一种现实
的信息交流活动。
演讲作为一种颇具魅力的口语表达形式, 它不仅具有一般口
语表达形式的特点, 而且还有其自身的明显特征。
首先, 演讲具有高度的综合性。演讲是一门综合艺术, 是由演
讲者、听众、信息、环境和载体等要素构成的一个有机整体, 各要素
互相依存, 互相制约, 密切配合, 缺一不可, 而且各要素自身也有很
强的综合性。特别是从演讲者的角度来看, 演讲水平是演讲者多
方面能力的综合反映。
其次, 演讲具有广泛的实用性, 任何思想、任何学识、任何发明
和创造, 都可以借助演讲这个工具在各种各样的讲台上进行交流
和传播, 各行各业、各种身份的人都可以用演讲这个工具来发表看
法, 交流思想, 而且这个工具是最经济、最实用、最方便的。
第三, 演讲具有强烈的鼓动性。演讲是一种生动形象、声情并
茂、富有吸引力和感召力的信息传播艺术。由于演讲者的态度是
鲜明的, 演讲者的感情是炽烈的, 演讲的主题是显露的, 演讲的论
证过程是清晰的, 它能开阔人们的视野, 增长人们的见识, 启迪人
们的思想, 焕发人们的热情, 坚定人们的信念, 激励人们的行动, 因
而具有强烈的鼓动性。
此外, 演讲还要有明确的目的性、鲜明的时代感和直观的临场
性等重要特征, 是我们在学习演讲过程中不容忽视的。

第一节演讲稿的写作及总论
演讲稿是演讲前的起草, 是供演讲时使用的书面文稿, 它起着
确定演讲范围, 规范演讲内容, 提示演讲思路的作用。演讲稿是一
种重要的应用文体, 既属于演讲学的研究内容, 也属于写作学的研
究内容。写好演讲稿是演讲成功的基础, 它的好坏对演讲至关重
要。
一、演讲稿的特点及其作用
演讲稿, 是演讲者准备演讲时所写的专用文稿, 它具有如下特
点及其作用: 
(一) 针对性
与其他文体相比, 演讲稿的一个明显特点, 就是它所指向的对
象是很明确的。对什么人演讲, 这是在写作演讲稿前应该明确的
问题, 这样就可以对症下药, 有的放矢, 无论是在演讲内容的把握
上, 还是在演讲方式、演讲技巧的运用上, 都不至于陷入盲目性。
(二) 有声性
演讲, 主要是通过有声语言来传情达意的, 因此, 演讲稿的用
语一般都比较“上口”、“ 入耳”, 注意声音的抑扬顿挫, 具有鲜明的
有声性特点。
(三) 整体性
演讲稿的整体性, 主要体现在以下三个方面: 
一是演讲稿自身的完整性。演讲稿是由主题、材料、语言、结
构等要素构成的, 而这些要素则紧紧围绕主题构成了一个统一和
谐的有机整体。
二是演讲稿与演讲环境的整体统一性, 这种整体性须是在演
讲稿自身整体性基础上加入即兴成分, 使之与演讲环境融为一体
并在实际演讲过程中体现出来的整体性。
194 第四编 口才综合训练

三是口头语言与书面语言的整体性, 演讲稿是经过艺术处理
的, 既能讲得出来, 又能作为文字表达的口头语言。
(四) 表演性
借助态势语言即一定的表情和动作来增强有声语言的效果, 
是演讲一大特点。一般在写演讲稿时, 都会先将演讲的情景作一
番设想, 考虑到演讲时可能有的表情动作。
(五) 可变性
演讲稿是一种定而未定的文字稿, 总要根据客观情况的变化
对演讲稿进行及时、恰当的调整, 它有一个再创造、再深化、再完成
的过程。
演讲稿具有重要作用, 它是演讲的依据, 直接关系到演讲的成
败。演讲稿能够帮助演讲者确定演讲的目的和主题, 梳理演讲思
路, 提示演讲内容。
当然, 一个材料不一定全部符合上述几条要求, 但只有一两项
符合, 就是有价值的材料。
二、编写演讲提纲
列提纲是为正式起草做准备, 就是利用提要或图表等方式, 把
整篇演讲的主题、论点和结构布局简明扼要地勾画出一个轮廓来, 
体现出演讲的基本思想和层次安排。
(一) 简略提纲和详细提纲
演讲提纲根据繁简程度不同, 可分为简略提纲和详细提纲两
种。简略提纲只列出演讲主题、主要论点和大致结构, 不列出具体
论据、例证和参考材料, 它是对演讲内容的高度概括, 往往是深思
熟虑的结果。详细提纲可以说是演讲稿的缩写稿, 它比较详细、具
体, 把所有的大小论点、论据和参考材料都写了出来。这样, 在正
式写作演讲稿时就省事多了, 只需把这些材料连贯起来, 加工润
色, 使其生动、流畅即可。
第十七章 演讲训练 195

(二) 怎样列提纲
列提纲应根据演讲的主题和材料, 主要包括以下四个方面: 
(1 )构思一个好标题。标题当然要根据演讲的主题思想来确
定。标题既要反映主题要求, 又要简练、生动、吸引人。
(2 )设计结构层次。要有中心论点和分论点, 中心论点最好用
一个准确完整的句子明确表达出来, 以便于思考、推敲, 点明大意
即可。
(3 )列出引用的材料。事实材料主要包括例证、数据和事物
等; 事理材料主要包括科学原理、科学定理、法律条文以及名言、谚
语、成语等; 参考材料泛指演讲时需要的各种材料或备用材料, 这
些材料不必详细写出, 只要在提纲上做个标记即可。
(4 )结构和过渡。根据内容的轻重缓急, 合理安排结构层次, 
并设计好过渡, 用连续的标记符号排列好顺序, 以使眉目清晰。
(5 )开头和结尾。要标明以什么方式开头( 设问、叙述式) 和结
尾(号召、抒情式)的问题。
三、撰写演讲初稿
撰写演讲初稿是演讲稿写作过程中最关键的一步, 也是难度
最大的一步, 要使讲稿有血有肉, 不仅主题明确、结构合理、层次清
晰, 而且过渡自然、语言生动、富有感染力。要达到这种效果, 就要
字斟句酌, 力求把每一句话说得准确、动人。演讲稿最普通、最有
成效的构造方法, 是将它分为开头、中间、结尾三部分来写。这样
的构造方法, 既可以使演讲的撰写有所遵循和不至于太吃力, 又有
利于启发听众的理智和感情, 使听众很容易把握全篇。
(一) 开头
开头是写演讲稿时十分费心费时的一笔, 它往往决定着一篇
演讲稿的趋向, 为演讲稿下“ 调子”。开头部分, 一般包括称呼和第
一段文字。常见的开头方法有如下几种: 开宗明义, 接触讲题; 提
196 第四编 口才综合训练

出讲题, 引起思考; 渲染气氛, 培养感情等。另外, 讲个切合话题的
故事、寓言、童话或引述名人名言, 或造个悬念等, 都是开头的好方
法, 关键在于演讲者要根据具体情况具体分析, 灵活运用。
(二) 中间部分
中间部分是演讲稿的主要内容, 它的作用在于就开头部分提
出的问题或观点进行论证和分析, 其目的在于解决问题, 阐明观
点, 说服、教育听众。在这部分的写作上, 要求条理清楚, 意思明
白, 合乎情理, 既有严密的逻辑性, 又要变化有序, 生动感人。中间
部分常用的写法有以下几种: 
(1 )并列法。并列法就是从不同的角度或侧面进行论证, 说明
主题。其中每个侧面代表—个问题或一个层次, 各层次之间虽有
联系, 但基本上是并列关系, 具有相对独立性。并列法的结构简单
清晰, 演讲内容易于被听众把握和记忆。
(2 )递进法。递进法就是根据分析问题时逻辑思维的自然顺
序, 展开各层意思, 由此及彼, 环环相扣, 直到合乎逻辑地得出结
论。这也就是逻辑学上讲的演绎推理法。演讲学者粱世坚先生指
出“: 一定要使你的演讲向前展开,保证每一步都加强前一步,并且 
合乎逻辑地引向下一步。” 
(3 )对比法。对比法就是把两种本质属性截然相反的事理进
行对照比较, 使人听后是非分明, —目了然, 从而使自己的观点更
具说服力和感召力。这种对比可以用于不同层次内容之间, 也可
以用在一个层次内容, 前者有助于说明中心论点, 后者用来说明分
论点。
(4 )总分法和分总法。总分法和分总法是言论性演讲常用的
结构安排方法。总分法就是先总起来讲, 一开始提出自己的观点, 
然后分几层意思来具体论述。分总法正好相反, 先分几个层次说, 
从不同角度讲述几个观点, 然后得出一个总的结论。
(三) 结尾
拿破仑说过“: 兵家胜败决于最后五分钟。”演讲也是如此,精 
第十七章 演讲训练 197

彩的结尾能给听众留下难以忘怀的印象, 使人回味无穷, 但演讲稿
的结尾是不容易写好的, 它要求写得切实、清晰、干净利落、深刻有
力, 而不能拖泥带水、画蛇添足。通常结尾的方法有三种: 概括总
结、表明态度、提出希望和要求。
四、演讲稿的修改
演讲稿草稿的修改是写作过程中必不可少的一环。可以说, 
演讲稿不是写成的, 而是修改成的。
(一) 修改的内容
1 .从主题着手
主题和主要论点是否正确、健康是保证演讲成功的关键所在, 
撰写初稿时以主题为主线, 修改时也是如此。有时即使主题正确
无误, 在修改时也会出现一些预想之外的闪光思想和语言, 比原来
更加深刻和精彩, 修改就是弥补和扩展发挥的极好机会。
2 .改进层次结构
如果主题有了变化, 结构必须随之变动, 即使主题没有什么变
化, 由于起草时只是作为一种构想写出来的, 一旦落实在纸上, 反
复审视、推敲, 就会发现一些毛病, 如逻辑性不强、前后位置不当、
层次不清、上下文重复、材料和引文用的不是地方、段落衔接不紧
密等, 这都需要重新调整和修改。
3 .增删材料
初稿写成后, 要对所使用的材料或例证再回过头来审查一遍, 
看哪些材料缺乏准确性和权威性, 哪些材料容易使人误解或产生
歧义, 哪些材料对于表现主题是无关紧要的, 对这样的材料一定要
删去。而初稿中的材料不够丰富和典型的, 就再花点时间搜集更
合适的材料来替换。
4 .斟酌语言
修改演讲稿的语言主要从以下两个方面考虑: 
198 第四编 口才综合训练

一是修改语言上的毛病, 使之符合一般的语法和修辞规律。
二是要力求体现演讲语言的特点, 修改时要删去冗长乏味的
句子以及不适合口头表达的句子, 换上通俗易懂、简洁有力的句
子, 多用生动感人的句子, 使演讲稿听起来朗朗上口, 波澜起伏, 既
有雄壮气势, 又有美的韵律。
(二) 修改的方法
1 .反复修改
演讲稿修改方法与一般文章的修改方法大致相同, 都需要反
复推敲, 字斟句酌, 对于比较重要的演讲稿不妨多看, 多改几遍, 力
求完美。
2 .边讲边改
初稿完成后, 可以试讲几遍, 这样可以检查一下句子是否简洁
流畅, 有韵味, 有力度, 也可以请旁听的亲戚朋友加以评价, 增强实
战气氛, 还可以检验讲稿是否符合时间上的要求。
这样, 经过多次修改、试讲, 等自己确实感到满意为止, 就可最
后定稿了。
第二节演讲的常用技巧及训练
演讲既是一门理论学科, 更是一种应用性极强的说话艺术。
演讲者都希望获得最佳效果, 达到理想的境界。实现这一目标, 不
仅取决于演讲内容是否切实, 更取决于各种演讲技巧和方法。
一、态势术
演讲既要讲, 也要演。它是有声语言和态势语言结合的产物, 
态势语言在演讲中占有重要地位。态势语言又称体态语、形体语
言, 是指在一定程度上表达思想感情的眼神、表情、姿态和动作。
从表面上看, 它是指人们一看就能见到的身体外部的动作、形态; 
第十七章 演讲训练 199

从实质上看, 它更深刻的含义在于通过身体外部的形态可反映出
人的内在心理状态, 可体现演讲者所要表达的内容。态势术就是
演讲者利用自己的肢体, 如头、眼、手法的动作和态势将自己的内
心思想感受和要表达的内容传达给听众, 以给听众留下深刻印象
的演讲方法。
人们常说, 文无定法。演讲的态势也一样, 从来没有固定不变
的模式。要想在演讲中准确、恰当、自然地运用好态势语, 需要演
讲者从具体的演讲内容出发, 因人、因时、因事制宜, 在学习、借鉴
的基础上融会贯通, 并付诸实践。这里, 演讲者在使用态势术时要
坚持自然的原则, 符合美的原则。具体说来就是: 第一, 表演和姿
势要服从内容的需要; 第二, 表情和姿势应该是演讲者内心自然的
流露; 第三, 表情和姿势要力求符合美的原则。只有做到这三点, 
才能取得很好的效果。高尔基赞扬列宁的演讲说:“他的演讲和
谐、完整、明快和强劲, 他站在讲台上的整个形像———简直就像一
件古典艺术作品, 什么都有, 然而没有丝毫多余, 没有任何装饰。
即使有的话, 也看不出来, 就像脸上的两只眼睛, 手上的五个指头
那样天然不可缺少似的。” 
二、修辞术
从本质上讲, 演讲是一门语言艺术, 而语言艺术是离不开修辞
的。演讲作为一门高层次的语言艺术, 既要传递、畅通信息, 使听
众理解、认同演讲者的观点, 又要使听众产生行动, 更需要在演讲
中使用各种修辞方法。
(一) 幽默法
演讲中运用幽默可以打动听众, 使听众心里欢畅, 使全场气氛
活跃, 能加强听众对演讲内容的注意力, 加深听众对演讲的深刻理
解, 有时还可以化险为夷, 化敌为友。
鲁迅先生在演讲中经常使用幽默。有一次上海某大学举行
“美学的阶级性”的专题讲座, 鲁迅先生用农民不娶“ 杏脸细腰”、
200 第四编 口才综合训练

“弱不禁风”的美人, 而专讨“ 腰臂圆壮”、结实能干的农村姑娘作媳
妇的比方, 通俗地说明了人们的审美标准因阶级不同而不同的深
刻道理, 使学生们茅塞顿开。
(二) 设问法
设问法的运用, 能立即将听众的注意力引到演讲者身上, 集中
精力来听取演讲的内容。闻一多先生的《最后一次讲演》一开始就
有一个设问“: 李先生犯了什么罪 ? 竟遭此毒手 ?”这里不是有疑而 
问, 而是无疑而问, 接下来是论李先生其实没有罪, 有罪的是国民
党反动派。
(三) 排比法
排比法就是连用三个结构形式相同或相似的句子从多方面、
层层深入地进行表意的方法。这种方法有净化思想、加强语势、增
强语言的节奏和旋律的效果。梁启超的《少年中国说》在结尾处连
用了八个排比句“: 少年智则国智,少年富则国富,少年强则国强, 
少年独立则国独立, 少年自由则国自由, 少年进步则国进步, 少年
胜于欧洲则国胜于欧洲, 少年雄于地球则国雄于地球。”这组排比
句, 一句重于一句, 层层递进, 造成了动人的雄伟气势, 淋漓尽致地
表达出了演讲者的热切希望和饱满的激情。此外, 还有对比法、比
喻法、引用法等的运用都为演讲艺术增添了无穷的魅力。
三、辩论术
辩论术就是把形式逻辑学的基本规律运用到演讲中的方法。
在我们的日常生活中, 有些人讲话常常前后矛盾, 违反逻辑规律, 
让别人抓住破绽, 不攻自破。在演讲中运用逻辑推论, 既能立住脚
跟, 又能驳倒对手。中国有名的《墨辩》就是范例。
(一) 攻守相伴法
演讲家李燕杰曾在美国纽约演讲, 当揭露叛国分子王某的丑
恶嘴脸时, 一位美籍华人突然问道:“请问李先生, 王某在他创办的
第十七章 演讲训练 201

杂志《中国之春》上揭露的大陆弊端, 到底是不是事实?”李燕杰立
即答道“: 大部分是事实 !”当时全场为之一震,他又接着说“: 但他 
讲的这些事实, 是过去完成时。谁想了解大陆情况, 请听本人的! 
本人讲的是现在进行时!”顿时全场响起了热烈的掌声和笑声。
这里, 一时的退却是为了随后的反击, 只守而不攻是没有论辩
力的, 只有攻守相结合才能取得有效的结果。
(二) 数字论辩法
战国时,魏王打算修筑一座高入云的中天台,并下令说“: 谁敢 
劝谏就处死 !”许倌背着畚箕,手持铁锹进宫,对魏王说“: 听说大王 
打算修建中天台, 我愿意添加一把力。”魏王说:“ 你有什么力可以
添加呢 ?”许倌回答道“: 虽然没有力,却能为修筑中天台出主意。” 
魏王听了很高兴, 说:“ 你有什么建议? 快说出来听听。”许倌说: 
“我听说天与地相距15000 里, 现在大王按天地距离的一半的尺度
来计算, 就该建起一个7500 里高的台了。高是如此, 它的基础必
须是方圆8000 里, 把大王全国的土地都用上, 还不足做天台的台
基。古时尧舜分封诸侯, 土地方圆5000 里, 大王一定要修建此中
天台, 得先用兵讨伐诸侯, 占有他们的全部土地, 这还不够, 还得讨
伐四周边邻之地, 才能得方圆8000 里土地, 这才足够作台基。聚
集众多的建材, 如征众多的民工, 消耗仓库里储备的粮食, 数目要
以亿万来计算。另外还得在方圆8000 里以外的土地上, 有种植庄
稼的田地, 才能够供给修中天台的民夫食用, 而且修台的条件齐
备, 才能动工。”魏王听了无言以对。
许倌通过形象的数字论辩, 形象地说明修筑中天台是及其荒
诞之事, 魏王也就无话可说了。
(三) 找出对方自相矛盾之处, 以其矛攻其盾
皖南事变发生后, 毛泽东发表讲话, 驳斥国民党反动派残害新
四军的卑劣行径。他说:“至于重庆军委会发言人所说的那一篇, 
只好拿‘自相矛盾’四个字批评它。既在重庆军委会的通令中说新
202 第四编 口才综合训练

四军‘叛变’, 又在发言人的谈话中说新四军的目的在于开到京、
沪、杭三角地区创立根据地, 就照他这样说吧, 难道开到京、沪、杭
三角地区算是‘叛变’吗? 愚蠢的重庆发言人没有想一想, 究竟到
那里去叛变谁呢? 那里不是日本占领的地方吗? 你们为什么不让
它到那里去, 要在皖南就消灭它呢? 啊, 是了, 替日本帝国主义尽
忠的人原来应该如此。” 
毛泽东通过对重庆发言人的谈话同重庆军委会的通令自相矛
盾的分析, 深刻地揭露了国民党反动派反共反人民的真面目。
四、攻心术
攻心术是演讲者在演讲中运用心理学知识抓住听众, 吸引听
众, 从而达到演讲目的的方法。从心理学角度看, 人们的心理包括
个体心理和社会心理及两者之间的关系。个体心理是比较复杂
的, 包括个性需要、动机、兴趣、理想、信念和世界观等, 最基础、最
核心的是个性需要。攻心术就是掌握个体心理即人的需要心理, 
从需要入手, 吸引听众的注意力, 激发听众产生高层次的信念和世
界观。社会心理主要是指个体社会中由于受到其他成员的认识、
感情与行动的影响, 表现出不同于个体单独情况下的心理反应。
这是个体适应环境的心理方式, 表现出趋众心理。攻心术也要利
用人们社会心理的作用, 造成一种适合演讲的气氛, 掌握住听众群
体, 使演讲能在预想情况下进行, 达到演讲目的。
当代演讲家李燕杰有一次去首都一家大医院演讲, 听众中有
相当一部分人受过高等教育, 有些人还受过西方教育, 打动他们并
不容易。当李燕杰走上讲台时, 会场上有相当一部分人在翻看医
科书或其他读物, 一些人眼睛中流出的情绪是“ 我倒要看看你能谈
出些什么”。面对此景, 李燕杰并不慌张, 而是高声朗诵了一首诗: 
“每当我忆起那病中的时光, 白衣战士就引起我深情的遐想。他们
那人格的诗, 心灵的美, 还有那圣洁的光, 给我以顽强的信心, 增添
着我前进的力量!”这首诗充分肯定了医务人员作为白衣战士救死
第十七章 演讲训练 203

扶伤的利他精神, 满足了他们自我实现的需要, 一下子就吸引、感
动了在场的听众。当李燕杰朗诵完最后一个字时, 全场响起了热
烈的掌声。
五、控场术
控场术是演讲者对演讲场面进行有效控制的技能和方法, 主
要包括演讲正常进行过程的控制和演讲非正常进行过程的控制
(即随机应变) 两种情况。
(一) 演讲正常进行过程的控制
在演讲过程中, 由于各种各样的原因, 如听众的情绪、注意力
及场上的气氛、秩序等常有变化的可能, 演讲者要有效地调整听众
的情绪, 集中听众的注意力, 驾驭场上的秩序和气氛, 使之向有利
于达到演讲目的的方向发展。对演讲过程的控制, 一般要充分运
用前面提到的态势术、修辞术、论辩术、攻心术等方法, 此外还要注
意尽量能脱离讲稿以及控制好语调、语速。
(二) 演讲非正常进行过程中的控制
在演讲中, 演讲者往往会碰到一些突发事件。对此, 演讲者应
保持镇静, 随机应变, 采取适当的应变措施, 使演讲顺利进行。演
讲中稍有疏忽就会出现差错, 或用顺水推舟的方法掩盖一下或索
性不去管它, 接着讲下去, 观众未必能听出来。
传说民国时期, 一个军阀召集手下文僚训话, 他把“文墨之士” 
说成了“文黑之士”, 引起台下一片讪笑之声。他身后的秘书小声
告诉他“: 黑字下面有个土念墨,是‘文墨之士’。”他支吾了一下说: 
“我不知道你们是‘ 文墨之士’吗? 我嫌你们太土了, 特意去掉了这
个土字, 你们大家都要当气派的‘文墨之士’!”这个军阀不通文墨
却通善辞令, 一句话把自己的失言解释得正大光明, 听起来也恰似
言之有理。
204 第四编 口才综合训练

[例话] 
对士兵们的演说
拿破仑·波拿巴
士兵们, 你们像山洪一样从亚平宁高原上迅速地猛冲下来, 你
们战胜并消灭了一切阻挡你们的敌人。
从奥地利暴政下解放出来的皮埃蒙特, 表现了与法国和平友
好相处的天然感情。
米兰是你们的, 在全伦巴迪亚的上空, 到处都飘着共和国的旗
帜。帕尔玛公爵和莫德纳公爵能够保留政治生命, 完全归功于你
们的宽宏大量。
号称能够威胁你们的敌军, 再也找不到更多的障碍物, 可以凭
借他们来抵挡你们的勇气了。波河、提契诺河和阿达河不再阻挡
你们前进了。意大利这些所谓了不起的堡垒看来都是不经一击
的, 你们像征服亚平宁山脉一样迅速地征服了它们。
你们取得这样多的胜利使祖国充满喜悦。你们的代表们规定
了节日, 以示祝贺你们的胜利, 共和国所有的公社都在庆祝这个节
日。你们的父亲、母亲、妻子、姊妹以及你们所有的心爱的人都为
你们的胜利而欢欣鼓舞, 他们都以自己是你们的亲人而感到自豪。
是的, 士兵们! 你们做了许多事情..可是, 这是不是说你们
再没有什么事做了呢? .. 
人们在谈到我们时会不会说, 我们善于取得胜利, 却不善于利
用胜利呢? 后代会不会责备我们, 说我们在伦巴迪亚碰上了卡普
亚呢? 不过我已经看见你们在拿起武器, 懦夫般的休养生活已经
使你们烦恼啦! 你们为荣誉而花去的时光, 也就是为自己的幸福
而花去的时光。总而言之, 让我们前进吧! 目前我们还需要急行
军, 我们必须战胜惨敌, 我们要给自己戴上桂冠, 对敌人给我们的
侮辱必须给以报复! 
让那些准备在法国挑起内战的人等着吧! 让那些卑鄙的杀死
第十七章 演讲训练 205

我们的驻外使节和烧毁我们土伦的军舰的人等着吧! 复仇的时刻
到了! 
但是要叫老百姓放心, 我们是一切老百姓的朋友, 特别是布鲁
图家族、西庇阿家族和一切我们奉为典范的大人物的后裔的忠实
朋友。恢复卡皮托利小山上的古迹, 在那儿恭敬地竖起一些能使
古迹驰名的英雄雕像; 唤醒罗马人, 使他们摆脱几百年的奴役造成
的昏沉欲睡的状态。这些将是你们胜利的果实, 这些果实将在历
史上创造一个新的时代。不朽的荣誉将归于你们, 因为你们改变
了欧洲这一美丽部分的面貌。
自由的、受全世界尊敬的法国人民正在全欧洲带来光荣的和
平, 这种和平将补偿它在六年中所忍受的一切牺牲。那时你们回
到自己的家乡, 你们的同胞就会指着你们说: 他是在意大利方面军
服过役的! 
1796 年5 月15 日
于特拉法尔加战役
拿破仑·波拿巴
军人们呀! 我们在十五天内打了一场大战。我们已经达到目
的了。我们把侵犯巴威的奥军击溃了, 重新使我们的同胞恢复了
主权。敌军既不善计谋, 又好炫耀, 盘踞在我国边界周围, 如今已
全军覆没了。英国却不管奥军的覆没, 他只管自己的目的, 英国的
目的是达到了, 我们不在土伦了。
敌军共十万人, 有六万已成为俘虏。我们获敌军的大炮共二
百门, 军旗九十面, 俘虏敌人全部军官。
军人们呀! 你们打赢了这次大胜仗, 因为你们充分信你们的
皇帝, 因为你们能够忍受辛苦和饥饿, 因为你们有勇有谋。
但是我们还不能安歇下来, 你们很迫切地要打第二个大仗。俄
国受了英国人的指使, 从天涯海角调集军队。他们也是要大败的。
206 第四编 口才综合训练

这次战争, 以法国部队的声誉尤其吃紧, 因为这是第二次要解决的
一个问题, 就是要解决法国军队, 在欧洲算是第一, 还算是第二。
1805 年10 月21 日
第一次吃螃蟹的人是很可佩服的
———在北平辅仁大学的演讲
鲁迅 
我是上星期到北平的, 论理应当带点礼物送给青年诸位, 不过
因为奔忙匆匆未顾得及, 同时也没有什么可带的。
我近来是在上海, 上海与北平不同, 在上海所感到的, 在北平
未必感到。今天又没预备什么, 就随便谈谈吧。
昨年东北事变详情我一点不知道, 想来上海事变诸位一定也
不甚了然。就是同在上海也是彼此不知, 这里死命地逃亡, 那里则
打牌的仍旧打牌, 跳舞的仍旧跳舞。
打起来的时候, 我是正在所谓火线里面, 亲遇见捉去许多中国
青年。捉去了就不见回来, 是生是死也没人知道, 也没人打听, 这
种情形是由来已久了, 在中国被捉去的青年素来是不知下落的。
东北事起, 上海有许多抗日团体, 有一种团体就有一种徽章。这种
徽章, 如被日军发现死是很难免的。然而中国青年的记性确是不
好, 如抗日十人团, 一团十人, 每人有一个徽章, 可是并不一定抗
日, 不过把它放在袋里。但被捉去后这就是死的证据。还有学生
军们, 以前是天天练操, 不久就无形中不练了, 只有军装的照片存
在, 并且把操衣放在家中, 自己也忘却了。然而一被日军查出时是
又必定要送命的。像这一般青年被杀, 大家大为不平, 以为日人太
残酷。其实这完全是因为脾气不同的缘故, 日人太认真, 而中国人
却太不认真。中国的事情往往是招牌一挂就算成功了。日本则不
然。他们不像中国这样只是作戏似的。日本人一看见有徽章, 有
第十七章 演讲训练 207

操衣的, 便以为他们一定是真在抗日的人, 当然要认为是劲敌。这
样不认真的同认真的碰在一起, 倒霉是必然的。
中国实在是太不认真, 什么全是一样。文学上所见的常有新
主义, 以前有所谓民族主义的文学者, 闹得很热闹, 可是自从日本
兵一来, 马上就不见了。我想大概是变成为艺术而艺术了吧。中
国的政客, 也要今天谈财政, 明日谈照像, 后天又谈交通, 最后又忽
然念起佛来了。外国不然。以前欧洲有所谓未来派艺术。未来派
的艺术是看不懂的东西。但看不懂也并非一定是看者知识太浅, 
实在是他根本上就看不懂。文章本来有两种: 一种是看得懂的, 一
种是看不懂的。假若你看不懂就自恨浅薄, 那就是上当了。不过
人家是不管看懂与不懂的———看不懂如未来派的文学, 虽然看不
懂, 作者却是拼命的, 很认真的在那里讲。但是中国就找不出这样
例子。
还有感到的一点是我们的眼光不可不放大, 但不可放的太大。
我那时看见日本兵不打了, 就搬了回去, 但忽然又紧张起来
了。后来打听才知道是因为中国放鞭炮引起的。那天因为是月
食, 故大家放鞭炮来救她。在日本人意中以为在这样的时光, 中国
人一定全忙于救中国抑或救上海, 万想不到中国人却救的那样远, 
去救月亮去了。
我们常将眼光收得极近, 只在自身, 或者放得极远, 到北极, 或
到天外, 而这两者之间的一圈可是绝不注意的, 譬如食物吧, 近来
馆子里是比较干净了, 可是受了外国影响之故, 以前不是这样。例
如某家烧卖好, 包子好, 好的确实好, 非常好吃, 但盘子是极污秽
的, 去吃的人看不得盘子, 只要专注在吃的包子烧卖就是, 倘使你
要注意到食物之外的一圈, 那就非常为难了。
在中国做人, 真非这样不成, 不然就活不下去。例如倘使你讲
个人主义, 或是远而至于宇宙哲学, 灵魂灭否, 那是不要紧的。但
一讲社会问题, 可就要出毛病了。北平或者还好, 如在上海则一讲
社会问题, 那就非出毛病不可, 这是有验的灵药, 常常有无数青年
208 第四编 口才综合训练

被捉去而无下落了。
在文学上也是如此。倘若写所谓身边小说, 说苦痛呵, 穷呵, 
我爱女人而女人不爱我呵, 那是很妥当的, 不会出什么乱子。如果
一谈及中国社会, 谈及压迫与被压迫, 那就不成。不过你如果再远
一点, 说什么巴黎伦敦, 再远些, 月界, 天边, 可又没有危险了。但
有一层要注意, 俄国谈不得。
上海的事又要一年了, 大家好似早已忘掉了, 打牌的仍旧打
牌, 跳舞的仍旧跳舞。不过忘只好忘, 全记起来恐怕脑中也放不
下。倘使只记着这些, 其他事也没工夫记起了。不过也可以记一
个总纲。如“ 认真点”,“眼光不可不放大但不可放的太大”就是。
这本是两句平常话, 但我的确知道了这两句话, 是在死了许多性命
之后。许多历史的教训, 都是用极大的牺牲换来的。譬如吃东西
吧, 某种是毒物不能吃, 我们好像全惯了, 很平常了。不过这一定
是以前有很多人吃死了, 才知道的。所以我想, 第一次吃螃蟹的人
是很可佩服的, 不是勇士谁敢去吃它呢? 螃蟹有人吃, 蜘蛛一定也
有人吃过, 不过不好吃, 所以后人不吃了。像这种人我们当极端感
谢的。
我希望一般人不要只注意在近身的问题, 或地球以外的问题, 
社会上实际问题也是要注意些才好。
(选自鲁迅《今春的两种感想》) 
在挫折面前挺起胸膛
———人生由一连串的挫折组成
湖北郑方华
曾经有许多故事, 说是伟人们遇到百般挫折, 终因百折不挠, 
而成其为伟人。
也有许多故事, 说是有人被挫折击倒, 终究一事无成。
所有的一切告诉我们, 要有所成就, 就必须不屈服于挫折。
第十七章 演讲训练 209

人生是困难的, 对于一个不甘平庸凡俗的人, 那是一场无休无
止的战斗, 挫折与困难幽灵般的纠缠着你。记得1989 年我参加中
考之后, 梦寐以求的进中专学习的机会却被另一个所谓“ 官宦子
弟”夺走。难道追求知识的梦就这样破灭了吗? 难道我也必须像
父辈们一样, 辛苦劳作于烈日寒霜之下, 平凡的终此一生, 无声无
息地淹没于时间的洪流之中吗? 我几乎想彻底放弃我理想中的人
生路, 但我终于又振作了。挫折将给我无数的经验, 而温床只能给
人美好的梦想, 与其在温床上一时意气风发, 不如在挫折中一生孤
寂地拼搏。经过一番努力, 我终于进入了高中校园。从此, 我就像
柳宗元在寓言故事中所说的负重的小甲虫一样, 只是向着目标前
进, 虽说常常会跌倒, 但却永不停下。
在以往遭受的一些小挫折中, 我摆脱了“ 天将降大任于斯人
也”的自我欺骗。我很平常, 担不起天降的大任, 但我却清楚地知
道我有我自降的大任, 我所想的, 只是在挫折中站起, 在挫折中奋
进。比起“天将降大任于斯人也”, 我更相信另一句话:“欲做精金
美玉的人品, 定从烈火中锻炼; 思立掀天揭地的事业, 须向薄冰上
履过。”伟人并非因天将降大任而伟大, 伟人之初也是凡人, 只因他
与挫折争斗, 在挫折中锻炼而成其伟大。
正当我充满雄心壮志准备在高考场上奋力一搏的时候, 挫折
又一次降临了———病魔将我拴在医院的病床上了。在离开教室
时, 我清楚地看着黑板上写着: 离高考仅有37 天。当时我万分沮
丧, 诅咒老天对我的不公, 怀疑我是否选错了人生路。怨天尤人之
后, 我开始思索: 别人没有遇到过挫折吗? 不, 只是他们最终战胜
了困难, 因而挫折似乎不再特别显眼。人生实际就是由一连串的
挫折组成的。当你想逃避挫折的时候, 你就只有一条路可走, 那就
是什么也不做。但是每个人的年轻只有一次, 年轻时不去拼搏, 年
老时就只有俯首长叹。我们大多数人不能成为伟人, 但我们却都
能享受伟大的感觉; 当你从挫折中奋起, 将挫折踏在脚下的时候, 
你不觉得你真的很伟大吗? 路是人走出来的, 想到这里, 我毅然拿
210 第四编 口才综合训练

起了课本。
路还很漫长, 挫折也还很多, 但是我却不再害怕。明知挫折难
免, 我们又何必害怕呢? 不是挫折将我逼到墙角, 就是我把挫折击
得灰飞烟灭。
[提示] 
1 .详细了解演讲规则, 分析你的听众, 按演讲规定的时间熟悉
演讲稿。
毫无疑问, 你的演讲(无论是指派的还是被邀请的) 是有时间
限制的, 因此, 演讲要尽可能接近实际。如果演讲需要的时间太
长, 就必须将材料压缩; 反之, 如果需要的演讲时间太短, 就应该增
加些材料。最好要进行一到两次与实际时间相当的预讲。
2 .反复阅读经过修改的演讲稿, 直到能熟练掌握其中的观点、
逻辑、结构和段落。
不一定要背诵全稿, 而是要掌握演讲的布局和要领。记诵讲
稿会限制你临场的感情调度, 难以抓住听众的心, 也难以达到与听
众间的顺利交流沟通, 显得缺乏应变能力。
3 .训练中可配合自然的手势和表情, 但切不可人为地设计动
作, 尤其不能做表演状。
4 .了解演讲的场地环境和听众的人数, 确定自己的声音和语
气。
5 .准备的着装与服饰要符合演讲的主题, 要大方得体。
要意识到着装绝不是你个人的事, 它直接影响到别人对你的
印象。
请认真准备一份演讲稿, 在课堂上面对全体同学进行演讲, 时
间为5 分钟左右, 题目自拟。
第十七章 演讲训练 211

第十八章辩 论训练
辩论作为一种应用极其广泛的社会实践活动, 有其特定的规
律特点和活动方式。
第一节辩论的含义、原则及过程
一、辩论的含义
所谓辩论, 是指代表不同思想观点的各方, 围绕同一个辩题, 
彼此间利用一定的理由来证明自己观点的正确, 揭露对方观点的
错误的一种语言交锋的过程。
辩论是以语言为物质媒介的语言艺术, 与其他口才形式比较
具有针锋相对、出语迅捷、逻辑严密、有辩有论的语言风格。辩论
的组成要素包括辩题、立论者、驳论者, 是针对某一辩题立论者和
驳论者之间的不同思想观点的交锋对抗过程。辩论是以探求真
理、揭批谬误为根本目的, 区别真伪、明辨是非的辩论过程使真理
在克服和战胜谬误的过程中得以发展。
二、辩论的原则
为规范和约束辩论, 辩论各方在整个辩论过程中必须遵循以
下几项基本原则: 
(一) 真实性原则
要求辩论各方尊重事实、尊重规律、服从真理。即在辩论过程
中, 任何论点的成立都必须有事实依据, 依照事物本质内在联系规
律进行辩论活动, 承认人类已取得的真理性认识, 参辩者不要斤斤

计较微观上的某一辩论行为的胜负得失而去歪曲事实、违背规律、
否认真理。
(二) 平等性原则
辩论各方不管其职位高低、知识多寡, 都拥有完全平等的人格
尊严、完全平等的辩护和反驳的权利, 以及完全平等的追求和捍卫
真理的权利。
(三) 同一性原则
要求在辩论过程中, 立场确定、理解同一、首尾一致、没有矛
盾。
(四) 充分性原则
要求辩论各方的所持立场及其论证过程均以充足理由为依
据, 在主观立场与客观实际之间建立起正确的联系。
三、辩论的过程
辩论的过程就是紧密围绕辩题阐明、论证己方论点的正确性, 
并用己方论点的正确性揭露、批驳对方观点的错误性、荒谬性的过
程。一般可分为辩前准备和实际辩论两个前后紧密相连的程序或
步骤。
(一) 辩前准备阶段
“凡事预则立, 不预则废”。任何类型的辩论都必须事先做好
充分的准备才能取得最终的胜利。准备阶段主要包括分析辩题、
收集论据、确定方案和辩前演练等工作。
(1 )分析辩题, 就是把辩题的观念的内涵和外延都搞清楚, 找
出观点对立各方的分歧所在, 了解辩题提出的背景。
(2 )收集论据, 就是收集证明自己论点的理由和材料, 包括理
论论据和事实论据。收集论据时, 要注意论据与论点有着本质的
联系, 必须保证论据的充分性、真实性、典型性和新颖性。
(3 ) 制订方案, 就是确定攻守策略和整体配合技巧。所谓
“攻”, 就是确定阐明、论证己方论点的方法和途径, 揭露、批驳对方
第十八章 辩论训练 213

论点的方法和途径。所谓“守”, 就是确定防守、抵御对方进攻的方
法和途径。如果辩论各方是多人参加, 在指定辩论方案时, 还要讲
究整体配合, 团结协作。
(4 )辩前演练, 就是尽可能地创造一种逼真的现场辩论环境和
氛围, 让参辩者完全进入辩论中所扮演的角色, 严格按照角色的立
场、态度、观点、方法去思考和处理问题, 以便及时发现问题, 有针
对性地采取有效措施进行补救或纠正, 使辩论方案更加完善、成
熟。应该说, 辩前演练是检验辩论方案可行性, 保证辩论获取胜利
的重要条件的途径。我国北大、复旦、南京大学代表队参加国际大
学生辩论赛之所以连连夺冠, 这与他们辩前演练有着重要的关系。
(二) 实际辩论阶段
为便于对辩论进程有个理性的认识, 我们从理论上把实际辩
论阶段分为开始、展开和终结三个阶段。
1 .开始阶段
即参辩各方提出各自的立场、态度和观点, 形成立论者和驳论
者之间对立的立场, 引发出一场辩论。在实际辩论中, 可根据辩论
的实际情况, 从辩论的目的、效果出发, 选择提出己方见解、亮出己
方的论点的方法, 有的开门见山, 直接提出; 有的先摆出对方的论
点, 树立靶子, 在破中求立; 有的将各方的论点同时摆出, 正反对
照; 有的先举例证, 引出己方论点等, 争取在开始阶段就形成先声
夺人、一锤定音的辩论优势。
2 .展开阶段
即参辩各方紧紧围绕辩题展开争论、争辩、争持、争衡、争竞和
争胜, 这是辩论过程的核心阶段, 是辩论双方比智慧、比知识、比技
巧、比辩才的最精彩、动人阶段, 是决定辩论胜负的关键阶段。展
开阶段, 参辩双方主要是进行辩护和辩驳。所谓辩护, 就是要掩
护、袒护、维护、防护己方的论点, 千方百计地证明己方论点的正确
性, 揭露、批驳对方论点的错误性, 正所谓有“ 立”有“ 破”, 先“立”后
214 第四编 口才综合训练

“破”“, 立”中求“破”。所谓辩驳,就是要反驳、批驳、驳倒对方的论 
点, 指出对方论点的不正确、不合理、不全面、不符合实际, 甚至是
荒谬、有害的部分。辩驳有反驳论点、反驳论据、反驳论证三种情
形。应该明确, 反驳对方的过程也是维护己方的过程, 正所谓有
“破”有“立”, 先“ 破”后“ 立”, 以“ 破”求“ 立”。在展开阶段, 只有始
终占据主动, 控制辩场的氛围, 主导辩论方向, 紧紧抓住对方和观
(听) 众的心理才能产生良好的辩论效果。
3 .终结阶段
终结阶段是辩论的结束阶段。辩论各方要进一步批驳对方立
场和论证中的问题, 总结本方立场, 提升价值判断的高度, 争取获
得最终的胜利。当一方被另一方驳倒, 双方达成协议, 辩论一方认
为没有继续辩论的必要时, 辩论将终止。
在实际辩论中, 这三个阶段的划分并不十分明显, 某些阶段可
能交叉, 甚至融合在一起, 没有明显的界限之分。为了增加对实际
辩论阶段的感性认识, 我们再以“ 温饱是谈道德的必要条件”反方
辩论展开情况为例加以说明。反方辩论线索大致如下: 
一辩(逻辑判断..起) 
说明底线
说明温饱的概念
说明道德与谈道德的概念
对必要条件的理解, 设定对方立场
交代我方辩论格局
二辩(理论判断..承) 
道德的起源
道德的本质
道德的目的
道德的功能
道德的层面
三辩(事实判断..承) 
第十八章 辩论训练 215

自古美德出自饥寒
温饱思淫欲
经济发展需要谈道德
自由辩论(转) 
主要就下述四个问题展开辩护和反驳: 
温饱的标准
道德与温饱的关系和超道德与温饱的关系
自身温饱的人如何对待尚未解决温饱的人的道德与温饱的关
系
道德与法律的关系
四辩(价值判断..合) 
重申本方基本立场
道德是人类社会发展的基本保证
在今天人类更需要谈道德
道德是今日世界的旗帜
最后引用康德的话概括
在这个例子中, 我们把一辩的陈辞作为“ 起”; 二辩和三辩的陈
辞, 是对一辩界定本方立场的基本概念后, 从理论和事实的角度进
一步论证立场, 是“ 承”; 然后在自由辩论转入“ 攻守阶段”, 就四个
主要问题进行激烈的唇枪舌剑; 最后, 四辩从道德与社会、道德与
人类、道德与自身的关系总结全场辩论。从这里不难看出实际辩
论的三个阶段。
1 .就这样一个辩题:“法制能消除腐败”, 请你分别从正方、反
方的立场来审题和立论。
2 .选取自己熟悉的一场辩论赛, 分析它的程序和阶段。
216 第四编 口才综合训练

第二节辩论的常用技巧及训练
辩论是语言的交锋, 是智慧的较量, 是思维的角逐, 是一门奇
妙无比的艺术。一个辩论者想在藏机露锋、诡谲多辩的辩论疆场
驰骋, 就必须掌握辩论取胜的技巧。辩论的技巧是多方面的, 这里
主要介绍反驳、问、答和驳斥诡辩等几种常用的辩论技巧。
一、反驳技巧
所谓反驳就是确定某一论题虚假或其论证不能成立的思维过
程。与论证不同, 反驳在于确定对方立场的不成立, 而不是证明己
方立场的成立。反驳技巧通常有证据反驳、引申反驳、间接反驳等
方式。
(一) 证据反驳技巧
证据反驳技巧, 就是用真实的判断直接证明对方论题的虚假
性。常见的直接反驳技巧有以下几种: 
1 .事实反驳
顾名思义, 就是选取与对方相反的例证进行反驳和对抗。请
看首届国际大专辩论会决赛时关于“人性本善”的辩论中的一节辩
辞: 
正方: 对方辩友, 请你们不要回避问题, 台湾的正严法师救济
安徽的大水, 按你们的推论不就是泯灭人性吗? 
反方: 但是对方辩友要注意, 8 月28 日《联合早报》也告诉这
两天新加坡游客要当心, 因为台湾出现了千面迷魂这种大盗。( 笑
声、掌声) 
2 .名言反驳
当对方引用名言为其论点进行论证时, 如果直接对名言进行
反驳是不理智的, 最好的办法就是引用与对方相反的名言进行对
第十八章 辩论训练 217

抗。请看“长虹杯”全国电视辩论赛关于“人类社会应重义轻利”的
一节辩辞: 
反方: 就义利作用而言, 利是基础, 是社会发展的原动力。而
义呢, 只是通过对利益关系的调节, 来间接影响社会发展。正是在
对自身利益锲而不舍的追求下, 人类从洪荒蛮野走进现代文明的
瑰丽殿堂。法国哲学家爱尔维修一语道破这种真谛“: 利益是我们 
的惟一推动力。” 
正方: 对方辩友跟我们说了一位法国人的话, 那么我也想回赠
对方一段法国人卢梭的话。他说“: 爱人类,首先就要爱正义。”(掌 
声) 
3 .史实反驳
当对方从历史典籍中挑选史实进行辩论时, 我们不妨也从历
史典籍中找出与对方观念相反的史料与之对抗。请看这样一则故
事: 
我国古代由于没有照相技术, 所以科举考试时, 为了避免冒名
顶替, 考生必须填写清楚自己的外貌特征, 考官才能在考堂上查
对。相传在明朝时, 有个考生填写自己的外貌特征时, 其中有一项
是“微须”。考官巡视时看见这个考生脸上有一点胡须, 便勃然大
怒, 责问:“你因何冒名顶替, 考单上明明写着没有胡须嘛!”考生甚
觉诧异, 申辩道:“我明明写着有一点胡须, 怎么就没有呢?”考官
说“:‘微’即‘没有’,范仲淹《岳阳楼记》有‘微斯人吾谁与归’,说的 
就是没有先天下之忧而忧、后天下之乐而乐的人, 我跟谁在一起
呢?”考生不服, 反驳说:“ 古书上说,‘ 孔子微服而过宋’(微服是指
不暴露官员身份的装束) , 如果‘微’只作‘ 没有’讲, 难道说孔子脱
得赤条条地到宋国去吗?” 
这里, 考官根据《岳阳楼记》中的一处现象就轻率地得出“ 微” 
就是“没有”的意思, 而考生也从史料中得出“微”并不只是“没有” 
这一意思, 反驳得考官哑口无言。
218 第四编 口才综合训练

4 .数据反驳
西方有句俗语“: 数字不会撒谎。”这说明了数据的强大雄辩力 
量, 所以在辩论中引用数据进行辩论是很常见的, 当对方引用数据
进行论证时, 我们不妨也引用数据与之进行对抗辩论。比如, 在第
三届上海市大学生辩论赛关于“当前我国环境保护的主要问题是
缺乏资金”的辩论中有这样一节辩辞: 
正方: 对方同学对于缺乏资金视而不见, 那让我来告诉你们一
个数据: 中华人民共和国《环发公报》指出中国老一代工业企业污
染的治理费用至少要用二千亿啊! 难道这是空谈一时、大谈一时
就能解决的吗? 对方同学那你们该怎么办呢? 
反方: 你们忽视了一个最基本的问题, 根据可靠的数据, 去年
仅大吃大喝所用的公款就达一千多亿, 我国每年流失的国有固定
资产就达五百亿。请问你又如何解决这个问题呢? 难道资金是我
们面临的主要问题吗? 
(二) 引申反驳技巧
引申反驳就是沿着对方的思路将对方的观点向本方需要的方
向引申。具体分为以下几种情况: 
1 .对立引申
对立引申就是从共同的前提中引申出与对方针锋相对的结
论, 其客观基础是事物的对立统一。比如, 在首届国际大专辩论会
决赛关于“人性本善”的辩论中有这样一段辩辞: 
正方: 我倒想请问对方辩友, 在人性本恶之下, 我们为什么要
有法律, 为什么要有惩治的制度呢? 
反方: 这不正好论证了我方观点嘛! ( 笑声、掌声) 如果人性都
是善的还要法律和规范干什么? (掌声) 
这里, 正方从现实生活中存在着法律与惩治制度这一前提出
发, 得出了与反方“ 人性本恶”观点相对的结论, 因为人都是恶的, 
就不需要建立法律去限制恶, 所以人性不是本恶。但是反方却由
第十八章 辩论训练 219

同一前提出发, 得出了与正方观点相对的结论, 因为如果都是善
的, 就不必制定什么法律与惩治制度, 所以不是人性本善。
2 .立场引申
所谓立场引申, 就是根据与对方立场观点的不同, 从不同角度
和方面出发, 对同一事物做出与对方尖锐对立的结论。比如: 
某人开的大客车的车牌号是“16444”,于是人们都劝他说“: 你 
的车牌号听起来是‘一路死死死’, 不太吉利, 还是换个牌照号吧。” 
可是他却自得其乐, 反驳道:“ 这个号码好, 读起来是‘ 多拉发发
发’, 这不是很吉利吗!” 
从数字的角度来读这个牌照不好, 它的谐音是“ 一路死死死”, 
但是从音乐乐谱的角度来读, 听起来却是“ 多拉发发发”。这里可
以看出, 立场的不同, 却得出了截然相反的结论。
3 .因果引申
客观事物是普遍联系的, 一种原因可能引起多个结果, 一种结
果可能是由多种原因引起的。因果引申就是根据事物之间的因果
关系引申出相对立的结论。比如: 
有一次, 某人的脊椎出了毛病, 需要从腿上取一块骨头来弥
补。手术做完后, 医生想多捞一些手术费, 便说:“先生, 这是我从
来没有做过的新手术啊!” 
该人笑道“: 这好极了,请问你打算给我多少实验费呢 ?” 
以从未做过的手术为原因, 医生因为手术难做而提出多给报
酬的结论; 而该人则以自己的身体成了实验品而向对方索取实验
费的结论, 互为对立, 令人叫绝。
4 .两难引申
两难引申就是从对方提供的两难前提中引申出与对方截然相
反的结论。比如: 
有位老太太, 每天总是愁眉不展。有人就问她为什么? 她说: 
“我有两个儿子, 分别开鞋店和伞店, 天晴时, 我担心开伞店的儿子
220 第四编 口才综合训练

会生意不好; 下雨时, 又担心开鞋店的儿子生意冷清.可是天气不
是晴就是下雨, 所以总是忧心忡忡。” 
这个人就劝老太太“: 你可以反过来想想,下雨了,伞店的生意 
一定好; 天晴时, 鞋店的生意也会好, 所以无论天气是晴还是下雨, 
你都可以高兴啊!” 
老太太听了, 心病顿除, 喜笑颜开。
5 .可能引申
可能引申就是针对对方关于某一事物的未来发展的可能情况
的论断, 反其道而行之, 从中选择与之对立的可能性进行反驳。比
如: 
萧伯纳成名后, 一位舞蹈家向他求婚说:“如果你和我结婚, 我
们生下的孩子将像你一样聪明, 像我一样漂亮, 那该多美啊!” 
萧伯纳风趣地反驳说:“ 如果你和我结婚, 生下的孩子长得像
我一样难看, 像你一样愚蠢, 那该多可怕啊!” 
萧伯纳顺着舞蹈家的思路, 作出了另一种可能的组合, 结果完
全相反, 求婚自然不会成功。
6 .类比引申
类比引申就是运用类比的方法从同一前提中得出与对方针锋
相对的结论。比如: 
俄国著名文学批评家赫尔岑, 年轻时在一次宴会上被那些轻
佻的音乐吵得厌烦了, 便用手捂住耳朵。主人惊讶地说:“ 这里演
奏的可都是流行音乐!”言外之意, 就是你该不会跟不上时尚, 已经
落伍了吧。赫尔岑反问道“: 流行就一定高尚吗 ? ..‘不高尚’的 
东西能流行吗?”“那么, 流行感冒也是高尚的吗?”赫尔岑笑着戏谑
道。主人哑口无言。
(三) 间接反驳技巧
间接反驳就是不直接反驳对方, 而是采取迂回曲折的方法从
侧面进行反驳。在直接反驳有困难时可以采取间接反驳方法。间
第十八章 辩论训练 221

接反驳通常有归谬反驳、问句反驳、幽默反驳、煽情反驳等方式。
1 .问句反驳
当对方提出一个令我方难以回答, 或者是我方不愿意回答的
问题时, 我们也可向对方提出—个难以回答的问题, 以问制问, 令
对方措手不及, 变被动为主动, 形成有利的对抗辩论。比如: 
有一天, 一个白人牧师向一位黑人领袖提出诘难:“ 先生既有
志于黑人解放, 非洲黑人多, 何不去非洲?” 
黑人领袖当即反问一句:“ 阁下既有志于灵魂解放, 地狱灵魂
多, 为何不下地狱?” 
这里, 黑人领袖对白人牧师提出的一个令人难以回答的问题, 
没有如实回答, 而是以问制问, 既维护了自己的尊严, 又揭露了牧
师的肮脏灵魂, 令牧师有口难言, 狼狈不堪。
2 .煽情反驳
辩论者用激动的情感和煽动性的言辞去鼓动群众, 使对方暂
时失去群众的支持而驳倒对方。煽情对抗的关键是选择与对方不
同的思维角度, 选取能引起公众心理共鸣的问题去鼓动公众。比
如“, 离婚率的上升是社会文明的表现”中的一节辩辞: 
反方: 我只想请大家设想一个很简单的场景, 当越来越多的孩
子在他们最需要关怀的时候, 偏偏丧失了健全的爱, 这难道能说是
社会文明的表现吗? 
正方: 君不见, 有多少孩子在父母的吵闹声中, 流着眼泪离家
出走, 又有多少孩子有家不愿回, 流浪在外而误入歧途。他们是有
个家, 然而这样的家带给他们的又是什么呢? 
3 .幽默反驳
用风趣、诙谐的语言, 浅显、形象的比喻, 不仅可以含蓄地反驳
对方, 而且可以渲染气氛, 增强效果。辩论中常常需要用幽默化解
窘境, 以轻松愉快的态度、生动活泼的语言来进行辩论, 产生有利
于己方的辩论氛围, 对辩论取胜有着重要意义。
222 第四编 口才综合训练

4 .归谬反驳
就是假设对方立场的正确, 并从这一立场出发, 推导出荒谬的
结论, 从而否定对方立场的错误。比如: 
从前, 有个叫子车的人死了, 其妻和管家不顾其弟子亢的规
劝, 要用活人陪葬:“你哥死了, 在阴间没人服侍, 所以才用活人陪
葬。”
子亢不慌不忙地说“: 嫂子和管家虑事周到,用心良苦,既然要 
这样做, 那也好! 不过, 与其让别人去陪葬哥哥, 倒不如叫嫂子和
管家作陪葬的好, 因为你们服侍他会比别人更加尽心尽职!”其嫂
子和管家一听, 无言以对, 只好作罢。
这里, 子亢并未直接反驳其嫂子和管家的主张, 而是按照他们
的主张推理出由他们陪葬更好这一结论, 迫使他们放弃了原有的
主张。
二、问的技巧
善辩须善问, 辩论中的问是辩论过程中不可或缺的有机组成
部分, 它不仅仅表现为消除疑惑, 更多的是作为攻击对方的一种强
有力的武器, 因此, 善于辩论者必须善于发问。但是, 问什么? 怎
么问? 何时间? 谁来问? 问谁? 等等, 都是有技巧的。
(一) 直接发问
直接发问就是开门见山、单刀直入的提问。这种提问不拐弯
抹角, 直接抓住对方要害一针见血地设问, 可以使我们的辩论产生
一种咄咄逼人的气势和力量。直接发问是攻击对方的一种有效的
辩论武器, 如果想要在辩论中取得优势, 在辩论前就要围绕辩题准
备好大量的问题, 辩论时随时发问。
(二) 迂回设问
迂回设问与直接设问相反, 就是拐弯抹角地问, 也叫曲问。通
常对一些不便直接提出或对方不愿回答的问题, 从看来毫无关系
第十八章 辩论训练 223

的问题入手, 通过迂回曲折的方法, 待对方思想稍有松懈时, 突然
转入自己早已准备好的问题, 给予对方出其不意的出击, 往往能收
到其他方法难以代替的效果。比如孟子与齐宣王的一次辩论: 
孟子问“: 假如你有个臣子把妻子儿女托付给朋友照顾,自己 
到楚国去了。等他回来时, 他的妻子儿女却在挨饿、受冻, 对这样
的朋友该怎么办呢?” 
齐宣王答“: 和他绝交。” 
孟子问:“ 假如管刑罚的长官不能管理他的部下, 那该怎么
办?”
齐宣王答“: 撤掉他 !” 
孟子接着问:“ 假如一个国家政治搞得不好, 那又该怎么办
呢?”
这时齐宣王只好“顾左右而言他了”。
这里, 孟子由小到大, 由远到近, 迂回曲折地提出问题, 最后提
出问题批评齐宣王不会治国, 结果齐宣王无言以对, 只好岔开话
题。
(三) 两难提问
两难提问就是只列出两种可能性的情况, 迫使对方从中选择
一种, 但无论怎样选择, 结果都是错误的, 从而陷入进退维谷、左右
两难的尴尬境地。比如: 欧洲中世纪经院哲学家们大肆宣扬说: 上
帝是全能的, 我们这个世界就是上帝创造出来的。对此有人提出
“上帝能不能造一块他自己举不起来的石头”的问题。
这里便是一个两难提问。因为, 若回答“ 能”, 那么上帝因举不
起这块石头而不是万能的; 若回答“ 不能”, 那么, 上帝又因造不出
这样一块石头而不是万能的。
(四) 连续发问
在一次审讯中, 审讯员和嫌疑犯有这样的一段对话: 
问: 你叫什么名字? 
224 第四编 口才综合训练

答: 李×× 
问: 来长沙偷过几次东西? 都是些什么东西? 
答: 我来长沙是走亲戚的, 不是偷东西的。
问: 走亲戚带螺丝刀干什么? 又为什么要在半夜里四处乱跑? 
沿江大街在江边, 你为什么跑到几里路以外来了? 
审讯员连珠炮似地发问, 形成了一种很大威力, 使犯罪嫌疑人
无回旋余地, 终于交代了自己犯罪的经过。这种接踵而来的发问, 
句式简短, 语言铿锵, 结构紧密, 上下连贯, 一气呵成, 具有排山倒
海的气势, 往往让对方目瞪口呆, 无从还击。
(五) 反诘提问
反诘提问就是用否定的问句形式表达肯定的语意或用肯定的
形式表达否定语意的一种形式。反诘提问往往是明知故问, 目的
只是强化己方的论点或强调对方的矛盾。比如: 
20 世纪30 年代邹韬奋、史良等七人被国民党逮捕, 这是轰动
全国的“七君子事件”。国民党以他们与共产党和张学良有公开电
信往来, 竭力想给他们强加一个联合共产党反对政府的罪名。
在法庭上邹韬奋义正词严地反驳:“ 我们电请张学良抗日, 起
诉书说我们勾结张、杨叛变, 我们发了同样的电报给国民政府, 为
什么不说我们勾结国民政府? 共产党给我们写公开信, 起诉书说
我们勾结共产党, 共产党也给蒋委员长和国民党发公开信, 是不是
蒋委员长和国民政府也勾结共产党?” 
可见, 同样是申诉自己的观点, 但是采用提问的方式更有说服
力。
(六) 引诱提问
引诱提问就是有意识地通过发问来引诱对方落入自己设计的
圈套, 使对方的回答陷入被动局面, 从而使辩论之势向有利于自己
的方向发展。
此外, 还有“ 以问制问”、“细节盘问”、“ 点名发问”等技巧, 在这
第十八章 辩论训练 225

里就不一一介绍了。
三、答的技巧
善辩还须善答, 辩论中的答不仅是对问的回应, 而且也是对问
的针锋相对的反击。问固然是辩论中有利的进攻武器, 但是巧妙
地答也丝毫不亚于善问, 一个巧妙的回答不仅可以冲破对方的控
制, 使对方问的目的落空, 而且可以变被动为主动, 取得辩论的胜
利。常用巧妙的回答有以下几种: 
(一) 蝉联回答
在辩论中, 如果对对方提出的问题不便直接作出否定的回答
时, 可以顺着对方的意思来回答, 就是说, 先承认对方的问题, 然后
作出适当的补充和分析, 最终达到否定对方观点, 巩固自己观点的
目的, 这就是蝉联回答。例如: 
某人喜欢打乒乓球,可球艺不高,可他却吹牛说“: 你可不要小 
看我, 我参加乒乓球比赛得过亚军呢!”有人回答说:“这是可能的, 
我相信你的话, 大概那是只有两个人参加的比赛吧!” 
蝉联回答的巧妙之处在于, 表面上是顺着对方的话来作回答, 
但最终却否定了对方的话语。应该注意的是, 在表面上顺应对方
意识的同时, 应当通过巧妙的注释来改变对方的原意, 这样才能达
到否定对方的目的。
(二) 模糊回答
模糊回答就是运用含义不清的语言或概念来回答对方, 使对
方无法把握语言的真正含义, 抓不住回答的要领。模糊回答的最
大特点就是具有很大的伸缩性、变通性, 语义既可这样理解, 也可
那样理解, 不管怎样理解均无法掌握回答者隐含的本意。比如: 
楚灭秦时, 项羽与刘邦约定: 谁先进关中谁为关中王。结果刘
邦先入关中, 项羽仗着兵多势众, 想加害刘邦, 未能如愿。谋士范
增献计说“: 等刘邦上朝,大王问他是否愿意去南郑。如果他愿意, 
226 第四编 口才综合训练

大王就说他早藏祸心, 养精蓄锐, 好争天下; 如果他不愿意去, 大王
说他仗着先进关中, 自立为王, 预备谋反。不论怎样回答, 都难逃
灭顶之灾。”项羽召刘邦上殿, 迫不及待地问:“寡人封你去南郑, 你
愿意不愿意?”刘邦心里纳闷, 虽然愿意去, 但又不敢表白, 于是说: 
“大王啊, 臣食君禄, 命悬于君手, 臣如陛下之坐骑, 鞭之则行, 收辔
则止, 臣惟命是听。” 
刘邦既没有说想去, 也没有说不想去, 这种模糊的回答, 完全
出乎项羽意料之外。他只好说“: 你要听我的,南郑就不要去了。” 
就这样刘邦运用模糊回答的办法, 在生死关头化险为夷。
(三) 闪避回答
闪避回答就是采取似是而非的话语来避开对方的发问。在辩
论中, 对方的某些问题一时难以回答或不愿意回答, 或不屑于回答
时, 就可以采取闪避回答的办法。常用的闪避回答有以下几种: 
1 .转意闪避
转意闪避就是故意歪曲对方话语原意的回答办法。例如: 
约翰·洛克菲勒是世界著名的富翁, 可他日常过着节俭的生
活。一天, 他来到纽约一家旅馆投宿时要求开一间最便宜的房间。
旅馆经理巧言相劝:“先生, 您为何要住最便宜的房间呢? 您儿子
住宿时, 总是要最豪华的房间。”洛克菲勒回答道:“不错, 我儿子有
个百万富翁的父亲, 可我没有呀!” 
2 .条件闪避
条件闪避就是通过设定某些条件来达到回避对方提问的回答
方法。例如: 
南齐太祖萧道成擅长书法, 但不愿意低于臣下。一次他要同
王羲之第四代孙王僧虔比试书法, 写完之后他问王僧虔:“你说说, 
谁第一, 谁第二?”王僧虔回答道:“臣的书法, 人臣中第一; 陛下的
书法, 皇帝中第一。” 
这样, 王僧虔把谁第一的问题放在“ 人臣”与“ 皇帝”的条件下
第十八章 辩论训练 227

讨论, 回避了矛盾, 既没有贬低自己, 又让皇帝感到满意, 这就是条
件闪避回答。
3 .借代闪避
在辩论中, 当我们遇到一些难于回答又不得不回答的问题, 可
以借用其他事物来代替所要回答的问题。比如: 
美国莱特兄弟于1903 年12 月17 日成功地驾驶有动力飞机
飞上了蓝天。之后不久, 莱特兄弟前往欧洲旅行。在法国的一次
欢迎会上, 各界知名人士聚集一堂, 主人再三邀请大莱特演讲, 他
再三推辞不过, 最后站起身来说:“据我所知, 鸟类中说话的只有鹦
鹉, 而鹦鹉是飞不高的。” 
这里, 大莱特借用鹦鹉善言而又飞不高这一事物形象地表述
自己不善演讲的谦逊, 又表达了自己取得成功的经验是少说话多
做事。这就是成功的借代闪避回答。
4 .假话闪避
假话闪避就是用说假话的方式来回答对方的提问。比如: 
有一位西方记者向当时的我国国务院总理兼外交部长陈毅提
出了这样一个问题:“最近, 中国打下了美国的U-2 型高空侦察
机, 请问, 使用的是什么武器? 是导弹吗?”由于这涉及国家机密, 
陈毅当时举起双手在空中做了一个动作, 然后说:“记者先生, 我们
是用竹竿把它捅下来的啊。” 
5 .空话闪避
空话闪避就是用信息度为零而不假的话来作回答, 以便达到
回避对方问题原意的目的。比如: 
在一次记者招待会上, 一位外国记者问, 中国人民银行有多少
资金。周总理回答“: 中国人民银行资金为 18 .88 元。这是中国人 
民银行发行的10 种主、辅货币面额之和。中国人民银行是中国人
民当家作主的金融机构, 有全国人民做后盾, 信用卓著, 实力雄厚, 
它发行的货币是世界上最有信誉的一种。” 
228 第四编 口才综合训练

周总理这一巧妙的回答既对抗了外国记者讥笑中国贫穷, 又
保护了国家的机密, 语惊四座, 激起全场记者的热烈掌声。
6 .循环闪避
循环闪避就是通过构造循环的语句来回答对方的问题。比如
有这样一段对话: 
甲: 小弟弟, 你今年几岁了? 
乙: 比去年大一岁。
甲: 那你去年几岁啊? 
乙: 比今年小一岁。
循环闪避回答对于那些爱刨根问底搞恶作剧的发问是一种特
别有效的回避方法。
(四) 怪问怪答
在辩论中, 对方如果提出一些离奇古怪的问题, 按照正常的方
法或从正面回答一时难以奏效, 我们就可以以对方的话为背景, 采
用奇怪的回答, 以谬制谬, 这就是怪问怪答。比如有这样一段对话: 
巡警: 这里不许钓鱼, 得罚你款! 
钓者: 我不是钓鱼, 是让蚯蚓游泳, 难道这也要罚款吗? 
巡警: 那你把蚯蚓给我看看。
钓者: 你看。
巡警: 不行, 裸体游泳, 该罚钱! 
这里, 钓鱼者用自己是让蚯蚓练习游泳来否认自己是在钓鱼, 
这纯属狡辩。而巡警则以歪制歪, 指责他让蚯蚓裸体游泳也该罚
款。在机智的巡警面前, 钓鱼者理屈词穷, 只好认倒霉。
(五) 借言回答
借言回答就是当受到对方攻击时, 不是直接从正面回答对方, 
而是借用对方提供的言语进行反击回答。比如: 
有一位工程师在单位受排挤, 要求调动工作。这个单位领导
不仅不从自己身上找原因, 反而振振有词地说:“走就走, 少了你地
第十八章 辩论训练 229

球就不转啦?”工程师回答道:“是的, 地球少了我照样转, 不过请
问, 少了你地球转不转呢?” 
这里, 工程师巧借对方问话, 一举击中了对方的要害。
四、诡辩的驳斥
诡辩是为谬误所作的似是而非的论证。它既是保护自己、批驳
对方的有利武器, 又是战胜胡搅蛮缠、居心叵测的制胜法宝。我们
要有效地制服诡辩, 就必须剥开其巧妙的伪装, 研究其手法和特征。
(一) 偷换概念
诡辩式偷换概念是将两个不同的概念混为一谈, 或用一个概
念偷换另一个概念。如:“矛盾是正常现象, 没有一个地方不存在
矛盾, 我和他发生点矛盾有什么值得大惊小怪的?”其中, 前两个矛
盾是指辩证唯物主义的对立统一关系, 而后一个矛盾是指两人的
冲突, 这就是偷换概念的诡辩。
我们要驳斥这种诡辩, 就必须将对方偷换概念的地方揭露出
来, 明确各个概念的含义。
(二) 偷换论题
诡辩式偷换论题是将所论辩的论题偷换成另一个概念。如工
头看见贝克先生在车间抽烟: 
“在工作时不准抽烟。” 
“那么, 我什么时候可以抽烟?” 
“不工作的时候。” 
“我现在并没有工作。” 
工头的意思是“上班的时候不准抽烟, 抽烟必须在下班之后”, 
可是贝克故意将其偷换成“ 不可以一边工作一边抽烟”, 这是偷换
概念的诡辩。要对付这种诡辩, 我们注意不要被对方改变, 要明确
论辩的论题, 并紧紧围绕它进行。
230 第四编 口才综合训练

(三) 论题模糊
论题模糊是利用语意不明的论题达到诡辩取胜的目的。如: 
某旅店的门牌上写着“: 明天吃饭不要钱。”但旅客住下的第二 
天老板照样收饭钱。他说:“ 我写的是明天吃饭不要钱, 今天怎能
不要?” 
这里的明天即可指某个日子的第二天, 也可指永远无法达到
的第二天, 纯属诡辩。要驳斥这种诡辩, 必须明确论题的含义, 这
样, 论题模糊式的诡辩也就无计可施了。
(四) 滥设条件
诡辩式滥设条件是胡乱的假设条件。如: 
一个临死的地主在遗嘱中这样说:“ 关于那头失踪的牛, 如果
找到了就归我的儿子皮特, 如果找不到就归我的管家。” 
这里就是滥设条件的诡辩, 因为管家什么也得不到。要驳斥
这种诡辩, 必须指出其假设的荒谬, 揭露其前件的虚假性。
(五) 预期理由
诡辩式预期理由是使用真实性尚未证明的命题。如: 
有人递给女儿瓦罐让其去打水, 并扇了她一个耳光, 对别人解
释说“: 乘罐子还没有打碎的时候打她,这也可以引起她的注意,否 
则等罐子打破了再处罚她, 还有什么意思?” 
这个人犯的是预期理由式诡辩。要对付这种诡辩, 就必须将
对方的论据的虚假性揭发出来。
(六) 错误两难
两难推理是一种强有力的辩论方法, 在两难推理中条件命题
必须真实, 析取命题必须完全。错误两难是诡辩者使用错误的两
难推理为其谬论进行辩护。如: 有人送礼时说:“收下就是爱财, 不
收下就是嫌礼轻。” 
此人运用的就是条件命题虚假的错误两难式诡辩。要驳斥这
种诡辩必须揭露其条件命题的虚假性。
第十八章 辩论训练 231

(七) 断章取义
在论辩的过程中, 辩论者引用他人的语句作为论据进行论辩
时, 不顾上下文的联系, 孤立地截取其中的适合自己需要的一段话
的意思, 肆意委曲人家原意, 这就是断章取义式诡辩。要驳斥断章
取义式诡辩, 就必须将所引用的话语放回到原来的语言环境、篇章
结构中去, 全面地进行分析, 这样, 便可将其阴谋揭穿。
(八) 机械类比
在论辩中, 如果仅仅依据两类事物的表面相似而得出其他属
性也相似, 这就是诡辩式机械类比。如: 
1973 年9 月25 日, 合众国际社报道: 一名美国的印第安人昨
日从播音747 客机上冲出来, 将一支矛插在罗马的国际机场的柏
油路上, 然后宣布: 他发现了意大利。这位美国印第安人名叫诺威
尔。他说“: 如果印第安人在美国已经居住了数千年了,而哥伦布 
却仍能宣布他发现了新大陆, 我们为什么不能同样地宣布发现了
意大利!” 
只要我们指出这两类事物缺乏必然的联系性, 就可以驳斥诡
辩式机械类比。
(九) 以偏概全
在辩论中仅仅根据个别的事实、片面的经验便贸然地做出结
论, 这就是以偏概全式诡辩, 我们要反驳以偏概全式诡辩, 可以列
举出与对方推论相反的事例存在。
(十) 颠倒因果
颠倒因果是故意颠倒事物现象之间的因果关系, 将因说成果, 
将果说成因, 以此来为其谬误辩护的诡辩方式。如: 
有人为打麻将作出这样的辩护:“打麻将是能使人健康的游
戏, 因为如果不健康, 有通宵达旦地打麻将的可能吗?” 
要驳斥这种诡辩, 必须将对方颠倒的因果关系恢复过来, 揭露
事实之间的真正因果关系。
232 第四编 口才综合训练

1 .运用所学的反驳技巧反驳下列说法。
(1 )不怕没水平, 就怕没文凭。
(2 )在人前莫说自己不行, 说了别人会瞧不起。
(3 )打麻将是提高人的智力水平的有益活动。
(4 )审犯人要什么口才? 动口不如动手。
2 .将学生分为正方和反方两组, 根据以下论题进行问答训练。
(1 )知难行易。
(2 )男人比女人强。
3 .指出下列观点有哪些错误, 并驳斥这些诡辩。
(1 )歌德如果不同夏绿蒂恋爱, 就写不出《少年维特之烦恼》, 
因此爱情是促使人成材的要素之一。
(2 )如果我们不把街道弄脏, 还要清扫工人干什么? 
(3 )艰苦朴素过时了, 贫穷并非社会主义。
(4 )如果天热, 则人不舒服; 如果天冷, 人也不舒服。天气不是
冷就是热, 所以, 人永远不舒服, 人生真是一片苦海。
(5 )5 是2 和3 的和, 因为2 是偶数, 3 是奇数, 所以5 既是偶
数又是奇数。
4 .将学生分为正方和反方两组, 根据以下辩题进行课堂辩论
训练。
(1 )自我价值在于社会承认还是在于自我承认。
(2 )克隆人利多于弊。
第三节优秀辩论辞选编
很多优秀的辩论在前面两节中都已介绍过了, 这里摘录《周恩
来舌辩宋美龄》和《治贫与治愚哪个更重要》两则优秀辩论辞, 以供
赏析。
第十八章 辩论训练 233

周恩来舌辩宋美龄
河北杨栋斌
1936 年12 月12 日, 张学良、杨虎城二将军出于爱国热忱一
举扣押了反对抗日、积极“剿共”的蒋介石, 爆发了震惊中外的“ 西
安事变”。彼时西安局势复杂, 各方虎视眈眈, 剑拔弩张, 情况危
急。一方面东北军、西北军将士主张杀蒋以揭竿起义, 抗日救国; 
一方面南京政府两派对立, 宋氏兄妹、孔祥熙在英、美支持下力主
和平解决西安事变, 而何应钦等亲日派在日本支持下主张武力解
决。何庆钦企图借救蒋名义, 派飞机轰炸西安, 意欲炸死蒋介石取
而代之。张、杨兵谏不遂, 进退两难, 惟寄希望于共产党为其解围, 
妥善解决事变。
沧海横流, 方显英雄本色, 周恩来以其丰富的政治经验和卓越
的谈判艺术置身浊流, 在瞬息万变的“ 西安事变”中, 运筹帷幄, 力
挽狂澜, 显示了其超人冠绝的雄辩口才和严谨完美的外交才能。
本文撷取周恩来在事变中舌辩宋美龄的精彩历史瞬间, 以赏析、借
鉴其精湛绝伦的辩论语言艺术, 从中受益。
义正辞严, 初战告捷
周恩来至西安经过周密细致的工作, 张、杨及东北军的内部说
服工作已初见成效。这时宋子文、宋美龄兄妹急匆匆由南京赶赴
西安与周恩来进行面谈, 于是一场舌辩宋美龄的交锋开始了。宋
美龄急于救蒋而表面平静内心焦急, 但仍端着委员长夫人的架子
说“: 这次委员长不幸蒙难西安,据说是贵党背后策划的。..”周 
恩来用右手轻轻拍击着沙发, 随声回答说:“ 水结成冰, 是因为天
冷; 弹出枪膛, 是受了撞针的压迫。事情非常明白, 这次西安事变
完全是蒋先生自己逼出来的。如果蒋先生树旗抗日, 这不愉快的
事情能发生吗? 至于说是我党背后策划的, 有什么根据呢? 完全
是不合事实的无稽之谈!”周恩来运用两句精练的比喻道出事变的
个种原因, 给对方以严厉驳击; 运用假设、反问, 变守为攻, 置对方
234 第四编 口才综合训练

于尴尬境地; 无疑而问, 连连进攻使辩驳充满了逻辑上的内在张力
和动势感, 如狂飙疾进, 似万钧雷霆, 对方只好仓促招架, 穷于应
付。最后周恩来蕴藉语言蓄势, 回扣前言“ 完全是不合事实的无稽
之谈”, 从正面予以强有力的一击, 戛然而止, 气势颇为雄劲、恢宏, 
进一步加重了驳斥的力量。
宋美龄拿不出任何凭证来, 不敢接触周恩来那严峻的目光, 心
里怯了几分说:“ 别人这么说, 我并不相信。”周恩来向后靠靠说: 
“当然, 我们是允许不明真相的人怀疑的。”说着看了看宋子文。周
恩来为了争取宋氏兄妹影响蒋介石共同抗日, 因而在语言策略上
做到了适可而止, 给对方以面子。一开场周恩来义正词严, 有理有
节, 维护了我党尊严, 初战告捷。
胸存全局, 收放自如
宋子文脸红了, 不知答什么好, 在他尴尬之际, 宋美龄又开言
道“: 可是,我觉得西安方面这样做未免有点太危险了。南京有几 
十万装备优良的军队, 难道都视而不见、充耳不闻? 以卵击石, 除
自取灭亡之外, 还能有什么结果呢?”宋美龄又生一计, 企图以势压
人。宋子文看她说得太不像话了, 怕把关系搞僵, 给释放蒋介石增
加困难, 忙阻止道:“你和周先生谈这些干什么?”宋美龄并非头脑
发热、信口开河, 她知道西北的军事实力与南京的军事实力相差悬
殊, 欲以武力相威胁, 她不顾宋子文的劝阻, 板着脸说:“ 我想周先
生知道这些情况是不无好处的!” 
“关于这方面的情况, 我知道的不多, 不过也并非全无所闻。
你们南京, 一方面何应钦自任司令, 校场白衣挂帅, 兴师问罪; 另一
方面你夫人大哭大闹, 制止出兵。这些做法, 究竟是谁真心救蒋先
生呢?”周恩来不紧不慢地问道。周恩来对当时的形势作了深入的
了解和分析, 已是全局在胸, 并制订了相应对策。深知蒋介石与何
应钦之间的矛盾及宋美龄与何应钦之间的纠葛, 于是周恩来对宋
的发难来了个顺水推舟, 利用其矛盾, 而使对方气势顿减, 进攻失
利。
第十八章 辩论训练 235

宋美龄被周总理问得张口结舌, 半天答不上来, 宋子文在一旁
不停地摇头叹息。周恩来接着说“: 何应钦在这个问题上可以说很 
聪明。他的讨伐呀, 轰炸呀, 无非是逼死蒋介石取而代之, 作为继
蒋的第一人, 倘若逼不死则可以落个救蒋第一功。南京这种戏中
戏的复杂情况, 我想, 蒋夫人比我更清楚, 更明白。”周恩来进一步
点其要害, 揭其矛盾, 釜底抽薪, 打乱对方心理准备, 削弱对方的心
理优势。宋美龄顿时脸色煞白, 像泄了气的皮球。
周恩来不容其反驳, 接着继续说道:“如果说要打, 我们已经奉
陪十年了。对共产党、红军的厉害, 我想夫人你不会不知道吧! 何
况如今的国内形势已非往昔, 南京方面的对手, 也非一个共产党, 
一支红军, 而是全国所有要求抗日的人民和队伍。蒋先生无视这
一现实, 导致了今日的不幸。如果还有人不引以为戒, 其结果是可
以想见的, 那才是‘ 以卵击石, 自取灭亡’了。”周恩来在削弱对方的
攻势之后, 话锋一收, 直逼对方营下, 运用对比和假设手法, 正面驳
击为其敲警钟, 最后把“以卵击石, 自取灭亡”之语完璧归赵, 轻轻
还给对方。
求同存异, 开诚布公
宋子文害怕再争执下去, 达不到所来的真正目的, 于是慌忙插
言缓和气氛说“: 周先生的谈话,使我宋某深受教益。此次委座被 
扣西安, 周先生为大局着想, 四方奔走, 始保其安全, 某等无不感激
涕零! 即使愚昧, 刚才在车上说起周先生的用心, 还是深表感激
呢!”“如果真是这样那事情就好说了。为国家民族生存, 我辛苦原
是责无旁贷的, 说到感激是万不敢当的。”“ 一语如意”假设巧妙, 储
蓄适度。一石二鸟, 不显山不露水蕴藉言外之意, 婉言道出对方语
言的虚伪, 并期待真诚合作。接着周恩来又说:“蒋夫人, 我们到这
里来, 原是求同的, 而不是立异的, 是吗?”“ 是这样的, 是求同的。” 
宋美龄忙说“: 不过还有一事不明白,不知当问不当问 ?”此时, 
她已没有了刚才的傲气十足的夫人派头了。周恩来和气地说“: 请 
讲不妨。”“贵党从成立的那天起就公然宣称, 像我们这样的资产阶
236 第四编 口才综合训练

级就是你们的死对头, 我不明白, 对这样的一个不共戴天的仇敌, 
你们怎么突然变了呢? 难道..”“妹妹!”宋子文叫道。“ 请继续
讲。”周恩来说“, 很有意思。”“所以,我怀疑贵党的真诚..”宋美 
龄吞吞吐吐地说。“我把夫人的话, 不妨挑破了吧! 你的意思是
说, 我们党想乘这个机会向你们要点什么, 是吗?”宋美龄用外交辞
令说“: 我敬佩阁下的坦率。”周恩来听罢哈哈笑了。 
周恩来满含感情地说“: 我们共产党从不讳言自己的信仰和目 
的, 并且在任何时候都不改变。我前面已说过, 我们来求同的而不
是立异的。什么是我们共同的基础呢? 那就是我们都是中国人, 
都是轩辕黄帝的子孙! 面对日寇的日日进逼, 中华民族到了生死
存亡的关头, 我们不愿当亡国奴!”讲到这时, 周恩来站了起来, 庄
严激昂地说“: 所以,在此民族危亡之刻,我们中国共产党无所求, 
亦不需要求! 此话可以公诸天下的!”周恩来以民族利益为重, 话
语短促高昂、激情洋溢, 措辞斩钉截铁、铿锵有力, 情理相融, 感人
至深。
欲擒故纵, 达成协议
宋氏兄妹至此心里已经踏实,连忙站起来,微微弯腰说“: 周先 
生, 请原谅我们刚才的冒昧。”“没有什么, 话不说不明嘛。”周恩来
轻轻一句, 了结了刚才的紧张的争执。周恩来又说:“ .. 听说上
海市场的公债价格在12 日后曾跌4 元停板, 紧接着又回升起来, 
至今保持着事变前的水平。宋先生, 请教: 这是什么原因呢? ..” 
“哦! 是吗, 这是英美朋友帮助的结果。”宋子文回答, 心里又惊又
疑。周恩来怎么如此谙熟经济行情呢? 老于政治的宋子文终于清
醒, 周恩来全局在胸, 一言一语, 都是紧扣主题。英美为什么需要
蒋介石呢? 因为如果让何应钦取蒋代之, 到时候日本帝国主义独
占中国, 就会侵犯英美在华的利益。宋氏兄妹冒险赴西安会谈, 也
是这个原因。“然而, 令人遗憾的是, 眼下蒋先生并不认他们的账! 
他一意孤行, 甘愿受南京亲日派的摆布了!”周恩来说。宋美龄又
拿出夫人的气派坚定地说:“这由不得他, 我们能把他拧过来!”周
第十八章 辩论训练 237

恩来欲擒故纵, 感叹道:“ 蒋夫人, 恐怕..”宋美龄拍着胸脯说: 
“这一点请你放心!”周恩来说:“那就拜托夫人了。”至此一场扣人
心弦的舌辩结束了。
周恩来凭借其广博的知识、敏捷的思维、高明的策略、犀利的
语言及炽热的情感在舌辩中峥嵘崭露, 力挫宋氏兄妹之嚣张气焰, 
使会谈取得显著成效, 为和平解决西安事变打下了坚实的基础。
(本文史料部分引自裘之倬著《举世景仰的伟人周恩来》, 中共
中央党校出版社) 
治愚与治贫哪个更重要
辩题: ( 正方)治愚比治贫更重要
( 反方)治贫比治愚更重要
正方: 新加坡国立大学
反方: 新南威尔士大学
(1995 年国际大专辩论会初赛第二场, 自由辩论部分) 
正方四: 请问反方同学, 到底贫穷的根源是什么? 治贫的方法
又是什么呢? 请正面回答。
反方一: 治贫的方法我刚才已罗列了很多, 对方似乎是没有听
清楚。我倒要问对方, 你们对贫和愚的定义都模糊不清, 你是如何
界定贫和愚的? 谁是贫? 谁是愚? 谢谢。
正方三: 模糊不清的是对方同学。对方同学以迫切性来衡量
重要性。那我倒要告诉你, 我现在肚子饿得很, 十万火急地需要食
物来充饥, 但我还要辩下去, 因为我意识到辩论比充饥更重要。
反方三: 对方辩友, 我认为“ 无饭可吃”和“ 有饭不吃”是两码
事。比如我, 我也在节食, 但我觉得我并不贫哪! 
正方三: 如果像对方同学这样只想给穷人吃饱吃好就了事, 那
“希望工程”的希望, 就会从希望变成失望, 再从失望变成绝望了呀! 
反方四: 对方讲的是“扶贫”, 扶贫是治贫的一种手段。“希望
238 第四编 口才综合训练

工程”假如不是在温饱基础上进行, 希望工程就会变为“ 失望工
程”。
正方四: 对方同学刚才谈到索马里儿童问题, 我倒要请问对方
同学, 30 年前我们看到索马里儿童在挨饿, 为什么在30 年后的今
天, 更多的索马里儿童还在挨饿? 请正面回答。
反方一: 索马里的治贫效果不理想, 但是治愚的效果很不错, 
并没有改变贫的状况啊! 索马里的识字率由70 年代的5% , 上升
到80 年代的60% , 可是它还是那么穷。
正方一: 想请问对方辩友, 要取得经济发展, 却又缺乏既有知
识又有技能的人们, 可能吗? 
反方一: 我们今天不是讲经济发展, 脱贫和致富是两个不同的
阶段。谢谢。你们还是没有告诉我们你们对贫和愚的定义。
正方四: 今天我们不是谈生与死的问题, 我们是要谈我们国家
的人民如何脱离贫困。对方同学只谈到一个人要死了, 我们给他
面包吃, 请问明天他的面包, 后天他的面包从哪里来呢? 
反方三: 对方同学, 如果按你们所说, 那些贫困的人, 他们因为
贫困就不给面包吃, 那是不是说, 我们让所有贫困的人都安乐死算
了, 那么我们就可以一路小跑地走到人类的伊甸园了, 对不对啊? 
请问对方同学, 就算你给了他面包, 他就不穷了吗? 
反方二: 我想请问对方辩友, 你的治愚怎么解决今天的温饱问
题呢? 
正方一: 我再想请问对方辩友, 人靠什么自力更生、奋发向上
呢? 有钱就行得通吗? 
反方一: 自力更生、奋发向上又超出了我们今天谈的治贫治愚
的范围。辩论到现在, 对方还是没有告诉我们对贫和愚的定义, 以
及辩论的基点在哪里。谢谢。
正方四: 贫是指生活资源的缺乏吗? 一个国家缺乏生产资源
不是一个穷国吗? 
反方一: 我们的贫是根据联合国的定义, 不知您的定义是哪里
第十八章 辩论训练 239

来的? 
正万一: 请问对方辩友, 你用怎样的基础来比较治贫和治愚的
重要性呢? 请回答。
反方二: 贫的人活不下去, 愚的人还能活得不错吧! 
正方四: 当然, 活着是最重要的, 但是我们看到许许多多贫穷
的家庭, 他们生孩子, 结果使贫穷代代相传, 贫穷变成为他们的独
家财产。
反方一: 对方承诺活着是最重要的, 是吗? 还是说不活着也可
以治愚呢? 
正方三: 我想问对方一个问题, 愚昧和贫穷哪一个比较可怕? 
反方一: 贫穷更可怕, 因为对方也知道, 贫穷可能会让人死掉
啊! 
正方三: 中国作家写了这本书《愚昧比贫穷更可怕》, 说明了治
愚比治贫更重要, 可见对方同学似乎是没有看过这本书呀! 
反方四: 中国政府也说:“生存权、温饱权是人的第一权利。”对
方如何回答? 
正方一: 对方辩友对中国那么感兴趣, 那么我请问对方辩友, 如
果治愚不比治贫重要, 为什么中国人说“养儿不读书, 不如养头猪”? 
反方一: 对方辩友刚才已经告诉我们一个不太正确的定义, 还
是没有告诉我们对愚的定义。谁愚? 谁不愚? 谁来治谁的愚? 谢
谢。
正方四: 就让我们看看, 社会上有许许多多愚笨的行为, 请问
这不是愚吗? 
反方四: 请问对方辩友, 你们治愚是怎么解决眼前饿着的肚子
的? 
正方三: 如果请阿Q 去解决阿Q 的贫困问题, 那整个国家岂
不是越治越“阿Q”了吗? 
反方二: 听起来, 对方辩友是“饱汉不知饿汉饥”, 请告诉大家, 
在中国现在有多少人生活在贫困线以下? 
240 第四编 口才综合训练

正方二: 那我告诉对方同学, 如果你现在治贫困, 你给了他一
条鱼, 但是明天、后天鱼从哪里来呢? 对方同学似乎只是知道“ 临
渴掘井”, 但是, 如果这个井干了, 那么你们是不是要渴死呢? 
反方四: 首先把那条鱼吃掉以后, 再去学那个钓鱼的办法。在
教育资金紧缺的情况下, 对方是如何来治愚呢? 
正方四: 我想请教你一个问题———一个文盲村子里治贫的方
法, 就是请另一个文盲的人帮他看账本———请问这个问题如何解
决? 
反方一: 现在对方终于说出我们刚才说的定义,“ 愚就是指文
盲”。文盲当然不能由文盲来治, 要不, 这就不叫“ 治”了。
正方一: 我倒要请教对方辩友, 一个贫者何以自救? 是靠他人
的施舍, 还是自己求取谋生的技能呢? 对方辩友? 
反方一: 先要靠了施舍能够生存下去以后, 自己再求生也来得
及呀! 对方刚才给了愚的定义似乎还是模糊了一点, 你们刚才说
的愚似乎比这个宽得多吧? 
正方四: 对呀! 愚的定义是很宽。我就告诉你我怎样治一个
人的愚。我整治一个(人的) 愚, 结果他愚根未治, 他还去买股票买
马票, 结果他钞票买不到, 人却输了一大票, 如何治愚呢? 
反方二: 请问对方辩友, 你知道中国的贫困线是什么? (人均
收入)多少钱一年吗? 
正方四: 为什么中国更强调抓紧教育才能强国? 
反方四: 中国最强调的是“生存权是第一人权”。请对方辩友
回答, 中国有多少人处于贫困线之下? 
正方三: 中国四个现代化, 关键在于教育科技现代化。请对方
同学弄清楚。
反方一: 现代化超出了治贫和治愚的范围了。今天我们是讲
帮助人们脱离最低级的阶段。
正方四: 请不要把贫穷无限地压低。请问缺乏生产资源的人
是不是算是穷人呢? 否则我们说他没钱, 为什么叫他穷人? 
第十八章 辩论训练 241

反方一: 根据联合国的定义, 他们就不是。
正方二: 那么对方同学, 在中国有中国贫的标准, 在新加坡有
新加坡贫的标准, 那你们的贫又是怎么定的呢? 
反方四: 我们的贫就是温饱不得以解决。
正方一: 我倒要请问对方辩友, 不治愚国家怎么能取得长期发
展呢? 
反方四: 我们从来没有否定治愚对长期发展的重要性, 但眼前
都过不了, 又怎么谈长远呢? 
正方三: 那你们根本没有物资, 你们又是怎样展开你们的治贫
行动呢? 难道是在真空中展开你们的治贫行动吗? 
反方四: 乡镇企业的招工从来没有要求必须有文化, 在乡镇企
业打工就可以填饱肚子。
正方四: 只要我们看看有几亿的人在挨饿, 请问对方同学, 如
何找来几十亿的面包? 
反方三: 告诉对方同学吧, 中国有8500 万赤贫人口, 相当于3 
个加拿大、5 个澳大利亚和将近30 个新加坡, 你们怎么来治他们
的贫? 治他们的愚呢? 
正方三: 如果给穷人一笔钱, 他不知善用而拿去赌博, 结果贫
治不了, 反而贫者越贫, 最终导致不治身亡呢! 
反方四: 刚才对方四辩说得好, 假如找不到几十亿的面包, 对
方又哪里来的钱治愚呢? 
正方一: 那我想请问对方辩友一个很简单的问题, 治贫需不需
要用到资源呢? 资源用光了怎么办? 
反方一: 世界上资源到目前为止还没有用光吧! 要不还谈什
么治贫治愚呢 ? 实际上“, 千里之行,始于足下”。如果按刚才对方 
辩友说的, 今天的事情不去管, 只看明天的话, 不过完今天, 明天又
哪里来呢? 
正方四: 当然是管了今天的事, 不必去管以后你怎么活的事
呀。只活了今天, 以后就不需要管了吗? 
242 第四编 口才综合训练

反方二“: 千里之行,始于足下”啦 ! 
正方三: 我只想奉劝对方同学一句:“不治愚成千古恨, 再回头
已是百年生。” 
反方一:不治贫,明天就活不下去“, 千古恨”倒是没有了,就是 
“一日恨”了。
正方一: 不治愚, 贫穷代代相传, 难怪对方辩友轻叹:“唉, 真是
一代不如一代呀!” 
反方一: 生存都保存不了, 什么都不会代代相传了。
正方四: 不要把贫穷只放在生死线上。请对方同学正面回答
问题: 缺乏资源的国家算不算穷国? 
反方一: 我们一再说明, 根据联合国、世界银行和《大英百科全
书》的定义,“贫就是生存的基本得不到保证”。没有了生存, 其他
一切都不可谈。
正方二: 对方辩友似乎把贫太简单化了。对方同学口口声声
说先富后教, 那富从何来呢? 对方同学说, 你们要从脱贫开始, 但
是你们资源从何而来? 从天上掉下来? 从地上长出来吗? 
反方四: 那对方的治愚又是如何来填饱肚子呢? 我已经是第
三遍问了啊! 
正方一: 对方辩友从头到尾告诉我们饥饿是如何的可怕。可
是, 请问对方辩友, 把眼光放远一点, 其他45 亿人的生活怎么办? 
反方一: 确实像刚才我方辩友所说, 对方是“ 饱汉不知饿汉
饥”, 不用去管那11 亿人, 只要管那45 亿人就可以了。
正方四: 我倒要请问对方辩友, 如果治愚不重要的话, 那《河伯
娶妻》中的西门豹不是在破坏人家的终身大事吗? 
反方四: 我们从来没有说过治愚不重要, 我们说的是“ 治愚比
治贫不重要”。
正方四: 对, 请告诉我们如何治贫? 请问治贫的方法在哪里
呢? 
反方一: 治贫的方法我在第一辩中花了一分钟时间解释, 对方
第十八章 辩论训练 243

可能只是看自己的讲稿忘记听了。
正方四: 随便给几个钱就叫做治贫吗? 
反方四: 这只是治贫的一种, 刚才我已经说过了.. 
(自由辩论时间到) 
(选自1995 国际大专辩论会初赛第二场《治愚与治贫哪个更
重要》精彩辩辞) 
244 第四编 口才综合训练

第 五 编


沟通训练



第十九章沟 通概述
第一节沟通内涵
如何理解沟通? 
首先是意义上的传递。如果信息和想法没有被传递到, 则意
味着沟通没有发生。也就是说, 说话者没有听众或写作者没有读
者都不能构成沟通。
其二, 要使沟通成功, 意义不仅需要被传递, 还需要被理解。
如果写给我的信使用的是本人一窍不通的西班牙语, 那么不经翻
译就无法称之为沟通。沟通是意义上的传递与理解。那么完美沟
通, 应是经过传递后被接受者感知到的信息与发送者发出的信息
完全一致。
尤为重要的是, 一个观念或一项信息并不能像有形物品一样
由发送者传送给接受者。在沟通过程中, 所有传递于沟通者之间
的, 只是一些符号, 而不是信息本身。语言、身体动作、表情等都是
一种符号。传送者首先把要传送的信息“ 翻译”成符号, 而接受者
则进行相反的“翻译过程”。由于每个人“信息- 符号储存系统”各
不相同, 对同一符号( 例如身体语言)常存在着不同的理解。例如, 
在美国, 用拇指和食指捏成一个圈向别人伸出时, 象征“OK”这个
词; 在日本, 表示钱; 在阿拉伯人当中这种动作常常伴随以咬紧牙
关, 表示深恶痛绝。问题在于, 许多管理人员并没有意识到这一
点, 忽视了不同成员“ 信息- 符号储存系统”的差异, 自认为自己的
词汇、动作等符号能被对方还原成自己欲表达的信息, 但这往往是
不正确的, 而且导致了不少沟通问题。

另外, 良好的沟通常被错误地理解为沟通双方达成协议, 而不
是准确理解信息的意义。例如, 当意见分歧发生时, 不少人常常将
分歧归因于对方未能完全领会自己的看法, 他们认为良好的沟通
是使别人接受自己的观点。但是, 你可以非常明白对方的意思却
不同意对方的看法。事实上, 沟通双方能否达成一致协议, 别人是
否接受自己的观点, 往往并不是由沟通良好与否这个因素决定的, 
它还涉及到双方根本利益是否一致, 价值观念是否类同等其他关
键因素。例如, 在谈判过程中, 如果双方存在着根本利益的冲突, 
即使沟通过程中不存在任何噪声干扰, 谈判双方沟通技巧十分娴
熟, 往往也不能达成一致协议, 但沟通双方每个人都已充分理解了
对方的观点和意见。困难重重的巴以和谈即是典型的例子。
第二节沟通信息的分类
沟通的信息是包罗万象的。在沟通中, 我们不仅传递消息, 而
且还表达赞赏、不快之情, 或提出自己的意见观点。这样沟通信息
就可分为: 事实、情感、价值观、意见观点。如果信息接受者对信息
类型理解与发送者不一致, 就有可能导致沟通障碍和信息失真。
在许多发生误解的问题中, 其核心都在于接受人对信息到底是意
见观点的叙述还是事实的叙述混淆不清。比如“, 小王常常在单位 
的组织生活会上发言”和“小王爱出风头”是两人对同一现象作出
的描述。一个良好的沟通者必须谨慎区别基于推论的信息和基于
事实的信息。也许小王真的是爱出风头, 也有可能是他关心集体
事业, 畅所欲言, 踊跃给领导提出合理化建议。另外, 沟通者也要
完整理解传递来的信息, 既获取事实, 又分析发送者的价值观、个
人态度, 这样才能达到有效的沟通。
一、浅层沟通和深层沟通
根据沟通时信息涉及人情感、态度、价值观领域的程度深浅, 
第十九章 沟通概述 247

可以把沟通分为两种: 浅层沟通和深层沟通。
(一) 浅层沟通
浅层沟通是指在管理工作中必要的行为信息的传递和交换, 
如管理者将工作安排传达给部属, 部属将工作建议告诉主管等。
企业的上情下达和下情上传都属于浅层沟通。浅层沟通的特点如
下: 
(1 )浅层沟通是企业内部信息传递工作的重要内容, 如果缺乏
浅层沟通, 管理工作势必遇到很大的障碍。
(2 )浅层沟通的内容一般仅限于管理工作表面上的必要部分
和基本部分, 如果仅靠浅层沟通, 管理者无法深知部属的情感态度
等。
(3 )浅层沟通一般较容易进行, 因为它本身已成为员工工作的
一部分内容。
(二) 深层沟通
深层沟通是指管理者和属下为了有更深的相互了解, 在个人
情感、态度、价值观等方面较深入地相互交流。有价值的随便聊天
或者交心谈心都属于深层沟通。其作用主要是使管理者对属下有
更多的认知和了解, 便于依据适应性原则满足他们的需要, 激发员
工的积极性。深层沟通的特点有: 
(1 )深层沟通不属于企业管理工作的必要内容, 但它有助于管
理者更加有效地管理好本部门或本企业的员工。
(2 )深层沟通一般不在企业员工的工作时间内进行, 而且通常
在两人之间进行。
(3 )深层沟通较之于浅层沟通更难于进行, 因为深层沟通必然
要占用沟通者和接受者双方的时间, 也要求相互投入情感。深层
沟通的效果严重地受制于沟通过程本身。
二、双向沟通和单向沟通
根据沟通时是否出现信息反馈, 可以把沟通分为两种: 双向沟
248 第五编 沟通训练

通和单向沟通。
双向沟通是指一类有反馈的信息沟通, 如讨论、面谈等等。在
双向沟通中, 沟通者可以检查接受者是如何理解信息的, 也可以使
接受者明白其所理解的信息是否正确, 并可要求沟通者进一步传
递信息。
单向沟通是指一类没有反馈的信息沟通, 例如电话通知、书面
指示等等。严格说来, 当面沟通信息, 总是双向沟通。因为, 虽然
沟通者有时没有听到接受者的语言反馈, 但从接受者的面部表情、
聆听态度等方面就可以获得部分反馈信息。
在企业管理中, 双向沟通和单向沟通各有不同的作用。一般
情况下, 在要求接受者接受的信息准确无误时, 或处理重大问题
时, 或作重要的决策时宜用双向沟通; 而在强调工作速度和工作秩
序或者执行例行公事时宜用单向沟通。
双向沟通较之于单向沟通, 对促进人际关系和加强双方紧密
合作方面有更重要的作用, 因而现代企业的沟通, 也越来越多地从
单向沟通转变为双向沟通。因为双向沟通更能激发员工参与管理
的热情, 有利于企业的发展。企业管理者在促进双向沟通时要注
意以下两点: 
(1 )平衡心理差异。上下级之间由于权力的差异导致的心理
上的差异有可能严重影响双向沟通的效果, 部属不敢在主管面前
畅所欲言, 战战兢兢地说出自己的想法, 担心自己的言语可能会损
害自己在领导心目中的形象。企业主管应努力地消除部属的心理
不适, 创造一种民主、和谐、随意的轻松气氛, 这样才能得到部属的
真实看法和意见。
(2 )增加容忍度。双向沟通时, 不同意见、观点、建议的出现是
正常现象, 企业主管不应该因反面意见的猛烈而大发雷霆、恼羞成
怒, 而应该心平气和地与员工交换自己的思想和看法, 以求达成共
识, 共同做好企业工作。
总而言之, 主管与部属之间进行双向沟通, 其关键在于企业主
第十九章 沟通概述 249

管。
三、正式沟通和非正式沟通
在一正式组织中, 成员间所进行的沟通, 可因其途径的差异分
为正式沟通与非正式沟通两类。
正式沟通指在组织中依据规章制度明文规定的原则进行的沟
通。例如组织间的公函来往、组织内部的文件传达、召开会议、上
下级之间的定期情报交换等。按照信息流向的不同, 正式沟通又
可细分为下向沟通、上向沟通、横向沟通、斜向沟通、外向沟通等几
种形式。
非正式沟通和正式沟通不同, 它的沟通对象、时间及内容等各
方面, 都是未经计划和难以辨别的。其沟通途径是通过组织成员
的关系, 这种社会关系超越了部门、单位以及层次。
四、言语沟通
言语沟通建立在语言文字的基础上, 又可细分为口头信息沟
通和书面信息沟通两种形式。人们之间最常见的交流方式是交
谈, 也就是口头信息沟通。常见的口头信息沟通包括演说、正式的
一对一讨论或小组讨论、非正式的讨论以及传闻或小道消息传播。
书面信息沟通包括备忘录、信件、组织内发行的期刊、布告栏及其
他任何传递书面文字或符号的手段。
(一) 口头信息沟通
口头信息沟通方式十分灵活多样, 它既可以是两人间的娓娓
深谈, 也可以是群体中的雄辩舌战; 既可以是正式的磋商, 也可以
是非正式的聊天; 既可以是有备而来, 也可以是即兴发挥。口头信
息沟通是所有沟通形式中最直接的方式。它的优点是快速传递和
即时反馈。在这种方式下, 信息可以在最短时间内被传送, 并在最
短时间内得到对方回复。如果接受者对信息有疑问, 迅速的反馈
可使发送者及时检查其中不够明确的地方并进行改正。此外, 上
250 第五编 沟通训练

级同下属会晤可使下属感到被尊重、受重视。《三国演义》中的刘
备三顾茅庐, 充分表现了自己求贤若渴、礼贤下士的诚恳态度, 才
终于请出了卧龙先生诸葛亮。
但是, 口头信息沟通也有缺陷。信息从发送者一段段接力式
的传送过程中, 存在着巨大的失真的可能性。每个人都以自己的
偏好增删信息, 以自己的方式诠释信息, 当信息经长途跋涉到达终
点时, 其内容往往与最初的涵义存在重大偏差。如果组织中的重
要决策通过口头方式, 沿着权力等级链上下传递, 则信息失真可能
性相当大。
而且这种沟通方式并不是总能省时, 官僚主义作风常常制造
出许多毫无价值的马拉松式的会议, 正如那些参加了毫无结果、甚
至也不需要结果的会议的主管所了解的那样, 按照时间与费用而
论, 这些会议代价很大。
(二) 书面信息沟通
书面信息沟通具有以下一系列优点: 
(1 )书面记录具有有形展示、长期保存、法律防护依据等优点。
一般情况下, 发送者与接受者双方都拥有沟通记录, 沟通的信息可
以长期保存下去, 便于事后查询。对于复杂或长期的沟通来说, 这
尤为重要。一个新产品的市场推广计划可能需要好几个月的大量
工作, 以书面的方式记录下来, 可以使计划的构思者在整个计划的
实施过程中有一个依据。
(2 )书面沟通显得更加周密, 逻辑性强, 条理清楚。书面语言
在正式发表之前能够反复修改, 直至作者满意。作者所欲表达的
信息能被充分、完整地表达出来, 减少了情绪、他人观点等因素对
信息传达的影响。
(3 )书面沟通的内容易于复制、传播, 十分有利于大规模传播。
当然, 书面沟通也有自己的缺陷。首先, 相对于口头沟通而
言, 书面沟通耗费时间较长。同等时间的交流, 口头比书面所传达
的信息要多得多。
第十九章 沟通概述 251

此外, 书面沟通缺乏内在的反馈机制, 不能及时提供信息反
馈, 其结果是无法确保所发出的信息能被接收到, 即使接收到, 也
无法确保接收者对信息的解释正好是发送者的本意。发送者往往
要花费很长的时间来了解信息是否已被接收并被准确地理解。
五、副语言沟通
副语言沟通是通过非语词的声音, 如重音、声调的变化、哭、
笑、停顿等来实现的。心理学家称非语词的声音信号为副语言。
最新的心理学研究成果揭示, 副语言在沟通过程中, 起着十分重要
的作用。一句话的含义往往不仅决定于其字面的意义, 而且决定
于它的弦外之音。语音表达方式的变化, 尤其是语调的变化, 可以
使字面相同的一句话具有完全不同的含义。比如一句简单的口头
语“真棒”,当音调较低、语气肯定时“, 真棒”表示由衷的赞赏;而当 
音调升高, 语气抑扬, 则完全变成了刻薄的讥讽和幸灾乐祸。
六、不同沟通主体的沟通
沟通按照主体的不同, 可以分为人际沟通、群体沟通、组织沟
通和跨文化沟通等不同类型。
(一) 人际沟通
人际沟通, 就是指人和人之间的信息和情感相互传递的过程。
它是群体沟通、组织沟通乃至管理沟通的基础。
(二) 群体沟通
当沟通发生在具有特定关系的人群中时, 就是群体沟通。
(三) 组织沟通
组织沟通, 就是涉及组织特质的各种类型的沟通。它不同于
人际沟通, 但包括组织内的人际沟通, 是以人际沟通为基础的。一
般来说, 组织沟通又可以分为组织内部沟通和组织外部沟通。其
中, 组织内部沟通又可以细分为正式沟通和非正式沟通; 组织外部
252 第五编 沟通训练

沟通则可以细分为组织与顾客、股东、上下游企业、社区、新闻媒体
等之间的沟通。
(四) 跨文化沟通
跨文化沟通, 是指发生在不同文化背景下的人们之间的信息
和情感的相互传递过程, 它是同文化沟通的变体。相对于同文化
沟通而言, 跨文化沟通要逾越更多的障碍。
第三节沟通的过程
概而言之, 沟通过程就是发送者将信息通过选定的渠道传递
给接收者的过程。以下表述了一个简单的沟通过程。这一模型包
括8 个要素: 思想1、编码、通道、译码、思想2、背景、反馈、噪声。
其中思想1、编码由发送者完成, 而译码、思想2 则是接收者的任
务。
一、编码与译码
编码是发送者将其思想编成一定的文字等语言符号及其他形
式的符号。译码则恰恰与之相反, 是接收者在接收信息后, 将符号
化的信息还原为思想, 并理解其意义。
完美的沟通, 应该是传送者的思想1 经过编码与译码两个过
程后, 接收者形成的思想2 与思想1 完全吻合, 也就是说, 编码与
译码完全“对称”。“对称”的前提条件是双方拥有类似的经验, 如
果双方对信息符号及信息内容缺乏共同经验, 则容易缺乏共同语
言, 从而使编码、译码过程不可避免地出现误差。
因此, 甲方在编码过程中必须充分考虑到乙方的经验背景, 注
重内容、符号对乙方的可读性; 乙方在译码过程中也必须在考虑甲
方经验背景的条件下进行, 这样才能更准确地把握甲方欲表达的
真正意图, 而不至于曲解、误解其本意。
第十九章 沟通概述 253

二、通道
通道是由发送者用于传递信息的媒介物, 如面对面交谈、书面
通知、电话、电报、电脑网络等。
不同的信息内容要求使用不同的通道。政府工作报告就不宜
通过口头形式而应采用正式文件作为通道, 邀请朋友吃饭, 如果采
用备忘录形式就显得不伦不类。
有时人们可以使用两种或两种以上的传递渠道, 例如, 双方可
先口头达成一个协议, 然后再予以书面认可。由于各种渠道都各
有利弊, 因此, 正确选用恰当的通道对有效的沟通十分重要。
在各种方式的沟通中, 影响力最大的, 仍然是面对面的原始沟
通方式。面对面沟通时, 除了语词本身的信息外, 还有沟通者整体
心理状态的信息。这些信息使得发送者和接收者可以发生情绪上
的相互感染。因而, 即使是在通讯技术高度发达的美国, 总统大选
时, 候选人也总是不辞辛劳地四处奔波去演讲。
三、背景
沟通总是在一定背景中发生的, 任何形式的沟通, 都要受到各
种环境因素的影响。
一般认为, 对沟通过程发生影响的背景因素包括心理背景、物
理背景、社会背景与文化背景几个方面。
(一) 心理背景
心理背景指沟通双方的情绪和态度。它主要包含以下两个方
面的内涵: 
一是沟通者的心情、情绪处于兴奋、激动状态与处于悲伤、焦
虑状态下, 沟通者的沟通意愿、沟通行为是截然不同的。后者往往
沟通意愿不强烈, 思维也处于抑制或混乱状态, 编码、译码过程受
到干扰。
二是沟通者对对方的态度。如果沟通双方彼此敌视或关系淡
254 第五编 沟通训练

漠, 沟通过程则常由于偏见而出现误差, 双方都较难准确地理解对
方思想。
(二) 物理背景
物理背景指沟通发生的场所。特定的物理背景往往造成特定
的沟通气氛。在一个千人礼堂演讲与在自己办公室里慷慨陈词, 
其气氛和沟通过程是大相径庭的。
(三) 社会背景
社会背景包括以下两方面的含义: 
一方面, 社会背景指沟通双方的社会角色关系。不同的社会
角色关系, 有着不同的沟通模式。上级可以拍拍你的肩头, 告诉你
要以厂为家, 但你绝不能拍拍他的肩头, 告诫他要公而忘私。因为
对应于每一种社会角色关系, 无论是上下级关系, 还是朋友关系, 
人们都有一种特定的沟通方式预期, 只有有关沟通在方式上符合
这种预期, 才能得到人们的接纳。但是, 这种社会角色关系也往往
成为沟通的障碍, 如下级往往对上级投其所好, 报喜不报忧等。这
就要求上级能主动改变、消除这种角色预期带来的负面影响。
另一方面, 社会背景还包括沟通情境中对沟通发生影响但不
直接参加沟通的其他人。例如, 自己配偶在场与否, 人们与异性沟
通的方式是不一样的。丈夫在妻子在场时, 与异性保持的距离更
大, 表情也更冷淡, 整个过程变得短暂而匆促。
(四) 文化背景
文化背景指沟通者长期的文化积淀, 也是沟通者较稳定的价
值取向、思维模式、心理结构的总和。由于它们已转变为我们精神
的核心部分而为我们自动保持, 是思考、行动的内在依据, 因此, 通
常人们体会不到文化对沟通的影响。实际上, 文化影响着每一个
人的沟通过程, 影响着沟通的每一个环节。当不同文化发生碰撞、
交融时, 人们往往能发现这种影响。三资企业和跨国公司的管理
人员, 可能对此深有体会。
第十九章 沟通概述 255

例如, 由于文化背景的不同, 东西方在沟通方式上存在着较大
的差异: 东方重礼仪、多委婉, 西方重独立、多坦率; 东方多自我交
流、重心领神会, 西方少自我交流、重言谈沟通; 东方和谐胜于说
服, 西方说服重于和谐。这些文化差异使得不同文化背景下的管
理人员在沟通时遇到不少困难。
四、反馈
反馈是指接收者把信息返回给发送者, 并对信息是否被理解
进行核实。反馈是沟通体系中的一个重要方面。在没有得到反馈
之前, 我们无法确认信息是否已经得到有效的编码、传递和译码。
提供反馈有利于增强沟通的有效性。
五、噪声
噪声是妨碍信息沟通的任何因素, 它存在于沟通过程的各个
环节, 并有可能造成信息失真。比如, 模棱两可的语言、难以辨认
的字迹、不同的文化背景等都是噪声。
第四节影响信息接收和理解的因素
影响信息接收和理解有以下几个因素: 
一、选择性知觉
由于每个人的心理结构及需求、意向系统各不相同, 这些差异
性直接影响到他们接收信息时知觉的选择性, 即往往习惯于对某
一部分信息敏感, 而对另一部分信息“ 麻木不仁”、“充耳不闻”。事
实上, 我们对能印证自己推断、论点的信息常表现出高度的兴趣, 
而对相反的信息却漠然视之, 正如有的学者指出, 我们不是看到事
实, 而是对我们所看到的东西进行解释并称之为事实。
256 第五编 沟通训练

二、信息“过滤” 
接收者在接收信息时, 往往根据自己的理解和需要对信息加
以“过滤”。当一个信息传送下来, 每经过一个层次, 都要产生新的
差异, 最后则有可能突破了允许极限范围。过滤的程度与组织结
构的层次和组织文化密切相关。
三、接收者的译码和理解偏差
由于个人所处社会环境不同, 在团队中角色、地位、阅历也各
异, 从而对同一信息符号的译码、理解都会有差异。即使同一个
人, 由于接收信息的心情、氛围不同, 也会对同一信息有不同解释。
四、信息过量
管理人员在作出决策前需要足够的信息, 但如果信息量过于
巨大, 则过犹不及, 使管理者无法分清主次, 眉毛胡子一把抓; 或是
浪费大量时间, 坐失良机, 沉没于信息的汪洋大海之中。
五、阶层差别
特别需要强调和说明的是, 社会地位的差距对沟通产生着十
分重大的影响。
六、目标差异
企业内各部门的分目标差异而造成的冲突和互不信任, 也往
往会干扰他们之间的有效沟通。技术人员与营销人员常常会有意
见冲突。前者往往责怪后者提出一些不切合实际的要求, 或是不
支持高层次的理论研究, 而后者则认为前者不能顺应消费趋势潮
流的变化。
第十九章 沟通概述 257

1 .尝试用5 分钟交个朋友。例如, 在某次公众集会或乘车旅
行时, 选择一位交际对象与之交谈。要有勇气、信心, 并运用沟通
技巧。当然交友要善于观察, 不可不慎。学习运用“ 惯用语”作沟
通性交谈。对方如果是一位文化水准不高的老人, 或工人农民, 研
究一下如何与之沟通。交谈时要注意入乡随俗, 用语入耳中听, 这
是人们经常运用的沟通、接近技巧。
举例: 
一位教师家访,见学生的奶奶在家,他这样说“: 您老身子骨挺 
硬朗的啊! 您说什么? 我可不是来告状的。最近您孙子在学校还
真行, 没有捅娄子, 我告他什么状啊! 不过话说回来, 小缺点、小毛
病还是有的, 比如念书还有点分神儿, 放学后游戏机打多了, 作业
马虎, 数学测验又挂红灯了。在学校您就别操心啦, 我们给他开小
灶, 补补功课, 可放学回到家里, 您老可就要敲敲边鼓, 管紧点儿
啊! ..” 
2 .选择一位不太熟悉而又沉默寡言的人作交谈对象。运用打
破沉默的技巧作沟通能力的强化训练。
[提示] 
1 .沟通时打破沉默的技巧很多, 比如: 可以从对方兴趣爱好谈
起, 触动交谈欲望; 可以从对方的烦恼忧虑谈起, 给予理解, 引起共
鸣; 可以从自己对对方的印象谈起, 启动双方交流的枢纽; 也可以
适当自我袒露心迹, 引起“ 回报效应”。
2 .人际交往中的沟通, 最大障碍是对对方的“ 否定心理定势”, 
这种情绪因素会堵塞沟通的渠道。所以要培养积极健康的交际心
理, 交往中善于求同存异, 认同或宽容他人。这种开放型的性格和
生活态度, 是人际沟通的先决条件。
258 第五编 沟通训练

第二十章日 常沟通训练
第一节日常沟通的注意事项
在日常沟通中, 我们常常可以看到, 即使是同一番话, 分别由
不同的人来说, 听众的反应是不同的。有的人一开口, 所说的话就
好像产生一种磁性, 无论听众多少, 场内很快就会自然而然地安静
下来了。而有的人一开口, 说不了几分钟, 对方就难以再坚持听下
去了, 尤其是面对集体听众时, 有时场内还会一点一点地乱哄起
来。那么, 怎样做才能收到好的讲话效果呢? 这就要求我们在自
我表述时应遵循以下原则。
一、防止说话过于简略
说话过于简略, 在语病分类上叫做略语。
略语现象表现为: 由于说话人表述过于简略, 以至于本人自以
为已说完, 而听者还未理出头绪, 不知所云。
造成这种情况的原因大致有以下两点: 
一是说话人因文化水平低, 对话题找不到恰当而足量的话语, 
以致三言两语, 匆匆结束。这类情况的改变, 一般只能与提高文化
水平同步进行, 因为“ 茶壶里没饺子”, 是无论如何倒不出饺子的。
二是茶壶里有饺子却倒不出来, 说话人文化水平并不低, 对于
话题的认识也有一定的深度, 也同样找不到话说。以大学生为例, 
当众表述时, 三言两语后无话可说的人并不少见。这些人的理解
能力、写作能力并不差, 究其根源, 乃在于说话时思维主控能力不
强, 当众表述时又受到心理障碍的干扰所致。

二、防止说话过于啰嗦
说话过于啰嗦, 在语病分类上叫做赘语。
所谓赘语现象, 就是在表述过程中, 说话人过多地加入了“ 这
个、那个、啊”之类的与话题内容无关的指示代词、语气词, 由于此
类赘语过多地介入了句子内部, 对双方交流造成了干扰。
这种现象的存在, 大致起因于两个方面的原因: 一是由于过去
缺乏系统训练, 语言发声的机械动作快于思维运动, 不得不用赘语
词来填补因思维运动偏慢而导致的信息交流的暂时中断。这种情
况, 可以通过循序渐进的思维表述训练加以克服。但还有一类情
况, 根源却在思想观念方面, 有人觉得话语里有“这个、那个”之类
的词语衬托, 会使自己的表述显得有分量, 显得自己是深思熟虑
的, 这是一种错觉。赘语与表达内容之间没有有机的内在联系, 它
是说话人在表述时强加进去的, 只能阻碍信息交流并影响交际效
果。
三、防止说话过于散乱
说话过于散乱, 在语病分类上叫做散语。
散语现象表现为, 说话人或是在表述时把握不住话题中心, 东
拉西扯, 或是在应答时, 答非所问, 而且往往是一扯开话头就收不
回来, 严重者到后来连自己都不知道起初的话题是什么了。
这种现象产生的根源在于说话人思维机制的主控功能不强, 
表述中思维运动的主方向不能紧扣话题, 并且很容易被非主题因
素所左右和干扰。
四、防止说话不够连贯
说话不够连贯, 在语病分类上叫做断语。
断语现象的外在特点是话题表述层次之间的不连贯性。这种
现象与散语之间有相似之处而实质不同。散语表现为虽扣不紧中
260 第五编 沟通训练

心话题, 但对各个分话题的表述还是基本清晰的, 而断语则表现为
语言表述时分话题之间的不连贯性。打个比方说, 一个主话题有
时可以分解成几个子话题, 主话题的完整表述要求各个子话题的
完整表述必须做到有机统一。而断语则表现为各个话题不完整, 
通俗地说, 就是第一点( 或一个方面)还没说完就说到第二点( 或另
一方面)去了; 第二点(或第二方面) 还没说完, 又扯到第三点( 或第
三方面)去了。
对这种现象的出现, 有人将其归因于性子急, 其实, 根本原因
还是在于心理紧张, 思维在紧张状态下的运动无序。
五、防止说话不够明白
说话不够明白, 在语病分类上叫做模糊语。
模糊语是指听觉上而不是意义理解方面的, 也不包括发声功
能有障碍者, 以及由于某种原因有意识地运用模糊语支吾的情况。
模糊语主要是指发声功能正常, 且有明确表述的愿望, 却因吐字不
清等原因而给对方造成理解困难的情况。
此类现象较多出现在当众表述的场合。其原因一般与过去缺
乏训练有关, 其中有些人还有性格方面的原因。在日常生活中, 有
时说话不讲究字正腔圆, 也无碍谈话的进行, 但是, 当他们一下子
进入了某种特殊场合或特定情境, 面对众多人或陌生人, 心理上顿
觉紧张, 再加上原本不习惯于大声说话, 于是难免事与愿违, 想把
话说清楚却未能收到理想的效果。
六、防止说话总有重复
说话总有重复, 在语病分类上叫做重语。
重语现象表现为说话人在对话题进行表述时经常下意识地重
复已经说完了的上一句话, 这种现象给人的最大印象就是啰嗦。
它并不只是出现在缺乏训练者身上, 有时, 任教多年的教师, 也会
有这种同一句话不知不觉说两遍的情况。其原因, 除了缺乏严格
第二十章 日常沟通训练 261

的训练外, 还可能由于口语应用初始阶段对自己表述能力缺乏信
心, 惟恐别人对自己说的话听不明白, 不能理解, 因而习惯性地总
要再说一遍所致。
需要说明的是, 口语的转瞬即逝特点, 使得说话人有时需要采
用对关键语句重复的方式予以强调, 以加深对方的印象和理解, 这
种有意识、有目的的重复, 与属于语病的重复现象应加以区别。
七、防止说话过于急促
说话过于急促, 在语病分类上叫做急语。
急语现象表现为语言节奏过快, 有时给人的感觉像是开机关
枪, 以致对方在聆听和理解时感到智力吃力, 跟不上。
急语现象不完全等同于说话快。一个人能够说话快, 证明他
的思维敏捷, 反应快。但是思维反应快不一定语言节奏也快。能
保证以听话人感到适中的速度与节奏进行表述, 是实现井井有条
标准的重要前提。
急语现象的产生原因, 从说话人自身检查, 或性子急, 或是有
时心理上有些自以为是。这两点都是沟通中应当注意并加以克服
的。
八、防止说话过于拖沓
说话过于拖沓, 在语病分类上叫做缓语。
缓语现象的特点是语言节奏慢, 表现为每句话都拉得较长, 其
信息中断处, 不是靠赘语来填塞, 而是借助于发音时值的延长, 也
即通常所谓的拉长腔。有时还表现为语句之间停顿时间过长。它
和赘语一样, 对沟通具有某种阻隔作用。
缓语与赘语产生的根源相似, 一是思维运动速度慢于语言表
达速度, 不得不靠延缓速度, 使表述与思维同步前进; 二是思想观
念方面的, 有的人觉得说话用缓语显得庄重稳健, 能增加语言分
量, 其实这是一种错觉。
262 第五编 沟通训练

同样需要指出的是, 生活中, 当有时向对方告知一个不好的消
息, 或一个比较严重的处理决定( 比如开除公职或学籍等)时, 为了
防止对方因心理上一时难以接受而出现意外情况, 有意识地借助
“啊、呀”之类的赘语和拖长语言节奏的缓语来延缓信息传递速度, 
借以增强对方心理承受力, 这属于一种特殊情况下的口语形式, 不
可算在语病之列。
第二节交谈训练
一、面对面的交谈
(一) 交谈的特点
在现实生活中, 面对面交谈是人们最基本的交往形式。作为
最直接、最简便、最广泛的交际方式, 它有如下特点: 
1 .话题灵活
由于交谈处于动态语境之中, 即兴性很强, 各方不仅有充分展
开话题的机会, 而且随着双方或多方思路的变化, 话题常常会灵活
转换。
2 .相辅相成
由于交谈各方处于息息相通的多向语言信息传递活动之中, 
这就使交谈的话题可能在相互配合、相互补充的过程中逐渐形成
共识, 甚至会形成崭新的见解。
3 .听说兼顾
交谈不是独白, 说与听密切配合才是完整的言语交际, 因此交
谈时有必要、也有义务耐心地听别人说, 而且要把听看做是一种
“无言的交际”, 这叫做“ 听”的交际。当然也包括利用听的间隙察
言观色捕捉信息。
第二十章 日常沟通训练 263

4 .随想随说
由于交谈一般是在平等的气氛、和谐的语境中进行, 说话随想
随说, 没有必要作刻意的加工或润色, 所以显示出自然明快的口语
特征。
(二) 交谈的一般要求
1 .对交谈对象的了解
“看什么人, 说什么话”, 从社会的角度说, 并无贬义。当然由
于条件的限制, 不可能对交谈对象了解得十分细致、准确, 但至少
要在以下三个方面做到心中有数: 
一是对方的文化水平与职业。
二是对方的性格特点与对方和自己的亲疏程度。
三是对方的近期处境或思想动向。
2 .交谈地点的选择
环境也是一种“副语言”, 它直接影响交谈者的心态。交谈场
合的选择要因人制宜、因事制宜。
3 .注意交谈时机的把握
一个问题因“ 火候未到”而匆匆交谈, 常会导致谈“ 僵”、谈
“崩”; 而时过境迁, 坐失良机, 那时的交谈又会失去意义。交谈时
机的把握, 可以从以下两个方面考虑: 
一是客观情境发展提供的有利时机。
二是交谈对象的情绪或心境提供的契机。
4 .注意交谈的语态
语态是表意丰富的、无声的“ 人体信号”。拿坐姿说, 如果交谈
时跷着“二郎腿”, 仰着头斜靠在沙发上, 就表露出傲慢轻率的体态
信息, 这样谈话一开始就可能因对方心理逆反而陷入僵局; 如果是
骑坐在椅子上, 在国外会被认为是一种挑战的语态, 我们则会觉得
不严肃、不诚恳。所以说, 恰当的语态是和谐交谈的先决条件。
264 第五编 沟通训练

(三) 交谈的技巧
交谈需要技巧, 它的技巧很丰富, 也很复杂, 但共性的方面包
括: 依附语境, 因人、因事、因时而变; 此外还有: 
1 .要会说
在交谈中, 口齿伶俐并不是真正的会说, 重要的是要有策略。
比如有的要说明确些, 有的则要说得模糊些。赞扬鼓励的话可以
说得明白而肯定, 批评指责则可以模糊些。谈话的内容安排要注
意轻重缓急的顺序, 谈话的方式也有直截了当或委婉曲折的选择, 
这要视具体情况而定。
2 .要会听
要用较多的时间去听对方讲, 使交际在双向和谐的交流中进
行, 而不要只顾自己滔滔不绝地说个没完。要听出对方的思路, 要
听出弦外之音。有时对方是话中有话, 难言之隐不便启口; 有时廉
价的恭维背后, 往往包含着希望得到照顾、得到提携的真实意图。
3 .要会停
有了交谈的意图, 可先停一下, 做点准备, 了解对方并考虑一
下交谈方式; 交谈开始, 也可以先原地踏步, 不一定要立即切入正
题, 而是从轻松的题外话逐步引入; 交谈过程中也要安排几个
“停”, 有助于反馈和交流。这样, 说者有了调整思路和控制话题的
间隙, 听者也有了回味并作出恰当反应的时间。所以, 成功的交谈
总是平静地、断断续续地进行的。匆匆开谈, 短兵相接, 很难谈到
一块。
4 .要会看
这有两层内涵: 
一是会通过察言观色揣摩对方的心理状态, 及时调整谈话内
容和方式。
二是从听的角度说的。对方说话时要全神贯注地看着, 不要
第二十章 日常沟通训练 265

分心。只有这样, 对方才会感到受到尊重, 感到你同他交谈的诚
意。
二、电话交谈
(一) 电话交谈的原则
打电话是远距离交谈, 它是一种很普遍的交际方式。由于导
线的阻隔, 话语交际信息传输的保真性受到一定影响, 所以打电话
交谈应注意以下几个原则: 
(1 )音量适中, 语调有起伏变化。
(2 )吐字清晰, 语速稍慢一些。
(3 )聚精会神地听, 想象对方的表情。
(4 )注意情绪控制, 答话不要拖泥带水。
(二) 电话交谈的注意事项
电话交谈有一些常规用语, 比如拿起电话这样说:“您好, 我
是..您是..”对对方极小的打扰也说”谢谢您”、“ 对不起”; 替
别人接电话, 尽量不用“他不在”、“ 他没来”去搪塞, 而是补一句: 
“您是等一会儿再打给他, 还是让我转告他? ..”这样会让人想
象你是一个有礼貌、有教养的人。
第三节接待和介绍语言训练
一、接待语言
走亲访友、接待应酬可以联络感情、开阔视野、拓宽社交面, 是
经常用的交际一种方式。善于运用接待语言可以提高交际质量。
(一) 接待语言要注意的事项
(1 )对客人要准确地叫出其名字。一个人的名字对本人来说
是最重要的字眼, 记住和说对客人的名字, 是非常重要的接待语
266 第五编 沟通训练

言, 这可以展现主人热情好客的形象, 迅速缩短主客之间的距离, 
建立友好的关系。
(2 )找出恰当的理由, 给予客人以简单的但是出自内心的感谢
和赞扬。例如“: 远道而来”“、百忙中抽空而来”“、难得亲自来”等 
等, 都可以作为直接感谢的理由话题; 对于体面人物, 则可以从体
察民情、平易近人、与民同乐等方面来找赞扬、感谢的话题; 对老年
客人、少年客人, 可以从健康、进步等方面分别寻找赞美话题。
(3 )接待时要注意把客人带到适当的地方去, 简单介绍活动的
安排, 然后把客人介绍给先到的客人, 并以“ 先请坐”、“ 你们先聊
聊”安顿好客人。
(4 )接待工作要直接持续到活动完毕, 把客人都送走之后才算
结束。送别语言一般应包括这样几层意思: 再次对客人的光临表
示感谢; 对接待工作的不足表示歉意; 表示欢迎再来的意愿。
(二) 访友待客的交谈技巧
(1 )把创设良好的交谈气氛放在第一位。
(2 )注意“以对方为中心”交际策略的运用, 仔细听别人的说
话; 只提出问题, 不直接发表见解, 暂作附和式的认同。
(3 )在发表自己的见解时, 坚持以别人的话头为起点。
(4 )情绪放松, 广泛交谈, 但又要注意话题的控制。
二、介绍语言
(一) 自我介绍
自我介绍, 是社交中人们相互认识, 建立联系的必不可少的手
段, 它同样讲究说话的艺术。自我介绍的目的是要给人一个良好
的、尽可能深刻一点的第一印象。独辟蹊径地把自己的姓名、特长
等与某种大家比较熟悉的事物联系起来, 以质朴、活泼的语言表达
出来, 把自己推销给别人比较容易为对方接受, 并留下较深刻、良
好的印象。
第二十章 日常沟通训练 267

自我介绍中要注意一个问题, 就是绝不能采取借助别人威望
给自己贴金的笨拙方法。什么“某某长是我的好朋友”、“ 某某名人
曾是我的邻居”等, 其效果只会适得其反。参与社交的人往往希望
结识更多的朋友。因此, 应热情地用语言为他人搭起认识的桥梁。
(二) 介绍他人
介绍他人的语言有: 
(1 )直接陈述,用三言两语画出一个人的轮廓。如“: 这是我的 
老朋友, 做××的。..”“这是×× 同学, 很会讲笑话, 和他交谈
很愉快的。” 
(2 )征询引见。如:“××先生, 我可以介绍××和您认识吗?” 
介绍内容除姓名、单位、职业外, 应选择双方感兴趣的内容。
如在教师与生意人中作介绍:“ ××是位老师, 她的丈夫是×× 公
司的经理。”介绍特长且给予评价。
在陌生的交际场合需要自我介绍或介绍他人, 既可以直接说, 
也可以风趣地说, 可以在名字的构成上做点“ 文章”, 这就是“语言
名片”。请运用这个技巧, 在一个社交场合做自我介绍或介绍别人
的练习。沟通是人与人之间转移信息的过程, 有时人们也用交往、
交流、意义沟通、信息传达等术语, 它是一个人获得他人思想、感
情、见解、价值观的一种途径, 是人与人之间交往的一座桥梁。通
过这座桥梁, 人们可以分享彼此的感情和知识, 也可以消除误会, 
增进了解。
268 第五编 沟通训练

第二十一章求 职沟通
通过职业定向的分析和气质、性格、能力、兴趣的自测, 求职者
可能对自己选择哪一种职业才能发挥自己的最大潜能, 较之以前
有了更多的了解。
但是, 仅仅了解与个性心理特征相适宜的职业是不够的。为
了实现自己的选择, 求职者还必须具备一些条件, 包括健康的身
体、良好的教育、多方面的才能、丰富的经验和家庭、朋友的有力帮
助等。应该说, 无论人们是否眼下急于求职, 甚至即使现在还不很
清楚自己想从生活中获得什么, 但有一点是非常明确的, 自己的条
件越优越, 则在选择职业时获得的成功机会就越多, 选择的余地就
越大。
不过, 凡事又不能过于绝对化。求职者的个人条件固然重要, 
但这又不是绝对的。在现实生活中, 我们不难发现, 许多求职者竞
争一个职位, 最后夺魁的被录取者却往往并无过人的学历或特别
卓越的才华, 甚至不少本科生、研究生在求职上败给大专生、中专
生或中学文化程度者。究其原因, 恐怕问题往往出在面试上。求
职者不仅要有知识, 有才能, 还要懂得一点面试的艺术, 否则, 也许
就只会觉得“怀才不遇”、“生不逢时”, 空叹息。有鉴于此, 本章着
重向求职人员介绍求职准备与面试艺术方面的知识。如人职匹配
与自我分析、如何判断对自己的职业的满意程度、如何收集和利用
职业信息、如何写求职信、面试准备以及面试取胜之道等。

第一节求职的基础准备
求职, 不是某种盲目的行动。如果你现在的工作既能发挥你
的业务专长, 又有较丰厚的经济收入和较高的社会地位, 一般说
来, 也许你就没有必要急于去应聘或求职。当然,“骑马找马”, 追
求更理想的职业也是无可非议的。总之, 求职应该是明智的选择。
绝不能因社会上此起彼伏的这“ 潮”那“ 热”而头脑发热,“ 经商潮” 
来时要从商“, 公司热”时想当老板“, 海南热”时被卷入海南狂潮, 
“出国潮”起时又想去看看外面的世界..如此这般, 潮起潮落, 你
也总在改换门庭, 如不能理智地把握住自己, 恐怕事业上很难见成
效。
实际上, 求职, 对不同的人有不尽相同的意义。对于刚毕业的
大中专毕业生来说, 存在一个选择适合自己专业特长的职业的问
题; 而对于在职的从业人员来说, 首先要弄清楚的是: 现职是否适
合自己? 自身素质是否符合职业要求? 如何调适? 弄清楚了这些
问题以后, 再收集有关的职业信息, 并选择有关的职业, 才是明智
之举。
一、人职匹配与自我分析
当代社会, 到底有多少种职业, 恐怕职业指导专家也难以作出
准确的回答。传统的“ 三百六十行”之说, 恐怕早该视作历史了。
美国劳工部制订的职业辞典中收录有20000 多种不同职业的名称
和工作内容; 前苏联的职业分类著作《职业词典》二卷本中, 收有
35000多类有关各种职业或专业方面的介绍。
对数以万计的职业, 国外一些职业咨询专家根据多方面的研
究, 找出了一些职业分类的方法。其中, 比较权威的是美国安妮· 
罗欧的职业分类系统。当今在美国广泛使用的计算机职业信息系
统( VIS)的职业分类, 主要就是采用罗欧的职业分类系统。根据
270 第五编 沟通训练

活动的重点, 罗欧把职业划分为8 种类型: 
(1 )服务性职业。包括一些能照顾自己需要及别人福利的职
业, 主要指辅导性职业、社会和福利性职业、家政和保护性职业。
这类职业特别强调人与人之间的关系, 其中含有培育和帮助两种
意义。服务性职业着重社会的宗教事业, 不太喜欢智力和艺术方
面的事务。
(2 )商业性职业。包括所有涉及人与人之间劝说买卖等直接
关系的职业, 诸如掮客、拍卖者、代理商、保险等职业。此类职业也
着重于人与人之间的关系, 然而不同服务组的是, 他们对于培育不
感兴趣, 而专注于赚钱, 商业组的支配性高, 需要有劝说的能力。
这组人对需要高智力的事务和美术不感兴趣。
(3 )组织性职业。主要包括与政府组织和私人企业有关的工
作, 其中包括政府的工作人员、商业和工业的行政官员及办事人
员。此类人对艺术和科学方面的事务不感兴趣。
(4 )技术性职业。包括与现代工业有关的工作, 如工程师、科
学家、技术人员以及维持生产和输送商品等职业。这组基于以物
为中心, 而不是以人为中心, 对于人际关系的兴趣很低, 相对其他
各组来讲, 技术方面的兴趣较高, 他们显示出一种非语言的行为模
式, 对艺术不感兴趣。
(5 )户外性职业。包括畜牧、耕种、农、林、渔、矿等方面职业。
这组职业大部分在户外, 并且需要一定的体能活动。从事这类职
业的人对技术比较感兴趣, 但比技术性职业的人员兴趣低。对于
智力性和艺术性的活动很少有兴趣。
(6 )科学性职业。包括所有探讨科学研究及技术范围应用的
职业; 同时, 亦包括各种身份的科学家、医生、药剂师、护士及有关
人员。这组人通常具有丰富的知识和较高的工作能力。他们常表
现为与人群隔离, 但有些职业具有较高的社会倾向, 他们必须在人
际关系上掌握一定的技巧。此组人对艺术、事务及技术的兴趣不
高。
第二十一章 求职沟通 271

(7 )一般文化性职业。主要包括保存和传递一般文化遗产的
职业, 诸如教育、新闻、法律、牧师、语言学等方面的工作, 所有的中
小学教师都属于这一组。这组比较注重管理和教导, 而不注重以
事物为中心。这组职业要求较高的智力, 并且注重艺术造诣。
(8 )艺术和娱乐性职业。包括美术、音乐、舞蹈和各种形式的
大众娱乐, 诸如创作者和表演者。
罗欧进一步根据工作的技能和责任心的程度, 把职业划分为
六种水平, 这六种水平为: 
(1 )专业性和管理性( A )。这一水平包括具有独立责任感的
革新者和创新者, 以及高级的管理和行政人员。在这一水平上的
职业除了社会群职业外, 一般没有很大的职权。这一水平的标准
为: 具有较强的、独立的和多种的责任感; 制定政策; 具有博士水
平。
(2 )专业性和管理性(B)。这与A 水平的差异在于程度上的
不同。相对A 水平来讲, 这一水平的职业具有真正的自主权和较
少的责任感。其标准为: 对自己和他人具有中等程度的责任感; 解
释政策; 受教育水平在学士以上, 但低于博士水平。
(3 )半专业性和小型商业。其标准为: 对他人的低程度责任; 
按政策行事, 或自行决定, 如安排小型生意; 教育水平为中学后进
技术学校或相当技校的毕业生程度。
(4 )技能性。其职业要求当过学徒或受过其他特殊的训练。
(5 )半技能性。这些职业需要某些训练和经验, 但水平要求较
低。另外, 这些职业很少具有自主性和主动性。
(6 )非技能性。这些职业不需要特殊的训练和要求, 而是按照
简单的指示行事, 从事简单的重复劳动。
求职者要找到适宜的工作, 实现人职匹配, 就必须进行职业分
析, 即在职业分类的基础上, 对各类职业加以分析, 以提出从事该
职业所需要的人的身体及心理能力方面的条件。同时, 进行客观
的自我分析, 包括自己的条件、能力、人格等方面的情况。在了解
272 第五编 沟通训练

了职业因素和个人特性的基础上, 最后便是实现人职匹配。
二、了解自己是否满意现职
对在职的求职人员来说, 他们对自己的职业是否满意, 是一个
需要慎重回答的问题。心理学家们早就发现, 人们对不同工作的
理解和自然倾向性有所不同, 基于这种观点, 职业咨询专家们设计
了多种测验, 以便找出不适宜担任某些工作的人, 并保证他们找到
合适的、理想的工作。在职人员要“ 跳槽”, 必须了解自己对自己的
职业是否满意, 然而, 如何判断自己是否对现职满意呢? 
下列方法是行之有效的。
请将选择的答案a、b 或c 记在纸上。
1 .你工作时看表吗? 
a .不断地看。
b .不忙的时候看。
c .不看。
2 .到了星期一早晨: 
a .你觉得自己愿意回到工作中去吗? 
b .你渴望摔伤腿而躺到医院里去吗? 
c .在开始工作时觉得很勉强, 但过一会就置身于日常工作中
了吗? 
3 .到了一天快要结束时你感觉如何? 
a .疲惫不堪, 全身不舒服。
b .为能维持生活而感到高兴。
c .有时感到累, 但通常很满足。
4 .你对自己的工作感到忧虑吗? 
a .偶尔。
b .从来没有。
c .经常。
5 .你认为你的工作: 
第二十一章 求职沟通 273

a .对你来说是大材小用吗? 
b .使你很难胜任吗? 
c .使你做了你从来没想到你能做的事吗? 
6 .你属于哪种情况? 
a .我不讨厌自己的工作。
b .我通常对自己的工作感兴趣, 但有一些困难。
c .我工作时总觉得心烦。
7 .你用多少工作时间打电话或做些与工作无关的事? 
a .很少一点。
b .一些, 特别是在个人生活遇到麻烦时。
c .很少。
8 .你想换个职业吗? 
a .不太想。
b .不是换职业, 而是在本行业找个好的位置。
c .想换个职业。
9 .你感觉: 
a .你总是很有能力吗? 
b .你有时很有能力吗? 
c .你总是没有能力吗? 
10 .你认为你: 
a .喜欢并尊敬你的同事吗? 
b .你有时很有才能吗? 
c .你总是没有能力吗? 
11 .哪种情况同你最相符? 
a .我不想就我的工作再学什么了。
b .我一开始工作时, 很喜欢学习。
c .我愿就自己的工作尽力多学点东西。
12 .指出你认为你具有的特点: 
a .同情心; b .思维敏捷; c .镇定; d .记忆力好; 
274 第五编 沟通训练

e .专心; f .体力好; g .好创新; h .有专长; i .有魅力小幽默。
13 .根据12 题列出的特点, 指出你的工作需要其中哪些特点。
14 .你最赞成哪种说法? 
a .工作就是赚钱谋生。
b .工作主要是为了赚钱, 但如果可能, 应当有令人满意的工
作。
c .工作就是生活。
15 .你工作加班加点吗? 
a .如果付加班费, 就加班。
b .从不。
c .经常超时工作, 即使没有加班费也可以。
16 .你去年除了假日或病假外还缺过勤么? 
a .一点也没有。
b .仅仅几天。
c .经常。
17 .你认为自己: 
a .工作劲头十足吗? 
b .工作没劲头么? 
c .工作劲头居于a、b 之间。
18 .你认为你的同事们: 
a .喜欢你? 
b .不喜欢你? 
c .并非不喜欢, 只是不特别友好? 
19 .你: 
a .只跟同事谈工作上的事吗? 
b .同家里人或朋友谈工作上的事情吗? 
c .如果你能避免的话, 就不谈吗? 
20 .你患小病或解释不清的病吗? 
a .难得。
第二十一章 求职沟通 275

b .不太经常。
c .经常。
21 .对于目前的工作, 你原来是怎么样选择的? 
a .你的父母或教师帮你决定的。
b .是你惟一能找到的。
c .你当时就觉得合适。
22 .在家庭与工作发生矛盾时( 如家里人有人患病了) 哪一方
获胜? 
a .每次都是家庭一方。
b .每次都是工作一方。
c .如果家里真有紧急情况则是家庭一方, 反之是工作一方。
23 .如果少付你三分之一的工资, 你还愿意干这项工作吗? 
a .愿意。
b .本来不愿意, 但负担不了家庭生活, 只好作罢。
c .不愿意。
24 .如果你被列为多余的工作人员得离开工作, 你主要想到哪
个方面? 
a .钱。
b .工作本身。
c .你的公司。
25 .你会为了消遣一下请一天假? 
a .会的。
b .不会。
c .如果工作不太忙, 有可能。
26 .你觉得自己在工作中不受赏识么? 
a .偶尔这样想。
b .经常这样想。
c .很少这样想。
27 .关于你的职业, 你最不喜欢哪一点? 
276 第五编 沟通训练

a .时间总不是自己的。
b .乏味。
c .总是不能按自己的方法做事。
28 .你把个人生活与工作分开吗( 这问题请你爱人回答) ? 
a .严格地分开。
b .时常分开, 但也有一些分不开的地方。
c .完全没有。
29 .你建议自己的一个孩子做你这种工作吗? 
a .是的, 如果他有能力并且合适的话。
b .不会的, 而且要警告他不要这样做。
c .不劝他做, 也不阻拦他。
30 .如果你赚了或继承了一大笔钱, 你会: 
a .辞职, 后半辈子不干工作了。
b .找一个你一直想要找的工作。
c .继续做你现在的工作。
评 分 标 准 
1 a : 1 b: 3 c: 5 
2 a : 5 b: 1 c: 3 
3 a : 3 b: 1 c: 5 
4 a : 5 b: 3 c: 1 
5 a : 1 b: 3 c: 5 
6 a : 5 b: 3 c: 1 
7 a : 5 b: 3 c: l 
8 a : 5 b: 3 c: 1 
9 a : 5 b: 3 c: 1 
10 a :5 b :3 c: 1 
11 a :1 b :3 c: 5 
第12、13 两题的答案选择每重叠一项得5 分
14 a :1 b :3 c: 5 
第二十一章 求职沟通 277

15 a :3 b :1 c: 5 
16 a :5 b :3 c: 1 
17 a :5 b :1 c: 3 
18 a :5 b :1 c: 3 
19 a :3 b :5 c: 1 
20 a :5 b :3 c: 1 
21 a :3 b :1 c: 5 
22 a :1 b :5 c: 3 
23 a :5 b :3 c: 1 
24 a :1 b :5 c: 3 
25 a : l b : 5 c: 3 
26 a :3 b :1 c: 5 
27 a :3 b : l c: 5 
28 a :1 b :3 c: 5 
29 a :5 b : l c: 3 
30 a :1 b :1 c: 5 
按照上述评分标准, 你的总分会在30～195 分这个范围内, 基
本规律是: 你的得分越高, 你对自己的工作就越满意。下面分小节
将作更详细的分析。
30～50 分: 极低度工作满足
就你目前的工作来说, 你实在不适宜再做下去了, 如果你这时
已经五十多岁了, 那就意味着你在工作上因没有取得原渴望取得
的成绩或没有得到提升(晋级) 而泄了气。这里只能祝愿你退休以
后快乐, 如果你还年轻, 鼓起勇气去寻找能令你满足的工作。
51～84 分: 低度工作满足
你好像对目前的工作不太满意, 这可能是由于你选错了工作, 
也许是你对自己估价太高的结果。你总是对工作上的事情感到不
满, 这可能是你的才能未能在工作上得到发挥。你应就此仔细想
想看能否找到一些更适合你的工作。如果你讨厌目前的领导或同
278 第五编 沟通训练

事, 那你还是换个地方好。
85～144 分: 一般工作满足
像现代社会中大多数人一样, 你认为你的工作挺合适, 尽管你
觉得自己的工资不够高, 或觉得你若做另一种工作肯定能干得更
好些。另一方面, 由于工作的交际性, 因此单位里的人对你的喜欢
与否, 对你来说, 同你的才能在那里能否得到发挥同等重要。如果
要你对工作和个人生活加以比较, 你可能两者都喜欢。
145～174 分: 高度工作满足
工作对你十分重要, 你显示出对工作的高度责任心和满足, 实
际上你的特点和你的工作取得完全的一致, 很明显, 你敢于响应各
种复杂情况的挑战并取得成功。
175 分以上: 变态工作满足
坦率地讲, 这个得分过高了。工作简直成了你的上帝, 静心想
一想, 工作真对你有那么重要吗? 你是否把工作看得过重, 而忽视
了其他一些事情呢? 
三、收集和利用职业信息
无论是大中专毕业生, 还是社会待业人员, 或是对现职不满
意, 拟另谋高就的“ 跳槽”者, 求职的第一步, 是要注意掌握和分析
就业信息。职业信息对每一个求职者事关重大, 充分利用各种信
息, 将这些信息加以分类、归纳、整理, 从中作出最优化选择, 这是
求职必经的阶段。只有掌握了职业信息, 才能知道哪些单位需要
人, 需要什么类型的人, 有什么特殊要求, 工资待遇怎么样, 生活福
利怎么样, 整体素质怎么样, 以及求职方向的选择, 最终的决策, 甚
至将要面临的何种考试、何种困难, 都需要通过把握信息来解决。
从宏观上划分, 职业信息的来源, 一般有两种渠道: —种是正
式渠道。通常指公开发表的较为完整的职业信息, 如国家或地方
职业分布情况、有关职业人员需求状况、招工消息与招聘启事等。
另一种是非正式渠道, 指从熟人、朋友以及其他途径了解到的职业
第二十一章 求职沟通 279

信息。
对大部分求职者来说, 机会很少自动上门来, 而必须靠自己努
力去发掘和搜寻。求职者除了必须找出机会的来源外.还要想出
最有效的方法继续跟踪, 直至成功。
在找工作时最要命的错误是: 坐在家中等着机会自动上门, 或
等着报上刊登你理想中的工作。如果你是这么做的, 90% 以上的
时间会浪费在无为的等待上面。报纸上的招聘广告是所有工作来
源中最显而易见的, 但这并不代表是最有效的一条途径。这个方
法既然是众所周知, 必然是人满为患的, 竞争也会很激烈。因此, 
如果报纸上的求才广告是你惟一的求职信息来源, 从许多调查得
知, 你等于失去了将近75%的工作机会。你可以密切注意报纸上
的招聘广告, 但别将它当做找工作的惟一信息来源。
一般来说, 收集和利用职业信息, 可以采取如下谋职策略: 
(1 )留心在目前所在的部门中寻找新职位。
(2 )如果被解聘或对现职满意程度低, 可向所在单位要求另行
安置。
(3 )给其他部门和有关人员去函, 了解职业信息, 如人才交流
中心、职业介绍所。
(4 )向报纸及有关杂志上的招聘广告应征。
(5 )找熟人或朋友帮忙。
(6 )登求职广告。
(7 )留心各种类型的劳务市场、人才市场, 到供需见面会上去
寻找职业机会, 推销自己。
(8 )其他可能的途径。
这里需要特别指出的是, 在寻找和利用职业信息方面, 人际关
系往往是一个工作机会的最好来源。弄清你所认识的人或因此可
以认识的人, 如: 至亲好友以及他们的朋友, 现在或过去工作上有
交往的朋友, 从前的领导, 以前的部下或同僚, 学生时代的老师, 同
学、校友, 社团的朋友, 你所打交道的专业人员, 如医生、律师、广告
280 第五编 沟通训练

代理商、买主、销售人员等。他们能办到许多你力所不及的事情。
如: 
(1 )提供给你工作机会。
(2 )指点你有谁能给你工作。
(3 )指点你有谁能为你安排面谈或读你的履历表。
(4 )告诉你可能有工作机会。
(5 )引荐你去认识能给你提供有效帮助的人。
每个人都有一些人际关系, 因此也可能给你带来某些机会。
也就是说, 每个人都有朋友, 也都有朋友的朋友, 他们能提供一些
工作机会, 或提供有用的信息, 或介绍你认识可以决定是否录用你
的人。但遗憾的是, 并非每个人都善于利用他们所拥有的这些资
源, 即使是亲戚或挚友, 他们也难得请求人家帮助一次, 究其原因, 
不外是“尊严”、“ 面子”在作祟, 他们甚至抬头挺胸、理直气壮地说: 
“我要靠我自己找到工作。”殊不知, 有许多人就是依靠朋友、熟人
找到了相当理想的工作。对于求职者来说, 千万不要小看只是一
个电话、只是介绍某个人、只是做个小推荐, 它的效用却不可低估, 
也许只要一个电话就能把事情敲定! 
第二节写好履历表与求职信
求职者在完成了职业分析、自我分析, 并掌握了有关职业信息
后, 下一步要作出的职业决策就是确定选择什么单位与岗位了。
一旦新的目标确定以后, 你就得自我推销了。如何有效地推销自
我呢? 
按照一般程序, 先得写一封像样的求职信。求职信是非常重
要的求职文件, 一般要求同时附有履历。求职信主要是用来表达
个人的愿望与要求, 而履历则是用来简要而有重点地说明自己情
况, 让用人单位能够了解自己; 求职信主要用来引起对方的兴趣, 
是“自我推销”的“广告”, 而履历则是这个“ 广告”中的“ 产品介绍”。
第二十一章 求职沟通 281

随着劳动用工制度和人才管理体制改革的不断深化“, 双向选 
择”机制的日益健全, 要与用人单位了解求职者, 履历已经逐步发
展成为求职信中的不可分割的一部分。当然, 也有将求职信与履
历合二为一的, 即在表达自己的求职愿望与求职要求的同时, 作一
番自我介绍。不过, 我们认为, 为了缩减求职信的篇幅, 还是将求
职信与履历分开写为妥, 可以把履历单列出来。这样可以使求职
信避免冗长, 做到清晰、明了。
本节将着重介绍履历与求职信的写作。
一、履历的写作要诀
如上所述, 写求职信必须写好履历, 这是用人单位了解求职者
的重要媒介, 是进—步推销自己的有效工具。就经常使用的形式
看, 履历的写作方法大体可分为两种: 一种是叙述式的自荐材料, 
就像自传, 但比自传简洁, 要突出专业特点、个人特长、学习和工作
成就等; 一种是列表式, 看上去比较简洁, 一目了然。下面我们具
体介绍两种形式履历的写作。
(一) 叙述式履历的写作
一般来说, 履历应包括求职者的姓名、性别、年龄、籍贯、学历、
专业、政治面貌、身体状况、工作经验和经历、曾任职务、婚姻状况, 
兴趣爱好、专业特长、何时何地受过何种奖励或何种处分等。应尽
可能把自己推荐给对方, 让履历作为自我推荐的工具。叙述式履
历要达到自我推荐的目的, 在写作上要注意以下几点: 
(1 )提纲挈领。履历不是一本自传, 也不是人生观的阐述, 不
要事无巨细地罗列自己的所有经历和经验, 而要把它当成自我介
绍的工具, 让对方感到自己就是最适合的人选; 把握事实和要点就
够了, 三言两语可以带过的事, 别用长篇大论来表达。
(2 )充分展示自己的特长。首先要写出专业方面的特长; 其次
是一般特长。有的人特长可能是多方面的, 但在履历中, 不必要把
282 第五编 沟通训练

所有特长都填上, 要根据用人单位的需求而填写。比如是应聘做
教师或秘书等工作的求职者, 履历表的文采、书法等本身便是证明
自己能力的活履历, 万万不可马虎大意。
(3 )强调过去的成就。履历中仅仅提到自己过去的工作、职位
和职责是不够的, 让读履历的人感觉到你过去的成就和贡献, 这一
点十分重要。因为过去的成就是你能力的最有力的证据, 分别把
它们写出来, 自然会有说服力。职业咨询专家指出, 在履历中至少
要写出三种以上的成绩或优点, 并且要讲究材料的排列顺序, 但不
能说谎和伪造。
(4 )只需写入与求职有关的资料。你父母的姓名、你孩子的姓
名, 甚至你配偶的姓名等资料, 都与你的能力无关, 因此没有必要
把它们写上去。此外, 高中以前的学历和用人单位不感兴趣的个
人资料, 都可以省略。
(5 )列出你从高中开始的全部经历, 时间不要间断, 篇幅不宜
过长, 力求短小精悍, 一般最好控制在两页之内, 像格言和短语一
样精练, 最好用平和、稳重的语气来写, 避免用第一人称“ 我”, 因为
履历的主角不会是别人, 因此毋须再画蛇添足。除非是用来加强
语气, 否则还是避免使用第一人称。
(6 )着重表现对自己有用的方面。一般来说自己受教育的情
况只在最后提一下就行了。但假如你所受的教育是你最值得一提
的关键点, 或教育对你的工作很重要, 或者你是应届大学毕业生, 
那就另当别论了, 就要尽可能把它放在前面。如果你受的教育不
多, 且不年轻, 那么就着重讲你的工作经验。
(7 )要让人看出你很有能力, 具有创造性。不要写那些对你的
就业不利的情况, 如对薪水的要求和工作地点的要求, 以及种族或
宗教信仰等, 就是成绩也不必一股脑儿全写上, 留几个好听的故事
等面试时再说也不晚。
(8 )履历要自己动手写。自己动手写履历, 可以做到胸中有
第二十一章 求职沟通 283

数, 借此机会重新审视自己的知识、能力、兴趣、气质、性格、特长和
经历, 就像商品推销员事先熟悉自己的商品一样, 为有效地推销自
我打下良好的基础。记住, 一份出色的个人简历应该能够反映出
一个真实的你。读你的履历, 看看自己原来是多么了不起, 并用履
历来为面试做准备。
(9 )别期望同一份履历复印或抄写若干份后就能有若干份的
功用。求职者最好是针对不同的工作、不同的单位而准备不同的
履历, 目的就是使你看起来非常适合这个工作或这个单位, 不少有
经验的求职者, 就同时准备了多份专供不同用途使用的履历。
要用好履历, 这话听起来似乎很简单, 但实际上能做到的人并
不多。有些求职者由于履历写作中发生的若干错误, 往往在他们
应征失败后, 还搞不清到底自己是否犯了错误, 更不知道犯了哪些
错误。根据职业咨询专家的分析, 履历中常出现的错误有: 太长或
太短, 错别字太多, 字体太潦草, 字太小, 内容不知所云。因此, 如
果你写好了履历, 不要急于寄出, 最好拿出来读读看, 然后回答以
下问题: 
(1 )字迹工整吗? 
(2 )是否用标准格式的纸张? 
(3 )内容是否排列得整齐易读? 
(4 )文句是否通顺? 
(5 )段落分明吗? 
(6 )你读完以后是否有“ 这是一篇好文章”的感觉? 
(7 )能否把你所想表达的思想感受都表达出来? 
(8 )是否就是你能写出的最好的履历? 
以上问题, 如果有任何一个答案是“ 不”, 那么你就需要修改或
重写你的履历, 你一定要写出一份好的履历, 因为这是你在角逐工
作时的入场券、敲门砖! 
诚然, 也许一份好的履历不见得能获得工作, 但一份糟糕的履
284 第五编 沟通训练

历, 却足够将你淘汰掉。最令人难受的是: 明明自己是最有能力、
条件最理想的竞争者, 但就是因为履历写得不够好, 眼睁睁地使你
失去难得的机遇。这能怪谁呢? 要怪只能怪自己。
(二) 表格式履历的设计与填写
表格式履历看上去更加简洁, 对于求职者尤其是对于大学生
求职来说, 是比较实用的。履历表的具体形式是多样的, 一般可设
计成如下几种: 
履历表( 一) 
姓名: 
性别: 
出生年月日: 
婚姻状况: 
籍贯: 
政治面貌: 
何时毕业于何学校何专业: 
学历及学位: 
主修课程: 
爱好及特长: 
学习经历(自高中毕业后算起) : 
工作经历: 
主要成果: 
职务或职称: 
接受继续教育情况: 
外语掌握情况(语种及掌握程度) : 
可从事的工作: 
可承担的项目: 
其他能证明个人才能的情况: 
通讯情况: 
邮政编码: 
第二十一章 求职沟通 285

通讯地址: 
电报挂号: 
现供职单位与部门: 
或现在就读学校与科系: 
履历表( 二) 
姓名
出生年
月日
民族文化程度何时毕业于何学校
电话号码籍贯政治面貌学位 懂何外文、程度如何
专业职称职务从业年限兴趣与爱好
个人简历
学习课程
基础课
专业课
专长 
主要工作成绩
拟从事的工作
邮政编码详细通讯地址
工作单位
照片
286 第五编 沟通训练

履历表( 三) 
个人情况
姓名: 
地址: 
电话号码: 
身高: 
体重: 
其他情况
读、写、说能力: 
学历: 
学位: 
获得日期: 
毕业学校: 
专业: 
第二专业: 
学习成绩: 
平均成绩: 
获奖情况: 
其他学位: 
主修过哪些课程: 
选修过哪些课程: 
课外活动情况: 
如何支付学习费用: 
干过哪些课余工作: 
离开了学校后选过哪些课程: 
服役情况
部队番号: 
兵种: 
参军日期: 
第二十一章 求职沟通 287

复员日期: 
军衔: 
受过何种训练: 
责任范围: 
执行任务地区: 
目前职务: 
所在单位名称: 
所在科室名称: 
职务职称名称: 
直接受哪个部门领导: 
上任日期: 
职务责任范围: 
列出十项主要成绩( 用具体数字、百分比来表示, 用“ 减少了、
取得了、创立了、推销了、设计了、贯彻了”等动词来开头) : 
其他情况(如提升、提薪、借调等) : 
被单位采纳的决定及建议: 
上次工作情况
单位名称: 
科室名称: 
职务名称: 
直属部门: 
工作起始日期: 
终止日期: 
责任范围: 
列出六项主要成绩: 
其他情况: 
被单位采纳的决定和建议: 
列出以前在各单位担任过的各种职务(格式同上) : 
求职目标: 
288 第五编 沟通训练

我希望得到的职位是: 
职位的责任范围: 
想去一个这样的公司(公司的特点、大小、所属行业、产品) : 
地理位置: 
是否愿意经常出差: 
是否愿意被借调: 
求职者需要注意的是, 对不同的求职单位应该使用不同的求
职履历表。一般来说, 履历表(一) 和履历表(二)宜用于国内有关
单位或部门求职。但求职人员如想到中外合资企业、外资企业求
职, 则建议你使用履历表( 三)。
二、求职信的写作技巧
在我国, 随着改革开放的深入, 写求职信愈来愈成为人们谋取
职业的一种方式。无论是毕业生择业, 还是在职人员“ 跳槽”, 写求
职信已为人们司空见惯。一封写得好的求职信, 确实能为自己“ 增
色”不少, 可在求职的第一阶段就给对方留下较为深刻的印象, 并
为求职者争取面试机会和最后谋职成功打下基础。可见, 求职信
的书写是应该引起求职者的足够重视的。
求职信的种类很多。根据求职的前提不同, 可以把求职信分
为两种情况: 一是求聘信, 即不知道对方单位是否要人以及用人的
条件和要求, 写一封试探性的信去问—问, 推销自己, 投石问路; 二
是应聘信, 即通过征聘广告、人才交流机构、熟人或其他信息渠道, 
已经知道某单位要人, 而且也明确知道其招募的条件, 因此写信去
应聘、竞争。
求职信是书信形式的一种, 必须符合书信的基本格式, 一般由
开头(包括称呼、问候语)、正文、结尾( 包括结束语、祝颂语)、落款
(包括署名和日期) 几个主要部分。
(1 )开头。信的开头, 先写收信人的称呼, 要注意表示尊敬、亲
切, 并符合收信人的身份。可以说, 称呼得当是求职信的第一要
第二十一章 求职沟通 289

求。求职信如果是写给单位领导, 可称为“ 尊敬的×××经理”; 如
写给具体负责的工作人员, 可称为“ 尊敬的人事处领导”; 如收信人
有技术职称或行政职务, 并且你是清楚的, 可用“尊敬的李处长”、
“尊敬的王博士”、“ 尊敬的张教授”等称呼。总之, 要视对方的身份
而定, 称呼要准确, 不能乱用。
(2 )正文。正文是求职信的最重要部分, 叙述和询问的主要内
容都要在这部分中表述。正文主要包括以下几个方面: 
①个人基本情况和招聘消息的来源。首先要简单介绍自己的
姓名等基本情况, 然后写出用人信息的来源, 即你从哪里得到招聘
信息。如果不知道对方单位是否要招聘新职员, 你可以说明你对
该单位的印象, 表示希望到该单位从事某方面工作的愿望。
②申请的具体工作岗位。用人单位往往为多个岗位招聘人
才, 因此要写清楚你所要应聘的工作岗位。如果不知道对方需要
什么样的人才, 可以说明自己希望申请哪一类工作岗位。为了扩
大求职范围, 可以附带说明, 除此类工作之外, 你还愿意并能够干
何种工作。
③胜任某项工作的条件。这是求职信的核心部分, 主要是向
对方说明你有与工作( 岗位) 要求相符的知识、经验、专业技术、特
长、性格和能力。总之, 要让对方感到, 无论从哪个角度看, 你都是
胜任这一工作的理想人选。
④表示面谈的愿望。正文末尾要表示希望对方能回信, 并且
热切希望对方给一次面谈的机会。
(3 )结尾。正文写完后, 应当写好结束语。求职信的结束语可
参考下面一些写法“: 恭候您的回音”、“盼复”“、盼赐答”“、渴望您 
的回信”等。接在结束语的后面, —般应写上表示敬意、祝愿等祝
语, 如“ 祝贵公司兴旺发达”, 也可用通用的“ 此致敬礼”、“敬祝安
康”之类通用祝语。视收信人具体情况而定, 不拘—格。
(4 )落款, 包括署名与日期。求职信最后的署名要按自己和收
信人的关系来写, 与开头的称呼相对应。日期可以写在署名的后
290 第五编 沟通训练

面, 也可以写在署名的下一行, 一般应写明年月日, 习惯上用阿拉
伯数字。
写求职信也和写履历一样, 要把自己有说服力的一面表达出
来, 要让读你这封信的人觉得有读下去的价值。在信中必须将自
己的能力充分无遗地表达出来, 而且写信所用的语气也很重要。
以下几点是值得注意的: 
(1 )直接且提纲挈领。你写信的目的是想争取面谈的机会, 因
此一定要引起阅读者的兴趣。不要谈你生活的琐事或将自己的人
生观作太详细的解释。信的内容尽量控制在两页之内, 但也别太
过简短, 以致无法将自己的优势写得具有说服力。
(2 )重点谈你的成就, 而非经验。求职信的内容应以你的成就
为主, 而不是曾做过哪些工作, 有哪些经验而已。试想, 如果有很
多应征者看起来与你一样好, 而你在信中却只写着曾做过的工作, 
那么你还有什么值得人家注意的地方呢? 因此, 最重要的是将你
特殊、有形的成就表达出来。
(3 )别过分推销自己。如实地表达你自己的长处, 毋须自吹自
擂, 不要给对方施加压力。“ 如果你无法尽快地安排一次面谈, 你
将犯下难以弥补的错误。”类似这样的话, 只会使许多阅读求职信
的人望而却步, 产生反感。
(4 )确信你所写的单位名称、收信人姓名和职位是正确的, 千
万不能张冠李戴。不少求职者匆匆忙忙, 不是把单位名称搞错, 便
是把人名、职称、职务搞错, 这会使你这封求职信的接受性大为降
低, 甚至变成无用的求职信。因此, 发信之前必须反复核查, 确信
完全无误再寄发。
如果你是一个在职的从业人员, 写求职信的目的是想“ 跳槽”, 
那么, 还要特别注意以下几个问题: 
(1 )突出过去的工作成绩。任何一个单位都希望能聘用一个
工作出色、精明能干、有发展前途的人。
(2 )不能让人感觉你是被“ 抛弃”者, 因为被抛弃者往往是那些
第二十一章 求职沟通 291

工作不称职或不善于处理人际关系的人。招聘单位会考虑“: 这种 
人别的单位都想甩掉他, 干嘛我们还要他?” 
(3 )不能显得太急。太急的人往往显得饥不择食, 常常表示什
么单位、什么职业都可以。这样的人一般单位不太愿意录用, 至少
不会重用。要让人觉得你这个人正在干着重要的工作, 原单位不
会轻易放走你, 要把你“ 挖来”还要费点力。
(4 )不能向别人乞求。如果你是向用人单位乞求工作, 或者看
起来好像是在乞求, 那是难以行得通的, 别人也看不起你。求职者
应该是自信地、稳操胜券地寻找工作, 这样你才能找到满意的新工
作。
(5 )说明原单位领导对你很器重。“ 跳槽”求职信中应该适当
地表露出原单位的领导对你还是很器重的, 你之所以提出调动, 只
是对工作的性质不满意, 或者是专业不对口, 或者是生活不方便, 
或者是为了寻找更有利于自己发展的机会。给别人造成的印象是
你很不错, 使他很想得到你, 但又怕得不到, 这样他会千方百计地
想办法得到你。
由于求职信的篇幅限制, 不可能把自己的所有材料都写进去, 
但为了证明你的能力, 除了个人履历表之外, 可以另外准备一些有
关材料, 作为附件随求职信一起寄给对方, 并在信中提请收信人注
意这些材料, 这就需要有“ 附件说明”, 该说明一般附在全信末尾
“左下方”, 如“ 附上个人简历一份”。附件的内容大体包括: 学历证
明或立功受奖证明; 发表过的文章、出版过的著作及其有关专家的
评价材料; 科研成果证明、开发的新产品照片、简介、设计的图纸、
发明专利证书等; 社会名流、导师及有关专家的推荐书等。这些附
件对于争取面谈机会是非常重要的, 但要根据具体情况, 有选择地
使用, 选择最有代表性的、最能说明问题的、与求职关系最密切的
材料, 不一定每封求职信都附上全部材料。
另外, 对于希望到外资企业工作的求职者来说, 则需要懂得相
关语种的求职信书写规范, 如英文求职信、日文求职信等, 现在也
292 第五编 沟通训练

是经常用到的。要做到运用自如, 求职者在外语学习上还得花一
番艰苦的努力。
第三节面试前的认真准备
面试是选拔人员用得最多的方法。通过面试可以估测求职者
的业务水平、工作能力、知识面的宽窄、自信心、社会态度、自我表
现的能力和个性心理特征等素质。通过面试所估计的被试者的智
力与智力测验所测得的智力分数也往往非常接近, 故而面试还可
以用来推测求职者的智力。总之, 面试在人员选拔中的主要功能
是: 获得求职者的某些客观资料; 对求职者的某些特征作出主观评
估; 主考人通过自己的判断对求职者作出人事决策, 等等。许多严
谨的科学研究表明, 即使在现今以计算机作人事决策风气很盛的
情况下, 面试的功能也是计算机所无法完全替代的, 它是人员选拔
不可缺少的程序之一。
一、面试前的主要应知事项
对求职者来说, 面试可以说是在整个求职过程中最具关键性、
最具决定性的一个环节。如果求职者在竞争某个职位时, 连面试
的机会都争取不到, 那以前的努力就宣告失败, 前功尽弃。然而, 
对求职者来说, 面试又是整个求职过程中最难以预料, 最需要别人
提供建议的环节, 因此, 也是最需要做充分准备的环节, 求职者切
不可盲目行事, 打无准备之仗。
有经验的求职者总是时时提醒自己, 在求职过程中, 要记住最
重要的两个关键性环节。
(1 )争取面试机会。求职者的人际关系、履历表以及各种附件
材料和求职信等都是为争取面试服务的, 都是为了让你赢得一次
面试机会而准备的。
(2 )在面试中取胜。有经验的职业咨询专家都知道一个基本
第二十一章 求职沟通 293

常识, 即真正资历最高的求职者(参加面试的候选人) 不一定能得
到这份工作。只要求职者能使主试人相信自己的资历最高, 是谋
取这个职位最理想的人选, 这样的求职者便能在角逐中夺魁, 得到
自己想得到的工作。
总而言之, 求职者的所有努力都是为了得到希望谋取的某个
职位, 这是最终目的。但是, 要达到这个目的的一个最切近的目
标, 无疑是争取面试的机会。因为任何一个单位或主试人都不会
在面对面见到求职的面试候选人之前就轻率地作出录用决定的。
如果你经过一段紧张而细心的忙碌之后, 终于得到了一个面
试的机会, 那将是个好兆头, 可能会给你带来一次新的机遇, 也意
味着你的一只脚已经跨进了新的目标单位的大门, 他们很可能会
录用你, 你或许会感到激动、得意和乐观, 但是, 切不可高兴得太早
了。如果你到了这一步就得意忘形, 那你就有可能在面试中败北。
古人云“: 凡事预则立,不预则废。”求职者在收到面试通知后, 
在参加面试之前做一些必要的准备, 对面试的成功来说, 是必不可
少的。任何竞争成功者都是有准备的竞争者, 一个没有准备的人
是难以在竞争中取胜的。国外一家职业介绍公司从200 多位应聘
失败的人的记录中概括出他们面试失败有6 个主要原因, 即导致
他们面试失败的6 个最大的缺点: 
(1 )外表、衣着和(或者) 修饰不佳。
(2 )不能清楚地表明观点。
(3 )不能客观地表现自己。
(4 )不能表示出自信心和热情。
(5 )对过去的上级或老板过分批评。
(6 )调动工作过于频繁。
稍微有点求职知识的人便不难发现, 上述6 点都与求职者的
面试准备紧密相关, 且都是可以通过面试前的认真准备克服的。
面试似乎没有固定不变的规则, 表面看来求职者和主考官进
行着文明式的交谈, 彼此间谈谈、问问, 你问我答, 我问你答, 而实
294 第五编 沟通训练

际上, 在这个过程中, 求职者处处在迎合对方。
聪明的求职者都清楚, 面谈进行后, 主试人即正式扮演着他的
角色, 不仅听你说, 而且还看怎么反应; 不但评估和衡量你所说的
和所做的, 而且还判断你的能力、教育程度、经验和个性等因素是
否适合这个工作和单位的需求。他给机会让你尽最大努力塑造你
自己的良好形象, 也试着让面试的气氛显得轻松和自然。大部分
主试人会很重视你的资历与才能, 但更重要的是, 他会更重视你在
面试中如何表现, 从你参与面试的过程中, 得到他最需要的答案。
求职者必须明白, 只有你的才能才会使你显得与众不同。求
职者还应该知道, 必须具备什么技能和特质才能获得这份工作。
因此, 求职者建立面试主考官信心的方式应该是: 使他在考虑你的
时候, 会充分相信你足以胜任这个工作。你可以从各方面提出理
由来支持你, 而不只是提供问题的答案, 将你所表现出的观点、热
情、个性、才能、信心和进取心用来作为理由, 以建立主考官的信
心。其实, 说到底, 面试就好比在进行一场交易, 你在向主考官推
销一个观念: 最适合这个工作的人, 舍我其谁。
基于以上认识, 求职者在面试前必须做如下准备: 
(1 )通过各种途径, 对招聘单位的情况进行尽可能详尽的了
解, 最好整理成资料卡片, 以备临考时查阅。如果你能够在面试中
熟练地提及你从报纸上看到的关于该单位的情况, 那你将会给主
试人留下不错的印象。
(2 )在面试前一两天, 最好到招考单位去看看, 了解面试时间
和地点有无变化, 以及面试注意事项等。准备好面试必备的有关
证件, 如准考证、毕业证、身份证等, 要准时到场。
(3 )要穿戴得体。注意自己的服装、风度和举止, 尽量使你的
穿着给别人留下最佳的印象。因为仪态优雅会使人乐于接受你表
达的信息, 而且更为重要的是有助于你增强自信心。
(4 )要保持良好的竞技状态。面试前要有良好的休息, 如适度
的睡眠, 不可睡眼惺忪或萎靡不振地去参加面试, 要是你消沉颓废
第二十一章 求职沟通 295

或精神状态不佳, 那就可能出现最坏的情况。
(5 )要充分准备面试的内容, 尽管主试人提出的问题可能是五
花八门的, 但有一些具有共同性的问题是主试人每考必问的, 如参
加面试的动机、对招考单位的看法、你打算做什么工作等, 而这些
问题又比较重要, 所以应试者必须有所准备。
(6 )事先研拟好推销自己的方式, 想好要怎么告诉主试人为什
么录用你对他们单位最为有利。最好自己在面试前先预演一次面
试, 让一位朋友先与你面谈一番, 这样既可以适应面试时的感觉, 
也可以对自己的失误或缺点作一番评论, 找出改正的办法。
二、优化求职者的个人形象
一个人能否为别人所接受, 关键在于他自己在别人心目中的
形象如何, 对于求职者来说, 个人形象的好坏在很大程度上影响面
试的成败。而塑造良好的求职者的个人形象, 至少要注意如下几
个方面: 
(一) 要有自信心
大部分求职者面试失败的主要原因, 是事前他们没有建立信
心, 原因通常就在一个“ 怕”字———害怕失败, 并非他们无法胜任工
作或缺乏信心把工作做好。他们失败的主要原因是无法在面谈中
充分表现信心, 他们无法很具有说服力地“ 推销”自己。比如, 有一
位中国留学生在美国求职的经历, 是很令人思考的。
这位留学生是学经济管理的, 他想以半工半读的方式完成学
业。于是, 他到一家纺织公司求职, 业务主管在了解了他的有关情
况和工作简历后, 向他提出了一个与他要从事的工作无关的小问
题“: 你会使用打字机吗 ?”这位留学生诚实地告诉业务主管,说自 
己不会做, 于是作为主考官的业务部主任婉言拒绝了他。
面试败北的留学生又到一家食品公司求职, 这家公司经理也
同样向他提出类似的问题。“ 我不会, 因为我是学经济的, 我只能
干与企业管理有关的工作。”他进一步用类似的方法推销自己。但
296 第五编 沟通训练

食品公司的经理不再说什么了, 又一次失去了机会。
后来, 他遇到一位在美国工作时间较长的朋友, 他向这位朋友
讲述了前两次求职的经过, 这位朋友笑过后告诉他:“ 人家提这样
的问题, 并不一定真让你干这项工作, 只是考验你, 看你是否有自
信心, 况且学打字并不难, 你也可以边干边学。下次人家如果再问
这样的问题, 你若认为他所提出的工作经过努力, 能够干好, 你就
应该勇敢地回答‘: 我能干 !’”果然,他照这位朋友说的去做,第三 
次求职取得了成功。
可见, 作为一个求职者, 在面试中强化自信心是很重要的。谦
逊固然是一种美德, 但在面试中, 如果自己明明很拿手的工作, 只
说“差不多”、“ 马马虎虎”、“还凑合”, 那是很难让人看出你的自信
心的。心理咨询专家潘尼洛普·罗西诺夫的话是很值得求职者细
细品味的: 你要推销的第一个对象, 是你自己。你越是对自己有信
心, 越能表现出一种自信的气概。你必须确信自己有权呼吸, 有权
占有一个空间, 而且在任何地方都感到很自在。一个感到自在的
人就会坐在整个椅面上, 而不会只坐在边缘; 一个高大的人, 绝不
会缩着头颈。你必须有办法盯住对方的眼睛, 使他深信你是一个
坦荡的、有能力的、靠得住的人。
(二) 言谈举止适度
一个人的言谈举止, 是一个人的素质的外化, 会在与其交往的
人心里引起一种感觉, 或是尊敬感、愉快感, 或是厌恶感、鄙弃感。
对于求职者来说, 言谈举止适度是优化个人形象的一个重要方面。
面试的基本形式是言谈。和主试人交谈首先要有礼貌, 在对
人的称谓上, 凡长辈者, 要用“ 您”; 对姓氏后面的尊称, 除工厂、商
店等企业外, 不要一律称“ 师傅”, 而应区别对象称“老师”、“ 同志”、
“先生”等, 也可称职务、职称, 并加以问候的话, 如“ 您好”、“ 您早” 
等。在面试过程中, 还要时常注意使用礼貌用语, 如“对不起”、“ 请
指教”等。在面试结束时, 要说“谢谢”、“ 再见”等告别语。
在求职面试中, 最好不要用“ 喂”、“哎”等语气与人打招呼。与
第二十一章 求职沟通 297

人交谈务必要使对方明确你是在与他谈话, 并设法使对方乐意接
待你。在面试中, 无论你有多大的本事, 都必须要谦虚、热情, 绝不
能傲慢自大、自以为是、夸夸其谈。谈话中切勿带丝毫训斥或轻蔑
的口气, 更不要口出狂言。
举止则体现着一个人的修养和风度。面试时, 主试人是在检
验求职者是否具备了作为一个“ 社会人”的基本素养。比如, 进入
面试室前, 应轻叩房门两下, 待得到主试人或有关工作人员的应允
方可入室。粗鲁、莽撞入室, 将被认为教养不足。进入面试室后, 
弯腰驼背, 两手插在裤袋, 会被人认作举止猥琐、散漫成癖; 背部弯
曲, 全身瘫坐于椅子上, 跷着二郎腿上下左右晃动, 对男性已是非
常不妥, 如果是女性, 则面试必然落选无疑。正确的姿态应该是努
力抬头挺胸。落座后, 要两膝并拢, 将手放在膝头。另外, 求职者
面试时的表情、眼神则表明其修养。面试时, 要始终面带微笑, 谦
虚和气, 有响应地听, 通过点头、微笑、手势、体态、语言等作出积极
反应。以眼瞟人, 漫不经心, 无缘无故皱眉头或毫无表情, 都会给
人以反感。
中国自古就讲究站有站相、坐有坐相, 今天的求职者, 仍要做
到这一点。坐、立、行的姿势正确雅观, 不仅可以反映出求职者特
有的气质, 而且能给人以有教养、懂礼貌的印象, 从而获得主试人
的好感。在与主试人面谈时, 还必须学会控制自己。有的人在面
试场合毫无顾忌, 无节制地吞云吐雾, 旁若无人地纵情大笑, 唾沫
横飞, 声音震耳.. 所有这些, 都是求职者在面试中应力求避免
的。
(三) 装束仪表要得体
英国前首相丘吉尔曾经说过“: 衣着是最好的名片。”大部分主 
试人会对穿着各不相同服装的面试者有不同的看法, 进而影响主
试人的决策。因此, 求职者最好能借着服饰来美化自己的体格、外
观和个性, 以便博得主试人的好感。
如果求职者仪表整洁、俊逸潇洒, 往往会产生惹人喜爱的效
298 第五编 沟通训练

应, 给对方留下深刻的印象。注意仪表, 并不是一味讲究华丽, 追
求时髦, 而是要适当地打扮自己, 穿着打扮要清洁大方, 是要同自
己的身份、身材相符, 表现出自己的个性。
美国有一家报纸曾刊登了一段有关大学毕业生求职面试时该
穿什么衣服的报道。这篇报道归结起来就是一位青年人说的“: 我 
认为你不可能由于带了一条领带而取得一个职位。但是我可以肯
定你带错了一条领带就会使你失去一个职位。” 
然而, 从求职面试的主试人的观点来看, 他们则有如下倾向性
观点“: 我们希望求职者整洁,穿西装或者合身的连衣裙,但是他们 
应该像一个学生的样子, 而不是个行政官员。毕竟我们不期望他
们好像已在这里工作过的样子。他们不是社团型的———还不是。
我希望你注意这个词‘还不是’。智者一言已足..” 
最后一句忠告: 不管你是什么身份, 在求职面试前几天就要决
定穿什么衣服。曾有一个中专毕业生, 在新商场招工面试的前一
天, 特意去高级理发厅烫了一个时髦的发型, 还化了淡妆, 着意打
扮了一番后, 她满怀信心地前去参加面试。尽管这个女同学在校
的成绩不错, 可结果还是被淘汰了, 这令其大惑不解。事后了解到
问题原来就出在这新烫的时髦发型上。面试的主考官是区商业局
长, 他不录用该生的理由也很简单:“她的打扮不像个学生, 让人看
着不舒服。”一个是以学生的角色去看待考生, 一个却是以模仿营
业员的角色去取悦对方, 结果南辕北辙。
特别需要指出的是, 女性求职者参加面试, 不宜刻意追求, 浓
妆艳抹, 穿着过分时髦, 衣着切忌“透”、“ 露”。穿透明衬衫, 让内衣
外露, 露胳膊, 露大腿, 容易使人产生你是轻浮女子的感觉, 录取是
绝无希望的。
三、面试谈话要点的准备
(一) 面试谈话的要点
为了有效地了解面试者, 有经验的主试人在面谈时往往注重
第二十一章 求职沟通 299

与求职者之间建立一种宽松和谐的关系, 以便于能够尽可能充分
地了解求职者平时的语言行为和非语言行为; 同时, 有经验的面试
主考官通常在面试前事先计划好面试的步骤、方法和内容, 以便于
能够通过面试详尽地掌握求职者的系统的背景资料, 大多数面试
的谈话要点可归纳成如下几类: 
(1 )工作经历: 包括职务、嗜好、成就、工作条件、工资待遇、专
业范围、工作满意原因、工作需求方式和工作业绩等。
(2 )学历: 最好和最差的学科、等级、用功程度、课外活动、特殊
成就和毕业成绩等。
(3 )早期家庭背景: 父母职业、父母性格、兄弟姐妹人数、教养
程度、早年经济背景和家庭生活影响等。
(4 )目前社会适应: 包括兴趣和爱好、婚姻状况、配偶兴趣与人
格、经济状况和健康状况等。
(5 )人格、动机和性格: 成熟度、情绪稳定性、合群、机智、适应
性、粗心、自律、主动、被动、自信、攻击性、良心、勤劳和诚恳的上、
中、下等级。
(6 )综合结论概述和综合评量等级。
(二) 人事决策中所考虑的问题
面试在一般职业的人员选拔中应用广泛, 因为它较之于职业
测验, 较为简单而具有弹性。一般说来, 人事决策是在使用下列问
题后作出来的: 
1 .求职者的工作条件
(1 )求职者的仪表和姿态是否适合本工作所要求的条件? 
(2 )求职者的自我表现( 表达、语言和自信) 是否适合本工作所
要求的条件? 
(3 )求职者所填资料是否符合工作需要? 
(4 )面试表明求职者的态度及志愿与本单位员工是否一致? 
(5 )面试中所反映的特殊能力测验是否表明求职者适合本工
300 第五编 沟通训练

作要求? 
2 .求职面试者的不利因素
(1 )求职者的工作记录是否满意? 
(2 )求职者离开原来工作岗位的理由是否正当? 
(3 )求职者的经历有无下列危险信号: 工作变动次数太多? 无
法解释其工作上的差异? 原来的待遇很高? 最近离婚或分居? 
(4 )求职者给予你的印象是否值得考虑录取或造就? 
(5 )求职者的教育程度是否符合本单位的条件? 
(6 )对求职者的介绍信是否满意? 
(7 )求职者所要求的待遇是否符合本单位起薪的规定? 
3 .求职者的潜能
(1 )职业测验表明求职者的潜在能力是否有继续发展的可能? 
(2 )职业测验表明求职者的兴趣与志愿是否和本单位的工作
性质相一致? 
(3 )职业测验中求职者所表现出来的能力是否适宜担当此工
作? 
(4 )求职者是否可根据单位的需要随时予以调职? 
(5 )求职者的家庭是否允许求职者在夜间加班或不定时加班? 
(6 )求职者是否保持良好的健康记录? 
(7 )求职者是否有足够的精力担任本项工作? 
(三) 面试中易被问到的问题
由于面试主考官往往通过上述几个方面来作出人事决策, 所
以在面试中最常被问到的主要是如下一些问题: 
(1 )谈谈你自己? 
(2 )你觉得本单位如何? 
(3 )你最感兴趣的是什么? 
(4 )你承担得了压力吗? 
(5 )要你做五年如何? 
第二十一章 求职沟通 301

(6 )你的长处在哪里? 
(7 )你的缺点是什么? 
(8 )为什么想离开原来的单位? 
(9 )为什么辞去上一个工作? 
(10) 你能和别人相处得很好吗? 
(11) 你要求什么样的工资待遇? 
(12) 我担心你缺乏.. 
(13) 加班会影响你的家庭生活吗? 
(14) 你已经失业很久了吗? 
(15) 空闲时你喜欢做什么? 
(16) 离婚不会妨碍到你的工作吧? 
(17) 你曾录用过或开除过很多人吗? 
(18) 为什么你不常换工作? 
(19) 你为什么一直要做这些工作? 
(20) 突然变换单位你适应吗? 
(21) 你的薪水竟没有我想象的高? 
(22) 你争取的这个工作领域的主要内容有哪些? 
(23) 你对单位的政策有异议吗? 
(24) 上个工作困扰你的最大原因是什么? 
(25) 上一个工作中你最喜欢的部分是什么? 
(26) 什么能够激励你? 
(27) 你的长期奋斗目标是什么? 
(28) 你认为你会喜欢这个工作吗? 
(29) 你解决问题的创新能力如何? 
(30) 你能激励他人吗? 
(31) 你如何使自己成为一位领导者? 
(32) 你在学校最喜欢的科目是什么? 
(33) 你在学校的表现如何? 
(34) 你小时候的愿望是什么? 
302 第五编 沟通训练

(35) 到目前为止, 你最大的成就有哪些? 
(36) 你喜欢结交哪一类型的朋友? 
(37) 你的脾气好吗? 
(38) 你能为本单位带来什么贡献? 
(39) 在这个年龄, 你为什么还要“ 跳槽”? 
(40) 你的自动自发的精神如何? 
(41) 如果你有独善其身的机会, 你会多管闲事吗? 
(42) 在这个工作岗位上, 你觉得多久之后应该获得升迁? 
(43) 你的健康状况怎么样? 
(44) 你真的热爱工作吗? 
(45) 你能不为财富而工作吗? 
(46) 你认为你妻子(丈夫) 对于你将接任这个工作有何感想? 
(47) 你对批评的敏感程度如何? 
(48) 你对孩子们的关心爱护程度如何? 
(49) 在你一生中, 所遇到的最大的挑战是什么? 
(50) 你现在打算如何塑造新的自我形象? 
求职面试者需要懂得的是, 面试中可能会问到的问题是多种
式样的。但是有些是带共性的、基本的问题, 上述五十来个问题即
是这一类型的问题。另外, 不同的行业、不同的工种或岗位, 主试
人也会提出某些不同的问题。这就要求求职者根据招聘单位和你
争取的职位的具体情况, 有针对性地认真准备, 这是求职者取得面
试成功的必要条件之一。
第四节求职面试取胜之道
一、面试的三个程序
作为选拔求职者的一种方式, 面试可以分为如下三个程序: 
首先是面试的序幕。在这段时间里, 求职者应该确定面试的
第二十一章 求职沟通 303

总体语调和气氛。与其他两项程序相比, 这是最重要的一部分, 因
为求职者留给主考官的第一印象很可能决定着他今后对你的总印
象。马克基尔大学( T he Mc Gill University) 的研究表明, 绝大部
分的主试人在面试的初期, 心中就已形成是否录用或拒弃求职者
的决策, 他们往往不等面试结束搜集一切有利资料、全面了解情况
后才作决策, 而是在面试开始后很短时间内就形成了一种极为稳
定的偏见, 这种偏见甚至难以消除。所以, 如何开局是很重要的。
其次是面试中的交谈。在交谈过程中, 求职者和主试人的主
要任务是相互了解情况, 加深印象。主试人在这段时间里要同时
对求职者作出如下估价: 
(1 )求职者的性格是否适合这项工作? 
(2 )如果求职者成为招聘单位的工作人员, 他是否有能力胜任
此项工作? 
(3 )如果主试人决定录用求职者, 求职者将来的工作是否会证
明主试人在面试中判断的正确? 
在面试过程中, 求职者必须让主试人觉得你热情、友好, 有个
性、有才华, 使他相信你完全符合招聘条件。求职者还要利用这个
机会主动打听一些关于招聘单位以及工作的情况, 看看自己是不
是真正喜欢它们。另外, 求职者还可以从主试人嘴里找出线索, 了
解他们到底需要什么帮助, 需要什么人, 这是至关重要的。
最后是面试结束。不论面试时间长短, 总会有始有终。面试
结束时, 求职者最后不是道声“ 拜拜”后就完事, 还应做好最后的工
作。
(1 )表示出你对招聘单位的兴趣, 如果面试结果还没有揭晓, 
那求职者还可以问“: 我哪些地方符合你们的要求 ? 哪些地方不符 
合 ?”或者“: 下一步该怎么办 ?”“我有希望中选吗 ?”这些问题表达 
了你对他们的兴趣, 其好处是增加主试人对求职者的兴趣, 加强求
职者中选的可能性。
(2 )对主试人及单位表示感谢。招聘单位往往是从众多的求
304 第五编 沟通训练

职者中经过筛选后再决定通知部分求职者面试的。不是每个想争
取某个职位或工作的人都有面试的机会。因此, 求职者参加面试, 
在面试结束时, 要对招聘单位给自己提供面试的机会表示感谢, 对
主试人也要表示谢意, 说明自己在面试过程中从主试人那里学到
不少知识。
(3 )要善于觉察主试人暗示面试结束的种种迹象, 如: 他们开
始整理纸张, 或不再继续提问。这时, 求职者要识相, 千万不要赖
着不走, 拖延面试时间, 或非要问个水落石出不可。因为, 面试结
果往往需要几位面试主试人商量、综合评议后方能确定, 况且, 有
时主试人掌握的面试结果还不能直接告诉求职者, 通知求职者结
果的, 多为人事部门。
二、面试的取胜之道
弄清了面试程序之后, 面试中的取胜之道也就不难把握了。
(一) 给主试人留下良好的第一印象
不少有经验的职业咨询专家纷纷告诫求职的面试者, 有许多
面试主考官在和应征者面试的前两分钟, 他就几乎作出了决定。
可见面试中的第一印象的重要性。
美国著名的公共关系专家, 全美最成功的公关公司之一——— 
“罗杰斯和考思公司”的创办人亨利·罗杰斯先生就曾根据自己作
为面试主考官所遇到的一个求职者的情形做过如下描述: 
有一天, 我办公室的门打开了。我的秘书带一位看起来很有
吸引力的年轻人走了进来。“ 罗杰斯先生, 这位是约翰安德鲁先
生。费雪先生请你见见他, 看看能不能给他安排一份工作。”我站
起身来, 说道:“早安, 约翰, 请到那张椅子上坐下来。”我走到他面
前, 握握他那只软弱无力而又黏湿的手, 然后坐到他对面的那张沙
发上。“我们共同的朋友———费雪先生告诉我你很有兴趣加入公
共关系企业这一行。”“是的, 我很有兴趣。”他回答我。我等着他继
续讲话, 但他却没有这么做, 我再接起话头。“为什么这行会令你
第二十一章 求职沟通 305

感兴趣?”“嗯, 我猜想是因为我喜欢人们, 而且我能和人们相处得
不错。”我在内心里呻吟着。“噢,天哪 !”我对自己说道“, 又是一个 
这样的人。为什么费雪要推荐这个家伙给我? 简直是浪费我的时
间!”不管怎样, 我还是得保持适当的礼貌, 但我知道下面会发生什
么事。“是的,这是一定的 !”我说“, 这一点在任何行业或职业中都 
很重要。你对公共关系知道些什么?”“不太多。”他承认道。我试
着捕捉他的眼神, 但却无法做到。他正注视着我左脚的鞋子。我
继续说道“: 不太多是多少 ?”有很长的一段停顿时间。“嗯,我想事 
实上我对它一无所知。”“请原谅我, 年轻人。”我尽量保持有礼貌的
态度, 并对他说道,“但是, 如果你对公共关系一点都不了解的话, 
你怎么可能会想把这一行当成你终生的职业呢? 我建议在我们进
一步讨论这个问题以前, 你先回家做一番研究工作。”“ 在图书馆里
有几十本讨论公共关系的书。我建议你念其中的三四本。念完以
后, 再打电话给我的秘书, 订下另一个会面的时间。我会很高兴再
见到你的。下一回, 我们就可以好好地讨论一下你为什么会对公
共关系有兴趣。” 
我站起身, 打开门, 然后这位年轻人就很沮丧地离开, 他的眼
睛依然看着地板。我再也没有听到他的消息。让我们再回头, 找
出约翰和“我”面谈时所犯的错误。
(1 )和我握手时, 他的手掌一片潮湿, 而且握劲软弱无力。他
的握劲应该很坚强, 手掌也应该干燥才对———哪怕在他伸手之前, 
用手帕把它擦干。
(2 )他的头一个回答“ 是的, 我很有兴趣”, 然后他就住口不讲
话了, 他应该再继续讲一些话, 并说明他想在公共关系这个领域里
面, 作出什么贡献。
(3 )当我问他为什么公共关系会令他感兴趣时, 他应该准备一
个比“我喜欢人们”更好的回答。他大可以说“: 公共关系处理人与 
人之间互相沟通的问题, 这是一个发展相当迅速的行业, 而我知道
一旦我进入这一行, 我会对它相当感兴趣的。”他也可以这样回答: 
306 第五编 沟通训练

“我是一个能与人打成一片的人, 而我也知道如果我能在一个容许
自己发挥长处, 与人们建立关系的领域里发展, 而不需整天面对一
个冷冰冰的电脑的话, 我会变得更加成功。” 
(4 )当他说他对公共关系一点概念都没有的时候, 他就已经在
我这儿打输一仗了。很显然, 他不是对这门行业还没有感兴趣到
想要在来看我之前, 先学些有关它的东西, 就是———而这更糟
糕———他从来就没有想到他必须这么做。
(5 )他一直不正视我。
罗杰斯先生描述的这次面试及他对那位年轻人在面试中表现
的分析, 是很值得准备参加面试的求职者思考的。
近几年, 国内在招聘人才方面, 面试也日益引起招聘单位的重
视。并非没才能, 仅仅因为第—印象不佳而落选者越来越多。比
如: 
某省华侨联合会与香港某有限公司合资兴办一家饭店, 要招
聘一批员工, 港方对招聘工作十分重视, 饭店经理、副经理和人事
部门负责人亲自主持招聘。第一关目测在众多人的期待中开始
了。
一位应招的女郎, 环佩丁当, 浓妆艳抹, 满脸自信, 昂然而入, 
来到了主试人面前, 话不过三句, 主考官眉心轻皱, 但却彬彬有礼, 
连声谢谢! 女青年心下明白, 这就是被“ pass”(淘汰) 了。
一位二十出头的男青年, 气宇轩昂, 据说会两门外语, 主考官
以礼相待, 连声“ 请坐”! 这位男青年可能是才高气傲, 只见他如入
无人之境, 屁股落座, 二郎腿一翘, 浑身不由悠然自得地颠将起
来..主考官见状, 忙叫“ 谢谢”! 
也有的求职应招人员进面试室不讲文明用语, 说话粗俗, 什么
“哥们”等称呼竟登堂入室, 甚至还有“ 他妈的”声音出口, 人家连声
“请坐”, 他连理也不理, 扬脸朝天, 旁若无人; 有的把证件往桌子上
扔; 有的留着八字胡; 有的叼着个烟卷; 更有甚者, 一位男青年故作
潇洒, 两指从西服上衣中慢慢夹出工作证, 往主考人面前一甩; 一
第二十一章 求职沟通 307

位女青年则一副不可一世的样子, 将“ 条子”扔到主考官面前, 声称
自己是谁介绍来的.. 
如此这般, 即使求职者真有些才华, 招聘单位充其量也只能说
声“太遗憾了”, 因为这样的求职者留给面试主考官的第一印象太
糟了。所以, 有的职业咨询专家干脆向求职的面试者建议, 要给面
试主考官留下良好的第一印象, 必须按如下方式安排面试的最初
五分钟: 
第一分钟
要昂首挺胸, 面带笑容, 精神饱满地走进面试主考官的办公
室。在这关键时刻, 你留下的最佳印象应该是令人愉快和兴致勃
勃的。你留下的印象至关重要, 因为你绝不会再有重演一次的机
会。你一走进办公室, 就应直视着面试主考官的眼睛, 与他紧紧地
握手。如果面试主考官并不干预和吩咐你坐在什么地方, 你就走
到一张直靠背的椅子旁, 挺直腰板坐在一张硬靠背椅子上比埋在
一张软绵绵的沙发里容易显得精神抖擞、机警灵活。如果没有直
靠背椅, 那么就挺直身子坐在一张填料较厚的沙发上, 只让你的背
部下端碰到椅背。换句话说, 即使你觉得斜躺在椅子里确实很舒
服, 也切不可斜躺在椅子里, 而要保持挺直的姿势, 尽量和你的面
试主考官保持面对面、视线相接的姿势。不要显得坐立不安, 不要
拉拉头发或摆动双脚, 或者放纵自己随意做出任何有损于形象的
身势语。
第二分钟
待等会面已经顺利开始, 双方相互察看已告结束, 你就必须牢
记你来面试的主要目的是要以最佳的方式把你的个人特点留给对
方。你不是来介绍你过去的经历或者你的技术专长的, 因为那些
东西在履历表中都重点反映出来了。如果你不注意这一点, 将铸
成难以挽回的失误。不过, 如果主考人问到你掌握了什么技术的
话, 你应该把你的技术以及你在过去是如何应用你的技术的情况
告诉对方。
308 第五编 沟通训练

第三分钟
现在你和面试主考官已经建立了某种友好关系, 如果你洞察
力强的话, 你应该能够觉察到面试主考官是接受你还是拒绝你。
另一方面, 也许面试进行得非常顺利, 但是面试主考官毫不显露他
对你的印象如何。其实这关系不大, 即使你认为自己留下了好印
象, 你也绝不能容许自己放松。至少不应该放松得懒洋洋地靠在
椅子上, 或者开始表现出懒散的样子, 或者显出感到有趣的神情, 
这些都是不可取的。保持你良好的姿势, 继续显得精神饱满、精神
集中, 要始终如一地对面试主考官所提的问题作出反应。
第四分钟
面试主考官很可能会给你机会谈谈你自己。到底该说些什么
你应该有所选择, 要针对面试主考官的情况而定。他(她) 想和你
讨论什么呢? 如果你想在此时加些个人的看法, 那是可以的。在
这第四分钟的时候, 很可能你们———你和你的面试主考官———在
开始时所感到的紧张情绪已有所缓解。面试主考官正在作出决
定———眼前的这位求职者是否是理想人选呢? 你是观察不出来
的, 尽管你可能从气氛中感觉到某些暗示, 此时最好不要去注意面
试主考官在想什么。
第五分钟
也许这时面试主考官会提出一些问题, 一些和目前情况有关
的问题。因为这些问题在面试过程中非常重要, 特别是如何处理
这些问题的态度尤为重要。对于求职者来说, 重要的是不要让任
何问题使你陷入困境。许多面试主考官喜欢使面试者感到慌乱。
事实上, 如果你被考虑为一个职位的候选人, 你就是被察看的对
象。任何面试主考官都想知道可能成为他们录用的人员在紧张情
况下反应如何。
多数面试都要超过五分钟, 但是最关键的时刻这时已经过去。
现在你只需按照你自己的情况回答问题, 或者如果对方鼓励你的
话, 你还可以问一些问题, 但整个面试过程都必须保持良好的精神
第二十一章 求职沟通 309

状态。
(二) 面试中的自我推销
求职面试的最初几分钟可能是求职者生活中一个新的转折点
的开始, 是相当重要的。它也许是一次失误, 从而导致你人生一系
列几乎无法挽回的失败; 也许可能就由于面试之初的几分钟使你
在今后一生中取得一系列成就。但对于求职者来说, 有一条主要
规则必须记住。这条规则可以分成以下三个部分: 
(1 )介绍你自己。
(2 )显示你的技能。
(3 )显示你的潜力。
其中, 第一部分最重要。介绍你自己比显示你的技能和潜力
更为重要, 而且你必须首先介绍你自己, 然后才能着手另外两个部
分。
实际上, 在面试主考官面前介绍你自己, 就是自我推销。不少
人都以为介绍自己时, 自己会说得很流利、很精彩, 其实并不是那
么回事。许多人在介绍自己时虎头蛇尾、词不达意, 或讲了上文没
有下文, 虽学富五车、才高八斗, 但最终还是令人遗憾地被主考官
淘汰了。因此, 求职者在面试前必须在脑海中对自己有充分的认
识, 再加以整理, 这样, 才能在很短的时间内, 给对方留下一个好的
完整的印象。尤其是对那些刚刚跨出学校大门, 走向社会的青年
来说, 像这种在几分钟内将自己较完整地显现在一个陌生的主考
官面前的做法还并不习惯, 缺乏经验, 因此, 事先准备的过程和通
过准备所得到的经验就更重要了。
求职面试中的自我介绍, 如同推销商品的广告一样, 既要让人
觉得这个商品好, 又要让人觉得真实可信, 是可以接受的, 这个分
寸就需要很好地掌握了。在一般情况下, 求职者在面试中作自我
介绍时, 应把握好以下几个问题: 
1 .从对方谈起, 反衬自己
许多求职者在面试中作自我介绍时, 总是开门见山、单刀直入
310 第五编 沟通训练

地侃侃大谈自己, 我的名字叫××× , 现在××单位工作。这种介
绍自己的方式极易引起对方的心理抵触。例如, 有的大学生喜欢
作这样的自我介绍:“ 我是学××专业的, 到贵单位工作我专业对
口, 而且我对这项工作很感兴趣, 到你们单位工作符合我的特长, 
也能够实现我的理想..”这容易给用人单位一种不那么理想的
印象, 你为专业对口和兴趣才到我们单位来, 原来你的目的和动机
就是这个, 结果往往会适得其反。如果换一种方式不是从我谈起, 
而是从对方谈起, 效果大不一样:“我觉得你们单位力量雄厚, 领导
得力, 上下一心! 适于一切有才干的青年发展。”这样更能引起对
方的好感。
2 .语言客观, 不宜过分推销
在向主试人介绍自己时, 要注意用较为客观的语言来叙述, 从
自己与所求职业岗位的适应性上来介绍, 使用人单位既了解你的
成绩和才能, 又不至于给对方造成画蛇添足、哗众取宠的感觉。比
如: 
有一家外贸公司想要招聘一名搞经济贸易的人才, 而且要求
这个人会外语。一位青年听到这个消息后喜出望外, 马上赶到那
家公司应聘。在这位青年面前有三位主考官, 他们分别向这个青
年提出了一些相关的问题。这个青年回答以后, 又主动地将自己
的情况进行了介绍。他说:“ 我对经济贸易很感兴趣, 因为我上高
中时, 对世界地理的学习特别用功, 所以对各个国家的地理概貌、
矿产资源都比较了解, 我可以用英语介绍美国西部地区情况, 同
时, 我也可以用日语介绍一下战后日本经济腾飞的情况。我曾在
商业部门工作三年, 所以也颇懂一些经商之道, 如果你们能认真考
虑我的条件, 我想我可以胜任此项工作。” 
这位青年的自我推销恰到好处, 不卑不亢, 使得在场的三名主
考官连连点头, 他们一致同意聘用。
3 .与对方认同, 缩短彼此间的心理距离
这种推销自我的方式适用于条件较优越的人到一般单位求
第二十一章 求职沟通 311

职。由于自己的条件较优越, 容易引起用人单位的误解。所以在
介绍自己时, 选择让对方乐于接受的观点, 与对方保持观点的一致
性, 消除对方的传统看法, 缩短与对方的心理距离, 容易被主考官
所接纳。
比如大企业的辞职人员到小企业求职, 职级较高的人员到一
般单位求职, 大城市的求职者到中小城市面试求职, 都要注意这一
点。下面我们介绍一位出身高干家庭的青年到一个普通公司求职
面试时的自我介绍: 
“我的父亲是高干, 但他对我的要求很严格, 家中虽有保姆, 但
诸如洗衣服等活, 父母从来不让保姆给我做, 而是让我亲自动手
做。由于我是在这样的环境中长大的, 什么事情都自己做, 从不依
赖父亲的职权, 所以, 到你们公司去, 你们受的苦, 我都能吃..” 
这位青年抓住自己的家庭出身高干, 容易引起人们产生不能
吃苦的看法这个关键, 从自己的父亲对自己的严格要求入手, 谈到
自己对家庭出身的看法和对生活所采取的态度, 以至让对方了解
自己吃过苦、能吃苦的品质, 和用人单位观点一致。这样一来, 就
缩小了与用人单位的距离, 使他们觉得你在各方面都和自己一样, 
没有什么特殊。
4 .说服劝导, 加深主试人的印象
有两个小伙子结伴一起到深圳去求职, 他们同时相中了一家
摄影广告公司。他们找到了这家公司的总经理, 向他表达了愿在
这家公司求职的愿望, 并展示了一些摄影作品。那位总经理赞同
地点了点头“: 可以说这些摄影作品的作者的技术还是不错的,我 
看如果你们能达到这个水平, 我倒可以考虑聘用你们。”“ 既然老板
这样看重这些作品, 那么我就不谦虚地说, 作者就是我们。” 
老板愕然了, 小伙子的自我推销术使他这个精于商道的人也
上了圈套, 于是, 他只好聘用他们。
有趣的是, 美国当代著名的创造工程学家奥斯本也是采用这
样的方法推销自己的。
312 第五编 沟通训练

奥斯本21 岁那年, 他失业了, 他到处寻找职业。一次, 他到一
家报社应征, 主考官问他:“你从事写作已有多少年的经验?”奥斯
本直言相告“: 只有三个月,但是请你先看一看我所写的文章吧 !” 
主考官看完后对他说“: 从你写的文章来看,你既无写作经验,又缺 
乏写作技巧, 文句也不够通顺, 但内容却富有创造性, 暂时录用, 试
一试。” 
奥斯本从主考官的评语中领略到“创造性”的可贵, 工作之后, 
积极主动地发挥自己的创造力, 从一位从未受过高等教育的小职
员逐渐成长为大企业家、大学问家, 并出版了《创造性想象》等创造
工程学领域的不朽名著, 成为现代创造工程的权威和奠基者之一。
5 .正确处理自我表现与谦虚
谦虚本来是个褒义词, 谦虚是做人的一种美德。但在近几十
年来, 谦虚这个词的概念在中国无限外延, 从而使其内涵离开了对
象的特有属性。也就是说把许多不属谦虚这个概念的特有属性的
东西当成了谦虚, 以致人们要习惯地把自己的优点说出来, 还确实
需要相当的勇气。比较典型的情况是: 在自我评价时, 总是否认自
己的长处和成绩, 或是把大说成小, 小说成无。比如: 
有一位大学毕业生, 在校时成绩总是名列前茅。在毕业分配
时, 学校将他推荐到一个较好的公司, 当进行面试时, 主考官问他: 
“你的学习成绩比较好,平时一定很用功。”小伙子却红着脸说“: 没 
什么, 只不过考试时瞎蒙蒙上了。”他的这句回答, 使主考官很不满
意, 因为公司需要的是功底扎实的优秀毕业生, 只凭碰运气或投机
取巧而取得好成绩的人是不受欢迎的。结果, 这个在学校学习成
绩好的同学被“谦虚”给弄翻了船———这家公司没有聘用他。
又如: 
一个本来很有书法特长、写得一手好字的求职者, 到一个单位
面试, 主考官问他:“你有什么特长吗?”而他却回答:“ 只有一点小
爱好。”这个单位恰巧希望有一个写得一手好字的人, 但由于这个
求职者的过分谦虚, 使他失去了一个良机。
第二十一章 求职沟通 313

现代人应该正确地理解谦虚。在求职中表现和展示自己的才
能, 并非不谦虚, 重要的是要学会适度地表现自己, 正确反映自己
的实绩和才华。因为招聘单位要的是才能出众的人, 而不是要那
些自我压缩型的不敢展示才能的人, 或一个平庸之辈。对那些过
分谦虚的求职者, 我们要送他一句性格语言:“狂”到适度是潇洒! 
6 .根据自己特点, 巧妙地推销自己
有一位青年退伍军人, 带着一本发表在各地报纸杂志上的文
章剪贴———“作品集”和一枚军功章回到家乡, 想在县城找份工作。
县民政局负责人对他说:“ 从哪里来回哪里去, 你到村里去吧。至
于你要找个发挥写作专长的单位, 自己去找吧!”自己去找? 在县
里他举目无亲, 谈何容易!“ 人家了解我吗? 人家理解我吗? 人家
需要我吗?”这位退伍军人想。
找就找, 他开始推销自己。他坚持直接找对方单位“ 一把手”。
他在言谈举止上保持分寸, 谦虚而不自贱。他不说“请领导开个
恩, 让我锻炼锻炼”、“ 请领导帮个忙, 收我为学生”之类的讨好话。
这会让人误以为“此人很可能找了好几个单位都不妙, 不然的话, 
怎么那么迫切要求到我单位来”。
这位退伍军人的做法是, 介绍个人简历、文化程度、特长、成
绩、荣誉等之后, 不管对方是否问他的意图, 他主动说:“此次之行, 
没有别的, 只想尽个义务。”当对方问他尽什么义务时,他便说“: 我 
作为一名社会青年、一名共产党员, 有义务、有责任主动站出来让
社会挑选。选中了我, 自然荣幸, 没有选中, 也不为耻。”这样说, 既
给对方留下了青年人朝气蓬勃、奋发向上的印象, 又维护自尊于情
理之中。如果对方初步看中来者之所长, 此时则会感到后生可畏, 
不妨试用。
就这样, 这位家在农村的退伍军人被某乡政府录用为司务长。
由于杂事太多, 不利于发挥写作专长, 他辞职了。同时, 县人武部
录用他为专职新闻报道干事, 由于经济待遇低, 他又辞职了。后又
被一家企业录用在厂长办公室做文字工作。应该说, 这个青年退
314 第五编 沟通训练

伍兵是很善于巧妙地自我推销的。
三、面试中的应答技巧
面试的主要内容是“问”与“答”。面试主考官连连提问, 求职
者如果能够准备充分、对答如流, 那当然是再好不过了。但在面试
中, 主考人员往往是千方百计“ 设卡”, 费尽心思发问, 以提高考试
的难度, 从中挑选最理想的人选。对于求职者来说, 在面试中或许
会遇到某些防不胜防、难以回答的问题。主考官提出的问题有的
和专业有关, 有的和专业无关; 有的直截了当, 有的拐弯抹角。要
应付这种局面, 求职者是不能不问津面试中的应答技巧的。
里克是美国一位年轻的作者, 他深信自己一定会成为美国名
小说家。他在中学和大学求学期间一直进行创作。在他念大学的
时候, 有一次很好的机会, 通过一次大学生短篇小说竞赛, 他成为
可以在一家主要电影制片厂的写作部门取得一个职位的三名候选
人之一。
在挑选他们的大学教授们的眼中, 他的故事是可取的, 他可以
也是有能力赢得这个职位的。他的故事写得很好, 因而使他获得
可以到制片厂去面试的机会。他很有潜力, 写作技巧也很突出, 但
却眼睁睁地让机会在面试中溜走了。里克是这样叙述那次面试
的: 
我对那次面试兴高采烈。我知道这会使我取得最高的地位和
收入。我可不是一个浅薄的业余爱好者, 不是一个把写作视为受
到上帝的启发才能写出东西来的人。我是一个勤勤恳恳的作者, 
我写了大量作品, 其中大多数是优秀的。
在面试开始的时候, 我被领到一间办公室。有三位中年人围
着一张写字台坐着。他们三人都穿着讲究。我看见他们在看我的
作品手稿。因此, 我就静坐在那里等他们翻阅完我的手稿。其中
一个人———好像他是头———终于抬起头来看看我说:“ 你喜欢写
作?”我把身子向后靠靠微笑着说:“当然, 我喜欢写东西! 我可不
第二十一章 求职沟通 315

是非要有灵感才写东西的那种人。” 
他点了点头,似乎同意我的话,然后他碰了碰我的手稿“, 我知 
道, 这些是无法演出的。”我吃了一惊,“ 我原来没有打算把它们写
成剧本。”他笑了笑“, 我想是这样,可是它们都取材于其他作品,缺 
乏创造性。” 
当然它们是有借鉴的。“难道每件作品都是有创造性的吗? 
莎士比亚不也有借鉴的作品吗?” 
“但是莎士比亚的剧本适宜上演。”主考官说。
第二个人插进来说:“使我迷惑不解的是你居然喜欢写东西, 
我一直认为写作是非常艰巨的工作, 而你却喜欢。” 
“我从来没有说过写作容易, 我说我喜欢写作。” 
第二个人耸了耸肩膀。然后第一个又回过来说: 
“你不可否认这些都是模仿的东西。这些故事里丝毫没有一
点新的思想。” 
我回想我在过去几年里看过的所有电影, 没有一部电影是完
全独创的。但是如果我这么说.. 
“瞧!”第三个人开口了,“我们很喜欢这些材料。读起来很有
趣。但是我不知道我们该怎么处理它们。” 
我坐在那里, 不知道怎么回答。最后第一个人站起来:“很高
兴和你谈话, 我们会通知你的。” 
不用说, 里克没有获得去写作部门学习的这个工作机会。问
题就出在他缺乏必要的应答技巧。正如后来他自己所分析的那
样: 
如果我重新进行那次面试, 我会以完全不同的方式进行的。
我会竭力介绍我自己, 吹嘘我对写作的非凡才能和我对讲故事的
特殊爱好。
我对面试主考官的第一个问题就误解了。他给我机会以便向
他说明我为什么要写作, 而不应仅仅是向他吹嘘自己是一个实干
者而不是梦想家。见鬼! 他知道我不是一个梦想家, 我已经写出
316 第五编 沟通训练

了小说, 不是吗? 他手里就拿着我的小说。
我应该这样回答他“: 我讨厌写作。但是我喜欢用故事的形式 
来捕捉到使人持续活动的动力———把它写下来供别人阅读。” 
这样, 面试主考官会从另一个角度进行下去。他会问我, 是否
认为自己有能力把故事写成剧本。当然我有能力, 但是我必须先
学会如何改写, 这是面试的关键。他们可以教我改写剧本的技巧。
如果我是那样回答的话, 他们会给我打上一个“ √”。他们会知道
我想学习, 看得出我是一块可供他们塑造的橡皮泥。我误解了这
一点。
还有, 当其中一个责备我写模仿性的材料时, 我应该这样回
答“: 伟大的作家也用模仿性的材料。窍门是使模仿的东西有血有 
肉, 使它变成一个新东西, 使它更伟大。” 
这些人可不是傻瓜。他们知道电影都是由其他东西衍生出来
的。所以有什么关系呢? 但是他们使我陷入了困境。我认为如果
我说他们的材料也是模仿的, 这会侮辱他们, 使他们难堪。事实
上, 这个手法不是反攻, 而是应用这个想法作一个台阶步入另一个
手法: 创造性地模仿。我有思想概念, 我有窍门技巧, 我也有一些
技术。但是, 见鬼, 我却没有能使他们了解我有技术也有这个欲
望。我坐在那里, 没有认识到我是多么愚蠢! 
其实, 里克并不愚蠢。他只是没有在这方面进行思考, 没有认
识到他不是为他的书面材料在进行面试, 而是为他自己, 为他可以
成为作家的才能, 为那最终可驾驭来为电影制片厂想象出电影剧
本的心灵进行面试。
实际上, 面试中主考官提出的问题不管多么出乎求职者的意
料, 求职者也不要惊慌, 一定要听清楚问题, 沉着应答。一般来讲, 
主考官提出的各种问题可能很多, 但他所关心的大事只有三件: 
(1 )求职者足以胜任这个工作吗? 
(2 )求职者愿意接受这个工作吗? 
(3 )求职者适合这个招聘单位吗? 
第二十一章 求职沟通 317

其实这三个问题都在显示同一件事: 面试主考官将因为决定
录用你或建议录用你而冒风险。因此有些主考官只在求职者圆满
地回答完了这三个问题后, 才决定或建议录用。有些主考官则只
要你在其中一两个问题有满意的答复, 就决定或建议录用你。不
同的面试主考官对冒风险有不同的认定, 但不管你所面对的是哪
一类型的面试主考官, 不管你被问到了哪些问题, 也不管你问了哪
些问题, 基本上你的话题应该围绕下列三个领域进行: 
(1 )你从事这个工作的能力。
(2 )你从事这个工作的意愿。
(3 )你适合这个工作与招聘单位的条件。
每个答案都必须说明以下三个问题中的任何一个: 
(1 )我有能力做这个工作。
(2 )我愿意做这个工作。
(3 )我能够适合这个工作与招聘单位。
你的应答与行动越能传达这些问题的答案, 就越能在面试中
争取主动, 而且获得工作的机会也越大。
这倒很容易让我们想起一个笑话来: 
在香港, 招工是要经过面试的。有位应招参加面试的女郎, 当
主考官问她“: 你为什么不继续在原单位干 ?”她略加思考便流畅地 
回答“: 我感到原来的工作不符合我的兴趣,也不符合我的特长。 
您知道, 一个人如果不能发挥自己的长处, 心里会是多么地难受。” 
这个巧妙的回答很合乎主考官的口味, 而在她前面和后面的许多
应试者在回答这个问题时, 不是说原来的工作太辛苦, 就是说原来
的老板不好, 主考官便想:“难道我们这里的工作不辛苦吗? 如果
我们这里的领导又‘ 不好’呢?”他便很反感。最后, 那个回答巧妙
的女郎被录用了。但是后来那个妙答者干得很糟。她也并没有什
么“长处”要来新单位发挥, 而办事拖沓、不敬重领导、怕辛苦等短
处倒不少。这样, 只干了三个月, 便被炒了鱿鱼。她之所以回答得
巧妙, 原来是她应招面试前花高薪请职业咨询专家辅导过。
318 第五编 沟通训练

为了帮助求职面试者掌握面试中的应答技巧, 我们在此向读
者推荐一份香港渣打银行深圳分行的面试记录, 供求职者参考。
主考官: A: 渣打银行深圳分行经理
B: 香港渣打银行高级职员
求职者: C: 深圳大学某周姓女学生
地点: 国贸大厦地下渣打银行深圳分行
时间:1987 年3 月6 日上午10 时40 分
内容: ( 全过程均用英语交谈, 气氛和谐礼貌, C 进办公室, A、
B 则主动与C 握手, 坐下) 
A: 周小姐, 很感谢您报考渣打银行, 我想知道一下您的家庭
背景可以吗? 
C: 当然, 我家在广州, 我本人也在广州居住了18 年, 直至我
进了深圳大学。父亲是珠江电影制片厂的导演, 母亲则是厂里的
一名工作人员, 负责印刷厂里的剧本、杂志等。我有弟妹各一人, 
仍在中学读书。
A: 那么, 周小姐, 您为什么要来深圳大学呢? 
C: 首先, 该学校是新办的, 富有深厚的创新精神, 深圳特区对
我也充满了吸引力。
B: 那么, 您又为什么来应聘渣打银行? 
C: 说来这个机会也很偶然, 有一天我偶然在学校就业指导中
心看到这则消息。于是我马上决定去应聘。因为, 首先, 我久仰渣
打银行的大名, 它是香港第二大银行, 全世界每个角落均有渣打分
行; 第二, 我认为自己有这个能力去角逐, 我以我的英语水平和曾
做过秘书工作的经验, 对自己有信心。
B: (马上感兴趣地) 您说您当过秘书, 什么时间? 您能告诉我
一些情况吗? 
C: 今年寒假我在深圳工商联合会当了几个星期的会长秘书, 
主要帮他整理些文件, 处理信件, 收集资料。
B: 您觉得那里工作如何? 
第二十一章 求职沟通 319

C: 最困难的是人际关系。秘书身处boss 和下属之间, 有时很
难处。
B: 为什么? 您能给我们举个例子吗? 
C: 领导作决定, 要下属去实现, 但下属所做有时不那么合领
导的意图。
B: 我希望您能说得具体些。
C: 有一次, 快到下班时间了, 有人来洽谈, 但职员因要下班, 
便拒绝了他, 然而这人很重要, 是会长请他来的。事后, 会长批评
了他们, 但他们则怪会长对他们太严。
B: 您说他们是太懒了? 
C: 我认为他们的工作态度不合适。
B: 但是, 周小姐, 您要知道, 秘书从不涉及人事关系, 那是人
事经理的事。秘书管的工作是什么? 
C: 我想是接电话, 处理信件, 接待来访人。
B: 还有提醒您的领导该干什么。
C: 噢, 我明白了, 秘书不属于人事管理人员之中, 是领导的左
右手, 辅助领导完成责任。
B: 有一个情况, 您如何处理。刚好您的bos s 在开重要会议, 
不能走开, 可又有一个重要电话只许他听。
C: 我想应请示bos s , 如果boss 没空, 我可请他晚一点再打过
来。
B: 我觉得您应记下他的电话号码及姓名, 由您的bos s 等一会
复过去, 否则您很可能失去了一次业务洽谈机会。这一点我们是
极重视的。
A: 我现在请您去约一个新公司, 我们不认识他们的经理, 你
会如何进行? 
C: 我会写封商业信, 只需公司的名称。
A: 您想书信好过电话吗? 
C: 我觉得信比较正式, 而电话更有效率。
320 第五编 沟通训练

B: 您不知道经理姓名。
C: 我只要先找他秘书。
A: 如他有几个秘书。
C: 几个秘书, 但只有一个经理。
B: 这么一来, 会影响您的工作效率。您应向您的经理询问多
些资料, 他是应该告诉您的, 这是我们西方人的概念。
C: 原来这样, 今天我又学到了知识, 真有幸。
B: 我希望今天您学的会对您有用。
C: 谢谢。
A: 您刚才说您家在广州, 为什么毕业后不回广州, 我们在那
也有分行。
C: 我喜欢在深圳, 离家远一些, 可不受家里影响。
B: 您喜欢这样? 
C: 我很喜欢能有自立的生活, 所以每一次放假我都找些假期
工, 挣点钱, 实践一下。
B: 您一共挣多少, 几百, 几千? 
C: 我当然没有几千那么多, 然而我能享受到独立的快乐。
B: 这么说, 您是要和家里分开才到这里的。
C: 其中有这样的因素。
A: 我想这对于中国女孩子来说是很特别。
C: 是的, 也许接触英文, 使我们比较多地学习西方人, 接受一
些西方人的思想。
B: 您什么时候才能上班呢? 
C: 我想暑假, 至多今年年底可以上班, 那时只剩下论文未完
成。
A: 您觉得边工作边写论文可以吗? 
C: 当然, 我想我的英文水平不成问题。
B: 论文一般要写什么? 
C: 翻译, 有关语言、文学等方面的成果。
第二十一章 求职沟通 321

A: 您在学校功课如何? 
C: 1983 年考进深大, 就读外语系, 在四年期间, 每个学期均有
奖学金, 平时注意扩大知识面, 进修许多管理、法律、金融课程。
A: 您什么时候来深圳? 
C: 1983 年至今。
B: 今年多大? 已婚还是未婚? 
C: 今年21 岁, 未婚。
A: 您会打字吗? 
C: 我自学的, 可以试一下。
B: 好的, 周小姐, 今天我们谈了许多(C 插说: 我学了很多, 真
太好了) , 很感谢您对我行感兴趣, 希望您在校生活愉快。
C: 谢谢(站起、握别)。
B: 谢谢, 再见。
客观地讲, 这位周小姐的应答技巧要算是不错的。
不过, 面试应答有法, 但无定法, 对于求职者来说, 重要的是要
能视面试的具体情况, 随机应变, 巧妙而创造性地推销自己。
四、面试后的注意事项
对于寻找新的发展机会的求职者来说, 面试只是一种推销自
己的形式, 而非目的, 并不是面试完毕便万事大吉, 最后被录用才
是目的。要达到这个最终目的, 还有几点是应该注意的: 
(一) 退出面试考场时, 不要忘记作最后的致谢
求职者在面试完毕后, 退出考场时, 一定要牢记说一声“ 谢
谢”。不要以为面试完了, 就可以放心了, 或解除精神戒备了。对
主考官而言, 并非不知道你紧张的神经已放松了, 但他还是会认为
这样是有始无终。倘若给主考官这种印象, 结果是会令人忧虑的。
所以求职者一定要牢记“有始有终”。如果谈话内容不理想, 最后
的表现还可以弥补一些, 评价也可能提高。总之, 在一定的时间内
接受面试的人, 说错话的机会不会多, 反而经常在礼貌上出错。另
322 第五编 沟通训练

外, 在退出考场时, 还应该注意带好自己的东西。愈是不重要的, 
愈要记住拿好。否则就会给主考官留下一个粗心大意、丢三落四
的印象。
(二) 回想自己在面试中表现如何
面试之后, 立刻找个可以独处的地方。回想一下自己的表现
如何, 把重点放在自己有哪些地方做错了。尽管这样的评价难以
做得很客观, 但是回答下面十个问题, 是可以得到一个粗略答案
的, 回答时用1 到10 来表示你曾做到的程度: 
(1 )你曾尽可能地让自己的外表看起来舒服吗? 
(2 )面谈后你对这个单位的了解与先前的了解相比, 相符合的
程度有多大? 
(3 )你是否保持轻松并对自己控制自如? 
(4 )你在回答问题时, 是否在强调三种事: 你的能力、你的意愿
与你对工作的适合性? 
(5 )你是否专心倾听主考官说话? 
(6 )你是否将问题引导到你想强调的重点上? 
(8 )主考官对你的回答是否引起兴趣并积极地参与? 
(9 )为配合主考官, 你是否将回答的内容加以修正? 
(10) 你是否将自己的形象, 精确且正面性地描述出来? 
(三) 在面试后的一两天内, 给面试的某位负责人写一封短信
不管面试进行得如何, 或者你与面试主考官相处得如何, 在面
试结束的当天晚上, 最好在第二天, 你应该寄一封简要的信给面试
主考负责人, 感谢他为你所花费的精力和时间, 感谢他为你提供的
各种信息。当然, 除了谢谢他拨冗与你面谈外, 也可表示仍对这个
工作的热诚与兴趣, 你有关的经历和你可以成功地帮助他们解决
的一些问题。下面一封短信可视作—个例子: 
第二十一章 求职沟通 323

张先生: 
您好! 
寄上一封短笺, 谢谢您今天能拨冗和我面谈有关公共关系这
个职位的事, 能与您谈话是我的荣幸, 实在获益不少。
正如我在面谈时所说的, 我很想能有个机会来证明我有能力
将这份工作做好。事实上, 在面谈之后, 我更有信心一定能将它做
得尽善尽美。
希望在您方便的时候, 能再有机会做进一步的沟通。盼望能
收到您的回音。再次地感谢您的不吝拨冗接见与您的鼓励。
××敬上
(四) 如果在两个星期之内没有接到任何回音, 你可以给主考
官打个电话, 问他“ 是否已经作出决定了” 
这个电话可以表示出你的兴趣和热情。你还可以从他的口气
中听出你是否有希望得到那份工作。如果你在打电话打听情况时
觉察出自己有希望中选, 但最后决定尚未作出, 那你在一两个星期
后再打一次电话问问。得到一次面试机会不容易, 所以不要轻易
放弃希望。当然, 如果你面试看起来很成功, 但结果还是落选了, 
对此, 你不要大惊小怪。面试时, 大多数的主试人都尽量不流露自
己的真实意图和态度, 不会轻易让求职者看出来, 万一他们通知你
落选了, 你也应该虚心地向他们请教你有哪些欠缺, 以便今后改
进。这样, 你可以知道自己到底为什么落选。一般来说, 能够得到
这样的反馈并不容易, 你应该好好抓住时机向他们请教。如果你
能做到这一步, 加上不懈的努力, 那么在新的面试中, 你是不会再
失去成功机会的。
324 第五编 沟通训练

1 .某外企公司招聘管理人员, 如果你前去应聘, 你应做好哪些
准备? 当主考官问道“ 你应聘此职业的优势是什么”的时候, 你会
怎样回答? 
2 .某公司招聘公关经理, 你并非专业人士, 却对此职业很感兴
趣, 为了获得此职业, 你该如何写你的求职信。
第二十一章 求职沟通 325

第 六 编


职业口才训练



第二十二章公 关口才训练
第一节公关口才的功能
要想达到最基本的人际沟通及最成功的公关效果, 首先需要
使用的就是语言, 即先要过口才这一关。我们早已目睹了太多的
成功人士, 他们有的才华横溢, 处处引人注目; 有的风度翩翩, 和蔼
可亲, 令人一见如故; 有的则精明练达, 善解人意, 让人顿生信赖。
很显然, 除了他们观念、行为上的积极进取之外, 外化出来的举止
言谈正是他们成功的诀窍。实际上, 从各种国际谈判、贸易洽谈到
新闻发布会、货物推销会等等, 从国家最高领导到各行各业的每一
个人员, 都在为完成特定使命而应用着自己的口才。所以我们说, 
公关须过口才关, 就是这个道理。那么, 公关口才都有哪些主要功
能呢? 
一、塑造良好形象
随着市场经济的深入发展, 信誉和形象已经成为社会组织无
形的资产和财富, 是社会组织取得竞争优势, 稳步发展的重要支
柱。公关口才可以说是一个组织向社会介绍自己的“名片”。运用
公关口才可以使社会组织得到公众的肯定和支持, 使公众对组织
的产品和服务产生好感和信任感; 运用公关口才可以使社会组织
获得更多更好的投资条件和其他支持; 运用公关口才, 还能增强本
组织内部职工的向心力和归属感, 增强组织对人才的吸引力; 运用
公关口才, 能使组织获得包括社区在内的多种社会团体及媒体的
好感和帮助, 并会得到多种合作机会。总之, 公关口才能够提高组

织的知名度, 塑造组织的良好形象。只有具备良好形象的组织才
能取信于民, 才能使社会公众对组织从了解到理解, 从理解到信
任, 从信任到产生合作的动机和行为, 从而有利于组织目标的实
现。许多有规模的企业或集团公司, 都把公共关系工作贯穿于日
常管理的各个环节, 就是为了在任何时间和场合不忘宣传和体现
自己的组织形象, 而公关口才是实现这一目的的重要措施之一。
二、协调内外关系
只要有人, 只要是由人构成的组织, 只要人与人之间有千丝万
缕的关系, 生活中就处处离不开公关。人们常讲“ 天时、地利、人
和”, 实际上, 公关攻的就是“ 人和”的关, 即协调人际关系。人心的
向背在任何时候、任何事件中都是决定胜负的重要因素, 在当今世
界的商战、技术战、信息战、外交战中更是如此。任何一个社会组
织在其生存和发展过程中, 其内部和外部的各种关系都难免出现
抵触、失调及紧张现象, 特别在当前市场竞争激烈和体制改革不断
深化的条件下, 各种矛盾的产生不仅难以避免, 而且瞬息万变, 让
人难以防范。这类问题若不解决, 就会损害组织的形象, 并进一步
阻碍组织的生存与发展。积极开展公关活动, 主动与各方冲突者
交流沟通, 能够促进彼此的了解, 转化矛盾, 实现协作, 有效地减少
摩擦, 增强组织的活力, 最终提高组织自身的效益和社会整体效
益。因此, 有一副能言善辩的伶俐口齿, 对对内下达命令、安排诸
项事务及对外处理社交事务、沟通企业内外联系等的重要性是不
言而喻的。例如, 近年来许多企业都主动组织公关活动, 到街头巷
尾进行企业形象的口头宣传, 对自己的产品或本企业参与的公益
活动作口头介绍。如, 铁道部门得知群众对火车票涨价有意见后, 
在春节前举行听证会, 让旅客代表畅所欲言, 也派自己的代表详细
讲解火车票上调的理由。虽然一次听证会未必能解除实际问题, 
但促进了彼此的理解, 使这种口头的公关活动收到了较好的社会
效果。
328 第六编 职业口才训练

三、为公关对象出谋划策
面对公关对象, 公关的目的必须十分明确, 那就是使对方朝着
有利于双方的方向发展。公关口才的发挥一定要从公关对象的实
际出发, 了解对方目前面临的问题或困难, 要有目的、有针对性地
向公关对象实施公关口才。通过向决策者、管理者或合作者提供
咨询服务, 使之头脑更清醒、目光更远大、反应更机敏, 从而使组织
的经营决策制定得更符合实际, 最终实现组织的既定利益。
四、有利于人的全面发展
假如你注意观察的话, 就会发现, 生活中, 出言不当, 会令你四
面楚歌; 用语妥帖, 则使你左右逢源。因此, 对一个人的生活和事
业来说, 善于公关言谈的人, 可以借助口才的力量促成自己的事
业, 为社会多作贡献; 而拙于公关言谈的人, 往往会失去机遇, 或将
事情越办越糟, 因而抱恨终生。在公关场合, 准确无误的口才为你
广交朋友、拓宽领域、打下一个坚实的事业基础创造了条件。公关
口才是博取公众好感, 使双方获益的一种行为。公关口才倡导人
与人之间的友好相处, 主张在人际交往中遵守社会道德规范和文
明礼貌; 公关口才讲究交往的方法和艺术, 讲究形象、沟通和协调, 
这些都有助于纠正人际关系中封闭戒备、勾心斗角、损人利己等消
极的现象, 有助于建立新型的人际关系。
有人认为, 一个人在事业上的成功, 只有15% 是靠其专业技
术, 而另外的85%则是靠人际关系和处世技巧。这一观点正确与
否姑且不论, 但它确实指出情商在一个人成功中的重要作用。公
关口才是开展公关活动的重要手段之一, 在处理人际交往中发挥
着十分重要的作用, 必须引起我们的高度重视。
第二十二章 公关口才训练 329

第二节公关口才的基本原则及特征
一、公关口才要以公共利益为出发点
公共关系是社会组织与其内外公众的关系, 它不是私人之间
的交往, 而是一种群体间的社会关系交往。因此, 公关口才的活动
范围也就理应在群体之间而非私人之间进行。这就要求公关口才
的实施者在开展工作时, 必须以组织和公众的共同利益为出发点, 
而不能用个人利益去干扰甚至损害组织和公众的利益。那种以权
谋私、假公济私、损公肥私的公关人员是违背职业道德的。当然, 
社会关系与个人关系紧密相连, 一定的社会关系必然会表现为一
定的人际关系, 也就是说, 在公关口才实施的过程中, 群体间的社
会关系常常是借助于个人与个人的关系表现出来的, 因此, 必须要
处理好个人感情与自己所从事的工作以及群体利益的关系。例
如, 碰到营业员与顾客发生纠纷, 商店的公关人员就不能运用公关
口才站在营业员一边去指责顾客, 而应当通过自己的公关口才去
协调商店与消费者之间的关系, 维护商店的整体形象。
公关是通过真诚合作、互利互惠来融洽双方关系, 营造良好的
人际关系和社交氛围的。它根本不同于那种为了个人或小集团得
到一点好处而损公肥私、赤裸裸互相利用的所谓的“ 拉关系”。
二、公关口才要自信沉稳, 先声夺人
“要想说服别人, 先要说服自己。”以自己的自信、沉稳去征服
他人, 是公关口才中尤其重要的要领。无论是政治活动、社交活动
还是商业活动, 都要在气势上做到先声夺人。人一旦自己有了信
心, 就能够影响他人。“只有我才是能使你幸福的人”,“这件事只
有我才能办好”, 这其中所包含的那种舍我其谁、气度不凡的自信, 
在公关场合往往最能说服那些陷入迷惑、犹豫不决的人。许多人
330 第六编 职业口才训练

都有过类似的体验, 当我们需要对某一事物作出判断或选择时, 如
果稍遇困惑, 就会丧失判断力, 陷入迷宫, 无法作出正确的选择。
而这种时候, 心理上往往都会期待着别人给予自己一个强有力的
建议, 帮助自己作出判断。因此, 此时我们的自信最能影响他人。
机会总是来去匆匆, 能否抓住它, 就靠你的当机立断。
三、公关口才是一种公共传播活动
公关是以传播为媒介的。一个组织如果要在另一个组织或社
会公众中树立起自己的良好形象和美好声誉, 就不能离开各种传
播手段。公关口才是一种信息交流活动, 又称为传播活动。它是
通过面对面或电话通讯等方式, 使用有声语言进行彼此有目的的
沟通, 调节好组织与公众的多重关系。传播就是传意, 就是把自己
一方的意念诚心诚意地说给别人听, 在相互交流思想、意识、感情
的基础上, 力图改变对方的言行, 达到双方更好的相互支持和合
作。如果双方都是无意识的, 就谈不上传情达意, 根本就无法沟通
了。关于传播的方式有多种, 但最大量和最广泛使用的就是公关
口才。公关口才几乎体现了公共关系传播的全部特性, 即社会性、
普遍性、互动性和共享性。
四、公关要求随机性、灵活性和有针对性
公关通常是面对面的信息交流和信息沟通活动, 说话者可以
及时得到反馈(如通过对方的表情、姿态、动作等) , 了解信息发出
后对方所作出的反应; 可以根据这种反应的信息来检验自己的公
关语言, 了解传播的效果, 以便及时调整自己的公关语言。当对方
不明白或误解了自己的意思时, 能够及时地进行解释。这种随机
应变的口才方式, 就是公关口才的随机性。
公关口才无论是在时间还是在地点的选择上, 都具有较大的
灵活性。根据公关活动的需要临场发挥, 即兴而谈, 灵活运用语言
技巧, 这样的谈话往往给人以深刻的印象, 使情景、气氛达到协调
第二十二章 公关口才训练 331

一致。茶余饭后、旅途之中, 休息室、火车上、家里, 这些都是公关
口才的施展之地。有时, 在比较随便的场所进行公关交谈活动反
而更有利于倾心交谈, 赢得对方的信任。这些都显示出公关口才
应用上的灵活性。
公共关系的人际交往还具有较强的针对性。在进行公关活动
时, 必须要考虑到接受者的个性特点、心理特征、经验多少等多方
面的情况, 并在这一基础上开展工作。越有针对性的谈话越有利
于对问题的深入讨论和交换意见, 也就越能获得较为理想的效果。
公关口才水平最高的往往是那些被称为具有“绅士风度”的人。他
们待人接物时礼貌得体, 知识丰富并且善于辞令, 时而妙语连珠, 
时而幽默风趣。他们在任何交际场合都能给人带来愉快的心情, 
受到人们的欢迎。即使发生了不愉快的事, 他们也能冷静自持, 以
适当的方式泰然处之。他们总是具有一种特殊的吸引力, 并且这
种吸引力将不断随着他们的口才魅力而得到加强。
第三节公关口才的常用技巧
一、平等待人, 礼貌周到
(一) 选取适宜的称呼语
我国是礼仪之邦, 公关的称呼语历来很受重视。因为它能体
现一个人的礼貌修养。在公关交往中, 体现谦和、礼貌的称呼语主
要有敬称、美称、婉称、谦称等。根据言谈对象及其在公关活动中
所处的地位、作用, 必须掌握使用合适的称呼语来拉进彼此间的距
离, 减少陌生感。例如, 体现敬老爱幼的“ 老李”、“ 小鬼”、“ 小张”; 
体现庄重及尊重的“陈总经理”、“ 蔡老兄”, 以及中国人讲究的敬称
“令堂”、“ 贵单位”、“光临”、“ 府上”和一定自谦的称谓“寒舍”、“ 敝
厂”, 等等。
称呼形式影响交谈效果, 言谈得体自然少不了适当的称呼。
332 第六编 职业口才训练

要在最短的时间里最快地记住公关对象的名字, 这一点至关重要。
戴尔·卡耐基博士在其处世格言中一再强调, 要想获得别人的好
感, 首先要牢记他人的姓名, 以示对他人的尊重。许多中国读者采
用了这条建议, 都觉得对自己的公关活动很有帮助。周恩来总理
在这方面堪称高手, 他在接待世界各国的贵宾和出访与各国首脑
进行外交活动时, 都能很快说出对方的名字, 令外国人兴奋又吃
惊, 立刻被周总理友好亲和的态度所打动。
公关称呼中, 不要使用带贬义的称呼。如“ 老太婆”、“老头
儿”、“卖票的”、“ 戴眼镜的”等称呼都是不礼貌的, 用“喂”、“哎”等
来呼唤人, 也是很不礼貌的。有些中学生把军训的部队指导员称
为“老总”, 而“ 老总”是旧社会老百姓对国民党士兵的称呼, 这显然
是不严肃的。现在有些人模仿影视剧中旧时代、黑社会的称呼, 把
单位领导称为“老板”、“ 老大”, 这些都是当代公关交流中应该杜绝
的称呼方式。
(二) 恰当地介绍自己
向别人介绍自己, 看似简单, 实则并不是件容易的事。介绍得
体、得法, 会给人留下深刻的印象, 从而迈出成功公关的第一步; 介
绍自己不得体、不得法, 可能会引起对方的反感, 增加对方的不信
任感, 从而对以后的公关活动产生不好的影响。把自己介绍给别
人有直接和间接两种途径, 不必拘泥一格。单刀直入切入主题也
罢, 利用新闻媒体、中介人也好, 包括其他传播手段甚至独特“ 招
数”都未尝不可, 这正体现了公关口才应用上“八仙过海、各显神
通”的特点。
(三) 选择话题很重要
许多公关场合, 初次见面, 素昧平生, 有人感到周身不自在, 
“不好意思”交谈; 有人感到无从启齿,“没有办法交谈”。他们或局
促一角, 尴尬窘迫; 或欲言又止, 话不成句; 或说话生硬, 使人误
解..产生这种现象的原因便是缺乏合适的话题。记住有几种话
第二十二章 公关口才训练 333

题是永远受人欢迎的: 一是以对方感兴趣的事情为话题; 二是以对
方擅长的方面为话题; 再者就是在众说纷纭的场合抓住大家共同
关心的话题。
好话题, 是初步交谈的媒介、深入细谈的基础、纵情畅谈的开
端。成功的公关交谈需要谈话者能驾驭谈话的话题。一方面不要
滔滔不绝, 只顾自己的兴趣, 高谈别人已经生厌的话题; 同时, 也要
将别人滔滔不绝的话题适当巧妙地加以转移, 以转到正题上或于
公关效果有利的话题上。这就需要谈话者掌握转化话题的艺术, 
尤其在商业性的谈话中, 应主动转换话题, 以控制谈话的方向。在
以下的几种情况下需要转化话题: 公关对象对谈话内容不感兴趣, 
觉得枯燥乏味; 不同意对方意见, 又不想与之争论; 谈话中话题谈
完, 出现冷场、失言或其他尴尬局面等。这就需要在交谈中注意观
察, 当交谈者兴趣减弱, 只是重复没有意义的内容时, 就需要转移
话题。例如, 当你讲话时, 如果对方两眼注视着你, 这说明他对你
的话题感兴趣, 你可以就此话题继续谈下去; 如果对方哈欠连天, 
注意力不集中, 左顾右盼, 这说明他已心不在焉, 对你的谈话内容
已失去兴趣, 这时你该考虑更换话题了。但有些高明的人善于控
制自己的感情, 即使他对你的话题失去兴趣, 也不外露, 对于这种
情况, 你就必须靠实践、靠观察去寻找一些蛛丝马迹, 来判断对方
是否对自己的话题感兴趣。当然, 也应该注意在转移话题时, 不要
太突然, 否则就会扫人的谈兴, 使对方过于尴尬, 这样也不利于交
谈继续进行下去。因此, 为了成功的交谈, 保持大家的乐趣, 有时
需要有点耐心, 在别人谈话时, 礼貌地评价一两句, 适当进行总结, 
寻找最好的时机转移话题。
在《三国演义》中, 有一个“ 青梅煮酒论英雄”的故事, 这是描写
刘备机敏, 在危机关头运用转换话题的技巧, 岔开话题, 化险为夷
的故事。故事是这样的: 
有一次, 曹操和刘备在一起喝酒, 曹操用手指了指刘备, 然后
又指了指自己, 说:“今天天下的英雄只有你和我两人。”刘备听了, 
334 第六编 职业口才训练

大吃一惊, 手中的筷子不觉掉在地上。当时天下着大雨, 正巧打了
一声雷。刘备就从容地俯身捡起筷子说:“ 我被这声惊雷给吓着
了。”曹操大笑, 说:“大丈夫也怕雷吗?”刘备说:“即使是圣人听到
迅雷, 遭到大风, 也要变脸, 何况我呢?”就这样, 刘备把因曹操一句
话而受震惊掉筷子的事掩盖过去了。曹操从此也不再怀疑刘备有
与其夺权的想法了。
二、恰当地赞美公关对象
赞美是对真、善、美的褒扬, 是对他人长处的肯定, 是公关沟通
中建立良好人际关系、激发积极行为的重要方法。人人都有自尊
心、荣誉感和实现自我价值的欲望, 当赞美之词使人的这些心理渴
求得到满足时, 就会感到愉快, 受到鼓舞, 对赞美者产生亲切感。
这就为成功地建立融洽的关系、积极合作、消除分歧、克服差异、减
少矛盾、促进理解创造了良好的条件。
(一) 赞美要真诚、具体
只有真心实意的赞美, 才有动人的魅力, 做作的奉承总会露出
虚伪的用心而遭人讨厌。真诚的赞美要具备以下几点: 
一是要所言属实, 不能无中生有。例如, 一公关对象确实五官
端正, 身材苗条, 夸她“漂亮”、“ 亭亭玉立”适当, 但若对方其貌不
扬, 身体肥胖, 如此夸她, 就会适得其反了。
二是要心正意端, 不能动机不纯。为了谋求非分的利益而曲
意奉承, 溜须拍马, 其吹捧之词必令人肉麻。
三是表达要自然, 不可矫揉造作。语句要有情感, 声调要亲切
自然, 若表达含糊, 就会近似讽刺了。
赞美公关对象时, 切不可言之无物, 一味罗列假大空的套话, 
而应说出对方值得赞美的具体方面, 表达要准确无误, 这样才能令
对方感动。那种抽象空泛的好话不如不说。
(二) 赞美要恰到好处
恰到好处就是不夸大其词, 赞美语要恰如其分。对公关对象, 
第二十二章 公关口才训练 335

不是事无巨细都赞美, 而是要有分寸、有节制。对一个很平常的表
现大加赞扬, 使用“ 真了不起”、“ 太伟大了”、“ 天下无双”等极端之
词, 赞美就会失去积极作用。要么因吹捧而有害于人, 要么成为戏
谑而令人难堪。在不知道对方底细的情况下轻易开口赞美, 往往
很难奏效, 说不定还会弄巧成拙。不了解对方实情而盲目夸奖, 大
加赞美, 溢美之词不得章法, 不如什么也不说。没有把握之前, 应
该学会“察言观色”, 否则就会造成自己的被动。
(三) 赞美要把握时机
所谓把握赞美的时机, 一是当对方期待得到赞美或需要赞美
时, 要及时给予赞美; 二是要讲究给予赞美的场合, 要考虑是当众
赞美, 还是避开他人只说给当事人听或是并不当着当事人的面赞
美。一般来说, 当人因挫折而情绪低落时, 当人获得成绩时, 当人
特意为某事付出善意的努力时, 应毫不吝啬地及时给予其赞美。
这样的赞美会使沮丧者恢复自信, 使成功者感到快乐, 使努力工作
者获得慰藉。公关口才十分注意语言的公关效果, 因此, 若赞美某
个人容易引起他人的反感, 或具有其他不当之处时, 则应根据需要
选择适宜的时间和场合。
三、专心倾听和引导对方
(一) 倾听对方谈话
要善于倾听。一说到公关口才, 人们往往会想到“ 口若悬河、
滔滔不绝”等字眼。当然, 这是一种公关口才, 但公关口才绝不仅
仅如此, 有时倾听对方讲话也是公关口才的表现。越是善于倾听
他人意见的人, 人际关系就越理想, 因为聆听是褒奖对方谈话的一
种方式。你能够耐心地倾听对方的谈话, 就等于告诉对方:“你是
一个值得我倾听你谈话的人。”这样无形中就能提高对方的自尊
心, 加深彼此间的感情。
但是许多人没有耐心听别人讲话, 因为他们是“ 事业家”, 是
336 第六编 职业口才训练

“大忙人”, 生活节奏太快。不能否认, 现代社会竞争激烈, 一个想
成功的人要做的事太多, 整天往往疲于奔波, 因而时间一久, 性情
也变得急躁, 对“ 倾听”显得腻烦, 甚至别人刚一开口, 还未等对方
把话说完, 就会予以否定, 一口咬定不行, 然后以十分武断的口气
阐述自己的观点。这类人往往是想通过“ 短、平、快”的方式, 以雄
辩的口才显示自己的能力, 迅速地解决问题。但是这样做的结果, 
表面看来目的达到了, 事实上却得不到别人的认同, 达不到公关效
果。
历史上和现实中的许多实践表明, 在事业上有成就的杰出人
物往往善于倾听他人的意见。那些善于倾听他人意见的人总是宾
客盈门, 朋友广泛, 因为人们总是喜欢与尊重别人、平易近人的人
交往。假如你想成为一个善于公关交谈的人, 就应当先成为一位
善于专心听别人讲话、鼓励别人多谈他自己成就的人。
善听不仅能交流感情, 它还有一个很重要的作用就是捕捉信
息、处理信息和及时进行信息反馈。一般说来, 谈话是在传递信
息, 听别人谈话是在接受信息。一个好的聆听者, 应该善于捕捉信
息, 即在一大堆谈话中能捕捉到有用的东西, 从而为自己的公关工
作找到切入点。
(二) 引导对方谈话
我们在公关场合与人谈话, 目的是为了沟通思想, 建立感情, 
形成合作。人们都希望通过语言交流, 力图使自己的思想、情感、
观念为对方所接受, 同时也希望对方能把自己当成真正的朋友, 向
自己倾诉肺腑之言, 说出内心的真实想法。但是在现代社会中, 由
于各种原因, 并不是每一个人都会向你敞开心扉, 畅所欲言, 这就
需要我们在公关交谈中, 要设法激发和引导对方谈话。一名成功
的公关人员, 除了应十分善于辞令外, 还应在同对方交谈中, 根据
对方的反应, 适当作一些停顿, 鼓励对方发表自己的见解, 从中掌
握对方的心理, 随机应变。一项调查表明, 许多商家在与客户进行
业务谈判时, 常喜欢搞“ 一言堂”, 单方面在那里滔滔不绝地介绍自
第二十二章 公关口才训练 337

己的商品, 而不去引导对方谈话。这样, 即使商家将自己的商品介
绍得十分详细、具体, 也往往不能取得好的效果。对方往往会感到
你只是在卖弄, 从而降低对你的信任感。
在与公关对象交谈时, 要积极鼓励对方讲话。我们应当表现
出有兴趣的、关心的和赞同的态度, 使对方有一种自己被认同的强
烈感受。这时你要鼓励对方多说, 如果他没提出让你发表看法时, 
一般不要插话中断对方的思路, 当然在一些细节问题上可以重复
对方的语句, 以表示重视、肯定和强化其感受。如:“ 是的, 只有当
自己也处在这样的境地才能理解别人的难处。”这样的语句重复是
对对方的一种重要的心理支持, 也是对他高谈阔论的助兴。同时, 
还可能为对方能够更清楚地表达自己的内心思想和内心世界起到
提示“台词”的作用, 如帮助归纳, 给出一个恰当的形容, 从而使对
方保持较高的谈话兴致。如果你想使对方进一步敞开心扉, 多给
予其同情、理解和产生共鸣感是十分必要的。要让对方知道, 你是
在设身处地为他着想。你可以常说一些“ 你谈到这一点我也同
意”、“虽然我不这样认为, 不过觉得你把道理讲清楚了”之类的句
子。这样便于双方彼此间增加共同点, 促进彼此间的理解和沟通。
四、特殊公关口才技巧
(一) 商业谈判的技巧
商业活动纷繁复杂, 最能体现商业公关口才技巧的当属商业
谈判。商业谈判大体有国内谈判和国际谈判两种。无论是哪一种
谈判, 双方都会派出自己最恰当的人选, 在谈判场上努力角逐, 倾
尽全力, 斗智斗勇斗口才, 以期获得满意的结果。这里不用刀枪, 
却是唇枪舌剑; 这里没有硝烟, 却不逊于战场。有时, 甚至战场上
得不到的东西, 谈判桌上却能得到。商业谈判口才之重要, 由此可
见一斑。
下面简要介绍一下商业谈判中需要注意的几个问题: 
(1 )在商业谈判中,“不知彼, 莫开口; 先知彼, 再开口”的宗旨
338 第六编 职业口才训练

行之有效。知己知彼能在对方实力明显强于自己的情况下起到保
护自己的作用。这样也可以避免开口的时机不当导致失误, 增加
对自己的不利, 造成难以协调的后果。
(2 )除了调查研究收集对方资料以外, 了解对手还有一种比较
有效的方法, 就是现场利用公关口才“ 旁敲侧击”。例如: 谈到产品
价格时, 当发觉对对方的底细了解得不够清楚, 可迂回曲折地询问
一些看似与谈判无关的问题, 如打听当地同类产品的市场价格, 了
解对方企业员工的收入和福利等等, 还可与谈判席上并非最重要
的人物, 如秘书、助理、随员等聊天, 从侧面了解对方的情况, 以增
加谈判取胜的砝码。
(3 )在商业谈判中, 有时故作“迟钝”未必不是聪明人。“迟钝” 
的背后隐藏着过人的精明。在商业活动中, 有些人听多说少, 甚至
不说, 显示出一种“ 迟钝”, 其实他们这样做的目的是为了获得最大
的利益。少开口不作无谓的争论, 对方就无法了解你的真实想法; 
反之, 你可以探测对方的动机, 逐步掌握主动权。谈判中间阶段不
能放松警惕, 明智的做法是继续研究对方已经透露了多少信息, 以
及如何利用这些信息把商业活动引导到自己期望的轨道上来。比
如: 
有一次, 日本的DG 公司经理山本村估与美国一家公司谈生
意。美国方面已经知道DG 公司面临破产的危险, 就想用最低价
格把DG 公司的产品全部买下来。DG 公司面临两难的选择: 如
果不卖, 公司的资金就无法周转; 而DG 公司如果以最低价格卖给
美方,DG 公司就会元气大伤, 由此导致一蹶不振。于是, 在美方
提出这些要求时, 山本村估没有和美方代表一味争论, 而是若无其
事地对随员说“: 你看一看飞往韩国的飞机票是否已经准备好了, 
如果机票已经拿到, 明天我们就飞往韩国, 那里有一大笔生意在等
待着我们。”山本村估这段话的言外之意是对美方的这桩生意兴趣
不大, 成不成对他都无所谓。山本的这种淡漠态度, 使美方谈判代
表如同丈二和尚摸不着头脑, 急忙拨电话报告总裁。因为当时美
第二十二章 公关口才训练 339

方也急需这些产品, 总裁最后下决心还是以原价买下了这些产品。
DG 公司得救了, 人们不得不佩服山本惊人的谈判艺术以及他沉
稳镇定的性格。
(二) 电话公关
口才的技巧同样体现在“ 只闻其声, 不见其人”的电话中。运
用口才与人进行融洽沟通, 已成为当前世界风行的一种公关技巧。
不过, 其公关难度较面对面交谈要大, 因为一旦开局不好, 对方可
以轻易地结束这段谈话, 即把电话挂掉。因此, 电话公关口才需要
较高的技巧。打电话与他人交流, 有以下这样一些通话技巧供你
参考:
1 .打电话前要先打个腹稿
通话的公关目的要十分明确, 要讲的内容需思考清楚, 最好记
下要点, 以免临时表达不清或有所遗忘。另外备好纸笔, 准备随时
记录。
2 .电话拨通后, 先说“ 您好”, 再自报家门, 要主次分明
对方讲话时, 要不断地辅以“ 嗯”之类的语气词作答, 表示你在
认真倾听。通话时还应不时地称呼对方的姓氏或官衔, 这样能使
对方听起来感到亲切愉快。在相互问好后, 应立即转入主题, 先通
报会留给对方一个整体印象, 如“有一件事情想和您商量”,“有几
项通知告诉您”, 然后再依次叙述。
3 .说话时要口齿清楚
语调应始终保持轻松愉快, 语速要适中, 重要地方最好加重一
下语气, 必要时可询问对方是否听清楚了。一定要使自己的声音
显得温和与真诚, 让对方感到亲切自然。国外有人特地在电话机
旁放一面镜子, 以便自己看到自己的表情, 好随时调整自己的语调
语句, 给对方一种“ 既闻其声, 如见其人”的感觉。
4 .若要说服别人, 先要说服自己
电话公关过程中, 你的声音里千万不要缺乏自信。软弱无力
340 第六编 职业口才训练

的话语, 一听就没有自信, 说出去自然效果很差。而充满力度的声
音当然会让人耳目一新, 对方不仅会重视你提出的问题, 还会对你
深表好感。
5 .内容紧凑, 不东拉西扯
通话时, 不宜谈论与公关意图无关的话题。与通话对象东拉
西扯, 不着边际的聊天, 是非职业化的表现, 也会给对方留下缺乏
修养的印象。若对方对你的谈话反应冷淡时你依然自说自话, 那
更是不恰当的。
1 .现实生活中处处需要口才, 但并不是处处需要公关口才, 请
分辨下列各种关系中哪些属于公关关系, 需要公关口才? 
(1 )会计与出纳的关系。
(2 )医院与患者的关系。
(3 )作者与读者的关系。
(4 )机床制造厂与供电部门的关系。
(5 )商店与消费者的关系。
(6 )老师与学生的关系。
(7 )邻里关系。
(8 )社会组织与所在居民的关系。
2 .某企业最近聘任了一位经理, 他是一个才华横溢的专业人
员, 但他性格内向, 说话木讷。现在需要他以总经理的身份在多种
场合, 向社会各界宣传自己的企业及产品, 你将给他提供哪些公关
口才经验? 
第二十二章 公关口才训练 341

第二十三章教 师口才训练
俗话说, 教师是吃“ 开口饭”的, 就是说, 口才是教师的基本技
能, 看家本领。三百六十行, 行行都要与人打交道, 行行都要讲究
说话的艺术, 教师尤为如此。苏联教育家马卡连柯就曾经强调教
师的语言和声调都必须经过“专门的训练”。教师的口才能力决定
着教学和教育的质量和效率, 也直接影响着学生的智力、语言等多
方面的发展。
第一节教师口才常用技巧
教师在教学中, 主要任务有两项: 一是对学生讲解文化科学知
识, 即进行智育教育; 二是向学生进行思想政治教育和审美教育, 
即进行德育教育。要完成好这两项任务, 都离不开教师好的口才。
具体来说, 教师在进行教学工作时, 需要掌握如下一些方面的语言
技巧。
一、语言的规范性
教师在教学中应该使用规范化的现代汉语, 即使用普通话教
学。在语音方面, 声母、韵母的发音、声调及其拼合方面必须符合
《汉语拼音方案》所规定的标准; 在词汇方面, 要使用普通话词汇, 
一般不用方言词语和学生不懂的古词语, 更不能用生造词语; 在语
法方面, 无论是句子或语段、语序或词语搭配, 都应符合普通话的
语法习惯。近年来, 方言对教学语言的冲击以及某些方言的滥用
(例如粤语) 已引起国家语委的重视, 如香港几年来已掀起了“ 普及
普通话”的运动。只有规范性的教学语言, 才能使广大学生都能接

受, 才能确保教学效果。
二、语言的启发性
教学语言要求教师用语言调动学生的积极性, 激发学生多种
分析器官协同活动, 使他们开动脑筋独立思考, 独立地获取知识。
启发性教学需要教师正确估计学生的接受能力, 讲课时既要有循
循善诱的引导, 还要有一定的含蓄性; 既要把学生想知而又不知的
必要知识讲出来, 又不要把问题一览无余地说完说尽, 要给学生留
有思考的余地, 让学生在教师的启迪下一步步接近知识的真谛, 培
养学生思考和自学的能力。启发式教学还要求教师恰当地使用设
问、提问的语言方式, 对所提的问题要有明确的目的性, 问题的难
易程度要适当, 问题的答案要明确, 提问时切忌问得模糊不清, 答
得似是而非。教师要对学生的回答给予准确的评判, 无论错对都
要给以鼓励, 如此才能达到启发式教学的目的。说到提问, 许多有
经验的教师介绍了他们经常运用的多种提问方式。
(一) 诱导式提问
通过提问诱导学生积极思考, 诱发学生探求真理。这种提问
核心在“导”, 关键在“诱”, 熔知识介绍和兴趣激发为一炉, 让学生
在已学知识的基础上明了“为什么”、“ 怎么样”、“有何根据”等进一
步的问题。例如: 中学语文教学中, 学生学了《孔乙己》一文后, 教
师提问: 有人说, 古希腊的悲剧是命运的悲剧, 莎士比亚的悲剧是
主人公性格的悲剧, 易卜生的悲剧是社会问题的悲剧, 而鲁迅先生
笔下的孔乙己, 究竟是怎样一种悲剧呢? 请同学们根据课文给出
正确的答案。
(二) 过渡式提问
在教学环节的转换之处, 在不同教学内容更替之时, 通过提问
搭桥铺路, 促使学生的思维处于积极开放的状态, 使其不断保持探
索新知的兴趣。这种提问可使教学环环相扣, 步步相连, 对整体知
第二十三章 教师口才训练 343

识的建构起着衔接和勾连的作用。
(三) 比较式提问
这种提问是在学生对某一系统的知识学习完毕后, 运用对比、
反比、类比等比较的方法提出问题。它可以促进学生对事物进行
多角度、多侧面的思考, 发现有关知识之间的异同, 在同中发现异, 
在异中寻找同, 从而对知识间的联系有更透彻的认识, 并在比较异
同中思考事物的发展规律, 从而提高认识和鉴别事物的能力。
(四) 追踪式提问
对较为含蓄深邃的知识点或更为复杂些的知识, 要引导学生
举一反三, 触类旁通去探幽寻胜, 弄清本意。这种步步紧逼的追踪
式提间, 可促使学生去寻找表面知识之外的弦外之音、言外之意, 
能激发学生刨根问底的探究精神, 培养他们严谨深刻的思维习惯。
(五) 放射式提问
为攻破难点、突出重点, 教师常以某主要问题为中心, 派生出
许多小问题, 从各个角度或不同侧面提问, 以引导学生思考, 若干
小问题解决了, 中心问题也就迎刃而解了; 或当中心问题掌握之
后, 为增加学生的知识面, 从中心问题出发, 放射出若干相关相邻
的知识, 引导学生以此类推、辐射联想、大胆讨论, 促使学生的思维
能力逐级登高, 以利于其智力的开发。这种提问方式就是放射式
提问。
三、语言的互通性
教学活动是教师与学生的双向活动。教师是活动中的主要一
方, 教学语言是师生之间沟通思想、传授知识的桥梁。因此, 教学
语言一定要从教学对象出发, 对学生的状况有所了解, 要考虑到学
生的年龄、文化程度、阅历、职业、心理等各方面的特点, 努力使教
学语言能适应学生的语言接受能力, 让学生毫不费力地听清楚、听
明白。如: 对小学生教学, 语言要尽量做到形象、生动、有趣味、有
344 第六编 职业口才训练

直观性、深入浅出; 对大学生或有一定专业水平的学生讲课, 就可
多用一些严密、准确的专业术语; 给工人讲课, 可多联系他们的工
作实际, 使用一些工业用语、行话; 给农民讲课, 可多联系农业知
识, 多用一些民谚、俗语、歇后语。这些都是为了便于学生接受、理
解并吸引学生的注意力, 只有语言上的相通相知, 才能提高学生的
学习兴趣。
四、语言的艺术性
从某种角度而言, 教师的讲课类似演员的表演, 也是需要艺术
性的。教学语言的艺术性主要由以下几个方面因素构成: 
第一, 语言上, 要求发音正确、口齿清楚、字句分明、流利顺畅, 
使学生听得清晰、明白、舒服。
第二, 语调上, 要抑扬顿挫、节奏鲜明、速度适宜、轻重得当, 要
有一定的音乐性, 优美动听。一味快的“ 机关枪”式的讲课, 学生听
不清; 一味慢的“ 催眠曲”式的讲课, 学生不愿听。遇到教学重点、
难点, 语速应适当放慢, 有时需要重复。一般叙述、交代、过渡时, 
语速可略快。讲课时的音频也很有讲究, 如果一律低调, 会使课堂
气氛沉闷, 学生注意力分散, 精神不振; 一律高调, 会形成课堂噪
音, 使学生大脑抑制、精神疲倦。语调只有高低相宜、错落有致, 学
生听起来才会精神饱满、兴趣盎然。
第三, 遣词造句以及整个语言表述要新鲜、活泼、生动、形象, 
要善于联系实际生活, 善于寓理于事、深入浅出, 把抽象的事物、深
奥的事理具体化、形象化, 并恰当地使用贴切的比喻、鲜明的对比
等修辞手法, 使教学语言更富有感染力。
第四, 教学语言还要努力借助于自然协调的手势、表情、姿势
等体态语言, 增强语言表达的效果, 做到声情并茂、形神兼备。
五、语言的鲜明性
语言的鲜明性是指思想观点鲜明、感情倾向鲜明、语体风格鲜
第二十三章 教师口才训练 345

明、形象意境鲜明。在教师对学生进行思想品德教育时, 尤其要注
重运用富于鲜明性的语言。
思想观点鲜明, 是指教育语言所传递的思想观点要鲜明正确, 
符合国家法律规范, 符合社会主义道德规范。那种似是而非的或
正在争论之中、没有定论、没有权威性的新思潮, 在教育语言中要
尽量少使用, 免得引起学生思想上的混乱和困惑。
感情倾向鲜明, 是要求教师对事物的是非、善恶、美丑的主观
态度和情感倾向要明朗, 要旗帜鲜明、立场坚定, 特别是在大是大
非的原则问题上, 切不可态度暧昧、模棱两可。
语体风格鲜明, 是指教师要根据教育目的确定恰当的语体和
表现风格, 如明朗乐观的正面教育语言、循循善诱的批评开导语
言、语重心长的鼓励说服语言, 等等。要做到内容与形式和谐统
一。
形象意境鲜明, 是要求教师在用语言表述思想的过程中, 所描
述的形象、意境尽量要具体清晰的、生动可感的, 能够把学生带到
你所描绘的场景之中, 通过形象的吸引达到教育的目的。
六、语言的专注性
专注性要求教师在教育学生的过程中始终使自己进入角色, 
全身心地投入。无论对学生进行辩理的教育还是益智的教育, 教
师自己都要充满热情和信念, 情绪上要饱满和集中, 态度上要坚定
和自信, 全神贯注地用自己的心去打动学生的心。如果教师自己
对所说的事理都分辨不清或含糊其辞、敷衍了事, 那就不可能给学
生以正确的引导和启发。有经验的教育者善于把自己放在被教育
者的地位, 在教育学生的过程中同时也不断判断着自己教育的效
果, 注意学生的情绪, 研究学生的内心世界, 琢磨其心理变化的过
程, 随时调整自己的教学方式。只有全身心的专注, 才能及时获得
学生的反馈, 准确适度地表达教育思想, 达到教育目的。
346 第六编 职业口才训练

第二节教学中三种常见情况的口才技巧
一、表扬学生的语言艺术
教师表扬学生, 是对学生的良好思想和行为给予好评和赞美。
恰当而准确的表扬, 能使学生明确自己的长处和优点, 激起学生的
进取心和荣誉感, 促使其健康成长和不断进步。相反, 随心所欲、
信口开河的表扬, 有时不但起不到鼓舞、激励学生的作用, 反而会
使教师威信下降。因而, 有经验的教师总是善于根据学生的不同
特点, 运用不同的表扬方式, 力求取得最佳的效果。教师对学生进
行表扬的语言要求是: 
(一) 避免成见, 实事求是
教师对学生的表扬, 首先是要实事求是、公平合理, 绝不掺杂
着个人的好恶感情。特别是对那些所谓的“落后生”, 切不可抱有
成见, 认为他们难以进步, 对其长处视而不见。要随时发现这类学
生的闪光点, 哪怕是微小的进步, 也要给予及时的表扬。只有这
样, 学生才能感觉到老师是公平的, 是一视同仁的, 从而培养了全
体学生的荣誉感和上进心, 使表扬真正起到鼓励先进、带动后进的
作用。
我们来看这样一个例子: 
小吴又旷课了。第二天, 我把他叫到办公室。他若无其事地
站到我面前, 然后木然地看着墙。我有意淡然地说:“ 过去我曾找
你谈过, 还记得吗? 在那次谈话之后, 你给我留下了一个印像。”我
故意一顿“, 想知道什么印象吗 ?”从他无所谓的脸上露出了一丝急 
于想了解的表情, 但接着就把脖子扭向窗外.. 我接下去说:“ 一
个懂得好歹, 将要成熟而有血性的男子汉!”这时, 小吴的眼睛蓦地
一亮, 迅速地瞥了我一眼, 眼中存有惊疑、探究..“ 从那次谈话之
后, 我一直在观察你, 你上课的表现, 完成作业的情况, 我认为你有
第二十三章 教师口才训练 347

进步, 尽管语文测验多次不及格, 但比起原来的成绩, 总是一次次
地提高了。这说明你是在努力, 在进步。我想, 你是明白老师对你
的希望的; 而老师也能看到你的进步, 可以说, 我们是相互理解的! 
你又旷课了, 在前进的道路上有一点小反复不要紧, 只要你能认识
并改正就好。怕的是老师看错了人, 不知你怎么想, 我却自信老师
没有看错人!”小吴走了, 没有说一句话, 但桀骜不驯的架势没有
了, 垂着头看着脚下的路, 思考着什么, 向办公室外面走去.. 从
此, 小吴真的用行动来证明了老师没有看错人。
(二) 要注意调整学生的心理平衡, 促进团结
心理平衡是学生之间保持友谊、互相团结的一种必要心理因
素。表扬一些同学, 可能会使其他学生心理失衡, 如有的同学认为
自己也该受表扬, 有的认为没有表扬自己就等于批评了自己等等。
如果教师表扬不当, 就可能产生很大的消极作用, 使受表扬的学生
受到讽刺打击, 没有被表扬的学生产生委屈或消极抵触情绪, 从而
丧失了表扬的意义。因此, 教师在表扬时要注意照顾多数同学的
情绪, 注意表扬方法, 不能让人感到教师把功劳、成绩都归于某一
个或几个同学, 而应使未受表扬的学生也能认识到自己作为集体
一员的意义, 并感到受到尊重和信任, 而不是被歧视、压制甚至忽
略。
(三) 利用集体舆论树立良好风气
集体舆论对学生的影响往往比教师个人的力量要大得多, 也
有效得多。当集体的风气不正时, 好人好事不但得不到鼓励、赞
美, 做好事的同学可能还会遭受打击和孤立, 教师的表扬也只能使
受表扬者处境更为难堪。这种情况下, 有经验的教师不是自己出
面表扬做好事的学生, 而是启发学生展开讨论, 分清是非, 把集体
的风气引导到正确的方向, 使做好事的学生得到集体舆论的肯定, 
从而形成好人好事人人夸, 不良倾向人人抓的良好风气。
348 第六编 职业口才训练

(四) 教师要抓准时机及时表扬
苏联著名教育家苏霍姆林斯基说“: 要让每一个学生都抬起头 
来走路。”教师的责任就是及时发现每一位学生身上的闪光之处, 
掌握他们的每一点细微的进步, 并及时又适度地给予其肯定和鼓
励, 这种表扬往往是促进学生转变、前进的催化剂。如果教师缺乏
对学生的了解和理解, 不能及时准确地进行表扬, 那么对刚刚有好
转的学生无疑是一个打击。而如果表扬的时机抓得不准也会使一
些处于自负、骄傲心理状态的学生自以为是; 盲目的过滥表扬可能
会适得其反, 甚至会“捧杀”学生。因而教师一定要抓准表扬的时
机, 用最恰当的口才实现最佳的教育效果。教师明确表扬并不是
一种教育过程的结束, 而是一种教育过程的新起点, 不要为表扬而
表扬, 应预想出表扬的真正效果。比如: 
任性的独生子宋科因为一点小事站在坐位上边哭边闹。上课
铃响过,老师装着没看见他,只是用命令的语气大声说“: 上课 !”同 
学们“刷”地一声站起来, 向老师问好。老师没有立即让学生坐下, 
故意把目光转向别处,不看宋科,停了一会儿说“: 咱们班有位同学 
平时十分关心集体, 为了使我们班得到卫生红旗, 他经常主动拖
地、捡纸屑, 还提醒同学保持教室卫生。他学习也很好, 还常常帮
助别人, 我想这位同学应该处处是大家学习的榜样。他绝不会为
了自己的事影响同学们的学习, 因为他总爱替别人着想。”老师虽
然没提名字, 但大家都知道说的是谁。这些话在宋科的心里产生
了反响。他意识到不应该损害自己已经得到的荣誉, 因而很快停
止了哭闹, 控制住了自己的情绪, 专心致志地听课了。下课时, 老
师又进一步说“: 宋科真不简单,他为了大家能学习,硬是控制了自 
己的情绪, 难道这不值得我们学习吗?”同学们都向宋科投去了赞
许的目光, 他终于不好意思地笑了。此后, 宋科再也没有出现过这
种情况。
在这个例子中, 老师为了维持正常的上课秩序, 一开始并没有
批评宋科, 而是表扬了他的优点, 使他很快停止了哭闹, 专心上课。
第二十三章 教师口才训练 349

下课后, 老师没有“ 秋后算账”批评宋科, 而是及时地再次表扬了
他, 从而取得了很好的效果, 宋科以后再也没有出现过类似情况
了。
(五) 教师要对学生进行理性升华, 以提高学生的思想境界
有时学生做了一些好事或取得了一定成绩, 但他们自己都不
一定能清楚地认识到其中的重要意义。这时教师的表扬就不应就
事论事, 只停留在事件本身, 而应进行理论分析, 使其上升到一定
的思想高度, 让学生们获得一种理性的收获。这种表扬, 可以帮助
学生以小见大认识事物的本质, 意识到自身的潜力, 培养其辨别事
理的能力, 不断提高其思想觉悟和理论水平。
二、批评学生的语言技巧
教师对学生的批评在教育环节中是举足轻重的, 也是不可忽
视的。但批评不是表扬, 而是带有一定惩戒性质的语言, 因而教师
要特别讲究批评的语言技巧。以下几种批评方法值得参考: 
(一) 不露声色的批评
把批评寓于某种动作或意味深长的话语之中, 促使学生深思、
自责。这种方法特别适用于那些天真幼稚、年龄较小的学生。比
如: 
据说著名教育家孙敬修见几个孩子在折树苗, 便把耳朵凑过
去, 装出在听什么的样子。孩子们好奇地问爷爷在听什么, 他说是
在听小树苗哭泣。“小树苗也会哭吗?”“ 是呀, 你们折了它, 它当然
要哭。它们说, 它们要快快长大, 好为祖国四化建设服务, 请你们
不要损害它们。”孩子们听了这段话后脸红了, 立刻自动组织了护
林小组, 再也不折小树苗了。
孙敬修未说一句责备的话, 却取得了一般批评语言所难取得
的效果。
350 第六编 职业口才训练

(二) 旁敲侧击式的批评
借助于恰当的寓言故事、历史典故、轶闻传说, 或借助于批评
别的类似现象, 引起学生的联想、对照和类比, 从而使其认识到自
己的错误, 达到批评的目的。这种含蓄委婉的批评较之直来直去
的指责更易于为学生接受, 它可使学生通过反省和思想斗争, 进行
自我否定, 获得更深刻的印象。由于这种批评方法是从侧面展开
的, 因此有利于维护学生的自尊心, 还能培养学生自我教育的习
惯。比如: 
一位教师在发现他的学生出现“ 早恋”现象时, 巧妙地向学生
讲起家乡果园的事情。他说:“我们村子周围有大片的苹果园, 寒
来暑往, 春华秋实。有一年秋末冬初, 我突然惊奇地发现, 有些就
要落叶的果树枝上竟然开出了一簇簇小小的果花。不久, 花谢了, 
居然也结出了山桂般大小的果子。可惜没过几天, 霜冻就来了, 叶
落尽了, 小果实也烂掉了。小时候我每每捧着这些可怜的小果子
发呆。后来, 我才明白: 不该开花的时候开花了, 不该结果的时候
结果了, 是会受到自然规律惩罚的。今天, 同学们中的一些事情又
引起了我的思索。你们是否也从中得到了一些启迪呢?”同学们深
受启发, 早恋现象从此在这个班消失了。
(三) 对后进生可采取“表扬式”的批评方式
有些学生自尊心受到严重挫伤, 几乎完全丧失了上进心, 存在
“破罐子破摔”的心理, 对教师有明显的防范和抵触心理。面对这
样的学生, 教师最重要的就是对其理解和尊重, 还可适当地以表扬
代替批评, 对他身上哪怕一点点微小的转变, 也给予认同, 同时告
诉他, 如能进一步改进就更好了。这样可使学生振奋精神, 看到前
途和希望, 使其濒临泯灭的自尊心得以恢复, 从而弃旧图新, 重新
努力。比如: 
一位教师在布置完课堂书面作业之后, 发现有位男生伏在桌
上迟迟未动笔。坐在旁边的女生忍不住说:“ 老师, 王晓趴在桌子
第二十三章 教师口才训练 351

上,他什么也没有做。”这时,老师委婉地说“: 做作业以前是要进行 
认真思考的, 可能他正在想问题哩! 相信他考虑成熟以后是会提
笔做作业的。”那位男生慢慢抬起头来, 向老师报以感激的目光, 拿
起笔开始做作业。
这种类似“表扬”的批评方式显然更利于学生接受, 取得了很
好的效果。
(四) 用幽默的方式提出严肃的批评
当学生有了过失, 犯了错误, 处于痛苦、后悔和不知所措状态
的时候, 是最需要别人帮助的, 这时的教师, 最好能以貌似轻松的
幽默语言把亲切的关怀和真诚的教诲送到学生心中。可开些恰当
的玩笑, 举些健康乐观的例子, 说些轻松诙谐的笑话, 让有分量的
批评融在诙谐的气氛之中, 从而激起学生自我批评和自我教育的
勇气, 这样的批评方法定会收到良好的效果。比如: 
吃过早饭, 几位男同学在宿舍闹着玩, 把盛满水的塑料袋放在
门边上, 等着一位同学进门。就在这时, 聂老师去宿舍找人, 看门
虚掩着就随手推门而进,“ 哗”的一声, 一袋子水顺身而下, 早上换
的衣服全湿了, 房间里的学生都吓得目瞪口呆, 静等着老师的训
斥。谁知聂老师却笑着说:“今天是泼水节吗? 我怎么不知道啊! 
再说我们这里是不过这个节的。”大家都笑了, 那位往门上放水的
同学不好意思地低下了头。老师抚摸着他的头说“: 同学之间说个 
笑话是可以的, 但不要这样。” 
三、同家长谈话的语言技巧
家庭教育与学校教育是相辅相成的, 一个好的教师总是十分
重视家长在学校教育中的作用。因此, 教师与家长间的沟通交流
是教师的基本工作之一。在与家长的交流中, 教师需要掌握一定
的方法和技巧, 这样才能取得良好的效果。
(一) 以诚相待, 友好相处
把学生教育好, 是老师和家长的共同心愿, 学生有了过失, 除
352 第六编 职业口才训练

学生自己有责任外, 家长和教师同样都有责任。所以, 教师和家长
接触时, 态度要诚恳, 语言要热情, 要像对待亲友一样。切不可把
家长看做是学生过失的根源, 更不能把家长作为训斥的对象。谈
话时, 要把自己和家长摆在同等的位置, 摆清事实, 讲明道理, 注意
家长的自尊心, 不能让家长面子上太难堪, 以免产生反作用。比
如: 
小明在北京一所很有名气的中学读初中。由于男孩子们调
皮, 课间时打闹, 把学校里一位政治老师的孩子锁在了教室里。那
个男孩为了出来, 就砸碎了玻璃, 划伤了自己的手。这下可惹祸
了, 班主任把小明的妈妈叫到学校,开始对她进行训斥“: 你知道你 
的孩子干了什么? 简直是无法无天! 得罪了政治老师, 让我以后
怎么和人家相处? 你这个做家长的是怎么教育子女的? 你今天得
写份检查, 保证以后你的孩子不再犯错, 不然的话, 就勒令退学, 离
开我们这所好学校!”听着他的话, 小明的妈妈简直惊呆了。孩子
在学校犯的错误, 为什么要批评家长? 孩子的过错, 为什么要家长
写检查? 这位班主任不顾小明妈妈的面子和自尊, 劈头盖脸指责
一顿, 还以勒令退学来要挟, 这难道应该是对家长的态度吗? 小明
的妈妈在忍无可忍之下, 离开了学校。不久后, 小明转到了其他中
学。
在上面这个例子中, 班主任老师没有和家长进行友好沟通, 非
但没有解决问题, 反而激化了矛盾。
(二) 教师要对家长区别对待, 掌握其心理
学生家长由于职业、社会地位、文化素质和个人性格的不同, 
与教师相处时的态度也会有所不同。教师要根据不同的家长, 选
择适当的话题。或从拉家常、谈生活入手, 或从职业特点开始, 或
从兴趣爱好说起, 逐步引入正题。当然也可以开门见山、单刀直
入, 和家长一起对学生的现状进行分析, 但谈话要入情入理, 使家
长感到教师对学生的关怀绝不亚于自己, 从而建立起对教师的信
任感。
第二十三章 教师口才训练 353

(三) 关心体贴, 耐心引导
当教师不容易, 做家长也有许多苦衷。不少家长对老师寄予
厚望, 请求老师多关注自己的孩子。谈话中, 教师要体谅家长的难
处, 家长的不足之处要善意地指出, 切不可扣大帽子, 只讲大道理。
对有些教育方法不当的家长, 要有的放矢地给予帮助, 多介绍一些
效果好的家庭教育方法, 向家长提出一些具体建议和要求, 使家长
积极地与学校进行配合。
(四) 与家长谈话要含而不露, 掌握分寸
对缺点错误较多的学生, 教师切不可一味向家长告状, 把学生
说得一无是处, 不符合事实, 又使家长难以接受。对这类学生的优
点和长处, 教师要善于发现和肯定, 并反映给家长, 这样可以冲淡
家长和学生的紧张心理, 让家长觉得自己的孩子是可以教育的, 使
之树立教育的信心, 并主动谈出孩子的其他缺点和不足, 这时教师
可再加以补充分析, 但要注意分寸, 在对家长的意见表示附和的同
时强调对学生教育的重点。这样含而不露、点而不破的谈话, 会使
家长格外注意, 会更主动地与教师配合, 加强对学生的家庭教育。
学生则会感激教师给自己留下了面子, 从而对教师产生好感, 下决
心改正自己的缺点。
(五) 欢迎批评、求同存异的态度
金无足赤, 人无完人, 教师工作也难以尽善尽美。教师在与家
长谈话时, 要虚心听取家长意见, 欢迎家长对自己的工作提出批评
和建议。对教育学生的不当之处要勇于承担责任, 对产生的误解
要及时澄清。对个别一味袒护自己孩子的家长, 也不要当场顶撞, 
可以本着求同存异的原则, 让事实说话。教师应牢记一个道理: 学
生不能挑选但能够教育, 家长不仅不能选择, 甚至也无法过多教
育, 因此, 教师只有凭自己的真诚努力去打动家长, 使家长成为教
育学生的好帮手而不是阻力。
354 第六编 职业口才训练

第三节教师口才十忌
一、忌恶语相加或使用侮辱性语言
“你这个傻瓜, 没用的家伙!”“我看你白吃白喝, 简直就是个废
物!”“看你那笨相, 简直就是一根电线杆子!”这都是对学生的侮辱
性语言, 会极大地挫伤学生的自尊心。
二、忌强迫压制或使用压抑性语言
“你给我闭嘴, 不许你再说话!”“我说不行, 就是不行, 你少说
废话!”这类话压抑了学生的心理, 以后再想与学生交谈就会很困
难。
三、忌威胁恐吓或使用勒令性语言
“我要不找警察也找你父母来, 看你怕不怕他们!”“随你的便, 
反正你这个处分是给定了。”“你要再折腾, 就转学, 滚蛋, 这学校不
要你了!”这类语言或使学生恐慌, 或令学生产生逆反心理, 将造成
很不好的影响。
四、忌挖苦奚落或用讽刺性语言
“你可真能耐呀, 竟然做出这种事来!”“我看你脸皮也太厚了, 
你就不知羞耻吗?”“我还真小看你了, 别看学习不成, 在小偷小摸
方面你还真出成果呀!”这样的语言会令学生与教师之间产生隔阂
甚至仇恨心理, 当然不利于学生接受教育。
五、忌制造矛盾或使用挑拨性语言
“这堂课让他搅得上不成了, 大家说怎么办?”“ 他总是给集体
惹麻烦, 同学们说我们班还能要他吗?”这样的话会造成其他同学
第二十三章 教师口才训练 355

对这个学生不满, 激化学生之间的矛盾。
六、忌意气用事或使用挑战性语言
“咱们看看谁厉害, 是老师行还是你行!”“我就不信治不了你, 
不把你整服帖, 我就不当老师了!”这种斗气的话不仅对教育学生
无益, 还会降低教师的威信。
七、忌高低比较或使用贬低性语言
“你看人家王小梅, 都在一个教室上课, 怎么你的成绩和她相
差十万八千里呢?”“你看看周围所有的同学, 谁不比你强, 谁不比
你像样, 你这脸往哪儿放? 真不害臊。”这样的话会使学生产生“ 破
罐子破摔”的心理, 远离集体, 更难进步。
八、忌以势压人或使用告状性语言
“我可管不了你了, 咱们到校长那儿评评理吧。”“ 你们家孩子
太难教育了, 你们看着办吧。”“ 我就不信派出所、法院管不了你! 
我拨个110 他们就到!”这样的言语出口后, 后果是很难设想的。
九、忌秋后算账或使用报复性语言
“我现在不理你, 早晚和你算账, 反正你跑了初一, 躲不过十
五。你等着, 有朝一日, 非得让你服软认输。你还想毕业升学吗? 
咱们走着瞧, 看你不栽在我手里!”教师的报复心理是最让学生害
怕的, 这不仅有违师德, 对学生的教育也有很恶劣的影响。
十、忌放弃性或驱逐性语言
“好, 我教不了你们, 不教了。”“ 你们爱找谁找谁, 反正我是不
管了。”“如果不想听我的课, 就马上出去, 别在这儿捣乱!”这种不
理智的语言会令教师自己陷于被动, 为日后的工作带来麻烦。
356 第六编 职业口才训练

1 .读下面这段材料, 分析材料中的教师在纠正学生们的攀比
风时所使用的语言的特点。
有段时间, 学生比压岁钱的多少, 比衣服贵贱。我在黑板上抄
了陶行知的《自立立人歌》“: 滴自己的汗,吃自己的饭,自己的事自 
己干, 靠人靠天靠祖上, 不算是好汉。”我又语重心长地对大家说: 
“同学们, 父辈能干, 那是父辈的光荣, 我们的世界还得自己去创
造。压岁钱再多, 会有用完的那一天, 衣服再昂贵也会慢慢褪色, 
变得破旧。只有自力更生, 艰苦奋斗, 才是开创新天地的法宝, 请
大家务必懂得陶先生的教诲‘: 不靠天,不靠人,不靠祖上。’”后来, 
我们又配合着组织了其他教育活动, 学生中的攀比风逐渐没有了。
2 .本着灵活、自然、大方、有利于调动学生听课积极性的原则, 
指出下列讲课姿态的不良效果。
(1 )两眼盯着窗外或天花板, 或埋头看讲义, 不敢正视学生, 也
不敢与学生的目光进行交流。
(2 )两臂伸直, 双手按在讲课桌上, 一动不动直至下课。
(3 )不停地在教室里走来走去, 边走边讲, 指手画脚很少停步。
3 .请回忆自己学生时代的两位老师, 从给你留下深刻印象的
几句话入手, 分析这几句话在教师口才技巧方面的得与失、优与
劣。
第二十三章 教师口才训练 357

第二十四章导 游口才训练
第一节导游口才的重要性
伴随着中国改革开放取得的巨大成就, 我国人民的生活水平
日益提高, 旅游已进入千家万户, 正成为每一个家庭寻求丰富多彩
生活不可或缺的一部分。旅游事业在这样的大趋势下迅猛发展
着。导游作为旅游从业人员的重要组成部分, 可以说是旅游业的
灵魂, 是旅行社的支柱。导游是旅游业从业人员中与游客接触最
直接的人, 尤其是全程导游, 更是与游客朝夕相处, 同甘苦共命运。
游客往往将导游看做是一个国家或一个地区的代表, 是游客的“ 指
南针”, 是非官方的“民间大使”, 是友谊桥梁的建筑师。
导游员的服务水平如何, 直接影响到游客的旅行感受和旅行
效果。导游行业的业务项目繁多, 服务内容庞杂, 衡量导游服务水
平的标准也有多项, 如仪容仪表风度、服务行为态度、业务娴熟程
度、知识结构如何、接待游客技巧、口头表达能力等等。其中最重
要的尺度之一便是导游的口才表达能力。
每一个游客可能都有这样的体会: 口才优秀的导游能在最短
的时间里给游客留下最深刻的印象。出色的语言表达能力有助于
创造和谐的旅游气氛; 礼貌、真挚的语言能开启游客发自内心的好
感; 明确、简捷、恰当的语言能获得游客的信任; 富于情感、生动形
象的语言能激发游客的兴趣; 适应对象、灵活多变的语言能给游客
以亲切感, 使游客获得心理上的满足。每一个游客都希望旅游的
每一个阶段都伴随着导游悦耳的声音和亲切的话语。从开始接站
到终止送站, 从沿途导游、景点导游到旅途生活服务, 都需要导游

运用恰当得体的语言艺术来完成。怎样使用高超的口才使景点的
讲解牢牢吸引住游客, 甚至为看似普通的景点点缀上鲜为人知的
历史故事, 从而激起游客参观游览的兴致, 使游客既饱眼福又饱耳
福? 又怎样用亲人朋友般的话语为出门在外的游客排忧解难, 使
他们有宾至如归的感觉? 这都需要导游人员不断地加以锻炼和提
高。
总之, 口才是导游员从业的第一武器, 是导游员职业化水准的
第一标志, 是导游员在旅游行业中腾飞的翅膀。一句话, 导游员具
备较高的口才水平, 对吸引游客、发展旅游业至关重要。
第二节知识是导游口才的后盾
导游服务的核心在于“说”, 即向游客道出景中的奥妙, 引导游
客进入景中的意境。导游员要说得好, 描绘得传神, 就必须全面提
高自身素质, 认真进行知识的积累和储备工作。也就是说, 只有提
高自身素质, 才能更好地领悟风景的魅力, 才能说出景色奇在哪
里, 美在何处。
导游过程是文化和知识的传播过程, 导游人员只有首先提高
自身的知识水平, 才能提高自己的口才水平。俗话说:“ 巧妇难为
无米之炊。”如果导游员胸无点墨, 纵有伶牙俐齿, 也难以说出精
彩、生动、富有高雅情趣和吸引游客的话来。
我国是人类文明的发祥地之一, 不仅具有悠久的历史和灿烂
的文化, 而且幅员辽阔、地大物博, 举世闻名的名胜古迹更是举不
胜举。正是这些中华民族的瑰宝, 每年都吸引着大量国内外游客
前来参观、学习、考察、游览。然而, 河山之锦绣, 风光之绚丽, 艺术
宝库之丰富, 文物古迹之珍贵, 如果没有导游人员富于知识性、艺
术性的讲解、说明, 游客们就不可能真正了解这些珍贵旅游资源的
重要价值, 有的客人甚至还会产生“ 乘兴而来, 败兴而归”之感。因
此, 只有提供了引人入胜的讲解, 并能把这些知识艺术地讲授给客
第二十四章 导游口才训练 359

人, 做到寓教于乐, 使客人在旅游中兴致常在, 才能真正称得上是
一个合格的导游员, 这样的讲解也才是成功的导游讲解。
既然知识对于导游口才如此重要, 我们的导游人员欲提高自
己的口才水平, 就必须进行大量的知识储备工作。所以作为导游
员, 应具备以下几个方面的知识: 
第一, 诗词、对联、逸事、笑话、中外历史、文学史的有关知识。
第二, 中外年节习俗、地方民俗等方面的知识。
第三, 饮食特产、中国菜系等方面的知识。如: 大菜有川、粤、
鲁、淮扬; 小吃包括各种地方风味; 特产如糕团饼糖、水果干果、土
产陶瓷、刺绣、茶、烟酒、玉石、珍珠、药等等, 这些都是向游客介绍
的很好的话题。
第四, 歌曲谜语、小游戏等。尤其是唱歌, 能活跃气氛, 增进导
游人员和游客的情意, 消除游客长时间旅途行进所产生的疲劳。
平时要注意有意识地加以训练, 要能唱好几首中国歌曲, 特别
是唱好几支民歌、几段地方戏等。
第三节导游词的编写技巧
在为游客进行现场讲解前, 导游员必须事先制作好导游词, 优
秀的导游词一经制作完成, 便意味着导游讲解成功了一半。
导游词体现的是导游人员的知识水平和文字表达能力, 导游
词的优劣直接关系到导游讲解效果的好坏, 有了好的导游词, 导游
在讲解中才能充分施展自己的口才。因此, 导游人员应当努力掌
握导游词写作的基本要求, 使自己的导游水平得到不断提高。导
游词的制作, 要求准确规范、鲜明有力、具体深入和形象生动。
一、导游词要准确规范
导游词中表达的内容要准确, 即提供的材料和情况要真实可
靠, 切忌弄虚作假、以偏概全。表达的形式要准确, 即选用的语言
360 第六编 职业口才训练

形式要与表达的内容相符, 防止出现词不达意的现象。一些概念
要准确, 判断、推理要合乎逻辑。
二、导游词要鲜明有力
导游人员制作导游词时, 应当努力做到主题鲜明, 富有力度。
要想达到鲜明的效果, 可以采用以下几种基本方法: 
(一) 排比取势
排比是一种常见的修辞方法。运用排比句在导游词中, 可增
强语势, 读起来朗朗上口。请看下面一段导游词: 
南浦大桥于1988 年12 月开工, 到1991 年11 月9 日落成, 12 
月1 日正式通车, 只花了2 年零11 个月的时间, 体现了上海精神、
上海效益、上海速度、上海风格。
南浦大桥已成为上海又一重要标志, 她仿佛一把钥匙, 打开了
上海与世界的大门; 她仿佛一面镜子, 反映着中国最先进生产力水
平的大都市的现代文明; 她仿佛一部史册, 叙述着中国的未来; 她
仿佛一本资质证书, 充分证明中国完全可以参与和完成世界上的
任何工程项目; 她仿佛一曲优美的交响乐, 奏出时代的最强音.. 
(二) 正反对比
导游词的写作中运用对比的方法, 从正反两方面对事物加以
论述, 可突显出事物的本质, 给游客留下深刻的印象。比如,《哈尔
滨侵华日军第731 部队罪证遗址》导游词中就有这么一段: 
当日的一切已经成为过去, 但它的残酷与丑恶是永远不会被
掩饰和遗忘的。日本军国主义者公然使用细菌武器屠杀人类, 肆
意践踏人类文明, 是历史的悲剧, 也是社会文明的倒退, 更是人性
的泯灭。我们现在重温这一段历史, 就是要以历史呼唤和平、呼唤
人类的文明。“前事不忘, 后事之师”。我们每一个热爱和平的人, 
都应该牢记这一沉痛的教训, 共同争取人类的永久和平与进步。
离开那段罪恶的历史, 我们回过头再看看这个新兴的工业城区, 我
第二十四章 导游口才训练 361

想, 朋友们一定会和我一样, 在内心深处, 洋溢着民族的自尊与骄
傲。因为, 这里的每一寸土地都告诉我们, 这是一部重写的历史。
在这块曾经瘟疫肆虐、饱受蹂躏的土地上, 在日军“细菌工厂”的废
墟上, 现在已高傲地镌刻着20 世纪我们中华民族的伟大和尊严。
(三) 层层递进
所谓“递进”, 就是使所写的导游词在语意上逐步加强和深入, 
给人一种层层深入、步步紧逼的感觉。
三、导游词要具体深入
导游人员制作导游词时, 应当努力抓住重要而又突出的内容, 
写得越确切、越具体、越特殊越好, 这样才能给游客留下深刻的印
象。要做到具体深入, 需注意以下两点: 
(一) 做好细节刻画
在叙事、叙人的导游词中, 要抓住关键性的细节进行具体刻
画, 这样会给人一种如观画面的感觉, 给人的印象自然会清晰而又
深刻。
(二) 描写要传神
在对自然美景进行描写时, 导游人员如果能将神韵和活力注
入静态的景观中, 就会使描写变得传神而生动。
四、导游词要形象生动
导游人员欲使自己的导游词生动活泼、有特色, 可以采用以下
几种方法: 
(一) 引用适合情境的名诗名词
将一些名诗词巧妙地安置在导游词中, 往往能使语言表达变
得流畅而富有美感。比如一篇介绍园林假山的导游词: 
“山不在高, 有仙则灵。”眼前宛如一幅气势磅礴、重峦叠嶂、曲
折蜿蜒的山水画。山上绿竹滴翠, 花木葱茏, 极富自然情趣。“ 水
362 第六编 职业口才训练

不在深, 有龙则灵。”山下一机池水, 明波若镜, 天光云彩, 碧波游
鱼, 荷花睡莲, 更添生机。“山以水为脉, 故山得水而活; 水以山为
面, 故水得山而媚。”如果您能登上这座假山游览, 宛如置身迷宫, 
时而登临峰峦之巅, 时而沉落幽洞之底, 自下往上看, 重峦叠翠, 自
上往下看, 渊深幽邃, 身临其境, 仿佛真的走进崇山峻岭.. 
(二) 将浓情注入景中
即寓情于景, 它是一种常见的导游词创作方法, 它将人的情感
注入景物, 变叙景为抒情。
(三) 用叙事法烘托景点
对名人故居进行参观时, 导游人员常通过叙述名人逸事来激
起游客对名人的追忆和缅怀, 这就是用叙事来烘托景点的方法。
比如: 由刘斌珍等四位同志创作的《湖南韶山毛泽东故居》导游词, 
其中有一段是这样写的: 
毛泽东天资聪明, 又酷爱读书。夏天的晚上蚊子多, 他就在床
边放一条凳, 凳上放一盏灯, 人躲到蚊帐里面, 将头伸到帐子外面
看书。冬天, 他常常躲在被子里读书到深夜。甚至在他13 至15 
岁停学在家劳动的时候, 他也往往白天下地劳动, 晚上读书读到很
晚。有时为了不让父母担心, 便用被子蒙上窗户, 躲在房子里刻苦
攻读。
在这里, 作者叙述了毛泽东在当年的居所中勤奋苦读的情景, 
使游客在参观毛泽东故居时对毛主席油然而生尊敬与钦佩之情。
第四节导游口才技巧
一、导游讲解技巧
导游讲解方法的选择, 应适合景观的性质与特点。对自然景
观, 应着眼其外在美, 用艺术手法加以烘托和渲染; 对人文景观, 则
第二十四章 导游口才训练 363

应追求其内在美, 用说明的方法揭示其丰富的底蕴和内涵。导游
讲解的方法多种多样, 主要有以下几种: 
(一) 详细叙述法
此法主要用于专业知识的讲解。通过此法的运用, 使游客对
景点中的某些知识有详尽的了解。
以云冈石窟第六窟佛传故事浮雕的讲解为例, 因内容较专业, 
因而讲解时间要稍长些。在此, 应结合浮雕内容( 30 多幅)为客人
详细介绍释迦牟尼一生的情况, 包括浮雕没有的许多内容。详细
之程度, 应达到使客人对不了解或只有粗略了解的内容完全了解
为止。
(二) 阐述见解法
阐述见解法是对景点中尚存在的疑难问题提出自己独到见解
的讲解方法。使用这种方法, 要求导游人员必须具有丰富的专业
知识。在为游客, 特别是为专业、学术团体讲解景点中某些专业内
容和问题时, 导游应在大量事实及材料的基础上, 以科学的态度, 
分析和讲出自己对这些内容和问题的独到见解, 以“ 我认为..”、
“我的看法是..”的方式进行讲解。这样不仅会引起游客们的浓
厚参观、学习的兴趣, 同时也会赢得他们对导游由衷的尊敬和信
赖, 从而加深游客与导游的感情, 促进导游工作的顺利开展。
(三) 艺术讲解法
艺术讲解法中又分为如下几个方面: 
1 .描述法
描述法就是运用具体形象和富有文采的语言对眼前的景物进
行描绘, 使其细微的特点显现于游客眼前。在旅游过程中, 有些景
观没有导游人员的讲解和指点, 游客很难发现其美在何处, 产生美
的感受。而经过导游人员一番画龙点睛或浓墨重彩似的描绘之
后, 游客的感受就会大不一样。比如: 
在景色如画的苏州石公山上, 一位导游员对游客描绘说:“ 朋
364 第六编 职业口才训练

友们, 我们现在身在仙山妙境, 请看, 我们的背后是一片葱翠的丛
林, 前面是无边无垠的太湖。青山绕着湖水, 头上有山, 脚下有水。
真是天外有天, 山外有山, 岛中有岛, 湖中有湖, 山如青龙伏水, 水
似碧海浮动。”接着, 他跌宕有致地吟道:“茫茫三千顷, 日夜浩青
葱, 骨立风云外, 孤撑涛声中。” 
这位导游员情景交融的描绘, 使游客在欣赏美景的同时, 又得
到了生动的美学启迪。
2 .引用法
引用法就是引用游客本国本土的谚语、俗语、格言等进行讲
解。这不仅能增进讲解语言的生动性, 而且能起到言简意赅、以一
当十的作用, 还可活跃游览活动的气氛。比如: 
一位导游员带日本旅游团游览苏州拙政园, 当客人走过石桥
后, 就问他们是否忘记了过桥的一道手续, 游客们一时不知其解, 
于是导游员说“: 贵国不是有句叫做‘敲打一下石桥,证实其坚固后 
再走过去’的俗语吗? 刚才各位虽然忘记了‘ 敲打石桥’, 居然也平
安地过来了, 这说明中国的石桥很坚固, 无须‘敲打’就能平安地走
过。”顿时, 整个团队的气氛活跃起来。这位导游员引用了日本的
俗语, 借题发挥, 取得了很好的效果。
此外, 引用游客十分熟悉的名歌、名作、名诗、名人名言等向客
人介绍沿途的相关景物, 也可收到良好的效果。
3 .趣味讲解法
导游讲解固然应当围绕主题进行, 但穿插些幽默的故事和笑
料, 不但不会破坏讲解中的和谐气氛, 相反, 还会活跃气氛, 增添游
客旅行的乐趣。导游人员在导游活动中, 应亦庄亦谐, 庄谐并用。
该庄重时便庄重, 该放松时便放松, 用诙谐幽默的语言来作为旅途
中的调味品。游行途中, 游客需要乐趣和轻松做伴。旅游是辛苦
的, 机械的导游词无助于消除游客的疲劳。而此时你若能在导游
中运用诙谐、风趣的语言, 正可以消除游客们的疲惫和辛苦, 活跃
第二十四章 导游口才训练 365

旅途气氛, 拉近与游客的距离。
请看下面这个例子: 
一团体的车在高低不平的道路上行驶, 眼看客人已有不悦, 这
时导游能急中生智地说:“ 现在请大家放松了, 我们的师傅正在给
大家免费按摩了!” 
这样幽默的语言相信能起到好的作用。
当然, 不同国家游客的幽默感是不同的, 当临时无法找到幽默
灵感时, 请用生动、形象的语言来充实导游词中的乏味之处。
4 .见景说景法
见景说景法就是导游员在行车、游览途中, 看到一件件景物就
信手拈来进行介绍、讲解的技法。在旅游途中, 火车、汽车路过各
地, 看见各种景物, 导游员要见山说山, 见水说水, 见人说人, 见物
说物, 以帮助旅游者了解当地情况, 活跃旅游气氛。这就要求导游
人员要对所在的旅游地的情况非常了解, 讲解起来如数家珍, 显得
十分自然和亲切。见景说景法要求导游员不但要动嘴, 而且要动
脑, 同时还要充分利用眼睛的余光, 既要随时注意沿途一闪即逝的
景物, 又要及时观察游客的面部表情变化, 把握游客的心理活动, 
灵活进行解说。
例如, 在接待一个外国旅游团时, 在游览车上可随时向外国游
客进行讲解。如看到一所学校, 导游员便介绍我国的教育方针、政
策等, 这样, 游客可从一座学校了解到中国的教育状况; 见到一座
新建筑, 便介绍本城市的建设发展情况和前景, 欢迎游客将来一定
再到本城市来游览; 见到一座中外合资的星级饭店, 可介绍近几年
我国对外开放的状况和政策, 使游客对中国的发展现状和前景有
所了解; 路经一片新城区, 就讲城市建设的成就和人民居住水平的
提高和条件的改善; 途经一家饭店, 可介绍该家饭店菜肴的色、香、
味、形等的特点..游客们望着窗外变化着的景物, 耳边听着导游
员的介绍, 将会得到极大收获。这种讲解技法定会受到游客欢迎。
366 第六编 职业口才训练

5 .制造联想法
这是一种在导游讲解中就所见景物制造意境, 使游客产生联
想而领略其奥妙和内涵的技巧。意境, 大多是靠人们的想象而呈
现的, 如果导游员能使游客进入某种意境, 达到亲临美、欣赏美的
境界, 产生比现实更美好的感觉, 那么导游工作就是成功的。
游客参观游览的风景名胜、历史古迹、园林及一些文物, 不一
定都是美丽壮观的, 也不一定都吸引人, 有些出土文物, 如果导游
员不说明, 不恢复历史的意境, 不了解情况的游客会认为这些古
迹、文物一文不值, 毫无美感可言。有些景色很美, 但游客不知美
在何处, 这就需要导游员的引导。
例如: 游客在乘船畅游桂林漓江时, 都会被美丽的漓江景色所
吸引, 但这还只是一种粗浅的感觉, 导游员不能让自然景色去“ 自
我介绍”, 而是要时而介绍漓江的由来和特点; 时而指点游客怎样
观赏两岸千姿百态的群峰; 时而指着迎浪欢跃的鱼儿描绘漓江鱼
的鲜美; 时而结合情景朗诵一两首古今名人的诗句; 时而一言不
发, 让游客观赏四周景色, 倾听浪花歌唱。这样就渐渐地把游客的
情绪引入诗与画的意境之中。运用制造联想法, 首先要求导游人
员自己要善于联想, 试问如果自己想象力平庸, 又如何去引导游客
浮想联翩呢? 因此, 导游人员在日常生活中, 要注意培养和提高自
己的形象思维能力, 让自己的导游水平更上一层楼。
6 .问答法
导游讲解时如果只是一味滔滔不绝地讲, 并不是好办法。游
客和导游人员之间如果没有思想交流, 会使整个导游过程变得索
然无味。问答法正是解决这一问题的方法。在导游讲解中, 导游
人员应根据不同的情况, 有意识地创造一些情境, 提出一些问题, 
以引起游客的注意, 使游客由被动地听变成主动地问, 激起其欲知
某事究竟怎样的强烈愿望, 使被讲解的景物在其脑海里留下清晰
而深刻的印象, 同时也可使讲解过程生动活泼, 融洽导游人员和游
第二十四章 导游口才训练 367

客的关系。
问答法又可分为我问客答、客问我答、自问自答和客问客答四
种。
第一种, 我问客答。这时, 应表现出诚恳和尊重, 启发游客开
动脑筋, 积极思维。要注意以下几点: 
(1 )要使游客觉得提出的问题“ 正合我意”, 恰到好处。
(2 )提的问题, 应估计游客能够回答, 不要出难题, 使客人答不
出来而感到难堪。
(3 )问题要简练明白, 不要太繁杂, 使人抓不到要领, 以致双方
都感窘迫。例如, 天坛祈年殿的琉璃瓦为什么是蓝色的? 回音壁
为什么能够传声? 大观楼长联有多少字? 中国四大名楼是哪几
个? 此类问题, 游客稍动脑筋就可以回答, 这样的问题便是适宜
的。因此, 导游所提的问题应事先有所设计和考虑, 要使问题富有
思想性、趣味性和教育性。
第二种, 客问我答。导游人员要善于活跃讲解气氛, 调动游客
的积极性和他们的想象思维, 鼓励他们提问题。游客能提出问题, 
说明他们对某一景物产生了兴趣, 进入了审美角色。虽然他们提
出的问题很可能是幼稚可笑的, 但导游人员绝不能置若罔闻, 更不
能笑话他们, 而是要善于有选择地将回答和讲解有机地结合起来。
不过, 面对游客的提问, 导游人员不要他们问什么就回答什么, 一
般只回答一些与景点有关的问题, 注意不要被游客的提问牵着走, 
打乱你的安排。
请看下面这个例子: 
游客: 听说云南的地方风味“ 过桥米线”有一个美好的传说, 您
能够给我们讲讲吗? 
导游员: 可以, 我就向诸位讲解一下“ 过桥米线”的美好传说
吧! 从前有一个书生为了赴京赶考, 特地找了一个清静之处苦心
攻读。他的妻子心疼丈夫, 担心他用功过度, 弄坏身体, 就每天精
心煮好鸡汤, 烫好米线, 将热腾腾的米线送到丈夫那儿。她每天都
368 第六编 职业口才训练

要经过一座桥, 所以按这种方法做出的米线就叫“过桥米线”。妻
子的体贴关心, 使丈夫深为感动。吃了米线, 他更加刻苦用功, 终
于进京考中状元。他在衣锦荣归之时, 特地在家乡建起了一座状
元楼, 以表示永远不忘爱妻的深情厚谊。所以,“过桥米线”也成了
夫妻恩爱的象征。
第三种, 自问自答。自问自答是由导游人员自己提出问题并
作适当停顿, 让游客猜想, 但并不期待他们回答, 这样做只是为了
吸引游客的注意力, 促使游客思考, 激起游客的兴趣, 然后导游人
员才作简洁明了的回答或作生动形象的介绍, 以给游客留下深刻
的印象。比如下面这篇导游词: 
古老的卢沟桥, 经历了800 多个寒暑春秋, 如今仍然“ 老当益
壮”。1957 年, 进行载重试验时, 重429 吨的超限大件平板车竟安
全通过。据专家们实地勘察, 明清以来, 虽局部已残破重修, 但桥
的整个形体、下部基础和桥身部分构件等, 仍为金代原物。经历
800 年的洪水猛浪, 卢沟桥为什么还能保持得如此完好、坚固? 相
传桥上有一把“斩龙剑”, 每当大雨滂沱的洪水季节, 如汹涌而至的
恶龙一到桥下, 便被桥上“ 斩龙剑”制伏, 只好乖乖地通过桥孔。卢
沟桥的每个桥墩就像一只梭船, 被加上了经过特别设计的分水孔。
下游一端如船尾, 上游迎水的尖沿还安置了一根三角形铁柱, 这大
概就是所谓的“斩龙剑”了吧。将桥墩做成船形, 正符合了近代流
体力学原理, 而桥墩基础采用建筑学上“ 插加法”, 也保证了整个桥
身的安全。卢沟桥在我国桥梁建筑史上占有重要地位。
第四种, 客问客答。有时, 客人提出的问题, 导游员可能会因
为知识水平有限回答不出来。这时, 导游员如果老老实实承认自
己不懂, 记下来以后再回答, 当然也是可以的, 但不免使客人扫兴。
此时, 如果导游员恰到好处地运用追击技法, 就可以不露破绽, 又
能解决问题。这种方法是: 当游客提出问题后, 导游员运用巧妙的
手法, 很自然地把“球”又踢回去, 让游客自己去接, 或把“球”传给
另一个客人。当然, 这一技法的使用需要有丰富的应对经验, 一般
第二十四章 导游口才训练 369

不宜多用, 否则会给游客留下导游员滑头的印象。
7 .制造悬念讲解法
导游员在讲解景点中的一些关键性问题时, 如能通过制造悬
念的方法, 吊起游客的胃口, 肯定能为整个导游活动增色不少。所
谓制造悬念法, 即导游人员在导游讲解时常提出些令人感兴趣的
话题, 但又故意不道明原委, 以激起游客急于知道答案的欲望。制
造悬念法, 俗称“ 卖关子”、“ 吊胃口”, 通常是导游人员先提出问题
但不告诉游客下文或暂不回答, 让游客自己去思考、琢磨、判断, 最
后才讲出结果。
一个故事, 一件文物, 当导游人员绘声绘色、生动有趣地讲解, 
游客聚精会神地倾听, 希望知道事情的结局时, 讲解戛然而止, 来
个“且听下回分解”, 留下悬念, 游客不禁唏嘘, 陷入欲知不能的遗
憾之中。但游客仍会继续思考, 寻找答案。导游随后再相机交代
出事情的结果, 悬念落实, 使游客发出“原来如此”的感叹, 从而使
导游讲解更加妙趣横生。
二、导游与游客的交流技巧
参观游览, 听导游讲解, 并非旅行的全部内容。游览、讲解之
余, 导游员还要与游客进行各种交流活动, 如与游客促膝谈心, 帮
助游客排忧解难, 消除游客的不满和不快等。导游员如果能灵活
驾驭自己的语言表达方式, 具有较好的口才, 处于上述场合时就能
不慌不忙, 游刃有余。
(一) 拒绝游客的技巧
在导游活动中, 游客时常会向导游人员提出各种各样的问题
和要求, 一般情况下, 导游人员对于游客提出的要求都应尽量给予
满足。但如果游客提出的要求不合理和不可能办到时, 导游人员
就需要回绝游客。不过, 导游人员如果当场说出“ 不”、“不行”、“ 不
可能”、“办不到”等, 不仅会使游客大失所望, 甚至还可能激化矛
370 第六编 职业口才训练

盾, 引发冲突。要避免因回绝不当而造成尴尬, 导游人员必须掌握
一些回绝的语言表达技巧。
1 .委婉柔和地拒绝
这是一种导游人员采用温和的语言进行推托的回绝方式, 采
取这种方式回绝游客的要求, 不会使游客感到太失望, 避免了导游
人员与游客之间的对立状态。
请看下面这个例子: 
某领队问导游人员是否可把日程安排得紧一些, 以便增加一
两个旅游项目。导游人员知道这是计划外的要求, 不可能给予满
足, 于是采取了委婉的拒绝方式:“您的意见很好, 大家希望在有限
的时间内多看看的心情我也理解, 如果有时间能安排的话我会尽
力。”
这位导游人员没有明确回绝领队的要求, 而是借助客观原因
(时间) , 采用模糊的语言暗示了拒绝之意。
2 .迂回反问的拒绝
迂回反问是指导游人员对游客的发问或要求不正面表示意
见, 而是绕过问题从侧面予以回应或回绝。特别是对一些政治性
很强的问题, 更应采取这种迂回反问方式予以回绝。
请看下面这个例子: 
当导游与游客谈到西藏时, 一位美国游客带着挑衅的口气问
道“: 你们 1959 年进攻西藏合法吗 ?”这位导游稍加思索后反问道: 
“你认为美国南北战争时期派兵进攻南方奴隶主庄园合法吗?”美
国游客立刻语塞不答了。
由于不同社会制度的不同宣传影响, 对这样的问题不必和游
客理论明白, 只用反问的方式就可以回绝, 既捍卫了国家尊严, 也
不会造成对方的不快。
3 .引申话语的拒绝
引申话语的拒绝指导游人员根据游客话语中的某些词语加以
第二十四章 导游口才训练 371

引申, 产生新意后用以回绝游客的方式。但要注意这种引申必须
恰当得体, 不可过分, 否则会带来矛盾或冲突。
请看这样一个例子: 
一位日本游客在离别时把喝剩下的半瓶药酒送给导游, 对他
说“: 这种药酒很贵重,对治疗我的病很管用,现在送给你作为纪念 
吧。”这样的做法显然有轻视中国人的味道, 导游立刻接着话茬说: 
“既然这种药酒很贵重, 又对您很管用, 送给我这个没病的人太可
惜了, 还是您自己带回去慢慢用吧。” 
引申而出的话维护了自己的自尊, 也没有得罪游客。
4 .先“是”后“非”的拒绝
在必须向游客就某个问题表示拒绝时, 先肯定对方动机正确
或表白自己与对方有一致的主观愿望, 然后再以无可奈何的客观
理由为借口给予回绝。例如: 
在故宫博物院, 一批外国客人纷纷向导游提出摄像拍照的请
求, 导游员诚恳地说:“ 从感情上讲, 我愿意帮助大家, 但从规章制
度上讲, 我实在无能为力啊。” 
这种先“是”后“非”的拒绝法避免了正面的否定, 可以缓解对
方的急切感, 使游客能听得进你的话, 觉得你并不是故意拒绝他, 
相反与他们的意愿并不是完全对立的, 从而在心理上容易接受。
(二) 向游客致歉的技巧
在导游活动中, 导游人员可能会由于自己的原因, 比如说话不
谨慎或工作出现差错, 或者因为相关接待单位服务上的欠缺, 导致
游客产生不快或不满情绪, 造成游客与导游人员之间关系的紧张。
不管造成游客不愉快的原因是主观的还是客观的, 也不论责任在
导游人员自身还是在旅行社方面, 抑或在相关接待单位, 导游人员
都应妥善处理, 需要采用恰当的方式向游客致歉或认错, 以消除游
客的误会和不满情绪, 求得游客的谅解, 缓和彼此间的紧张关系。
372 第六编 职业口才训练

1 .微笑致歉
微笑是一种润滑剂, 微笑不仅可以缓解导游人员和游客之间
的紧张气氛, 而且也是向游客传递歉意信息的载体。如: 某导游人
员回答游客关于八达岭长城的提问时, 将八达岭长城说成建于秦
朝, 其他游客纠正后, 导游人员觉察到这样简单的回答是错误的, 
于是对这位游客抱歉地一笑, 使游客不再计较了。其实, 无论采取
什么道歉语言, 都离不开微笑这一种重要的体态语言。微笑作为
一种无声语言, 应该贯穿于导游工作的始终。导游员要笑口常开, 
道歉时尤其要如此。
2 .自责
自责同样是表示诚意的一种重要手段。推卸责任, 针锋相对
地辩解, 都于事无补, 甚至会激化矛盾。由于旅游供给方的过错, 
使游客的利益受到较大损害而引起他们强烈不满时, 即使代人受
过, 导游人员也要勇于自责, 以缓和游客的不满情绪。如: 
某旅游团的行李经托运后少了一件, 客人很生气, 指责导游
员“: 你们旅行社偷了我的行李 !”导游员理解他的心情,并不计较 
他气头上的口不择言, 以自责的口吻说:“您的行李丢失了, 不管怎
么说, 这是发生在中国的一件不光彩的事情。我作为陪同, 心里也
很不安, 不过, 我们马上去努力寻找, 请先别着急, 好吗?”说完露出
真诚的微笑。
导游的这番话及时抑制了矛盾的激化。
3 .把握好分寸
把握好分寸是比较困难但又不可忽视的一点。有错认错, 但
如果没有错, 也不能为了息事宁人而认“ 错”。这种做法有失人格, 
而且不一定有利于解决问题, 有时还会使自己陷于更被动的境地。
因此, 道歉要分清“ 倍感遗憾”、“必须道歉”和“主动认错”三者之间
的区别, 道歉语言要有分寸感。
第二十四章 导游口才训练 373

4 .方式要灵活
如果由于不可抗拒的原因, 飞机或火车晚点, 只需说明原因, 
再加上“实在对不起, 给各位添麻烦了”之类的话就可以了, 多数游
客是通情达理、可以理解的。有时言词不如行动, 即有时不便说, 
也不必说, 可以改换态势语。如: 导游员无意中与甲女士接触多
些, 引起乙女士不悦。导游觉察后只需特意增加一些对乙女士的
关照, 下车时扶她一把, 路不平时提醒她一句, 问题即可解决。有
时口头致歉仍不能取得预想结果, 则应考虑采取实际行动。
(三) 劝说游客的技巧
在导游活动中, 游客可能会因旅途劳累、行程计划变更或者其
他情况而产生不满情绪或作出不合群的举动, 这时就需要导游人
员进行必要的劝说工作。劝说一要以事实为基础, 即根据事实讲
明道理; 二要讲究方式、方法, 使游客易于接受。
1 .循循善诱
即通过有意识、有步骤的引导, 澄清事实, 讲清利弊得失, 使游
客逐渐信服。如: 某旅游团原计划自西安飞往北京, 因未订上机票
只能改乘火车, 游客对此意见很大, 这时导游人员首先应十分诚恳
地向游客致歉, 然后再耐心地向游客说明原委并分析利弊。
运用循循善诱的劝说方式, 导游人员一是要态度诚恳, 使游客
感到导游人员是站在游客的立场上帮助他们考虑问题的; 二是要
善于引导, 巧妙地运用语言, 分析利弊得失, 使游客感到上策不行
取其次也不失为一个好的选择。
2 .巧妙暗示
这是指导游人员不明确表示自己的愿望, 而是采用含蓄的语
言或示意的举动使人领悟的方法。如: 有一位游客在旅游车内吸
烟, 使车内空气混浊。导游人员不便当着其他游客的面制止这件
事, 在其面向导游人员又欲吸烟时, 导游人员向他摇了摇头或捂着
鼻子轻轻咳嗽两声, 使游客自觉熄灭了香烟。
374 第六编 职业口才训练

这里导游人员运用身体语言, 摇头、捂鼻子、咳嗽, 暗示在车内
“请勿吸烟”的规定, 使游客自觉地作出了回应。
3 .使用恭敬口吻的词语对游客直接进行提醒
导游人员在对游客的某些行为进行提示时应多使用敬语, 这
样会使游客易于接受, 如:“请大家安静一下”、“对不起, 您又迟到
了”。这样的提示比“喂, 你们安静一下”、“ 以后不能再迟到了”的
命令式口气要好得多。
4 .采用协商语气对游客进行提示
协商语气是一种导游员以商量的口气间接地对游客进行提示
的方式, 以取得游客的认同。协商将导游人员与游客置于平等的
位置上, 导游人员主动同游客进行协商, 是对游客尊重的表现。一
般说来, 在协商的情况下, 游客是会主动配合导游工作的。如, 某
游客常常迟到, 导游人员和蔼地说:“您看, 大家已在车上等您一会
儿了, 以后是不是可以提前做好出发的准备。”又如, 某游客在游览
中常常离团独自活动, 导游人员很关切地询问他:“先生, 我不知道
在游览中您对哪些方面比较感兴趣, 您能否告诉我, 好在以后的导
游讲解中予以结合。”这样做的效果都是很好的。
第五节导游接送口才
接站是导游员与游客的初次见面。导游员在接站时必须做
到: 仪容仪表得体, 正确地称呼游客, 给游客送上温馨的问候, 致上
热情的欢迎词并恰当地进行自我介绍。顺利地通过了这些环节, 
导游员就会给游客留下一个良好的第一印象, 从而为以后工作的
顺利开展奠定基础。客人旅行结束后, 导游在送站时, 不要忘记对
给予自己工作积极配合的客人们道一声“谢谢”。其中主要的技巧
有: 
第二十四章 导游口才训练 375

一、恰当称呼游客, 掌握称呼的一些礼节
中国是一个旅游大国, 众多的旅游景点每年都吸引着大量的
中外游客前来观光, 面对这些来自异国他乡的游客, 导游员首先要
学会的是正确地称呼他们。由于各国各地语言风格不同, 风俗习
惯各异, 社会制度不一, 因此在称呼上差别很大。如果不注意, 称
呼错了, 不仅会使对方不高兴, 引起反感, 甚至会引发纠纷, 造成无
法挽回的后果。
(1 )对男女的一般称呼。在旅游交往中, 一般对男士都称“ 先
生”, 不论是已婚还是未婚。对已婚女子称“夫人”, 未婚女子称“ 小
姐”, 已婚和未婚的女子统称“女士”。
(2 )对高官人士的称呼。对地位高的官方人士, 一般指部长以
上的高级官员, 按国家情况可称职衔加“阁下”或“先生阁下”, 如: 
“总统阁下”、“ 首相阁下”、“大使先生阁下”。
(3 )对教授、法官、医生、律师等的称呼。教授、法官、医生、律
师以及有博士学位的人, 总是对自己的职务或学衔感到自豪, 喜欢
导游称呼他们为“教授”、“ 法官”、“医生”、“ 律师”或“ 博士”。
二、及时送上温馨的问候
问候是见到客人时表示欢迎的一种礼节。它是接待旅游客人
的第一步, 直接影响客人对导游员的第一印象。如何掌握问候的
礼节呢? 
(1 )主动问候。见到客人应笑脸相迎, 点头致意, 主动打招呼, 
如说“您好”、“ 早上好”等。若是刚刚抵达的客人, 还应说一两句慰
问和欢迎的话, 如:“旅途辛苦了”、“ 欢迎来本地旅游”。问候时, 要
目光正视对方, 微笑点头, 双手自然下垂, 语气柔和, 动作稳重, 节
奏不要太快, 以表示对宾客的敬意。
(2 )礼节合适。问候礼节要适合客人的身份和特点, 与自己的
地位也要相适应。一般不主动同客人握手, 导游人员可以向客人
376 第六编 职业口才训练

招手致意。在同一场合多次见面, 点头致意即可, 在公共场所与远
距离的宾客致意时, 可举右手并点头, 不要高声喊叫。
三、自我介绍的表达技巧
自我介绍是导游员与旅游团领队、全体游客初次见面时必不
可少的一项程序, 也是导游员推销自我形象的良好时机。作为一
名导游员, 游客第一眼看到你时, 就已获取了你的着装、表情、姿态
等信息。但这个“第一印象”还有待于迅速充实、加深, 才能作出对
你较全面的首次评价。此时游客最感兴趣的信息, 是你的素质与
能力。这种信息要靠自我介绍来传递。游客对你陌生感的消除, 
信任感的建立, 也要靠你的自我介绍来完成。自我介绍的语言艺
术有以下要领: 
(1 )热诚真情。向游客介绍自己, 是为了拉近与游客的距离。
以热情的态度把自己的基本情况说清楚, 不仅能满足游客的直接
要求, 还能反映出导游员主动积极的从业态度。
(2 )繁简得当。自我介绍, 或繁或简, 应先分清场合再进行选
择。对旅游团领队进行自我介绍可从简, 对游客则可详细些。在
短暂停留的地点, 介绍可简单些; 在停留时间相对长的环境中, 则
可介绍得仔细一些。
(3 )把握分寸。自我介绍不单纯是导游员自身最基本情况的
介绍, 还应有对自己导游水平的自我评价。这就要掌握好分寸, 不
可给游客们留下“缺乏自信”或“自吹自擂”的印象。
(4 )适当幽默。介绍自己时, 导游员不防适当加几句幽默风趣
的语言, 使游客会心一笑, 从而拉近与游客的距离, 增加游客对自
己的信任。例如:“ 十分荣幸, 能有为各位进行导游服务的机会。
我姓马, 古语说得好,‘老马识途’。请各位放心, 这次旅游活动, 有
我一马当先, 保证各位事事马到成功!” 
第二十四章 导游口才训练 377

四、设计好欢迎词
游客自远方来, 应该怎样表达自己满心的热诚呢? 那当然就
是致上一篇热情洋溢的欢迎词了。欢迎词好比一场戏的序幕, 一
篇文章的序言, 一次演讲的开场白。第一印象对游客很重要, 致欢
迎词是加深游客第一印象的好机会。对此, 导游人员应当有足够
的认识。欢迎词是游客对导游产生“ 第一印象”的重要组成部分, 
是导游员与游客沟通感情、取得信任的第一步, 也是展现一个导游
员知识素养、语言能力、风度气质、服务态度等总体水平的关键一
步。欢迎词的基本内容包括: 首先问候客人, 并代表所有旅行社表
示热烈欢迎之意; 介绍自己的姓名和职务, 介绍参加接待人员的姓
名和职务, 如在游览车上, 还应介绍司机的姓名及他所驾车的牌
号; 表示自己工作的态度, 自愿努力工作并帮大家解决旅途中的问
题; 祝愿客人旅行愉快, 并希望得到客人的合作和谅解。
五、致欢送词的技巧
旅游活动结束时, 导游员致欢送词, 也是导游工作必不可少的
程序之一。欢迎游客要热情洋溢, 送别游客时也不能显得冷冷清
清, 否则会给人留下“ 虎头蛇尾”的感觉。致欢迎词, 是要给游客留
下一个好的第一印象; 而致欢送词, 则是要给游客留下长久的怀
念、美好的记忆。当我们致欢迎词时, 游客还是些生疏的人, 而当
致欢送词时, 他们不少都成了我们的朋友, 所以“富有感情”是欢送
词的第一要素。千万别给游客留下“人一走, 茶就凉”的感觉。欢
送词里应当小结一下整个旅程, 要称颂旅行是成功的、有趣的、值
得怀念的。“表示谢意”应是欢送词的第二要素, 千万别让游客感
到旅行成功只是导游努力的结果。中国旅游业还年轻, 导游工作
中不尽如人意之处在所难免。“ 欢迎批评”应是欢送词的第三要
素。请记住, 征求意见、欢迎批评等话语往往能给游客留下非常好
的印象。这样做表明我们的诚意, 表明我们的信心。最后还要表
378 第六编 职业口才训练

示期待着与游客再次相逢的心情。
请看下面这段欢送词: 
“各位朋友, 天下没有不散的筵席。我们相处了20 多天, 今天
就要分别了。20 多天时间不算长, 各位朋友游览了我国的大江南
北、大河上下, 观赏了一些名山大川及名胜古迹, 对中国一定有了
一个概括的印象。旅途中我的工作得到了大家的协助与配合, 旅
行十分顺利。对此, 请接受我由衷的谢意。我在这20 多天中有服
务不周之处, 请多谅解。我们有幸这次的相逢, 相信将来有缘再次
相会。最后祝大家归途愉快。谢谢!” 
总之, 表示惜别、感谢合作、征求意见、期待相逢, 是欢送词的
四要素。当然, 与欢迎词相同, 欢送词的具体内容也要因时、因地、
因客人而异。
阅读下面这段材料并体会其中的口才技巧。
坐落在武汉月湖畔的古琴台, 游客一眼看上去不会发现什么, 
还会觉得没有多大意思。导游员采取详细叙述法后, 游客对古琴
台的了解就深入透彻多了。
导游员说“: 这座古琴台相传是春秋战国时期的著名音乐家俞 
伯牙鼓琴的地方。有一次, 楚国的俞伯牙坐船遇风, 阻隔在汉阳, 
在这里, 他遇见了一个叫钟子期的人, 伯牙知道钟子期喜欢听琴, 
就弹了两支曲子, 一曲意在高山, 一曲意在流水。钟子期听完, 很
快把乐曲的含义说了出来, 伯牙十分钦佩, 两人从此成了莫逆之
交。一年后, 钟子期病逝, 伯牙十分难过, 特到钟子期的坟墓前弹
奏了一曲‘高山流水’, 弹完后就把琴摔掉了, 发誓不再弹琴, 这就
是后人所说的伯牙摔琴谢知音。北宋时, 为了纪念他俩, 就在当年
他们弹琴、听琴的地方建了一座古琴台, 取名伯牙台。” 
第二十四章 导游口才训练 379

第二十五章谈 判语言表达
谈判的过程, 其实就是谈判各方运用各种语言进行洽谈和沟
通的过程。本章所要探讨的谈判沟通, 就是为了成功地、艺术地运
用语言沟通、行为沟通和文字沟通, 实现谈判的目的。
第一节谈判中的语言沟通
一、谈判语言的类型
谈判的语言多种多样, 从不同的角度或依照不同的标准, 可以
把它分成不同的类型。同时, 每种类型的语言都有各自运用的条
件, 在谈判中必须相机而定。
(一) 依据语言的表达方式不同, 谈判语言可以分为有声语言
和无声语言
有声语言是通过人的发音器官来表达的语言, 一般理解为口
头语言。这种语言是借人的听觉传递信息、交流思想。
无声语言又称为行为语言或体态语言, 是指通过人的形体、姿
态等非发音器官来表达的语言, 一般理解为身体语言。这种语言
是借人的视觉传递信息、表示态度、交流思想等。在谈判中巧妙地
运用这两种语言, 可以产生珠联璧合、相辅相成、绝妙默契的效果。
(二) 按语言表达特征, 谈判语言可分为专业语言、法律语言、
外交语言、文学语言、军事语言等
1 .专业语言
专业语言是指在谈判过程中使用的与业务内容有关的一些专

用或专门术语。谈判业务不同, 专业语言相异。例如, 在国际谈判
中, 有到岸价、离岸价等专业用语; 在产品购销谈判中有供求市场
价格、品质、包装、装运、保险等专业用语; 在工程建筑谈判中有造
价、工期、开工、竣工交付使用等专业用语。这些专业语言的特征
是简练、明确、专一。
2 .法律语言
法律语言是指谈判业务所涉及到的有关法律规定的用语。谈
判业务内容不同, 要运用的法律语言则不同。每种法律语言及其
术语都有特定的内涵, 不能随意解释和使用。通过法律语言的运
用可以明确谈判双方各自的权利与义务、权限与责任等。
3 .外交语言
外交语言是一种具有模糊性、缓冲性和圆滑性特征的弹性语
言。在谈判中使用外交语言既可满足对方自尊的需要, 又可以避
免己方失礼; 既可以说明问题, 还能为谈判决策进退留有余地。例
如, 在谈判中常说“ 互利互惠”、“ 双方互惠”、“ 可以考虑”、“ 深表遗
憾”、“有待研究”、“ 双赢”等语言, 都属外交性语言。外交语言要运
用得当, 如果过分使用外交语言容易让对方感到无诚意合作。
4 .文学性语言
具有明显的文学特征的语言属于文学性语言。这种语言的特
征是生动、活泼、优雅、诙谐、富于想象、有情调、范围广。在谈判中
运用文学性语言既可以生动明快地说明问题, 还可以调节谈判气
氛。
5 .军事性语言
带有命令性特征的用语属于军事性语言。这种语言的特征是
干脆、利落、简洁、坚定、自信、铿锵有力。在谈判中, 适时运用军事
性语言可以起到提高信心、稳定情绪、加速谈判进程的作用。
第二十五章 谈判语言表达 381

在正式谈判开始之前, 朱先生告诉随行的王先生, 如果他皱眉
头就表示需要仔细研究, 不要急于同意对方的意见。谈判结束了, 
他们没有达成任何协议。请问在本次谈判中, 什么语言促使双方
没有达成协议? ( ) 
(1 )文学性语言
(2 )军事性语言
(3 )无声语言
(4 )有声语言
二、语言艺术在谈判沟通中的作用
美国企业管理学家哈里·西蒙曾经说过“: 成功的人都是一位 
出色的语言表达者。”成功的谈判都是谈判各方出色运用语言艺术
的结果。无论有声语言还是无声语言, 在谈判沟通中都起着十分
重要的作用。
(一) 语言艺术是谈判中表达自己观点的有效工具
在整个谈判过程中, 谈判人员要把自己的判断、推理、论证的
思维成果准确地表达出来, 必须出色地运用语言艺术工具。同样
的观点, 经过不同的语言表达, 其达到的效果可能就不一样。比如
在谈判中, 如果通过行为语言表现出己方急躁, 对达成协议表现得
很急迫, 那么, 对方就可能利用我们的弱点。如果在谈判场上表现
得不急不躁, 根据价格的高低并比较各方面的条件来决策, 那么, 
我方在谈判中就会处于比较主动的地位, 达成有利于己方的协议。
(二) 语言艺术是通向谈判成功的桥梁
在谈判中, 恰当地运用语言艺术来表达同样的问题或一段话, 
可以使对方听起来有兴趣, 并乐于听下去; 否则, 对方会觉得是陈
词滥调, 产生反感, 进而抵触。许多谈判的实战经验还告诉我们: 
382 第六编 职业口才训练

面对冷漠的或者不合作的谈判对手, 通过恰当的语言艺术, 可以使
对手变得热心起来。
(三) 语言艺术是实施谈判策略的主要途径
谈判策略的实施, 必须讲求语言艺术。在谈判过程中, 许多策
略如软硬兼施、红脸白脸等, 都需要比较高超的语言技巧与艺术。
扮演“白脸”的谈判人员, 既要态度强硬、寸步不让, 又要以理服人; 
既要“凶狠”, 又要言出有因, 保持良好的形象。在谈判中, 态度强
硬不等于蛮横无理; 平和的语气、稳重的语调、得体的无声语言, 往
往比蛮横无理更具有力量。
(四) 语言艺术是处理谈判中人际关系的关键
成功的谈判应重视三个价值评判标准, 即目标实现标准、成本
优化标准和人际关系标准。在谈判中, 除了争取实现自己的预定
目标, 努力降低谈判成本外, 还应该重视建立和维护双方的友好合
作关系。在谈判中, 双方人际关系的变化, 主要通过语言交流来体
现。谈判各方的语言, 都是表达己方的意愿和要求的。如果用语
言表达的意愿和要求与双方的实际努力相一致时, 就可以使双方
维持并发展某种良好的关系, 反之, 可能导致冲突或矛盾, 严重时
可能导致双方关系破裂, 进而使谈判出现败局。较高水平的语言
艺术, 即使是反驳、说服、否决对方的话, 也可以使对方听得入耳。
如果语言运用不当, 即使是赞同、认可、肯定、支持对方的话, 也可
能使对方反感。因此, 既表达清楚自己的意见, 又较好地保持双方
的良好人际关系, 取决于语言艺术。语言艺术决定了谈判双方关
系的建立、巩固、发展、改善和调整, 从而决定了双方对待谈判的态
度。
在谈判中, 谈判成功应重视的价值标准有( ) 
(1 )成本优化标准
第二十五章 谈判语言表达 383

(2 )目标实现标准
(3 )战略战术标准
(4 )人际关系标准
三、谈判沟通中运用语言艺术的原则
就谈判而言, 不仅仅谈判的内容重要, 而且谈判过程中语言的
运用及其所表现出的态度、举止也一样重要。善于运用语言艺术
的人懂得利用表情、手势和抑扬顿挫的语调等种种技巧来表达和
强调自己的思想和见解。但是, 如果这些运用过分或不及, 都不能
准确地实现自己的初衷。所以, 在谈判中运用语言艺术时需要遵
循一些基本的原则。
(一) 客观性原则
客观性原则要求在谈判中运用恰当的语言为对方提供令其信
服的证据。这一原则是其他原则的基础。离开了这一原则, 无论
一个人有多高水平的语言艺术, 他所讲的也只能是谎言, 谈判也就
失去了存在和进行的意义。以产品购销谈判为例。作为产品销方
不可避免地要对产品的情况作介绍, 这时销方要遵循客观性原则, 
对自己的产品性能、规格、质量等作客观介绍。为了使对方相信, 
必要时还可通过现场试用或演示。相反, 如果采取涂脂抹粉、蒙混
过关的做法, 这次谈判也许过得了“ 关”, 得到了暂时的利益, 但因
此可能使自己的产品信誉下降, 长远的利益受到损失。作为产品
的购方, 也要实事求是地评价对方产品的性能、质量等。讨论价格
问题时, 提出压价要有充分根据。如果双方都能这样遵循客观原
则, 都能让对方感到自己富有诚意, 就可能使谈判顺利进行下去, 
并为以后长期合作打下良好的基础。
(二) 针对性原则
针对性原则要求在谈判中运用语言艺术要有的放矢、认清对
象、对症下药。不同的谈判对手, 他们的身份、性格、态度、年龄、性
384 第六编 职业口才训练

别等不同; 即使是同一谈判对手, 随时间、场合的不同, 其需要、价
值观等也会有所不同, 谈判人员必须针对这些差异运用语言。从
使用语言的角度看, 把这些差异透视得越细, 洽谈效果就越好。
谈判的内容非常丰富, 每局、每次谈判都有其特定的目标、业
务内容、谈判对手、谈判时间与地点等, 在谈判中必须针对这些特
殊性来考虑语言的运用, 这样才能保证谈判的成功。
(三) 逻辑性原则
逻辑性原则要求在谈判过程中运用语言艺术要概念明确、判
断恰当、证据确凿、推理符合逻辑规律, 以及具有较强的说服力。
要想提高谈判语言的逻辑性, 既要求谈判人员具备一定的逻
辑学知识, 又要求在谈判前做好充分准备, 详细占有相关资料, 并
加以认真整理, 然后在谈判席上以富有逻辑的语言表达出来, 为对
方认识和理解。
在谈判中, 逻辑性原则反映在问题的陈述、提问、回答、辩证、
说服等各个语言运用方面。陈述问题时, 要注意术语概念的同一
性, 问题或事件及其前因后果的衔接性、全面性、本质性和具体性。
提问时要注意察言观色、有的放矢, 要注意和谈判议题紧密结合。
回答时要切题, 除特殊谈判策略的使用外, 一般不要答非所问。说
服对方时要使语言、声调、表情等恰如其分地反映人的逻辑思维过
程。此外, 还要善于利用对手在语言逻辑上的混乱和漏洞, 及时驳
击对手, 增强自己语言的说服力。
(四) 隐含性原则
隐含性原则要求在谈判中运用语言艺术, 要根据特定的环境
与条件, 委婉而含蓄地表达思想、传递信息。隐含性原则在许多方
面集中反映了语言运用的艺术性, 除了表现在口头语言中, 还直接
表现在无声语言中, 即无声的行为语言本身就隐含着某种感情和
信息。
尽管前面我们强调语言表达要遵循客观性、针对性、逻辑性原
第二十五章 谈判语言表达 385

则, 但这并不是说在任何条件下都必须“直”不打弯,“露”而无遮, 
相反在谈判中根据不同条件, 掌握和运用“ 弯弯曲曲”、“隐隐约约” 
的语言表达方式, 有时会起到良好的效果。
(五) 规范性原则
谈判语言的规范性是指谈判过程中的语言表述要文明、清晰、
严谨、精确。
首先, 谈判语言必须坚持文明礼貌的原则, 必须符合商界的特
点和职业道德要求。无论出现任何情况, 都不能使用粗鲁、污秽或
攻击辱骂的语言。
其次, 谈判所用语言必须清晰易懂。口音应当标准化, 不能用
地方方言或黑话、俗语之类与人交谈。
再次, 谈判语言应当注意抑扬顿挫、轻重缓急, 避免吐舌挤眼、
语意断句、嗓音微弱、大吼大叫或感情用事等。
最后, 谈判语言应当准确、严谨, 特别是在讨价还价等关键时
刻, 更要注意一言一语的准确性。在谈判过程中, 由于一言不慎, 
导致谈判走向歧途, 甚至导致谈判失败的事例屡见不鲜。因此, 必
须认真思索, 谨慎发言, 用严谨、精当的语言准确地表述自己的观
点、意见。如此, 才能通过谈判维护或取得自己的经济利益。
(六) 说服性原则
说服性是谈判语言的独特标志。这一原则要求谈判人员在谈
判沟通过程中无论语言表现形式如何, 都应该具有令人信服的力
量和力度。比如, 是否引起了对方的共鸣? 是否达成了协议? 是
否建立了谈判各方的长期友好合作关系, 等等。谈判语言是否具
有说服性, 最终要用实际效果来检验。
谈判语言的说服性, 不仅仅是语言客观性、针对性、逻辑性等
的辩证统一, 还包括更广泛的内容。它要求声调、语气恰如其分, 
声调的抑扬顿挫、语言的轻重缓急都要适时、适地、适人。谈判人
员还要将丰富的面部表情和适当的手势、期待与询问的目光等无
386 第六编 职业口才训练

声语言, 也作为语言说服性的重要组成部分。
上述基本原则都是在谈判的语言表达中必须遵守的, 运用这
些原则的目的是为了提高语言艺术的说服性, 因此, 说服可能性的
大小是语言艺术高低的衡量尺度。但这几项原则又都是就语言的
某一方面而言的, 各有侧重、各有针对, 在实践中, 不能将其绝对
化, 强调过分或偏废一方都会适得其反。所以在谈判中运用语言
艺术, 必须坚持上述几项原则的有机结合和辩证统一。
在谈判中运用语言艺术进行沟通时需要遵循哪些基本的原
则? ( ) 
(1 )规范性
(2 )针对性
(3 )逻辑性
(4 )隐含性
(5 )客观性
(6 )说服性
四、谈判语言沟通技巧
谈判语言沟通是有诀窍、有技巧的。掌握谈判语言沟通的诀
窍, 必须反复练习、总结, 不断借鉴。在谈判中, 运用有声语言的技
巧主要体现在听、问、答、叙、辩、说服等方面。因此, 在谈判桌上必
须随时注意这几方面技巧的运用, 以便准确地把握对方的行为与
意图。
(一) 谈判中“听”的要诀与技巧
“听”是我们了解和把握对方观点和立场的主要手段与途径。
美国科学家富兰克林曾经说过:“ 与人交谈取得成功的重要秘诀, 
就是多听, 永远不要不懂装懂。”作为一名谈判人员, 应该养成有耐
第二十五章 谈判语言表达 387

心地倾听对方讲话的习惯, 这也是一个谈判人员良好的个人修养
的标志。专家认为“听”有两种形式, 即积极的听与消极的听。所
谓积极的听, 就是在交谈中与说话者密切呼应。比如, 表示理解或
疑惑、支持或反对、愉快或难过, 等等。所谓消极的听, 就是指在一
定的交谈中, 听者处于比较松弛的状态中, 即处于一种随意状态中
接受信息。比如, 平时家庭中的闲谈、非正式场合下的交谈, 等等。
积极的听既有对有声语言信息的反馈, 也有对无声语言信息即表
情、姿势等的反馈。而消极的听则往往不同时具有这种明显的姿
势反馈和表情反馈。
“听”是存在听力障碍的。为了能够听得完全, 听得清晰, 必须
克服一些听力障碍。听力障碍主要有: 
(1 )只注意与己有关的讲话内容, 不顾对方的全部讲话内容。
(2 )精力分散, 或思路较对方慢, 或观点不一致所造成的少听、
漏听。谈判人员的精力和注意力的变化是有一定规律的。一般来
说, 谈判开始时精力比较充沛, 但持续的时间较短, 约占整个谈判
时间的8 .3% ～ 13 .3%。在谈判过程中, 精力趋于下降, 时间较
长, 约占整个时间的83% ; 谈判快要达成协议时, 又出现精力充沛
时期, 时间也是很短, 约占3 .7%～8 .7%。
(3 )凭借感情、兴趣的变化来理解对方讲话内容, 从而曲解了
对方的原意。一系列试验表明, 听对方讲话, 一般只有1/ 3 的讲话
内容是按原意听取的, 1/ 3 的讲话内容是被曲解地听取的, 还有
1/ 3则是丝毫没有被听进去。
(4 )受收听者的文化知识、语言水平等的限制, 特别是受专业
知识与外语水平的限制, 而听不懂对方的讲话内容。
(5 )环境的干扰, 常会使人们的注意力分散, 形成听力障碍。
谈判中必须想尽办法克服听力障碍, 掌握“ 听”的要诀, 提高收
听效果。“听”的要诀与技巧主要包括: 
(1 )避免“ 开小差”, 专心致志、集中精力地倾听。精力集中是
倾听艺术的最基本、最重要的问题。心理学家研究证明, 一般人说
388 第六编 职业口才训练

话的速度为每分钟120～180 个字, 而听话及思维的速度, 则大约
要比说话的速度快4 倍左右。因此, 往往是说话者话还没有说完, 
听话者就大部分都能够理解了。我们必须注意时刻集中精力地倾
听对方讲话。用积极的态度去听, 主动与讲话者进行目光接触, 并
做出相应的表情, 以鼓励讲话者。比如, 可扬一下眼眉, 或是微微
一笑, 或是赞同地点点头, 抑或否定地摇摇头, 也可不解地皱皱眉
头, 等等, 这些动作配合, 可帮助我们精力集中, 起到良好的收听效
果。
(2 )通过做笔记来达到集中精力。谈判过程中, 人的思维在高
速运转, 大脑接受和处理大量的信息, 加上谈判现场的气氛又很紧
张, 所以只靠记忆是办不到的。记笔记, 一方面, 可以帮助自己记
忆和回忆, 而且也有助于在对方发言完毕之后, 就某些问题向对方
提出质询, 同时, 还可能帮助自己作充分地分析, 理解对方讲话的
确切含义与精神实质; 另一方面, 通过做笔记, 给讲话者印象是重
视其讲话的内容, 当停笔抬头望望讲话者时, 又会对其产生一种鼓
励的作用。
(3 )在专心倾听的基础上有鉴别地倾听对手发言, 去粗取精、
去伪存真, 抓住重点, 收到良好的听的效果。
(4 )克服先入为主的倾听做法。
(5 )创造良好的谈判环境, 使谈判双方能够愉快地交流。有利
于己方的谈判环境, 能够增强自己的谈判地位和实力。对于一些
关系重大的谈判, 如果能够进行主场谈判是最为理想的, 如果不能
争取到主场谈判, 至少也应选择一个双方都不十分熟悉的中性场
所。
(6 )注意不要因轻视对方、抢话、急于反驳而放弃听。
(7 )不可为了急于判断问题而耽误听。
(8 )听到自己难以应付的问题时, 也不要充耳不闻。谈判中, 
可能会遇到一些一时回答不上来的问题, 这时, 切记不可持一种充
耳不闻的态度。要有信心、有勇气去迎接对方提出的每一个问题, 
第二十五章 谈判语言表达 389

用心领会对方每个问题的真实用意, 找到摆脱难题的真实答案。
培养自己的急中生智、举一反三的能力, 应多加训练, 多加思考, 以
便自己在遇到问题时不乱、不慌。
(二) 谈判中“问”的要诀与技巧
谈判中, 如何“ 问”是很有讲究的。重视和灵活运用发问的技
巧, 不仅可以引起双方的议论, 获取信息, 而且还可以控制谈判的
方向。
1 .发问的方式
谈判中的发问有以下几种: 
(1 )澄清式发问。这是针对对方的答复, 重新措辞, 以使对方
进一步澄清或补充其原先答复的一种问句。其作用在于确保谈判
各方能在叙述“同一语言”的基础上进行沟通。
(2 )强调式发问。该发问方式旨在强调自己的观点, 强调己方
的立场。
(3 )探索式发问。这是针对对方的答复, 要求引申或举例说
明, 以便探索新问题、新方法的一种发问方式。它不但可以进一步
发掘较为充分的信息, 而且还可以显示发问者对对方答复的重视。
(4 )间接式发问。间接式发问即借助第三者的意图来影响或
改变对方意见的发问方式。比如:“某某先生, 对你方能否如期履
约关注吗?” 
(5 )强迫选择式发问。这种问句旨在将己方的意见抛给对方, 
让对方在一个规定的范围内进行选择回答。比如:“ 原定的计划, 
你们是本周实施, 还是下周, 请给我们答复!”在使用强迫选择式发
问时, 要语调温柔、措辞得体。
(6 )证明式发问。证明式发问旨在通过己方的提问, 使对方对
问题作出证明或理解。比如“: 为什么要更改原已订好的计划 ?” 
(7 )多层次式发问。这是含有多种主题的问句, 即一个问句中
包含有多种内容。比如:“您能否将这个协议产生的背景、履约的
390 第六编 职业口才训练

情况、违约的责任, 以及双方的看法和态度谈一谈?”这种问句因含
过多的主题而致使对方难以周全把握。许多心理学家认为, 一个
问题最好只含有一个主题, 最多也不能超过两个主题, 才能使对方
有效地掌握。
(8 )诱导式发问。这种问句旨在开渠引水, 对对方的答案给予
强烈的暗示, 使对方的回答符合己方预期的目的。比如:“ 已经到
期了, 对不对?”这类问句几乎使对方毫无选择余地按照发问者所
设计好的答案作答。在谈判中, 谈判的任何一方都应避免使用盘
问式、审问式或威胁与讽刺的问句, 以免影响双方关系。
2 .不应发问的问题
谈判过程中并不是任何方面的问题都可以随意提问的。一般
不应提出下列问题: 
(1 )带有敌意的问题。
(2 )有关对方个人生活、工作方法的问题。多数国家和地区的
人对于自己的收人、家庭情况、女士或太太的年龄等问题都不愿回
答。我国情况相反, 当谈判时问候一下对方个人生活, 以及家庭情
况等等, 往往容易拉近关系, 从而博得对方的信任感和亲切感。
(3 )对方品质和信誉方面的问题。
(4 )故意表现自己而提问。要知道, 故作卖弄的结果往往是弄
巧成拙, 被人蔑视。
3 .发问的要诀
为了获得良好的提问效果, 须掌握以下发问要诀: 
(1 )应该预先准备好问题, 最好是一些对方不能够迅速想出适
当答案的问题, 以期收到意想不到的效果。同时, 预先有所准备也
可预防对方反问。
(2 )在对方发言时, 如果我们脑中闪现出疑问, 千万不要中止
倾听对方的谈话而急于提出问题, 这时我们可先把问题记录下来, 
等待对方讲完后, 有合适的时机再提出问题。
第二十五章 谈判语言表达 391

(3 )要避免提出那些可能会阻止对方让步的问题, 这些问题会
明显影响谈判效果。
(4 )如果对方的答案不够完整, 甚至回避不答, 这时不要强迫
地问, 而是要有耐心和毅力等待时机的到来时再继续追问, 这样做
以示对对方的尊重, 同时再继续回答问题也是对方的义务和责任, 
因为时机成熟时, 对方也不会推卸。
(5 )在适当的时候, 我们可以将一个已经发生, 并且答案也是
我们知道的问题提出来, 验证一下对方的诚实程度, 以及其处理事
物的态度。同时, 这样做也可给对方一个暗示, 即我们对整个交易
的行情是了解的, 有关对方的信息我们也是掌握很充分的。这样
做可以帮助我们进行下一步的合作决策。
(6 )既不要以法官的态度来询问对方, 也不要问起问题来接连
不断。
(7 )提出问题后应保持沉默、闭口不言、专心致志地等待对方
作出回答。
(8 )要以诚恳的态度来提出问题。这有利于谈判者彼此感情
上的沟通, 有利于谈判的顺利进行。
(9 )注意提出问题的句式应尽量简短。
(三) 谈判中“答”的要诀与技巧
谈判中回答的要诀应该是: 基于谈判的需要, 准确把握该说什
么, 不该说什么, 以及应该怎样说, 一般不以正确与否来论之。谈
判中的回答, 是一个证明、解释或推销己方观点的过程。为了能够
有效地回答好每个问题, 我们应该做到: 
(1 )回答问题之前, 要给自己留有思考时间。谈判经验告诉我
们, 在对方提出问题之后, 我们可通过点支烟或喝口茶, 或调整一
下自己坐的姿势和椅子, 或整理一下桌子上的资料文件, 或翻一翻
笔记本等动作来延缓时间, 考虑一下对方的问题之后再回答。
(2 )把握对方提问的目的和动机, 才能决定怎样回答。
(3 )不要彻底地回答问题, 因为有些问题不必回答。在谈判
392 第六编 职业口才训练

中, 对方提出问题或是想了解我方的观点、立场和态度, 或是想确
认某些事情。对此, 我们应视情况而定。对于应该让对方了解, 或
者需要表明我方态度的问题要认真回答, 而对于那些可能会有损
己方形象、泄密或一些无聊的问题, 谈判者也不必为难, 不予理睬
是最好的回答。我们答问题时可以自己将对方的问话的范围缩
小, 或者回答之前加以修饰和说明, 以缩小回答范围。
(4 )顾左右而言他。有时, 对方提出的某个问题我方可能很难
直接从正面回答, 但又不能以拒绝回答的方式来逃避问题。这时, 
谈判高手往往用避开答偏的办法来回答。
(5 )对于不知道的问题, 应坦率地告诉对方不了解, 或暂不能
回答。
(6 )答非所问。答非所问在谈判中是一种对不能不答的问题
的一种行之有效的答复方法。
(7 )以问代答。顾名思义, 以问代答是用来应付谈判中那些一
时难以回答不想回答的问题的方式。如同把对方踢过来的球又踢
了回去。
(8 )“ 重申”和“ 打岔”。谈判中, 要求对方再次阐明其所问的问
题, 实际上是为自己争取思考问题的时间。打岔的方式是多种多
样的, 可以借口去洗手间, 或去打个电话, 等等。
(四) 谈判中“叙”的要诀与技巧
谈判中“叙”是一种不受对方提出问题的方向、范围的制约, 带
有主动性的阐述, 是谈判中传达大量信息、沟通情感的一种方法。
也是基于己方的立场、观点、方案等, 通过陈述来表达对各种问题
的具体看法, 以便让对方有所了解。
按照常理, 谈判中的叙述问题、表达观点和意见时, 应当态度
诚恳, 观点明朗, 语言生动、流畅, 层次清楚、紧凑, 但这只是针对一
般情况而言的。具体地讲, 谈判中的叙述应把握以下几项技巧: 
(1 )叙述应简洁、通俗易懂。谈判中的叙述在于让对方相信己
方所言的内容均为事实, 并使其接受己方的观点。为了达到这一
第二十五章 谈判语言表达 393

目的, 说出来的话要尽可能简洁、通俗易懂, 使对方听了立即就能
够理解。
(2 )叙述应具体、生动, 使对方集中精神、全神贯注地收听。
(3 )叙述应主次分明、层次清楚。
(4 )叙述应基于客观真实, 使对方相信并信任己方。
(5 )叙述的观点要准确, 力戒含混不清, 前后不一致。
(6 )叙述时发现错误要及时纠正, 以防造成不应有的损失。
(7 )重复叙述有时是必要的。
总而言之, 谈判中的叙述, 应从谈判的实际需要出发, 灵活把
握上述有关叙述应遵循的原则, 以便把握好该叙述什么, 不该叙述
什么, 以及怎样叙述, 等等。
(五) 谈判中“辩”的要诀与技巧
谈判中的讨价还价集中体现在“辩”上。它具有双方辩者之间
相互依赖、相互对抗的二重性。它是人类语言艺术和思维艺术的
综合运用, 具有较强的技巧性。作为一名谈判人员, 为了获得良好
的辩论效果, 应注意以下几点有关“ 辩”的技巧: 
(1 )观点要明确, 立场要坚定。
(2 )辩路要敏捷、严密, 逻辑性要强。
(3 )掌握大的原则, 枝节不纠缠。
(4 )态度要客观公正, 措辞要准确犀利。
(5 )辩论时应掌握好进攻的尺度。
(6 )要善于处理辩论中的优劣势。当处于优势状态时, 谈判人
员要注意以优势压顶, 滔滔雄辩, 气度非凡, 并注意借助语调、手势
的配合, 渲染己方的观点, 以维护己方的立场。切忌当己方处于优
势时, 表现出轻狂、放纵和得意忘形。要时刻牢记: 谈判中的优势
与劣势是相对而言的, 而且是可以转化的。当处于劣势状态时, 要
记住这是暂时的, 应沉着冷静、从容不迫, 既不可怄气、得理不让
人, 又不可沮丧、泄气、慌乱不堪。在劣势状态下, 只有沉着冷静, 
思考对策, 保持己方阵脚不乱, 才会对对方的优势构成潜在的威
394 第六编 职业口才训练

胁, 从而使对方不敢贸然进犯。
(7 )注意辩论中个人的举止和气度。
(六) 谈判中“说服”的要诀与技巧
说服常常贯穿于谈判的始终。它综合运用“ 听”、“问”、“答”、
“叙”及“辩”和“看”等各种技巧, 是谈判中最艰巨、最复杂, 也是最
富技巧性的工作。
1 .说服他人的基本要诀
说服他人的基本要诀主要包括: 
(1 )取得他人的信任。信任是人际沟通的基石。只有对方信
任你, 才会理解你友好的动机。
(2 )站在他人的角度设身处地地谈问题, 从而使对方对你产生
一种“自己人”的感觉。
(3 )创造出良好“ 是”的氛围, 切勿把对方置于不同意、不愿做
的地位, 然后再去批驳他、劝说他。谈判事实表明, 从积极的、主动
的角度去启发对方、鼓励对方, 就会帮助对方提高自信心, 并接受
己方的意见。
(4 )说服用语要推敲。通常情况下, 在说服他人时要避免用
“愤怒”、“ 怨恨”、“生气”或“恼怒”这类字眼, 这样才会收到良好的
效果。
2 .说服“顽固者”的方法
在往来过程中“, 顽固者”往往比较固执己见,性格倔强。仔细 
分析发现他们中多数人是通情达理的。在说服“顽固者”时, 给他
一个“台阶”, 采取“ 下台阶”法、等待法、迂回法、沉默法等。
3“. 认同”的要诀 
在谈判中“, 认同”是双方相互理解的有效方法,是人们之间心 
灵沟通的一种有效方式, 也是说服他人的一种有效方法。
认同就是人们把自己的说服对象视为与自己相同的人, 寻找
双方的共同点。寻找共同点可以从以下几个方面入手: 
第二十五章 谈判语言表达 395

(1 )寻找双方工作上的共同点。比如, 共同的职业、共同的追
求、共同的目标, 等等。
(2 )寻找双方在生活方面的共同点。比如, 共同的国籍、共同
的生活经历、共同的信仰, 等等。
(3 )寻找双方兴趣、爱好上的共同点。比如, 共同喜欢的电视
剧、体育比赛、国内外大事, 等等。
(4 )寻找双方共同熟悉的第三者, 作为认同的媒介。比如, 在
同陌生人交往时, 想说服他, 可以寻找双方共同熟悉的另外一个
人, 通过各自与另外一个人的熟悉程度和友好关系, 相互之间也就
有了一定的认同, 从而也就便于交谈说服对方了。谈判活动中也
是如此。
4 .说服他人时易出现的不良行为
人们在说服他人时, 效果往往不十分理想。分析原因发现, 在
说服他人的过程中, 存在一些弊病: 一是先想好几个理由, 然后才
去和对方辩论; 二是站在领导者的角度上, 以教训人的口气, 指点
他人应该怎样做; 三是不分场合和时间, 先批评对方一通, 然后强
迫对方接受其观点等等。另外, 还有胁迫或欺诈对方。这些做法, 
其实未必能够说服对方。因为这样做, 其实质是先把对方推到错
误的一边, 也就等于告诉对方, 我已经对你失去信心了。
总之, 说服工作的关键在于抓住对方的心, 在此基础上, 结合
“听”、“ 问”、“答”、“ 叙”、“辩”等技巧, 综合地加以运用, 方能收到良
好的效果。
第二节谈判中的行为语言沟通
一、谈判行为语言的作用
谈判人员常常通过人的形体、姿态、表情、物体等非发音器官
来与对方沟通, 传递信息、表示态度、交流思想。谈判桌上,“人可
396 第六编 职业口才训练

以貌相”。在谈判过程中, 我们可以通过观察对方的行为语言, 获
得有关信息。谈判和社交活动中行为语言的作用主要有: 
(1 )行为语言可以作为口头语言的补充, 起到辅助表达、增强
力量、加重语气的作用。比如, 人在说话时通过手势表示物体的大
小, 挥动手臂表示自信, 挥舞拳头表示威胁, 点头表示同意, 摇头表
示否定, 调节声音大小引起他人注意等。
(2 )在适当的场合, 行为语言可以代替语言表达的意图或情
绪。如伸出两个手指构成“V”字图形, 表示胜利; 伸出大拇指表示
赞许、称赞、好样的等多种含义。据载, 晋代阮籍常以眼神直接表
示对人的态度: 对器重之人以青眼( 眼睛正视)表示尊重; 对鄙薄之
人以白眼(眼珠向上或向旁, 现出眼白)表示轻视和憎恶。
(3 )行为语言可以表达言语难以表达的思想感情、意图、要求、
条件, 传递出与口头语言一致或相反的信息。这是行为语言的一
大优点, 在许多情况下弥补了言语沟通上的不足, 避免了交往上的
窘迫感。千言万语难以表达的思想, 或一时说不出口的心底话, 常
常仅用一个微妙的眼神, 一个会意的微笑等就心领神会了。可谓
“无声胜有声”。如“我很喜欢你”、“ 你真讨厌”这两句字面意义完
全相反的话, 根据表达情绪的需要, 通过对声音特征的调整, 都可
以表现从真的喜欢到真的厌烦的所有不同程度的情绪。又如“ 欢
迎你光临”, 却挡住门不让你进屋。
(4 )行为语言在某些场合会起到调节人的情绪的作用。谈话
人或听话人有时会拿一根小草在手中摆弄, 抖一阵子, 拿着笔在本
子上随意地画写等等。通过这些动作以排解心中的烦闷, 调节不
适的心理, 缓解自己无聊的心境。
行为语言除了有积极的作用外, 它还有一些弊端。表现在对
行为语言的识别比行为语言的发出更困难。它要求接受信息的人
对交际背景有一定的了解, 否则, 沟通就可能产生障碍。
总之, 我们掌握和运用行为语言的沟通技巧有两个目的: 一是
通过对方的行为语言判断其当前的心理状态, 以采取相应的对策; 
第二十五章 谈判语言表达 397

二是通过自己出色的行为语言技巧, 作用于对方视觉, 促使对方相
信他所听到、看到和想到的一切, 从而坚定他作出判断的信心, 并
使判断结果更加接近己方的企图。
在谈判中, 行为语言的沟通作用比较明显。它主要表现在( ) 
(1 )行为语言补充有声语言, 辅助表达
(2 )行为语言有时代替语言表达的意图
(3 )表达难以表达的思想、情绪、意图、条件等
(4 )有时可以调节人的情绪
二、谈判行为语言的观察与运用
在谈判和交际活动中, 行为语言必须有一定的连续性才能表
达比较完整的意义, 单独的一个动作难以传递丰富、复杂、完整的
意义。因此, 我们需要将具有不同背景的个人及其姿态、语言和谈
判者携带的物品等看做一个复合体, 将这些因素综合起来进行理
解和分析。
(一) 谈判行为语言的观察
学会观察是运用谈判行为语言的前提。如何观察呢? 观察哪
些方面呢? 我们应当从各方面进行一系列的与环境相关的观察, 
从不同层次观察谈判对手的姿态、面部表情和物体语言等方面。
(二) 谈判行为语言的运用
谈判行为语言的运用取决于两大因素的影响: 一是谈判者的
行为语言能力。该能力是谈判者行为语言素养的外在表现。谈判
者的素质和修养的高低, 通过其言谈举止表现出来, 既可能被对方
认可, 也可能不被对方认可。二是谈判者的谈判目的。怎样才能
提高谈判行为语言的运用能力? 我们认为观察和训练是提高个人
行为语言能力的最好方法。
398 第六编 职业口才训练

1 .观察
留心观察才能学会运用。
有一种比较好的学习行为语言的观察方法, 就是通过摄像机
来提供具体的生动的素材, 并在专业人员或有丰富谈判经验人员
的帮助或提示下进行分析。也可以在自然条件下直接观察他人运
用的各种行为语言, 分析行为语言的意思。自己多总结, 多提炼, 
不断升华和提高, 总会运用好比较自然的行为语言。
行为语言的运用在多数情况下是与语言的、环境的因素配合
的。行为语言和语言环境应成为一个相互协调的整体。我们应尽
可能避免行为语言与语言之间的矛盾, 否则, 会极大地降低语言的
可信程度。
2 .训练
训练的目的是为了使你的行为语言给人以自然的感觉。一个
经过专业训练和彩排的演员与未经训练的业余演员的差距是显而
易见的。在有条件的情况下, 应该在专业人员或有谈判经验人员
的指导下, 训练行为语言的使用。行为语言的运用是国外诸多谈
判研究中心或训练中心专门讲授的内容。
1 .谈判的基本模式有几种? 哪种模式最佳? 为什么? 
2 .谈判语言的主要特征是什么? 
3 .谈判语言的基本技巧有哪些? 
4 .谈判的策略语言技巧常用的有哪几种? 
5 .请对下面的案例进行评析, 说明老者是使用了何种谈判语
言技巧洽谈成功的。
一位老者到派出所去办理户口, 所内一位民警告诉他, 具体负
责这项工作的同志外出了, 一会就回来, 让他稍等一下。老者等了
45 分钟, 仍不见那位同志回来。他若大声抗议说: 为什么办公时
第二十五章 谈判语言表达 399

间没人办事? 人家可能会回答说那位同志也是因公外出; 他若问: 
你们其他人为什么不可以办? 人家可能会回答说这是分工的, 不
能代办; 他若找其上级机关投诉, 要花费比等待更多的时间、精力, 
而且效果并不一定理想; 他若愤而离去, 不久, 还是要回来, 因为办
户口只能找派出所。老者考虑了一下, 他的目的是尽快办好手续, 
商谈语言技巧选择要为这个目的服务。换言之, 只有能尽快办好
手续的语言技巧才是最佳技巧。于是, 他向派出所里的一位同志
低声慢语讲“: 同志,那位同志一定有什么事情给耽搁了,我已 60 
多岁, 实在等不了了, 再来一次, 路远车挤, 十分不便, 能否破次例, 
想个办法, 帮助我解决一下这个问题? 真是太感激了。”派出所的
另一位同志听后说“: 这样吧,我先替你代办一下,等那位同志回来 
后我向他说明一下。”10 分钟后, 老者满意地走上了归途。
400 第六编 职业口才训练

第二十六章推 销的技巧
在推销工作中, 从与顾客见面开始商谈一直到结束访问, 最后
达成推销协议, 这是整个推销活动的中心环节。同时, 对于推销员
来说是运用各种推销策略与推销技法说服客户、满足客户需求的
过程。只有引起顾客的注意, 促使顾客产生兴趣, 有效激发顾客的
购买欲望, 才有可能达到推销访问的目的。
第一节吸引顾客的注意力
一、顾客的注意力分析
注意是人的一种复杂的心理现象, 它是心理活动对客观事物
的指向和集中。注意是人的大脑活动处于一种兴奋状态, 是各种
感觉、知觉、记忆、思维等多种活动的综合表现, 其目的是为了清
晰、真实地反映客观事物, 它保证人能够及时反映客观事物及其活
动变化, 适应和利用周围的环境。任何人的购买活动都是以注意
作为第一步而开始的。分析顾客的注意心理活动过程, 了解购买
注意的特征, 对推销工作来说无疑具有重要的意义。
注意的生理机制与大脑的反应机制密切相关。顾客的注意过
程, 可以用“ 巴甫洛夫学说”来解释。巴甫洛夫创立的神经活动诱
导规律认为, 注意的中枢机制是由于客观事物的影响, 在大脑皮层
的有关区域内产生了优势兴奋中心。这样就能对那些与这个优势
兴奋中心范围相应的客观事物进行更清楚的反应。按照这一注意
生成机制原理, 推销员必须善于引起顾客的充分注意, 才有可能掌
握顾客的行动, 使推销访问得以顺利进行, 只有当顾客对推销员的

努力产生良好的反应, 引起足够的注意时, 才会接受推销建议和要
求。
二、顾客注意的分类
顾客对销售活动的注意可以划分为两大类型: 一类是有意注
意; 另一类是无意注意。
所谓有意注意, 就是顾客能够主动地关心销售, 对推销活动引
起注意。比如有一位鱼味馆采购员去集市, 他径直朝水产柜台的
鱼贩走去, 并马上开始洽谈, 展开激烈的讨价还价。一般情况下, 
在有意注意所导致的买卖活动中, 抓住购买一方并不需要花什么
太大的气力, 因为购买一方采取的是完全主动的行为态度, 只要推
销人员把握好时机, 一桩买卖便可促成。因此, 持有有意注意的顾
客是推销员求之不得的“意中人”, 这些“ 意中人”构成了厂方稳定
的消费市场, 便于把握。可是在日益激烈的市场竞争中, 有意注意
的顾客虽然不乏其人, 但推销员有幸受到他们青睐的机会却是不
多的。常常与推销员打交道的不是有意注意的顾客, 而是无意注
意的顾客。
所谓无意注意, 就是顾客不由自主地对推销活动发生注意。
比如, 一位在街上行走的路人突然被一家百货商场五光十色的推
销广告所吸引, 身不由己地走上前去看个究竟。在推销过程中要
使潜在顾客发生无意注意, 具有十分的难度, 必须讲究推销方法和
技巧运用的诀窍。这是因为潜在顾客一般没有明确的购买目标, 
或者本来没想要马上买什么东西。推销员没有事先经过系统的专
门学习和训练, 不具备经过长期推销实践所获得的丰富的经验, 要
引导这一类顾客发生注意, 是不容易做到的。
推销活动不同于一般的商店销售, 及时、正确地判断顾客的注
意是否被唤起, 在推销活动中有着特别重要的意义。商店销售也
需要吸引顾客的注意, 但是商店售货员面对的顾客是主动走进店
门来的, 对方会主动找售货员, 告诉他有什么具体要求, 对哪类商
402 第六编 职业口才训练

品感兴趣, 打算购买什么样的产品。推销工作则有所不同, 推销员
所面临的大多数顾客是被动的, 有时还有抵触情绪, 所以推销员在
与顾客第一次见面开始就要吸引对方, 引起顾客对自己的足够注
意力, 以便不被顾客拒绝。
三、引起顾客注意的原则
(一) 加强信息刺激
在推销活动中, 顾客对商品的注意和了解, 主要是从眼看、耳
听、口尝、鼻嗅、手摸等感觉中获得的。因此, 加强信息刺激是有效
引起顾客注意的重要手段。推销过程中的信息刺激分为三种类
型: 
一是强烈刺激。当销售信息刺激比周围其他因素具有更强的
作用时, 就能达到唤起顾客注意的目的。如推销员在展示商品时, 
洪亮的声音、醒目的外观形状更容易引起顾客的注意, 而低缓的音
调、老式的外表则引起对方的失望与反感。
二是变化刺激。在推销时如果单调一律的信息刺激连续重复
进行, 顾客也会因习惯而熟视无睹。信息的变化出新则是克服顾
客注意惰性的有效方法。如推销广告的画面上配上不断闪动的霓
虹灯, 菜馆送上的美味佳肴佐之以厨师高超的烹饪表演, 这些都能
在较长时间内成功地吸引顾客, 并使他们端注良久。
三是新异刺激。新异事物最容易挑逗起顾客的好奇心。在顾
客面前, 推销员亮出最先进的科技发明专利, 失传千年的工艺绝技
或制作配方, 往往能轻而易举地招揽顾客, 唤起他们的深切关注。
(二) 顾客各不相同, 具体对象具体对待
在对即将面临的推销环境和顾客的背景资料进行了一定程度
的调查分析之后, 一旦面对形形色色不同的推销对象, 需要的便是
保持清醒的头脑, 因时因地灵活应变, 具体情况具体分析, 争取最
有效地吸引对方。顾客的购买需求与购买行为受到经济、文化、政
第二十六章 推销的技巧 403

治、社会、传统习俗、地域、民族和本人个性特征等多种因素制约, 
推销员若要成功地吸引顾客, 必须着重研究顾客的生活背景, 正确
判断顾客的购物习性, 抓住顾客的心理需要, 以便有针对性地运用
各种推销技巧与方法。
(三) 观察顾客的情绪反馈
顾客情绪反馈起始于推销信息的刺激, 当刺激信号达到一定
强度时, 就会引起顾客外在的表情变化, 如喜、怒、哀、乐等情绪。
特别是顾客这时的情绪表现对是否采取购买行为的影响极大, 推
销人员必须时刻注意顾客的情绪变化, 并善于运用恰当的手法来
影响和改变对方的情绪。在这里, 推销员要向对方强调商品的使
用价值, 宣传它给顾客带来的利益享受。推销员运用推销技巧吸
引顾客的注意, 并不是哗众取宠, 无中生有地蒙骗顾客, 推销必须
从满足顾客的需要出发, 要靠现实的商品及其消费利益来吸引顾
客。通过向顾客说明宣传使用功效, 展示商品的使用价值, 使顾客
相信购买所推销产品带来的利益享受。
四、引起顾客注意的技巧
(一) 开场白
为了吸引顾客的注意力, 在面对面的推销访问中, 说好第一句
话是十分重要的。开场白的好坏, 几乎可以决定一次推销访问的
成败。换言之, 好的开场白就是推销成功的一半。大部分顾客在
听推销员第一句话的时候要比听后面的话认真得多, 听完第一句
问话, 很多顾客就自觉或不自觉地决定了尽快打发推销员上路还
是准备继续谈下去。因此, 推销员要重视说好开场白, 才能迅速抓
住顾客的注意力, 并保证推销访问顺利进行下去。
专家们在研究推销心理时发现, 洽谈中的顾客在刚开始的30 
秒钟所获得的刺激信号, 一般比以后10 分钟里所获得的要深刻得
多。在不少情况下, 推销员对自己的第一句话处理得往往不够理
404 第六编 职业口才训练

想, 有时废话甚多, 根本没有什么作用。比如人们习惯用的一些与
推销无关的开场白“: 很抱歉,打搅您了,我..“”哟,几日不见,您 
又发福啦!”“您早呀, 大清早到哪儿去呀?”“ 您不想买些什么回去
吗?”在聆听第一句话时, 顾客集中注意力而获得的只是一些杂乱
琐碎的信息刺激, 一旦开局失利, 以下展开推销活动必然会困难重
重。
开始即抓住顾客注意力的一个简单办法是去掉空泛的言辞和
一些多余的寒暄。为了防止顾客走神或考虑其他问题, 在推销的
开场白上多动些脑筋, 开始几句话必须是十分重要而非讲不可的, 
表述时必须生动有力、句子简练、声调略高、语速适中。讲话时目
视对方双眼, 面带微笑, 表现出自信而谦逊、热情而自然的态度, 切
不可拖泥带水、支支吾吾。一些推销高手认为, 一开场就使顾客了
解自己的利益所在是吸引对方注意力的一个有效方法。
比如“: 您知道一年只花几块钱就可以防止火灾、水灾和失窃 
吗?”保险公司推销员开口询问顾客, 对方一时显得无以回答, 又表
现出很想得知详细介绍的样子, 推销员又赶紧补上一句:“ 您有兴
趣参加我们公司的保险吗? 我这儿有20 多个险种可供选择。”又
如, 某叉车厂推销员问搬运公司管理人员:“你们希望缩短货物搬
运时间, 为公司增加二成利润吗?”对方一听, 马上对上门访问的推
销员表现出极大热情。
在上述两例中, 如果推销员直截了当地问对方, 是否需要参加
保险, 是否想购买叉车, 而不是以问话的形式提示保险、叉车带来
的好处, 推销效果显然会差一些。在开场白中, 推销员开门见山地
告诉顾客, 提示你可以使对方获得哪些具体利益, 如:“ 王厂长, 安
装这部电脑, 一年内将使贵厂节约15 万元开支。”“胡经理, 我告诉
你贵公司提高产品合格率的具体办法..”这样的开场白肯定能
够让顾客放下手头工作, 倾听推销员的宣传介绍。
(二) 巧提问
提问是引起顾客注意的常用手段。在推销访问或双方洽谈
第二十六章 推销的技巧 405

中, 提问的目的只有一个, 那就是了解顾客的需要。推销员可以向
对方发问“: 您需要购买什么 ?”但事实上这种直截了当的提问方式 
是很少使用的, 因为这样的提问方式也不太容易吸引顾客, 只有恰
当的提问才能起到吸引注意的作用。
推销员在向顾客提问时, 利用适当的悬念以勾起顾客的好奇
心, 也是一个引起注意的好办法。在推销访问开始时, 有经验的推
销员会有意无意地制造点神秘气氛, 以引起对方的好奇心和注意
力,然后在解答疑难时,巧妙地进入推销访问的下一阶段。如“: 李 
总工程师, 您有没有听说过工业间谍这个名词, 我们厂设计投产的
微型电子计算机在没有上市之前, 差一点被工业间谍盗走了设计
图纸。您想知道其中的详细情况, 那就得从这台新型的微电子计
算机谈起了。”又如“: 赵先生,请问世界上最懒惰又最勤快的东西 
是什么吗?”对方一时感到迷惑不解, 但也感到非常好奇, 推销员趁
机补充说明“: 那就是您存着不用的钱,炎炎夏日酷暑难忍,它们本 
来可以用来购买我厂生产的家用空调, 让您全家老少度过一个清
凉舒适的夏天。” 
一位好的推销员对提问是非常慎重的, 通常提问前要确定三
点: 提问内容、提问时机、提问方式。此外, 所提问题会在对方身上
产生何种反应, 推销当事人也需要有所考虑。一般来说, 提问的内
容与推销访问的目的要密切相关, 同时也要联系推销现场的实际
需要。提问方式需要根据顾客、时间、环境、地点等多种因素灵活
确定, 要求推销员有良好的观察能力和分析判断能力, 把提问的措
辞、语气、手势、表情配合起来。提问的时机则是根据提问内容、提
问方式的具体情况而定。恰当的提问如同水龙头控制着自来水的
流量, 推销员通过巧妙提问得到信息, 促使顾客作出反应, 使其为
我所用。
(三) 出奇言
推销员上门访问时出其不意地讲一句话, 往往能一下子抓住
顾客的注意力。请看这样两个例子: 
406 第六编 职业口才训练

一位柜台前的推销员在卖皮鞋, 他对从自己的柜台前漫不经
心走过的顾客说了一句:“ 同志, 请当心摔跤!”顾客不由得停了下
来, 看看自己的脚面, 这时推销员乘机凑上前去, 对顾客会意一笑: 
“您的鞋子旧了, 换一双吧。”“ 这双鞋子式样过时了, 穿着挺别扭
的, 我这儿有更合适的皮鞋, 请试试看。”还有, 一位远道而来的推
销商与客户洽谈交易, 为了吸引对方的注意, 他很喜欢用这样一句
话来开始介绍他所推销的产品“: 说真的,我一提起它,也许您会不 
耐烦而把我赶走的。”这时顾客自然会作出如下反应“: 噢 ? 为什么 
呢? 照直说吧!”不用多说, 对方的注意力已经一下子集中到客商
所要讲的话上。
要出好奇言, 我们不妨将自己放在顾客的地位思考一个问题: 
究竟是什么因素使我们认真听取推销员的介绍? 恐怕最重要的是
自己有某种尚待满足的需要, 也就是说, 我们的生活中存在着某种
需要解决的问题、某些需要克服的困难。满足需求或解决问题正
是向顾客出奇言的根本宗旨, 顾客在遇到困难的时候或在推销访
问开始时就已经了解你可以帮助他解决问题的时候, 往往采取比
较合作的态度, 乐意接受你的推销访问。出奇言时, 要掌握好时
机、对象和语言的分寸, 千万不要危言耸听, 俏皮话也应少讲。可
惜, 有些推销员恰恰忘记了这一点, 即使达到唤起注意的目的, 谈
论的内容也于推销无益。正确的做法是多谈少评, 客观公正。
第二节促使顾客产生兴趣
一、顾客兴趣的生成
国内外推销学专家认为, 兴趣是一个人对客体的选择性态度
和心理倾向, 它表现为顾客对某种活动、某种事物的偏爱和喜好。
具体来说, 在推销活动中顾客对商品的偏爱和喜好即为他们的兴
趣点所在, 促使顾客产生兴趣, 在整个推销访问过程中起着承先启
第二十六章 推销的技巧 407

后的作用。推销员在成功地获得顾客的注意之后, 便进入了促使
顾客产生兴趣的新的推销阶段。在推销访问中, 如果推销员不能
设法使顾客对推销员及其所推销的商品产生强烈的兴趣, 不仅不
会激发顾客的购买欲望, 导致顾客决定采取购买行为, 甚至会使顾
客的注意力分散或转移, 使推销工作前功尽弃。顾客的兴趣是其
注意力进一步集聚发展的结果, 兴趣又是产生购买欲望的基础, 顾
客兴趣的不断积累和强化必然导致购买力增强。
促销兴趣来源于产品所具有的各种特性。上门推销的商品都
有一种或几种特性, 如实用性、美观性、娱乐性等, 正是商品的这些
特性吸引着消费者, 从而使他们对推销活动产生兴趣。不同的商
品具有不同的特性, 引起顾客兴趣点的根源也就有所不同; 不同的
顾客由于文化程度、购买习惯、经济收入、生活环境诸因素的影响, 
使他们在购买同一商品时, 所注重的商品特性也会各不相同。所
有这些, 都要求推销员区分不同的对象, 有针对性地介绍商品的特
性, 把握不同商品的不同特性即商品兴趣点所在, 做到心中有数, 
有备无患。在通常情况下, 使顾客产生兴趣的商品特性有以下几
个方面: 
(一) 实用性
实用性是消费者最普遍遵守的购买原则, 绝大多数顾客都是
因为自己的某实际需要而对所推销的某个商品发生兴趣, 商品也
只有具备了使用价值, 才能受到顾客的青睐。因此, 推销员在顾客
面前一定要说明商品的实用性, 尤其是与人们日常生产和家居生
活有关的日用工具、小百货, 顾客最关心的就是它的使用价值。
如“: 油耗量低,引擎声特别小。”“数秒钟内即可清洗干净,且较其 
他产品便宜三分之一。”这两句宣传都是推销员在上门介绍小轿
车、清洁剂时, 向顾客强调产品的实用性。
(二) 经济性
我们经常可以发现, 一家挂有“ 大减价”招牌商场里, 购买者总
408 第六编 职业口才训练

是特别拥挤, 打听观望的人也特别众多, 造成抢购的原因无疑是价
格便宜, 同样的商品如果能以低廉的售价买到, 何乐而不为呢? 大
多数顾客在采取购买决策时, 商品的售价是一个重要的参考因素, 
希望商品物美价廉在顾客中是十分普遍的一种现象, 所以在向顾
客介绍情况时务必突出经济实惠的特性, 以此激发顾客的兴趣和
购买欲望。
(三) 美观性
爱美是人的天性, 常言道:“爱美之心, 人皆有之。”的确, 在很
多情况下, 商品的包装、外观、式样如何, 决定着消费者购买与否。
随着经济的发展和社会的不断进步, 人们越来越重视产品的美感
享受, 在购买商品时关心物品是否美观漂亮, 推销员在推销首饰、
服装、家具、礼品时就应当充分利用这一特性来引起顾客的足够兴
趣。
(四) 耐用性
在推销对象中, 有不少人都希望他购买的商品货真价实、经久
耐用, 尤其是一些顾客对于家用电器、运动用具等产品的耐用性要
求更高。所以在顾客面前, 推销人员的一个证明产品耐用性的讲
解和示范, 如简单示范, 就可能引起顾客浓厚兴趣, 使顾客决定购
买。“金星牌电视机淹在水中一个星期仍图像清晰”、“ 瑞士雷达表
从15000 米的高空抛下仍完好无损”的推销广告, 给人们留下的印
象就特别深刻难忘。
(五) 娱乐性
在现代社会, 人们的工作和生活都处于紧张忙碌的快节奏之
中, 难得清闲逸致及精神上的调剂放松。因此, 娱乐性也是某些推
销产品所必须具备的特性, 只有具备了一定的娱乐性, 才会得到某
些顾客的青睐。如影视产品、电视机、录像机、电唱机、照相机、唱
片、磁带、书籍、刊物等。在许多推销场合, 娱乐性产品比较容易引
起顾客的兴趣, 但推销人员也不能“ 眉毛胡子一把抓”, 不同的顾客
第二十六章 推销的技巧 409

有不同的口味, 应该点菜吃饭, 各取所需。
(六) 时尚性
在推销对象中, 有些顾客比较喜欢时尚商品和流行商品。如
年轻顾客要比老年顾客重视时尚, 女性顾客比男性顾客关注流行
款式。以商品种类为例, 推销服装衣料、化妆品、珠宝首饰时, 顾客
比较关心是否与社会时尚合拍, 是否款式新颖, 符合流行趋势。所
以, 在推销时尚性比较强的一些商品时, 推销员应当突出“ 新”、
“奇”、“ 特”的宣传介绍, 通过展示其新颖别致的外观造型, 灵便多
样的使用性能来引起顾客的兴趣, 把握顾客的心理活动。
(七) 教益性
顾客在购买过程中, 对于商品带来的教益性也越来越重视, 许
多商品在使用时都为人们提供教育服务, 顾客从中得到知识和有
益启示。如顾客购买儿童玩具、书刊画报、电视机、录音机等产品
都带有从中获得教益的目的, 推销人员在向顾客宣传商品时应当
特别申明, 具体介绍。
(八) 有限性
即某些推销商品的供应数量, 时间长短具有一定的界限, 顾客
的需要只能在这个限度之内得到满足。在与顾客见面时, 推销员
强调商品的有限性往往更能吸引顾客, 激发顾客的购买兴趣, 促使
顾客下定购买的决心。比如这样的推销介绍“: 这种款式的皮鞋卖 
得很快, 手头就剩这几双了!”“要买快买, 这种衣料的西装明天起
要涨价了。”此言一出, 肯定会招来大量买主, 因为一般人总是不愿
错过购买紧俏商品的机会。
(九) 安全性
在现代推销工作中, 推销人员应当把安全性作为一个推销要
点。在日常消费过程中, 人们日益重视产品使用应当保障人身安
全和财产安全, 尤其是在购买电料电器、保安用品、交通工具、易燃
易爆商品时, 顾客更注重其安全性能。
410 第六编 职业口才训练

(十) 健康性
在推销药品、饮料、食品、滋补剂等商品时, 顾客关心的是商品
的功效, 即健康性。现在人们的生活水平提高了, 有益健康的商品
投放市场, 也比较容易引起顾客的兴趣。
二、引发顾客兴趣的方法
有人认为, 一旦顾客对推销商品产生了兴趣, 他就会自行采取
购买决定, 付诸购买行动, 所以没有必要再在顾客兴趣点上做什么
文章, 动什么脑筋。其实不然, 顾客主动对某一推销内容发生兴
趣, 这固然是推销人员求之不得的好事, 可是往往具有很大的局限
性, 它并不能帮助推销员持久有效地开展推销活动。具体来看, 顾
客自发的兴趣不能完全解决推销的全部问题。诸如顾客暂时没被
优先注意的推销怎么办? 仅仅被优先注意到一部分, 而另一部分
没被注意到的推销怎么办? 以前被优先注意尔后又被忽略的推销
活动怎么办? 引起了兴趣却没能导致顾客购买的推销又该怎么
办? 这一连串问题的解决, 是顾客自发兴趣所不能及的, 它需要推
销人员进行深入思考和不懈努力, 掌握多种方法去激发顾客兴趣
的产生, 并引发兴趣直至促成购买。
在推销访问的开始阶段, 为了引起顾客的注意, 推销人员利用
语言抽象地介绍了商品的某种特性, 由于商品的特性宣传而形成
了顾客兴趣的基础。要继续保持顾客的注意, 强化顾客兴趣的产
生, 推销员就应进一步证实这些具体特性确实存在, 且能为顾客相
信并采纳。推销专家们认为, 证实的方法通常是示范, 推销人员通
过示范让顾客亲眼看到产品的特性, 就更容易使顾客产生兴趣。
可以说, 促使顾客产生兴趣的阶段就是向顾客进行示范的阶段。
在示范过程中, 通过特定的动作和场景, 推销者运用各种各样的方
法向顾客展示某件商品的特性或某项服务的优点, 对方的兴趣便
会油然而生。
那么, 怎样采取主动示范形式去促使顾客对推销产生兴趣呢? 
第二十六章 推销的技巧 411

(一) 表演示范法
在推销对象面前, 为了增加示范的表现能力和感染能力, 推销
者应该学会一定的表演技巧。表演示范的主要方法是做动作, 有
时连色彩、音响、气味等都可以作为表演示范的辅助手段。比如, 
兜售洗涤剂的推销员, 先往自己穿的衣服上倒上墨汁, 然后当场用
洗涤剂冲洗干净, 他边做边讲, 引起人们浓厚的兴趣, 使人不得不
相信洗涤剂的去污性能。有的菜馆设有小型烹调工作台, 便将其
安置在客厅, 然后由厨师现场操作表演烹调手艺, 以此来吸引顾客
对菜肴的兴趣, 推销宣传的效果颇佳。一个起重机推销员, 为了向
顾客说明他的起重机操作简便省力, 让一个小学生在众多的客户
面前现场操作他的起重机。有时, 推销员用一点戏剧化的手法进
行示范, 可以大大增强表演示范的效果。在做表演示范之前, 推销
员应该经过精心设计, 仔细研究表演示范的程序安排与艺术处理, 
千万不可草率行事, 否则画虎不成反类犬, 欲速则不达。
首先, 推销表演应该给人新鲜感, 不要重复老一套。比如, 为
了证明汽车轮胎的结实程度, 推销员一改往常用铁锤敲打车胎的
表演方法, 而是使劲在车胎上面敲铁钉。更有甚者, 有的推销员还
举枪向车胎射击, 然后再让顾客检查结果。当然应该指出, 在追求
表演新鲜感时, 推销员不要故弄玄虚, 多此一举, 否则会遭致对方
的反感。比如, 一位卖吸尘器的推销员在上门访问时, 为了证实产
品的良好性能, 顺手抓了一把沙土撒在人家的地毯上, 然后自做吸
尘表演, 随后他问主顾:“感兴趣吗? 瞧这种吸尘器多棒!”对方一
脸恼怒地答道“: 没兴趣,不会有人把沙土撒在自家的地毯上。”推 
销员弄巧成拙, 怏怏退出。
其次, 表演时应该注意言行动作的优美性, 切不可片面追求轰
动效应而出言不逊, 动作粗鲁。比如有一位家具厂的推销员, 为了
证实他们厂大衣柜的结实牢固, 面对众多来宾用大脚猛踢大衣柜
的玻璃橱门, 在家具呼呼嘭嘭的关合声中, 家具厂推销员洋洋得意
于自己的表演, 可顾客却转身离去。尽管大衣柜仍然完好无损, 但
412 第六编 职业口才训练

这位推销员粗俗的表演破坏了商品的形象与顾客的购买兴趣。
最后, 表演要有计划, 就像导演的电影剧本一样, 示范中应反
映出推销员精心安排的情节和具体表演的进展程序。有时, 推销
员在表演中加进一些戏剧性的内容, 会更好地增强示范表演的艺
术效果。有一位儿童玩具推销员专门表演拆装儿童车, 每逢表演
时, 他总是将一个沙漏器放在顾客面前来计算时间长短。表演时
他对顾客吩咐“: 这种儿童车拆装简单,重量轻,小巧灵便。不信的 
话, 我就来试一试, 如果沙子漏完之前拆装不好的话, 情愿奉送车
子一辆, 说话算数。”不用多说, 顾客一般会对此发生兴趣, 尤其是
携带孩子的顾客更有兴致观看这种表演示范的方式。
(二) 体验示范法
所谓体验示范, 就是在推销过程中让顾客亲自接触、直接体会
商品的利益与好处。激发顾客兴趣的关键, 在于首先使对方看到
购买的利益所在。要使群众购买国库券, 推销员首先应该让他们
看到购买国库券有获得利息收入的直接经济好处以及支援国家建
设的间接社会美誉, 这样一来就可以促使群众愿意购买国库券。
如果证券公司再强化一下刺激方式, 采取有奖购买的形式, 并通过
舆论工具大力宣传购买国库券的直接利益与间接利益, 群众购买
的兴趣会随之高涨。推销人员切记: 使顾客看到好处( 而不是坏
处) , 使顾客产生好感( 而不是恶感) , 这就是推销工作激发顾客兴
趣的要点所在。
例如, 推销员上门访问时, 为了引起顾客对空调机的兴趣, 与
其说上1000 遍空调机的优点, 倒不如在炎夏季节请顾客到一间装
有空调的房间待上一会, 让他亲身体验一下凉爽宜人的舒适感, 对
方对购买空调机的兴趣和欲望便会激增。又如, 自行车厂的推销
员为了引起顾客对新式型号自行车的兴趣, 不妨现场安排一辆新
车, 让顾客骑上兜几圈, 亲自体验一下新车的灵巧轻便和稳当。在
让顾客体验商品时, 推销人员有时应给予一些指导性的提示。如
顾客试骑新自行车时, 一旁的推销员可以这样提示:“踩快一点, 看
第二十六章 推销的技巧 413

看这车子多轻快。”“刹一把, 瞧, 多稳, 连声音都没有。”“ 买去吗? 
今天我已卖出30 多辆这种车子了!”只要条件许可, 应尽量让顾客
参与体验示范, 尤其是对于机械产品、电子产品的推销, 应当满足
顾客亲手操作的愿望, 让顾客参加体验要比推销员自己示范更能
引起顾客的兴趣。顾客一经学会一定的使用操作技巧之后, 使用
愈熟练, 愈想永久地使用它, 就愈可能达成交易。推销员仅仅向顾
客介绍产品外观形态是不够的, 让顾客边操作边讲解产品的功能
和特点, 碰到对方产生兴趣但仍有一些疑问时, 推销员也不要迫使
顾客过早形成结论, 特别是在顾客需要对产品进行选择时, 更不能
让他产生受到压力的感觉, 以免对以后的推销产生不利的影响。
体验示范不仅能激发顾客的兴趣, 而且还可以使推销人员有
机会观察顾客的反应。在条件合适的场合, 作体验示范的推销者
应尽可能与顾客面对同一方向, 而不是面对面相处, 前者使人感到
你和他“站在一条战线上”, 具有合作的意向; 后者使人感到你与他
“站在对立面上”, 具有对抗的暗示。当顾客对商品持否定态度时, 
他们一般会中止体验。反之, 在体验过程中顾客暂时处于“ 拥有
者”的地位, 兴致浓厚, 乐此不倦, 这说明对推销一方很有利, 此时
此地说服顾客购买有了身临其境的有利条件。当然, 体验示范不
仅仅局限于让顾客触摸, 而且还包括让对方品尝、聆听、观赏等活
动。我们在日常生活中看到的推销例子也多种多样, 书店开架卖
书, 目的在于激发顾客的阅读兴趣; 食品商场先尝后买, 目的在于
引起顾客的口味兴趣; 音响门市部试放唱片, 目的在于激发听众的
欣赏兴趣。在推销工作中, 体验示范有着广泛的应用天地, 值得推
销人员重视。
(三) 写画示范法
这是一种独特的示范方法。推销人员有时可能无法携带实物
样品, 不能作实物演示和操作讲解, 但只要推销员掌握了产品的资
料、数据、图片、模型, 就可以用纸与笔把所推销的商品介绍给顾
客。推销运用纸和笔以及图表画册来宣传产品的形式很多。比如
414 第六编 职业口才训练

商场推销电视机, 为了激发顾客对电视机的兴趣, 推销员总喜欢列
举许多数据来说明种种问题, 这时如果推销员用纸和笔把一些数
据写下来“, 21 英寸,显像管寿命 12000 小时”“, 已出产此种型号 
电视机30 万台, 占本地市场35%”, 当面交给顾客, 这样就会有明
显强化顾客购买兴趣的效果。在推销场合, 值得注意的是写画示
范的目的在于证明你在推销访问之初向顾客介绍产品的特性, 借
以引起顾客对产品的兴趣。因此, 只要写画出你想说明的东西就
够了, 关于这一点, 推销人员在介绍顾客不太熟悉、结构又比较复
杂的产品时必须注意。
在推销访问之前, 事先准备好图表、画册, 对顾客有更大的激
发作用。国外一些大公司的推销人员特意使用一种“ 公司形象画
册”在客户面前进行示范。在制作这种供推销之用的“ 公司形象画
册”时, 经过公司公关部门的专门策划与精心设计, 每张画页的图
样编排都别具匠心, 前后次序的排列组合亦十分讲究, 推销员上门
时逐页翻给顾客审阅评看, 加上一旁推销员的讲解诱导, 时强时
弱, 或扬或抑, 从而逐步激发起对方的购买兴趣。老练的推销人员
在使用画册时, 会仔细观察顾客的反馈信息, 尤其是眼睛运动和面
部表情的变化。当顾客对某一画面感兴趣时, 他们眼睛就会睁大, 
面部表情兴奋, 眼睛放出异彩来。顾客这种反应一旦为推销员所
捕捉, 他们就会顺藤摸瓜, 借题发挥, 在顾客面前反复扩大画册的
刺激效果, 达到激发兴趣的目的。
无论推销哪种产品, 都可以作写画示范。对于顾客来说, 产品
越新型、越精密复杂, 就越有必要把你的推销介绍具体化。推销人
员如会画画, 他们可以在顾客面前利用一些图案、图表来加强自己
的表达能力和说服能力。某些推销商品一时无法在现场展示, 如
房屋、车船铺位、宾馆房舍, 推销人员用纸笔画出简单的示意图就
能很好地说明问题。房屋的式样和内部构造示意图、车船铺位示
意图, 或宾馆房间的层次、方位朝向示意图, 要比推销员口头描述
显得更准确、更生动形象, 在顾客心目中留下栩栩如生的感观印
第二十六章 推销的技巧 415

象。比如, 推销员要说明产品的使用寿命比别的同类厂家产品长
两倍时间, 可以画两个长方形, 其中一个比另外一个高出两倍。推
销人员只要充分地发挥自己的聪明才智和丰富的想象力, 用图案
可以更鲜明生动地说明所推销的产品, 以引发对方的购买意愿。
推销员写画示范的一项重要任务是要引导顾客得出正确的结
论。在示范结束后, 通常可以采用提问的方式来检验写画示范的
效果。这时, 推销员可以直截了当地提出问题, 征询对方现在是否
相信这种产品确实像我说的那样, 而顾客的回答可能有两种情况: 
一种回答是“: 不,你的示范说明不了什么问题。”这种回答说明推 
销员和示范完全失败了, 自己只能总结经验教训, 重新设计示范方
法, 待时机成熟再从头开始推销访问; 另一种回答是:“ 看起来不
错, 可是我一时还弄不清楚。”这种回答表明推销员的示范未能使
顾客完全信服, 对方还心存疑虑, 一时拿不定主意。造成的原因可
能是推销访问开始时过分强调了产品的优点和长处, 无形中反而
引起顾客心中某些怀疑。面对这种情况, 若要引导顾客得出正确
的评价和结论, 推销员除了写画示范之外, 还要让顾客亲自操作体
验, 推销员在一旁指导讲解, 及时提示, 这样容易使对方产生信任
感。有时, 推销人员作适当的重复写画, 也有一定的宣传促销效
果。比如下面一则故事: 
华尔菲亚电器公司是生产自动化养鸡设备的, 经理威伯先生
发现宾夕法尼亚州的销售情况不妙。当他到达该地区时, 推销员
代表皱着眉头向他诉苦, 咒骂当地富裕的农民:“他们一毛不拔, 你
无法卖给他们任何东西。”“是吗?”威伯先生微笑着, 盯住推销员的
眼睛。“真的!”推销员的眼睛没有躲闪,“他们对公司意见很大, 我
试过多次,一点希望也没有 !“”也许是真的。”威伯先生说“, 让我们 
一起去看看吧。”推销员笑了。他心里想: 你们这些当官的, 高高在
上, 平常满口理论, 这下可得让你尝尝厉害。他特地选了一家最难
对付的农户。“笃笃笃”, 威伯先生轻轻地敲那家农舍的门。
门打开一条小缝, 屈根保老太太探出头来。当她看见站在威
416 第六编 职业口才训练

伯先生后面的推销员时“, 砰”的一声,关上了大门。威伯先生继续 
敲门, 屈根保老太太又打开门, 满脸怒色, 恶狠狠地说:“ 我不买你
的电器, 什么电器公司, 一群骗子!”“ 对不起, 屈根保太太, 打扰您
了。”威伯先生笑着说,“ 我不是来推销电器的, 我是想买一篓鸡
蛋。”屈根保老太太把门开大了一点, 用怀疑的眼光上下打量着威
伯先生。“我知道您养了许多‘ 美尼克’鸡, 我想买一篓新鲜鸡蛋。” 
门又打开了一点, 屈根保老太太好奇地问:“你怎么知道我的鸡是
良种鸡?” 
“是这样的。”威伯先生说,“ 我也养了一些鸡, 可是, 我的鸡没
有您的鸡好。”适当的称赞, 抹掉了屈根保老太太脸上的怒色, 但她
还有些怀疑“: 那你为什么不吃自己的鸡蛋呢 ?“”我养的来杭鸡下 
白蛋, 您的美尼克鸡下棕蛋, 您知道, 棕蛋比白蛋营养价值高。” 
到这时, 屈根保老太太疑虑全消, 放胆走出来。大门洞开时, 
威伯先生眼睛一扫, 发现一个精致的牛栏。“ 我想,”威伯先生继续
说“, 您养鸡赚的钱,一定比您先生养牛赚的钱要多。“”是嘛 !”屈根 
保老太太眉开眼笑地说“, 明明我赚的钱比他多,我家那老顽固,就 
是不承认。”深谙“人际关系技巧”的威伯先生一语中的, 顽固的屈
根保老太太竟骂她丈夫是“ 老顽固”。这时, 威伯先生成了屈根保
老太太受欢迎的客人, 她邀请威伯先生参观她的鸡舍, 推销员跟着
威伯先生走进了屈根保老太太的家。
在参观的时候, 威伯先生注意到, 屈根保老太太在鸡舍里安装
了一些各式各样的小型机械, 这些小型机械能省力省时。威伯先
生是“诚于嘉许, 宽于称道”的老手, 适时地给予赞扬。一边参观, 
一边谈, 威伯先生“ 漫不经心”地介绍了几种新饲料, 某个关于养鸡
的新方法, 又“ 郑重”地向屈根保老太太“ 请教”了几个问题。“ 内行
话”缩短了他们之间的距离, 顷刻间, 屈根保老太太就高兴地和威
伯先生交流起养鸡的经验来。
没过多久, 屈根保老太太主动提起她的一些邻居在鸡舍里安
装了自动化电器“, 据说效果很好”,她诚恳地征求威伯先生“诚实 
第二十六章 推销的技巧 417

的”意见, 问威伯先生这样做, 是否“ 值得”.. 
两个星期之后, 屈根保老太太的那些美尼克良种鸡就在电灯
的照耀下, 满意地咕咕叫唤起来。威伯先生推销了电器, 屈根保老
太太得到了更多的鸡蛋, 双方皆大喜欢。
[简析] 
在推销员们看来几乎是无法做到的事, 威伯先生在很短的时
间内就做到了。这是为什么呢? 是因为威伯先生掌握了“ 处理人
际关系”这把金钥匙。商业活动最重要的是人与人之间的关系, 如
果没有交流和沟通, 人家不认为你是个“ 诚实的、可信赖的人”之
前, 许多生意是无法做成的。
上门推销第一件事是要能进门。门都不让你进, 怎么能推销
商品呢? 要进门, 就不能正面进攻, 得使用技巧, 转转弯。一般来
说, 被推销者心理上有一道“ 防卫屏障”, 如果将你的目的直统统说
出来, 即使是“ 威伯先生”, 也得吃“闭门羹”。
要推销商品, 进门以后就要进行“ 交流和沟通”———即进行对
话。
怎样对话呢? 这里面又有技巧, 就是要把人家感兴趣的话题
引出来, 屈根保老太太是养鸡的, 话题自然离不开一个“鸡”字。这
时你如果大谈“ 养牛赚钱”或谈别的, 屈根保老太太是不会感兴趣
的。话题引出来之后, 就要会“ 听”。许多推销员说得太多, 没有耐
心听, 结果生意做不成。要让屈根保老太太畅所欲言, 让她说得眉
开眼笑, 就会有生意了。
推销者也得“说”, 不过这“ 说”要有节制。说实话, 威伯先生在
养鸡方面, 肯定比屈根保老太太懂得多得多。真的要谈养鸡, 他可
以大谈特谈, 让人插不上嘴。但那有什么用呢? 他的目的是推销
电器, 所以, 只能“漫不经心”地谈一谈, 引起屈根保老太太的兴趣
就适可而止了。推销者虽然谈得少, 但要谈在点子上, 不要谈外行
话。威伯先生有选择性地谈“新饲料”、谈“ 新方法”, 除了让老太太
感兴趣, 引起她的话题外, 是有意流露一点, 但切不可露得太多, 否
418 第六编 职业口才训练

则, 会产生相反的作用。许多时候, 你在顾客面前不能太内行, 不
能太优越。如果你的水平超过了顾客, 会引起他的不快。因此, 威
伯先生有限地露一手以后, 马上“ 郑重”地向屈根保老太太“ 请教”。
既是内行, 又懂得不太多, 屈根保老太太就可以“ 指教”威伯先生
了。于是引起了双方的“经验交流”。担任“导演”兼演员的威伯先
生, 始终是不会忘记“推销电器”这个目的的。只要屈根保老太太
多说, 他终究会把话题引到“电器”上去。交流和沟通使屈根保老
太太觉得威伯先生是一位“ 诚实的、可以信赖的人”, 这时, 推销就
“水到渠成”了。
1 .一个推销小袋包装食品的推销员小D 认为, 随便与顾客聊
几句话就可以与他们搞好关系, 而且顾客对推销人员的戒备心理
就会消除。所以, 他每到一个食品公司或食品专柜时都说:“我正
好路过这里, 顺便进来看看。”他用这样的形式开始与顾客洽谈, 但
效果不太好。你知道原因在哪里吗? 你认为应该如何推销小袋包
装食品呢? 
[参考答案] 
小D 的错误在于忽视了顾客的注意力, 他这种漫不经心的推
销方式无法引起顾客兴趣。一般情况下, 人们只会把注意力放在
那些与自己切身利益密切相关的事物上, 把注意力放在自己认为
最重要、最迫切需要解决的问题上, 而对其他问题的注意力将随着
事物重要性的减少而降低。尤其是在今天, 广告漫天飞, 推销人员
到处跑, 可以想象, 一个经常被推销人员打搅的办公室的工作人员
的心态与热情将是怎么样的。毫无疑问, 他们只会注意自己期待
的、与自己密切相关的人与事。因此, 推销人员要在推销一开始就
必须从顾客最关心、与顾客切身利益有关的事物开始谈起。
推销小袋包装食品最常用的办法是示范法, 由推销人员自己
示范而引起兴趣。顾客观摩后, 购买的兴趣会大增。多带一些免
第二十六章 推销的技巧 419

费品尝的样品, 带上小本子和笔, 记下顾客所说的关于食品的话, 
这些让顾客感到自己很重要, 从而对推销人员产生好感, 有利于推
销取得成功。
2 .如果在面谈的过程中出现异议, 顾客认为价格偏高, 但你又
无法让步, 请问该怎么处理? 
A .根据明显的事实否定顾客异议
B .同意顾客的看法, 再向他们解释产品的其他优点
C .纠缠于顾客的异议, 不断进行辩解
D .请顾客再看看其他的
[参考答案] 
反驳极易引起推销人员与顾客的正面冲突, 可能会给顾客心
理增加压力而使顾客产生抗拒心理, 甚至会激怒顾客而使推销失
败, 所以我们排除掉A。与顾客辩解也不是上策, 如措辞不当会破
坏推销气氛以及推销双方的情绪, 从而使推销人员陷于不利境地, 
会使顾客在原有异议之外, 又增添了新的障碍, 因此永远不要在异
议上纠缠, 所以我们排除掉C。请顾客再看其他货品也是不明智
的, 非到万不得以不要使用, 顾客对价格感兴趣说明他已对商品产
生了购买欲望, 只需最后一步就能促成购买行为, 没有必要让自己
前功尽弃, 这样看来D 也是不可取的。如果顾客异议很大, 应该
先同意顾客的看法, 然后再向他们介绍自己产品的优点。如, 我们
的产品虽然价格贵了点, 但经久耐用, 返修费少, 使用更加安全, 操
作方便。这样会使顾客更易于接受你的说法, 有利于促成交易, 因
此我们选择了B。
3 .我们知道, 引起顾客对所推销商品的兴趣是将推销引向成
功的大门, 可是很多推销员却常常在这个环节吃到闭门羹, 下面是
一个很典型的例子, 你能结合我们学过的知识, 指出这位推销员的
失败之处吗? 
销售员: 早上好, 王先生, 很高兴见到您。
准顾客: 你好, 有什么事吗? 
420 第六编 职业口才训练

销售员: 王先生, 我今天来拜访您的主要目的是给您带来了我
们最新研究出来的高智能A100 型号的设备, 我知道您一定很希
望您的企业生产成本降低, 收益提升。
准顾客: 是啊, 但你们公司的产品能管用? 
销售员: 那当然, 王先生, 这项设备是引进的德国SA 技术, 它
的制造效率是普通设备的两倍, 而且比一般设备的单位能耗要低
20%。另外, 这款产品的操作平台非常人性化, 操控性能很稳定, 
安全性能非常好。还有就是安装了自检系统, 这样, 就不需要经常
耗费大量人工来检查, 节省大量的人力成本。您觉得怎么样? 
准顾客: 不错, 那这款产品已经应用在哪些行业呢? 
销售员: 主要是挖掘机制造、油田开发等领域。
准顾客: 一套系统大概需要多少钱? 
销售员: 仅需要20 万人民币。
准顾客: 是吗? 我知道了。这样吧, 你把资料放下, 我先了解
一下, 回头给你电话。
销售员: 王先生, 我们的设备荣获了国家设备制造金奖, 每年
销售量达到5000 万元呢。
准顾客: 我知道了。我们领导班子需要研究一下才能给你电
话嘛。再见。
销售员: 唔? .. 
第二十六章 推销的技巧 421

主要参考文献
1 .约翰·柯林斯.完美表达.北京: 中国社会科学出版社, 2001 
2 .王璐.播音员主持人训练手册.北京: 北京广播学院出版社, 
2001
3 .李彬.传播学引论( 增补版) .北京: 新华出版社, 2003 
4 .刘晖, 王彤等.演讲与口才表达训练教程.沈阳航空工业学
院校内教材, 2001 
5 .刘伯奎.中学生沟通自我训练.上海: 汉语大词典出版社, 
2002
6 .方位津.实用口才训练教程.北京: 首都经贸大学出版社, 
2004
7 .应天常.口才训练术.上海: 上海文艺出版社, 2004 
8 .李伸华.赢在口才.福州: 海峡文艺出版社, 2004 
9 .周彬琳.实用演讲与口才.大连: 东北财经大学出版社, 2000 
10 .赵菊春.口才实用全书.北京: 中国物价出版社, 1998 
11 .黄伯荣, 廖序东.现代汉语.北京: 高等教育出版社, 1997 
12 .明山.卡耐基口才训练大全.北京: 华龄出版社, 1997 
13 .张先亮.语言交际艺术.北京: 科学出版社, 2000 
14 .章瑞华.推销艺术.长春: 吉林大学出版社, 1993 
15 .鲁兴启.求职艺术.长春: 吉林大学出版社, 1993 
16 .王守勋.待人接物.北京: 中国展望出版社, 1986 
17 .樊建廷.商务谈判.大连: 东北财经大学出版社, 2001 
18 .周绪全, 于勤, 黄大勇.最新实用口才技巧.重庆: 重庆出版
社, 1995

后记 
本书由多年活跃在教学第一线的骨干教师编著而成, 是教学
实践与科学研究的紧密结合。书中大量的理论及训练方法均来自
教学实践, 深得学生们的认可和好评。从编著此书至今, 已四年有
余, 在本书的编写过程中, 得到了我校管理系多位同仁, 特别是系
主任赵冰梅教授鼎力相助; 在成书过程中, 得到教务处相关同事, 
尤其是阎秀丽老师的大力帮助, 在此一并表示感谢! 
本书由刘晖、张彩霞主编、审核。各章的编写工作情况如下: 
第一编由王彤编写(第一编第一章的第一节除外) ; 
第二、五编及第六编的第五章由刘晖编写; 
第一编第一章的第一节、第三、四编及第六编的第三章、第四
章由张彩霞编写; 
第六编的第一、二章由阎琦编写。
由于编者的水平有限, 本书还有许多不足之处, 望业内同仁批
评指正! 
编者 
2004 年12 月

