福建省广播电视设施保护条例
图书在版编目（CIP）数据

中华人民共和国法典 
/法律出版社法规出版中心编. 
-北京：法律出版社 


ISBN7-5036-3463-4 

Ⅰ.中. 
Ⅱ.全 
Ⅲ.法典 
-中国 
Ⅳ. D920. 9
中国版本图书馆 
CIP数据核字（2002）第 
041211号 


?法律出版社 
·中国

法律出版社 
/北京市丰台区莲花池西里法律出版社综合业务楼（100073）
电子邮件 
/ info@lawpress. com. cn电话 
/ 010 -63939796
网址 
/ www. lawpress. com. cn传真 
/ 010 -63939622

法规出版中心 
/北京市丰台区莲花池西里法律出版社综合业务楼（100073）
电子邮件 
/ law@lawpress. com. cn rpc8841@sina. com
读者热线 
/ 010 -63939629 63939633传真 
/ 010 -63939650

书号：ISBN 7 -5036 -3463 -4/LR·13·20 


福建省广播电视设施保护条例

（1992年 
10月 
27日福建省第七届人民代表
大会常务委员会第三十次会议通过）

第一章总则

第一条为保障广播电视设施的安全，确保广播电视节目顺
利优质播放，促进广播电视事业发展，根据国家有关法律、法规，结
合本省实际情况，制定本条例。

第二条各级人民政府负责保护本行政区域内的广播电视设
施。
县级以上广播电视行政管理部门是广播电视设施保护工作的
主管部门，负责组织和监督本条例的实施。
城乡建设、土地、公安、邮电、电力、交通、无线电管理等有关部
门应各司其职，做好广播电视设施保护工作。
第三条本条例适用于本省行政区域内依照国家规定批准设
立的广播电视台（站）及其技术设施和附属配套设施。
广播电视台（站）是指广播电台、电视台、收讯台、监测台、发
射台、转播台、差转台、微波站、卫星地面站、有线广播电视台
（站）。
广播电视台（站）的技术设施是指：
（一）收讯、监测设施，包括收讯、监测台（站）的接收天线、传
输线等。
（二）节目传送设施，包括架空、埋地、水底的广播电视讯号传
输电缆、光缆及其放大转换设备、控制电缆等。
（三）节目发射设施，包括天线、馈线、塔桅、拉线、调配室（箱）
地网、天线场地等。
（四）机动设备，包括广播录音、放音、播音设备，电视摄像、录 



像、放像设备等。

广播电视台（站）的附属配套设施是指供水系统、发电站、配
电室、输电线路、通讯线路、专用道路、避雷接地系统、围网以及广
播电视设施的标志物、警戒装置等。

第四条广播电视设施是国家财产，受法律保护。禁止任何
单位和个人侵占、哄抢、破坏广播电视设施或利用技术手段危害广
播电视节目播出安全。

任何单位和个人都有保护广播电视设施的义务，对危害广播
电视设施安全的行为，有权制止并向公安机关或广播电视部门举
报。

第五条对执行本条例成绩显著的单位和个人，由县级以上
人民政府或广播电视行政管理部门给予表彰或奖励。

第二章保护措施

第六条禁止下列危及广播电视台（站）及其各项技术设施

安全和损害其工作效能的行为：
（一）在距技术设施 
200米范围内爆破作业、放火烧荒；
（二）向广播电视台（站）及其各项技术设施射击、投掷物品；
（三）产生噪音使广播电视制作室、播音室、演播室、控制室周

围 
1米范围内等效声级达 
50分贝以上；
（四）产生电磁干扰影响广播电视的工作效能；
（五）私自切断、拆除、损坏、污染广播电视各项技术设施；
（六）私自移动、搭挂、分接、撑顶广播电视各项技术设施；
（七）从事其他可能危及广播电视各项技术设施安全，影响其

正常效能的行为。
第七条禁止下列危及收讯、监测设施安全和损害其工作效

能的行为：
（一）在距收讯、监测天线周围 
15米内建筑；
（二）在距收讯、监测天线接收主向水平角 
± 30度，超过仰角 


3度建筑；
（三）在收讯、监测天线接收主向前方 
500米内种植成林树
木。
第八条禁止下列危及广播电视节目传送设施安全和损害其 



工作效能的行为：
（一）建筑施工、植树造林阻断微波、电视卫星地面站收发电

波通路；
（二）在架空传送线路两侧各 
2米范围内建筑、植树；
（三）在标志埋设地下电缆两侧各 
3米范围内建筑施工，铺设

石油、煤气管道、电力电缆；
（四）在标志埋设地下电缆上方倾倒垃圾、矿渣或含有酸、碱、
盐化学成份的液体，堆放笨重物品。
第九条禁止下列危及广播电视发射设施安全和损害其工作
效能的行为：
（一）在中波发射天线地网范围内建筑，以及从事深挖超过 
30
厘米的土工作业；
（二）在中波发射天线塔桅 
150米处为计算起点，超过仰角 
3

度的建筑施工；
（三）在距短波发射天线塔桅 
50米范围内的建筑施工；
（四）在短波发射天线外围进行其高度超过以天线底部为计

算起点仰角 
10度的建筑施工；
（五）在电视、调频发射天线周围 
500米内进行其高度超过天
线发射部分的建筑施工；
（六）在距发射馈线两侧各 
3米范围内建筑或种植高秆农作
物，各 
5米范围内种植树木；
（七）利用广播电视辐射能量照明。
第十条禁止下列危及广播电视附属配套设施安全和损害其
工作效能的行为：
（一）侵占、拆除、移动、污损广播电视台（站）的建筑围墙、围
网和场地；
（二）私自拆除、截断、移动、搭挂、分接广播电视专用供电、供

水、通讯设施；
（三）破坏、污染专用水源；
（四）占用、蚕食专用道路。

第十一条在广播电视台（站）周围 
200米内禁止兴建油库、
液化气、煤气站；在距收讯、监测、发射台（站）1000米内禁止兴建
能产生严重粉尘、有严重腐蚀性化学气体溢出的单位或工厂。

第十二条广播电视部门要把本单位各项设施的保护范围、 



空间和要求提供给所在地的城乡建设管理部门；新建、更改或移动
原有设施时，应及时会同城乡建设管理部门重新确定保护范围和
空间。

广播电视设施在城乡规划区内，其选址应符合城乡总体规划，
新建、变更、移动原有设施时，应征得当地城乡规划主管部门同意，
服从城乡规划管理。

第十三条城乡建设、土地管理部门在审核工程项目建设用
地时，凡涉及广播电视设施安全和效能的，应事先征得广播电视行
政管理部门的同意，建设单位还应采取有效的技术措施，保护广播
电视设施的安全和效能。因建设需要，需搬迁广播电视设施的，须
经原批准设置机关批准后，方可搬迁。搬迁费用由建设单位承担。

第十四条架设高压输电线路、通信线路、电气化铁路输电线
路，如与架空或埋设的广播电视设施平行、跨越、靠近，影响广播电
视设施效能的，有关单位应事先征询广播电视部门的意见，按国家
规定的技术要求采取防护措施后，方可施工，所需费用由兴建单位
承担。

第十五条对危及广播电视节目传送线路安全的树木，广播
电视部门可以要求当事人在限期内作出处理，对已影响广播电视
节目传送线路安全的，广播电视部门可以无偿剪除其影响部分。

第十六条广播电视节目在播出期间遇紧急情况而受到阻碍
的，广播电视部门可以采取应急保护措施以保障节目播出的顺利
进行，而后向有关部门报告。

第三章法律责任

第十七条违反本条例第六条至第十一条规定，损坏广播电
视设施，造成停播的，由县级以上广播电视行政管理部门责令赔偿
修复费用和停播造成的损失外，并可处 
5000元以下罚款；虽未造
成停播，但给广播电视设施造成损害的，可责令当事人立即停止侵
害行为，限期修复，赔偿损失，并可视情节轻重处 
3000元以下罚
款。

对违反本条例第七条（一）、（二）项、第八条（一）至（三）项、
第九条（一）至（六）项、第十一条规定的违章建筑，由县级以上广
播电视行政管理部门责令限期拆除。 



第十八条当事人损坏广播电视设施造成损失的，按下列规
定赔偿：
（一）恢复正常播出所需的器材、设备、施工、运输等费用按实
际支出计算；
（二）停播损失按实际停播至正式恢复播出时间计算。停播
赔偿标准为：

（1）省级广播电台、电视台、转播台、有线电视台每分钟 
100
元；
（2）市（地）级广播电台、电视台、转播台、有线电视台（站）每
分钟 
50元；
（3）县级广播电台、电视台、转播台、有线电视台（站）每分钟 
20元；
（4）乡有线广播站每小时 
100元。
第十九条破坏、盗窃广播电视设施，情节较轻的，由公安机

关依法予以治安处罚；情节严重构成犯罪的，由司法机关依法追究

刑事责任。

第二十条行政处罚必须出具行政处罚决定书。处罚程序按
《福建省行政执法程序规定》执行。

第二十一条当事人对行政处罚决定不服的，可在接到处罚

通知之日起 
15日内，向作出处罚决定机关的上一级机关申请复

议；对复议决定不服的，可以在接到复议决定之日起 
15日内，向人

民法院起诉。当事人也可以在接到处罚通知之日起 
3个月内，直

接向人民法院起诉。当事人逾期不申请复议，也不向人民法院起

诉，又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强

制执行。

第二十二条广播电视部门和工作人员，应遵纪守法，秉公办
事。对滥用职权，违法乱纪、玩忽职守的，由其主管部门给予行政
处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。

第四章附则

第二十三条本条例应用解释权属省广播电视行政主管部
门。
第二十四条本条例自 
1992年 
12月 
1日起施行。福建省人 



民政府 
1990年 
2月 
28日颁布的《福建省〈广播电视设施保护条
例〉实施细则》即行废止。 



