广播电视法律制度概论 第2版 涂昌波著 中国传媒大学出版社2011.3
第2版修订说明 
本书第1版于2007年出版后,得到了业界的肯定,被中国广播电视协会评为 
第六届全国广播电视学术著作一等奖;也受到了学界的关注,英国牛津大学的学者 
来电话和电子邮件,谈了对本书的评价和需要进一步探讨的问题。我要感谢所有 
看过本书的读者朋友们和我的同事们,你们的肯定和意见都是我不断学习的动力。 
本书出版四年来,广播电视发展变化很大,广播电视法制建设进程很快。多年 
来一直处于争议中的《广播电台电视台播放录音制品支付报酬暂行办法》,终于在 
2009年11月10日由国务院发布了。近年,广电总局修改废止了一部分规章,发布 
了一批新规章。笔者对本书的有关内容进行了调整和修订:一是将有关三网融合 
的内容合并成一节,介绍国务院《推进三网融合的总体方案》、国务院办公厅《三网 
融合试点方案》的内容,介绍我国互联网视听节目、IP电视等新媒体的政策。二是 
按照2008年国务院批准的国家广电总局“三定方案暠,介绍我国政府对广播电视的 
监管职能。三是为适应北京奥运会的要求,我国政府修订了有关外国常驻中国新 
闻机构和新闻记者采访的管理规定,笔者对这部分内容进行了修改。另外,介绍了 
《保护文化内容和艺术表现形式多样性公约》的有关情况。四是增加了体育节目著 
作权保护内容,介绍了广电总局对北京奥运会电视转播报道的规定,介绍了《广播 
电台电视台播放录音制品支付报酬暂行办法》的有关规定。五是增加了广播电视 
融资的内容,介绍了中宣部、人民银行等部门《关于金融支持文化产业振兴和发展 
繁荣的指导意见》的规定。此外,还介绍了广播电视发展的最新动态和广播电视法 
制建设的最新情况。 
随着数字、网络等高新技术的突飞猛进,随着社会主义市场经济、民主政治、先 
进文化、和谐社会建设的不断推进,我国广播电视的改革发展任务和法制建设任务 
越来越重,希望本书的修订对投身于广播电视繁荣发展的有识之士能有一些启发 
和帮助! 再一次感谢读者朋友们,再一次感谢中国传媒大学出版社! 
2011年2月6日
序一暋我国广播影视法制建设任重道远 1暋 
序一暋我国广播影视法制建设任重道远 
暋 
新时期新阶段,党中 央 提 出 了 贯 彻 落 实 科 学 发 展 观、构 建 
社会主义和谐社会、建设创新型国家等 重 大 战 略 思 想,提 出 了 
民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然 
和谐相处的和谐社会的总体要求,这为我国广播影视发展改革 
提供了强大的思想武器。我国广播影视 已 进 入 了 更 多 地 依 靠 
科技创新推动快速发展的新阶段,已进入了更多地依靠统筹兼 
顾推动协调持续发展的新阶段,已进入了更多地依靠法律治理 
推动健康有序发展的新阶段。 
在党中央、国务院和 中 宣 部 的 正 确 领 导 下,我 国 广 播 影 视 
法制建设取得了可喜的成绩,立法进程 日 益 加 快,依 法 行 政 明 
显加强,法制宣传成效显著,法律意识逐步增强,版权保护取得 
进展。但是从总体上看,我国广播影视法制建设还不能完全适 
应构建社会主义和谐社会的要求,还不能完全适应建设社会主 
义民主法治和和谐文化的要求,还不能完全适应广播影视快速 
发展和依法管理的要求。“十一五暠期间,我国广播影视法制建 
设任务艰巨,主要有以下几项: 
一是坚持 科 学 立 法、民 主 立 法,加 快 《广 播 影 视 传 输 保 障 
法》、《电影促进法》、《电台、电视台法定许可播放录音制品支付 
报酬办法》、《互联网传播视听节目管理办法》等法律法 规 的 起
2暋 广播电视法律制度概论 
草修改工作,建立健全广播影视法规体系,将广播影视发展改革管理纳入法 
制化轨道。二是强化依法行政,建设法治政府,推动各级广播影视行政部门 
有法必依、严格执法,有效治理乱设台、乱建网、乱播节目、乱播广告、擅自安 
装卫星接收设施、擅自开办网上视听节 目、侵权盗版等违法行为,切实提高 
依法管理水平。三是全面实施“五五暠普法教育计划,创新形式,注重效果, 
不断提高广播影视从业人员的法律素质,不断提高广播影视法制节目的质 
量水平,为全社会学法守法用法营造良好的舆论氛围,使社会主义法治理念 
深入人心。四是增强版权意识,联合有关行政部门和社会组织,加强国际合 
作,加大版权和知识产权的保护力度,严打盗版盗播的违法行为,保护广播 
影视机构和受众、用户的合法权益,维护我国良好的国际形象。 
加强广播影视法制建设,迫切需要广播影视法制研究的最新成果。涂 
昌波同志在多年从事法律知识学习和工作实践的基础上,利用工作余暇,潜 
心研究,勤奋思考,收集大量国内外广播电视法规资料,紧密结合我国广播 
电视的发展实践,进行了比较研究和提炼概括,撰写了《广播电视法律制度 
概论》一书,系统地概述了广播电视立法的依据、体系、框架和制度设计,具 
有很好的参考价值和实践意义。希望有更多的广播影视同仁能认真地阅读 
这本书,从中得到启迪,也希望更多的有识之士投入到广播影视法制研究中 
来,建言献策,共同推动我国广播影视法制建设上一个大台阶! 
赵实(国家广播电影电视总局党组副书记、副局长) 
2007年4月3日
序暋二 1暋 
序二暋 魏永征
我有幸作为涂昌波君这部专著《广播 电 视 法 律 制 度 概 论》 
的第一读者,披阅之后,觉得获益匪浅。 
人类社会最初的 大 众 传 播 媒 介 是 印 刷 媒 介,即 书、报、刊, 
前些年人们所说的一些国家的新闻法或新闻出版法,其实都是 
规范印刷媒介的法。印刷传播的技术条件比较简单,影响也相 
对有限,所以新闻出版法的重点就在保 障 新 闻 出 版 自 由,同 时 
对内容底线和事后救济手段作出规定。有 些 国 家 就 干 脆 不 制 
订这样的专门法,直接以宪法和普通法律予以规范。及至电子 
传播问世以后,问题就日益复 杂 起 来。时 至 今 日,广 播 电 视 已 
发展成为包含地面无线广播电视、有线 广 播 电 视、卫 星 广 播 电 
视、互联网广播电视等等传播方式的复 杂 而 庞 大 的 门 类,无 论 
是其所需的资源条件、采用的技术手段 以 及 相 应 的 组 织 形 式, 
还是其无远勿届、瞬息可达的影响力,都 是 印 刷 媒 介 所 不 可 比 
拟的。所以若干国家可以没有 新 闻 法、出 版 法,却 不 能 没 有 广 
播法或广播电视法,这些法律的内容不仅要维护公民通过广播 
载体的表达、传播、知情等基本权利,还要较多地考虑到保障广 
播电视活动中国家和社会的公共利益。而 面 对 这 样 强 大 而 无 
孔不入的媒体,更要注意对公民权利实 行 普 遍 的 平 等 的 保 护, 
这就必须对广播电视的组织形式、创设条件和程序、营运流程、 
节目安排的 原 则 直 至 设 施 保 护、从 业 人 员 资 格 等 予 以 明 确 界
2暋 广播电视法律制度概论 
定,这比印刷媒介的规范可要复杂多了。而世界各国,由于社会制度、法律 
体系、文化传统等等的差别,各自的广播电视法也存在着或多或少、有的甚 
至是很大的不同,也就不奇怪了。 
所以,要对广播电视法律制度做系统而细致的梳理阐述,很不容易。综 
观涂君此书,可以看到这样一些特点: 
一、从世界看中国。此书以“广播电视法律制度暠为题,并非限于介绍中 
国,而是具有世界性的视野,在世界广播电视背景下 说明中国的相关问题。 
据我阅读时的不完全统计,全书所涉及的国家达50 多个。作者将世界上广 
播电视的类型分为宣传服务、公共服务和商业服务三大类,阐述了不同的相 
关制度。在广播电视法律渊源方面,作者从成文法、判例法和国际法三方面 
予以介绍。其中成文法方面,作者以韩国、美国和俄国为例,介绍了这三国 
分别直接以广播法、或者纳入通讯法或大众传媒法之中对广播电视进行规 
范的不同做法。在广播电视监管制度方面,作者又分别以法国、韩国等为代 
表的统一监管体制和以英国、美国为代表的将商业、公共和宣传相区别的分 
类监管体制来进行介绍。然后分别阐述中国的相关问题。在论及广播电视 
许可制度、所有权制度、节目标准制度、网络制度、用户制度、从业人员制度 
等等,也都是从世界说到中国。鉴于广播电视传播具有超越国界的特点,作 
者特别注意国与国之间传播的各种法律和制度问题。可以说,本书在一定 
程度上带有比较广播电视法的意味。作者正确地指出,尽管各国广播电视 
有不同的政治属性,但是其法律制度也有共同性。他山之石,可以攻玉。中 
国实行不同于西方的社会制度,既要立足本国,也可以从西方广播电视制度 
中得到有益的借鉴。如作者在阐述了世界上宣传服务、公共服务和商业服 
务三类广播电视以后,提出中国广播电视属于集宣传、公共、商业三位于一 
体的特殊类型的看法,给人以启示。 
二、从历史到现状。全书以阐述当前广播电视制度现状为主,但对相关 
制度的历史渊源,往往追根溯源,说明来龙去脉。书 中 简 要 回 顾 了 从1920 
年KDKA 开始的世界80 多 年 广 播 史 以 及 也 有80 年 之 久 的 中 国 广 播 史。 
对于主要在战后兴起的各类电视的历史,也有简要的叙述。在涉及一些国 
家广播电视法制问题时,如美国以FCC 为主要管理机构的监管制度,英国
序暋二 3暋 
以BBC 为代表的公共广播体制,法国从对广播电视实行国有垄断到向社会 
开放,对于其兴起和沿革也有清楚的说明。而对新中国成立以来,特别是改 
革开放以来,中国广播电视法律制度的形成、变迁和发展,作者条分缕析,如 
数家珍,做了完整的概括。作者叙述当前广播电视制度,力求进入前沿,诸 
如对于卫星电视、数字电视、互联网广播电视的法规和制度,对于一度谈论 
十分红火但目前还只属于探讨发展前景 的“三 网 合 一暠,对 于 WTO 视 听 政 
策的争议,都有 一 定 的 篇 幅。 另 外,作 者 对 我 国 广 播 电 视 法 制 的 空 缺 和 不 
足,也有一定批评,如指出我国在这个领域的行政许可项目过多,有发生交 
叉重叠的现象,需要改进。这种从历史到现状的行文方式,不仅有助于人们 
把握广播电视制度的当前全貌,而且对其未来的发展走向,也可以引起一定 
的思考。 
三、从规范说理论。作为研究和阐述法律制度的专著,当然不能不说法 
律、法规和条文,本书在阐述我国广播电视法规、规章方面,可以说到了无所 
遗漏的程度,显示了作者占有大量资料的底蕴。本书不是仅仅照搬照引和 
解释那些现行规章制度,作者不仅要说明现行规章制度是什么,而且力求说 
明为什么是这样,这就使本书带上了相当的理论色彩。在我看来,本书的理 
论表述在以下三个方面给人以较深印象:一是对于广播电视属性的论述,作 
者指出广播电视同时具有经济、政治、文化的三重属性,各国各种社会制度 
概莫能外,他还注意到在不同时代背景下强调其中的不同属性,这些阐述有 
助于我们加深对不 同 类 型 的 广 播 电 视 和 中 国 广 播 电 视 特 殊 类 型 的 认 识。 
二是对广播电视活 动 法 律 关 系 的 论 述,对 广 播 电 视 运 营 机 构、从 业 人 员、 
监管机构和受众在 广 播 电 视 活 动 中 的 权 利 和 义 务 分 别 做 了 阐 述,这 些 权 
利、义务关系是广 播 电 视 法 的 基 础。 三 是 对 广 播 电 视 立 法 理 据 的 介 绍 和 
阐述,包括频率资源 稀 缺 理 论、公 共 利 益 理 论、自 由 主 义 理 论 和 社 会 责 任 
理论,这些理论虽然 都 产 自 西 方,但 是 应 该 说 是 在 不 同 程 度 上、从 不 同 侧 
面反映了广播电视 活 动 中 某 些 客 观 规 律,可 以 为 我 国 广 播 电 视 法 制 建 设 
提供借鉴。 
综上所述,我深信这本书对于我们了解广播电视法律制度是很有帮助 
的,可以作为高等学校广播电视专业的教材或教学参考书,也可以作为广播
4暋 广播电视法律制度概论 
电视业界乃至社会上爱好广播电视的人士了解和研究广播电视法制的入门 
书。书中有些内容,对于我国广播电视法制建设,具有参考价值。 
作者是一位勤奋有为的富有研究精神的年轻人,虽然公务繁忙,但是好 
学不倦,奋笔不辍,发表研究广播电视方面的论作多篇,业内颇有影响,这应 
该是他的第一部专著,值得庆贺。由于在行政部门工作,视野开阔,比起纯 
粹的学术 机 构 来 说,他 有 其 独 特 的 优 势,我 深 信 他 会 有 更 多 的 优 秀 成 果 
问世。 
魏永征(教授、博士生导师) 
2007年5月13日于港岛宝马山
前暋言 1暋 
前暋言 
本书从基本概念出发,通过中外比较,向读者简要介绍广播电视法律制度的基 
本知识、基本情况和基本规律。 
广播电视法是伴随着广播电视的诞生而出现的调整广播电视社会关系的法律 
规范。1912年美国诞生了世界上第一部广播法(RadioActof1912),主要规范无 
线电频率分配,防止产生相互干扰。1924年北洋政府交通部颁布了我国广播史上 
的第一部法规———《关于装用广播无线电接收机的暂行规则》。随着科技进步,广 
播已从中短波调幅广播发展到调频广播、立体声广播、数字广播、网上广播等多种 
形式并存,电视已从黑白电视发展到彩色电视,正进入数字电视发展的新阶段。数 
字标准清晰度电视、数字高清晰度电视、互动电视、网络电视、IP电视、手机电视等 
新业务不断涌现,跨网络、跨平台、跨媒体的发展格局正在形成。随着广播电视的 
繁荣发展,广播电视的社会关系越来越复杂,既有广播电视运营者之间的关系、广 
播电视运营者与公众之间的关系,还有广播电视运营者与国家之间的关系、广播电 
视频率所有者(公众)与其所有权行使者(国家)之间的关系。此外,还有因为广播 
电视而引起的公民之 间 的 关 系、广 播 电 视 运 营 者 与 其 工 作 人 员 之 间 的 关 系 等 等。 
这些社会关系,既有需要法律进行调整的,也有需要道德、纪律进行调整的。其中 
一些社会关系,由法律进行调整,便形成了广播电视法。许多国家制定了专门的广 
播电视法(通讯法或大众传媒法),广播电视法的调整对象和调整内容包括: 
一是广播电视运营者之间的权利义务关系。广播电视法限制广播电视运营者 
之间所有权过度集中、禁止垄断和不公平竞争、合理分配广播电视频率资源。二是 
广播电视运营者与国家之间的权利义务关系。广播电视运营者可以依法监督国家 
机构及其工作人员,国家机构可以依法监管广播电视运营秩序。广播电视法规定 
了广播电视的许可、监管、处罚、救济等制度。三是广播电视运营者与公民之间的 
权利义务关系。广播电视运营者应当维护公民的合法权益,方便公众接收,净化荧 
屏声频,允许公众最 大 限 度 地 通 过 广 播 电 视 媒 介 发 表 意 见 主 张,同 时 公 民 作 为 用
2暋 广播电视法律制度概论 
户,应当依法缴纳一定的视听费用。广播电视法规定了广播电视的普遍服务、协商 
服务、更正报道等制度。四是广播电视运营者与其工作人员之间的权利义务关系。 
广播电视运营者应当为其工作人员提供必要的工作环境和条件,其工作人员应当 
按照约定要求保质保量完成工作任务。这主要由劳工法、劳动合同法予以调整,广 
播电视法对广播电视运营的高级管理人员在公民身份、道德品质、政治面貌等方面 
有特别规定,对其雇用工作人员也有特别规定,禁止就业歧视。五是因为广播电视 
而引起的公民之间的权利义务关系。广播电视法要求广播电视媒介客观、准确、平 
衡报道各方面的意见,被报道的公民有反驳抗辩的权利。英国、美国、法国、日本、 
韩国等许多国家的广播电视法(通讯法)既有行政法的内容(比如行政许可、节目监 
管等),也有民法的内容(比如用户服务、版权保护等),还有刑法的内容(比如刑罚 
等)和程序法的内容(比如行政救济等),并且随着科技的快速发展还不断形成新的 
法律内容。广播电视法具有技术性、专业性和复杂性等特点,广播电视法属于行政 
法的范畴,但又兼有其他法律部门的内容。 
从多个国家的实践看,广播电视越发达,法律制度越完备;法律制度越完备,广 
播电视越发达。制定和完善广播电视法律制度的目的有:一是确定所有权等生产 
关系内容,解放和发展广播电视生产力;二是确定监管体制,维护公平竞争的市场 
秩序;三是确定各方权利和义务,保护各方的积极性和合法权益;四是确定国家安 
全与经济、文化发展的关系,维护国家安全、经济效能和文化多样性。如果说广播 
电视节目内容属于精神文明范畴、广播电视技术设备属于物质文明范畴的话,那么 
广播电视法律制度 则 属 于 制 度 文 明 的 范 畴。尽 管 各 国 广 播 电 视 有 不 同 的 政 治 属 
性,但是其法律制度也有共同性。他山之石,可以攻玉。毕竟法律制度的建设关系 
长远、关系根本,需要从本国的基本国情和本国广播电视的基本实际出发,积极借 
鉴国外的有益经验和成功做法,积极借鉴包括发达国家在内的一切人类优秀的文 
明成果,包容并蓄,突出特色,建立适应我国社会主义市场经济、民主政治、先进文 
化、和谐社会发展的科学规范、切实可行的广播电视法律体系。 
本书坚持少议论、多叙述,通过引用法律条文、案例判例,让读者从中得出自己 
的结论。也许法律条文有些枯燥,但法律调整的社会关系丰富多彩。本书属于抛 
砖引玉之作,文字力求简洁,但有的地方难免晦涩。本书文责自负,不代表任何官方 
机构的意见。由于作者的学识有限、占有的资料有限、抽象概括能力有限,有些观点 
难免有失偏颇或者不正确,敬请读者谅解,并恳请读者提出批评和建议。
第一章暋广播电视概述 1暋 
第一章 
广播电视概述 
内容提要:广播电视概述,主要介绍了广播电视的基本概念、功能属性、服务分 
类、发展历程、发展现状和发展趋势,力求让读者从国际经济、政治、文化发展的高 
度来了解广播电视所处的地位和作用,进一步理解广播电视的本质和灵魂。 
广播电视是20世纪人类社会的重要发明,是目前世界上覆盖面最广、用户最 
多、影响最大的大众传媒。世界上所有的国家都开办有广播电台,绝大多数国家都 
开办有电视台,全球收音机的拥有量超过20亿台,电视机的拥有量超过15亿台。 
西方发达国家的收 音 机、电 视 机 拥 有 量 已 呈 饱 和 状 态,如 美 国 有 2.9亿 的 人 口、 
1灡08亿户家庭,却拥有收音机5.2亿台、电视机1.9亿台。栙 欧美发达国家每人每 
天平均看电视的时间在3-4小时之间。栚 我国收音机、电视机的拥有量都超过 5 
亿台,广播电视覆盖了我国12亿多的人口,电视观众每天收看电视的时间达到174 
分钟。栛 北京奥运会期间,全世界有45亿人通过电视收看奥运赛事,中国有11亿 
人收看奥运电视转播,奥运电视观众数创造了历届之最。广播电视具有覆盖面广、 
传播迅速、生动形象、接收方便、老少皆宜等特点,是各国人民日常生活中不可缺少 
的文化娱乐和资讯信息工具。广播电视是人类社会重大事件、突发事件的见证者 
和传播者,从美国“9·11暠事件到阿富汗战争、伊拉克战争,从我国“神州暠五号、六 
号载人飞船的成功发射、汶川地震、玉树地震到四年一届的奥林匹克盛会、世界杯 
足球赛等体育赛事,人们通过广播电视可以了解到世界上任何角落发生的重大事 
件。中央电视台每年的春节联欢晚会成为全国人民除夕夜团圆的文化大餐。广播 
栙栚栛 
明安香著:《美国:超级传媒帝国》,社会科学文献出版社2005年版,第13、16页。 
徐耀魁主编:《世界传媒概览》,重庆出版社2000年版,第4页。 
程宏、王建宏主编:《中国电视观众现状报告》,中国广播电视出版社2003年版,第7页。
2暋 广播电视法律制度概论 
电视的出现,加速了不同文化价值的相互交融,加快了新闻信息的全球传递,改变 
着人们的思想观念和生活方式,推动着人类文明不断迈上新台阶。1996年联合国 
大会通过第51/205号决议,宣布11月21日为世界电视日,以发挥电视在全球事 
务中的重要作用。 
当前,世界广播电视的发展趋势有以下特点:一是技术数字化。美国、欧洲、日 
本分别制定了本国本地区的地面数字电视制式标准,即美国 ATSC(高级电视系统 
委员会)、欧洲 DVB(数字视频广播标准团体)、日本ISDB(综合业务数字广播),并 
大力推广数字高清 晰 度 电 视、交 互 电 视,提 高 收 听 收 看 效 果。随 着 数 字 技 术 的 发 
展,除了传统的无线、有线、卫星广播电视加快了数字化进程外,还出现了网络 广 
播、网络电视、手机电视、移动多媒体广播电视等多种数字新媒体,广播电视的接收 
终端日益多样化,广播电视与电信、计算机三网融合趋势更加明显,跨网络、跨 平 
台、跨屏幕的综合服务不断发展。二是覆盖全球化。随着卫星技术、互联网技术的 
发展,广播电视全球覆盖已经成为现实。如新闻集团(NewsCorp)拥有或 控 股 的 
英国天空广播公司(BSkyB)、意大的 Stream、南美洲天空电视(SkyTel)、澳洲福克 
斯电视(Foxtel)、亚洲星空卫视(StarTV)和美国直播电视(DirecTV),形成了覆盖 
全球的“卫星数字电视帝国暠。栙 同时,国际互联网的迅猛发展,网络广播电视成为 
广播电视进入各国传播的新途径。三是所有权集 中 化。随 着 视 听 服 务 市 场 竞 争 
的加剧,广播电视媒体的相 互 并 购 增 多,跨 国 经 营 和 集 团 化 发 展 趋 势 更 加 明 显。 
四是节目多频道化、本地化。随着有线电视、卫星电视、数 字 电 视 的 发 展,人 们 能 
够听到看到的广播电视节目已从几套增加到几十套,甚 至 几 百 套,节 目 内 容 更 加 
注重 本 地 化,服 务 更 加 注 重 对 象 化。五 是 经 营 多 元 化。美 国 时 代 华 纳 (Time 
Warner)、维亚康 姆 (Viacom)、沃 尔 特 ·迪 斯 尼 (WaltDisney)、新 闻 集 团 (News 
Corp)等大型传媒集团不仅经营广播、电视,还经营报 纸、杂 志、广 告 等 多 种 业 务, 
源源不断向世界 各 地 输 送 文 化 产 品。就 连 英 国 广 播 公 司 (BBC)、日 本 广 播 协 会 
(NHK)等公共广播电视机构也对自己 的 节 目 品 牌 等 进 行 多 元 化 经 营。近 年 来, 
俄罗斯、中国以及阿拉伯、南 美 等 地 区 和 国 家 加 强 了 对 外 广 播 电 视 传 播 力 建 设, 
但国际广播电视由欧美发达 国 家 主 导 的 局 面 没 有 改 变,欧 美 等 发 达 国 家 引 领 着 
全球广播电视的发展。 
栙 吕岩梅:《默多克:打造“数字电视帝国暠》,《中国广播影视》2004年总第320期,第18页。
第一章暋广播电视概述 3暋 
第一节暋广播电视的概念 
什么是广播电视? 广播电视与电信有什么区别呢? 有必要介绍广播电视、电 
信的具体含义。随着信息技术特别是数字、网络、软件等技术的突飞猛进,广播电 
视的新形态不断涌现。 
一、专家学者对广播电视的解释 
《广播电视辞典》对广播电视做了如下解释:泛指通过无线电波或导线向广大 
地区或特定范围传播声音、图像节目的大众传播媒介。按传输方式分为无线广播 
和有线广播两大类。只播放声音的,称为“声音广播暠,简称“广播暠;同时播出声音 
和图像的,称为“电视广播暠,简称“电视暠。栙 《辞海》对“广播暠做了如 下 解 释:通 过 
无线电波或导线传送声音、图像节目的大众传播媒介。通过无线电波传送节目的, 
称无线广播;通过导线传送节目的,称有线广播。仅传送声音的,称为声音广播,简 
称广播;传送声音、图像的,称为电视 广 播,简 称 电 视。栚 对“电 信暠做 了 如 下 解 释: 
利用有线电、无线电等电磁系统以及借助光学通信系统传送信息的通信方式的通 
称;一般指电报、电话等通信方式。广义则还包括广播、电视、雷达、遥控、遥测、数 
据传输等。栛 
二、国际组织对广播电视的定义 
国际电信联盟(ITU)是根据《国际电信公约》而成立的国际组织,是联合国的 
专门机构之一。《国际电信联盟组织法》对“广播业务暠的定义是:为供一般公众直 
接接收而发送的无线电通信业务,可包括声音传输、电视传输或其他类型的传输。 
对“电信暠的定义是:利用导线、无线电、光或其他电磁系统进行的对于符号、信号、 
文字、图像、声音或任何性质信息的传输、发送或接收。栜 
1999年国际电信联盟无线通信部门通过了修改后的“广播暠定义:广播业务是 
指用于向公众提供的图像、声音、多媒体和数据业务,包括有条件接收和交互性等 
栙栚栛栜 
赵玉明、王福顺主编:《广播电视辞典》,北京广播学院出版社1999年版,第17页。 
辞海编辑委员会编纂:《辞海》,上海辞书出版社1999年版,第2397页。 
辞海编辑委员会编纂:《辞海》,上海辞书出版社1999年版,第3892页。 
邮电部政策法规司:《国外电信法资料选编》(内部资料)1996年,第31页。
4暋 广播电视法律制度概论 
业务;它充分利用“点对面暠的传送手段,通过通用接收机向公众传送信息;使用典 
型非对称分配基础设施使信息大量地送到用户端,小容量信息反馈给业务提供者; 
这些业务可以使用演播室到传送结点的一次分配、到用户的二次分配和信息采集 
电路[如电子新闻采集与卫星新闻采集(ENG、SNG)]。栙 
三、各国法律对广播电视的定义 
对于广播电视的定义,各国的法律规定不尽相同。如韩国广播电视法规定:广 
播电视指策划、编排、制作广播电视节目以及通过传输设施向公众播出,包括地面、 
有线、卫星广播电视。栚 日本广播法规定:广播是传送以公众直接接收为目的的无 
线电通信。栛 澳大利亚广播法规定:广播电视是利用无线电频谱、电缆、光缆、卫星 
或其他手段,为拥有相应接收设备的人提供广播电视节目服务。加拿大广播法规 
定:广播服务是指利用无线或者其他通信手段为公众提供通过广播接收设备接收 
的加密或者不加密的节目,但不包括专门为 演 示 而 传 输 的 节 目。栜 我 国 台 湾 地 区 
广播电视法规定:广播者是指以无线电或有线电传播声音,供公众直接收听。电视 
者是指以无线电或有线电传播声音、影像,供 公 众 直 接 收 看 收 听。栞 我 国《广 播 电 
视管理条例》(征求意见稿)曾对广播电视做如下定义:广播电视是指制作并通过无 
线电波、电缆、光缆或其他手段向公众传播声音、图像及其他信息的活动。但是由 
于争议较大,特别是与电信定义如何区分,存在分歧,立法者回避了这一问题,只对 
广播电台、电视台进行了定义。1997年国务院发布的《广播电视管理条例》第8条 
第2款规定:广播电台、电视台是指采编、制作并通过有线或者无线的方式播放广 
播电视节目的机构。各国对广播电视的定义有两点相同:一是广播电视通过无线、 
有线、卫星或其他手段进行传播,二是广播电视供公众直接收听、收看为目的。对 
于广播电视节目的含义,我国1991年《著作权法实施条例》规定,广播、电视节目指 
广播电台、电视 台 通 过 载 有 声 音、图 像 的 信 号 传 播 的 节 目。不 过 该 条 例 已 失 效。 
《广播电视管理条例》和有关规章都没有对此进行解释。我国台湾地区的“广播电 
视法暠对广播电视节目的定义:“指广播与电视电台播放有主题与系统之声音或影 
像,内容不涉及广告者。暠 
栙栚栛 
栜栞 
陈晓宁主编:《广播电视新媒体政策法规研究》,中国法制出版社2001年版,第455页。 
马庆平主编:《中外广播电视法规比较》,经济管理出版社2005年版,第288页。 
广播电影电视部政 策 研 究 室 编:《各 国 广 播 电 影 电 视 法 规 选 辑》,中 国 广 播 电 视 出 版 社 1988年 版,第 
411页。 
陈晓宁主编:《广播电视新媒体政策法规研究》,中国法制出版社2001年版,第459页。 
广播电影电视部政 策 研 究 室 编:《各 国 广 播 电 影 电 视 法 规 选 辑》,中 国 广 播 电 视 出 版 社 1988年 版,第 
13页。
第一章暋广播电视概述 5暋 
对于电信的定义,各国的法律规定大致相同。如韩国电信基本法规定:电气通 
信是指以有线、无线、光纤及其他电磁方式传递或接收一切种类的符号、文字、声音 
或影像。栙 美国联邦 通 讯 法 规 定:有 线 通 讯 是 指 借 助 于 导 线、电 缆 或 其 他 连 接 线 
路,在发送点和接收点之间传送文字、符号、信号、图像和各种声音,包括传送所需 
的仪器设备、装置和服务。无线通讯是指利用无线电波传送文字、符号、信号、图像 
和各种声音,包括传送所需的仪器 设 备、装 置 和 服 务栚。我 国 台 湾 电 信 法 规 定:电 
信是指利用有线、无线以光、电磁系统或其他科技产品发送、传输或接收符号、信 
号、文字、影像、声音或其他性质之讯息。栛 2000年国务院发布的《中华人民共和国 
电信条例》第2条第 2款 规 定:电 信,是 指 利 用 有 线、无 线 的 电 磁 系 统 或 者 光 电 系 
统,传送、发射或者接收语音、文字、数据、图像以及其他任何形式信息的活动。 
第二节暋广播电视的传播形式 
广播电视是科技发明和工业生产的产物,是电力、无线电、录音、录像、收音机、 
电视机等一系列技术发明工业化、产业化的结果。1920年,美 国 西 屋 电 气 公 司 开 
办了世界上第一座广播电台———KDKA 广播电台。1936年,英国广播公司(BBC) 
建立了世界上第一座电视台,定时播出黑白电视节目。经过近一个世纪的努力,广 
播已从中波、短波调幅广播发展到中短波、调频广播、网络广播、数字多媒体广播多 
种形态并存;电视已从黑白、彩色电视发展到数字标准清晰度电视、数字高清晰度 
电视、超高清电视、3D(Three-Dimensional的 缩 写,即 三 维 立 体 图 形)电 视;传 输 
方式已从地面无线、有线发展到卫星、互联网等多种方式。科技进步是广播电视发 
展的永恒推动力。 
一、地面无线广播电视:主导公共服务 
地面无线广播电视是广播电视的最初形式。人们打开收音机、电视机,就可以 
接收到地面无线广播 电 视 信 号,地 面 无 线 是 广 播 电 视 提 供 公 共 服 务 的 基 本 途 径。 
目前绝大多数国家的相当多的居民仍主要通过无线方式接收广播电视节目。据统 
栙栚 
栛 
邮电部政策法规司:《国外电信法资料选编》(内部资料)1996年,第183页。 
广播电影电视部政 策 研 究 室 编:《各 国 广 播 电 影 电 视 法 规 选 辑》,中 国 广 播 电 视 出 版 社 1988年 版,第 
273页。 
邮电部政策法规司:《国外电信法资料选编》(内部资料)1996年,第511页。
6暋 广播电视法律制度概论 
计,到2010年底,我国有4亿户电视家庭用户,有线电视用户有1.87亿户,其余2 
亿多家庭主要依靠无线方式接收电视节目。无线电广播是随着无线电通信的发明 
而出现的。1864年英国科学家迈克斯威尔提出了电磁波存在的理论;1877年美国 
科学家爱迪生发明 了 手 摇 滚 筒 式 机 械 唱 机;1888年 德 国 科 学 家 赫 兹 发 表 研 究 报 
告,阐述了用火花放电产生并接收无线电波的实验;1895年意大利的 马 可 里 和 俄 
国的波波夫利用无线电信号进行通信及无线电报的实 验 成 功;1904年 至 1906年 
电子二极管和三极管先后问世;1906年无线电话试验成功。1906年圣诞之夜,加 
拿大人费辛顿在美国马萨诸塞州布兰特罗克镇广播圣诞歌曲和路德圣经,这是业 
余广播的开端。早期,人们对无线电只使用“无线暠(Wireless)一词,1912年“泰坦 
尼克暠号惨剧发生后不久开始使用“无线电暠(Radio)一词,第一次世界大战后开始 
使用“广播暠(Broadcasting)一词。1920年10月27日美国商业部分配给美国西屋 
电器公司一个商业性海岸电台的呼号———KDKA。11月2日,该电台利用美国总 
统竞选的大好时机,在匹兹堡市定期广播,影响重大,成为历史记载的第一家正规 
广播电台,这一天被认为是世界广播事业的诞生日。栙 20年代广播在美国如日中 
天,1929年全国广播公司开播了美国广播史上最受欢迎的戏剧之一《阿莫斯 与 安 
迪》,全国改变了作息时间,工厂早早收工,在晚上7时至7时15分之间出租车司 
机拒载乘客,1928年到1929年间,美国的收音机和备件销售额从6.5亿美元上升 
到8灡42亿美元。栚 1932年英国广播公司开始用英语进行国际广播,采用短波广播 
技术对其殖民地和其他国家进行长距离大面积的覆盖。1933年美国 人 阿 姆 斯 特 
朗发明了调频广播(FM)。我国第一家广播电台由美国人奥斯邦1923年在上海开 
办。1926年,哈尔滨无线电台台长刘瀚建立了中国人自办的第一座广播电台——— 
哈尔滨广播电台。1940年12月30日,延安新华广播电台开播,这是中国共产党领 
导建立的第一座无线广播电台。新中国成立后,中短波广播得到恢复发展。1959 
年我国实验调频广播,1964年利用调频广播将中央人民广播电台的节目传送到各 
地转播台和广播站,80年代开始利用调频广播直接覆盖,中央人民广播电台和地 
方电台都相继开办了立体声调频广播。 
进入90年代以来,数字技术的应用给广播带来了新的机遇,广播电台的声频 
系统逐步由 模 拟 向 数 字 化、网 络 化 过 渡。数 字 音 频 广 播 (DAB,即 DigitalAudio 
Broadcasting)成为继调幅广播(AM,即 AmplitudeModulation)、调频广播(FM,即 
FrequencyModulation)之后的第 三 代 广 播,具 有 抗 干 扰 能 力 强、接 收 音 质 好 等 优 
点,可让听众享受到 CD质量的广播节目。欧洲、美国、韩国等国家和地区已建立 
栙栚
郭镇之著:《中外广播电视史》,复旦大学出版社2005年版,第18页。 
迈克尔·埃默里、埃德温·埃默里著,展江、殷文主译:《美国新闻史》,新华出版社2001年版,第321页。
第一章暋广播电视概述 7暋 
了 DAB网并推广应 用,目 前 又 在 DAB基 础 上 开 发 了 数 字 多 媒 体 广 播 (DMB,即 
DigitalMultimediaBroadcasting),以无线广播的方式将音频、视频、数据、文字、图 
形等数字多媒体信号传送给接收终端,受众通过手机、电脑、便携式接收终端、车载 
接收终端等装置,不仅可以收听传统的音频广播节目,还可以接收数据、图文,收看 
视频节目。我国珠江三角洲和京津地区建立了 DAB先导网进行试验。北京人民 
广播电台开始了数 字 多 媒 体 广 播 的 商 用。此 外,为 了 提 高 中、短 波 调 幅 广 播 的 质 
量,美、德、法等国家开发了数字调幅广播系统。总之,无线电声音广播具有迅速、 
及时、接收简便、信息量大、可移动接收等特点,是移动人群日常生活的重要组成部 
分,在信息传播特别是在突发事件中将继续起着不可替代的作用。 
电视的发展经历着从无声到有声、立体声、丽音,从黑白到彩色、数字标准清晰 
度、数字高清晰度、大屏幕超高清的过程。1884年德国科学家 保 尔 ·尼 普 科 夫 发 
明了可以将场景图像转换为适合异地传输的电信号的工作器件———机械式扫描装 
置。1900年法国人波斯基在巴黎国际电子大会上宣读论文时首次使用了“Televi灢 
sion暠这个英语名词,意思是“看得见的远景暠。1923年俄罗斯人弗拉基米尔·兹沃 
里金发明了电视摄像管,随后又发明了电视显像管,被誉 为 电 视 之 父。1925年 苏 
格兰人贝尔德在伦敦一家商场展示了他的图像传送装置,1926年再次在实验室进 
行了人像传送实验。1929年英国广播公司开始试播电视,采用的是贝尔德的逐行 
机械扫描电视系统,播出的是无声图像,1930年英国广播公司播出了 声 像 俱 全 的 
多幕电视剧《花言巧语的男人》。1935年纳粹德国成立电视机构,开始在柏林正式 
定期播出节目。同年,英国 EMI(百代公司)和马可尼公司研制出了全电子方式的 
隔行扫描电视系统。1936年11月2日,英国广播公司在伦敦郊外亚历山大宫以一 
场规模宏大的歌舞开始了电视的正式播出,这一天被认为是世界电视事业的诞生 
日。栙 1950年美国成立国家电视制式委员会(NationalTelevisionStandardsCom灢 
mittee,简称 NTSC),专门研究彩色电视制式。1954年美国正式开始用 NTSC制 
播出彩色电视。1959年法国公开了 SECAM(法文 SequentialCouleuraMemoire 
的缩写,意思是“顺序传送彩色与存储暠)制的实验,而后进行了改进。1964年德国 
提出了 PAL(PhaseAlternatingLine,意思是“彩色副载波逐行倒相暠)制。1973年 
5月1日,我国试播 PAL制彩色电视,同年10月1日正式播出。我国香港和澳门 
也采用了 PAL制播出彩色电视,台湾则采用的是 NTSC制。栚 70年代初,英国首 
先推出了面向家庭的图文电视广播业务,用于播送新闻、气象、旅游等信息,用户只 
需用遥控器对带有图 文 功 能 的 电 视 机 进 行 操 作,就 可 以 选 择 自 己 想 要 看 的 信 息。 
栙栚
郭镇之著:《中外广播电视史》,复旦大学出版社2005年版,第22页。 
何晶莹等著:《广播电影电视的技术奥秘》,山东画报出版社2001年版,第236-237页。
8暋 广播电视法律制度概论 
我国1993年发布了图文电视的国家标准,同年12月18日中央电视台正式开播图 
文电视。从70年代末到80年代初,日本、德国、美国、英国等相继研制开发并播出 
了双伴音/立体声电视广播。我国1988年发布了基于德国制式的双载波双伴音/ 
立体声电视广播国家标准(GB9308-88)。丽音是一种新型的数字方式的电视声 
音,源于英国地区电视网的多伴音标准,该标准被国际无线电咨询委员会推荐为国 
际标准。当利用丽音方式进行电视广播时,具有丽音接收功能的电视机可以接收 
到与 CD唱片媲美的多路高质量数字声音。1997年5月16日,北京电视台开始试 
播丽音电视广播。2006年国际电联发布了ITU-RBT.1769建议书《用于制作和 
国际节目交换的大屏幕数字成像(LSDI)图像格式的扩展体系参数值》,对超高清 
(SuperHi-Vision,即 SHV)系 统 的 图 像 格 式 进 行 了 标 准 化。英 国 广 播 公 司 
(BBC)、日本广播协会(NHK)计划将超高清电视技术用于伦敦奥运会。松 下、三 
星、索尼等电子企业已研发3D电视,并在南非世界杯足球赛中得到应用。中央电 
视台购买了南非世界杯足球赛部分场次的3D电视转播权,进行了3D电视转播的 
技术试验和体验。 
数字电视的出现给电视发展带来了新的生机和活力。欧美各国从 60年代末 
开始研究数字电视,70年代在电视演播中心数字化方面取得进展,1982年国际无 
线电咨询委员会提出了全数字演播室标准,80年代末90年代初,国际电信联盟和 
国际标准化组织针对数字电视的不同应用场合制定了一系列数字视频压缩标准。 
目前,国际上形成了三种数字电视制式标准,即美国 ATSC标准、欧洲 DVB标准、 
日本ISDB标准。 
地面数字电视主要有三大好处:一是可以有效节省频谱资源,以地面无线方式 
可播出数十套的数字电视节目;二是可以大大提高图像质量和视听效果,可以开展 
数字高清晰度电视业务,可以实现更大电视屏幕的显示;三是可以改善电视的接收 
方式,既可以预选节目频道,也可以收藏自己喜爱的节目频道,既可以固定接收,也 
可以移动接收,出现车载电视、手机电视等新形态,满足移动人群看电视的需要,拓 
宽新的服务领域。因此,各国竞相开播数字电视,并制定电视数字化过渡时间表。 
美国1983年成立高级电视系统委员会(ATSC,即 AdvancedTelevisionSys灢 
temsCommittee),加强 高 清 晰 度 电 视 (HDTV,即 HighDefinitionTelevision)研 
究。1993年美国通用仪器等7家公司组成了数字高清晰度电视大联盟,提出了数 
字高清晰度电视标准建议。1996年 美 国 联 邦 通 讯 委 员 会(FCC,即 FederalCom灢 
municationsCommission)批准了由美国高级电视系统委员会(ATSC)审议通过的 
数字电视标准,因此称为 ATSC标准。1998年11月1日美国第一批23家电视台 
开始播出地面数字电视节目。2006年2月美国总统签署数字电视转换法案,规定
第一章暋广播电视概述 9暋 
2009年2月17日停止播出模拟电视。同时要求:新生产的25英寸以上(包括25 
英寸)电视机,都必须配备内置数字电视转换装置,从2007年3月1日起,这一强 
制性要求将扩大到所有新生产的电视机;2007年7月1日之后,市场上销售的任何 
新设备例如 DVD播放机和刻录机等,如果配备了内置转换器,这种转换器也必须 
是数字电视转换器。2009年2月4日,美国国会众议院4日投票通过一项法案,同 
意将模拟电视信号的停播日期由原定的2月17日推迟至6月12日,以照顾美国 
650万仍使用模拟电视机者。目前,美国已进入数字电视时代,车载手持移动电视 
ATSC-M/H 标准正在实施中。 
1993年欧洲成立数字视频广播(DVB,即 DigitalVideoBroadcasting)组织,对 
数字电视标准 进 行 研 究,重 点 在 标 准 清 晰 度 电 视 (SDTV,即 StandardDefinition 
Television),陆续形成 了 数 十 个 子 标 准,包 括 卫 星 数 字 电 视 标 准 (DVB-S,S即 
Satellite)、有线数字电视标准(DVB-C,C即 Cable)、地面数字电 视 标 准(DVBT,
T即 Terrestrial)、手持数字电视标准(DVB-H,H 即 Handheld)等,目前又颁 
布了 DVB-S2、DVB-C2、DVB-T2等第二代数字电视传输标准。欧、亚、非、澳 
洲的许多国家采用了 DVB标准,该标准的突出特点是可以支持移动接收。1998 
年10月英国广播公司在全球率先正式开播地面数字电视。2006年6月16日欧亚 
非的101个国家签署协议采用欧洲 DVB-T标准,同意2015年停止模拟电视播 
出,少数国家再延迟5年停止模拟电视播出。欧盟计划 2012年 停 止 模 拟 电 视 播 
出。2006年12月11日,荷 兰 停 止 了 模 拟 电 视 播 出,成 为 全 球 第 一 个 完 全 使 用 
数字电视信号的国 家。2007年 9月 1日,芬 兰 全 国 停 播 了 模 拟 电 视,进 入 全 数 
字电视时代。 
日本早在1970年便开始研究高清晰度 电 视,1977年 提 出 了 模 拟 条 件 下 高 清 
晰度电视的 暂 时 标 准,1983年 开 始 研 究 综 合 业 务 数 字 广 播 (ISDB,即Integrated 
ServicesDigitalBroadcasting)技术,1988年成功地对汉城奥运会进行了模拟高清 
晰度电视转播,1999年日本提出了自己的地面数字电视标准ISDB-T,2003年12 
月1日在东京、大阪、名古屋正式播出地面数字电视。日本政府计划2011年停止 
模拟电视播出。巴西、阿根廷等南美国家已采用日本ISDB-T标准开始本国地面 
数字电视。 
我国中央电视台1999年 成 功 利 用 数 字 高 清 晰 度 电 视 转 播 建 国 50年 国 庆 庆 
典。2002年上海首先利用 DVB-T方式开播了地面数字电视,满足了汽车等交通 
工具上移动人群看电视的需要,取得了良好的社会效益和经济效益。随后,北京、 
广东、重庆、云南、江西、安徽、山西、贵州等地相继开办了地面数字电视。2006年8 
月,国家标准化管理委员会批准发布了具有自主知识产权的中国数字电视地面广
1暋0 广播电视法律制度概论 
播传输系统标准———GB20600-2006《数字电视地面广播传输系统帧结构、信道编 
码和调制》,为强制性国家标准,2007年8月1日起实施。2008年奥运会之前,北 
京、上海、青岛等奥运城市开播了地面数字电视。中央电视台以及北京、上海、湖南 
等地方电视台开播了高清电视频道。2009年我国有 100个城 市 开 播 了 地 面 数 字 
电视,计划到2011年所有地市开播地面数字电视。 
二、有线广播电视:走向综合服务 
有线广播最早出现在20世 纪 20年 代 的 英 国,是 用 线 缆 连 接 基 层 民 众 的 单 
通道网络。有线广播在社会 主 义 国 家 应 用 比 较 广 泛,有 利 于 动 员 群 众。苏 联 曾 
创建了世界上规 模 最 大、最 为 普 及 的 有 线 广 播 网,有 线 广 播 在 城 市 入 户 率 接 近 
100%,在农村入户率达到95%以 上。栙 新 中 国 成 立 后,我 国 农 村 有 线 广 播 得 到 
了大发展,起到了宣传、科 普、娱 乐 等 作 用。到 1980年,我 国 有 线 广 播 专 用 线 路 
达到531万杆公里,广播喇叭达到9856万只。栚 随着有线电视的发展,有线广播 
逐渐萎缩,逐步与有线电视共缆传输,形成有线广播电 视 网。有 线 电 视 由 用 户 主 
动接收,用户可以选择多套节目,但是不打开电视机不 会 收 到 任 何 信 息。而 有 线 
广播由用户被动接收,任何时候都可以让用户接收,这在 紧 急 广 播 中 具 有 重 要 的 
作用。
有线电视最早出现在美国。1948年,在美 国 田 纳 西 州 塔 克 曼 镇、俄 勒 冈 州 阿 
斯托里亚镇出现了为了解决电视接收困难,在高处竖起电视接收天线,通过电缆把 
信号分配到居民家中接收的共用天线电视(CATV,即 CommunityAntennaTele灢 
vision)系统。栛 随着共用天线电视系统规模的不断扩大,增加了自办节目,共用天 
线电视改称为有线电视(CableTelevision)。起初有线电视主要分布在农村和小城 
镇,主要任务是转播无线电视台的节目,改善居民的收视质量,被看做是无线电视 
扩大覆盖的补充方式。我国最早的有线电视系统是1964年北京饭店旧楼的闭路 
电视系统。彩色电视的出现给有线电视推广带来了机遇。60年 代 以 来,美 国、欧 
洲一些城市发展有线 电 视,通 过 电 缆、微 波 等 方 式 将 彩 色 电 视 节 目 传 入 了 千 家 万 
户。1964年12月,《纽约时报》专栏作家杰克·古尔德写道:“已经有120万个家庭 
安装了有线电视,还有数百万个家庭准备这样做。一个业已存在的意味深长的关 
栙栚栛 
何晶莹等著:《广播电影电视的技术奥秘》,山东画报出版社2001年版,第422页。 
中国广播电视年鉴委员会编:《中国广播电视年鉴》(1986年),中国广播电视出版社1987年版,第862页。 
托马斯P.索思威克著,吴贤纶译:《走向信息网络社会—美国有线电视50年》,中国广播电视出版社1999 
年版,第6-9页。
第一章暋广播电视概述 暋11 
于家庭影院的梦想开始具体化。暠栙1975年,芬兰赫尔辛基电视台成为欧洲地区第 
一个全天候播出节目的有线电视台。同年9月,美国最早的有线电视节目机构“家 
庭影院暠(HBO)公司,首 次 使 用 卫 星 定 时 传 送 节 目,使 有 线 电 视 与 卫 星 通 信 相 结 
合,使有线电视节目服务范围由一个地区发展为全球范围。1989年分布反馈激光 
器问世,使光纤进 入 了 有 线 电 视 网,光 线 同 轴 电 缆 混 合 网 (HFC,即 HybridFiber 
Cable)逐渐成为了有线电视网的主要形式。 
随着数字压缩、光纤传输等技术的推广应用,数字化、光纤化、交互化成为有线 
电视的发展趋势。欧美一些发达国家已完成有线电视网的数字化、光纤化、交互化 
改造,有线电视网已成为提供多种业务服务的综合信息网络:不仅提供多套模拟电 
视、数字电视节目,还提供多套模拟声音广播、数字声音广播节目;不仅提供视频点 
播(VOD,即 VideoOnDemand)、准视频点播(NVOD)业务,还提供高速互联网接 
入、IP电话、电子邮件、新闻资讯等通信信息服务。2005年 9月,我国青岛市完成 
了城区60万有线电视用户由模拟向数字化的转换,成为我国第一个在城区普及有 
线数字电视的城市,有线数字电视成为连接千家万户的方便快捷、安全可控、简单 
易用的多媒体信息平台,提供电视、广播、点播、信息、商务、宽带接入等多种服务。 
2010年底,青岛、杭州、深圳、佛山、大连、太原、南京、南宁、银川等180多个城市已 
完成了城区的数字化转换,杭州、苏州、厦门等城市正在推进有线数字电视城乡一 
体化,全国有线数字电视用户8798万,占全国有线电视用户数1.87亿的40%多, 
我国有线电视进入了由小网向大网、模拟向数字、单向向双向、标清向高清、看电视 
向用电视转变的综合服务发展的新阶段。 
三、卫星广播电视:推动全球覆盖 
卫星通信源于1945年10月英国人阿瑟·克拉克发表的《宇宙中继站》一文, 
他在文章中提出利用赤道上空约35800公里静止轨道上的卫星作为“宇宙中继站暠 
进行远距离通信的设想,如在静止圆轨道上以120曘间隔设置3颗卫星,就能实现全 
球通信,因此他被称为“通讯卫星之父暠。栚 1957年 10月,苏联发射了世界上第一 
颗人造地球卫星“斯普特尼克1号暠。1960年10月,美国发射了主动式“信使2号暠 
通讯卫星。1962年6月,美国发射了“电星1号暠卫星,首次成功地将美国的电视节 
目传送到巴黎和伦敦,此后巴黎和伦敦通过该卫星向美国回传了电视节目。1964 
栙
栚 
托马斯P.索思威克著,吴贤纶译:《走向信息网络社会—美国有线电视50年》,中国广播电视出版社1999 
年版,第74页。 
何晶莹等著:《广播电影电视的技术奥秘》,山东画报出版社2001年版,第423页。
1暋2 广播电视法律制度概论 
年8月,美国发射了同步静止卫星“同步3号暠,对同年10月在东京举行的第18届 
奥运会进行了电视实况转播。同年8月20日,国际通讯卫星组织成立。1965年4 
月,国际通讯卫星组织发射了名为“国际通讯卫星1号暠的同步卫星,又称“晨鸟暠卫 
星,标志着世界进入了国际卫星传播的新时代。1967年7月25日,欧、美、亚、澳等 
洲的14个国家利用卫星进行了一次全球性的电视转播,节目为《我们的世界》,延 
续2小时,观众达3.5亿。栙 苏联1965年发射了“闪电1号暠通讯卫星,覆盖了东欧 
国家。1972年加拿大发射了“阿尼克1号暠卫星,并成功地将12条彩色电视线路传 
送到边远地区,建成了世界上第一个国内卫星通讯网。1974年 4月,美 国 发 射 了 
第一颗国内通讯卫星“西星1号暠。1976年8月,印度尼西亚委托美国发射了“帕拉 
帕1号暠卫星,是第三世界国家中第一个拥有国内通讯卫星的国家。 
我国1970年发射了第一颗人造地球卫星“东方红1号暠,1984年发射了第一颗 
试验通讯卫星。1985年8月,我国首次利用卫星传输中央电视台的节目。1988年 
我国成功地发射了“东方红2号暠通讯卫星。此后,中央和各省节目陆续上卫星传 
输。1995年中央电视台 开 始 采 用 数 字 压 缩 技 术,通 过 “中 星 5号暠传 输 加 密 节 目 
(CCTV3、5、6、8)。1996年8月1日起开始租用泛美卫星公司等多个境外卫星公 
司的卫星转发器进行全球覆盖。1998年中央电视台通过租用泛美4号、泛美5号、 
热鸟2号、银河4号等卫星实现了对欧洲、北美洲、澳洲、拉丁美洲和非洲的覆盖。 
1999年10月我国所有省份的广播电视节目都实现了卫星传输覆盖。 
由于地球同步轨道上能安置卫星的轨道位置是有限的,为了合理利用轨道位 
置资源,国际电联1977年召开了世界无线电行政大会,制订了直播卫星(DBS,即 
DirectBroadcastSatellite)业务 规 划。1978年 4月,日 本 率 先 发 射 了 直 播 试 验 卫 
星;1984年发射了 BS-2a直播卫星,以解决边远地区接收广播电视困难的问题, 
还播送高清晰度电视;1990年又发射了 BS-3a直播卫星,以推动日本卫星电视的 
发展。90年代以后,随着数字压缩技术的突破性进展,直播卫星广播 电 视 得 到 了 
快速发展:既可以提供高质量的数字音频广播,又可以提供数字高清晰度电视;既 
可以固定接收,还可以移动接收。1994年7月,美国直播电视公司(DirecTV)和美 
国卫星广播公司(USSB)开展了直播卫星业务,用户只需在窗外安装直径为45厘 
米的卫星天线及解码器,就可以收看到 150多套 电 视 节 目。1995年,美 国 世 广 公 
司(WorldSpace)提出了卫星数字音频广播方案,即分别在东经21曘、东经105曘、西 
经95曘上部署“非洲之星暠、“亚洲之星暠和“美洲之星暠,形成覆盖全球的广播媒体,其 
“非洲之星暠、“亚洲之星暠已分别于 1998年、2000年 发 射 并 投 入 使 用,用 户 通 过 L 
栙 郭镇之著:《中外广播电视史》,复旦大学出版社2005年版,第30-31页。
第一章暋广播电视概述 暋13 
波段数字卫星接收机,可以固定接收或者移动接收其卫星传送的数字音频广播节 
目和数字多媒体节目。2001年美国 XM 卫星广播公司(XM SatelliteRadio)发射 
了两颗数字音频广播卫星(XM-1、XM-2);2005年又发射了一颗 XM3卫星,汽 
车等移动用户通过 XM 卫星收音机,可以接收到 150多套的 CD 音乐、新闻、体育 
和其他娱乐广播节目。2004年3月,韩国 SK 通信公司与日本卫星移动广播公司 
(MBCo)合资发射了 S波段广播卫星(MBSat1),向汽车等用户终端和手机用户终 
端提供10多套数字电视节目、20多套数字广播节目和多套数据广播服务,同时以 
地面无线发射为补点,进行无缝隙覆盖,力争实现“走到哪里、听到哪里、看到哪里暠 
的目标。我国1999年1月启动了卫星直播到户(DTH,即 DirectToHome)的试 
验平台,以推动广播电视村村通的进程。2006年10月29日,我国成功地发射了自 
己研制的直播卫星———鑫诺2号卫星,但是由于故障无法使用。2008年6月9日, 
我国发射了法国阿尔卡特宇航公司研制的中星9号直播卫星,用于解决我国70多 
万个20户以上自然村“盲村暠通广播电视的问题。2010年底已完成1300多万套村 
村通直播卫星设施的安装任务,解决近5000万人听广播看电视难的问题。 
四、网络广播电视/手机电视:开拓新型服务 
20世纪50年代中后期,美国出现了以单个计算机为中心的远程联机系统,即 
第一代计算机网络。60年代后期出现了以多个主机通过通信线路互联起来 为 用 
户提供服务的第二代计算机网络,典型代表是1969年美国国防部高级研究计划署 
(ARPA,即 AdvancedResearchProjectAgency)协 助 开 发 的 ARPANET,即 因 特 
网(Internet)的前身。70年代末至90年代出现了具有统一的网络体系结构并遵循 
国际标准的开放式和标准化的第三代计算机网络。1983年美国国防 部 高 级 研 究 
计划署资助 加 州 大 学 伯 克 利 分 校 开 发 传 输 控 制 协 议/网 间 协 议 (TCP/IP),成 为 
ARPANET网上的标准通信协议。1985年,美国国家自然科学基金会(NSF)在全 
美建造了五大超级计算中心,将100所大学科研单位连到网上,全国按地区划分建 
立了计算机 广 域 网,构 成 了 美 国 国 家 NSFNET 网,这 就 是 初 期 的 因 特 网 (Inter灢 
net)。1987年位于美国硅谷的《圣何塞信使报》首先把报纸内容搬上了互联网,成 
为世界上第一 家 网 络 报 纸。1989年,美 国 国 家 科 学 基 金 网 (NSFNET)对 公 众 开 
放,成为因特网(Internet)最重要的通信骨干网络。1990年万维网(WWW)开始在 
因特网上出现,万维网服务是一个基于超文本和多媒体的全球分布式的信息查询 
系统。1993年美国政府宣布建设信息高速公路计划。1994年世界银行贷款项目 
“中关村地区教育与科研示范网络(NCFC)暠工程通过美国 Sprint公司连入Inter灢 
net,实现了与Internet的全功能连接,我国被国际正式承认为有Internet的国家。
1暋4 广播电视法律制度概论 
1995年我国第一份网络报刊《神州学人》通过中国教育与研究网向全球发行;同年 
10月,《中国贸易报》开办了电子网络版。1997年美国政府宣布研究开发下一代互 
联网,以期继续主导全球互联网的发展。1999年以IP为 代 表 的 包 交 换 技 术 成 为 
全球电 信 的 一 大 热 点,价 格 低 廉 的IP电 话 开 始 风 行。90年 代 末 以 来,随 着 局 域 
网、光纤传输、多媒体、智能化技术的成熟进步,以因特网(Internet)为代表的第四 
代计算机网络发展迅猛。互联网不仅是数据通信的重要平台,也是继报纸、广播、 
电视之后兴起的“第四媒体暠。2010年全球网民数超过 20亿人,我国 的 网 民 数 超 
过4亿人。 
网络广播(InternetBroadcasting),也称为网上广播或在线广播,主要是指 以 
互联网为传播介质提供音频服务的广播。1993年世界上第一个网络电台Internet 
TalkRadio在美国诞生。1997年3月18日,我国上海东方广播电台《梦晓时间》节 
目新开设的《东广信息网》与“瀛海威时空暠合作,开了我国网络广播的先河。1998 
年2月28日,北京人民广播电台经济台《动心9时》开始网上直播。随后,中央人 
民广播电台、中国国际广播电台等电台也都推出了网上广播。2004年2月12日英 
国《卫报》(TheGuardian)的一篇文章《听觉革命》(AudibleRevolution)首次提出 
了“播客暠(Podcasting/Podcast)的概念,指听众 可 以 将 广 播 节 目 从 因 特 网 下 载 到 
电脑、MP3以及其他播放器,在方便的时候收听;听众还可通过一个 麦 克 风、一 台 
电脑和制作软件,将自制的音频节目传到网上。Podcast是苹果电脑的iPod播放 
器与广播 (Broadcast)的合成词。英国广播公司、加拿大广播公司、澳大利亚广播 
公司等相继开通了“播客暠频道,不但将自己的节目上传到网上,还通过传统电台播 
放“播客暠上传的内容。 
网络电视(InternetTelevision)是指以宽带互联网为载体,以视音频多媒体为 
形式,为宽带用户提供个性化交互式的电视服务,接收终端主要为计算机、IP机顶 
盒+电视机、手机等。1995年,美国人史蒂夫 ·佩尔曼(StevePerlman)创造出了 
网络电视机顶盒的工作原型,并将网络电视推向市场,用户只要装上网络电视机顶 
盒,就可以自动拨号到当地服务点,使所需的软件自动升级,便可以畅游万维 网。 
1997年4月,美国微软公司出资4亿多美元收购了拥有30多项网络电视领域基础 
专利的 WebTV 公司,向计算机用户力推网络电视。目前,许多电视台和互联网站 
都在国际互联网上传送视频节目,用户通过计算机上网就能看到国际互联网上的 
视听节目,或者通过互联网电视机收看国际互联网上的 视 听 节 目。2009年 12月 
28日,中 国 网 络 电 视 台 成 立。2010 年 5 月 20 日,谷 歌 公 司 宣 布 推 出 了 名 为 
“GoogleTV暠的 网 络 电 视,其 宣 传 语 是 “WhereTV meetsweb—andweb meets 
TV暠。随着数字压缩、IP网络以及流媒体等技术的发展,通过IP局域网络传送稳
第一章暋广播电视概述 暋15 
定清晰的电视节目得以实现,用户可以通过IP机顶盒+电视机接收电视节目,这 
就是互联网协议电视(IPTV)。2000年英国 Kingston通信公司、视频网络(Video 
Networks)公 司 启 动 了 IPTV 试 验,2001 年 意 大 利 FastWeb 电 信 公 司 开 始 了 
IPTV 服务,2003年 香 港 电 信 盈 科 公 司 开 展IPTV(“NOW 宽 带 电 视暠)业 务。到 
2010年初,全球IPTV 用户数3600多万,香港电信盈科公司的IPTV 用户数 100 
多万,已超过香港九仓有线电视公司的用户数。2005年,国家 广 电 总 局 批 准 上 海 
文广集团可以与电信部门合作试点IPTV,而后批准中央电视台、杭州广电集团可 
以与电信部门合作试点IPTV,到2010年底,全国IPTV 用户超过1000万,其中上 
海、南京、广州、哈尔滨等城市IPTV 发展较快。2006年4月13日国际电信联盟在 
瑞士日内瓦宣布,该 组 织 新 成 立 了 一 个 名 为 “网 络 电 视 焦 点 组暠(FocusGroupon 
IPTV)的机构,以协调和推动全球网络电视标准的起草与制订。10月 16日至 20 
日,国际电联IPTV 焦点组召开第二次会议,确定了IPTV 的定义:IPTV 是在IP 
网络上传送包含电视、视频、文本、图形和数据等,提供 QoS/QoE(达到服务质量和 
体验质量要求)、安全、交互性和可靠性的可管理的多媒体业务。栙 国际电联 2009 
年2月公布的IPTV 标准(ITU-TY.1901),将IPTV 定义为:通过基于IP的网 
络传输的诸如电视、视频、音频、文字、图形、数据等多媒体业务,并且其服务质量/ 
体验质量、安全性、交互性和可靠性能够达到所需的级别要求。对于IPTV 的监管 
政策,存在着的不同争议,有人建议将IPTV 作为电信增值业务加以监管,有人建 
议将IPTV 作为电视业务加以监管。美国等国家和我国香港等地区将IPTV 作为 
多频道付费电视系统加以监管。我国国务院《推进三网融合总体方案》和国务院办 
公厅《三网融合试点方案》明确将IPTV 纳入广电业务监管。 
目前手机电视有两种形式:一种是通信方式的手机电视,就是利用2.5G、3G、 
4G等移动通信技术,通过无线移动通信网,以点对点、一点对多点的方式向手机用 
户提供音视频等 多 媒 体 服 务,其 特 点 是 可 以 实 现 个 性 化 的 互 动 点 播 服 务。目 前, 
3G 的国际标准主要有欧洲 WCDMA 标准(WideBandCodeDivisionMultipleAc灢 
cess,宽带码分多址)、美国 CDMA2000标准(CodeDivisionMultipleAccess2000, 
码分多址2000)、中国 TD-SCDMA 标准(TimeDivision-SynchronousCodeDi灢 
visionMultipleAccess,时分同步码分多址)。根据工业和信息化部的批准的 3G 
许可证,中国移动通信集团采用 TD-SCDMA 标准、中国联合通信集团采用 WC灢 
DMA 标准、中国电信集团采用 CDMA2000标准,大力推动我国 3G 产业发展,包 
括流媒体的手机电视业务的发展。另一种是广播方式的手机电视,也称为“移动多 
栙 向明:《3G与IPTV,中国电信业的两大热点》,《数字通信世界》2006年第11期,第34页。
1暋6 广播电视法律制度概论 
媒体广播电视暠,就是利用数字广播电视网,以点对面的方式向手机、PDA(Person灢 
alDigitalAssistant)、MP3(MovingPictureExpertsGroupAudioLayer3)、MP4、 
数码相机、笔记本电脑等多种便携接收终端以及交通工具提供广播电视节目和信 
息服务,其特点是覆盖面广、接收终端广泛、经济实用,填补广播电视的服务空白, 
可以满足移动人群随时随地接收广播电视和信息的需求。广播方式的手机电视标 
准有欧洲 DVB-H 标准、美国 MediaFLO(MediaForwardLinkOnly)标准、日本 
ISDB-T标准、韩国 T-DMB和 S-DMB标准、欧洲 DAB-IP标准及我国 CM灢 
MB(ChinaMobileMultimediaBroadcasting)标 准 等。目 前 各 种 手 机 电 视 标 准 都 
在技术试验、推动应用的过程中。我国广电部门与中国移动合作,推动自主创新的 
CMMB与 TD融合发展,目前已有多家企业生产 CMMB与 TD融合的手机,多家 
企业生产几百种 CMMB终端(包括车载、MP4、手持电视机等)。目前,全国300多 
个地市已开通 CMMB信号,已发展1000万用户(CMMB手机用户500万、其他终 
端用户500万),用户可随时随地收看 CCTV-1、CCTV-新闻、CCTV-5、睛彩电 
影、各省电视第一套、各 市 电 视 第 一 套 等 多 套 电 视 节 目 和 各 类 信 息 资 讯。CMMB 
与 TD的融合,将带动我国民族工业、信息产业和文化产业的发展。 
第三节暋广播电视的属性 
许多人认为广播电视具有自然和社会双重属性,具有产业和意识形态双重属 
性。笔者认为广播电视具有“三重属性暠,即经济属性、政治属性和文化属性。在不 
同国家、不同历史时期和不同节目类型中,广播电视的“三重属性暠各有偏重。有些 
国家更加重视广播电视的经济属性,如美国、巴西等国家,注重市场机制在资源配 
置方面的基础作用;有些国家更加重视广播电视的政治属性,如中国、越南等社会 
主义国家和许多发展中国家,注重国家在资源配置方面的主导作用;有些国家则更 
加重视广播电视的文化属性,如法国、加拿大等国家,注重维护文化的多样性。在 
战争革命时期和重大突发事件发生时刻以及在新闻类节目当中,广播电视的政治 
属性更为突出。比如在美 国“9·11暠等 重 大 事 件 期 间、在 美 英 对 伊 拉 克 的 战 争 期 
间,美国的广播电视等传媒非常“讲政治暠,新闻报道一边倒。在和平发展年代,广 
播电视的经济属性、文化属性则更显重要。经济是广播电视发展的基础,政治是广 
播电视发展的保障,文化是广播电视发展的旗帜。面对世界科学技术的突飞猛进、 
经济全球化进程的不断加快和国际文化思潮的相互交融激荡,全面把握广播电视
第一章暋广播电视概述 暋17 
的“三重属性暠非常必要、非常重要。 
一、经济属性:广播电视的基本属性,回答广播电视为何物的基本问题 
广播电视是科技进步的产物,是最为普及的大众传播媒介,是知识信息传播的 
重要载体。马克思、恩格斯针对19世纪中叶以来交通运输和通讯业的发展(当时 
尚未诞生广播电视),提出:“交往工业,它或是真正的客货运输业,或只是消息、书 
信、电报等等的 传 递暠栙,并 预 言 知 识 信 息 将 是 社 会 财 富 增 长 极 其 重 要 的 资 源,指 
出:机车、铁路、电报等是人类的手创造出来的人类头脑的器官,是物化的知识 力 
量,社会生产力已经在多么大的程度上,不仅以知识的形式,而且作为社会实践的 
直接器官,作为实际生活过程的直接器官被 生 产 出 来。栚 美 国 普 林 斯 顿 大 学 经 济 
学家弗里茨·马克 卢 普(FritzMachlup)于 1962年 出 版 了《美 国 的 知 识 生 产 与 分 
配》一书,针对知识信息对经济发展的重要作用,提出了“知识产业暠的概念,包括五 
大类:(1)教育,(2)研究与开发,(3)通信媒介(广播电视等),(4)信息设备,(5)信息 
服务。广播电视作为大众传播媒介和最为便捷的信息工具,经济属性是其基本属 
性,具体表现在: 
1灡 广播电视是科技进步和经济发展到一定阶段的产物 
广播电视是20世纪 对 人 类 社 会 有 重 大 影 响 的 科 技 发 明,是 电 力、无 线 电、录 
音、录像、收音机、电视机等一系列技术发明工业化、产业化的结果。从这个意义上 
讲,广播电视是社会化大生产和工业文明的产物,科学技术和经济发展是广播电视 
诞生和发展的前提和基础。世界上第一座广播电台、第一座电视台都是由经济组 
织建立,1920年美国西屋电气公司开办了世界上第一座广播电台,1936年英国广 
播公司开办了世界上第一座电视台。随着科技的发展,广播已从中波、短波、调频 
广播发展到数字立体声广播、网络广播、多媒体广播;电视已从黑白电视发展到彩 
色电视、数字标清/高清晰度电视、超高清电视、3D电视、交互电视。科技进步将推 
动广播电视节目内容和传播手段的不断创新。广播电视的出现,加速了资讯信息 
的传播流动,加快了文化娱乐的交流共享,为人民大众提供了新的文化娱乐和资讯 
信息服务方式,推动着经济不断发展和社会不断进步。 
2灡 广播电视活动属于社会生产活动,企业体制是组织生产的基本体制 
马克思在《1844年 经 济 学 哲 学 手 稿》中 指 出,“宗 教、家 庭、国 家、法、道 德、科 
栙栚
陈力丹著:《马克思主义新闻学辞典》,中国广播电视出版社2002年版,第61页。 
陈力丹著:《精神交往论—马克思恩格斯的传播观》,开明出版社2002年版,第112页。
1暋8 广播电视法律制度概论 
学、艺术等等,都不过是生产的一些特殊的方式,并且受生产的普遍规律的支配暠。 
广播电视活动既是物质生产活动的一种,也是精神生产活动的一种。它是利用录 
音摄像设备、演播室、非线性编辑系统、音频工作站、播控设备、传送设备等工具生 
产广播电视节目的活动,是劳动者运用技术、艺术、知识进行智力生产的过程,产品 
的外在形式表现为电信号或数字信号,产品的内容影响到人们的思想观念和精神 
意识,所以广播电视活动既要遵循社会化大生产的普遍规律,又要体现意识形态的 
特殊要求。各国根据各自的国情,对广播电视形成了不同的所有制形式,既有国家 
所有、社会公共所有等公有形式,也有有限公司、股份公司等民间所有形式,但不管 
采取何种所有制,企业体制是市场经济条件下广播电视生产的基本体制,并在不断 
发展完善。美国是世界上广播电视最为发达的国家,也是广播电视所有制形式最 
为多样的国家,既有私人所有的广播电视企业,也有国家所有的“美国之音暠等对外 
政府台,还有社会公共所有的公共广播公司,美国广播电视的民营企业体制影响着 
许多国家和地区。广播电视企业最初采用有限公司形式,而后发展到有限公司、股 
份公司以及上市公司等多种形式,美国时代华纳、维亚康姆、迪斯尼、新闻集团等巨 
型传媒企业采用的就是上市公司形式。上市公司被称为公众企业,是社会公共所 
有制的另外一种实现形式。英国是世界上实行公共广播电视体制的典范,1927年 
英国政府将英国广播公司(合资公司)收归国有,采用公营企业体制,这成为许多国 
家和地区国有广播机构改革竞相采用的模式。英国国会1954年通过电视法案,允 
许开办商业电视,从而形成了公共广播电视与商业广播电视共同发展的局面。民 
营公司和公营公司是当前世界广播电视生产的主要组织形式。 
3灡 广播电视是国民经济发展的重要文化产业和信息产业 
广播电视频谱资源属于社会公共资源,具有稀缺性,并不是人人都可以占有和 
使用。谁占用了某一频率频道,其他人便无法再使用,具有相对垄断性,因此具有 
较高的经济价 值。在 广 播 诞 生 的 短 短 几 年 里,美 国 的 广 播 电 台 数 量 就 增 加 到 了 
1927年初的733座,1928~1929年美国收音机及备件的销售额从6.5亿美元上升 
到了8.42亿美元,广播已成为当时美国人们的必要生活消费品。栙 电视的出现带 
来了更大规模的内容产业和信息产业的发展。广播电视迅速发展成全球最为便捷 
普及的信息载体,传播信息是广播电视的基本功能,而信息是现代社会最重要的资 
源之一,它与物质、能量一起构成了现代社会资源体系的三大支柱,信息的流动是 
社会财富累积和社会文明进步的重要因素。广播电视节目的采编、制作、播出、传 
栙 迈克尔·埃默里、埃德温·埃默里著,展江、殷文主译:《美国新闻史》(第8版),新华出版社2001年版,第 
320-321页。
第一章暋广播电视概述 暋19 
输、发射、接收等环节构成了广播电视的生产、流通、分配、消费的产业链,广播电视 
是全球文化娱乐创意产业、信息产业的重要组成部分。美国、英国、日本、韩国等国 
文化产业、信息产业较发达。我国文化产业发展还在发力过程中,广播电视在我国 
是强势媒体,但还不是强势 产 业。2009年,我 国 国 内 生 产 总 值 为 340507亿 元,全 
国广电系统的总收入为1853亿元(含财政拨款),在国内生产总值的比例很小。 
2010年中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个 五 年 规 划 的 建 议 中 
提出,推动文化产业成为国民经济支柱性产业。 
暋暋二、政治属性:广播电视的本质属性,回答广播电视为谁服务的本质 
问题 
暋暋广播电视是大众传媒,也是社会舆论机器。政治属性是广播电视的本质属性, 
回答广播电视为谁服务的本质问题。马克思、恩格斯在《德意志意识形态》中写道: 
“一个阶级是社会上占统治地位的物质力量,同时也是社会上占统治地位的精神力 
量。支配着物质生产资料的阶级,同时也支配着精神生产资料,因此,那些没有精 
神生产资料的人的思想,一般地是隶属于这 个 阶 级 的。暠栙广 播 电 视 的 政 治 属 性 具 
体表现在: 
1灡 广播电视必须为国家利益服务 
列宁在《论国家》中 指 出:国 家 问 题 是 关 系 到 全 部 政 治 的 主 要 和 根 本 的 问 题。 
国家利益是统治阶级最高利益的体现。不管是资本主义国家还是社会主义国家, 
广播电视都必须为国家利益服务,这是广播电视政治属性的首要表现。比如,美国 
对广播电视主要采取私人经营体制,但美国通讯法赋予了美国总统在战争紧急状 
态下对广播电视的特殊管制权力,《美国战时紧急状态下无线电频谱使用与协调程 
序》规定在战争时期、受到战争威胁以及公众处于危险状态或其他战时紧急情况下 
可以关闭非政府的广播电台;另外,美国政府直接开办了美国之音电台,宣传美国 
的外交政策,直接服务 于 美 国 的 国 家 利 益,成 为 国 家“软 实 力暠武 器 库 中 的 中 坚 力 
量。法国广播电视法规定:广播电视机构行使新闻自由权利,必须维护社会治安和 
国家安全;瑞士广播电视法规定:有害于联邦或各州内部或外部安全和宪法秩序的 
节目、侵犯瑞士根据国际法承担的责任的节目都是违法的;日本广播法要求日本广 
播协会的对外广播必须培养和传播对日本国家的正确认识;英国广播公司的皇家 
特许状规定 BBC可代表王国各政府部门在世界各地从事广播电视发射、接收等服 
栙 本书编写组编写:《加强意识形态工作大参考》,红旗出版社2005年版,第3页。
2暋0 广播电视法律制度概论 
务。我国是人民民主专政的社会主义国家,我国宪法规定:国家发展为人民服务、 
为社会主义服务的新闻广播电视事业。 
2灡 广播电视必须为统治阶级意识形态服务 
所谓意识形态,就是自觉地、系统地反映经济形态和政治制度的思想体系。在 
阶级社会里,统治阶级的主导思想与非主导思想以及与非统治阶级的思想之间存 
在着矛盾冲突,甚至尖锐激化,这就是意识形态领域的斗争。中国共产党非常重视 
意识形态工作。毛泽东同志1925年在《政治周报》发刊理由中提出该报的责任是: 
向反革命宣传反攻,以打破反革命宣传。邓小平同志1980年在《目前的形势和任 
务》中提出:报刊、广播、电视都要把促进安定团结,提高青年的社会主义觉悟,作为 
自己的一项经常性的基本的任务。江泽民同志1996年视察人民日报社时讲话指 
出:舆论导向正确,是党和人民之福;舆论导向错误,是党和人民之祸。胡锦涛同志 
2008年视 察 人 民 日 报 社 时 讲 话 强 调:舆 论 引 导 正 确,利 党 利 国 利 民;舆 论 引 导 错 
误,误党误国误民。随着经济技术的全球化,各种文化思潮的碰撞和意识形态的斗 
争更加激烈。在国际政治秩序中,发达国家与发展中国家、社会主义国家和资本主 
义国家之间的矛盾和斗争从来没有停止过,意识形态领域一直存在着一个“没有硝 
烟的战场暠。毛泽东同志早在1955年就提出要“把地球管起来,让全世界都能听到 
我们的声音暠,1965年又题词“努力办好广播,为全中国人民和全世界人民服 务暠。 
随着苏东剧变后,美国、英国、法国等西方国家加强了对我国的“电波战暠、“信息战暠 
和“舆论战暠,美国之音电台、自由亚洲电台、BBC等70多家境外电台在我国周边建 
立了强大的发射基地,对我国形成包围圈,每天用400多个频率对我国进行广播, 
而且利用卫星、互联网等技术对我国进行覆盖渗透,我国上空的境外卫星广播电视 
节目多达几百套。针对国际舆论斗争的新形势,我国政府要求广播电视要把反动 
有害的宣传 压 下 去,把 党 和 国 家 的 声 音 传 入 千 家 万 户,把 中 国 的 声 音 传 向 世 界 
各地。在
美英对伊拉克战争中,我国中央电视台、中国国际广播电台、中央人民广播 
电台对战事进行了直 播,受 到 了 国 内 外 观 众 的 赞 誉,在 世 界 传 播 秩 序 中 赢 得 了 地 
位。卡塔尔半岛电视台在美英对伊战争中打破了西方媒体的垄断,报道了各方对 
战争的不同声音,险些遭到轰炸。伊拉克战争硝烟未尽,法国政府决定创办一个可 
以同美国的 CNN、FOX和英国的 BBC一争高低的面向世界的新闻电视台,让全世 
界都能听到法国的声音。2005年9月15日,俄罗斯首个24小时英语电视频道“今 
日俄罗斯暠开始试播,该频道主要任务是面向美国、欧洲、亚洲和非洲正面积极地报 
道俄罗斯。同年10月31日,由委内瑞拉、阿根廷、乌拉圭和古巴四个国家出资创
第一章暋广播电视概述 暋21 
办的南方电视台开播,通过卫星在拉美十几个国家24小时播放新闻、评论、纪录片 
和电影,目的是打破西方媒体垄断,发出拉美自己的声音。2006年12月6日,法国 
国际新闻电视台“法国24小时暠在互联网上开播,随后通过卫星、有线电视等向全 
球播出,传播法国多元世界的价值观。2007年7月2日,被西方媒体称为“伊朗版 
CNN暠的“新闻电视台暠(PressTV)通过10颗卫星用英语向全球24小时播出新闻, 
与西方媒体争夺舆论阵地。总之,广播电视是国际舆论战的重要战场,是统治阶级 
意识形态的重要阵地。为了加强国际传播力,我国中央电视台对中文国际频道、英 
文频道进行了全面改版,并新开办了西班牙语、法语、阿拉伯语、俄语等国际频道; 
中国国际广播电台对外广播语种从40多种增加到60多种,多套节目实现网上直 
播;新 华 社 于 2010 年 7 月 开 办 了 中 国 新 华 新 闻 电 视 网 英 语 电 视 台 (CNC 
WORLD),24小时滚动播出英语新闻节目。 
3灡 广播电视是人民实现言论自由等政治权利的重要途径 
言论自由不仅仅是资产阶级反对封建专制的口号(英国约翰·弥尔顿17世纪 
出版《论出版自由》),也是共产党人领导人民进行解放斗争的有力武器。马克思认 
为“自由就是从事一切对别人没有害处的活动的权利暠,“发表意见的自由是一切自 
由中最神圣的,因为它是一切的基础暠。毛泽东在《论联合政府》中强调:“人民的言 
论、出版、集会、结社、思 想、信 仰 和 身 体 这 几 项 自 由,是 最 重 要 的 自 由。暠江 泽 民 在 
《关于党的新闻工作的几个问题》的讲话中指出:“广大人民群众享有依法运用新闻 
工具充分发表意见、表达自己意志的权利和自由,享有对国家和社会事务实行舆论 
监督的权利和自由。暠胡锦涛在党的十七大报告中明确提出保障人民的知情权、参 
与权、表达权、监督权,表达权首次被写入了党的纲领性文件中。马克思主义言论 
自由观既批判地继承了资产阶级言论自由观,又与其有着本质的区别。世界各国 
宪法都对言论自由进行了规定。联合国《世界人权宣言》、《公民权利和政治权利国 
际公约》对言论自由作了原则规范。《公民权利和政治权利国际公约》规定:“人人 
有自由发表意见的权利,此项权利包括寻求、接收和传递各种消息和思想的自由, 
而不论国界,也不论口头的、书写的、印刷的、采取艺术形式的、或通过它所选择的 
任何其他媒介。暠同时规定:“权利的行使带有特殊的义务和责任,因此得受某些限 
制,但这些限制只应由法律规定并为下列条件所必需:(1)尊重他人的权利或名誉; 
(2)保障国家安全或公共秩序,或公共卫生或道德。暠我国政府1998年签署了该条 
约,全国人大常委会正在研究批准加入该条约。 
历史是人民创造的。在无产阶级新闻史上,共产党人非常重视报纸、广播、电 
视等新闻媒体在维护人民言论自由等政治权利方面的作用,将报纸、广播、电视等
2暋2 广播电视法律制度概论 
新闻媒体形象地 比 喻 为“喉 舌暠。早 在 1849年,马 克 思 就 指 出:“报 刊 按 其 使 命 来 
说,是社会的捍卫者,是针对当权者的孜孜不倦的揭露者,是无处不在的耳目,是热 
情维护自己自由的人民精神的千呼万应的喉舌。暠恩格斯指出:宣传无非就是运用 
以民主的法律为基础的人民的出版、结社等各项自由权利。1945年10月25日我 
国《新华日报》在介绍延安新华广播电台的文章里指出,该台是“人民的喉舌,民主 
的呼声暠。1985年,胡耀邦在《关于党的新闻工作》报告中指出:党的新闻事业是党 
的喉舌,也是党所领导的人民政府的喉舌,同时也是人民 自 己 的 喉 舌。1987年 中 
宣部、中央对外宣传小组、新华社《关于改进新闻报道若干问题的意见》规定:“新闻 
机构作为党、政府和人民的喉舌,既是宣传党和政府的方针政策与传播各种信息的 
工具,又是每日每时直接同国内外读者、听众、观众对话的一条重要渠道。暠1989年 
江泽民在《关于党的新闻工作的几个问题》讲话中指出:“我们国家的报纸、广播、电 
视等是党、政府和人 民 的 喉 舌。暠朱 镕 基 1998年 给 中 央 电 视 台 的 题 词 是:“群 众 喉 
舌,舆论监督,政府镜鉴,改革尖兵。暠广播电视“喉舌暠的本质在于实现人民的知情 
权、表达权、参与权、监督权等政治权利,维护广大人民群众的根本利益。 
暋暋三、文化属性:广播电视的固有属性,回答广播电视满足人们何种需 
求的根本问题 
暋暋美国心理学家马斯洛提出了人类需求层次理论,他把人的需求分为五个层次, 
呈金字塔形式排列,由较低层次向较高层次依次是生理需求、安全需求、社交需求、 
受尊重的需求和自我实现的需求。他认为,人是不断追求需求的动物,当较低层次 
的需求得到满足后,就 会 立 即 转 向 较 高 层 次 的 需 求,直 到 最 高 层 次 的 需 求 得 到 满 
足。人们的需求是多方面的:既有物质的,也有精神的;既有经济的、政治的,也有 
文化的。精神文化需求属于较高层次的需求。广播电视是大众传媒,是社会舆论 
机器,也是大众文化载体。文化是一个国家、一个民族的灵魂,传播先进文化是广 
播电视的神圣使命。文化属性是广播电视的固有属性,回答广播电视满足人们何 
种需求的根本问题。具体表现在: 
暋暋1灡 广播电视的根 本 功 能 是 发 布 新 闻 资 讯,推 进 社 会 教 育,提 供 文 化 娱 
乐,满足人们的精神文化需求 
暋暋随着广播电视的发展,节目的种类越来越多,频道的专业化、对象化、个性化趋 
势日益明显。美国有线电视新闻网(CNN)、英国广播公司(BBC)等世界级的电视 
新闻频道源源不断地向全球各个国家提供新闻资讯,美国家庭影院(HBO)、CINE灢 
MAX亚洲频道、香港凤凰卫视电影台等在我国电影观众中拥有很高的知名度,探
第一章暋广播电视概述 暋23 
索频道(Discovery)、国 家 地 理 频 道 (NGC)等 是 纪 录 片 频 道 的 代 表,音 乐 电 视 
(MTV)、Channel[V]等是音乐电视频道的代表,娱乐体育节目网(ESPN)、欧亚体 
育新闻台(EurosportsNews)在国际体育节目频道中占有优势,美国全国广播公司 
财经频道(CNBC)、彭 博 财 经 电 视 频 道 (Bloomberg)成 为 财 经 证 券 节 目 频 道 的 典 
范。在国内,中央电视台开播了财经、综艺、体育、电影、电视剧、科教、社会与法、戏 
曲、新闻、音乐、少儿等专业化频道,中央人民广播电台也相继推出了中国之声、经 
济之声、音乐之声、都市之声、文艺之声、民族之声、老年之声等专业频率。各地广 
播电台、电视台也加快推进了节目频道专业化、对象化改革。尤其是省级卫视已从 
过去的综合频道逐渐向专业化发展,比如湖南卫视注重娱乐节目,上海卫视注重财 
经新闻节目,江苏卫视注重情感节目,安徽卫视注重电视剧,海南卫视改成了旅游 
卫视。总之,广播电视节目内容竞争非常激烈,新闻类、社教类、文艺类、娱乐类、服 
务类的广播电视节目形态不断出新,频道专业化、品牌化更加明显,但广播电视的 
主功能没有改变,那就是发布新闻资讯,推进社会教育,提供文化娱乐,满足人们的 
精神文化和资讯信息需求。新中国成立后,新闻总署对广播电台曾规定了三大任 
务,即发布新闻、传 达 政 令,社 会 教 育,文 化 娱 乐,实 际 上 这 就 是 广 播 电 视 的 根 本 
功能。 
2灡 广播电视本身是文化建设的重要内容 
广播电视是面向全社会的大众文化载体,人们“足不出户便可闻(观)天下事暠。 
广播电视的诞生和发展,创造了人类文化交流和文化传播的奇迹,改变着人们的价 
值观念和生活方式,使人类社会进入了一个以广播电视为标志的文化新时代,过去 
“秀才不出门,便知天下事暠成为现实。各国对广播电视在文化建设中的作用非常 
重视。如美国公共广播法规定为了促进教育和文化的发展,成立公共广播公司;美 
国通讯法为了维护思 想 和 文 化 的 多 样 性,对 商 业 电 台、电 视 台 的 所 有 权 进 行 了 限 
制。法国广播电视法设置独立的最高视听委员会,监督广播电视节目的质量和内 
容,捍卫和弘扬法国语言和文化传统。日本广播法规定日本广播协会必须尽最大 
努力丰富广播电视节目,满足公众期望,提高公众的文化水平。澳大利亚广播法要 
求广播电视机构在发展和反映澳大利亚文化多样性方面发挥作用。加拿大广播法 
要求加拿大广播公司反映加拿大的多元文化和多民族特征,积极促进文化交流。 
在广播电视飞速发展的同时,低俗、暴力、色情等亚文化甚至反文化的内容不 
断出现在荧屏,成为 美 国 等 西 方 国 家 一 直 没 有 解 决 好 的 文 化 问 题,节 目 的 低 级 趣 
味、迎合观众的媚俗,片面追求收听收视率,降低了广播电视的文化品位,也没有达 
到提高公众文化水平的目的。美国伊利诺斯州大学斯考尼亚博士在其《电视与社
2暋4 广播电视法律制度概论 
会》一书中列举了美国商业电视存在的问题:(1)电视改变了社会价值的判断标准, 
诱导人们挥霍和追求物欲,致使节俭和勤劳不再被看做美德;(2)电视节目和广告 
内容与正规教育背道而驰,正规教育强调理性、自制,而电视则教人自我放纵;(3) 
电视剧与广告词的语言粗俗,对儿童学习造成负面影响;(4)电视控制了音乐和艺 
术等文化市场,使音乐和艺术的水平日趋庸俗;(5)电视一再刺激人们的物质欲望, 
但没有同时提高人们的购买能力,造成许多人心理上不平衡;(6)许多电视娱乐片 
在客观上诱导青少年犯罪;(7)电视成为有钱人和野心家的工具,他们制造舆论,操 
纵选举,使民主政治变质。栙 20世纪70年代起,美国掀起了反电视暴力运动,并发 
展到加拿大等国家。一 些 反 电 视 组 织 甚 至 提 出 要 将 电 视 逐 出 社 会,把 人 从 “电 视 
瘾暠中解放出来。1995年,美国芝加哥“白点暠组织与其他社团联合,将每年4月的 
最后一个星期定为“关闭电视周暠。此后,除了美国,英国、加拿大、丹麦、澳大利亚、 
新西兰、巴西、日本、意大利、墨西哥和我国台湾等10多个国家和地区都展开了“关 
闭电视周暠的宣传。这也足见电视在人们文化生活中的重要地位。 
我国一直将广播电视作为文化建设的重要内容,纳入国家国民经济和社会发 
展计划中。1982年党的十二大第一次将广播电视作为文化建设的内 容 写 进 了 党 
的报告。1985年《中 共 中 央 关 于 制 定 国 民 经 济 和 社 会 发 展 第 七 个 五 年 计 划 的 建 
议》中提出:“进一步发展新闻出版、广播电视、文学艺术等各项文化事业。暠1990年 
《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五暠计划的建议》中提出: 
“坚持贯彻为人民服务、为社会主义服务的方针,进一步繁荣文化事业。新闻出版、 
广播电视、文学 艺 术 等 各 项 文 化 事 业 在 社 会 主 义 现 代 化 建 设 中 具 有 重 要 作 用。暠 
1997年党的十五大报告明确提出:“发展文学艺术、新闻出版、广播影视等事业,是 
文化建设的重要内容。暠2006年《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》在 
加强社会主义文化建设一章中要求:繁荣新闻事业和艺术创作,扩大广播影视覆盖 
范围,发展数字广播影视,确保播出安全。2007年党的十七大报告指出:和谐文化 
是全体人民团结进步的重要精神支撑,要积极发展新闻出版、广播影视、文学艺术 
事业,坚持正确导向,弘扬社会正气。2010年7月23日,胡锦涛同志在主持中央政 
治局集体学习时提出,要加强对文化产品创作生产的引导,坚决抵制庸俗、低俗、媚 
俗之风。反庸俗、低俗、媚俗,是我国广播电视一项长期的任务。 
3灡 广播电视是保护民族文化的重要手段 
随着经济贸易的全球化,文化传播的全球化在加剧,文化同化问题日趋严重。 
栙 李林芳:《公共广播电视体制的本质探讨》,《世界广播电视参考》2007年第3期,第4页。
第一章暋广播电视概述 暋25 
越来越多的国家非常关注文化同化的问题,提出了文化主权的观念。文化多样性 
成为许多国家和国际组织讨论的重要议题。在关贸总协定乌拉圭回合谈判中,各 
方对视听等文化产品和文化服务贸易的争议异常激烈。2005年10月20日,联合 
国教科文组织大会以压倒多数通过了由法国、加拿大等国 家 倡 议 的《保 护 文 化 内 
容和艺术表现形式多样性公约》(148票 赞 成、2票 反 对、4票 弃 权),2006年 我 国 
全国人大常委会批准了该公约。该公约明确:承认文化 活 动、产 品 与 服 务 具 有 传 
递文化特征、价值观和意义 的 特 殊 性,具 有 经 济 和 文 化 双 重 性 质,不 应 视 为 仅 具 
商业价值;各国拥有在其领土上维持、采取和实施他们认 为 合 适 的 保 护 和 促 进 文 
化表现形式多样性的政策和 措 施 的 主 权;各 缔 约 方 可 在 该 公 约 定 义 的 文 化 政 策 
和措施范围内,根据自身的特殊情况和需求,在其境内采 取 措 施 保 护 和 促 进 文 化 
表现形式的多样性,包括运 用 公 共 广 播 服 务、加 强 媒 体 多 样 性 的 措 施。但 美 国、 
以色列反对通过该公约,认为这可能被用来设置贸易壁 垒,为 美 国 的 文 化 产 品 出 
口设置障碍。 
广播电视作为跨国文化传播的重要渠道,越来越成为保护本国民族文化的重 
要手段。为了应对美国广播电视节目的进入,1989年欧共体12国颁布《无国界电 
视指令》,并于1991年10月正式施行。该指令要求成员国在广播电视总播放时间 
里,应保证欧洲制作的节目不低于50%(不含新闻、体育、广告、电视购物等),同时 
应有10%以上的节目时间或节目预算属于欧洲独立制片人制作的节目。从 1991 
年该指令生效开始,欧盟(欧共体)委员会每两年公布一次成员国执行指令情况报 
告,欧盟委员会的报告显示,2003年至2004年,欧盟25国广播电视节目中播放欧 
洲本土制作的节目的时间平均占到节目总播出时间的60%以上,欧洲独立制片人 
制作的节目平均占到了节目总播出时间的30%以上。栙 许多国家也规定广播电视 
机构播放国内节目须达到一定比例,或者播放境外节目不得超过一定比例,或者不 
得播放境外节目。如法国要求广播电视机构播出法语原版影视片至少占播出时间 
的40%,播出欧洲影视作品至少占播出时间的60%。加拿大要求广播电视机构至 
少保证有50%的时间播送本国节目,不允许有线电视网播放美国付 费 电 视 节 目。 
我国规定各电视频道每天播出的境外影视剧,不得超过该频道当天影视剧总播出 
时间的25%;每天 播 出 的 其 他 境 外 电 视 节 目,不 得 超 过 该 频 道 当 天 总 播 出 时 间 
的15%。 
对于境外卫星电视节目,许多国家都予以限制。日本要求国内无线和有线电 
视台不得转播境外卫星电视节目。英国规定独立电视委员会对管辖的电视频道有 
栙 王坚:《欧盟“电视无国界暠文化保护成绩不错》,人民网 www.people.com.cn,2006年8月26日。
2暋6 广播电视法律制度概论 
权取消其传播的“不可接受暠的外国卫星电视节目。新加坡对境外卫星节目要求由 
国有有线电视公司统一传送、统一管理。我国规定境外卫星电视节目限制在教育、 
科研、新闻、金融、经贸等业务工作需要的单位和常住外国人的涉外宾馆(饭店)、公 
寓等“落地暠。 
四、全面把握我国广播电视的“三重属性暠 
党的十六大提出了全面建设小康社会的宏伟目标和建设社会主义物质文明、 
政治文明、精神文明的伟大构想。党的十七大进一步提出建设中国特色社会主义 
市场经济、民主政治、先进文化、和谐社会、生态文明,绘就了2020年实现全面建设 
小康社会的美好蓝图。物质文明的核心是先进的生产力,政治文明的核心是先进 
的政治制度,精神文 明 的 核 心 是 先 进 的 文 化,社 会 文 明 的 核 心 是 人 与 人 关 系 的 和 
谐,生态文明的核心 是 人 与 自 然 的 和 谐。“五 个 文 明暠相 辅 相 成,广 播 电 视 在 推 进 
“五个文明暠建设进程中具有重要的地位和作用。广播电视其经济属性、政治属性、 
文化属性在不同时期、不同地区各有侧重、动态统一。在祖国边疆地区和重大事件 
时期,广播电视的政治属性更加突出;在东部发达地区,广播电视的经济属性、文化 
属性更为明显。当前,数字、网络、卫星等信息技术的飞速发展给广播电视带来了 
一场革命,劳动、资本、技术、知识、管理等生产要素国际流动的加剧给广播电视带 
来了另一场革命,因此 科 学 全 面、准 确 动 态 地 把 握 广 播 电 视 的“三 重 属 性暠尤 为 必 
要。我国广播电视的政治属性、经济属性、文化属性具体表现在: 
暋暋1灡 我国广播电视 要 从 人 民 的 根 本 利 益 出 发,严 格 恪 守 政 治 属 性,始 终 
坚持以人为本,始终把“四个人暠和“三贴近暠作为根本任务,努力成为社会主 
义政治文明建设的重要推动力量 
暋暋对于我国广播电视的政治属性,有两种错误倾向:一是淡漠广播电视的政治属 
性,认为搞市场经济了,广播电视的政治属性不重要了,这会使我国广播电视迷失 
政治方向。事实上,即使在市场经济非常发达的美国,广播电视的政治属性也非常 
明显,广播电视机构有自己的政治观点和立场,向国会游说,向政党捐款。二是泛 
化广播电视的政治属性,把一切工作甚至把文艺创作、工程技术等具体专业工作都 
与严肃的政治问题紧密挂钩,把政治标准作为衡量和检验一切工作的唯一标准,这 
将窒息我国广播电视的生机活力。当前,我国进入了全面建设小康社会、构建和谐 
社会的新的历史时期,社会主义现代化建设是最大的政治,包括广播电视在内的一 
切工作都要围绕现代化建设开展。广播电视作为我们党、政府和人民的喉舌,首要 
政治任务就是努力做到“四个人暠(以科学的理论武装人、以正确的舆论引导人、以
第一章暋广播电视概述 暋27 
高尚的精神塑造人、以优秀的作品鼓舞人)和“三贴近暠(贴近实际、贴近生活、贴近 
群众),让党和国家的声音传入千家万户,为社会主义物质文明、政治文明、精神文 
明、社会文明和生态文明建设营造安定团结的政治局面。党的十三大报告中明确 
提出:加强新闻舆 论 监 督,是 推 进 我 国 社 会 主 义 政 治 文 明 建 设 的 重 要 机 制 保 证。 
《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》明确要求:新闻媒体 
要增强社会责任感,宣传党的主张,弘扬社会正气,通达社情民意,引导社会热点, 
疏导公众情绪,搞好舆论监督。胡锦涛同志2008年视察人民日报社时提出:新闻 
宣传工作必须坚持党性原则,牢牢把握正确舆论导向;必须坚持以人为本,增强新 
闻报道的亲和力、吸引力、感染力;必须不断改革创新,增强舆论引导的针对性和实 
效性;必须加强主流媒体建设和新兴媒体建设,形成舆论引导新格局;必须切实抓 
好队伍建设,增强凝聚力和战斗力。我国广播电视要努力把党性与人民性、把体现 
党的意志与反映人民群众的心声统一起来,把公开、宣传和解释我们党和国家的路 
线方针、政策法律与人民群众进行现代化建设的自觉实践活动统一起来,以广大人 
民群众的根本利益为出发点和落脚点,努力做到权为民所用、利为民所谋、情为民 
所系,维护我国宪法和法律赋予人民群众在言论、科学研究、文艺创作以及知情、批 
评建议等方面的政治权利,尤其要保证对重大事件的知情权,使广播电视真正成为 
“舆论监督,群众喉舌,政府镜鉴,改革尖兵暠,真正成为维护社会稳定、化解社会矛 
盾、构建和谐社会、推进社会进步的中坚力量。 
暋暋2灡 我国广播电 视 要 按 照 先 进 生 产 力 的 发 展 要 求,全 面 释 放 经 济 属 性, 
始终坚持发展是硬道理、科学协调发展的原则,努力成为国民经济发展的新 
亮点和社会主义物质文明建设的重要组成部分 
暋暋对于我国广播电视的经济属性,也有两种错误倾向:一是一切工作以经济效益 
为标准,以收视率为唯一标准,“有偿新闻暠、“有偿不闻暠屡禁不止,媚俗化、低俗化 
和商业化的节目充斥 荧 屏,广 播 电 视 甚 至 沦 为 金 钱 的 耳 目 喉 舌;二 是 漠 视 经 济 效 
益,不计成本,不讲经济核算,不愿进入经济建设主战场,广播电视难以做强做大。 
我国社会主义现代化建设包括广播电视等传媒的现代化,广播电视在确保宣传这 
项政治任务完成的同时,必须确保另一项政治任务的完成,那就是自身的现代化建 
设,这不仅包括工程建设、技术设备等硬件设施要现代化,还包括人员素质、体制机 
制、规章制度、理念意识等软件方面要现代化,都要尽快适应数字化、网络化、信息 
化、产业化的发展趋势和我国社会主义市场经济的发展要求。 
当前,我国广播电视 是 继 续 按 照 行 政 事 业 单 位 运 行,还 是 向 现 代 传 媒 企 业 转 
制,存在着不同认识。如果广播电视要发展产业,就应当运用适应市场经济和社会
2暋8 广播电视法律制度概论 
化大生产要求的现代企业制度和现代产权制度。实际上,广播电视的运行机制属 
于生产关系范畴,判断的标准应是生产力标准,而不应是上层建筑、意识形态或其 
他方面的标准。邓小平曾指出:“社会主义要赢得与资本主义相比较的优势,就必 
须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果,吸收和借鉴世界各国包括资本 
主义发达国家的一切反映社会化生产规律的先进经营方式和管理方法。暠尽管我国 
广播电视已发展到相当规模,但由于体制机制等多方面的原因,我国广电系统的总 
收入占国内生产总值的比例很小,应当按照宏观管住、微观搞活、辅业放开的原则, 
加快广播电视发展改革,全面释放广播电视的经济属性,追赶国内相关行业和国际 
同类行业的发展。宏观管住就是党和政府要管住舆论导向、管住重要干部、管住重 
要媒体、管住市场秩序。微观搞活就是要利用市场竞争机制,搞活电台、电视台、广 
电集团、节目公司、网络公司等微观主体的运行机制,调动和发挥广大干部职工的 
积极性,搞活市场流通,搞活文化娱乐消费,满足人民群众多方面的需求。辅业放 
开就是要进一步将节目制作、传输、扩展业务、增值业务等产业化、社会化、市场化, 
依法积极稳妥地向境内外开放。 
对于报纸、广播、电视等传媒的运行机制,共产党人进行了长期的有益的探索 
和实践。马克思、恩格斯认为:“报纸是作为社会舆论的纸币流通的暠,在创办《新莱 
茵报》时,为了筹集资金,成立了“新莱茵报公司暠对报纸进行经营,还制定了完备的 
公司章程。列宁根据俄国当时的情况确立了党的中央委员会领导中央机关报的党 
报体制。改革开放前,我国的报纸、广播、电视等新闻媒体主要按照行政机关、事业 
单位运行。1967年毛泽东对新闻媒体与经济基础的关系做过如下论 述:“报 纸 是 
社会主义经济即在公有制基础上的计划经济通过新闻手段的反映暠(见于1967年8 
月28日《人民日报》)。随着改革开放的推进,报纸、广播电视等逐步被国家纳入第 
三产业发展的范畴。1978年人民日报社等报社申请事业单位、企业化管理被财政 
部批准。1985年《国务院办公厅转发国家统计局暣关于建立第三产业统计报告暤的 
通知》,首次将广播电视纳入第三产业进行统计,要求建立必要的核算制度,提供财 
务资料。1992年党的十六大提出我国经济体制改革的目标是建立社 会 主 义 市 场 
经济体制。1993年党的十四届三中全会提出建立产权清晰、权责明确、政企分开、 
管理科学的现代企业制度。同年《国务院批转国家计委关于全国第三产业发展规 
划基本思路的通知》规定:“将一部分有条件的文化、体育事业单位推向市场,提高 
其社会化程度。动员社会各方集资建设广播电视转播台(站)和其他文化、体育设 
施,并通过深化内部改革,放开经营,向社会提供更多适应群众需求的有偿服务,逐 
步增强自我发展能力。暠1996年江泽民视察人民日报社讲话要求:“人 民 日 报 社 的 
同志在集中精力办好报纸的同时,要努力搞好经营和管理。暠同年我国第一家报业
第一章暋广播电视概述 暋29 
集团———广州日报报业 集 团 成 立。1999年 我 国 第 一 家 广 播 电 视 集 团———江 苏 无 
锡广播电视集团成立。同年国务院办公厅转发信息产业部、国家广播电影电视总 
局关于加强广播电视有线网络建设管理意见的通知,第一次以文件的形式提出组 
建省级广播电视集团。2001年中共中央办公厅、国务院办公厅关于转发中央宣传 
部、国家广电总局、新闻出版总署关于深化新闻出版广播影视业改革的若干意见的 
通知,对广播电视集团化改革作了详细规定。2003年中共中 央 办 公 厅、国 务 院 办 
公厅《转发中央宣传部、文化部、国家广电总局、新闻出版总署暣关于文化体制改革 
试点工作的意见暤的通知》,规定电台、电视台等重要新闻媒体实行国有事业体制, 
其广告、发行、传输、影视剧制作等经营部分可转 制 为 企 业。2005年 中 共 中 央、国 
务院《关于深化文化体制改革的若干意见》肯定了上述做法,要求推进文化事业单 
位改革,深化文化企业改革,加快文化领域结构调整,培育现代文化市场体系,健全 
文化法律法规和政策体系,加强和改进文化领域宏观管理。2009年国务院通过的 
《文化产业振兴规划》提出八大任务:发展重点文化产业,实施重大项目带动战略, 
培育骨干文化企业,加快文化产业园区和基地建设,扩大文化消费,建设现代文化 
市场体系,发展新兴文化业态,扩大对外文化贸易。 
随着广播电视产业化不断发展,体制机制的问题更加突出,改革的呼声更加强 
烈。由于各地广播电 视 生 产 力 水 平 参 差 不 齐、发 展 不 平 衡,改 革 很 难 有 统 一 的 模 
式,也不可能统一步骤、统一时间。但不管采取什么模式,我国广播电视体制机制 
必须适应世界科技的发展趋势和生产力的发展要求,适应我国社会主义市场经济、 
民主政治、先进文化、和谐社会的发展要求,适应人民群众日益增长的精神文化生 
活的要求,适应我们党和政府在新时期执政方式改变的要求。广播电视体制机制 
改革已经摆在了我国广大广播电视工作者面前,这需要勇气,更需要智慧。目前, 
全国广电系统按照中央文件的要求,正在推进广播电视制播分离改革,推进影视剧 
制作、传输网络等领域的企业化转制以及有线电视网络整合、数字化转换。 
暋暋3灡 广播电视要遵 循 先 进 文 化 的 前 进 方 向,生 动 张 扬 文 化 属 性,大 力 弘 
扬和传播民族的科学的大众的和谐的社会主义先进文化,努力成为社会主 
义精神文明建设的主力军 
暋暋党的十五大报告和十六大报告对建设有中国特色的社会主义先进文化进行了 
全面阐述,就是要以马克思主义为指导,以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的 
公民为目标,发展面向现代化、面向世界、面向未来的,民族的科学的大众的社会主 
义文化,不断丰富人们的精神世界,增强人们的精神力量。党的十六届六中全会通 
过的《关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》提出建设和谐文化和社会
3暋0 广播电视法律制度概论 
主义核心价值体系,明确社会主义核心价值体系的基本内容包括马克思主义指导 
思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为 
核心的时代精神、社会主义荣辱观,要求以社会主义核心价值体系引领社会思潮, 
尊重差异,包容多样,最大限度地形成社会思想共识。党的十七大报告提出兴起社 
会主义文化建设新高潮,推动社会主义文化大发展大繁荣。广播电视作为生动形 
象、社会影响很大的文化载体,在社会主义大发展大繁荣进程中承担着不可替代的 
历史使命:既要大力弘扬主旋律,又要努力倡导多样化;既要坚持“三贴近暠,又要反 
对低俗化;既要努力传播一切优秀文化成果,又要尽力提高自身的文化品位和公信 
力,推动建立适应社会主义市场经济发展要求的思想道德体系。要深入宣传构建 
社会主义和谐社会的战略意义和丰富内涵(民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活 
力、安定有序、人与自然和谐相处),大力弘扬适应社会主义市场经济和民主政治发 
展的竞争意识、效率意识、民主意识、责任意识和科学观念、法治观念、诚信观念、人 
文观念,在全社会造就并形成崇尚科学、鼓励创新、提倡诚信、反对迷信和伪科学的 
良好氛围;要深入阐释社会主义先进文化发展的指导思想和总体目标,深入阐释建 
设和谐文化的基本内容和主要任务,生动宣传中华民族团结统一、爱好和平、勤劳 
勇敢、自强不息的民族精神和改革创新的时代精神,向世人展示体现时代精神、着 
眼世界前沿、具有中国风格的优秀文化成果;要深入群众、深入生活、深入实际,面 
向基层、面向群众、面向市场,把提高与普及有效结合起来,把公共服务(普遍服务) 
与有偿服务有效结合起来,把“雪中送炭暠与“锦上添花暠、“阳春白雪暠与“下里巴人暠 
有效结合起来,为人民群众提供更多喜闻乐见的节目,引导和满足人民群众日益增 
长的多方面、多层次、多样化的资讯信息和文化娱乐需求,不断提高人民群众的精 
神文化生活质量。 
第四节暋广播电视的分类 
按照不同的标准,广播电视有不同的分类。比如按照传输渠道的不同,广播电 
视可分为无线广播电视、有线广播电视、卫星广播电视、网络广播电视等;按照播出 
方式是否加密,广播电视可分为开路播出的广播电视和加密播出的广播电视;按照 
接收方式是否收费,广播电视可分为免费接收的广播电视和付费接收的广播电视; 
按照覆盖区域的不同,广播电视可分为国际性广播电视、全国性广播电视、区域性 
广播电视和社区广播电视。我国国家统计局关于印发《文化及相关产业分类》的通
第一章暋广播电视概述 暋31 
知(国统字[2004]24号)将广播电视分为广播电视服务和广播电视传输,将广播电 
视服务分为广播服务(广播电台、其他广播服务)和电视服务(电视台、其他电视服 
务),将广播电视传输分为有线广播电视传输服务(有线广播电视传输网络服务、有 
线广播电视接收)、无线广播电视传输服务(无线广播电视发射台转播台、无线广播 
电视接收)和卫星传输服务(卫星广播电视传输、直播、覆盖服务,卫星广播电视接 
收服务,卫星广播电视监测服务)。 
一、境外广播电视的分类 
按照广播电视机构的不同宗旨和使命,将境外广播电视分为宣传服务类广播 
电视、公共服务类广播电视和商业服务类广播电视。 
1灡 宣传服务类广播电视:由政党政府、宗教团体经营 
宣传服务类广播电视一般由各国政党政府和宗教团体开办,主要任务是宣传 
政党政府的方针政策、政治主张,宣扬宗教教义等。这类广播电视机构一般属于政 
党政府或宗教团体所有并经营管理,经费一般来自于财政预算或宗教团体。比如 
美国国际广播法规定了美国国际广播的标准和原则,规定了美国之音电台、自由欧 
洲/自由电台、自由亚洲电台的任务和拨款方式,对美国之音的要求是:美国之音应 
成为始终如一值得信赖并具有权威性的新闻来源,赢得听众的关注和尊重;美国之 
音代表美国,应平衡 全 面 反 映 美 国 的 重 要 思 想 和 制 度,而 不 是 美 国 社 会 的 某 个 层 
面;美国之音应明确有效地介绍美国的政策,并介绍对这些政策所进行的负责任的 
讨论和所发表的意见。对自由亚洲电台的要求是:提供准确及时的信息、新闻和对 
亚洲各国及其他地区发生的重大事件的评论;为不能充分享受言论自由的亚洲国 
家的人们提 供 发 表 各 种 观 点 和 意 见 的 场 所。宣 传 服 务 类 广 播 电 视 机 构 主 要 有 
三种:第
一种是各国政府的对外广播电台。比如美国之音广播电台(VOA)、自由亚 
洲电台、自由欧洲/自由电台、德国之声广播电台、俄罗斯之声广播电台、法国国际 
广播电台、加拿大国际广播电台等等。根据2005年的统计材料,英国广播公司世 
界电台每天用33种语言播出120小时18分钟,伊朗伊斯兰共和国之声电台每天 
用29种语言播出114小时,德国之声电台每天用29种语言播出113小时5分钟, 
美国之音电台每天用33种语言播出90小时9分钟,自由欧洲/自由电台每天用18 
种语言播出80小时,自由亚洲电台每天用9种语言播出36小时,俄罗斯之声电台 
每天用31种语言播出76小时30分钟,全印广播电台每天用27种语言播出71小 
时45分钟,日本广播电台每天用22种语言播出61小时20分钟,朝鲜之声电台每
3暋2 广播电视法律制度概论 
天用9种语言播出57小时10分钟。栙 
第二种是宗教电台。目前,世界各地共有 1650座基督教电台、电视台。在西 
方宗教对外广播电台中,总部设在美国的环球广播电台(TWR)、注册在英国的远 
东广播协会(FEBA)和梵蒂冈广播电台(VR)影响最大。梵蒂冈广播电台是世界上 
第一座宗教广播电台,以宣传天主教教义为宗旨,向世界各地天主教会传播罗马教 
廷的重要活动和信息。美国环球广播电台是世界上最大的宗教电台之一,以宣传 
基督教为宗旨,使用70多种语言播出。此外,还有英国圣经之声电台、美国基督复 
活电台、菲律宾天主教亚洲真理电台等许多宗教电台。 
第三种是俄罗斯、白俄罗斯等苏联解体的国家和巴基斯坦、孟加拉国、泰国、缅 
甸、埃及、伊朗、越南、朝鲜、古巴等许多发展中国家的国家广播电台、电视台。比如 
巴基斯坦广播公司、巴基斯坦电视公司隶属于政府新闻广播部领导,埃及的广播电 
视由埃及广播电视协会(政府部级机构)开办,伊朗的国家广播电视台隶属于伊朗 
最高国防会议所属的宣传委员会领导,朝鲜、古巴等国的国家电台、电视台都隶属 
政府广播电视委员会领导。另外,还有军用电台、电视台,一般由各国国防军事部 
门主办主管,服务于军事目的。比如,美英在对伊拉克的战争中,就建立了临时电 
台、电视台,如“北约联合之声暠、“自由伊拉克之声暠等,成为美英对伊拉克实施心理 
战、舆论战的主要武器。 
此外,还有联合国维和电台。维和电台在执行维和使命的国家和地区用当地 
语言广播,目前联合国在象牙海岸、利比里亚、布隆迪、民主刚果、海地、苏丹等地有 
18座维和电台,维和电台是为和平而呼,是和平之声。 
2灡 公共服务类广播电视:由依法成立的公共法人经营 
英国是公共广播电视体制的创始国,它所创建的英国广播公司(BritishBroad灢 
castingCorporation,BBC)一直是许多发达国家和 发 展 中 国 家 都 效 法 的 公 共 广 播 
电视的典范。英国广播公司在1927年由私营公司改为公营公司之初,第一任总经 
理约翰·里思提出了英国广播公司的立台三原则:一是以公共资金作为经费来源, 
二是成为独立的垄断的公共服务机构,三是以利他主义思想作为从业者的行为准 
则,把为公共利益工作作为自己的天职。随着技术的大变革和市场的大竞争,英国 
广播公司始终处于世界广播电视发展的前列,英国广播公司的宗旨和原则已成为 
各国公共广播电视机构的基准,其理论支撑是: 
第一,广播电视频率是社会公共资源,由国家委托经营,属于公共服务,经费为 
栙 温飚编译:《2005年各国国际广 播 电 台 基 本 情 况 统 计》,《世 界 广 播 电 视 参 考》2005年 第 11期,第 63- 
84页。
第一章暋广播电视概述 暋33 
公众交纳的电视机执照费等公共资金,因此,广播电视必须为所有公众提供普遍服 
务,播出各种类型的节目,不仅要满足多数人的需要,还要满足少数阶层的需 求。 
第二,广播电视是一种极为重要的传播媒介,具有重大的社会作用,必须对国家、社 
会和公众承担责任和义务,维护国家安全,提倡高尚的社会道德和风气,提高公众 
教育水平,加强民族认同,正确引导青少年和儿童,保证多元文化。第三,广播电视 
必须坚持独立的编辑原则,不受政治、党派和商业利益左右,坚持公正、客观、平衡 
的报道原则。第四,广播电视工作者必须有良好的职业道德,有高尚的道德观念和 
责任感、使命感。栙 
法国、德国、日本、加拿大、澳大利亚、意大利、美国等发达国家,韩国、南非、土 
耳其、印度等发展中国家以及捷克、罗马尼亚、俄罗斯等东欧国家也采用了公共广 
播电视体制。根据英国《国际电视业》杂志提供的1999年世界电视百强排行榜,日 
本广播协会(NHK)、英国广播公司(BBC)、意大利广播公司(RAI)、德国公共广播 
联盟(ARD)、德 国 电 视 二 台 (ZDF)、澳 大 利 亚 广 播 公 司 (ABC)、法 国 电 视 三 台 
(France3)、法国电视二台(France2)、瑞士广播公司(SRG-SSR)、西班牙广播电视 
台(RTVE)、瑞 典 电 视 台 (SVT)、加 拿 大 广 播 公 司 (CBC)、美 国 公 共 广 播 公 司 
(PBS)、南非广播公司(SABC)、挪威广播公司(NRK)等15家公共广播电视机构进 
入百强。栚 这类广播电视机构属于国家所有,由独立于政府的公共法人经营,以受 
众交纳的电视机执照费为主要经费来源,一般不播出广告,以服务于国民为根本目 
标,一般通过政府 向 国 会 负 责。此 外,还 有 学 校 等 机 构 开 办 了 公 益 性 的 教 育 广 播 
电视。英
国广播公司存在的法律依据是皇家特许状和执照协议书。从 1927年到现 
在共续签了7次,最近的一次是2006年《英国广播公司皇家特许状》。该特许状明 
确规定英国广播公司为公共法人团体,以法人身份行使民事和法律权利,保留不动 
产和个人财产,对公司所有事务具有处置权,公司的全部收入用于促进公司目标的 
实现。明确规定英国 广 播 公 司 的 公 共 服 务 内 容、辅 助 服 务 内 容 和 商 业 服 务 内 容。 
公共服务内容包括:一是国内服务,即为大不列颠及北爱尔兰联合王国的公民及位 
于本国领域内船舶或航空器的普遍接收提供(以模拟或数字方式)提供音视频广播 
服务,提供信息、教育、娱乐节目;二是世界服务,即为王国之外其他国家和海外地 
区提供服务。辅助服务内容包括:在事先征得民族遗产大臣同意或依照公司章程 
和大臣之间不定期达成的协议,英国广播公司可提供其他形式的公共服务,如广播 
方式或非广播方式的、节目方式或非节目方式的服务。商业服务内容包括:在事先 
栙栚
温飚:《英国广播公司的改革之路》,《世界广播电视参考》2004年第9期,第15-16页。 
西冰:《世界电视市场 强者雄霸天下》,《世界广播电视参考》2000年第12期,第12-13页。
3暋4 广播电视法律制度概论 
征得民族遗产大臣同意后,英国广播公司可以在广告、订阅、赞助、计次付费系统或 
其他任何财政方法基础上,单独或与其他公司企业合作,向王国之内或世界其他地 
方(以模拟或数字方式)提供音视频广播服务,或者提供信息、教育、娱乐内容的节 
目,不管是向公众免费提供,还是按 个 人 需 求 提 供,也 无 论 加 密 与 否。栙 商 业 服 务 
内容是1996年《英国广播公司皇家特许状》新增加的内容,也是英国为了使英国广 
播公司在数字化时代和全球化竞争中继续保持领先而采取的有力措施。英国广播 
公司主要有三种经费 来 源,以 2003年 为 例,英 国 广 播 公 司 总 预 算 为 32.534亿 英 
镑,其中,政府拨款2.01亿,占6.2%;执照费收入26.59亿,占81.7%;商业收入 
3.934亿,占12.1%。栚 英国广播公司的三种经费来源支撑三种不同的业务:一是由 
英国政府外交部资助的英国广播公司世界广播电台。二是依靠电视机执照费运营的 
国内广播电视业务,包括10套广播、9套电视、区域性广播电视和艺术团体。三是依 
靠商业收入运营的对外电视频道和合资公司,包括对美国频道、对加拿大频道等。 
公共广播电视机构非常重视受众调查和受众需求,非常关注自身的公信力和 
公众形象。比如《英国广播公司皇家特许状》规定:英国广播公司应提供适宜的和 
充足的手段,包括举 行 公 共 会 议 和 研 讨 会,听 取 公 众 对 广 播 电 视 节 目 和 传 送 的 意 
见,并认真考虑这些批评和意见,兑现对受众做出的承诺。又比如美国1967年公 
共广播法规定:公共广播公司必须每3年对少数民族和各种受众的需求进行评估, 
应反映不同少数民族和少数种族的需求,应反映新移民的需求,反映那些以英语为 
第二种语言的人群的需求,以及反映那些缺乏基本阅读能力的成年人的需求。还 
比如韩国广播公司2000年公布了对受众的10项承诺:(1)成为保护健康的广播文 
化环境的绿色地带;(2)迅速接受并积极反映听众和观众的意见;(3)提供公正、正 
确、有深度的新闻节目;(4)努力提高节目水平;(5)有益于为了儿童和青少年教育 
环境的改善;(6)致力于以共同生存的社会为目标的广播;(7)为确立文化的同一性 
和培养民族的文化共同体作出贡献;(8)广播语言为标准韩国语,努力美化韩国语; 
(9)构筑网络广播等多媒体、多频道的新媒体体制;(10)进行有效率的、有透明度的 
经营。栛 
3灡 商业服务类广播电视:由依法成立的公司法人经营 
美国是世界上广播电视类型最齐全、商业广播电视最发达的国家。在英国《国 
际电视业》杂志列出的1999年世界电视百强排行榜中,美国公司总数达29家,其 
栙栚栛 
郑宇虹译、郭镇之校:《英国广播公司皇家特许状》,《世界广播电视参考》2005年第5期,第54-55页。 
马庆平:《英国广播公司的运行机制》,《世界广播电视参考》2005年第5期,第9页。 
王玉华摘译:《韩国广播电视节目管理体制》,《世界广播电视参考》2001年第1期,第34页。
第一章暋广播电视概述 暋35 
电视收入之和占100强总收入的52.3%;有19家美国公司进入排行榜前50名,其 
电视收入之和占百强前50家总收入的56.98%;有8家美国公司进入了前10名, 
其电视收入 之 和 占 前 10名 总 收 入 的 86%。这 前 10名 公 司 是:时 代 华 纳 (Time 
Warner)、维亚康姆(Viacom)、沃尔特迪斯尼(WaltDisney)、通用电器与全国广播 
公司(GE/NBC)、日本广播协会(NHK)、哥伦比亚广播公司(CBS)、美国电报电话 
公司(AT&T)、新闻集团(NewsCorp,2004年已由澳大利亚迁往美国)、有线电视 
系统公司(Cablevision)、直播电视公司(DirecTV)。栙 1927美国无线电法确定了商 
业广播体制,认为广播电视属于“思想市场暠范畴,采取民间所有、商业运作,符合社 
会公共利益。商业广播电视体制促进了美国视听文化娱乐业在全球的发展,为美 
国捞取了巨额的外汇 收 入,是 美 国 的 重 要 支 柱 产 业,也 是 传 播 美 国 价 值 观 的 重 要 
载体。美
国商业广播电视体制对各国影响很大,不仅英国、法国、德国、意大利、日本、 
加拿大、澳大利亚、西班牙等发达国家采用了商业广播电视体制,俄罗斯、罗马 尼 
亚、捷克、克罗地亚、立陶宛等东欧国家和巴西、阿根廷、墨西哥、韩国、菲律宾、马来 
西亚、泰国、新加坡、南非、尼日利亚等许多发展中国家也采用了商业广播电视 体 
制。商业广播电视机 构 以 赢 利 为 目 的,主 要 途 径 有:一 是 不 断 提 高 节 目 收 视 收 听 
率,获取广告费收入,这是无线商业广播电视的主要收入来源。二是不断增加节目 
套数,不断改善节目接收方式,提供专业化、对象化、交互式的节目服务,获取订户 
收视费收入,这是卫星、有线电视运营商的主要收入来源。三是不断提高节目生产 
能力,开发相关产品,通过节目销售、品牌商誉等,获取版费、商标许可费等收入。 
商业广播电视机构的组织形式多为有限责任公司、股份公司、上市公司等。马 
克思曾指出:在工业 上 应 用 股 份 公 司 的 形 式,标 志 着 现 代 各 国 经 济 生 活 中 的 新 时 
代。它显示出过去料想不到的联合的生产能力,并且使工业企业具有单个资本家 
力所不能及的规模。假如必须等待积累去使某些单个资本增长到能够修建铁路的 
程度,那么恐怕走到今天,世界上还没有铁路。但是通过股份公司转眼之间就把这 
件事完成了。股份制使商业广播电视机构更具活力,引领着全球市场发展。美国、 
巴西、阿根廷、墨西哥等美洲国家商业广播电视占了主导地位。英国、法国、德国、 
意大利、西班牙、日本、澳大利亚等传统公共广播电视占主导的国家商业广播电视 
发展异军突起,英国天空广播公司、卢森堡广播公司、法国电视一台、日本新闻电视 
网、巴西环球广播公司、墨西哥特莱维萨电视公司等商业广播电视机构在本国本区 
域的市场内占有极为重要的位置。消费者主权、受众至上、赢利至上,是商业广播 
栙 西冰:《世界电视市场,强者雄霸天下》,《世界广播电视参考》2000年第12期,第9-11页。
3暋6 广播电视法律制度概论 
电视机构争夺市场、争夺受众的核心价值标准。随着科技发展的加快、资本流动的 
加剧和管制政策的放松,商业广播电视机构之间的相互并购重组屡屡出现,商业广 
播电视所有权更为集中化。 
二、我国广播电视集宣传服务、公共服务、商业服务于一体 
我国广播电视是党、政府和人民的喉舌,是推进我国社会主义经济建设、政治 
建设、文化建设、社会建设、生态建设和党的建设的强大舆论工具,是广大人民群众 
获取资讯信息、享受文化娱乐的主要渠道和重要方式。我国《宪法》第20条规定: 
国家发展为人民服 务、为 社 会 主 义 服 务 的 新 闻 广 播 电 视 事 业。《广 播 电 视 管 理 条 
例》第3条规定:广播电视事业应当坚持为人民服务、为社会主义服务的方向,坚持 
正确的舆论导向。我国广播电视集宣传服务、公共服务、商业服务于一体,比如中 
央电视台,既有宣传服务类的新闻频道,又有公共服务类的综合频道、科教频道、综 
艺频道等,还有商业服务类的电视购物、付费频道等。我国广播电视机构,宣传服 
务为魂,公共服务为本,商业服务为用,主要体现在: 
暋暋1灡 广播电视机构作为我国新闻宣传单位,宣传服务是其首要任务和中 
心工作 
暋暋我国的人民广播事业是在抗日战争时期战火纷飞的艰苦岁月里诞生的,是中 
国共产党领导动员人民大众进行革命斗争的重要宣传工具。1940年12月30日, 
延安新华广播电台开始播音,广播内容主要是中共中央和陕甘宁边区政府的重要 
文告及国内外新闻等,稿件由新华社供给。1941年中共中央在关于统一各根据地 
内外宣传的指示中要求:“各地应经常接收延安新华广播,没有收音机的应不惜代 
价设立之。暠同年,中共中央宣传部发出关于电台广播的指示,指出:电台广播是各 
抗日根据地目前对外宣传最有力的武器,广播内容应以当地战争及政治、军事、经 
济、文化、教育等方面的具体活动为中心,并以具体事实来宣传根据地的意义和作 
用。1946年延安新华广播电台(XNCR)播出元旦广播稿指出:XNCR 的宗旨在于 
使得各位了解人民政党、人民军队和人民自己建立起来的解放区的情况,了解它的 
主张和事业。1949年中央广播事业管理处发出通知,要求各地广播电台转播北平 
新华广播电台每晚20点30分至21点30分的新闻报道和时事评论节目。1950年 
中共中央发出关于各地人民广播电台联播中央人民广播电台节目的规定,要求各 
地人民广播电台必须联播7点(或7点45分)和21点的两次新闻以及21点15分 
的评论。1983年中共中央下发批转广播电视部党组《关于广播电视工作的汇报提 
纲》的通知,指出:广播电视是教育、鼓舞全党、全军和全国各族人民建设社会主义
第一章暋广播电视概述 暋37 
物质文明、精神文明的最强大的现代化工具,也是党和政府联系群众的最有效的工 
具之一,广播电视比其他宣传手段更现代化一些,能够更直接、更迅速地同广大群 
众见面,各级党政部门要学会利用广播电视来宣传政策和开展各项工作,学会使用 
广播电视来组织群众。该通知提出以新闻改革为突破口,推动广播电视宣传改革, 
要求新闻改革要达到以下6点:一是要密切联系群众、联系实际,丰富报道内容;二 
是要在真实的前提下做到快,把“正在发生暠和“刚刚发生暠的消息报道出去;三是报 
道内容要广,注意从群众关心的角度进行报道;四是报道形式要生动活泼;五是语 
言要通俗化、口语 化,简 洁 明 快,深 入 浅 出;六 是 加 强 评 论 工 作,提 高 评 论 水 平。栙 
1995年中办、国办关于转发广播电影电视部党组《关于进一步加强和改进广 播 电 
影电视工作的报告》的通知指出:要认真落实“以科学的理论武装人,以正确的舆论 
引导人,以高尚的精神塑造人,以优秀的作品鼓舞人暠的任务,着重在坚持正确舆论 
导向、提高节目质量、多出精品上下工夫,坚持党性原则,严格宣传纪律,坚持以人 
为本,讲究宣传艺术,遵循新闻规律,增强新闻报道的亲和力、吸引力和感染力,不 
断增强舆论引导的针对性、预见性和时效性,努力为改革发展稳定提供良好的舆论 
环境。新闻宣传是我国广播电视机构的首要任务和中心工作,具体体现为: 
(1)深入宣传我们党的指导思想,即马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论 
和“三个代表暠重要思想,深入宣传社会主义核心价值体系和社会主义荣辱观,巩固 
全党全国人民团结奋 斗 的 共 同 思 想 基 础。(2)深 入 宣 传 我 们 党 和 国 家 的 路 线、方 
针、政策、法规,让 党 和 国 家 的 声 音 传 入 千 家 万 户,让 中 国 的 声 音 传 向 世 界 各 地。 
(3)深入宣传我国来之不易的改革发展稳定的大好局面,为全面建设小康社会、构 
建和谐社会营造良好的舆论氛围。(4)深入宣传人民群众在我国改革开放和社会 
主义现代化建设中的伟大实践和丰功伟绩,团结鼓劲,昂扬向上,激励各族人民群 
众为社会主义现代化建设再立新功。(5)深入宣传我国的基本国情、基本民情,全 
面反映人民群众的各种意见,坚持正面宣传为主,坚持正确舆论导向,强化新闻舆 
论监督。(6)生动说明现实中国生机勃勃的发展态势,表达中国观点,树立中国形 
象,引导国际舆论,为中国改革开放、和平发展营造良好的国际舆论环境。 
暋暋2灡 广播电视机构作为我国国有事业单位,公共服务是其基本义务和根 
本要求 
暋暋我国国土幅员辽阔、地形地貌复杂、民族复杂、人口众多,要使我国主权范围内 
陆地、领海以及使领馆的每一位公民都能听到广播、看到电视,广播电视普遍服务 
栙 广播电影电视部研究 室 编 选:《广 播 电 视 工 作 文 件 选 编》(上 册),中 国 广 播 电 视 出 版 社 1988年 版,第 
103-104页。
3暋8 广播电视法律制度概论 
的任务十分艰巨。新中国成立后,我国广播电视不仅承担着繁重的宣传任务,还承 
担着繁重的公共服务任务。广播电视公共服务主要包括两个方面:一方面是广播 
电视节目要丰富多彩,满足广大人民群众对公共新闻、公共信息、公共文化、公共教 
育的普遍需求;另一方面是广播电视覆盖要广泛有效,确保安全播出和安全传输, 
满足我国每位公民听广播、看电视的基本需求。 
新中国成立初期,新闻总署规定了广播电台三大任务,即发布新闻、传达政令, 
社会教育,文化娱乐。中央广播事业局将普及人民广播事业作为自己的重要任务, 
并明确了各级人民广播电台的分工:中央电台以发布新闻、社会教育、文艺娱乐三 
者并重,并负责对全国及对国际广播;大区电台和省台侧重于发布新闻、传达政令, 
并进行通俗的解释工作;市电台以社会教育为主。1955年第三次全国广播工作会 
议确定了农村广播网的发展方针是:民办公助、从点到面、从简陋到正规、从集体收 
听到单独收听;依靠群众,利用现有设备,分期发展,逐步正轨,先到 村 社,后 到 院 
户。1983年中共中央批转的广播电视部党组关于广播电视工作的汇报提纲提出: 
广播电视必须努力为全中国人民和全世界人民服务,成为党和政府联系群众的桥 
梁,成为人民群众喜闻乐见的知心朋友;要求广播电视新闻性节目、教育性节目、文 
艺性节目和服务性节目都要改革,努力创新,扬独家之优势,汇天下之精华;要求到 
20世纪末在我国建成一个具有中国特色的,中央和地方、无线和有线相结合的,城 
市和农村、对内和对外并重的社会主义现代化广播电视宣传网,逐步做到县县、乡 
乡、队队都通广播电视,户户、人人都能够听到广播、看到电视。 
1998年我国开始实施广播电视村村通工程,国家 计 委、国 家 广 电 总 局 和 地 方 
各级政府共同筹措资金,解决了全国11万个行政村“盲村暠通广播电视的问题,解 
决了边远贫困地区7000万人口听广播看电视难的问题。2000年我国开始实施西 
新工程,根本改变了西藏、新疆、内蒙古、宁夏、青海、四川、甘肃、云南藏区及吉林延 
边等地区广播电视覆盖薄弱的局面。2004年国家发改委、广电总局继续实施广播 
电视村村通工程,在巩固行政村通广播电视的同时,向50户以上自然村延伸,两年 
里解决了10万个50户以上自然村“盲村暠通广播电视问题,解决了3000多万人口 
听广播看电视难的问题。2005年中办、国办下发了《关于进一步加强 农 村 文 化 建 
设的意见》,将大力推 进 农 村 广 播 电 视 进 村 入 户 作 为 农 村 公 共 文 化 建 设 的 首 要 任 
务,提出以提高中央台和省台节目入户率为重点,以超常力度,强力推进新一轮广 
播电视村村通工程,争取到2010年基本实现20户以上已通电自然村全部通广播 
电视,同时利用无线、有线和卫星等多种技术手段,力争使农民群众收听收看到更 
多、质量更好的广播电视节目。2006年国办下发《关于进一步做好新 时 期 广 播 电 
视村村通工作的通知》(国办发[2006]79号),启动新一轮村村通工作,提出到2010
第一章暋广播电视概述 暋39 
年要全部实现全国已通 电 的 71.6万 个 20户 以 上 自 然 村“盲 村暠通 广 播 电 视 的 目 
标,使“盲村暠群众能够收听收看到 4套以上广播、8套以上电视节目;要求大力提 
高广大农村广播电视无线覆盖水平,使农村群众打开收音机、电视机,能够无偿收 
听收看到包括中央第一套广播、中央第一套、第七套电视在内的4套以上无线广播 
节目和无线电视节目;要求将广播电视村村通工作纳入地方各级政府工作的重要 
议事日程,纳入地方经济社会发展和社会主义新农村建设的总体规划,纳入公共财 
政支出预算,纳入扶贫攻坚计划,纳入干部考核的内容。该《通知》的下发,标志着 
我国广播电视村村通工作已从过去广电部门的工程建设上升为各级政府负责的农 
村公共文化服务体系建设,建立长效机制,保证广播电视村村通、长期通。 
2007年中办、国办下发《关于加强公共文化服务体系建设的若干意见》对广播 
电视“村村通暠和公共服务提出了以下要求:一是完善农村广播电视基础设施建设, 
以消灭覆盖盲区和增强覆盖效果为重点,采用地面无线、直播卫星和有线网络等方 
式,扩大农村广播电视的有效覆盖。加快对现有无线台站设备的更新改造,加强日 
常维护,确保有效运行。二是积极创造条件,推进县对乡镇广播电视的垂直管理运 
营体制建设,建立以县为中心、乡镇为依托、服务农户的农村广播电视公共服务覆 
盖网络。三是到2010年底全面实现20户以上已通电自然村广播电视村村通,到 
2020年基本实现农村广播电视户户通。到2010年底,全国广播、电视人口覆盖率 
分别是96.78%、97.62%,“十二五暠期间将向20户以下的自然村延伸,逐步达到户 
户通广播电视。 
暋暋3灡 广播电视机构作为我国大众传媒机构,商业服务是其生存需要和发 
展要求 
暋暋广播电视是重装备、高技术、高消耗的行业,需要高投入。各国广播电视的收 
入来源渠道主要有:公共服务类广播电视一般主要依靠法定的收听收看费,宣传服 
务类广播电视一般主要依靠财政拨款,商业服务类广播电视主要依靠广告费、订户 
费、节目销售费等收入。新中国成立初期,中央广播事业局想借鉴国外的做法征收 
收听费,但中央没有批准。1952年广播事业局向周恩来同志 写 报 告,要 求 仿 效 苏 
联和西方一些国家的做法,在全国征收收听费(即有收音机或广播喇叭的人每年向 
国家交纳一定的税金),以减轻国家投入的困难。周恩来指出,收费涉及千家万户, 
在人民生活还有困难的时候,不应该提出这个要求。1956年广播事业局党组向刘 
少奇同志汇报了广播事业发展规划,刘少奇同志对发展农村有线广播、加强对国外 
广播、尽快创办电视、降低收听工具的售价、不要急于收广播收听费、创办广播 大 
学、广播要关心人民生活、加强对广播事业领导、广播系统独立负责自己的技术工
4暋0 广播电视法律制度概论 
作和广播事业局改为总局等10个方面做出了明确指示,还提到广播播送广告的问 
题:“广播电台为什么不播广告? 人民是喜欢广告的。许多人很注意和自己有关的 
广告。过去北京有一些电台播广告,你们取消了,是不是怕搞广告? 报纸也是要登 
广告的。我看有些城市电台可以播广告。暠栙早在1954年8月15日,广州人民广播 
电台制订并实行了《广播广 告 条 例》,规 定 广 播 广 告 的 宗 旨 是“为 配 合 国 家 经 济 建 
设,扩大城乡物资交流,活跃市场,繁荣经济,促进工农生产发展暠,并规定在电台文 
艺节目时间中插播。栚 尽管允许广播电台播出广告,但在计划经济条件下,财政拨 
款是当时广播电视收入的主要来源。 
改革开放以来,伴随着我国经济的发展和人民生活水平的提高,我国广播电视 
发展迅猛,广播电视收入来源从主要依靠财政拨款转为既依靠财政拨款,又开辟广 
告费、有线电视收视维护费等新的收入来源。1979年1月28日上海电视台播出了 
“参桂养容酒暠广告片,开始了新中国电视广告的历史;3月5日上海人民广播电台 
在全国广播电台中第一个恢复了广告业务;3月15日上海电视台又播出了中国内 
地第一条由外商提 供 的“瑞 士 雷 达 表暠广 告;9月 30日 中 央 电 视 台 播 出 第 一 条 广 
告;1980年元旦中央人民广播电台播出第一条广告。1983年第十一次全国广播电 
视工作会议 决 定 实 行 “广 为 开 辟 财 源,以 补 充 国 家 财 政 拨 款 不 足暠的 经 济 政 策。 
1987年上海市广播电视局提出:只有发展产业,才能建设事业,将社会化专业化生 
产方式引入广电系统,实行成本核算和企业化管理。20世纪90年代以来,有线电 
视在我国兴起,并逐步成为广播电视产业发展的重要组 成 部 分。1992年,上 海 东 
方明珠股份公司在上海证券交易所上市,成为我国第一家文化上市企业,将广播电 
视与旅游结合起来,开辟了向社会募集资金发展广播电视的资本运作之路。2003 
年,广电总局制定下发了《广播电视有线数字付费频道业务管理暂行办法(试行)》, 
开始付费频道业务,到2009年底,全国已开播数字付费频道178套,有线数字付费 
用户为713万户。另外,电视购物逐渐成为电视收入的新的来源。2009年广电总 
局印发《关于电视购物频道建设和管理的意见的通知》对此进行了全面规范。 
按照广电总局的统计,2009年 全 国 广 电 系 统 总 收 入 为 1853亿 元。在 全 国 广 
电系统总收入中,中央直属单位占19.3%,省级占46.2%,地市级占20.7%,县级 
占13.8%。总收 入 主 要 有 三 个 来 源:一 是 广 告 收 入,为 782 亿 元,占 总 收 入 的 
42%;二是有线网络 收 入,为 419亿 元,占 总 收 入 的 23%;三 是 财 政 补 助 收 入,为 
245亿元,占总收入的13%。中央和省级广电部门主要依靠广告收入和付费电视 
等新业务收入,地市县广电部门主要依靠有线网络收入和财政补助。在中央三台 
栙栚
徐光春主编:《中华人民共和国广播电视简史》,中国广播电视出版社2003年版,第80页。 
《当代中国的广播电视》编辑部选编:《中国广播电视大事记》,北京广播学院出版社1987年版,第63页。
第一章暋广播电视概述 暋41 
中,中央电视台主要依靠广告收入,中央人民广播电台既依靠广告收入,又需要财 
政补助,中国国际广播电台主要依靠财政拨款。西藏、新疆、青海、甘肃、内蒙古、宁 
夏等边远省区的广播电视广告收入也很低,还无法满足广播电视正常运转的资金 
需求。从目前的实际看,我国广播电视仍然需要财政拨款支持宣传服务和公共服 
务,更需要通过商业服务,更好地满足人民群众多样化、专业化、个性化的精神文化 
需求,开辟更大的广告市场和收视市场,为宣传服务、公共服务提供更强有力的财 
力支撑。2005年12月,中共中央、国务院下发《关于深化文化 体 制 改 革 的 若 干 意 
见》,将广播电视分为公益性事业体制和经营性产业体制,规定广播电台、电视台实 
行事业体制,其影视剧等节目制作、传输网络部分可从事业体制中剥离出来,转制 
为企业,作为独立法人,自主经营,自负盈亏,其国有股份收益为电台、电视台宣传 
主业和企业扩大再生产服务。另外,我国开办了付费电视、视频点播、移动多媒体 
广播、手机电视等新业务,完全按照产业运作,用户自愿订购,由政府制定规则、负 
责监管。 
本章思考题 
1灡 广播电视的性质、地位、作用是什么,有哪些传播手段,发展趋势是什么? 
2灡 广播电视运营机构有哪些种类,有什么特点?
4暋2 广播电视法律制度概论 
第二章 
广播电视立法制度 
内容提要:广播电视立法制度,主要介绍了广播电视的法律关系、法律渊源、立 
法理据、立法体例,力求让读者把握广播电视法的渊源、内容结构和理论学说,理解 
宪法规定的言论自由与广播电视法规定的公共利益、社会责任的有机统一。 
广播电视活动既包括新闻报道、文艺创作等精神生产活动,又包括节目制作、 
播出、传输、接收等生产环节。广播电视立法目的就是要规范广播电视活动,最大 
限度解放和发展广播电视生产力,最大限度满足公民群众的精神文化和资讯信息 
需求。由于广播电视立法涉及公民的言论自由、创作自由、表达自由、出版自由等 
基本权利,而这些基本权利,各国宪法都明确规定给予保护,除非涉及国家安全、国 
家秘密、公共利益、个 人 隐 私 等 事 项,不 得 非 法 限 制。为 此,许 多 国 家 由 于 担 心 违 
宪,没有选择规范节目内容作为广播电视的立法途径,而是选择以公共利益的名义 
规范无线、有线、卫星等传播载体作为广播电视立法的突破口,进而延伸规范广播 
电视节目内容,从而形成了广播电视的立法制度。 
第一节暋广播电视法律关系 
广播电视立法,首先要把握广播电视法律关系,明确广播电视法的调整对象和 
范围。这是广播电视立法的基础和前提。法律关系是法律在调整人们行为过程中 
形成的权利和义务关系。法律关系属于上层建筑的范畴,是以相应的法律规范为 
前提、以国家强制力为保障的社会关系。法律关系由主体、客体和内容三个要素构 
成,三者缺一不可。法律关系的主体是指法律关系的参加者,即在法律关系中依法
第二章暋广播电视立法制度 暋43 
享有权利和承担义务的个人和组织;法律关系的客体是指法律关系主体的权利和 
义务所指向的对象,又称权利客体和义务客体;法律关系的内容是指法律关系主体 
所享有的权利和应承担的义务,是人们之间利益的获取或付出的状态。从各国广 
播电视立法看,广播电视法律关系比较复杂,既包含行政法律关系,如广播电视监 
管机构与运营机构、从业人员之间的行政法律关系;也包含民事法律关系,如广播 
电视运营机构、从业人员与受众之间的民事法律关系;还包括刑事法律关系,如果 
广播电视监管机构、运营机构、从业人员和受众违反了刑法的规定,也就存在了刑 
事法律关系。 
一、广播电视法律关系的主体 
广播电视法律关系的主体是指在广播电视法律关系中依法享有权利和承担义 
务的个人和组织,包括广播电视的运营机构、从业人员、监管机构和受众。 
广播电视运营机构包括广播电视节目制作机构、集成机构、播放机构、传输机 
构等。节目制作机构包括广播电台、电视台和独立制作机构。节目集成机构包括 
广播电台、电视台和付费频道集成机构等。节目播放机构包括广播电台、电视台。 
节目传输机构包括广播电视发射台、转播台、有线电视网络公司、卫星直播公司、通 
信公司等。广播电视运营机构是广播电视法律关系中最重要的主体,没有广播电 
视运营机构的存在,也就无所谓广播电视从业人员、监管机构和受众;没有广播电 
视运营机构参与的法律关系,也就不属于广播电视法律关系了。广播电视运营机 
构一般为法人主体,法人成立必须具备一些条件:有必要的财产或经费,有自己的 
名称、组织机构和场所,依法成立,能够独立承担民事责任。我国《民法通则》将法 
人分为企业法人、机关法人、事业单位法人和社会团体法人。目前,我国广播电台、 
电视台、广播电视发射台转播台属于事业单位法人,有线电视网络公司、卫星直播 
公司、付费频道集成运营机构等属于企业法人。 
广播电视从业人员包括记者、播音员、主持人、编导、制片人、工程技术、经营管 
理人员等。这些人员与广播电视运营机构之间存在着劳动人事法律关系,与监管 
机构之间存在着行政法律关系。 
广播电视监管机构包括立法机关、行政机关和司法机关。许多国家设有专司 
监管广播电视的机构,如美国联邦通讯委员会、英国通讯管理局、加拿大广播电视 
电信委员会、韩国广播通信委员会等。 
受众是指广播电视等媒体的传播对象和各种文化艺术作品的接受者,包括听 
众、观众、读者等。广播电视的受众主要是听众、观众和广播电视的服务对象。听 
众、观众主要指公民,广播电视服务对象既包括公民个人,也包括法人等组织。比
4暋4 广播电视法律制度概论 
如有线电视运营 机 构 与 一 些 宾 馆 饭 店 等 组 织 签 订 服 务 合 同,就 形 成 了 民 事 法 律 
关系。
二、广播电视法律关系的客体 
广播电视法律关系的客体是指权利和义务所指向的对象,包括物、行为、智力 
成果和人身利益。 
物是广播电视法律关系中的第一种客体,是指法律关系中可以作为财产权利 
对象的物品和一切物质财富,比如广播电台、电视台的采编设备、制作设备和播出 
设备,发射台的发射设备和发射的无线电波,有线电视网络公司的传输设备和有线 
电波等,广播电视节 目 必 须 借 助 这 些 设 备 和 电 波 才 能 从 电 台、电 视 台 传 播 到 千 家 
万户。行
为是广播电视法律关系中的第二种客体,是指具有法律意义的人的活动,包 
括作为或不作为。比如,广播电视记者的采编活动、节目主持人的主持活动、电台 
和电视台的播放活动等都属于广播电视法律关系客体所指的“行为暠。 
智力成果是广播电视法律关系中的第三客体,是指人们在智力活动中所创造 
的精神财富,是脑力劳动的成果。在广播电视法律关系中,智力成果主要表现为具 
体的广播电视节目内容,包括新闻作品、文艺作品、娱乐游戏作品等。 
人身利益是广播电视法律关系中的第四种客体,包括人格利益和身份利益,是 
人格权和身份权的客体。在广播电视法律关系中,电台、电视台形成的知名品牌利 
益,著名播音员、著 名 主 持 人、著 名 节 目 栏 目 形 成 的 品 牌 利 益 等 都 属 于 人 身 利 益 
范畴。
三、广播电视法律关系的内容 
广播电视法律关系的内容是指广播电视运营机构、从业人员、监管机构和受众 
各自所享有的权利和应承担的义务。权利是指法律关系主体依法享有的某种权益 
或权能,义务是指法律关系主体依法承担的某种必须履行的责任。权利与义务是 
有机的整体,权利是履行义务的前提,义务是实现权利的基础。广播电视立法的重 
点就是要明确广播电视法律关系的内容,确定广播电视运营机构、从业人员、监管 
机构、受众各自的权利和义务关系,调整广播电视运营机构、从业人员、监管机构、 
受众在广播电视节目采编、制作、播放、传输、接收各个环节中的法律关系。这里主 
要介绍广播电视法律关系主体的权利,以后有关章节将介绍广播电视法律关系主 
体的义务规定。
第二章暋广播电视立法制度 暋45 
1灡 广播电视运营机构的权利和义务 
广播电视运营机构是广播电视法律关系中最重要的主体,包括广播电视节目 
制作机构、集成机构、播放机构和传输机构等多种运营机构,他们的权利主要表现 
在:(1)拥有独立的节目采编、制作、播放、传输的权利;(2)拥有独立使用运营广播 
电视资源的权利;(3)拥有节目内容创新、表现形式创新、技术途径创新、传播手段 
创新等权利;(4)拥有调查受众和了解用户需求的权利。但是,广播电视运营机构 
在行使权利时不得违反广播电视法等相关法律的规定,不得侵犯公民个人和社会 
组织的合法权益,特别是不得侵犯少年儿童和少数民族的合法权益。广播电视运 
营机构必须履行在节目内容、用户服务、接受监管等方面的法定义务,不断提高媒 
体的公信力、亲和力和感染力。在广播电视生产服务流程中,广播电台、电视台主 
要负责节目采编、制作、集成、播放;独立制作机构、频道集成机构负责节目制作和 
频道集成运营;有线电视网络公司、卫星公司、无线发射台、转播台等负责广播电视 
节目的传输覆盖和用户服务。广播电视运营机构之间存在着委托加工、版权保护、 
转播服务等民事权利和义务关系。 
2灡 广播电视从业人员的权利和义务 
广播电视从业人员包括记者、播音员、主持人、编导、制片人及录音师、摄像师 
等工程技术人员等,他们的权利主要表现在:(1)采访权。这是记者最重要的权利。 
记者的采访权不属于国家权力,也不属于私人的个体权利,而是带有社会公共性质 
的权利。记者的采访实质上是在代表公众行使一种职权,通过记者的采访,才能实 
现公民的知情权和言论自由。(2)创作权。广播电视是艺术和技术的结合,属于意 
识形态和文化产品范畴,听众、观众需求的是内容高质量、视听效果好的广播电视 
节目。创作权是广播电视从业人员的基本权利。由于广播电视的社会影响很大, 
因此各国对广播电视从业人员的要求较高,特别是对知名播音员、知名主持人、知 
名记者等公众人物要求很高,规定了比较严格的职业道德和义务责任。 
3灡 广播电视监管机构的权利和义务 
广播电视监管机构的权利和义务由法律授予规定,一般表现为监管机构的职 
责。比如,韩国广播电视法第27条规定了韩国广播电视委员会的职责,美国通讯 
法第5条规定了美国联邦通讯委员会的组织与职能,澳大利亚广播法第5条规定了 
澳大利亚广播电视管理局的职能,法国传播自由法第一篇专门规定了最高视听委员 
会的构成和职责。对广播电视监管机构职责的规定是广播电视立法的重要内容。
4暋6 广播电视法律制度概论 
4灡 受众的权利和义务 
受众包括广播电视的听众、观众和用户。在广播电视法律关系中,受众的权益 
保护应当处在非常重要的位置,因为从事广播电视活动的根本目的是为受众服务。 
一些国家将“消费者主权暠观念引入广播电视领域,提出了“受众至上暠的理念。由 
于受众多为公民,受众的权利与公民的权利有重叠交叉。受众的权利主要表现在: 
(1)言论表达权。这是宪法赋予公民的基本政治权利,公民有权将自己的思想观点 
和意见表达出来,并通过合 法 的 媒 介 渠 道 加 以 传 播。(2)知 情 权。公 民 对 国 家 事 
务、社会公共事务和攸关自身利益的事务有知晓的权利。比如用户对有线电视服 
务项目、收费标准等有知晓 的 权 利。(3)接 近 权。普 通 大 众 拥 有 利 用 媒 介 阐 述 观 
点、发表言论的权利,接近权是言论表达权的引申,接近权更强调传媒应向普通受 
众特别是向弱势群体进行开放的义务和责任。(4)人身权。公民的人身权包括姓 
名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权等,公民的人身权受到法律保护,任何组织和 
个人不得非法侵犯。(5)媒介消费权。广播电视等媒介种类越来越多,市场化程度 
越来越高,受众有权自愿选择订购某种媒介进行消费,比如订购付费电视等。受众 
在行使权利时不得侵害国家、社会和他人的合法权益。 
第二节暋广播电视法律渊源 
立法是指特定主体依据一定职权和程序,运用一定技术,制定、认可、修改、补 
充和废止法律的活动。国内法是指由本国制定或认可,在本国主权管辖范围内适 
用的法律,既包括宪法、行政法、民法、刑法、诉讼法等成文法,又包括国家认可的习 
惯、判例等不成文法。国际法是在国际交往过程中形成的,各国公认的,在国际关 
系上对国家具有法律的约束力的行为规范,包括原则、规则和制度的总和。德国、 
法国、日本、瑞士等大陆法系国家主要是成文法,国际法一经这些国家立法机关批 
准就可以直接适用。英美法系国家既有成文法,也有大量的判例法,国际法必须经 
过该国的国内立法行为,将其转化为国内法,才能在这些国家适用。广播电视立法 
大致包括国内的成文法、判例法以及国际法,广播电视法律体系由各国国内的成文 
法、判例法及国际法中有关广播电视的规定构成。
第二章暋广播电视立法制度 暋47 
一、成文法 
成文法通常是指由国家立法机关制定的以成文形式出现的法律规定。在大陆 
法系国家,成文法占主体地位;在英美法系国家,成文法的地位越来越重要。我国 
借鉴了大陆法系的立法体例,成文法是我国法律体系的主体。在广播电视领域,许 
多国家都有成文的法律规定,并且制定了专门的广播电视法。 
1灡 境外广播电视成文法 
宪法 
各国宪法对广播电视活动的规范主要表现在言论自由。根据《世界宪法全书》 
登载的111个国家的宪法或宪法性文件,只有英国、以色列、新西兰、新加坡、奥地 
利、波兰、捷克、拉脱维亚、安道尔等9个国家没在宪法里规定公民的言论表达方面 
的权利,其余102个国家宪法中都规定了言论自由、言论和出版自由、表达思想自 
由、言论和表达自由、发表意见自由、传播思想自由、表达和传播思想自由、言论和 
新闻自由等。栙 1766年瑞典出台了世界上第一部新闻自由法。1789年,法国国民 
议会通过了《人权与公民权利宣言》,第一次将言论、著述和出版自由作为公民的基 
本权利写入宪法,其第11条规定:自由传达思想和意见是人类最宝贵的权利之一, 
每个公民都有言论、著述和出版的自由,但在法律所规定的情况下,应对滥用此项 
自由负责。1982年法国通过一项法律宣布视听广播自由,规定公民有获得视听传 
播机构播送的自由多元报道的权利。1791年美国宪法第一修正案第1条规定:国 
会不得制定关于下列事项的法律:确立宗教或禁止信仰的自由,剥夺人民言论或出 
版的自由,剥夺人民和平集会及向政府请愿的权利。德意志联邦共和国基本法第 
5条规定:人人有以口头、书面和图画自由表达和传播自己观点的权利,有自由地 
从一般可允许的来源获得消息的权利,出版自由和通过广播、电影进行报道的自由 
受到保障,不得设置检查制度。 
普通法律 
涉及广播电视活动的普通法律包括民法、刑法、行政法、诉讼法等方面。民法 
中的版权法、民事侵 权 法 等 与 广 播 电 视 活 动 紧 密 相 关;刑 法 中 的 不 得 损 害 国 家 安 
全、泄露国家秘密、严禁淫秽色情内容等条款,广播电视机构必须遵守;行政法中的 
信息公开法、诉讼法中的公开审判等规定保障了广播电视等新闻媒介采访报道权 
的实施,从而使公民的知情权得以实现。最早的信息公开法可以追溯到1766年的 
栙 甄树青著:《论表达自由》,社会科学文献出版社2000年版,第8-10页。
4暋8 广播电视法律制度概论 
瑞典《新闻自由法》,规定“官方文件暠所涉及议题已经结束或者已有结论,其内容即 
对公众开放。20世纪60年代以来,美国、加 拿 大、澳 大 利 亚、法 国、荷 兰、挪 威、丹 
麦、新西兰、韩国、日本、南非、秘鲁、墨西哥等几十个国家制定颁布了信息公开法。 
美国国会1966年和1976年分别通过《信息自由法》和《阳光下的政府法》,澳大利 
亚、加拿大、新西兰均于1982年制定了信息公开法,韩 国 公 共 信 息 公 开 法 于 1998 
年实施,日本情报公开法于2001年实施。在英美法系国家,判例在新闻传播活动 
中具有重要地位,但是,在英国,《泄密法》、《诽谤法》和《隐私权法》等成文法在广播 
电视等新闻传播中仍发挥着重要的作用。 
专门法律 
许多国家对广播电视活动进行了专门立法,广播电视成文法主要有三种方式: 
一种是制定专门的广播电视法,规范广播电视活动;第二种是制定通讯法,规范广 
播电视和电信活动;第三种是制定传媒法,规范广播电视和出版等活动。 
(1)美国广播电视立法比较完备:1912年无线电法对无线电广播 电 信 业 务 进 
行了规范,1927年无线电法对无线广播业务进行了规范,1934年联邦通讯法对商 
业广播电视和电信业务进行了规范,1967年公共广播法对公共广播电视公司进行 
了规定。1990年出台儿童电视法和反电视暴力法。1992年颁布了有线电视消费 
者保护及竞争 法,对 有 线 电 视 收 费、经 营 许 可、与 地 面 电 视 关 系 等 进 行 了 规 定。 
1994年通过了国际广播法,对美国之音电台、自由欧洲电台、自由亚洲电台等美国 
政府对外广播电视活动进行了规定。1996年修订了联邦通讯法,对电台、电视台、 
有线电视的所有权限制有所放宽,允许有线电视与电话业相互渗透,要求电视机内 
必须安装过滤暴力芯片,保护儿童免受淫秽、暴力镜头的 毒 害。1999年 颁 布 卫 星 
接收促进法案,为直播卫星与有线电视制定公平竞争的规则。2002年通过自由阿 
富汗电台法。2006年2月通过数字电视转换法案,规定地面广播电视机构在2009 
年2月17日必须停止传输模拟电视信号。 
(2)加拿大1932年制定了无线广播法,设立广播委员会;1958年修改广播法, 
规定公共和商业广播电视并存,设立广播管理委员会;1968年修改广播法,设立广 
播电视委员会;1976年 修 改 广 播 法,设 立 广 播 电 视 电 信 委 员 会,1991年 修 改 广 播 
法,改组加拿大广播公司。 
(3)英国1927年颁发英国广播公司皇家特许状,规定了英国广播公司的权利 
和义务。1954年通过电视法,允许开办商业电视台。1967年通过海面广播法,取 
缔了各种海盗电台。1972年制定无线广播法,允许开办商业广播电台。1973年将 
电视法和无线广播法合并为独立广播法。1984年公布有线电视法,1990年制定了 
广播电视法,2003年通过了通讯法,设立通讯管理办公室,统一监管广播电视和电
第二章暋广播电视立法制度 暋49 
信业务。 
(4)德国宪法规定广播电视属于各州的事业,全国性广播电视业务由各州签署 
州际协议规定。1991年签署了关于统一德国的广播电视的州际协议,2003年对该 
协议进行了修订,明确规定了公共广播电视的文化任务、在线服务范围、节目内容 
规制以及提交计划执行情况的报告等;1997年通过信息传播服务法,对 互 联 网 传 
播信息和影像、电子签名等进行规范;同年通过了《联邦德国国际广播法》,2004年 
进行了修订,规定德国之声可以利用任何所需要的传媒形式,通过对外广播、电视 
及因特网,发挥沟通德国与世界的桥梁作用。 
(5)俄罗斯1991年通过了大众传媒法,允许开办商业媒体,1995年、1998年、 
2000年、2001年、2003年 进 行 了 修 订。1995年 俄 罗 斯 国 家 杜 马 通 过 了 广 播 电 视 
法,但是遭到了总统叶利钦的否决,未能生效。该法案规定了广播电视台设立及节 
目制作、播出等活动。2001年公布了关于媒体部分形式活动的登记注册法。 
(6)法国1959年通过广播法,规定法国广播电视台为公益法人。1964年广播 
法规定将法国广播电视台改组为法国广播电视公司,1974年广播法决定撤销法国 
广播电视公司,另行设立若干个广播电视机构。1978年修订 广 播 法,增 加 对 私 设 
广播电台活动的处罚条款。1982年通过视听传播法,设立独立的视听最高权力机 
构。1986年出台了通讯传播自由法,对公共广播电视、商业广 播 电 视 等 进 行 了 规 
定,并于1989年进行了修订,规定了视听最高委员会的职责等。 
(7)卢森堡1929年通过广播法,授权商业广播电台(卢森堡广播公司前身)独 
家经营;1995年卢森堡政府继续授权该公司15年特许经营权。 
(8)意大利1975年颁布广播法,规定公共和商业广播电视并存体制,并将广播 
电视的监督权由政府转移到议会;1990年出台广播法,规定广播电视 实 行 公 共 和 
商业二元体制;1993年实行意大利广播公司暂行改革法,规定了公司 经 营 委 员 会 
主席和总经理的产生办法;1997年通过广播通信修正法案,设立独立监管机构,负 
责广播和通信领域监管。 
(9)瑞士1991年通过联邦广播电视法,对瑞士广播公司和商业广播电视进行 
规范。
(10)荷兰1967年通过广播法,设立荷 兰 广 播 联 盟;1989年 修 改 广 播 法,允 许 
开办商业广播电视;1994年修改广播法,肯定公共与商业广播电视体系。 
(11)西班牙1923年制定无线电广播规则;1980年通过广播法,将西班牙广播 
电视台改为国有企业;1983年通过电视法,允许有自治权的地方开办公营电视台; 
1984年通过商业电视法,规定开办商业电视的条件;1992年通过卫星广播法;1995 
年通过有线电视法。
5暋0 广播电视法律制度概论 
(12)奥地利1966年制定实施了广播法,1974年通 过 了 关 于 建 立 奥 地 利 广 播 
公司及其任务的联 邦 法,1982年 通 过 了 媒 介 法,1993年 通 过 了 商 业 无 线 广 播 法, 
2001年通过奥地利广播公司法。 
(13)比利时1930年通过广播法,决定成立比利时广播公司;1960年通过广播 
组织法,撤销广播公司,成立3家公共广播机构;1979年通过法律允许开办商业广 
播电视;1994年通过有线电视法令。 
(14)瑞典1967年出台了无线电信法,1975年通过 了 开 设 地 方 性 广 播 电 台 的 
法律,1976年通过单独设立教育广播电视机构的法律,1978年通过改革瑞典广播 
公司的法律,1991年通过无线广播传输法,1993年通过社区广播法和地方广播法, 
1996年通过广播电视法。 
(15)挪威1990年通过了广播电视广告法令,1992年通过了广播法。 
(16)芬兰1994年通过广播法,将芬兰广播公司改组为股份公司。 
(17)丹麦1974年通过广播法,1986年通过开办电视二台的法案,1997年通过 
广播通信和广播频率分配法。 
(18)爱尔兰1960年通过广播委员会法,1988年通过广播电视法,1993年修订 
广播委员会法。 
(19)冰岛1985年通过广播法,决定开办商业电视。 
(20)波兰1991年通过广播法,准许开办商业广播电视,同时设立广播电视委 
员会负责监管。2009年,修订广播法,重组广播电视委员会和国家电视台,设立专 
项基金。 
(21)罗马尼亚1992年通过媒介法,准许开办商业广播电视,同时设立全国声 
像委员会负责监管;2001通过修正案,增加了对节目内容的规范。 
(22)保加利亚1996年通过媒介法,规定国营和商业广播电视并存,并设立全 
国广播电视委员会负责监管。 
(23)捷克1992年通过广播法,允许开办商业广播电视。 
(24)斯洛伐克1993年通过广播法,决定公共和商业广播电视并存。 
(25)克罗地亚1994年通过媒介传播法,准许开办民营商业广播电视;2001年 
通过修正案,对公共广播电视机构进行改组。 
(26)阿尔巴尼亚1997年通过公共与私营广播 电 视 台 法,1998年 通 过 电 子 传 
媒法。
(27)马耳他1991年通过广播法,规定公共和商业广播电视并存。 
(28)拉脱维亚1992年通过广播法,允许开办商业广播电视,同时设立国家广 
播电视委员会负责监管;1995年修订广播法,禁止播放烟草和酒类广告。
第二章暋广播电视立法制度 暋51 
(29)立陶宛1990年通过广播电视法,规 定 国 营 和 商 业 广 播 电 视 台。1996年 
通过国家广播电视机构法,明确国家广播电视机构的组织结构和管理。 
(30)塞尔维亚2002年通过广播法,规定成立广播局,负责广播电视发展战略 
和颁发许可证。 
(31)克罗地亚2000年通过广播电视法,将克罗地亚广播电台、电视台合并成 
克罗地亚广播电视台(公共机构),将其传输发射部门组建独立的有限公司。 
(32)澳大利亚1932年制定了广播委员会法,设立澳大利亚广播委员会;1942 
年通过了无线广播法,适用于广播委员会和商业广播电台;1953年通 过 了 电 视 广 
播法,规 范 电 视 活 动;1956年 将 无 线 广 播 法 和 电 视 广 播 法 统 一 改 为 广 播 电 视 法; 
1983年通过了澳 大 利 亚 广 播 公 司 法,将 广 播 委 员 会 改 组 为 澳 大 利 亚 广 播 公 司; 
1992年出台了广播法,设立广播管理局,允许开办卫星付费电视;1999年通过广播 
及网上服务法,增加了网上服务规范。 
(33)新西兰1961年通过广播公司法,决定成立新西兰广播公司;1968年通过 
广播管理机构法,成立广播管理机构;1973年通过广播法,决定成立广播委员会和 
无线广播公司等机构;1976年通过广播法,决定成立广播行政委员会 和 新 西 兰 广 
播公司;1989年通过广播法,引入竞争机制,决定成立新的广播委员会和广播标准 
委员会。 
(34)日本1950年出台了广播法,规定了日本广播协会和一般广播事业者的权 
利义务,同年出台的无线电波法则对从事无线电活动作了具体规定。1972年通过 
了有线电视广播法,规定了有线电视事业者的权利义务和监管规则。1979年制定 
了通信、广播卫星组织法,对通信、广播卫星组织的章程、业务范围等进行了规定。 
(35)韩国1963年通过第一部广播电视法,1973年进行了修订;1980年通过言 
论基本法,禁止商业广播电视;1987年通过广播法,恢复商业广播电视;1991年通 
过有线电视法,规范开办有线电视活动;2000年通过广播电 视 法,全 面 规 范 地 面、 
有线、卫星广播电视活动;2004年修改广播电视法,允许开展卫星数字多媒体广播 
(S-DMB)。2008年通过《IPTV 业务法》,允许电信运营商向宽带用户提供IPTV 
节目;通过《广播通信委员会组织法》,合并信息通信部、广播委员会,统一监管韩国 
广播电视、通信和新传媒。 
(36)土耳其1963年 通 过 广 播 电 视 法,决 定 成 立 土 耳 其 广 播 电 视 公 司。1994 
年通过私营广播电视机构及节目法。 
(37)以色列1965年通过广播法,设立以色列广播公司。 
(38)格鲁吉亚1991年 通 过 媒 体 法,对 广 播 电 视、报 纸 杂 志 等 进 行 规 范;1997 
年进行了修订。
5暋2 广播电视法律制度概论 
(39)哈萨克斯 坦 1999年 通 过 大 众 传 媒 法,2006年 进 行 了 修 改,严 格 登 记 制 
度,规范行业市场,谨防“彩色革命暠。 
(40)塔吉克斯坦1996年通过广播电视法,规定了广播电视委员会、国家广播 
电视台和非国家广播电视台的职责和权利义务,2000年进行了修订。 
(41)乌兹别克斯坦1997年通过媒体法,2002年进行了修订。 
(42)印度1993年 通 过 有 线 电 视 法,对 有 线 电 视 进 行 规 范;1997年 通 过 广 播 
法,设立印度广播委员会。 
(43)印度尼 西 亚 1997年 公 布 广 播 法,规 定 国 营 和 商 业 广 播 电 视 并 存 体 制; 
2002年通过新广播电视法,设立广播电视委员会作为独立规制机构,允 许 外 资 进 
入广播电视领域。 
(44)马来西亚1950年通过通信法,1988年通过广播法,1998年通信·多媒体 
法,设立通信·多媒体委员会负责监管。 
(45)新加坡1994年通过广播局法,规定了广播局在发放广播许可、频率分配、 
节目内容指导等方面的权限;2002年通过媒体发展局法案,由广播管理局、影片及 
刊物局、电影委员会合并而成。 
(46)泰国1950年颁布广播宣传条例,1955年颁布广播电视条例,1975年颁布 
广播电视管理条例,1992年颁布新的广播电视条例,2000年出台了频率分配和广 
播电视及通讯业管理机构条例,设立泰国国家通讯委员会、国家广播电视委员会。 
(47)墨西哥1926年通过电信法,规范 广 播 和 电 信 活 动;1940年 通 过 通 信 法, 
规定政府有权监督管理广播事业;1960年通过联邦广播电视法,规定 国 营 和 商 业 
广播电视并存,由交通电信部负责广播频率的分配和广播执照的 发 放,2006年 修 
订广播电视法。 
(48)智利1982年通过电信法,规定国营和商业广播电视并存,广播电台、电视 
台由交通电信部和教育部监督管理。 
(49)阿根廷1980年通过广播法,规定公共和商业广播电视并存,由联邦广播 
委员会监管商业广播电视,由广播事业局监管国营电台、电 视 台。2009年 国 会 通 
过新的媒体法,对阿根廷媒体市场进行规制。 
(50)巴西1932年通过无线通信法,1962年通过广播法,规定商业和国营广播 
电视并存。 
(51)秘鲁2004年通过了广播电视法,将广播电视分为商业类、教育类、社区类 
广播电视,并对广播电视运营许可、节目标准、违法处罚等进行了规定。 
(52)哥伦比亚2002年通过电视法,对特许经营合同、外国投资、广告节目和引 
进节目播出等进行了规定。
第二章暋广播电视立法制度 暋53 
(53)南非1936年制定广播法,组建南非广播公司;1993年通过了独立广播权 
限条例,要求广播电视节目须独立于政府;1999年通过广播条例,要求南非广播公 
司按照公司化独立运作。 
(54)尼日利亚1992年颁布广播电视法,开放民营广播电视,实行国营与民营 
广播电视并存。 
(55)喀麦隆2000年颁布关于私人视听传媒企业建立和运营条件的法令,允许 
建立民营视听传媒企业,实行国营与民营广播电视并存。 
地方法律 
德国、美国、英国、印度、俄罗斯等联邦制国家的州在权限范围内制定的有关广 
播电视的地方法律。如德国下萨克森州1985年制定了广播法,对广播电视开办、 
节目内容、节目传送、州广播委员会职责等进行了详细的规定。 
2灡 我国广播电视成文法 
1924年,北洋政府交通部颁布 了 我 国 广 播 史 上 的 第 一 部 法 规———《关 于 装 用 
广播无线电 接 收 机 的 暂 行 规 则》,允 许 民 间 装 设 收 音 机,但 须 呈 请 交 通 部 批 准。 
1928年,国民政府建设委员会公布了《中华民国广播无线电台条例》,规定广 播 电 
台由中华民国政府机关、公众、私人团体或私人设立,但事先须经国民政府建设委 
员会特许。1930年国 民 政 府 交 通 部 公 布 了 《装 设 广 播 无 线 电 收 音 机 登 记 暂 行 办 
法》,1936年国民政府交通部公布了《指导全国广播电台播送节目办法》。新 中 国 
成立,我国政府发布了一些有关广播电视的法规。1950年新闻总署发 布《关 于 建 
立广播收音网的决定》,1956年国务院下发《关于农村广播网管理机构和领导关系 
的通知》,1963年国务院下发《关于设置和使用无线电台的管理办法》,1987年国务 
院发布《广播电视设施保护条例》(2000年已修改)。目前,我国有关广播电视的成 
文法有:
宪法 
宪法是我国的根本大法,由全国人民代表大会制定。广播电视活动涉及公民 
的政治、经济和文化权利,必须遵循宪法的有关规定。宪法第22条规定:国家发展 
为人民服务、为社会主义服务的文学艺术事业、新闻广播电视事业、出版发行事业、 
图书馆博物馆文化馆和其他文化事业。第 35条规定:中华人民共和国公民有 言 
论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。第38条规定:中华人民共和国公民的人 
格尊严不受侵犯。禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害。第47条规 
定:中华人民共和国公民有进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的自由。
5暋4 广播电视法律制度概论 
暋暋 法律 
法律由全国人大及其常委会制定,包括民商法、经济法、行政法、社会法、刑法、 
诉讼法等。 
民商法中涉及广播电视的法律规定主要有:(1)《民法通则》规定了公民、法人 
享有的财产所有权、债权、知识产权、人身权(包括姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权 
等)等民事权利以及违反合同或者不履行其他义务所应当承担的违约责任和侵权 
责任。广播电视传播活动不得侵害公民、法人的民事权利,否则将依法承担民事责 
任。(2)《合同法》对合同的订立、效力、履行、变更、转让、权利义务终止、违约责任 
以及各类合同做了全面规定。广播电视领域购买版权、委托广告公司代理广告、委 
托制作公司加工制作节目等活动,要遵守合同法中有关买卖合同、承揽合同、委托 
合同的规定;有线电视提供服务也应符合合同法的要求。(3)《公司法》对公司的设 
立、合并、解散、清算、组织机构、股权股份转让、董事、监事、财务会计等做了详尽规 
定。广播电台、电视台剥离其影视剧等节目制作、传输网络等部分,转制为公司企 
业,应当符合公司法的规定。(4)《著作权法》明确规定了作品的广播权,并在第四 
章第四节对广播电台、电视台播放进行了规定。(5)《侵权责任法》明确民事权益包 
括生命权、健康权、姓名权、名誉权、荣誉权、肖像权、隐私权、婚姻自主权、监护权、 
所有权、用益物权、担保物权、著作权、专利权、商标专用权、发现权、股权、继承权等 
人身、财产权益;规定侵害民事权益,应当承担侵权责任,侵权人因同一行为应当承 
担行政责任或者刑事责任的,不影响依法承担侵权责任。广播电台、电视台等运营 
机构侵害他人的上述权利,应依法承担侵权责任。 
经济法中涉及广播电视的法律规定主要有:(1)《广告法》对广告准则、广告活 
动、广告审查、法律责任等进行了规定,广播电视广告活动应当遵循《广告法》的规 
定,广播电台、电视台经营广告业务,应当由其专门从事广告业务的机构办理,并依 
法办理兼营广告的登记。(2)《证券法》规定:各种传播媒介传播证券市场信息必须 
真实、客观,禁止误导;禁止传播媒介从业人员编造、传播虚假信息,扰乱证券市场。 
发行人、上市公司依法必须披露的信息,应当在国务院证券监督管理机构指定的媒 
体发布。(3)《消费者权益保护法》规定:消费者因经营者利用虚假广告提供商品或 
者服务,其合法权益受到损害的,可以向经营者要求赔偿;对损害消费者合法权益 
的行为,可通过大众传播媒介予以揭露、批评;大众传播媒介应当做好维护消费者 
合法权益的宣传,对损害消费者合法权益的行为进行舆论监督。(4)《反不正当竞 
争法》规定:不得利用广告或者其他方法,对商品的质量、制作成分、性能、用途、生 
产者、有效期限、产地等作引人误解的虚假宣传;不得在明知或者应知的情况下,代 
理、设计、制作、发布虚假广告;不得侵犯权利人的商业秘密;不得捏造、散布虚伪事
第二章暋广播电视立法制度 暋55 
实,损害竞争对手的商业信誉、商品声誉。(5)《价格法》对市场调节价、政府指导价 
和政府定价进行了规范,有线电视基本收视维护费属于政府指导价和政府定价范 
畴,应当进行听证。 
行政法中涉及广播电视的法律规定主要有:(1)《行政处罚法》对行政处罚的设 
定、种类、实施机关、管辖、适用、决定、执行等进行了全面规范。对违法广播电视活 
动进行行政处罚,必须遵守行政处罚法的规定。(2)《行政许可法》对行政许可的设 
定、实施机关、实施程序、费用、监督检查等进行了全面规范。广播电视行政部门实 
施行政许可时,必须遵守行政 许 可 法 的 规 定。(3)《行 政 复 议 法》对 行 政 复 议 的 范 
围、申请、受理、决定等进行了全面规范。广播电视行政部门对申请人进行行政复 
议,必须遵守行政复议法的规定。(4)《监狱法》规定:监狱应当建立电化教育系统、 
广播室,各分监区要配备电视,组织罪犯收听收看新闻及其他有益于罪犯改造的广 
播影视节目。(5)《保 守 国 家 秘 密 法》规 定:广 播 节 目、电 视 节 目、电 影 的 制 作 和 播 
放,应当遵守有关保密规定,不得泄露国家秘密。(6)《环境保护法》规定:产生环境 
污染和其他公害的单位,必须把环境保护工作纳入计划,建立环境保护责任制度; 
采取有效措施,防治在生产建设或者其他活动中产生的废气、废水、废渣、粉尘、恶 
臭气体、放射性物质以及噪声振动、电磁波辐射等对环境的污染和危害。(7)《药品 
管理法》规定:药品广告的内容必须真实、合法,以国务院药品监督管理部门批准的 
说明书为准,不得含有虚假的内容。药品广告不得含有不科学的表示功效的断言 
或者保证;不得利用国家机关、医药科研单位、学术机构或者专家、学者、医师、患者 
的名义和形象作证明。非药品广告不得有涉及药品的宣传。处方药可以在国务院 
卫生行政部门和国务院药品监督管理部门共同指定的医学、药学专业刊物上介绍, 
但不得在大众传播媒介发布广告或者以其他方式进行以公众为对象的广告宣传。 
(8)《治安管理处罚法》规定:盗窃、损毁广播电视设施的,处十日以上十五日以下拘 
留。(9)《道路交通安全法》规定:广播电视等单位,有进行道路交通安全教育的义 
务。(10)《传染病防治法》规定:新闻媒体应当无偿开展传染病防治和公共卫生教 
育的公益宣传。 
社会法中涉及广播电视的法律规定主要有:(1)《国家通用语言文字法》规定: 
广播电台、电视台以普通话为基本的播音用语,需要使用外国语言为播音用语的, 
须经国务院广播电视行政部门批准;使用方言为播音用语的,须经国务院广播电视 
行政部门或省级广播电视行政部门批准。(2)《气象法》规定:各级广播电视台站应 
当安排专门的时间,每天播发公众气象预报或者灾害性天气警报;改变气象预报节 
目播发时间安排的,应当事先征得有关气象台站的同意;对国计民生可能产生重大 
影响的灾害性天气警报和补充,订正的气象预报,应当及时增播或者插播;广播电
5暋6 广播电视法律制度概论 
视向社会传播气象预报和灾害性天气警报,必须使用气象主管机构所属的气象台 
站提供的适时气象信息,并标明发布时间和气象台站的名称;通过传播气象信息获 
得的收益,应当提取一部分支持气象事业的发展。(3)《未成年人保护法》规定:国 
家鼓励新闻出版、广播电影电视等单位和作家、科学家、艺术家及其他公民,创作或 
者提供有益于未成年人健康成长的作品;对未成年人犯罪案件,在判决前,新闻报 
道、影视节目、公开出版物不得披露该未成年人的姓名、住所、照片及可能推断出该 
未成年人的资料。(4)《预防未成年人犯罪法》规定广播、电影、电视、戏剧节目,不 
得有渲染暴力、色情、赌博、恐怖等危害未成年人身心健康的内容,广播影视行政部 
门、文化行政部门必须加强对广播、电影、电视、戏剧节目以及各类演播场所的 管 
理。(5)《教育法》规定:广播电视台(站)应当开设教育节目,促进受教育者思想品 
德、文化和科学技术素质的提高;县级以上人民政府应当发展卫星电视教育和其他 
现代化教学手段。(6)《高等教育法》规定:国家支持采用广播、电 视、函 授 及 其 他 
远程教育方式实施高等教育。(7)《老 年 人 权 益 保 障 法》规 定:广播、电影、电视、 
报刊等应当反映老年人的生活,开展维护老年人合法权益的宣传,为老年人服务。 
(8)《残疾人保障法》规定:国家和社会采取下列措施,丰富残疾人的精神文化生活: 
通过广播、电影、电视、报刊、图书等形式,反映残疾人生活,为残疾人服务;组织和 
扶持盲文读物、盲人有声读物、聋人读物、弱智人读物的编写和出版,开办电视手语 
节目,在部分影视作品中增加字幕、解说。(9)《人口与计划生育法》规定:广播电视 
等部门应当组织开展人口与计划生育宣传教育,大众传媒负有开展人口与计划生 
育的社会公益性宣传的义务。 
刑法中涉及广播电视的法律规定主要有:(1)第124条:破坏广播电视设施、公 
用电信设施,危害公共安全的,处3年以上7年以下有期徒刑;造成严重后果的,处 
7年以上有期徒刑。过失犯前款罪的,处3年以上7年以下有期徒刑;情节较轻的, 
处3年以下有期徒刑或者拘役。(2)第152条:以牟利或者传播为目的,走私淫秽 
的影片、录像带、录音带、图片、书刊或者其他淫秽物品的,处3年以上10年以下有 
期徒刑,并处罚金;情节严重的,处10年以上有期徒刑或者无期徒刑,并处罚金或 
者没收财产;情节较轻的,处3年以下有期徒刑、拘役或者管制,并处罚金。单位犯 
前款罪的,对单位判处罚金,并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员,依 
照前款的规定处罚。(3)第181条:编造并且传播影响证券交易的虚假信息,扰乱 
证券交易市场,造成严重后果的,处5年以下有期徒刑或者拘役,并处或者单处 1 
万元以上10万元以下罚金。单位犯前两款罪的,对单位判处罚金,并对其直接负 
责的主管人员和其他责任人员,处5年以下有期徒刑或者拘役。(4)第217条:以 
赢利为目的,有下列侵犯著作权情形之一,违法所得数额较大或者有其他严重情节
第二章暋广播电视立法制度 暋57 
的,处3年以下有期徒刑或者拘役,并处或者单处罚金;违法所得巨大或者有其他 
特别严重情节的,处3年以上7年以下有期徒刑,并处罚金:(一)未经著作权人许 
可,复 制 发 行 其 文 字 作 品、音 乐、电 影、电 视、录 像 作 品、计 算 机 软 件 及 其 他 作 品 
的……(5)第222条:广告主、广告经营者、广告发布者违反国家规定,利用广告对 
商品或服务作虚假宣传,情节严重的,处2年以下有期徒刑或者拘役,并处或者单 
处罚金。(6)第246条:以 暴 力 或 者 其 他 方 法 公 然 侮 辱 他 人 或 者 捏 造 事 实 诽 谤 他 
人,情节严重的,处3年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。前款罪,告 
诉的才处理,但是严重危害社会秩序和国家利益的除外。(7)第288条:违反国家 
规定,擅自设置、使用无线电台(站);或者擅自占用频率,经责令停止使用后拒不停 
止使用,干扰无线电通讯正常进行,造成严重后果的,处3年以下有期徒刑、拘役或 
者管制,并处或者单处罚金。单独犯前款罪的,对单位判处罚金,并对其直接负责 
的主管人员和其他直接责任人员,依照前款的规定处罚。 
诉讼法中涉及广播电视的法律规定主要有:(1)《民事 诉 讼 法》对 民 事 诉 讼 法 
的基本原则、适用范围、审判程序、执 行 程 序、涉 外 程 序 等进行了全面规定。当事 
人对广播电视民事纠纷提起诉讼的,应当遵守民事诉讼法的规定。(2)《刑事诉讼 
法》对刑事诉讼法的基本原则、立案、侦查、提起公诉、审判、执行等进行了全面 规 
定。(3)《行政诉讼法》对受案范围、管辖、证据、起诉、受理、审理、判决、执行、赔偿 
责任等进行了全面规定。当事人对广播电视行政部门的决定不服,可以按照行政 
诉讼法的规定提起行政诉讼。 
行政法规 
行政法规由国务院制定。1986年,广播电影电视部 开 始 调 研 起 草《广 播 电 视 
法》。1987年以来,全国人大代表多次提出制定广播电视法的议案,但由于诸多方 
面的原因,《广播电视法》没有出台。1995年,广播电影电视部决定在原《广播电视 
法(草案)》的基础上起草《广播电视管理条例(草案)》,并上报国务院。经过国务院 
法制局近两年的调研、修改和协调,国务院1997年7月通过了该《条例》并发布实 
施。目前有关广播电视的行政法规主要有:(1)《广播电视管理条例》(1997年国务 
院令第228号);(2)《广 播 电 视 设 施 保 护 条 例》(2000年 国 务 院 令 第 295号,修 订 
1987年国务院发布的广播电视设施保护条例);(3)《卫星电视广播地面接收设施 
管理规定》(1993年国务院令第129号);(4)《有线电视管理暂行办法》(1990年国 
务院批准,广电部令第2号);(5)《卫星地面接收设施接收外国卫星传送电视节目 
管理办法》(1990年国务院批准,广电部、公安部、国家安全部令第1号);(6)《无线 
电管理条例》(1993年国务院、中央军委发布);(7)《电信条例》(2000年国务院令第 
291号);(8)《信息网络传播权保护条例》(2006年国务院令第468号);(9)《广播电
5暋8 广播电视法律制度概论 
台电视台播放录音制品支付报酬暂行办法》(2009年国务院令第566号)。 
地方性法规 
地方性法规由省、自治区、直辖市人民代表大会及其常委会以及省、自治区的 
人民政府所在地的市,经济特区所在地的市和经国务院批准的较大的市人民代表 
大会及其常委会制定。广播电 视 地 方 性 法 规 有:(1)《吉 林 省 广 播 电 视 管 理 条 例》 
(1989年公布,我国第一部广播电视管理地方性法规);(2)《福建省广播电视设施 
保护条例》(1992年公布);(3)《广西壮族自治区广播电视管理条例》(1993年公布, 
2004年废止);(4)《江西省广播电视管理条例》(1994年公布,2002年修订);(5)《山 
东省电视管理暂行条例》(1994年公布);(6)《抚顺市有线电视管理条例》(1994年 
公布,2001年、2004年修订);(7)《山西省广播电视管理条 例》(1995年 公 布,1997 
年修订);(8)《新疆维吾尔自治区广播电视管理条例》(1995年公布);(9)《贵州省 
广播电视管理条例》(1996年公布,1997年修订);(10)《辽宁省广播电视设施保护 
条例》(1996年公布);(11)《吉 林 市 有 线 电 视 管 理 条 例》(1996年 公 布,1997年 修 
订);(12)《河南省广播电视管理条例》(1997年公布,2005年修订);(13)《浙江省广 
播电视管理条例》(1997年公布);(14)《四川省广播电视管理条例》(1999年公布, 
2004年修订);(15)《宁波市有线广播电视管理条例》(2000年公布);(16)《苏州市 
有线电视条例》(2000年公布);(17)《云 南 省 广 播 电 视 管 理 条 例》(2001年 公 布); 
(18)《长春市有线电视管理条例》(2001年公布);(19)《徐州市有线广播电视管理 
条例》(2002年公布,2004年 修 订);(20)《福 州 市 广 播 电 视 设 施 建 设 与 管 理 规 定》 
(2004年公布);(21)《哈尔滨市有线电视条例》(2004年公布);(22)《吉林省广播电 
视设施保护条例》(2006年公布);(23)《甘肃省广播电视管理条例》(2007年公布); 
(24)《安徽省广播电视管理条例》(2010年公布)。 
部门规章和地方政府规章 
部门规章由国务院各部委和直属机构,根据法律和国务院的行政法规、决定、 
命令,在本部门的权限范围内制定。地方政府规章由省、自治区、直辖市和较大的 
市的人民政府根据法律、行政法规和本省、自治区、直辖市的地方性法规制定。我 
国广播电视部门规章有:(1)《暣卫星 电 视 广 播 地 面 接 收 设 施 管 理 规 定暤实 施 细 则》 
(1994年广电部令第11号);(2)《广播电影电视行政处罚程序暂行规定》(1996年 
广电部令第20号);(3)《广 播 电 影 电 视 行 政 复 议 办 法》(2001年 广 电 总 局 令 第 5 
号);(4)《赴国外租买频道和设台管理暂行规定》(2002年总局令第12号);(5)《广 
播电影电视立法程序规定》(2004年总局令第23号);(6)《国家广播电影电视总局 
行政许可实施检查监督暂行办法》(2004年总局令第24号);(7)《广播电视设备器 
材入网认定管理办法》(2004年总局令第 25号);(8)《广播电视编辑记者、播音员
第二章暋广播电视立法制度 暋59 
主持人资格管理暂行规定》(2004年总局令第26号);(9)《境外卫星电视频道落地 
管理办法》(2004年总局令第 27号);(10)《境外机构设立驻华广播电视办事机构 
管理规定》(2004年总局令第 28号);(11)《广播电视站审批管理暂行规定》(2004 
年总局令第32号);(12)《广播电视节目传送业务管理办法》(2004年总局令第33 
号);(13)《广播电视节目制作经营管理规定》(2004年总局令第34号);(14)《广播 
电视视频点播业务管理办法》(2004年总局令第 35号);(15)《城市社区有线电视 
系统管理暂行办法》(2004年总局令第 36号);(16)《广播电台电视台审批管理办 
法》(2004年总局 令 第 37号);(17)《广 播 影 视 节(展)及 节 目 交 流 活 动 管 理 规 定》 
(2004年总局令第38号);(18)《互联网等信息网络传播视听节目管理办法》(2004 
年总局令第39号);(19)《中 外 合 作 制 作 电 视 剧 管 理 规 定》(2004年 总 局 令 第 41 
号);(20)《境外电视节目引进、播出管理规定》(2004年总局令第 42号);(21)《广 
播电视无线传输覆盖网管理办法》(2004年总局令第 45号);(22)《广播电影电视 
系统内部审计工作规定》(2004年总局令第 46号);(23)《广播电影电视行业统计 
管理办法》(2005年总局令第 47号);(24)《暣中外合作制作电视剧管理规定暤的补 
充规定》(2007年总局令第54号);(25)《互联网视听节目服务管理规定》(2007年 
广电总局、信息产业部令第56号);(26)《暣中外合作制作电视剧管理规定暤的补充 
规定》(2008年总局令第57号);(27)《卫星电视广播地面接收设施安装服务暂行 
办法》(2009年总局令第60号);(28)《广播电视广告播出管理办法》(2009年总局 
令第61号);(29)《广播电视安全播出管理规定》(2009年总局令第62号);(30)《电 
视剧内容管理规定》(2010年总局令第63号)。 
广电总局对现行规章和规范性文件进行了清理,并于2010年11月12日下发 
了《关于公布继续有效的广播影视部门规章和规范性文件目录的通知》,认定39个 
广播电影电视规章和301个规范性文件继续有效。 
有关广播电视的地方政府规章有:(1)《黑龙江省卫星电视广播地面设施安装 
管理规定》;(2)《黑龙江省农村广播电视管理规定》;(3)《黑龙江省有线电视节目集 
中供片管理规定》;(4)《黑龙江省有线电视管理规定》;(5)《辽宁省有线电视管理办 
法》;(6)《大连市有线电视管理办法》;(7)《山西省有线电视管理规定》;(8)《宁夏回 
族自治区有线电视管理规定》;(9)《湖北省广播电视管理办法》;(10)《湖 北 省 广 播 
电视节目管理办法》;(11)《贵州省有线电视管理办法》;(12)《南京市有线广播 电 
视管理办法》;(13)《上 海 市 有 线 电 视 管 理 办 法》;(14)《山 东 省 广 播 管 理 规 定》; 
(15)《河北省有线电视管理实施办法》。 
如果现有广播电视成文法之间出现冲突,根据我国《立法法》的规定,应当按照 
以下规则进行适用:一是上位法优于下位法。宪法具有最高法律效力,法律的效力
6暋0 广播电视法律制度概论 
高于行政法规、地方性法规、规章,地方性法规的效力高于本级和下级政府规 章, 
省、自治区人民政府制定的规章的效力高于本行政区域较大市人民政府制定的规 
章。地方性法规与部门规章之间对同一事项的规定不一致,不能确定如何适用时, 
由国务院提出意见,国务院认为应当适用地方性法规的,应当决定在该地方适用地 
方性法规的规定;认为应当适用部门规章的,应当提请全国人民代表大会常务委员 
会裁决。二是特别法优于一般法。同一机关制定的法律、行政法规、地方性法规、 
规章,特别规定与一般规定不一致的,适用特别规定。三是新法优于旧法。同一机 
关制定的法律、行政法规、地方性法规、规章,新的规定与旧的规定不一致的,适用 
新的规定。四是法不溯及既往。法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条 
例、规章不溯及既往,但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作 
的特别规定除外。 
我国广播电视是党的新闻宣传事业的重要组成部分,党的方针政策指导我国 
广播电视立法,并对广播电视的各项制度进行了详细的规定:(1)1983年中共中央 
《关于批转广播电视部党组暣关于广播电视工作的汇报提纲暤的通知》(中发[1983] 
37号)对广播电视宣传、事业建设、技术政策、管理体制进行了规定,指出:搞好广 
播电视宣传必须坚持自己走路的方针,扬独家之优势,汇天下之精华,以新闻改革 
为突破口,推动广播电视宣传改革;调整事业建设方针和技术政策,实行中央、省 
(自治区、直辖市)、市(地、州)、县四级办广播、四级办电视、四级混合覆盖,努力做 
到县县、乡乡、队队通广播电视,户户、人人能够听到看到广播电视。(2)1989年中 
共中央下发《关于加强 宣 传、思 想 工 作 的 通 知》规 定:在 依 靠 政 策 和 行 政 手 段 的 同 
时,还必须加强法制建设,实行依法管理。要通过立法,把公民在言论、出版等方面 
的权利和义务,把宣传、思想、文化工作的社会主义方向,把党对意识形态工作的领 
导和马克思主义 的 指 导 地 位 进 一 步 加 以 确 定 和 具 体 化。栙 (3)1995年 中 办、国 办 
《关于转发广播电影电视部 党 组暣关 于 进 一 步 加 强 和 改 进 广 播 电 影 电 视 工 作 的 报 
告暤的通知》(厅字[1995]27号)对广播电视舆论导向、节目质量、科技进步、事业建 
设、行业管理、对外交流等进行了全面规范。(4)1996年中办、国办《关于加强新闻 
出版广播电视业 管 理 的 通 知》(厅 字[1996]37号)对 广 播 电 视 行 业 管 理 进 行 了 规 
定,明确了广播电视播出机构、转播机构设立审批制度,县广播电台、电视台、有线 
电视台合并制度,企事业单位有线电视台改为有线电视站以及统一引进审查境外 
影视剧、动画片等制度,要求尽快制定《广播电视管理条例》。(5)2001年中 办、国 
办《关于转发中央宣传部、国家广电总局、新闻出版总署暣关于深化新闻出版广播影 
栙 金炳华主编:《新闻工作者必读》,文汇出版社2000年版,第167页。
第二章暋广播电视立法制度 暋61 
视业改革的若干意见》的通知(中办发[2001]17号)对广播电视集团化改革、投融 
资政策等进行了规定。(6)中办、国办转发《中央宣传部、文化部、国家广电总局、新 
闻出版总署关于文化体制改革试点工作的意见》的通知(中办发[2003]21号),对 
包括广播电视体制在内的文化体制改革试点工作进行了部署。(7)中办、国办转发 
《中央宣传部、中央编办、财政部、文化部、国家广电总局、新闻出版总署、国务院法 
制办关于在文化体制改革综合性试点地区建立文化市场综合执法机构的意见》的 
通知(中办发[2004]24号),要求对文化市场进行综合执法。(8)中共中央、国务院 
《关于深化文化体制改革的若干意见》(中发[2005]14号)规定:广播电台、电视台 
实行事业体制,深化内部人事、收入分配和社会保障制度改革;影视剧等节目制作、 
传输网络转制为企业,自主经营、自负盈亏,为宣传主业和扩大再生产服务;推进广 
播电视村村通工程、农村电影放映工程建设,扩大公共文化覆盖范围;发展数字广 
播、数字电视、数字电影,建设先进安全的广播电视传输网;整合现有文化、广播影 
视、新闻出版等行政执法队伍,组建文化市场综合执法机构。(9)2006年 中 办、国 
办《关于印发暣国家“十一五暠时期文化发展纲要暤的通知》(中办发[2006]24号)明 
确了“十一五暠期间广播影视宣传、文艺创作、重点工程、体制改革等方面的目标任 
务和政策保障。(10)2006年国务院办公厅《关于进一步做好新时期广播电视村村 
通工作的通知》(国办发[2006]79号)规定了新时期农村广播电视村村通的目标任 
务、工程建设、长效机制、组织领导等内容。(11)2007年中办、国办《关于加强网络 
文化建设和管理 的 意 见》(中 办 发 [2007]16号)明 确 规 定:网 上 新 闻 出 版、广 播 影 
视、文学艺术等信息服务,依据宣传文化政策法规实行行业准入;开办IP电视、播 
客、手机视听节目等业务,须报广电总局批准。(12)2007年中办、国办《关 于 加 强 
公共文化服务体系建设的若干意见》(中办发[2007]21号)规定,以消灭覆盖盲区 
和增强覆盖效果为重点,采用地面无线、直播卫星和有线网络等方式,扩大广播电 
视对农村的有效覆盖;积极创造条件,推进县对乡镇广播电视的垂直管理运营体制 
建设,建立以县为中心、乡镇为依托、服务农户的广播电视公共服务覆盖网络,到 
2010年全面实现20户以上已通电自然村广播电视村村通,到2020年基本实现户 
户通。(13)2009年中办、国办《关于印发暣2009—2020年我国重点媒体国际传播能 
力建设总体规划暤的通知》(中办发[2009]24号)对人民日报社、新华社、中央电视 
台、中国国际广播电台、人民网、新华网、央视网等重点媒体的国际传播能力建设作 
了全面规定,提出到2020年,争取在报刊、通讯社、广播电视和互联网等领域建成 
若干具有国际影响力的传媒集团,形成与我国经济社会发展水平和国际地位相称 
的媒体国际传播能力。(14)2009年 国 务 院《关 于 印 发 文 化 产 业 振 兴 规 划 的 通 知》 
(国发[2009]30号)明确规定了文化产业振兴的指导思想、基本原则、规划目标、重
6暋2 广播电视法律制度概论 
点任务和政策措施,要求影视制作业要提升影视剧和电视节目的生产能力,扩大影 
视制作、发行、播映和后产品开发,满足多种媒体、多种终端对影视数字内容的 需 
求;采用数字、网络等高新技术推动文化产业升级,支持发展移动多媒体广播电视、 
网络广播影视、手机广播电视,积极推进下一代广播电视网建设,加快广播影视数 
字化进程,发挥第三代移动通信网、宽带接入网等网络基础设施的作用,促进互联 
互通和资源共享,推进三网融合。(15)2010年国务院《关于印发推进三网融 合 总 
体方案的通知》(国发[2010]5号)对三网融合的重要意义、指导思想、基本原则、工 
作目标、主要任务、政策措施等作了全面规定,提出到2015年,实现电信网、广播电 
视网、互联网融合发展,新型信息产品和服务不断涌现,网络利用率大幅度提高,科 
技创新能力明显增强,国民经济和社会信息化水平迅速提升,网络信息安全和文化 
安全保障能力进一步增强,信息产业、文化产业和社会事业进一步发展,人民群众 
享有更加丰富多样、经济实用的信息和文化服务。(16)2010年中办、国办《关于加 
强和改进互联网管理工作的意见》(中办发[2010]24号)进一步明确了互联网管理 
的工作思路、基本原则、管理体制、法制建设、保障措施等,规定按照统分结合、相对 
集中、职责明确、权责一致的要求,将分散在多个部门的互联网管理职责相对集中, 
形成以3个部门为主,分别主管互联网信息内容(国家互联网信息办公室)、互联网 
行业发展(工业和信息化部)、打击网络违法犯罪(公安部)的工作格局。其他相关 
部门按照各自职责共同做好互联网管理工作。国家互联网信息办公室指导有关部 
门做好网络游戏、网络视听、网络出版等业务布局规划,文化、广电、出版、教育、卫 
生等相关部门负责涉及本部门的互联网信息内容的前置审批事项,报国家互联网 
信息办公室备案。 
二、判例法 
判例,是指司法机关先前具有法律效力的判决成为以后审理同类案件的依据, 
即具有先例作用的司法机关的判决,包括国内司法机关的判决和国际法机关的判 
决。判决的先例作用,有约束力和说服力之分。就国际法而言,国际司法机关的判 
决一般都不具有作为一种先例的约束力,尽管在特殊情况下,可能具有一定的说服 
力。就国内法而言,大陆法系国家的司法判决没有作为先例的约束力,英美法系国 
家的司法判决被认为具有作为先例的普遍法律效力,称之为判例法(caselaw),是 
与制定法相对的一种主要法律渊源。英美法系国家的判例法是指某一法院判决中 
所含有的法律原则或规则,对其他法院或本院以后的审判,具有作为一种先例的约 
束力或说服力。判例法也称法官法。判例法的基本原则是遵循先例。当然这并不 
意味着所有法院的先例任何法院都得遵循。一般是指下级法院必须顺从同一管辖
第二章暋广播电视立法制度 暋63 
权的上级法院的判例;在同一管辖权下,法院的审级越高,判例适用的范围越 广。 
随着情势的变化,英美法系国家在遵循先例原则的同时,也允许在特殊情况下不坚 
持遵循先例,只要这样做是正义的。 
判例法离不开判例,英美法系国家的一些判例对广播电视监管原则进行了阐 
述。比如,1943年美国“全国广播公司(NBC)诉合众国案暠对广播管理理由进行了 
阐释:1927年以前无线电陷入的困境可归咎于某些关于无线电是一种通讯手段的 
基本事实,如无线电设施数量有限;不是每个希望使用这些设施的人都可获得;以 
及无线电频谱资源有限,不足以向每个人提供使用空间等。对可以相互不干扰地 
工作的电台数量有固定的自然限制。由此,管制无线电对其自身的发展至关重要, 
正像控制交通之对于机动车的发展至关重要一样。栙 又比如,1982年美国“穆尔诉 
亚拉巴马州教学电视台委员会(AETC)案暠对公共广播的接近权问题进行了阐释: 
一是公民个人是否有权迫使公共电视台播出已决定取消的节目,法院判决意见书 
的回答是否定的;二是公共电视台是否属于“公共论坛暠,回答也是否定的;三是公 
共电视台取消节目的决定是否应视为政府审查行为,回答仍然是否定的。判例法 
在英美法系国家的广播电视法律体系中占有重要地位。 
三、国际法 
国际法指适用主权国家之间以及其他具有国际人格的实体之间的法律规则的 
总体。国际法又称国际公法,与国际私法不同,国际私法处理的是不同国家的国内 
法之间的差异。国际法与国内法也不同,国内法是一个国家内部的法律。按照《国 
际法院规约》第38条的规定,国际法的造法方式主要有三种:条约、国际习惯法和 
为各国承认的一般法律原则。国际法的基本原则是:各国主权平等,互相尊重主权 
和领土完整,互不侵犯,互不干涉内政,平等互利,和平共处,和平解决国际争端,禁 
止以武力相威胁和使用武力,以及民族自决原则等。涉及广播电视的国际公约、国 
际条约、国际组织规则主要有: 
(1)《经济、社会及文化权利国际公约》(1966年12月16日联合国大会通过)。 
第15条规定:缔约各国承认人人有权:参加文化生活,享受科学进步及其应用所产 
生的利益,对其本人的任何科学、文学或艺术作品所产生的精神上和物质上的利益 
享受被保护之利;缔约各国为充分实现上述权利而采取的步骤应包括为保存、发展 
和传播科学和文化所必需的步骤;缔约各国承担尊重进行科学研究和创造性活动 
所不可缺少的自由;缔约各国认识到鼓励和发展科学与文化方面的国际接触和合 
栙 T.巴顿·卡特等著,黄列译:《大众传播法概要》,中国社会科学出版社1997年版,第222页。
6暋4 广播电视法律制度概论 
作的好处。我国政府1997年签署了该公约,2001年2月我国全国人大常委会批准 
了该公约。 
(2)《公民权利和政治权利国际公约》(1966年 12月 16日联合国大会通 过)。 
第18条规定:人人有权享受思想、良心和宗教自由。第19条规定:人人有权持有 
主张,不受干涉;人人有自由发表意见的权利,此项权利包括寻求、接受和传递各种 
消息和思想的自由,而不论国界,也不论口头的、书写的、印刷的、采取艺术形式的 
或通过他所选择的任何其他媒介;本条第二款所规定的权利的行使带有特殊的义 
务和责任,因此得受某些限制,但这些限制只应由法律规定并为下列条件所必需: 
尊重他人的权利或名誉,保障国家安全或公共秩序,或公共卫生或道德。第20条 
规定:任何鼓吹战争的宣传,应以法律加以禁止;任何鼓吹民族、种族或宗教仇恨的 
主张,构成煽动歧视、敌视或强暴者,应以法律加以禁止。我国政府1998年签署了 
该公约,目前仍在研究准备提请全国人大常委会审议批约问题。 
(3)《世界版权公约》(1952年日内瓦缔结,1955年生效)。第5条之三规定:缔 
约国的广播组织根据下列条件提出申请,受本公约保护用铅印或类似形式复制出 
版的作品的翻译许可证可以颁发给该组织:(A)译本是根据该缔约国法律规定出 
版并获得的版本译成的;(B)译本仅供以教学或向职业专家传播专门技术和科研成 
果为目的的广播使用;(C)译文专为第(B)条之目的使用,是通过对缔约国本土内 
听众的合法广播进行的,其中包括特为上述广播之目的而通过录音或录像方式合 
法录制的广播;(D)译本的录音或录像只能在其总部设在颁发许可证的缔约 国 的 
广播组织间交换;(E)译本的一切使用方式均无赢利的目的。如果完全符合上述的 
标准和条件,则任何专门为系统性教育活动而准备和出版的视听材料的任何课文 
的翻译许可证亦可发给某广播组织。我国于1992年7月30日递交了加入《世界 
版权公约》的官方文件,同年10月30日对我国生效,1995年我国加入该公约的政 
府间委员会。 
(4)《伯尔尼保护文学和艺术作品公约》(1886年9月9日在伯尔尼通过)。第 
11条之二规定:文学艺术作品的作者享有下列专有权利:(A)授权广播其作品或以 
任何其他无线传送符号、声音或图像的方法向公众传播其作品;(B)授权由原广播 
机构以外的另一机构通过有线传播或转播的方式向公众传播广播的作品;(C)授权 
通过扩音器或其他任何传送符号、声音或图像的类似工具向公众传播广播的作品。 
行使以上权利的条件由本同盟成员国的法律规定,但这些条件的效力严格限于对 
此作出规定的国家。在任何情况下,这些条件均不应有损于作者的精神权利,也不 
应有损于作者获得合理报酬的权利,该报酬在没有协议情况下应由主管当局规定。 
1992年7月1日我国加入该公约,10月5日我国成为该公约的第93个成员国。
第二章暋广播电视立法制度 暋65 
(5)《保护表演者、录音制品制作者和广播组织的国际公约》(1961年10月26 
日订于罗马)。第6条规定:只要符合下列两项条件之一的,缔约各国就应当给予 
广播组织以国民待遇:(A)该广播组织的总部设在另一缔约国;(B)广播节目是由 
设在另一缔约国的发射台播放的。第13条规定:广播组织应当有权授权或禁止: 
(A)转播他们的广播节目;(B)录制他们的广播节目;(C)复制:(a)未经他们同意而 
制作他们的广播节目的录音或录像,(b)根据第十五条的规定而制作他们的广播节 
目的录音和录像,但 复 制 的 目 的 不 符 合 该 条 规 定 的 目 的;(D)向 公 众 传 播 电 视 节 
目,如果此类传播是在收门票的公共场所进行的,行使这种权利的条件由被要求保 
护的缔约国的国内法律确定。 
(6)《世界知识产权组织表演和录音制品条约》(1996年12月20日订于 日 内 
瓦)。第15条规定了表演和录音制品因广播和向公众传播获得报酬的权利:(A)对 
于将为商业目的发行的唱片直接或间接地用于广播或用于对公众的任何传播,表 
演者和唱片制作者应享有获得一次性合理报酬的权利。(B)缔约各方可在其国内 
立法中规定,该一次 性 合 理 报 酬 应 由 表 演 者、或 由 唱 片 制 作 者 或 由 二 者 向 用 户 索 
取。缔约各方可制定国内立法,对表演者和唱片制作者之间如未达成协议,表演者 
和唱片制作者应如何分配该一次性合理报酬所依据的条件作出规定。(C)任何缔 
约方均可在向世界知识产权组织总干事交存的通知书中,声明其将仅对某些使用 
适用本条第(A)款的规定,或声明其将以某种其他方式对其适用加以限制,或声明 
其将根本不适用这些规定。(D)在本条中,以有线或无线的方式向公众提供的、可 
为公众中的成员在其个人选定的地点和时间获得的唱片应被认为仿制其原本即为 
商业目的而发行。2006年我国加入该条约。 
(7)《关于播送由人造卫星传播载有节目的信号的公约》(1974年5月21日订 
于布鲁塞尔)。第2条规定:(A)各缔约国保证采取适当的措施,防止任何播送者 
在该国领土上或从该国领土上播送任何发射到或通过人造卫星但并非为了提供给 
他们的、载有节目的信号。这种保证应当适用于以下情况,即起源组织是另一个缔 
约国的国民和播送的信号是接收信号。(B)在任何缔约国内,实行第一款提到的措 
施方面有时间限制的话,其限制期限应当由该国国内法律规定。此种期限应当在 
批准、接受或加入本公约的时候,或者,如果国内法律在此之后生效或修改,则在该 
项法律生效或修改六个月之内,书面通知联合国秘书长。(C)第一款规定的保证不 
适用于播送从为其提 供 发 射 信 号 的 那 个 播 送 者 已 经 播 出 的 信 号 中 得 来 的 接 收 信 
号。第3条规定:如果由起源组织或以它的名义发射的信号是供一般公众从人造 
卫星直接接收的,则本公约将不适用。 
(8)《联合国海洋公约》(1982年12月10日订于蒙特哥湾)。第109条规定:从
6暋6 广播电视法律制度概论 
公海从事未经许可的广播:(A)所有国家应进行合作,以制止从公海从事未经许可 
的广播。(B)未经许可的广播是指船舶或设施违反国际规章在公海上播送旨在使 
公众收听 或 收 看 的 无 线 电 传 音 或 电 视 广 播 (SoundRadioorTelevisionBroad灢 
casts),但遇难呼号的播送除外。(C)对于从公海从事未经许可的广播的任 何 人, 
均可向下列国家的法院起诉:(a)船旗国;(b)设施登记国;(c)广播人所属国;(d)可 
以收到这种广播 的 任 何 国 家;(e)得 到 许 可 的 无 线 电 通 信 受 到 干 扰 的 任 何 国 家。 
(D)在公海上按照第3款有管辖权的国家,可依照第110条逮捕从事未经许可的广 
播的任何人或船舶,并扣押广播器材。 
(9)《服务贸易总协定》(1994年4月15日在摩洛哥马拉喀什正式签署)。第1 
条规定:服务贸易定义为:(A)自一成员领土向任何其他成员领土提供服务;(B)在 
一成员领土内向任何其他成员的服务消费者提供服务;(C)一成员的服务提供者通 
过在任何其他成员领土内的商业存在提供服务;(D)一成员的服务提供者通 过 在 
任何其他成员领土内的自然人存在提供服务。服务包括任何部门的任何服务,但 
在行使政府职权时提供的服务除外。行使政府职权时提供的服务指既不依据商业 
基础提供,也不与一个或多个服务提供者竞争的任何服务。 
(10)《保护和促进文化表现形式多样性公约》(联合国教科文组织 2005年 10 
月20日在巴黎通过)。第4条对文化多样性等概念进行了定义,文化活动、产品与 
服务是指从其具有的特殊属性、用途或目的考虑时,体现或传达文化表现形式的活 
动、产品与服务,无论他们是否具有商业价值。文化活动可能以自身为目的,也可 
能是为文化产品与服务的生产提供帮助。文化产业指生产和销售文化产品或服务 
的产业。第6条规定了缔约方可在其境内采取保护和促进文化表现形式多样性的 
措施,包括旨在加强媒体多样性的措施,包括运用公共广播服务。2006年12月29 
日我国全国人大常委会决定批准该公约。 
(11)《联合国儿童权利公约》(1989年11月20日联合国大会通过)。第17条 
规定:缔约国认识到大众传播媒介的重要作用,并应确保儿童能够从不同的国家和 
国际渠道获得信息和资料,尤其是旨在促进其社会、精神和道德福利和身心健康的 
信息和资料。为此目的,缔约国应:(A)鼓励大众传播媒介本着第29条的精神传 
播在社会和文化方面有益于儿童的信息和资料;(B)鼓励在交流和传播来自不同文 
化、国家和国际渠道的这类信息和资料方面进行国际合作;(C)鼓励儿童读物的制 
作和发行;(D)鼓励大众传播媒介特别注意属于少数群体或土著居民的儿童 在 语 
言方面的需要;(E)鼓励根据第13条和第18条的规定制定适当的准则,保护儿童 
不受损害其福利的信息和资料之害。 
(12)《联合国残疾人权利国际公约》(2006年12月13日联合国大会通过)。第
第二章暋广播电视立法制度 暋67 
21条规定:缔约国应当采取一切适当措施,包括下列措施,确保残疾人能够行使自 
由表达意见的权利,包括在与其他人平等的基础上,通过自行选择本公约第二条所 
界定的一切交流形式,寻求、接受、传递信息和思想的自由:(A)无障碍模式和适合 
不同类别残疾的技术,及时向残疾人提供公共信息,不另收费;(B)在政府事务中允 
许和便利使用手语、盲文、辅助和替代性交流方式及残疾人选用的其他一切无障碍 
交流手段、方式和模式;(C)敦促向公众提供服务,包括通过因特网提供服务的私营 
实体,以无障碍和残疾人可以使用的模式提供信息和服务;(D)鼓励包括因特网信 
息提供商在内的大众媒体向残疾人提供无障碍服务;(E)承认和推动手语的使用。 
第30条规定:缔约国确认残疾人有权在与其他人平等的基础上参与文化生活,并 
应当采取一切 适 当 措 施,确 保 残 疾 人:(A)获 得 以 无 障 碍 模 式 提 供 的 文 化 材 料; 
(B)获得以无障碍模式提供的电视节目、电影、戏剧和其他文化活动;(C)进出文化 
表演或文化服务场所,例如剧院、博物馆、电影院、图书馆、旅游服务场所,并尽可能 
地可以进出在本国文化中具有重要意义的纪念物和纪念地。 
(13)《各国运用人造卫星进行国际直接电视广播所应遵守的原则》(1982年12 
月10日联合国大会通过决议案37/92号)。第1条规定:利用卫星进行国际直接 
电视广播活动,不得侵犯各国主权,包括不得违反不干预原则,并且不得侵犯联合 
国文书所载明的人人有寻求、接受和传递信息和思想的权利。第4条规定:利用卫 
星进行国际直接电视广播活动,应遵守国际法,包括联合国宪章、1967年1月27日 
关于各国探索和利用包括月球和其他天体的外层空间活动原则的条约、国际电信 
公约及其无线电规则的有关条款,以及关于各国间友好关系与合作及关于人权的 
国际文书的有关条款。第5条规定:各国利用卫星进行国际直接电视广播活动以 
及授权其管辖范围内的个人和实体从事这种活动,权利一律平等。第12条规定: 
为了促进和平探索和利用外层空间方面的国际合作,凡利用或授权利用卫星进行 
国际直接电视广播活 动 的 国 家,应 当 尽 量 将 这 些 活 动 的 性 质 通 知 联 合 国 秘 书 长。 
联合国秘书长接到通知后,应当立即有效地转告联合国各有关专门机构以及公众 
和国际科学界。第13条规定:拟议设立或授权设立国际直接电视广播卫星服务的 
国家应将此意图立即 通 知 收 视 国,如 有 任 一 收 视 国 提 出 协 商 要 求,应 迅 速 与 之 协 
商。第14条规定:国际直接电视广播卫星服务的建立,必须事先满足第13条规定 
的条件,并根据国际电信联盟有关文书规定的协议或安排以及遵照本文件的各项 
原则进行。第15条规定:对于卫星信号无法避免的辐射外溢,应专门适用国际电 
信联盟有关文书。尽管该《原则》是联合国大会通过的决议案,不具备法律约束力, 
但是可作为国际公约协商的基础和框架。 
(14)《国际电信联盟组织法》。第45条规定,所有电台,无论其用途如何,在建
6暋8 广播电视法律制度概论 
立和使用时均不得对其他会员国,或对经认可的运营机构,或对其他经正式核准开 
办无线电业务并按照无线电规则的规定操作的运营机构的无线电业务或通信造成 
有害干扰。各会员国必须采取一切实际可行的步骤,使各种电气装置和设备的运 
行不对上述无线电业务或通信造成有害干扰。国际电联无线电规则第15条 第 1 
款规定,所有电台禁止进行非必要的传输,或多余信号的传输,或虚假或引起误解 
的信号的传输,或无标志的信号的传输。第12款规定,各主管部门应采取一切切 
实可行与必要的步骤,以保证各种电气器械和装置,不对按照本规则规定运用的无 
线电通信业务,特别是无线电导航或任何其他安全业务产生有害干扰。第21款规 
定,如果一个主管部门接到它管辖的电台违反公约或无线电规则的通知,就应查明 
事实、确定责任并采取必要的行动。 
第三节暋广播电视立法理据 
广播电视立法关系到公民的言论自由、新闻自由等政治权利,关系到公民利用 
频谱资源等经济权利,也关系到公民的文化创作、文化传播等文化权利,特别是各 
国宪法都将言论自由作为公民的基本政治权利,要求立法机关不得制定限制公民 
言论自由的法律。有一种观点:没有新闻法,所以不能制定广播电视法。实际上许 
多国家没有新闻法,却都制定了广播电视法。崇尚“言论自由暠的西方发达国家和 
新兴发展中国家的广 播 电 视 法 律 体 系 比 较 完 备,特 别 是 英 美 法 系 国 家,既 有 判 例 
法,还有比较完备的广播电视专门立法。广播电视立法,既要维护宪法赋予公民的 
言论自由不受侵害,又要维护社会公共利益和国家利益不受侵害。广播电视立法 
主要有以下四个方面的原因解释:频率资源稀缺是广播电视立法的直接动因,公共 
利益是广播电视立法的重要基石,言论自由是广播电视立法的宪政依据,社会责任 
是广播电视立法的道德压力。 
一、频率资源稀缺理论 
广播电视最早最常用的传输介质是无线电波。按照国际上的一般划分,中波 
广播的频率范围为526.5-1605.5千赫,每个频道(每套节目)的带宽为9千赫;短 
波广播的频率范围为5.95-26.1兆赫,每个频道的带宽也为9千赫;调频广播的 
频率范围为88-108兆赫,每个频道的带宽为200千赫;电视广播的频段包括甚高 
频第栺频段48.5-92兆赫、第栿频段167-223兆赫,特高频第 桇频段 470-566
第二章暋广播电视立法制度 暋69 
兆赫、第桋频段606-958兆赫,而每个频道占用的带宽在各国不同,分别为6、7或 
8兆赫,我国电视广播的带宽为8兆赫。因此,从技术上看,广播电视 频 率 资 源 是 
有限的,既有数量上的稀缺,也就是说不是人人想用都能使用的;也有分配上的稀 
缺,同一地域同一频率不能由两家电台同时使用,否则就会相互干扰,使公众无法 
收听,这与印刷媒体不同,需要政府选择分配,进行规范,就像公路、水路、空中交通 
需要立法规范一样。 
比如,美国无线广播电台在20世纪20年代发展迅猛,从1926年7月到1927 
年2月,美国广播电台达到1162座,其中新设立了200家电台,这些新电台使用它 
们希望的任何频率而不考虑会对他人造成干扰,已有电台更换到其他频率并任意 
增加频率和播出时间,结果非常混乱。全国广播业者协会、收音机生产厂商和广大 
听众都要求政府加强管理。美国总统于1926年12月7日要求国会在1912年无 
线电法基础上通过更为系统的广播法,1927年美国国会通过了广播法。栙 
随着有线、卫星等信息技术的发展,广播电视传输介质越来越多,特别是数字、 
网络等高新技术的突飞猛进,广播电视传输容量不断扩大,但是广播电视频率还不 
能满足人人都能使用的需求,因此,只要希望从事广播电视的人多于可提供用来容 
纳他们的频率,广播电视频率依旧是稀缺的资源,仍旧需要通过立法规范其使用。 
公民享有言论自由权,但并不能解释为公民的言论自由就包括拥有广播电视机构 
的自由。一些国家还对有线电视、卫星电视、数字电视等进行专门立法予以规范。 
二、公共利益理论 
广播电视频率资源属于社会公共资源,理应服务于公共利益。1925年美国商 
务部长赫伯特·胡佛在第四次年度广播会议上首次提出了广播通讯中的“公共利 
益暠概念,他指出:天空是一种公共传媒,它的使用必须是为了公共福祉的需要。只 
有在公共福祉存在的情况下,电台频道的使 用 才 具 有 正 当 理 由。栚 为 了 确 保 公 共 
资源不被浪费或者滥用,政府有责任制定标准,做出选择,赋予广播机构有限的垄 
断权,独家使用某一频率;同时有权要求广播机构为公共利益服务。尽管公共利益 
的含义在各国不尽相同,但是许多国家和地区都将公共利益作为广播电视的立法 
目的和立法基石。比如,美国1927年广播法和 1934年通讯法将“公共利益、便利 
和必需暠作为立法监管的原则。日本广播法规定广播立法目的是:为了使广播符合 
公共利益并健康发展,保证广播最大限度普及到国民中,保证广播不偏不倚、真实、 
栙
栚 
唐纳德·M.吉尔摩等著,梁宁等译:《美国大众传播法:案 例 评 析》(下 册),清 华 大 学 出 版 社 2002年 版, 
第619-620页。 
宋华琳:《美国广播管制中的公共利益标准》,《行政法学研究》2005年第1期。
7暋0 广播电视法律制度概论 
自我克制和表达自由,明确广播业者的职责,使 广 播 有 益 于 民 主 主 义 健 全 发 展。栙 
日本电波法规定立法目的是:保障无线电波公平高效利用,发展公共福利事业。韩 
国广播电视法将促进社会福利进步作为立法目的之一。我国台湾地区广播电视法 
将增进公共福利作为立法目的之一。 
各国广播电视法律对公共利益的概念没有明确规定,但是在一些政策规章中 
对公共利益有一定规范。比如,1929年美国联邦广播委员会将公共利益细化为以 
下四项标准,作为度量许可申请人绩效的基准:(1)电台应满足听众中所有重要团 
体的品位、需要和欲求……在合理的比率下,提供多姿多彩的节目……这包括由古 
典音乐和轻音乐组成的娱乐、宗教、教育、重要的公共事件、对公共问题的讨论、天 
气、市场报告以及 新 闻 等 等,可 以 让 家 庭 所 有 成 员 都 能 找 到 自 己 感 兴 趣 的 问 题。 
(2)对节目应定期加以审查,以确定电台是否总是满足公共利益的要求。(3)当两 
个电台申请同一个波段时,有着更久运营记录的电台处于优势地位;当两个电台所 
提供的服务有着实质区别时,能提供更好服务的电台处于优势地位。(4)与一般公 
共服务电台相对,不允许有宣传电台存在的空间。栚 1960年,美国联邦通讯委员会 
颁布了节目指导原则,列出了满足公共利益标准的节目种类清单,大致包括14类 
节目:(1)地方居民自我表达的机会;(2)地方人物的发展;(3)适合儿童的节目;(4) 
宗教节目;(5)教育类节目;(6)公共事务节目;(7)电台编辑制作的节目;(8)政治广 
播;(9)农业广播;(10)新闻节目;(11)天气和市场的预报;(12)体育节目;(13)少数 
民族节目;(14)娱乐节目。栛 随着有线电视的发展,公共利益标准发生着新的变化。 
尽管有线电视的频率不属于公共资源,但是有线电视缆线需占用社区居民的公共通 
道,满足地方社区的利益需求,成为公共利益标准在有线电视立法中的体现。 
当前数字、网络等高新技术发展迅速,广播电视网、通信网和互联网相互融合 
加快,公共利益标准依然是广播电视法律的核心,并且直接影响着广播电视公共政 
策和管制政策的制定和实施。美国政府在推动模拟电视向数字电视转换时的主要 
职责是有效管理频谱,符合公共利益要求,考虑在转换中各方的合法权益,平衡下 
列目标:(1)维持自由而普遍的广播服务;(2)鼓励迅速有序地过渡到数字技术,使 
公众可以得益于数字电视,同时考虑消费者对现有电视机的投资;(3)允许为提高 
频谱使用的有效性而回收毗邻频谱段,允许公众从频谱中充分受益;(4)确保改进 
栙
栚栛 
广播电影电视部政 策 研 究 室 编:《各 国 广 播 电 影 电 视 法 规 选 辑》,中 国 广 播 电 视 出 版 社 1988年 版,第 
411页。 
宋华琳:《美国广播管制中的公共利益标准》,《行政法学研究》2005年第1期。 
唐纳德·M.吉尔摩等著,梁宁等译:《美国大众传播法:案例评 析》(下 册),清 华 大 学 出 版 社 2002年 版, 
第654页。
第二章暋广播电视立法制度 暋71 
型电视系统以及回收频道最大限度服务于公共利益目标。栙 
三、言论自由理论 
言论自由理论源于英国政论家约翰·密尔顿,1644年他在《论出版自由》的演 
讲中指出:让我有自由来认识、抒发己见,并根据良心作自由的讨论,这才是一切自 
由中最重要的自由。在 此 基 础 上,马 克 思、恩 格 斯 对 出 版 自 由 做 了 更 加 深 刻 的 论 
述。马克思1851年在与英国工人领袖琼斯合写的一篇文章中写到:发表意见的自 
由是一切自由中最神圣的,正是头脑的解放才使手脚的解放对人具有重大意义,出 
版作为一种由头脑实 现 的 行 业,应 当 比 由 手 脚 起 主 要 作 用 的 行 业 有 更 多 的 自 由。 
恩格斯将出版自由列为英国快速发展的重要经验,他指出:英国的政治活动、出版 
自由、海上霸权以及规模宏大的工业,几乎在每一个人身上都充分发展了民族特性 
所固有的毅力、果敢的求实精神、还有冷静无比的理智,这样一来,大陆上的各个民 
族在这方面也远远落后在英国人后面了。他对出版自由的定义是:每个人都可以 
不经国家事先许可 自 由 无 阻 地 发 表 自 己 的 意 见。马 克 思 对 新 闻 出 版 立 法 做 了 概 
括:新闻出版法就是对新闻出版自由在法律上的认可,没有新闻出版立法就是从法 
律自由领域中取消新闻出版自由,因为法律上所承认的自由在一个国家是以法律 
形式存在的,法 律 不 是 压 制 自 由 的 措 施,正 如 重 力 定 律 不 是 阻 止 运 动 的 措 施 一 
样。栚 可见,出版自由以法治为基本的准绳和基本的特征。资产阶级革命胜利后, 
各资本主义国家都将公民的言论自由作为基本权利予以宪法保障。在言论自由基 
础上演进成了思想市场理论。1919年在美国亚伯拉姆诉合众国(Abramsv.U.S) 
一案中,亚伯拉姆等激进分子因为散发谴责美国绝对干涉俄国的小册子而被判处 
监禁,美国大法官霍姆斯(OliverWendellHolmes)表示异议,指出:唯有通过思想 
的自由交流(FreeTrade)才比较容易获得真理,也就是说,对某种思想是否是真理 
的最佳检验方法,就是将其置于自由竞争的市场上,让大众决定是否要接受该思想 
为真理。栛 为了保证思想市场的自由和有序,目 前 世 界 上 绝 大 多 数 国 家 宪 法 都 规 
定公民享有言论自由、出版自由等基本权利,公民行使言论自由、出版自由,不得侵 
害国家、社会组织和其他公民的合法权益。各国制定广播电视法都援引宪法对公 
民言论自由的规定,禁止政府等国家权力机构对广播电视新闻实行事先审查,限制 
每个市场中广播电视所有权过分集中,维护文化的多样性和舆论的多样化。 
栙
栚栛 
唐纳德·M.吉尔摩等著,梁宁等译:《美国大众传播法:案例评 析》(下 册),清 华 大 学 出 版 社 2002年 版, 
第635页。 
陈力丹著:《马克思主义新闻观思想体系》,中国人民大学出版社2006年版,第166-176页。 
吴飞:《西方传播法的立法基石———“思想市场暠理论评析》,《中国人民大学学报》2003年第6期。
7暋2 广播电视法律制度概论 
四、社会责任理论 
如果说报纸杂志等印刷媒体主要依靠文字传播信息的话,那么广播电视则主 
要依靠无处不在的无线电信号传播信息,不识字的文盲、没有经过系统知识训练的 
少年儿童,以至于各种受阅读限制的人士都可以接收到广播电视节目。广播电视 
具有现场感、形象感、逼真性以及接收简便等特点,通过声情并茂的声音和图像,通 
过一点对多点的传播方式,渗透到家家户户,成为人们日常生活的组成部分,广播 
电视的影响范围巨大,影响对象广泛,任何人包括儿童都可以接收任何节目。除了 
传播者初始的把关外,在传播过程中没有了别的关卡,受众对开路播出的广播电视 
节目不可选择,它们不像电影那样,可以经过分级,在观众进入影院时通过检票关 
口,来代替没有能力作出选择的少年儿童作出选择,广播电视的这种不可选择性决 
定了对它们的管制要严于对电影的管制。同时,广播电视信息流具有不可忽略性, 
它们不像报纸杂志,碰到不合适的内容可以跳过去或者倒回去,广播电视的受众不 
能忽略任何正在播出的信息,除非你关掉接收机或者选择离开,所以即使是少年儿 
童也只能收听收看下去,广播电视比报纸杂志对少年儿童的影响更大。为了防止 
有害信息传播,各国对广播电视的管制要严于对报纸杂志的管制,广播电视承担着 
更大的社会责任。在崇尚言论自由的西方发达国家,广播电视立法更加完备,原因 
也在于此。对于有线电视、直播卫星加密传送、由用户自愿订购的付费节目,一些 
国家管制较松或者不加管制。 
社会责任与新闻自由是矛盾的两个方面,统一于广播电视媒体之中。从根本 
上说,新闻自由不仅仅是媒体的权利,而是公民自由表达权和知情权的延伸;社会 
责任不仅仅是媒体的义务和责任,也是消费者主权理念在媒介消费领域的体现,视 
听者的权利居于第 一 位。当 今 世 界,媒 体 的 种 类 越 来 越 多,消 费 者 的 需 求 越 来 越 
大,如何在新闻自由与社会责任之间寻求到平衡,不仅仅是各个媒体自身的微观事 
务,更是各国媒体立法需要解决的重大课题。 
总之,广播电视立法的目的是维护国家的信息安全和文化安全,维护公民的言 
论自由,维护社会的公共利益,促进频率资源的有效利用,为本国的政治、经济、社 
会和文化发展服务。
第二章暋广播电视立法制度 暋73 
第四节暋广播电视立法体例 
综观各国广播电视成文法,大致有三种立法体例:一是广播电视法,二是通讯 
法,三是传媒法。这三种立法体例有不同的结构内容和适用对象。广播电视法主 
要规范广播电视从节目采编、制作、播放,到传输、接收各环节的活动。通讯法主要 
规范广播电视和通信活动。传媒法主要规范报纸杂志、广播电视、电影等大众传媒 
活动。这三种立法形式有各自的优势,也有各自面临的问题。随着数字、网络等信 
息技术的发展,广播电视与通信、互联网业务不断融合,跨媒体、跨行业经营日益突 
出,从顺应科技发展和推动市场竞争看,制定统一的通讯法比较有利,有利于推动 
广播电视与其他业务的融合发展,但是从维护国家文化安全和促进民族文化发展 
的角度看,制定统一的广播电视法更合适。 
毕竟,广播电视与通信存在许多不同:一是传播方式不同,广播电视属于点对 
面的传播方式,通信属于点对点的传播方式。二是职业理念不同,广播电视的职业 
理念是信息公开,维护公民的言论自由和知情权;通信的职业理念是通信秘密,维 
护公民的通信自由和通信秘密。三是对外开放程度不同,多数国家限制广播电视 
对外国人开放,但在通信领域承诺不断对外国人开放。由于广播电视与报纸杂志 
等印刷媒体在技术系统、公共资源占用等方面差异很大,制定统一的传媒法很有难 
度,并且容易触及宪法规定公民基本权利的底限,广播电视与报纸杂志等印刷媒体 
更宜分别立法。许多国家制定了广播电视法,但是没有出版法。本节主要介绍这 
三种立法体例的章节结构和条款目录。 
一、广播电视法的体例结构 
广播电视专项立法大致有两种形式:一是统一立法。如瑞士、澳大利亚、韩国等 
国家制定了统一的广播电视法,全面规范广播电视的各项活动。二是分别立法。如 
日本、中国、印度等国家对无线、有线、卫星广播电视分别立法,美国对商业广播电视、 
公共广播电视和政府的国际广播电视分别立法,将商业广播电视纳入通讯法调整。 
1灡 广播电视统一立法的体例结构 
瑞士、澳大利亚、韩国、加拿大等国家制定了统一的广播电视法。广播电视法 
主要确定广播电 视 监 管 制 度、广 播 电 视 所 有 权 制 度 (包 括 公 共、商 业 广 播 电 视 机
7暋4 广播电视法律制度概论 
构)、广播电视业务运营制度和受众保护制度等。比如瑞士联邦广播电视法共有八 
编77条:第一编适用范围和定义;第二编节目播放,共有四章:(1)总则,(2)地方和 
区域广播电视,(3)全国范围和语言区范围广播电视,(4)国际广播电视;第三编转 
播,共有三章:(1)有线电视网,(2)转播台差转台,(3)共同条款;第四编传播者和特 
许转播者的共同条款;第五编接收;第六编监督和通知义务,共三章:(1)一般监督, 
(2)对节目的监督,(3)行 政 措 施 和 通 知 义 务;第 七 编 处 罚 条 款;第 八 编 最 后 条 款。 
又比如澳大利亚广播电视法共十五章218条:第一章总则,第二章广播电视服务类 
型,第三章广播电视频率波段规划,第四章商业电视和商业无线广播许可证,第五 
章商业电视和商业无线广播许可证的控制,第六章社区广播电视许可证,第七章订 
户电视广播服务,第八章订户广播窄播分类许可证,第九章节目标准,第十章对违 
反许可证条款的纠正 措 施,第 十 一 章 向 澳 大 利 亚 广 播 电 视 管 理 局 投 诉,第 十 二 章 
(空缺),第十三章澳大利亚广播电视管理局征集信息,第十四章向法院上诉,第十 
五章杂项。2000年韩国广播电视从分别立法走向了统一立法,吸收了其他国家的 
有益经验,出台了有特色的广播电视法。该法共有九章108条,为韩国广播电视等 
文化内容产业的大发展提供了有力的支持。 
[案例]2000年韩国广播法目录(2000年1月12日第6139号法令发布) 
第一章暋 总则 
第1条 立法目的 
第2条 本法术语的定义 
第3条 受众权益保护 
第4条 广播电视节目编排的自由与独立 
第5条 广播电视的公共责任 
第6条 广播电视的中立性和公共利益性 
第7条 适用范围 
第二章 广播电视运营商等 
第8条 对所有权的限制等 
第9条 推荐、许可、授权和登记等 
第10条 评估的标准和程序 
第11条 广播电视领域的公告 
第12条 区域性业务特许权 
第13条 广播电视运营商的资格要求 
第14条 外国资本的投资和捐助 
第15条 变更许可等 
第16条暋许可证的有效期限 
第17条 许可证的续延 
第18条 许可证(授权)的吊销 
第19条 附加罚款处理 
第三章 韩国广播委员会 
第20条 韩国广播委员会的设立 
第21条 韩国广播委员会的组成 
第22条 韩国广播委员会主席 
第23条 委员的任期 
第24条 委员的待遇和同时任职的禁止 
第25条 委员的资格要求 
第26条 委员的独立职能 
第27条 韩国广播委员会的职责 
第28条 委员会会议 
第29条 回避 
第30条 常务委员会 
第31条 广播电视评估委员会
第二章暋广播电视立法制度 暋75 
第32条 暋 对 广 播 电 视 的 中 立 性 和 公 共 性 的 
审议 
第33条 审议规则 
第34条 审议委员会 
第35条 观众投诉处理委员会 
第36条 广播电视发展基金的设立 
第37条 基金的来源 
第38条 基金的支出 
第39条 基金的运作管理 
第40条 基金的委托管理 
第41条 韩国广播委员会秘书处 
第42条 委员会规章的制定和修改 
第四章 韩国广播公司 
第43条 韩国广播公司的设立 
第44条 韩国广播公司的公共责任 
第45条 公司章程所列事项 
第46条 董事会的建立和运作 
第47条 董事的任期 
第48条 董事的资格 
第49条 董事会的职能 
第50条 执行机构 
第51条 执行机构的职责 
第52条 工作人员的任免 
第53条 执行机构及其工作人员的职责 
第54条 运营 
第55条 财务处理 
第56条 收入来源 
第57条 预算编制 
第58条 运营计划制定 
第59条 财务报告批准 
第60条 处理不动产的报告 
第61条 政府补助 
第62条 商品买卖和建筑合同的委托 
第63条 审计 
第64条 电视接收者的登记和收视费的支付 
暋暋第65条暋收视费的确定 
第66条 收视费的收取 
第67条 登记和收费事务的委托 
第68条 收视费的使用 
第五章 广播电视业务运营等 
第69条 广播电视节目制作 
第70条 频道的运营结构 
第71条 国内节目的比例 
第72条 境外节目的比例 
第73条 广告 
第74条 赞助商宣布 
第75条 灾难广播 
第76条 节目供应 
第77条 付费广播电视标准合同的批准 
第78条 节目重播 
第79条 有线广 播 电 视 设 施 的 技 术 标 准 
和安全检查 
第 80 条 信 号 传 送 或 线 路 设 施 安 装 的 
确认 
第81条 设施改进的指令 
第82条 信号传送或线路设施的使用 
第83条 播放内容的记录与保存 
第84条 业务暂停或终止的报告 
第85条 对付费 广 播 电 视 节 目 不 适 用 的 
条款 
第六章 对观众权益的保护 
第86条 运营商对节目的自我审查 
第87条 运营商应设立观众委员会 
第88条 观众委员会的权利和义务 
第89条 观众评价节目 
第90条 运营商的义务 
第91条 更正反驳 
第七章 对广播电视发展的支持 
第92条 政府对广播电视发展的支持 
第93条 节目的储存和利用
7暋6 广播电视法律制度概论 
第94条暋 广播电视专业人员的培养 
第95条 对广播电视演播综合楼建造的支持 
第96条 对节目发行的支持 
第97条 对广播电视国际合作的支持 
第八章 附加条款 
第98条 资料的提交 
第99条 改正的指令 
第100条 惩戒措施 
第101条 听证 
第102条 费用 
第103条 委托授权 
第104条 适用刑罚规定时视为公务员的情形 
第九章 处罚条款 
第105条 刑罚规定(两 年 以 下 监 禁 或 三 千 万 
元以下罚金) 
第106条 刑罚规定(一 年 以 下 监 禁 或 三 千 万 
元以下罚金) 
第107条 双罚规定 
第108条 因疏忽大意的罚款 
暋暋附录: 
第1条暋实施日期 
第2条 其他法律的废除 
第3条 对 组 建 韩 国 广 播 委 员 会 期 间 的 
过渡措施 
第4条 对 韩 国 广 播 公 司 章 程 修 改 批 准 
期间的过渡措施 
第5条 对 韩 国 广 播 公 司 董 事 会 和 执 行 
机构的过渡措施 
第6条 对 公 共 服 务 基 金 及 其 管 理 委 员 
会的过渡措施 
第7条 一般的过渡措施 
第8条 对广播电视业务许可的过渡措施 
第9条 广 播 电 视 运 营 商 所 有 权 限 制 的 
特例 
第10条 向卫星广播电视运营商收取基金 
第11条 对处罚适用的过渡措施 
第12条 (废除) 
第13条 与其他法律的关系 栙 
2灡 广播电视分别立法的体例结构 
日本、中国、印度等国家对无线、有线、卫星广播电视分别立法。墨西哥、秘鲁 
等国家制定的广播电视法主要调整规范无线广播电视活动。日本广播法有四章: 
第一章总则,第二章日本广播协会,第三章一般广播事业者,第四章罚则,此外还有 
附则。日本有线电视广播法有六章:第一章总则,第二章设备,第三章业务,第四章 
有线电视广播审议会,第五章各项规则,第六章罚则,此外还有附则。日本无线电 
波法有九章:第一章总则,第二章无线电台执照,第三章无线电设备,第四章无线电 
从业人员,第五章运用,第六章监督,第七章提出异议及其诉讼,第八章其他规则, 
第九章罚则,此外还有附则。日本通信广播卫星组织法有八章:第一章总则,第二 
章设立,第三章管理,第四章业务,第五章财务会计,第六章监督,第七章补充规则, 
第八章罚则。 
我国1987年国务院发布了广播电视设施保护条例(2000年修订),1990年出 
栙 马庆平主编:《中外广播电视法规比较》,经济管理出版社2005年版,第288-326页。 
BroadcastingActofKOREA
第二章暋广播电视立法制度 暋77 
台了卫星地面接收设施接受外国卫星传送电视节目管理法和有线电视管理暂行办 
法,1993年发布了卫星电视广播地面接收设施管理规定,1997年发布了广播电视 
管理条例。目前,信息产业部和国务院法制办正在起草电信法,国家广电总局正在 
调研起草广播电视传输保障法等。我国应加快制定《广播电视法》,抓紧建立以《广 
播电视法》为核心,保障公民合法视听权益,促进科技进步和自主创新,适应社会主 
义市场经济、民主政治、先进文化、和谐社会发展的广播电视法规体系。我国台湾 
地区吸收了美国、日本等国家的立法经验,制定了广播电视法、有线广播电视法、卫 
星广播电视法、公共电视法、中央广播电台设置条例,以规范不同类型的广播电视 
活动。2003年5月25日台湾“行政院暠通过了“广播电视法暠、“有线广播电视法暠及 
“卫星广播电视法暠合并修正草案,主要解决无线、有线、卫星广播电视法规尺度不 
尽一致的问题,解决数码技术带来的数字广播、数字电视、网络电视、宽频互动多媒 
体服务等新型服务的规范问题,解决广播电视与电信跨业经营的规范问题,要解决 
党政军退出广电媒体的问题。该草案将广播电视产业结构分为三类:第一类是内 
容提供者(ContentProvider),包括广播电视节目供应者和频道经营者。第二类是 
服务提供者(ServiceProvider),包括无线、有线、卫星广播电视运营平台服务,新设 
其他广播电视运营平台服务,以规范电信业者跨业经营广播电视产业。第三类是 
传输提供者(AccessProvider),包括无线、有线、卫星及其他传输网络形成的传输 
平台。不同的业务经营有不同的管理规则,比如对于传输通路提供者要求做到普 
及并进行所有权管制,对于内容提供者则要求多元服务 等。2004年,台 湾 地 区 公 
布了“通讯传播基本法暠,共17条,立法目的是为了顺应科技汇流,促进通讯传播健 
全发展,维护国民权利,保障消费者利益,提升多元文化。 
二、通讯法的体例结构 
美国、英国、马来西亚等国家制定了通讯法(通讯多媒体法)对广播电视和通信 
活动进行统一规范。美国1934年出台了联邦通讯法,这为美国广播电视、通信乃 
至IT产业的快速发展提供了强有力的法律支撑。1996年美国通过了电信法案, 
对1934年联邦通讯法进行了重大修改,主要表现在:一是打破垄断,引入竞争,拆 
除了电话与有线电视业之间的壁垒,允许有线电视业者与电话业者相互进入对方 
领域;二是放松所有权管制,对电台、电视台、有线电视的所有权限制放宽,对媒体 
交叉所有权限制放宽;三是严格保护儿童收视权益,要求在电视机内安装过滤暴力 
芯片,以保护儿童免受淫秽、暴力镜头的侵害。美国1996年电信法案与1934年联 
邦通讯法不是两部法律,它是对1934年联邦通讯法的修订、补充和完善,主要包括 
三方面内容:一是标题和参考,二是简明目录,三是定义说明。美国联邦通讯法的
7暋8 广播电视法律制度概论 
条文很全面、很详尽、很专业,但有些冗长、有些繁琐、有 些 晦 涩,洋 洋 洒 洒 200多 
条,一些条文中还引用了其他法律的规定,非专业人士阅读 起 来 非 常 吃 力。2003 
年英国通过了通讯法,共六编411条:第一编通讯管理办公室 职 责;第 二 编 网 络、 
服务和无线电频谱,共有三章:(1)电 子 通 讯 网 络 和 服 务,(2)频 谱 使 用,(3)争 议 
和上诉;第三编广播电视服务,共有六章:(1)英国广播公司、第4频 道、威 尔 士 当 
局和苏格兰媒介服务,(2)独立电视服务规则,(3)独立广播服务规则,(4)管 理 条 
款,(5)媒介所有权及控制,(6)其他规定;第四编电视接收许可;第五编 通 讯 市 场 
竞争,共有两章:(1)通讯管理办公室遵照竞争立法的职责,(2)媒介兼 并;第 六 编 
杂项和附则。 
马来西亚1998年制定的通信多媒体法有自己的特色。该法以行政透明性、技 
术中立性和自主管理为基本思想,取代了1950年通信法和1988年广播法,目的是 
要使马来西亚成为“超级多媒体走廊暠,成为世界通信多媒体信息内容服务方面的 
主要中心。该法共有十章282条,包括总则、能源通信多媒体部、通信多媒体委员 
会、广播方针、经济管制、技术管制、消费者保护、社会管制等内容。该法的特色在 
于:它没有将通信和广播电视分开管理,而是统一对待,将通信广播电视事业分成 
网络设施、网络服务、应用服务、内容服务四个市场进行管理。网络设施是指为了 
提供网络服务或在与其相关联的方面使用的无理性的基础设施要素及其组合,包 
括与空间站进行通信联络的地面站、电信线路、公用电话设施、广播电视发射台等。 
网络服务是指提供与频带基本连接服务的一种业务,包 括 频 带 服 务、广 播 电 视 传 
送服务、蜂窝移动服务、为地面站之间和地面站与空间站 之 间 通 信 服 务 进 行 的 移 
动卫星服务等。应用服务是 指 用 一 个 或 多 个 网 络 服 务 提 供 的 业 务,包 括 公 共 交 
换网电话、公共 蜂 窝 电 话、公 共 电 话 服 务 等。内 容 服 务 是 指 提 供 以 电 子 进 行 制 
作、存储、传送的声音、图像等 视 听 产 品 的 应 用 服 务,包 括 卫 星 广 播 电 视、付 费 广 
播电视、地面 免 费 广 播 电 视 等。栙 该法经济管制将原来以技术或业务分类的执照 
核发制度改为以技术 服 务 中 立 为 其 管 制 主 轴,包 括 产 业 竞 争 秩 序、执 照 发 放 管 理 
等;技术管制包括频谱指配、电子地址、网络安全管理;消费者保护包括质量规范、 
消费争议、合理资费、普遍服务等内容;社会管制包括执照的发放、禁止令人反感的 
内容。 
栙 王玉华译:《马来西亚的信广播行政制度和节目管理体制》,《世界广播电视参考》2003年第1期。
第二章暋广播电视立法制度 暋79 
[案例]1996年修订后的美国联邦通讯法目录 
第一章暋暋总则 
第1条 立 法 宗 旨,联 邦 通 讯 委 员 会 (FCC) 
设立 
第2条 本法适用范围 
第3条 定义 
第4条 关于 FCC的规定 
第5条 FCC的组织和职责 
第6条 拨款 
第7条 新技术和新业务 
第8条 申请费 
第9条 管制费 
第10条 电信业务竞争 
第11条 管制改革 
第二章 公共电信公司 
第一部分 公共电信公司的管制 
第201条 公共电信公司的管制 
第202条 差别对待 
第203条 收费标准 
第204条 收费的听证,暂停 
第205条 FCC被授权制定公正合理的收费 
第206条 电信公司对损害的责任 
第207条 损害赔偿 
第208条 向 FCC申诉 
第209条 赔款指令 
第210条 免费服务 
第211条 合同备案 
第212条 兼职董事,证券交易官员 
第213条 电信公司的财产评估 
第214条 线路扩展 
第215条 有关服务和设备的交易 
第216条 本法适用于接管人和托管人 
第217条 电 信 公 司 对 代 理 人 过 失 行 为 的 连 
带责任 
第218条 对管理人员的调查 
第219条 年度报告及其他报告 
暋暋第220条暋账户、记录、备忘录,折旧费 
第221条 对电话公司的专门规定 
第222条 用户信息的保密 
第223条 哥伦 比 亚 特 区、州 际 或 国 际 通 
信中的骚扰电话 
第224条 天线塔台搭载的管制 
第225条 聋哑人的电信服务 
第226条 接线员服务 
第227条 对使用电话设备的限制 
第228条 对 提 供 按 次 付 费 电 话 的 电 信 
公司的管制 
第229条 遵守《执法通信援助法》 
第230条 保护私人避免骚扰信息 
第二部分 竞争性市场的发展 
第251条 联网 
第252条 谈判、仲裁和协议的批准程序 
第253条 准入壁垒的消除 
第254条 普遍服务 
第255条 对残疾人的服务 
第256条 对联网的协调 
第257条 对市场准入壁垒的处理 
第258条 用 户 选 择 电 信 公 司 后 的 非 法 
变更 
第259条 基础设施共享 
第260条 电传服务的提供 
第261条 对其他要求的影响 
第三部分 对贝尔电话公司的专门条款 
第271条 贝 尔 公 司 从 事 地 方 之 间 的 电 
信服务 
第272条 独立的子公司,安全设施 
第273条 贝尔公司的制造部门 
第274条 贝尔公司的电子出版 
第275条 报警和监测服务 
第276条 付费电话业务规定
8暋0 广播电视法律制度概论 
第三章暋暋关于无线电的规定 
第一部分暋总则 
第301条暋无线电通信或能量传输的许可证 
第302条暋干扰无线电接收的装置 
第303条暋FCC的一般权力 
第304条暋许可证的豁免 
第305条暋政府拥有的无线电台 
第306条暋外国船舶 
第307条暋设施分配,许可证的条件 
第308条 许 可 证 申 请,国 际 通 信 许 可 证 的 
条件 
第309 条 暋 申 请 活 动,许 可 证 的 形 式 和 附 加 
条件 
第310条暋对持有和转让许可证的限制 
第311条暋对申请广播业务的特殊要求 
第312条暋行政处罚 
第313条暋反托拉 斯 法 的 实 施,某 些 情 况 下 拒 
发许可证 
第314条暋保护商业竞争 
第315条暋向公共候选人提供设施 
第316条暋FCC 对 建 台 许 可 证 或 经 营 许 可 证 
的修改 
第317条暋关于某些广播业务的通知 
第318条暋传输设备的操作 
第319条暋建台许可 
第320条暋指定广播电台处理求救信号 
第321条暋求救信号与通信 
第322条暋移动电台间的相互通信 
第323条暋政府电台与商业电台之间的干扰 
第324条暋最小功率的使用 
第325条暋虚假求救信号,重播,外国电台演播 
室 
第326条暋审查,不雅语言 
第327条暋海军台站用于商业信息 
第328条暋(空缺) 
第329条暋美国领土与属地内的无线电管理法 
第330条暋某些电视接收装置的禁运 
第331条暋高频电台与调幅电台 
第332条暋移动业务 
第333条暋故意或恶意干扰 
第334条暋对 平 等 就 业 机 会 法 规 修 改 的 
限制 
第335条暋直播卫星业务的责任 
第336条暋广播频率的灵活性 
第337条暋公 共 安 全 业 务 许 可 证 和 商 业 
许可证的分配和发放 
第二部分 暋大 型 船 舶 无 线 电 设 备 和 无 线 
电台操作人员 
第351条暋船载无线电台和操作 
第352条暋例外规定 
第353条暋无线电管理员、监视、装有无线 
电报自动报警的船只 
第354条 暋无 线 电 操 作 员、装 有 监 视——— 
无线电报的船只 
第355条 暋 技 术 要 求———装 有 无 线 电 报 
的船只 
第356条 暋 技 术 要 求———装 有 无 线 电 话 
的船只 
第357条暋救生船 
第358条暋安装审批 
第359条暋信息传输 
第360条暋船长的职责 
第361条暋证书 
第362条暋审查 
第363条暋FCC的控制权 
第364条暋罚金 
第365条暋机动船的求救和安全系统 
第三部分暋租用客轮上的无线电话装置 
第381条暋可载6人以上乘客的船只要求 
安装无线电话 
第382条暋豁免装备无线电话的船只 
第383条暋FCC的豁免权
第二章暋广播电视立法制度 暋81 
第384条暋FCC的权力,操作、安装附加设备 
第385条暋督查 
第386条暋罚则 
第四 部 分 暋公 共 电 信 设 施 的 资 助,电 信 示 范, 
公共广播公司 
第 A节 公共电信设施的资助 
第390条暋目的说明 
第391条暋拨款权 
第392条暋建设规划的审批 
第393条暋商务部长批准和开支的标准 
第 B节暋暋儿童教育电视的国家基金 
第394条暋国家基金的设立 
第 C节暋 电视示范 
第395条暋对示范项目的资助 
第 D节暋 公共广播公司 
第396条暋政策要求 
第 E节暋 总则 
第397条暋定义 
第398条暋联邦干 预 或 控 制 的 禁 止,平 等 就 业 
机会 
第399条暋禁止支持政党竞选人 
第399条 A暋商业或机构标志的使用 
第399条 B暋公共广播提供的设施、服务 
第四章暋暋程序和行政管理规定 
第401条暋对本法和 FCC法令实施的司法权 
第402条暋禁 止、驳 回、取 消 或 中 止 FCC法 令 
的诉讼 
第403条暋FCC的主动调查 
第404条暋调查报告 
第405条暋复议 
第406条暋强制提供设施的指令 
第407条暋请求执行付款的指令 
第408条暋不予付款的指令———生效时间 
第409条暋诉讼的一般规则———证人与证词 
第410条 暋联 合 委 员 会 的 参 与———与 州 委 员 
会的合作 
暋暋第411条暋多方联合诉讼 
第412条暋归档的公共记录文件 
第413条暋诉讼代理人的指定 
第414条暋法律救济的非排他性 
第415条暋诉讼的限制 
第416条暋与 FCC法令有关的条款 
第五章暋暋处罚规定 
第501条暋处罚总则 
第502条暋违反法规和条例 
第503条暋关于回扣和补偿的处罚 
第504条暋与处罚有关的规定 
第505条暋违法行为审判地 
第506条暋违反五大湖区协议 
第507条暋特定付费信息的披露 
第508条暋对知 识、技 能 或 机 会 竞 赛 中 某 
些行为的限制 
第509条暋(空缺) 
第510条暋通信设施的没收 
第六章暋暋有线电视通讯 
第一部分暋总则 
第601条暋立法宗旨 
第602条暋定义 
第二部分 暋有 线 电 视 频 道 的 使 用 和 有 线 
电视所有权的限制 
第611条暋用于 公 共、教 育 或 政 府 使 用 的 
有线电视频道 
第612条暋用于商业目的的有线电视频道 
第613条暋所有权限制 
第614条暋本地商业电视台信号的传输 
第615条暋非 商 业 性 教 育 电 视 台 信 号 的 
传输 
第616条暋对传输协议的管制 
第617条暋有线电视系统的出售 
第三部分暋特许权及管制 
第621条暋许可的一般要求 
第622条暋特许费用
8暋2 广播电视法律制度概论 
第623条暋资费管制 
第624条暋服务、设施和设备的管制 
第625条暋特许权义务的修改 
第626条暋特许权续延 
第627条暋出售条件 
第628条暋促进竞争和视频节目分配的多样化 
第629条暋浏览设备竞争的可行性 
第四部分暋其他条款 
第631条暋用户隐私权的保护 
第632条暋消费者保护和用户服务 
第633条暋未经授权接收有线电视 
第634条暋平等的就业机会 
第635条暋司法程序 
第635条A 特许管理机构的责任限制 
第636条暋联邦、州和地方政府的协作 
第637条暋现有的特许经营 
第638条暋刑事和民事责任 
第639条暋淫秽节目 
第640条暋有线电视频道的非订户加扰 
第641条暋成人视频节目的加扰 
暋暋第五部分暋电话公司提供视频节目 
第651条暋对视频节目服务的管制规定 
第652条暋禁止买断 
第653条暋开放式视频系统的建立 
第七章暋暋附则 
第701条暋根 据 本 法 向 FCC 移 交 的 权 力 
和职责 
第702条暋(空缺) 
第703条暋(空缺) 
第704条暋移交、申诉和修改的生效 
第705条暋未经许可公开通信 
第706条暋战争紧急状态下总统的权力 
第707条暋本法的生效时间 
第708条暋可分性条款 
第709条暋简称 
第710条暋残疾人的电话服务 
第711条暋公共服务通告的闭路字幕 
第712条暋联合专营权 
第713条暋视频节目的接收 
第714条暋电信发展基金 栙 
三、传媒法的体例结构 
俄罗斯、哈萨克斯坦、格鲁吉亚、乌兹别克斯坦等国家通过大众传媒法对广播 
电视、出版等活动进行规范。哈萨克斯坦1999年通过了大众传媒法,为了防止“颜 
色革命暠,2006年对传媒法进行了修改,严格了媒体的登记制度,明确 未 经 登 记 擅 
自制作、出版和广播者将承担法律责任,严格了媒体的市场行为规范,依法加强对 
媒体的管理,防止 寡 头 操 纵 控 制 媒 体,防 止 西 方 渗 透。俄 罗 斯 大 众 传 媒 法 共 七 章 
62条:第一章总则,第二章大众传媒组织,第三章大众传播活动,第四 章 大 众 传 媒 
与公民、组织的关系,第五章新闻工作者的权利与义务,第六章大众传媒的国际合 
作,第七章违反本法的责任。格鲁吉亚传媒法共六章32条:第一章总则,第二章媒 
体的传播活动,第三章公民、媒体和新闻工作者的权利与义务,第四章新闻工作者 
栙 王俊豪等著:《美国联邦通信委员会及其运行机制》,经济管理出版社2003年版,第110-118页。 
TheCommunicationsActof 1934
第二章暋广播电视立法制度 暋83 
的义务,第五章国际合作,第六章对本法的贯彻执行进行监督。 
[案例]俄罗斯联邦大众传媒法目录 
第一章暋 总则 
第1条 大众传播自由 
第2条 大众传媒的基本概念 
第3条 禁止新闻审查 
第4条 禁止滥用新闻传播自由 
第5条 大众传媒立法 
第6条 法律的适用 
第二章 大众传媒组织 
第7条 创办者 
第8条 大众传媒的注册登记 
第9条 不允许重复登记 
第10条 申请注册登记 
第11条 重新登记和通知 
第12条 免于注册登记 
第13条 不予注册登记 
第14条 注册费 
第15条 无效注册登记证书的认定 
第16条 暂停或终止活动 
第16条1 大众传媒因违反俄联邦选举法和公 
民公决法而导致活动终止 
第17条 权利与义务的产生 
第18条 创办者的法律地位 
第19条 编辑部的法律地位 
第19条1 对建立 电 视 节 目、电 视 广 播 组 织 机 
构的限制 
第20条 编辑部的章程 
第21条 出版者的法律地位 
第22条 合同 
第23条 新闻通讯社 
第24条 其他大众传媒 
第三章 大众传媒的传播活动 
第25条 传播规则秩序 
第26条 发表 
第27条暋出版者的版本标记 
第28条暋发行量 
第29条暋义务上缴样本 
第30条暋联邦广播电视委员会 
第31条暋广播电视许可证 
第32条暋许可证的撤销 
第33条暋广播电视的干扰 
第34条暋广播电视资料保存 
第35条暋义务报道 
第36条暋广告传播 
第37条暋色情刊物 
第四章暋 大众传媒与公民、组织的关系 
第38条暋获取信息的权利 
第39条暋信息获取 
第40条暋拒绝或延迟提供信息 
第41条暋机密信息 
第42条暋创作者的作品或信件 
第43条暋辟谣的权利 
第44条暋辟谣的规则 
第45条暋拒绝辟谣的理由 
第46条暋答复的权利 
第五章暋 新闻记者的权利与义务 
第47条暋新闻记者的权利 
第48条暋派驻记者 
第49条暋新闻记者的义务 
第50条暋暗访暗录 
第51条暋禁止滥用新闻记者权利 
第52条暋新闻记者的特殊法律地位 
第六章暋 大众传媒的国际合作 
第53条暋国家间的条约和协定 
第54条暋国外信息的传播 
第55条暋外国记者
8暋4 广播电视法律制度概论 
第七章暋 违反本法的责任 
第56条暋责任的承担 
第57条暋责任的免除 
第58条暋妨碍传播自由的责任 
暋暋第59条暋滥用传播自由的责任 
第60条暋其他违反大众传媒法的责任 
第61条暋上诉规则 
第62条暋损害赔偿 栙 
本章思考题 
1灡 广播电视立法的原因是什么,适用的法律关系有哪些? 
2灡 广播电视立法体例有哪几种,广播电视法有哪些主要内容? 
3灡 如何制定完善中国特色的广播电视法? 
栙 LawoftheRussianFederation “OnMassMedia暠
第三章暋广播电视监管制度 暋85 
第三章 
广播电视监管制度 
内容提要:广播电视监管制度,主要介绍了广播电视的监管机构及其职能、监 
管手段、监管特点,力求让读者把握广播电视监管制度设立的原因、目标和趋势,理 
解广播电视的发达与监管制度的完备的辩证关系。 
监管制度是各国广播电视法的主要内容。各国对广播电视的监管主要包括刚 
性的监管和软性的监管。刚性的监管主要包括立法机关、行政机关和司法机关对 
广播电视的监管,源于宪法和法律的授权,以国家强制力为后盾来督促落实。软性 
的监管主要包括行业协会、社会组织、公民个人对广播电视的监督,依靠行业纪律、 
职业道德和被监督者的自觉意识来督促落实。由于广播电视活动涉及社会公共资 
源,涉及市场竞争,涉及公民个人权利,涉及社会舆论,涉及文化多样性,也涉及技 
术融合发展,因此,各国对广播电视的监管比较严格,主要内容包括:制定行业发展 
规划,制定技术标准,确定频率分配原则,公布节目内容规范,制定市场准入和退出 
规范,监管所有权结构,监督服务质量,引导跨媒体经营、维护业界和用户的合法权 
益等;监管的对象主要包括:广播电台、电视台等播出机构,节目制作机构,节目集 
成运营机构,无线传输发射机构,有线电视系统,卫星直播系统,通过电信网传播视 
听节目系统等。 
第一节暋广播电视监管机构 
广播电视监管来自法律授权,对广播电视实施监管的机构包括国会、议会等立 
法机关,法院、法庭等司法机关,以及政府有关部委和依法成立的独立监管机 构。
8暋6 广播电视法律制度概论 
绝大多数国家都设立了广播电视行政监管机构。按照监管对象的不同,大致可分 
为两种类型:一种是统一监管机构,对公共、商业、宣传服务类广播电视实施统一监 
管管理;另一种是分类监管机构,对公共、商业、宣传服务类广播电视实施分别 监 
管。按照是否隶属于政府,大致也可分为两种类型:一种是政府监管机构,这种监 
管机构从属于政府,向政府和议会负责;另一种是独立行政监管机构,不是政府的 
组成部门,直接向议会负责。 
一、统一监管机构 
世界上对广播电视进行统一监管的国家大致有四类:一类是对广播电视实行 
公共与商业体制并存的发达国家,如日本由总务省、法国由最高视听委员会、加拿 
大由广播电视通讯委员会、澳大利亚由通讯媒介管理局、瑞士由联邦交通通讯能源 
部统一监管等。第二类是对广播电视实行公共与商业体制并存的发展中国家,如 
韩国通信广播委员会、印度由新闻广播部、新加坡由媒体发展局、南非由独立通讯 
管理局统一监管等。第三类是对广播电视实行国营、公营、私营混合体制的独联体 
国家和一些发展中国家,如俄罗斯由新闻出版与大众传媒署、哈萨克斯坦由新闻与 
文化部、塔吉克斯坦由广播电视委员会、泰国由国家广播电视委员会统一监管等。 
第四类是对广播电视实行国营体制的越南、古巴、朝鲜等国家,由广播电视委员会 
统一监管。我国由国家广播电影电视总局统一监管。 
法国最高视听委员会(CSA)是根据1986年传播自由法而设立的独立监管机 
构,负责监督执行广播电视法律法规。广播电视法规政策由政府及其所属文化通 
讯部、产业部等制定,国会负责审查审核。法国最高视听委员会由9名委员组成, 
其中一名担任主席。包括主席在内的3名成员由总统任命,其余成员由国民议会 
议长和参议院议长各任命3名,任期为6年,不能被撤销,不能连任,任期交叉,每 
两年改选其中的三分之一。任职期间,委员会成员不得兼任其他公职或从事专业 
活动,不得在视听、电影、出版、报纸、广告、通讯机构中拥有股份,若有违反,将依法 
撤销其职务。根据1989年的修订法案和2004年电子传播法,法国最高视听委员 
会的主要职责有:(1)为商业广播电台、电视台颁发执照;(2)为公共广播电台、电视 
台任命董事会成员和董事长;(3)监督广播电视公司履行播出职责的情况;(4)对政 
府广播电视议案发表意见;(5)对广播电视各种问题进行调查研究;(6)负责与国外 
监管机构进行交流;(7)在选举期间为电视竞选活动设立规则,监督候选人利用广 
播电视进行竞选情况;(8)接受处理受众的投诉;(9)对广播电视经营者之间的争议 
冲突进行裁决。法国最高视听委员会设有8个部门:(1)行政财政部,负责财务预 
算、人事管理及工作设备场所;(2)视听运营部,负责受理执照申请,同节目部一起
第三章暋广播电视监管制度 暋87 
核发执照,监督协议执行情况;(3)节目部,负责检查运营机构的节目制作是否履行 
有关义务,发布月度报告和年度报告;(4)技术部,负责频率分配,为委员们提供技 
术建议;(5)法律部,负责研究分析有关视听的法国法律和欧盟法规,协助委员们解 
释法律法规,处理诉讼案件;(6)研究发展部,负责视听发展战略研究,为委员们提 
供经济、财政及社会学方面的调查数据;(7)欧洲和国际事务部,负责与其他国家、 
欧洲机构中与广播电视规制有关部门的关系;(8)信息文件部,负责委员会的信息 
月报和网站,向公众开放提供文件资料库。栙 
韩国2000年制定颁布了综合性的广播法,合并了原来的广播电视法、有线广 
播电视法、韩国广播公司法,合并了韩国文化观光部、信息通讯部、原韩国广播委员 
会、韩国有线电视委员会有关广播电视的监管职能,重组了统一监管广播电视的韩 
国广播委员会(KBC)。按照韩国广播法的规定,设立韩国广播委员会的目的是为 
了实现广播电视的公众义务,保证公共利益,保持客观中立,提高节目内容质量,维 
护公平竞争。委员会由9名专业人士和社会不同领域的代表组成,由总统任命,其 
中3名应当经由国会议长推荐。委员会设有1名主席、1名副主席和2名常委,由 
委员会选举产生。主席对委员会的运作进行管理,可以出席国会陈述意见,并向国 
会报告或回答质询;可 以 出 席 国 务 会 议,向 总 理 提 出 其 权 限 范 围 内 所 涉 事 务 的 法 
案。委员会的委员任期为3年,可连任一次,国家公务员、地方公务员、政党成员、 
广播电视业务经营者不能成为委员。主席、副主席、常务委员视为公务员,不得同 
时担任具有赢利性质的职位;委员会的其他委员为荣誉性职位。韩国广播委员会 
设有广播评议委员会、节目审议委员会、受众投诉处理委员会、广播发展基金管理 
委员会、南北韩广播交流合作特别委员会,设有企划管理局、广播政策局、媒体管理 
局、广播发展局、评议管理局、受众援助局等职能部门,在釜山、光州、济州等主要城 
市设有地方分支机构。韩国广播委员会的主要职责:(1)负责广播电视基本计划的 
有关事项(委员会应当听取文化观光部对广播电视的政策意见,听取信息通讯部对 
广播电视技术设施的意见);(2)处理广播电视运营和节目编排事宜;(3)负责广播 
电视业务许可、授 权、登 记、吊 销 的 推 荐 事 宜;(4)负 责 规 章 的 制 定、修 改 和 废 除; 
(5)负责广播电视调查研究、捐助事宜;(6)对广播电视业者之间的争议进行裁决; 
(7)建立广播电视节目公平发行交易体制(应当听取公平交易委员会的意见);(8)处 
理受众投诉;(9)运作管理广播发展基金;(10)对违法者实施惩戒措施;(11)制定实 
施委员会的预算;(12)法律规定的其他职责。栚 为了顺 应 广 播 电 视 与 电 信 的 融 合 
栙
栚 
国家广电总局发展改革研究中心:《发 达 国 家 广 播 影 视 管 理 体 制 和 管 理 手 段 研 究》(内 部 资 料),第 94- 
96页。 
参见《韩国广播法》。
8暋8 广播电视法律制度概论 
发展,韩国2008年撤销信息通信部和广播委员会,成立广播通信委员会,统一监管 
广播电视、通信、互联网产业。 
新中国成立以来,我国广播电视实行“条块结合、以块为主暠的领导体制,“宣传 
工作、事业建设和行业管理三位一体暠的管理体制。1949年6月5日,中共中央发 
出通知,决定将原新华总社的语言广播部扩充为中央广播事业管理处,管理并领导 
全国广播事业。10月1日,中华人民共和国中央人民政府成立,中央 广 播 事 业 管 
理处改组为广播事业局(习惯称中央广播事业局)。根据1949年11月制定的广播 
事业局组织条例规定,广播事业局的职权有:领导全国人民广播电台;直接领导中 
央人民广播电台对国内和国外广播;普及人民广播事业;指导和管理各地私营广播 
电台;培养和训练广播事业干部。1955年国务院发出《关于地方人民 广 播 电 台 管 
理办法的规定》指出:各省、自治区、直辖市、省辖市人民广播电台为各省、自治区、 
直辖市、省辖市人民委员会的直属机构,受该级人民委员会及广播事业局的领导。 
1956年国务院发出《关于农村广播网管理机构和领导关系的通知》规定:各省、自 
治区、直辖市人民委员会可设立广播管理局或处,负责全省(区、市)农村广播网建 
设,并管理省辖市人民广播电台。栙 1982年,国务院机构改革,决定把中央广播事 
业局改为中华人民共和国广播电视部。1983年《中共中央关于批转广播电视部党 
组暣关于广播电视工作的汇报提纲暤的通知》明确了广播电视机构的性质和职能:中 
央和地方的各级广播电视机构,既是新闻宣传机关,又是事业管理机关,中心工作 
是宣传;明确了各级广播电视机构之间的关系:省、自治区、直辖市广播电视厅(局) 
的宣传工作受该省、自治区、直辖市党委领导和广播电视部指导,事业建设受该省、 
自治区、直辖市人民政府和广播电视部的双重领导,以同级政府领导为主。这一原 
则也适用于省、自治区、直辖市广播电视厅(局)与省辖市、县广播电视局之间的关 
系。1986年,广播电视部改名为广播电影电视部。1997年《广播电视管理条例》以 
行政法规的形式肯定了我国“条块结合、以块为主暠的广播电视领导体制和“宣传工 
作、事业建设和行业管理三位一体暠的广播电视管理体制。栚 
1998年国务院机构改革方案将广播电影电视部改组为国 家 广 播 电 影 电 视 总 
局(正部级),为国务院主管广播电视宣传和广播电影电视事业的直属机构,将原广 
电部的广播电视传送网的统筹规划和行业管理交给信息产业部。根据国务院办公 
厅《关于印发国家广播电影 电 视 总 局 职 能 配 置 内 设 机 构 和 人 员 编 制 规 定 的 通 知》 
(国办发[1998]92号),国家广电总局内设有办公厅(法规司)、总编室、电影事业管 
栙栚
徐光春主编:《中华人民共和国广播电视简史》,中国广播电视出版社2003年版,第11-12页。 
参见广播电影电视部关于认真学习、宣传、贯彻《广播电视管理条 例》的 通 知(1997年 9月 2日 发 布 广 发 
法字[1997]565号)。
第三章暋广播电视监管制度 暋89 
理局、社会管理司、人事教育司、计划财务司、科技司、外事司、保卫司 9个 职 能 司 
局。2003年中央机构编制委员会办公室《关于调整国家广播电影电视总局内设机 
构的批复》(中央编办复字[2003]187号),同意广电总局撤销保卫司,设立电视剧 
管理司。2005年中央机构编制委员会办公室《关于调整国家广电总局内设机构有 
关问题的批复》(中央编办复字[2005]168号)内容有:(1)总编室更名为宣传管理 
司,电影事业管理局更名为电影管理局,外事司更名为国际合作司。(2)办公厅增 
加“指导地方广播影视改革、审批地方广播影视重大改革措施暠的职责;社会管理司 
增加“管理移动电视和公共场所广播电视业务,管理广播电视视频点播,管理广播 
电视广告播放暠的职责;人事教育司增加“指导广播电影电视行业人才工作和队伍 
建设,负责广播电影电视从业人员职业资格管理工作暠的职责;国际合作司增加“组 
织实施广播影视走出去工作,管理境外广播电视节目引进和中外合作制作电视节 
目,管理境外卫星电视 节 目 落 地 与 接 收暠的 职 责;(3)设 立 法 规 司 和 保 卫 司。调 整 
后,广电总局内设有办公厅、宣传管理司、电影管理局、社会管理司、人事教育司、计 
划财务司、科技司、国际合作司(港澳台事务办公室)、电视剧管理司、法规司、保卫 
司等11个职能机构。 
2008年国务院进行新一轮机构改革,积极推行大 部 门 制。根 据《国 务 院 关 于 
机构设置的通知》(国发[2008]11号),设立国家广播电影电视总局(正部级),为国 
务院直属机构。根据《国务院办公厅关于印发国家广播电影电视总局主要职责内 
设机构和人员编制规定的通知》(国办发[2008]89号),国家广播电影电视总局的 
主要职责有:(1)拟订广播电影电视宣传、创作的方针政策,把握正确的舆论导向和 
创作导向。(2)起草广播电影电视和信息网络视听节目服务的法律法规草案,拟订 
相关技术标准和部门规章,推进广播电影电视领域的体制机制改革。(3)组织推进 
广播电影电视领域的公共服务,组织实施广播电影电视重大工程,扶助老少边贫地 
区广播电影电视建设和发展,指导、监管广播电影电视重点基础设施建设。(4)制 
订广播电影电视事业、产业发展规划,指导、协调广播电影电视事业、产业发展,管 
理全国性重大广播电影电视活动。(5)负责广播电影电视、信息网络视听节目服务 
机构和业务的监管并实施准入和退出管理,指导对从事广播电影电视节目制作民 
办机构的监管工作。(6)监管广播电影电视节目、信息网络视听节目和公共视听载 
体播放的视听节目,审查其内容和质量。(7)指导广播电影电视和信息网络视听节 
目服务的科技工作,负责监管广播电影电视节目传输、监测和安全播出。(8)指导、 
管理广播电影电视对外及对港澳台的交流与合作,负责广播电影电视节目的进口 
和收录管理。(9)领导中央人民广播电台、中国国际广播电台和中央电视台,对其 
宣传、发展、传输覆盖等重大事项进行指导、协调和管理。(10)承办党中央、国务院
9暋0 广播电视法律制度概论 
交办的其他事项。从上述广电总局的“三定方案暠看,我国广播电视宣传工作、事业 
建设和行业管理“三位一体暠的广播电视管理体制没有根本改变,但突出强调了推 
动公共服务、促进产业发展、强化信息网络视听节目监管等职责。 
国家广电总局内设办公厅、法规司、宣传管理司、电影管理局、电视剧管理司、 
传媒机构管理司、网络视听节目管理司、科技司、规划财务司、国际合作司(港澳台 
办公室)、人事司、保卫司等12个职能机构:(1)办公厅,督促总局重要部署和事项 
的贯彻落实,研究拟订广播电影电视政策,指导体制机制改革,负责文电、会务、机 
要、档案、信息、保密、信访和机关财务等工作,指导机关后勤服务管理。(2)法 规 
司,起草广播电影电视法律法规草案,承办总局行政许可听证、重大行政处罚听证、 
行政复议和行政应诉工作,指导协调承办知识产权相关工作。(3)宣传管理司,拟 
订广播电视宣传的规划和政策,指导监管广播电视宣传和播出工作,具体指导“中 
央三台暠的重大宣传工作,指导监管理论文献片、纪录片、电视动画片的制作播出, 
指导协调全国性重大广播电视活动。(4)电影管理局,拟订电影事业、产业的发展 
规划和政策,指导、监管电影制片、发行和放映工作,组织审查各类影片,发放和吊 
销影片摄制、公映许可证,指导电影专项资金管理,指导协调全国性重大电影活动。 
(5)电视剧管理司,拟订电视剧、广播剧政策和产业发展规划,指导、监管电视剧的 
制作,组织审查国产、引进、合拍电视剧的内容,发放和吊销国产电视剧发行许 可 
证,指导调控电视剧的播出。(6)传媒机构管理司,拟订广播电视节目播出机构和 
制作机构的发展规划,承办播出机构、节目制作机构和省级区域或跨省区域广播电 
视节目传送业务的审批工作,发放和吊销电视剧制作许可证,指导监管移动电视、 
视频点播、广告播放和公共视听载体的广播电视节目播放。(7)网络视听节目管理 
司,拟订信息网络视 听 节 目 服 务 的 发 展 规 划 和 政 策,承 办 开 办 信 息 网 络 视 听 节 目 
(含IP电视、网络广播电视、手机视听节目)服务业务的审批工作并负责内容监管。 
(8)科技司,拟订广播电影电视及视听类新媒体的科技发展规划、政策和技术标准, 
拟订广播影视传输覆盖网和监测监管网的规划,指导其分级建设与开发,指配广播 
电视频率(频道)和功 率 等 技 术 参 数,负 责 安 全 播 出 监 管 和 技 术 保 障,指 导 技 术 维 
护、质量监督、监测、计量检测等工作,承办科技对外交流工作。(9)规划财务司,编 
制广播电影电视整体发展规划,拟订广播电影电视事业、产业有关经济政策,组织 
实施广播电视村村通等重点工程建设,管理行政、事业经费、专项资金以及机关和 
所属单位的国有资产,负责广电系统的统计工作和总局基本建设项目、政府采购和 
内部审计。(10)国际合作司,拟订广播电影电视对外工作政策,指导监管对外及对 
港澳台的交流合作,组织实施广播影视走出去工作,监管境外节目的引进、播出,发 
放和吊销境外电视局、动画片和合拍剧发行许可证,监管卫星电视接收设施及境外
第三章暋广播电视监管制度 暋91 
卫星电视节目的落地与接收。(11)人事司,负责机关和直属单位的人事管理、机构 
编制、教育培训、劳动工资等工作,拟订并组织实施广播电影电视人才队伍建设规 
划,指导从业人员职业资格管理和职业技能鉴定工作。(12)保卫司,指导广播电影 
电视系统安全保卫工作,组织制定有关广播电影电视安全的制度规定和处置重大 
治安、消防突发事件的应急预案,指导管理中央三台等重点单位的安全保卫工作, 
为广播电视节目播出、核心机密和要害部位提供安全保障。 
随着我国社会主义市场经济的发展,中央、省、地市、县四级政府开办的广播电 
视机构已经成为重要的利益主体,同时行使着行政管理职能,广电系统层级之间的 
矛盾日益突出:一是中央台与地方台之间争夺收听收视率和广告收入日益激烈,二 
是省有线电视网络公司与城市有线电视网络公司争夺用户日益激烈,三是广电局 
与广播电视台之间存在着管理与不服管的矛盾。国家广电总局作为国务院的主管 
部门,依照“三定方案暠对全国广播电视实施统一管理。但是按照属地管理的原则, 
国家广电总局只能依靠当地广电局对各地的广播电视事务进行监管,而各地广电 
局与广电总局只是业务指导关系,不是国家广电总局的分支机构,尤其是涉及当地 
广电局所属广播电视台的违法违规问题,当地广电局很难严格依法查处,有关法律 
法规的规定很难落到实处。为此,我们建议借鉴国外统一监管的有益经验,在我国 
建立上下垂直的广播 电 视 统 一 监 管 体 系,主 要 原 因 有:一 是 广 播 电 视 信 号 无 处 不 
在,接收简单方便,社会影响面大,特别是对青少年儿童影响很大,应当统一监管; 
二是广播电视跨地域传播,节目内容和网络建设应当统一标准、统一监管,不能各 
自为战、不同标准、分割市场;三是可以解决地方广播电视“管办不分暠的问题,理顺 
中央政府与地方各 级 政 府 在 广 播 电 视 事 务 方 面 各 自 的 职 责。我 国 广 播 电 视 由 中 
央、省、市地、县四级政府开办、四级政府管理,可以通过管理体制改革,建立起确保 
中央政令畅通的、由中央政府负责的全国广播电视统一监管体系,夯实电台、电视 
台等公益性服务主体,在全国形成依法行政、统一监管、有序竞争、合作共赢的广播 
电视事业和产业发展格局。考虑到我国广播电视管理体制与我国的政治体制、经 
济体制、文化体制改革紧密相连,国家广电总局要求各地积极稳妥推进广播电视管 
理体制改革,广电局负责“管暠、广电台负责“办暠,局和台机构分设、职能分开、人事 
财务分开,局和台的人员不得交叉任职,隶属关系不得改变,减少管理层次,实现广 
播电视管办分开的目标。按照中央文化体制改革的总体要求,各地市、县正在推进 
文化、广电、新闻出版三局合并,正在推进建立文化市场综合执法机构,广电总局下 
发《关于深化文化市场综合执法改革中加强和履行广播影视行政管理职能的意见》 
(广发[2010]47号),对广播影视主要执法职责进行了明确规定,对国家广电总局 
以及省、地市、县等地方各级广播影视行政部门的管理职能进行了细化规定,有利
9暋2 广播电视法律制度概论 
于推动广播影视依法行政、依法管理。 
二、分类监管机构 
美国、英国、德国等少数国家对公共、商业和宣传服务类广播电视进行分别管 
理。美国通过联邦通讯委员会(FCC)对商业广播电视和电信活动实施统一管理, 
通过公共广播公司(CPB)对公共广播电视活动实施管理,通过联邦政府广播管理 
委员会(BBG)对政府的国际广播电视活动实施管理。德国的公共广播电视主要是 
依据州际协议和各州法律实施自主管理,没有行政监管机构;商业广播电视主要通 
过各州媒介管理局进行监管;国际广播活动主要由联邦政府的德国之声电台负责; 
德国联邦经济劳动部所属的联邦网络机构负责制定频率使用计划,负责向各州分 
配广播电视频率,但不是全国广播电视的行政监管机构。英国通过通讯办公室对 
广播电视和电信活动进行统一监管,通过政府(文化媒介体育部)督促公共广播电 
视媒体英国广播公司(BBC)提交年度报告等事项。 
美国广播电视监管机构图如下:
!""# 
$%&'$( 
)*+,-.# 
&'/0-.# 
!"#$%#&$ 
#'#( 
)*+,#& 
-./01234 
5#$12365 
#$7 
美国联邦通讯委员会(FCC)是依联邦通讯法的规定而设立的独立行政监管机 
构,直接对国会负责,拥有 准 立 法、准 司 法 的 职 能。FCC实 行 委 员 会 负 责 制,由 美 
国总统提名并经国会批准,产生5名委员,组成 FCC的领导集团,最多只能有3位 
委员是同一政党人士。其中1名委员由总统任命为主席,其基本职责是主持 FCC 
的所有会议,组织协调 FCC的运转工作,在国会或与其他政府部门举行会议或联 
络时代表 FCC。FCC有职 员 2000人 左 右,每 年 预 算 大 约 在 三 亿 美 元 左 右。FCC 
有7个主要职能局、2个辅助局和10个业务办公室。这7个局是:(1)消费者和政 
府事务局,负责向公众提供 FCC的政策、规划和措施,处理消费者的投诉,处理政
第三章暋广播电视监管制度 暋93 
府间的事务。(2)执行局,负责实施通讯法和 FCC的规章、法令,在全国还设立地 
区办公室,进行现场调查和监督。(3)国际局,负责 FCC的国际活动和国际电信政 
策建议。(4)大众媒体局,负责地面、有线、卫星广播电视媒体服务的政策和牌照发 
放吊销,包括局主任办公室、许可证政策办公室、通信与产业信息办公室、受众处、 
广播电视处、政策处、产业分析处和工程处。(5)无线通信局,负责无线通信政策和 
牌照发放。(6)有线竞争局,负责有线通信政策和牌照发放。(7)公共安全和国土 
保障局,统一负责公共安全、国土保障、紧急事件等方面的职能。这个局是2006年 
增设的,主要包括政策处、公共通信协调运行处、通信系统分析处。这两个辅助局 
是:(1)有线电视服务局,负责有线电视领域的政策执行,分析有线电视发展趋势。 
(2)公用通信企业局,负责长途电话、地方有线电话方面的政策规则。这10个办公 
室是:(1)行政法裁决办公室,主持听证会,对有争议的事件做出裁决。(2)通讯业 
务机会办公室,为小型的、少数民族或女性拥有企业提供电信业务机会。(3)工程 
技术办公室,分配非政府使用的频谱,建立用户必须遵守的技术标准。(4)法律咨 
询办公室,是 FCC及其下属局和办公室的首席法律顾问,代表 FCC向联邦法庭提 
起诉讼,提出决策建议,履 行 法 律 职 能。(5)总 监 察 办 公 室,负 责 独 立 审 计 调 查 工 
作。(6)立法事务办公室,是 FCC与国会的联系纽带,负责准备在国会听证会的证 
词,负责与其他联邦机构、州、地方政府联络。(7)管理主任办公室,负责 FCC的行 
政和管理事务。(8)媒体关系办公室,负责与媒体的联络,负责 FCC的网站,通报 
FCC的政策、规划和措施。(9)计划与政策办 公 室,进 行 战 略 研 究 和 政 策 分 析,提 
出对策建议。(10)劳工办公室,负责在员工的多样性、平等就业机会等方面向委员 
会提出建议。栙 此外,美国联邦贸易委员会、司法部等联邦政府机构依职权对商业 
广播电视活动中的广告、不正当竞争等行为进行监督,地方州政府机构对有线电视 
系统也依法进行监督。 
美国联邦政府广播管理委员会是依据国际广播法的规定而建立的政府机构。 
委员会由9名成员组成,其中国务卿是当然的成员之一,其余8名成员(包括委员 
会主席)由参议院提名、总统任命,成员中属于同一政党的不能超过4名。美国国 
务卿对国际广播拥有指导外交政策、指导世界电视网节目等职责。广播管理委员 
会的主要职责是:监督美国政府所属机构从事的国际广播电视活动;检查评估国际 
广播的运营情况、质 量 效 果 和 职 业 诚 实;确 保 国 际 广 播 按 照 规 定 的 标 准 和 原 则 进 
行;至少每年一次检查评价和决定某种语种服务的增加或删减;监督管理国际广播 
的拨款;向国际广播局和其他国际广播活动拨款对象分配资金;检查工程项目,确 
栙 王俊豪等著:《美国联邦通信委员会及其运行机制》,经济管理出版社2003年版,第8-39页。
9暋4 广播电视法律制度概论 
保国际广播获得高质量的传输服务;研究更加有效、更加经济的国际广播方式;向 
总统和国会提交年度 报 告;从 现 有 拨 款 中 划 拨 和 使 用 正 式 的 接 待 费 和 代 理 费 等。 
广播管理委员会在履行职权时,应当尊重国际广播局和它的广播服务,以及其他拨 
款对象的职业独立性和诚实性。广播管理委员会下设国际广播局从事所有由美国 
政府资助的非军 事 国 际 广 播 活 动。国 际 广 播 局 局 长 经 参 议 院 提 名、由 总 统 任 命。 
国际广播局局长应组织一个协调委员会,向广播管理委员会提出有关国际广播长 
期发展战略的建议,协调委员会应包括自由亚洲电台、自由欧洲电台、自由电台、美 
国之音、古巴广播部、世界电视网的代表。栙 
美国公共广播公司是依据公共广播法的规定而建立的非盈利机构,主要职责 
是:推动公共广播实体能够提供各种不同来源的丰富多彩、有创造性的高质量的节 
目,坚持不同节目的平衡性和客观性;帮助建立一个或多个互联互通的公共广播传 
输系统,使所有公共广播实体能够在其选择的时间内向公众提供服务。公共广播 
公司设有董事会,由9名成员组成,由参议院提名、总统任命,来自同一政党的成员 
不得超过5名。董事会每年选举一位主席、一位或多位副主席。公共广播公司的 
经费来自财政拨款(公共广播基金)以及政府部门、公司企业和个人的赞助。 
英国通讯办公室是依据2003年通讯法的规定而设立的广播电视和电信业监 
管机构。根据2003年通讯法的规定,英国将原来管理商业广播电视和电信业务的 
独立电视委员会、广播标准委员会、电信管理局、广播局、无线电管理局合并,组建 
了英国通讯办公室,主要职责是:(1)确保频谱资源得到最佳利用;(2)确保在全国 
范围都能获得包括高速数据服务在内的电子通信服务;(3)确保广播电视服务丰富 
多彩,具有高质量和吸引力;(4)保持广播节目内容的多样化;(5)保护受众免遭不 
良内容的危害;(6)保护用户的隐私不受侵犯,保护用户免受不公平待遇。英国通 
讯办公室下设内容管理部、消费者处、全国咨询委员会、老弱病残问题咨询委员会、 
管理评估委员会等。从行政隶属关系而言,英国通讯办公室是英国文化媒介体育 
部和贸易工业部的下属机构,其主席和委员由文化媒介体育大臣和贸易工业大臣 
共同任命,在广播电视业务和电信业务上分别接受这两个大臣的领导。通讯办公 
室涉及英国广播公司(BBC)的职能,须遵照英国广播公司的皇家特许状和执照协 
议或者文化媒介体育大臣的授权。栚 
栙栚
陈晓宁主编:《广播电视新媒体政策法规研究》,中国法制出版社2001年版,第340-343页。 
参见2003年英国通讯法。
第三章暋广播电视监管制度 暋95 
第二节暋广播电视监管手段 
各国对广播电视的监管主要有法律手段、行政手段、经济手段、技术手段和行 
业自律。广播电视监管的主要依据是法律授权,法律手段是广播电视监管的主要 
手段,法律是行政手段、经济手段、技术手段的总依托。行政手段是广播电视监管 
的传统手段,也是最常用、最直接的手段。经济和技术是广播电视发展的基石,经 
济手段、技术手段在广播电视监管中发挥着越来越重要的作用。 
一、法律手段 
法律手段主要包括立法、行政执法和司法手段。随着全球经济的日益交融、数 
字技术的融合发展、思想文化的相互激荡,广播电视监管和广播电视立法面临着许 
多新课题、新难题:一是处理好经济全球化与维护本国文化主权的关系;二是处理 
好经济市场化与维护文化多样性的关系;三是处理好技术中立与业务监管的关系; 
四是处理好节目内容的国际化与本地化、高格调与大众化的关系;五是处理好广电 
网、电信网与互联网的关系;六是处理好数字化时代维护公民的表达权、知情权,媒 
体的报道权、传播权以及维护社会公共利益的关系。笔者在第二章已经列举了各 
国广播电视的立法情况,这里不再赘述。但需要特别说明的是,各国广播电视立法 
非常重视先进技术的采用,许多国家都通过立法规定模拟电视向数字电视转换的 
时限,规定停播模拟电视的时间。行政执法将在行政手段中予以介绍。 
对于司法手段,主要包括司法调查、司法调解、司法审判、司法执行等方式。司 
法调查,常见于国外政府高官和公共机构因为违法违规或不当行为而由独立的法 
官进行的调查,比如2003年英国最高法院法官赫顿对英国广播公司的报道不当引 
起的“凯利事件暠进行调查。司法调解主要指我国法院在民事审判中对当事人争议 
的调解,这被国际司法界称为“东方经验暠。司法调解制度根植于我国的长期司法 
实践,符合我国特定的文化背景,把法理、道理、情理结合了起来,化解矛盾,平息争 
端,有利于社会的和谐稳定。司法审判是指法院严格按照民事诉讼、行政诉讼、刑 
事诉讼程序对案件进行审判。司法执行是指法院对已生效的判决书判定的事项进 
行强制执行。
9暋6 广播电视法律制度概论 
暋暋暋暋[案例]英国法官赫顿对“凯利事件暠的司法调查 
2003年5月29日,英国广播公司记者安德 鲁 ·吉 利 根 在《今 日》节 目 中 报 道 英 政 府 为 
发动对伊战争,授意在2002年9月 发 表 的 伊 大 规 模 杀 伤 性 武 器 报 告 中 添 加 了 萨 达 姆 有 能 
力在45分钟内部署生化武器 的 情 报。报 道 播 出 后,在 英 国 引 起 轩 然 大 波。作 为 吉 利 根 报 
道的主要消息来源,曾长期参与联合国对伊武器核查的英国国防部生化武器顾问戴维 ·凯 
利,在自己的名字被国防部公开并接受英议会有关委员会公开质询之后不久,于 7月 18日 
割腕身亡。凯利之死使困扰英国政府对伊情报风波骤然升级,布莱尔因此陷入执政 6年多 
来最严重的政治危机。8月初,英国最高法院 法 官 赫 顿 牵 头 正 式 对 凯 利 之 死 展 开 独 立 司 法 
调查。取证历时3周,先后询问了70多名证人,包括“凯利事件暠主要当事方 BBC的高层人 
员、记者吉利根、凯利家人,还有被指向情报机关施压篡改对伊情报的首相高级公关主管坎 
贝尔、负责伊拉克武器报告编写 工 作 的 政 府 联 合 情 报 委 员 会 主 席 斯 卡 利 特、国 防 大 臣 胡 恩 
等政府高层人物也先后出庭接受质询,布莱尔本人也成为英国历史上第二位在任内出庭接 
受公开质询的首相。 
2004年1月 29日,赫顿法官公布了长达 89页的调查报告。报告认为,凯利可能是因 
无法承受个人声誉受损而自杀,没有人能够预见他的死亡。英国唐宁街首相府及国防部在 
向媒体公布凯利姓名的过程中没有制订秘密战略,布莱尔政府在处理对伊情报方面不存在 
蓄意渲染的行为。报告对英国广播公司的不实报道提出了严厉批评:记者吉利根关于政府 
蓄意夸大伊拉克大规模杀伤性武器威胁的报道没有事实根据;新闻总监桑布鲁克没有审核 
吉利根的笔记,又没有注意节目 监 制 对 吉 利 根 用 词 不 准 确 的 批 评;总 经 理 戴 克 没 有 审 核 吉 
利根的笔记就片面支持 记 者 的 报 道 是 真 实 的;董 事 长 戴 维 斯 过 于 依 赖 管 理 层 对 事 件 的 判 
断,没有展开内部的调 查。总 之,BBC负 责 人 在 核 实 吉 利 根 的 报 道 问 题 上 存 在 失 职 行 为, 
BBC的新闻编辑工作存在缺陷。报 告 还 认 为,凯 利 在 未 经 授 权 情 况 下 向 BBC记 者 谈 及 政 
府对伊情报问题违反了工作 纪 律。赫 顿 的 报 告 公 布 后,BBC董 事 长 加 维 因 ·戴 维 斯、总 经 
理格雷格·戴 克、记 者 安 德 鲁 · 吉 利 根 先 后 辞 职,BBC 董 事 会 向 公 众 表 示 毫 无 保 留 的 
致歉。栙 
[简评]对英国广播公司(BBC)的不实报道,英国政府完全可以选择行政手段予以处理, 
但是这种选择会使社会公众认为政府在破坏新闻自由的宪政原则,英国政府选择了更为公 
正独立的司法手段。赫顿的报告 公 布 后,尽 管 遭 到 了 英 国 公 众 的 质 疑 和 抗 议,但 是 由 于 赫 
顿法官对“凯利事件暠的调查是 严 格 按 照 法 律 程 序 进 行 的,对 证 据 证 词 进 行 了 真 实 的 记 录, 
调查报告具有法律判决的效力,因此必须得到严格执行。赫顿的调查报告对新闻界的独立 
自由主义者敲响了警钟。随着我国民主法治进程的推进,我国对广播电视等媒体的管理也 
应更多运用司法手段加以规范。司法手段是守望社会公平的最后屏障,也是法律公正执行 
的最后保障。 
栙 王永亮、刘衍华:《暣赫顿报告暤:英国政府重拳打击 BBC》,《今传媒》2004年第2期。
第三章暋广播电视监管制度 暋97 
二、行政手段 
行政手段主要包括行政立法、行政指导、行政执法、行政调解、行政裁定、行政 
任免等方式。 
一是,行政立法是指行政机关按照法律的授权制定、发布对广播电视事务具有 
普遍约束力的决定、命令等。比如广电总局作为国务院直属机构,可以依据立法法 
的规定制定广播影视的部门规章。美国通讯委员会可以依据通讯法的授权制定广 
播电视的规则,韩 国 广 播 通 信 委 员 会 可 以 制 定 发 布 广 播 电 视 广 告 播 出 的 审 议 规 
则等。二
是,行政指导是指行政机关对广播电视事务进行方向性的指导。比如广电 
总局具有指导广播电视宣传和广播影视创作、指导广播影视管理体制改革、指导广 
播影视高新技术研究开发、指导广播电视专用网的分级建设和开发等职责,可以制 
定促进广播影视发展的规划和指导意见等。 
三是,行政执法是指行政机关进行行政许可、行政调查、行政处罚等执法活动, 
是行政机关监管广播电视的重要手段。行政许可是指行政机关根据公民、法人或 
者其他组织的申请,经依法审查,准予其从事特定活动的行为。各国对广播电视一 
般实行特许制度,通过颁发执照、签订特许协议等形式对准入广播电视业务实施管 
理。行政调查是行政机关对公民、法人和组织的个人信息档案、从事商业经营和公 
共事业活动的信息档案进行调查,以获取有关证据材料。行政处罚是指行政机关 
对违反行政法律规范的公民、法人和其他组织给予的制裁,包括警告,罚款,没收违 
法所得、没收非法财物,责令停产停业,暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照, 
行政拘留和其他处罚。为了加强文化市场执法,中办、国办《转发中宣部、中编办、 
财政部、文化部、广电总局、新闻出版总署、国务院法制办暣关于在文化体制改革综 
合性试点地区建立文化市场综合执法机构的意见暤的通知》(中办发[2004]24号), 
将现有文化、广播影视、新闻出版及“扫黄暠“打非暠等有关行政执法队伍归并,以城 
市为主,属地管理,组建统一高效的文化市场综合执法机构;将查处违法安装和设 
置卫星电视广播地面接收设施、违法接收和传送境外卫星电视节目和走私盗版影 
片放映行为等纳入该机构统一执法。 
四是,行政调解、行政裁定是指行政机关对广播电视经营者之间或者经营者与 
消费者之间存在的民事争议进行调解处理或裁定处理,具有准司法性。行政调解 
书不具有法律效力,行 政 裁 定 书 具 有 法 律 效 力。当 事 人 不 服 行 政 调 解、行 政 裁 定 
的,可以提起民事诉讼,法律规定行政机关可以做出最终裁定的除外。比如韩国广 
播通信委员会、法国最高视听委员会、美国联邦通讯委员会都可以对经营者之间的
9暋8 广播电视法律制度概论 
争议进行裁决。 
五是,行政任免是指行政机关对国有广播电视机构负责人职务的任命或者免 
除。比如韩国广播公司董事会成员由韩国广播通信委员会推荐,由总统任命;新加 
坡新传媒集团董事会成员和总裁均须经政府主管部门批准;我国中央人民广播电 
台、中国国际广播电台、中央电视台的台长由党中央批准、国务院任命,副台长由中 
宣部批准、国家广电总局任命;各地广播电台、电视台由党委批准、政府任命。2001 
年9月25日,美国之音代理台长麦尔娜·惠特沃顶住政府的压力,通过短波向全 
世界播放了对塔利班领导人的专访节目,大约4分钟。美国政府非常恼火,随后撤 
换了美国之音电台台长以及主管的国际广播局局长。 
三、经济手段 
经济手段主要包括价格、税收、财政、信贷、利率、汇率等经济杠杆手段。在广 
播电视领域,各国主要通过价格、财税、设立基金等经济手段进行调控。 
1灡 价格手段 
一是确定公共广 播 机 构 的 收 视 费 价 格 政 策。英 国、日 本、加 拿 大、意 大 利、芬 
兰、澳大利亚、韩国等对公共广播机构的收视费价格均有规定。英国法律规定,凡 
是有电视机的家庭和场所,都有义务每年向英国广播公司(BBC)缴纳 126.5英镑 
的收视费,不按时缴 纳 或 者 拒 不 缴 纳 的,则 处 以 大 约 1100英 镑 的 罚 款 甚 至 判 刑。 
有报道称,2003年就有20名英国人因此坐牢。栙 日本广播法规定:任何安装有能 
力接收日本广播 协 会 (NHK)节 目 设 备 的 观 众 应 当 与 NHK 签 订 节 目 接 收 协 议。 
通过上门收取方式,每年大约缴纳15490日元收视费;通过邮政、银行信用卡转账 
等方式,每年大约缴纳14910日元收视费。栚 
二是确定广播电视频率使用费政策。许多国家对无线电频谱资源都实行有偿 
使用制度,一些国家引入市场竞争原则,对用于商业目的的频率通过拍卖方式来指 
配。1989年新西兰开始拍卖频率,1994年美国开始拍卖频率,1997年英国改变单 
一由行政决定频率的方式,改由市场决定。我国香港、台湾指配频率时也引入了市 
场竞争机制。我国广播电视频率采取行政指配、有偿使用制度。根据信息产业部 
《设置无线电台(站)的收费标准》的规定,无线广播电台的频率占用年度收费标准: 
1万元/每套节 目 (中 央 台),5000元/每 套 节 目 (省 级 台),500元/每 套 节 日 (地 级 
栙栚
郭瑞璜编译:《解读英国政府关于 BBC今后10年的改革方案》,《今传媒》2006年第6期下月刊。 
参见《日本广播协会2006年度报告》。
第三章暋广播电视监管制度 暋99 
台),100元/每套节目(县级台);无线电视台的频率占用年度收费标准:10万元/每 
套节目(中央台),5万元/每套节目(省级台),1万元/每套节目(地 级 台),500元/ 
每套节目(县级台)。 
三是制定有线电视基本服务价格标准。许多国家将有线电视作为付费电视系 
统,由订户与经营者确定服务价格,政府管制较少。比如,美 国 联 邦 通 讯 法 第 623 
条对有线电视收费管理进行了规定,联邦政府机构或州不可以规定有线电视服务 
的收费标准,除非另有规定。如果联邦通讯委员发现有线电视系统没有面临有效 
竞争,可以由特许权机构制定有线电视基本服务的收费标准或者由联邦通讯委员 
会制定有关收费标准的规定。我国有线电视基本收视维护费实行政府定价,按照 
国家发改委、国家广电总局下发的《有线电视基本收视维护费管理暂行办法》规定, 
由当地价格主管部门举行听证会,确定当地基本收费标准;对于其他增值业务,则 
实行市场定价,报当地价格主管部门备案。《暣有线电视管理暂行办法暤实施细则》 
规定,有线电视台、有线电视站可向有线电视系统终端户收取适当的有线电视建设 
费、维护费。收取的建设费、维护费,应本着“取之于民、用之于民暠的原则,主要用 
于购置、安装、维护有线电视设施、设备和购买、租赁、制作有线电视节目、录像制品 
以及业务管理等。由于确立了适当的收费制度,我国有线电视从无到有,在没有国 
家资金投入的情况下,仍发展很快,已经成为城镇居民消费得起的最为普及的文化 
娱乐工具和主 要 的 休 闲 方 式。1995年 国 家 计 委 对 中 央 电 视 台 新 开 办 的 电 影、体 
育、文艺卫星(有线)电视节目的收费,规定以各有线电视台入网户数为计费基础, 
每户每月不超过2元,少数民族及边远地区每户每月不超过1元,由中央电视台与 
各有线电视台商定具体标准。栙 根据《价格法》第23条的规定,制定关系群众切身 
利益的公用事业价格、公益性服务价格、自然垄断经营的商品价格等政府指导价、 
政府定价,应当建立听证会制度,由政府价格主管部门主持,征求消费者、经营者和 
有关方面的意见,论证其必要性、可行性。2004年12月国家发改委和国家广电总 
局联合下发的《有线电视基本收视维护费管理暂行办法》规定:有线电视基本收视 
维护费实行政府定价,应执行《政府价格决策听证办法》、《政府制定价格行为规则 
(试行)》,对低收入用户可酌情减免收视维护费。广东、广西、山东、山西、四川、湖 
南、安徽、黑龙江、天 津、重 庆 等 地 已 将 有 线 电 视 服 务 收 费 纳 入 本 地 《价 格 听 证 目 
录》。2009年国家发展改革委、广电总局《关于加强有线电视收费管理等有关问题 
的通知》对有线电视收费项目进行了梳理管理。 
栙 国家计委价格管理司:《关于中央电视台电影、体育、文艺卫星(有线)电视节目收视费标准的通知》(1995 
年4月12日计司价格函[1995]33号)。
1暋00 广播电视法律制度概论 
暋暋暋暋[案例]湖南省物价局关 于 制 定 我 省 有 线 数 字 电 视 收 视 维 护 费 标 准 进 一 步 规 范 有 线 电 
视收费行为的通知(2006年3月29日湘价服暡2006暢39号) 
省广播电视网络传输中心,各市、州物价局: 
为促进我省有线电视数字化工作的开展,进一步规 范 有 线 电 视 收 费 管 理 和 服 务 行 为, 
根据《国家发展改革委、国家广电总局关于印发暣有线电视基本收 视 维 护 费 管 理 暂 行 办 法暤 
的通知》和国家关于推进有线电视数字化时间表的要求,经测算成本和召开价格听证会,综 
合考虑居民、社会的承受能力,并报经省人民政府同意,现就制定我省有线数字电视收视维 
护费标准,进一步规范有线电视收费行为等有关问题作如下通知: 
一、数字电视基本收视维护费标准 
1灡 居民用户。由广电网络传输 机 构 配 置 1台 机 顶 盒(含 智 能 卡)的 居 民 用 户,有 线 数 
字电视基本收视维护费标准为:同户同址的第一台电 视 机,长 沙、株 洲、湘 潭 三 市 城 域 网 为 
24.5元/月,其他城市、县城(含 长、株、潭 的 县 级 市、县 城)城 域 网 为 24元/月,国 家 和 省 级 
贫困县23.5元/月;第二、三台电视机统一为10元/月台(其中收看保留的模拟4套电视节 
目免费),第四台电视机按第一台电视机标准收费;在不影 响 数 字 电 视 整 体 平 移 的 前 提 下, 
由用户自愿购买机顶盒和智能卡的,同户同址 第 一 台 电 视 机 的 收 费 标 准 统 一 为 18元/月; 
第二台及以上电视机的收费标准与网络传输公司配置1台机顶盒的用户相同。 
2灡 非居民用户。机关事业单位、部 队、学 校、非 营 利 性 医 院 等 非 经 营 性 集 团 用 户 每 台 
电视机按居民家庭第一台电视机标准计费;经营性集团用户参照外省、市做法,按照高于普 
通居民用户第一台电视机收视 维 护 费 标 准 20%的 幅 度,结 合 实 际 收 视 时 间 由 网 络 传 输 公 
司与用户协商确定。 
3灡 数字电视整体转换后,有线电视网络传输机构仍保留传输4套模拟电视节目,供暂 
时不愿接受有线数字电视的用户收看,并按8元/月户收取基本收视维护费。 
二、基本收视维护费的减免规定 
数字电视整体转换后,对于老红军、老红军遗 孀,残 疾 人 为 主 体 的 家 庭,领 取 最 低 生 活 
保障金的特困户,社会抚恤人员为主体的家庭等,由网络传输机构配置1台机顶盒(含智能 
卡),基本收视维护费标准执行以下优惠政策: 
1灡 老红军、老红军遗孀,凭当地县级以上(含县级)老干部局核发的《离休证》或相应证 
明,或凭当地县级以上(含县级)民政部门核发的《红军失散人员生活补助金领取证》、《有线 
电视用户证》,免收其第一台电视机的基本收视维护费。 
2灡 无子女无生活来源的孤寡 老 人,凭《有 线 电 视 用 户 证》和 当 地 县 级 以 上(含 县 级)民 
政部门核发的《五保供养证》,免收数字电视基本收视维护费。 
3灡 属于民政部门最低 生 活 保 障 的 对 象,凭 《有 线 电 视 用 户 证》和 当 地 县 级 以 上 (含 县 
级)民政部门核发的《最低生活保障金领取证》,其当年的数字电 视 基 本 收 视 维 护 费 按 第 一 
台电视机16.5元/月收取。 
4灡 符合《残疾人实用评定标准》中一、二级的盲、听力、言语、智力、肢体、精神方面残疾 
人为主体的家庭,基本收视维护费标准凭 有 效 证 明,第 一 台 电 视 机 16.5元/月;持 有《最 低
第三章暋广播电视监管制度 暋101 
生活保障金领取证》的各类残疾人,凭《有线电视用户证》、《中华人民共和国残疾人证》和当 
地县级以上(含县级)民政部门核发的《最低生活保障金领取证》,其当年的数字电视基本收 
视维护费第一台电视机按11元/月收取。 
5灡 属于享受民政部门最低生活 保 障 的 对 象,其 家 庭 当 年 若 存 在 重 大 疾 病 患 者 或 其 他 
特殊困难,凭《有线电视用户证》、当地县级以上(含县级)民政部门核发的《最低生活保障金 
领取证》和《城市居民医疗救助证》,免收当年数字电视基本收视维护费。 
6灡 属于社会抚恤的人员,凭《有线电视用户证》、当地县级以上(含县级)民政部门核发 
的《残疾军人证》、《伤残国家机关工作人员证》、《伤残民兵证》、《伤残人民警察证》、《烈属因 
公牺牲军人家属病故军人家属定期抚恤金领取证》、《在乡老复退军人定期定量补助金领取 
证》,其当年的数字电视基本收视维护费第一台电视机按16.5元/月收取。 
上述人员家庭拥有第二台及以上电视机的不再享受上述收视维护费优惠政策。 
三、有线数字电视其他收费项目及标准 
1灡 数字电视整体转换后,用户除按规定交纳数字电视基本收视维护费外,不再缴纳原 
有线模拟电视基本收视维护费;对已经预交了有线模拟电视 基 本 收 视 维 护 费 的 用 户,按 有 
线数字电视基本收视维护费标准补收差价。 
2灡 在全省数字电视整体平移期 间,网 络 传 输 机 构 要 确 保 基 本 型 数 字 电 视 机 顶 盒 的 销 
售,对基本型数字电视机顶盒和智能卡实行最高限价,基本型机顶盒每台450元,智能卡每 
张50元,具体执行标准由当地价格主管部门根据进货均价按年核定;增强型机顶盒由用户 
自愿选购,实行市场调节价。由网络传输机构配置的基 本 型 数 字 电 视 机 顶 盒,所 有 权 属 广 
电网络传输机构,用户拥有使用权;由网络传输机构配置或售卖的基本型数字电视机顶盒, 
若非 私 自 拆 卸 或 人 为 损 坏,网 络 传 输 机 构 负 责 免 费 保 修 两 年,超 过 保 修 期 只 收 取 零 配 件 
费用。 
3灡 安装开通费。对现行在册模 拟 电 视 用 户 不 再 收 取 安 装 开 通 费;对 非 在 册 用 户 和 新 
装用户可收取安装开通费每户300元;其中对已自行安装符合有线数字电视技术标准线路 
系统的住宅小区或成栋房屋,按不超过每户120元的 标 准 收 取 开 通 费;对 在 网 络 改 造 过 程 
中或尚未预埋有线电缆的,应用户要求进行电缆暗线施工安 装 的 可 加 收 暗 线 施 工 费,具 体 
标准仍按湘价服[2002]217号文件规定执行。 
4灡 对申请暂停使用有线电视的用户,报停期间可按每三个月(不足三个月按三个月计 
算)15元的标准收取网络维护费;报停后申请恢复开通的不再收取安装开通费。 
5灡 过户费。用户申请将原有线电视用户过户或户主更名的,可收取10元的过户费。 
6灡 端口迁移费。因用户原因申请迁移有线电视端口的,可按不超过 120元/端口的标 
准收取端口迁移费。 
7灡 有线数字电视基本收视维 护 费 包 括 按 规 定 上 缴 中 央 的 中 央 电 视 台 第 三、五、六、八 
套的加密电视收视费和干线网经营单位的干线网建设维护 费。干 线 网 建 设 维 护 费 具 体 标 
准为:长沙、株洲、湘潭三市城域网为1.5元/月 户(非 居 民 用 户 每 台 电 视 机 为 一 户,下 同), 
其他城市、县城(含长、株、潭的县级市、县城)城 域 网 1元/户 月(其 中 国 家 和 省 级 贫 困 县 每
1暋02 广播电视法律制度概论 
户每月0.5元),干线网建设维护费由各城域网上缴干线网经营单位,专项用于全省干线网 
的建设和维护,各城域网除扣除不超过5%的手续费外,不得有任何截留或挪用。 
四、有线数字电视服务要求 
1灡 有线电视网络传输机构应 努 力 确 保 服 务 质 量。做 到 每 天 24小 时 为 用 户 提 供 不 少 
于52套的基本电视节目、电子节目指南、多套数字音频广播节目、政务信息、百姓生活信息 
等基本服务内容(详见附件二)。 
2灡 有线电视网络传输机构应加 强 对 有 线 数 字 电 视 知 识 及 收 费 政 策 的 宣 传,争 取 用 户 
的理解与支持。并按照用户自愿、服务有偿原则,与 用 户 签 订 合 同 或 协 议。各 有 线 电 视 网 
络传输机构应下大力气改善服务态度,提高服务质量,完善服务手段,及时排除网络和机顶 
盒故障,确保有线电视收视效果。对不能达到每天24小时传输的城域网,基本收视维护费 
标准应降低1元/月户台电视机,对不能达到每天20小时传输的城域网,应降低2元/月户 
台电视机;对非人力不可抗拒原因造成信号连续中断2天(不 含 2天)以 上,影 响 用 户 收 看 
有线电视的,应相应顺延用户的收视时间或扣减其收视维护费。 
3灡 有线电视基本收视维护费可按月、按季或按年交费,但预收费时间最长不得超过12 
个月。
五、切实规范有线电视传输收费管理 
1灡 有线电视传输收费区别情 况 分 别 实 行 政 府 定 价、政 府 指 导 价 和 市 场 调 节 价。各 城 
域网有线电视基本收视维护费、农村有线电视基本收视维护 费 实 行 政 府 定 价;涉 及 普 通 用 
户的有线电视的其他收费实行政府指导价;有线电视网络传输机构为用户提供基本服务内 
容以外的增值业务收费和其他经营者与经营者之间的业务收费由 网 络 传 输 机 构 自 主 制 定 
并按业务覆盖范围报相应的(业务覆盖跨市州的报省、跨县市的报市州)价格主管部门备案 
后执行。 
2灡 各城域网有线电视收费除上述收费项目和标准外,各级价格主管部门、广播电视行 
业主管部门以及各类有线电视服务机构不得以任何理由批准和设立诸如用户证工本费、报 
停费、拆装费、再开通费等涉及有线电视基本收视用户的任何收费项目,更不得越权提高收 
费标准或截留、挪用干线网建设维护费。 
3灡 按照《湖南省服务价格管理 条 例》规 定,各 独 立 核 算 的 有 线 电 视 服 务 机 构 须 凭 省 广 
播电视行政管理部门颁发的《广播电视节目传送业务经营许可证》(复印件存档)、工商行政 
管理部门的营业执照副本(复印件存档)、有线数字电视整体平移 网 络 验 收 登 记 表(见 附 件 
一)和本收费文件到当地同级价格主管部门办理服务价格登记 证,凭 证 领 购 和 使 用 地 税 部 
门印(监)制的收费票据,自觉接受广大用户的监督和价格主管部门的检查。 
4灡 各级价格主管部门应切实履 行 好 有 线 电 视 收 费 的 管 理 监 督 职 能,会 同 广 电 部 门 及 
时受理和查处有线电视用户的投诉,特别是要依法加大对自立项目、扩大范围、提高标准以 
及无资质传播有线电视并收费和截留、挪用干线网建设维护 费 等 损 害 用 户 权 益、扰 乱 经 济 
秩序行为的处罚力度,确保有线电视收费行为规范有序。
第三章暋广播电视监管制度 暋103 
暋暋六、执行时间 
本通知关于有线数字电视基本收视维护费标准的执行时间,从有线电视实现数字化平 
移、用户试看数字电视不少于两个月且无重大不良反映之后,市 州 政 府 所 在 城 市 经 过 省 物 
价局会同省广电局按照《湖南省有线数字电视系统技术规范》和本 通 知 规 定 的 服 务 内 容 验 
收并在《有线数字电视整体平移网络验收登记表》上签署合格意见,县城(镇)经市州物价局 
会同广电局验收并在《有线数字电视整体平移网络验收登记表》上 签 署 合 格 意 见 后 方 可 按 
规定标准收费,具体计费时间以光节点范围内整体平移时间为准;其他各项规定自2006年 
5月1日起执行。过去有关规定与本通知规定不符的,一律以本通知为准。 
[简评]湖南物价局通过听证会制定的有线数字电视收费 政 策 对 有 线 电 视 基 本 收 视 维 
护费标准、减免范围、服务质量、其他费用、执行时 间、用 户 保 护 等 方 面 进 行 了 全 面 的 规 范, 
很有操作性、针对性,也很有代表性、典型性,值得其他地方参考借鉴。该通知规定,有线电 
视网络机构保留4套模拟节目,供没有机顶盒的用户收 看,但 每 月 每 户 需 要 交 纳 8元 基 本 
收视维护费。笔者对此不敢苟同,毕竟我国有线电视属于公益性质,既有自然垄断,又有政 
策保护,应当承担公共服务的义务。推广有线数字电视,其基本收视维护费不能定价过高, 
同时应当保留转播6套左右模拟电视节目供没有机顶盒的用户免费收看,因为我国每个城 
市居民大致能够免费收到6套左右无线电视频道,不能因为推广有线数字电视而使低收入 
家庭无法看到电视,这是我国有线电视应尽的普遍服务的义务。 
2灡 财税手段 
一是财政拨款,是指通过财政预算对国有广播机构给予经费支持。比如美国 
国会每年对公共广播机构和美国之音等国际广播机构都给予一定的财政拨款,英 
国外交部每年对英国广播公司拨款用于国际广播。我国的国际广播、少数民族语 
言广播电视和广播电视的无线转播覆盖主要依靠财政拨款,2009年全国广电系统 
总收入1853亿元,其中有245亿元为财政拨款。 
二是财政补贴,是 指 通 过 财 政 预 算 对 国 有 广 播 机 构 或 者 用 户 给 予 一 定 补 助。 
许多国家的国家广播公司,政府都给予财政补贴。比如韩国政府可以依法对韩国 
广播公司的海外广播、卫星广播、节目制作等给予补贴,比如俄罗斯政府可以对国 
家广播公司给予财政补贴。又如2006年2月美国总统布什签署了《数字电视传输 
和公共安全》法案,规定2009年2月17日,美国广播机构必须停止传输模拟电视 
信号,转向数字电视,从节省的频段资源中腾出60MHz拍卖给无线通信公司使用, 
腾出24MHz供紧急反应机构使用;同时规定用15亿美元财政资金,为每个贫困家 
庭提供两张40美元的代金券,补贴他们购买数字电视机顶盒。我国财政部对中央
1暋04 广播电视法律制度概论 
电视台设立的将中央台和地方台节目集成播出的长城平台给予一定补贴,鼓励中 
央电视台和地方电视台节目“走出去暠,对美洲、欧洲和亚洲进行有效覆盖。 
三是税费调控,是 指 通 过 税 费 增 加 或 减 免 对 广 播 电 视 发 展 予 以 调 控 和 支 持。 
比如国务院办公厅转发财政部中宣部关于进一步支持文化事业发展若干经济政策 
的通知(国办发[2006]43号)规定:广播电台、电视台和报纸、刊物等广告媒介单位 
及户外广告经营单位,按经营收入的3%缴纳文化事业建设费;设立“中央补助地 
方文体广播事业发展专项资金暠,用于支持地方文化、体育和广播事业发展。为了 
推动有线数字电视发展,财政部、国家税务总局下发的《关于免征青岛市有线数字 
电视收入营业税的通知》(财税暡2004暢186号)规定:自2005年1月1日至2007年 
12月31日,对青岛有线电视网络中心按规定标准收取的有线数字电视收视费免 
征营业税。2006年11月,财政部、国家税务总局下发的《关于 广 播 电 视 事 业 单 位 
广告收入和有线收视费收入有关企业所得税问题的通知》(财税[2006]168号)规 
定:自2005年1月1日至2007年12月31日,对广播电视事业单位广告收入和有 
线收视费收入,凡纳入部门预算或作为预算外资金专户管理的,暂不作为企业所得 
税应税收入,免征企业所得税;没有纳入部门预算、也没有作为预算外资金专户管 
理的,以及实行事业 单 位 企 业 化 管 理 的,应 当 按 规 定 征 收 企 业 所 得 税。2007年 1 
月,财政部、国家 税 务 总 局 下 发 的 《关 于 广 播 电 视 村 村 通 税 收 政 策 的 通 知》(财 税 
[2007]17号)规定:自2007年1月1日至2009年12月31日,对经营有线电视网 
络的单位从农村居民用户取得的有线电视收视费和安装费收入,3年内免征营业 
税,3年内不计征企业所得税。2009年4月,财政部、海关总署、国家税务总局《关 
于支持文化企业发展若干税收政策问题的通知》(财税[2009]31号)第二条规定: 
2010年底前,广播电 视 运 营 服 务 企 业 按 规 定 收 取 的 有 线 数 字 电 视 基 本 收 视 维 护 
费,经省级政府同意并报财政部、税务总局批准,免征营业税,期限不超过3年。 
3灡 设立基金 
为了推动广播电视发展,一些国家和地区设立了基金进行调控。比如加拿大 
政府于1996年设立加拿大电视基金,对加拿大电视节目产品项目予以补贴。韩国 
2000年广播法规定韩国广播委员会应当设立广播发展基金,推进广播电视和文化 
艺术的发展;并规定了广播发展基金的来源、用途、运作和管理。韩国广播发展基 
金的主要来源包括地面广播电视、卫星广播电视、综合有线广播电视经营者的商业 
收入的6%以内的资金,节目提供商的利润的15%以内的资金,广播电视经营者的 
捐助、罚款及其他资金来源。我国台湾地区1983年通过广播电视事业发展基金条 
例,设立广播电视事业发展基金,基金主要来自政府和社会捐助、广播电视事业经
第三章暋广播电视监管制度 暋105 
营盈余提拨等,主要用于推动高品质的公共广播电视节目制作、人才培养、从业人 
员奖励等。上海文化发展基金会设立了上海广播电视公益宣传专项基金,通过各 
种途径和形式联络海内外热心于公益宣传事业的组织和人士,以争取各种形式的 
捐赠,扶持和资助公益宣传,推动上海广播电视公益宣传事业的繁荣和发展。2009 
年国务院发布的《文化产业振兴规划》规定,设立中国文化产业投资基金,通过股权 
投资等方式,推动资源重组和结构调整,促进文化产业发展。 
四、技术手段 
技术手段主要包 括 技 术 标 准、技 术 加 密、监 测 等 手 段。广 播 电 视 是 声 光 电 技 
术、数字技术与艺术结合的产物,对技术进步的依赖越来越强,对技术标准的依赖 
也越来越强。从黑白电视到彩色电视、再到数字电视,各国政府批准采用了不同的 
技术标准。全球彩色 电 视 标 准 主 要 有 三 种:一 是 美 国 NTSC(NationalTelevision 
StandardsCommittee)标准,二是法国SECAM(法语SequentialCouleuraMemoi灢 
re)制式标准,三 是 德 国 PAL(PhaseAlternatingLine)制 式 标 准。我 国 大 陆 和 香 
港、澳门特区采用该制式标准,台湾地区采用 NTSC制式标准。数字电视标准主要 
有四种:一是美国 ATSC(AdvancedTelevisionSystemsCommittee)标准,二是欧 
洲 DVB(DigitalVideoBroadcasting)标 准,三 是 日 本 ISDB(IntegratedServices 
DigitalBroadcasting)标准,四是中国地面数字电视传输标准,即《数字电视地面广 
播传输系统帧结构、信道编码和调制》(GB20600-2006)。香港电讯管理局宣布采 
用内地的地面数字电视标准。我国台湾地区“交通部暠1998年决定采用美国 ATSC 
标准,由于存在诸多技术问题,2001年广播电视业者决定改用欧洲 DVB标准。 
为了防止暴力等不良电视内容影响未成年人,许多国家相继采用了技术加密 
以及节目分级制与 V 芯片技术结合的手段来控制电视暴力等内容的传播。美国、 
加拿大等国家开发了一种将电视节目分级的 V 芯片(V-chip),它将电视节目分 
为5级,其代码与电视台节目一起播出,收看者打开电视机,安装了 V 芯片的电视 
机能够识别节目级别代码并予以解译。家长可以对电视机事先做编程处理,儿童 
在家只能收看适合他们观看级别的节目,不适合他们观看的节目则无法打开。美 
国要求电视机生产厂家必须在每台13英寸或以上的电视机中加入 V 芯片过滤暴 
力节目内容,以配合实施电视节目分级制。欧洲一些国家则开发了“家长电视控管 
系统暠(ParentalControlSystem)。 
监测手段是政府主管部门了解掌握广播电视播出、传输、覆盖、接收情况的重 
要技术途径。我国已建成了由监测台、遥控站、数据采集点、数据分析处理中心等 
构成的广播电视监测网络,包括无线广播电视监测系统、有线广播电视监测系统、
1暋06 广播电视法律制度概论 
卫星广播电视监测系 统,还 建 成 了 安 全 播 出 调 度 指 挥 系 统、网 络 视 听 节 目 监 管 系 
统,主要任务是监测监管广播电视播出、传输的技术质量和覆盖效果,维护广播电 
视空中电波秩序和有线电视转播秩序,为政府实施管理提供有效的技术支持。 
五、行业自律手段 
行业自律手段是指行业中介机构通过组织章程、会议决议、行为规约等方式对 
会员的权利与义务进行规制的手段。行业中介机构是联系政府与运营者之间的桥 
梁纽带,在推进行业发展、维护行业利益、实施监管调控中发挥着重要作用,尽管行 
业自律手段不具有普遍的法律约束力,但是对其会员具有约束力。比如美国有全 
国广播业者协会、全国有线电视协会、全国教育广播电视业者协会、全国电台业者 
协会、广播电视新闻部主任协会等行业组织,在游说国会和政府部门、反映民意、维 
护业者利益等方面发挥着不可替代的作用。全国广播业者协会制定有伦理规约、 
商业行为规约、电台规约、电视规约等,对广播电视业者的行为规范进行了规 定。 
全国广播业者协会、美国电影协会、全国有线电视协会还推动制定实施了节目的分 
级办法。又比如韩国有韩国广播协会、韩国有线电视协会等行业组织。我国广播 
电视行业组织有中国 广 播 电 视 协 会、中 国 电 影 电 视 技 术 学 会、中 国 电 视 艺 术 家 协 
会、中国广播电视交流协会、中国农业电影电视协会、中国广播电影电视报刊协会、 
中国广播剧研究会、中国电视艺术交流协会、中国城市影视发展协会等,中国广播 
电视协会2005年制定了《中国广播电视播音员主持人自律公约》,并由广电总局转 
发各地执行。 
第三节暋广播电视监管特点 
广播电视具有政治、经济、文化等多种属性,广播电视监管既有经济管制的基 
本原理,又有社会管制的鲜明特色,还有技术管制的突出特点。经济管制主要解决 
市场衰退、市场垄断等问题,着眼于市场效率,维护有序竞争、信息顺畅的市场 秩 
序,解放和发展生产力。社会管制更多地关注人类社会的工作生活环境和精神文 
化观念,着眼于社会公平正义,维护思想自由、文化多样、社会公正的人文社会 环 
境,促进文化繁荣和社会和谐。技术管制主要解决频率使用分配,防止相互干扰, 
推动技术中立和新技术运用,促进科技带动广播电视发展。广播电视监管主要有 
以下特点:
第三章暋广播电视监管制度 暋107 
一、监管理念:法律治理与政策规制相结合 
市场经济是法治经济,民主政治是法治政治,和谐社会是法治社会。法律治理 
是最为经济有效的治理手段,法律至上已成为越来越多国家调控社会、治理国家的 
基本理念,我国也提出了依法治国、建设社会主义法治国家的基本方略。法律治理 
与政策规制是现代国家治理和社会调控的两种互为补充的必要手段,各自发挥着 
独特的作用。政策是国家或政党为实现其政治、经济、文化等目标任务而确定的行 
动指导原则与准则,具有普遍性、指导性、灵活性等特征。法律是由一定的物质生 
活条件所决定的,由国家制定或认可并由国家强制力保证实施的具有普遍效力的 
行为规范,具有普适性、规范性、稳定性等特征。法律与政策的意志属性不同、规范 
形式不同、实施方式不同、稳定程度不同,但是两者的关系密切,相互影响、相互作 
用。一般来说,政策指导法律,法律体现政策;政策是法律的灵魂,法律是政策的载 
体;政策是法律的内核,法律是政策的外化。法律与政策在功能上具有共同性,在 
适用上具有互补性,因此,许多国家在法律治理的原则下,用政策规制,刚柔并济, 
调控适度,缓释矛盾,实现有序治理的目的。 
在广播电视领域,发达国家和新兴发展中国家都非常重视法律治理,同时辅以 
政策规制。从无线广播电视的诞生兴起,到公共广播电视、商业广播电视及其监管 
体制的确定,再到有线电视、卫星电视、数字电视、网络电视、手机电视的发展,一般 
是先制定法律,后进行实践,同时辅以政策。比如英国,为了改变由英国广播公司 
独家经营电视的政策,1954年制定电视法,成立独立电视公司发展商业电视;为了 
改变由英国广播公司独家经营广播的政策,1972年制定无线广播法,准 许 开 办 商 
业广播;为了发展有线电视,1984年制定有线电视法,设立有线电视局监督管理有 
线电视业;2003年制定通讯法,合并多个监管机构,设立通讯 管 理 办 公 室,统 一 监 
管广播电视和电信业务。美国制定的广播电视法律政策更多,不仅国会通过了许 
多法律法案,FCC也制定了许多政策规定,如 1927年无线电法、1934年联邦通讯 
法、1946年 FCC节目政策蓝皮书、1962年教育电视设备资助法、1963年超高频频 
道接收法、1967年公共广播法,1972年 FCC关于促进卫星通讯自由的天空开放政 
策、1984年有线通讯政策法、1990年儿童电 视 法 和 反 电 视 暴 力 法、1992年 有 线 电 
视消费者保护及竞争法、1994年国际广 播 法、1996年 电 信 法、1999年 卫 星 接 收 促 
进法案、2006年数字电视传输和公共安全法案。韩国作为新 兴 发 展 中 国 家,其 广 
播电视的运营机制、结构调整、监管体制等都以法律为依据,1963年通过了第一部 
广播电视法,确定国营、民营并存体制;1980年通过言论基本 法,禁 止 商 业 广 播 电 
视;1987年通过广播法,恢复商业广播电视;1991年通过有线电视法,发展有线电
1暋08 广播电视法律制度概论 
视;2000年颁布新的综合广播法,对公共广播机构、独立监管 机 构、商 业 广 播 电 视 
活动进行全面规范;2004年修改广播电视法,允许开展卫星数字多媒体广播(SDMB)
业务。由于法律的出台往往需经过多次研讨,多 方 协 商,达 成 共 识,有 利 于 
政策决策的科学性和可行性,避免盲目性和随意性,防止出现偏差和朝令夕改,降 
低政策法律实施的成本,从而实现广播电视健康有序发展的目标。 
我国广播电视监管的现状是政策规制重于法律治理,从党的方针政策到国家 
的方针政策,再到主管部门的方针政策,对广播电视的新闻宣传、文艺创作、事业建 
设、技术规划、管理体制等各方面进行了规定。比如1983年中共中央《关于批转广 
播电视部党组暣关于广播电视工作的汇报提纲暤的通知》(中发[1983]37号)规定: 
搞好广播电视宣传必须坚持自己走路的方针,扬独家之优势,汇天下之精华,以新 
闻改革为突破口,推动广播电视宣传改革;调整事业建设方针和技术政策,实行中 
央、省(自治区、直辖市)、市(地、州)、县四级办广播、四级办电视、四级混合覆盖,努 
力做到县县、乡 乡、队 队 通 广 播 电 视,户 户、人 人 能 够 听 到 看 到 广 播 电 视。1999 
年国务院办公厅《转发信息 产 业 部、国 家 广 播 电 影 电 视 总 局暣关 于 加 强 广 播 电 视 
有线网络建设管理意见暤的 通 知》(国 办 发 [1999]82号)对 广 播 电 视 有 线 网 络 的 
企业化改制、有线电视与电信业务分 工 等 进 行 了 规 定。2001年 中 办、国 办《关 于 
转发中央宣传部、国家广电 总 局、新 闻 出 版 总 署暣关 于 深 化 新 闻 出 版 广 播 影 视 业 
改革的若干意见暤的通知》(中办发[2001]17号)对广 播 电 视 集 团 化 改 革、投 融 资 
政策等进行了规 定。2005年 中 共 中 央、国 务 院 《关 于 深 化 文 化 体 制 改 革 的 若 干 
意见》(中发[2005]14号)对 广 播 电 台、电 视 台、传 输 网 络、影 视 剧 等 节 目 制 作 的 
运行机制,数字广播、数字电 视、数 字 电 影 的 发 展,广 播 电 视 村 村 通 工 程、农 村 电 
影放映工程的建设以及文化市场综合 执 法 体 制 进 行 了 规 定。2006年 中 办、国 办 
《关于印发暣国家“十一 五暠时 期 文 化 发 展 纲 要暤的 通 知》(中 办 发 [2006]24号)对 
广播电视宣 传、影 视 创 作、重 点 工 程、体 制 改 革、政 策 保 障 等 进 行 了 全 面 规 定。 
2006年国务院办公厅《关于进一步做好新 时 期 广 播 电 视 村 村 通 工 作 的 通 知》(国 
办发[2006]79号)对农村广播电 视 村 村 通 的 目 标 任 务、工 程 建 设、长 效 机 制、组 
织领导等进行了规定。 
邓小平早在上个世纪80年代就指出:制度好可以使坏人无法任意横行,制度 
不好可以使好人无法充分做事,甚至会走向反面,必须使民主制度化、法制化,使这 
种制度和法律不因领导人的改变而改变,不因领导人的看法和注意力的改变而改 
变。但是由于意识形态等多方面的原因,我国广播电视等宣传文化领域立法一直 
滞后,不适应社会主义市场经济、民主政治、先进文化、和谐社会的发展要求。1989 
年中共中央下发《关于加强宣传、思想工作的通知》要求:在依靠政策和行政手段的
第三章暋广播电视监管制度 暋109 
同时,还必须加强法制建设,实行依法管理;要通过立法,把公民在言论、出版等方 
面的权利和义务,把宣传、思想、文化工作的社会主义方向,把党对意识形态工作的 
领导和马克思主义的指导地位进一步加以确定和具体化。这为我国广播电视立法 
指明了方向。2005年 中 共 中 央、国 务 院 《关 于 深 化 文 化 体 制 改 革 的 若 干 意 见》规 
定:加强文化立法,通 过 法 定 程 序 将 党 的 文 化 政 策 上 升 为 法 律 法 规。《国 家 “十 一 
五暠时期文化发展纲要》要求:立足我国国情,借鉴国外有益经验,抓紧研究制定广 
播电视传输保障法、电影促进法、文化产业促进法等,抓紧修订广播电视管理条例、 
音像制品管理条例等。2009年国务院《关于印发文化产业振兴规划的通知》(国发 
[2009]30号)要求加强文化立法工作,完善法律体系,依法加强对文化产业发展的 
规范管理。我国广播电视行业要做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究,任 
重而道远。 
二、监管目标:公共性、竞争性与多样性相结合 
广播电视频谱资源属于社会公共资源,广播电视媒介属于社会公共舆论工具, 
广播电视监管源于社会公众利益,公共性是广播电视监管的总体目标,竞争性和多 
样性从公共性衍生而来,服从于公共性的目标。公共性是指超越个人和特定私人 
组织的特殊利益而追求社会共同利益,公共性主要强调广播电视在国家安全、社会 
发展方面应当承担的公共义务(包括维护国家安全的义务、向所有公民提供普遍服 
务的义务、向聋哑人和少数民族等提供服务的义务等),体现平等、公平、民主、正 
义、责任等价值观。竞争性是指维持市场的竞争态势,防止出现市场失灵和市场垄 
断,竞争性主要强调广播电视在市场经济发展中的重要作用,努力使有限的广播电 
视资源发挥最大效益,体现效率原则。多样性是指促进人们思想观念的多样性、精 
神文化的多样性,多样性主要强调广播电视在意识形态领域的重要地位,推动百家 
争鸣、百花齐放,防止千篇一律、舆论一律、思想僵化,最大限度保持社会的活力,体 
现以人为本的理念。 
许多国家广播电视法里都规定了广播电视监管的目标任务,概括起来就是保 
持公共性,维护竞争性,促进多样性。比如法国1986年传播自由法规定设立独立 
的最高视听委员会,主要任务是:保障公共广播电视的独立性和公正性;保障广播 
电视业者的待遇平等,维护自由竞争;监督节目内容质量,促进国产节目的生产创 
作,弘扬法国的语言文字和文化传统。加拿大广播法规定:加拿大广播政策要遵循 
加拿大社会的双语性和民族的多样性,要关心原著居民的要求,反映他们的生活状 
况和理想,要不断表达加拿大的统一性,维护加拿大的文化独立性和多样性。澳大 
利亚1992年广播法规定设立广播管理局,要求澳大利亚广播管理局对不同类型的
1暋10 广播电视法律制度概论 
广播电视服务实行不同层次的管理政策,以达到广播法的立法宗旨,主要包括:(1) 
促进广播电视机构有效地向澳大利亚全体公民提供娱乐、教育和信息节目;(2)为 
广播电视发展提供有利的管理环境,促进竞争,满足受众的需要;(3)掌控有影响力 
的广播电视机构的条件下提倡多样化;(4)保证澳大利亚公民有效地监督广播电视 
机构;(5)促进广播电视机构反映澳大利亚的统一性和文化的多样性;(6)鼓励节目 
提供者提供高质量、有创造性的节目;(7)鼓励商业性和社区性的节目提供者满足 
公众需求,公正真实地报道有关公共利益的事件,适当报道本地重大事件;(8)鼓励 
节目提供者在提供节目素材时尊重社区标准;(9)鼓励通过各种渠道和手段对节目 
提出批评;(10)确保少年儿童免受有害节目的影响。栙 韩国2000年广播法第20条 
规定设立韩国广播委员会的目的是:保障广播电视的公共属性,履行广播电视的公 
众义务;保持中立;促进广播电视节目内容质量的提高;维护广播电视业的公平竞 
争。美国联邦管制法典第47篇是专门管制通讯产业的有关法规,对美国联邦通讯 
委员会的任务和目标进行了规定:FCC的任务是保证全体美国公民能够以合理的 
价格,并不受歧视地获得迅捷和有效的国内外通讯服务,无论该通讯服务是通过无 
线电、有线电、卫星还是线缆来实现。FCC的战略目标主要在宽带、竞争、频谱、媒 
体、国土安全和自身现代化等六个方面:(1)宽带:FCC应制定管理政策,促进在宽 
带服务领域的竞争和创新,推动宽带设施领域的投资,监控宽带服务业务在美国国 
内外的进展。(2)竞争:FCC应确保建立一个广泛健全的通信服务竞争框架,鼓励 
创新,促进在国内外的竞争,使消费者真正实现通信服务的选择,从而推动国民经 
济发展。(3)频谱:FCC应鼓励对频谱资源进 行 最 有 效、最 合 理 的 利 用,以 此 来 推 
动通信技术的研发创新并迅速投入应用。(4)媒体:FCC应修正媒体规则,使媒体 
所有权规定能够在一种全面可持续发展的框架下,有利于竞争和多样性,有助于模 
拟向数字制式的强制性转换。(5)国土安全:FCC负责 组 织 对 全 国 的 通 信 基 础 设 
施进行安全评估,确保该设施在受到破坏时能够迅速修复,确保普通公共卫生和安 
全人员在紧急情况下能够享有有效的通信服务。(6)自 身 现 代 化:FCC应 通 过 出 
色的管理展示其良好的业绩和成效,保持 FCC独立和批判的专业使命,并与充满 
活力的通讯市场保持一致。栚 墨西哥2006年修订后的广播电视法第5条规定:广 
播电视服务涉及公共利益,具有加强民族融合和改善人类共存方式的社会功能,应 
当力求做到:(1)强调尊重社会道德的原则,人类尊严和家庭关系;(2)避免对儿童 
栙
栚 
国家广播电影电视总局法规司编:《广播电影电视法规汇 编》,中 国 广 播 电 视 出 版 社 2001年 版,第 784- 
785页。 
马庆平:《解读美国联通委(2003-08财年)五年战略规划》,《世界广播电视参考》2005年第8期,第14- 
15页。
第三章暋广播电视监管制度 暋111 
和青少年和谐成长造成负面影响和扰乱;(3)有利于提高人民的文化水平,保持民 
族特色、国家风俗习惯和传统,保护语言财产和提高墨西哥民族价值观;(4)加强民 
主观念、国家团结和国际友好合作。 
我国广播电视监管侧重于公共性,并逐步重视竞争性和多样性。我国宪法规 
定发展广播电视事业的宗旨是为人民服务、为社会主义服务。广播电视是我国党、 
政府、人民的喉舌,确保导向正确、确保安全播出、确保让党和政府的声音传入千家 
万户、确保让所有公民享受到广播电视的基本服务,是我国广播电视监管的首要目 
标任务,具有很强的公共性。随着信息技术的突飞猛进,广播电视的传播渠道越来 
越多,广播电视与电信、互联网等相关行业的竞争融合越来越激烈。随着社会主义 
市场经济的不断发展,我国中央、省、市地、县四级广播电视机构已成为相互竞争的 
利益主体,层级之间的矛盾日益突出,特别是各级电台、电视台为了提高收听收视 
率播出低俗的节目,进行同质化竞争,影响广播电视的形象。同时,随着人民群众 
生活水平的不断提高,对广播电视等视听服务的需求日益多样化、专业化、个性化, 
消费者权益意识越来越强烈。我国广播电视监管部门越来越重视维护公平竞争的 
市场秩序,促进健康可持续发展,满足受众的多种需求。公共性、竞争性、多样性相 
结合也将成为我国广播电视的监管目标。 
三、监管方式:事前审批引导与事后监督检查相结合 
广播电视监管方式很多,有直接干预、事前引 导 等 方 式,也 有 间 接 调 控、事 后 
监督等方式。由于 广 播 电 视 监 管 涉 及 新 闻 自 由、言 论 自 由、信 息 自 由 等 敏 感 话 
题,发达国家和一些新兴发展中国家在广播电视监管方 式 上 非 常 讲 究 技 巧,一 般 
不用行政命令直接干预广播 电 视 机 构 的 微 观 运 营 活 动,多 采 用 事 前 审 批 引 导 与 
事后监督检查相结合的方 式,严 格 依 法 办 事,严 肃 查 处 违 法 行 为,同 时 给 予 法 律 
救济。
事前审批引导主要有以下几种方式:一是制定广播电视法律法规,明确广播电 
视行业的准入条件、审批程序、节目标准、广告规则、惩治机制,公开广播电视机构 
的权利、义务和法律责任,公开广播电视监管机构的职能和职责,使广播电视业界 
和社会各界完全知晓、相互监督,维护法律法规的权威性。这是事前引导最经济有 
效的方式。二是发布有指导性的广播电视政策意见、年度报告等,明确当前广播电 
视的发展势头、存在问题、对策建议等,向投资者、经营者、消费者提供有针对性的 
资料信息,引导投资者、经营者合法投资经营广播电视业,引导消费者更加科学理 
性地消费。三是实施行政许可,把好广播电视行业的准入关和退出关。向符合条 
件的申请人颁发广播电视执照或签署特许协议,明确执照持有者或特许获得者的
1暋12 广播电视法律制度概论 
所有义务,明确执照持有者或特许获得者未履行义务的法律后果,监管部门可以抽 
查评估,在执照(协议)到期时决定是否续展执照、续签协议。 
事后监督检查主要有以下几种方式:一是受理受众和用户的投诉和申诉,查明 
投诉和申诉的事实,并将处理结果告知投诉人和申诉人。许多国家广播电视监管 
部门都设有专门机构或专门人员来处理受众的投诉和申诉,比如韩国广播通信委 
员会设有受众投诉处理委员会,美国联邦通讯委员会的大众传媒局设有受众处、执 
行局设有调查与听证处,处理受众对广播电视节目内容的投诉。我国国家广电总 
局设有信访办公室,专门受理各地来信来函,接待各地受众,及时处理各地反映的 
广播电视存在的问题。香港广播事务管理局设有投诉委员会,处理有关广播事务 
的投诉。二是查处违法行为,对违法者进行惩戒。根据不同情况,依法给予行政处 
分、行政处罚、刑事处罚等。三是对广播电视节目进行监听监看。比如新加坡媒体 
发展局对每晚黄金时间段开路播出的免费电视节目进行监看。我国国家广电总局 
收听收看中心对我国中央和地方通过卫星传送的节目进行监听监看。四是保存已 
播放的节目内容和有关资料,以备事后检查。比如,英国1990广 播 法 规 定:独 立 
电视委员会颁发电视执照,要 求 持 照 人 做 到 以 下 几 点:(1)广 播 电 视 节 目 的 录 音 
录像保留不少于90天时间;(2)如有要求,应向委员会提供广播 电 视 节 目 的 副 本 
以供委员会审查复制;(3)如 有 要 求,应 向 委 员 会 提 供 广 播 电 视 节 目 的 手 稿 或 手 
稿副本。韩国广播法规定:广 播 电 视 运 营 商 应 当 在 播 放 日 记 中 记 录 和 保 存 广 播 
电视的内容,如无特殊原因应 当 在 播 放 后 的 一 个 月 内 将 播 放 的 结 果 提 交 韩 国 广 
播委员会,广播电视运营商应 当 将 已 播 放 的 广 播 电 视 节 目 原 件 或 复 制 品 在 播 放 
后保存6个月。 
我国广播电视监 管 比 较 侧 重 事 前 审 批、事 后 处 罚,很 难 实 施 退 出 机 制。尽 管 
《广播电视管理条例》规定了吊销许可证的处罚,但由于我国广播电台、电视台是各 
级党委、政府的事业单位,即使一些市地、县级广播电视台存在乱播乱放、盗版侵权 
等比较严重的违法问题,国家广电总局也很难吊销其许可证,一般是责令其整改、 
责令其停止违法行为,或者通报批评,并建议当地党委政府对有关的负责人给予行 
政处分,广播电视法规的权威性和严肃性大打折扣,我国迫切需要建立全国统一、 
相对独立和权威的广播电视监管体制。2009年广电总局下发《关于印发暣广 播 电 
视播出机构违规处理办法暤(试行)的通知》(广发[2009]30号),明确了吊销《广播 
电视频道许可证》、《广播电视播出机构许可证》的情形,但在现实中也很难实施,吊 
销许可证涉及广播电视播出机构的人员安置等现实问题。
第三章暋广播电视监管制度 暋113 
四、监管趋势:技术中立与监管融合相结合 
当前,广播电视对科技的依赖越来越强烈,特别是数字、网络等信息技术的快 
速发展推动着广播电视网与电信网、计算机互联网融合发展。广播电视网除了提 
供广播电视节目服务外,还可以提供互联网接入、IP电话、电视银行等服务。电信 
网除了提供电话服务外,还可以提供互联网接入、IP电视等 服 务。互 联 网 除 了 向 
计算机终端提供服 务 外,还 向 手 机、电 视 机 等 终 端 提 供 服 务。广 播 电 视 网 与 电 信 
网、计算机互联网各自分别存在,各自发挥优势,相互融合渗透。技术中立与监管 
融合成为通讯传播业监管的重要趋势。 
为了适应科学 技 术 的 迅 速 发 展 并 促 进 科 技 创 新,发 达 国 家 提 出 了 技 术 中 立 
(TechnologyNeutrality)的监管政策。早在1999年,时任美国联邦通讯委员会主 
席的威廉·亨特(WilliamE.Kennard)提出,要把握电信市场发展的三大驱动力: 
竞争、投资和技术中立。在他看来,技术中立是电信业发展的三大驱动力之一,是 
促进技术发展的必要的激励政策,管制者不应当倾向于选择某项技术,而应当创造 
一种环境,鼓励不同技术和行业部门之间进行竞争。技术中立政策是为了平等对 
待不同技术并刺激创新。美国在技术中立的原则下积极引导宽带网络的发展,在 
有线、铜缆、无线、卫星、光通信等技术手段中,允许各种宽带新技术应用在互联网 
上,包括电话运营商在电话网上传送高速数据、有线电视运营者通过有线调制解调 
器(CableModem)提供高速互联网接入,卫星运营者通过标准拨号返回路径提供 
更高数据速率的下行接入等业务,大大地促进了美国宽带网络市场的发展。欧盟 
提出的电信“框架指令暠中,要求各成员国的电信管制机构执行技术中立政策。但 
是,技术中立的政策并不是政府对技术市场撒手不管,欧美等发达国家通过技术标 
准对技术市场进行规 范,确 定 了 本 国 本 地 区 的 数 字 电 视 标 准、第 三 代 移 动 通 讯 标 
准。在全球电信市场的激烈竞争中,技术中立的政策要有利于发达国家,更要有利 
于发展中国家。由于各国的经济技术发展水平不同,发达国家在核心技术、专利发 
明、知识产权等方面占有绝对的优势,形成了事实上的技术垄断,因此,发达国家与 
发展中国家对技术中立的理解和实施应当有差别。发达国家极力主张技术中立, 
保护知识产权,但是不应搞技术壁垒、技术封锁、技术垄断;发展中国家支持技术中 
立,但是主张知识产权保护应当有利于技术创新与推广应用,反对用技术中立的名 
义继续垄断技术标准,反对剥夺发展中国家参与制定国际技术标准的话语权和阻 
挠发展中国家提出的技术标准。尽管 WTO《基础电信业务协议》相关条款中包含 
了技术中立的原则,但是围绕技术中立的理解和实施,发展中国家与发达国家还将 
继续斗争下去。2004年秘鲁广播电视法明确将技术中立原则写入法律中,规定国
1暋14 广播电视法律制度概论 
家在进行广播电视服务的推广和审批时,不应限定使用某种特定技术,除非是为了 
广播电视用户的利益。 
各国对通讯传播监管政策主要分为三类:第一类是针对印刷出版业,第二类是 
针对广播电视业,第三类是针对电信通信业。但是,随着数字、网络等信息技术的 
发展,通讯传播市场正发生着巨大的变化,这种三分法的监管政策法规已越来越不 
适用了。比如有线电视,经过数字化、双向化改造后,既可以提供广播方式的节目 
内容服务,也可以提供交互方式的视频点播、视频电话、互联网接入、电子商务等服 
务,还可以提供电子政务、生活资讯等信息服务,有线电视成为集报纸、广播、电视、 
电话、上网等多种功能于一身的新的通讯传播基础设施,传统的有线电视监管政策 
法规已难以适用。又比如国际互联网,既可以提供新闻资讯等信息服务,又可以提 
供电子邮件、IP电话、网上聊天等通信服务,还可以提供网上广播、网上电视、音视 
频点播等视听服务,互联网已成为进入千家万户的多媒体通讯信息平台,传统的广 
播电视与通信的监管政策法规都不适用。新科技带来新的传播媒介,新的传播媒 
介需要新的监管政策法规。为了适应新技术带来的新变化,一些国家和一些组织 
已经 开 始 整 并 传 媒 监 管 机 构,整 合 传 媒 监 管 法 规。1997年 欧 盟 发 布 了 《电 信、媒 
体、信息科技融合以及管制执行中的绿皮书》(GreenPaperontheConvergenceof 
theTelecommunications,Mediaand Information Technology Sectors,andthe 
ImplicationsforRegulation)。2000年英国文化体育部及贸工部联合发表了《通 
讯的新未来》(A New FutureForCommunication)的白皮书,建 议 将 电 信、信 息、 
传播各监管机关整合为一个相对独立的单一机关。2002年英国国会 正 式 通 过 成 
立通讯管理办公室法案(OfficeofCommunicationAct2002)。2003年英 国 通 过 
通讯法案(CommunicationAct2003),对英国通讯管理办公室进行了明确的授权, 
整合了电信管理局、独立电视委员会、广播标准委员会、广播局、无线电管理局的职 
能。2005年澳大利亚合并了1992年成立的广播管理局和1997年成立的通信管理 
局,组建了通信与媒介管理局,统一对广播电视、通信和互联网进行监管。2008年 
韩国组建广播通信委员会,统一管辖广播电视和电信领域。我国台湾地区2003年 
将无线广播电视法、有线电视法、卫星电视法合并为广播电视法案,该草案将广播 
电视产业结构分为三类:第一类是内容提供者(ContentProvider),包括广播 电 视 
节目供应者和频道经营者。第二类是服务提供者(ServiceProvider),包括无线、有 
线、卫星广播电视运营平台服务,新设他类广播电视运营平台服务,以规范电信业 
者跨业经营广播电视产业。第三类是传输提供者(AccessProvider),包括无线、有 
线、卫星及其他传输网络形成的传输平台。2005年台湾地区“立法院暠表决通过了 
“国家通讯传播委员会暠(NCC)组织条例,2006年台湾“通讯传播委员会暠正式挂牌
第三章暋广播电视监管制度 暋115 
成立,整合了台湾“交通部电信总局暠及“行政院新闻局暠的职能,按照客观、中立、专 
业的立场原则,统筹监管信息、传播、通讯的统一市场。香港特区政府计划将广播 
事务管理局与电讯管 理 局 合 并,组 建 通 讯 事 务 管 理 局,统 一 监 管 香 港 通 讯 传 播 市 
场,以顺应科技汇融,提高监管效率,更好地满足消费者的需求,维持香港作为国际 
资讯信息中枢的地位。 
本章思考题 
1灡 广播电视监管有什么特点,监管趋势是什么? 
2灡 广播电视监管手段有哪些? 请举例说明。 
3灡 如何建立符合我国国情的广播电视监管体制?
1暋16 广播电视法律制度概论 
第四章 
广播电视许可制度 
内容提要:广播电视许可制度,主要介绍了广播电视的许可事项、许可条件和 
许可程序,力求让读者把握广播电视许可制度的国际通行性,理解新闻自由、广播 
自由并不等于人人均可以拥有新闻机构、广播机构。 
许可制度是各国广播电视法都规定的行业准入制度,是广播电视监管制度的 
重要组成部分。各国实施许可的主要形式有:许可证、执照、特许状、批准书、注册 
登记、资格证书、特许权协议、授权合同等。尽管许多国家宪法都规定了新闻自由、 
广播自由、言论自由,但是世界上并没有一个国家保证人人都能开办广播电视,一 
些发展中国家的广播电视开办权由国家垄断,发达国家和另一些发展中国家允许 
公民、法人或其他组织开办广播电视,但是必须符合法律规定的条件,并且须经监 
管部门许可同意,才能开办广播电视,否则属于违法行为,将受到法律的严惩。各 
国为什么对广播电视实行准入许可制度? 主要的原因有:一是广播电视频率资源 
有限,防止让稀缺的 频 率 资 源 浪 费 在 不 善 于 经 营 的 人 手 里,需 要 政 府 予 以 许 可 把 
关;二是广播电视关系到社会公共利益,防止让犯罪分子或缺乏社会公德的人进入 
广播电视领域,需要政府予以许可把关;三是广播电视承载着相当大的社会责任, 
应当挑选合格的经营者进入,需要政府予以许可把关。 
第一节暋广播电视许可事项 
各国对广播电视业务的分类不尽相同,因此,各国广播电视许可事项也不尽相 
同。按照世界贸易组织对服务的分类,视听服务部分包含了广播与电视服务、广播
第四章暋广播电视许可制度 暋117 
与电视传输服务。各国广播电视许可事项主要涵盖广播电视服务、广播电视传输 
服务和广播电视新媒体服务。我国国家统计局《文化及相关产业分类》将广播电视 
分为广播电视服务和 广 播 电 视 传 输 服 务,将 广 播 电 视 服 务 分 为 广 播 服 务(广 播 电 
台、其他广播服务)和电视服务(电视台、其他电视服务),将广播电视传输服务分为 
有线广播电视传输服务(有线广播电视传输网络服务、有线广播电视接收)、无线广 
播电视传输服务(无线广播电视发射台转播台、无线广播电视接收)和卫星传输服 
务(卫星广播电视传输、直播、覆盖服务,卫星广播电视接收服务,卫星广播电视监 
测服务)。一般来 说,广 播 电 视 市 场 越 发 达 的 国 家 和 地 区,需 要 行 政 许 可 的 事 项 
越少。
一、境外广播电视许可事项 
对于政府开办的广播电视机构或者公共广播电视机构,一般都由法律授权特 
许经营。比如美国国际广播法授权美国联邦政府开办美国之音等国际广播电视业 
务;日本广播法特许日本广播协会为公共利益的法人,以在日本全国普及广播为目 
标;韩国广播法授权成立韩国广播公司,作为独立法人承担公共责任;瑞士广播法 
授权瑞士广播公司取得播送全国性节目和播送面向各个语言区节目的特许权;英 
国女王宣布的关于续延英国广播公司的皇家特许状授权英国广播公司作为独立的 
公共法人实体,根据皇家特许状、英国贸工大臣颁发的执照、民族遗产大臣订立的 
协议的规定,提供广 播 电 视 服 务。我 国 台 湾 地 区 通 过 法 律 “中 央 广 播 电 台 设 置 条 
例暠、“公共电视法暠特许设立中央广播电台、公共电视台。 
对于商业广播电视服务,一般由法律授权监管机构进行分类许可。各国对商 
业广播电视服务进行许可的主要分类有: 
一是按照技术手段和传播载体的不同分别实施许可。美国、法国、日本、韩国、 
印度等许多国家和我国台湾地区采用了这种方式。比如美国的广播电视业务许可 
事项主要有:(1)地 面 无 线 广 播 电 视 服 务 许 可,包 括 地 面 数 字 高 清 晰 度 电 视 许 可。 
美国 FCC将无线电频谱分成若干部分,其中一部分频段指定为广播电视使用,再 
将这部分频段细分为三组:一组留给标准(或调幅)广播电台,另一组留给调频广播 
电台,第三组留 给 电 视 台 使 用,然 后 进 行 分 配 许 可。(2)多 频 道 多 点 位 分 配 服 务 
(Multi-channelMulti-pointService,简称 MMDS)许可。人们对多频道多点位 
分配服务常常称为无线电有线电视。FCC从1983年开始给多点位分配服务分配 
了8个微波频道,可以传送30个左右的电视频道,随着数字压缩技术的应用,可以 
传送两三百个电视频道,对有线电视系统形成一定的竞争。获得 FCC许可的多频 
道多点位分配服务经营者不必取得州或市镇当局的特许批准。(3)直播卫星(Di灢
1暋18 广播电视法律制度概论 
rectBroadcastSatellite,简称 DBS)许可。FCC于1982年颁布了直播卫星经营者 
的临时指导准则,对直播卫星经营实行许可,许可证期限为5年。(4)有线电视系 
统建设经营许可。按照美国1984年有线通讯政策法的规定,有线电视系统建设经 
营的特许权归于州和地方当局行使。(5)开放视频系统经营许可。针对电话公司 
建立开放视频系统,提供有线视频 服 务,FCC依 联 邦 通 讯 法 的 规 定 实 施 许 可。韩 
国的广播电视业务许可事项主要有:(1)地面广播电视业务;(2)综合性有线广播电 
视业务;(3)卫星广播电视业务;(4)节目提供业务;(5)有线转播业务;(6)有线音乐 
广播电视业务;(7)电子公告牌广播电视业务;(8)信号传送网络业务。印度对下列 
广播电视服务颁发许可证:(1)地面广播电台;(2)地面电视台;(3)卫星广播电台; 
(4)卫星电视台;(5)直播卫星广播(DTH);(6)地方广播电视台。我国台湾地区的 
广播电视许可主要包括:(1)电台架设许可证;(2)电台执照;(3)广播执照;(4)电视 
执照;(5)节目供应事业许可;(6)有线广播电视系统筹设许可证;(7)有线广播电视 
系统营运许可证;(8)卫星广播电视事业执照。 
二是按照覆盖范围和服务方式的不同分别实施许可。澳大利亚、瑞士等国家 
和我国香港地区采用了这种方式。比如澳大利亚广播法将广播电视服务分为全国 
性广播电视服务、商业性广播电视服务、社区广播电视服务、订户广播服务、订户窄 
播服务、开放式窄播服务。对于全国性广播电视服务,澳大利亚法律授权由澳大利 
亚广播公司、澳大利亚特别广播公司提供,以及根据《议会会议情况广播法案》所提 
供。对于商业性广播电视服务、社区广播电视服务、订户广播服务、订户窄播服务、 
开放式窄播服务,由澳大利亚广播管理局实施许可。商业性广播电视服务是指以 
赢利为目的、以广告收入为主要经费来源、一般公众可以自由而普遍接收的广播电 
视节目服务。社区广播电视服务是指不以赢利为目的、只向社区提供、一般公众可 
以自由而普遍接收的广播电视节目服务。订户广播服务是指一般公众均可以接收 
的广播电视节目服务,但必须缴纳订费。订户窄播服务是指以特殊需求的受众为 
服务对象、只能被有限接收、只向有限的场所提供服务、只有在缴付订费后方可接 
收到、节目不具有普遍吸引力。开放式窄播服务是指以特殊需求的受众为服务对 
象、只能被有限接收、只向有限的场 所 提 供 服 务、节 目 不 具 有 普 遍 吸 引 力。栙 瑞 士 
广播电视法规定了全国范围的广播许可、语言区范围的广播许可、地方广播许可、 
区域广播许可、国际广播许可和节目转播许可等。我国香港广播条例规定由广播 
事务局许可的电视业务包括本地免费电视节目服务、本地付费电视节目服务、非本 
地电视节目服务和其他须领牌电视节目服务。 
栙 国家广播电影电视总局法规司编:《广播电影电视法规汇 编》,中 国 广 播 电 视 出 版 社 2001年 版,第 792- 
793页。
第四章暋广播电视许可制度 暋119 
二、我国广播电视许可事项 
我国广播电视行政许可事项很多,覆盖了广播电视各环节和相关领域。根据 
《行政许可法》的要求,国家广电总局对行政许可项目进行了清理,我国广播电视审 
批项目共27项:其中,(1)行政法规设定的11项;(2)《国务院对确需保留的行政审 
批项目设定行政许可的决定》(2004年国务院令第412号)中设定的12项;(3)《国 
务院办公厅关于保留部分非行政许可审批项目的通知》(国办发[2004]62号)保留 
的非行政许可审批项目4项。栙 上述27项审批项目涵盖了广播电视节目制作、播 
出、传输、发射、接收等各个环节,既包括了传统的广播电视传播活动,又包括了互 
联网等信息网络传播视听节目活动,主要分为三类: 
第一类是广播电视业务准入审批。广播电视业务活动主要包括节目制作、节 
目播出、节目传输 等 活 动。我 国 广 播 电 台、电 视 台 等 播 出 机 构 以 及 广 播 电 视 发 射 
台、转播台等无线传输发射机构均由国家开办经营,没有对民营资本和外资开放; 
广播电台、电视台在确保节目终审权和播出权的前提下,可以与节目制作经营机构 
合作开办非新闻宣传类的节目栏目。目前,我国广播电视节目制作业已经对内资 
和外资开放,初步形成多种投资主体、多种所有制共同发展的格局,民营节目制作 
机构已经成为我国影视制作业的重要力量。为了规范节目制作、播出、传输等业务 
活动,我国实行准入许 可 制 度。主 要 审 批 项 目 有:(1)设 立 终 止 广 播 电 台、电 视 台 
(含分台、教育电视台)及变更台名、台标、节目设置范围、节目套数和跨地区经营审 
批;(2)设立电视剧制作单位审批;(3)设立广播电视节目制作经营单位审批;(4)广 
播电视专用频段频率指配;(5)引进用于广播电台、电视台播放的境外电影、电视剧 
及其他广播电视节目审批;(6)广播电台、电视台以卫星等传输方式进口、转播境外 
广播电视节目批准;(7)举办国际性广播电视交流交易活动批准;(8)乡镇设立广播 
电视站和机关、部队、团体、企事业单位设立有线广播电视站审核;(9)开办视频点 
播业务批准;(10)网上传播视听节目许可证核发;(11)省级行政区域内或跨省经营 
广播电视节目传送业务批准;(12)境外广播电影电视机构在华设立办事机构审批; 
(13)影视节目制作机构与外方合作制作电视剧审批;(14)境外卫星电视频道落地 
审批;(15)建立城市社区有线电视系统审批;(16)付费频道开办、终止及节目设置 
调整及播出区域、呼号、标志、识别号审批;(17)电视剧片审查;(18)广播电视播出 
机构赴境外租买 频 道、办 台 审 批;(19)广 播 电 视 传 输 网 络 公 司 股 权 性 融 资 审 批; 
栙 广电总局关于《印发广播电影电视 行 政 审 批 项 目 及 实 施 机 关 的 通 知》(2004年 8月 24日 发 布 广 发 办 字 
[2004]952号)。
1暋20 广播电视法律制度概论 
(20)广播电台、电视台开办群众参与的广播电视直播节目审批;(21)境外人员及机 
构参加广播影视节目制作审批。 
第二类是广播电视设备设施审批。为了保证广播电视设备器材的质量,我国 
对广播电视设备器材实行入网认定制度。为了保证广播电视设施的合理使用,我 
国对广播电视设施建设使用实行许可制度。主要审批项目有:(1)进口卫星电视广 
播地面接收设施证明核发;(2)设置卫星地面接收设施审批;(3)迁建广播电视设施 
审核;(4)无线广播电视发射设备订购证明核发;(5)广播电视设备器材入网认定。 
第三类是广播电视从业人员资格准入。为了保证广播电视新闻记者、播音员 
和主持人的基本素质,我国对广播电视新闻采编人员、播音员、主持人实行资格认 
定制度,通过资格考试、执业注册等方式进行管理。 
针对我国行政许可项目过多问题,国务院组织清理取消过许多审批项目。国 
务院《关于取消第一批行政审批项目的决定》(国发[2002]24号)取消了789项,其 
中涉及广电的有3项(广 播 通 信 铁 塔 及 桅 杆 产 品 生 产 审 核、音 像 资 料 机 构 设 立 审 
批、有线电视工程设计、施工、安装单位资质认可)。国务院《关于取消第二批行政 
审批项目和改变 一 批 行 政 审 批 项 目 管 理 方 式 的 决 定》(国 发 [2003]5号),取 消 了 
406项,其中涉及广电的有3项(广播影视科技发展项目成果认定、直属各单位举 
办参加各类广播电影电视设备展览会审批、举办全国性广播影视技术交流会和研 
讨会审批)。国务院《关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》(国发[2004]16 
号)取消了385项,其中涉及广电的有2项(电视剧制片人资格认定、举办全国性广 
播电视交流交易活动 批 准)。国 务 院 《关 于 第 四 批 取 消 和 调 整 行 政 审 批 项 目 的 决 
定》(国发[2007]33号)取消了128项,没有涉及广电的审批项目。国务院《关于第 
五批取消和下放管理层级行政审批项目的决定》(国发[2010]21号)取消了电视剧 
题材立项审查。与其他国家和地区相比,我国广播电视许可事项还是过细过多:有 
的许可事项存在交叉,比如视频点播业务许可、网上传播视听节目许可、广播电视 
节目传送业务许可就存在交叉问题,从字面上看,网上传播视听节目许可包括了广 
播电视节目传送业务和视频点播业务。有的许可事项存在重复,比如设立广播电 
视无线发射台,需要申请广播电视频率使用许可、广播电视节目传送业务许可(无 
线)和无线电台执照三次许可。有的许可事项存在对象不准的问题,比如视频点播 
本是有线网络的一种功能,视频点播业务许可最初适用的对象是宾馆饭店的有线 
电视网络系统,而后引申到适用电台、电视台,但是绝大多数电台、电视台本身没有 
有线网络,从而造成许可对象与业务开展脱节。为此,应当按照加强管理、保障权 
益、加快发展的原则,对我国广播电视许可事项进行归并,主要包括:(1)广播电视 
台(站)许可;(2)节目制作经营许可;(3)付费频道经营许可;(4)有线广播电视经营
第四章暋广播电视许可制度 暋121 
许可;(5)卫星广播电视经营许可;(6)无线发射台、转播台许可;(7)电信网、互联网 
提供视听节目服务许可;(8)卫星地面接收设施使用许可;(9)广播电视设备器材入 
网认定;(10)广播电视编辑记者、播音员、主持人资格认定。 
第二节暋广播电视许可条件 
许可条件是广播电视行业准入的“门槛暠,一般由法律法规明确规定,并向社会 
公开。相对而言,发达国家对进入商业广播电视领域的“门槛暠较低,发展中国家对 
进入商业广播电视领域的“门槛暠较高。从历史看,许多发达国家最初只允许设立 
公共广播机构,而后允许设立商业广播机构,并逐渐放松管制,逐步降低准入商业 
广播电视的“门槛暠。 
一、境外广播电视许可条件 
商业广播电视包括了地面广播电视、卫星广播电视、有线广播电视等领域,各 
领域的许可条件不同。地面广播电视最早出现,开路播放,免费接收,对社会大众 
特别是青少年具有普遍的影响,因此,许可条件更加严格。对于地面广播电视业务 
的许可条件,概括起来主要有以下几个方面: 
1灡 申请人合格 
对于申请人的条件,许多国家要求为本国的公民或法人实体,同时规定了必要 
的品质,禁止或限制正在服役的罪犯、正在接受处罚的违法者、被宣告破产尚未恢 
复者、无行为能力或者限制行为能力者等进入广播电视领域,禁止外国公民、外国 
法人、外国政府进入本国广播电视领域。比如美国联邦通讯法第310条规定:非本 
国公民、外国政府、外国公司,任何其官员或负责人是外籍人的公司,或1/5以上的 
资本总额由非本国公民拥有的公司,不得持有广播电视许可证。澳大利亚新闻集 
团创始人鲁伯特·默多克为了进军美国电视市场,不得不按照美国法律的要求,放 
弃其澳大利亚国籍而加入美国国籍就是例证,而今默多克在美国控股拥有了福克 
斯电视网、直播卫星 公 司 等 广 播 电 视 机 构。还 有 些 国 家 禁 止 公 民 个 人 (非 公 司 法 
人)、政府政党经营广播电视。比如韩国广播法第13条第1款规定:中央、地方政 
府或个人不得经营广播电视业务或信号传送网络业务;第8条第9款规定:政党不 
得拥有广播电视运营商的股份或权益股份。印度广播法规定了没有资格获得广播
1暋22 广播电视法律制度概论 
电视许可证的10种自然人或机构:(1)非印度国民;(2)由非印度国民参与的合伙 
经济组织;(3)没有在印度设立的公司;(4)外国人持股49%以上、管理控制权不属 
于本国持股者的印度公司;(5)政府和地方管理机构;(6)政党和宗教组织;(7)公共 
基金组织;(8)广告公司及其附属机构;(9)报业业主;(10)拥有一家报纸20%以上 
股权的个人。栙 
2灡 经济能力达标 
地面广播电视频率资源有限,不应当浪费在没有经济能力的经营者手中。因 
此,许多国家和地区要求申请人必须证明具备开办广播电视的经济能力,同时要具 
备在广播电视开播后维持一定时间开销的经济能力,一般对开办广播电视所需的 
资产设备、资金数量规定了最低的标准。比如我国台湾“广播电视法暠规定了设立 
商业电台、商业电视台的最低资本额是:调频广播电台为新台币5000万元,调幅广 
播电台为新台币5000万元,电视台为新台币3亿元。 
3灡 技术条件可行 
开办地面广播电视,须具备以下技术条件:一是当地尚存可用于广播电视的无 
线电频率。二是广播电视发射功率、发射天线高度、发射时间符合规定的要求,不 
会对其他正常业务造成不必要的干扰。三是开办广播电视所需的设施设备符合规 
定的技术标准。 
4灡 节目设置合适 
由于地面广播电视具有一定的地域性,许多国家和地区要求广播电视开办人 
在节目设置方面,必须符合本地化、大众化、多样化的要求,维护当地居民的公共利 
益,维护文化的多样性。比如瑞士广播法第11条第2款规定:当同时提交的申请 
数目超过了一个播放地区的频率数时,优先权将给予大部分节目是自己制作的、有 
利于舆论和文化多样化的、与当地服务最为密切的申请。 
5灡 所有权多元 
为了保障宪法规定公民的言论自由权,防止出现舆论一律、思想僵化、市场垄 
断,许多国家和地区对地面广播电视所有权进行了限制,规定地面广播网、电视网 
在全国的覆盖人口不能超过的比例,限制在同一市场内拥有电台、电视台的数量, 
栙 马庆平主编:《中外广播电视法规比较》,经济管理出版社2005年版,第369页。
第四章暋广播电视许可制度 暋123 
限制在同一市场内地面广播电视经营者同时拥有有线电视系统、报纸杂志等其他 
媒体。比如美国法律规定一个人或一个公司拥有的地面电视台在全国覆盖不能超 
过35%以上的美国家庭。 
6灡 社会责任必需 
由于广播电视的社会影响力很大,一些国家对开办广播电视规定了相应的社 
会责任:一是节目不能出现暴力、淫秽等法律禁止的内容。二是对青少年儿童实行 
特殊保护,要符合节目分级加密、广告播放时间限制等要求。三是用工方面要平等 
对待少数民族,要为当地提供就业机会。 
二、我国广播电视许可条件 
我国广播电视行政许可项目较多,各事项的许可条件不同。我国对广播电视 
节目制作、播放、传输等主要环节许可条件的规定分别是: 
1灡 设立广播电台、电视台的条件 
广播电台、电视台是指采编、制作并通过有线、无线、卫星或其他方式向社会公 
众播放广播电视节目的机构。按照《广播电台电视台审批管理办法》,设立广播电 
台、电视台,应当具备以下条件:(1)符合国家广播电视事业和产业发展规划以及相 
关的国家、行业标准;(2)有符合国家规定的广播电视专业人员、技术设备和必要的 
场所;(3)有必要的基本建设资金和稳定的资金保障;(4)有明确的频道定位和确定 
的传输覆盖 范 围;(5)传 输 覆 盖 方 式 和 技 术 参 数 符 合 国 家 广 播 电 视 传 输 覆 盖 网 
规划。 
2灡 设立广播电视站的条件 
广播电视站是指市辖区、乡镇以及机关、企事业单位、大专院校申请设立的在 
本辖区、本单位范围播放广播电视节目的机构。按照《广播电视站审批管理暂行规 
定》,设立广播电视站,应当具备下列条件:(1)符合国家和本辖区广播电视事业和 
产业建设发展规划;(2)有符合国家规定的广播电视专业人员;(3)有符合国家规定 
的广播电视技术设备;(4)有必要的基本建设资金和稳定的资金保障;(5)有必要的 
场所;(6)省级广播电视行政部门规定的其他条件。 
3灡 广播电视节目制作经营的许可条件 
设立广播电视节目制作经营机构或从事专题、专栏、综艺、动画片、广播剧、电
1暋24 广播电视法律制度概论 
视剧等广播电视节目的制作和节目版权的交易、代理交易等活动,应当持有《广播 
电视节目制作经营许可证》。按照《广播电视节目制作经营管理规定》,申请《广播 
电视节目制作经营许可证》,应当符合国家有关广播电视节目制作产业发展规划、 
布局和结构,并具备下列条件:(1)具有独立法人资格,有符合国家法律、法规规定 
的机构名称、组织机构和章程;(2)有适应业务范围需要的广播电视及相关专业人 
员、资金和工作场所,其中企业注册资金不少于300万元人民币;(3)在申请之日前 
三年,其法定代表人无违法违规记录或机构无被吊销过《广播电视节目制作经营许 
可证》的记录;(4)法律、行政法规规定的其他条件。 
持有《广播电视节目制作经营许可证》的机构、持有《摄制电影许可证》的电影 
制片机构以及地市级以上电视台(广播电视台、广电集团)可以申请电视剧制作许 
可证。电视剧制作许可证分为《电视剧制作许可证(乙)》(仅限于该证标明的剧目 
使用)和《电视剧制作许可证(甲)》(对持证机构制作的所有电视剧均有效)。申请 
《电视剧制作许可证(乙)》,应提交以下材料:(1)申请报告;(2)许可证申领登记表; 
(3)广电总局题材规划立项批准文件复印件;(4)编剧授权书;(5)申请机构与制片 
人、导演、摄像、主要演员等主创人员和合作机构等签订的合同或合作意向书复印 
件;(6)《广播电视节目制作经营许可证》复印件或电视台、电影制作机构的资质证 
明;(7)制作资金落实证明。在京的中央单位及所属机构申请的,向国家广电总局 
审批;其他机构向当地广播电视行政部门提出申请,逐级审核后报省级广播电视行 
政部门审批。电视剧制作机构连续两年制作完成6部以上单本剧或3部以上连续 
剧(3集以上/部)的,可向广电总局申请《电视剧制作许可证(甲)》。 
4灡 广播电视传送业务经营的许可条件 
利用有线方式从事广播电视节目传送业务,须领取《广播电视节目传送业务经 
营许可证》。按照《广播电视节目传送业务管理办法》,申请《广播电视节目传送业 
务经营许可证》,应当具备以下条件:(1)符合国家广播电视节目传送业务总体规划 
和业务要求;(2)具有确保广播电视节目安全传送所需的设备、资金、技术、人员及 
相关管理制度;(3)资费标准符合国家有关规定;(4)有从事经营活动的场所及相应 
网络资源;(5)有长期提供传送服务的信誉和能力;(6)有合法的广播电视节目信号 
来源;(7)其他法律、行政法规规定的条件。 
利用地面无线、微波、卫星等方式从事广播电视节目传输覆盖业务,须领取《广 
播电视节目传送业务经营许可证(无线)》。按照《广播电视无线传输覆盖网管理办 
法》,申请《广 播 电 视 节 目 传 送 业 务 经 营 许 可 证 (无 线)》的,应 当 具 备 以 下 条 件: 
(1)具有独立的法人资格;(2)符合广播电视无线传输覆盖网的总体规划和业务要
第四章暋广播电视许可制度 暋125 
求;(3)具有必要的 设 计 文 件 或 技 术 评 估 报 告 和 基 本 建 设 资 金、稳 定 的 经 费 保 障; 
(4)有必要的工作场所,工作环境安全可靠;(5)如申请地面无线广播电视传输覆盖 
业务,还应符合地面广播电视覆盖网的技术规划要求;(6)传输的广播电视节目信 
号来源合法。 
5灡 从事信息网络传播视听节目业务的许可条件 
国务院办公厅《关于印发国家广播电影电视总局职能配置内设机构和人员编 
制规定的通知》(国办发[1998]92号)授权国家广电总局监督管理通过信息网络向 
公众传播视听节目。2004年《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的 
决定》中保留了国家广电总局对网上传播视听节目许可证核发的职能。2007年中 
办、国办下发的《关于加强网络文化建设和管理的意见》中要求:开办IP电视、播客 
和手机视听节目业务,由国家广电总局审批。2010年中办、国办《关于加强和改进 
互联网管理工作的意见》要求文化、广电、出版、教育、卫生等相关部门负责涉及本 
部门的互联网信息内容的前置审批事项,报国家互联网信息办公室备案。2004年 
国家广电总局制定下发了《互联网等信息网络传播视听节目管理办法》,要求从事 
信息网络传播视听节目业务,应取得《信息网络传播视听节目许可证》。该《办法》 
规定:本办法适用于以互联网协议(IP)作为主要技术形态,以计算机、电视机、手机 
等各类电子设备为接收终端,通过移动通信网、固定通信网、微波通信网、有线电视 
网、卫星或其他城域网、广域网、局域网等信息网络,从事开办、播放(含点播、转播、 
直播)、集成、传输、下载视听节目服务等活动。也就是说,从事网络广播电视、手机 
广播电视、IP电视等活动,须符合该办法的规定。该《办法》规定:经广电总局批准 
设立的广播电台、电视台或依法享有互联网新闻发布资格的网站可以申请开办信 
息网络传播新闻类视听节目业务;经广电总局批准设立的省、自治区、直辖市及省 
会市、计划单列市级以上广播电台、电视台、广播影视集团(总台),可以申请自行或 
设立机构从事以电视机作为接收终端的信息网络传播视听节目集成运营服务。申 
请《信息网络传播视听节目许可证》,应当具备下列条件:(1)符合广电总局确定的 
信息网络传播视听节目的总体规划和布局;(2)符合国家规定的行业规范和技术标 
准;(3)有与业务规模相适应的自有资金、设备、场所及必要的专业人员;(4)拥有与 
业务规模相适应并符合国家规定的视听节目资源;(5)拥有与业务规模相适应的服务 
信誉、技术能力和网络资源;(6)有健全的节目内容审查制度、播出管理制度;(7)有 
可行的节目监控方案;(8)其他法律、行政法规规定的条件。2007年 广 电 总 局、信 
息产业部《互联网视听节目服务管理规定》对申请从事互联网视听节目服务规定了 
条件。
1暋26 广播电视法律制度概论 
第三节暋广播电视许可程序 
为了保障申请人的合法权益,各国广播电视法、通讯法或者行政程序法对广播 
电视许可程序进行了明确规范,有利于公众对监管部门进行社会监督。 
一、境外广播电视许可程序 
广播电视行政许可程序,归纳起来主要有以下几个环节: 
1灡 提出申请 
为了获得广播电视业务许可,申请人必须向监管部门提出书面申请,陈述符合 
许可条件的事实,提交有关的公民身份证明、资信证明、技术证明以及节目设置计 
划等。 
2灡 受理评估 
监管部门收到申请人的申请报告后,应当核实材料,并告知申请人是否受理; 
如果不予受理,须告知申请人具体原因。监管部门应当在规定的时间内对受理的 
申请报告进行评估:(1)是否有利于实现广播电视的公共利益;(2)节目设置和生产 
计划是否适当;(3)是否体现本地化、多元化的服务要求;(4)组织机构、管理人员和 
专业人员是否符合要求;(5)经济能力能否支撑;(6)技术条件是否可行;等等。监 
管部门应当公开听取听众观众的意见,应当公开听取当地其他广播电视业者的意 
见,对于涉及公共利益政策问题或者存在重大争议问题,应当公开举行听证。比如 
美国 FCC大众媒体局通过《公众与广播》手册、互联网站(www.fcc.gov/mmb)公 
布所有广播电台、电视台的运作文件,包括建台申请和许可信息等,对于建台申请, 
公众可以在规定时间内提出反对意见。 
3灡 许可决定 
监管部门须在规定的时间里向申请人做出给予许可或者不予许可的决定。给 
予许可的,应当发放许可证书或者执照等,应载明许可的事项、许可的时限以及持 
证人应承担的义务和法律后果。不予许可的,应告知其理由,并告知申请人可以通 
过复议、上诉、申诉等途径寻求救济措施。
第四章暋广播电视许可制度 暋127 
二、我国广播电视许可程序 
我国广播电视许可程序有以下特点: 
暋暋1灡 许可层次较多,最终由国务院广播电视行政机构或者省级政府广播 
电视行政机构审批 
暋暋我国广播电视行政机构层次较多,有中央、省、市地、县四级政府广播电视行政 
机构。我国各级广播电视行政机构既有领导本级广播电台、电视台搞好宣传和发 
展的职责,又有管理本辖区所有广播电台、电视台、节目制作机构、传送机构的 职 
责。我国27项广播电视行政许可事项,主要由国家广电总局实施,少部分由省级 
广播电视局实施,市地、县广电行政部门没有发放许可证的权力。比如,申请设立 
广播电台、电视台,申请设立省内或者跨省传送广播电视节目的机构,申请使用广 
播电视频率等,都须向当地县或者市地广电行政部门提出申请,层层审核,上报国 
家广电总局审批。省级广播电视局实施许可的事项主要有:(1)设置卫星地面接收 
设施许可;(2)设立广播电视站许可;(3)城市社区有线电视系统许可;(4)本地的广 
播电视节目制作经营许可;(5)市地以下传送广播电视节目许可;(6)电视剧制作许 
可证(乙种)、电视剧发行许可证;(7)广播电视频率使用许可证明(乙类)。 
2灡 公开许可事项,接受社会监督 
按照《行政许可法》和《国家广播电影电视总局行政许可实施检查监督暂行办 
法》的规定,实施行政许可,应依法履行公示义务。公示的内容应包括:(1)行政许 
可事项、依据、条件、数量、程序、期限,需要提交的全部材料的目录,申请书示范文 
本及许可证件样式;(2)承 办 部 门 及 联 系 方 式(电 话、通 讯 地 址 及 电 子 邮 件 地 址); 
(3)需要听证、招标、检测、检验、专家论证和需要其他行政机关协办的事项及期限; 
(4)授权实施行政许可的组织和被授权实施行政许可的内容;(5)受委托的行政机 
关和受委托实施行政许可的内容;(6)依法应当先经下级行政机关审查的行政许可 
事项;(7)对行政许可的实施有异议时可采取的投诉方式(投诉电话、通讯地址及电 
子邮件地址);(8)公众有权查询的材料目录及查阅方式。公示的方式包括:在指定 
的地点张贴,向申请人提供行政许可指南手册,在广播电台、电视台、报刊、杂志和 
政府网站公布等。任何规定未经公布,不得作为实施行政许可的依据。 
3灡 明确许可时限,提高行政效率 
按照《行政许可法》和《国家广播电影电视总局行政许可实施检查监督暂行办
1暋28 广播电视法律制度概论 
法》的规定,对申请人提交的行政许可申请,一般应在受理当场或收到申请之日作 
出是否受理的决定,最多不得超过5个工作;实施行政许可,应当自受理申请之日 
起20个工作日内作出行政许可决定,如需延长审查期限的,应报经广电总局局长 
或分管副局长批准,可以延长10个工作日,并应当将延长期限的理由告知申请人; 
作出准予行政许可的决定,应当自作出决定之日起10日内向申请人颁发、送达行 
政许可证件;对依法应先经下级广播影视行政机关审查的行政许可事项,下级广播 
影视行政机关决定受理后,应在20个工作日内进行初审,并将初审意见和全部申 
请材料直接报送上级广播影视行政机关,不得自行作出准予或不准予行政许可的 
决定,上级广播影视行政机关不得要求申请人重复提供申请材料。 
4灡 对行政审批活动实行监督检查和行政复议、行政诉讼制度 
各级广播电视行政 部 门 实 施 行 政 审 批 活 动,要 按 照 法 定 程 序 进 行,需 要 听 证 
的,应当公开听证。法制部门和监察部门对行政许可实施情况进行核查,对行政审 
批活动进行监督。当事人有权举报投诉,通过申诉、行政复议、行政诉讼等方式维 
护自己的合法权益。 
三、对广播电视许可证的规范和对有关违法行为的惩戒 
对广播电视许可证的规范主要有以下几个方面:一是不得擅自出租转让许可 
证;二是不得擅自变更许可证载明的资本结构、组织机构、管理人员、业务种类等事 
项,改变许可证的用途;三是获得许可证以后须在规定的时间内开播经营;四是未 
获得许可证而不得开办广播电视业务。对于违反许可证的有关规定,许多国家和 
地区都规定了惩罚措施,一般包括警告、罚款、没收财产、暂停或者吊销许可证等行 
政处罚,美国、英国、韩国等国家和我国香港地区对未获得许可证而开办广播电视 
业务的行为定为犯罪。香港《广播条例》第5条规定了无牌照广播行为的罪行:可 
按照简易程序定罪,处 第 6级 罚 款 及 监 禁 2年;或 者 按 照 公 诉 程 序 定 罪,处 罚 款 
1000000港元及监禁5年。我国《广播电视管理条例》规定,擅自设立广播电台、电 
视台、教育电视台、有线广播电视传输覆盖网、广播电视站、广播电视发射台、转播 
台、微波站、卫星上行站的,由县级以上人民政府广播电视行政部门予以取缔,没收 
从事违法活动的设备,并处投资总额1倍以上2倍以下的罚款;擅自设立广播电视 
节目制作经营单位或者擅自制作电视剧及其他广播电视节目的,由县级以上人民 
政府广播电视行政部门予以取缔,没收其从事违法活动的专用工具、设备和节目载 
体,并处1万元以上5万元以下的罚款。我国刑法规定了非法设立无线电台罪,但 
对非法设立广播电台、电视台没有规定刑罚。
第四章暋广播电视许可制度 暋129 
本章思考题 
1灡 从事广播电视活动为什么需要设立许可,哪些事项需要许可? 
2灡 我国广播电视许可有什么特点,需要做哪些改进?
1暋30 广播电视法律制度概论 
第五章 
广播电视所有权制度 
内容提要:广播电视所有权制度,主要介绍了广播电视的国家所有权制度及其 
组织形式、民间所有权制度及其组织形式和我国广播电视所有权制度及其组织形 
式,力求让读者把握广播电视运营机构的组织结构和经营理念,理解广播电视生产 
力发展与生产关系调整的辩证法。 
所有权制度是广播电视法的核心内容之一,也是各国对广播电视实行监管控 
制的重要措施。所有权是由所有制形式决定的,是一定历史时期所有制形式在法 
律上的体现,包括占有、使用、收益、处分四项权能。所有制是指在社会经济生活中 
一定的个人或社会组织对生产资料的独占或垄断,以所有权关系为主要内容的产 
权关系,构成了所有制的主要内容。许多国家以所有权的标的为标准,将所有权分 
为不动产所有权和动产所有 权,我 国《民 法 通 则》、《物 权 法》以 所 有 权 的 主 体 为 标 
准,将所有权分为国家所有权、集体所有权和公民个人所有权。广播电视所有权制 
度要回答三个问题:一是广播电视属于谁,谁是广播电视的主人;二是广播电视所 
有权人享有哪些权利,负有什么样的义务;三是怎样保护广播电视所有权,侵害广 
播电视所有权要承担什么样的法律责任。从各国广播电视法的规定看,境外广播 
电视所有权制度主要包括国家所有权和民间所有权制度。 
第一节暋境外广播电视的国家所有权制度 
广播电视频谱属于社会公共资源,国家所有制是广播电视所有权的一项基本 
制度。英国、法国等欧洲发达国家的广播电视所有权制度走过了由国家垄断到放
第五章暋广播电视所有权制度 暋131 
弃国家垄断的过程,但是没有放弃国家所有权,而是由国家法律授权成立公共法人 
行使所有权。即使在广播电视商业化程度很高的美国,也存在国有的公共广播电 
视机构和政府对外广播电视机构。发展中国家更加注重广播电视国家所有权,一 
些国家的广播电视由国家垄断开办,一些新兴发展中国家根据本国的政治、经济、 
文化发展实际,一方面坚持国家所有权,另一方面认可民间所有权。还有许多国家 
的军队、国会也开办了广播电视机构。比如泰国《广播电视业经营条例》将广播电 
视台分为政府类、商业类和社区类广播电视台,商业类广播电视台有491座,政府 
类广播电视台有33座,包括国家广播电台、教育电台、国会电台、外交部电台、国防 
部电台、警察总署电台、陆军电台等 等。栙 由 于 国 家 所 有 权 存 在 主 体 虚 化 的 问 题, 
各国对广播电视国家所有权主要规定了两种形式:一是法律授权由政府所有并经 
营;二是法律授权由公共法人所有并经营。 
一、由政府所有并经营 
由政府所有并经营的广播电视机构主要有:一是发展中国家举办的国家电台、 
电视台和其他政府机构举办的电台、电视台,二是发达国家政府举办的对外广播电 
台、电视台,三是一些国家地方政府举办的电台、电视台。这些广播电视机构的共 
同特点是:由政府拨款开办,政府提供运营经费,并负责人员管理。这些广播电视 
机构的运行机制主要有三种:一是按照政府行政机构运作,二是按照政府从属机构 
运作,三是按照国营公司运作。 
有的国家将政府所有的广播电视机构作为政府行政机构进行管理。比如美国 
国际广播法规定:广播管理委员会继续存在于联邦政府行政部门中,下设国际广播 
局,从事由美国政府资助的非军事国际广播活动,负责美国之音电台、世界电视网、 
马蒂电台以及工程技术、节目评审等保障服务部门的运行管理,其雇员为美国公务 
员;广播管理委员会向总统和国会提交年度报告,详细列支国际广播局和其他拨款 
对象管理费用的使用情况,检查评价美国之音等美国国际广播的运营情况、质量效 
果、职业使命等。 
有的国家将政府所有的广播电视机构作为政府主管部门的从属机构进行运营 
管理。比如埃及的广播电台、电视台从属于埃及广播电视协会管理,埃及广播电视 
协会既是政府部门,也是经营机构,主要收入来源于政府拨款、广告和节目销售收 
入。又比如,古巴、朝鲜 等 国 的 广 播 电 台、电 视 台 从 属 于 政 府 广 播 电 视 委 员 会,印 
尼、马来西亚等国的国家电台、电视台从属于政府新闻部。 
栙 陆永江:《泰国广播事业发展概述》,《国际广播影视》(专业版)2006年第6期,第60页。
1暋32 广播电视法律制度概论 
有的国家将政府所有的广播电视机构作为政府的国营公司进行运营管理。比 
如,俄罗斯、哈萨克、新加坡、巴基斯坦、土耳其等国家由国营公司经营管理国家广 
播电台、电视台,国营广播公司的人事财务等由政府负责管理,国营广播公司的总 
裁由总统或政府总理任免。2000年 9月,俄罗斯发布总统令,修 改 了 关 于 国 家 电 
子媒体工业的命令,将原来授予地方政府对该地方的国家广播电视公司领导的任 
命权,纳入全俄罗斯国家广播电视公司总部管理,使全俄罗斯国家广播电视公司不 
仅拥有地方分支机构的人事管理权,还拥有预算编制、经营创收等财务管理权,形 
成中央集权、覆盖全国、上下贯通的国有广播电视运营管理体系。 
二、由公共法人所有并经营 
各国对公共广播电视机构一般采用公共法人所有并经营的体制,采取国有公 
营公司的运行机制。1927年英国将政府所有的英国广播公司改组为 独 立 于 政 府 
的公营广播公司,形成了公共广播组织的基本形式。许多发达国家或发展中国家 
都以英国广播公司为模型,建立本国的公共广播组织。比如,日本广播协会(NHK)、 
加拿大广播公司(CBC)、美国公共广播公司(CPB)、澳大利亚广播公司(ABC)、韩国 
广播公司(KBS)、意大利广播公司(RAI)、南非广播公司(SABC)等。1997年印度 
将政府所属的全印广播公司与杜达山电视台合并成印度广播公司(IBC),作为独立 
于政府的公共法人实体进行经营。这种国有公营广播公司主要有以下特征: 
暋暋1灡 公营广播公司是依照广播法或特许状的规定设立的公共法人实体, 
其解散亦由公法规定 
暋暋这与民营广播公司相区别。比如,日本广播法第8条规定:日本广播协会是基 
于本法规定设立的法人;第50条规定:日本广播协会的解散由其他法律规定,解散 
后的剩余财产属于国家。韩国广播法规定第 43条规定:韩国广播公司是一个 法 
人,应拥有3000亿元的资本金,并且资本金应由政府提供。英国广播公司的皇家 
特许状第1条规定:公司作为公共法人实体将继续使用英国广播公司的名称,保持 
经营的长期连续性,只 有 各 方 共 同 盖 章 签 署 后 才 有 权 自 行 终 止、改 变 和 更 新。第 
22条规定:经由遗产继承委员会批准,根据双方认为合适的条款,公司应依法放弃 
本特许状,结束公司活动。第23条规定:公司解散时,公司的财产和资产应用于偿 
还公司债务,人员应按照民族遗产大臣的要求进行安置。 
暋暋2灡 公营广播公司作为独立法人,依法行使民事权利,独立承担法律责任 
暋暋这与政府机构相区别。公营公司不是政府机构或行政机关,依法承担完全的
第五章暋广播电视所有权制度 暋133 
法律责任,不享有政府机构在法律上的特权和豁免。公营公司的领导和工作人员 
不是政府官员、政府雇员。比如,《关于续延英国广播公司的皇家特许状》授权英国 
广播公司以法人身份行使民事法律权利,保留不动产和个人财产,并对有关公司的 
所有事务具有处置权,但同时规定了英国广播公司的目标任务和义务责任,公司应 
将其全部收入用于促进其目标任务的实现。 
3灡 公营广播公司相对独立于政府,最终向国会负责 
这与国营广播公司相区别。尽管政府对公营广播公司有一定的人事任免权和 
财政预算权,但是公营广播公司最终向国会负责。公营广播公司每年必须将年度 
报告、账目报告、资产负债、剩余资金报告、收支预算、事业计划等通过政府提交给 
国会审议。比如美国法律要求公共广播公司每年5月15日以前要向总统和国会 
提交年度财政报告。 
暋暋4灡 公营广播公司以社会公共服务为目的,其财务目标是平衡收支,其赢 
利必须用于公司的发展 
暋暋公司须保持政治上公平中立,不得赞助任何政党。对于公营公司的商业服务, 
在资金来源、经营活动、账户管理等方面要与公共服务部门相分离。 
暋暋5灡 公营广播公司内部治理结构主要包括决策监督机构和日常执行机构 
暋暋公营广播公司一般设有理事会和总经理层,理事会是决策监督机构,总经理层 
是日常执行机构。比如英国广播公司的最高决策机构是由12名理事组成的理事 
会,由英国政府任命;其日常执行机构是最高执行委员会,由理事会任命总经理、副 
总经理等。2005年英国政府宣布改革 BBC董事会制度,认为 BBC董事会既是“拉 
拉队暠,又是“监管者暠,这两种角色存在矛盾,要求设立托管委员会(BBCTrust),取 
代过去的理事会,独立于 BBC经营管理委员会,代表缴纳电视接收费的公众的利 
益,负责监管 BBC的发展战略、政府投资和公共利益。托管委员会的委员由英国 
政府任命,任期4年,包括主席、副主席、英格兰委员、威尔士委员、北爱尔兰委员、 
苏格兰委员等12名成员。托管委员会任命总裁及其领导的执行委员会,负责 BBC 
的日常运作。又比如,根据韩国广播法的规定,韩国广播公司的最高决策机构是7 
名董事组成的董事会。董事由韩国广播委员会推荐、总统任命,任期3年。非韩国 
国籍者、政党成员、国家公务员等不能成为董事。董事会主席由董事会选举产生。 
董事会具有很宽泛的职能,应当对以下事项进行审议并做出决定:(1)公司制作的 
广播电视节目涉及公众责任的事宜;(2)公司制作广播电视节目的基本计划;(3)预
1暋34 广播电视法律制度概论 
算资金计划;(4)准备金的使用和预算的提出;(5)会计的处理;(6)对公司管理进行 
评价及评价的公告;(7)对任命总经理和审计人员的建议、对任命副总经理的批准; 
(8)地区广播电视台的建立和关闭;(9)固定资产的取得和处置;(10)长期贷款、债 
券发行及其偿还计划;(11)收益和损失的处理;(12)对其他企业的捐助;(13)对公 
司法人章程进行修改;(14)制定、修改、废除公司法人章程规定的条款;(15)董事会 
认定的其他必要事项。韩国广播公司的执行机构由总经理、至多2名副总经理、至 
多8名总监和1名审计人员组成,总经理由董事会提出建议、总统任命,总经理代 
表公司对日常的 运 作 进 行 控 制 管 理,总 经 理 和 审 计 人 员 可 以 出 席 董 事 会 并 陈 述 
意见。栙 
暋暋暋暋[案例]日本广播协会的总制片人贪污公款事件、删改慰安妇节目事件 
2004年7月20日,日本广播协会(NHK)传出新闻:在过去 6年间,该公司文艺节目部 
总制片矶野克巳共向一家没有 承 接 任 何 业 务 的 公 司 支 付 了 高 达 1900万 日 元(约 合 142万 
元人民币)的制作费,其中大部分被挥霍。7月23日,日本广播协会会长海老泽胜二紧急召 
见记者,宣布已将矶野克巳开除公职,并公布其贪污的制作费高达4840万日元(约合361万 
元人民币)。同一天,日本广播协 会 还 以 涉 嫌 诈 骗 罪 将 矶 野 克 巳 和 接 受 其 非 法 制 作 费 的 某 
活动策划公司社长提交日本警视厅立案处理。警方调查显示,在1997年到2002年间,矶野 
克巳在担任“BS少年歌会暠、“青 春 流 行 曲暠、“两 个 人 的 大 舞 台暠、“红 白 歌 会暠等 节 目 制 片 人 
时,以节目制作费之名将4840万日元分80多次转到了其朋友开的活动策划公司账 下。这 
家公司完全是一家空头公司,并 不 存 在 实 际 的 制 作 业 务,那 些 钱 实 际 上 已 被 矶 野 克 巳 和 他 
的朋友中饱私囊,大肆挥霍。此 次 贪 污 事 件 震 动 了 整 个 NHK,公 司 上 下 多 人 受 到 了 处 分, 
海老泽会长等3名高层被减薪,节目制作局3名上司被免职或停职。如此大规模的处分在 
NHK的历史上仅次于1984年因节目内容造假而引发的高层动荡。栚 
2005年1月,日本《朝日新闻》披露,2001年 NHK在同某些高级政治人物讨论后,大量 
删改了对日本在二战中所扮演角色持批判态度人士和一些 幸 存 慰 安 妇 的 采 访 内 容。NHK 
的节目内容源于2000年日本民间团体“侵犯女性权利国际战犯法庭暠对于二战期间日本慰 
安妇政策的模拟审 判,那 次 模 拟 审 判 认 定 日 本 天 皇 裕 仁 “因 允 许 慰 安 妇 的 存 在 而 犯 有 罪 
行暠。但是 NHK在2001年1月最后播出的节目 中,判 定 天 皇 责 任 和 慰 安 妇 证 词 等 内 容 被 
删改。NHK负责该节目的首席制片人长井晓在1月13日上午召开的新闻发布会上说,就 
在即将播出慰安妇节目之前,NHK高级官员与时任官方副长官的自民党议员安倍晋三、中 
川昭一会了面,两位自民党高官 表 示 关 注 这 个 节 目。事 件 曝 光 后,中 川 昭 一 和 安 倍 晋 三 被 
迫承认当时会见过 NHK的高级人员,但 都 坚 决 否 认 给 NHK 施 压,称 只 是 告 诉 他 们 要“公 
栙栚
马庆平主编:《中外广播电视法规比较》,经济管理出版社2005年版,第305-307页。 
云雷:《日 本 广 播 协 会 出 了 大 丑 闻》,中 国 国 际 广 播 电 台 国 际 在 线 网 站 http://gb.chinabroadcast.cn/ 
2201/2004/07/27/1062@246018.htm
第五章暋广播电视所有权制度 暋135 
平公正地进行报道暠。日本《每日新闻》发表社论谴 责 说,如 果 NHK 自 称 是 一 个 新 闻 机 构, 
而不是日本政府公共关系的形 象 代 理,就 应 该 彻 底 调 查 这 一 事 件,并 把 结 果 公 之 于 众。为 
了表示抗议,日本已有10万人拒交收视费。迫于舆论压力,1月25日,NHK的会长海老泽 
胜二宣布辞去会长的职务,他也 承 认,到 今 年 3月,可 能 将 会 有 50万 日 本 观 众 拒 绝 交 纳 收 
视费,NHK的财务将因此而捉襟见肘。按照日本法律,每个拥有彩色电视机的家庭每年向 
NHK缴纳收视费14,910日元,接收 NHK的卫星电视,每年缴纳收视费25,520日元。栙栚 
[简评]日本广播协会是根据 日 本 1950年 广 播 法 的 规 定、按 照 英 国 广 播 公 司 的 模 式 成 
立的国有公营广播机构,在日本广播电视业界居于龙头老大的地位。随着民营广播电视的 
发展和新型媒体的兴起,受众在不断分流,特别是近年来日本广播协会的丑闻,严重影响了 
它在日本公众中的公信力,拒绝缴纳收视费的观众在不断增加。当初英国设立公营广播机 
构的基本考虑:一是既要维护国 家 对 公 营 广 播 机 构 的 所 有 权,又 要 防 止 政 府 对 节 目 编 排 自 
由的干预;二是既要保障公营广播机构的独立性,又要维护公众的基本视听权益;三是既要 
公众为公营广播机构缴纳收视 费,又 要 保 证 公 众 对 公 营 广 播 机 构 的 监 督,防 止 公 营 广 播 机 
构滥用收视费。日本广播协会出现了因为政府的干预而删改节目的情形、出现了制片人贪 
污巨款的事件,说明了公营广播 机 构 独 立 于 政 府 的 良 好 愿 望 落 空,说 明 了 基 于 国 家 所 有 权 
的公营广播机构内部治理结构 存 在 漏 洞。随 着 数 字 技 术 带 来 的 信 息 革 命 和 经 济 贸 易 的 全 
球化,公营广播机构面临着难得的发展机遇,同时面临着严峻挑战,公营广播机构的所有权 
基础和内部治理结构需要不断完善。 
第二节暋境外广播电视的民间所有权制度 
广播电视机构有官办和民办之分,官办广播电视机构属于国家所有,民办广播 
电视机构属于民间组织或个人所有。如果说国家所有制是广播电视所有权的基本 
制度的话,那么民间所有制则是广播电视所有权的另一种重要制度。民办广播电 
视机构为广播电视发展带来了活力,对传统的官办广播电视机构带来了竞争的压 
力。民办广播电视机构主要包括民营公司开办的商业广播电视、学校等民间机构 
开办的公益广播电视以及个人开办的社区广播电视等。 
栙
栚 
马震:《删 改 慰 安 妇 节 目,日 本 广 播 协 会 引 爆 媒 体 争 论 》,人 民 网 http://world.people.com.cn/GB/ 
14549/3123652.html 
李秀琴:《日广播协会会长删慰安妇节目辞职 不 认 错 惹 众 怒》,人 民 网 http://japan.people.com.cn/GB/ 
35467/35498/3149637.html
1暋36 广播电视法律制度概论 
一、由民营公司所有并经营 
民营公司是各国商业广播电视机构普遍采用的所有权实现方式,主要包括有 
限责任公司、股份有限公司两种形式。各国公司法对有限责任公司和股份有限公 
司的股东人数和最低资本金有不同的要求。有限责任公司的股东人数有限制,美 
国标准公司法规定为35人以下,法国规定不得超过50人,我国公司法规定50人 
以下。有限责任公司的最低资本金额一般比股份有限公司的低。有限责任公司和 
股份有限公司可以依法相互转化。股份有限公司可以申请向公众发行股票,并在 
证券交易所挂牌买卖,成为上市公司。由有限责任公司或股份有限公司为核心,持 
有或控股多个公司,从而形成集团公司。马克思曾这样描述股份有限公司,认为股 
份有限公司是社会积累的新的强有力的杠杆。股份公司已成为现代企业制度最具 
代表意义、也是当今世界最为流行的一种企业组织形式。许多国营公司、公营公司 
也都借鉴民营公司内部治理的成功经验。民营广播公司有以下主要特点: 
暋暋1灡 民营 广 播 公 司 是 以 两 个 人 以 上 出 资 组 建、以 赢 利 为 目 的 独 立 的 企 业 
法人 
暋暋公司的资本和资产与出资人相分离,属于公司所有。公司的出资人是公司的 
股东,持有公司的股份,以出资金额对公司的债务承担有限责任,公司以其资产独 
立承担法律责任。比如,2002年4月8日,德国两大传媒集团之一的基尔希集团宣 
布负债68亿欧元,资不抵债,申请破产保护,其创始人时年75岁的利奥·基尔希 
只以其出资对债务承担责任,不是他本人破产。 
暋暋2灡 民营广播公司须遵循一般公司法的规定办理注册登记,须根据广播 
电视法的规定,申领广播电视执照后方可经营广播电视 
暋暋各国公司法对设立公司有基本的条件要求,有的国家对设立公司的最低注册 
资本有要求,比如我国《公司法》规定一般有限责任公司的最低注册资本是3万元, 
股份有限公司注册资本的最低限额降低为500万元。从各国情况看,设立公司的 
门槛越来越低,越来越简便,有利于激发国民开展创业活动,创造社会财富。 
3灡 民营广播公司呈“三权分立暠的内部治理结构 
公司的股东大会拥有最高决策权,董事会、经理层执掌经营管理权,监事会或 
审计机构行使监督检查权。公司的股东可通过“用手投票暠选举或罢免公司董事等 
手段维护其利益,上市 公 司 的 股 东 还 可 通 过“用 脚 投 票暠,抛 售 公 司 股 票 使 股 价 下
第五章暋广播电视所有权制度 暋137 
降,对经理层形成无形的市场压力。比如,2000年美国最大的互联网服务公司“美 
国在线暠并购了全球最大的媒体公司“时代华纳暠,但是并没有兑现为股民承诺的利 
润增长,股价大幅下挫,市值大大缩水,董事会、经理层不断调整,2003年9月18日 
公司董事会一致决定,从公司的名字中去掉“美国在线暠的字样,这标志着美国历史 
上最大的媒体合并案最终以失败告终。上市公司作为公众公司,股东市场与用户 
市场一样重要,决定着上市公司的成败。 
近年来,英美等国家 引 入 独 立 董 事 参 加 公 司 的 决 策 和 经 营 管 理,加 强 财 务 监 
督,保护小股东的合法利益,但是随着公司所有权的集中,董事和经理层等内部人 
控制公司、侵害小股东利益、财务造假等情形时有发生。2001年在《财富》500强中 
排名第16位的美国能源巨头安然公司被查出财务造假而宣布破产,申请破产的资 
产总额达到498亿美元,是美国有史以来最大的一宗破产案。随后世界通信公司、 
泰科国际公司等多家美国公司也相继被揭露存在重大财务丑闻。这说明民营公司 
内部治理结构也存在缺陷,企业财务造假腐败不仅使美国股市急剧下挫,使众多股 
民和涉嫌公司的职员遭受重大损失,而且还引发全球股市下跌,使整个金融市场和 
企业界陷入严重的信心危机。2002年美国总统布什签署了国会通过的《萨班斯— 
奥克斯利法案》,也就是所谓的公司改革法。该法规定:成立一个独立的上市公司 
财会监督委员会,对财会人员的专业标准、道德标准、竞争行为进行监督;加强上市 
公司外部审计师的独立性,增加财务披露的信息内容,要求企业管理者对财务报告 
进行个人担保;禁止上市公司为高级管理人员和董事提供内部个人贷款;对无视法 
律进行财务欺诈者,处以重罚,刑期由以前的5年增加到20年,并处500万元的罚 
金;对隐藏重要文件妨碍调查者,将被判入狱20年。2006年10月美国安然公司前 
CEO 杰弗里·斯基林被判犯有诈骗及同谋诈骗罪,被判24年零4个月的监禁;该 
公司创始人、前董事长肯尼斯·莱因去世而被法庭撤销了对他的刑事指控;安然公 
司前首席财务官安德鲁·法斯托被判6年监禁;前高级主管葆拉·里克尔因被判 
有期徒刑10年,缓刑2年。 
目前,世界上所有国家包括美国在内的发达国家都没有十全十美的公司治理 
结构模式,但是公司制度确实是人类历史上最伟大的商业创新之一,它深入世界的 
每一角落,能够把金钱、货物、人力、文化等有效组合起来,源源不断地向社会输送 
产品和服务,公司已成为国民经济的细胞。公司是生产社会化和商品贸易发展的 
产物。原始公司最早出现在古罗马。15世纪以后欧洲资本主义社会萌芽,出现了 
近代公司。19世纪末资本主义由自由竞争向垄断过渡,出现了现代 公 司,股 份 公 
司得到普遍发展。欧美等发达国家大多数国民都持有股票,股市成为国民投资的 
重要渠道,股份公司的股权也日益多元化、分散化。与其他企业组织相比,公司具
1暋38 广播电视法律制度概论 
有集资快、投资风险小、规模大、实力强、易于在市场竞争中生存和发展等特点。随 
着公司的大型化、集团化、股份化和国际化发展,公司的内部组织管理由过去的集 
权向集权与分权相结合的体制转变,公司的内部组织结构也呈多样化特点,如超事 
业部制、矩阵结构等,最大限度地把灵活性与稳定性结合起来,实现权力的分工与 
制约、利益的分享与风险的分担,保持公司的活力和竞争力,使公司治理结构和内 
部管理逐步实现科学化、现代化。 
4灡 民营广播公司呈集团化发展趋势 
目前的跨国巨型传媒机构多为股份有限公司,采取集团化运作方式,美国的时 
代华纳公司、维亚康姆公司、迪斯尼公司、新闻集团、法国的维旺迪公司等本身就是 
股份公司(上市 公 司)或 拥 有 多 家 上 市 公 司,形 成 了 庞 大 的 传 媒 集 团。比 如,1980 
年创立的新闻集团已在美国、欧洲、亚洲、大洋洲等地拥有几百家企业和几十家上 
市公司,总资产达400多亿美元,覆盖了几乎所有的媒体领域:在有线与卫星方面, 
拥有福克斯新闻频道、福克斯体育网、FX有线电视网、国家地理频道、英国天空广 
播公司、星空传媒集团、美国直播卫星集团、日本新闻广播公司、印度新闻电视 公 
司、拉美直播卫星平台等;在电视方面,拥有福克斯广播网、福克斯电视台等;在电 
影娱乐方面,拥有20世纪福克斯电影公司、福克斯娱乐公司等;在报纸方面,拥有 
美国《纽约时报》、英国《泰晤士报》、《太阳报》、《世界新闻报》、《澳大利亚人报》等; 
在杂志方面,拥有《新闻美国电视直销》、《电视指南》、《标准周刊》等;在图书方面, 
拥有哈珀·考林斯图书出版公司、新闻美国数字出版公司等;此外,还拥有 NDS技 
术公司、节日唱片公司、国家橄榄球队等。2004年新闻集团将 总 部 从 澳 大 利 亚 迁 
往美国,并在美国纽约、英国伦敦等多个股票交易所上市,新闻集团具有投票权的 
前三位股东分别是默多克家族、自由传媒公司(LibertyMediaCorp.)和富达管理 
及研究公司(FidelityManagement&ResearchCo.)。其 中,默 多 克 家 族 持 有 新 闻 
集团30%的股份,新闻集团创始人鲁伯特·默多克既是公司的董事长,又是公司 
的首席执行官,他左右着新闻集团的发展方向。新闻集团董事会下设五个委员会: 
提名委员会、薪酬委员会、股权委员会、审计委员会和执行委员会,各负其责,执行 
委员会负责公司的日常经营管理。德国的贝塔斯曼(Bertelsmann)公司则是个例 
外,不是上市公司,它本身是有限责任公司,股东分为贝塔斯曼基金会、默恩家族、 
布鲁塞尔兰伯特集团和时代基金会,贝塔斯曼拥有50多个国家400多家公司的股 
份,形成庞大的贝塔斯曼传媒集团。
第五章暋广播电视所有权制度 暋139 
二、限制广播电视民间所有权过度集中和跨媒体经营 
为了维护思想文化的多样性、维护媒体所有权的多元化,防止出现市场垄断, 
许多国家对民办广播电视机构所有权的过度集中进行了限制,对报纸、广播、电视 
跨媒体经营进行了限制。 
对于广播 电 视 民 间 所 有 权 的 限 制,一 般 采 取 设 定 上 限 的 办 法。比 如,英 国 
1996年广播法规 定:单 一 公 司 的 广 播、电 视 受 众 覆 盖 率 均 不 能 超 过 全 国 受 众 的 
15%。美国1996年通讯 法 对 电 台、电 视 台 所 有 权 集 中 的 限 制 有 所 放 松。从 美 国 
FCC网站资料看,1996年美国联邦通讯法修订前后所有权规则比较如下图: 
比较项目 1996年以前的规则 1996年以后的规则 
全国电视市场 单一公司 可 以 全 国 范 围 内 拥 有 12家 电 
视台,在 全 国 电 视 市 场 份 额 不 能 超 
过25% 
对单一 公 司 拥 有 的 电 视 台 没 有 数 量 限 
制,一家公 司 所 能 达 到 的 全 国 电 视 家 庭 
(TVHH)数量不能超过35% 
地方电视市场 单一公司在一个地 方 市 场 上 只 能 拥 有 一 
家电视台 
如果一个地 方 市 场 上 有 8家 电 视 台,一 
家公司可 以 拥 有 其 中 的 2家 (其 中 一 家 
不能是市场份额前4位 的 电 视 台);如 果 
一家地方市场上有至 少 20家 媒 体(包 括 
有线电视、报 纸 以 及 其 他 广 播 机 构),一 
家公 司 可 以 拥 有 其 中 的 2家 电 视 台 和 6 
家广播电台 
全国广播电台市场 单一公 司 可 以 拥 有 20 家 AM 和 20 家 
FM 电台 
没有数量限制 
地方广播电视台 单一公司不能在一 个 地 方 市 场 同 时 拥 有 
2家 AM 和2家 FM 电台,拥有市场份额 
不能超过25% 
如果某一市场上有 超 过 45家 电 台,一 家 
公司拥有电 台 数 量 不 能 超 过 8家;如 果 
是33-44家 电 台,则 不 超 过 7家;如 果 
是15-29家 电 台,则 不 超 过 6家;如 果 
少于14家 电 台,则 不 超 过 5家;拥 有 非 
商业教育电台的数量无限制 
暋暋近年来,随着经济贸易的日益全球化和数字网络技术迅速发展,要求放松媒体 
所有权管制 的 呼 声 日 益 高 涨,同 时 要 求 维 护 文 化 多 样 性 的 呼 声 也 越 来 越 强 烈。 
2003年美国 FCC决定把媒体所有权中电视观众覆盖率上限从35%提高到45%, 
同时放松了报纸与电视交叉所有权的限制。这引发了美国全国范围的大争论和各 
种利益集团的角逐,美国国会最终推翻了 FCC的所有权新法案。2005年 6月 13 
日,美国最高法院作出决议,驳回 新 闻 集 团、Tribune报 业 公 司 等 媒 体 集 团 关 于 要 
求放松联邦对广播电台、电视台及报纸在区域市场上的数量限制的请求,继续实施 
对媒体公司所有权方面的限制。这使 FCC放松对所有权方面限制的可能变得更
1暋40 广播电视法律制度概论 
小,标志着观众、消费者群体为保证区域市场上新闻、节目多样性的胜利,也意味着 
媒体集团要求更为宽泛自由并购的企图落空。 
对于在同一市场内的跨媒体经营,许多国家予以限制。比如美国1975年曾立 
法禁止报纸在其发行区域内拥有广播电台或电视台,禁止广播电台或电视台在其 
所在地经营报纸。瑞 典 法 律 也 禁 止 报 纸 在 其 发 行 区 域 内 经 营 广 播 电 台、电 视 台。 
波兰法律禁止报纸杂志出版者创办或拥有广播电台、电视台。印度广播法规定报 
纸许可证与广播许可证不得交叉拥有。日本、韩国、加拿大、捷克、斯洛伐克、爱沙 
尼亚等国家禁止一家公司或个人在同一地方或同一市场上同时拥有报纸、广播、电 
视三种媒体。希腊禁止一家公司或个人同时拥有报纸、广播、电视三种媒体中的两 
种。意大利法律规定:凡是发行量超过全国市场份额的16%的日报禁止拥有全国 
性电视台,发行量占全国市场份额的8%-15%的日报可以拥有一家 全 国 性 电 视 
台,发行量在8%以下的日报可以申请拥有两家全国性的电视台。奥地利2001年 
广播电视法规定:发行量超过全国市场份额30%的报纸不允许拥有全国性电台和 
电视台,发行量超过地方市场份额30%的报纸不允许拥有地方电台、电 视 台 的 股 
份。卢森堡法律规定:报纸可以投资地方广播电台、电视台,但是投资数额不能超 
过其资本的25%。此外,荷兰、哥伦比亚等国家有条 件 地 允 许 报 纸、广 播、电 视 跨 
媒体经营。栙 
第三节暋我国广播电视所有权制度 
广播电视是我国党、政府和人民的喉舌,国有制在我国广播电视领域占主导, 
中央、省、市地、县四级政府对所属的广播电台、电视台、传输网络机构、影视剧等节 
目制作机构行使所有权,乡镇政府对所属的广播电视站行使所有权。按照出资方 
和所从事活动的不同,我国将各单位组织分为国家机关、企业单位、事业单位、社会 
团体、民办非企业单位 等 五 类。(1)国 家 机 关 行 使 国 家 的 统 治 职 能 和 社 会 管 理 职 
能,不从事生产经营,所需经费由国家预算支出,如国家广电总局。(2)企业单位是 
以赢利为目的,从事商品生产经营、提供经营服务的社会经济组织,如歌华有线电 
视网络股份公司。(3)《社会团体登记管理条例》规定社会团体是中国公民自愿组 
成,为实现会员共同意愿,按照其章程开展活动的非营利性社会组织,如中国广播 
栙 陈中原:《传媒所有权法规的国际比较研究》,《论 媒 体 经 济 与 传 媒 集 团 化 发 展(论 文 集)》,中 国 人 民 大 学 
出版社2003年版,第157-159页。
第五章暋广播电视所有权制度 暋141 
电视协会等。(4)《民办非企业单位登记管理暂行条例》规定民办非企业单位是企 
业事业单位、社会团体和其他社会力量以及公民个人利用非国有资产举办的,从事 
非营利性社会服务活动的社会组织。(5)《事业单位登记管理暂行条例》规定事业 
单位是国家为了社会公益目的,由国家机关举办或其他组织利用国有资产举办的, 
从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织,如广播电台、电视台等。根据 
中共中央、国务院《关于深化文化体制改革的若干意见》(中发[2005]14)的规定,广 
播电台、电视台实行事业体制,其影视剧等节目制作销售部门、传输网络部分可从 
事业体制中剥离出来,转制为企业,进行市场运作,为主业服务。事业单位和企业 
单位是实现广播电视所有权的组织形式。目前,事业单位在我国广播电视领域占 
绝大多数,所有的广播电台、电视台、广播电视台、广播电视发射台、转播台以及乡 
镇广播电视站都实行事业单位体制,部分电视剧制作机构、有线电视网络中心也实 
行事业单位体制,我国广播电视领域里企业化改制、产业化经营、集约化发展的任 
务很艰巨。 
一、事业单位所有权 
我国事业单位数量很大,拥有130万个机构和3000万人的庞大队伍。我国事 
业单位分布范围广。按照中编办关于批转《事业单位登记管理暂行条例实施细则》 
的通知(中央编办发 [2005]15号)规 定,事 业 单 位 分 布 的 领 域 包 括 教 育、科 研、文 
化、卫生、体育、新闻出版、广播电视、社会福利、救助减灾、统计调查、技术推广与实 
验、公用设施管理、物资仓储、监测、勘探与勘察、测绘、检验检测与鉴定、法律服务、 
资源管理事务、质量技术监督事务、经济监督事务、知识产权事务、公证与认证、信 
息与咨询、人才交流、就业服务、机关后勤服务等。事业单位主要有以下特点: 
1灡 事业单位以社会公益为目的,以国有独资为所有制基础 
事业单位是国家为了社会公益目的,由国家机关举办或其他组织利用国有资 
产举办的社会服务组织。目前,我国事业单位从事的事务活动性质多样。有的行 
使行政监管职能(如中国证监会、保监会、银监会属国务院直属事业单位),有的从 
事生产经营活动,有的从事公益性社会服务活动。我国正按照事业单位的不同功 
能和特点,积极稳妥分类推进事业单位改革:将行使行政职能的事业单位逐步转为 
行政机构;将从事生产经营活动的事业单位逐步转为企业;对从事公益活动的事业 
单位进一步分类改革。对于涉及国家安全、公共安全、国家长远利益的公益性事业 
单位,由国家举办;对于可部分由市场配置资源的公益性事业单位,主要由国家举 
办,社会力量可以参与;对于可由市场配置资源的有一定公益性的事业单位,主要
1暋42 广播电视法律制度概论 
由社会力量举办,国家举办少量重要的具有示范作用的单位。从整体上看,广播电 
视行业可以通过市场机制配置资源,促进发展,但是考虑到广播电视直接关系到社 
会舆论安全和社会稳定和谐,因此,我国广播电台、电视台继续实行事业体制,国家 
重点扶持,但是其中的音乐、科技、体育、娱乐节目及影视剧制作和传输网络可以剥 
离出来改制为企业,进 行 市 场 运 作。广 播 电 视 传 输 网 包 括 有 线 网、卫 星 网 和 无 线 
网,有线网和卫星网应当按照企业运作。对于无线发射台、转播台,应当暂时继续 
实行事业体制,主要考虑:一是无线广播电视网直接关系到广大人民群众能否免费 
收听收看到节目,直接关系到广播电视的普遍服务和广大人民群众的基本文化权 
益,需要由政府资助,确保向人民群众提供公共文化服务。二是无线发射台、转播 
台的管理体制和经济关系尚未理顺,自身的创收不足以支撑广播电视的普遍服务。 
暋暋2灡 事业单位依照行政级别设立,对其资产行使占有、使用及依法收益、 
处分的权利 
暋暋由于举办事业单位的国家机关或其他组织的行政级别不同,因而其举办的事 
业单位的行政级别也不同。按照中央编办《关于批转暣事业单位登记管理暂行条例 
实施细则暤的通知》(中央编办发[2005]15号)的规定:国家事业单位登记管理局负 
责下列事业单位的登记管理:(1)中央直属事业单位;(2)中央国家机关各部门举办 
的事业单位;(3)直接或者间接使用中央财政经费的社会团体举办的事业单位;(4) 
中央国有资产监督管理机构履行出资人职责的企业和国有重点金融机构举办的事 
业单位;(5)本条上述事业单位举办的事业单位;(6)依照法律或者有关规定,应当 
由国家事业单位登记管理局登记管理的其他事业单位。可见,中央一级的事业单 
位的行政级别各不相同。比如在国家广电总局直接管理的单位中,既有中央三台 
这样的副部级事业单位,也有广播电视监测中心等正局级事业单位,还有中央电视 
发射台等正处级事业单位。 
我国《物权法》第54条规定:国家举办的事业单位对其直接支配的不动产和动 
产,享有占有、使用以及依照法律和国务院有关规定收益、处分的权利。根据《事业 
单位国有资产管理暂行办法》(2006年财政部令第36号)的规定:事业单位国有资 
产是指事业单位占有、使用的,依法确认为国家所有,能以货币计量的各种经济资 
源的总称。包括国家拨给事业单位的资产,事业单位按照国家规定运用国有资产 
组织收入形成的资产,以及接受捐赠和其他经法律确认为国家所有的资产,其表现 
形式为流动资产、固定资产、无形资产和对外投资等。事业单位国有资产实行国家 
统一所有,政府分级监管,单位占有、使用的管理体制。事业单位负责对本单位占 
有、使用的国有资产实施具体管理,其主要职责是:(1)制定本单位国有资产管理的
第五章暋广播电视所有权制度 暋143 
具体办法并组织实施;(2)负责本单位资产购置、验收入库、维护保管等日常管理, 
负责本单位资产的账卡管理、清查登记、统计报告及日常监督检查工作;(3)办理本 
单位国有资产配置、处置和对外投资、出租、出借和担保等事项的报批手续;(4)负 
责本单位用于对外投资、出租、出借和担保的资产的保值增值,按照规定及时、足额 
缴纳国有资产收益;(5)负责本单位存量资产的有效利用,参与大型仪器、设备等资 
产的共享、共用和公共研究平台建设工作;(6)接受主管部门和同级财政部门的监 
督、指导并向其报告有关国有资产管理工作。可见,事业单位对其资产只能行使所 
有权的占有、使用职能,其收益和处分职能须由国家有关主管部门审批,因此,事业 
单位的民事行为能力有限,不能完全用其资产来承担民事法律责任。我国《事业单 
位登记管理暂行条例》规定:事业单位依法举办的赢利性经营组织,必须实行独立 
核算,依照国家有关公司、企业等经营组织的法律、法规登记管理。这实际上要求 
事业单位与其开办的从事赢利性经营活动的公司分开,以保证事业单位的资产安 
全。2008年财政部发布了《中央级事业单位国有资产管理暂行办法》(财教[2008] 
13号),进一步细化了中央级事业单位对本单位占有、使用的国有资产实施具体管 
理的职责。 
3灡 事业单位以其开办资金为限承担民事法律责任 
中央编办《关于批转暣事业单位登记管理暂行条例实施细则暤的通知》规定:申 
请事业单位法人设立登记,应当具备下列条件:(1)经审批机关批准设立;(2)有规 
范的名称和组织机构(法人治理结构);(3)有稳定的场所;(4)有与其业务范围相适 
应的从业人员、设备设施、经费来源和开办资金;(5)宗旨和业务范围符合事业单位 
性质和法律、政策规定;(6)能够独立承担民事责任。该《通知》规定:开办资金是事 
业单位被核准登记时可用于承担民事责任的全部财产的货币体现,包括举办单位 
或者出资人授予事业单位法人自主支配的财产和事业单位法人的自有财产,但不 
包括以下资产:(1)代为管理的公共基础设施和资源性资产;(2)关系国家秘密、公 
共安全、公共保障,不能 进 入 流 通 领 域 的 资 产;(3)借 贷 款、合 同 预 收 款、合 同 应 付 
款;(4)职工福利费、保险金、住房公积金等专用基金;(5)规定了使用方向,不能用 
于民事赔偿的他人资助的资产;(6)按照法律、法规规定不能用于民事赔偿的其他 
资产。在广播电视领域,电台、电视台的频率频道资源、安全播出设备等不能用于 
承担民事赔偿责任。 
暋暋4灡 事业单位一般实行党委领导下的行政领导人负责制或行政领导人负 
责制 
暋暋《中国共产党党章》第32条第4款规定:实行行政领导人负责制的事业单位中
1暋44 广播电视法律制度概论 
党的基层组织,发挥政治核心作用。实行党委领导下的行政领导人负责制的事业 
单位中党的基层组织,对重大问题进行讨论和作出决定,同时保证行政领导人充分 
行使自己的职权。《事业单位登记管理暂行条例实施细则》规定:事业单位法定代 
表人是按照法定程序产生,代表事业单位行使民事权利、履行民事义务的责任人。 
事业单位法定代表人应当具备下列条件:(1)具有完全民事行为能力的自然人;(2) 
该事业单位的主要行政负责人。广播电台、电视台、广播电视集团实行党委(党组) 
领导下的台长负责制或总裁负责制,党委(党组)行使重大问题的决策权和监督权, 
台长(总裁)、副台长(副总裁)、纪检组长、副总编、总会计师、总工程师以及各职能 
部门具体执行实施。一般情况下,台长兼任党委(党组)书记,副台长、纪检组长、总 
会计师等兼任党委(党组)成员。可见,我国广播电台、电视台实行的是决策、执行、 
监督合一的领导体制和运行机制。此外,我国广播电台、电视台一般设有编辑委员 
会,负责节目宣传,把握导向;设有经营管理委员会,负责广告创收和经营管理。 
多年来,我国报纸杂志、广播电视等媒体领域实行事业单位、企业化管理的运 
行模式。1978年《人民日报》社向财政部申请开始实行企业化管理。1985年上海 
市广电局开始在上海电台、电视台实行经济承包责任制,1997年上海 市 政 府 授 权 
市广电局作为上海广 电 系 统 国 有 资 产 的 委 托 代 理 人,对 国 有 资 产 进 行 运 营 管 理。 
1999年,我国第一家广电集团———无锡广电集团挂牌成立,采用了事业单位、企业 
化管理的模式。2001年中办、国办《关于转发暣中央宣传部、国家广电总局、新闻出 
版总署关于深化新闻出版广播影视业改革的若干意见暤的通知》(中办发[2001]17 
号)规定:报业集团、广电集团属于事业性质,发行集团、电影集团属于企业性 质。 
经国家广电总局批准成立的广电集团都采用事业单位、企业化管理的模式。对于 
事业单位、企业化管理的含义,国家工商行政管理局《关于事业单位企业化经营含 
义问题的答复》(工商企字[1998]第158号)界定:“凡国家不核拨经费,实行自收自 
支、自主经营、独立核算、自负盈亏的事业单位,均属于企业化经营的事业单位。企 
业化经营的事业单位,应执行企业的财务制度和税收制度。暠《企业法人登记管理条 
例》第28条规定:根据国家有关规定,实行企业化经营,国家不再核拨经费的事业 
单位和从事经营活动的科技性的社会团体,具备企业法人登记条件的,由该单位申 
请登记,经登记主管机关核准,领取《企业法人营业执照》,方可从事经营活动。事 
业单位、企业化管理,是我国报纸杂志、广播电视等媒体领域为了适应社会主义市 
场经济发展而采取的一种过渡运行模式。为了加强对中央电视台的财务管理,促 
进其事业发展,财政部2007年1月下发了《关于印发中央电视台财务管理改革方 
案的通知》(财教[2007]2号),规定在保持中央电视台公益性事业单位性质不变的 
前提下,对其财务实行 企 业 化 管 理(即 国 家 政 策 支 持、财 政 定 项 补 助、独 立 经 济 核
第五章暋广播电视所有权制度 暋145 
算、自求收支平衡),主要体现在:一是积极推行成本核算办法,对非经营活动实行 
成本核算,对事业编制以外的人力成本进行比例或总额控制,对台内经营性活动单 
独进行核算。二是取消事业性质专用基金的提取,设立修购资金、福利资金和奖励 
资金,以保证央视的设备更新、基本建设、队伍稳定和引进激励人才。三是中央电 
视台工程、服务、货物的购建,由央视根据国家政府采购的有关规定,结合自身实际 
自行组织实施。同时,该通知要求:中央电视台每年编制和调整的财务收支计划经 
广电总局审核后报财政部备案;涉及重大经济活动和重要财务事项,经广电总局审 
核后报财政部批准。 
当前,我国将报刊、广播电视等媒体改革纳入了文化体制改革范畴,按照一手 
抓公益性事业发展、一手抓经营性产业发展的要求,分别定位,分类推进。2005年 
中共中央、国务院《关于深化文化体制改革的若干意见》(中发[2005]14号)对现有 
文化事业单位进行了分类,明确了不同的改革要求:一是党报、党刊、电台、电视台、 
通讯社、重点新闻网站和时政类报刊,少数承担政治性、公益性出版任务的出版单 
位,重要社会科学研究机构,体现民族特色和国家水准的艺术院团,实行事业体制, 
由国家重点扶持;二是其他艺术院团,一般出版单位和文化、艺术、生活、科普类报 
刊社,以及新华书店、电影制片厂、影剧院、电视剧制作单位和文化经营中介机构, 
党政部门、人民团体、行业组织所属事业编制的影视制作和销售单位,逐步转制为 
企业。到2004年底,经国家广电总局批准成立了20家事业性质的广电集团:中国 
广播影视集团、北京广播影视集团、上海文化广播影视集团、湖南广播影视集团、浙 
江广播电视集团、天津广播电视电影集团、重庆广播电视总台(集团)、四川广播影 
视集团、山东广播电视总台、江苏广播电视总台、福建广播影视集团、广东南方广播 
影视集团、南京广播电视集团、杭州广播电视集团、宁波广播电视集团、厦门广播电 
视集团、长沙广播电视集团、深圳广播影视集团、湖北广播电视总台、武汉广播电视 
总台。由于中发[2005]14号没有对事业性质的报业集团、广电集团 做 任 何 规 定, 
已成立的事业性质的广电集团的改革走向又凸现。2005年,中国广播影视集团的 
职能已并入了国家广电总局的相关司局和单位,人员得到了安置,只保留了牌子。 
同年,北京市委、市政府对北京市广播电视体制进行了改革,将北京广播影视集团 
所属北京人民广播电台、北京电视台等事业单位划归北京市广电局领导,将事业性 
质的北京广播影视集团改组为企业性质的北广传媒集团公司,负责有线电视、移动 
电视等经营业务。可以预见,我国广播影视集团化改革将按照事业单位办企业的 
模式,以广播电视台这个事业单位为核心,优化资源配置,重组内部机构,利用事业 
单位与企业单位两种体制平台,推进广播电视事业与产业的协调发展。按照“局管 
台、台控企暠的模式,2009年广电总局批准四川、上海、湖南、辽宁组建广播电视台,
1暋46 广播电视法律制度概论 
2010年批准山东、北京、天津组建广播电视台,对原事业性质的广播电视集团进行 
调整重组,减少管理层次,优化内部结构,实现广播与电视资源共享,促进事业与产 
业协调发展。2010年广电总局《关于规范广播电台电视台合并工作的通知》(广发 
[2010]61号)规定:广播电台、电视台合并后,须按总局统一命名为“广播电视台暠, 
统一采用“暳暳广播电视台暠的呼号,不得称“广播电视总台暠,不得增加管理层次, 
机构不得升级,局台隶属关系不得改变。 
二、企业单位所有权 
企业是以赢利为目的、从事生产经营活动的经济组织。企业财产所有权是商 
品经济和社会化大生产不断发展的产物。在商品经济的早期阶段,主要是手工劳 
动,单个劳动者就可以与生产资料结合,形成一个生产单位,企业组织形式主要是 
独资企业。随着商品经济的发展,特别是由于机器的出现和广泛运用,要求把各个 
劳动力组合起来形成一个集体的力量,才能共同使用机器,构成一个生产单位,合 
伙企业成为社会生产的基本单位。随着社会化大生产不断发展,为了快速大规模 
集中资本、降低经营风险,公司企业应运而生,公司的产权结构是股东股权与公司 
财产所有权相结合的结构,公司以其财产独立承担民事责任,股东以其股份承担有 
限责任。企业所有权一般分为合伙所有、个体(家庭户)所有、集团所有、股份所有 
等。根据企业的不同所有制形式,我国制定了《外资企业法》(1986年)、《全民所有 
制工业企业法》(1988年)、《中外合作经营企业法》(1988年)、《公司法》(1993年)、 
《乡镇企 业 法 》(1996 年 )、《合 伙 企 业 法 》(1997 年 )、《个 人 独 资 企 业 法 》(1999 
年)等。 
我国的企业组织形式复杂多样。根据《企业法人登记管理条例》和《公司登记 
管理条例》的规定,我国工商行政管理机关登记注册的企业大致可分为内资企业、 
港澳台商投资企业和外商投资企业三大类。内资企业包括国有企业、集体企业、股 
份合作企业、联营企业、有限责任公司、股份有限公司、私营公司和其他企业。国有 
企业是指企业全部资产归国家所有,并按《企业法人登记管理条例》规定登记注册 
的非公司制的经济组织,不包括有限责任公司中的国有独资公司。集体企业是指 
企业资产归集体所有,并 按《企 业 法 人 登 记 管 理 条 例》规 定 登 记 注 册 的 经 济 组 织。 
股份合作企业是指以合作制为基础,由企业职工共同出资入股,吸收一定比例的社 
会资产投资组建,实行自主经营,自负盈亏,共同劳动,民主管理,按劳分配与按股 
分红相结合的一种集体经济组织。联营企业是指两个及两个以上相同或不同所有 
制性质的企业法人或事业单位法人,按自愿、平等、互利的原则,共同投资组成的经 
济组织,包括国有联营企业、集体联营企业、国有与集体联营企业和其他联营企业。
第五章暋广播电视所有权制度 暋147 
有限责任公司是指根据《公司登记管理条例》规定登记注册,由 2个以上、50个以 
下的股东共同出资,每个股东以其所认缴的出资额对公司承担有限责任,公司以其 
全部资产对其债务承担责任的经济组织,包括国有独资公司以及其他有限责任公 
司。股份有限公司是指根据《公司登记管理条例》规定登记注册,其全部注册资本 
由等额股份构成并通过发行股票筹集资本,股东以其认购的股份对公司承担有限 
责任,公司以其全部资产对其债务承担责任的经济组织。私营企业是指由自然人 
投资设立或由自然人控股,以雇佣劳动为基础的赢利性经济组织,包括按照《公司 
法》、《合伙企业法》、《私营企业暂行条例》规定登记注册的私营有限责任公司、私营 
股份有限公司、私营合伙企业和私营独资企业。其他内资企业是指上述企业之外 
的其他内资经济组织。此外,还有与港澳台商合资经营企业、与港澳台商合作经营 
企业、港澳台商独资 经 营 企 业、港 澳 台 商 投 资 股 份 有 限 公 司 以 及 中 外 合 资 经 营 企 
业、中外合作经营企业、外资企业、外商投资股份有限公司等。我国《公司法》的规 
定,公司是指依照本法在中国境内设立的有限责任公司和股份有限公司;公司是企 
业法人,有独立的法人财产,享有法人财产权,以其全部财产对公司的债务承担责 
任;有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任;股份有限公司的 
股东以其认购的股份为限对公司承担责任;国有独资公司,是指国家单独出资、由 
国务院或者地方人民政府授权本级人民政府国有资产监督管理机构履行出资人职 
责的有限责任公司。《物权法》规定:国家出资的企业,由国务院、地方人民政府依 
照法律、行政法规规定分别代表国家履行出资人职责,享有出资人权益。 
在广播电视领域,主要有国有独资企业、有限责任公司、上市公司等企业形式, 
主要从事影视剧、音乐、科技、体育、娱乐等节目制作以及广播电视传输接入活动。 
广播电台、电视台 是 我 国 广 播 电 视 业 的 主 体,实 行 事 业 单 位 体 制。为 推 动 产 业 开 
发,我国广播电视领域一般采取事业单位办企业的运作模式。《事业单位登记管理 
暂行条例》第2条第2款规定,事业单位依法举办的赢利性经营组织,必须实行独 
立核算,依照国家有关公司、企业等经营组织的法律、法规登记管理。《企业法人登 
记管理条例》第27条规定,事业单位、科技性的社会团体根据国家有关规定,设立 
具备法人条件的企业,由该企业申请登记,经登记主管机关核准,领取《企业法人营 
业执照》,方可从事经营活动;第35条第2款规定,根据国家有关规定,由国家核拨 
经费的事业单位、科技性的社会团体从事经营活动或者设立不具备法人条件的企 
业,由该单位申请登记,经登记主管机关核准,领取《营业执照》,在核准登记的经营 
范围内从事经营活动。广播电台、电视台可根据《公司法》、《企业法人登记管理条 
例》、《公司登记管理条例》等规定开办国有独资企业、有限责任公司、上市公司等。 
国有独资企业在广播电视领域数量较少,但是历史较长、规模较大。这类企业
1暋48 广播电视法律制度概论 
一般是广播电台、电视台等事业单位独家利用国有资产独资开办,并按《企业法人 
登记管理条例》规定进行登记注册。比如,中央电视台1984年独资开办了中国国 
际电视总公司,1998年国家广电总局按照党政机关与所办经济实体 脱 钩 的 原 则, 
将所属的国有企业———中国广播电视国际经济技术合作总公司划归中央电视台领 
导管理。由于这类公司的出资人不是《公司法》规定的政府授权的国有资产监督管 
理机构,因此不属于《公司法》规定的国有独资公司;但是这类公司是利用国有资产 
开办,企业资产所有权属于国有事业单位,因此,这类公司属于国有独资企业。国 
有独资企业作为独立的企业法人,对其经营管理的财产享有占有、使用和依法处分 
的权利,并以其经营管理的财产独立承担民事责任。开办单位对国有独资企业履 
行出资人的职责,对公司债务以出资金额为限承担法律责任。 
有限责任公司在广播电视领域广泛采用。既有多家广播电台、电视台等事业 
单位联合开办的,也有多家广播电台、电视台等事业单位与其他组织联合开办的, 
还有民营机构联合开办的有限责任公司。比如,2001年中央 人 民 广 播 电 台、中 国 
国际广播电台、中央电视台各出资1000万元联合开办了中广广播影视传输网络有 
限责任公司。又比如1998年广播影视信息网络中心与浙江温州、绍兴等有线电视 
网络中心及四通等民营机构或个人联合开办了中广有线信息网络公司。这类公司 
是按照《公司法》、《公司登记管理条例》规定注册的有限责任公司,以公司的全部财 
产承担债务等民事责任,开办人以其出资额为限对公司承担有限责任。民营公司 
已成为我国广播影视制作业的重要力量。比如上海天娱传媒有限公司制作的《超 
级女声》在湖南卫视播出后迅速在全国成为收视热点。 
我国目前广播电视领域的上市公司主要有6家。(1)上海东方明珠(集团)股 
份公司是我国第一家文化传媒类上市公司,1992年批准设立,发起人 为 上 海 广 播 
电影电视发展有限公司、上海电视台、上海人民广播电台及上海电视节办公室,主 
要从事广播电视无线发射、观光旅游、媒体广告、移动电视 等 业 务,1994年 股 票 在 
上海证券交易所上市交易(股票代码600832)。(2)中视传媒股份有限公司于1997 
年批准成立,由无锡太湖影视城、北京荧屏出租汽车公司、北京中电高科技电视发 
展公司、北京未来广告公司、中国国际电视总公司等五家法人共同发起,同年在上 
海证券交易所上市交易(股票代码 600088),主要从事影视剧制作经 营、影 视 拍 摄 
基地经营等业务。(3)湖南电广传媒股份有限公司于1998年批准成立,由湖南广 
播电视发展中心作为主发起人进行全资改组,联合湖南省金帆经济发展公司、湖南 
星光实业发展公司、湖南省金环进出口总公司、湖南省金海林建设装饰有限公司共 
同发起,同年在深圳证券交易所上市交易(股票代码 000917),主要从 事 影 视 节 目 
制作经营、广告 代 理、旅 游 开 发 等 业 务。(4)北 京 歌 华 有 线 电 视 网 络 股 份 公 司 于
第五章暋广播电视所有权制度 暋149 
1999年批准成立,发起人为北京歌华文化发展集团、北京青年报业总公司、北京有 
线全天电视购物有限责任公司、北京广播发展总公司及北京出版社,主要从事有线 
电视网络建设运营、广告代理等业务,2001年股票在上海证券交易所上市交易(股 
票代码600037),2004年公司经北京市政府批准,原股东北京歌华文化发展集团将 
其所持有的国有法人股无偿划转给北京北广传媒投资发展中心。(5)陕西广电网 
络传媒股份有限公司是2001年陕西省广播电视信息网络有限责任公司买壳上市 
(股票代码600831),成为黄河机电股份有限公司的第一大股东后改 名 而 成,主 要 
从事广播电视网络建 设 运 营、节 目 制 作 经 营 等 业 务。(6)深 圳 天 威 视 讯 股 份 公 司 
(股票代码002238)是1995年由深圳有线电视台联合通信投资、工行信托、深大电 
话、通讯工业及中金实业共同发起设立,2008年在深圳证交所上市,主要从事有线 
电视网络传输、因特网接入等业务服务。此外,从事影视制作等业务的华谊兄弟传 
媒公司(股票代码 300027)2009年 在 深 交 所 创 业 板 上 市,湖 北 楚 天 数 字 电 视 公 司 
2010年借壳武汉塑料(股票代码000665)上市。 
随着我国广播电视体制改革的不断深化,企业单位在广播电视领域里的地位 
将越来越重要,企业单位自身的改革也越来越急迫,迫切需要按照“产权清晰、权责 
明确、政企分开、管理科学暠的要求,加快建立现代传媒企业制度,需要按照“归属清 
晰、权责明确、保护严格、流转顺畅暠的要求,加快构建现代产权制度,完善法人内部 
治理结构,完善激励惩罚机制,不断提高核心竞争力,为我国广播电视可持续发展 
提供强力的产业支撑。 
三、对非公有资本进入广播电视领域的规定 
我国广播电视是 党、政 府 和 人 民 的 喉 舌,国 有 资 本 居 于 主 导 控 制 地 位。2005 
年国务院发布的《关于非公有资本进入文化产业的若干规定》(国发[2005]10号, 
简称国务院10号文件)规定:非公有资本不得投资设立经营广播电台(站)、电视台 
(站)、广播电视发射台(站)、转播台(站)、广播电视卫星、卫星上行站和收转站、微 
波站、监测台(站)、有线电视传输骨干网等;非公有资本不得利用信息网络开展视 
听节目服务以及新闻网站等业务,不得经营广播电视频率频道和时段栏目。该文 
件同时规定了非公有资本进入广播电视的领域和方式: 
一是鼓励非公有资本进入电视剧制作发行、广播影视技术开发应用、广告等领 
域。二是广播电台、电视台的音乐、科技、体育、娱乐方面的节目制作企业,非公有 
资本可以投资参股,国有资本须控股51%以上。三是可以建设经营有线电视接入 
网,参与有线电视接收端数字化改造,但国有资本须控股51%以上;从事有线电视 
接入网社区部分业务,非公有资本可以控股。四是可以开办户外、楼宇内、交通工
1暋50 广播电视法律制度概论 
具内、店堂等显示屏 广 告 业 务,在 符 合 条 件 的 宾 馆 饭 店 内 提 供 广 播 电 视 视 频 点 播 
业务。国
务院10号文件禁止非公有资本进入广播电视无线发射转播站,比过去的规 
定更加严格。实际上,1993年国务院《批转国家计委关于全国第三产 业 发 展 规 划 
基本思路的通知》(国发[1993]20号)规定:动员社会各方面集资建设广播电视转 
播台(站)和其他文化、体育设施,并通过深化内部改革、放开经营,向社会提供更多 
适应群众需求的有偿服务,逐步增强自我发展能力。1992年,上 海 成 立 了 东 方 明 
珠传输有限公司,负责上海地区广播电视无线发射任务。由于其母公司东方明珠 
(集团)股份公司已上市交易,已有非公有资本进入,东方明珠传输有限公司作为全 
资子公司算不算有非公有资本进入呢? 还有,国务院办公厅《关于进一步做好新时 
期广播电视村村通工作的通知》(国办发[2006]79号)规定:在国家广播电视机构 
控股51%以上的前提下,鼓励其他国有、非公有资本投资参股县级以 下 新 建 有 线 
电视分配网和有线电视接收端数字化改造。国家广电总局根据国务院10号文件 
制定下发的《关于有线电视分配网建设和经营管理有关问题的通知》(广发[2006] 
41号)规定:在国有广播影视单位控股51%以上的前提下,非公有资本可以投资参 
股县级(不含县级)以下新建有线电视分配网,参与有线电视接收终端数字化改造。 
但北京歌华有线、陕西广电网络等上市公司,国有广播影视单位对该公司没有达到 
控股51%以上。根据国家广电总局的统计,2009年全国有132家电视剧制作机构 
获得《电视剧制作许可证(甲种)》,有4057家广播电视节目制作机构获得《广播电 
视节目制作经营许可证》,大多数为民营机构。随着社会主义市场经济不断发展和 
非公有资本不断进入广播电视领域,迫切需要对我国广播电视所有权结构进行更 
加明确的规定,完善规范,促进发展。 
四、广播电视领域的融资规定 
融资是指“通过借贷、租赁、集资等方式而使资金得以融合并流通暠。栙 投资是 
指“为达到一定目的而投入资金暠。栚 按照融资的渠道,融 资 方 式 可 分 为 政 策 性 融 
资、商业银行融资、商业信用融资、证券融资、融资租赁和海外融资等。政策性融资 
包括国家预算内拨款、预算外资金、政策性银行贷款等方式;商业银行融资包括信 
用贷款、抵押贷款、担保贷款、贷款额度、优惠贷款等方式;商业信用融资包括应付 
账款融资、商业票据融资、预收货款融资等方式;证券融资包括股票(股权)融资、企 
栙栚
中国社会科学院语言研究所词典编辑室编:《现代汉语词典》(第5版),商务印书馆2005年版,第1156页。 
同上,第1376页。
第五章暋广播电视所有权制度 暋151 
业债券融资、投资基金等方式;融资租赁包括设备租赁等方式;海外融资包括海外 
贷款融资和海外上市融资。2009年国务院《关于印发文化产业振兴规划的通 知》 
(国发[2009]30号)规定:积极倡导鼓励担保和再担保机构大力开发支持文化产业 
发展、文化企业“走出去暠的贷款担保业务品种;支持有条件的文化企业进入主板、 
创业板上市融资,鼓励已上市文化企业通过公开增发、定向增发等再融资方式进行 
并购和重组;支持符 合 条 件 的 文 化 企 业 发 行 企 业 债 券;设 立 中 国 文 化 产 业 投 资 基 
金。2010年中宣部、中国人民银行、财政部、文 化 部、广 电 总 局、新 闻 出 版 总 署、银 
监会、证监会、保监会下发《关于金融支持文化产业振兴和发展繁荣的指导意见》对 
文化领域的融资进行了细化规定:(1)积极开发适合文化产业特点的信贷产品,加 
大有效的信贷投放,推动多元化、多层次的信贷产品开发创新,积极探索适合文化 
产业项目的多种贷款模式。(2)建立科学的信用评级制度和业务考评体系,完善利 
率定价机制,合理确定贷款期限和利率,综合利用多种金融业务和金融产品,改进 
对文化企业的金融服务;积极开发文化消费信贷产品,为文化消费提供便利的支付 
结算服务;便利文化企业的跨境投资,完善文化企业外汇管理,促进文化企业提高 
外汇资金使用效率。(3)大 力 发 展 多 层 次 资 本 市 场,扩 大 文 化 企 业 的 直 接 融 资 规 
模;推动符合条件的文化企业上市融资,支持文化企业通过债券市场融资,鼓励保 
险公司投资文化企业的债权和股权,鼓励风险投资基金、私募股权基金等积极进入 
处于初创阶段、市场前 景 广 阔 的 新 兴 文 化 业 态。(4)推 动 保 险 产 品 和 服 务 方 式 创 
新,积极培育和发展文化产业保险市场。(5)中央和地方财政科通过文化产业发展 
专项资金等,对符合条件的文化企业给予贷款贴息和保费补贴;鼓励各类担保机构 
对文化产业提供融资 担 保;充 分 发 挥 上 海、深 圳 文 化 产 权 交 易 所 等 交 易 平 台 的 作 
用,为文化企业的著作权、商标权、专利技术等文化产权交易提供专业服务。广播 
电视作为文化产业的组成部分,适用上述文化领域的融资规定。 
本章思考题 
1灡 广播电视所有权形式有哪些,各有什么特点? 
2灡 如何完善我国广播电视所有权制度?
1暋52 广播电视法律制度概论 
第六章 
广播电视节目制度 
内容提要:广播电视节目制度,主要介绍了广播电视节目播放标准、分级制度、 
未成年人保护、广告节目规范、政治节目规范、著作权保护等内容,力求让读者把握 
广播电视节目标准的最低限,理解广播电视节目对未成年人保护、文化多样性保护 
的重要意义。 
节目是广播电视内容产业的核心,节目管理是各国广播电视管理的重点、焦点 
和难点,节目制度是广播电视法律制度中最敏感、最复杂的部分。节目制度直接关 
系到保障公民的言论自由、如何保障传媒的传播自由等宪法问题,同时也直接关系 
到社会道德底线和广大受众的合法视听权益,特别是青少年成长的社会环境。各 
国在制定广播电视节目制度时,非常重视言论传播自由与社会责任的平衡、传媒利 
益与受众权益的平衡、经济竞争与多元文化的平衡,同时利用宪法、刑法、民法、行 
政法等多种法律形式对广播电视节目进行分类管理。一般来讲,各国对开路播出 
的广播电视节目要求比较严格,对有线电视、直播卫星等系统加密播出的广播电视 
节目要求相对宽松,有的国家和地区对加密播出的节目不加管制。许多国家法律 
都禁止任何国家机关、社会组织和公民个人非法干预广播电视的独立采编播活动, 
禁止国家机关进行新闻检查或节目审查。 
第一节暋广播电视节目播放标准规范 
为了保证国家安全、维护公众利益、保障公民权益,各国制定了本国广播电视 
节目播放标准规范,明确了应当播什么、限制播什么、禁止播什么,规定了义务播放
第六章暋广播电视节目制度 暋153 
与更正播放的情形,一般都将违反宪法保护的内容以及国家安全、诽谤、淫秽、猥 
亵、侵犯隐私等作为广播电视禁播内容。 
一、广播电视节目导向性规定 
无论是新闻节目、文艺节目,还是教育节目、体育节目等,各类广播电视节目都 
有一定的导向性,各国制定的广播电视法或者节目准则对此做了原则规定。 
一些国家和地区 在 广 播 电 视 法 里 对 节 目 的 导 向 性 进 行 了 原 则 规 定。比 如 瑞 
士、澳大利亚、日本、韩国、德国、加拿大等国家和我国台湾地区。瑞士广播电视法 
第3条规定:广播电视应当向受众提供全面真实多样的新闻信息及普遍的教育和 
娱乐,丰富公民知识,有助于社会舆论的自由培育;应当重视国家和人民的多样性, 
有助于国家向世界开放;应当促进瑞士的艺术创造,鼓励受众参与文化生活;应当 
促进与国外的交流,增进了解,扩大瑞士在国外的影响;应当优先发展国产视听节 
目,尽可能采用欧洲节目产品。该法第4条规定:广播电视新闻节目应当忠实地表 
现各类事件,公正地反映事件和舆论的多样性;个人观点与新闻评论应当分开。又 
比如,日本广播法对节目做出了以下导向性规定:一是要求日本广播协会尽最大努 
力广播丰富优良的节目,满足公众期望,提高文化水平,保护历史文化,普及新 文 
化;除了编播全国性节目外,还要有地方性节目;对外节目要传播对国家的正确认 
知,增进国家友好,促进经济交流,对海外侨胞以适当的慰藉。二是要求所有广播 
电视业者编播国内节目要无害于公共安全和良好风俗,政治上要公平,新闻报道不 
能歪曲事实,对有争议的问题,尽可能从多个方面阐明其论点。三是要求所有广播 
电视业者必须安排教育节目,保持新闻节目、娱乐节目、教育节目等各类节目相互 
协调。四是要求所有广播电视业者的教育节目要有明确的对象,内容要有益恰当, 
要有系统性、连续性。五是要求所有广播电视业者要制定公布节目编播标准。秘 
鲁广播电视法规定广播电视服务应当遵循以下原则:(1)保护人权、尊重人格尊严; 
(2)言论、思想及意见自由;(3)尊重信息、政治、宗教、社会及文化多元性原则;(4)捍 
卫民主法制秩序、基本人权以及受国际条约和《政治宪法》保护的自由;(5)信息真 
实、公正的自由;(6)促进国家的教育、文化事业和道德建设;(7)促进儿童及青少年 
的保护和全面发展,尊重家庭关系;(8)促进国家的价值观和认同感;(9)新闻媒体 
的社会责任;(10)遵守《道德规范》;(11)尊重荣誉、良好声誉以及个人、家庭隐私; 
(12)尊重改过自新的权利。我国台湾地区“广播电视法暠将广播电视节目分为新闻及 
政令宣传节目、教育文化节目、公共服务节目、大众娱乐节目四类,要求前三类节目的 
播放时间,在广播电台每周不得少于45%,在电视台每周不得少于50%;要求大众娱 
乐节目应以弘扬中华文化,阐扬伦理、民主、科学及有教育意义之内容为准。
1暋54 广播电视法律制度概论 
一些国家和地区通过制定节目准则、在许可证上载明节目要求等形式对广播 
电视节目的导向性 进 行 了 规 定。比 如 英 国、美 国 等 国 家 和 我 国 香 港 地 区。美 国 
FCC1946年发表了广播电视持照人公共服务责任的政策报告(“蓝皮书暠),指出了 
广播电台、电视台违背公共利益的四种情况(一是过多的广告,二是过度依赖广播 
网的节目,三是公共事务的讨论性节目数量太少,四是节目类型总体不平衡)和合 
宜的四种情况(一是播放非营利或非赞助性节目,二是播放地方现场节目,三是播 
放有争议问题的讨论节目,四是播放较少广告),尽管不是正式的官方文件,但是对 
节目的导向性提出了明确意见。1960年 FCC在“蓝皮书暠基础上制定了《节目指导 
原则》,要求持照人必须考虑所服务公众的趣味、需求和愿望,必须考虑14个方面 
的节目类型,完善和平衡节目内容。栙 英国独立电视委员会1998年发布的《节目准 
则》对广播电视节目涉及性、暴力、少数民族、残疾人、神秘方术、个人隐私、政党政 
治选举、恐怖主义、反社会行为、诽谤、慈善内容、宗教内容、广告等方面作了详细规 
定。栚 英国、美国还在广播电视许可证上载明了节目规范,要求持照人按照许可证 
载明的事项履行义务。我国香港特别行政区广播事务管理局制定颁布了《电台业 
务守则———节目标准》、《电视通用业务守则———节目标准》,对广播电视节目的言 
词运用、性与裸露、暴力、罪行、宗教、赌博、催眠、迷信、保护儿童、成人节目、隐私、 
烟酒药物等进行了全面规范,对新闻报道作了如下规定:(1)恐怖突兀、骇人听闻或 
令人惊恐的细节,如与报道事实无重要关系,应予略去,报道新闻应避免引起虚惊。 
(2)新闻报道所用 的 图 片,应 该 小 心 选 择,确 保 公 正,不 应 误 导 观 众,或 骇 人 听 闻。 
(3)评论与剖析,应与新闻报道清楚区分。(4)电视摄影队的出现若激发某些人借 
机生事,新闻编辑和节目制作人应尽一切努力,删去该刻意“制造暠的事件,或把实 
况原原本本报道。(5)报道如与事实不符,应尽快在发觉后更正,或在该节目完结 
时或在下一节目开始时加以纠正。在某些情况下,可用字幕做出更正说明。(6)凡 
报道本地或国际新闻节目,不得接受赞助,不得把广告材料当做新闻播送,也不得 
把该等材料加入新闻报道或新闻片内。 
我国对广播电视宣传导向的要求很严格,党的许多文件和国家的法律法令都 
规定了宣传导向原则。(1)1981年《中 共 中 央 关 于 当 前 报 刊 新 闻 广 播 宣 传 方 针 的 
决定》规定:报刊、新闻、广播、电视,必须严格按照十一届三中全会以来党的路线、 
方针、政策进行宣传,坚决维护和发展安定团结的政治局面;必须坚持党性原则,认 
真进行关于坚持四项基本原则的宣传;要大张旗鼓地宣传建设社会主义的高度精 
神文明;要正确处理表扬和批评的关系,坚持以表扬为主的方针;要坚持为人民服 
栙栚
马庆平著:《外国广播电视史》,北京广播学院出版社1997年版,第156-159页。 
陈晓宁主编:《广播电视新媒体政策法规研究》,中国法制出版社2001年版,第353-413页。
第六章暋广播电视节目制度 暋155 
务、为社会主义服务的方向,正确贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针;要加强组织 
纪律性,必须无条件地同中央保持政治上的一致,不允许发表与中央路线、方针、政 
策相违背的言论。(2)1983年《中共中央关于批转广播电视部党组暣关于广播电视 
工作的汇报提纲暤的通知》规定:广播电视必须坚持社会主义的政治方向,坚持四项 
基本原则,严格遵守宣传纪律,自觉与中央保持政治上的一致,为各个时期的中心 
工作服务,成为党和政府的得心应手的有力助手;必须努力为全中国人民和全世界 
人民服务,成为党和政府联系群众的桥梁,成为人民群众喜闻乐见的知心朋友;广 
播电视根本任务是教育鼓励全党、全军和全国各族人民建设社会主义物质文明和 
精神文明;必须坚持自己走路的方针,扬独家之优势,汇天下之精华,发挥广播电视 
的优势,争取更好的宣传效果。该通知规定:新闻性节目是广播电视宣传的骨干, 
要密切联系群众,联系实际,丰富报道内容;要在真实准确的前提下做到快,力争把 
“正在发生暠和“刚刚发生暠的消息报道出去;报道内容要广,要注意从群众关心的角 
度进行报道;报道形式要生动活泼;广播电视语言要通俗化、口语化,要生动、形象、 
朴素,表达要深入浅出,简洁明快;广播电视评论要有针对性,具有新鲜独到的 见 
解。(3)1996年《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》 
规定:我国社会主义 精 神 文 明 建 设 必 须 以 科 学 的 理 论 武 装 人,以 正 确 的 舆 论 引 导 
人,以高尚的精神塑造人,以优秀的作品鼓舞人,培育有理想、有道德、有文化、有纪 
律的社会主义公民;新闻宣传必须坚持党性原则,坚持实事求是,坚持团结鼓劲、正 
面宣传为主,牢牢把握正确的舆论导向;广播电视要努力提高节目质量,增加国产 
优秀节目数量,制止格调低下、内容不健康节目的播出。(4)1997年《广播电 视 管 
理条例》规定:广播电视事业应当坚持为人民服务、为社会主义服务的方向,坚持正 
确的舆论导向;广播电视新闻应当真实、公正。(5)2003年中办、国办《关于进一步 
改进和加强国内突发事件新闻报道工作的通知》明确突发事件新闻报道总的原则: 
及时主动、准确把握,正确引导舆论,注重社会效果,有利于党和国家工作大局,有 
利于维护人民群众切 身 利 益,有 利 于 社 会 稳 定 和 人 心 安 定,有 利 于 事 件 的 妥 善 处 
理。(6)2004年《中共中央关于加 强 党 的 执 政 能 力 建 设 的 决 定》规 定:要 牢 牢 把 握 
先进文化的前进方向,坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家 
争鸣的方针,贴近实际、贴近生活、贴近群众,创新内容、创新形式、创新手段,努力 
铸造中华文化的新辉煌,为激励人民奋勇前进提供强大的精神动力和智力支持;坚 
持党管媒体的原则,增强引导舆论的本领,掌握舆论工作的主动权;坚持团结稳定 
鼓劲、正面宣传为主,引导新闻媒体增强政治意识、大局意识和社会责任感,进一步 
改进报刊、广播、电视的宣传,把体现党的主张和反映人民心声统一起来,增强吸引 
力、感染力;重视对社会热点问题的引导,积极开展舆论监督,完善新闻发布制度和
1暋56 广播电视法律制度概论 
重大突发事件新闻报道快速反 应 机 制。(7)2005年 中 办 印 发《关 于 进 一 步 加 强 和 
改进舆论监督工作的意见》的通知(中办发[2005]11号)规定舆论监督工作的原则 
要求:坚持党性原则,坚持实事求是,坚持为人民服务、为社会主义服务、为党和国 
家工作大局服务,把握正确的舆论导向;要服务大局,坚持对党负责和对人民负责 
的一致性,着眼于改进工作;要客观公正,事实准确,坚持以理服人,听取各方意见, 
防止主观臆断、以偏概全;要注重社会效果,着眼于解决实际问题,跟踪报道处理结 
果,向积极的方面引导,不恶意炒作;要遵守新闻纪律,恪守职业道德,拿不准的问 
题要请示,涉及重要敏感问题的稿件要送审,不宜公开报道的问题可通过内参等途 
径反映。(8)2006年《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》 
规定:建设和谐文化,是构建社会主义和谐社会的重要任务;正确的思想舆论导向 
是促进社会和谐的重要因素,新闻出版、广播影视、文学艺术、社会科学,要坚持正 
确导向,唱响主旋律,为改革发展稳定营造良好思想舆论氛围;新闻媒体要增强社 
会责任感,宣传党的主张,弘扬社会正气,通达社情民意,引导社会热点,疏导公众 
情绪,搞好舆论监督;要 健 全 突 发 事 件 新 闻 报 道 机 制,及 时 发 布 准 确 信 息。(9)中 
办、国办关于印发《突发公共事件新闻报道应急办法》的通知(中办发[2008]22号) 
规定突发公共事件的报道原则:坚持正确导向,维护社会稳定;坚持以人为本,满足 
信息需求;坚持及时准确,积极引导舆论;坚持公开透明,做到有序开放;坚持统筹 
协调,明确工作责任;坚持规范管理,依法开展报道。 
二、广播电视节目禁播规定 
对于开路播出的广播电视节目,许多国家通过广播电视法以及刑法、民法、行 
政法等规定,禁止广播电视节目载有危害国家安全、泄露国家秘密、暴力、种族 仇 
恨、淫秽、诽谤等内容。比如德国广播电视国家条约第3条第1款规定:下列节目 
禁止播出:(1)煽动种族仇恨或者表现残忍的和其他不人道的暴力行为,其表现手 
法反映出对这种暴力的歌颂或者淡漠,在描写暴力行为或不人道行为过程时,使人 
的尊严受到伤害。(2)歌颂战争者。(3)色情节目。(4)可能对青少年的道德造成 
严重伤害的。栙 俄罗斯联邦大众传媒法第4条规定:不允许利用新闻媒体来从事刑 
事犯罪活动,泄露国家及其他受法律保护的机密,号召夺取政权,强制改变宪法制 
度和国家统一,挑起民族、阶级、社会、宗教偏见或分裂,进行战争宣传,不允许传播 
宣传淫秽、暴力和残忍的作品;禁止在电视、录像、新闻影片、纪录片、故事影片及属 
栙 国家广播电影电视总局法规 司 编:《广 播 电 影 电 视 总 局 法 规 汇 编》,中 国 广 播 电 视 出 版 社 2001年 版,第 
668-669页。
第六章暋广播电视节目制度 暋157 
于特殊大众信息传媒的计算机文件和文本处理程序中隐藏或使用对人潜意识产生 
影响、对其健康有害的内容;禁止在大众传媒包括计算机网络中传播关于制作和使 
用麻醉品、精神刺激品及其替代品的信息,禁止传播获取麻醉品地点的信息,禁止 
针对医务人员和药剂师的传媒中宣传使用麻醉品、精神刺激品及其替代品的任何 
益处,禁止传播联邦法律明文禁止的其他信息。栙 又比如美国,尽管联邦通讯法禁 
止 FCC对广播电视节目进行审查,但是刑法第1464条规定禁止广播电台、电视台 
播放含有淫秽、猥亵和亵渎的内容,第1343条规定禁止播放欺骗公众的内容,否则 
将受到法律制裁。 
我国广播电视节目,不论是开路播出,还是加密播出,禁播的内容标准是统一 
的。《广播电视管理条例》第32条规定:广播电台、电视台应当提高广播电视节目 
质量,增加国产优秀节目数量,禁止制作、播放载有下列内容的节目:(1)危害国家 
的统一、主权和领土完整的;(2)危 害 国 家 的 安 全、荣 誉 和 利 益 的;(3)煽 动 民 族 分 
裂,破坏民族团结的;(4)泄露国家秘密的;(5)诽谤、侮辱他人的;(6)宣扬淫秽、迷 
信或者渲染暴力的;(7)法律、行政法规规定禁止的其他内容。该条例还规定我国 
广播电视节目禁止载有以下内容:(1)没有取得节目制作经营许可证的单位制作的 
节目;(2)未经审查批准的境外电影、电视剧和其他节目;(3)禁止播放按照《著作权 
法》规定须经著作权人许可方可使用的作品;(4)禁止未经批准擅自以卫星等传输 
方式进口、转播境外广播电视节目;(5)禁止教育电视台播放与教学内容无关的电 
影、电视片。我国《预防未成年人犯罪法》规定:广播、电影、电视、戏剧节目,不得有 
渲染暴力、色情、赌博、恐怖活动等危害未成年人身心健康的内容;对未成年人犯罪 
案件,新闻报道、影视节目、公开出版物不得披露该未成年人的姓名、住所、照片及 
可能推断出该未成年人的资料。2010年国家广电总局下发的《电视剧内容管理规 
定》明确电视剧不得载有以下内容:(1)违反宪法确定的基本原则,煽动抗拒或者破 
坏宪法、法律、行政法规和规章实施的;(2)危害国家统一、主权和领土完整的;(3) 
泄露国家秘密,危害国家安全,损害国家荣誉和利益的;(4)煽动民族仇恨、民族歧 
视,侵害民族风俗习惯,伤害民族感情,破坏民族团结的;(5)违背国家宗教政策,宣扬 
宗教极端主义和邪教、迷信,歧视、侮辱宗教信仰的;(6)扰乱社会秩序,破坏社会稳定 
的;(7)宣扬淫秽、赌博、暴力、恐怖、吸毒,教唆犯罪或者传授犯罪方法的;(8)侮辱、诽 
谤他人的;(9)危害社会公德或者民族优秀文化传统的;(10)侵害未成年人合法权益 
或者有害未成年人身心健康的;(11)法律、行政法规和规章禁止的其他内容。 
我国香港广播条例规定:广播电视持牌人不得将相当可能有以下情况的节目 
栙 李玮著:《转型时期的俄罗斯大众传媒》,上海外语教育出版社2005年版,第187页。
1暋58 广播电视法律制度概论 
或其任何部分纳入其领牌服务内:(1)在香港煽动针对任何群体的仇恨,而该群体 
是按肤色、种族、性别、宗教、国籍、族裔或原属国籍所界定的;(2)导致香港的法律 
与秩序全面崩溃;(3)严重损害香港的公共卫生或道德风化。我国台湾地区广播电 
视法规定禁播的内容有:(1)损害国家利益或民族尊严;(2)违反“反共复国国策暠或 
政府法令;(3)煽惑他人犯罪或违反法令;(4)伤害儿童身心健康;(5)妨害公共秩序 
或善良风俗;(6)散布谣言、邪说或淆乱视听。 
三、广播电视节目事前审查与事后检查制度 
为了维护公民的言论自由,世界各国从法律上废除了书报刊检查制度,在宪法 
里明确规定公民的言论自由不受非法侵犯,明确规定国会不得制定限制公民言论 
自由的法律。马克思对书报刊检查制度进行了批判:惩罚思想方式的法律不是国 
家为她的公民颁布的法律,而是一个党派用来对付另一个党派的法律。书报刊检 
查制度的出发点是:疾病是正常状态,而正常状态———自由就是疾病,它要出版物 
相信,它(出版物)有病,无论怎样证明自己 是 健 康 的,反 正 应 当 治 疗。栙 尽 管 绝 大 
多数国家废除了书报刊检查制度,但是由于广播电视无处不在、接收简便、老少皆 
宜、社会影响大等特点,一些国家通过广播电视法(通讯法、大众传媒法)一方面明 
确禁止政府主管机构对广播电视节目内容进行审查,另一方面又要求广播电台、电 
视台等播出机构要遵照法律规定和许可证的要求审查编播节目,违反者将被取消 
许可证。 
事前审查的主体是广播电台、电视台等播出机构,一般通过制定制片人手册、 
节目守则等内部规章制度,要求播出机构的内部工作人员遵守。比如英国广播公 
司制订有制片人手册,日本广播协会制订有国内节目标准,韩国广播法规定广播电 
视运营商应当设立自我审查的机构,对其播出的节目进行播前审查。2004年英国 
法官赫顿公布的对“凯利事件暠的司法调查报告,认为 BBC内部编播工作程序存在 
缺陷:吉利根在 BBC《今日》节目中的报道,根本没有反映凯利和他谈话的原意,而 
且用词极不谨慎;吉利根没有做采访录音,在上节目之前没有文字稿;编辑没有事 
先审查报道内容,并允许记者不带讲稿即兴发言;BBC的管理者在接到投诉后应当 
进行独立调查,但 BBC事后并没有进行这样的调查。可见,在广播电台、电视台内 
部,由编辑、监制在节目播出前进行最后审查把关。 
事后检查的主体政府主管机构,一般通过制定节目规范、续延许可证等方式对 
节目进行引导和事后检查。比如美国联邦通讯法明确规定 FCC不得对节目进行 
栙 陈力丹著:《精神交往论———马克思恩格斯的传播观》,开明出版社1993年版,第375页。
第六章暋广播电视节目制度 暋159 
审查,但是授权 FCC不仅对广播电视技术通道进行监管,还对广播电视节目服务 
进行监管,对被许可的电台、电视台 所 应 提 供 服 务 的 性 质 进 行 规 范。FCC在 决 定 
续延电台、电视台许可证时,要对电台、电视台在节目等方面的承诺和实际表现进 
行审查,如有违反,将无法续延许可证。这实际上是事后检查制。又比如俄罗斯大 
众传媒法第3条规定:禁止对大众传媒进行新闻审查,任何官员、国家机关、社会组 
织单位或社会团体不得要求预审媒体和编辑部的报道和相关材料(作者或被采访 
人是公职人员时除外),不得禁止报道、否定相关材料以及其中部分内容;禁止成立 
对大众传媒进行新闻检查的组织机构或单位,不得为上述机构提供经费。同时在 
第34条规定:为正确解决争端提供依据,广播电视节目编辑部有义务:录制保存已 
播出节目资料不少于1个月;将播出的节目登记注册,注明播出的日期、时间、节目 
题目、作者、播音员和参加人员;如果节目含有竞选宣传、全民公决宣传内容,自播 
出之日起,保存在播出机构的期限 不 得 少 于 12个 月。栙 这 实 际 上 是 事 后 备 查 制。 
还比如韩国广播法第4条第2款规定:如无本法或其他法律规定,任何人都无权干 
预广播电视节目的编排。但同时在第33条、第34条规定:为了有效审议广播电视 
的中立和公共性,韩国广播委员可以建立审议委员会,对广播电视已播出的节目内 
容进行审议并解决由节目内容引起的有关事宜,也可以在商业广播电视播出前对 
有关内容进行审议并决定是否可以传播。第83条规定:广播电视运营商应当在播 
放日记中记录和保存广播电视节目内容,无特殊原因应在播放后的1个月内将播 
放结果提交韩国广播委员会,应当将已播放(除了复播)的节目原件或复制品在播 
放后保存6个月。2000年 韩 国 广 播 委 员 会 发 布 了 《关 于 广 播 电 视 播 出 的 审 议 规 
则》,明确了节目的公正性、客观性、禁止侵权、道德水准、主题资料和描述手法(性、 
暴力、焦虑、犯罪、毒品、情景再现、娱乐、性病、迷信、医疗等)、保护儿童和青少年、 
间接广告、广播电视语言、募捐、现场直播与录播的区分、广告等方面的一般标准和 
节目的审议程序。 
我国对广播电视节目有两种审查制度:一种是播出机构审查,即广播电台、电 
视台对其播放的节目内容进行播前审查、重播重审,付费频道开办机构对付费频道 
的节目内容进行播前审查、重播重审,播出机构一般设有编辑委员会负责审查。第 
二种是政府审查,对用于广播电台、电视台播放的境外电影、电视剧,由国务院广播 
电视行政部门进行审查批准;用于广播电台、电视台播出的境外其他节目,由国务 
院广播电视行政部门或其授权机构审查批准。 
另外,我国对广播电视节目实行事后监测评议制度。《卫星传输广播电视节目 
栙 李玮著:《转型时期的俄罗斯大众传媒》,上海外语教育出版社2005年版,第200页。
1暋60 广播电视法律制度概论 
管理办法》规定:广播电视行政部门设立监测中心,对卫星节目进行监测,定期报告 
监测情况;设立视听评议机构,对卫星节目进行收听收看和评议,定期公布评议结 
果。《广播电视广告播放管理暂行办法》要求建立广播电视广告监听监看制度,对 
发现的问题及时进行处理。目前,我国国务院广播电视行政部门和省级广播电视 
行政部门已建立监测监管和收听收看机构,基本建成境内与境外相结合的广播电 
视监测网,可以对卫星广播电视、中短波广播、城市有线电视等进行全天候监测,对 
重要时段的节目进行监听监看,确保广播电视节目的导向正确。 
四、广播电视义务播放与更正播放制度 
为了保证国家利益和社会公众利益,一些国家和地区广播电视法要求广播电 
台、电视台义务播放某些节目和公告。比如韩国广播法第75条规定:当发生自然 
灾害时,广播电视运营商应当进行灾害广播,韩国广播委员会可以要求广播电视运 
营商进行灾害广播。瑞士广播电视法要求广播电视传播者必须及时播放政府当局 
为保护重大利益而发布的警报和警察局的紧急公告,必须及时播放根据联邦法要 
求紧急公布的联邦法案和根据特许权力机关命令播放的一些正式声明。俄罗斯大 
众传媒法第35条规定:大众传媒编辑部有义务在指定的期限内无偿报道:(1)已生 
效的、要求通过媒体播出的法庭判决;(2)媒体注册登记机构发来的涉及该媒体编 
辑部活动的报道;(3)国家机关创办的媒体编辑部必须按照该国家机关的要求和编 
辑部章程,公布这些机关的官方报道以及法律规定的其他材料;(4)国有大众传媒 
必须按照《国家行政机关在大众传媒中活动的说明程序法》的规定,报道国家权力 
机关和政权机关的活动和材料;(5)国有大众传媒必须即时按照俄罗斯内务部国家 
消防局的要求,无偿报道消防安全、紧急状态和消除自然灾害等方面的活动信息。栙 
为了维护和平衡报道者与被报道者的权益,一些国家和地区广播电视法规定 
广播电台、电视台对错误报道进行更正。比如,日本广播法第4条规定:广播电视 
业者播放了不真实的事项,使某些人的权利受到侵害,受害人或直接关系人在播放 
之日起2周内提出要求时,广播电视业者须立即调查是否真实,如果查明确属不真 
实,必须在查明之日起2日内以同等的设备和相应的方式进行更正或撤销该播放 
事项;广播电视业者发现其播放事项不真实时,应当更正或撤销该播放事项。韩国 
广播法第91条规定:如果广播电视的某个报道给某人造成了伤害,受害人在知道 
该报道之日起1个月内可以向广播电视运营商提出书面的反驳声明(在节目播出 
之日起6个月内不行使,即丧失该反驳权利),广播电视运营商应当立即与受害人 
栙 李玮著:《转型时期的俄罗斯大众传媒》,上海外语教育出版社2005年版,第200页。
第六章暋广播电视节目制度 暋161 
或其代理人协商,应当在接到反驳报告的9日内免费公布该报告,但是如果受害人 
的反驳报告与事实明显相反、或者没有法律上的利益,或者仅具有商业广告目的, 
广播电视运营商可以拒绝该反驳报告。我国台湾地区广播电视法规定:对于电台 
的报道,利害关系人认为错误,于播放之日起15日内要求更正时,电台应当在接到 
要求之日起7日内,在原节目或者原节目同一时间的节目中加以更正;或将其认为 
报道无错误的理由书面答复请求人;如造成实际损害,则应依法承担民事或刑事责 
任。同时规定:广播电视评论涉及他人或机构团体,损害其权益时,被评论者如要 
求给予相当的答辩机会,不得拒绝。 
我国《广播电视管理条例》对义务播放和更正播放没有规定,但在实践中存在 
着义务播放的情形:一是直播或转播党和国家的重大政治活动,比如,每年全国人 
大、全国政协的大会报告,中央电视台都直播,各地方电视台都转播。二是播放政 
府对自然灾害等突发事件处理公告等。中国气象局、国家广电总局下发《关于进一 
步加强广播电视气象灾害预警信息发布工作的通知》规定:电台、电视台收到气象 
灾害预警信息后,应采用主持人播报、字幕板、滚动字幕条等多种形式插播。三是 
播放交通管制、紧急事件处置公告等。我国报刊对错误报道有更正致歉制度,但广 
播电台、电视台对错误报道很少主动做更正报告,一般是受害人通过诉讼渠道,由 
法院根据《民法通则》的规定判令广播电台、电视台消除影响、赔礼道歉。 
暋暋暋暋[案例]浙江省奉化广播电视中心未作后续更正报道被判道歉 
2005年9月29日,浙江省奉化市人民 法 院 对 一 起 因 媒 体 报 道 选 举 情 况 而 引 发 的 名 誉 
权纠纷案作出 一 审 判 决,判 令 被 告 奉 化 广 播 电 视 中 心 播 出 向 被 报 道 的 选 民 道 歉 的 更 正 
启事。 
5月22日晚,原告邬某所在的奉化市西 坞 街 道 庙 后 周 村 进 行 村 委 会 选 举,原 告 作 为 选 
举的工作人员在场。检票人对全 部 选 票 计 数 时,发 现 总 票 数 比 发 出 的 选 票 多 了 6张,原 告 
邬某一边指责,一边拿起一叠 选 票 欲 扔。其 他 人 也 先 后 介 入,扔 选 票、撕 选 票,致 使 整 个 选 
举工作被迫中断。当晚,公安机 关 对 此 事 进 行 调 查,并 于 次 日 对 原 告 进 行 行 政 拘 留。羁 押 
期满后,奉化市公安局认识到自 己 对 原 告 的 行 政 处 罚 存 在 适 用 法 律 上 的 错 误,遂 向 原 告 及 
其家属赔礼道歉,并进行了经济补偿。 
5月23日,被告奉化广播电视中心派记 者 去 实 地 采 访 后 制 作 节 目,于 次 日 晚 在 奉 化 电 
视台《奉化新闻》中进行播放,25日中午12时予以重播。奉化有线电视台亦在5月24日晚 
9时予以播放。播放的画面有采访当地村民、办 案 民 警 及 原 告 的 户 籍 证 明(上 有 原 告 照 片) 
等镜头,中心内容是原告等人“因对选举中出现的一些问题有意见,但不是通过正当途径解 
决,而是采取捣乱会场、扔掉选票 的 过 激、违 法 行 为,致 使 选 举 被 中 断,造 成 严 重 后 果,原 告 
因此被治安拘留,是自食其果暠。
1暋62 广播电视法律制度概论 
原告邬某认为,被告的失实报道行为已严重侵害了原告的肖像权、名誉权,遂于8月31 
日,一纸诉状将奉化广播电视中心推上被告席。庭审中,原告邬某诉称:原告系生产队村民 
组长,2005年5月22日负责参加村委会换届选举工作,由于某种原因选举失败。原告拿票 
查看的举动,被强加认为是扔票,于第二天凌晨被强制押到公安机关。当天中午,原告拒绝 
被告人员的采访。但在当天晚上及第二天晚上7时左右,被告未经原告许可及未经真实了 
解调查,在奉化电视台的 新 闻 节 目 中,胡 乱 失 实 播 放 报 道,并 将 原 告 的 肖 像 清 晰 示 众。为 
此,原告要求被告在市电视台新闻时间为原告恢复名誉、消除影响、赔礼道歉,并连播三日; 
赔偿给原告侵害肖像及精神名誉损失 费 8.5万 元,并 承 担 由 此 造 成 的 车 旅 费、律 师 费 7500 
元。被告奉化广播电视中心辩称:被告是根据奉化市公安局于2005年5月23日对 原 告 作 
出的行政处罚进行报道的,不存在失实报道。为了节目需要播放了公安机关提供的有原告 
照片的户籍证明,并不构成侵犯 原 告 的 肖 像 权。故 原 告 的 诉 讼 请 求 缺 乏 事 实 和 法 律 依 据, 
请求法庭予以驳回。 
奉化法院审理后认为:原告邬某 在 村 委 会 选 举 过 程 中,对 选 举 中 出 现 的 问 题 不 是 采 取 
正确的方法来要求纠正,而 是 采 取 扔 选 票 (被 劝 阻 未 成),要 求 终 结 选 举,这 一 行 为 是 错 误 
的。在原告的影响下,出现了其 他 村 民 扔、撕 选 票,致 使 选 举 被 迫 中 断。事 后,被 告 对 此 事 
进行采访并制成节目进行播放,主 观 上 并 不 存 在 故 意 诋 毁 原 告 的 名 誉 权,播 放 的 内 容 也 基 
本属实,并不构成侵权。鉴于奉化 市 公 安 局 因 对 原 告 的 行 政 处 罚 在 适 用 法 律 上 错 误,而 与 
原告达成谅解并给予经济补偿,并 向 原 告 及 其 家 属 赔 礼 道 歉,可 以 认 定 公 安 机 关 实 际 上 已 
经撤销了对原告的行政处罚,被告当然也应该对以前的报道予以更正。法院判令被告奉化 
广播电视中心播出向原告致歉的更正启事。栙 
[简评]更正播放是广播电视 行 使 报 道 权 的 重 要 组 成 部 分。尽 管 法 律 要 求 广 播 电 视 媒 
体进行真实客观的宣传报道,但 是 也 可 能 存 在 片 面 或 错 误 的 报 道,因 此 需 要 设 立 更 正 播 放 
制度,既维护了受害人的合法权 益,也 维 护 了 广 播 电 视 的 正 当 报 道 权 利。报 道 权 说 到 底 是 
公民的知情权、表达权、监督权在 媒 体 领 域 的 实 现 方 式,不 具 有 国 家 权 力 性 质,不 能 强 制 公 
民个人接受采访,也不应当要求媒体的采访报道完全准确。更正播放是广播电视对自身错 
误的宣传报道而采取的一项重要的纠错救济措施。 
五、广播电视直播延时制度 
直播是广播电视媒体的一大优势。我国许多广播电台、电视台都开办了由观 
众、听众直接参与的直播节目,社会影响越来越大。为了防止出现政治性事故,确 
保导向正确和播出安全,我国对群众参与的直播节目和重大活动的直播实行延时 
栙 朱世海:《奉化广电中心未作 后 续 更 正 报 道 被 判 道 歉》,中 国 法 院 网 www.chinacourt.org,2005年 10月 
8日。
第六章暋广播电视节目制度 暋163 
播出制度,中宣部、广电总局联合下发了《关于加强广播电视群众参与的直播节目 
管理的通知》(广发编字[1999]703号),广电总局制定下发了《群众参与的广播电 
视直播节目管理暂行办法》(广发编字[1999]746号)、《关于群众参与的广播电视 
直播节目必须延时播出的通知》(广发编字[2004]239号)。国务院办公厅《关于保 
留部分非行政许可审批项目的通知》(国发[2004]62号)规定:广播电台、电视台开 
办群众参与的广播电视直播节目审批,由县级以上广播电视行政部门实施。群众 
参与的广播电视直播节目包括:(1)听众、观众通过热线电话等形式参与的电台、电 
视台、广播电视台的直播节目或栏目;(2)有听众、观众现场参与的广播电视直播节 
目或栏目;(3)现场转播其他部门的有听众、观众参与的节目。广播电台、电视台开 
设群众参与的直播节目,应当符合以下条件:(1)具备“延时装置暠、“储存电话暠等技 
术保障设施;(2)具 有 较 高 政 策 水 平、熟 练 掌 握 操 作 技 能 的 相 对 固 定 的 编 播 人 员; 
(3)导演、导播、主持人必须经过培训、持证上岗,电话编辑、节目监制等编播人员须 
有中级以上专业技术职务;(4)有比较完善的节目操作程序和管理规定;(5)有处理 
不测情况的应对预案。所有群众参与的电视直播节目,需延时20秒以上播出。群 
众参与的广播直播节目,需延时6秒以上播出,如果与电视台直播同一活动,则与 
电视台同步延时20秒以上播出。另外,我国对一些重大活动的直播也实行延时播 
出制度。实际上,境外一些电台、电视台也有选择性地对一些重要活动的直播实行 
延时播出制度。 
六、对残疾人等特殊人群的节目播放规范 
满足残疾人等特殊人群听广播、看电视的需要,是广播电视公共服务的重要内 
容,也是推进信息无障碍、促进社会和谐文明的重要标志。《联合国残疾人权利公 
约》要求缔约国确保残疾人获得以无障碍模式提供的电视节目、电影、戏剧和其他 
文化活动。我国《残疾人保障法》规定:要通过广播、电影、电视、报刊、图书等形式, 
反映残疾人生活,为残疾人服务,丰富残疾人的精神文化生活;要组织和扶持盲文 
读物、盲人有声读物、聋人读物、弱智人读物的编写和出版,开办电视手语节目,在 
部分影视作品中增加字幕、解说。韩国广播法规定:地面广播电视运营商应当帮助 
残疾人观看节目,以下几种节目应使用手语或残疾人能够理解的标志符号:一是自 
然灾害等节目,二是残疾人福利法规定的节目,三是韩国广播委员会规定的对残疾 
人所必需的节目,四是其他为残疾人福利而制作的节目。 
七、付费频道节目、电视购物频道的播放规范 
境外法律对付费频道节目的播放标准要求相对宽松,只要不违反刑法的规定,
1暋64 广播电视法律制度概论 
付费频道播出的节目内容很宽泛,包括成人节目等,但是必须加密播出,防止未成 
年人接触。我国对付费频道节目要求比较严格。国家广电总局制定下发的《广播 
电视有线数字付费频道业务管理暂行办法》对付费频道节目作了以下规定:一是开 
办机构对付费频道的节目内容负责,实行播前审查、重播重审。付费频道节目禁止 
载有下列内容:(1)反对宪法确定的基本原则的;(2)危害国家统一、主权和领土完 
整的;(3)泄露国家秘密、危害国家安全或者损害国家荣誉和利益的;(4)煽动民族 
仇恨、民族歧视,破坏民族团结,或者侵害民族风俗、习惯的;(5)宣扬邪教、迷信的; 
(6)扰乱社会秩 序,破 坏 社 会 稳 定 的;(7)宣 扬 淫 秽、赌 博、暴 力 或 者 教 唆 犯 罪 的; 
(8)侮辱或诽谤他人,侵害他人合法权益的;(9)危害社会公德或者民族优秀文化传 
统的;(10)有法律、行政法规和国家规定禁止的其他内容的。二是付费频道节目应 
符合专业化、对象化的要求,专业性、对象性节目的播出时间不得低于当天总播出 
时间的90%。三是付费频道不得播出除推销付费频道的广告之外的商业广告,但 
经批准的专门播出广告或广告信息类服务的频道除外。四是付费频道的新闻类或 
信息类节目应真实、及时、公正。非影视剧付费频道不得播出影视剧节目。五是付 
费频道播出境外的电影、电视剧及动画片的时间不得超过该频道当天总播出时间 
的30%,不得以任何形式转播境外广播电视节目频道或栏目。付费频道播出的电 
影、电视剧、进口动画片,应依法取得《电影片公映许可证》、《电视剧发行许可证》、 
《动画片发行许可证》。其他广播电视节目的播出,由付费频道自行审查。2009年 
广电总局下发的《关于加强电视购物短片广告和居家购物节目管理的通知》(广发 
[2009]71号)、《关于电视购物频道建设和管理的意见的通知》(广发[2009]92号) 
规定,电视购物频道主持人必须依法持证上岗,必须坚持正确导向,坚持良好文化 
品位,真实介绍和展示所售商品,避免虚假、夸大宣传,严禁出现以下内容:(1)内容 
虚假违法,格调庸俗低下;(2)夸大夸张宣传,误导消费;(3)以公众人物、专家等名 
义作证;(4)虚构断货、抢购、甩货等情形推销商品;(5)谎称商品通过认证、获得奖 
项或荣誉称号等;(6)虚构 或 伪 造 科 研 成 果、统 计 资 料 等 材 料 作 证 明;(7)法 律、法 
规、规章禁止的其他广告和节目。 
第二节暋广播电视节目分时分级制度及未成年人保护 
少年儿童是广播电视的重要受众人群,也是重要的受众市场。许多广播电视 
机构开办了针对少年儿童的电视频道,既有公益性质的少儿频道,如英国 BBC、中
第六章暋广播电视节目制度 暋165 
国 CCTV 等国有机构开办的少儿频道,也有商业性质的少儿频道,如美 国 迪 斯 尼 
儿童频道、尼克(Nickelodeon)儿童频道等。由 于 广 播 电 视 信 号 无 处 不 在、接 收 简 
便,广播电视对儿童和青少年的成长影响极大。《联合国儿童公约》规定:鼓励大众 
传媒传播在社会和文化方面有益于儿童的信息和资料,鼓励大众传媒特别注意属 
于少数群体或土著居民的儿童在语言方面的需要,鼓励根据本公约第13条、第18 
条的规定制定适当的准则,保护儿童不受损害。联合国儿童基金会1992年确定每 
年12月第二个星期日为国际儿童广播 日(InternationalChildren'sDayofBroad灢 
casting),以鼓励广播电视媒体专门为儿童制作播放节目。为了防止广播电视对未 
成年人的负面影响,各国对未成年人进行保护的主要措施有:一是实行节目分时分 
级制度,二是限制儿童节目中的广告,三是加大对暴力、色情节目的惩治力度。 
一、广播电视分时分级制度 
为了防止青少年和儿童接触有害节目,美国、英国、韩国、法国、匈牙利等国家 
和我国台湾、香港地区借鉴电影分级制度,对广播电视节目实行分级分时制度。 
比如韩国广播法33条第3款规定:广播电视运营商应当将广播电视节目分类 
分级,并在播出时标明该节目的等级。韩国广播委员会2000年颁布了《关于广播 
电视节目分级和标示的规定》,将广播电视节目分为四级:(1)适于所有年龄者收看 
的节目:主题和内容适于所有学龄前儿童(7岁以下)收看,不包含任何暴力、性的 
内容或脏话,没有在信仰、宗教或风俗方面可能造成身心伤害的表现。(2)适于 7 
岁以上年龄者收看的节目:主题和内容含有可能对7岁以下的观众造成潜在的身 
心伤害,需要父母进行收看指导;以虚幻的、非现实的方式展示暴力;没有超越正常 
情感表达的裸露场面或启发性行为的场面;没有可能阻碍儿童获取正确语言习惯、 
隐秘、口语、粗俗语言等信息。(3)适于12岁以上年龄者收看的节目:主题和内容 
含有可能对12岁以下的观众造成潜在的身心伤害,需要父母进行收看指导;没有 
把暴力描写成解决矛盾的积极方式,暴力场面不足以影响少年引起模仿的生动场 
景;没有除接吻、无裸露的性接触以外的性暗示场景,没有可能刺激青少年性欲的 
淫荡场景;没有可能阻碍青少年获取正确语言习惯、隐秘、口语、粗俗语言等信息。 
(4)适于19岁以上年龄者收看的节目:主题和内容以成年人为目标受众,限制 19 
岁以下观众收看;有以现实形象方式描写杀人或血腥的过分暴力场面;有以现实形 
象方式描写部分裸露、暗示的性接触、性行为等性暗示的展现;出现有辱人格或辱
1暋66 广播电视法律制度概论 
骂的语言、诅咒、下流举止等信息。栙 
美国1996年联邦通讯法规定:从1998年起所有屏幕宽度大于或等于13英寸 
的新电视机,在设计上 要 能 使 观 众 对 电 视 节 目 可 进 行 选 择 性 收 看,即 要 加 入 Vchip
芯片。1996年12月美国电视业界宣布实行节目等级 制 度,与 V-chip技 术 
结合起来在电视节目中应用。美国将儿童电视节目分为两种等级:TV-K:适 合 
所有儿童;TV-K7:适合7岁及以上儿童观看,如果含有非现实的暴力场面,节目 
则定级为 TV-K7-FV。将一般电视节目分为四级:TV-G:适合所有年龄的观 
众;TV-PG:节目中包含有限的暴力行为、部分性爱场面、偶尔出现粗口、少量性 
暗示对话,不适合年龄较小的少年儿童观看;TV-14:节目中有过激的暴力场面、 
较多的性爱场面、有粗口、性暗示极强的对话,不适合14岁以下的少年儿童观看; 
TV-M:适合成人观 看,节 目 中 有 血 腥 暴 力 场 面、露 骨 的 性 爱 场 面 或 赤 裸 裸 的 粗 
口,不适合17岁以下少年观看。栚 
英国独立电视委员会节目准则要求:任何频道不得在晚上8点以前播出“12暠 
级内容,晚上9点以前不得播出“15暠级内容,晚上10点以前不得播出“18暠级内容, 
在任何时间均不得 播 出 “R18暠级 内 容 和 被 英 国 电 影 审 查 局 拒 绝 颁 发 许 可 证 书 的 
内容。栛 
法国最高视听委员会1996年开始在不加密的无线频道推行电视节目五级分 
类法,1998年加密频 道 开 始 实 施,2000年 有 线 频 道 开 始 实 施。一 级 为 大 众 皆 宜。 
二级为10岁以下不宜。三级为12岁以下不宜,此类节目普通频道不可在晚上10 
点前播放。四级为16岁以下不宜,此类节目普通频道不可在晚上10点30分之前 
播放,预告片不能在晚上 8点 30分之前播放。五级为 18岁以下不 宜,主 要 指 色 
情、暴力的成人节目,此类节目除了一些授权的频道可以播放外,其他频道一律禁 
止,此类节目必须加密播出,早上5点至晚上12点之间不能播出。一般在节目开 
始时,电视频道都会说明节目等级,三、四、五级节目的标志符号会在整个播出时间 
呈现,二级节目标志要么在节目开始时呈现5分钟、在节目中再次呈现1分钟,要 
么在节目开始时呈现12分钟。栜 
我国香港《电视通用业务守则-节目标准》规定:合家欣赏时间为每日下午 4 
时至晚上8时30分,这段时间里不准播映任何不适宜儿童观看的材料;晚上8时 
栙
栚
栛栜 
郑岑译:《韩国广播电视委员会关于广播电视节目分级和标示的规定》,《世界广播电视参考》2004年第 7 
期,第61-62页。 
唐纳德·M.吉尔摩、杰罗 姆 ·A.巴 龙、托 德 ·F.西 蒙 著,梁 宁 等 译:《美 国 大 众 传 播 法:判 例 评 析》(下 
册),清华大学出版社2002年版,第778页。 
陈晓宁主编:《广播电视新媒体政策法规研究》,中国法制出版社2001年版,第358页。 
严怡宁:《透视法国电视节目分级制》,《电视研究》2007年第3期,第74-75页。
第六章暋广播电视节目制度 暋167 
30分以后,父母应当分担为子女挑选合适电视节目的责任;被划为“家长指引暠或 
“成年观众暠的节目不得在合家欣赏时间里播放;被划为“成年观众暠的节目只可在 
晚上11时30分至早上6时之间播放。我国台湾地区将电视节目分为四级:限制 
级、辅导级、保护级和普遍级。限制级,未满18岁者不宜观看;辅导级,未满12岁 
者不宜观看,12岁以上未满18岁者需父母或师长辅导观看;保护级,未满6岁者不 
宜观看,6岁以上未满12岁者需父母、师长或成年亲友陪伴观看;普遍级,一般观 
众皆可观看。限制级节目包括:(1)描述赌博、吸毒、贩毒、抢劫、绑架、杀人或其他 
犯罪行为细节、自杀过程细节;(2)有恐怖、血腥、残暴、变态等情节,表现方式强烈, 
但一般成年人尚可接受者;(3)以动作、影像、语言、文字、对白、声音表现淫秽情态 
或强烈性暗示,一般成年人尚可接受者。限制级节目应当锁码加密播送。 
二、限制儿童节目中的广告 
由于儿童身心正处于发育过程中,尚未有足够的判断广告信息真伪的能力,各 
国对以儿童为对象的广告特别是电视广告进行严格的限制,以防止儿童受到伤害。 
比如,美国联邦贸易委员会将儿童作为特殊的受众群体,禁止儿童节目主持人直接 
向儿童促销产品,限制儿童节目中的广告数量;1990年美国儿童电视法要求:每家 
商业电台、电视台应当将儿童节目中的广告时间长度限制在周末不超过每小时 9 
分钟30秒,工作日不超过每小时12分钟。瑞典1991年颁布法律禁止针对12岁 
以下儿童的电视广告。爱尔兰主管机关严禁儿童仰慕的名人代言儿童广告,并要 
求糖果广告需要特别提醒刷牙。希腊禁止在早晨7点至晚上10点播放有关玩具 
的电视广告。意大利则禁止14岁以下儿童拍摄电视广告。英国广告法规对儿童 
节目前后禁止播放的产品广告种类、广告中儿童形象的表现以及不得出现儿童的 
场面等作了具体的规定,禁止在针对10岁以下儿童播出的电视节目中插播“垃圾 
食品暠广告,不得面向16岁以下未成年人播出药品广告。我国《广告法》规定,广告 
不得损害未成年人的身心健康。国际广告协会制定的《国际广告从业准则》规定了 
儿童节目广告准则:在儿童节目中或在儿童所喜爱的节目中不应做足以伤害儿童 
身心及道德的广告;也不容许利用儿童轻信之天性或忠诚心,做不正当之广告。 
三、加大对暴力、色情等节目的惩治力度 
暴力和色情对未成年人的成长影响巨大,各国都严格限制暴力和色情内容向 
未成年人传播,一般都禁止在面向未成年人的节目中播出暴力、色情等易使少年儿 
童陷入违反道德、违反法律危险的内容,防止未成年人模仿。2005年2月,美国众
1暋68 广播电视法律制度概论 
议院通过了广播电视反低俗法案,对电台、电视台播出淫秽、下流、色情内容的单次 
最高罚款金额由过去的3.25万美元提高到50万美元,对任何一个表演低俗节目 
的演艺人员的单次最高罚款金额由过去的1.1万美元提高到50万美元。同年 3 
月,美国参议院通过了广播电视淫秽与暴力内容控制法案,要求 FCC对广播电视 
节目分级制度实施状况和暴力、淫秽等内容的控制情况进行评估,每年应向参议院 
提供评估结果。2005年7月30日下午,韩国发生了该国历史上首次电视直播裸体 
镜头事件,在韩国文化广播公司 MBC电视台的《现场直播音乐营》节目中,在舞台 
上表演的2名成员突然脱掉自己的裤子,露出性器官的裸体画面直播了出去,持续 
了6秒钟,MBC主持人当即向观众道歉,并通过新闻节目进一步向观众赔礼道歉, 
同时决定停止《现场直播音乐营》节目,对节目制作人等进行处分。韩国警方以涉 
嫌公演淫乱及妨碍业务罪对两名肇事者进行立案,韩国立法机关考虑修订广播法, 
制定更加严厉的惩罚措施惩制电视台的违法行为。 
暋暋暋暋[案例]美国哥伦比亚广播公司因节目中的色情内容而受重罚 
2004年2月,哥伦比亚广播公司(CBS)直 播 美 国 超 级 杯 橄 榄 球 比 赛,珍 妮 ·杰 克 逊 和 
男歌星贾斯汀在中场休息时上 台 献 唱,在 表 演 过 程 中,后 者 弄 掉 了 珍 妮 ·杰 克 逊 的 紧 身 胸 
衣,“露乳暠画面被直播了出去,在美国社会掀起了轩然大波。经过7个月的调查,美国 FCC 
于9月做出裁决,对哥伦比亚广播公司罚款55万美元。2006年3月15日美国 FCC又发起 
了针对电视节目中淫秽内容的新一轮打击,宣布对哥伦比亚广播公司及其旗下多家电视台 
处以363万美元的罚款,理由是 CBS在 2004年 播 放 的 电 视 剧 集 《寻 人 密 探 组》(Withouta 
Trace)中,有美国青少年放荡的色情场面。这笔空前的大额罚款将由 CBS下属111家电视 
台分担。尽管这两笔罚单还没有 被 美 国 国 会 通 过,但 是 表 明 FCC严 厉 打 击 淫 秽 内 容 的 决 
心。正如 FCC主席凯文·马丁(KevinMartin)在针对 CBS的巨额罚款的声明中说的那样, 
“无论是对个人,还是对整个机构的罚款决定,都表明 FCC在兑现它的承诺,整肃法律,禁止 
电视台播放淫秽内容。暠栙 
[简评]暴力、色情、低俗是电视荧屏内容的顽症,不仅我国存在,西方发达国家也存在, 
是全球化的问题,直接影 响 到 青 少 年 儿 童 的 健 康 成 长。因 此,各 国 重 拳 出 击,净 化 荧 屏 声 
频,努力清除广播电视中的暴力、色情、低俗等反文明、不文明的内容。这是一场持久战,任 
重而道远。 
栙 韩京红编辑:《美“严 打暠电 视 色 情 内 容,CBS要 反 击》,中 国 法 院 网 www.chinacourt.org,2006年 3月 
27日。
第六章暋广播电视节目制度 暋169 
四、我国广播电视保护未成年人的措施 
未成年人是祖国的未来和希望。我国 非 常 重 视 未 成 年 人 保 护 工 作。1991年 
我国颁布实施了《未成年人保护法》,1999年我国颁布实施了《预防未成年人犯罪 
法》(2006年修订),2004年中共中央、国务院下发了《关于进一步加强和改进未成 
年人思想道德建设的若干意见》。该《意见》规定:各类大众传媒都要增强社会责任 
感,把推动未成年人思想道德教育作为义不容辞的职责,为加强和改进未成年人思 
想道德建设创造良好舆论氛围。要发挥各自优势,积极制作、刊播有利于未成年人 
身心健康的公益广告。各级电台、电视台都要开设和办好少儿专栏或专题节目,中 
央电视台要进一步办好少儿频道,各地要切实抓好中央电视台少儿频道的落地、覆 
盖工作,省(区、市)和副省级城市电视台要创造条件逐步开设少儿频道。少儿节目 
要符合少年儿童的欣 赏 情 趣,适 应 不 同 年 龄 层 次 少 年 儿 童 的 欣 赏 需 求,做 到 知 识 
性、娱乐性、趣味性、教育性相统一。加强少年儿童影视片的创作生产,积极扶持国 
产动画片的创作、拍摄、制作和播出,逐步形成具有民族特色、适合未成年人特点、 
展示中华民族优良传统的动画片系列。 
2004年,广电总局制定下发了《广播影视加强和改进未成 年 人 思 想 道 德 建 设 
的实施方案》(广发编字[2004]394号),实施保护未成年人的“建设工程暠、“净化工 
程暠、“防护工程暠和“督察工程暠,在实施“净化工程暠中要求:(1)要严格控制渲染暴 
力、凶杀、恐怖等内容的剧目。各级电视台的所有频道播出含有暴力、凶杀、恐怖等 
内容的涉案题材电视剧、电影片、电视电影以及用真实再现手法表现案件的纪实电 
视专题节目,必须在每晚23暶00以后播放,特殊需要的须向国家广电总局专项报 
批。(2)要杜绝色情描写、淫 秽 画 面、下 流 语 言。坚 决 制 止 以 色 情 和 性 为 “噱 头暠、 
“卖点暠等格调不高的广播影视节目,坚决制止宣扬与正常伦理道德相悖的不健康 
情感的内容,杜绝涉及未成年人的早恋、性行为等语言、画面和情节。(3)要杜绝封 
建迷信和伪科学的情节和内容。要采取有效措施,阻止封建迷信、伪科学、反动思 
想、腐朽道德、邪教学说、有害思想和不良习气侵蚀毒害未成年人。要正确宣传国 
家的宗教政策,不得以宗教信仰自由为由,宣扬和传播宗教思想和教义教规。(4)要 
抵制利己主义、拜金主义倾向,清除浮华媚俗、低级无聊等内容。在节目中不能宣 
扬利己主义、拜金主义、享乐主义等错误的世界观、人生观和价值观,不得表现奢靡 
铺张,豪华排场,贪图享受,展示颓废等情节,努力避免庸俗浮夸、铺张浪费、空虚无 
聊、格调低下等内容。(5)不要渲染吸毒、赌博等不法行为,避免出现吸烟、吐痰等 
不文明举止。(6)要坚决纠正节目主持人在着装、发型、语言以及整体风格方面低 
俗媚俗现象。主持人不宜穿着过分暴露和样式怪异的服装,避免佩戴带有明显不
1暋70 广播电视法律制度概论 
良含义标志图案的服饰,主持人的发型不宜古怪夸张,不要为迎合少数观众的猎奇 
心理、畸形心态而极尽夸张怪诞的言行与表情。(7)要注意维护祖国语言文字的纯 
洁和规范。要提倡语言美,倡导文明用语、规范用语,净化语言文字环境,不能使用 
粗话脏话;除特殊需要外,节目主持人必须使用普通话,不要以追求时尚为由,在普 
通话中夹杂外文,不要模仿港台语的表达方式和发音。(8)要尊重未成年人的人格 
尊严,不得披露未 成 年 人 的 个 人 隐 私。对 于 未 成 年 人 犯 罪 案 件,一 般 不 予 公 开 报 
道。特殊情况需要报道的,要严格保护未成年人的姓名和肖像隐私权,要采取必要 
的技术手段加以处理。(9)广播电视播出机构不得开设电脑网络游戏类栏目,不得 
播出电脑网络游戏节目。 
2006年,广电总局制定下发的《关于进一步加强和改进广 播 电 视 法 制 宣 传 工 
作的意见》专门规定了保护未成年人的内容:严格控制绑架、劫持人质、爆炸、投毒、 
纵火等严重危害公共安全案件和恶性刑事案件的报道;不得过细地披露政法机关 
的办案细节、侦破手段、侦破方案等;不得对犯罪行为、作案手段、犯罪心理做过细 
的描写和分析;不得渲染凶杀、暴力、色情、恐怖等情节和场景;不得以犯罪情节、作 
案手段、案情变化以及司法机关的侦破方法、审讯技巧等设置竞猜题目;不得采取 
非法手段进行涉案报道,不得对犯罪细节进行情景再现;不得报道涉案的未成年人 
的姓名、住所、照片等可能对未成年人造成不良影响的内容。 
近年来,广电总局一直把反低俗化作为净化荧屏的工作重点,对《超级女声》、 
《快乐男声》等模仿秀 节 目 进 行 了 规 范,对 情 感 类 节 目、婚 恋 类 节 目 进 行 了 治 理 引 
导。2010年7月23日,胡锦涛同志在主持中央政治局集体学习时提出,要加强对 
文化产品创作生产的引导,坚决抵制庸俗、低俗、媚俗之风。反低俗化、净化荧屏声 
频,是我国广播电视时刻不能松懈的长期任务。 
第三节暋政治活动节目规范 
所谓政治活动,是指阶级、政党、社会团体或个人参与的国内外的斗争和活动, 
主要是夺取、建立、巩固国家政权的斗争以及 运 用 政 权 治 理 国 家 和 社 会 的 活 动。栙 
政治斗争包括武装斗争、议会斗争等形式,政治活动包括选举活动、议会议事活动、 
政府政务活动等。广播电视既是政治事件的记录者、传播者,也是政治事件的推动 
栙 李行健主编:《现代汉语规范词典》,外语教学与研究出版社、语文出版社2004年版,第1670页。
第六章暋广播电视节目制度 暋171 
者、影响者。政治是广播电视的灵魂和保障,政治活动节目是广播电视节目构成的 
重要组成部分。 
一、境外的政治活动节目规范 
对于煽动分裂国家、煽动破坏国家统一、煽动颠覆国家政权、煽动推翻本国社 
会制度等政治活动,各国刑法规定了严厉的刑罚制裁措施,不论是广播电视媒体, 
还是公民个人,都必须遵守刑法的规定,否则将受到刑罚制裁。 
一些国家广播法(通讯法)要求广播电视要保持政治中立,要给公职竞选人均 
等的机会。比如美国通讯法第315条规定:如果广播公司允许一个法律上合格的 
候选人在竞选任何公共职位时使用电台、电视台,那么该广播公司除了一些例外情 
形外,必须向竞选那一公职的所有其他候选人提供平等机会,使用同样的电台、电 
视台。第312条规定:故意或屡次拒绝合理使用或者不允许法律上合格的、竞选联 
邦选举公职的候 选 人 以 其 候 选 人 身 份 购 买 合 理 的 广 播 时 段 的,FCC 可 以 吊 销 电 
台、电视台的许可证。同时要求 FCC成员必须来自不同党派,任一党派的委员不 
能在委员会中占绝大多数,以保证委员会做出公平的决定。又比如韩国广播法规 
定:广播电视新闻报道应当保持客观中立;广播电视在为政府或特定团体公布其政 
策时,应尽可能地给其他有不同观点意见的团体提供公平的机会,在制作涉及政党 
政治利益的节目时,应尽可能保持平衡。同时还要求《政党法》规定的政党成员不 
能成为韩国广播委员会委员和韩国广播公司董事。还比如日本广播法第45条规 
定:日本广播协会在对公职候选人因公选进行政见广播及其他与选举活动有关的 
广播时,如该项选举 中 的 其 他 候 选 人 提 出 广 播 要 求 时,必 须 给 予 同 等 条 件 进 行 广 
播。第52条规定:民间广播业者用自己的设备或其他业者的设备,对公职候选人 
因公选进行政见广播及其他与选举活动有关的广播时,如该项选举中的其他候选 
人提出广播要求时,不论收费与否,都必须给予同等条件进行广播。 
对于议会议事、政府政务等公务活动,各国有不同的规定,但是公务信息公开 
已成为世界性潮流。1776年瑞典新闻自由法规定:如果官方文件所涉及的议题已 
经结束或者已有结论,其内容即对公众开放。这是世界上最早要求公务信息公开 
的法律。目前,欧洲、美国、澳大利亚、南非、墨西哥等40多个国家和地区制定颁布 
了信息公开法,还有30多个国家正在制定有关法律。栙 美国制定了信息自由法、阳 
光照耀下的政府法、电 子 信 息 自 由 法 等 法 律,构 成 了 比 较 完 备 的 信 息 公 开 法 律 体 
系。各国制订信息公开法大致遵循这样原则:任何人都可以查阅政府信息,除了涉 
栙 董岩、张萌:《中外信息公开情况综述》,《人民日报》2005年4月13日第14版。
1暋72 广播电视法律制度概论 
及国家秘密和个人隐私等信息外;如果向政府请求查阅信息被拒绝时,可以请求司 
法救济;政府负责文件和信息保密的举证责任。公务信息公开的渠道主要有:(1) 
广播电视、报刊等媒体;(2)政府公报、政府网站;(3)政务信息公开栏、政务公开手 
册、新闻发布会、征求意见会、质询听证会等;(4)公共查阅室、公共资料索取点等。 
广播电视是公务信息公开的重要渠道。英国、美国等国家已经开办了议会电视频 
道,依照议会的有关规定,可以对议会的议事活动进行现场直播。 
二、我国的政治活动节目规定 
我国广播电视政治节目内容主要有:一是重大政治会议报告直播,主要包括中 
国共产党每一届党代会以及全国人大、全国政协每一年代表大会报告直播等。二 
是会议报道和领导同志活动报道。三是推行政务公开。 
对于会议报道和领导同志活动报道,中 央 文 件 有 比 较 详 细 的 规 定。1987年, 
中宣部、中央对外宣传小组、新华社《关于改进新闻报道若干问题的意见》规定:增 
加党中央、国务院日 常 活 动 的 报 道,改 进 中 央 领 导 在 基 层 的 活 动 和 出 国 访 问 的 报 
道。2003年,中办印发《关于进一步改进会议和领导同志活动新闻报道的意见》的 
通知(中办发[2003]11号),要求按照坚持正确舆论导向、从工作需要出发、注重新 
闻价值和社会效果、精简务实的原则,切实改进会议和领导同志活动的新闻报道。 
该通知对改进会议报道提出了以下要求:党和国家举行的或经中央批准召开的具 
有全局性重大意义的会议,按照中央批准的新闻报道方案,授权新华社统一发布消 
息,由中央主要新闻媒体(《人民日报》、新华社、《光明日报》、《经济日报》、中央人民 
广播电台、中央电视台)进行准确及时充分的报道;中央政治局会议、中央政治局常 
委会会议、国务院全体会议和常务会议、中央军委会议,可以公开报道的,由新华社 
发通稿;全国人大常委会、全国政协常委会的例会,由中央主要新闻媒体按照会议 
安排进行报道;党中央、全国人大常委会、国务院、全国政协常委会、中央军委召开 
的其他会议,需要报道的,由中央主要新闻媒体做一次报道;各民主党派、全国工商 
联和工会、共青团、妇联等人民团体的全国代表大会和一年一度工作会议,由中央 
主要新闻媒体报道。该通知对改进领导同志活动新闻报道提出了以下要求:中央 
主要领导同志(中共中央总书记、国家主席、全国人大常委会委员长、国务院总理、 
全国政协主席、中央军委主席、中央政治局常委)到基层考察工作、调查研究和出席 
重要活动,分别按照中央办公厅、全国人大常委会办公厅、国务院办公厅、全国政协 
办公厅、中央军委办公厅的安排,由中央主要新闻媒体组织报道,原则上不对随行 
和陪同的领导同志列名报道;中央主要领导同志的重要外事活动,由外交部、中联 
部、全国人大常委会办公厅、全国政协办公厅、中央军委办公厅等部门提供新闻稿,
第六章暋广播电视节目制度 暋173 
新华社发通稿,中央主要新闻媒体酌情安排报纸版面和电视时段。中央其他领导 
同志到基层考察工作、调查研究和出席重要活动,需要公开报道的,由中央主要新 
闻媒体发简短的综合消息,也可在当地媒体上报道;其外事活动,由《人民日报》、新 
华社作简要报 道 或 发 外 事 简 讯。栙 中 宣 部 根 据 该 通 知 要 求 已 制 定 了 具 体 的 实 施 
办法。对
于政务公开,中央文件和有关法规 有 比 较 全 面 详 尽 的 规 定。1998年 中 办、 
国办下发《关于在农村普遍实行村务公开和民主管理制度的通知》,2000年 中 办、 
国办下发《关于在乡镇政权机关全面推行政务公开制度的通知》,2004年中 办、国 
办下发《关于健全和完善村务公开和民主管理制度的意见》,2005年中办、国 办 下 
发《关于进一步推行政务公开的意见》。该《意见》明确了政务公开的基本原则、目 
标任务、重点内容、主要形式等,要求各类行政管理和公共服务事项,除涉及国家秘 
密和依法受到保护的商业秘密、个人隐私外,都要如实公开;要求抓紧制定《政府信 
息公开条例》,把政务公开纳入法制化轨道栚。2010年中共中央下发《关于党的基 
层组织实行党务公开的意见》,明确党的基层组织是本级组织实行党务公开的责任 
主体,主要负责人是第一责任人,要求把党务公开与政务公开、村务(居务)公开和 
公用事业单位办事公开有机结合,相互促进,协调运转,丰富公开形式,完善公 开 
制度。 
2007年,国务院发布 了《中 华 人 民 共 和 国 政 府 信 息 公 开 条 例》(国 务 院 第 492 
号令),对政府信息的定义、公开的范围、公开的方式和程序、监督和保障等进行了 
规定,要求行政机关应当及时、准确、主动地公开政府信息,应当通过政府公报、政 
府网站、新闻发布会以及报刊、广播、电视等便于公众知晓的方式公开;要求政府及 
其部门应当重点公开下列政府信息:(1)行政法规、规章和规范性文件,(2)国民经 
济和社会发展规划、专项规划、区域规划及相关政策;(3)国民经济和社会发展统计 
信息,(4)财政预算、决算报告,(5)行政事业性收费的项目、依据、标准,(6)政府集 
中采购项目的目录、标准及实施情况,(7)行政许可的事项、依据、条件、数量、程序、 
期限以及申请行政许可需要提交的全部材料目录及办理情况,(8)重大建设项目的 
批准和实施情况,(9)扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等方面的政策、措施及 
其实施情况,(10)突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况,(11)环境保护、 
公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况,(12)城乡建设和管理的 
重大事项,(13)社会公益事业建设情况,(14)征收或者征用土地、房屋拆迁及其补 
栙
栚 
参见中共中央文献研究室编:《十 六 大 以 来 重 要 文 献 选 编》(上),中 央 文 献 出 版 社 2005年 版,第 285- 
290页。 
同上,第831-835页。
1暋74 广播电视法律制度概论 
偿、补助费用的发放、使用情况,(15)抢险救灾、优抚、救济、社会捐助等款物的 管 
理、使用和分配情况。 
对于利用广播电视 等 媒 体 煽 动 分 裂 国 家、破 坏 国 家 统 一 的,煽 动 颠 覆 国 家 政 
权、推翻社会主义制度的,根据我国刑法规定,将被判处5年以下有期徒刑、拘役、 
管制或者剥夺 政 治 权 利;对 首 要 分 子 或 者 罪 行 重 大 的,将 被 判 处 5年 以 上 有 期 
徒刑。 
暋暋暋暋[案例]福建省南平市延平区农民廖某利用电视竞选村主任受到行政处罚 
2000年底,福建省南平市延平区樟湖镇 溪 口 村 进 行 村 民 委 员 会 换 届 选 举,原 村 委 会 主 
任廖良兴为谋求连任,请人拍摄了竞选演说录像带,并通过闭路电视系统播放,将自己在任 
3年的政绩和假如连任后的打算告诉选民。播出后的第二天,镇里派人收缴了录像带,延平 
区广播电视局以擅自制作电视节目为由,对他处以 1万元罚款。廖某认为自己的做法符合 
《福建省村民委员会选举工作 手 册》的 规 定,不 服 处 罚,将 区 广 电 局 告 上 法 庭。延 平 区 法 院 
一审认为:被告未适用《有线电 视 管 理 暂 行 办 法》的 有 关 规 定,而 适 用《广 播 电 视 管 理 条 例》 
的规定,以原告擅自制作广播电视节目予以处罚,适用法规错误。判决认定:延平区广电局 
作出的行政处罚决定适用法规错误,应撤销对廖良兴的行政处罚决定。延平区广电局对一 
审判决不服,提起上诉。2001年5月,南平市中级法院二审审理后认为,延平区广电局认定 
事实清楚,适用法规正确,程序合法,撤销一审法院的判决,维持延平区广电局的处罚决定。 
许多人对廖良兴被罚款的遭遇颇为同情。因为目前在一些大的工厂、学校乃至乡镇街 
道多半都有闭路电视系统,经常 播 放 本 单 位 领 导 重 要 活 动 的 录 像,这 些 录 像 都 不 是 法 定 的 
广播电视节目制作经营单位制 作,而 是 由 本 单 位 职 工 拍 摄 的,但 此 前 还 没 听 说 有 一 家 单 位 
和个人因“擅自播放暠、“擅自制作暠电视节目而被处罚的。 
对此,延平区广电局负责人解释说,目前法律文书上还没规定什么是“电视节目暠,按广 
电系统不成文的看法,如果录像带没有在公众网上播出,就仅是音像资料,但一经公众网上 
播出,就属电视节目了。而 国 家 对 广 播 电 视 节 目 是 有 管 制 的,对 什 么 人、什 么 单 位 有 权 制 
作,如何播放都有严格的规定。目 前 还 不 允 许 村 一 级 制 作 节 目 在 公 众 网 上 播 出,包 括 村 干 
部的讲话、通知等。福建省民政厅印发的《村民委员会选举工作手册》允许候选人通过闭路 
电视进行竞选,与现行的法律法规有相抵触的地方。 
而延平区民政局负责人认为,利 用 电 视 等 先 进 手 段 参 加 竞 选 是 大 势 所 趋。不 过,候 选 
人竞选活动必须在村民选举委 员 会 的 统 一 安 排 下 进 行。负 责 指 导 全 省 村 级 选 举 的 福 建 省 
民政厅基层政权建设处负责人 明 确 表 示,电 视 竞 选 的 办 法 比 暗 箱 操 作 好,因 为 它 可 以 让 选 
民更好地了解候选人,防止拉选 票、买 选 票 等 不 正 之 风。如 果 说 电 视 竞 选 与 现 行 的 某 些 法 
律法规相抵触,那说明我国有关选举的法律亟须完善。栙 
栙 陈强、王秋苹、林朴:《电视竞选村主任是否合法引争议》,《人民日报》华东新闻2001年8月17日第2版。
第六章暋广播电视节目制度 暋175 
[简评]选举权与被选举权是我国法律赋予18岁以上公民的基本政治权利,宪法、全国 
人民代表大会和地方各级人民 代 表 大 会 选 举 法、村 民 委 员 会 组 织 法、城 市 居 民 委 员 会 组 织 
法等都对此进行了规定,但是都 没 有 规 定 竞 选 的 行 为 规 范,广 播 电 视 管 理 条 例 也 没 有 规 定 
候选人利用广播电视进行竞选 的 行 为 规 范。本 案 中,农 民 廖 某 利 用 电 视 进 行 竞 选,对 于 推 
动我国基层民主建设具有典型 意 义,迫 切 要 求 我 国 完 善 基 层 民 主 选 举 法 律 制 度。目 前,我 
国选民直接选举的对象包括不 设 区 的 市、市 辖 区、县、自 治 县、乡、民 族 乡、镇 的 人 民 代 表 大 
会的代表,村民委员会主任、副主任和委员,居民委员会主任、副主任和委员。2006年11月 
30日,中共中央政治局第36次集体学习的内容是我国社会主义基层民主政治建设研究,胡 
锦涛同志主持学习并发表讲话,指 出:人 民 通 过 自 己 选 出 的 代 表 组 成 全 国 人 大 和 地 方 各 级 
人大,行使管理国家事务、管理经 济 和 文 化 事 业、管 理 社 会 事 务 的 权 力,同 时 在 基 层 实 行 群 
众自治等形式的直接民主,这是 我 国 社 会 主 义 民 主 政 治 的 一 大 创 造;加 强 社 会 主 义 基 层 民 
主政治的制度建设,重点围绕保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督, 
制定和完善法律法规,健全各项 民 主 管 理 制 度,完 善 各 项 公 开 办 事 制 度,改 进 工 作 机 制,依 
靠制度保证人民群众依法直接行使民主权利;要深入研究把握新形势下基层民主政治的规 
律和特点,尊重人民群众的首创 精 神,善 于 把 人 民 群 众 在 社 会 主 义 基 层 民 主 政 治 实 践 中 创 
造的好经验好做法上升 为 政 策,把 成 熟 的 政 策 上 升 为 法 律 法 规。我 国 应 当 制 定 直 接 选 举 
法,规范直接选举的各个环节,包括在选举中使用广播电视等媒体的规范。 
第四节暋电视剧、动画片管理 
电视剧、动画片是人 民 群 众 喜 闻 乐 见 的 艺 术 形 式,是 电 视 节 目 的 重 要 组 成 部 
分,在人民群众中的影响越来越大。电视剧是指一种融合舞台剧和电影表现方法, 
运用电子技术制作、在电视荧幕上播映的戏剧,具有制作期短、收看方便的特点,按 
播映形态可分为单本剧、连续剧、系 列 剧 等。栙 动 画 片 是 指 把 人 或 物 的 表 情、动 作 
变化分段造型并处理成连续的图像,放映时可以产生画面活动的艺术效果的美术 
片,也称卡通片。栚 世界上第一部动画片是1906年在爱迪生实验室工作的布莱克 
顿(J.StuartBlackton)制作的《一张滑稽面孔的幽默姿态》。我国第一部动画片是 
1926年由万氏兄弟(万籁鸣、万古蟾)拍摄完成的《大闹画室》。1937年美国迪斯尼 
公司拍摄了世界上第一部动画长片《白雪公主》。1940年万氏兄弟拍摄了我 国 第 
一部动画长片《铁扇公主》。国外电视剧的最早播出是1928年美国通用电气公司 
栙栚
辞海编辑委员会编纂:《辞海》,上海辞书出版社1999年版,第3897页。 
李行健主编:《现代汉语规范词典》,外语教学与研究出版社、语文出版社2004年版,第319页。
1暋76 广播电视法律制度概论 
播出的《女王的信使》,1937年英国广播公司播出的《口含鲜花的男人》。我国电视 
剧的最早播出是1958年北京电视台(中央电视台的前身)播出的《一口菜饼子》(黑 
白片),只有二十多分钟长。短短几十年,电视剧经历了转播舞台戏剧、演播室现演 
现播、录像带录制播出三个阶段,正进入数字高清制作播出阶段。许多国家和地区 
对电视剧、动画片没有专门的管理规定,主要适用节目标准、节目分级等管理制度。 
我国是电视剧、动画片的生产大国。1983年 中 国 电 视 剧 制 作 中 心 成 立,各 地 
方电视台相继成立 了 电 视 剧 部,社 会 各 界 也 进 入 了 电 视 剧、动 画 片 制 作 领 域。目 
前,我国电视剧、动画片市场基本上形成了以国有为主体、多种所有制形式并存、实 
行企业化管 理 和 市 场 调 节 为 主 的 产 业 发 展 格 局。2010年 我 国 生 产 的 电 视 剧 约 
1灡47万集、电视动画片22万分钟。电视剧、动画片是我国社会主义精神文明建设 
的重要阵地,对于陶冶人们的情操、提高人民的审美情趣、丰富群众的文化生活,引 
导人们追求真善美、鞭挞假丑恶等方面具有重要作用。我国电视剧、动画片的创作 
要求是:坚持为社会主义服务、为人民服务的方向;坚持百花齐放、百家争鸣的 方 
针;坚持弘扬主旋律、提倡多样化的原则;坚持走正道、出精品、出效 益,力 求 思 想 
性、艺术性和观赏性统一;坚持先进文化的前进方向,本着对社会负责、对人民 负 
责、对后代负责,推进和谐文化建设。 
一、电视剧管理 
我国电视剧发展大致分为四个阶段:1958年至1966年为初始阶段,1966年至 
1976年为 停 顿 阶 段,1976 至 1983 年 为 复 苏 阶 段,1983 年 至 今 为 大 发 展 阶 段。 
1983年全国制 作 电 视 剧 为 502集,1991年 达 到 5304集,2005年 达 到 12000集, 
2009年达12900集。20世纪80年代推出了《四世同堂》、《红楼梦》、《西游记》、《秋 
白之死》等优秀电视剧。20世纪 90年 代 以 来,涌 现 了《渴 望》、《三 国 演 义》、《水 浒 
传》、《过把瘾》、《篱笆 ·女人和狗》、《编辑部 的 故 事》、《外 来 妹》、《我 爱 我 家》、《围 
城》、《党员二愣妈》、《情满珠江》、《北京人在纽约》、《宰相刘罗锅》、《上海一家人》、 
《大明宫词》、《激情燃烧的岁月》、《长征》、《刘老根》、《浪漫的事》、《亮剑》、《潜伏》、 
《金婚》、《闯关东》等一大批优秀的电视剧,形成了“京派暠、“海派暠、“岭南派暠、“关东 
派暠、“西部派暠等各种风格,我国电视剧发展日益成熟。 
我国电视剧管理制度主要包括电视剧制作许可制度、电视剧备案公示制度、电 
视剧内容审查制度、电视剧播出调控制度。 
1灡 电视剧制作许可制度 
电视剧制作许可制度从1986年6月1日开始实行。1986年原广电部下发了
第六章暋广播电视节目制度 暋177 
《关于实行电视剧制作许可证制度的暂行规定》,将电视剧制作许可证分为长期证 
和临时证,长期证有效期5年,临时证只限于所申报制作的剧目使用;要求各电视 
台只能播出持有许可证的单位制作的电视剧。1995年,原广电部下发 的《电 视 剧 
制作许可证管理规定》(第 17号 令)明 确 了 长 期 证 和 临 时 证 的 申 领 条 件 和 审 批 程 
序,规定了重大革命历史题材电视剧制作许可证的审批方法:持长期许可证单位制 
作此类电视剧,应将剧本先送所属省级广播电视部门和党委宣传部初审,通过后, 
持许可证和剧本初审通过批件报“重大革命历史题材影视创作领导小组暠审定,剧 
本由领导小组审定后,方可投入拍摄;未持长期许可证单位制作此类电视剧,应参 
照本条第一项程序审定剧本后,凭“重大革命历史题材影视创作领导小组暠的批件 
到相应的广播电视行政部门申领临时许可证。1998年,国家广电总局 下 发《关 于 
核发广播电视节目制作经营许可证和电视剧制作许可证的通知》(广发社字[1998] 
653号),将电视剧制作许可证分为甲、乙两种,甲种许可证相当于长 期 证,乙 种 许 
可证相当于临时证,目的是对电视剧制作许可证进行动态调控。2004年国家广电 
总局发布的《广播电视节目制作经营管理规定》(第34号令)(废止了《影视制作经 
营机构管理暂行规定》、《电视剧制作许可证管理规定》)规定:甲种许可证有效期为 
2年,乙种许可证有效期不超过180天,特殊情况可批准延期;电视剧制作机构连 
续2年内制作完成6部以上单本剧或3部以上连续剧(3集以上/部),可申请甲种 
许可证。目前,我国有130多家电视剧制作甲种许可证的单位,大约有 4000多家 
影视节目制作机构。电视剧制作许可证制度是电视剧制作市场的准入机制。 
2灡 电视剧备案公示制度 
电视剧备案公示制度从2006年开始实施。在此之前实行的是电视剧题材规 
划立项审批制度。电视剧拍摄必须由具有电视剧制作许可证的单位将题材上报电 
视剧规划部门审批,获得批准后的电视剧才能拍摄。电视剧规划部门根据当年的 
形势和上报的题材类型来决定哪些电视剧可以投入拍摄。2006年4月,国家广电 
总局关于印发《电视剧拍摄制作备案公示管理暂行办法》的通知,决定从5月1日 
起,取消原有的电视 剧 题 材 规 划 立 项 审 批 制 度,实 行 电 视 剧 拍 摄 制 作 备 案 公 示 制 
度,由各省广电局、解放军总政艺术局、中央电视台对本辖区和所属机构拍摄电视 
剧的剧目进行备案,由广电总局对拍摄制作剧目备案材料进行查验核准,通过广电 
总局政府网站“电视剧拍摄制作备案公示暠专栏向社会公示,公示后的电视剧目应当 
开机拍摄;对于不同意拍摄制作的剧目,不予公示。新办法对处于酝酿阶段的拟拍剧 
目不再报批,并且采用网上备案公示管理模式,减少了行政审批的繁文缛节,简化了 
行政管理程序,有利于电视剧优胜劣汰市场机制的建立,有利于电视剧制作的繁荣。
1暋78 广播电视法律制度概论 
3灡 电视剧内容审查制度 
我国电视剧的审查最初由电视台负责。1986年原广电部下发了《关于实行电 
视剧制作许可证制度的暂行规定》要求:电视剧完成片需经播出台审查通过后才能 
播出。随着电视剧制作主体的多样化,电视剧已不仅仅由电视台制作播出,还有许 
多社会制作机构和境外机构也进入了电视剧制作领域,形成了庞大的电视剧市场, 
电视剧的审查由电 视 台 自 行 负 责 转 为 由 广 播 电 视 行 政 部 门 负 责。国 家 广 电 总 局 
2000年发布的《电视剧管理规定》(第 2号令)规定由国家广电总局和省级广电局 
设立电视剧审查委员会,国家广电总局设立电视剧复审委员会,审查电视剧,发放 
电视剧发行许可证。发行许可制度是电视剧发行市场的 准 入 机 制。2004年 广 电 
总局发布了《电 视 剧 审 查 管 理 规 定》(总 局 令 第 40号),2006年 广 电 总 局 发 布 了 
《暣电视剧审查管理规定暤补充规定》(总局令第 53号)。2010年,广电总局发 布 了 
《电视剧内容管理规定》(总局令第63号),废止了上述两个规定,对电视剧备案公 
示、审查许可、播出管理等作了全面规范,并详细规定了电视剧不得载有的内容,要 
求电视剧内容的制作、播出应当坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐 
放、百家争鸣的方针,坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众,坚持社会效益第一、社会 
效益与经济效益相结合的原则,确保正确的文艺导向。 
4灡 电视剧播出调控制度 
播出关是电视剧进入千家万户的最后关口。国家广电总局一方面要求电视台 
对电视剧实行重播重审制度,另一方面实行电视剧播出调控制度,主要任务有:一 
是调控各类题材电视剧播出,防止同一类电视剧同时在各个卫视台播出,防止出现 
“千台一剧暠的情形;二是对境外电视剧、涉案电视剧播出进行监控,境外电视剧在 
黄金时间不得超过播出比例,涉案电视剧不得在黄金时间播出;三是对已播出的电 
视剧发现有政治问题或者争议很大,可以采取一定的行政手段来终止该电视剧播 
出,或者禁止该电视剧再通过电视台播出。 
二、动画片管理 
建国后,我国国 产 动 画 取 得 了 长 足 发 展,先 后 拍 摄 了 《神 笔 马 良》(1954年)、 
《骄傲的将军》(1956年)、《大 闹 天 宫》(1961年)、《哪 吒 闹 海》(1979年)、《三 个 和 
尚》(1980年)、《黑猫警长》(1984年)、《葫芦兄弟》(1987年)、《宝莲灯》(1999年)、 
《哪吒传奇》(2003年)等。我国动画片的管理制度主要借鉴了电视剧的管理制度, 
主要包括动画片制作许可、备案公示、内容审查、播出调控等制度。凡持有广播电
第六章暋广播电视节目制度 暋179 
视节目制作许可证的制作机构可以申请制作动画片,国产电视动画片须经国家广 
电总局备案公示后方能投产制作。国产电视动画片备案公示实行两级管理:由各 
省广电局、解放军总政艺术局、中央电视台对本辖区和所属机构拍摄电视剧的剧目 
进行备案;由广电总局对拍摄制作剧目备案材料进行查验核准,并通过广电总局政 
府网站“国产电视动画片制作备案公示暠专栏向社会公示。对于不同意制作的电视 
动画片,不予公示。国产动画片由国家广电总局和省级广电局设立的审查机构负 
责审查,通过审查的,发放国产电视动画片发行许可证;未通过审查的,要说明 理 
由。取得许可证的国产电视动画片,方可在全国各级电视台播出。境外动画片播 
出要严格遵循时间比例规定。 
为了支持动画、漫画产业发展,国务院办公厅《转发财政部等部门关于推动我 
国动漫产业发展 若 干 意 见 的 通 知》(国 办 发 [2006]32号)规 定:动 漫 产 业 是 以 “创 
意暠为核心,以动画、漫画为表现形式,包含动漫图书、报刊、电影、电视、音像制品、 
舞台剧和基于现代信息传播技术手段的动漫新品种等动漫直接产品的开发、生产、 
出版、播出、演出和销售,以及与动漫形象有关的服装、玩具、电子游戏等衍生产品 
的生产和经营的产业,规定通过专项资金、融资、税收等政策措施,重点支持国内企 
业自主研发具有我国自主知识产权的动漫产品,支持国家动漫产业基地建设,支持 
动漫核心技术研发。为了扶持国产动画片,国家广电总局批准北京、上海、湖南电 
视台开办了卡通动漫频道,并于2006年下发了规范电视动画片播出管理的通知, 
要求所有电视频道在每天17暶00-20暶00之间,不得播出境外动画片和有关介绍 
栏目;要求动画频道、少儿频道、青少频道、儿童频道等每天播出国产动画片不得少 
于播出总量的70%。近年来,我国动画产业发展迅速,2010年底,全国制作完成的 
国产电视动画片221456分钟,比2009年增长29%。 
第五节暋广播电视节目与著作权保护制度 
著作权是指著作权人对自己的作品依法享有的人身权和财产权。1709年,英 
国颁布了世界上第一部著作权法《安娜女王法令》(即《为鼓励知识创作授予作者及 
购买者就其已印刷成册的图书在一定时期内之权利的法》),规定:作品自首次出版 
之日起,其作者享有14年的版权保护期,期满后如果作者尚未去世,可以顺延 14 
年。随后许多大陆法系的国家也引入了版权保护思想,对于推动科技创新和文化 
艺术发展发挥着重要作用。目前有关著作权的国际公约主要有:《保护文学和艺术
1暋80 广播电视法律制度概论 
作品伯尔尼公约》、《世界版权公约》、《保护表演者、录音制品制作者和广播组织的 
国际公约》、《保护录音制品制作者防止未经许可复制其录音制品公约》、《世界知识 
产权组织版权条约》、《世界知识产权组织表演和录音制品条约》、《与贸易有关的知 
识产权协议》等。我国制定实施了《著作权法》、《著作权法实施条例》、《著作权集体 
管理条例》、《信息网络传播权保护条例》、《广播电台电视台播放录音制品支付报酬 
暂行办法》等法律法规。 
一、广播电台、电视台在著作权方面的权利和义务 
根据我国著作权法的规定,著作权包括4项人身权和13项财产权。这4项人 
身权包括:(1)发表权,(2)署名权,(3)修改权,(4)保护作品完整权。这13项财产 
权包括:(1)复制权,(2)发行权,(3)出租权,(4)展览权,(5)表演权,(6)放映权,(7) 
广播权,(8)信息网络传播权,(9)摄制权,(10)改 编 权,(11)翻 译 权,(12)汇 编 权, 
(13)应当由著作权人享有的其他权利。广播权是著作权的一项重要内容,是指著 
作权人享有以无线方式公开广播或者传播作品,以有线传播或者转播的方式向公 
众传播作品,以及通过扩音器或者其他传送符号、声音、图像的类似工具向公众传 
播作品的权利。广播电台、电视台是实现广播权的媒体渠道,广播电台、电视台在 
著作权方面权利与义务对等。 
1灡 广播电台、电视台享有广播组织权,但受到合理使用制度的限制 
广播组织权是指广播电台、电视台等广播组织对其制作播放的节目所享有的 
专有权利,属于邻接权的范畴。邻接权是指与著作权邻近的权利,通常指表演者、 
录音制作者(唱片制作者)和广播电视组织(也称广播组织)对其表演活动、录音制 
品和广播电视节目享有的一种类似著作权的权利。广播组织的专有权利包括:准 
许或禁止他人转播该组织播放的节目;准许或禁止他人录制或复制该组织播放的 
节目;准许或禁止在收费入场的情况下将该组织的节目公开播放。保护广播组织 
权的国际公约是《保护表演者、唱片制作者和广播组织的公约》、《关于播送由人造 
卫星传播载有节目信号的公约》。各国通过专门法规或著作权制度对广播组织的 
权利进行保护。我国著作权法第44条规定:广播电台、电视台有权禁止未经其许 
可的以下行为:(1)将其播放的广播、电视进行转播,(2)将其播放的广播、电视录制 
在音像载体上以及复制音像载体。广播电视组织权的保护期为50年,截止于该广 
播、电视首次播放后的第50年的12月31日。 
各国著作权立法,一 方 面 保 护 著 作 权 人 的 合 法 权 益,促 进 知 识 创 新 和 文 化 进 
步;另一方面也规定了合理使用制度,保证和维护社会公共利益。合理使用制度,
第六章暋广播电视节目制度 暋181 
是指在特定的条件下,法律允许他人自由使用享有著作权的作品而不必征得著作 
权人的同意,也不必向著作权人支付报酬的制度,但是应当指明作者姓名、作品名 
称,不得侵犯著作权人依法享有的其他权利。合理使用制度是对著作权的限制,也 
是对广播组织 权 的 限 制。我 国 著 作 权 法 第 22条 规 定 了 12种 合 理 使 用 的 情 形: 
(1)个人使用:为个人学习、研究或者欣赏,使用他人已经发表的作品;(2)引用:为 
介绍、评论某一作品或者说明某一问题,在作品中适当引用他人已经发表的作品; 
(3)新闻报道使用:为报道时事新闻,在报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体中不可 
避免地再现或者引用已经发表的作品;(4)对政论性文章的转载转播:报纸、期刊、 
广播电台、电视台等媒体刊登或者播放其他报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体已 
经发表的关于政治、经济、宗教问题的时事性文章,但作者声明不许刊登、播放的除 
外;(5)对公共场所演讲的转载转播:报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体刊登或者 
播放在公众集会上发表的讲话,但作者声明不许刊登、播放的除外;(6)教学使用: 
为学校课堂教学或者科学研究,翻译或者少量复制已经发表的作品,供教学或者科 
研人员使用,但不得出版发行;(7)公务使用:国家机关为执行公务在合理范围内使 
用已经发表的作品;(8)图书馆陈列或保存版本:图书馆、档案馆、纪念馆、博物馆、 
美术馆等为陈列或者保存版本的需要,复制本馆收藏的作品;(9)免费表演:免费表 
演已经发表的作品,该表演未向公众收取费用,也未向表演者支付报酬;(10)室外 
陈列作品的使用:对设置或者陈列在室外公共场所的艺术作品进行临摹、绘画、摄 
影、录像;(11)对汉文作品的翻译:将中国公民、法人或者其他组织已经发表的以汉 
语言文字创作的作品翻译成少数民族语言文字作品在国内出版发行;(12)盲文出 
版:将已经发表的作品改成盲文出版。该条规定:以上12种合理使用行为,同样适 
用于对出版者、表演者、录音录像制作者、广播电台、电视台的权利的限制。 
暋暋2灡 广播电台、电视台享有播放法定许可的作品和录音制品的权利,但应 
当支付报酬 
暋暋法定许可是指根据著作权法的规定,除著作权人声明不得使用外,以特定的方 
式使用已经发表的作品,可以不经著作权人许可,但必须按法律的规定向著作权人 
支付报酬,并尊重和保护著作权人相关权益的法律制度,实质是将著作权中的某些 
权利从一种绝对权降格成为一种获得合理使用费的权利。我国《著作权法》和《最 
高人民法院关于审理涉及计算机网络著作权纠纷案件适用法律若干问题的解释》 
规定的法定许可情形有:(1)编写出版教科书:为实施九年制义务教育和国家教育 
规划而编写出版教科书,除作者事先声明不许使用的外,可以不经著作权人许可, 
在教科书中汇编已经发表的作品片段或者短小的文字作品、音乐作品或者单幅的
1暋82 广播电视法律制度概论 
美术作品、摄影作品,但应当按照规定支付报酬,指明作者姓名、作品名称,并且不 
得侵犯著作权人依照本法享有的其他权利。(2)转载刊登:作品刊登后,除著作权 
人声明不得转载、摘编的外,其他报刊可以转载或者作为文摘、资料刊登,但应当按 
照规定向著作权人支付报酬。(3)使用他人录音作品制作录音制品:录音制作者使 
用他人已经合法录制为录音制品的音乐作品制作录音制品,可以不经著作权人许 
可,但应当按照规定支付报酬;著作权人声明不许使用的不得使用。(4)播放已发 
表作品:广播电台、电视台播放他人已发表的作品,可以不经著作权人许可,但应当 
支付报酬。(5)播放已出版的录音制品:广播电台、电视台播放已经出版的录音制 
品,可以不经著作权人许可,但应当支付报酬。当事人另有约定的除外。(6)网站 
转载摘编:已在报刊上刊登或者网络上传播的作品,除著作权人声明或者上载该作 
品的网络服务提供者 受 著 作 权 人 的 委 托 声 明 不 得 转 载、摘 编 的 以 外,网 站 予 以 转 
载、摘编并按有关规定支付报酬、注明出处的,不构成侵权。但网站转载、摘编作品 
超过有关报刊转载作品范围的,应当认定为侵权。 
《广播电台电视台播放录音制品支付报酬暂行办法》规定:广播电台、电视台播 
放录音制品,可以与管理相关权利的著作权集体管理组织约定每年向著作权人支 
付固定数额的报酬;没有就固定数额进行约定或者约定不成的,广播电台、电视台 
与管理相关权利的著作权集体管理组织可以以下列方式之一为基础,协商向著作 
权人支付报酬:(1)以本台或者本台各频道(频率)本年度广告收入扣除 15%成本 
费用后的余额,乘以本办法第五条或者第六条规定的付酬标准,计算支付报酬的数 
额;(2)以本台本年度播放录音制品的时间总量,乘以本办法第七条规定的单位时间 
付酬标准,计算支付报酬的数额。同时规定,广播电台、电视台播放已经出版的录音 
制品,已经与著作权人订立许可使用合同的,按照合同约定的方式和标准支付报酬。 
3灡 广播电台、电视台在著作权方面应当履行的义务 
根据我国著作权法的规定,广播电台、电视台应当履行的义务有:(1)广播 电 
台、电视台播放他人未发表的作品,应取得著作权人的许可,并支付报酬。(2)电视 
台播放他人的电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品、录像制品,应当取得 
制片者或录像制作者许可,并支付报酬;播放他人的录像制品,还应当取得著作权 
人许可,并支付报酬。(3)广播电台、电视台使用改编、注释、翻译、整理已有作品而 
产生的作品,制作广播、电视节目,应当取得改编、注释、翻译、整理作品的著作权人 
和原作品著作权人许可,并支付报酬。(4)广播电台、电视台现场直播或录播表演 
者的表演,应当与表演者签订合同,并支付报酬。(5)广播电台、电视台播放他人已 
发表的作品或者录音制品,可以不经著作权人许可,但应当支付报酬,当事人另有
第六章暋广播电视节目制度 暋183 
约定的除外。(6)广播电台、电视台使用他人作品时,不得侵犯作者的署名权、修改 
权、保护作品完整权和获得报酬的权利。 
暋暋暋暋[案例]中国教育电视台未经授权播放爱国主义影片《冲出亚马逊》被判侵权 
2005年9月10日,未经电影频道节目制作中心许可,中国教育电视 台(CETV)在 其 第 
一套节目的周末影片栏目中 播 放 了 影 片《冲 出 亚 马 逊》。之 后,双 方 进 行 沟 通 协 商 未 果,电 
影频道节目制作中心向北京市海淀区法 院 提 起 了 诉 讼。2006年 4月 24日,海 淀 法 院 在 位 
于北京大运村量子银座的中关村知识产权促进局巡回法庭,公开开庭审理了此案。 
原告诉称,根据《冲出亚马逊》的 共 同 投 资 方、中 国 人 民 解 放 军 八 一 电 影 制 片 厂 与 电 影 
频道节目制作中心的《合作协议书》约定,电影频道节目制作中心独家享有该作品的电视播 
映权及由此产生的发行收益权。CETV 在未经许可的情况下播放该片,侵犯了自己对该片 
拥有的电视播映权以及由此产生的发行收益权,并且被告在播出该片前以及播出过程中插 
播了广告,属于商业行为,请求法院认 定 CETV 侵 权,并 判 其 赔 偿 经 济 损 失 10万 元。原 告 
称,经济损失数额是根据 CETV在其网站上 公 布 的 广 告 价 目 表,以 及《冲 出 亚 马 逊》播 映 过 
程中间插播了4家公司的12个广告计算出来的。 
被告辩称,自己是以“服务于学 习 型 社 会暠为 目 的 的 公 益 性 法 人。在 2005年 教 师 节 期 
间播放爱国主义教 育 影 片 《冲 出 亚 马 逊》,是 遵 照 中 央 文 件 精 神 和 上 级 领 导 指 示 进 行 的。 
2004年10月,中宣部、中央文明办、教育 部、文 化 部、广 播 电 影 电 视 总 局、新 闻 出 版 总 署、共 
青团中央推出百部爱国主义教育影片、百首爱国主义教育歌曲、百种爱国主义教育图书,电 
影《冲出亚马逊》被列在百部爱国主义教育影片目录第 59部。播放该片是出于公益性宣传 
和教 育 的 目 的,属 于 合 理 使 用,不 构 成 侵 犯 著 作 权,请 求 法 庭 驳 回 原 告 的 所 有 诉 讼 请 求。 
CETV称,电影频道节目制作中心索 赔 数 额 没 有 事 实 依 据,自 己 不 仅 没 有 从 电 影 的 播 出 中 
得到经济利益,而且还为贯彻上级有关文件精神而作出了多重贡献。由于播放爱国主义教 
育影片撤换了正常的节目,打乱 了 原 电 视 剧 的 播 出 计 划,播 出《冲 出 亚 马 逊》不 仅 没 有 得 到 
任何经济收入,反而蒙受了损失。 
2006年7月20日,海淀区法院对该案作出了一审判决:被告 CETV按照有关部门要求 
播放《冲出亚马逊》进行爱国主 义 教 育 的 行 为,不 属 于 版 权 合 理 使 用 的 范 围,其 播 放 行 为 应 
当得到原告电影频道节目制作 中 心 的 许 可,并 支 付 报 酬,判 决 被 告 支 付 给 原 告 经 济 损 失 及 
合理支出5万元。栙 
中国教育电视台不服,向北京市第一中级人民法院提出上诉,2006年12月20日,北京 
市第一中院审理认为:中国教育电视台并不是执行法定管理职能的国家机关,其播放《冲出 
亚马逊》片既不是执行与法定职能直接相关的事务,也不属于执行政府行政指令的行为;在 
播放该片时播放了广告,证明这 不 是 单 纯 的 公 益 行 为;教 育 电 视 台 在 其“周 末 影 院暠栏 目 播 
栙 谢湘、于亦君:《电视台播放爱国主义教育影片是 否 需 授 权,“公 益 宣 传暠遭 侵 权 诉 讼 的 背 后》,《中 国 青 年 
报》2006年7月21日。
1暋84 广播电视法律制度概论 
放该片,这不属于课堂教学范围。中 国 教 育 电 视 台 上 诉 的 主 张 缺 乏 事 实 和 法 律 依 据,一 审 
法院认定事实清楚,适用法律 正 确,应 予 维 持。北 京 市 第 一 中 院 作 出 二 审 判 决:驳 回 上 诉, 
维持原判。本判决为终审判决。栙 
[简评]本案的焦点在于著作 权 合 理 使 用 的 范 围。合 理 使 用 制 度 是 对 著 作 权 人 权 利 的 
限制,但是合理使用必须符合法 律 规 定 的 情 形。我 国 著 作 权 法 规 定 了 合 理 使 用 的 12种 情 
形,包括国家机关执行公务合理使用作品、学校课堂教学或科学研究合理使用作品,但没有 
包括公益播出爱国主义影片。尽 管 1993年 中 宣 部、国 家 教 委、广 播 电 影 电 视 部、文 化 部 下 
发的《关于运用优秀影视片在全国中小学开展爱国主义教育的通知》指出:爱国主义教育是 
中小学德育工作的核心内容,运用影视形式对中小学生进行爱国主义教育是行之有效的方 
法,要纳入学校教育教学计划,有选择、分层次,有指导地组织学生观看爱国主义影片;但是 
没有要求教育电视台播放爱国主义影片供各地学校组织收看。不论是教育电视台、还是其 
他电视台,不论是公益播放、还是商业播放电影片、电视剧等作品,都应当依法取得播映权, 
才能播放,否则将构成侵权。公益法人的公益活动也必须遵守著作权法的规定。 
二、广播电视节目中各类作品的著作权保护 
一般意义上的作品是指文学艺术创作的成品。广播电视节目作为艺术与技术 
结合的产物,属于一般意义上的作品范畴,但是不完全属于著作权法规定的作品范 
畴。我国著作权法规定的作品是指文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以某 
种有形形式复制的智力成果,包括9类作品: 
(1)文字作品:是指小说、诗词、散文、论文等以文字形式表现的作品。一些广 
播电台、电视台开办《小 说 联 播》、《电 视 散 文》等 节 目,播 出 他 人 的 小 说、散 文 等 作 
品,应当按照著作权法的规定和双方订立的合同约定,向著作权人支付报酬。 
(2)口述作品:是指即兴的演说、授课、法庭辩论等以口头语言形式表现的 作 
品。一些广播电台、电视台开办《空中课堂》、《百家讲坛》、《法律讲座》等节目,播出 
他人的讲课、讲演等;还有许多广播电台、电视台开办了谈话类节目,都应当按照著 
作权法的规定和双方订立的合同约定,向著作权人支付报酬。 
(3)音乐、戏剧、曲艺、舞蹈、杂技艺术作品:音乐作品是指歌曲、交响乐等能够 
演唱或者演奏的带词或者不带词的作品。戏剧作品是指话剧、歌剧、地方戏等供舞 
台演出的作品。曲艺作品是指相声、快书、大鼓、评书等以说唱为主要表演形式的 
作品。舞蹈作品是指通过连续的动作、姿势、表情等表现思想情感的作品。杂技艺 
术作品是指杂技、魔术、马戏等通过形体动作和技巧表现的作品。音乐歌曲、戏剧 
栙 参见《北京市第一中级人民法院民事判决书(2006)》一中民终字第13332号。
第六章暋广播电视节目制度 暋185 
小品、交响音乐、地方戏剧、相声评书、魔术杂技等是广播电视文艺节目的重要 内 
容,广播电台、电视台大量使用这一类作品制作节目,应当与有关著作权人签订使 
用许可合同或转让合同,明确双方的权利和义务,维护双方当事人的合法权益。 
(4)美术、建筑作品:美术作品是指绘画、书法、雕塑等以线条、色彩或者其他方 
式构成的有审美意义的平面或者立体的造型艺术作品。建筑作品是指以建筑物或 
者构筑物形式表现的有审美意义的作品。广播电台、电视台播放介绍和展示美术 
作品、建筑作品的内容,应当取得著作权人的同意,并按约定支付报酬。 
(5)摄影作品:是指借助器械在感光材料或者其他介质上记录客观物体形象的 
艺术作品。广播电台、电视台播放介绍和展示摄影作品的内容,应当取得著作权人 
的同意,并按约定支付报酬。 
(6)电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品:是指摄制在一定介质上, 
由一系列有伴音或者无伴音的画面组成,并且借助适当装置放映或者以其他方式 
传播的作品。该类作品的著作权由制片者享有,编剧、导演、摄影、作词、作曲等作 
者享有署名权,并有权按照合同约定获取报酬;该类作品中的剧本、音乐等可以单 
独使用的作品的作者有权单独行使其著作权。电视台播放电影、电视剧、纪录片、 
动画片等作品,应当与有关著作权人签订使用许可合同或转让合同,明确双方的权 
利和义务,维护双方当事人的合法权益。广播电台播放该类作品的录音或音乐等, 
应当取得著作权人的许可,并按约定支付报酬。 
(7)工程设计图、产品设计图、地图、示意图等图形作品和模型作品:图形作品是 
指为施工、生产绘制的工程设计图、产品设计图,以及反映地理现象、说明事物原理或 
者结构的地图、示意图等作品。模型作品是指为展示、试验或者观测等用途,根据物 
体的形状和结构,按照一定比例制成的立体作品。广播电台、电视台播放介绍和展 
示图形作品、模型作品的内容,应当取得著作权人的同意,并按约定支付报酬。 
(8)计算机软件:是指计算机程序及其有关文档。根据《计算机软件保护条例》 
的规定,计算机程序是指为了得到某种结果而可以由计算机等具有信息处理能力 
的装置执行的代码化指令序列,或者可以被自动转换成代码化指令序列的符号化 
指令序列或者符号化语句序列。文档是指用来描述程序的内容、组成、设计、功能 
规格、开发情况、测试结果及使用方法的文字资料和图表等,如程序设计说明书、流 
程图、用户手册等。 
(9)法律、行政法规规定的其他作品。 
除了上述9类作品外,广播剧在我国广播节目中占有重要位置,但是我国《著 
作权法》没有将它规定为作品。广播剧在我国源远流长,早在20世纪30年代,在 
上海的广播节目中就出现了广播剧这种文艺形式。广播剧是一种运用语言、音乐、
1暋86 广播电视法律制度概论 
音响等声音因素来揭示主题、塑造人物、描绘场景、展现剧情的情景剧,是广大人民 
群众喜爱的听觉艺术形式。我国《著作权法》规定了口述作品、电影和以类似摄制 
电影的方法创作的作品、录音制品等,但是与广播剧都有很大的区别,建议我国修 
订《著作权法》时应当将广播剧作为作品加以保护。 
暋暋暋暋[案例]何庆魁、高秀敏状告辽宁电视台等四单位侵犯其《卖拐》等小品著作权案 
2003年2月,何庆奎、高秀敏向北京市 第 二 中 级 人 民 法 院 提 出 诉 讼,要 求 辽 宁 电 视 台、 
辽宁广播电视音像出版社、广州市鸿翔音像制作有限公司和北京市新华书店王府井书店四 
单位对其《卖拐》等小品停止侵权、公开道歉和赔偿损失。同年7月11日,北京市二中院进 
行了公开审理,12月18日一审审理判决。2004年8月,北京市二中院对辽 宁 电 视 台、辽 宁 
广播电视音像出版社进行了强制执行,为当事人讨回了11.25万元的赔偿金。栙 
原告诉称,《四喜临门》、《卖 拐 》、《有 钱 了 》、《破 烂 王 》、《寡 妇 门 前 》、《卖 车 》、《老 姑 来 
了》、《告别》、《越唱越明白》、《退货》、《龙飞 凤 舞》、《南 方 女 婿》12部 小 品 是 何 庆 魁 及 高 秀 敏 
合作编写的,原告依法对其享有著作权。辽宁电视台在未经原告许可的情况下擅自将上述 
12部小品制作成 VCD盘———《高秀敏小品专辑》(二)、(三)、(四),并 由 辽 宁 广 播 电 视 音 像 
出版社出版发行,由鸿翔公司负 责 总 经 销,由 王 府 井 书 店 进 行 分 销。上 述 四 被 告 的 行 为 严 
重侵犯了原告的著作权,给原告 造 成 了 重 大 经 济 损 失。因 此 请 求 法 院 判 令:1.四 被 告 立 即 
停止侵权行为;2.辽宁电视台、辽宁广播电视音像出版社、鸿翔公司在《法制日报》上公开致 
歉;3.辽宁电视台、辽宁广 播 电 视 音 像 出 版 社、鸿 翔 公 司 赔 偿 原 告 经 济 损 失 100万 元 人 民 
币;4.四被告承担本案诉讼费用。 
被告辽宁电视台辩称,本案诉争的《高秀敏小品专辑》VCD盘的包装盒上虽然印有辽宁 
电视台制作,但事实上我台并未制作该 VCD盘,故不应成为本案被告。我台在录制涉案的 
《四喜临门》等小品时得到了 何 庆 魁、高 秀 敏 的 同 意,并 已 支 付 了 报 酬,因 此,我 台 对 自 己 制 
作的高秀敏小品享有录音录像制作者权。我台基于此项权利,曾与辽宁广播电视音像出版 
社签订合同,许可辽宁广播电视音像出版社将上述小品制作成 VCD盘出版发行,但向作者 
支付报酬的责任应由辽宁广播电视音像出版社履行,与我台无关。故我台不存在侵犯原告 
著作权的行为,请求法院驳回原告对我台的诉讼请求。 
被告辽宁广播电视音像出版社辩称,2002年 9月,我 社 与 辽 宁 电 视 台 签 订 了 一 份 合 作 
协议,我社以8万元的价格购买了对辽宁电视台录制的30部小品制作 VCD盘的出版发行 
权。以此为基础出版发行了高秀敏小品专辑(二)、(三)、(四)。因此,涉案光盘的制作人并 
非辽宁电视台。涉案光盘的发行是我社委托鸿翔公司在全国范围内进行发行的,我社与鸿 
翔公司为此签订了分账销售 协 议。所 以 本 案 与 辽 宁 电 视 台 及 鸿 翔 公 司 均 无 关 系。我 社 在 
没有征得作者同意的情况下,出 版 发 行 了 涉 案 高 秀 敏 小 品 专 辑,确 实 损 害 了 两 原 告 的 合 法 
权益,但请人民法院根据事实情况,对我社作出合情合理的判决。 
栙 邱伟:《何庆魁高秀敏夫妇打赢暣卖拐暤侵权官司要回钱》,《北京晚报》2004年8月14日。
第六章暋广播电视节目制度 暋187 
被告鸿翔公司辩称,我公司是根据2002年7月28日与辽宁广播电视音像出版 社 签 订 
的《销售分账协议书》的约定,为其销售涉案光盘的。协议书中约定辽宁出版社拥有合法版 
权,若因版权引起的法律纠纷和经济赔偿概由其负责。我社在发行涉案光盘时已经进行了 
相关审查,履行了审查义务,且发行数量不大,没有造成不良影响,所以,我公司无需承担相 
应法律责任,请求人民法院驳回原告针对我公司的诉讼请求。 
被告王府井书店未提交答辩意见。 
法院经审理认 为,根 据 著 作 权 法 的 规 定,作 者 对 其 创 作 的 作 品 享 有 著 作 权,受 法 律 
保护。
本案争议焦点之一,二原告对涉案12部小品是否享有著作权。 
当事人对自己创作的作品主张 著 作 权 应 提 供 相 应 的 证 据,如 无 相 反 证 据,在 作 品 上 署 
名的为作者。涉案《四喜临门》、《破烂王》、《南方女婿》、《老姑来了》、《告别》、《越唱越明白》 
6部小品,虽然原告未提交证明其是著作权人 的 证 据,但 在 被 告 出 版 发 行 的《高 秀 敏 小 品 专 
辑》VCD盘中上述6部小品的作 者 均 署 名 为 何 庆 魁,三 被 告 没 有 提 出 相 反 证 据 证 明 上 述 6 
部小品的作者另有其人,故本院认定上述6部小品的著作权人之一为何庆魁。关于本案另 
一位原告高秀敏也在本案中主 张 上 述 6部 小 品 的 著 作 权,虽 未 举 出 相 应 证 据,但 何 庆 魁 认 
可高秀敏是上述6部小品的合作作者之一,对于权利人自认的事实,本院予以认定。同理, 
本院认定涉案《卖车》、《卖拐》2部小品的著作权人为何庆魁、高秀敏及宫凯波。由于宫凯波 
已声明其不在本 案 中 主 张 著 作 权,故 本 案 处 理 结 果 对 其 不 予 涉 及。关 于 涉 案 小 品 《有 钱 
了》,在被告出版发行的 VCD盘中 虽 未 署 作 者 姓 名,但 原 告 提 交 了 该 小 品 的 剧 本 手 稿 及 合 
作作者张庆东的证人证言,可以证明原告二人与张庆东是该部小品的著作权人。三被告虽 
以原告提交的证据已经超过举证期限为由不予质证,但因三被告没有提出相反证据证明该 
部小品的作者另有其人,故本院对原告的证据予以认定。由于张庆东已声明其不在本案中 
主张著作权,故本案处理结果对其不予涉及。涉案《退货》、《龙飞凤舞》2部小品在被告出版 
发行的 VCD盘中署名均非原告,原告也没有提交证据证明自己是该2部小品的作者,故对 
于原告提出的其二人是该2部小品著作权人的主张,本院不予支持。 
综上,本院认定何庆魁、高秀敏是《四喜临门》、《破烂王》、《南方女婿》、《老姑来了》、《告 
别》、《越唱越明白》、《卖车》、《卖拐》、《有钱了》9部电视小品的作者,其所享有的著作权受法 
律保护。 
本案争议焦点之二,本案被告出版、发行、销售《高秀敏小品专辑》的行为是否侵犯了原 
告的著作权。 
根据我国著作权法的规定,未 经 著 作 权 人 许 可,复 制、发 行 其 作 品 的 行 为,应 认 定 为 侵 
权行为,应承担相应的民事责任。辽宁电视台是在原告许可的情况下录制的《四喜临门》等 
涉案9部小品,并已向原告支付 了 报 酬,但 其 权 利 范 围 仅 包 括 对 上 述 小 品 进 行 现 场 直 播 和 
重播等。辽宁电视台未经著作权人许可,将该9部小品的母版交由辽宁广播电视音像出版 
社制作成 VCD盘,其行为构成对原告著作权的侵犯,依法应当承担相应的责任。辽宁广播 
电视音像出版社未经原告许可,擅 自 将 由 原 告 创 作 的、由 辽 宁 电 视 台 录 制 的 9部 小 品 制 作
1暋88 广播电视法律制度概论 
成 VCD盘出版发行,且没有向原告 支 付 报 酬,其 行 为 侵 犯 了 原 告 享 有 的 著 作 权,依 法 应 承 
担停止侵权、公开赔礼道歉、赔偿 损 失 的 民 事 责 任。辽 宁 广 播 电 视 音 像 出 版 社 以 其 提 交 的 
《录音录像制品复制委托书》证明其只复制了涉案 VCD盘共6000张,但该复制委托书显示 
辽宁广播电视音像出版社将有各自版号的涉案3张 VCD盘的复制数量一并填写在本张复 
制委托书上,此行为显然违反新闻出版署《关于加强光盘复制管理若干问题的通知》中的相 
关规定,故本院对于该复制委托书的证明力不予认定。本院将综合考虑辽宁电视台和辽宁 
广播电视音像出版社侵权行为 的 性 质、情 节、涉 案 VCD盘 的 发 行 范 围、电 视 小 品 剧 本 许 可 
使用费的一般标准、涉案9部小 品 的 影 响 程 度 等 因 素,酌 定 辽 宁 电 视 台 和 辽 宁 广 播 电 视 音 
像出版社赔礼致歉的方式及具体赔偿数额。同时,辽宁电视台和辽宁广播电视音像出版社 
还应承担原告为本案诉讼支出的合理费用及律师费。有关律师费本院将依据司法部、财政 
部、国家物价局制定的律师收费 标 准 予 以 计 算。鸿 翔 公 司 作 为 总 经 销 商,虽 然 发 行 了 涉 案 
侵权的 VCD盘,但其提供了合法来源,故不应承担侵权责任。但鸿翔公司应该停止销售涉 
案侵权 VCD盘。王府井书店作为销售商,没有向本院提交证据证明其销售的涉案 VCD盘 
有合法来源,故应承担侵权责任,依法应向原告赔偿其销售利润,具体数额由本院酌定。 
综上,依照《中华人民共和国著作权法》第10条第1款第(5)项、第2款、第47条 第(1) 
项、第48条第1款、《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律问题的解释》第 
19条之规定,判决如下: 
一、辽宁电视台、辽宁广播电视音像出版社、广州市鸿翔音像制作有限公司于本判决生 
效之日起立即停止出版、发行 侵 犯 何 庆 魁、高 秀 敏 著 作 权 的《高 秀 敏 小 品 专 辑》(二)、(三)、 
(四)VCD盘; 
二、辽宁电视台、辽宁广播电视 音 像 出 版 社 于 本 判 决 生 效 之 日 起 30日 内 分 别 在《法 制 
日报》上公开向何庆魁、高秀敏 赔 礼 道 歉(内 容 须 经 本 院 核 准),逾 期 不 执 行,本 院 将 在 该 报 
上公布本判决内容,费用由辽宁电视台和辽宁广播电视音像出版社负担; 
三、辽宁电视台和辽宁广播电视 音 像 出 版 社 于 本 判 决 生 效 之 日 起 10日 内 共 同 赔 偿 何 
庆魁、高秀敏损失人民币11.25万元; 
四、辽宁电视台和辽宁广播电视 音 像 出 版 社 于 本 判 决 生 效 之 日 起 10日 内 共 同 赔 偿 何 
庆魁、高秀敏为诉讼支出的合理费用及律师费人民币5100元; 
五、北京市新华书店王府井书店于本判决生效之日起 10日赔偿何庆魁、高秀敏损失人 
民币300元; 
六、驳回何庆魁、高秀敏其他诉讼请求。 
案件受理费15010元,由何庆魁、高秀敏负担5010元(已交纳);由辽宁电视台和辽宁广 
播电视音像出版社共同负担9950元(于 本 判 决 生 效 之 日 起 7日 内 交 纳),由 北 京 市 新 华 书 
店王府井书店负担50元(于本 判 决 生 效 之 日 起 7日 内 交 纳)。如 不 服 本 判 决,可 在 收 到 本 
判决之日起15日内,向本院递交 上 诉 状,并 按 照 对 方 当 事 人 的 人 数 提 交 副 本,上 诉 于 北 京
第六章暋广播电视节目制度 暋189 
市高级人民法院。栙 
[简评]小品是一种短小、诙谐、幽默的戏剧表演形式,深受我国广大人民群众喜爱。小 
品作为戏剧作品,其作者和表演者的权益依法受到保护。小品的作者享有广播权、复制权、 
发行权等各项著作权。电视台播 出 小 品,应 当 与 作 者 和 表 演 者 签 订 合 同,明 确 电 视 台 享 有 
的广播权的范围、次数、时间等,并 支 付 报 酬;如 果 电 视 台 复 制 发 行 或 者 委 托 他 人 复 制 发 行 
该小品,应当与作者和表演者签订新的合同,明确复制的数量、发行的范围、支付的报酬等, 
不能想当然地以为自己独家购买了小品的广播权,就可以复制发行该小品。我国著作权法 
规定:复制权是指以印刷、复印、拓印、录音、录像、翻录、翻拍等方式将作品制作一份或者多 
份的权利;发行权是指以出售或赠与方式向公众提供作品的原件或者复制件的权利。近年 
来,小品演员作者提起诉讼的案例时有 发 生。2000年,北 京 市 第 一 中 级 人 民 法 院 依 法 对 陈 
佩斯和朱时茂状告中国国际电视总公司侵犯其小品的著作权一案进行了公开审理,认为虽 
然央视对春节联欢晚会整体享有著作权,但陈佩斯朱时茂并未丧失对他们的小品的著作权 
和表演权,中国国际电视总公司 的 行 为 构 成 侵 权,判 决 被 告 立 即 停 止 侵 权,登 报 道 歉,并 赔 
偿二人经济损失333293元。2001年,上海 市 第 二 中 级 人 民 法 院 知 识 产 权 庭 对 陈 佩 斯 和 朱 
时茂状告扬子江音像出版社、广东中凯文化发展有限公司和上海天鼎音像制品有限公司三 
家单位侵犯知识产权一案进 行 了 公 开 审 理,判 令 三 被 告 共 同 赔 偿 原 告 经 济 损 失 人 民 币 30 
万元。栚 广播电台、电视台应当增强著作权保 护 意 识,既 要 维 护 自 己 的 著 作 权 不 受 侵 犯,也 
要维护他人的著作权不受侵害。 
三、体育节目的著作权保护 
随着人类物质文化生活水平的提高,体育成为人类不断挑战自身极限、追求更 
快、更高、更强的重要活动,也成为人类沟通文化、展现竞技风采的重要方面。通过 
广播电视收看收听体育节目,是人们日常生活中的重要组成部分,体育节目在广播 
电视节目中的分量越来越重。根据《著作权法》第37条规定,表演者对其表演,有 
权许可他人从现场直播和公开传送其现场表演,并获得报酬;有权许可他人录音录 
像,并获得报酬。运动员享有表演者的权利。运动员参加某项赛事活动,一般通过 
合同等方式授权赛事主办方行使表演者的权利。广播电台、电视台转播体育赛事, 
应当取得赛事主办方的许可,并支付报酬;利用他人的作品制作体育节目,应当按 
照著作权法的规定和双方的合同约定支付报酬,广播电台、电视台对其播出的体育 
节目享有广播组织权。对于体育竞赛,体育赛事的主办者享有其广播电视转播权。 
栙
栚 
参见《北京市第二中级人民法院审理何庆 魁、高 秀 敏 诉 辽 宁 电 视 台、辽 宁 广 播 电 视 音 像 出 版 社 等 四 单 位 
侵犯著作权纠纷民事判决书》。 
刘建:《陈佩斯朱时茂封杀盗版 VCD》,《法制日报》2001年12月21日。
1暋90 广播电视法律制度概论 
体育竞赛转播权从播出内容看,主要分为新闻报道权、赛事画面集锦使用权、赛事 
转播权;从播出范围来看,可分为全国性转播权和地方性转播权;从转播方式来分, 
可分为无线频道转播权、有线频道转播权、卫视频道转播权以及互联网转播权。各 
媒体对奥运会、世界杯足球比赛等大型赛事转播权的争夺越来越激烈,但是应当更 
好地平衡赛事主办者、广播电视机构与广大受众的权益,既要维护赛事主办者、广 
播电视机构的经济利益,又要更好地维护广大受众的视听权益。1958年国际奥委 
会修改《奥林匹克宪章》,首次提出电视转播权问题,明确规定国际奥委会是奥运会 
转播权的唯一拥有者,由承办国组委会负责销售,所得收入按有关规定进行分配。 
2004年修改的《奥林匹克宪章》第7条规定:奥林匹克运动会是国际奥委会的专属 
财产,国际奥委会拥有其中有关的全部权利,包括涉及该运动会的组织、开发、转 
播、录制、重放、复制、获取和散发等权利。2008年,广电 总 局 下 发《关 于 规 范 和 维 
护2008年北京奥运会广播电视报道秩序的紧急通知》(明电[2008]31号),将国际 
奥委会制定的《2008年北京奥运会非持权转播机构新闻报道规则》转发各地执行, 
主要内容有:(1)含有奥运题材的新闻报道仅可以编排在每天的常规新闻节目中, 
不能构成该新闻节目 的 主 体,并 且 这 些 新 闻 不 得 定 位 和 宣 传 为“奥 运 报 道 节 目暠。 
(2)必须在节目中标明所在国家或地区持权转播机构的名称。(3)奥运素材的使用 
必须遵循3暳2暳3规则或者6暳1暳2规则。3暳2暳3规则是指一天之内使用奥运 
素材的节目不得超过3个,奥运素材在任一新闻节目中出现的时间不得超过2分 
钟,节目之间的间隔至少3小时,且奥运素材在每一条新闻中不能超过30秒。在 
国内电视新闻频道既可适用3暳2暳3规则,也可适用6暳1暳2规则,即在一天之内 
使用奥运素材的节目不得超过6个,奥运素材在任何一新闻节目中出现的时间不 
得超过1分钟,节目之间的间隔至少2小时,且奥运素材在每一条新闻里不能超过 
30秒。(4)其他电 台 电 视 台 不 得 早 于 持 权 转 播 机 构 对 某 项 奥 运 活 动 进 行 新 闻 报 
道;如果持权转播机构没有报道该项奥运活动,其他电台电视台须在该活动结束当 
天的24暶00后方可进行新闻报道;或者在持权转播机构的事先授权下,在核准的 
时间和地域,对特定的奥运活动进行新闻报道。(5)非持权转播机构首次播放奥运 
素材48小时后,该素材不得再次使用。(6)未经国际奥委会书面批准,非持权转播 
机构不得向任何第三方授权使用奥运素材。(7)未经国际奥委会书面批准,非持权 
转播机构不得通过任何互联网、移动平台、交互式媒体等发布奥运素材。非持权转 
播机构仅可以在主新闻中心举行的新闻发布会结束30分钟后,将该新闻发布会的 
全部或片段在互联网上传播。国际奥委会是一个非政府性的、非营利性的、永久性 
的国际组织,它 以 协 会 的 形 式 存 在,具 有 法 人 资 格。1894年 成 立 后,总 部 设 在 巴 
黎。1915年4月10日总部迁入瑞士洛桑。由于国际奥委会不属于政府间组织,因
第六章暋广播电视节目制度 暋191 
此其《奥林匹克宪章》不属于国际公法,对各国政府不具有法律效力,但对其成员单 
位(如中国奥委会,属 于 民 政 部 登 记 的 社 会 团 体)有 约 束 力,对 参 与 其 赛 事 的 运 动 
员、裁判员等都有约束力。各国各地区一般通过著作权、商标权、专利法等民事法 
律维护国际奥委会及其成员单位的合法权益。2002年,我国政府制定 了《奥 林 匹 
克标志保护条例》(国务院令第345号),对奥林匹克标志的商业目的使用以及行政 
保护措施和司法保护措施进行了规定。 
四、广播电视节目中职务作品的著作权保护 
在广播电视节目中,有许多是职务作品。职务作品是指公民为完成法人或者 
其他组织工作任务所创作的作品。所谓工作任务,是指公民在该法人或者该组织 
中应当履行的职责。职务作品的著作权归属大致分为两种情况:(1)有下列情形之 
一的职务作品,作者享有署名权,著作权的其他权利由法人或者其他组织享有,法 
人或者其他组织可以给予作者奖励:栙主要是利用法人或者其他组织的物质技术 
条件创作,并由法人或者其他组织承担责任的工程设计图、产品设计图、地图、计算 
机软件等职务作品。所谓物质技术条件,是指为创作专门提供的资金、设备或者资 
料。栚法律、行政法规规定或者合同约定著作权由法人或者其他组织享有的职务 
作品。(2)除上述情况以外的职务作品,著作权由作者享有,但法人或者其他组织 
有权在其业务范围内优先使用。作品完成两年内,未经单位同意,作者不得许可第 
三人以与单位使用的相同方式使用该作品。在作品完成两年内,经单位同意,作者 
许可第三人以与单位使用的相同方式使用作品所获报酬,由作者与单位按约定的 
比例分配。作品完成两年的期限,自作者向单位交付作品之日起计算。 
暋暋暋暋[案例]广州电视台广告部原主任华某状告广州电视台侵犯《美在花城》节目著作权案 
2006年12月30日,广州市中级人民法院对华尘状告广州电视台侵犯“美在花城暠广告 
新星大赛著作权纠纷案作出一 审 判 决,认 定“美 在 花 城暠方 案 书 著 作 权 人 为 原 告 华 尘,但 被 
告广州市电视台享有《美在花 城》电 视 节 目 的 整 体 著 作 权,没 有 侵 犯 原 告 的 合 法 权 益,驳 回 
了原告要求被告停办这一活动,并赔偿其损失999.9万元的要求。 
“美在花城暠广告新星大赛是全国较早举办的选美活动,1988年第一届活动在广州电视 
台播出,华尘当时是第一届“美 在 花 城暠的 策 划 人、组 委 会 主 任。该 节 目 至 今 已 在 广 州 举 办 
14届。在广东省版权局登记取得《“美 在 花 城暠———广 告 新 星 大 赛 策 划 方 案》著 作 权 的 华 尘 
称,这一节目侵犯了他的作品的完整性。1988年 华 尘 创 作 这 一 作 品 时,是 以 个 人 身 份 承 包 
电视广告,自筹资金,单位没有任何资金投入,也没有设备支持,这一作品完全为个人创意。 
“美在花城暠广告新星大赛的前 三 届 都 由 华 尘 策 划、主 办,但 从 第 四 届 起 这 一 活 动 就 不 再 由 
华尘负责,以后的举办长期侵犯他的署名权、受益权,也破坏了原作品的完整性。2004年 6
1暋92 广播电视法律制度概论 
月,华尘以“美在花城暠著作权人合法利益被侵犯为由,状告广州电视台,要求其公开赔礼道 
歉,立即停止第14届“美在花城暠所有活动,并向其赔偿999.9万元。 
作为“美在花城暠主办方的广州市电视台辩称,第一届“美在花城暠是以广州电视台的名 
义举办的。比如央视每年 举 办 的 《春 节 联 欢 晚 会》这 个 节 目,每 年 都 由 不 同 的 人 去 参 与 制 
作,但从来都没有出现过著作 权 纠 纷,因 为 大 家 都 知 道 这 是 央 视 制 作 的。同 样 的 道 理,“美 
在花城暠是属于广州电视台集体创作的节目,而不是某个人的。华尘当时拿工资,属于职务 
创作,“美在花城暠版权应属于 集 体 创 作。但 华 尘 称:“美 在 花 城暠是 由 他 当 时 负 责 的 广 告 部 
策划、由广告部自己投资举办的,相 当 于 现 在 的 制 片 人 形 式。虽 然 他 当 时 是 广 州 电 视 台 的 
职工,但这个作品不是他的“工作任务暠,也不是由电视台提供的资金、设备、资料完成的,所 
以不是所谓的职务作品。即使属 于 职 务 作 品,按 照 法 律 规 定,所 在 单 位 也 只 能 有 两 年 的 使 
用权,但广州电视台已经超出时间期限,严重违法。 
广州市中级人民法院一审判决:“美在花城暠策划方案书确已由华尘在有关版权部门取 
得了著作权,但该活动从第一届起都是以广州电视台的名义进行的。《美在花城》节目属于 
以摄制电影的方法创作的作品,由 此 产 生 的 著 作 权 由 制 片 者 享 有,作 为 举 办 单 位 的 广 州 电 
视台应享有整体著作权;虽然华 尘 曾 对 节 目 的 编 排 起 了 重 要 作 用,但 该 节 目 的 录 制 涉 及 广 
州电视台多个部门、工种之间工 作 人 员 的 配 合,而 这 些 工 作 人 员 都 是 在 广 州 电 视 台 领 取 工 
资及报酬的。原告也因为自己所 作 的 贡 献 获 得 了 被 告 的 肯 定,并 且 获 得 了 奖 励,其 为 该 节 
目付出的创造性劳动不容置疑,但 这 些 劳 动 的 付 出 并 不 等 同 于 他 就 是 该 节 目 的 著 作 权 人。 
为此,法院一审判决驳回原告华 尘 的 请 求,并 要 其 承 担 6万 元 的 诉 讼 费 用。原 告 华 尘 当 庭 
对此判决不服,表示将向广东省高级人民法院提起上诉。栙 
上诉人华尘不服广州市中级人民法院一审判决,向广东省高级人民法院上诉。省高院 
经审理后认为:《美在花城》电视 节 目 作 品 以 广 州 电 视 台 的 名 义 对 外 播 出,节 目 宣 传 画 册 上 
亦署名广州电视台。即使上述电视作品确属华尘投资拍摄,民事主体投资与他人合作拍摄 
以类似摄制电影的方法创作的 作 品,双 方 对 作 品 的 权 属 没 有 约 定 或 约 定 不 明 的,在 发 表 作 
品上署名的制片者享有著作权,投 资 者 只 能 就 投 入 资 金 向 著 作 权 人 主 张 债 权,而 不 能 主 张 
著作权。同时作品名称作为作品 的 有 机 组 成 部 分,难 以 独 立 表 达 作 品 的 内 容,不 构 成 独 立 
作品。故驳回上诉,维持原判。栚 
[简评]这是一起涉及职务作品著作权纠纷的案例。按照上述报道,原告作为广州电视 
台广告部主任,策划承办了第一、第二、第三届“美在花城暠广告新星大赛节目,对这三届“美 
在花城暠节目的职务作品享有 署 名 权 等 权 利,但 是 原 告 对 以 后 各 届“美 在 花 城暠节 目 没 有 参 
加,也就谈不上享有职务作品 的 权 利。原 告 对 其 创 作 的 《“美 在 花 城暠———广 告 新 星 大 赛 策 
划方案》享有文字作品的著作 权,如 果 未 经 许 可 抄 袭 剽 窃 该 文 字 作 品,原 告 可 以 诉 其 侵 权。 
栙
栚 
顾万明:《“美在花城暠著作权 纠 纷 案 作 出 一 审 判 决》,新 华 网 广 东 频 道 www.gd.xinhuanet.com,2006年 
12月31日。 
广东知识产权局:2009年广东省十个知识产权典型案例发布会,www.zscqj.gd.gov.cn
第六章暋广播电视节目制度 暋193 
而广州电视台举办播出的“美在花城暠广告新星大赛节目不属于文字作品,而属于以摄制电 
影的方法创作的作品,与原告的 作 品 表 现 形 式 完 全 不 同,只 是 名 称 相 同,均 为“美 在 花 城暠, 
但“美在花城暠一词不属于作 品,不 受 著 作 权 法 保 护。当 然,不 排 除 原 告 的 策 划 方 案 为 被 告 
的节目制作提供了有益的策划 创 意,但 是 著 作 权 法 不 保 护 创 意 思 想,而 保 护 具 有 独 创 性 并 
且能够以某种有形形式复制的智力成果。 
五、广播电视节目预告表的法律保护 
广播电视节目预告表是广播电视报社依照授权许可,将广播电台、电视台即将 
播出的一周节目内容制作成表格形式进行刊登预告,目的是为了方便观众、听众收 
听收看广播电视节目。 
广播电视报社制作 刊 登 广 播 电 视 节 目 预 告 表,受 到 我 国 有 关 行 政 规 章 保 护。 
1988年3月30日,国家新闻出版署下发的《关于广播电视节目预告转载问题的通 
知》中规定:各地报纸和以报纸形式出现的期刊可以转载广播电视报所刊当天和第 
二天的广播电视节目预告。但不得一次转载或摘登一周(或一周以上的)广播电视 
节目预告。如需要转 载 整 周 的 广 播 电 视 节 目 预 告,应 与 有 关 广 播 电 视 报 社 协 商。 
1996年10月8日,国家新闻出版署下发的《关于广播电视节目预告转载问题的补 
充通知》中规定:各地非广播电视类报纸,可以摘转广播电视报所载节目预告表中 
当日和第二日中央电 视 台 和 本 地 省 级 电 视 台 第 一 套 节 目 黄 金 时 段 的 重 点 节 目 预 
告;市级非广播电视类报纸可加登本市电视台第一套节目黄金时段的重点节目预 
告;节目预告表中所列的其他节目预告需摘转时,应征得有关广播电视报同意。为 
了加强对广播电视报纸的管理,1995年8月3日,国家新闻出版署、广播电影电视 
部联合下发的《关于改进广播电视类报纸出版管理的通知》中规定:各级广播电视 
报是广播电视的补充,主要任务是做好观众、听众的导听、导视工作,以及编好广播 
电视节目表,方便群众收听收看广播电视节目,不要刊登与广播电视无关的新闻、 
评论及其他内容;县及县级市不办广播电视报,各地有线电视台不再另办广播电视 
报,广播电视报每周出版一期。 
广播电视报社制作刊登广播电视节目预告表,受到我国民事法律和著作权法 
律保护。我国民法通则第5条规定:公民、法人的合法的民事权益受法律保护,任 
何组织和个人不得侵犯。第106条第2款规定:公民、法人由于过错侵害国家的、 
集体的财产,侵害他人财产、人身的,应当承担民事责任。广播电视报社通过授权 
协议,取得了广播电台、电视台节目预告的刊登出版许可权,并将有关的节目预告 
汇总编制成一周节目预告表,付出了一定的劳动,享有获取经济利益等合法的民事 
权益,其他任何组织和个人不得侵犯,否则将依法承担民事责任。我国著作权法第
1暋94 广播电视法律制度概论 
14条规定:汇编若干作品、作品的片段或者不构成作品的数据或其他材料,对其内 
容的选择或编排体现独创性的作品,为汇编作品,其著作权由汇编人享有,但行使 
著作权时,不得侵犯原作品的著作权。第34条规定:出版改编、翻译、注释、整理、 
汇编已有作品而产生的作品,应当取得改编、翻译、注释、整理、汇编作品的著作权 
人和原作品的著作权人的许可,并支付报酬。广播电视报社根据当地听众、观众的 
需要,有选择性刊登电台、电视台的节目预告,在编排方式、内容选择、刊登形式等 
方面有一定独创性,属于汇编作品,受到著作权法的保护。未经许可,转载他人的 
汇编作品,属于侵权行为,应当承担相应的民事责任。 
第六节暋广播电视广告播放规范 
广告是与产业化、社会化紧密结合的信息传播艺术,在经济社会政治生活中发 
挥着重要的作用。广告是广播电视经营的主要来源之一。20世纪20年代商业广 
播在美国诞生,广告成为推动广播产业发展的主要支柱。1941年的7月1日,世界 
上第一个电视商业广告在美国全国广播公司播出,是 Bulova牌的手表广告。新中 
国成立初期,广播电台也播放广告,但在“文革暠期间停止了广告播出。1979年 1 
月28日,上海电视台播出了“参桂养容酒暠广告片,开始了新中国电视广告的历史; 
3月5日,上海人民 广 播 电 台 在 全 国 广 播 电 台 中 第 一 个 恢 复 了 广 告 业 务;9月 30 
日,中央 电 视 台 播 出 第 一 条 广 告;1980年 元 旦,中 央 人 民 广 播 电 台 播 出 第 一 条 广 
告。随着竞争的加剧,广播电视对广告的争夺越来越激烈,不仅影响到市场经济秩 
序,还影响到社会道德秩序以及少年儿童的成长环境。 
一、境外广播电视广告播放规范 
各国对广播电视广告播出制定了严格的规范,有广告法、广播法、药品法等法 
律规定,还有广告守 则 等 行 业 自 律 规 范。美 国、英 国、法 国、加 拿 大、澳 大 利 亚、韩 
国、挪威等许多国家都设有专门的机构对广播电视广告进行审查,对所有媒体的广 
告活动进行监督管理。 
美国是世界上广告业最发达的国家,对广告的监管很严格。早在1911年就颁 
布了印刷物广告法案,这是世界上最早的广告法规。1914年美国通过了联邦贸易 
委员会法,规定联邦贸易委员会享有监管广告、制止不正当竞争、保护消费者等权 
力,是美国最具权威的综合广告管理部门。联邦通讯委员会有权管理广播电视广
第六章暋广播电视节目制度 暋195 
告的数量及播出时间,有权对广播电视广告进行审查。美国食品药物管理局有权 
对食品药物广告进行监管。1975年美国广播协会制定了电视广告规范,细化了广 
告播放、医药广告、广告时间、赠奖广告等准则:(1)禁止播放的广告:虚假广告,有 
违法嫌疑的广告,香烟广告,对安全有影响的广告,违反社会习俗的广告,用蒸馏法 
酿制的烈酒的广告,邮购弹药火器广告,算命、测字、占星、摸骨、手相、测心、测性等 
广告。对于痔疮药品及妇女卫生用品等私人秘用商品的广告,须从严要求,重视伦 
理道德及高雅格调,避免引起观众反感。对于啤酒及温和性酒类广告,应当审慎, 
不得表现饮酒的动态,避 免“饮暠的 镜 头。(2)广 告 播 放 准 则:广 告 用 词,应 高 雅 有 
礼,避免使人厌恶反感;不得用欺骗、隐瞒的方式播映商品的内容;广告中提及有关 
研究、调查或试验结果,其内容必须真实,不得言过其实,不得采用虚假的方式误导 
观众。(3)医药用品广告准则:不得使用“安全可靠暠、“毫无危险暠、“无副作用暠等夸 
大医疗效用的词句,不得有令人厌恶的痛苦呻吟的表情、动作及声音。(4)广告时 
间规定:参加地面电视网的电视台,在主要时间(每天下午6时至晚上12时)段,每 
60分钟节目,其广告时间不得超过9分30秒;在其他时间里,每60分钟的节目,其 
广告不得超过16分钟。(5)广告插播规定:每30分钟节目内,广告插播不得超过2 
次。每60分钟之节目,广告插播不得超过4次。节目长度超出60分钟的,按比例 
每增加30分钟,可增加广告插播2次。综艺节目每60分钟可插播广告5次。对 
节目长度在15分钟以内的,广告插播限制如下:5分钟的节目,限插播广告1次;10 
分钟的节目,限插播广告2次;15分钟的节目,也限插播广告2次。在一次插播中, 
不得安排4则以上的广告连续播出。(6)证人证言广告规定:包括明星在内的证人 
证言广告,内容必须有真人真事为证,凡是无法证实的,不能接受播放。 
德国的广播电视州际协议对广播电视广告播放做了详细规定:(1)广告内容和 
标志规则:广告不应鼓励有损消费者健康、安全或危害环境保护的行为,不应损害 
消费者和青少年的权益;广告应有明显标志,应与其他节目明显分开,禁止隐性广 
告;广告主无权对其他节目内容和编排施加影响;禁止新闻报道或时事评论人员在 
广告中出现;禁止播出政治性、宗教性广告。(2)赞助规则:受到赞助的节目应当在 
开始或结束时简明地标出赞助者(姓名或公司标志);赞助者无权对受赞助的节目 
内容和播出施加影响;受到赞助的节目不得促销赞助者的产品或服务,不得插播赞 
助者的广告;法律规定禁止做广告的产品或服务提供者无权赞助节目;禁止赞助新 
闻和时事节目。(3)对公营广播电视机构的广告规定:德广联第1套电视节目和德 
国第2电视台播出广告的时间每天不得超过20分钟,每天20时以后及节假日不 
得播出广告;电视广告应在单个节目之间以板块形式插播,45分钟以上的节目可 
插播1次广告;转播有休息时间的体育节目,只能在休息时插播广告;宗教祈祷节
1暋96 广播电视法律制度概论 
目和儿童节目中禁止插播广告;在1小时之内的节目,广告板块不得超过20%;禁 
止播出电视购物内容。(4)对民营广播电视机构的广告规定:电视广告应在单个节 
目之间以板块形式插播;播出超过45分钟的电影片、电视片,在45分钟内插播广 
告不得超过1次;播出由相互独立的部分组成的电视节目或有休息时间的体育、演 
出节目,可在各部分之间或在休息时间内插播广告;在其他电视节目中,广告插播 
之间的间隔时间应保持在20分钟以上;不超过30分钟的新闻、时事、宗教节目,不 
得插播广告;宗教祈祷节目和儿童节目中不得插播广告;电视购物每天播出不得超 
过1次;每天的广告播出时间不得超过全天播出总时间的20%。栙 
韩国广播法和韩国广播法实施令对广播电视广告播出原则、广告时间、广告插 
播等进行了规定,韩国广播委员会2000年颁布了《关于广告播出的审议规则》,详 
细规定了广播电视广告的总体标准、分类项目标准、禁止限制标准、审议程序 等。 
(1)广告时间规定:地面广播电视播出广告的时间不得超过总播出时间的10%,有 
线、卫星广播电视播出广告的时间平均每小时不应超过10分钟,最长不应超过12 
分钟。(2)广告插播规定:地面广播电视播出广告不得破坏节目的完整性。在节目 
之间播放广告,地面广播每小时不得超过4次,每次不得超过1分20秒和4个广 
告;地面电视每小时不得超过2次,每次不得超过1分30秒和4个广告。有线和 
卫星广播电视节目中插播广告,45-60分钟可插播1次,60-90分钟可插播2次, 
90-120分可插播3次,120分钟以上可插播4次,每次不超过1分钟和3个广告; 
在节目之间播放广告,每小时不得超过2次,每次不得超过1分40秒和5个广告。 
(3)禁止广告的产品和服务:特定酒类设施,秘密调查或私家侦探,结婚经纪人或约 
会服务,与迷信或预言有关的内容,武器、炸药或不易分清的仿制品,赌博或类似投 
机活动,与烟草和吸烟有关的广告,婴儿配方食品、乳制品、奶瓶、奶嘴等产品,含有 
淫秽内容的出版物、影视产品、公开表演、音视频信息以及电讯系统传送的此类文 
字信息,未经批准登记的金融业务,按摩院,请求捐赠钱物的广告,职业经纪人,酒 
精含量超过17%的酒类,殡仪馆或墓地的电视广告,饮用泉水的电视广告。栚 
二、我国广播电视广告播放规范 
我国广告管理法规文件很多,有《广告法》、《广告管理条例》、《广播电视广告播 
出管理办法》、《医疗广告管理办法》、《广告语言文字管理暂行规定》、《印刷品广告 
栙
栚 
国家广播电影电视总局法规 司 编:《广 播 电 影 电 视 总 局 法 规 汇 编》,中 国 广 播 电 视 出 版 社 2001年 版,第 
670-678页。 
魏佳译:《韩国广播电视委员会关于广告播出的审议规则》,《世 界 广 播 电 视 参 考》2004年 第 5期,第55- 
63页。
第六章暋广播电视节目制度 暋197 
管理办法》、《户外广告登记管理规定》、《店堂广告管理暂行办法》、《烟草广告管理 
暂行办法》、《食 品 广 告 发 布 暂 行 规 定》、《酒 类 广 告 管 理 办 法》、《药 品 广 告 审 查 办 
法》、《农药广 告 审 查 办 法》、《医 疗 器 械 广 告 审 查 办 法》、《临 时 性 广 告 经 营 管 理 办 
法》、《关于整顿广播电视医疗资讯服务和电视购物节目内容的通知》等。 
我国广播电视广告播放规范的主要内容有:(1)广告时间规定:广播电视播出 
机构每套节 目 每 小 时 商 业 广 告 播 出 时 长 不 得 超 过 12 分 钟,其 中,广 播 电 台 在 
11暶00至13暶00之间、电视台在19暶00至21暶00之间,商业广告播出总时长不 
得超过18分钟;每套节目每日公益广告播出时长不得少于商业广告时长的3%,其 
中,广播电台在11暶00至13暶00之间、电视台在19暶00至21暶00之间,公益广 
告播出数量不得少于4条(次)。(2)广告插播规定:播放广播电视广告不得影响广 
播电视节目的完整性,除在节目自然段的间歇外,不得随意插播广告;播出电视剧 
时,可以在每集(以45分 钟 计)中 插 播 2次 商 业 广 告,每 次 时 长 不 得 超 过 1分 30 
秒。其中,在 19暶00至 21暶00之间播出电视剧时,每集中可以插播 1次 商 业 广 
告,时长不得超过1分钟;在电影、电视剧中插播商业广告,应当对广告时长进行提 
示。(3)广告禁止规定:广播电视广告禁止含有下列内容:反对宪法确定的基本原 
则的;危害国家统一、主权和领土完整,危害国家安全,或者损害国家荣誉和利 益 
的;煽动民族仇恨、民族歧视,侵害民族风俗习惯,伤害民族感情,破坏民族团结,违 
反宗教政策的;扰乱社会秩序,破坏社会稳定的;宣扬邪教、淫秽、赌博、暴力、迷信, 
危害社会公德或者民族优秀文化传统的;侮辱、歧视或者诽谤他人,侵害他人合法 
权益的;诱使未成年人产生不良行为或者不良价值观,危害其身心健康的;使用绝 
对化语言,欺骗、误导公众,故意使用错别字或者篡改成语的;商业广告中使用、变 
相使用中华人民共和国国旗、国徽、国歌,使用、变相使用国家领导人、领袖人物的 
名义、形象、声音、名言、字体或者国家机关和国家机关工作人员的名义、形象的;药 
品、医疗器械、医疗和健康资讯类广告中含有宣传治愈率、有效率,或者以医生、专 
家、患者、公众人物等形象做疗效证明的;法律、行政法规和国家有关规定禁止的其 
他内容。此外,禁止播出下列广播电视广告:以新闻报道形式发布的广告;烟草制 
品广告;处方药品广告;治疗恶性肿瘤、肝病、性病或者提高性功能的药品、食品、医 
疗器械、医疗广告;姓名解析、运程分析、缘分测试、交友聊天等声讯服务广告;出现 
“母乳代用品暠用语的乳制品广告;法律、行政法规和国家有关规定禁止播出的其他 
广告。(4)广告区分规定:广播电视广告应当与其他广播电视节目有明显区分,不 
得以新闻报道形式播放或变相播放广告,时政新闻节目及时政新闻类栏目不得以 
企业或产品名称冠名,电视台播放广告时不得隐匿本台(频道)标志。(5)特殊时段 
广告规定:播放广 播 电 视 广 告 应 当 尊 重 大 众 生 活 习 惯,不 得 在 6暶30至 7暶30、
第七章暋广播电视传播网络制度 暋201 
第七章 
广播电视传播网络制度 
内容提要:广播电视传播网络制度,主要介绍了广播电视网络安全、地面无线 
网络、有线网络、卫星网络、三网融合、用户服务等内容,力求让读者把握广播电视 
网络法律关系的复杂性,进一步理解维护网络安全、保障用户权益的重要意义。 
广播电视传播网络是广播电台、电视台的节目进入千家万户的传输网络和传 
播载体,是广播电台、电视台联系广大听众、观众的纽带和桥梁,一般包括地面无线 
广播电视网、有线广播电视网、卫星广播电视网以及互联网等信息网络。我国《广 
播电视管理条例》规定:广播电视传输覆盖网,由广播电视发射台、转播台(包括差 
转台、收转台)、广播电视卫星、卫星上行站、卫星收转站、微波站、监测台(站)及有 
线广播电视传输覆盖 网 等 构 成。按 照 国 家 统 计 局 《关 于 印 发 暣文 化 及 相 关 产 业 分 
类暤的通知》(国统字[2004]24号)规定,广播电视服务主要由广播电台、电视台承 
担,广播电视传输服务主要由广播电视传播网络机构承担。 
第一节暋广播电视传播网络安全规范 
广播电视网络安全直接关系到广播电视节目的安全播出和安全传输,直接关 
系到广大听众、观众接收广播电视的质量和效果。广播电视安全主要包括两个方 
面:一是确保设施安全,二是确保信号安全。 
一、广播电视设施安全制度 
广播电视设施是从事广播电视活动的物质基础,设施的质量与安全直接影响
2暋02 广播电视法律制度概论 
广播电视播出安全和传输接收质量。为了保证广播电视设施的质量和安全,主要 
有三项制度:一是工程建设许可和验收制度,二是设备器材入网认定制度,三是设 
施保护制度。 
一些国家和地区法律对广播电视设施建设规定了许可验收和保护制度。比如 
日本电波法规定:主管机关对无线电台申请人进行审查,认为符合规定的条件,可 
预先批准申请人创建无线电台,并对工程竣工期限、无线电波调制方式及频率、呼 
叫信号、天线功率、许用时间等进行了规定,如果变更工程设计时,须事先报请主管 
机关核准。工程竣工,须向主管机关提出竣工报告,并申请检查无线电设备、无线 
电从业人员的资格及其人数等。主管机关检查合格后予以批准使用。栙 日本有线 
电视法规定:凡是有意安装有线电视设施并通过设施提供有线电视服务的,应当报 
经主管机关审查批准。经批准后,申请人应当在规定的期限内安装完毕,并向主管 
机关申报。栚 日本电波法规定:为了防止无线电波传输出现障碍,主管机关可以在 
必要的范围内为无线广播电视台设置传输障碍防止区,并规定了具体条件。同时, 
还规定破坏无线广播电视台的无线电设备或故意使无线电设备发生故障,处以 5 
年以下有期徒刑、50万日元以下罚金。韩国广播法规定:综合性有线 广 播 电 视 业 
务运营商、有线转播广播电视业务运营商、有线音乐广播电视业务运营商应在规定 
的日期前按照技术标 准 安 装 有 线 广 播 电 视 设 施,并 由 信 息 通 信 部 进 行 安 全 检 查。 
我国《广播电视管理 条 例》规 定:设 立 广 播 电 视 发 射 台、转 播 台、监 测 台、卫 星 上 行 
站、有线广播电视网,应当按照规定报批,工程竣工后,由广播电视行政部门组织验 
收,验收合格的,方可投入使用。 
为了保证进入广播电视网络的设备质量,我国对广播电视设备器材实行入网 
认定制度。按照《广播电视设备器材入网认定管理办法》的规定,国家对拟进入广 
播电台、电视台、广播电视传输覆盖网以及监测监控网的有关设备实行入网认定准 
入制度,以保证设备质量和运行安全。广播电台、电视台、广播电视传输覆盖网以 
及监测监控网运营单位不得使用未获得国家广电总局颁发的有效入网认定证书的 
广播电视设备器材。下列设备器材应当进行入网认定:(1)有线电视系统前端设备 
器材;(2)有线电视干线传输设备器材;(3)用户分配网络设备器材;(4)广播电视中 
心节目制作播出设备器材;(5)广播电视信号无线发射与传输设备器材;(6)广播电 
视信号加解扰、加解密设备器材;(7)卫星广播电视设备器材;(8)广播电视专用电 
源产品;(9)广播电视监测监控设备器材;(10)法律法规规定的其他设备器材。 
栙
栚 
广播电影电视部政策研究室编:《各国广播电影电视法规选辑》,中国广播电视出版社1988年版,第439- 
441页。 
陈晓宁主编:《广播电视新媒体政策法规研究》,中国法制出版社2001年版,第204-211页。
第七章暋广播电视传播网络制度 暋203 
我国对广播电视设施安全实行特殊保护制度。《广播电视管理条例》规定:任 
何单位和个人不得冲击广播电台、电视台,不得损坏广播电台、电视台的设施,不得 
危害其安全播出;禁止任何单位和个人侵占、哄抢或以其他方式破坏广播电视传输 
覆盖网的设施,任何单位和个人不得侵占、干扰广播电视专用频率,不得擅自截传、 
干扰、解扰广播电视信号。《广播电视设施保护条例》作了更加详细的规定:一是规 
定了该条例的适用范围,即我国境内依法设立的广播电视台、站和广播电视传输网 
的有关设施受该条例保护,广播电视传输网有关设施包括广播电视信号发射设施、 
专用传输设施和监测设施。二是对危及广播电视设施安全、危及广播电视信号发 
射设施安全、危及广播电视专用传输设施安全、危及广播电视监测设施安全的各种 
行为分别作了禁止性规定。三是对新建、扩建广播电视设施作了义务性规定。新 
建、扩建广播电视设施,应当遵守城乡建设总体规划,按照国家有关规定选址,避开 
各种干扰源;广播电视信号发射设施建设,应当符合国家有关电磁波防护和卫生标 
准;在已有发射设施的场强区内,兴建机关、工厂、学校、商店、居民住宅等设施的, 
应当遵守本条例的规定,应当符合国家有关电磁波防护和卫生标准。四是对可能 
危及广播电视设施安全的行为进行了规范。比如规定,在天线、馈线周围500米范 
围内进行烧荒等活动,可能危及广播电视设施安全的,应当事先通知广播电视设施 
管理单位,并采取有效防范措施后方可进行。五是对广播电视设施的专用供电、供 
水、通信等进行了规定,要求有关部门或单位应予保障,要求对重要的广播电视设 
施配备备用电源、水源等设施。六是对各种危及广播电视设施安全的行为规定了 
处罚措施。此外,我国《刑法》第124条第1款规定:破坏广播电视设施、公用电信 
设施,危害公共安全的,处3年以上7年以下有期徒刑;造成严重后果的,处7年以 
上有期徒刑。《治安管理处罚法》第33条规定:盗窃、损毁广播电视 设 施 的,处 10 
日以上15日以下拘留。 
二、广播电视信号安全制度 
广播电视信号是广 播 电 视 节 目 内 容 的 物 质 表 现 形 式,包 括 电 信 号、数 字 信 号 
等。广播电视信号安全关系到广播电视运营者的合法权益和广大听众观众的视听 
权益。国际电信联盟组织法第45条第1款规定:所有电台,不论其用途如何,在建 
立和使用时均不得对其他会员,或对经认可的业务经营机构,或对其他经正式核准 
开办无线电业务并按照无线电规则操作的业务经营机构的无线电业务或通信造成 
有害干扰。我国《无线电管理条例》第25条规定:对依法设置的无线电台(站),无 
线电管理机构应当保护其使用的频率免受有害干扰。处理无线电频率相互有害干 
扰,应当遵循带外让带内、次要业务让主要业务、后用让先用、无规划让有规划的原
2暋04 广播电视法律制度概论 
则;遇特殊情况时,由国家无线电管理机构根据具体情况协调处理。 
一些国家和地区法律对广播电视信号安全作了如下规定:一是禁止有害干扰, 
对违反者予以处罚;二是禁止擅自拦截、接收,对违反者予以处罚。比如美国联邦 
通讯法第333条规定:任何人不得故意干扰或恶意干扰依法获得执照或授权的电 
台的无线电通讯业务。第303条规定:无线电台经营者发射多余的无线电讯号或 
发射包含有亵渎、淫秽语言的讯息,或者故意发射虚假欺骗性的讯号,或者故意发 
射有关当局未指定他所经营的电台使用的呼号或字母,或者蓄意或恶意干扰其他 
无线电讯号,美国 FCC有权吊销其无线电台执照。第 663条规定:任何自然人或 
法人不得拦截、接收或协助拦截、接收有线电视系统的信号传输服务,除非获得有 
线电视系统运营商的同意或法律的特别授权;故意违反者,将被罚款1000美元以 
下、监禁6个月以下,或者两罚并处;为了经济利益和私人利益,故意违反者,对于 
初犯,罚款5万美元以下、监禁2年以下,或者两罚并处;对于重犯,罚款10万美元 
以下、监禁5年以下,或者两罚并处。栙 俄罗斯大众传媒法第60条规定:对制造人 
工干扰,阻止广播电视节目的可靠接收等违法行为,应追究刑事、行政、纪律或其他 
法律规定的责任。 
我国法律禁止非法干扰广播电视信号。我国《广播电视管理条例》规定:任何 
单位和个人不得侵占、干扰广播电视专用频率,不得擅自截传、干扰、解扰广播电视 
信号。对违反者,由广播电视行政部门责令停止违法活动,给予警告,没收违法所 
得和从事违法活动的专用工具、设备,可以并处2万元以下的罚款;情节严重的,由 
原批准机关吊销许可证。《无线电管理条例》规定:对于干扰无线电业务的,由国家 
无线电管理机构或者地方无线电管理机构根据具体情况给予警告、查封或者没收 
设备、没收非法所得的处罚;情节严重的,可以并处1000元以上、5000元以下的罚 
款或者吊销其电台执照。 
我国广播电视信号多次被“法轮功暠分子攻击破坏。1999年我国政府宣布“法 
轮功暠为邪教组织,尔后“法轮功暠分子开始通过无线插播、有线插播、攻击卫星等方 
式破坏干扰我国广播电视信号的正常传输。2002年3月5日,15名“法轮功暠分子 
在吉林省长春市、松原市的三个地点割断有线电视主干线电缆,并在电缆接口安装 
并接通了装有“法轮功暠宣传内容的播放设备,造成长春市四个城区的部分有线电 
视用户和松原市1.6万用户不能正常收看电视节目,这15名“法轮功暠分子被依法 
定罪量刑,受到了处罚。2002年6月23日,“法轮功暠分子从我国台湾地区发射信 
号,首次非法攻击鑫诺卫星,干扰了该卫星传送的多套广播电视节目,侵害了我国 
栙 陈晓宁主编:《广播电视新媒体政策法规研究》,中国法制出版社2001年版,第180页。
第七章暋广播电视传播网络制度 暋205 
边远地区广大“村村通暠用户的基本视听权益。据不完全统计,到目前为止,“法轮 
功暠分子攻击传送我国广播电视节目的卫星达几百次,不仅攻击境内的鑫诺卫星, 
还攻击境外(香港)的亚洲卫星、亚太卫星;不仅攻击中央电视台的卫星节目,还攻 
击地方电视台和中国教育电视台的卫星节目;不仅攻击开路播出、免费收看的卫星 
节目,还攻击加密播出、付费收看的卫星付费频道。从无线电监测的结果显示,非 
法攻击的信号源在我国台湾地区。但是由于政治原因,我国大陆的无线电法律无 
法在台湾地区适用,台湾地区当局又纵容非法攻击卫星行为,我国对台湾地区又不 
能适用国际电信联盟组织法的规定(国际电信联盟是联合国的专门机构之一,只有 
主权国家才能加入,该联盟理事会1972年承认了中国的合法席位),目前“法轮功暠 
分子攻击破坏我国卫星广播电视已不仅仅是法律能够解决的问题,已成为一场攻 
击与反攻击、破坏与反破坏、渗透与反渗透的政治斗争,我国广播电视处在这场政 
治斗争的前沿,我国卫星广播电视信号安全目前仍处于被动防范状态。为此,我国 
一方面起草广播电视传输保障法,提升广播电视设施保护条例的法律等级;另一方 
面加强了对广播电视信号安全的技术防范,建设了卫星、有线、无线广播电视监测 
网,建立了广播电视信号安全预警制度,建立了安全播出调度指挥系统,以防范“法 
轮功暠分子的非法攻击和破坏。 
第二节暋地面无线广播电视网 
无线电波是广播电视传输覆盖的最初手段,也是广播电视传输覆盖的基本方 
式。无线电波是指在自由空间(包括空气和真空)传播的射频频段的电磁波。波长 
不同的电磁波有不同的传播特性,通常有三种传播方式:地波、天波和沿直线传播 
的波。无线电频谱是一种重要而有限的自然资源,各国按照各频段的不同特性加 
以有效利用。 
一、无线电频谱分配和频率指配制度 
无线电波除了用于 广 播 电 视 传 播 外,还 广 泛 应 用 于 通 信、导 航、雷 达、遥 感 遥 
测、数据传输等业务。对无线电波的频段和波段的划分大致如下表:栙 
栙 何晶莹等著:《广播电影电视的技术奥秘》,山东画报出版社2001年版,第368页。
2暋06 广播电视法律制度概论 
段号 频段名称 频率范围 波段名称 波长范围 
1 极低频(ELF) <30赫 极长波 >10兆米 
2 超低频(SLF) 30-300赫 超长波 10-1兆米 
3 特低频(ULF) 300-3000赫 特长波 1000-100千米 
4 甚低频(VLF) 3-30千赫 甚长波 100-10千米 
5 低频(LF) 30-300千赫 长波 10-1千米 
6 中频(MF) 300-3000千赫 中波 1000-100米 
7 高频(HF) 3-30兆赫 短波 100-10米 
8 甚高频(VHF) 30-300兆赫 米波 10-1米 
9 特高频(UHF) 300-3000兆赫 
10 超高频(SHF) 3-30吉赫 
11 极高频(EHF) 30-300吉赫 
12 300-3000吉赫 
微波 
分米波 10-1分米 
厘米波 10-1厘米 
毫米波 10-1毫米 
亚毫米波 1-0.1毫米 
暋暋各国对中波广播、短波广播、调频广播、电视广播的频率范围划分不尽相同,欧 
洲有些国家还采用了长波广播。我国国家无线电管理委员会发布的《关于委托广 
播电影电视部行使有关无线电管理职权的通知》(国无管[1996]8号)对广播电视 
业务划定了专用频率。广播电视业务专用频率划分表如下:栙 
名称 频率范围 
中波广播(单位:KHz) 535-1606.5千赫 
短波广播(单位:MHz) 5.95-6.2兆赫 
7.1-7.3兆赫 
9.5-9.9兆赫 
11.65-12.05兆赫 
13.6-13.8兆赫 
15.1-15.6兆赫 
17.55-17.9兆赫 
21.45-21.85兆赫 
25.67-26.1兆赫 
调频广播(单位:MHz) 87-108兆赫 
电视(单位:MHz) 48.5-72.5兆赫 
76-87兆赫 
167-223兆赫 
470-566兆赫 
606-798兆赫 
(共计48个频道) 
暋暋从全球范围来看,由于各国经济文化、法律制度不尽相同,无线广播电视业务 
栙 国家广播电影电视总局法规司编:《广播电影电视法规汇 编》,中 国 广 播 电 视 出 版 社 2001年 版,第 196- 
197页。
第七章暋广播电视传播网络制度 暋207 
发展状况和市场开放程度也不尽相同,因此,各国采取的无线电频率的分配方式也 
各有差异,主要有行政指配、评审、拍卖、招标等多种方式。我国广播电视专用频率 
的分配方式是行政指配方式。我国广播电视专用频率没有对社会民间机构开放, 
法律禁止个人投资设 立 广 播 电 视 发 射 台、转 播 台、卫 星 上 行 站。我 国 《物 权 法》第 
50条规定:无线电频谱资源属于国家所有。《无线电管理条例》规定:无线电 频 谱 
资源属国家所有,国家对无线电频谱实行统一规划、合理开发、科学管理、有偿使用 
的原则;国家无线电管理机构对无线电频率实行统一划分和分配;国家无线电管理 
机构、地方无线电管理机构根据设台(站)审批权限对无线电频率进行指配;国务院 
有关部门对分配给本系统使用的频段和频率进行指配,并同时抄送国家无线电管 
理机构或者有关的地方无线电管理机构备案。《广播电视管理条例》规定:设立广 
播电视发射台、转播台、微波站、卫星上行站,应当按照国家有关规定,持国务院广 
播电视行政部门核发的频率专用指配证明,向国家的或者省、自治区、直辖市的无 
线电管理机构办理审批手续,领取无线电台执照。我国广播电台、电视台、广播电 
视发射台、转播台主要由中央、省、市地、县四级政府开办,广播电视频率主要指配 
给这四级政府开办的广播电视机构使用。 
二、无线转播制度 
广播电视发射台、转播台是利用无线电波将广播电视节目传入千家万户的传 
输发射机构。广播电视传输发射机构最初从属于广播电台、电视台,随着社会分工 
日益专业化,传输发射机构从广播电台、电视台中剥离了出来,成为独立的自主经 
营实体。比如,1997年英国组建了皇冠城堡传送公司,吸纳了 英 国 广 播 公 司 的 国 
内传送部,目前该公司在英拥有约2500个发射台,约14500个独立移动通信基站, 
不仅为英国广播公司等广播机构提供传输服务,还为英国移动通信公司提供传输 
服务,是英国数字电视地面传输的主要承载商。其收入来源于广播机构和通信公 
司交纳的传输费用。又比如,2001年俄罗斯组建了俄罗斯电 视 广 播 网 公 司,隶 属 
于俄罗斯新闻出版与大众传媒署,在全国有1.2万座发射台,有22000名职工,承 
担着俄罗斯80%的无线广播电视覆盖任务。其收入的20%为财政拨款,主要用于 
边远居民区的覆盖任务;其余80%来自于广播电台、电视台交纳的传输费用。 
长期以来,我国广播电视无线转播实行的是无偿转播政策,即下级广播电视发 
射台、转播台必须无偿转播上级广播电视节目。目前,我国有广播电视发射台、转 
播台3万多座,分别隶属于中央、省、市地、县四级广电行政部门或广播电视台。比 
如国家广电总局无线电台管理局在全国设有50多座发射台,转播中央人民广播电 
台、中国国际广播电台、中央电视台的节目;各省、市地、县广电部门设有发射台、转
2暋08 广播电视法律制度概论 
播台,转播上级广播电视节目或当地广播电视节目。1983年《中共中 央 关 于 批 转 
广播电视部党组暣关于广播电视工作的汇报提纲暤的通知》(中央37号文件)规定: 
市、县可以办广播电台、电视台,主要是转播中央、省的广播电视节目,有条件的也 
可以在中央或省办节目中插播当地的节目,共同覆盖该 市、县。1993年《中 宣 部、 
广电部关于地方广播电台、电视台必须完整转播中央人民广播电台、中央电视台节 
目的通知》(广发办字[1993]836号)规定:各级广播电台、电视台、转播台、电视差 
转台以及有线广播电视台(站)必须以专用频道完整转播中央人民广播电台、中央 
电视台的第一套节目;有条件的,还应转播中央台的其他节目;在转播中央台节目 
时,不得插播自办节目和广告。1997年《广播电视管理条例》规定:广 播 电 视 发 射 
台、转播台应当按照 国 务 院 广 播 电 视 行 政 部 门 的 有 关 规 定 发 射、转 播 广 播 电 视 节 
目;广播电视发射台、转播台经核准使用的频率、频段不得出租、转让,已经批准的 
各项技术参数不得擅自变更;广播电视发射台、转播台不得擅自播放自办节目和插 
播广告。 
由于无线转播只有投入,没有收入,各地没有积极性,中央台、省级台节目的无 
线覆盖滑坡严重。2005年国家广电总局组织调查组对江西等省份进行了调查,结 
果显示,中央电视台第一套节目的无线覆盖率只有30%,广大农村地区看不到、看 
不好无线电视,无线覆盖成为广播电视的薄弱环节。为此,国家广电总局调整了无 
偿转播政策,对转播中央台节目的发射台进行补助。2006年《国务院 办 公 厅 关 于 
进一步做好新时期广播电视村村通工作的通知》(国办发[2006]79号)将广大农村 
地区无线覆盖纳入了广播电视村村通工作范围,对无线转播的节目套数、资金投入 
和用电政策作了详细规定:(1)充分发挥各地现有广播电视无线发射转播台(站)的 
作用,通过加快设备更新改造、增加转播节目套数、加强运行维护,大力提高农村地 
区的广播电视无线覆盖水平,使广大农民群众能够无偿收听收看到包括中央第一 
套广播节目、中央第一套和第七套电视节目,以及本省第一套广播电视节目的四套 
以上的无线广播节目和电视节目。(2)省、市、县级政府分别负责解决转播本级广 
播电视节目的无线发射转播台(站)的机房和设备的更新改造资金以及运行维护经 
费;中央政府对全国县及县以上转播中央第一套广播节目、中央第一套和第七套电 
视节目的大中功率无线发射设备的更新改造和运行维护经费给予一定补助。(3)对 
用于覆盖农村地区的广播电视节目发射台(站)、转播台(站)和监测台(站)的用电, 
执行国家规定的非普工业类电价标准,不执行峰谷分时电价政策。应当说,国办发 
[2006]79号文件对于恢复和提高广播电视无线转播水平、夯实我国广播电视公共 
服务基础、确保人民群众基本视听权益,都具有重要的现实意义。
第七章暋广播电视传播网络制度 暋209 
三、无线电电磁环境保护制度 
电磁辐射污染已成为继大气污染、水质污染、噪音污染之后的“第四大公害暠, 
联合国人类环境大会已经将电磁辐射列入必须控制的主要污染之一。能产生电磁 
辐射污染的污染源无 处 不 在,有 广 播 电 视 发 射 塔(台)、雷 达 站、通 信 发 射 台、变 电 
站,高压电线,还有电脑、手机、微波炉、电 磁 灶 等。2000年,国 家 环 保 总 局 完 成 了 
首次全国电磁辐射污染源调查,结果表明无线电通信和广播电视发射系统发出的 
电磁辐射已成为一种新的污染公害。广播电视发射台、转播台、卫星上行站等发射 
设施设备必须遵守我国电磁环境保护的法律规定。 
我国1988年制定了《环境电波卫生标准》国家标准,以电磁波辐射强度及其频 
段特性对人体可能引起潜在性不良影响的阈下值为界,将环境电磁波容许辐射强 
度标准分为二级:一级标准为安全区,指在该环境电磁波强度下长期居住、工作、生 
活的一切人群(包括婴儿、孕妇和老弱病残者),均不会受到任何有害影响的区域; 
新建、改建或扩建电台、电视台和雷达站等发射天线,在其居民覆盖区内,必须符合 
“一级标准暠的要求。二级标准为中间区,指在该环境电磁波强度下长期居住、工作 
和生活的一切人群(包括婴儿、孕妇和老弱病残者)可能引起潜在性不良反应的区 
域;在此区内可建造工厂和机关,但不许建造居民住宅、学校、医院和疗养院等,已 
建造的必须采取适当的防护措施。超过二级标准地区,对人体可带来有害影响;在 
此区内可做绿化或种植农作物,但禁止建造居民住宅及人群经常活动的一切公共 
设施,如机关、工厂、商店和影剧院等;在此区域已有的建筑,则应采取措施,或应限 
制辐射时间。 
1997年国家环保局发布了《电磁辐射环境保护管理办法》,规定:总功率在200 
千瓦以上的电视发射塔、总功率在1000千瓦以上的广播台站、跨省级行政区电磁 
辐射建设项目、国家规定的限额以上电磁辐射建设项目,由国务院环境保护行政主 
管部门负责下列建设项目环境保护申报登记和环境影响报告书的审批,负责对该 
类项目执行环境保护设施与主题工程同时设计、同时施工、同时投产使用(以下简 
称“三同时暠制度)的情况进行检查并负责该类型项目的竣工验收。该办法对擅自 
改变环境影响报告书(表)中所批准的电磁辐射设备的功率、造成电磁辐射污染环 
境事故的违法行为规定了罚款等处罚措施。
2暋10 广播电视法律制度概论 
第三节暋有线广播电视网 
由于无线电视的覆盖只能局限在几十公里之内,况且无线电视电波是直线传 
播的,遇有高山、丘陵和高大建筑物,无线电视电波就会被阻挡、反射,造成收视困 
难。为了解决远离电视台的居民接收电视信号困难问题,上个世纪40年代在美国 
出现了共用天线系统,这就是有线电视的雏形。有线电视属于地方区域性媒体,主 
要分布于人口聚集的城镇和城镇郊区,由于架设有线电视缆线需要占用公共通道, 
涉及建筑物和住户业主的权益,建设经营有线电视一般须由地方当局特许,同时规 
定其应当承担的义务。随着数字网络技术的快速发展,有线电视网络正向数字化、 
光纤化、双向化、多功能方向发展,不仅能够提供广播电视传输业务,还能够提供通 
信传输业务,有线电视网已成为综合信息媒体网络。 
一、有线电视频道频率的分配 
有线电视系统传输广播电视节目须使用其中的频谱资源,同时其电波泄漏不 
得超过国家规定的限值,防止与无线电业务相互干扰。有线电视系统的频率范围 
经历了47-300兆赫、47-450兆赫、47-550兆赫、5-750兆赫、5-860兆赫等阶 
段。为了使每个频道或者节目之间的相互干扰达到最小,充分利用有线电视系统 
的频谱资源,各国对有线电视系统的频率配置进行了规范,将可使用的频率进行预 
分配,使各频道或节目在预定的频率工作,就像高速公路一样,将路面分成若干个 
车道,使来往的各种车辆各行其道,有条不紊。我国1999年发布了《有线电视频率 
配置》国家标准(GB/T17786-1999),对5-1000兆赫双向有线广播电视系统的频 
率配置作了规定:5-65兆赫为上行频带,用于上行数据业务。其中,5-15兆赫, 
用于网络状态监控、VOD点播、用户密码、节目编号等信息量不大、信噪比要求低 
的业务;15-65兆赫,用于数据业务。65-85兆赫为上行与下行之 间 的 过 渡 带。 
87-1000兆赫为下行频段,用于下行传输业务。其中,87-108兆赫,用于调频广 
播传输;111-1000兆赫,用于模拟电视、数字电视、数据业务传输。2003年国家广 
电总局制定发布了《有线数字电视频道配置指导性意见》,对有线电视分配网数字 
化进程中的频道配置、模拟电视与数字电视共存期间的过渡策略以及上行、下行频 
道的配置意见进行了规定,为实现我国有线电视分配网模拟向数字技术转换提供 
了有力的技术政策指导。
第七章暋广播电视传播网络制度 暋211 
广播电视频谱资源属于社会公共所有,架设有线电视系统需要占用公共通道 
等社会共有资源,尽管获得特许经营权的有线电视系统经营者对其有线电视系统 
拥有所有权,对特许时期内有线电视系统的频道拥有使用权,但是许多国家对有线 
电视系统经营者在频道使用方面规定了以下义务:一是有线电视系统经营者需提 
供部分频道容量供公共、教育和政府使用,维护社会公共利益;二是有线电视系统 
经营者需提供部分频道容量供与该经营者无关的自然人或法人使用,平衡其他个 
人或机构的权益,为公众提供更加多样化的信息源。比如美国联邦 通 讯 法 第 611 
条规定:特许权管理机构可以指定供公共、教育和政府使用的频道容量,规定有线 
电视系统经营者落实供公共、教育、政府使用的服务、设施和设备,有线电视系统经 
营者不对供公共、教育、政府使用的频道容量的内容进行编辑控制,但可以拒绝传 
送任何含有淫秽、下流或色情的内容。第612条规定:任何拥有36-54个接入频 
道的有线电视系统经营者,应指定10%的频道供与该经营者无关的自然人或法人 
使用,这些频道将不再被联邦法律要求用于其他用途;任何拥有55-100个接入频 
道的有线电视系统经营者,应指定15%的频道供与该经营者无关的自然人或法人 
使用,这些频道将不再被联邦法律要求用于其他用途;任何拥有100个以上接入频 
道的有线电视系统经营者,应指定15%的频道供与该经营者无关的自然人或法人 
使用。栙 
二、有线电视转播制度 
有线电视系统传输 的 节 目 主 要 有 三 类:第 一 类 是 自 办 节 目;第 二 类 是 转 播 节 
目;第三类是点播节目。有线电视系统转播其他机构开办的节目主要有两种方式: 
一种是必须转播,另一种是协议转播。 
必须转播是法律规定有线电视系统经营者应当履行的义务。一般来说,对于 
必须转播的节目,有线电视系统经营者不得要求传输费,被转播的电视台不得要求 
版权费。有线电视系统必须转播的节目内容大致包括三种:一是必须转播当地无 
线电视台的节目,平衡有线电视系统与当地无线电视台的经济利益;二是必须转播 
公共电视台的节目,履行公共服务义务;三是必须转播教育电视台的节目,承担社 
会公共责任。各国对有线电视系统必须转播节目内容的规定不尽相同。比如瑞士 
广播法规定,有线电视系统经营者至少无偿转播以下节目:(1)该地区内无法通过 
个人天线收看的瑞士广播电视业者或瑞士参与制作的未加密播出的节目;(2)瑞士 
广播公司的节目;(3)通过地面传送的、在该地区内可以通过个人天线收看到的未 
栙 陈晓宁主编:《广播电视新媒体政策法规研究》,中国法制出版社2001年版,第119-121页。
2暋12 广播电视法律制度概论 
加密播出的外国节目。印度有线电视网络法规定:每个有线电视网经营者应当在 
黄金频道至少转播两套印度国家电视台的节目和一套地方语言频道,在转播中不 
得作任何删除改动。韩国广播电视法规定:有线电视运营商应当完整转播韩国广 
播公司、教育广播公司在当地的节目。美国联邦通讯法第614条规定:每个有线电 
视系统经营者应当传输本地商业电视台的节目信号;如果当地商业电视台的数量 
超过了规定的最高数量,有线电视系统经营者可以进行选择传输那些商业电视台 
的节目;如果当地没有足够的全功率商业电视台,有线电视系统还应当传输低功率 
电视台的节目信号。第615条规定:每个有线电视系统经营者应当传输符合规定 
的非商业教育电视台的节目信号。各有线电视系统经营者履行必须传输义务时不 
得接受报酬,但是被传输的电视台应当支付将高质量信号和视频信号传输到有线 
电视系统的主前端的有关费用。我国《暣有线电视管理暂行办法暤实施细则》(1991 
广电部第5号令)规定:有线电视台、有线电视站必须安排专用频道完整地直接传 
送中央电视台、省级电视台的电视节目和国家教委办的 电 视 教 学 节 目。1993年, 
中宣部、广电部联合下发《关于地方广播电台、电视台必须完整转播中央人民广播 
电台、中央电视台节目的通知》,规定各级广播电台、电视台、转播台、电视差转台以 
及有线电视台(站)和有线广播台(站)都必须以专用频道完整转播中央人民广播电 
台、中央电视台的第一套节目,有条件的,还应转 播 中 央 台 的 其 他 节 目。1995年, 
广电部下发《关于宾馆、饭店必须完整转播国内有关电台、电视台节目的通知》(广 
发社字[1995]467号)规定:宾馆、饭店有线广播电视系统必须安排专用频道 完 整 
转播中央电视台、省级电视台和当地电视台的第一套电视节目,转播时不得插播自 
办节目和广告,同时要积极创造条件完整转播中央人民广播电台、中国国际广播电 
台、省和当地广播电台第一套节目。《广播电视节目传送业务管理办法》(2004年 
国家广电总局第33号令)规定:从事有线电视接入服务的持证机构,在模拟电视信 
号停播前,应当在模 拟 频 道 中 完 整 传 送 广 电 总 局 规 定 必 须 传 送 的 广 播 电 视 节 目。 
《国务院办公厅转发教育部等部门暣关于进一步做好中国教育电视台第一套节目落 
地覆盖工作意见暤的通知》(国办发[2006]58号)规定:各有线电视网络传输机构应 
当确保专门频道免费转播中国教育电视台第一套节目,各高校有线电视网要开辟 
专用频道免费转播中国教育电视台第一套节目。在推动有线电视数字化进程中, 
为了保证没有机顶盒的用户的基本收视权益,广电总局《关于进一步加强和规范有 
线电视数字化工作的通知》(广发[2007]10号)规定,必须保留至少 6套模拟频道 
转播中央、省和当地电视台的主要节目。 
协议转播是有线电视系统与节目机构之间基于合同约定而进行的转播。有线 
电视系统与节目机构之间的转播协议主要包括用户收视费的缴纳方式、收入分成、
第七章暋广播电视传播网络制度 暋213 
传输质量要求、版权保护等内容。为了防止有线电视市场的不正当竞争行为,一些 
国家对有线电视转播协议进行了规范。比如美国联邦通讯法第616条规定:禁止 
有线电视系统经营者或多频道视频节目服务经营者以获取产权作为在拥有的有线 
电视系统中传输节目的条件;禁止有线电视系统经营者或多频道视频节目服务经 
营者强迫节目制销商给予其独家经营权;禁止多频道视频节目服务经营者从事歧 
视节目制销商的活动,不合理限制非附属的节目制销商的公平竞争地位。对于违 
反者,美国联邦通讯委员会可提出惩罚措施和纠正办法。日本有线电视法第13条 
规定:有线电视运营商在未取得无线电视台同意时,不得转播其电视节目,必须转 
播的情况除外。我国《广播电视有线数字付费频道业务管理暂行办法》规定:付费 
频道开办机构、集成机构、传输机构和用户接入运营机构(即有线电视系统运营机 
构)应当根据国家有关规定,对费用结算与分摊、收入与分配等内容订立合同进行 
约定。这实际上是我国有线电视对付费频道的协议转播制度。 
对于有线电视传输规则,我国还没有制定法律进行明确规定,主要依据广电总 
局制定的部门规章,各地在执行中也存在一些争议。由于有线电视系统的频率资 
源有限,很难用模拟频道全部转播境内所有的卫视节目,各地有线电视系统一般按 
照以下原则进行转播:对于广电总局规定的必须转播的中央电视台、中国教育电视 
台、省级电视台和当地电视台的主要节目,实行免费完整转播;除此以外的其他省 
份的卫视节目,则按照“对 等 落 地暠的 原 则 进 行 转 播,或 者 按 照 合 同 约 定 收 取 一 定 
“落地暠费而后进行转播。2004年3月,杭州有线电视网络中心在国内首先举行卫 
视“落地暠权竞标会,通过拍卖方式公开决定转播哪些省份的卫视节目。近年来,各 
省卫视节目在省外的有线电视系统“落地暠费用水涨船高,规范有线电视传输市场 
的呼声越来越高。2004年3月8日,江苏苏州、无锡、常州三地有线电视网络公司 
因为与江苏电视台之间的经济利益问题,在模拟频道中停播了在江苏收视率很高 
的江苏电视台城市频道和综艺频道,而把两个频道纳入到了数字电视频道,没有机 
顶盒的用户无法收看到这两个频道,这引起了苏南电视观众的强烈反响,也引起了 
国家广电总局的高度重视,在国家广电总局的协调下,三地有线电视网络最终恢复 
了这两套节目在模拟频道中转播。随着开路播出的电视节目套数的不断增加,有 
线电视模拟频道资源有限的瓶颈问题越来越凸现,这确实给广播电视部门提出了 
新的课题。为此,国家广电总局大力推动各城市有线电视数字化,通过发展来解决 
模拟频道资源有限的瓶颈问题,力争使所有节目频道和大量信息服务进入千家万 
户;同时,加强了广播电视传输市场的调研,力争制定符合我国基本国情的有线电 
视传输规则。 
制定我国有线电视传输规则,应当充分考虑:(1)我国有线电视的普遍性和特
2暋14 广播电视法律制度概论 
殊性。我国有线电视是广播电视的重要组成部分,是社会主义精神文明建设的重 
要阵地,也是我国信息网络产业的重要方面军。既要遵循社会主义市场经济发展 
的普遍要求,又要考虑社会主义意识形态的特殊需要。(2)我国有线电视的历史和 
现状。既要尊重我国有线电视“一城一网暠的历史,又要从当前有线电视网络整合 
和数字化发展的实际出发。(3)我国各级电视台开路播出的节目套数越来越多,对 
有线电视系统的频道需求越来越大,要求有线电视系统免费转播的呼声越来越高。 
制定有线电视传输规则,应当明确有线电视系统必须无偿转播的节目频道、可以协 
议转播的节目频道、保证传输质量、合理负担传输经费、合理分成用户收视费、禁止 
利用垄断地位要挟强迫对方、版权保护等方面的内容。总之,应当加快制定符合我 
国实际的有线电视传输规则,调动各方积极性,保护各方合法权益,促进我国有线 
电视科学健康有序发展。 
三、有线电视资费制度 
用户收看有线电视,须向有线电视系统经营者交纳一定的收视维护费。如果 
按照用户是否交费来划分电视市场,地面无线电视属于免费电视市场,有线电视、 
直播卫星、多频道多点分配业务系统、IP电视等则属于付费 电 视 市 场。对 于 有 线 
电视收费,英美等发达国家起初主要依靠市场调节,而后则采取市场调节与政府管 
制相结合的方式。比如美国1984年有线通讯法案规定,除非缺少有效竞争,否则 
禁止任何有线电视费率管理。但是用户对有线电视费率不合理的投诉越来越多, 
美国国会1992年通过了有线电视消费者保护和竞争法案,要求 FCC制定管理规 
则,确保有线电视基本费率适当合理。1996年美国联邦通讯法第623条对有线电 
视收费管理进行了规定:(1)只有特许权管理机构依照本条规定可以对有线电视系 
统向用户提供的有线电视服务或其他通信服务制定收费标准,FCC可以对特许权 
管理机构的有线电视收费管理进行审查。(2)FCC有义务对有线电视的基本节目 
层规定收费标准,维护订户的利益。有线电视基本节目层至少包括:一是当地无线 
商业电视台的节目和非商业教育电视台的节目,二是特许权要求的公共、教育和政 
府的节目,三是有线电视系统经营者向用户提供的其他电视台的节目(不包括卫星 
播出的节目)。(3)FCC有义务对不合理的收费进行管理。(4)有线电视系统经营 
者应当为同一地区内提供的有线电视服务实行统一的收费结构。(5)有线电视系 
统经营者不得对有线电视订户和潜在的订户进行价格歧视,但可以为老人订户或 
其他经济困难的人群实行价格优惠。(6)有线电视系统经营者不得对订户没有明 
确表示订购的服务或设备进行收费。(7)FCC有权要求有线电视系统经营者每年 
向 FCC或特许管理机构提交落实本条规定所需要的财务信息。(8)FCC将制定防
第七章暋广播电视传播网络制度 暋215 
治规避管理的原则标准和实施程序,并定期修改。(9)FCC将制定规定,减轻订户 
在1000户及以下的小规模有线电视系统的收费管理负担。(10)FCC将于每年公 
布数据报告,包括有线电视基本服务、其他节目服务、转换器、遥控器以及其他设备 
的平均收费标准。栙 
我国有线电视收费大致分为三种类型:一是有线电视基本收视维护费实行政 
府定价。按照《有线电视基本收视维护费管理暂行办法》的规定,有线电视基本收 
视维护费的收费标准由价格主管部门制定。制定和调整有线电视基本收视维护费 
收费标准,应执行《政府价格决策听证办法》和《政府制定价格行为规则(试行)》等 
规定举行价格听证会,应充分考虑到当地的经济社会发展总体水平,充分考虑社会 
各阶层的经济承受能力和心理承受能力,特别要对低收入家庭,给予相应的资费减 
免优惠政策。二是中央电视台加密播出的第三套(综艺频道)、第五套(体育频道)、 
第六套(电影频道)、第八套(电视剧频道)节目的收视费实行政府定价,有线电视用 
户每月每户收视费 大 致 在 1-2元。1995年 国 家 计 委 对 中 央 电 视 台 新 开 办 的 电 
影、体育、文艺卫星(有线)电视节目的收费,规定以各有线电视台入网户数为计费 
基础,每户每月不超过2元,少数民族及边远地区每户每月不超过1元,由中央电 
视台与各有线电视台商定具体标准。栚 三是有线电视提供的付费节目、视频点播、 
电视商务等增值业务服务实行市场定价,由经营者与用户协商价格标准,由用户自 
由选择,自愿订购。 
目前,我国有线电视正处于由模拟向数字转换的过渡阶段,有线电视基本收视 
维护费标准也处在调整过程中。《有 线 电 视 基 本 收 视 维 护 费 管 理 暂 行 办 法》第 11 
条规定:有线电视网络经营者采用新技术,应充分考虑技术的可行性,并与当地的 
经济发展水平和社会承受能力相适应;有线电视网络经营者采用新技术和提高服 
务质量导致经营成本或支出发生明显变化的,可以申请调整有线电视基本收视维 
护费的收费标准;因采用新技术和提高服务质量需要调整有线电视基本收视维护 
费收费标准,有线电视网络经营者应采取妥善过渡措施保护有线电视用户的权益。 
我国有线数字电视推广采取了“政府领导、广电实施、社会参与、群众认可、整体转 
换、市场运作暠的模式,其核心在于采用新技术,增加服务项目和服务内容,适当提 
高基本收视维护费,免费为用户配置一台数字机顶盒,使家家户户的电视机转变为 
多媒体信息终端,使用户既可以收看60套左右的基本电视节目,又可以收听10多 
套广播节目,还可以查询节目指南、电子政务、新闻资讯、文化教育、交通旅游、医疗 
栙栚
陈晓宁主编:《广播电视新媒体政策法规研究》,中国法制出版社2001年版,第148-158页。 
参见国家计委价格管理司:《关于中央电视台电 影、体 育、文 艺 卫 星(有 线)电 视 节 目 收 视 费 标 准 的 通 知》 
(1995年4月12日计司价格函[1995]33号)。
2暋16 广播电视法律制度概论 
保健、生活信息等公共信息服务。此外,用户还可以通过数字机顶盒,自愿选择订 
购付费节目、视频点播、银行支付、电视商务等服务。经过价格听证,我国各地有线 
数字电视基本收视维护费标准如下: 
广东有线数字电视基本收视维护费标准:广州等7个市的市区用户,在现行标 
准上加收最高不超过9.5元/月,其所属县(市)用户,在现行标准上,加收最高不超 
过8.5元/月;其 他 地 级 以 上 市 的 市 区 用 户,加 收 最 高 不 超 过 9元/月,其 所 属 县 
(市)用户加收最高不超过8元/月;用户购买分机的,最高不超过5元/机/月;由网 
络公司配置分机的,最高不超过13元/机/月;保留 5套模拟电视,每月每户 5元。 
深圳有线数字电视主机每月28元,副机每月14元。 
广西有线数字电视基本收视维护费标准:设区的市(不含市辖县)用户主终端 
为26元/月,其他县(市)用户主终端为25元/月;副终端的收费标准统一为5元/ 
月;保留4套模拟电视,每月每户4元。 
湖南有线数字电视基本收视维护费标准:由网络公司配置机顶盒的居民用户 
第一台电视机,长沙、株洲、湘潭三市城域网为24.5元/月,其他城市、县城城域网 
为24元/月,国 家 和 省 级 贫 困 县 23.5元/月;第 二、三 台 电 视 机 统 一 为 10元/月/ 
台,第四台电视机按第一台电视机标准收费。由用户自愿购买机顶盒和智能卡的, 
同户同址第一台电视机的收费标准统一为18元/月。整体转换后,仍保留4套模 
拟电视,每月每户8元。 
陕西有线数字电视基本收视维护费标准:县城以上城市居民用户每主终端每 
月25元,县城以下农村居民用户每主终端每月20元,城市、农村居民用户每副终 
端每月10元。暂时保留一定的模拟电视节目,每终端每月5元。 
宁夏有线数字电视基本收视维护费标准:居民用户按照银川市、川区、山区三 
类标准,分别为每月每终端25.5元、24元、22.5元,同一用户安装分机的另收每月 
每终端9元,其他用户执行当地居民用户主终端收费标准;保留3-4套模拟电视, 
每月每户4元。 
山西有线数字电视基本收视维护费标准:居民用户每卡每月为23元,其他用 
户每卡每月为27元,同一用户安装分机的另收每月每卡2元,低保户收费标准为 
每卡每月12元;保留6套模拟电视免费提供。 
新疆有线数字电视基本收视维护费标准:乌鲁木齐、昌吉市每终端每月25元, 
各地州所在市及各县级市每终端每月24元,和田市、阿图什市、全疆各县每终端每 
月20元,国家级贫困县的农牧区每终端每月15元。对不使用数字电视终端的用 
户,暂保留6套模拟电视节目,收费标准每终端每月5元。 
河北有线数字电视基本收视维护费标准:主终端所用机顶盒由网络公司统一
第七章暋广播电视传播网络制度 暋217 
配置,收费标准为26元/月;副终端机顶盒由用户另行购买,两个以内(含两个)副 
终端收费标准为8元/终端/月;保留传输5套模拟电视节目,适当收取网络维护费 
4元/终端/月。 
重庆有线数字电视基本收视维护费标准:居民用户每台主机每月20元,每台 
副机每月7元。对非居民用户,实行一机一费,每台电视机每月20元。保留4套 
模拟电视,每月每户5元。 
天津 有 线 数 字 电 视 基 本 收 视 维 护 费 标 准:居 民 用 户 第 一 终 端 每 月 每 终 端 20 
元,第二、三终端每月每终端 10元,第四及第四以上终端按照第一终端的标准 收 
取;保留5套模拟节目,每月每终端3元。 
青岛有线数字电视基本收视维护标准:居民户每机每月22元,企事业单位每 
机每月26元,同一 住 户 安 装 分 机 的 另 收 每 月 每 机 2元;保 留 6套 模 拟 电 视 免 费 
提供。大
连有线数字电视基本收视维护费标准:居民用户第一终端和非居民用户各 
终端每月24元,居民用户的其余终端每月12元;保留5套模拟电视免费提供。 
临沂有线数字电视基本收视维护费标准:2006年12月31日以前安装数字电 
视的城市居民用户第1台机在本年底前按22元/月收取,2006年12月31日以后 
安装数字电视的城市居民用户第 1台机和以前安装的居民用户第 1台机均按 24 
元/月收取,同址、同户 家 庭 开 通 第 2台 及 更 多 台 数 字 电 视 机,每 台 12元/月。宾 
馆、饭店、商场等企事业单位用户每机每台收视维护费合计26元/月。 
淄博有线数字电视基本收视维护费标准:居民用户:第一终端26元/机/月,第 
二及以上终端5元/机/月;非居民用户:26元/机/月;保留5套模拟电视免费提供。 
贵阳有线数字电视基本收视维护费标准:城镇居民用户:主终端每户收费标准 
26元/月,副终端收费标准每台为8元/月;农村用户:主终端每户收费标准18元/ 
月,副终端收费标准每台为 5元/月;整体转换过渡期内,保留转播 4套 节 目 免 费 
收看。遵
义有线数字电视基本收视维护费标准:市中心两城区及各县(市)县城所在 
地用户主机每户每月26元,乡(镇)所在地用户主机每户每月23元,农村用户主机 
每户每月18元;市、县乡镇、农村用户副机统一每台每月10元。 
南京有线数字电视基本收视维护费标准:每个主终端24元/月,家庭用户同户 
同址的第二个及以上终端收看公共数字电视节目和公共服务信息,不再收取有线 
数字电视收视维护费。对民政部门确定的低保家庭用户,有线数字电视收视维护 
费每个终端10元/月。 
上海有线数字电视基本收视维护费标准:居民用户每户每月23元,非居民用
2暋18 广播电视法律制度概论 
户:企事业单位等用户每端每月最高不超过23元,各类学校、医疗机构、养老机构 
等公益服务性用户每终端每月最高不超过13元。 
第四节暋卫星广播电视网 
随着1957年苏联发射世界上第一颗人造地球卫星以来,卫星的用途越来越广 
泛,广播电视、通信、气象、侦察、导航、遥感、勘测等领域都采用了卫星技术。广播 
电视节目信号从卫星地球站上行送至卫星,通过卫星转发器下行转发到许多地面 
接收站,从而形成了卫星广播电视网络。广播电视传送主要采用通信卫星和直播 
卫星方式,通信卫星与直播卫星在频率范围、功率大小等方面不尽相同。按照国际 
电联的规定,直播卫星采用广播卫星业务频段,其上行频率为17.3-18.1吉赫,下 
行频率为11.7-12.2吉赫。卫星广播电视网具有覆盖面大、传输容量大、传输质 
量和可靠性高、传输环节少、成本较低等优势。卫星广播电视网络监管制度主要包 
括卫星发射运营许可、卫星地球站许可、卫星接收设施使用许可等内容。 
一、卫星网络空间电台和卫星地球站许可制度 
由于卫星运行须占 用 空 间 段 资 源,卫 星 上 行、下 行 信 号 须 使 用 无 线 电 频 谱 资 
源,各国对建立卫星网络进行许可管理。为了鼓励国内航空航天的发展,许多国家 
实行“天空开放暠政策。所谓天空开放一般包括空气空间开放和外层空间开放。按 
照《国际民用航空公约》(1944年订于芝加哥,我国1974年承认加入)规定,各国对 
在其领土上的空气空间(即领空)享有主权,各国可以在互惠和对等的基础上,通过 
达成协议的方式,相互允许对方国家的民用航空器进入或通过其领土上的空气空 
间。空气空间开放一 般 包 括 对 国 内 航 空 公 司 开 放 天 空 和 对 国 外 航 空 公 司 开 放 天 
空。这种开放,是指航空管理部门放松对国内航空公司(国外航空公司)的管制,允 
许航空公司按照市场规律进行竞争。按照《外层空间条约》(即《关于各国探索和利 
用包括月球和其他天体的外层空间活动所应遵守原则的条约》,1966年联合 国 大 
会通过,我国1983年加入)的规定,外层空间不得据为己有。一般认为,领空的高 
度就是空气层的高度,大约离地面35公里左右,超过地面100公里的高度,就算是 
外层空间(太空)了。许多国家对外层空间采取了有限开放的政策,允许有技术实 
力和经济实力的民间公司发射通信卫星、直播卫星,开发利用空间段资源,发展广 
播电视通信等产业,造福于本国人民。日本1979年制定颁布了通信广播卫星组织
第七章暋广播电视传播网络制度 暋219 
法,对本国的卫星通信和卫星广播电视进行规范。美国联邦通讯委员会1972年发 
布了卫星通讯自由化的“天空开放暠政策,1982年颁布了适用于直播卫星经营者的 
临时指导准则,并 批 准 卫 星 电 视 公 司 等 8家 公 司 开 办 卫 星 直 播 电 视 业 务。英 国 
1982年批准英国广播公司和独立广播公司开办卫星直播电视。西班牙1992年通 
过卫星广播法,对本国发射的“西班牙卫星暠的使用方式进行了规定。我国台湾地 
区1999年通过了卫星广播电视法,对直播卫星服务经营者、卫星节目供应者、境外 
卫星广播电视在境内落地等进行许可管理。 
按照职能分工,在我国建立卫星通信网、设置使用地球站,须经国家或省(区、 
市)无线电管理机构批准;广播电台、电视台利用卫星传输广播电视节目,经营广播 
电视节目卫星传送业务须经国家广电总局批准。根据《国务院对确需保留的行政 
审批项目设定行政许可的决定》和《建立卫星通信网和设置使用地球站管理规定》 
(2002年信息产业部第21号令)的规定,申请设置卫星网络空间电台,应当具备以 
下条件:(1)申请人为中华人民共和国公民或者经有权机关批准的合法组织;(2)具 
有与操作空间电台相适应的技术人员和管理人员;(3)拥有必要的资金;(4)具有履 
行国家主管部门和国际电联规定义务的能力;(5)拟设置空间电台所使用的卫星网 
络必须完成国内、国际卫星网络频率协调;(6)国家规定开展特定空间业务所需具 
备的其他条件。如开展卫星广播业务,须经广电部门批准;开展卫星气象业务,须 
经气象部门的批准等。申请设置卫星地球站,应向信息产业部无线电管理局或省、 
自治区、直辖市无线电管理机构提交书面申请和下列资料:(1)设置无线电台(站) 
申请表;(2)地球站技术资料申报表;(3)地球站站址电磁环境测试报告;(4)法人资 
格证明;(5)卫星传输链路计算;(6)可使用相关卫星转发器的证明文件;(7)开展相 
关业务所需提供的其他文件。信息产业部或者省(区、市)无线电管理机构应当在 
受理设置、使用地球站申请后60日内完成实质审查和相关协调,经审查合格的,予 
以批准,办理设台手续,申请人缴纳频率占用费和注册登记费,领取无线电台执照。 
广播电视卫星地球站竣工后,应由广电行政部门组织验收,验收合格后,方可投入 
使用。我国已发射直播卫星,用于解决“盲村暠通广播电视的问题。直播卫星应用 
将给广播电视等相关产业的发展产生巨大的推动作用,我国应当制定和完善卫星 
广播电视法规,维护卫星信息安全,促进和保障卫星广播电视健康有序发展。 
二、卫星接收许可制度 
卫星广播电视接收有两种许可制度:一种是民事许可制度,即公民可以通过与 
卫星运营商签订授权合同,安装卫星接收设施,收听收看卫星广播电视节目。世界 
上绝大多数国家采取民事许可制度,通过合同法、版权法等法律维护用户和运营商
2暋20 广播电视法律制度概论 
的合法权益,对盗版安装卫星接收设施等违法行为进行打击制裁。另一种是行政 
许可制度,即公民安装卫星接收设施接收卫星节目,须经行政主管部门批准。新加 
坡和我国等少数国家采取行政许可制度。 
我国1993年制定颁布了《卫星电视广播地面接收设施管理规定》(国务院129 
号令),对卫星地面接收设施的生产、进口、销售、安装和使用实行许可制度,规定: 
个人不得安装和使用卫星地面接收设施,如有特殊情况,个人确实需要安装和使用 
卫星地面接收设施并符合国务院广播电影电视行政部门规定的许可条件的,必须 
向所在单位提出申请,经当地县、市人民政府广播电视行政部门同意后报省、自治 
区、直辖市人民政府广播电视行政部门审批。1994年发布的《暣卫星电视广播地面 
接收设施管理规定暤实施细则》(广电部第11号令)对单位设置卫星接收设施规定 
了以下条件:(1)有确定的接收方位、接收内容和收视对象范围;(2)有符合国家标 
准的接收设备;(3)有合格的专职管理人员;(4)有健全的管理制度。同时对个人可 
安装卫星接收设施的情形作了规定:(1)在收不到当地电视台、电视转播台、电视差 
转台、有线电视台(站)的电视节目的地区,个人可以申请安装卫星接收设施;(2)个 
人设置卫星接收设施,须经所在单位同意并持其开具的证明,向当地县级及以上广 
播电视行政部门提出申请,报经省级广播电视行政部门批准;(3)卫星接收设施安 
装完毕后,须经广播电视行政部门和国家安全部门检验合格,由省级广播电视行政 
部门颁发许可证;(4)个人设置卫星接收天线,不得占用公共场所,影响环境美观和 
邻里日常生活。为了规范卫星地面接收设施的安装服务活动,广电总局制定发布 
了《卫星电视广播地面接收设施安装服务暂行办法》(总局令第60号),规定:县级 
以上人民政府广播影视行政部门会同其他有关部门,依据各自职责,负责对本行政 
区域内的卫星地面接收设施安装服务活动实施监督管理,指导从事卫星地面接收 
设施安装服务活动的机构分层次、分区域建立健全卫星地面接收设施安装专营服 
务体系及网点,向用户提供及时便捷服务,维护用户基本公共文化权益;并依法维 
护广播影视事业建设和节目传播的正常秩序,打击非法生产、销售、安装卫星地面 
接收设施行为。设立卫星地面接收设施安装服务机构,应当取得《卫星地面接收设 
施安装服务许可证》;卫星地面接收设施安装服务机构,应当凭用户出具的省、自治 
区、直辖市人民政府广播影视行政部门核发的购买证明,向用户提供卫星地面接收 
设施安装服务;应当接受卫星节目运营机构的委托,实施卫星节目落地代理、收视 
授权活动。 
随着卫星技术的发展,卫星接收天线日益小型化,安装使用卫星接收设施越来 
越简便,我国卫星接收设施管理面临着技术发展迅速、群众需求迫切、经济利益驱 
动、市场争夺激烈等新的课题和难题。至2010年底,我国有4亿电视家庭用户,其
第七章暋广播电视传播网络制度 暋221 
中有1.87亿有线电视用户,其余为无线电视用户,主要分布在广大农村。由于受 
频谱资源限制、地形影响,无线电视节目套数较少、图像质量不够稳定,而直播卫星 
节目套数多、图像质量好,直播卫星接收设施深受广大农村群众欢迎,迫切需要建 
立合法的直播卫星电视运营体系和直播卫星用户服务管理系统,堵疏结合,强化服 
务,严格管理,依法办事,维护国家信息和文化安全,保护公民的合法视听权益,促 
进我国卫星广播电视健康有序发展。 
三、卫星广播电视与国际法 
卫星广播电视跨国界传播,使国家间出现了许多政治、经济、技术等方面的问 
题。比如有的国家领土相邻,但政治制度和意识形态不同,他们不希望邻国的卫星 
广播电视在自己国土上被国民接收,因此,不允许这种卫星广播电视信号溢出;有 
的国家目前没有条件发射本国的直播卫星,但要求保留卫星轨道上的位置;有的国 
家对广播电视节目的版权保护很严格,要求其他国家加强版权保护,保证其卫星节 
目不被截获转播。由于各国对卫星广播电视带来的各类问题有争议,目前还没有 
形成专门的国际公约或条约,对通信卫星传送广播电视活动或直播卫星广播电视 
活动进行规定,但是对卫星所占用的外层空间、卫星节目版权签订了公约或条约, 
对卫星轨位分配、卫星频率划分、卫星直播等制订了带有法律性质的规范原则。 
在外层空间方面,联合国大会1966年12月19日通过了《关于各国探索和利 
用包括月球和其他天体的外层空间活动所应遵守原则的条约》(《外层空间条约》), 
已于1967年10月10日生效,无限期有效。该条约号称是“空间宪法暠,规定了从 
事航天活动所应遵守的10项基本原则:(1)共同利益原则:探索和利用外层空间应 
为所有国家谋福利,而无论其经济或科学发展的程度如何;(2)自由探索和利用原 
则:各国应在平等的基础上,根据国际法自由地探索和利用外层空间,自由进入天 
体的一切区域;(3)不得据为己有原则:不得通过提出主权要求,使用、占领或以其 
他任何方式把外层空间据为己有;(4)限制军事化原则:不在绕地球轨道及天体外 
放置或部署核武器或任何其他大规模毁灭性武器;(5)援救航天员的原则:在航天 
员发生意外事故、遇险或紧急降落时,应给予他们一切可能的援助,并将他们迅速 
安全地交还给发射国;(6)国家责任原则:各国应对其航天活动承担国际责任,不管 
这种活动是由政府部门还是由非政府部门进行的;(7)对空间物体的管辖权和控制 
权原则:射入外空的 空 间 物 体 登 记 国 对 其 在 外 空 的 物 体 仍 保 持 管 辖 权 和 控 制 权; 
(8)外空物体登记原则:凡进行航天活动的国家同意在最大可能和实际可行的范围 
内将活动的状况、地点及结果通知联合国秘书长;(9)保护空间环境原则:航天活动 
应避免使外空遭受有害的污染,防止地外物质的引入使地球环境发生不利的变化;
2暋22 广播电视法律制度概论 
(10)国际合作原则:各国从事外空活动应进行合作互助。 
在卫星节目版权方面,一些发达国家1974年5月21日在布鲁塞尔签订了《关 
于播送由人造卫星传播载有节目信号的公约》(《卫星公约》),主要目的是保护卫星 
节目信号发射者的利益,保证卫星通讯系统的正常使用和发展。主要内容有:(1) 
保护对象:卫星传播节目分为间接传播和直接传播两种。间接传播是指卫星向地 
面广播站传送信号,然后由地面广播站转播。直接传播是指卫星直接向收音机或 
电视机终端播送信号。《卫星公约》保护前一种节目信号。(2)保护要求:各成员国 
应保证采取适当措施,防止任何个人或组织在本国领土或从该国领土上播送任何 
发射到或通过人造卫星但并非为了提供给他们的、载有节目的信号。保护期限由 
该国国内法律规定。(3)保护的例外规定:凡时事新闻的转播、简短摘录的转播、发 
展中国家为发展及科学研究目的的转播,均不受公约限制。《卫星公约》是对《罗马 
公约》(《保护表演者、唱片制作者和广播组织的国际公约》)的补充。它允许任何联 
合国及联合国专门机构的成员国、国际原子能机构的成员国以及参加国际法庭规 
约的成员国参加,而不以参加《伯尔尼公约》和《世界版权公约》为先决条件,从而扩 
大了参加这种邻接权国际保护的国家范围。 
在直播卫星轨位、频率划分方面,国际电信联盟(联合国专门机构)制定了一系 
列带有准法律性质的规则和规范。由于直播卫星的轨道位置是有限的自然资源, 
为了使会员国平等使用专门的卫星频段,国际电信联盟分期完成了全球的直播卫 
星计划,将全球分为三个区:亚洲和澳洲为第一区;美洲为第二区;欧洲和非洲为第 
三区。1977年国际电联在日内瓦召开世界无线电大会,确定 12吉 赫 为 广 播 卫 星 
的频段,并对该频段按照划分的区域进行分配;同时为了避免卫星信号“溢出暠,会 
议对各个国家广播卫星使用的频率、波束数、地面通量密度以及天线的极化等作了 
严格的技术规定,要求所有会员国和直播卫星系统遵守共同的约定和统一的技术 
规范。1983年国际电联召开的区域性无线电大会对第二区的卫星广 播 业 务 进 行 
了规划,分配给美国8个直播卫星轨位。2000年世界无线电 大 会 对 第 一、第 三 区 
的卫星广播业务进行 了 重 新 规 划,分 配 给 我 国 4个 直 播 卫 星 轨 位(62曘E、92.2曘E、 
122曘E、134曘E)、8个下行波束和96个频道。 
在卫星直播业务方面,联合国大会通过了一些决议案,尽管这些决议案不具有 
法律约束力,但为卫星直播的国际合作奠定了基本的原则。1972年联合国大会通 
过决议,禁止各国在没有事先取得相关国家同意之前,利用直播卫星对这些国家传 
送电视信号;禁止利用卫星直播煽动战争等。美国对此投了唯一的反对票,其理由 
有两个:一是美国宪法禁止政府限制其公民接收或传播的自由,这些限制无论是来 
自于国内法律,还是国际条约,都违背美国宪法规定,美国公民自由接收与传播的
第七章暋广播电视传播网络制度 暋223 
范围包括国内外。二是美国认为一些国家的公民可以通过美国的卫星接收到真实 
的信息,如果国际社会容许这些国家的政府有权决定不接收来自境外的卫星电视 
信号,则可能危及这些国家的公民获取真实信息的权利。1982年12月10日,联合 
国大会通过决议案,批准并接受各国运用人造卫星进行国际直接电视广播应遵守 
的原则(联合国决议案37/92号)。该决议案的发起者包括非洲、亚洲、拉丁美洲的 
17个国家和罗马尼亚,以107票赞成、13票反对(包括美国、日本、以色列及10个 
西欧国家)、13票弃权通过。该决议 案 的 主 要 内 容 有:(1)利 用 卫 星 进 行 国 际 直 接 
电视广播活动,不得侵犯各国主权,不得违反不干预原则,不得侵犯人人有寻求、接 
受和传递信息和思想的权利。(2)利用卫星进行国际直接电视广播活动应遵守国 
际法,包括联合国宪章、1967年1月27日关于各国探索和利用包括月球和其他天 
体的外层空间活动原则的条约、国际电信联盟公约及其无线电规则的有关条款,以 
及关于各国间友好关系与合作及关于人权的国际文书的有关条款。(3)利用卫星 
进行国际直接电视广播活动,应当事先通知收视国,并与之进行协商;对于卫星信 
号无法避免的辐射外溢,应适用国际电信联盟有关规范。(4)利用卫星进行国际直 
接电视广播活动的国家,应当将这些活动的性质通知联合国秘书长,联合国秘书长 
应当立即有效地转告联合国各有关专门机构以及公众和国际科学界。由于发达国 
家与发展中国家对卫星直播业务的跨国传播存在争议,因此要协商制定卫星直播 
的国际条约(国际公约)任重而道远。 
第五节暋三网融合 
随着数字、网络等信息技术的迅猛发展,广播电视网、电信网、计算机互联网的 
融合发展势头更加明显,人们通过三网中的任何一网都可以听广播、看电视、打电 
话、上互联网等。三网融合成为人们追求和享受幸福便捷生活的重要方式。三网 
融合是现代信息技术革命的产物,是科技进步带动行业融合发展的长期过程,给传 
统的广播电视、电信等行业发展和管理政策带来了根本性的影响。三网融合是中 
国特色的提法。实际上只有两个物理网,即广播电视网和电信网,计算机网是基于 
电信网或广播电视网而形成的虚拟网。我国《辞海》对计算机网络作了如下解释: 
用通信线路把多个分散在各处的计算机连接起来的网络,目的是使用户共享网络 
中的所有硬件、软件和数据资源,分散计算机负荷,提高可靠性,最大限度地提高资 
源使用率,使用户突破地理条件的限制,方便地使用远地计算机。常用的计算机网
2暋24 广播电视法律制度概论 
络有以太网和环状网等。栙 1996年我国国务院发布的《中华人民共和国计算机信 
息网络国际联网管理暂行规定》对计算机信息网络国际联网和互联网络作了定义: 
国际联网是指中华人民共和国境内的计算机信息网络为实现信息的国际交流,同 
外国的计算机信息网络相连接;互联网络是指直接进行国际联网的计算机信息网 
络。目前,从事广播电视网络活动,适用《广播电视管理条例》等法规;从事电信网 
络活动,适用《电信条例》等 法 规;从 事 互 联 网 活 动,适 用《互 联 网 信 息 服 务 管 理 办 
法》等法规。由于数字、网络等信息技术仍在快速发展,三网融合的技术模型、业务 
形态、服务方 式 还 在 推 进 过 程 中,有 关 融 合 的 政 策 法 规 仍 在 探 索 实 践 和 完 善 过 
程中。
一、三网融合和宽带的概念 
三网融合是指广播电视网、电信网、计算机网互联互通,业务交叉渗透,使人们 
通过其中一网就可以共享其他网络的业务服务。三网融合是中国独有的概念,最 
初源于美国的“信息高速公路暠设想。1993年美国政府宣布建立国家信息基 础 设 
施 NII,即所谓 “信 息 高 速 公 路暠。随 后 其 他 许 多 国 家 也 纷 纷 制 定 和 建 立 本 国 的 
NII。我国政府1997年在深圳召开全国信息化工作会议,会议通过的《国家信息化 
总体规划》提出:我国信息基础设施的基本结构是“一个平台、三个网暠,“一个平台暠 
指互联互通的平台,“三个网暠指电信网、广播电视网、计算机网。1999年《国 务 院 
办公厅转发信息产业部、国家广播电影电视总局关于加强广播电视有线网络建设 
管理意见的通知》规定:电信部门不得从事广播电视业务,广播电视部门不得从事 
通信业务,对各类网络资源的综合利用,暂只在上海试点。2000年《中共中央关于 
制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》明确提出“促进电信、电视、计算 
机三网融合暠。2001年全国人民代表大会通过的《国民经济和社会发展第十 个 五 
年计划纲要》要求“促进电信、电视、计算机三网融合暠。2005年中共十六届五中全 
会通过的《关于制定国民经济和社会发展“十一五暠规划的建议》规定:加强宽带通 
信网、数字电视网和下一代互联网等信息基础设施建设,推进三网融合,健全信息 
安全保障体系。2006年全国人民代表大会通过的《国民经济和社会发展“十一五暠 
规划纲要》明确:积极推进三网融合;建设和完善宽带通信网,加快发展宽带用户接 
入网,稳步推进新一代移动通信网络建设;建设集有线、地面、卫星传输于一体的数 
字电视网络;构建下一代互联网,加快商业化应用;制定和完善网络标准,促进互联 
互通和资源共享。2008年《国务院办公厅转发发展改革委等部门关于鼓励数字电 
栙 辞海编辑委员会编纂:《辞海》,上海辞书出版社1999年版,第1093页。
第七章暋广播电视传播网络制度 暋225 
视产业发展若干政策的通知》(国办发[2008]1号)规定:在确保广播电视安全传输 
的前提下,建立和完善适应“三网融合暠发展要求的运营服务机制;鼓励广播电视机 
构利用国家公用通信网和广播电视网等信息网络提供数字电视服务和增值电信业 
务;在符合国家有关投融资政策的前提下,支持包括国有电信企业在内的国有资本 
参与数字电视接入网络建设和电视接收端数字化改造。《国务院办公厅关于印发 
工业和信息化部主要职责内设机构和人员编制规定的通知》(国办发[2008]72号) 
规定的工业和信息化部第十项职责:统筹推进国家信息化工作,组织制定相关政策 
并协调信息化建 设 中 的 重 大 问 题,促 进 电 信、广 播 电 视 和 计 算 机 网 络 融 合。2009 
年国务院转发的《2009深 化 经 济 体 制 改 革 工 作 的 意 见》中,要 求 落 实 国 家 相 关 规 
定,实现广电电信企业的双向进入,推进三网融合工作取 得 实 质 性 进 展。2010年 
国务院《关于印发推进三网融合总体方案的通知》规定:“三网融合是指电信、广播 
电视网、互联网在向宽带通信网、数字电视网、下一代互联网演进过程中,其技术功 
能趋于一致,业务范围趋于相同,网络互联互通、资源共享,能为用户提供话音、数 
据和广播电视等多种服务。暠 
三网融合有以下三个特点: 
一是三网融合是基于技术驱动基础上的业务融合。数字技术、光通信技术、软 
件技术、传输控制协议和网际协议(TCP/IP,即 TransmissionControlProtocol/In灢 
ternetProtocol)等的应用发展为三网融合奠定了技术基础,三网融合主要表现在: 
一是通过国际互联网提供网上电话、网上广播、网上电视的技术越来越成熟,运营 
商和用户越来越多。目前,计算机互联网已发展成集数据通信、新闻资讯、文化娱 
乐、视听服务、学习办公等功能于一体的多媒体通信平台,已成为继报纸、广播、电 
视之后新兴的“第四媒体暠,覆盖全球、连通世界,使人们真正感受到“海内存知己, 
天涯若比邻暠。二是通过有线电视网络提供互动电视、宽带上网、网上电话、视频通 
话等服务项目越来越多。美国和欧洲一些国家有线电视在宽带接入市场上所占的 
份额很大。三是通过电信网提供电话通信、互联网接入、IP电 视 等 多 重 捆 绑 业 务 
服务,提高用户的 ARPU 值(AverageRevenuePerUser,每名用户的平均收入)和 
忠诚度。目前,利用电信网开展IP电视在一些国家和地区不断兴起。三网融合不 
是一网取代另外两网,也不是一种技术取代另一种技术,而是让用户通过一根线路 
(电话线、有线电视或其他线路)就能享受到广播电视、通信、互联网等多种业务服 
务,享受到三网融合带来的数字化生活的乐趣。近年来,一些国家电力公司也开始 
进入电信市场,利用电线入户,为用户提供宽带接入服务。 
二是三网融合是基于政策调整基础上的业务 融 合。20世 纪 80年 代,英 国 为 
了打破市话领域的垄断,允许有线电视业者进入电话业务经营,但不允许电话业者
2暋26 广播电视法律制度概论 
进入有线电视领域。90年代,美国提出了“信息高速公路暠设想,在1996年修改联 
邦通讯法时允许有线电视业者与电信业者相互准入对方业务,但是有不同的许可 
程序和管理规则。为了打破电信垄断,许多国家通过不对称的开放政策,禁止电信 
公司进入有线电视领域,而允许有线电视公司进入互联网接入、IP电 话 等 业 务 领 
域,扶持有线电视尽快成长发展,成为电信市场竞争的重要力量;而后再实行对称 
的开放政策,允许有线电视与电话业者相互准入、相互竞争、融合发展,为信息产业 
和文化产业发展注入新的竞争的活力,努力缩小“数字鸿沟暠,实现广播电视、电信、 
宽带领域的普遍服 务。美 国 有 线 电 视 业 者 在 宽 带 接 入 市 场 中 占 有 一 半 以 上 的 份 
额。有线电视业者利用其宽带优势,大大加快了互联网宽带接入的普及发展。在 
允许有线电视业者进入电信领域的同时,美国、意大利、法国等国家允许电信业者 
经营IP电视,促进有线电视、直播卫星、IP电视等多频道电视的市场竞争,更好地 
满足人们对多套电视节目的需求。 
三是三网融合是技术进步与市场需求结合的产物。三网融合不是目的,目的 
是利用科技的力量和市场的力量,为用户提供更便捷、更完善、更丰富、更高质量的 
广播电视和信息化服务。目前,电信网、广播电视网、互联网有各自的优势,也有各 
自的劣势。比如,电信网的优势在于全程全网、双向,劣势在于电话双绞线入户的 
带宽不足;广播电视网的优势在于单向广播的大面积覆盖、有线电缆入户的宽带, 
劣势在于交互性不强;互联网的优势在于虚拟成网、联通全球,劣势在于安全可靠 
性不足。科技进步、市场竞争、用户需求为三网融合提供了永恒的原动力,三网融 
合是信息网络的发展趋势。但三网融合涉及技术融合、业务融合、行业融合、终端 
融合、传输融合、政策融合等多个层面,涉及广播电视、电信、计算机等多个领域,三 
网融合将是一个长期发展的过程,技术进步永无止境,市场需求永无止境,“三网融 
合暠也将永无止境。电信网、广播电视网、互联网将在发挥各自优势的基础上,融合 
其他业务,你中有我,我中有你,走向综合信息网络服务的发展之路。 
为了在信息技术和产业领域抢占制高点,美国、日本、韩国等国家制定了本国 
宽带发展计划,大力推动宽带的普遍服务。许多国家认为宽带是国家创新发展的 
基础资源,将享受宽带服务作为公民的法定权利。所谓宽带(Boardband)是指在同 
一传输介质上,可 以 利 用 不 同 的 频 带 进 行 速 率 较 快 的 多 重 传 输。美 国 曾 提 出 把 
200Kbps(Kilobitpersecond,每秒千比特)以上的传输带宽定义为宽带,即每秒传 
输20万个“比特暠。宽带接入的技术手段有 ADSL(非对称数字用户线系统)、HFC 
(HybridFiber-Coaxial,光 纤 同 轴 电 缆 混 合 网)、以 太 网 (有 FTTB 等:FiberTo 
TheBuilding,光纤到楼)、光纤(Fiber)入户、无线宽带接入等。2010年3月,美国 
联邦通讯委员会向美国国会提交了数万言的“国家宽带计划暠,认为宽带是一种能
第七章暋广播电视传播网络制度 暋227 
够创建高性能美国的平台———一个充满机遇、不断创新的美国,一个能继续领导全 
球经济的美国,一个享有全球领先的、由宽带支持的医疗、教育、能源、职业培训、民 
众参与、政府运转和公共安全的美国,确立了10年后应达到的六个目标:一是至少 
有1亿个美国家庭 能 以 可 承 受 的 价 格 享 受 到 至 少 100Mbps实 际 下 载 速 度、至 少 
50Mbps(Megabitpersecond,每秒兆比特)实际上传速度的宽带服务。二是美国 
在移动技术创新方面领先世界,拥有全球最快、涵盖范围最广的无线网络。三是每 
个美国人能以可承受的方式使用优质的宽带服务,具备使用这些服务所需要的手 
段和技能。四是每 个 美 国 社 区 都 能 以 可 承 受 的 方 式 使 用 至 少 为 1Gbps(Gigabit 
persecond,每秒千兆比特)的宽带服务,以便访问学校、医院、政府大楼等机构。五 
是为确保美国公众的安全,每位先遣急救人员都能接入全国互联互通、安全可靠的 
公共无线宽带网。六是每个美国人都能使用宽带跟踪和管理自己的实时能源消耗 
情况,确保美国在清洁能源方面领先。 
二、三网融合的目标任务 
三网融合是我国政 府 应 对 国 际 金 融 危 机、培 育 战 略 性 新 兴 产 业、拉 动 国 内 消 
费、形成新的经济增长点,所做出的重要战略决策和战略部署。 
2010年1月21日,国务院下发的《关于印发推进三网融合 总 体 方 案 的 通 知》 
(国发[2010]5号)规 定 了 三 网 融 合 的 指 导 思 想、基 本 原 则、总 体 目 标 和 主 要 任 务 
等。三网融合的指导思想:以邓小平理论和“三个代表暠重要思想为指导,深入贯彻 
落实科学发展观,从人民群众的根本利益出发,大力推进广电、电信业务双向进入, 
加快网络升级改造和信息技术创新,培育和建立各市场主体,构建适度竞争的产业 
格局;加强和改进网络与信息管理,健全文化舆论管理体系,加强法律法规和政策 
体系建设,确保网络信息安全和文化安全;加强统筹规划,跟踪国际先进技术,确定 
合理、先进、适用的技术路线,稳步推进网络建设、业务应用、产业发展、监督管理, 
探索建立符合我国国情的三网融合模式,走中国特色的三网融合之路,不断满足人 
民群众日益增长的物质文化需求,推动经济社会又好又快发展。三网融合的基本 
原则:坚定信心,积极稳妥;突出重点,试点先行;统筹规划,资源共享;分业监管,共 
同发展;加强管理,保障安全。三网融合总体目标:到2015年,实现电信网、广播电 
视网、互联网融合发展,新型信息产品和服务不断涌现,网络利用率大幅度提高,科 
技创新能力明显增强,国民经济和社会信息化水平迅速提升,网络信息安全和文化 
安全保障能力进一步增强,信息产业、文化产业进一步发展,社会主义文化进一步 
繁荣,人民群众享有更加丰富多彩、快捷经济的信息和文化服务。三网融合分为试 
点阶段(2010—2012年)、推广阶段(2013—2015年)。三网融合的主要任务:一是
2暋28 广播电视法律制度概论 
推动广电、电信业务双向进入,明确双向业务进入范围,组织开展三网融合试点,加 
强市场监管;二是加强网络建设改造和统筹规划,加快有线数字电视网络建设和整 
合,推动电信网宽带工程建设,加强统筹规划和共建共享;三是强化网络信息安全 
和文化安全监管,加强技术监控体系建设,落实安全管理职责;四是大力发展新兴 
产业,推动移动多媒体广播电视、IP电视、数字电视宽带上网 等 融 合 业 务 的 应 用, 
加强信息技术产品研发和制造,加快建立适应三网融合的国家标准体系、法律体系 
和监管体制。 
2010年6月9日,国务院办公厅下发的《关于印发三网融合试点方案的通知》 
(国办发[2010]35号)对试点工作原则和目标、试点内容和步骤、统筹网络建设改 
造和资源共享、强化网络信息安全和文化安全监管、推动产业发展和保障措施等进 
行了规定。三网融合试点工作的目标:在符合条件的试点地区(城市)推进广电、电 
信业务双向阶段性进入,探索适应经济社会发展、网络信息安全和文化安全管理等 
需要的三网融合业务运营模式,培育市场需求,不断满足人民群众日益增长的物质 
文化生活需要;加快电信网、广播电视网、互联网升级改造,加强网络互联互通和资 
源共享,加快培育市场主体,组建国家级有线电视网络公司,初步形成适度竞争的 
产业格局;大力推动三网融合业务创新和应用,通过技术创新带动业务创新,试点 
地区(城市)在发展 传 统 广 电、电 信 业 务 基 础 上,推 动 移 动 多 媒 体 广 播 电 视、IP电 
视、手机电视、数字电视宽带上网等三网融合业务应用,积极开发音视频点播、可视 
交互、在线支付、互动休闲游戏、电视理财、网络教育、综合信息查询、信息浏览等业 
务;加快信息技术创新,推动具有自主知识产权的技术应用和新兴产业发展,充分 
考虑行业应用实际和技术路线特点,加快制定适应三网融合的网络、业务、信息服 
务国家标准,建立科学完善的技术标准体系;探索建立分工明确、行为规范、运转协 
调、协同高效的工作机制,健全完善网络规划建设、基础设施共建共享、业务规划发 
展、用户权益保护等管理体系,基本形成保障三网融合规范有序开展的政策体系和 
体制机制;牢固树立国家安全意识,探索建立三网融合模式下的网络信息安全和文 
化安全管理体系,加强安全技术管理手段建设,强化网络信息安全和广播电视安全 
播出管理。试点分为两个阶段:2010年 6月至 2011年 8月 为 第 一 阶 段 试 点 和 总 
结,2011年9月至2012年12月为第二阶段试点和总结。6月30日,国务院办公 
厅下发了《关于印发第一批三网融合试点地区(城市)名单的通知》(国办函[2010] 
111号),选择北京市、辽宁省大连市、黑龙江省哈尔滨市、上 海 市、江 苏 省 南 京 市、 
浙江省杭州市、福建省厦门市、山东省青岛市、湖北省武汉市、湖南省长株潭地区、 
广东省深圳市、四川省绵阳市等12个地区(城市)作为第一批试点。
第七章暋广播电视传播网络制度 暋229 
暋暋我国三网融合政策有以下特点: 
一是对有线电视网络发展给予政策扶持。考虑到我国电信网与有线电视网的 
实力相差悬殊,总体方案和试点方案都明确:采取包括国家投入资金在内的多种扶 
持政策,充分利用市场手段,通过资产重组、股份制改造等方式,组建国家级有线电 
视网络公司,作为参 与 三 网 融 合 的 市 场 主 体,负 责 对 全 国 有 线 电 视 网 络 的 升 级 改 
造,逐步实现统一规划、统一建设、统一运营、统一管理。多年来,由于国家对有线 
电视网没有投入,有线网络由各地分级建设,分级管理,分散经营,没有形成集 约 
化、规模化、产业化的发展格局。近年来尽管有线电视数字化进程明显加快,2010 
年全国有线电视用户数达到1.87亿,有线数字电视用户数为8798万,但绝大部分 
是单向网络,双向用户和宽带用户数量较小,并且主体多元,很难与电信网进行公 
平竞争。 
二是明确IP电视、手机电视的集成播控和传输分发由广电部门和电信企业分 
别负责。考虑到IP电视、手机电视的集成播控属于电视媒体的核心业务,关系到 
电视媒体是否对外开放,为了加强党管媒体,总体方案和试点方案明确规定IP电 
视、手机电视的集成播控业务由广电部门负责,宣传部门指导;符合条件的国有电 
信企业可从事IP电视传输服务、手机电视分发服务。这种分工负责的中国特色的 
发展模式仍在探索中。 
三是电信企业可进入的广电业务领域,比广电企业可进入的电信业务领域更 
宽。根据总体方案和试点方案的规定,符合条件的广电企业可申请经营以下电信 
业务:(1)增值电信业务;(2)比照增值电信业务管理的基础电信业务;(3)基于有线 
电视网络提供的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、国内IP电 话 业 务。 
符合条件的电信企业可申请经营以下广电业务:(1)除时政类节目以外的广播电视 
节目生产制作;(2)互联网视听节目信号传输;(3)转播时政类新闻视听节目;(4)除 
广播电台电视台形 态 以 外 的 公 共 互 联 网 音 视 频 节 目 服 务;(5)IP电 视 传 输 服 务; 
(6)手机电视分发服务。按照我国加入 WTO 的承诺,我国电信服务(基础电信服 
务、增值电信服务)均已对外资开放,而广播电视采编播和传输服务没有对外资开 
放。国务院《关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见》(国发[2010]13号) 
规定:鼓励民间资本以参股方式进入基础电信运营市场,支持民间资本开展增值电 
信业务。从上述政策 看,国 内 国 有 广 电 企 业 进 入 电 信 领 域,还 没 有 完 全 享 受 到 外 
资、民资的待遇,而电信企业已进入广播电视传输的基本领域(IP电 视 传 输、手 机 
电视分发)、时政类节目以外的节目生产制作领域和互联网视听节目服务领域。 
四是广电、电信双向进入的企业要符合试点方案规定的条件,并且要报工业和 
信息化部、广电总局分别批准,颁发电信业务经营许可证、信息网络音视频节目服
2暋30 广播电视法律制度概论 
务许可证后,方可依法开展业务。这种对称的许可管制政策不利于扶持弱势的广 
电企业发展。美国等发达国家对有线电视与电信采取了不对称的管制措施。比如 
美国联邦通讯法第621条(b)款(3)项规定:有线电视系统经营者及其附属机构从 
事电信服务,将不必为提供电信服务获取特许权;特许权管理机构不得禁止或限制 
有线电视系统运营商及其附属机构提供电信服务,也不得对其服务施加任何条件; 
特许权管理机构不得命令有线电视系统运营商及其附属机构停止提供电信服务。 
第653条规定:地方电话业者可以在其电话服务区域内通过开放视频系统向订户 
提供有线电视服务,但须得到 FCC的批准。 
三、互联网等信息网络传播视听节目许可制度 
互联网是20世纪的重大科技发明,带来了传播领域的革命,已经成为具有重 
要影响的新兴媒体,深刻地影响着世界政治经济文化和社会的发展。各国非常重 
视互联网的应用发展和普及,同时也非常重视对互联网传播的“黄赌毒暠等有害信 
息的监管。由于互联网覆盖全球、虚拟互联、影响极大,又关乎亿万网民的网上表 
达自由和参与权,因此各国对互联网的立法很重视,又很慎重,互联网的法制化管 
理还需要各国的共同努力。我国政府对互联网业务服务实行部门分工负责、齐抓 
共管、审批管理。2000年国务院发布的《互联网信息服务管理办法》(国务院 令 第 
292号)规定:国家对经营性互联网信息服务实行许可制度,对非经营性互联网服 
务实行备案制度;从事新闻、出版、教育、医疗保健、药品和医疗器械等互联网信息 
服务,还应当依法经有关主管部门审核同意。对互联网等信息网络传播视听节目 
的监督管理,1998年国务院办公厅下发的《关于印发国家广播电影电视总局 职 能 
配置内设机 构 和 人 员 编 制 规 定 的 通 知》(国 办 发 [1998]92号)予 以 了 明 确 规 定。 
2008年国务院办公厅下发的《国家广播电影电视总局主要职责内设机构和人员编 
制规定》强化了对信息网络传播视听节目服务的监管职责,设立了网络视听节目管 
理司,负责信息网络视听节目服务机构和业务监管,并实施准入和退出管理。 
2004年《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》(国务院令 
第412号)规定,网上传播视听节目许可证核发由广电总局实施。据此,广电总局 
制定发布了《互联网等信息网络传播视听节目管理办法》(总局令第39号),该办法 
适用于以互联网协议(IP)作为主要技术形态,以计算机、电视机、手机等各类电子 
设备为接收终端,通过移动通信网、固定通信网、微波通信网、有线电视网、卫星或 
其他城域网、广域网、局域网等信息网络,从事开办、播放(含点播、转播、直播)、集 
成、传输、下载视听节目服务等活动,这实际上包括了网络广播电视、IP电视、手机 
电视等传播活动。该办法明确了视听节目的含义,视听节目是指利用摄影机、摄像
第七章暋广播电视传播网络制度 暋231 
机、录音机和其他视音频摄制设备拍摄、录制的,由可连续运动的图像或可连续收 
听的声音组成的视音频节目。该办法规定:从事信息网络传播视听节目业务,应取 
得《信息网络传播视听节目许可证》。申请《信息网络传播视听节目许可证》,应当 
具备下列条件:(1)符合广 电 总 局 确 定 的 信 息 网 络 传 播 视 听 节 目 的 总 体 规 划 和 布 
局;(2)符合国家规定的行业规范和 技 术 标 准;(3)有 与 业 务 规 模 相 适 应 的 自 有 资 
金、设备、场所及必要的专业人员;(4)拥有与业务规模相适应并符合国家规定的视 
听节目资源;(5)拥有与业务规模相适应的服务信誉、技术能力和网络资源;(6)有 
健全的节目内容审查制度、播出管理制度;(7)有可行的节目监控方案;(8)其他法 
律、行政法规规定的条件。《信息网络传播视听节目许可证》由广电总局按照信息 
网络传播视听节目的业务类别、接收终端、传输网络等项目分类核发。 
2007年中办、国 办 下 发 的 《关 于 加 强 网 络 文 化 建 设 和 管 理 的 意 见》(中 办 发 
[2007]16号)明确规定:互联网等信息网络作为重要的技术平台和信息传播平台, 
既具备通信功能,也具备媒体功能;既有产业属性,也有意识形态属性。在互联网 
等信息网络上的媒体业务不能作为电信增值服务业务对外开放,非公有资本不得 
对新闻网站、时政类视听新闻发布和网络广播电台电视台形态服务进行战略投资 
或直接经营。该意见明确建立网络文化信息分类分级管理制度,网上新闻出版、广 
播影视、文学艺术等信息服务,依据宣传文化政策法规实行行业准入,由网络文化 
行业主管部门制定业务指导目录和准入原则;开办新闻聚合、手机报纸、搜索和博 
客业务,IP电视、播客和手机视听节目业务,手机书刊和手机 文 学 业 务,分 别 由 中 
共中央外宣办、国家广电总局、新闻出版总署审批。 
2008年广电总局、信 息 产 业 部 联 合 下 发 的 《互 联 网 视 听 节 目 服 务 管 理 规 定》 
(总局、部令第56号)规定:互联网视听节目服务是指制作、编辑、集成并通过互联 
网向公众提供视音频节目,以及为他人提供上载传播视听节目服务的活动。从事 
互联网视听节目服务,应当依照本规定取得广电主管部门颁发的《信息网络传播视 
听节目许可证》或履行备案手续。申请从事互联网视听节目服务的,应当同时具备 
以下条件:(1)具备法人资格,为国有独资或国有控股单位,且在申请之日前三年内 
无违法违规记录;(2)有健全的节目安全传播管理制度和安全保护技术措施;(3)有 
与其业务相适应并符合国家规定的视听节目资源;(4)有与其业务相适应的技术能 
力、网络资源和资金,且资金来源合法;(5)有与其业务相适应的专业人员,且主要 
出资者和经营者在申请之日 前 三 年 内 无 违 法 违 规 记 录;(6)技 术 方 案 符 合 国 家 标 
准、行业标准和技术规范;(7)符合国务院广播电影电视主管部门确定的互联网视 
听节目服务总体规划、布局和业务指导目录;(8)符合法律、行政法规和国家有关规 
定的条件。从事广播电台、电视台形态服务和时政类视听新闻服务的,除符合上述
2暋32 广播电视法律制度概论 
条件外,还应当持有广播电视播出机构许可证或互联网新闻信息服务许可证;从事 
主持、访谈、报道类视听服务的,除符合上述条件外,还应当持有广播电视节目制作 
经营许可证和互联网新闻信息服务许可证;从事自办网络剧(片)类服务的,还应当 
持有广播电视节目制作经营许可证。申请《信息网络传播视听节目许可证》,应当 
报省级广电主管部门初审,然后报广电总局审批(中央直属单位可以直接向广电总 
局提出申请),广电总局应当自收到申请或者初审意见之日起40日内作出许可或 
者不予许可的决定。予 以 许 可 的,向 申 请 人 颁 发 《许 可 证》,并 向 社 会 公 告,《许 可 
证》应当载明互联网 视 听 节 目 服 务 的 播 出 标 志、名 称、服 务 类 别 等 事 项;不 予 许 可 
的,应当书面通知申请人并说明理由。2010年广电总局下发《关于开 办 网 络 广 播 
电视台有关问题的通知》(广发[2010]43号)规定:网络广播电视台是指以宽带互 
联网、移动通信网等新兴信息网络为节目传播载体的电台、电视台,是新形态的广 
播电视播出机构;网络广播电视台由广播电视播出机构申请开办,经当地广电部门 
同意后,逐级报广电总局审批。此外,广电总局还发布了《互联网视听节目服务业 
务分类目录(试行)》的通告。 
2010年国务院《推进三网融合总体方案》明确电 信 企 业 可 从 事IP电 视 传 输、 
手机电视分发服务,由广电总局向符合条件的电信企业颁发信息网络音视频节目 
服务经营许可证,按照广播电视管理法规,加强对业务规划、业务准入、运营监管、 
内容安全、节目播放、安全播出、服务质量、公共服务、设备入网、互联互通等管理。 
2010年中办、国办《关于加强和改进互联网管理工作的意见》(中办发[2010]24号) 
规定,互联网管理职责要相对集中,形成以三个部门为主,分别主管互联网信息内 
容(国家互联网信息办公室)、互联网行业发展(工业和信息化部)、打击网络违法犯 
罪(公安部)的工作格局。国家互联网信息办公室有指导有关部门做好网络游戏、 
网络视听、网络出版等业务布局规划,文化、广电、出版、教育、卫生等相关部门负责 
涉及本部门的互联网信息内容的前置审批事项,报国家互联网信息办公室备案。 
第六节暋广播电视用户制度 
广播电视节目采编、制作、播出、传输、覆盖、接收等各个环节构成了完整的广 
播电视传播链。用户是广播电视传播链的终端,也是广播电视服务的最终受用者。 
为了维护广播电视业者和用户的合法权益,各国对用户接收环节进行了规范。
第七章暋广播电视传播网络制度 暋233 
一、广播电视普遍服务制度 
普遍服务(UniversalService)一词最早出现在20世纪初美国电信领域。1907 
年美国 AT&T总裁威尔(TheodoreVail)提出了普遍服务的概念,并 提 出 了 公 司 
的口号:“Onenetwork(一个网络),Onepolicy(一个政策),Universalservice(普遍 
服务)暠。1934年美国 联 邦 通 讯 法 规 定 的 “尽 可 能 为 全 体 美 国 国 民 提 供 合 理 的 价 
格、充足的设施,以享受快速、有效的国际或国内有线与无线通讯服务暠的立法宗旨 
体现了普遍服务的 理 念,并 且 规 定 设 立 FCC的 基 本 职 责 之 一 就 是 要 实 现 普 遍 服 
务。经过几十年的发 展,普 遍 服 务 制 度 除 了 在 通 信 领 域 实 行 外,已 延 伸 到 广 播 电 
视、邮政、电力、煤气、铁路、民航等领域,即一国国民有权通过方便途径、以可承受 
的价格、获得非歧视性的普遍服务。普遍服务已成为通信、广播电视、邮政、电力、 
煤气等网络型公用事业立法的基本原则。推行普遍服务制度是消除贫困、缩小贫 
富差距和信息鸿沟、实现生存权和发展权、保证人类社会可持续发展的重要措施。 
广播电视普遍服务主要体现在两个方面:一是国民能够普遍接收到广播电视 
信号,二是广播电视内容能够满足国民的普遍需求。许多国家法律要求公共广播 
电视机构承担起普遍服务的义务。比如英国广播公司的皇家特许状规定:英国广 
播公司可保留现有电台和设备,并新建、获取、租用、安装新的无线电台和机器,新 
建、获取、租用新的传输和转播设备,为大不列颠及北爱尔兰联合王国的公民及位 
于本国领域内船舶或航空器的普遍接收,提供模拟或数字方式的声像广播服务,提 
供信息、教育、娱乐节目;为其他国家 和 海 外 地 区 提 供 服 务。栙 美 国 公 共 广 播 法 规 
定:公共广播公司提供各种不同来源的,高质量、丰富多彩、有创造性的优秀节目, 
坚持创造性,保持不同节目的平衡性;要求公共广播公司必须每三年对少数民族和 
各种受众的需求做出评估,要反映少数民族、少数种族、新移民的需求,反映那些以 
英语为第二语言人群的需求以及缺乏基本阅读能力的成年人的需求。栚 瑞士广播 
电视法规定:瑞士广播公司取得播放全国性节目和播放面向民族语言区节目的特 
许,应重视全国的特点和各州的需要,应保证节目在全国范围的充分覆盖,应在每 
个民族语言区播放广播电视特别节目。韩国广播法规定:韩国广播公司应当保证 
广播电视节目的中立和公共属性,应当为国民提供最优的广播电视服务(无论地区 
的差异或其他条件的不同),应当研发促进公众利益的新节目、新技术和新服务,应 
当播放面向国内和国际的能够提高国民文化、维护国家统一的节目。此外,一些国 
栙栚
陈晓宁主编:《广播电视新媒体政策法规研究》,中国法制出版社2001年版,第308-309页。 
同上,第329-331页。
2暋34 广播电视法律制度概论 
家对有线电视系统经营者规定了普遍服务的义务,要求有线电视系统经营者对特 
许服务区域内的所有家庭提供公平价格的普遍接入服务,不得拒绝。美国联邦通 
讯法规定:特许权管理机构在授予特许权时,应当确保该地区居民住户中任何潜在 
的订户都不会因为收入的原因而不能享受到有线电视服务,可以要求有线电视系 
统经营者将部分频道容量供公共、教育和政府使用。 
我国广播电视普遍服务实行分级负责制:中央负责全国性节目、对外节目、民 
族节目的制作、播放和传输覆盖,省(区、市)、地市、县负责本地节目、专题节目、民 
族节目的制作、播放、传输覆盖以及中央节目的转播覆盖。具体讲,中央人民广播 
电台负责全国性广播节目和对港澳台以及少数民族地区广播节目的制作播放;中 
国国际广播电台负责对外广播节目的制作播放;中央电视台负责全国性电视节目 
和对外电视节目的制作播放;广电总局无线电台管理局负责中央三台节目在北京 
地区的无线覆盖,负责中央电台、国际电台节目的短波覆盖;中国有线电视网络公 
司负责中央电台、中央电视台节目的光缆传输。1983年中共中央《关 于 批 转 广 播 
电视部党组暣关于广播电视工作的汇报提纲暤的通知》(中央[1983]37号)规定我国 
中央、省、地市、县四级政府办广播电视,四级混合覆盖,这构成了我国广播电视普 
遍服务的基本框架。该通知规定了我国广播电视普遍服务的目标任务:(1)在我国 
建成一个具有中国特色的,中央和地方、无线和有线相结合的,城市和农村、对内和 
对外并重的社会主义现代化广播电视宣传网,努力做到县县、乡乡、队队都通广播 
电视,户户、人人都能听到广播、看到电视,为全中国人民和全世界人民服务。(2)扬 
独家之优势,汇天下之精华,集中力量办好为各方面群众共同感兴趣的节目;同时 
根据需要和可能开办不同的广播电视节目,适当满足不同职业、不同年龄、不同文 
化水平、不同兴趣和爱好的听众观众的特殊需求。国务院办公厅《关于进一步做好 
新时期广播电视村村通工作的通知》(国办发[2006]79号)完善了我国广播电视普 
遍服务制度:一是明确群众居住分散的边远地区采取共用卫星接收(俗称“村锅暠) 
方式进行建设,使“盲村暠的农民能够收听收看到包括中央和本省的4套以上的广 
播节目和8套以上的电视节目。二是鼓励距离城镇较近、有条件的农村采取有线 
光缆联网方式进行建设,对农村有线电视网络建设经营实行免税政策。三是明确 
中央、省、地市、县对无线覆盖的投入政策,明确无线发射台站的用电价格政策 优 
惠,确保广大农村地区群众能够无偿收听收看到包括中央第一套广播节目、中央第 
一套和第七套电视节目,以及本省第一套广播电视节目的4套以上的无线广播节 
目和电视节目。四是坚持贴近农村实际、贴近农村生活、贴近农民群众的原则,增 
加科技兴农、法律知识、卫生防疫、文化娱乐等服务“三农暠的广播电视节目,不断丰 
富节目资源,增加节目播出时间,提高节目制作质量。国家广电总局办公厅《全国
第七章暋广播电视传播网络制度 暋235 
有线电视数字化进展的情况通报》(广办通字[2007]15号)规定:实施数字化整体 
转换的有线电视网络,首先要保留至少6套模拟电视节目,供没有机顶盒的用户免 
费收看,确保最基本的公共服务,这6套节目应包括中央电视台第一套、中国教育 
电视台第一套、本省电视台第一套、本市电视台第一套和当地发射转播的其他无线 
电视节目。这 是 我 国 有 线 电 视 运 营 者 实 施 数 字 化 转 换 时 应 当 承 担 的 普 遍 服 务 
义务。
二、广播电视用户保护制度 
各国广播电视法对广播电视用户的保护制度主要包括两个方面: 
一是要求有线电视系统经营者之间、直播卫星系统经营者之间、电信系统经营 
者之间以及相互之间保持竞争的态势,防止垄断和不正当竞争,通过快速发展最大 
限度地满足用户的 多 种 需 求,从 而 达 到 维 护 用 户 权 益 的 目 的。破 除 垄 断、促 进 竞 
争,是保护用户和消费者的最有效的措施。只有公平有效竞争,才能保证用户的选 
择权、知情权和监督权。许多国家法律明确要求特许权管理机构在同一个市场内 
允许多个有线电视系统经营者进入,并相互进行竞争;允许有线电视系统与直播卫 
星系统、多频道多点分配系统以及电信部门的开放视频系统、IP电视 系 统 之 间 进 
行相互竞争,降低成本,提高质量,保证用户的合法权益。 
二是要求经营者在提供服务过程中对用户实行保护。主要措施有:(1)经营者 
应当与用户签订书面服务协议,明确各自的权益和义务,防止利用垄断优势制订霸 
王条款。(2)经营者应当对所有的用户一视同仁,不能进行价格歧视和差别对待, 
不能侵犯用户的选择权进行捆绑销售或搭售,不能对所服务区域内的订户拒绝提 
供接入服务。(3)经营者应当保护用户的隐私,包括个人的信息资料、订购信息等。 
(4)经营者应当向用户提供服务项目、服务内容、收费标准、办公时间、办公地点等 
事项,对用户变更服务的,应当提前通知。许多国家通过地方当局与运营商签订特 
许权协议,对有线电视服务和用户保护进行全面规范。比如美国佛罗里达州坦帕 
市政当局与时代华纳公司所属前进纽豪斯公司《关于有线电视服务的特许权协议》 
对特许权的授予、有线电视系统建设运营、特许服务义务、服务费用收取、消费者权 
益保护、特许权费用缴纳、监督管理、特许权等转移事项的限制、特许权授予机构的 
权利和救济、协议实施、平等就业和公平的商业机会等进行了详尽规定,并附有 8 
个附件。其中,第 4个附件是《节目服务主要类别、费率和费用清单、商业接入 频 
道》;第5个附件是《用户服务保护标准》,共有12条内容:(1)用户推广,(2)员工培 
训、电话配置,(3)账单,(4)公司提供的设备,(5)故障修复和停机修理,(6)用户投 
诉,(7)通知,(8)服务中止和断接,(9)退款期限和退款,(10)其他要求,(11)违约条
2暋36 广播电视法律制度概论 
款,(12)定义。栙 国家广电总局2004年发布了《有线电视用户服务规范》行业标准, 
对有线电视的服务环节、故障处理、“窗口暠部门及其工作人员的服务规范、服务质 
量等进行了规定。 
暋暋[案例]北京歌华有线电视网络公司因服务中断被用户起诉案 
2006年5月29日,北京市海淀区人民 法 院 依 法 审 结 了 原 告 于 先 生 诉 被 告 北 京 歌 华 有 
线电视网络股份有限公司(以下简称歌华公司)有线电视收视纠纷一案。 
海淀法院查明,2004年3月,原告于先生 到 歌 华 公 司 海 淀 分 公 司 甘 家 口 营 业 厅 办 理 了 
有线电视收视手续,并一直按照规定交纳 收 视 费 用。2005年 5月 5日 上 午 9时 许,原 告 在 
家中收看电视节目时有线电视信号突然中 断,1个 半 小 时 之 后 有 线 电 视 信 号 得 以 恢 复。原 
告以被告歌华公司迟迟未能就有 线 电 视 信 号 中 断 的 原 因 作 出 书 面 解 释 说 明 为 由 诉 至 海 淀 
法院,要求被告歌华公司对2005年5月5日有线电视信号中断作出解释说明并承担违约责 
任,减少合同价款0灡04元。 
海淀法院经审理后认为,原被告 之 间 已 经 形 成 有 线 电 视 收 视 的 服 务 合 同 关 系,但 合 同 
对被告在提供有线电视收视服务过程中哪些行为构成违约,以及承担违约责任的方式并无 
明确约定,因此应从被告的行为是否符合行业服务标准来予以判断。根据国家广播电影电 
视总局发布的《有线电视用户服务规范》(广播电影电 视 行 业 标 准 GY/T204-2004)中 有 线 
电视运营机构故障报修、维修标 准 的 相 关 规 定,被 告 的 行 为 符 合 上 述 规 范 的 要 求。原 告 要 
求被告承担违约责任,减少合同价款0.04元的请求,缺乏相应的事实和法律依据。被告在 
案件审理过程中向法庭提交了 故 障 当 天 天 气 情 况 证 明、证 人 证 言 等 证 据,证 明 该 次 有 线 电 
视信号中断的出现,是因为刮风下雨导致元器件短路被烧毁所致。原告要求被告再次就该 
信号中断事件的原因作出解释说明的诉讼请求,亦缺乏法律依据。法院认定被告的行为并 
未违反原、被告之间的有线电视 收 视 服 务 合 同 的 约 定,判 决 驳 回 了 原 告 要 求 被 告 承 担 违 约 
责任等诉讼请求。栚 
[简评]这是一起用户运用法 律 手 段 维 护 自 身 收 视 权 益 的 案 例,尽 管 用 户 败 诉 了,但 对 
我国有线电视网络运营者却是 一 个 警 醒。我 国 有 线 电 视 网 担 负 着 把 党 和 政 府 的 声 音 传 入 
千家万户的政治任务,担负着社会主义精神文明建设的文化任务,带有公益性质,也带有一 
定的自然垄断性,我国有线电视网络运营者主要实行国有或国有控股企业体制。由于一个 
城市只有一个有线电视网络公 司,有 线 电 视 网 络 公 司 容 易 患 上“垄 断 病暠,容 易 出 现 侵 害 消 
费者权益的情形,迫切 需 要 完 善 有 线 电 视 服 务 质 量 规 范。对 于 本 案 中 出 现 的 信 号 中 断 问 
题,按照2004年国家广电总局颁 布 的《有 线 电 视 用 户 服 务 规 范》的 规 定,这 属 于 一 般 故 障, 
修复时限为24小时,歌华有线网 络 公 司 没 有 违 反 该 行 业 标 准。该 标 准 规 定 的 重 大 故 障 是 
栙栚
马庆平主编:《中外广播电视法规比较》,经济管理出版社2005年版,第74-110页。 
马千里、沈丹丹:《有线电视中断1.5小时 用户索赔4分钱》,中国法院网 http://www.chinacourt.org
第七章暋广播电视传播网络制度 暋237 
指有线电视网络中发生前端机房停播5分钟以上或光纤干线链路停传 30分钟以上事故的 
故障,修复时限为48小时(不可 抗 力 等 因 素 除 外)。随 着 我 国 居 民 的 消 费 者 主 权 意 识 的 不 
断增强,有线电视服务投诉和质量纠纷将会越来越多,需要对有线电视服务合同进行规范。 
我国《合同法》对有线电视服务合同没有专门规定,建议有关部门研究制定有线电视服务的 
格式合同,明确细化有线电视运营者与用户各自的权利义务,防止霸王条款,维护双方的合 
法权益,促进有线电视健康有序发展。 
本章思考题 
1灡 广播电视传播网络分为哪几种,各有什么规范? 
2灡 推进三网融合的法律对策是什么? 
3灡 广播电视用户保护制度有哪些?
2暋38 广播电视法律制度概论 
第八章 
广播电视从业人员制度 
内容提要:广播电视从业人员制度,主要介绍了从业人员资格认定、权利与义 
务、职业道德、纪律处分等内容,力求让读者把握广播电视从业人员的基本素质、基 
本权利、基本义务和基本责任,进一步理解广播电视队伍建设对引导未成年人健康 
成长的重要意义。 
广播电视活动是从 业 人 员 利 用 技 术 设 备 进 行 节 目 创 作 生 产 和 提 供 服 务 的 过 
程,系统性、专业性和技术性较强,对从业人员的要求较高。从业人员的政治素质 
和业务素质直接决定着节目内容的品位和质量。广播电视从业人员主要包括编辑 
记者、播音员主持人、工程技术人员、经营管理人员等,广播电视从业人员的规范制 
度主要体现在劳动法、就业法等法律中。考虑到广播电视岗位的特殊要求,一些国 
家和地区对广播电视从业人员规定了资格准入制度,制定了职业道德规范和管理 
规则。根据 国 家 广 电 总 局 的 统 计,到 2009年 底,我 国 广 播 电 视 从 业 人 员 约 70.7 
万,其中编辑记者12.2万,工程技术人员12.6万,播音员主持人2.4万。 
第一节暋广播电视从业人员资格 
所谓从业资格是指从事某种工作所应具备的条件。根据联合国《经济、社会和 
文化权利公约》的规定,人人享有工作权。各国宪法、劳动法、就业法等一般都对公 
民的劳动权、工作权进行了规定,禁止就业歧视,促进公平充分就业。对少数特殊 
行业工作岗位的特殊要求只能通过法律进行例外规定。
第八章暋广播电视从业人员制度 暋239 
一、境外广播电视从业人员资格制度 
一些国家对公共广播电视公司的领导机构成员资格进行了规定。比如日本广 
播法第16条规定:日本广播协会设立经营委员会,由12人组成,负责决定协会的 
经营方针和其他业务经营的重要事项,经营委员会的委员由首相从具有广博知识 
和经验、能够对公共利益做出公正判断的人中任命并经两院通过,同一政党的委员 
不得超过5人;该条还规定了不能成为经营委员会委员的情形:(1)受监禁以上刑 
事处罚的;(2)国家公务员受免职处分未满两年的;(3)国家公务员;(4)政党负责人 
员;(5)广播电视发射机、接收机制造商、销售商等法人的负责人员以及拥有该类法 
人1/10以上具有表决权股份的;(6)广播电视业者、报社、通讯社和其他从事新闻 
或信息发布者的负责人员、职员以及拥有该类法人1/10以上具有表决权股份的; 
(7)前两项所列事业团体的负责人员。韩国广播法第48条规定:不能成为韩国广 
播公司董事会 成 员 的 情 形 有:(1)非 韩 国 国 籍 者;(2)《政 党 法》规 定 的 政 党 成 员; 
(3)《公家公务员法》第33条规定的公务员。 
一些国家对无线电等专业人员规定了从业资格。比如日本电波法第 41条规 
定:凡是要成为无线电从业员,必须经过无线电从业员国家考试及格,并报请邮政 
相批准。还有一些国家要求商业广播电视经营者执行平等的就业计划,在职员招 
收、提升和培训时采取具体行动,保证平等对待少数民族。比如美国 FCC要求电 
台、电视台每年提交人员雇用的情况简介,监督电台、电视台就业机会均等的保障 
情况。我
国台湾地区制定实施的《广播电视从业人员管理规则》对广播电视事业负责 
人、新闻主管、节目主管、业务主营、节目制作人、主持人、编审、导播、记者、编译等 
从业资格进行了规定。一是广播电视事业负责人应具有以下资格之一(民营电台 
非直接执行业之董事长及董事除外):(1)曾任广播电视事业负责人或新闻纸发行 
人者;(2)曾任广播电视事业或新闻纸之单位主管职务3年以上者;(3)曾任公务人 
员荐任以上职务或相等职务7年以上者;(4)具有“教育部暠审定之教授资格并讲授 
有关科目者;(5)“教育部暠认可之国内外大专院校有关系科毕业,并从事广播电视 
事业工作10年 以 上 者。二 是 广 播 电 视 事 业 的 新 闻 主 管 应 具 有 以 下 资 格 之 一: 
(1)曾任广播电视事业之新闻主管者;(2)“教育部暠认可之国内外大专院校新闻有 
关系科毕业或高等考试及格,并从事新闻、广播、电视工作4年以上者;(3)具有“教 
育部暠审定副教授以上资格,并讲授新闻学有关课程者;(4)曾任相关业务公务人员 
荐任以上职务或相等职务以上者;(5)从事广播电视新闻工作7年以上者。三是广 
播电视事业的节目主管应具有以下资格之一:(1)曾任广播电视事业之新闻、教学
2暋40 广播电视法律制度概论 
或节目主管者;(2)“教育部暠认可 之 国 内 外 大 专 院 校 有 关 系 科 毕 业 或 高 等 考 试 及 
格,并从事广播、电视、新闻或相关工作4年以上者;(3)具有“教育部暠审定之副教 
授以上资格者;(4)曾任相关业务公务人员荐任以上职务或相等职务以上者;(5)曾 
任报社编采工作或广播电视有关新闻及节目工作7年以上者。四是广播电视事业 
管理或业务主营应具有以下资格之一:(1)新闻主管、节目主管资格之一者;(2)“教 
育部暠认可之国内外大专院校有关系科毕业或高等考试及格者;(3)从事广播、电视 
或新闻工作5年以上者。五是广播电视事业的节目制作人、主持人、编审、导播,应 
具有大专程度或曾任相关之助理职务4年之上,成绩优良者。六是广播电视事业 
之记者及编译,应具有大专院校毕业或高等考试及格之资格。七是广播电视事业 
工程人员资格,应符合广播电视无线电台工程技术管理规则。 
二、我国广播电视从业人员资格制度 
我国劳动法、就业促进法规定:用人单位招用人员,不得以民族、种族、性别、宗 
教信仰、年龄、身体 残 疾 等 因 素 歧 视 劳 动 者。同 时,我 国 注 册 会 计 师 法、执 业 医 师 
法、律师法、教师法等规定了执业资格认定准入制度。为了提高广播电视从业人员 
的整体素质,我国对广播电视编辑记者、播音员主持人、电视剧制片人等实行资格 
认定制度。根据《行政许可法》和行政审批制度改革的有关规定,国务院对所属各 
部门的行政审批项目 进 行 了 全 面 的 清 理,并 公 布 了 保 留 和 取 消 的 行 政 许 可 目 录。 
《电视剧制片人持证上岗暂行规定》(国家广电总局令第11号)规定的电视剧制片 
人资格认定被取消。《广播电视编辑记者、播音员主持人资格管理暂行规定》(国家 
广电总局令第26号)规定的广播电视编辑记者、播音员主持人资格认定被保留(见 
《国务院对确需保 留 的 行 政 审 批 项 目 设 定 行 政 许 可 的 决 定》,2004年 国 务 院 令 第 
412号)。 
在我国依法设立的广播电视节目制作机构、播出机构连续从事广播电视采访 
编辑、播音主持工作满一年的人员,应当依照上述规定通过考试和注册取得执业资 
格并持有执业证书。广播电视编辑记者资格考试和播音员主持人资格考试分别举 
行,每年上半年举行一次,全国统一大纲、统一命题、统一组织、统一标准。资格考 
试采取闭卷考试、计算机考试或口试等方式进行。符合下列条件的人员,可以报名 
参加资格考试:(1)遵守宪法、法律、广播电视相关法规、规章;(2)坚持四项基本原 
则,拥护中国共产党的 基 本 理 论、基 本 路 线 和 方 针 政 策;(3)具 有 完 全 民 事 行 为 能 
力;(4)具有大学专科及以上学历(含应届毕业生)。考试合格的,由省级广播电视 
行政部门颁发《广播电视编辑记者资格考试合格证》或《广播电视播音员主持人资 
格考试合格证》。符合下 列 条 件 的 人 员,可 以 申 请 相 关 执 业 资 格 注 册:(1)已 取 得
第八章暋广播电视从业人员制度 暋241 
《广播电视编辑 记 者 资 格 考 试 合 格 证》或 《广 播 电 视 播 音 员 主 持 人 资 格 考 试 合 格 
证》;(2)在制作、播出机构相应岗位实习满一年;(3)身体状况能胜任所申请执业的 
工作岗位要求;(4)没有因故意犯罪受过刑事处罚或受过党纪政纪开除处分的;(5) 
以普通话为基本用语的播音员主持人,取得与岗位要求一致的普通话水平测试等 
级证书。符合条件的,由省级广播电视行政部门办理注册手续,发放《中华人民共 
和国广播电视编辑记者证》或《中华人民共和国播音员主持人证》。《中华人民共和 
国广播电视编辑记者证》和《中华人民共和国播音员主持人证》是广播电视编辑记 
者、播音员主持人的执业凭证,在全国范围内有效。根据2008年广电总局、新闻出 
版总署“三定方案暠,新闻记者站发放交由新闻出版总署统一管理。目前,我国拥有 
广播电视编辑记者证、播音员主持人证的从业人员约15万人。按照中宣部、国家 
广电总局、新闻出版总署《关于新闻采编人员从业管理的规定》,新闻采编人员有虚 
假报道、有偿新闻等行为,情节严重的,一律吊销记者证,被吊销记者证的新闻采编 
人员5年内不得从事新闻采编工作,因故意犯罪被判处刑罚的,终身不得从事新闻 
采编工作。 
第二节暋广播电视记者的权利与义务 
记者是广播电视等新闻媒体从事新闻采访报道的专职人员,是新闻活动中最 
为活跃的主体,担负着报道事实、传播信息、记录社会等任务。记者权利的实现程 
度和义务的履行情况是一个国家新闻媒体发展水平和文明程度的重要标志。对于 
记者的权利与义务,多数国家没有专门的立法规定,但是在宪法、刑法、民法、行政 
法、程序法等各类法律中对记者的权利予以保障,对记者的义务予以规范。 
一、境外广播电视记者的权利与义务 
1954年国际新闻 记 者 联 合 会 通 过 了 《记 者 行 为 原 则 宣 言》,尽 管 这 不 是 国 际 
法,但是对该联合会的成员有一定的约束力。《记者行为原则宣言》规定记者的权 
利有:(1)尊重真理及尊重公众获得真实的权利;(2)维护忠实收集和发表新闻的自 
由;(3)维护公平评论与批评的权利。该《宣言》规定记者的义务有:(1)新闻记者仅 
报道知识来源的事实,不 删 除 重 要 新 闻,不 假 造 资 料;(2)只 用 公 平 的 方 法 获 得 新 
闻、照片和资料;(3)对任何已发表的信息,发现有严重错误时,尽最大努力予以更 
正;(4)对秘密获得新闻来源,应保守职业秘密;(5)下列行为被视为严重的事业罪
2暋42 广播电视法律制度概论 
恶:抄袭、剽窃,中伤、诬蔑、诽谤和缺乏根据的指控,接受贿赂而发表 信 息 或 删 除 
事实。栙 
俄罗斯、哈萨克斯坦、格鲁吉亚等国的大众传媒法对新闻记者的权利与义务作 
了详细规定。俄罗斯大众传媒法第47条规定新闻记者有13项权利:(1)寻找、咨 
询、获取和传播信息;(2)采访国家机关和组织、企业、单位、社团机构或它们的新闻 
机构;(3)为采访信息接受公职人员接待;(4)可获取国家信息、商业信息或其他法 
律保护以外的文件资料;(5)在遵守本法规定条件下,可复印、发表、宣读或其他方 
式制作文件资料;(6)除法律规定情况外,利用包括声像技术、电影、照相技术进行 
录制复制;(7)采访被特别保护的自然灾害、事故灾难、公众骚乱、公民集会及被宣 
布为紧急状态的地区,参加集会和游行;(8)核查被告知信息的可靠性;(9)在附有 
其签名的传播信息材料中陈述个人见解和评价;(10)拒绝进行传播违背其信念的、 
需要其签名的信息材料;(11)如果认为其信息材料在编辑过程中被歪曲,可撤销自 
己在信息材料中的署名;(12)用笔名或不署名形式发表其准备好的、签了字的信息 
材料;(13)享有大众传媒提供给他的其他权利。该法第49条规定新闻记者应履行 
12项义务:(1)遵守与之建立劳动关系的编辑部章程;(2)检查被告知信息的可靠 
性;(3)满足信息提供者的要求,指明信息来源,如果是初次公布,应说明引用内容 
的出处;(4)保守信息的秘密和信息来源秘密;(5)在媒体上报道公民私生活,必须 
经公民本人或其法律代表人的同意(为保护社会利益而必须发表的除外);(6)从公 
民和公职人员处获取信息时,如需进行录音录像、电影拍摄和拍照,应事先通 知; 
(7)应事先将信息材料可能引起的民事诉讼或其他的法律诉求告知主编;(8)如果 
总编或编辑部交付的任务违反法律规定,应拒绝接受该任务;(9)在进行职业或活 
动时应按照要求出示记者证或其他能够证明其身份权利的证件;(10)进行职业活 
动时应遵守竞选宣传和公民公决宣传的各项禁令;(11)进行职业活动时必须尊重 
公民和组织的合法权益、名誉和尊严;(12)大众传媒法规定的其他义务。此外,俄 
罗斯大众传媒法还规定国家应保证记者进行职业活动时其荣誉、尊严、健康、生命 
和财产不受侵害。栚 格鲁吉亚媒体法第21条规定记者有9项权利,第24条规定记 
者有6项义务。栛 
二、我国广播电视记者的权利与义务 
1980年,上海代表赵超构在五届全国人大三次会议上首先 提 出 了 制 定《新 闻 
栙栚栛 
胡兴荣著:《新闻哲学》,新华出版社2004年版,第316页。 
李玮著:《转型时期的俄罗斯大众传媒》,上海外语教育出版社2005年版,第204-206页。 
刘传锦译:《格鲁吉亚媒体法》,《世界广播电视参考》2005年第7期,第62-63页。
第八章暋广播电视从业人员制度 暋243 
法》或《新闻出版法》的口头呼吁和建议,而后一些全国人大代表多次提出制定《新 
闻法》的议案,要求规范新闻活动,维护记者权利。我国有关部门起草了《新闻法草 
案》,但是由于各方面的原因没有出台。从我国立法权限看,记者的权利与义务应 
当由法律予以规定,比如教师、律师、执业医师等的权利与义务均由法律规定。由 
于我国《广播电视法》没有出台,《广播电视管理条例》对广播电视编辑记者的权利 
与义务也没有规定。中宣部、国家广电总局、新闻出版总署2005年下发的《关于新 
闻采编人员从业管理的规定(试行)》对新闻采编人员的义务责任进行了详细规定。 
国家广电总局制定的《广播电视编辑记者、播音员主持人资格管理暂行规定》对我 
国广播电视编辑记者、播音员主持人在执业活动中享有的权利和应尽的义务进行 
了规定。享有的权利主要有5项:(1)以所在的制作、播出机构的名义从事广播电 
视节目采访编辑或播音主持工作,制作、播出机构应当提供完成工作所必需的物质 
条件;(2)人身安全、人格尊严依法不受侵犯;(3)参加继续教育和业务培训;(4)指 
导实习人员从事采访编辑、播音主持工作;(5)依法享有的其他权利。同时应尽的 
义务主要有8项:(1)遵守法律、法规、规章;(2)尊重公民、法人和其他组织的合法 
权益;(3)坚持正确的 舆 论 导 向;(4)恪 守 职 业 道 德,坚 持 客 观、真 实、公 正 的 原 则; 
(5)严守工作纪律,服从所在机构的管理,认真履行岗位职责;(6)努力钻研业务,更 
新知识,不断提高政策理论水平和专业素养;(7)树立良好的公众形象和健康向上 
的精神风貌;(8)依法应当履行的其他义务。 
暋暋暋暋[案例]广西电视台记者采访被殴事件 
2007年2月6日上午,来自湖南的民工曾某、罗某向广西电视台玉林记者站反映,他们从 
去年6月30日开始承接玉林市德兴花园c区外墙涂料施工,当年底已经完工,但过了一个多 
月,德兴花园开发商和包工头仍旧拖欠26个农民工的大部分工钱。10点钟,广西电视台玉林 
记者站记者卢海杰和钟鸣立即赶到民工所住的德兴花园工地,向被拖欠工钱的民工们核实情 
况。民工们介绍说,按照合同,工程完工后,包工头黄某应该支付他们剩余的十万余元工资。 
随后,两位记者找到了包工头黄某进一步核实,黄某承认拖欠民工工钱,但主要原因是德兴花 
园开发商———玉林永高房地产开发公司没有拨付包括民工工钱在内 的 工 程 款。中 午 12点 
钟,两位记者和包工头黄某一起找到开发商———玉林永高房地产公司的总经理黄福平,记者 
向黄福平表明了身份和采访目的,希望公司妥善处理被拖欠的民工工钱问题。经过协商,黄 
福平口头答应可以预支10万元以下工程款支付民工工资,并叫记者下午3点来现场采访作 
证。下午3点钟,两位记者再次来到德兴花园工地,和民工、包工头黄某一起等待事情解决。 
但直到下午4点10分,没有见 到 黄 福 平。然 后,记 者 和 民 工、包 工 头 黄 某 一 起 来 到 玉 
林永高房地产公司门外,让黄某 进 去 把 工 钱 领 出 来。然 而 总 经 理 黄 福 平 并 没 有 理 会 黄 某, 
而是坐车出了公司门口。当黄福 平 见 到 记 者 在 门 外 拍 摄 时,马 上 下 车 指 责 记 者,不 准 对 他
2暋44 广播电视法律制度概论 
拍摄,还指派手下三四名便衣保 安 抢 走 钟 鸣 手 上 的 摄 像 机,并 对 两 位 记 者 进 行 辱 骂。卢 海 
杰马上向当地110报警,被黄福平的司机抢走电话,还挨了一个重重的耳光,眼镜被打掉在 
地,电话机也被当场摔在地上。黄 福 平 增 派 五 六 个 便 衣 保 安 一 边 殴 打 两 名 记 者,一 边 抢 摄 
像机。后来,记者卢海杰在民工帮 助 下 逃 生,并 要 求 所 碰 见 的 巡 逻 交 警 帮 忙 解 救 被 困 的 记 
者钟鸣。一位好心的出租车司机 把 卢 海 杰 送 到 了 玉 林 市 第 一 人 民 医 院。得 知 两 名 记 者 被 
打,广西电视台以及台新闻中心的领导非常 重 视。2月 7日 下 午 即 安 排 两 位 受 伤 记 者 回 到 
南宁市最好的医院做进一步检查治疗。很多领导、同事、朋友、热心观众以及民工纷纷来电 
来信,对被打记者表示关心和问候。 
事件发生后,玉林市委书记高雄、市长金湘军等领导高度重视,当即作出批示要严肃查 
处。2月7日晚,玉林市委常委、政法委书记黄铭福再次召集相关部门负责人进一步研究处 
理“2·6暠事件。会议决定:责成相关部门认真组织力量,依法处理好此次殴打记者事件;劳 
动、建设部门要迅速成立工作组,对德兴花园拖欠民工工资情况尽快进行认真调查处理;责 
令德兴花园尽快赔偿被殴记者 受 损 的 财 物、受 伤 治 疗 所 需 的 医 药 费 及 精 神 损 失 费 等,并 要 
当面向记者赔礼道歉;要加强宣传教育,让全社会充分尊重舆论监督,支持记者正当行使采 
访权。玉林市公安分局迅速组织 警 力 采 取 措 施 并 开 展 调 查 取 证,玉 林 市 委 宣 传 部 部 长、副 
部长到现场了解情况,看望被打记者,玉林方面也为受伤记者安排了最好的病房和治疗。 
玉林市公安机关经调查取证后决定,对参与殴打记者的 4名当事人依法行政拘留。其 
中,总经理黄福平被行政拘留10天,田景超、唐超文、容仕健等3名直接殴打记者的人员被 
行政拘留14天,并分别处以行政罚款。2月7日、8日晚上,玉林永高房地产开发公司 在 广 
西电视台连续多次播出道歉声 明,并 赔 偿 了 记 者 和 电 视 台 的 全 部 损 失。至 此,事 情 得 到 了 
圆满处理。中国记协得知这一事件后,当即与广西记协、广西电视台、广西玉林市公安分局 
和市委宣传部取得联系、了解情况,并向遭到殴打的两名记者表示亲切慰问,对当地党政部 
门积极妥善处理此事表示衷心感谢,认为他们的这种做法对构建和谐的新闻宣传和舆论监 
督环境具有非常重要的现实作用和意义。栙 
[简评]这是一起典型的记者进行舆论监督而被殴打的事件,由于当地党委政府高度重 
视而得到了迅速妥善的处理。舆论监督是我国社会监督的重要组成部分,新闻记者在舆论 
监督中发挥着不可替代的作用。近 年 来,我 国 新 闻 舆 论 监 督 不 断 加 强,新 闻 记 者 被 打 事 件 
屡屡发生,维护记者权利的任务越来越重。1998年中国记协成立了维护新闻工作者合法权 
益委员会(简称维权委),其宗旨是:贯彻执行《中国新闻工作者职业道德准则》,依法维护新 
闻工作者的合法权益。维权委主 要 受 理 以 下 投 诉:记 者 在 执 行 采 访 报 道 任 务 中 受 到 阻 挠、 
恐吓、暴力胁迫、人身伤害等,新闻单位在从事采访、报道、发表等正常的新闻业务活动时遭 
到围攻、冲击、破坏等,新闻工作者和新闻单位的合法权益受到不法侵害的其他情形。1999 
栙 中国记协维权委办公室:《广西电视台记 者 采 访 被 殴 事 件 已 妥 善 处 理》,新 华 网 http://news.xinhuanet. 
com/zgjx/2007-02/17/content_5750663.htm
第八章暋广播电视从业人员制度 暋245 
年珠海市出台我国第一部地方性的新闻舆论监督办法,大连、浙江、海南等地相继出台了本 
地的舆论监督实施办法。2005年中办下 发 了 《关 于 进 一 步 加 强 和 改 进 舆 论 监 督 工 作 的 意 
见》,对舆论监督的意义、原则、重 点 等 进 行 了 规 定,要 求 各 级 党 委 政 府、社 会 团 体 及 其 工 作 
人员要支持新闻媒体特别是省级以上党报党刊、电台、电视台记者的采访活动,为采访报道 
提供方便,基层单位不得封锁消息、隐瞒事实、干预舆论监督,不得以行贿、说情等手段对舆 
论监督进行干预。由于我国法律对记者的采访权没有明确规定,对于哪些情况必须接受记 
者的采访也没有明确的法律规 范,如 果 参 照《北 京 奥 运 会 及 其 筹 备 期 间 外 国 记 者 在 华 采 访 
规定》(国务院令477号)中“外 国 记 者 在 华 采 访,只 需 征 得 被 采 访 单 位 和 个 人 的 同 意暠的 规 
定精神,我国记者很难进行舆论监督,因为违法违规者不愿意接受采访。为此,新闻记者必 
须增强自我保护意识和依法采访意识,主动出示有效证件,努力做到采访报道真实可靠、客 
观公正;在采访一些涉及被采访 者 的 利 益 或 不 愿 接 受 采 访 的 事 件 时,应 积 极 主 动 进 行 沟 通 
交流,以事实说话,以道理服人,如可能发生冲突,应迅速与公安机关、司法机关和有关单位 
联系,请求协调或援助,运用法律武器来维护自身的合法权益。我国《治安处罚法》、《刑法》 
规定对殴打伤害他人身体、损害他人财产的行为给予行政处罚或刑罚处罚。 
第三节暋广播电视从业人员职业道德 
道德是调节人与人、人与社会、人与自然各种关系的行为规范的总和,主要依 
靠社会舆论、内心信念和传统习惯来维持。职业道德是指从事某一职业的人员在 
工作中应当遵守的道德准则,包括人们在职业活动中处理各种职业关系时所表现 
出来的职业观念、职业态度、职业情感、职业作风等规范。广播电视从业人员的职 
业道德包括新闻职业道德和从新闻道德衍生出来的广播电视职业道德。 
一、境外广播电视从业人员职业道德 
1874年,瑞典出现世界 上 最 早 的 新 闻 自 律 组 织———舆 论 俱 乐 部,并 订 有 职 业 
守则,作为各报行为的指导纲领。1923年,美国报纸编辑协会制定《新闻规约》,这 
是西方第一个 由 新 闻 同 业 制 订 的 自 律 规 约。1948年,联 合 国 召 开 的 新 闻 自 由 会 
议,通过了《国际新闻自由公约草案》。1954年,联合国经济及社会理 事 会 草 拟 了 
《国际新闻道德公约》,由 联 合 国 大 会 发 给 各 会 员 国 新 闻 工 作 者 协 会 参 照 执 行;同 
年,国际新闻记者联合会通过了《记者行为原则宣言》。1971年,欧共 体 6国 新 闻 
记者联盟在德国慕尼黑通过了新闻记者权利和责任的国际宣言。 
英国、美国、法国、德国、日 本、澳 大 利 亚、俄 罗 斯、意 大 利、瑞 典、新 加 坡、加 拿
2暋46 广播电视法律制度概论 
大、土耳其、南非、巴基斯坦等国家都有明文规定的新闻职业道德和自律准则。如 
英国全国新闻工作者联盟制定了新闻工作者行为规则和业务规则,美国报纸编辑 
协会制定了新闻规约,美国广播电视新闻主任协会制定了职业道德行为准则,美国 
全国广播业者协会制定了道德准则、商业行为准则、电台准则和电视准则等,日本 
新闻协会制定了新闻伦理纲领,日本民间放送联盟制定了广播基准,日本广播协会 
和民间放送联盟制定了广播伦理基本纲领,澳大利亚新闻工作者协会制定了道德 
准则,俄罗斯新闻工作者大会制定了职业道德准则,瑞典新闻合作理事会制定了报 
刊、广播和电视道德准则,德国报业评议会制定了新闻业准则,挪威新闻协会制定 
了报刊出版广播电视道德准则,新加坡全国新闻工作者联盟制定了职业行为规则。 
新闻道德理念一般包括:真实准确,客观公正,独立自由,庄重负责,高尚品格,专业 
精神,不以不正当方法获取消息,不抄袭剽窃,发现错误即刻更正,尊重个人名誉及 
隐私权,尊重读者、听众、观众,维护公众利益等。 
1996年日本广播协会和民间放送联盟共同制定了《广播伦理基本纲领》,该纲 
领被称为是规范整个广播电视界的精神纲领,主要内容有:(1)广播电视应依照民 
主主义精神,重视广播的公共性,遵守法规秩序,尊重基本人权,回应国民的知 情 
权,维护言论和表达自由。(2)广播电视已成为国民最亲近的媒体,具有极大的社 
会影响力,应考虑广播电视对国民生活,尤其是对青少年儿童和家庭产生的影响, 
应提供有益于社会生活的信息和健全的娱乐,丰富国民生活,为下一代培养作出贡 
献。(3)广播电视对于存在意见分歧的问题,必须从尽可能多的角度阐明论点,保 
持公正;广播电视在使用恰当的语言和影像时,应注意表达的品位;出现错误,应坦 
诚地加以改正。(4)广播电视报道必须对事实做客观、准确、公正的传达,为接近真 
实倾注最大的努力;为了赢得国民、赢得视听者,广播电视应坚持不受他人侵犯的 
自主、自律姿态,努力确保采访制作过程的合理性和正当性。(5)民营广播电视播 
放广告,应注意广告内容是否传达了真实信息,是否对视听者有所帮助。栙 
二、我国广播电视从业人员职业道德 
我国非常重视包括广播电视在内的新闻工作 者 的 职 业 道 德 建 设。1991年 中 
华全国新闻工作者协会制定通过了《中国新闻工作者职业道德准则》,1993年中宣 
部、新闻出版署联合下发了《关于加强新闻队伍职业道德建设,禁止“有偿新闻暠的 
通知》,1997年中宣部、广电部、新闻出版署、中华全国新闻工作者协会联合下发了 
《关于禁止有偿新闻的若干规定》,2003年中宣部、国家广电总局、新 闻 出 版 总 署、 
栙 日本民间放送联盟编,秦建、李俊译:《日本广播电视手册》,中国广播电视出版社2002年版,第93-94页。
第八章暋广播电视从业人员制度 暋247 
中华全国新闻工作者协会联合下发了《关于在新闻战线深入开展“三个代表暠重要 
思想、马克思主义新 闻 观、职 业 精 神 职 业 道 德 学 习 教 育 活 动 的 通 知》,同 年 人 民 日 
报、新华社、求是杂志、光明日报、经济日报、中央人民广播电台、中央电视台联合向 
社会公布了《“弘扬职业精神、恪守职业道德、维护队伍形象暠自律公约》,2004年国 
家广电总局印发了《中国广播电视编辑记者职业道德准则》、《中国广播电视播音员 
主持人职业道德准则》,2005年国家广电总局向各地批转了中国广播电视协会《中 
国广播电视播音员主持人自律公约》。 
广播电视是我们党、政府、人民的喉舌,是我国新闻事业的重要组成部分。忠 
于党和人民、坚持党性原则、坚持正确导向、坚持实事求是,是我国新闻职业精神的 
核心。我国新闻职业道德要求广大新闻工作者大力弘扬新闻职业精神,树立新闻 
职业应具备的职业观念、职业态度、职业纪律、职业作风,大力倡导“八荣八耻暠,努 
力做到“敬业奉献、诚实公正、清正廉洁、团结协作、严守法纪暠,自觉维护新闻工作 
的崇高社会声誉和新闻工作者的良好社会形象。根据《中国新闻工作者职业道德 
准则》等有关规定,我国新闻工作者职业道德规范主要包括:(1)全心全意为人民服 
务;(2)坚持正确的舆论导向;(3)遵 守 宪 法、法 律 和 纪 律;(4)维 护 新 闻 的 真 实 性; 
(5)保持清正廉洁的作风;(6)发挥团结协作精神。 
我国广播电视编辑记者职业道德准则主要包括:(1)责任:广播电视编辑记者 
所从事的事业,担负着传播先进文化,弘扬民族精神,维护国家利益,促进经济社会 
发展,推动人类文明的崇高使命和社会责任。(2)真实:广播电视编辑记者应该对 
报道内容的真实和准确负责,报道必须以事实为依据,不编造新闻,不歪曲、夸大事 
实;如果发现错误,应立即公开更正。(3)公正:广播电视编辑记者应坚持客观公正 
的职业理念,坚持深入实际、调查研究、忠于事实、追求真理的职业精神,坚持准确、 
公正、全面、客观的报道原则。(4)导向:广播电视编辑记者必须树立政治意识、大局 
意识、责任意识,坚持正确的舆论导向,坚持把社会效益放在首位,把好政治关、事实 
关、安全播出关,坚持报道的高品质、高品位,不迎合庸俗、低级趣味。(5)品格:广播 
电视编辑记者应恪守敬业奉献、诚实公正、团结协作、遵纪守法的职业道德。(6)廉 
洁:广播电视编辑记者应该清正廉洁,克己奉公,反对任何形式的“有偿新闻暠。 
我国广播电视播音员主持人职业道德准则主要包括:(1)责任:广播电视播音 
员主持人所从事的事业,担负着传播先进文化,弘扬民族精神,维护国家利益,促进 
经济社会发展,推动人类文明的崇高使命和社会责任。(2)品格:广播电视播音员 
主持人应恪守敬业奉献、诚实公正、团结协作、遵纪守法的职业道德,谦虚谨慎,追 
求德艺双馨。(3)形象:广播电视播音员主持人直接代表广播电台、电视台的形象, 
言谈举止有着广泛的社会影响和示范效应,应自觉树立良好的声屏形象,尊重大众
2暋48 广播电视法律制度概论 
审美情趣和欣赏习惯,维护媒体公信力。(4)语言:广播电视播音员主持人要积极 
推广、普及普通话,规范使用通用语言文字,维护祖国语言和文字的纯洁,发挥示范 
作用。(5)廉洁:广播电视播音员主持人应该清正廉洁,自觉抵制拜金主义、享乐主 
义、个人主义的侵蚀,反对任何形式的“有偿新闻暠。 
第四节暋广播电视从业人员违反宣传纪律处分处理 
宣传纪律是指我们党和国家在不同时期发布的对新闻宣传报道的各项规定, 
包括党和国家领导人或中宣部领导人对当前新闻宣传报道工作的具体指示。宣传 
纪律,对于保证我们党和国家宣传工作的正确方向具有重要意义。根据《中国共产 
党章程》、《中国共产党纪律处分条例》和中国共产党《关于党内政治生活的若干准 
则》的规定,我们党的宣传纪律主要包括:党的各级组织和党员在宣传工作中必须 
与党中央在政治上保持一致,坚决杜绝宣传工作中的无政府状态;党的各级组织的 
报刊和其他宣传工具,必须宣传党的路线、方针、政策和决议,不得在群众中散布与 
此相违背的言论;对 重 大 问 题 的 宣 传 必 须 请 示 党 委 和 上 级 有 关 部 门,不 得 自 作 主 
张;在宣传工作中必须坚持实事求是的原则,敢于讲真话;在宣传工作中要严格遵 
守保密纪律,不得在宣传过程中泄露党和国家秘密;不得违反政策法律规定,制作 
播出非法节目内容,出版非法的印刷品、录音录像制品等。2002年,国家广电总局 
根据《国务院关于国家行政机关工作人员的奖惩暂行规定》、《广播电视管理条例》 
等制定发布了《广播电视播出机构工作人员违反宣传纪律处分处理暂行规定》(广 
发纪字[2002]423号);同时国家广 电 总 局 党 组 根 据《中 国 共 产 党 纪 律 处 分 条 例》、 
《中宣部、广电总局关于建立违纪违规广播电视播出机构警告制度的意见》等规定 
制定发布了《广播电视播出 机 构 中 的 共 产 党 员 违 反 宣 传 纪 律 党 纪 处 分 暂 行 规 定》 
(广党发纪字[2002]41号)。2009年广电总局下发了《关于印发暣广播电视播出机 
构违规处理办法暤(试行)的通知》(广发[2009]30号)。 
一、违反宣传纪律的行为 
广播电视播出机构工作人员和共产党员违反宣传纪律的行为包括10个方面、 
50项内容: 
一是在宣传工作中违反政治纪律的,包括9项行为内容:(1)反对宪法确定的 
基本原则的;(2)反对四项基本原则的;(3)反对中国共产党的基本理论、基本路线、
第八章暋广播电视从业人员制度 暋249 
基本纲领的;(4)反对党和国家重大政策的;(5)危害国家统一、主权和领土完整的; 
(6)煽动仇视政府,扰乱社会秩序,破坏社会稳定的;(7)煽动民族仇恨、民族歧视, 
破坏民族团结的;(8)传播政治谣言,侮辱、毁谤或丑化党和国家及领导人形象的; 
(9)其他违反政治纪律内容的。 
二是宣扬邪教的。 
三是在宣传工作中泄露国家秘密的。 
四是在宣传工作中危害国家安全或者损害国家荣誉和利益的,包括4项行为 
内容:(1)违反我国对外政策,播出不符合我国外交口径的言行,造成不良影响的; 
(2)违反规定报道涉外案件,造成不良影响的;(3)对外提供违反《广播电视管理条 
例》规定的广播电视节目,被境外组织利用的;(4)有其他危害国家安全或者损害国 
家荣誉和利益行为的。 
五是违反民族政策和宗教政策的,包括6项行为内容:(1)因错误宣传报道诱 
发不安定事件的;(2)违反规定报道境外民族分裂或宗教极端分子的恐怖活动,造 
成不良后果的;(3)播出贬损少数民族祖先、文化、重要人物、风俗习惯或其他伤害 
少数民族同胞感情的内容,引起少数民族群众强烈不满的;(4)播出贬损合法宗教 
信仰、宗教组织、宗教领袖、神职人员、宗教礼仪或宗教活动的内容,造成不良后果 
的;(5)违反规定允许境外传媒在我 国 境 内 播 放 宗 教 节 目 的;(6)播 出 其 他 违 反 民 
族、宗教政策内容,造成不良后果的。 
六是在宣传工作中播出淫秽、赌博等内容的,包括4项行为内容:(1)播出宣扬 
淫秽、赌博行为内容的;(2)播出宣扬暴力或教唆犯罪内容的;(3)播出宣扬伪科学 
或鼓吹封建迷信内容的;(4)有其他妨害社会管理秩序行为的。 
七是新闻报道中违反新闻真实性原则、超越司法程序等行为的,包括8项行为内 
容:(1)违反新闻真实性原则,制作播出虚假新闻,拒不更正或澄清事实的;(2)对重要 
事件进行错误报道,造成不良影响的;(3)超越司法程序,对案件进行定罪、定性式报 
道,造成不良影响的;(4)违反规定报道群体性事件、案件,给社会稳定带来损害的; 
(5)违反规定发表分析预测、炒作个股的消息、文章等,误导股市,造成不良后果的; 
(6)违反规定片面报道会议讨论内容,触及敏感问题,造成不良后果的;(7)违反规定 
播出汛情、疫情、震情及核事故等重大事故的;(8)新闻报道中有其他违法违纪行为的。 
八是在宣传工作中侵犯他人人身权利或其他合法权利的,包括6项行为内容: 
(1)侮辱或者诽谤他人,侵害他人合法权益的;(2)报道各类案件时,未征得办案人、 
被害人、检举人、知情人同意,公开他们的姓名、地址、工作单位、图像及其他相关资 
料的;(3)播出未成年犯罪嫌疑人的姓名、地址、图像及其他相关资料的;(4)播出披 
露未成年人隐私的;(5)播出内容泄露商业秘密或个人隐私、个人档案内容,造成不
2暋50 广播电视法律制度概论 
良后果的;(6)播出其他侵犯他人人身权利、合法权利内容的。 
九是在宣传工作中失职或者严重不负责任的,包括7项行为内容:(1)违反审 
稿(片)制度规定,擅自播发稿件、节目的;(2)预告的重要节目或指定的节目无正当 
理由不按要求播出,或受众关注的节目未按计划播出,引起受众强烈不满或其他严 
重后果的;(3)未经审查批准播放广播电视节目,造成不良影响的;(4)广告充当新 
闻播出的;(5)在直播节目中,未按规定采用必要设备,所播内容造成不良影响的; 
(6)涉及法律、医药及科技等专门知识不按有关规定处理,播出错误内容,造成不良 
后果的;(7)有其他违反宣传工作规定行为或失职行为的。 
十是违反有偿新闻等宣传管理规定的,包括4项行为内容:(1)在采访工作中 
违背党和国家政策或者损害国家尊严、利益,造成不良后果的;(2)有违反《关于禁 
止有偿新闻的若干规定》行为的;(3)未经批准,擅自以编辑记者身份采访,造成不 
良后果的;(4)有其他违反宣传工作管理规定行为的。 
二、行政处分、党纪处分 
行政处分是指国家机关、企业事业单位根据国家法律法规和有关规章制度的 
规定,对有轻微违法失职行为尚不够刑事处分或者违反纪律的人员给予一种制裁。 
党纪处分是指党组织和党员因违反党章和其他党内法规,违反国家法律、法规,违 
反党和国家政策、社会主义道德而受到一定制裁。按照《广播电视管理条例》、《广 
播电视播出机构工作人员违反宣传纪律处分处理暂行规定》、《广播电视播出机构 
中的共产党员违反宣传纪律党纪处分暂行规定》,广播电视播出机构工作人员违反 
宣传纪律的,广播电视行政部门及其工作人员在广播电视管理工作中滥用职权、玩 
忽职守、徇私舞弊,尚不构成犯罪的,依法给予行政处分,包括警告、记过、记大过、 
降级、降职、撤职、开除留用察看、开除等;对行政处分不服的,可以进行申诉。对于 
广播电视播出机构中的共产党员违反宣传纪律的,给予警告、严重警告、撤销党内 
职务、留党察看、开除党籍等党纪处分,受处分的党员可以进行申诉。广电系统的 
报刊、出版社、互联网站、发射台、转播台、监测台(站)等,参照上述两个规定执行。 
广电总局《关于印发暣广播电视播出机构违规处理办法暤(试行)的通知》规定,县级 
以上广播影视行政部门可视情况采取以下措施:(1)对违规播出机构的负责人进行 
警示谈话;(2)对违规播出机构进行通报批评;(3)追究违规播出机构负有责任的主 
管人员和直接责任人员责任,建议主管部门给予批评教育、调离岗位、撤职等处分。 
2004年《中国共产党纪律处分条例》规定:对党员的纪律处分种类包括警告、严重 
警告、撤销党内职务、留党察看、开除党籍;对违纪的党组织的纪律处理措施包括改 
组、解散。第46条第三款规定:违反党和国家有关规定,播出、刊登、出版违背四项
第八章暋广播电视从业人员制度 暋251 
基本原则、违背改革开放或者其他有严重政治问题的文章、演说、宣言、声明等的, 
对主要责任者和其他直接责任人员,给予严重警告或者撤销党内职务处分;情节严 
重的,给予留党察看或者开除党籍处分。2007年《行政机关公务员处分条例》(国 
务院令第 495号)规定了行政机关公务员处分的种类包括警告、记过、记大过、降 
级、撤职、开除。人事部、监察部《关于行政机关任命的事业单位工作人员参照执行 
暣行政机关公务员处分条例暤的通知》(国人部发[2007]152号)规定:在国务院对事 
业单位及其工作人员的专门管理规定未出台前,给予违法违纪的行政机关任命的 
事业单位工作人员处分可以参照《行政机关公务员处分条例》执行。 
暋暋暋暋[案例]湖南人民广播电台处理所谓“罗刚事件暠 
2003年2月25日凌晨0点 16分,湖 南 人 民 广 播 电 台 经 济 频 道 主 持 人 罗 刚 正 在 主 持 
《心灵之约》节目,一位自称是日 本 留 学 生 小 原 劲 太 朗 的 听 众 打 进 电 话,想 与 主 持 人 谈 谈 有 
关人际交往的话题,说有一篇文 章 想 在 广 播 中 朗 读,要 求 罗 刚“保 证暠在 3分 钟 时 间 内 不 打 
断他。这位“日本留学生暠用蹩 脚 的 普 通 话 读 了 一 封 信:“我 是 一 个 日 本 人,从 小 在 书 本 上, 
在爸爸妈妈嘴里我就知道,支那 是 一 个 很 低 劣 的 民 族。等 我 到 了 长 沙,我 才 发 现 支 那 人 比 
我在祖国所知道的,在书本上所 知 道 的,从 爸 爸 妈 妈 先 辈 们 嘴 里 知 道 的,比 我 想 象 的,更 低 
劣,支那人是世界上最低劣的民族。……知道我为什么叫你们支那人而不是中国人吗? 因 
为你们不配,在我们眼中,只有唐朝人才能叫中国人,而你们只是支那人 ……暠“够了! 我知 
道你要说什么了!暠罗刚忍无可 忍 地 喝 断 了“日 本 留 学 生暠的 话 语。“是 的,在 我 们 的 国 家 电 
台可以任由国民议论我 们 的 国 家 ……暠“日 本 留 学 生暠继 续 在 说。罗 刚 打 断 他:“你 们 的 国 
家? 你们的国家连一个中国人在地上写两个字也会被捕,还谈什么民主? 你不要告诉我中 
国人民八年抗战、南京大屠杀30万 人 的 死 难、无 数 中 国 军 民 的 牺 牲 都 是 假 的!暠“日 本 留 学 
生暠继续狡辩:“在战争上面,我们国家信奉的是达尔文的 ……暠罗刚气极了:“去你妈的达尔 
文,希特勒还信奉达尔文呢! 希特勒还说要把全世界的民族全杀光,只剩下德国呢!暠“日本 
留学生暠又说:“在我们国 家,认 为 没 受 过 初 中 教 育 的 支 那 人 都 只 能 称 为 支 那 猪,中 国 只 有 
7%的人有大专学历……暠罗刚毫 不 客 气 地 针 锋 相 对:“你 敢 去 你 们 日 本 对 北 海 道 的 农 民 说 
这样的话吗? 你们北海道的农民 难 道 到 处 都 是 博 士、硕 士 吗? 你 这 个 日 本 鬼 子,小 日 本!暠 
……最后罗刚挂断了电话,然后 对 听 众 说 了 句“那 就 这 样 吧暠,离 开 了 直 播 间。在 节 目 进 行 
的这七分半钟时间里,电台当班领导两次(分别是节目进行到 2分多钟和 5分多钟的时候) 
电话指示导播 郑 义 和 罗 刚 立 即 中 断 这 个 电 话,但 没 有 得 到 执 行。节 目 播 出 后,当 晚 长 沙 
“110暠的热线就几乎被打爆了,200多 个 听 众 的 电 话 打 到 110,打 到 政 府 部 门,要 求 严 惩“日 
本留学生暠;部分高校的学生们 在 校 园 里 已 经 贴 出 了 标 语,要 上 街 游 行,有 的 学 生 还 扬 言 要 
砸了日资企业。这种强烈的愤怒 情 绪,如 果 没 有 有 关 方 面 的 控 制 和 疏 导,很 有 可 能 以 一 种 
极端的方式爆发。 
2月26日晚9时30分左右,长沙市公安局在湖南人民广播电台有关人员的配合下,在
2暋52 广播电视法律制度概论 
麓山南路中南大学附近将这名假冒日本留学生的违法分子梁少南抓获。2月27日,长沙市 
公安局直属分局以涉嫌侮辱罪对梁少南刑事拘留。6月14日,长沙市人民政府劳动教养管 
理委员会决定对梁少南劳动教养2年。 
2月28日,湖南人民广播电台做出处理:由于节目主持人罗刚、导播郑义二人没有果断 
采取措施,及时停播节目,导致节目播出达7分钟,造成了不良的严重后果,对罗刚、郑义给 
予开除处分;因为制止不力,对当日值班的副总监赵权免职;对经济频道总监石贵田进行免 
职,对湖南人民广播电台副台长 曹 清 平 给 予 警 告 处 分,给 予 湖 南 人 民 广 播 电 台 经 济 频 道 集 
体黄牌警告,并罚款1万元。7月23日,湖南人民广播电台召开新闻通气会,对“2·25严重 
政治事故暠(即所谓的“罗刚事件暠)的真相、处理结果及相关细节进行了通报。栙 
[简评]这是一起因主持人处 理 不 当 而 酿 成 的 播 出 事 故,由 于 播 出 内 容 涉 及 国 家 尊 严、 
民族尊严而成为政治事故,实 际 上 也 是 一 起 法 律 事 件。实 际 上,国 际 法(《公 民 权 利 和 政 治 
权利国际公约》)也禁止任何鼓吹煽动民族歧视、种族歧视、宗教歧视或者民族仇恨、种族仇 
恨、宗教仇恨的行为。据美联社2006年3月23日报道,美国圣路易斯市的一名电台节目主 
持人勒尼汉因为在节目 中 谈 论 美 国 国 务 卿 赖 斯 时 使 用 了 种 族 歧 视 词 语 “黑 奴暠而 被 解 职。 
在我国,新闻事业是我们党的事业的重要组成部分,政治性很强。中宣部、国家广电总局、新 
闻出版总署《关于新闻采编人员从业管理的规定》第1条就规定:我国新闻采编人员要树立政 
治意识、大局意识和责任意识,拥护党的领导,拥护社会主义制度,坚持正面宣传为主的方针, 
坚持正确舆论导向,为人民服务,为社会主义服务,为全党全国工作大局服务。新闻采编人员 
的政治意识说到底就是忠于党和人民,忠于新闻事业。《广播电视播出机构工作人员违反宣 
传纪律处分处理暂行规定》列举了宣传工作中违反政治纪律的行为及其处分种类,对电台、电 
视台播出煽动民族仇恨、民族歧视,破坏民族团结内容的,对其负有直接责任的主管人员和其 
他直接责任人员,给予记大过或降级处分;情节较重的,给予降职或撤职处分;情节严重的,给 
予开除留用察看或开除处分。应当说,湖南人民广播电台对这起播出事故是极其重视的,对 
直接责任人和负有直接责任的主管的处理也是适当的,但是对其经济频道实施罚款不属于行 
政处分的范畴。因为罚款是外部行政行为,不属于行政处罚的范畴,只有法律授权的国家机 
关或行政主体才能依法实施。本案中,湖南人民广播电台播出了违法的节目内容,应当由当 
地广播电视行政部门按照《广播电视管理条例》的规定,给予行政处罚。 
本章思考题: 
1灡 广播电视从业人员执业资格条件有哪些? 职业道德有什么要求? 
2灡 我国广播电视从业人员遵守的宣传纪律有哪些? 纪律处分有哪些? 
栙 姜英爽:《湖南电台罗刚事件主角:我不后悔接这个电话》,《南方都市报》2003年6月12日。 
中国新闻网:《湖南电台通 报 所 谓“罗 刚 事 件暠真 相 及 处 理 结 果》,http://news.sina.com.cn/s/2003-07 
-24/1632438336s.shtml
第九章暋广播电视涉外制度 暋253 
第九章 
广播电视涉外制度 
内容提要:广播电视涉外制度,主要介绍了广播电视与 WTO 的关系、广播电 
视涉外监管,力求让读者把握广播电视的国际关系、国际合作和国际争议,努力为 
本国广播电视发展营造良好外部环境。 
随着卫星技术、数字网络技术的发展,广播电视全球覆盖已成为现实,广播电 
视国际交流合作与服务贸易活动越来越多,《服务贸易总协定》、《与贸易有关的知 
识产权协定》等国际公约对包括广播电视在内的国际服务贸易进行了规范。广播 
电视属于媒体服务,不仅关系到一个国家的经济贸易问题,更关系到一个国家的政 
治利益和文化权益,因此各国法律一般都限制外资、外国人进入本国广播电视服务 
领域,保护民族文化和国内市场。2005年我国全国人大常委会批准加 入 的《保 护 
和促进文化表现形式多样性公约》规定:各缔约方可采取旨在加强媒体多样性的措 
施,包括运用公共广播服务。 
第一节暋广播电视与 WTO 
世界贸易组织和国际货币基金组织、世界银行,是维护世界经济运行的三大支 
柱。世界贸易组织的基本原则包括非歧视原则(最惠国待遇、国民待遇原则)、透明 
度原则、自由贸易原则和公平竞争原则,这些原则贯穿于世界贸易组织的各个协定 
协议中,构成了国际多边贸易体制的基础。世界贸易组织是一个具有法人地位的 
国际组织,不仅处理 货 物 贸 易 问 题,还 处 理 服 务 贸 易 和 与 贸 易 有 关 的 知 识 产 权 问 
题,其裁决具有自动执行的效力。
2暋54 广播电视法律制度概论 
一、WTO涉及广播电视的有关内容 
世界贸易组织(WTO)的 前 身 是 关 税 与 贸 易 总 协 定。1947年,美 国、英 国、法 
国、加拿大等8个国家签署了关税与贸易总协定临时适用议定书,1948年,包括中 
国在内的15个国家也签署了该议定书。关税与贸易总协定的宗旨是,通过彼此削 
减关税和其他贸易壁垒,消除国际贸易中的歧视待遇,扩大商品生产和交换,增加 
实际收入和有效需求,扩大就业,提高各国人民生活水平。从 1947年至 1994年, 
关税与贸易总协定经历了八轮多边贸易谈判,取得了重大成果,达成了一系列多边 
贸易协定协议:(1)货物贸易方 面 的 协 定 协 议 包 括:《1994年 关 税 与 贸 易 总 协 定》、 
《农业协议》、《纺织品与服装协议》、《技术性贸易壁垒协议》、《海关估价协议》、《装 
运前检验协议》、《原产地规则协议》、《进口许可程序协议》、《实施卫生与植物卫生 
措施协议》、《与贸易有关的投资措施协议》、《保障措施协议》、《反倾销协议》、《补贴 
与反补贴协议》等;(2)服务贸易方面的协定协议包括《服务贸易总协定》及其附件; 
(3)《与贸易有关的知识产权协定》;(4)《建立世界贸易组织马拉喀什协定》(在摩洛 
哥马拉喀什通过)。世界贸易组织继承了关税与贸易总协定的宗旨,增加了扩大服 
务的生产与贸易,以及可持续发展的目标等内容。 
世界贸易组织的《服务贸易总协定》及其附件、《与贸易有关的知识产权协定》 
与广播电视有关。《服务贸易总协定》对包括广播电视在内的服务贸易的定义、各 
成员的普遍义务与原则、各成员服务部门开放的具体承诺、各成员尤其是发展中国 
家服务贸易逐步自由化的原则、组织机构、争议解决等作了全面规定。《与贸易有 
关的知识产权协定》明确了知识产权国际法律保护的目标,扩大了知识产权保护范 
围,强化了对仿冒和盗版行为的防止与处罚,做出了对发展中国家提供特殊待遇的 
过渡期安排,规定了与贸易有关的知识产权机构的职责以及与其他国际知识产权 
组织之间的合作等事宜。 
《服务贸易总协定》规定服务贸易包括跨境交付、境外消费、商业存在和自然人 
流动等四种形式:(1)跨境交付是指服务的提供者在一成员的领土内向另一成员领 
土的消费者提供服务。例如,一成员的广播电视运营商向另一成员境内提供卫星 
广播电视、中短波广播及网上广播电视等服务。(2)境外消费是指服务的提供者在 
一成员的领土内向来自另一成员的消费者提供服务。例如,一成员的消费者到另 
一成员的领土内享受广播电视服务。(3)商业存在是指一成员的服务提供者在另 
一成员领土内设立商业机构或专业机构,为后者领土内的消费者提供服务。例如, 
一成员的广播电视公司到另一成员领土内开设分公司、子公司等,提供广播电视服 
务。(4)自然人流动是指一成员的服务提供者以自然人的身份进入另一成员的领
第九章暋广播电视涉外制度 暋255 
土内提供服务。例如一成员的节目主持人、编辑记者等到另一成员领土内直接提 
供节目主持、采编等业务服务。这四种服务贸易形式在我国广播电视领域均存在。 
《服务贸易总协定》将服务分为12个部门,即商务服务、通讯服务、建筑与相关 
工程服务、分销服务、教育服务、环境服务、金融服务、医疗健康服务、旅游服务、娱 
乐文化和体育服务、运输服务、其他服务。这12个部门又进一步细分为160多个 
分部门。比如将通讯服务分为邮政服务、信件服务、电信服务、视听服务,又将视听 
服务分为电影与录像的制作和发行服务、电影放映服务、广播与电视服务、广播与 
电视传输服务、录音和其他服务。《服务贸易总协定》对服务部门和分部门的分类 
和定义不是一成不变的,服务贸易理事会下设具体承诺委员会,负责有关服务部门 
和分部门调整的技术性工作。栙 
二、WTO框架下视听政策的争议 
各国对视听产品服务是否对外开放的争议由来已久。早在 1947年关贸总协 
定首度谈判期间,美国就试图谋求视听产品国际贸易的自由化,他们将视听文化产 
品看成是与工农业产品相同的一种产品,要求欧洲取消所有限制,这遭到了欧洲的 
断然拒绝。在欧洲国家的反对下,电影被明确排除在《关贸总协定》第3条(关于国 
民待遇)的规定之外,欧 洲 国 家 可 以 根 据 自 己 的 需 要 对 电 影 进 口 继 续 实 行 配 额 制 
度。1986年,关贸总协定成员国在乌拉圭启动了第八回合贸 易 自 由 化 谈 判,服 务 
领域的贸易自由化提上了议事日程,美欧双方都希望通过服务贸易自由化获得好 
处。1993年,美欧在视听服务领域的争议成为政府和公众关注的焦点。美国指责 
欧洲《电视无国界指令》中的配额条款违反贸易规则,要求欧洲完全开放其视听服 
务领域。欧洲有些国家主张视听产品属于文化产品,应完全排除在《服务贸易总协 
定》之外(即“文化例外暠原则),但大多数国家认为所有服务行业都应纳入全球性贸 
易协定的范畴,视听服务不能游离之外,主张在协定中以条款的方式保持文化产品 
的特殊性(即“文化特殊暠原则),保留配额限制和政府补贴的做法。最终,美欧没能 
就废除视听领域的限制性法规达成协议,美国人想迫使欧洲承诺开放其影视产业 
的目的没有达到,欧洲人试图把“文化产品例外暠的条款写入协定的努力没有成功。 
由于《服务贸易总协定》没有对视听服务的文化地位(文化例外/文化特殊)作 
出特别的例外规定,因此总协定的原则和机制完全适用于视听领域,但通过谈判同 
意的“例外暠及“限制暠除外。《服务贸易总协定》第2条规定了最惠国待遇原则,同 
时规定了豁免条件。欧洲联盟、加拿大、澳大利亚等国家和地区利用这一条款,以 
栙 石广生主编:《世界贸易组织基本知识》,人民出版社2001年版,第207-209页。
2暋56 广播电视法律制度概论 
文化特殊为由,列出了不受最惠国待遇原则限制的视听领域例外的项目名单,从而 
保护本国的视听文化产业。目前,只有美国、新西兰、多米尼加等少数国家在视听 
领域承诺贸易自由化,欧洲和其他绝大多数国家都没有将全部视听服务列入市场 
开放的承诺清单,不必承担“市场准入暠和“国民待遇暠的义务。我国加入 WTO 时 
没有承诺广播电视对外资开放,但在视听服务领域有四项承诺对外开放:一是录像 
的分销服务(包括娱乐软件);二是录音制品分销服务;三是电影院服务,外资不得 
超过49%;四是在不损害我国电影管理法规一致性的情况下,我国允 许 每 年 以 分 
账形式进口电影20部,用于影院放映。另外,对于给予视听服务部门中的国内服 
务提供者的所有现有补贴不作承诺。栙 随着通 信 技 术 的 快 速 发 展,通 信 与 视 听 领 
域的融合在加剧,美国希望通过电信领域的不断开放、电信新业务的不断开发以及 
严格的版权保护,以新技术为工具,撬开视听领域的大门,以降低各国视听政策保 
护的效果。我国加入 WTO 时已承诺电信领域对外资开放。维亚康姆集团、新闻 
集团等美国的传媒巨擘已经把注意力放在了互联网、无线增值服务等电信领域,为 
其内容产品向其他国家传播拓展新的渠道。比如维亚康姆集团麾下的 MTV 音乐 
电视台联手我国内地唱片公司与百度达成战略合作,向百度搜索平台提供视频音 
乐内容,双方共享视频节目的广告分成。新闻集团麾下的星空传媒与中国移动公 
司合作,为中国移动的 “移 动 梦 网暠提 供 音 乐 产 品,供 用 户 下 载 手 机 歌 曲。在 互 联 
网、手机等新媒体领域的竞争将会更加激烈,目前还没有制定新媒体领域的国际法 
则。在 WTO 框架下,各国对视听领域的贸易自由化和文化多样性问题的争议和 
谈判仍将继续。 
2005年10月20日,联合国教科文组织大会以压倒多数通过了由法国、加拿大 
等国家倡议的《保护文化内容和艺术表现形式多样性公约》(148票赞成、2票反对、 
4票弃权),美国、以色列两国反对,我国全国人大常委会2006年批准加入该公约。 
该公约明确:承认文化活动、产品与服务具有传递文化特征、价值观和意义的特殊 
性,具有经济和文化双重性质,不应视为仅具商业价值;各国拥有在其领土上维持、 
采取和实施他们认为 合 适 的 保 护 和 促 进 文 化 表 现 形 式 多 样 性 的 政 策 和 措 施 的 主 
权;各缔约方可在该公约定义的文化政策和措施范围内,根据自身的特殊情况和需 
求,在其境内采取措 施 保 护 和 促 进 文 化 表 现 形 式 的 多 样 性,包 括 运 用 公 共 广 播 服 
务、加强媒体多样性的措施。2009年世界贸易组织仲裁委员 会 驳 回 中 国 上 诉,指 
中国规定美国音像制品、图书、杂志等必须经由指定国营机构进口的做法,违反世 
贸规则;同时裁决允许中国保留两家国有电影公司的垄断权,并保护中国政府对外 
栙 石广生主编:《中国加入世界贸易组织法律文件导读》,人民出版社2002年版,第807-827页。
第九章暋广播电视涉外制度 暋257 
国电影的审查权。我国广播影视等视听领域的国际贸易和市场准入的压力将越来 
越大,发展壮大国内文化视听产业的任务越来越紧迫。 
第二节暋广播电视涉外活动规范 
由于广播电视涉及一个国家的文化安全、信息安全和意识形态,为了保护本国 
本地区的民族文化,欧盟、加拿大等国家和地区按照文化多样性的原则,加强了对 
境外视听节目进入本国本地区市场的监管。各国法律对广播电视涉外活动作了严 
格的规定,主要包括以下几个方面的内容。 
一、境外资本和投资者准入规范 
各国对外国资本和投资者进入本国广播电视服务领域进行了严格的限制。如 
日本电波法和有线电视法规定:对非日本公民、外国政府及其代表者、外国法人或 
外国团体不得授予无线广播电视执照和有线电视安装运营许可证,对日本法人或 
团体中有人以非日本公民、外国政府及其代表者、外国法人或外国团体的身份担任 
业务领导及其表决权占1/5以上的,不得授予无线广播电视执照和有线电视安装 
运营许可证。澳大利亚广播法规定:外国人不得处于控制商业电视广播许可证的 
地位,商业电视广播许可证持有人的董事中外国人不得超过20%。美国通讯法规 
定:非本国公民、外国政府、外国公司、任何其官员或负责人是外籍人的公司,或其 
1/5以上资本总额由非本国国民拥有的公司,不得持有广播电视执 照。瑞 士 广 播 
电视法规定:广播电视特许权申请人应当是具有瑞士国籍并居住在瑞士的自然人, 
或者所在地设在瑞士并受瑞士管辖的法人,该法人的行政管理部门成员应居住在 
瑞士。俄罗斯大众传媒法规定:外国法人、外资比例超过 50%以 上 的 合 资 法 人 以 
及双重国籍的俄罗斯公民,无权成为电视和图像传播机构的创办人;外国公民、无 
国籍人士、双重国籍的俄罗斯公民、外国法人以及外资比例超过50%以 上 的 合 资 
机构,无权创办覆盖率超过俄罗斯领土半数以上或覆盖居民超过俄罗斯居民半数 
以上的电视传播机构。韩国广播法规定:经营地面广播电视业务、新闻报道综合节 
目和特定节目制作提 供 业 务、有 线 转 播 广 播 电 视 业 务,不 得 接 受 来 自 外 国 政 府 机 
构、外国人以及由外国政府机构、外国人拥有资产或股份超过总统令规定比率的合 
资公司的投资或捐助。 
我国法律禁止设立外资经营、中外合资经营和中外合作经营的广播电台、电视
2暋58 广播电视法律制度概论 
台。我国《外商投资产业指导目录》(2004年国家发改委、商务部令第24号)将 各 
级广播电台(站)、电视台(站)、广播电视传输覆盖网(发射台、转播台、广播电视卫 
星、卫星上行站、卫星收转站、微波站、监测台、有线广播电视传输覆盖网)、广播电 
视节目出版及播放公司列入了禁止外商投资产业目录;将广播电视节目制作、发行 
列入了限制外商投资产业目录。2004年10月28日,国家广电总局、商务部联合下 
发《中外合资、合作广播电视节目制作经营企业管理暂行规定》(国家广电总局、商 
务部令第44号)对在我国境内设立、经营中外合资、合作广播电视节目制作经营企 
业进行了规定。为了加强和改进文化产品进口的管理,切实保护知识产权,提高对 
外开放水平,维护国家文化安全,中宣部、文化部、国家广电总局、新闻出版总署、商 
务部、海关总署等 六 部 门 2005年 联 合 下 发 了 《关 于 加 强 文 化 产 品 进 口 管 理 的 办 
法》,对包括广播电视在内的文化产品进口进行了全面规范。为了规范文化领域的 
引进外资活动,提高利用外资的质量和水平,维护国家文化安全,经国务院批准,文 
化部、国家广电总局、新闻出版总署、国家发改委、商务部联合下发的《关于文化领 
域引进外资的若干意见》规定:禁止外商投资设立和经营新闻机构、广播电台(站)、 
电视台(站)、广播电视传输覆盖网、广播电视节目制作及播放公司、利用信息网络 
开展视听节目服务等。该 《意 见》将 广 播 电 视 节 目 制 作 列 入 禁 止 外 商 投 资 产 业 目 
录,实际上已废止了国家广电总局、商务部下发的《中外合资、合作广播电视节目制 
作经营企业管理暂行规定》。2007年国家发改委、商务部第 57号令发 布 了《外 商 
投资产业指导目录(2007年修订)》,将广播电视节目制作经营公司列入了禁 止 外 
商投资产业目录。2009年,广电总局、商务部联合下发了《关于废止暣中外合资、合 
作广播电视节目制作经营企业管理暂行规定暤的决定》(总局、商务部令第59号)。 
我国广播电视领域对外实行有限开放政策:一是允许通过贷款等方式,利用境 
外资金投入广播电视建设,比如宁夏、青海等地利用日元贷款建设广播电视基础设 
施。二是允许境外机构设立驻华广播电视办事机构。《境外机构设立驻华广播电 
视办事机构管理规定》(2004年 国 家 广 电 总 局 令 第 28号)对 此 进 行 了 全 面 规 范。 
国家广电总局已批准 韩 国 广 播 公 司、新 加 坡 新 传 媒 集 团 等 在 我 国 设 立 办 事 机 构。 
三是允许境内电台、电视台引进播出境外节目,允许中外合作制作(联合制作、协作 
制作、委托制作)电视剧、电视动画片等广播电视节目等。《中外合作制作电视剧管 
理规定》(2004年国家广电总局令第41号)对中外联合制作、协作制作、委托制作 
电视剧、电视动画片的立项审批、完成片审查等进行了规定。我国每年合拍的电视 
剧(动画片)上千部集,如湖南电视台与香港可人娱乐公司合拍的电视剧《还珠格格 
(第三部)》、中央电视台与韩国 KBS电视台等合拍的电视剧《北京我的爱》等在我 
国很有影响。四是鼓励广播电视技术设备的合作交流。《外商投资产业指导目录
第九章暋广播电视涉外制度 暋259 
(2007年修订)》将数字音视频编解码设备、数字演播室设备、数字有线电视系统设 
备、数字广播发射设备、数字电视上下变换器和单频网设备、卫星数字电视上行站 
设备、卫星公共接收电视前端设备制作列入了鼓励外商投资产业目录。 
二、境外节目播出比例 
1989年欧共体12国颁布《无国界电视指导原则》,要求成 员 国 电 视 节 目 总 量 
中应保证欧洲制作的节目最少不低于 50%(不含新闻、体育、广告、电 视 购 物 等), 
1997年、2000年欧盟又对该指导原则进行了修改。法国要求广播电视机构播出法 
语原版影视 片 至 少 占 播 出 时 间 的 40%,播 出 欧 洲 影 视 作 品 至 少 占 播 出 时 间 的 
60%。加拿大要求广播电视机构至少保证有60%的时间播送本国节目,黄金时间 
段播送本国节目要占50%,不允许有线电视网播放美国付费电视节目。韩国广播 
法实施令第 57条 规 定:地 面 广 播 电 视 每 月 播 出 国 产 节 目 至 少 占 总 播 出 时 间 的 
80%,国产电影、国产动画片、国产流行音乐的播出分别占电影、动画片、流行音乐 
总播出时间的20%-40%、30%-50%、50%-70%;有 线 广 播 电 视、卫 星 广 播 电 
视每月播出国产节目至少占总播出时间的50%,国产电影、国产动画片、国产流行 
音乐的 播 出 分 别 占 电 影、动 画 片、流 行 音 乐 总 播 出 时 间 的 20% -50%、40% - 
60%、50%-80%。栙 
我国《境外电视节目引进、播出管理规定》(2004年广电总局令第42号)规定: 
电视频道 每 天 播 出 的 境 外 影 视 剧,不 得 超 过 该 频 道 当 天 影 视 剧 总 播 出 时 间 的 
25%;每天播出的其他境外电视节目,不得超过该频道当天总播出时间的15%;未 
经广电总局批准,不得在黄金时段(19:00—22:00)播出境外影视剧。《广播电视有 
线数字付费频道业务管理暂行办法》(广发办字[2003]1190号)规定:付费频道播 
出境外的电影、电视剧及动画片的时间不得超过该频道当天总播 出 时 间 的 30%, 
不得以任何形式转播境外广播电视节目频道或栏目。我国台湾地区要求无线广播 
电视播出本地自制 节 目 不 得 少 于 70%,有 线 广 播 电 视 播 出 本 地 自 制 节 目 不 得 少 
于20%。 
三、境外节目落地管理 
对于境外卫星电视节目,许多国家都予以限制。日本要求国内无线和有线电 
视台不得转播境外卫星电视节目。英国独立电视委员会对管辖的电视频道有权取 
消其转播的“不可接受暠的外国卫星电视节目。新加坡要求境外卫星节目一律进入 
栙 马庆平编:《中外广播电视法规比较》,经济管理出版社2005年版,第346页。
2暋60 广播电视法律制度概论 
有线电视网,由有线电视公司统一传送管理。瑞士广播电视法规定联邦交通通讯 
能源部可以限制或禁止以下外国节目的转播:一是这些节目不遵守瑞士有关含酒 
精饮料的广告规定;二是为瑞士编排的节目的一部分或者全部在外国播放,目的在 
于规避瑞士广播电视法律规定;三是禁止转播违反与瑞士有关的国际通讯法中关 
于节目或广告规定的节目。印度广播法对允许接收外国卫星节目规定了条件:一 
是节目是免费的;二是节目中不含广告或含有政府允许的广告;三是节目内容仅限 
于体育或国际新闻时事报道。 
我国《卫星地面接收设施接收外国卫星传送电视节目管理办法》规定:教育、科 
研、新闻、金融、经贸以及其他确因业务工作需要的单位和常住外国人的涉外宾馆 
(饭店)、公寓等可以申请接收境外卫星电视节目,报省级广播电视行政部门批准, 
未经批准不得接收外国卫星传送的电视节目;经批准的单位必须按照许可证载明 
的接收目的、接收内容、接收方位、接收方式和收视对象范围等要求接收使用外国 
电视节目;严禁将所接收的外国卫星电视节目在国内电视台、有线电视台、录像放 
映点播放或以其他方式进行传播。 
根据《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》(2004年国务 
院令第412号),境外卫星电视频道落地审批属于保留的行政许可项目。境外卫星 
电视频道,经国家广电总局批准,可以在三星级以上涉外宾馆饭店、专供境外人士 
办公居住的涉外公寓等规定的范围及其他特定的范围落地。2010年 国 家 广 电 总 
局批准31个境 外 卫 星 电 视 频 道 在 我 国 落 地:(1)美 国 有 线 电 视 新 闻 网 国 际 频 道 
(CNNInternational);(2)家 庭 影 院 亚 洲 频 道 (HBO);(3)CINEMAX 亚 洲 频 道 
(CINEMAX);(4)CNBC财经电视台亚太频道(CNBCAsia);(5)MTV 音 乐 电 视 
台中文频道(MTV Mandarin);(6)国家地理亚洲频道(NGCAsia);(7)卫视国际电 
影台(StarMovieINT'L);(8)[V]音乐台(Channel[V]);(9)索尼动作影视娱乐频 
道(AXN);(10)探索亚洲频道(Discovery);(11)贺曼电影台(HallmarkChannel); 
(12)英国广播公司世界新闻频道(BBC WorldNews);(13)日本广播协会收费频道 
(NHK WorldPremium);(14)凤凰卫视电影台(PhoenixMoviesChannel);(15)凤 
凰卫视中文台(PhoenixChineseChannel);(16)香港无线八频道(TVB8);(17)香 
港无线星河频道(TVBGalax);(18)香港世界网络频道(NOW);(19)澳亚卫视中 
文台(MASTV);(20)法国电视国际5台(TV5MondeAsie);(21)凤凰卫视资讯台 
(PhoenixInfonewsChannel);(22)彭博财经电视亚太频道(Bloomberg);(23)星空 
卫视(XingKongWeiShi);(24)欧亚体育新闻台(EurosportNews);(25)华娱卫 
视(CETV);(26)马来西亚天映电影频道(CelestialMovies);(27)新加坡亚洲新闻 
台国际频道(ChannelNewsAsiaInternational);(28)古巴视野国际频道(Cubavi灢
第九章暋广播电视涉外制度 暋261 
sionInternational);(29)韩国 KBS世界频道(KBS World);(30)娱乐体育节目网 
亚洲频道(ESPN);(31)卫视体育台(StarSports)。 
我国鼓励广播电视等文化产品和文化服务“走出去暠。2005年中办、国办下发 
了《关于进一步加强和改进文化产品和服务出口工作的意见》的通知,对我国文化 
产品和服务出口的基本原则、实施主体、渠道方式、政策措施等进行了规定,要求外 
交、公安、商务、文化、海关、广电、新闻出版等部门对各类文化“走出去暠活动和工程 
在项目审批、出入境管理等方面给予支持,做到简捷便利、提高实效;要求加快中央 
电视台第4套、第9套、西班牙语法语频道在海外的落地入户入宾馆工作,加快推 
进全球华语广播协作网和英语、华语及多语种节目环球广播网建设,大力发展在线 
广播和在线电 视,做 好 卫 星 电 视 长 城 平 台 在 海 外 的 推 广 运 营 工 作。2007年 商 务 
部、外交部、文化部、广电总局、新闻出版总署、国务院新闻办公室共同制定了《文化 
产品和服务出口指导目录》,扶持我国文化出口重点企业参与国际竞争。根据《赴 
国外租买频道和设台管理暂行规定》(2002年国家广电总局令第12号),经广电总 
局批准,中央和省级广播电台、电视台可以到境外租买频道(频率)、播出时段和设 
台,扩大我国广播电视节目在海外的覆盖。为了让境外传媒集团对等转播中央电 
视台等境内的电视节目,自2001年起,国家广电总局相继批准了8个境外电视频 
道(华娱卫视、星空卫视、凤凰中文台、亚视本港台、国际台、MTV 音乐台、翡翠台、 
明珠台)在广东省有线电视网络传送,普通用户能够接收这8个境外电视频道,这 
是突破我国法律 对 境 外 电 视 频 道 落 地 范 围 规 定 的 试 验,广 东 省 对 此 制 定 了 管 理 
办法。
四、境外记者到境内采访、外国人参加广播电视节目制作活动的管理 
关于境外记者到境内采访、外国人参加广播电视节目制作活动,许多国家没有 
专门的法律规定,主要适用出入境管理法、劳工法等法律法规。我国对境外记者到 
境内采访、外国人参加广播电视节目制作活动制定了专门的规定。 
为了促进国际交往和信息传播,便利外国记者 在 我 国 开 展 业 务,国 务 院 1990 
年制定发布了《外国记者和外国常驻新闻机构管理条例》(国务院令第47号),对外 
国常驻记者、外国短期 采 访 记 者(外 国 常 驻 记 者 和 外 国 短 期 采 访 记 者 统 称 外 国 记 
者)和外国常驻新闻机构在我国的业务活动进行规范管理。为了便于北京奥运会 
及其筹备期间外国记者在中国境内依法采访报道,国务院2006年制定发布了《北 
京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》(国务院令第477号),对外国记者 
在北京奥运会及其筹备期间在我国境内采访报道北京奥运会及相关事项进行了规 
范,为外国记者在我国采访报道提供了极大的便利:一是外国记者来华采访所携带
2暋62 广播电视法律制度概论 
的合理数量的自用采访器材可以免税入境,采访活动结束后复运出境;二是外国记 
者因采访报道需要可以在履行例行报批手续后,临时进口、设置、使用无线电通信 
设备;三是外国记者在华采访,只需征得被采访单位和个人的同意;四是外国记者 
可以通过外事服务单位聘用中国公民协助采访报道工作。该《规定》自2007年 1 
月1日起施行,2008年10月17日自行废止。随即,2008年10月17日,国务院发 
布了《中华人民共和国外国常驻新闻机构和外国记者采访条例》(国务院令第 537 
号),废止了国务院第47号令。该条例所称外国常驻新闻机构,是指外国新闻机构 
在中国境内设立、从事新闻采访报道业务的分支机构;所称外国记者包括外国常驻 
记者和外国短期采访记者。外国常驻记者是指由外国新闻机构派遣,在中国境内 
常驻6个月以上、从事新闻采访报道业务的职业记者;外国短期采访记者是指在中 
国境内停留期不超过6个月、从事新闻采访报道业务的职业记者。该条例对外国 
新闻机构在中国境内设立常驻新闻机构,向中国派遣常驻记者的申请材料、审批程 
序、审批期限、办理外国常驻新闻机构证和外国常驻记者证、权利义务、违法行为处 
罚等作了明确规定:(1)我国实行对外开放的基本国策,依法保障外国常驻新闻机 
构和外国记者的合法权益,并为其依法从事新闻采访报道业务提供便利。(2)外国 
常驻新闻机构和外国 记 者 因 采 访 报 道 需 要,在 依 法 履 行 报 批 手 续 后,可 以 临 时 进 
口、设置和使用无线电通信设备。(3)外国记者在中国境内采访,需征得被采访单 
位和个人的同意;外国记者采访时应当携带并出示外国常驻记者证或者短期采访 
记者签证。(4)外国常驻新闻机构和外国记者应当遵守中国法律、法规和规章,遵 
守新闻职业道德,客观、公正地进行采访报道,不得进行与其机构性质或者记者身 
份不符的活动。(5)外国人未取得或者未持有有效的外国常驻记者证或者短期采 
访记者签证,在中国境内从事新闻采访报道活动的,由公安机关责令其停止新闻采 
访报道活动,并依照有关法律予以处理。 
为了规范外国人参加我国广播影视节目制作活动,国家广电总局1999年制定 
发布了《外国人参加广播影视节目制作活动管理规定》(广发外字[1999]269号), 
主要内容包括:(1)中央、省(区、市)、省会市、计划单列市电台、电视台和其他广播 
电视节目制作单位,以及具有电影摄制许可证或电视剧制作许可证的单位,可以聘 
用外国人参加新闻类除外的专题、综艺、外语教学、电视剧、电影片等节目的制作, 
所聘用的外国人必须具备相关的工作技能、专业资格或工作经历。(2)电台、电视 
台经批准聘请外国人以专家身份参加外语节目并付给报酬的,应纳入聘请外国文 
教专家系列管理,办理相关手续;不得聘请外国人主持新闻类节目。(3)中央单位 
聘用外国人参加广播影视节目制作的,由国家广电总局批准或备案;地方单位聘用 
外国人参加广播影视节目制作的,由省级广电行政部门批准或备案。2005年国家
第九章暋广播电视涉外制度 暋263 
广电总局下发的《广播影视系统地方外事工作管理规定》要求:外国广播电视记者 
及其他影视从业人员申请来我国临时采访,报国家广电总局商请外交部审批;地方 
电台、电视台邀请外国驻华大使或外国省部级官员到电台、电视台发表讲话,或参 
与专栏节目录像、直播,须由当地省级政府外事办公室审核后报外交部审批;邀请 
其他外籍人员参与上述活动,须报经当地省级政府外事办公室审批。 
本章思考题 
1灡 广播电视涉外的国际公约、国际条约有哪些? 分别有哪些主要内容? 
2灡 我国对广播电视涉外活动有哪些法律规定,如何达到对外开放与维护国家 
利益的平衡?
2暋64 广播电视法律制度概论 
第十章 
广播电视法律责任与法律救济 
内容提要:广播电视法律责任与法律救济,主要介绍了行政法律责任与行政救 
济、刑事法律责任与刑事救济、民事法律责任与民事救济,力求让读者把握法律责 
任与法律救济的关系,理解依法维护自身权利、依法承担法律责任在社会主义民主 
法制建设中的重要意义。 
法律责任和法律救济是广播电视法律制度的重要内容。没有法律责任,违法 
行为无法得到法律制裁;没有法律救济,当事人的权利无法得到保障。法律责任是 
指公民、法人和其他组织因违反了法律规定的义务而必须承担的法律后果。法律 
责任一般由实体法予以规定,从性质上分为行政法律责任(简称行政责任)、民事法 
律责任(简称民事责任)和刑事法律责任(简称刑事责任),由国家强制力来保障实 
施。法律责任的构成要件包括:一是责任主体具有违法行为、违约行为;二是责任 
主体的这种行为造成了损害后果;三是违法行为或违约行为与损害结果之间存在 
因果关系;四是责任主体在主观上存在过错。 
法律救济是指公民、法人或者其他组织认为自己的人身权、财产权受到侵害, 
有权依照法律规定向有关国家机关告诉,并要求解决,予以补救。有权利就必有救 
济,无救济即无权利。法律救济一般由程序法予以规定,主要包括行政复议、行政 
诉讼、民事诉讼、刑事诉讼、国家赔偿、申诉信访等途径。法律救济有以下特征:一 
是受理机关法定,只 能 由 法 律 授 权 的 国 家 行 政 机 关 和 人 民 法 院 受 理 并 作 出 裁 决。 
二是有严格的受理范围和审理程序,行政复议法、行政诉讼法、民事诉讼法、刑事诉 
讼法和国家赔偿法分别作了明确规定,超出受理范围有关机关将不予受理,违反法 
定程序则承担法律 责 任。三 是 有 明 确 的 申 请、起 诉 期 限,一 般 超 过 时 限 将 丧 失 申 
请、起诉权。比如,申请行政复议期限,为自知道具体行政行为之日起60日;提出 
行政诉讼的期限,为知道具体行政行为之日起3个月,或者自收到行政复议决定书
第十章暋广播电视法律责任与法律救济 暋265 
之日起15日;提起国家赔偿要求,为国家机关及其工作人员行使职权的行为被依 
法确认为违法之日起2年;提起民事诉讼的一般时效为2年。四是审理方式严格, 
作出的决定、判决具有法律效力。行政复议原则上采取书面审理,特定情况下也采 
取调查取证、听取意见等方式审理;行政诉讼、民事诉讼、刑事诉讼一审采取开庭审 
理,二审视情况采取开庭审理或者书面审理。 
第一节暋行政法律责任与行政救济 
行政法律责任是指公民、法人或其他组织违反了行政方面的法律所规定的义 
务而应承担的法律后果,一般由行政实体法予以规定。行政救济是指公民、法人或 
其他组织认为行政机关的行政行为直接侵害其合法权益,有权依法请求国家机关 
对行政违法或行政不当行为实施纠正,以维护自身的合法权益,一般由行政程序法 
予以规定。 
一、行政法律责任 
行政法律责任按照其功能的不同分为惩罚性行政法律责任和补救性行政法律 
责任。惩罚性的行政法律责任是指行政违法主体承担的法律责任具有惩罚性,包 
括通报批评、行政处分、行政处罚等形式。行政处分是指国家机关依照行政隶属关 
系对有轻微违法失职行为的国家工作人员所实施的惩罚措施,包括警告、记过、记 
大过、降级、撤职、开除等。行政处罚是享有行政处罚权的主体依法对违反行政法 
律规范但尚不够刑事处罚的个人或组织所实施的惩罚措施,包括警告、罚款、没收 
违法所得和非法财物、责令停止违法行为、吊销许可证等。我国《行政处罚法》对行 
政处罚的种类和设定、行政处罚的管辖和适用、行政处罚的实施机关、行政处罚的 
决定和执行以及法律责任进行了全面的规定。补救性的行政法律责任是指行政主 
体及其公务人员给行政相对人造成一定损失,由行政主体承担的一种补偿性的行 
政法律责任,包括:承认错误、赔礼道歉、恢复名誉、消除影响、履行职务、撤销违法、 
纠正不当、返还权益、恢复原状、行政赔偿等。 
许多国家的广播电视法都规定了行政责任条款。比如美国联邦通讯法第312 
条规定了 FCC可以吊销无线电台执照或建台许可证的几种情形,还规定 FCC可 
以责令停止违法违规的行为。韩国广播法第18条规定了韩国信息通信部、韩国广 
播委员会吊销许可证、责令中止全部或部分业务的情形和程序,第19条规定了韩
2暋66 广播电视法律制度概论 
国信息通信部、韩国广播委员会对违法者实施附加罚款的情形和程序。澳大利亚 
广播法对未经批准非法提供广播电视业务的行为规定了不同数额的罚款处罚,对 
广播电视持证人的违法行为规定了罚款、暂停许可证、吊销许可证等处罚。瑞士广 
播电视法对违法违规行为规定了责令纠正、警告、罚款以及限制、中止或撤销特许 
等处罚。 
我国广播电视法规对广播电视行政相对人的违法行为规定了行政处罚措施。 
广播电视行政部门及有关行政部门应当按照各自的权限和程序,对行政相对人的 
广播电视违法行为实施警告、罚款、没收违法所得和非法财物、责令停止违法活动、 
吊销许可证等行政处罚。行政相对人的违法行为包括:(1)擅自设立广播电台、电 
视台、教育电视台、有线广播电视传输覆盖网、广播电视站、广播电视发射台、转播 
台、微波站、卫星上行站、广播电视节目制作经营单位或者擅自制作电视剧及其他 
广播电视节目的;(2)擅自生产、销售、安装和使用卫星地面接收设施的;(3)制作、 
播放、向境外提供含有法律规定禁播内容的节目的;(4)未经批准,擅自变更台名、 
台标、节目设置范围或者节目套数的;(5)出租、转让播出时段的;(6)转播、播放广 
播电视节目违反规定的;(7)播放境外广播电视节目或者广告的时间超出规定的; 
(8)播放未取得广播电视节目制作经营许可的单位制作的广播电视节目或者未取 
得电视剧制作许可的单位制作的电视剧的;(9)播放未经批准的境外电影、电视剧 
和其他广播电视节目的;(10)教育电视台播放《广播电视管理条例》第44条规定禁 
止播放的节目的;(11)未经批准,擅自举办广播电视节目交流、交易活动的;(12)出 
租、转让频率、频段,擅自变更广播电视发射台、转播台技术参数的;(13)广播电视 
发射台、转播台擅自播放自办节目、插播广告的;(14)未经批准,擅自利用卫星方式 
传输广播电视节目的;(15)未经批准,擅自以卫星等传输方式进口、转播境外广播 
电视节目的;(16)未经批准,擅自利用有线广播电视传输覆盖网播放节目的;(17)未 
经批准,擅自进行广播电视传输覆盖网的工程选址、设计、施工、安装的;(18)侵占、 
干扰广播电视专用频 率,擅 自 截 传、干 扰、解 扰 广 播 电 视 信 号 的;(20)危 害 广 播 电 
台、电视台安全播出的,破坏广播电视设施的;(21)在广播电视设施保护范围内进 
行建筑施工、兴建设施 或 者 爆 破 作 业、烧 荒 等 活 动 的;(22)损 坏 广 播 电 视 设 施 的; 
(23)在广播电视设施保护范围内种植树木、农作物的;(24)在广播电视设施保护范 
围内堆放金属物品、易燃易爆物品或者设置金属构件、倾倒腐蚀性物品的;(25)在 
广播电视设施保护范围内钻探、打桩、抛锚、拖锚、挖沙、取土的;(26)在广播电视设 
施保护范围内拴系牲畜、悬挂物品、攀附农作物的;(27)未经同意,在广播电视传输 
线路保护范围内堆放笨重物品、种植树木、平整土地的;(28)未经同意,在天线、馈 
线保护范围外进行烧荒等的;(29)未经同意,在广播电视传输线路上接挂、调整、安
第十章暋广播电视法律责任与法律救济 暋267 
装、插接收听、收视设备的;(30)未经同意,在天线场地敷设或者在架空传输线路上 
附挂电力、通信线路的。 
我国广播电视法规对广播电视行政机关及其工作人员的违法行为只原则规定 
了行政处分措施。《广播电视管理条例》规定:广播电视行政部门及其工作人员在 
广播电视管理中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊,不构成犯罪的,依法给予行政 处 
分。《广播电视设施保护条例》规定:广播电视行政部门、城市规划主管部门、公安 
机关的工作人员违反本条例,滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊,造成广播电视设施严 
重损害或者严重影响其使用效能,尚不构成犯罪的,依法给予行政处分。我国《行 
政监察法》、《公务员法》、《行政机关公务员处分条例》等对行政机关及其工作人员 
的违法违纪行为和行政处分进行了全面详细的规范。《公务员法》规定,公务员必 
须遵守纪律,不得有下列行为:(1)散布有损国家声誉的言论,组织或者参加旨在反 
对国家的集会、游行、示威等活动;(2)组织或者参加非法组织,组织或者参加罢工; 
(3)玩忽职守,贻误工作;(4)拒绝执行上级依法作出的决定和命令;(5)压制批评, 
打击报复;(6)弄虚作假,误导、欺骗领导和公众;(7)贪污、行贿、受贿,利用职务之 
便为自己或者他人谋取私利;(8)违反财经纪律,浪费国家资财;(9)滥用职权,侵害 
公民、法人或者其他组织的合法权益;(10)泄露国家秘密或者工作秘密;(11)在对 
外交往中损害国家荣誉和利益;(12)参与或者支持色情、吸毒、赌博、迷信等活动; 
(13)违反职业道德、社会公德;(14)从事或者参与赢利性活动,在企业或者其他赢 
利性组织中兼任 职 务;(15)旷 工 或 者 因 公 外 出、请 假 期 满 无 正 当 理 由 逾 期 不 归; 
(16)违反纪律的其他行为。公务员因违法违纪应当承担纪律责任的,依法给予处 
分。违纪行为情节轻微,经批评教育后改正的,可以免予处分。行政处分分为:警 
告、记过、记大过、降级、撤职、开除。对公务员的处分,应当事实清楚、证据确凿、定 
性准确、处理恰当、程序合法、手续完备。2009年广电总局下发 的《广 播 电 视 播 出 
机构违规处理办法》(试行)规 定,可 视 情 况 对 违 规 播 出 机 构 的 负 责 人 进 行 警 示 谈 
话,对违规播出机构 负 有 责 任 的 主 管 人 员 和 直 接 责 任 人 员 给 予 批 评 教 育、调 离 岗 
位、撤职等处分。 
二、行政救济 
行政救济是指公民、法人或其他组织认为行政机关的行政行为侵害其合法权 
益,有权依法请求国家机关对行政违法或行政不当行为实施纠正,维护自身的合法 
权益。各国广播电视法(通讯法、大众传媒法)对行政救济规定了不同的方式。比 
如美国联邦通讯法规定了提起诉讼、主动审查、申请复议等方式,其第402条规定 
当事人对禁止、驳回、取消或中止 FCC的决定和法令可在哥伦比亚特区法院提起
2暋68 广播电视法律制度概论 
诉讼,第403条规定 FCC对任何提出异议、存在问题或影响执行的任何事项主动 
进行审查,第405条规定任何当事人或受到侵害及利益受到影响的任何人均可对 
FCC及其指定机构做出的命令、决定、报告或采取的行政措施申请复议。 
我国 目 前 的 行 政 救 济 措 施 主 要 有 行 政 复 议、行 政 诉 讼、行 政 赔 偿 和 信 访 等 
制度。行
政复议是指行政主体在行使行政管理职权时,与作为被管理对象的相对人 
就已经生效的具体行政行为发生争议,根据相对人的申请,由该行政主体的上一级 
行政机关对引起争议的具体行政行为进行复查并作出决定的一种法律制度。《行 
政复议法》对行政复议范围、行政复议申请、行政复议受理、行政复议决定和法律责 
任等进行了全面的规范。国家广电总局根据该法制定颁布了《广播电影电视行政 
复议办法》(2001年国家广电总局令第5号),广播电影电视行政复议的范围包括6 
项:(1)对广播电影电视行政机关作出的警告,罚款,没收违法所得,没收从事违法 
活动的专用工具、设备和节目载体等非法财物,责令停产停业,暂扣或者吊销许可 
证(执照)等行政处罚决定不服的;(2)对广播电影电视行政机关作出的行政强制措 
施决定不服的;(3)对广播电影电视行政机关作出的有关许可证(执照)、资格证等 
证书的变更、终止、撤销决定不服的;(4)认为符合法定条件,申请广播电影电视行 
政机关颁发许可证(执照)、资格证等证书,或者申请审批、登记有关事项,行政机关 
没有依法办理的;(5)认为广播电影电视行政机关侵犯合法的经营自主权,或者违 
法要求其履行义务的;(6)认为广播电影电视行政机关的其他具体行政行为侵犯其 
合法权益的。公民、法人或者其他组织认为广播电视行政机关的具体行政行为侵 
犯其合法权益的,可以自知道该具体行政行为之日起60日内提出行政复议申请, 
因不可抗力或者其他正当理由耽误法定申请期限的,申请期限自障碍消除之日起 
继续计算。行政复议是一种行政司法行为,行政复议的范围包括行政机关的具体 
行政行为和部分抽象行政行为。我国《行政复议法》第7条规定对部分抽象行政行 
为可以申请行政复议,公民、法人或者其他组织认为行政机关的具体行政行为所依 
据的下列规定不合法,在对具体行政行为申请行政复议时,可以一并向行政复议机 
关提出对该规定的审查申请:(1)国务院部门的规定;(2)县级以上地方各级人民政 
府及其工作部门的规 定;(3)乡、镇 人 民 政 府 的 规 定。下 列 事 项,不 能 申 请 行 政 复 
议:(1)不服国务院部、委 员 会 规 章 和 地 方 人 民 政 府 规 章 的,不 能 附 带 申 请 行 政 复 
议;规章的审查依照法律、行政法规办理。(2)不服行政机关作出的行政处分或者 
其他人事处理决定的内部行政行为的,不能申请行政复议;当事人应当依照有关法 
律、行政法规的规定提出申诉。(3)不服行政机关对民事纠纷作出的调解或者其他 
处理的,不能申请行政复议;当事人应当依法申请仲裁或者向人民法院提起民事诉
第十章暋广播电视法律责任与法律救济 暋269 
讼。(4)对国防、外交等国家行为不服的,不能申请行政复议。 
行政诉讼是指公民、法人或其他组织认为行政机关的具体行政行为侵犯其合 
法权益,以法定程序和要求向人民法院提起诉讼,人民法院在当事人及其他诉讼参 
与人的参加下,对具体行政行为进行审理并作出裁决的活动。根据《行政诉讼法》 
的规定,我国行政诉讼的受案范围有九类:(1)对拘留、罚款、吊销许可证和执照、责 
令停产停业、没收财物等行政处罚不服的;(2)对限制人身自由或者对财产的查封、 
扣押、冻结等行政强制措施不服的;(3)认为行政机关侵犯法律规定的经营自主权 
的;(4)认为符合法定条件申请行政机关颁发许可证和执照,行政机关拒绝颁发或 
者不予答复的;(5)申请行政机关履行保护人身权、财产权的法定职责,行政机关拒 
绝履行或者不予答复的;(6)认为行政机关没有依法发给抚恤金的;(7)认为行政机 
关违法要求履行义务的;(8)认为行政机关侵犯其他人身权、财产权的;(9)法律、法 
规规定可以提起诉讼的其他行政案件。法院不受理的行政诉讼有四类:(1)国防、 
外交等国家行为;(2)行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普遍约束力的 
决定、命令;(3)行政机关对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定;(4)法律规定由 
行政机关最终裁决的具体行政行为。公民、法人或者其他组织认为广播电视行政 
机关的行政许可、行政处罚等具体行政行为侵害其权益的,应当在知道作出具体行 
政行为之日起三个月内向人民法院提起诉讼的,因不可抗力或者其他特殊情况耽 
误法定期限的,在障碍消除后的十日内,可以申请延长期限,由人民法院决定。对 
行政复议决定不服的,可 以 在 收 到 复 议 决 定 书 之 日 起 15日 内 向 人 民 法 院 提 起 诉 
讼。我国行政诉讼的基本原则有:(1)选择复议原则;(2)审查具体行政行为合法性 
原则;(3)具体行政行为不因诉讼而 停 止 执 行 原 则;(4)不 适 用 调 解 原 则 和 反 诉 原 
则;(5)被告举证责任原则;(6)司法变更权有限原则(对行政处罚显失公正,法院可 
以判决变更)。 
行政赔偿是指行政主体及其工作人员在行政管理活动中,因其违法行使职权 
侵犯公民、法人或其 他 组 织 的 合 法 权 益 并 造 成 损 害,依 法 应 当 由 行 政 机 关 或 者 法 
律、法规授权的组织承担的一种赔偿责任。《国家赔偿法》对行政赔偿范围、赔偿请 
求人和赔偿义务机关、赔偿程序作了规定。行政赔偿责任的构成要件有三项:一是 
存在行政侵权行为;二是存在损害事实;三是侵权行为与损害事实之间存在因果关 
系。行政机关及其工作人员行使行政职权侵犯公民人身权的赔偿情形包括五项: 
(1)违法拘留或者违法采取限制公民人身自由的行政强制措施的;(2)非法拘禁或 
者以其他方法非法剥夺公民人身自由的;(3)以殴打等暴力行为或者唆使他人以殴 
打等暴力行为造成公民身体伤害或者死亡的;(4)违法使用武器、警械造成公民身 
体伤害或者死亡的;(5)造成公民身体伤害或者死亡的其他违法行为。行政机关及
2暋70 广播电视法律制度概论 
其工作人员行使行政职权侵犯公民、法人和其他组织财产权的赔偿情形包括四项: 
(1)违法实施罚款、吊销许可证和执照、责令停产停业、没收财物等行政处罚的;(2) 
违法对财产采取查封、扣押、冻结等行政强制措施的;(3)违反国家规定征收财物、 
摊派费用的;(4)造成财产损害的其他违法行为。国家不承担赔偿责任的情形有: 
(1)行政机关工作人员与行使职权无关的个人行为;(2)因公民、法人和其他组织自 
己的行为致使损害发生的;(3)法律规定的其他情形。赔偿请求人要求赔偿,应当 
先向赔偿义务机关提出,也可以在申请行政复议和提起行政诉讼时一并提出。赔 
偿义务机关应当自收到申请之日起两个月内依照规定给予赔偿;逾期不予赔偿或 
者赔偿请求人对赔偿数额有异议的,赔偿请求人可以自期间届满之日起三个月内 
向人民法院提起诉讼。 
信访是指公民、法人或者其他组织采用书信、电子邮件、传真、电话、走访等形 
式,向各级人民政府、县级以上人民政府工作部门反映情况,提出建议、意见或者投 
诉请求,依法由有关行政机关处理的活动。《信访条例》对信访渠道、信访事项的提 
出、信访事项的受理、信访事项的办理和督办以及法律责任进行了规定。信访人可 
以对下列组织、人员的职务行为反映情况,提出建议和意见,或者不服下列组织、人 
员的职务行为,可以向 有 关 行 政 机 关 提 出 信 访 事 项:(1)行 政 机 关 及 其 工 作 人 员; 
(2)法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织及其工作人员;(3)提供公共服 
务的企业、事业单位及其工作人员;(4)社会团体或者其他企业、事业单位中由国家 
行政机关任命、派出的人员;(5)村民委员会、居民委员会及其成员。《信访条例》规 
定:各级人民政府、县级以上人民政府工作部门应当向社会公布信访工作机构的通 
信地址、电子信箱、投诉电话、信访接待的时间和地点、查询信访事项处理进展及结 
果的方式等相关事项;各级人民政府、县级以上人民政府各工作部门的负责人应当 
阅批重要来信、接待重要来访、听取信访工作汇报,研究解决信访工作中的突出问 
题。信访人向各级人民政府信访工作机构以外的行政机关提出的信访事项,有关 
行政机关应当予以登记;对符合规定并属于本机关法定职权范围的信访事项,应当 
受理,不得推诿、敷衍、拖延;对不属于本机关职权范围的信访事项,应当告知信访 
人向有权的机关提出。有关行政机关收到信访事项后,能够当场答复是否受理的, 
应当当场书面答复;不能当场答复的,应当自收到信访事项之日起15日内书面告 
知信访人。2007年3月温家宝在会见第六次全国信访工作会议与会代表时指出: 
信访工作是我们党和国家各项工作中的一个重要环节,它代表党和政府直接做群 
众工作,为群众排忧解难,为社会化解矛盾,促进社会和谐发展;信访工作者是人民 
的公仆,通过处理来信来访了解社会的情况,群众的呼声、意见和要求,帮助群众解 
决实际问题,向党和政府提出政策建议。国家广电总局设立了信访办公室,并定期
第十章暋广播电视法律责任与法律救济 暋271 
由局长接待信访者。 
暋暋暋暋[案例]熊某诉长沙市广播电视局行政处罚决定上诉案 
2000年,上诉人(原审 原 告)熊 某 因 行 政 处 罚 决 定 一 案,不 服 长 沙 市 天 心 区 人 民 法 院 
(2000)天行初字第17号行政判决,向长沙市中级人民法院提起上诉,长沙市中级人民法院 
依法组成合议庭,公开开庭审理了该案。 
法院查明,1999年8月,上诉人熊某及雨花区高桥乡五一村六组的九名村民,向被上诉 
人长沙市广播电视局(下称广 电 局)递 交《关 于 成 立暣长 沙 市 雨 花 区 高 桥 乡 五 一 村 民 小 组 普 
法宣传站暤的报告》,申请成立 有 线 广 播 普 法 宣 传 站。因 其 不 具 备 设 台 建 站 的 资 格,未 获 批 
准。在未获批准的情况下,熊某等人自筹资金购买了15W 高音喇叭两只、MENGSHIAV— 
K55扩大器一台、YAGE话筒两只、电线若干米,在熊某家中架设有线广播台进行广播。同 
年10月23日,雨花区公安分局干警向村 民 胡、卢 调 查 了 解 情 况,并 作 了 调 查 笔 录,同 月 28 
日,市广电局接到长沙市雨花区 政 府 转 来 雨 花 区 高 桥 乡 人 民 政 府《关 于 迅 速 取 缔 五 一 村 非 
法宣传工具的紧急请示》,请求 迅 速 依 法 取 缔 五 一 村 非 法 宣 传 工 具。当 月 29日,市 广 电 局 
立案受理,并派员到五一村宣传国务院《广播电视管理条例》。同年11月5日,市广电局向 
熊某等人下达了《关于取缔长沙市雨花区高桥乡五一村熊加林等人擅自设立有线广播站的 
通知》,要求熊某等人三日内自 行 取 缔,拆 除 所 有 设 备 送 广 电 局,否 则 将 依 法 采 取 相 应 的 强 
制措施,未果。市广电局干部经多次上门劝说无效的情况下,于同年11月26日,作出《行政 
案件处理意见书》,告知熊某等 人 将 依 照《广 播 电 视 管 理 条 例》对 其 进 行 处 罚,并 依 照《中 华 
人民共和国行政处罚法》的有 关 规 定,对 喇 叭、喊 话 器、放 大 器 等 广 播 器 材 进 行 先 行 登 记 保 
存,市广电局执法人员在进行证据先行登记保存时,遭熊某等人的阻挠,后在长沙市雨花区 
公安干警的配合下,对广播设备予以拆 除,进 行 登 记 保 存。2000年 1月 10日,市 广 电 局 向 
熊某下达了广发行决字(99)第1号行政处罚决定书,认定熊某在长沙市雨花区高桥乡五一 
村,既无设台建站资格,又未获得广播电视行政管理部门批准的情况下,擅自在该村设立有 
线广播电站,根据《广播电视管理条例》的规定,决定:一、取缔该广播宣传站。二、立即停止 
其违法行为。三、没 收 HX—118型 大 功 率 豪 华 喊 话 器 一 台、15W 高 音 喇 叭 两 只、MENG灢 
SHIAV—K55扩大器一台、YAGE话筒 两 只、后 三 轮 摩 托 车 (车 牌 号 18056)一 台。熊 某 对 
此不服,向长沙市人民政府申请 复 议,长 沙 市 人 民 政 府 于 2000年 5月 12日 做 出 长 政 复 字 
(2000)第7号行政复议决定书,维持 了 市 广 电 局 的 行 政 处 罚 决 定。熊 某 于 2000年 6月 12 
日向天心区法院提起行政诉讼。 
原审判决认为,原告熊某等人未 经 广 播 电 视 行 政 管 理 部 门 批 准,擅 自 设 立 有 线 广 播 站 
的行为,违反了国务院《广播电 视 管 理 条 例》的 规 定,被 告 作 为 长 沙 市 广 播 电 视 行 政 管 理 部 
门,具备行政执法主体资格,在依 职 权 对 原 告 等 人 说 服、教 育 无 效 的 情 况 下,报 经 市 广 播 局 
的领导批准,依照《中华人民共 和 国 行 政 处 罚 法》第 三 十 七 条 的 规 定,对 原 告 等 人 的 非 法 物 
品采取证据保存的措施符合法 律 规 定。但 由 于 被 告 未 能 提 供 证 据 证 明 后 三 轮 摩 托 车 系 熊 
某进行非法活动的违法工具,对熊某的处罚决定中没收该项财产不当,依法应予纠正,因此
2暋72 广播电视法律制度概论 
判决如下:一、维持长沙市广播电视局广发行决字(99)第1号行政处罚决定第1条、第2条、 
第3条第(1)、(2)、(3)、(4)项;二、撤销长沙市广播电视局广发行决字(99)第1号行政处 罚 
决定书第3条第(5)项。 
熊某不服,上诉称:原审判决故 意 违 背 事 实,虚 构 事 实,捏 造 事 实,且 证 据 不 足,适 用 法 
律错误,违反法定程序,恳请上级法院依法裁决。 
本院认为,上诉人熊某等未经广播电视行政管理部门批准,擅自设立有线广播的行为, 
违反了国务院《广播电视管理条例》第10条第1款、第15条第1款的规定,被上诉人市广电 
局依照《中华人民共和 国 行 政 处 罚 法》的 规 定 采 取 证 据 先 予 登 记 保 存,并 作 出 广 发 行 决 字 
(99)第1号行政处罚决定书是正确的,但市广电局不能提出证据证明后三轮摩托车系熊某 
进行非法活动的工具,故对熊某 的 处 罚 决 定 中 没 收 该 项 财 产 不 当,依 法 应 予 撤 销。原 审 法 
院认定事实清楚,适用法 律 正 确,处 理 恰 当。根 据 《中 华 人 民 共 和 国 行 政 诉 讼 法》第 61条 
(1)项之规定,判决如下:驳回上诉,维持原判。本案二审案件受理费100元,由上诉人 熊 某 
负担。本判决为终审判决。栙 
[简评]这起行政诉讼案例很 有 典 型 意 义。作 为 行 政 相 对 人 的 熊 某 对 市 广 电 局 的 行 政 
处罚不服,选择行政复议、行政诉讼等法律途径进行救济,维护自身的合法权益。尽管熊某 
因为确实存在违法行为,而没有 打 赢 官 司,但 是 他 的 这 种 通 过 理 性 的 法 律 手 段 进 行 维 权 的 
行为应当得到社会的肯定和鼓 励。同 时,作 为 实 施 行 政 处 罚 的 长 沙 市 广 电 局,经 过 行 政 诉 
讼,其正确的处罚决定得到了法院的判决维持,其不当的处罚内容被法院撤销,这有利于促 
进行政机关依法行政、依法管 理。随 着 我 国 公 民 法 律 意 识 的 不 断 增 强,“民 告 官暠的 行 政 诉 
讼案件将越来越多,司法公正的 呼 声 和 要 求 将 越 来 越 迫 切,法 律 应 当 成 为 平 衡 政 府 与 公 民 
权益的最终准绳。不论是行政机 关 败 诉,还 是 公 民 等 行 政 相 对 人 败 诉,都 必 须 遵 守 法 律 的 
规定,必须执行法院的判决,在全社会形成法律至上的良好氛围。 
第二节暋刑事法律责任与刑事救济 
刑事法律责任是指行为人违反刑事法律规定的义务,实施犯罪行为而应承担 
的刑事法律后果,一般由刑法予以规定。刑事救济是指权利人根据刑事法律规定, 
通过刑事诉讼等途径要求侵权人承担刑事法律责任的权利救济方式,一般由刑事 
诉讼法予以规定。 
栙 参见《湖南省长沙市中级人民法院行政判决书(2000)》长中行终字第98号。
第十章暋广播电视法律责任与法律救济 暋273 
一、刑事法律责任 
刑事法律责任有四个特征:一是强制性,刑事法律责任是一种由国家强制犯罪 
人承担的法律责任;二是严厉性,刑事法律责任是性质最为严重、否定性评价最为 
强烈、制裁后果最为严厉的法律责任;三是专属性,刑事法律责任只能由实施犯罪 
的个人或单位承担,不可转嫁,不能替代;四是准据性,刑事法律责任必须有符合刑 
法规定的准确的犯罪事实和证据以及相对应的刑罚处罚标准。 
刑事法律责任的处理方式有四种:一种是定罪判刑,即人民法院对犯罪嫌疑人 
在作出有罪判决的同时适用刑罚,予以刑事制裁。这是刑事法律责任最常见、最基 
本的处理方式。我国《刑法》规定了刑罚的种类,主刑包括:管制、拘役、有期徒刑、 
无期徒刑、死刑;附加刑包括:罚金、剥夺政治权利、没收财产。二是定罪免刑,即人 
民法院对犯罪嫌疑人作出有罪判决,但免除刑罚处罚。免除处罚,并不意味着行为 
人的刑事责任不存在,而是人民法院在确定行为人的行为构成犯罪、应负刑事责任 
的前提下,依照法律的规定免除行为人的刑罚处罚。我国《刑法》规定:正当防卫超 
过必要限度、紧急避险超过必要限度、又聋又哑的人或者盲人犯罪、预备犯、从犯、 
犯罪情节轻微不需要判处刑罚的,可以免予刑事处罚;犯罪后自首又有重大立功表 
现的,应当减轻或者免除处罚。三是消灭处理,这是指本来行为人的行为已构成犯 
罪,应当承担刑事责任,应当受到刑罚处罚,但是由于存在法律规定的不再追究行 
为人刑事责任的事实,因而使刑事责任归于消灭,行为人不再负刑事责任。比如, 
经特赦予以释放的犯罪人、已超过追诉时效期限的犯罪嫌疑人或者已死亡的犯罪 
嫌疑人,其刑事责任都基于一定的事实而消灭,司法机关不能再追究。四是转移处 
理,这只能对享有外交特权和豁免权的外国人适用。我国刑法第11条规定,享有 
外交特权和豁免权的外国人的刑事责任,通过外交途径解决。 
广播电视运营者、政府管理者、用户及其他当事人实施违反刑法规定的犯罪行 
为,应当承担相应的刑事法律责任。广播电视领域的刑事责任一般由刑法予以规 
定,也有些国家在广播电视法中规定了刑罚处罚。比如韩国广播法第105条规定 
了应被判处两年以下监禁或3000万元以下罚金的情形:(1)违反规定控制干预广 
播电视节目制作者;(2)采取虚假或非法手段获得许可(授权)或续延许可(授权)并 
实际经营广播电视等业务者;(3)未取得许可(授权)或未获得续延许可(授权)而实 
际经营广播电视等业务者。第106条规定了应被判处一年以下监禁或3000万元 
以下罚金的情形。栙 又如日本电波法规定破坏广播电视台的无线电设备,处以5年 
栙 马庆平主编:《中外广播电视法规比较》,经济管理出版社2005年版,第321页。
2暋74 广播电视法律制度概论 
以下有期徒刑或50万日元以下罚金。我国刑法规定的涉及广播电视领域的犯罪 
行为主要有:(1)破坏广播电视设施罪;(2)制作、贩卖、传播淫秽物品罪;(3)擅自设 
置无线电台(站)、擅自占用频率罪;(4)虚假广告罪;(5)侮辱诽谤罪;(6)渎职罪等。 
对于破坏广播电视设施,危害公共安全的,处3年以上7年以下有期徒刑;造成严 
重后果的,处7年以上有期徒刑;过失犯前款罪的,处3年以上7年以下有期徒刑; 
情节较轻的,处3年以下有期徒刑或者拘役。 
暋暋暋暋[案例]张某盗窃正在运行使用中的有线电视电缆被判破坏广播电视设施罪 
2006年5月31日晚,被告人张某伙同张某某、张某(均在逃)先后两次到宾阳县芦墟镇 
宾州大街519号房屋附近路段,盗割该路段的有线电视电缆共计180米(规格为-7线),后 
烧掉电缆外套的胶皮取电缆的铜线,出卖共 同 分 赃。该 路 段 电 缆 被 割 造 成 电 视 信 号 中 断 2 
天,4000多用户不能收看电视,至6月3日才修复正常。同年6月5日晚上,被告人张某又 
伙同周某(另案处理)到何家园村,盗割该村有线电视电缆共计130米(其中-9线80米,- 
5线50米),后在销赃的过程中,被公安人员当场抓获。该村电缆被割造成电视信号中断1 
天,1000多用户不能收看电视,至6月6日才修复正常。因涉嫌盗窃,张某于2006年6月5 
日至11日被治安拘留,同年6月12日被宾阳县公安局刑事拘留,同年6月20日被 依 法 逮 
捕。宾阳县人民检察院以被告人张某犯盗窃罪向宾阳县人民法院提起公诉。 
宾阳县人民法院对本案进行不 公 开 开 庭 审 理 后 认 为,被 告 人 张 某 以 非 法 占 有 为 目 的, 
盗割正在使用的广播电视电缆,其行为已经触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第 
一款的规定,构成破坏 广 播 电 视 设 施 罪。公 诉 机 关 指 控 被 告 人 张 某 犯 盗 窃 罪 的 罪 名 不 成 
立。本案被告人张某盗割的是正 使 用 的 广 播 电 视 电 缆,其 行 为 同 时 构 成 盗 窃 罪、破 坏 广 播 
电视设施罪,而盗窃的价值只达到较大,相对破坏广播电视设施罪的量刑来说,破坏公用广 
播电视设施罪的量刑要重,依法应选择一重罪即破坏广播电视设施罪来定罪量刑。在 5月 
31日晚的共同犯罪中,因涉案的其他同案 人 在 逃,根 据 现 有 的 证 据 不 宜 认 定 主 从 犯。被 告 
人张某犯罪时年龄未满18周岁,依 法 应 减 轻 处 罚。公 诉 机 关 及 被 告 人 张 某 的 法 定 代 理 人 
和辩护人提出被告人张某有法定减轻处罚情节的意见,依法予以采纳。被告人张某认罪态 
度较好,在量刑时予以酌情从轻处罚。据此,依照《中华人民共和国刑法》第124条第 1款、 
第25条第1款、第17条第1款及第3款、最高人民法院《关于审理盗窃案件具体应用法律 
若干问题的解释》第12条第(1)项 的 规 定,判 决 如 下:被 告 人 张 某 犯 破 坏 广 播 电 视 设 施 罪, 
判处有期徒刑十个月。栙 
[简评]最高人民法院《关于审理盗窃案件具体应用法律若 干 问 题 的 解 释》(法 释[1998] 
4号)第12条第(1)项规定:“盗窃广播电 视 设 施、公 用 电 信 设 施 价 值 不 大,但 是 构 成 危 害 公 
栙 韦晓萍、伍文帅:《本案是盗窃罪还是破坏广播电视设施罪》,广西高院广西法院网 www.gxfy.com,2006 
年12月20日。
第十章暋广播电视法律责任与法律救济 暋275 
共安全犯罪的,依照刑法第124条的规定定罪处罚;盗窃广播电视设施、公用电信设施同时 
构成盗 窃 罪 和 破 坏 广 播 电 视 设 施、公 用 电 信 设 施 罪 的,择 一 重 罪 处 罚。暠我 国《刑 法》第 264 
条规定:盗窃公私财物,数额较大或者多次盗窃的,处 3年以下有期徒刑、拘役或管制,并处 
或者单处罚金;数额巨大或者有 其 他 严 重 情 节 的,处 3年 以 上 10年 以 下 有 期 徒 刑,并 处 罚 
金。构成破坏广播电视设施罪的要件有:主体为一般主体;主观方面表现为故意或过失;客 
体为广播电视设施的公共安全;客 观 方 面 表 现 为 通 过 盗 窃、损 害 等 各 种 手 段 破 坏 广 播 电 视 
设施、危害公共安全的行为,侵害 对 象 是 正 在 运 行 使 用 中 的 广 播 电 视 设 施。构 成 盗 窃 罪 的 
要件有:主体为一般主体;主观方 面 表 现 为 故 意 非 法 占 有;客 体 为 财 产 权;客 观 方 面 表 现 为 
将公私财物据为己有,数 额 较 大。各 地 对 盗 窃 公 私 财 物 数 额 较 大 的 底 线 标 准 有 不 同 的 规 
定。在本案中,法 院 以 破 坏 广 播 电 视 设 施 罪 对 被 告 人 定 罪 量 刑 符 合 法 律 和 司 法 解 释 的 
规定。 
二、刑事救济 
刑事救济是指权利人根据刑事法律规定,通过刑事诉讼等途径要求侵权人承 
担刑事法律责任的权利救济方式。我国《刑事诉讼法》对受害人的刑事救济规定了 
以下方式:控告报案举报、提起自诉、刑事附带民事诉讼等;对被告人的刑事救济规 
定了辩护、回避、上诉、申诉、刑事赔偿等刑事制度。刑事案件分为公诉案件和自诉 
案件。对于公诉案件,由公安机关负责侦查、拘留、执行逮捕、预审,由人民检察院 
负责刑事案件的检察、批准逮捕,检察机关直接受理的案件的侦查、提起公诉,由人 
民法院负责审判。除法律特别规定的以外,其他任何机关、团体和个人都无权行使 
这些权力。对于自诉案件,由人民法院直接受理。 
控告报案举报:这是权利人寻求刑事救济的基本途径和方式。根据我国《刑事 
诉讼法》的规定,任何单位和个人发现有犯罪事实或者犯罪嫌疑人,有权利也有义 
务向公安机关、人民检察院或者人民法院报案或者举报;被害人对侵犯其人身、财 
产权利的犯罪事实或者犯罪嫌疑人,有权向公安机关、人民检察院或者人民法院报 
案或者控告。公安机关、人民检察院或者人民法院对于报案、控告、举报,都应当接 
受,对于不属于自己管辖的,应当移送主管机关处理,并且通知报案人、控告人、举 
报人;对于不属于自己管辖而又必须采取紧急措施的,应当先采取紧急措施,然后 
移送主管机关。报案、控告、举报可以用书面或者口头提出,接受口头报案、控告、 
举报的工作人员,应当写成笔录,经宣读无误后,由报案人、控告人、举报人签名或 
者盖章。公安机关、人民检察院或者人民法院应当保障报案人、控告人、举报人及 
其近亲属的安全。报案人、控告人、举报人如果不愿公开自己的姓名和报案、控告、 
举报的行为,应当为他保守秘密。人民法院、人民检察院或者公安机关对于报案、
2暋76 广播电视法律制度概论 
控告、举报和自首的材料,应当按照管辖范围,迅速进行审查,认为有犯罪事实需要 
追究刑事责任的时候,应当立案;认为没有犯罪事实,或者犯罪事实显著轻微,不需 
要追究刑事责任的时候,不予立案,并且将不立案的原因通知控告人。控告人如果 
不服,可以申请复议。 
提起自诉:这是自诉案件中被害人及其法定代理人、近亲属寻求刑事救济的重 
要途径和方式。根据我国《刑事诉讼法》的规定,对于自诉案件,被害人有权向人民 
法院直接起诉;被害人死亡或者丧失行为能力的,被害人的法定代理人、近亲属有 
权向人民法院起诉;人民法院应当依法受理。自诉案件包括以下三类案件:(1)告 
诉才处理的案件,包括以暴力干涉他人婚姻自由的案件,虐待家庭成员、情节恶劣 
的案件,以暴力或者其他方法公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人、情节严重的案 
件等。(2)被害人有证据证明的轻微刑事案件。(3)被害人有证据证明对被告人侵 
犯自己人身、财产权利的行为应当依法追究刑事责任,而公安机关或者人民检察院 
不予追究被告人刑事责任的案件。人民法院对于前两类自诉案件,可以进行调解, 
自诉人在宣告判决前,可以同被告人自行和解或者撤回自诉;但对于第三类案件则 
不适用调解。 
刑事附带民事诉讼:这是公诉案件中被害人寻求刑事救济的重要途径和方式。 
根据我国《刑事诉讼法》的规定,被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的, 
在刑事诉讼过程中,有权提起附带民事诉讼;如果是国家财产、集体财产遭受损失 
的,人民检察院在提起公诉的时候,可以提起附带民事诉讼。附带民事诉讼应当同 
刑事案件一并审判,只有为了防止刑事案件审判的过分迟延,才可以在刑事案件审 
判后,由同一审判组织继续审理附带民事诉讼。 
刑事赔偿:这是受害人对司法机关及其工作人员的违法行为或不当行为造成 
损害的权利救济方式。根据《国家赔偿法》的规定,受害人对公安、检察、审判、监狱 
管理机关及其工作人员在行使职权时有下列侵犯其人身权利情形的,有权取得赔 
偿:(1)对没有犯罪事实或者没有事实证明有犯罪重大嫌疑的人错误拘留的;(2)对 
没有犯罪事实的人错误逮捕的;(3)依照审判监督程序再审改判无罪,原判刑罚已 
经执行的;(4)刑讯逼供或者以殴打等暴力行为或者唆使他人以殴打等暴力行为造 
成公民身体伤害或者死亡的;(5)违法使用武器、警械造成公民身体伤害或者死亡 
的。受害人对公安、检察、审判、监狱管理机关及其工作人员在行使职权时有下列 
侵犯其财产权情形的,有权取得赔偿:(1)违法对财产采取查封、扣押、冻结、追缴等 
措施的;(2)依照审判监督程序再审改判无罪,原判罚金、没收财产已经执行的。对 
于下列情形,国家不承担赔偿责任:(1)因公民自己故意作虚伪供述,或者伪造其他 
有罪证据被羁押或者被判处刑罚的;(2)依照刑法第14条、第15条规定不负刑事
第十章暋广播电视法律责任与法律救济 暋277 
责任的人被羁押的;(3)依照刑事诉讼法第11条规定不追究刑事责任的人被羁押 
的;(4)行使国家侦查、检察、审判、监狱管理职权的机关的工作人员与行使职权无 
关的个人行为;(5)因公民自伤、自残等故意行为致使损害发生的;(6)法律规定的 
其他情形。 
第三节暋民事法律责任与民事救济 
民事法律责任是指行为主体不履行法律规定或合同约定的民事义务而应承担 
的法律后果。民事救济是指权利人的人身、财产或其他权益受到侵害,通过民事诉 
讼等途径,要求侵权人承担民事责任等有关责任的权利救济方式。民事法律责任 
和民事救济都是以当事人一方的民事权益受到侵害或者可能受到侵害为前提,都 
是以保护民事权益为目的。但是两者的内涵不同,民事救济泛指民事权利受到侵 
害时的救助方法,包括民事责任,还包括权利人依法可以自行行使的救济权利。两 
者的实现方式也不尽相同,民事责任以国家强制力为后盾,民事救济还包括当事人 
协商和解、居间调解等不依靠国家强制力的救济方式。 
一、民事法律责任 
民事法律责任分为侵权行为的民事责任和违反合同的民事责任。这两种在广 
播电视领域都存在,比如广播电台、电视台播出了侵犯公民、法人名誉权的节目内 
容,则应承担侵权的民事责任;又比如有线电视网络机构或用户不履行服务合同约 
定的义务,则应承担违反合同的民事责任。我国《民法通则》对民事责任的分类、承 
担方式等作了全面规定。 
民事法律责任主要有以下特征:一是民事责任以民事主体违反民事义务、侵害 
他人的民事权益为前提;二是民事责任具有强制性,最终必须依靠国家强制力才能 
够实现;三是民事责任具有补偿性,违约或侵权的一方当事人补偿对另一方当事人 
的损害;四是民事责任具有财产性,以财产责任为主,以非财产责任为辅。 
民事法律责任的承担方式主要有:停止侵害,排除妨碍,消除危险,返还财产, 
恢复原状,修理、重做、更换,赔偿损失,支付违约金,消除 影 响、恢 复 名 誉,赔 礼 道 
歉。(1)停止侵害是指权利人对行为人正在实施的侵权行为,有权请求其停止实施 
或请求人民法院制止实施。(2)排除妨碍是指权利人行使其权利受到他人不法阻 
碍或妨害时,有权请求行为人排除或请求人民法院强制排除。(3)消除危险是指权
2暋78 广播电视法律制度概论 
利人在有可能造成财产或人身损害时,有权请求行为人消除或请求人民法院强制 
其消除。(4)返还财产是指在权利人的财产被行为人不法侵占时,权利人有权请求 
返还该财产。(5)恢复原状是指在权利人的财产被不法损坏或性状被改变而有复 
原的可能时,权利人有权请求恢复到财产未受损坏或未改变时的状态。(6)修理、 
重做、更换是指销售的产品或承揽加工的产品不符合质量要求,权利人有权请求产 
品销售者(承揽加工者)对产品进行修理、重做、更换。(7)赔偿损失是指权利人的 
人身、财产由于侵权人的侵权行为而遭受损害,有权请求侵权人以其财产赔偿自己 
的损失。(8)支付违约金是指依照法律规定或当事人约定,违约一方向另一方支付 
一定数额的金钱。(9)消除影响、恢复名誉是指公民或者法人的人格权受到不法侵 
害时,权利人有权请求侵权人以公开形式承认过错、澄清事实,消除所造成的不良 
影响,以恢复社会对其品行、才能或信用的良好评价。(10)赔礼道歉是指公民或法 
人的人格权受到不法侵害时,权利人有权请求行为人当面承认错误,公开道歉,维 
护其人格尊严。 
暋暋暋暋[案例]湖南电视台一期《寻根的渡船》节目因披露他人隐私被判侵权 
2004年10月,湖南电视台播放了节目《寻根的渡船》,节目讲述了一段故事。来自贵州 
遵义的毛妹(化名)与亲生父 母 失 散,她 发 誓 要 找 到 生 母。不 久,毛 妹 的 生 父 杨 书(化 名)找 
到了她并且告诉她,毛妹的生母张黎(化 名)1968年 到 遵 义 市 插 队 时 与 自 己 相 爱,而 当 时 杨 
书已经结婚。后来,张黎未婚先孕被发现,生下毛妹三天后即被带走。毛妹被立即送人,而 
杨书则被控告为“强奸罪暠并被判刑。节目播放后,“张黎暠的原型人物张某感到自己隐藏了 
30多年的隐痛被公之于众,受到了侵害,遂向北京市第一中级人民法院提起诉讼,状告湖南 
电视台侵犯名誉权。 
张某诉称,1969年她从上海到贵 州 插 队,1971年 被 当 地 一 个 农 民 强 奸 怀 孕,孩 子 不 足 
月即被引产不知死活。被引产 后 她 回 到 了 上 海,强 奸 犯 被 判 刑。之 后 她 结 婚 生 子,过 上 了 
平静生活。2004年湖南电视台《真情》栏目的工作人员找到原告单位及亲属,拍摄讲述了张 
女士33年前所生女儿寻找母亲 的 故 事,使 她 在 贵 州 有 个 私 生 女 的 消 息 被 众 人 所 知。该 节 
目播出后,对她的家庭和 生 活 造 成 了 极 大 影 响,要 求 湖 南 电 视 台 赔 礼 道 歉,赔 偿 精 神 损 失 
251.9万元。 
湖南电视台在庭审中辩称,2004年9月,我 台 接 受 贵 州 一 个 叫 毛 妹 的 委 托,拍 摄《寻 根 
的渡船》,在节目拍好后一个多月的时间里,原告没有提出不同意播出。节目反映的内容基 
本属实,没有侮辱、诽谤他人。节目 中 没 有 使 用 原 告 的 真 实 姓 名,我 台 在 主 观 上 没 有 过 错, 
不构成侵权。我台在工作中的过失在客观上引起了原告的家庭动荡,我台多次与原告及其 
家人协商解决问题。 
法院认为《寻根的渡船》节 目 中,使 用 了 与 原 告 同 音 的 名 字,并 且 出 现 了 原 告 哥 哥、母 
亲、丈夫和女儿的画面,足以使人 确 信 节 目 中 女 儿 寻 找 的 母 亲 就 是 原 告 本 人。法 院 认 定 湖
第十章暋广播电视法律责任与法律救济 暋279 
南电视台播出的《寻根的渡船》节目,属于未经他人同意、擅自公布他人隐私的行为,构成侵 
权,判令湖南电视台赔礼道歉,赔偿原告精神抚慰金10万元。栙 
原告不服一审判决,向北京市高级人民法院提起上诉,请求二审法院依法改判,支持其 
诉讼请求。北京市高级人民法院审理认为:《寻根的渡船》节目讲述毛妹(化名)寻找亲生母 
亲的过程,节目事实内容未经核 实,且 直 接 涉 及 张 某 的 隐 私。节 目 中 使 用 了 张 某 同 音 的 名 
字,与张某有关的人员的身份和地址均与现实生活中的情况完全一致,出现了张某的母亲、 
丈夫和女儿的画面和声音,足以使认识张某的人确信预告文章的“张黎暠和节目中的章某某 
就是张本人,使张某及家人的正 常 生 活 和 工 作 均 受 到 严 重 影 响。应 当 指 出,预 告 文 章 所 载 
“或许是急切寻找一个依靠,张 黎 与 已 婚 的 杨 书 渐 渐 走 到 了 一 起暠、“一 场 政 治 风 波 掀 起,张 
黎无奈生下毛妹三天就被带走暠、“张黎目前拥有资产上千万,近在咫尺却不愿相认,面子与 
亲情孰轻孰重暠、“杨书则被控告强奸罪等判刑15年,最终忍受了 7年牢狱之灾暠等内容,均 
没有事实依据。湖南电视台将未 经 核 实、没 有 事 实 根 据 的 情 节 串 成 故 事,在 未 告 知 张 某 及 
相关人员实情的情况下进行节 目 录 制,没 有 告 知 张 某 并 征 得 其 同 意,即 擅 自 将 节 目 通 过 卫 
星两次播出,在全国均可收视,直 接 导 致 张 某 某 的 正 常 社 会 评 价 降 低,名 誉 受 到 极 大 损 害, 
公民形象被歪曲,身心健康也受到严重伤害,湖南电视台的行为严重侵害了张某的名誉权。 
作为大众传媒,所作的相关报道应对事实、对社会承担一份责任,特别是涉及家庭伦理道德 
及公民的社会道德评价时,更应 慎 重 对 待。该 节 目 的 播 出 和 预 告 文 章 的 刊 登,造 成 张 某 因 
身份和精神状态原因无法工作,张 某 夫 妇 之 间 出 现 嫌 隙 并 分 居 至 今,张 某 的 家 人 和 亲 友 不 
予理解以致猜测怀疑。不仅严重损害了张本人的精神和身心健康,还对其家人的精神和身 
心健康造成了严重损害,湖南电视台应当承担较重的侵权责任。根据湖南电视台的过错程 
度、侵权行为的具体情节以及给 张 某 及 家 人 带 来 的 精 神 损 害 后 果 等 实 际 情 况,原 判 赔 偿 精 
神抚慰金10万元过低,本院予以改判。对于张某所提经济损失,因侵权和诉讼确实给张某 
造成一定的财产损失,本院一并 判 决 赔 偿。最 终,二 审 法 院 在 判 决 中 维 持 了 原 判 中 关 于 赔 
礼道歉的内容,改判赔偿精神抚 慰 金 50万 元、赔 偿 经 济 损 失 2万 元,湖 南 电 视 台 承 担 全 部 
诉讼费用。栚 
[简评]新闻侵权案例中,侵害名誉权的案例占有相当大的比例。名誉权是指公民或法 
人的名誉不受侵害的权利,属于人身权的范畴。我国的司法解释将隐私权保护纳入了名誉 
权保护范围。1988年最高人民法院《关于贯彻执行暣中华人民共和国民法通则暤若干问题的 
意见(试行)》第140条规定:以书 面、口 头 等 形 式 宣 扬 他 人 的 隐 私,或 者 捏 造 事 实 公 然 丑 化 
他人人格,以及用侮辱、诽谤等方 式 损 害 他 人 名 誉,造 成 一 定 影 响 的,应 当 认 定 为 侵 害 公 民 
名誉权的行为;以书面、口头等形式诋毁、诽谤法人名誉,给法人造成损害的,应当认定为侵 
害法人名誉权的行为。公民的隐 私 权 是 公 民 对 自 己 的 个 人 信 息、个 人 生 活、私 人 事 务 等 享 
栙
栚 
《北京晨报》记者李婧:《电视台披露被强奸隐私 寻亲节目被诉侵权》,《北京青年报》记者李罡:《湖南电视 
台一审被判侵权》,新华网 http://news.xinhuanet.com/newmedia/2005-12/05/content_3877566.htm 
《北京市高级人民法院民事判决书(2006)》高民终字第97号。
2暋80 广播电视法律制度概论 
有的一项重要的人格权利,包括个人信息的保密权、个人生活不受干扰权、私人事务决定权 
等。侵害名誉权的构成要件包括 受 害 人 确 有 名 誉 被 损 害 的 事 实、行 为 人 行 为 违 法、违 法 行 
为与损害后果之间有因果关 系、行 为 人 主 观 上 有 过 错(故 意 或 过 失)四 个 方 面。本 案 中,湖 
南电视台未经张女士同意,播出了披露张女士隐私的节目,主观上存在过错,客观上造成张 
女士名誉损害的结果,因此,法院的判决是合法合情合理的。至于精神损害的赔偿数额,最 
高人民法院2001年下发的《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》进行了 
规定,主要根据以下因素确定:(1)侵 权 人 的 过 错 程 度,法 律 另 有 规 定 的 除 外;(2)侵 害 的 手 
段、场合、行为方式等具体情节;(3)侵 权 行 为 所 造 成 的 后 果;(4)侵 权 人 的 获 利 情 况;(5)侵 
权人承担责任的经济能力;(6)受 诉 法 院 所 在 地 的 平 均 生 活 水 平。名 誉 权 侵 权 的 抗 辩 事 由 
主要包括内容真实、依法正当 行 使 权 利、正 当 舆 论 监 督、受 害 人 同 意、第 三 人 过 错 等。如 果 
被告人证明存在抗辩事由,可以减轻或免除民事责任。 
二、民事救济 
民事救济是指权利 人 的 人 身、财 产 或 其 他 权 益 受 到 侵 害,通 过 民 事 诉 讼 等 途 
径,要求侵权人承担民事责任等有关责任的权利救济方式。当事人的民事权益受 
到侵害时,当事人可以协商和解,可以向人民调解委员会、消费者协会等社会组织 
请求调解,也可以向行政部门申诉或者向人民法院提起民事诉讼。在诉讼过程中, 
当事人可以通过委托代理辩护、申请回避、提起上诉、提出申诉等制度,维护自己的 
合法权益。 
当事人协商和解:当事人发生民事纠纷,可以在自愿、互谅的基础上,通过直接 
对话,摆事实,讲道理,分清责任,达成和解协议。这是民事权利救济、民事争议解 
决的一种十分简便快速的途径,常常用于解决消费者的权益纠纷。 
请求调解:一是请求人民调解委员会进行调解。人民调解制度是有中国特色 
的人民群众自己解决纠纷的司法辅助制度。我国《宪法》第111条规定:居民委员 
会、村民委员会设人民 调 解 委 员 会,调 解 民 间 纠 纷。按 照 我 国 《民 事 诉 讼 法》的 规 
定,人民调解委员会是在基层人民政府和基层人民法院指导下,调解民间纠纷的群 
众性组织。人民调解委员会依照法律的规定,根据自愿的原则进行调解。当事人 
对调解达成的协议应当履行;不愿调解、调解不成或者反悔的,可以向人民法院起 
诉。人民调解委员会调解民间纠纷,如有违背法律的,人民法院应当予以纠正。人 
民调解的基本原则:(1)合理合法原则;(2)自愿平等原则;(3)尊重诉权原则。二是 
请求消费者组织进行调解。这是消费者和经营者由于商品或服务质量等方面的民 
事纠纷,而寻求权利救济的一种途径。当事人没有达成调解协议或不履行调解协 
议的,当事人可以向人民法院提起民事诉讼。
第十章暋广播电视法律责任与法律救济 暋281 
向行政部门申诉:消费者与经营者由于商品或服务质量等方面的民事纠纷,可 
以向有关行政部门申诉,请求裁决。当事人对行政裁决不服的,可以向人民法院提 
起民事诉讼。 
提起民事诉讼:这是权利人寻求民事权利救济的诉讼途径,由国家强制力予以 
保障。当事人在诉讼 过 程 中 享 有 起 诉 权、撤 诉 权、请 求 调 解 权、上 诉 权、申 请 再 审 
权、申请执行权等。根据《民事诉讼法》规定,提起诉讼必须符合下列条件:(1)原告 
是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织;(2)有明确的被告;(3)有具体 
的诉讼请求和事实、理由;(4)属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院 
管辖。提起诉讼应当向人民法院递交起诉状,并按照被告人数提出副本;书写起诉 
状确有困难的,可以口头起诉,由人民法院记入笔录,并告知对方当事人。人民法 
院收到起诉状或者口头起诉,经审查,认为符合起诉条件的,应当在7日内立案,并 
通知当事人;认为不符合起诉条件的,应当在7日内裁定不予受理;原告对裁定不 
服的,可以提起上诉。当事人不服地方人民法院第一审判决的,有权在判决书送达 
之日起15日内向上一级人民法院提起上诉;当事人不服地方人民法院第一审裁定 
的,有权在裁定书送达之日起10日内向上一级人民法院提起上诉。当事人对已经 
发生法律效力的判决、裁定,认为有错误的,可以向原审人民法院或者上一级人民 
法院申请再审,但不停止判决、裁定的执行;当事人对已经发生法律效力的调解书, 
提出证据证明调解违反自愿原则或者调解协议的内容违反法律的,可以申请再审, 
经人民法院审查属实的,应当再审。发生法律效力的民事判决、裁定,当事人必须 
履行,一方拒绝履行的,对方当事人可以向人民法院申请执行,也可以由审判员移 
送执行员执行。调解书和其他应当由人民法院执行的法律文书,当事人必须履行, 
一方拒绝履行的,对方当事人可以向人民法院申请执行。 
本章思考题 
1灡 广播电视从业机构和从业人员违反法律规定,须承担什么样的法律责任? 
2灡 广播电视从业机构和从业人员应当如何运用法律武器维护自身合法权益 
不受侵害?
2暋82 广播电视法律制度概论 
附件一 
我国香港广播电视法律制度介绍 
一、香港广播电视的发展状况 
1928年,香港出现第一家广播电台,即港英当局开办的香港电台。1957年出 
现了第一家电视台,即丽的呼声(香港)有限公司开办的丽的电视台,而后不久,便 
出现了电缆电视系统,也就是有线电 视 系 统。1971年,香 港 出 现 彩 色 电 视。1991 
年,香港卫视台(StarTV)开播。到2005年底,香港有3家广播电台,共13个频率 
进行广播,这3家广播电台包括公营的香港电台和商营的商业电台、新城电台;有2 
家无线电视台(香港“无线暠和香港“亚视暠),共4个频道为观众提供免费电视服务; 
有14家非本地服务牌照的广播公司,包括星空卫视、凤凰卫视、华娱卫视、阳光卫 
视等;有3家付费电视公司,即香港九仓有线电视公司、香港电讯盈科的 NOW 宽 
频电视公司、香港银河卫星广播公司。截至2005年,香港九仓有线电视公司提供 
的频道约100个,有线电视收视户73.8万户,宽频上网用户32万户;NOW 宽频电 
视公司提供的频道约80个,IP电视用户44.1万户(截至2005年9月),宽频上网 
用户约100万;银河卫星广播公司提供的频道40多个,通过卫星直接入户或宽频 
入户,入户数不多。栙 此外,在香港,居民还可以接收内地以及英国、美国等国家的 
广播电台、电视台的节目。香港广播电视业比较发达,在香港社会进程中具有重要 
的地位和作用。 
二、香港广播电视法的主要特点 
自香港被英国统治的那一天起,英国法就被引进了香港,香港的法律制度实际 
栙 中国广播电视香港记者站:《香港广播电视概况》,《中国广播电视年鉴》(2006),第533-536页。
附件一暋我国香港广播电视法律制度介绍 暋283 
上是由英国普通法、衡平法、适用于香港的英国法例、香港自身的法律以及习惯法 
等组成的混合物。在广播电视领域,英国十分重视成文法的作用,早在1954年,英 
国议会便通过了广播法案,确定了公共广播与商业广播并存的体制,到了上个世纪 
八九十年代,英国议会又通过了有线广播法案和条文繁多的广播法案。尽管英国 
的广播电视法并不直接适用于香港,但是英国的法律精神体现在香港的广播电视 
法律中。香港广播电视法主要有以下特点: 
1灡 立法数量较多 
香港广播电视立法主要有三个层次: 
(1)香港原总督会同原立法局制定的有关广播电视的条例有4件:一是《诽谤 
条例》,对存在诽谤行为的包括广播电视在内的大众传媒的责任进行了规定。二是 
《电信条例》,对通过无线电波、电缆及其他电磁系统传送、发射、接收声音、图像等 
信号的活动进行了规范,对声音广播执照进行了规定。三是《电视条例》,对电视广 
播执照、电视播放技术条件、电视节目管理等进行了规定。四是《广播事务管理局 
条例》,对广播事务管理局的设立、职权、工作程序以及相关事宜等作了规定。 
(2)香港政府影视及娱乐事务管理处、广播事务管理局制定、发布的规则 有 6 
件:《电视通用业务守则———节目标准》、《电视通用业务守则———广告标准》、《电视 
通用业务守则———技术标准》、《电台业务守则———节目标准》、《电台业务守则——— 
广告标准》、《电台业务守则———技术标准》。 
(3)香港法院作出的广播电视纠纷的判例,比如1997年3月香港法院作出了 
视频点播(VOD)不是电视的裁决,这直接影响法院今后对此类案件的审判。 
在香港,广播电视立法比其他大众媒介立法数量多,其他媒介的立法有:《本地 
报刊注册条例》、《亵渎及不雅物品管制条例》、《电影检查条例》等。 
2灡 内容丰富 
香港广播电视法的内容丰富,涉及面很广,立法条文非常全面细致。《诽谤条 
例》不仅规定了诽谤的含义,还规定了广播、广播电台、报纸等媒体的含义;不仅规 
定了诽谤行为的表现形式,还详细规定了诽谤的诉讼过程。《电信条例》对声音广 
播执照的申请条件、程序以及管理作了规定,对电信管理体制、有关电信线路的土 
地使用以及对违法行为的处罚进行了规定。《电视条例》对电视广播执照的分类、 
申请条件、程序,对电视广播公司的持股限制、播放技术条件、节目,以及对电视事 
务的管制、违法行为的处罚等进行了规定。《广播事务管理局条例》规定了广播事 
务管理局的设立及其成员组成,规定了广播事务管理局的职权:建议权、发布业务
2暋84 广播电视法律制度概论 
规则权、指令权、处罚权、调查权等,还规定了广播事务管理局对声音广播执照、电 
视广播执照持有者的调查处罚程序等。此外,广播事务管理局制订的《节目标准》, 
对一般节目、儿童节目、新闻节目、公共事务节目、赞助节目以及暴力、性、比赛、语 
言等进行了规范;广播事务管理局制订的《广告标准》,对广告一般原则、烟酒广告、 
军火广告、教育课程广告、私人用品广告、财经广告、物业广告、分类广告,对广告时 
间、赞助节目以及儿童广告等进行了规范。 
3灡 实体法与程序法并重 
香港法律具有英美法系的特点,实体法与程序法并重。香港广播电视法里不 
仅有实体法的内容,比如规定了准入广播电视领域的资格条件、广播电视经营者的 
股份结构要求、节目播出的技术标准和内容标准、广播电视的违法行为和处罚等; 
还有程序法的内容,比如详尽规定了广播事务管理局执法程序、通过法庭追讨罚款 
的司法程序、广播电视经营者不服广播事务管理局的裁定或指令时的上诉程序和 
救济手段等。 
三、香港广播电视法的主要内容 
1灡 香港广播电视管理体制 
香港广播电视管理体制实际上是香港特区政府行政长官授权、由广播事务管 
理局具体操作的体制。广播事务管理局的职权有:(1)向行政长官并行政会提交有 
关声音广播、电视广播执照申请、续延的建议权;(2)对执照持有者违法行为给予罚 
款等行政处罚权;(3)发布关于技术标准、节目标准、广告标准的《业务守则》权;(4)对 
执照持有者的事务进行调查权;(5)向执照持有者发出禁止播出节目、暂时中止执 
照的指令权;(6)有权要求持照者在播出节目的每一个发射台、转播台能提供规定 
的播出设备、建筑和其他设施。香港广播事务管理局设立投诉委员会,处理对违反 
广播电视法律者的投诉,对政府节目的投诉,由广播事务管理局提交政府。此外, 
香港电讯管理局对广播电视传输技术设施等依职权进行管理,香港高等法院可根 
据特区政府的申请,做出禁止播出某类节目的裁定。 
2灡 声音广播执照与电视广播执照 
声音广播执照的授予 条 件:(1)依 照《公 司 条 例》在 香 港 成 立 并 注 册 的 公 司 法 
人;(2)不是分公司;(3)根据公司章程,能够保证执行《电信条例》的规定以及执照 
上的条件;(4)向广播事务管理局以其规定的形式提出建立广播机构经营广播业务
附件一暋我国香港广播电视法律制度介绍 暋285 
的申请。行政长官会同行政会根据广播事务管理局的建议授予申请者执照。声音 
广播执照的内容:(1)执照费用;(2)执照期限;(3)执照条件;(4)广播事务管理局认 
为执照持有者有违反条例、规例、规则或执照条件的,可要求执照持有者停止播出 
任何广播节目或某类广播节目,可暂时中止执照的效力。 
电视广播执照的授予条件:(1)在香港成立并注册的公司法人,公司的主要官 
员(包括节目挑选的负责人)以及大多数董事目前居于香港,并已在香港连续居留 
7年;(2)公司的业务应当仅是经营电视广播服务或与电视广播服务有关的通讯辅 
助服务或与两者有直接联系的业务;(3)根据公司章程,公司应能遵守《电视条例》 
的规定以及执照上的条件;(4)向广播事务管理局以其规定的书面形式和时间、地 
点提出电视广播执照的申请。此外,还要求执照申请者在指定的时间或时段内播 
出广播事务管理局要求的节目、通知及其他材料,或者停止播出某些广告材料。行 
政长官会同行政会根据广播事务管理局的建议授予申请者执照。 
3灡 广播与电信的关系 
根据《电信条例》的规定,电信是指通过无线电波、电缆以及其他电磁系统对符 
号、信号、文字、图像、声音等进行任何形式的传送、发射或接收。根据《广播事务管 
理局条例》的规定,广播是指通过无线电波传播声音以被公众广泛接收(与电视广 
播的声音部分不同),在《电视条例》中是指传播无线电视波。在香港法律里,电信 
是属概念,广播是种概念。根据《电信条例》的规定,允许声音广播执照持有者建立 
和经营与广播业务有关的电信设施及拥有、使用无线电通信设备或传送、发射无线 
电波的设备。根据《电视条例》的规定,行政长官会同行政会授予申请者的电视广 
播执照,将被视为依照《电 信 条 例》授 予 的 执 照,允 许 执 照 持 有 者 经 营 电 视 广 播 业 
务,执照持有者可建立、经营由香港电讯管理局批准建立的与电视广播有关的通信 
辅助服务,并有权拥有、使用无线电通信设备或传送、发射无线电波的设备。可见, 
声音广播执照、电视广播执照不仅是广播电视节目制作播出的合法凭证,也是节目 
传输发射的合法凭证。持照者应当根据电讯管理局规定的频率、功率、天线高度、 
发射方式播出节目。此外,行政长官会同行政会对卫星电视广播上行线路进行许 
可,公开招标有线电视经营者,允许有线电视经营者自由选择电缆、光缆、微波等传 
输技术。 
4灡 广播电视节目标准 
广播节目标准 
广播节目的基本要求:(1)电 台 必 须 提 供 技 术 及 内 容 都 达 到 高 水 平 的 播 音 服
2暋86 广播电视法律制度概论 
务,播出资讯、教育、娱乐节目,均衡节目种类,维持节目的高质量;(2)电台节目要 
合乎常理,不能低俗:不得出现内容淫秽、粗俗、猥亵的节目,不得出现可能煽动犯 
罪或引起社会骚乱的节目,不得煽动不同种族、肤色、阶级、国籍、信仰或利益的人 
士互相仇恨,不得攻击宗教、社团,不得抵触法律。 
新闻及公共事务节目:新闻报道必须准确、公正及内容均衡,避免令观众恐慌 
或引起虚惊。新闻剖析及评论应清楚说明为独立节目,要与新闻报道有别。时事 
节目或纪录片要力求公正,应尽量广揽不同意见。新闻节目不得接收赞助,不得将 
广告作为新闻播出。 
儿童节目:儿童节目 应 有 助 于 儿 童 明 了 正 确 的 社 会 观 念、道 德 观 念 及 精 神 修 
养,促进儿童人格、品德及智力健康发展;儿童节目时段内,不得安排播放以成年观 
众为对象的节目。 
其他节目:描写犯罪活动的节目必须配合内容、人物及剧情发展的合理需要, 
不得美化罪行,不得将犯罪人物及其生活方式英雄化,避免播放容易令人模仿的犯 
罪技巧或警方侦察方法。节目不应鼓吹酗酒、吸毒,不得攻击宗教信仰,不得使用 
一般人认为粗俗或不能接受的用语,不得过分强调暴力。节目应与广告划分清楚, 
电台对受赞助节目的内容负责,节目中提及赞助者商标、商品不得干扰节目的趣味 
性和娱乐性。节目中的比赛,必须给所有参赛者机会,以技巧取胜,提及奖品,不得 
令人以为电台在替商品做宣传。 
电视节目标准 
电视节目的基本要求:(1)符合常理、符合一般良好品味;(2)尊重社会上个别 
人士的意见;(3)尊重法律与社会制度;(4)照顾儿童的特殊需要,如节目含有不宜 
儿童观看的内容,应清楚声明;(5)不能出现粗俗淫秽、可能煽动犯罪或鼓吹社会动 
乱、可能妨碍社会利 益 或 违 反 公 众 利 益、煽 动 不 同 种 族 不 同 国 籍 人 士 间 的 互 相 仇 
恨、抵触法律的内容。 
政府节目:电视台应按执照附加条件为政府无偿播出其提供的材料或无偿提 
供节目播出设施。 
新闻节目:应公正无私准确播出新闻,播出新闻应分量平衡、各方兼顾,以良好 
品味为原则。时事评论、新闻剖析应与新闻报道清楚分开。禁止将广告当作新闻 
播出;新闻报道如与事实不符,在发觉后应尽快作出更正,或在该节目完结或在下 
一节目开始时加以纠正,也可用字幕作出更正声明。 
儿童节目:每日下午4点至晚上8点30分为合家欣赏时间,禁止播出儿童不 
宜的情节。儿童节目应健康有益,促进儿童对事物的认知、养成求知的习惯;应均 
衡播出适合不同年龄组儿童需要的不同类型的节目:戏剧、体育、时事及卡通片等;
附件一暋我国香港广播电视法律制度介绍 暋287 
严格限制暴力镜头,禁止播出不尊重法律和公安、长辈、良好道德观念及健康生活 
的节目。 
赞助节目:赞助商向电视台付出报酬或以其他代价交换某节目的播出,该节目 
即为赞助节目。赞助节目必须清楚表明:或在片头片尾以书面、声音作赞助声明,或 
在节目名称内包含赞助商名称(属独家赞助),或以广告形式表明其为赞助节目。赞 
助节目中不得提及赞助商的名称、商品、商标等,除非无意间提及,但不得影响节目趣 
味性、娱乐性。电视台不得接受不能做电视广告的产品、服务、场所经营者的赞助。 
其他节目:描写犯罪活动必须配合内容、人物及剧情发展之合理需要,不得美 
化罪行,不得将犯罪人物及其生活方式英雄化。对性与裸体的描写,须以审慎的技 
巧处理,尊重道德传统,不得无故加插暴力情节。节目中的比赛,必须给所有参赛 
者机会,以技巧或知识取胜。节目过早播完,紧接的节目不得提早在原来公布的时 
间之前播出,节目之间的空档时间,应以适当的后备节目填补。 
5灡 广播电视广告标准 
广播广告标准 
电台广告是指用以推广某种商品销路,或用以促进任何机构、商行、个人利益 
的广播材料,该资料在电台播出须付出报酬或其他代价以交换广播时间。广播广 
告的基本要求:(1)电台广告的一般原则为合法、健康、诚实及真确;(2)广告必须令 
人易于辨认其为广告,跟广播节目要有明显的分别;(3)广告材料必须以庄重及良 
好品味的方式播出,不得引起公众反感;(4)禁止播出虚假误导、欺骗观众以及贬抑 
其他竞争对手的广告;(5)占卜星相及类似行业,殡仪馆及与死亡殡葬有关的行业, 
夜总会、浴室、按摩院等场所等不可在电台播放广告;(6)广告时间不得超过执照上 
所定的时限;(7)在专为儿童而设,或在可能有大量儿童收听的节目内,不得播放任 
何会引起儿童生理、心理或道德观念受到损害的广告。电台不得播出烟草广告,酒 
类广告不得在每日下午4点至8点30分期间播出,不得有儿童或少年参与此类广 
告播出,不得暗示饮酒是一种值得一试的新体验,不得单独以酒作为电台竞赛节目 
的奖品。
电视广告标准 
电视广告是指用以推广某种商品的销路,或用以促进任何机构、商行、个人利 
益的广播材料,包括以文字、音响效果、书面表达或用直接宣布、广告口号、描述等 
方式播出的广播素材,以及在节目中宣传任何产品、服务的语句。电视广告的基本 
要求:(1)合法、健康、诚实及真确;(2)广告须加以表明清楚,须以庄重及良好品味 
的方式播出;(3)广告不得贬抑其他竞争对手;(4)不得播出烟草、枪械广告;(5)占
2暋88 广播电视法律制度概论 
卜星相及类似行业、殡仪及与死亡殡葬有关的行业、博彩以及夜总会、浴室等场所 
不得播出电视广告;(6)每小时累计广告时间不得超过10分钟,每天累计广告时间 
不得超过其节目全部播出时间的10%,在节目当中的间断时间内或节目间的相隔 
时间内,播出广告或非节目类素材,以不超过3分半钟及5分钟为限。 
分类广告是其他电视广告的辅助形式,主要满足个人或小商贩的需要,因为他 
们通常难以负担一般广告时间的费用。分类广告只能以整辑的形式在节目间的相 
隔时间内播出,电视台只准在每日午夜12时至第二天下午4时的一段时间内播出 
为数不超过两辑、时间不超过15分钟的分类广告,每个商品、服务所占播出时间不 
得超过60秒。曾经在分类广告时间以外播出的商品、服务,6个月内 不 得 以 分 类 
广告形式播出。 
酒类广告只能以成年人为对象,不得有儿童或少年参与广告的演出,不得在接 
近儿童节目时间或专为年轻人而设的节目时间播出,不得令人觉得饮酒是值得一 
试的新体验,不得单独以酒作为电视竞赛节目的奖品。卫生巾等私人用品除经批 
准外,不得在儿童节目或专为年轻人而设的节目时间播出,广告内容不得引起尴尬 
以及观众反感。除经卫生署署长书面批准或符合广播事务管理局规定的条件外, 
任何药品广告不得播出,不得播出声称能治疗顽症、不治之症的药品、治疗方法的 
广告,不得对药品、治疗方法夸大其词、误导观众。
附件二暋我国台湾广播电视管理制度介绍 暋289 
附件二 
我国台湾广播电视管理制度介绍 
台湾地区广播电视管理制度是国民党政府由大陆带入台湾而形成的。随着台 
湾经济社会的发展,台湾当局借鉴吸收了欧美、日本等发达国家和地区民营广播电 
视、公营广播电视和国营广播电视的管理经验,构建了比较完备的广播电视法律体 
系和管理制度,与台湾地区的基本经济、政治和文化制度相适应。 
一、台湾地区广播电视管理制度的演进 
暋暋1灡 经营开办:由过去党政军垄断逐步走向开放,形成公营与民营共存、 
竞争激烈的态势 
暋暋从1949年到1987年,台湾地区广播电视处在党政军垄断状态。1949年时,台 
湾只有10家广播电台。从1950年开始,军、公、民营广播电台纷纷设立。到1959 
年,台湾共有广播电台33家,其中,党营1家,军、公营12家,民营20家,虽然民营 
电台数量多于军公营电台,但多为调幅广播电台,且在资本额、规模、发射功率、频 
率使用、播出效果上都远不及军公营电台,军 公 营 电 台 主 导 着 台 湾 的 广 播 事 业。栙 
1959年,台湾“行政院暠致函“交通部暠:“因电波干扰严重,自即日起停止广播电台 
的申设。暠1962年,台湾“教育部暠成立教育电视台。同年,台湾 省 行 政 当 局 与 民 间 
企业合作成立台湾电视公司(简称台视)。1969年,中国国民党以“中国广播公司暠 
为核心组建“中国电视公司暠(简 称 中 视)。1971年,台 湾“教 育 部暠、“国 防 部暠与 部 
分民间投资者在原教育电视 台 基 础 上 创 建“中 华 电 视 公 司暠(简 称 华 视)。尽 管 台 
视、中视、华视三家电视台在法律地位上均为民营公司,但都有官方股份。至此,台 
栙 张毓麟:《台湾受众“接近使用媒体暠概况》,《新闻记者》2002年第7期。
2暋90 广播电视法律制度概论 
湾的电视事业实为官方操控垄断。 
随着台湾经济不断发展、社会不断开放,1986年蒋 经 国 在 国 民 党 中 常 会 上 表 
示:“时代在变,环境在变,潮流也在变,执政党必须以新的观念,新的做法,在民主 
宪政的基础上,推动革新措施。暠1987年台湾“行政院暠院长俞国华宣示:“以积极态 
度重新考虑报纸的登记与张数问题,并在兼顾新闻自由与报业善尽社会责任的原 
则下,速订合适的规范与办法,以促进我国报业的发展。暠栙同年台湾当局宣布解除 
戒严,而后解除报禁,逐步开放了有线电视、卫星接收、无线广播、无线电视、卫星电 
视,形成了多种所有制基础的公营与民营并存竞争的态势。1969年台 湾 地 区“社 
区共用天线暠系统出现。1988年台湾第一家有线电视公司———基隆市吉隆有线电 
视公司开播。1989年 台 湾 地 区 开 放 民 间 接 收 通 信 卫 星 小 蝶 形 天 线 (“小 耳 朵暠)。 
1990年民进党成立“民主有线电视台暠。1992年开放民间接收通信卫星大蝶形天 
线(“大耳朵暠)。3月,台湾当局在各方的要求和“地下电台暠屡禁不止的压力下,宣 
布频率开放政策,将 空 余 未 用 的 广 播 电 视 频 率 释 出,供 社 会 大 众 申 请 设 立 广 播 电 
台、电视台使用。从1993年2月起,台湾当局共分九个梯次开放广播频率供民间 
申请使用,包括开放大、中、小功率调频广播电台。1994年,台湾“新闻局暠与“交通 
部暠会商公布开放第四家无线电视台供民间申请,1995年“民间全民联合无线电台 
筹备处暠获得许可,1997年台湾第一家纯民营的 无 线 电 视 台———民 间 全 民 电 视 台 
(简称民视)开播,打破了台湾电视30多年来三台鼎立的局面。1998年,台湾公共 
电视台(简称公视)开播。1999年,太平洋卫星电视公司开播卫星数 字 电 视,开 创 
了台湾数字电视的先河。 
为了加入世界贸易组织(WTO),台湾当局在广播电视节目制作、新闻通讯、有 
线电视等方面部分地向外国 人 开 放。针 对《服 务 贸 易 总 协 定》(GATS)中 娱 乐、文 
化及运动服务业项目,台湾当局承诺:“(一)新闻通讯社服务业部分允许外国人来 
台设立新闻通讯社,并开放外国通讯社提供‘过境服务暞及‘境外消费暞,但新闻通讯 
社的发行人员及 编 辑 人 员 须 在 台 湾 有 住 所;(二)开 放 部 分 运 动 及 其 他 娱 乐 服 务 
业。暠针对《服务贸易总协定》中视听服务项目,台湾当局同意:“开放广播及电视节 
目制作服务业,但是无线电视播放的节目须有70%为‘本国暞自制。暠栚2001年,台湾 
当局再次修订《有线广播电视法》,对于外国人直接及间接持有有线电视系统经营 
者的股份上限放宽到60%。2001年11月 12日,台湾地区在祖国大陆 11日加入 
WTO 后也加入了 WTO,台湾地区广播电视管理制度将在 WTO 的框架协议下不 
断完善。 
栙栚
王洪钧:《台湾新闻事业进入新纪元》,台湾《“中华民国暠新闻年鉴》1996年版,第5页。 
马晓辉编辑:《WTO下的台湾电视业》,“傲视全球电视网暠。
附件二暋我国台湾广播电视管理制度介绍 暋291 
总之,由于政策开放、经济发展、科技进步以及受众需求,台湾地区广播电视发 
展迅猛,在台湾这个面积不到 4万平方公里、人 口 不 到 3000万 的 地 区,截 至 2005 
年,共有广播电台170多家、地下电台300多家、无线电视台5家、有线电视和卫星 
电视频道220多个。栙 各个电台、各个频道相互争夺受众、争夺用户,同时外国传媒 
集团的加入使台湾广播电视业的竞争更加激烈。 
2灡 管理依据:由过去的相关法律到专门的广播电视立法 
台湾地区广播电视的管理依据源于1946年国民党政府在大陆制定的“中华民 
国宪法暠第11条 “人 民 有 言 论、讲 学、著 作 及 出 版 之 自 由暠的 规 定。从 1949年 到 
1976年,台湾当局主要依据“国家动员法暠、“戒严法暠等法律对广播电视进行监管。 
1949年国民党当局修订公布了“国 家 动 员 法暠和“惩 治 叛 乱 条 例暠。“国 家 动 员 法暠 
规定,当局可于必要时“得对人民之言论、出版著作、通讯、集会、结社加以限制暠。 
“惩治叛乱条例暠规定,对散布谣言或传播不实之信息,足以妨害治安动摇人心者, 
判处无期徒刑或七年以上有期徒刑。同年,国民党政府修订公布“戒严法暠,规定戒 
严地区内最高司令官有权“停止集会、结社及游行、请愿,并取缔言论、讲学、新闻、 
杂志、图书、告白、标语及其他出版物之认为与军事有妨害者暠。台湾省警备司令部 
公布“台湾省戒严令暠,规 定 戒 严 期 间 严 禁 人 民 以 文 字 标 语 或 其 他 方 法 散 布 谣 言。 
1958年通过的台湾“电信法暠规定,“电信:指应用有线电、无线电、光学系统或其他 
电磁系统以发送、发射或接收电报、电话、数据、广播、电视及各种符号、文字、影像、 
声音或任何性质之通信。暠同时规定,“电信事业主管机关为交通部。广播及电视事 
业之主管机关适用广播电视法之规定。暠栚 
1976年台湾当局 出 台 广 播 电 视 法 以 来,逐 步 在 台 湾 地 区 形 成 了 以 广 播 电 视 
法、有线广播电视法、公共电视法、卫星广播电视法、通讯传播基本法为核心的广播 
电视法律体系,为广播电视管理提供了比较完备的法律依据。1967年,台湾“文化 
局暠成立,遵照蒋介石的指示,开始研究制定广播电视法,并借鉴国外经验,确立频 
率国有民享、以法律为根据辅导广播电视的发展理念,确立以弘扬中华文化、推动 
社会建设为发展取向。栛 1969年广播电视法草案完成并呈送“行政院暠。1973年, 
“文化局暠将广播电视法交由“新闻局暠重新拟订。1976年,台湾当局公布广播电视 
法(其后分别于1982年、1993年、1999年修订)及其施行细则,对广播电视立法目 
的、电台设立、节目管理、广告管理、奖励辅导、罚则等进行了全面规范。同年发布 
栙栚栛 
卢洪亚、郑进德:《台湾广播电视概况》,《中国广播电视年鉴》(2006),第539页。 
林纪东等:《新编六法参照法令判解全书》,台湾五南图书出版公司1986年版,第1469页。 
王洪钧:《台湾新闻事业进入新纪元》,台湾《“中华民国暠新闻年鉴》1996年版,第14页。
2暋92 广播电视法律制度概论 
了广播电视法施行细则,明确了广播电视管理的具体事项和规则。针对所谓“第四 
台暠(有线电视)的发展,1982年,台湾“新闻局暠开始研究有线电视政策,1990年确 
定了建立有线电视系统政策,1993年公布有线电视法(1999年修订为有线广播电 
视法,2000年、2001年分别修订)及其施行细则,对有线广播电视运营管理、节目管 
理、广告管理、资费管理、权利保障、罚则等进行了规定。1986年,日本发射直播卫 
星“百合二号 B暠,台湾地区开始接收卫星直播电视。1988年,因夏季奥运会,民间 
安装卫星蝶形天线达10万座。栙 台湾“新闻局暠开始研究对策,拟订卫星广播电视 
法草案,并于1995年呈送“立法院暠。1999年,台湾当局公布卫星广播电视法及其 
施行细则,对卫星广播电视运营管理、节目及广告管理、权利保障、罚则等进行了规 
定。1997年,台湾当局公布公共电视法,对公共电视 组 织 机 构、经 费 财 务、节 目 制 
播、救济等方面进行了规范。2004年,台湾当局公布通讯传播基本法,对通讯传播 
的基本原则、管理机构、法规修订等作了原则的规定。 
3灡 管理机构:由过去的党管、军警监管到行政监管 
宣传工作是国民党极为重要的工作项目。1924年,中国国民党在广州举行第 
一次全国党代表大会,决 议 设 立 中 央 宣 传 部 负 责 党 内 宣 传、文 宣 及 对 外 发 言 工 作 
(1925年毛泽东曾任代理部长)。1936年,国民党成立中央广播电视事业指导委员 
会,加强对广播事业的控制管理。同年,国民党政府交通部公布《指导全国广播电 
台播送节目办法》,规定由新成立的中央广播电视事业指导委员会审核各电台播送 
的节目。栚 国民党政府迁入台湾后,由于实施“国家动员法暠、“戒 严 法暠和“惩 治 叛 
乱条例暠等,军事警备部门有权对广播电视等媒介内容进行检查。 
1950年,台湾“行政院暠设置“政府发言人办公室暠,负责新闻发布 暨 对 外 宣 传 
等事宜。1954年,台湾当局在此基础上恢复“新闻局暠建制,负责“阐 明 国 家 政 策, 
宣传政令政绩,向国内外发布重要新闻,并有效运用大众传播媒体,在国外积极开 
展新闻文化工作,加强对敌文化作战,为国内外新闻界及一般人士广泛提供有效服 
务。暠1976年台湾广播电视法第三条规定:广播、电视事业及广 播 电 视 节 目 供 应 事 
业之主管机关为“行政院新闻局暠;电台主要设备及工程技术之审核,电波监理,频 
率、呼号及电功率之使用与变更,电台执照之审核与换发,由“行政院交通部暠主管。 
从而从法律上确定了台湾“新闻局暠主管广播电视事业和节目供应事业、“交通部暠 
主管广播电视工程技术的分工管理格局。台湾 1993年 有 线 电 视 法、1997年 公 共 
电视法、1999年卫星广播电视法也都规定了这一分工管理体制。 
栙栚
王洪钧:《台湾新闻事业进入新纪元》,台湾《“中华民国暠新闻年鉴》1996年版,第15页。 
当代中国的广播电视编辑部选编:《中国广播电视大事记》,北京广播学院出版社1987年版,第447页。
附件二暋我国台湾广播电视管理制度介绍 暋293 
1981年,台湾当局修订公布的“行政院新闻局现行组织条例暠规定“新闻局暠设 
置国内新闻处、国际新闻处、出版事业处、电影事业处、广播电视事业处、资料编译 
处、视听资料 处、综 合 计 划 及 联 络 室、总 务 室、人 事 室、会 计 室 等 八 处 四 室。1992 
年,新设政风室,连同法规委员会、诉愿审议委员会,共计八处五室二会。台湾“新 
闻局广播电视事业处暠负责“广播事业、无线电视事业、录像节目带业、卫星广播电 
视事业以及有线广播电视事业之辅导、管理、调查与统计,广播电台、电视台、相关 
团体及节目供应事业之辅导与管理事项暠。下设五个科: 
第一业务科:负责编撰广播电视白皮书,研讨、解释、整理广播电视法规政策, 
规划、调配年度工作计划和人员编制,规划办理广播电视综合业务和资料统计,广 
播电视电台安全维护协调,广播电视国际联系和节目交换,广播电视节目、广告竞 
赛和奖励,搜集、整理、编译、管理广播电视图书资料,审核外国投资广播电视节目 
供应事业,登记、调查、统计、辅导、管理广播电视节目供应事业,审查录像节目带和 
广告,辅导台湾与大陆地区节目供应事业交流,查处取缔违法节目供应事业及录像 
节目带。 
第二业务科:负责管理广播电台事宜。 
第三业务科:负责管理无线电视事业,分配电视电波频率,规划电视电台设立 
数目和地区分配,审核无线电视电台、分台、转播站设立,核发、换发、补 发 电 视 执 
照,审核无线电视电台停播、股权转让、负责人资格以及变更负责人和名称,登记、 
调查、统计、辅导、管理无线电视电台从业人员、节目和广告,审查部分电视节目、广 
告和无线电视电台年度报告,审核电视节目时间表和比率,辅导台湾与大陆地区电 
视节目交流,督导公共电视台运营,推动数字电视,办理优良儿童节目奖励和电视 
节目社会建设奖。 
第四业务科:负责管理卫星广播电视事业,办理卫星广播电视审查委员会相关 
行政事务,审查、许可卫星广播电视事业申设和执照核发,辅导管理卫星广播电视 
节目与广告,研究卫星广播电视发展和相关法规修订,审核卫星广播电视事业聘雇 
外国人许可,审查卫星广播电视事业播送大陆节目,辅导台湾与大陆地区卫星广播 
电视事业交流,查处取缔违法卫星广播电视事业。 
第五业务科:负责管理有线广播电视事业,办理有线广播电视审议委员会相关 
行政事务,登记、查询、统计、辅导、管理有线播送系统,核发、换发、撤销有线广播电 
视执照,辅导管理有线广播电视节目和广告,审核有线广播电视停播、股权转让、变 
更负责人和名称及聘雇外国人许可,订立有线广播电视收费标准,办理优良有线广 
播电视节目奖励,辅导台湾与大陆地区有线广播电视交流,查处取缔违法有线广播
2暋94 广播电视法律制度概论 
电视和有线播送系统。栙 
暋暋4灡 管理理念:由 过 去 的 侧 重 维 护 政 治 宣 传 到 平 衡 各 方 利 益、促 进 产 业 
发展 
暋暋1928年,国民党中央广播电台成立,节目内容以新闻宣传为主,辅以音乐文艺 
节目。新闻来自于国民党中央社和各大报社,宣传内容由国民党中宣部交办,确立 
了其为国民党宣传“喉舌暠的属性。该台起初隶属于国民党中宣部,而后隶属于国 
民党中央书记处(1946年改组为中国广播公司,1996年改为“国家广播电台暠,由 
“行政院新闻局暠主管)。1936年,国民党政府通令各地公营、民营广播电台每日20 
点至21点05分转播中央广播电台的新闻、演讲、文艺节目(星期日除外),没有转 
播设备的电台一律停播。同年,国民党政府交通部公布《指导全国广播电台播送节 
目办法》,规定由新成立的中央广播电视事业指导委员会审核各电台播送的节目, 
民营电台播送宣传教育节目的时间不得少于40%。1937年又宣布凡诋毁和违背 
国民党法令和政治主张的电台,将被吊销执照。栚 国民党政府迁入台湾后,由于实 
施“国家动员法暠、“戒严法暠和“惩治叛乱条例暠等,新闻媒介自由空间狭小,其广播 
电视政策取向服从于“反共复国暠的目标。1976年台湾当局出台广播电视法,无形 
中将台湾广播电视事业从政治使命、行政任务、政令宣传中“松绑暠。尽管该法规定 
广播电视节目不得“损害‘国家暞利益或民族尊严暠、“违反‘反共复国暞国策或政府法 
令暠,但该法明确了广播电视立法管理的目的是“阐扬国策,宣传政令,报道新闻,评 
论时事,推广社会教育,发扬中华文化,提供高尚娱乐,增进公共福利暠;明确了广播 
电台、电视台的义务、责任和罚则。随着有线广播电视、卫星广播电视的发展,广播 
电视行业内部分工更加细化,出现了有线广播电视系统经营者、直播卫星广播电视 
服务经营者、节目频道供应者等利益主体,并且直接向用户提供有偿服务,于是台 
湾当局又分别出台了有线广播电视法、卫星广播电视法,明确各方的权利、义务和 
责任,保障公众的视听权益,促进广播电视产业的发展。 
栙栚
王文昌:《透过电视看台湾》,香港未来文化出版有限公司2003年版,第36-38页。 
当代中国的广播电视编辑部选编:《中国广播电视大事记》,北京广播学院出版社1987年版,第447页。
附件二暋我国台湾广播电视管理制度介绍 暋295 
二、台湾地区广播电视管理制度的内容和特点 
暋暋1灡 管理对象:既有无线广播电视经营者、有线广播电视系统经营者、直 
播卫星广播电视服务经营者,也有节目供应者、有线电视频道供应者以及从 
业人员等 
暋暋无线广播电视经营者指经营广播电台、电视台的业者。节目供应者指经营、策 
划、制作、发行广播电视节目、广告、录影节目带等事业的人。到2003年底,台湾有 
中广、飞碟等无线广播电台174家,有台视、中视、华视、民视、公视等5家无线电视 
台。1997年3月31日台湾“交通部暠宣布地面无线数码电视采用美国高级电视系 
统委员会 ATSC系统,但由于业界反对,2001年台湾当局采取技术中立的立场,同 
意电视学会采用欧洲数字视频广播 DVB-T 系统。2000年中视开始试播地面无 
线数码电视。2004年7月1日,5家电视台利用转播奥运会的机会,正式播出无线 
数码电视,共推出14个频道。 
有线广播电视系统经营者指依法核准经营有线广播电视传输网络及缆线、微 
波、卫星地面接收等设备。有线电视频道供应者指以自己或代理名义,通过一定名 
称授权有线电视系统播送以节目和广告为内容的频道。台湾将有线广播电视定位 
为地方性媒体,服务的范围是划定的地方区域。“新闻局暠将台湾地区分为51个有 
线电视经营区,到2003年底,有东森、和信、年代等有线电视运营商64家,有线电 
视频道大约在50-80个。1999年台湾当局修订有线广播电 视 法,允 许 有 线 系 统 
经营者经营电信业务,到 2002年底,有 60家有线系统经营者向“交通部暠提出 申 
请,有20家获得了电路出租执照。 
直播卫星广播电视服务经营者指直接向订户收取费用,利用自有或他人设备, 
提供卫星广播电视服务。直播卫星广播电视节目供应者指自有或向卫星转发器经 
营者租赁转发器或频道,将节目或广告经由卫星传送给直播卫星广播电视服务经 
营者、有线广播电视系统经营者或者无线广播电视电台业者。到2003年,有5家 
业者获得直播卫星广播电视服务经营者许可,有109家业者获得卫星广播电视事 
业及境外卫星广播电视事业经营许可。栙 
按照台湾广播电视法规定,广播电视事业组织及其负责人和从业人员资格应 
符合“新闻局暠的规定,广播电视工程人员资格应符合“交通部暠的规定。对于曾犯 
内乱、外患、欺诈、背信、侵占、亏空公款等罪以及曾宣告破产尚未恢复权利者,不得 
栙 张振华主编:《中国广播电视概要》,北京广播学院出版社2003年版,第525页。
2暋96 广播电视法律制度概论 
发起设立公司申请经营有线广播电视系统、直播卫星广播电视服务。 
暋暋2灡 管理范围:既涉及准入、节目、广告,又涉及发展基金、用户权利、紧急 
应变等方面 
暋暋 对广播电视准入实行许可制度 
台湾借鉴国外通行做法,对广播电视准入实行许可管理制度。主要包括:(1)设 
立广播电台、电视台,应填具申请书,交由“新闻局暠转送“交通部暠核发电台架设许 
可证,方可架设,完毕后,向“交 通 部暠申 请 查 验 合 格,分 别 由“交 通 部暠核 发 电 台 执 
照,“新闻局暠核发广播或电视执照。(2)设立广播电视节目供应事业者,应经“新闻 
局暠许可。(3)筹设、营运有线广播电视系统,应向“新闻局暠有线广播电视审议委员 
会申请筹设许可证、营运许可证。(4)经营直播卫星广播电视服务或经营卫星广播 
电视节目供应事业,应向“新闻局暠申领卫星广播电视事业执照。同时,台湾对广播 
电视的设立限于三种主体:一是政府机关设立公营电台,二是军事机关设立军用电 
台,三是依公司法设立的股份有限责任公司或者财团法人设立民营电台。有线广 
播电视系统和卫星广播电视事业只能由股份公司申请经营。 
对广播电视节目实行分类分级管理制度 
台湾对广播电视节目实行分类管理,将广播电视节目分为新闻及政令宣导、教 
育文化、公共服务 和 大 众 娱 乐 等 四 类 节 目。新 闻 节 目 指 新 闻 报 道、分 析 及 实 况 转 
播,政令宣导节目指有关政府措施与成果的介绍事项。“新闻局暠可指定各公营、民 
营电台联合或分别播送这类节目,其内容应客观、公正、确实、完整,不得有广告性 
质。教育文化节目指以弘扬中华文化、推广社会教育、辅助学校教学、启发儿童智 
能为目的。公共服务节目包括气象报告、时刻报告、紧急通告、公共安全及其他社 
会服务等事项,以义务播送为原则。大众娱乐节目包括歌唱、音乐、戏剧、小说、故 
事、笑话、猜谜、舞蹈、技艺、综艺及其他以娱乐为内容的表演等,应阐扬伦理、民主、 
科学及富有教育意义的内容为准。除新闻外,“新闻局暠对其他节目均可审查,要求 
广播电视节目不得有下列情形:(1)损害“国家暠利益或民族尊严;(2)违背“反共复 
国暠国策或政府法令;(3)煽惑他人犯罪或违背法令;(4)伤害儿童身心健康;(5)妨 
害公共秩序或善良风俗;(6)散布谣言、邪教或淆乱视听。 
台湾对电视节目实行分级管理,将电视节目分为限制、辅导、保护、普遍四级, 
在不同的时段播出。限制级:未满18岁者不宜观赏,应锁码播送,用户需经特殊解 
码程序方能收看,主要包括:(1)描述赌博、吸毒、贩毒、抢劫、绑架、杀人或其他犯罪 
行为细节、自杀过程细节;(2)有恐怖、血腥、残暴、变态等情节,表现方式强烈,但一 
般成年人尚可接受;(3)以动作、影像、语言、文字、对白、声音表现淫秽情态或强烈
附件二暋我国台湾广播电视管理制度介绍 暋297 
性暗示,但一般成年人尚可接受。辅导级:未满 12岁的儿童 不 宜 观 赏,12岁 以 上 
未满18岁的少年需父母或师长辅导观赏。保护级:未满6岁的儿童不宜观赏,6岁 
以上未满12岁的儿童需父母、师长或成年亲友陪伴观赏。普遍级:一般观众皆可 
观赏。
对广播电视广告实行审查制度 
台湾《广播电视法》规定民营电台具有商业性质的,可播送广告;其余电台未经 
“新闻局暠许可,不得播送广告。电台播送广告,应与节目明显分开,其广告内容应 
按规定送请“新闻 局暠事 先 审 查 (主 要 审 查 内 容、声 音、画 面、文 字、旁 白 与 播 送 时 
段);经许可的广告内容与声音、画面,不得变更;因客观环境变迁的,“新闻局暠调回 
复审。广告内容涉及药品、食品、化妆品、医疗器材、医疗技术及医疗业务的,应先 
送经卫生主管机关核准,取得证明文件。广播电视广告未经指定事先审查的,应由 
电台自行审查后播送,其播送的录音带、录影带及广告文稿等资料,应保存15日, 
以备查考。 
建立广播电视发展基金制度 
为了提高广播电视事业水准,台湾广播电视法和广播电视事业发展基金条例 
规定设立财团法人广播电视事业发展基金,资金来源为政府及社会捐助、广播电视 
事业经营盈余提拨,主要资助优良公共广播电视节目制作、广播电视人才培植、优 
良从业人员奖励以及提高广播电视水准必需设备辅助。台湾公共电视法规定设立 
财团法人公共电视文化事业基金会,由主管机关编列预算捐助新台币1亿元为创 
立基金,经营公共电视台,以弥补商业电视之不足,提高文化教育水准。另外,台湾 
有线广播电视设有特种基金,由有线广播电视系统经营者每年提拨当年营业额的 
1%缴给“新闻局暠设立特种基金,其金额的 30%由“新闻局暠统筹用于有线广播电 
视的普及发展,40%拨付当地直辖市、县市政府,用于当地文化及公共建设,30%捐 
赠财团法人公共电视文化事业基金会。 
对广播电视用户实行权利保障制度 
如果说无线广播电视是“我播你听你看暠的话,那么有线广播电视、卫星广播电 
视则是“我播你订购,你才能收听收看暠。有线、卫星广播电视与用户的联系更加密 
切,用户就是消费者。台湾有线广播电视法、卫星广播电视法有专章规定了订户的 
权利保障,体现了“消费者主权暠的意识,主要有以下制度: 
(1)协议制度。经营者与订户应订立书面协议,包括:栙各项收费标准;栚频道 
数、名称、频道契约到期日;栛限制使用订户基本资料;栜经营者受停播、撤销运营 
许可、没收等处分时,恢复订户原有的无线广播电视节目,及对订户损害的赔偿条 
件;栞无正当理由中断约定的频道信号,使订户视听权益损害的赔偿条件;栟协议
2暋98 广播电视法律制度概论 
的有效期;栠订户申诉专线;栢其他经主管机构指定的项目;(2)强制缔约制度。经 
营者无正当理由不得拒绝该地区民众付费收看有线广播电视,如有正当理由无法 
提供有线广播电视时,由“新闻局暠审议委员会决议以其他方式收看无线电视。(3)资 
费制度。有线广播电视系统经营者应于每年8月1日起1个月内向直辖市、县市 
政府申报收视费用,核准后公布。订户不按期交费,经定期催告仍未缴的,经营者 
可停止向该订户传送节目,但应同时恢复订户原有无线电视节目。(4)广告限制制 
度。广告时间不得超过每一节目播送总时间的 1/6,计次付费节目或 付 费 频 道 不 
得播送广告,不得使用插播式字幕,除非有自然灾害、紧急事故、公共服务资讯 播 
送,频道或节目变动通知,与该节目相关且不属于广告性质的内容等情形才能插播 
字幕。
紧急应变指定转播制度 
为了维护公共安全和社会公益,在遇有自然灾害、紧急事故时,台湾的主管机 
关可通知广播电视业者停止播送节目,或者指定转播特定的节目和信息。自然灾 
害、紧急事故消除 后,主 管 机 关 应 立 即 通 知 广 播 电 视 业 者 恢 复 原 状,继 续 播 送 其 
节目。 
暋暋3灡 管理手段:既有刚性的法律手段、行政手段,也有柔性的自律手段、奖 
励手段 
暋暋台湾的法律制度比较完备,编纂有“六法全书暠,即宪法及相关法规、民法及相 
关法规、民事诉讼法及相关法规、刑法及相关法规、刑事诉讼法及相关法规、行政法 
规,广播电视法属于其行政法规部分,主要包括:(1)“立法院暠制定通过的广播电视 
法、广播电视事业发展基金条例、中央广播电台设置条例、有线广播电视法、公共电 
视法、卫星广播电视法、通讯传播基本法。(2)“行政院新闻局暠制定通过的广播电 
视法施行细则、有线广播电视法施行细则、卫星广播电视法施行细则、电视节目分 
级处理办法、广播电视广告内容审查标准、有线广播电视审议委员会审议规则、有 
线广播电视广告制播标准、制播有线广播电视广告注意事项、卫星广播电视广告制 
播标准、制播卫星广播电视广告注意事项等。(3)“交通部暠制定通过的卫星广播电 
视工程技术管理办法、广播电视业者使用卫星转频器中继节目信号管理实施办法》 
等。台湾广播电视行政管理来自于法律授权,主管机关主要通过行政执法来监管 
广播电视。广播电视法、有 线 广 播 电 视 法、卫 星 广 播 电 视 法 授 权 “新 闻 局暠、“交 通 
部暠及当地直辖市、县市政府在各自职权范围内对违法者给予警告、罚款、停播、吊 
销执照等行政处罚。 
台湾地区有“中华民国广播电视事业协会暠、“中华民国电视学会暠等,是广播电
附件二暋我国台湾广播电视管理制度介绍 暋299 
视行业自律的社 团 组 织。“中 华 民 国 广 播 电 视 事 业 协 会暠成 立 于 1954年,原 名 为 
“中国广播事业协会暠,其宗旨是研究广播电视学术,交流工作经验,发展广播电视 
事业,促进文化建设,服 务 “国 家暠和 社 会。该 会 负 责 政 府 与 广 播 电 视 界 的 工 作 协 
调,团结广播电视界配合政府的政策实施,提升广播电视团体和个人在国际上的地 
位。“中华民国电视学会暠成立于1970年,其宗旨是研究电视学术,培植电视人才, 
改进电视技术,发展电视事业,为同业和社会公众服务。 
台湾主管机关还通过奖励手段来引导广播电视发展。广播电视法规定的奖励 
事项有:宣扬“国策暠或弘扬中华文化成绩卓著的;维护“国家暠或社会安全具有绩效 
的;办理国际传播、对文化交流有重大贡献的;推行社会教育或公共服务成绩卓著 
的;参加全国性或国际性比赛获得优胜或荣誉的;在边远贫瘠或特殊地区经营广播 
电视成绩卓著的;对广播电视学术有重大贡献的或广播电视技术有发明的。由“新 
闻局暠给予奖励,核给奖牌、奖状或奖金。 
4灡 管理机制:行政监管,立法、司法监督 
根据“中华民 国 宪 法暠,台 湾 地 区 设 有 “行 政 院暠、“立 法 院暠、“司 法 院暠、“监 察 
院暠、“考试院暠,分别行使职权,相互制衡。台湾广播电视的监管权限主要在“行政 
院新闻局暠、“交通部暠,“立法院暠主要通过立法、质询等形式进行监督,“司法院暠则 
主要通过案例审判来进行监督。 
三、台湾地区广播电视管理制度的发展趋势 
为了应对数字、网络等技术使广播电视与电信融合趋势以及 WTO 对视听服 
务产业开放之趋势,建立公平统一的竞争市场,台湾“新闻局暠从2002年开始整合 
无线、有线、卫星广播电视三法,征询专家意见,形成了这样的共识,即广播电视媒 
体具有产业本性、文化特性,是一种特许事业,承担着社会责任,在此理念基础上拟 
订了广电三法合并草案,召开产官学公听证会,定稿后送呈“行政院暠。2003年 5 
月25日“行政院暠2841次院会通过了广播电视法、有线广播电视法及卫星广播电 
视法合并修正草案。广电三法合并草案要解决无线、有线、卫星广播电视法规尺度 
不尽一致的问题,要解决数字技术带来的数字广播、数字电视、网络电视、宽频互动 
多媒体服务等新型服务的规范问题,要解决广播电视与电信跨业经营的规范问题, 
要解决党政军退出广电媒体的问题。该草案将广播电视产业结构分为三类:第一 
类是内容提供者(ContentProvider),包括广播电视节目供应者和频道经营 者;第 
二类是服务提供者(ServiceProvider),包括无线、有线、卫星广播电视运营平台服 
务,新设他类广播电视运营平台服务,以规范电信业者跨业经营广播电视产业;第
3暋00 广播电视法律制度概论 
三类是传输提供者(AccessProvider),包括无线、有线、卫星及其他传输网络形成 
的传输平台。不同的业务经营有不同的管理规则,比如对于传输通路提供者要求 
做到普及并进行所有权管制,对于内容提供者则要求多元服务等。 
2004年1月7日,台湾当局公布了通讯传播基本法。该基本法名义上为法律, 
实则是政策纲要,对通讯传播业的发展方向、监管原则、消费者保护等做了原则规 
定,但没有规定法律后果和责任。该基本法规定通讯传播“指以有线、无线、卫星或 
其他电子传输设施传送声音、影像、文字或数据者暠,包括了广播电视、电信、互联网 
等;规定通讯传播稀有资源的分配管理应以公平、效率、便利、和谐及技术中立为原 
则;规定政府应设立通讯传播委员会,依法独立行使职权,政府应配合通讯传播委 
员会,促进通讯传播的接近使用和服务的普及;规定政府应鼓励发展通讯传播新技 
术及服务,维护人性尊严,尊重弱势群体权益,促进多元文化均衡发展。根据所谓 
《行政院新闻局推动通讯传播委员会成立纪要》,由“行政院新闻局暠、“交通部电信 
总局暠联合组建通讯传播委员会。2006年台湾“通讯传播委员会暠正式挂牌 成 立, 
整合了台湾“交通部电信总局暠及“行政院新闻局暠的职能,按照客观、中立、专业的 
立场原则,统筹监管信息、传播、通讯的统一市场。应当说,台湾地区广播电视正从 
分别立法、政府监管逐步走向统一立法、独立运作、独立监管的发展之路。 
台湾作为我国领土不可分割的部分,在不到4万平方公里的土地上容纳了广 
播与电视各100多套节目,广播电视在台湾政治经济和社会生活中具有十分重要 
的地位和作用,台湾广播电视管理制度确实值得我们进行很好的研究。台湾广播 
电视管理制度演进的决定因素有:科技进步是动力,民主政治是关键,市场经济是 
基础,多元文化是旗帜。广播电视是物质生产和精神生产相结合的产品,台湾广播 
电视也很难走出资本、权力、媚俗的怪圈。
参考文献 暋301 
参考文献 
1灡 广播电影电视部研究 室 编 选:《广 播 电 视 工 作 文 件 选 编》(上 册),中 国 广 播 电 视 出 版 社 1988 
年版。 
2灡 国家广播电 影 电 视 总 局 法 规 司 编:《广 播 电 影 电 视 法 规 汇 编》,中 国 广 播 电 视 出 版 社 2001 
年版。 
3灡 国家广播电 影 电 视 总 局 法 规 司 编:《广 播 电 影 电 视 法 规 汇 编》,中 国 广 播 电 视 出 版 社 2006 
年版。 
4灡 广播电影电视部政策 研 究 室 编:《各 国 广 播 电 影 电 视 法 规 选 辑》,中 国 广 播 电 视 出 版 社 1988 
年版。 
5灡 金炳华主编:《新闻工作者必读》,文汇出版社2000年版。 
6灡T.巴顿·卡特等著,黄列译:《大众传播法概要》,中国社会科学出版社1997年版。 
7灡 甄树青著:《论表达自由》,社会科学文献出版社2000年版。 
8灡 陈力丹著:《马克思主义新闻学辞典》,中国广播电视出版社2002年版。 
9灡 陈力丹著:《精神交往论—马克思恩格斯的传播观》,开明出版社1993年版。 
10灡 陈力丹著:《马克思主义新闻观思想体系》,中国人民大学出版社2006年版。 
11灡 徐耀魁主编:《世界传媒概览》,重庆出版社2000年版。 
12灡 胡兴荣著:《新闻哲学》,新华出版社2004年版。 
13灡 程宏、王建宏主编:《中国电视观众现状报告》,中国广播电视出版社2003年版。 
14灡 赵玉明、王福顺主编:《广播电视辞典》,北京广播学院出版社1999年版。 
15灡 辞海编辑委员会编纂:《辞海》,上海辞书出版社1999年版。 
16灡 邮电部政策法规司:《国外电信法资料选编》(内部资料)1996年版。 
17灡 陈晓宁主编:《广播电视新媒体政策法规研究》,中国法制出版社2001年版。 
18灡 马庆平主编:《中外广播电视法规比较》,经济管理出版社2005年版。 
19灡 何晶莹等著:《广播电影电视的技术奥秘》,山东画报出版社2001年版。 
20灡 郭镇之著:《中外广播电视史》,复旦大学出版社2005年版。 
21灡 迈克尔·埃 默 里、埃 德 温 ·埃 默 里 著,展 江、殷 文 主 译:《美 国 新 闻 史 》,新 华 出 版 社 2001 
年版。 
22灡 广播影视信息网络中心《广播电视信息》杂志社:《2005-2006中国数字电视产业报告》。
3暋02 广播电视法律制度概论 
23灡 中国广播电视年 鉴 委 员 会 编:《中 国 广 播 电 视 年 鉴》(1986年),中 国 广 播 电 视 出 版 社 1987 
年版。 
24灡 托马斯 P.索思威克著,吴贤 纶 译:《走 向 信 息 网 络 社 会—美 国 有 线 电 视 50年》,中 国 广 播 电 
视出版社1999年版。 
25灡 唐纳德·M.吉尔摩等著,梁宁等译:《美 国 大 众 传 播 法:案 例 评 析》(下 册),清 华 大 学 出 版 社 
2002年版。 
26灡 本书编写组编写:《加强意识形态工作大参考》,红旗出版社2005年版。 
27灡 徐光春主编:《中华人民共和国广播电视简史》,中国广播电视出版社2003年版。 
28灡《当代中国的 广 播 电 视》编 辑 部 选 编:《中 国 广 播 电 视 大 事 记 》,北 京 广 播 学 院 出 版 社 1987 
年版。 
29灡 马庆平著:《外国广播电视史》,北京广播学院出版社1997年版。 
30灡 王俊豪等著:《美国联邦通信委员会及其运行机制》,经济管理出版社2003年版。 
31灡 国家广电总局发展改革研究中 心:《发 达 国 家 广 播 影 视 管 理 体 制 和 管 理 手 段 研 究》(内 部 资 
料)2006年版。 
32灡 李玮著:《转型时期的俄罗斯大众传媒》,上海外语教育出版社2005年版。 
33灡 最高人民法院中国应用法学研究所编:《人民法院案例选》,2000年第四辑。 
34灡 李行健主编:《现代汉语规范词典》,外语教学与研究出版社、语文出版社2004年版。 
35灡 日本民间放送联盟编,秦建、李俊译:《日本广播电视手册》,中国广播电视出版社2002年版。 
36灡 石广生主编:《世界贸易组织基本知识》,人民出版社2001年版。 
37灡 石广生主编:《中国加入世界贸易组织法律文件导读》,人民出版社2002年版。 
38灡 中共中央文献研究室编:《十六大以来重要文献选编》(上),中央文献出版社2005年版。 
39灡 中共中央文献研究室编:《十六大以来重要文献选编》(中),中央文献出版社2006年版。 
40灡 宋小卫著:《媒介消费的法律保障》,中国广播电视出版社2004年版。 
41灡 王文昌著:《透过电视看台湾》,香港未来文化出版有限公司2003年版。 
42灡 张振华主编:《中国广播电视概要》,北京广播学院出版社2003年版。 
43灡 林纪东等编著:《新编六法参照法令判解全书》,台湾五南图书出版公司1986年版。 
44灡 郑保卫主编:《论媒体经济与传媒集团化发展(论文集)》,中国人民大学出版社2003年版。 
45灡 刘迪著:《现代西方新闻法制概述》,中国法制出版社1998年版。 
46灡 刘华蓉著:《大众传媒与政治》,北京大学出版社2001年版。 
47灡 顾理平著:《新闻法学》,中国广播电视出版社1999年版。 
48灡 明安香著:《美国:超级传媒帝国》,社会科学文献出版社2005年版。 
49灡 吕岩梅:《默多克:打造“数字电视帝国暠》,《中国广播影视》2004年总第320期。 
50灡 向明:《3G与IPTV,中国电信业的两大热点》,《数字通信世界》2006年第11期。 
51灡 李林芳:《公共广播电视体制的本质探讨》,《世界广播电视参考》2007年第3期。 
52灡 王坚:《欧盟“电视无国界暠文化保护成绩不错》,人民网 www.people.com.cn 
53灡 刘传锦译:《俄罗斯联邦广播电视法》,《世界广播电视参考》2005年第3期。
参考文献 暋303 
54灡 刘传锦译:《格鲁吉亚媒体法》,《世界广播电视参考》2005年第7期。 
55灡 温飚编 译:《2005年 各 国 国 际 广 播 电 台 基 本 情 况 统 计 》,《世 界 广 播 电 视 参 考 》2005 年 第 
11期。 
56灡 温飚:《英国广播公司的改革之路》,《世界广播电视参考》2004年第9期。 
57灡 西冰:《世界电视市场强者雄霸天下》,《世界广播电视参考》2000年第12期。 
58灡 宋华琳:《美国广播管制中的公共利益标准》,《行政法学研究》2005年第1期。 
59灡 吴飞:《西方传播法的立法 基 石———“思 想 市 场暠理 论 评 析》,《中 国 人 民 大 学 学 报》2003年 第 
6期。 
60灡 王玉华译:《马来西亚的信广 播 行 政 制 度 和 节 目 管 理 体 制》,《世 界 广 播 电 视 参 考》2003年 第 
1期。 
61灡 王永亮、刘衍华:《赫顿报告:英国政府重拳打击 BBC》,《今传媒》2004年第2期。 
62灡 郭瑞璜编译:《解读英国政府关于 BBC今后10年的改革方案》,《今传媒》2006年第6期。 
63灡 马庆平:《解读美国联通委(2003-08财年)五年战略规划》,《世界广播电视参考》2005年第8 
期。 
64灡 王洪伟:《鲁豫地下电视台风潮调查》,《外滩画报》2004年总第88期。 
65灡 陆永江:《泰国广播事业发展概述》,《国际广播影视》(专业版)2006年第6期。 
66灡 云雷:《日本广播协会出了大丑闻》,中国国际广播电台国际在线网站 www.cri.cn。 
67灡 马震:《删改慰安妇节目,日本广播协会引爆媒体争论》,人民网 www.people.com.cn。 
68灡 朱世海:《奉化广电中心未作后续更正报道被判道歉》,中国法院网 www.chinacourt.org。 
69灡 郑岑译:《韩国广播电视委员会关于广播电视节目分级和标示的规定》,《世界广播电视参考》 
2004年第7期。 
70灡 严怡宁:《透视法国电视节目分级制》,《电视研究》2007年第3期。 
71灡 韩京红编辑:《美“严打暠电视色情内容,CBS要反击》,中国法院网 www.chinacourt.org。 
72灡 董岩、张萌:《中外信息公开情况综述》,《人民日报》2005年4月13日第14版。 
73灡 谢湘、于亦君:《电视台播放爱国主义教育影片是否需授权,“公益宣传暠遭侵权诉讼的背后》, 
《中国青年报》2006年7月21日。 
74灡 邱伟:《何庆魁高秀敏夫妇打赢暣卖拐暤侵权官司要回钱》,《北京晚报》2004年8月14日。 
75灡 刘建:《陈佩斯朱时茂封杀盗版 VCD》,《法制日报》2001年12月21日。 
76灡 北京市第二中级人民法院民事判决书(2003)二 中 民 初 字 第 1746号(审 理 何 庆 魁、高 秀 敏 诉 
辽宁电视台、辽宁广播电视音像出版社等四单位侵犯著作权纠纷)。 
77灡 湖南省长沙市中级人民法院行政判决书(2000)长中行终字第98号(审理熊加林诉长沙市广 
播电视局行政处罚决定上诉案)。 
78灡 北京市第一中级人民法院民事判决书(2006)一 中 民 终 字 第 13332号(审 理 中 国 教 育 电 视 台 
与电影频道中心著作权纠纷上诉案)。
3暋04 广播电视法律制度概论 
后暋暋记 
当这本书稿搁笔时,我如释重负,也有 些 诚惶 诚恐。这 本 书算 是献 给 自己 
本命年的一份 礼 物,也 算 是 向 读 者 递 交 的 一 份 答 卷,是 否 合 格,由 读 者 评 判。 
12 年前,我报考了广电部的公务员,有幸参与了《广播电视管理条例》等法规的 
起草修改工作,不知道写了多少请示报告,不知道参加了多少次协调会,深感广 
播电视立法协调的不易。1997 年《广 播 电视 管 理条 例》出台 后,我有 幸从 事 秘 
书工作,较全面地了解党和国家对广播电视的方针政策,也参 与过 一 些报 告文 
件的起草,但法律精神依然在我心中。2004 年,我有幸参加了《大众传播法学》 
(魏永征、张鸿霞主编,法律出版社出版)中“广播电视法律制度暠一章 的编 写 工 
作,萌发了编写专著介绍广播电视法律制度的想法。正巧,2004 年底王太华同 
志就任中宣部副部长、广电总局党组书记、局长后,号召全国广电系统要加强广 
播影视基本知识、基本情况、基本规律的学习培训,这为我编写这本书给予了极 
大的鼓舞。经过近三年的努力,我完成了本书 的编 写 工作。在写 作 过程 中,我 
常常思考一个问题:法律究竟是什么? 有人讲法律是天平,象征着公平正义;有 
人讲法律是利剑,代表着权力威严。我想法律应当是 社 会和 谐 的调 节器,应 当 
是社会生产力发展的助推器,应当是人民权益的忠 实代 表。只有 这 样的 良法, 
才会得到人民的拥护,才会推动社会的进步。 
本书的编写得到了知名传播法学家魏永征老师的指点关心,他挤出时间审 
阅了书稿,提出了中肯的修改建议,并写序给予鼓励、鞭策。本书的编写得到了 
广电总局领导、有关司局和单位的同志们的大力支持。国家广电总局党组副书 
记、副局长赵实同志在百忙中抽出时间,仔细审阅了这本书的目录和前言,提出 
了很好的修改意见,并作序给予热情鼓励。国家广电总 局 党组 成 员、副 局长 张 
海涛同志多次询问写作的进展情况,认为这是一件很有意义的 事情,要 求尽 快 
完成。国家广电总局有关司局和单位的领导和同事:金德龙、黄勇、朱虹、才华、 
王蓓、邹伟、王效杰、马旭明、李京 盛、王 云鹏、宋 卫 民、杨 烁、范 玉刚、陶 世 明、余 
爱群、曾庆军、袁同楠、邓慧文、马 炬、李 革华、王 敬松、沈 向 军、王 克 瑞、唐世 鼎、
后暋记 暋305 
刘智力、钱宏江、张玲、方华、黄炜、马政、邓光辉、王全杰、刘利、崔承浩、王浩、徐 
迅、仇刚、秦焱、鲍金虎等对本书的编写给予 了大 力 支持。在 此,我向 多年 来 关 
心支持指导我工作的各位领导和同事们致以深深的谢意! 中 国传 媒 大学 苏志 
武校长给予了关心,中国传媒大学出版社蔡翔社长、赵欣编辑 为本 书 的编 辑出 
版付出了心血,向他们表示由衷的感谢! 最后,我要感谢我的妻女和家人,他们 
的默默奉献使我 得 以 完 成 本 书 的 写 作。有 首 歌 这 样 唱 道:感 谢 母 亲 赐 予 我 生 
命,感谢生活赠友谊爱情,感谢苍穹藏理想幻梦,感谢时光常留永恒公正。我想 
我应当永怀感恩之心,尽自己的努力,回报社会,回报所有关心支持帮助过我的 
人们! 今年是我国《广播电视管理条例》颁布第 十个 年 头。十 年,弹 指一 挥 间。 
这本书可以作为《广播电视管理条例》实施十周年的纪念,但愿本书对于致力于 
广播电视事业发展 的 人 们 有 一 些 启 发 和 帮 助,但 愿 我 国《广 播 电 视 法》能 早 日 
出台! 
涂昌波 
2007年5月18日于北京
