广播电视法中的公共利益研究/李丹林著.—北京:中国传媒大学出版社,2012.9 
 　　图书在版编目(CIP)数据

ISBN978-7-5657-0554-0 
Ⅰ.①广…　Ⅱ.①李…　Ⅲ.①广播电视—法规—对比研究—中国、西方国家 
Ⅳ.①D922.164　②D912.104
中国版本图书馆 
CIP数据核字 
(2012)第183567号

　　广播电视法中的公共利益研究

作　　者　李丹林
责任编辑　王雁来
责任印制　张　玥
封面制作　飞　翔
出版人　蔡　翔

出版发行　
社　　址　北京市朝阳区定福庄东街1号　邮编:100024
电　　话　86-10-65450528　65450532传真:65779405
网　　址　ht 
ttp:cccc


//www.up.om.n
经　　销　全国新华书店

印　　刷　
开　　本　787×1092mm　1/16
印　　张　14.25
版　　次　2012年11月第1版　　　　　2012年11月第1次印刷

书　　号　978-7-5657-0554-0/D·0554　　　定　　价　45.00元
版权所有　　　翻印必究　　　印装错误　　　负责调换


目　录

目　录

序　/1

绪　论　/1
　一、研究的缘起　/1
　二、研究的现实意义与理论价值　/2
　三、研究文献综述　/6
　四、研究路径和方法　/12
　五、本书结构和主要内容　/15
　六、创新和不足　/16

第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵　/18
第一节　广播电视和广播电视法　/18
一、广播电视法的含义　/18
二、广播电视法的发展历史　/21
三、发达国家广播电视法的几个基本问题　/27 


·1· 



广播电视法中的公共利益研究


第二节　公共利益的一般理论和广播电视法中的公共利益学说　/32
一、公共利益的词源意义　/32
二、政治哲学中的公共利益　/33
三、广播电视管制中的公共利益问题　/39
四、广播电视法中的公共利益的法理剖析　/44
第三节　广播电视法中的公共利益的基本内容、类型与其他　/47
一、发达国家广播电视法公共利益之 
“内部多元 
”　/47
二、广播电视法中的公共利益的类型化分析　/52
三、理解广播电视法中的公共利益的几个维度　/58

第二章　美国广播电视法中的公共利益研究　/63
第一节　美国广播电视法研究　/63
一、美国传媒法与广播电视法　/64
二、美国广播电视法的渊源和构成　/66
三、美国法律运行模式与公共利益　/72
第二节　美国广播电视法中公共利益的发展历史进程　/75
一、初期阶段 
———公共利益的缘起　/76
二、发展阶段 
———公共利益内涵的丰富和外延的拓展　/78
三、转变阶段 
———公共利益的 
“变动 
”　/86
第三节　美国广播电视法中的公共利益内容剖析　/89
一、美国广播电视法领域的利益关系分析　/90
二、美国广播电视法中的公共利益的主体 
———公众和广播电视组织　/92
三、美国广播电视法中的公共利益的内容种类　/96
四、美国广播电视法中的公共利益之体制保障 
———外部多元　/108 


·2· 



目　录

第四节　公共利益标准的核心内容 
———广播电视法对于政治与公众节目的
法律控制　/111
一、平等机会规则　/113
二、合理使用权规则　/119
三、公平原则　/122
四、三者之间的关系　/129

第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素　/132
第一节　公共利益的争论、变动及影响　/132
一、广播电视法中公共利益的争议　/132
二、公共利益变动的原因分析　/136
三、公共利益变动带来的影响　/141
第二节　美国广播电视法中的公共利益的制约因素 
———理论因素　/143
一、一种主义　/144
二、两种自由学说　/145
三、两种传媒理论　/148
四、三种社会思潮　/152
五、有关广播电视管制的理由　/156
第三节　广播电视法中的公共利益的制约因素 
———社会因素　/159
一、政治制度　/159
二、法治宪政文化、价值观和新闻精神　/163
三、经济与技术　/166
四、组织集团和舆论　/169 


·3· 



广播电视法中的公共利益研究


第四章　他国经验、启示与我国实践　/172
第一节　发达国家广播电视法中的公共利益问题的结论、启示　/172
一、关于发达国家广播电视法中的公共利益问题的结论　/172
二、发达国家广播电视法中的公共利益的启示　/178
三、广播电视法中的公共利益 
:中国与发达国家的比较　/181
第二节　中国广播电视法与公共利益　/184
一、我国广播电视法的立法概况及指导思想　/184
二、存在问题　/187
三、原因分析　/192
四、我国广播电视法中的公共利益问题的思考　/196

结　语　/201

参考文献　/204

后　记　/215 


·4· 



序

序

本书论述的广播电视法中的 
“公共利益 
”,乃西方发达国家的广播电视法律制
度的一个核心概念 
,亦为媒介法研究的一个重要问题。

本书通过对以美国为主的西方各国广播电视法律制度的考察 
,论证了这些国
家广播电视法中的 
“公共利益 
”概念既是广播电视法的立法宗旨 
,又是广播电视法
的基本原则 
,也是广播电视机构的义务 
,体现了 
“公平 
”与“效率 
”两大价值的追求、
协调与平衡 
,其核心是作为体现于 
“公平 
”价值追求中的广大公众的表达自由、知情
权、接近权的普遍实现。

媒介法的根本功能乃保障表达自由 
,本属宪法或公法问题。而国际国内媒介
法研究往往集中于诽谤或侵权问题 
,甚至以为这就是媒介法的主要内容 
,此种误解
有其历史原因。盖早期媒介唯有印刷物 
,早期的新闻自由简单表现为排斥政府规
制,故而私法问题在媒介法领域得到集中关注 
,或从中带入宪法问题。而在广播 
(广义的广播包括电视 
)产生以后 
,一如本书所述 
,政府介入不可避免 
,如何处理行
政行为与表达自由的冲突成为一个经常发生、需要不断调整的问题 
,公法问题于是
突出显现。作者运用各种法律文本、判例、论著等资料 
,通过阐述广播法中 
“公共利
益”概念的产生、发展和在不同时代背景下的演变 
,以论、史结合的方式 
,令人信服
地揭示了在那里 
,行政行为对媒介的规制 
,始终是围绕着合宪还是违宪而展开的 
,
合宪是行政行为的根本追求 
,行政行为会随着对宪法精神理解的发展而发展 
,而公
共利益概念 
,就成为平衡行政权力和宪法权利的杠杆。在中国大陆媒介法研究中 
,
研究侵权问题的论作汗牛充栋 
,研究表达自由和讲授媒介行政管理的论作也各有
若干问世 
,而从行政权力和宪法权利的关系来加以考察的尚属罕见 
,是乃本书主要 


·1· 



广播电视法中的公共利益研究
精义所在。这对于提升和丰富吾人对宪法精神的正确理解 
,廓清 
“对媒介管理天然
合理 
”的误读 
,具有相当的理论意义和实务意义。

公共利益概念既有杠杆功能 
,故而并非一成不变。作者搜罗研究对象的文献资
料,有若干直接来自原创国 
,力求靡遗。全文对不同社会、不同时代和不同语境下的
广播电视法中的 
“公共利益 
”进行解读 
,对于美国广播史上主要案例 
,凡属已有媒介法
论著上引证者 
,皆有述及。诸如 
“平等机会原则 
”、“公平原则 
”等著名规则及其变迁 
,
则有比较充分述评。作者借此论证了制约广播电视法中的公共利益概念内涵的各种
因素 
,发现所谓公共利益问题 
,其实包括思想、制度、文化以及各种现实利益博弈等复
杂內容 
,唯有还原于现实社会 
,方可把握其中真谛。马克思云 
:“法律是对事实的公
认”;法律概念的內涵须从事实中探求。忆及媒介法西来之初 
,国人对西方媒介法某
些概念颇觉新鲜 
,亟呼引进 
,在初学者自可理解。然中西社会制度有别 
,文化隔阂复
深,词语同一 
,所指迥异 
,遽尔引用 
,或有望文生义之讥 
,贸然移植 
,难免南橘北枳之
失。即若公共利益一语 
,我国法律已有广泛运用 
,然其內涵与西方概念比较 
,差异显
然。而至今未见于我国广播电视法条 
,自有体制上原因 
,难以强求 
,或随广播电视业
现实发展变革 
,法制建设庶几水到渠成。

本书原系作者的博士学位论文。承中国社会科学院法学研究所冯军教授为主
席的答辩委员会审阅 
,通过答辩 
,定为优等 
,是乃对作者数年辛勤的鼓励和肯定。
唯学位者 
,仅标志某一特定学业梯阶的终结 
,尤为攀升新的学术高度之起点。值本
书出版之际 
,作者将负笈西游 
,孜孜不倦于探索西方媒介法问题 
,良可嘉许 
,前程亮
丽,寄厚望焉。

魏永征 
2012年7月2日于上海悉尼阳光 


·2· 



绪　论

绪　论

一、研究的缘起 


“公共利益 
”(publicinterest)问题是一个古老而又新鲜的话题。在西方 
,关于
公共利益的思想可以追溯到西方文明的源头古希腊时期。在中国 
,与这一问题相
关的 
“公”和“私”的观念问题也可从最早的文献典籍中看到。在现今我们可以看到
的研究公共利益的中外文献和材料中 ,关于公共利益的研究常有常新。但是 
,公(“) 共利益 
”又总是被描述为一个 
“模糊性 
”的、具有 
“争议性 
”的概念 
,这本身便是一个
非常值得研究和深思的问题。

广播电视法中的公共利益 
,则又在这样一种值得研究和深思的情形中 
,更具有
自身的特殊性。在发达国家 
,关于广播电视的研究 
,无论从管制的角度 
,还是从法
律的角度 
,或其他角度 
,公共利益都是必须涉及且无法绕开的内容。这是因为在发
达国家 
,无论其具体宪政法治模式、广播电视体制、广播电视管制模式等有何不同 
,
通过立法 
,强调广播电视的 
“公共服务 
”的使命 
,确立广播电视管制的 
“公共利益 
”目
标,要求广播电视行为符合 
“公共利益 
”原则方面都是基本相同的。西方发达国家
的广播电视法就是建立在如何实现公共利益这一立法宗旨的基础上的 
,百年的广
播电视立法历史也都是围绕 
“公共利益 
”而发展和演变的。广播电视法中的 
“公共
利益 
”问题 
,无论是在实践中 
,还是在学术研究中 
,都显得 
“热闹非凡 
”。关于广播电
视法、广播电视管制、传播政策之 
“公共利益 
”的研究几乎成为一种 
“显学 
”。无论发
达国家关于广播电视法中公共利益的争论有多少 
,但对一些基本问题的观点则始
终是明确而一致的。一部由中国、欧洲学者共同完成的研究报告指出 
:坚持对于内 


·1· 



广播电视法中的公共利益研究
容管制的目标和原则 
(即公共利益目标和原则 
———笔者注 
)具有深远的意义和价
值。这些目标和原则 
“包括 
:确保言论表达自由、保障信息获取权利并对以上两者
恰当调控 
,以确保未成年人利益、隐私权和名誉权、保障公众服务和公平竞争。管
制的着眼点存在于以下几个方面 
:多元化、多样性、公平、公正、社会责任、保证高质
量的节目、保护未成年人利益、重大事件报道、防止滥用市场势力、加强民族和地区
产业实力、消费者保护、反对色情和暴力、保持高雅品位 
”。①

在我国 
,改革开放 
30多年来法制建设取得了举世瞩目的成就 
,至 
“十一五规
划”结束之年的 
2010年,有中国特色的社会主义法律体系已基本形成。在我们现
有的法律 
②文本中 
,体现公共利益字样的规范性文件 
(包括宪法在内 
)的数量很多 
,
在法律条文中规定和使用公共利益概念成为一个相当普遍的现象。但是在广播电
视领域 
:首先没有法律层面的立法 
;其次 
,在现有的行政法规 
———全面规范广播电
视领域问题的《广播电视管理条例》中,也没有 
“公共利益 
”的字样。因此 
,我国的广
播电视法是否存在 
“公共利益 
”概念 
,本身就是一个问题。我国的广播电视法的核
心问题、立法宗旨、管理目标、广播电视机构的义务是什么 
?这些统一在发达国家
广播电视法中 
“公共利益 
”目标、原则之下的问题 
,在我国是怎样的情形 
?这其中与
发达国家的不同又是什么 
?这些都非常需要研究。但是 
,对于我国广播电视法中
的“公共利益 
”的问题研究 
,在西方发达国家的 
“热闹 
”和我国其他法律领域的 
“普
遍”的映衬之下 
,在广播电视 
“喉舌论 
”的主流声音中 
,却显得寂寥落寞。笔者经过
研究发现这一现象 
,认为这是一个无论从学术研究的角度 
,还是从社会实践的角度
都应该被关注的重要问题。

二、研究的现实意义与理论价值

在近现代 
,传媒 
(media)领域的秩序和活动 
,既是体现一个国家政治文明的晴
雨表 
,也是体现公民基本权利保障程度的重要标尺 
,更是经济发展方式转换、经济
结构改变和经济实力提升的重要表现。在当代社会生活中 
,没有哪一个领域如传
媒这样与政治、经济、文化等相互渗透 
,互为表里。 


①续俊旗、〔德〕BerndHolzagel等:《中欧电信法比较研究》,法律出版社 
2008年版 
,第88页。
②指由全国人大制定和颁布的法律和国务院制定和颁布的行政法规。
·2· 



绪　论

在政治领域 
,无论在中国 
,还是在西方发达国家 
,新闻媒体都占据着十分重要
的位置。在我国 
,传媒特别是广播电视 
(broadcasting)被官方意识形态和社会制度
实践定位为 
“党和政府的喉舌 
”,是党的舆论宣传工具 
;在西方 
,传媒被认为是公民
社会中极为重要的 
“公共领域 
”(publicsphere),新闻媒体被称做 
“第四机构 
”(the 
fourthestate),新闻传媒的自由是民主政治正常有效运转的基础。①在产业领域 
,
传媒直接创造经济价值 
,传媒产业的各项经济指数在经济构成中的比重也同样不
可小视。《 
2009年:中国传媒产业发展报告》指出 
,根据 
PrincewaterhouseCoppers2009
年的预测 
,在未来的 
5年中 
,全球娱乐和传媒产业的营收将平均每年增长 


6.6%,这一增速将超过全球生产总值 
(GDP)的增速 
,受广告和宽带大量普及的推
动,全球娱乐业和传媒产业的总营收将在 
2012年以前达到 
2.2万亿美元。②在中
国,传媒产业近年来也迅猛飞速发展。根据《2010年:中国传媒发展报告》的数据 
, 
2004年,中国传媒产业的规模为 
2108.97亿元 
,2009年达到了 
4907.96亿元。
在文化方面 
,传媒还拥有重要的信息传播和教育功能 
,是公众提高素质、开阔
眼界、丰富生活的重要途径。在国际社会中 
,传媒的传播力对国家利益的表达、民
族文化的传播和影响力的发挥 
,都具有无可替代的功能和作用。

现在 
,中国已经无可争议地成为传媒大国 
,无论报业还是广播电视业 
,其数量
均在全球占有重要份额。未来中国要成为真正的世界强国 
,除了经济上的强大 
,更
要在国际社会中拥有强大的政治、文化影响力 
,特别是拥有令国际社会尊重的人权
保障制度和认可的人权保障程度。这一切都与传媒及其发展有着非常密切的
关系。

而广播电视与传媒其他领域相比 
,更具有特殊的功能和地位。它不仅是新闻
媒体 
,而且在提供娱乐、进行教育、传递各种知识信息等方面 
,具有相对于其他媒体
的特殊优势 
,在社会的政治、经济、文化领域都会产生巨大的影响。同时 
,由于广播
电视作为兼具视听信号、最易接触到的媒体 
,对各种受众群体都具有直接影响。因
此,作为既具有经济属性 
———是一个独立的产业 
,能够创造财产价值 
;又具有政治
属性 
———服务于不同的政治制度 
;同时又是公民表达权、知情权实现的渠道和平 


① 
将“hefutsae译做 
“,第一条修正
torhett”第四权 
”乃是误译。美国驻中国大使馆发布的官方文件中文本《
案与新闻出版自由》写做 
“第四个机构 
”。


②崔保国 
:《2009年:中国传媒产业发展报告》,社会科学文献出版社 
2009年版 
,第484页。
·3· 



广播电视法中的公共利益研究
台,在新的时代,广播电视如何确立其在国家政治、经济、社会中的地位和功能,如
何作为党和政府的“宣传工具”,发挥在社会主义民主和法治国家建设中的政治作
用;如何激发并不断释放广播电视产业的内在潜力,发挥广播电视的文化功能,更
好地担当起应有的使命,都是时代向我们提出的亟待回答和解决的问题。

但是,当下我国传媒业,特别是广播电视领域,还存在着很多制约其应有功能
发挥的因素和问题。其中最为核心的问题是被称为“一元体制,二元运作”的传媒
体制。这种体制之下,媒介既要完成现行政治制度所要求完成的意识形态宣传和
舆论导向任务,又要通过广告等市场经营收入支撑媒介的再生产。换言之,就是用
国家所有制赋予的政治优势,在市场上获取经济收入,又用市场上赚取的经济收
入,完成意识形态领域需要完成的政治任务。再加上我国还处于市场经济建设和
制度创新之初,对媒体的监督体制和媒介公共政策体系极不健全,拥有公共权力的
少数意志薄弱者就极有可能通过行使公共权力,进行权钱交易,用公共权力在市场
中寻租。①与这种体制相伴随的、互为因果的则是“中国媒介规制对于掌权者的限
制性规定几乎为空白,权力者对于传媒规管的随意性极强”②。与此同时,我们的
整个广播电视在传播的节目方面,大多停留在低水平的模仿③、充斥 
“三俗 
”的
境地④。

综上,伴随20世纪 
70年代末以来的改革,中国社会各领域发生了深刻的变
迁,特别是经济与社会领域的发展举世瞩目,这就要求对与政治有着密切关系的传
媒制度进行改革。传媒,尤其是广播电视的改革,应该着眼于以下这些关键问题:
我国的媒体如何定位,如何确立媒体改革的价值目标,如何制定有关传媒改革和发
展的公共政策,如何制定与完善规范媒体行为的法律制度,如何划定管理传媒的政
府行为的界限,如何协调传媒业的经济利益诉求与社会公众的知情与表达诉求的
关系,如何处理政府介入传媒管制与传媒业自身利益追求之间的关系,如何看待政
府对传媒的制约与传媒业的传播力之间的关系等。 


①胡正荣:《媒介寻租的背后》,《新闻周刊》2003年第42期。
②喻国明、苏林森:《中国媒介规制的发展、问题与未来方向》,《现代传播》2010年第1期。
③ 
如近几年在广播电视节目中引起全社会广泛关注的以“超女”为代表的各类选秀节目,近两年的各类“相
亲”节目。 
④ 
“三俗”问题,即媒体内容和节目的庸俗、低俗、媚俗已经成为一个严重问题,以致国家文化部部长都亲自
发表讲话,要抵制“三俗”。详见中国新闻网:《文化部长蔡武连发六问谈 
“反三俗 
”:不能听之任之》, 
ht
ttp://www.hnnw.om.n/u/2010/0806/。
ciaescccl


·4· 



绪　论

在发达国家 
,上述所有这些问题都是在围绕广播电视法中 
“公共利益 
”的目标、
原则、责任的基础上 
,在制度层面进行立法、执法 
,在社会层面展开辩论和博弈。各
国通过广播电视立法和管制 
,通过以 
“公共利益 
”为核心目标的法律制度和公共政
策,一直致力于探索更好的制度方案 
,对于各种复杂的利益关系 
,力求实现一定价
值观指导下的平衡。由此可见研究广播电视法中 
“公共利益 
”的实践意义。

本研究理论上的价值在于 
:广播电视法中的公共利益问题 
,是一个政治哲学、
法哲学问题 
,也是一个民主理论、管制理论、法律理论乃至经济理论、社会理论的问
题。通过广播电视法中公共利益的相关理论分析 
,可以促使我们对广播电视法中
公共利益的本质、影响制约其价值和功能的理论问题有更深入的了解 
,为如何看待
我国广播电视法中相关问题提供理论参照。同时 
,对于充满争议的 
“公共利益 
”的
定义和同样充满争议的发达国家广播电视法中 
“公共利益 
”问题 
,如果能在一定程
度上进行特定视角的解析 
,并通过这种解析 
,看到广播电视法中的 
“公共利益 
”与其
他法域和学科中的 
“公共利益 
”的异同 
,无疑是对 
“公共利益 
”学术和理论研究的一
个贡献。

在我国当前 
,当传统媒体的改革还在探索之中的时候 
,数字技术和互联网技术
的快速发展 
,又将社会生活带入媒介融合的新时代。我国传媒改革的复杂性、艰巨
性,前所未有地凸显出来。要将融合时代的当代传媒领域作为一个整体进行全方
位研究 
,自是一种对于现实挑战的理论回应。在西方 
,学者们有时将整个传播领
域,即平面媒体传播、电子领域的广播电视和电信传播、互联网传播当做一个整体
来研究。如今 
,在数字技术和网络技术的引领下 
,媒体融合形势下的传播政策与立
法又成为新的理论和实践问题。

但是 
,本书依然选择广播电视这一传播领域的法律问题作为研究对象 
,是基于
以下两点理由 
:其一 
,从发达国家与媒体的关系和政府对传播的管制视角来看 
,广
播电视是介于平面媒体与电信之间的特殊领域 
,即从平面媒体 
,如报纸作为新闻媒
体受新闻自由保障的宪法原则 
,到电信应该履行普遍服务职责 
,作为 
“公共利益 
”目
标和原则内容的法律与政策因素都体现在对于广播电视的立法和管制中。但广播
电视领域的特殊性又在于 
,广播电视法中的 
“公共利益 
”正是包含了平面媒体立法
和电信立法都要考虑和平衡的各种政治、经济、文化因素 
,因此始终处于一种复杂
而艰难的利益平衡和不断的争论之中。其二 
,在当代媒介融合的新时代 
,传统领域 


·5· 



广播电视法中的公共利益研究
与新兴媒体领域在技术引领下,相互交叉,尽管互联网等新媒体发挥日益重要的社
会影响,但从规范和管制的角度及产业构成来看,广播电视仍然是政治、经济、文化
功能发挥突出的领域,仍是公共政策与法律调控的重点。①

最后,从传媒领域的社会变迁的角度看,有学者指出:在(“) 这样一个大转型的时
代,传统的新闻宣传建制正在不断遭受着新媒体技术的话语权力的挑战,而呈现高
度复杂的博弈局面;传媒行业之间的界限正随着新技术的进步而被打破;新技术在
旧有规制未及的领域不断做着突破性的尝试。既有的传媒管理体制也从应景的临
时性‘权宜之计’转向寻求制度化的转型解决方案,从而不断适应转型社会的要
求。”②选择“公共利益”问题为观察和思考的重心来研究广播电视法以及整个国家
的民主与法治建设问题,正是寻求制度化转型解决方案的探索。

三、研究文献综述

公共利益问题是一个政治、经济、法律的问题③,现有关于公共利益的研究也
多属于这些学科领域。改革开放以来,我国学术界研究公共利益的论文和著作颇
多。这些研究成果,有些属于纯粹的理论研究,如对公共利益的定义、含义、界定标
准、确立程序、公共利益的价值和功能问题的研究;有些属于在某种具体情景之下
的公共利益问题的研究,如征收、拆迁中的公共利益问题,各项公共事业管理中的
公共利益问题,对于私权限制中的公共利益问题,反倾销、反垄断中的公共利益问
题,环境保护中的公共利益问题,公益诉讼中的公共利益等。从研究的学科属性来
看,这些研究涵盖了法学、公共行政与公共管理、政治学、社会学、经济学等诸多学
科。从学术研究的类型来看,有的属于理论研究,有的属于理论与应用相结合的研
究,也有专门属于对策研究的应用型研究。 


① 
在欧洲,在媒介融合的情形下,被广泛接受的观点是电视(主导视频媒体)在融合过程中将起到至关重要
的作用。大部分欧洲人认为,电视仍将是主要的信息、娱乐和文化的来源,视听工业增长的强劲对促进
就业有着非常重要的意义。这一观点同样也被当今的传媒产业的构成所证明。根据我国传媒蓝皮书
《2009年:中国传媒产业发展报告》,来自电视等传统传媒的营收仍将在全球传媒市场份额中居主导
地位。
② 
崔保国、周逵:《2010中国传媒发展报告》,《2010年:中国传媒产业发展报告》,社会科学文献出版社2010
年版,第3页。 
③MikeFeintuck,ThePublicInterestintheRegulation,Oxford:OxfordUniversityPres
ss,2004,pp.4-5. 
·6· 



绪　论 


(一)国内关于公共利益一般问题的研究

这些论著研究了公共利益问题的各个方面 
,包括 
:公共利益概念的特性 
;公共
利益的定义 
;公共利益的地位和作用 
;公共利益的实质 
;公共利益的特征 
;公共利益
的界定 
;公共利益的内容和类型 
;公共利益与相关利益的关系 
;认识公共利益的维
度等。在这些问题的研究中 
,学者们对上述问题有一致的见解 
,也有争议和分歧。
但正是这些争议和分歧对深化公共利益的认识起到了较大的促进作用。其中 
,具
有代表性的论文有 
:胡锦光和王锴的《论我国宪法中的 
“公共利益 
”的界定》①,韩大
元的《宪法本文中 
“公共利益 
”的规范分析》②,张千帆的《“公共利益 
”是什么 
? 
———
社会功利主义的定义及其宪法上的局限性》③,黄学贤的《公共利益界定的基本要
素及应用》④,范进学《定义公共利益的方法论及概念诠释》⑤,等等。此外 
,台湾学
者陈新民在大陆出版的著作《德国公法学基础理论》⑥对于公共利益一般问题的研
究,颇有价值 
,引用率很高。 


(二)国内关于专门领域公共利益问题的研究

这些论著包括一般学术论文、学位论文、专著。关于专门领域的公共利益问题
的研究 
,在法律领域 
,有征收中的公共利益问题、公益诉讼中的公共利益问题、环境
法中的公共利益问题、人格权保护中的公共利益等 
;经济领域有反垄断中的公共利
益问题、反倾销中的公共利益问题等 
;政治学与行政管理学领域中有政治伦理中的
公共利益问题、政府利益与公共利益问题等 
;此外 
,还包括交叉学科领域中的公共
利益问题研究 
,如与本书同属一个领域的广播电视管制中的公共利益等。从目前
可搜索到的论著来看 
,我国学界从不同学科角度专门或着重研究公共利益的著作
并不算多 
,博士论文有夏倩芳的《公共利益与广播电视规制研究 
———以英国美国为
例》(武汉大学 
2004届博士学位论文 
),范沁芳的《西方公共利益观》(苏州大学 
2007 


① 
胡锦光、王锴 
:《论我国宪法中的 
“公共利益 
”的界定》,《中国法学》2005年第 
1期。
② 
韩大元 
:《宪法本文中 
“公共利益 
”的规范分析》,《法学论坛》2005年第 
1期。
③ 
张千帆 
:《“公共利益 
”是什么 
? 
———社会功利主义的定义及其宪法上的局限性》,《法学论坛》2005年第 
1期。
④ 
黄学贤 
:《公共利益界定的基本要素及应用》,《法学》2004年第 
10期。
⑤ 
范进学 
:《定义公共利益的方法论及概念诠释》,《法学论坛》2005年第 
1期。
⑥ 
陈新民 
:《德国公法学基础理论》(上、下),山东人民出版社 
2005年版。
·7· 



广播电视法中的公共利益研究
届博士学位论文 
),肖顺武的《公共利益研究 
———一种分析范式及其在土地征收中
的运用》(西南政法大学 
2008届博士学位论文 
),褚江丽的《当代中国宪政进程中的
公共利益原则研究》(河北大学 
2008届博士学位论文 
),胡朝阳的《公共利益研
究———基于政治哲学的视角的分析》(中共中央党校 
2008届博士学位论文 
),房德
玖的《公共利益问题研究 
———从公共理性的视角看》(南开大学 
2009届博士论文 
)
等。已出版的专著有邢益精所著的《宪法征收条款中公共利益要件之界定》①,吴
高盛主编的《公共利益的界定与法律规制研究》②,肖顺武所著的《公共利益研
究———一种分析范式及其在土地征收中的运用》③等。一般学术论文有宋华琳的
《美国广播管制中公共利益标准》(《行政法学研究》2005年第 
1期),夏倩芳的《广
播电视放松规制与公共利益重新界定》④,褚江丽的《我国宪法公共利益原则的实
施路径与方法探析》⑤等等。在上述著作中 
,作者从不同的学科领域和视角 
,对公
共利益问题做了有益探索和较为系统的研究。 


(三)与本书研究主题相关的国内研究

广播电视法律问题 
,在西方国家一般也将其视为一个广播电视的政策问题 
,因
此,与本书主题相关的文献并不局限于纯粹的法学领域 
,也不局限于单纯的公共利
益问题的研究成果。凡是研究广播电视体制、管制、控制、传媒政策等并与公共利
益相关的问题的成果基本上都纳入到了本书文献搜索与研究的视野。 


1.针对本土问题的研究成果
这类研究主要是针对我国广播电视领域在新的时期所面临的问题 
,尤其是在
管理和产业化过程中所遇到的问题的研究。学者们往往认为 
,这些问题的存在 
,与
我国广播电视领域的管理理念 
,包括 
“公共利益 
”观念的缺失有关。新闻传播学界
的学者李良荣、喻国明、陈力丹、胡正荣、魏永征、孙旭培等对此均有较深入的分析。
国家广电总局官员涂昌波的《广播电视法律制度概论》⑥、对外经济贸易大学于斌 


①邢益精 
:《宪法征收条款中公共利益要件之界定》,浙江大学出版社 
2008年版。
②吴高盛 
:《公共利益的界定与法律规制研究》,中国民主法制出版社 
2009年版。
③肖顺武 
:《公共利益研究 
———一种分析范式及其在土地征收中的运用》,法律出版社 
2010年版。
④夏倩芳 
:《广播电视放松规制与公共利益重新界定》,《现代传播》2005年第 
4期。
⑤褚江丽 
:《我国宪法公共利益原则的实施路径与方法探析》,《河北法学》2008年第 
1期。
⑥涂昌波 
:《广播电视法律制度概论》,中国传媒大学出版社 
2007年版。
·8· 



绪　论

的《广播电视产业的法律规制研究》(对外经济贸易大学 
2007届博士学位论文)、复
旦大学屠正锋的《中国传媒业运行的监管与规范》(复旦大学 
2007届博士学位论
文)等亦有相关阐述。 


2.针对国外问题的研究成果
截止到目前 
,从可以搜集到的材料来看 
,国内学者对国外广播电视法中公共利
益问题进行单纯法律研究的 
,并不多见。目前能检索到的只有宋华琳博士的《美国
广播管制中的公共利益标准》①。但是结合广播电视体制、广播电视管制、新闻自
由的保护所进行的相关研究则为数不少。如武汉大学夏倩芳的博士论文《公共利
益与广播电视规制 
———以英国美国为例》,由博士论文继而出版专著的有李娜的
《发达国家公共广播电视的政策演变》、何勇的《德国公共广播电视制度研究》、李继
东的《英国公共广播政策变迁与问题研究》,魏永征、张咏华、林琳的《西方传媒的法
制、管理和自律》,鞠宏磊的《英美国家广播电视产权制度的价值》,张咏华、何勇、郝
进平、曾海芳的《西欧主要国家传媒政策的转型》,国家广播电影电视总局发展研究
中心出版的两部著作《国外广播电影体制比较研究》和《发达国家广播影视管理体
制和管理手段研究》,金冠军、郑涵的《当代传媒制度变迁》,张千帆的《宪法学导
论———原理与应用》中的相关部分。此外还有 
,郭镇之、张志、石长顺、张咏华、温飚
等学界和业界人士发表的诸多介绍和评析欧美国家的与广播电视有关的法律问
题、体制问题、政策问题的研究成果等。在这方面 
,加拿大华裔学者赵月枝及台湾
学者的相关研究成果也有不少。就笔者所见的范围 
,赵月枝的《公共利益、市场与
民主改革》②,台湾学者邱蜀英的《当 
“稀有 
”可能不再 
“稀有 
”:重返广播电波频谱 
“稀有性 
”论点下的规范立论》③,中国大陆学者张咏华的《美国新自由主义思潮和 
FCC新规之争》④都是具有较高参考价值的作品。 


(四)与本书研究主题相关的国外研究

从所能搜索和见到的英文著述和译著来看 
,相关研究可谓洋洋大观。这些研 


① 
宋华琳 
:《美国广播管制中的公共利益标准》,《行政法学研究》2005年第 
1期。
② 
赵月枝 
:《公众利益、民主与欧美广播电视的市场化》,《新闻与传播研究》1998年第 
2期。
③ 
邱蜀英 
:《当“稀有 
”可能不再 
“稀有 
”:重返广播电波频谱 
“稀有性 
”论点下的规范立论》,《传播与管理研
究》2007年第 
11期。
④ 
张咏华 
:《美国新自由主义思潮和 
FCC新规之争》,《新闻记者》2003年第 
11期。
·9· 



广播电视法中的公共利益研究
究成果有的虽然产生在 
20世纪较早时候 
,但至今依然具有相当高的学术价值。 


1.关于公共利益的研究
国外学者对公共利益研究的成果很丰硕。据肖顺武的研究和归纳 
,国外学者
关于公共利益的主要观点分为肯定和否定两种。肯定公共利益的观点如下 
:公共
利益是限制权力的依据 
;公共利益是经济利益 
;公共利益是共同利益 
;公共利益是
行政政策目标 
;公共利益是一种价值 
;公共利益是一种工具性利益 
;公共利益是 
“自
动”实现的 
;公共利益意含尊重少数人的利益 
;公共利益是民主的重点。否定公共
利益的观点是 
:否定公共这一概念 
;否定公共利益的存在 
;公共利益是无法认
识的。① 


2.与本书主题相关的研究
在可以搜索到的相关英文文献和其他文献信息中 
,欧美学者在本研究主题下
研究成果为数甚多 
,如果检索范围拓展至有紧密关系的领域 
,成果则更为丰富。这
些成果以专著的形式或期刊论文的形式发表。这些期刊有各大学的法学评论 
(Law 
Review),有关法律与经济、政治的杂志 
,传播法杂志 
,传播杂志 
(Journalof 
Communication 
),广播杂志 
(JournalofBroadcasting)等。以 “PublicInterest单(”) 独或与 
“Communication”、“Media”、“Broadcasting”、“Regulation”、“Democracy”、 
Pol(“) icy”、“Law ”、“Marketplace 
等(”) 词组合的作为书名或为主题的著作种类繁多 
,
难以一一列举。

根据本书作者所能查阅的著作和通过相关信息检索 
,在广播电视公共利益问
题研究方面 
,以下学者对广播电视法以及广播电视法中的公共利益问题 
,包括其内
涵、外延、标准功能、历史演变、实现路径、制约因素、相关争论等从不同视角 
,进行
了深入的、具有启发性的、或者是全景式的描述和研究 
,对本论题的研究具有较为
重要的参考价值。如美国的埃尔温 
·克莱斯诺 
(ErwinG.Krasnow)和杰克 
·古德
曼(JackN.Goodman)合著的《“公共利益 
”标准 
:寻找圣环》( 
The 
“PublicInterest” 
Standard:TheSearchfortheHolyGrail)②,菲利浦 
·纳波里 
(Philip 
M.Napoli) 


①肖顺武 
:《公共利益研究》,法律出版社 
2010年版 
,第100-126页。 
② 
ErwinG.Krasnow,JackN.Goodman,“The‘PublicInterest’Standard:TheSearchfortheHolyGrailFederalCommunicationLawJournal,1998,Vol.50. 
,(”) 
·10· 



绪　论

的《传播政策的基础》的(FoundationsofCommunicationsPolicy)①及该作者的其
他一些作品,麦克切斯尼(McChesney)的《电讯、大众传媒,和民主:控制广播的战
争1928-1935》(Telecommunications,Mas
ssMedia,& 
Democracy 
∶TheBat
ttle 
fortheControlof 
Broadcasting,1928-1935)②及该作者的其他作品,霍维兹 
(RobertBrit
ttHorwitz)的《管制改革的反讽:美国电讯的去管制》(TheIronyof 
RegulatoryReform:TheDeregulationofAmericanTelecommunications)③,克里
奇(KennethC.Cre
eech)的《电子媒体的法律与管制 
(第 
5版)》(ElectronicMedia 
LawandRegulation)(FifthEdition)④,英国学者费恩塔克(MikeFeintuck)的《管
制中的公共利益》(“ThePublicInterest”inRegulation)⑤及他与另一学者瓦尔内 
(MikeVarney)合著的《媒体管制、公共利益和法律》(MediaRegulation,Public 
Interestandthe 
Law 
)⑥,英国学者哈里森 
(Jackie 
Har
rrison 
)和伍兹 
(Lorna 
Woods)合著的《欧洲广播法律与政策》(EuropeanBroadcastingLaw 
and 
Policy)
⑦,还有英国学者麦奎尔(DenisMcquail)与荷兰学者库伦伯格(JanvanCuilenburghe)
合著的《媒体政策范式的转换:走向新的通讯政策》(“MediaPolicyParadigmShifts∶
TowardsaNew 
CommunicationsPolicyParadigm 
”)⑧,以及麦奎
尔的其他重要著作,如《媒体表现:大众传播和公众》(MediaPerformance:Mas 
ssCommunicationandthePublic)⑨等。

综上,我们可以发现,与本书主题相关的研究,国内和发达国家的研究已不在 


① 
PhilipM.Napoli,Foundationsof 
CommunicationsPolicy,Cresiskil
lland 
New 
Jersey:HamptonPres
ss, 
2000. 
② 
McCHesney,Telecommunications,Mas
ssMedia,&Democracy∶TheBat
ttlefortheControlofBroadcast-
ing,1928-1935,New 
York:OxfordUniversityPres
ss,1993. 
③ 
RobertBrit
ttHorwitz,TheIronyofRegulatoryReform:TheDeregulationofAmericanTelecommunications,
New 
York:OxfordUniversityPres
ss,1989. 
④ 
KennethC.Cre
eech,ElectronicMediaLawandRegulation(5thEdition),Burlington,MA:FocalPres
ss, 
2007. 
⑤ 
MikeFeintuck,“ThePublicInterest”inRegulation,New 
York,London:FocalPres
ss,2007. 
⑥ 
MikeFintuck,andMikeVarney,MediaRegulation,PublicInterestandtheLaw,NewYork:OxfordUniversires
ss,2004.
tyP(e) 
⑦ 
JackieHar
rrison,andLornaWoods,EuropeanBroadcastingLawandPolicy,Edinburgh:EdinburghUniverityPres
ss,2007. 
⑧ 
DenMcqail,adJnvanCuilenburghe,“MediaPolicyParadigmShifts:TowardsaNewCommunicationsPolicarad,
EpnJlofCoiin,2003,Vol18.2.(该文的中文译文收入金冠军、郑涵、孙绍谊主编《2005年is(s) yP(u) igm”(a) (n) 国(u) 际(r) 传(e) 媒(a) 政策(o) 新(r) 视(a) 野》,(o) 上海三(mmu) 联(c) 书(t) 店(o) 版)(.) 
⑨ 
DenisMcquail,MediaPerformance:Mas
ssCommunicationandthePublic,London:SagePres
ss,1992. 
·11· 



广播电视法中的公共利益研究
少数。这些已有的研究成果为本研究提供了重要的研究基础 
,这包括研究的材料、
启发性的见解和观点、研究问题的路径等。然而 
,国内现有的研究 
,虽然不乏真知
灼见 
①,但整体来说 
,对本书所研究的主题涉及不多 
,缺少深入全面的中外对比和
分析 
,对广播电视领域公共利益问题的争论缺少全面理性的探究 
,因此 
,往往在比
较与借鉴的问题上得出有待商榷的结论。②国外研究缺少立足中国语境的理解和
分析 
,此类比较和借鉴 
,仍有隔靴搔痒之感。此外 
,虽然国外研究往往将法律、政
策、政治、经济联系在一起进行研究 
,可以使我们以更宏观、全面、综合的视角来认
识广播电视法中的公共利益 
,但这样的研究更多的是描述性而非规范性的 
,同时许
多解释性研究的观点、思想 
“百花齐放 
”,差异极大 
,这确使 
“隔岸观火 
”的本土研究
者感到要切实了解和把握他国问题 
,非常不容易。因此 
,本研究试图在国内外既有
研究的基础上 
,立足于法律视角 
,侧重于广播电视法中公共利益的规范研究 
,以期
能够对发达国家广播电视法中的公共利益问题有一个立足本土的较为清晰的解
析,并从中比较在这一问题上的中西差异 
,思考由此给我们的启发和借鉴。

四、研究路径和方法

基于研究目的 
,为了弄清发达国家广播电视法的公共利益究竟为何 
,本书首先
立足于规范研究 
,从广播电视法中的公共利益 
“本来应该是什么 
”,即各国进行广播
电视立法时确立公共利益目标的立法宗旨入手来看待广播电视法中的公共利益 
,
而非从描述性的角度 
,仅仅看到广播电视法实践中的种种争论及基于种种现实利
益的博弈带来的妥协、扭曲。同时 
,通过对广播电视法 
———这一上层建筑所依赖的 
“经济基础 
”,或者说法律这一意志性的产物所产生于其中的社会物质生活条件的
分析 
,来进一步认识规范意义上的广播电视法中的公共利益。据此得出一个结论 
:
广播电视法中的 
“公共利益 
”是存在的 
,并非如公共利益虚无论者所认为的那样 
,似 


① 
如夏倩芳博士认为 
,“1949年以来 
,中国的媒介规制少有公共利益取向 
,从 
20年前的单纯泛政治化到今
天的泛商业化 
,媒介规制恰恰失落了公共利益目标 
”。见夏倩芳 
:《公共利益与广播电视规制研究 
———以
美国英国为例》,武汉大学 
2004届博士论文。
② 
比如 
,复旦大学屠正锋的博士论文《中国传媒业运行的监管与规范》中,提出中国传媒业的 
“公共利益 
”目
标的判断有三个原则 
,其一便是国有资产的保值与增值。该文认为 
,中国传媒业对于自身商业利益的追
求,损害了传媒业的公共利益。我们知道 
,我国广播电视都是属于国家所有 
,其对于自身利益的追求 
,也
就是自身的资产利益增加 
,结果应该就是使国有资产增加。以此标准来判断 
,是符合 
“国有资产保值增
值”这一作者所认为的 
“公共利益 
”原则的。它如何损害了传媒业的 
“公共利益 
”呢? 
·12· 



绪　论

乎广播电视法中的 
“公共利益 
”压根是不存在的 
,广播电视法中的公共利益也不是
商业利益的 
“代称 
”。当然 
,在这样一个在发达国家仍然具有巨大争论、在立法和公
共政策实践中仍在探索如何平衡其政治、经济、文化价值的问题上 
,一味固守规范
性意义 
,而忽略其描述意义上的情形 
,显然也难以全面解析这一问题 
,因此 
,本书在
力图对广播电视法中的公共利益进行规范意义探析的基础上 
,兼顾描述意义上的
介绍及现象背后原因的剖析 
,既抓住主流 
,又对影响我们认识广播电视法中公共利
益本质的各种见解有所剖析和鉴别。

在本书内容展开的具体进路上 
,首先从宏观视角 
,选择代表了发达国家各种不
同法律制度和广播电视体制的美国、英国、德国、法国做概况式研究。然后 
,以美国
广播电视法及其公共利益问题为典型进行了深入的研究分析。这样设计 
,是期望
能在有限的篇幅内 
,通过点面结合的方式 
,较为全面和深入地探讨发达国家广播电
视法中的公共利益问题。本研究最后回归本土问题 
,作为一项具有一定应用性的
研究 
,研究他国情形 
,是为了与之对比 
,观照本国事务 
,通过中西差异的对比 
,研究
未来哪些路可以走 
,哪些路不可走 
,或暂时不可走 
,从而使我们能够在这一领域 
,走
得更好。

基于研究目的和研究路径 
,本书采取了以下研究方法 
: 


1.文献研究法
作为一项以理论研究为主的研究 
,文献研究是最重要的方法。本研究通过对
大量文献的阅读 
,力求对已有成果有一个较为全面的把握 
,同时通过文献提供的相
关材料、结合已有的研究成果 
,构建本书的研究框架、研究思路 
,为本书的问题阐释
提供工具 
,为观点提供论据。在本研究过程中 
,所搜集和阅读、利用的文献 
,不仅包
括与本研究相关的学术研究和理论成果 
,如公共利益一般研究的学术成果 
,广播电
视法、广播电视管制及其公共利益问题的研究成果 
,还包括了拓展到法学、社会学、
政治学领域的作为研究理论基础和分析基础的各类著作。除了学术和理论研究成
果,各国立法、行政和司法机关制定和制作的各种法律文件 
,如规范性文件、司法判
例、各种对于公共政策和立法具有直接和重要影响的报告等文本 
,也是文献研究的
基础。 


2.历史研究法
发达国家广播电视法中的公共利益问题 
,之所以是一个有巨大争议的问题 
,原 


·13· 



广播电视法中的公共利益研究
因在于不同的历史时期 
,各国行政的观念、对广播电视功能如何实现的认识不一 
,
才导致这种争议至今不是减弱 
,而是增强。因此 
,只有通过历史研究 
,才能更为透
彻地认识广播电视法中的公共利益问题。本研究通过历史研究方法 
,对各发达国
家广播电视法的历史 
,特别是美国广播电视法中公共利益的演变的探究 
,来深化对
广播电视法中公共利益的研究。 


3.比较研究法
作为法治宪政国家 
,发达国家在对待广播电视的基本态度上是一致的 
,将其广
播电视法中的公共利益作为同一个事物来看待 
,这是本书研究的基础。但各国又
有不同的法律和文化传统 
,有不同的广播电视体制 
,因此 
,还要通过比较研究 
,才能
避免对这一问题研究的笼统性。同时 
,研究他国 
,是为了更好地关注和解决自身问
题,因此 
,只有通过比较研究 
,才能真正达到研究目的。本书运用比较的方法对我
国和发达国家在广播电视立法的指导思想、广播电视体制及造成中外差异的原因
进行分析 
,在此基础上进而思考未来我们发展的路径和对策。 


4.案例分析法
研究发达国家的法律问题 
,必须运用案例分析法。由于发达国家差不多都建
立了宪法审查制度 
,宪法审查机构所作的判决阐释的法律原理和形成的规范都是
重要的法律渊源。因此 
,德国联邦宪法法院所作的关于广播电视法的 
8个判例构
成了德国广播电视法的重要组成部分 
,也是体现广播电视法中 
“公共利益 
”内容的
重要文献。作为判例法国家的英国、美国 
,其法院所作的判例同样也是重要的法律
渊源。以普通法院进行宪法审查的美国 
,法院判决成为研究美国法律的必经之路。
本书对广播电视法中的公共利益进行规范意义研究 
,正是通过对大量美国法院判
例的分析 
,从中抽象概括出美国广播电视法中的 
“公共利益 
”的本质与核心内容的。 


5.系统分析法
系统论认为一切事物都是系统 
,都是处在一个更大的系统之中的一个子系统。
这个子系统与构成系统的其他子系统和不同层次之间的系统相互联系、相互影响。
法律社会学的研究是将法律放在社会这个大系统中来研究社会与法律之间的联系
与互动。因此 
,为了探究发达国家广播电视法中的公共利益究竟为什么是 
“这样 
”,
而不是 
“那样 
”,为什么是 
“这样的历史 
”,而不是 
“那样的历史 
”,本书从构成广播电 


·14· 



绪　论

视法 
“公共利益 
”问题的大系统的各个方面以及属于更大的系统的方面 
,如:思想理
论、政治制度、文化价值观、经济和技术、利益集团和社会舆论等方面进行了力求全
面的研究和分析。同样 
,对于我国广播电视法和广播电视领域存在的问题 
,也从传
统文化和观念、特定的历史背景、现实状况等方面进行了思考和分析。

五、本书结构和主要内容

本书共有六个部分 
:绪论、正文四章及结语。

绪论部分包括研究的缘起、研究的理论意义与现实价值、文献综述、研究进路
与方法、文章结构和主要内容、研究的创新与不足等。

第一章是对发达国家广播电视法中公共利益一般意涵的探析。内容主要包括
分析了广播电视法中的广播电视的特定意义 
,广播电视法的性质、渊源、历史 
,揭示
出公共利益是广播电视法中的核心问题。随后 
,对发达国家广播电视法中的公共
利益 
,从政治哲学、管制理论、法理方面进行了分析。之后 
,对各国广播电视法中关
于公共利益的目标和 
“内部多元 
”的内容进行了描述 
,在此基础上 
,对广播电视法中
的公共利益进行了类型化研究。最后 
,从不同的维度对广播电视法中的公共利益
的本质、功能、作用进行了分析。

第二章是对美国广播电视法中的公共利益的研究。本章首先对美国法律制度
基本特点做一简要的分析 
,以此为背景 
,对美国广播电视法的构成和特点进行揭示
和归纳。进而运用历史研究、文献研究、案例分析等方法 
,从纵向和横向两个方面
研究美国广播电视法中的公共利益原则的缘起、历史发展、演变 
,以及公共利益原
则的内涵、表现、功能 
,从而将美国广播电视法中的公共利益这一复杂的问题尽可
能清晰地展现出来。最后通过最能代表公共利益要求的广播电视法中的三项规则
的具体研究 
,对公共利益问题做一个侧面的深入分析。

第三章是对美国广播电视法中的公共利益的争论和制约因素进行的研究。本
章首先对美国广播电视法中的公共利益的相关见解进行描述 
,特别是关于公共利
益的争论进行梳理和分析 
,对广播电视法中的公共利益原则的内容及实现路径的
转变以及由此带来的影响进行剖析 
,从更为广阔的视角来认识广播电视法中的公
共利益及其在美国社会生活的具体情形。随后从思想层面、现实层面分析制约美
国广播电视法中的公共利益的因素以及它们是如何塑形广播电视法中的公共利益 


·15· 



广播电视法中的公共利益研究
的内涵、外延以及实现路径的。

第四章是对发达国家广播电视法中的公共利益问题的总结以及相关评价 
,同
时还立足本土 
,对我国的相关问题进行了分析 
,包括我国广播电视法的特点、指导
思想 
,广播电视法本身和广播电视领域存在的问题及原因。并在此基础上 
,对中国
与发达国家在此问题上的差异进行分析 
,对我国应该如何对待他国经验和教训、未
来中国应该选择何种路径、在广播电视领域如何改革提出了一些见解和思考。

结语部分 
,是对本研究的一个理性层面的抽象概括 
,同时也是感性层面的深
深感叹。发达国家广播电视法中的 
“公共利益 
”这朵彼岸花 
,能否成功植入中国
特色社会主义广播电视法律体系百花园中 
,是一个需要审慎对待的问题。

六、创新和不足 


(一)创新

　　1.本书通过系统的文献回顾和内容分析 
,结合不同时期的社会政治、经济、文
化的现实状况 
,对广播电视法中 
“公共利益 
”概念进行了较为全面的考察。在可见
的中文文献内 
,首次尝试对发达国家 
,主要是美国广播电视法中的公共利益的内
涵、外延、演变过程、功能和作用进行了系统分析。 
2.通过研究发现 
,广播电视法的公共利益 
,本质上是国家与社会、政府与公民
的关系在广播电视领域的体现。各国广播电视法中是否有 
“公共利益 
”的目标 
,取
决于各国所奉行的关于国家与政府的目的等方面基本的政治哲学理念。发达国家
广播电视法中的公共利益原则的确立是在尊重表达自由与经济自由的前提下 
,为
了规范广播电视机构的行为 
,使其更好地履行公共服务的职责 
,政府在 
“为”与“不
为”之间的一种政策工具的选择 
;是在对广播电视机构的权益进行限制 
,以期实现 
“公共利益 
”目标与避免构成限制新闻自由之 
“违宪 
”之间的一种法律权衡。广播电
视法中的公共利益并非抽象的口号 
,而是对于一定时期的不同法律价值和利益的
一种平衡 
,并随着时代的变迁而不断发生变化。这是本书相对于现有研究 
,明确提
出的观点。 
3.广播电视法律制度及其属性以及广播电视法中的公共利益问题 
,在我国截
至目前 
,尤其是法学界 
,研究还很少 
,因此 
,本书对于广播电视法中的公共利益问题 
·16· 



绪　论

研究 
,在法学领域内 
,是一项新的研究和成果。本书关于广播电视的特殊性分析 
,
特别是对于广播电视传播与平面媒体传播及电信传播的政策的价值取向的不同的
阐释 
,在传播学领域也是一项新的研究成果。 


4.本书关于广播电视法的性质界定、广播电视法中的公共利益的类型划分研
究、对制约美国广播电视法中的公共利益因素的系统分析 
,都属于对现有相关研究
的发展 
,特别是立足中国视角对于美国广播电视法中的公共利益制约的因素的系
统全面分析 
,相对于现有国内外研究 
,是较大突破。 
5.本书基于广播电视法中的公共利益是政治哲学意义上的国家与社会、政府
与公民关系体现的基本原理 
,审视发达国家特别是美国广播电视法中公共利益的
功能和价值 
,观察我国与西方发达国家在广播电视法立法宗旨和目标的差异 
,由此
得出结论 
,我国广播电视法不可直接移植或照搬发达国家的做法 
,具有自己独立的
见解。 
(二)不足 


1.限于篇幅 
,对于各发达国家的研究尚不均衡 
,本书只是以美国为例 
,对广播
电视法中的公共利益问题进行了较为深入的剖析 
,而对其他发达国家的研究仅用
一章的篇幅 
,做概括式的描述和解释 
,由于篇幅所限导致有些论证尚欠充分。这有
待于今后进一步研究并使之在论证上更充分 
,内容上更充实 
,结构上更均衡。 
2.还需对于各国法律文本做更为深入和全面的研究 
,特别是法国的相关法律 
,
由于语言所限 
,翻译资料不足 
,欠缺尤甚。而法国广播电视法律与管制的独特性 
,
对于我国也许更有启发意义 
,这有待于今后不断开拓。 
3.由于能力所限 
,可能一些结论和观点尚不够成熟 
,一些表述尚欠妥当。毫无
疑问 
,这些观点的完善与成熟还需更多的文献把握和现实观察 
,研究还需不断
深化。 
·17· 



广播电视法中的公共利益研究
第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

本章通过选取能够涵盖发达国家不同广播电视体制和法律类型的几个国家的
广播电视法以及其中的公共利益问题的探讨 
,来达到研究的目标。首先对广播电
视法概念本身 
(这在国内仍然是一个需要探究的问题 
)进行了相关分析 
,这是研究
广播电视法中公共利益问题的基础。同时 
,为了揭示广播电视法中的公共利益的
本质 
,本章从政治哲学的视角解释了公共利益的本初意义。最后 
,对于发达国家广
播电视法中的公共利益的内容、类型、相关问题进行了阐述 
,从而对发达国家广播
电视法中的公共利益的一般意涵有了一个较为全面的分析。要特别说明的是 
,本
书将美国问题作为个案 
,予以重点研究 
,因此本章除在必要的时候涉及美国 
,主要
选取了英国、德国、法国的广播电视法作为观察和研究的对象。

第一节　广播电视和广播电视法

一、广播电视法的含义 


(一)广播电视

　　广播电视是一个具有多重范围和多重意义的概念。 


1.广播电视的多重范围
狭义的广播电视是指利用无线电信号进行的声音或 
/和图像传输的情形。它 


·18· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

可以是进行这种传输活动的设施 
,也可指这种传输活动 
,还可以指进行这种传输活
动的主体。本书主要是在 
“传输活动 
”即“广播电视服务 
”意义上使用这一概念 
,即
英文 
“broadcasting”。广义的广播电视除了狭义的广播电视外 
,还包括利用电缆传
输的有线电视、利用卫星传输的卫星电视等。在研究广播电视立法和广播电视发
展的时候 
,还会更广泛地涵盖电信、网络等。本书研究的广播电视 
,一般是狭义上
的广播电视 
,必要时为广义的广播电视。 


2.广播电视的多重意义
从传播学视角看 
,广播电视是指利用无线电信号进行一对多、点对面的大众传
播活动。从政治意义上看 
,广播电视被视为与政治紧密相连 
,与意识形态紧密相
连,与现实政治制度的正常运行与否紧密相关的范畴 
,是实现政治传播、进行政治
活动的重要工具。在社会文化意义上 
,广播电视是传播知识和信息、进行价值观宣
传、传承民族文化的重要载体。在经济意义上 
,广播电视是一种产业 
,是可以创造
财产价值的领域。在法律层面上 
,广播电视活动是一种具有法律意义的活动 
,要符
合一定的法律规范。广播电视组织是法律关系的主体 
,享有一定的权利 
,承担一定
的义务。 


3.发达国家关于广播电视或广播电视服务的定义的立法例 
(1)美国
根据 
1996年《通信法》第3条的规定 
,广播电视是直接或经由转播台 
,以公众
直接接受信号为目的的无线通信的信号发送。 


(2)欧盟
根据欧盟《无国界电视指令》第1条a款的规定 
,广播电视是指 
,使用加密或非
加密方式 
,通过有线或无线传输的渠道 
(包含卫星 
)最初播放公民收视的电视节目。
根据欧盟《视听觉服务媒体指令案》第1条规定 
,广播电视服务是指 
,由媒介服
务提供商决定特定节目的播出时间 
,并可预先设定节目播放表的视听服务。
视听媒体服务 
,其主要目的是通过电子通信网络 
,面向普通民众提供有声动画
或无声动画的信息、娱乐、教育服务。 


(3)英国
根据英国 
2003年《通信法》第 
362条的规定 
,电视节目广播服务包括 
:a.由电
视节目所构成的服务 
,这些服务以播出为目的 
,通过数字方式或模拟方式进行传 


·19· 



广播电视法中的公共利益研究
送。b.为公众接受而提供的服务。c.不包括有限制的电视服务 
,多路传输服务等
一部分服务。 


(4)法国
根据法国 
1986年《视听传播法》第2条的规定 
,凡以各类公众同时接受为目的
的、其主要节目是由有序、连续的图像和声音构成的 
,以电子手段向公众提供的所
有通信服务均为视听服务。而视听传播服务既包括以各种方式向公众提供广播电
视服务的各类通信 
,也包括无线电广播和电视服务以外的、与数字经济中的信赖性
有关、不属于面向公众的在线通信、而是以电子手段向公众传播的那一类通信。 


(5)德国
《德国广播电视州际协议》(2005版)第2条第 
1款规定 
:广播电视是面向公众
的特定的制作和传播活动。它运用文字、声音和图像等所有形式 
,通过无线电磁波
或借助导体进行节目传播。

从上述各发达国家立法中对于广播电视的定义所表达的内涵可以看出 
,作为
广播电视法立法的对象 
———广播电视组织 
,广播电视法规范的活动 
———广播电视
活动 
,都是立足于广播电视作为大众传播活动时受众的公共性的。广播电视不同
于点对点、以通讯服务为主要内容的电信服务。欧盟和各发达国家的广播电视法
对于广播电视的规定 
,都是从广播电视和公众之间的关系角度进行的 
,即为公众提
供广播电视服务。正因为广播电视作为大众传播 
,与公众关系密切 
,所以 
,在所有
发达国家 
,都将广播电视与作为人际传播方式的电信 
(虽然狭义的广播电视和电信
都是利用无线电频率进行信号传输 
)区别对待 
,依据不同的理由和原则分别进行法
律调整。 


(二)广播电视法的含义

广播电视法是指自广播电视产生之后 
,各国基于一定的原因 
,在对无线电频率
资源使用确立许可制度、对广播电视作出特别管制的情形下制定的法律规范。广
播电视法的调整范围不是一成不变的 
,在不同的广播电视技术发展阶段 
,各国所采
取的立法模式不同。因此 
,广播电视法在具体的立法名称上、每一立法文件调整的
范围上也不尽相同。比如 
,在美国 
,相关的立法文件名称有 
“无线电法 
”(Radio 
Act)、 
“通信法 
”(CommunicationsAct)、 
“电信法 
”(TelecommunicationsAct)、 
“公 


·20· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

共广播法”(PublicBroadcastingAct)等;英国相关的立法文件名称有 
“广播电视
法”(TelevisionAct)、“通信法”(CommunicationsAct)、“皇家宪章”(RoyalCharter);
法国相关的文件名称有“视听传播法”;德国的有“州际协议”、“媒介法”、 
广(“) 

播电视法”等。

二、广播电视法的发展历史

在世界范围内,广播电视产生的基础———无线电信号的发现和频率资源的利
用,是在19世纪末20世纪初。这一时期正是资本主义世界在工业革命完成之后,
社会生产力水平有了极大提高、经济社会矛盾凸显,需要国家以新的方式对待社会
生活的时期。也正是在这一时期,发达国家中,社会思想观念由“个人本位”向“社
会本位”转变,政府不再是一个消极的“守夜人”的角色,建设福利国家成为基本的
社会目标,政府开始以积极的态度深入到社会的许多领域。突破古典自由主义中
国家与社会、政府与个人关系理论的新的制度措施———国家干预的情形出现了。
在这一背景下,如何利用无线电信号,如何规范频率资源的使用,各发达国家基本
上从一开始,就通过政策、法律制度予以控制和规范。 


(一)各发达国家广播电视法的发展进程 


1.英国
英国首先在世界范围内开创了独立于政府和商业力量之外的公共广播电视制
度,在后来的发展历程中,逐渐推行公共广播电视和商业广播电视并存、协调发展
的制度。英国受制于自身独特的法律传统和制度,其广播电视法律制度独具特色,
公共广播电视以皇家许可的特殊法律形式进行规范,商业广播电视以议会立法的
形式规范。 


1922年,英国第一家私营商业性广播电台出现,这就是当时的英国广播公司 
(BritishBroadcasting 
Company)。1925年,英国的克劳福德委员会 
(Crawford 
Commit
tte
ee)认为,广播公司不能置于私人手中,而解决的办法是,通过代表公共利
益(publicinterest)的公共部门(publicbody)来组织广播活动。① 
1927年,英国国 


①〔英〕詹姆斯·卡瑞、珍·辛顿:《英国新闻史》,栾轶枚译,清华大学出版社2005年版,第91页。

·21· 



广播电视法中的公共利益研究
王颁布《皇家宪章》,将原英国广播公司(BritishBroadcastingCompany)改组为现
在的英国广播公司(BritishBroadcastingCorporation,即 
BBC)。自此,开始了英国
广播电视的法律历史。

针对公共广播电视,英国有女王签署的《皇家宪章》(RoyalCharter)。英国政
府根据《皇家宪章》,与 
BBC签订的《许可协议》(LicenseandAgre
eement)构成英国
公共广播电视的法律依据和规范。《皇家宪章》每10年更新一次,政府也因此相应
地要和 
BBC重新签订协议,至今已经过了 
7轮,最新一轮的《皇家宪章》的有效期
为2007年到2016年。《皇家宪章》是英国赋予 
BBC法人地位及其权利的法律文
件,它规定了 
BBC的性质、宗旨、任务、节目制作标准和运营范围与方式等。在 
BBC成立之后到现在,虽然英国政府在不同时期对 
BBC的态度有所不同①,但是, 
BBC始终坚持在独立性的基础上为公共利益服务的宗旨。 


20世纪50年代,英国开始发展商业广播电视。1954年通过的《电视法案》 
(TelevisionAct1954),确立了商业电视在英国的合法地位。1972年《商业广播
法》(SoundBroadcastingAct1972)使商业广播合法化。在此前后英国议会制定
颁布有 
1963年《电视法》(TelevisionAct1963)、1984年《电讯法》(TelecommunicationAct1984)
、1990年《广播电视法》(BroadcastingAct1990)、1996年《广播
法》(BroadcastingAct1996)、2003年《通信法》(CommunicationsAct2003)。综观
英国商业广播电视的立法或相关广播电视政策,基本上贯穿着两大原则:强调商业
广播电视为公共利益服务的宗旨;“竞争机制”的引入和强化。②

对英国的广播电视法律制度来说,除了上述的宪章、协议、立法之外,英国广播
电视法还包括:欧盟相关立法;本国的一些宪法性规范,议会颁布的一些成文法,如 
2000年《人权法》;各个时期政府和专门委员会发布的相关白皮书、绿皮书、报告;
相关判例等。 


① 
撒切尔政府时期,英国政府曾怀疑 
BBC机构存在的必要性,保守党政府把 
BBC视为“一只傲慢自大、受
到过度保护的庞然大物”。撒切尔甚至认为,广播电视媒体“由一些强大的利益集团操控,虚伪地辩称自
己是致力于高尚的公益事业,其实是为了获取自己的利益”。见〔英〕肯尼斯 
·哈里斯:《撒切尔首相传》,
冯义华、郑芮译,职工教育出版社 
1989年版,第 
58-60页。张咏华等:《西欧主要国家的传媒政策及转
型》,上海人民出版社2010年版,第111页。2005年“凯利”(Kel
lley)事件导致 
BBC总裁下台,又曾出现
把 
BBC拆分的主张,但是终于未能实行。
② 
张咏华、何勇、郝进平、曾海芳:《西欧主要国家的传媒政策及转型》,上海人民出版社 
2010年版,第106108
页。
·22· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵 


2.德国
德国的广播电视立法具有自身独特的历史。德国自广播电视产生以来 
,历经
了人类历史上所存在的各种体制 
,最终在二次世界大战之后 
,确立了以公共广播电
视为主 
,并以商业为补充的广播电视体制。

德国在第一次世界大战期间 
,第一次使用了 
“广播 
”(rund-funken)一词 
①,1923
年,柏林 
“广播时段股份公司 
”(Radio-StundeAG)播出的第一个广播节目被认为是
德国 
“广播 
”历史的开端。②

德国广播电视及其法律史 
,大致分为三大阶段。第一阶段 
:中央集权的时代 
;
第二阶段 
:公共广播电视时代 
;第三阶段 
:公共广播电视与商业广播电视并存的时
代。第一阶段为第二次世界大战之前。这一时代的 
“中央集权 
”又历经三种情形 
:
威廉二世时期的君主制度中央体制 
,也称初创期 
;魏玛共和国时期的民主制的中央
行政体制 
;纳粹主义时期 
(第三帝国 
)的中央集权体制。③第二阶段和第三阶段的
发展形成了德国广播电视法现在的模式和特点。

第二阶段为 
1945年到 
1983年。二次世界大战后 
,1945年至 
1949年,盟军军
管时期对德国广播电视体制的改造 
,最终形成了德国的公共广播电视体制。这一
时期成立了 
“德国之声 
”广播电台。1949年至 
1983年是德国公共广播电视体制的
垄断时期 
,这一时期 
,依据《联邦基本法》,德国宪法法院所作出的 
8个重大判决 
,以
及各州之间所签订的关于广播电视的《州际协议》、各州制定的广播电视法和媒介
法,形成了德国的广播电视法框架。

第三阶段为 
1984年至今。1984年1月1日,伴随着德国第一个私营电视综合
频道卫星一台的开播 
,各州在此前立法实验的基础上 
,纷纷制定自身的媒介法或广
播电视法 
,1986年德国联邦宪法法院判决《下萨克森州广播电视法》并不违宪 
,于
是德国的广播电视法律体系中出现了规范商业广播电视的制度。

《德国之声法》是针对代表德国国家利益的对外播出机构 
“德国之声 
”的专门立
法。由于广播电视的立法事项属于各州的 
“文化主权 
”范围 
,因此 
,有关德国的公共 


① 
何勇 
:《德国公共广播电视研究》,中国传媒大学出版社 
2010年版 
,第13页。
② 
该观点为德国联邦宪法法院在其第一个关于电视的判决的理由说明中加以确认。何勇 
:《德国公共广播
电视研究》,中国传媒大学出版社 
2010年版 
,第14页。
③ 
何勇 
:《德国公共广播电视研究》,中国传媒大学出版社 
2010年版 
,第11-20页。
·23· 



广播电视法中的公共利益研究
广播电视和商业电视的法律规范体现在州际协议和各州的广播电视法中。自 
1959年到现在 
,各州先后签署过 
8个州际协议。其中 
1959年签署的第一份州际协
议,即《广播电视州际协议》,对于公共广播电视和商业广播电视都进行了规定。此
后的州际协议主要针对各州的公共广播电视作出规定 
,商业广播电视则由各州的
广播电视法专门规范。德国联邦宪法法院的 
8个关于广播电视的判决 
,在德国广
播电视制度发展上起到了 
“纲举目张 
”的作用 
①,对广播电视法律要规范的重要问
题给予了制度性的确定。它们分别是 
:(1)1961年联邦建立 
“德意志电视有限公
司”的判决 
(BverfGE12,205),此判决解决了广播电视立法权归属问题 
;(2)1971年
关于广播电视公共事业性质的判决 
(BverfGE31,314),此判决确定了德国广播电
视的 
“公共产权 
”的性质 
;(3)1981年关于萨尔州商业电视的判决 
(BverfGE57, 
295),此判决作出了商业电视不符合当时社会需要的结论 
;(4)1986年关于下萨克
森广播电视法的判决 
(BverfGE73,118),此判决确立了德国商业媒体和公共媒体
并存的二元体制 
;(5)1987年关于巴登 
·符腾堡州媒介法的判决 
(BverfGE74, 
297),此判决对公共媒体和商业媒体采取区别对待的态度 
,强调公共电视的 
“支柱 
”
地位 
;(6)1991年关于西德意志广播的判决 
(BverfGE83,239),此判决首次提出在
二元体制下必须保障公共电视的基本供给 
;(7)1992年关于黑森州广播的判决 
(BverfGE87,187),此判决规定视听接受费应在公共电视媒体的混合财源中成为
主要部分 
;(8)1994年关于广播电视接受费的判决 
(BverfGE90,60),此判决强调公
共电视媒体的独立性需要有独立的财源作保障 
,确认了广播电视资金需求调查和
审核委员会 
(KEF)在公共媒体财政体系中的核心作用。

现行的德国广播电视法律体系 
,依据德国的联邦制结构、联邦和州的权限划
分,结合其广播电视体制 
,构成如下 
:一是联邦基本法以及欧盟的相关的法律规范 
;
二是属于联邦法律的《德国之声法》;三是联邦各州之间的州际协议、各州制定的广
播电视法。其他一些相关法律也构成了广播电视法的组成部分 
,如《反垄断法》、
《信息与服务传播法》等。

德国广播电视法正是通过科学、精细的规范设计 
,使公共广播制度能够较好地
保持其独立于政治和商业力量的秉性 
,保持其高水准的节目质量 
,因此使其在当今 


① 
国家广播电影电视总局发展研究中心 
:《国外广播影视体制比较研究》,中国国际广播出版社 
2007版,第 
198页。
·24· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

广播电视的世界版图中 
“占据着重要一席 
”。① 


3.法国
法国的广播电视 
,相对于英国、德国的广播电视体制和立法史 
,也有着自身鲜
明特点。法国很早就有广播电视立法 
,并且保持了长期的广播电视国有体制。虽
然法国也一直强调广播电视的公共服务性质 
,但长期的国有体制决定了其广播电
视受政府影响很深。后来又因广播电视私营化力度过大 
,为了矫正这种局面 
,法国
又进入一个力图寻求公共与私营体制平衡的探索时期。 


1903年,法国在埃菲尔铁塔进行了广播发射的首次实验 
②,1923年制定颁布
了第一部广播电视法律 
1923年《广播法》。这部法律规定广播归国家专有 
,但这时
的国家垄断还较为宽松 
,实际上还有一些私营电台。第二次世界大战结束后 
,私营
电台的许可证被没收 
,法国的广播以及以后出现的电视由国家全面垄断。1982社
会党执政后议会通过新的广播法 
,允许开办私营电台 
,一年间有 
1000多家私营电
台获得执照。1985年开放商业电视 
,1987年最大的国营电视一台被出售。1989
年通过新的广播电视法 
,设立最高视听委员会 
,负责对私营电台和电视台的批准
权,对公共广播机构负责人的任命权和对节目制作编播规则的制定权 
,确立了公私
并存的广播电视体制。法国颁布的重要的广播电视法律规范有 
1959年的《视听传
播法》, 
1974年《传播法案》, 
1982年《传播法案》, 
1986年《传播法案》及其 
1994年
修正案、2000年修正案 
,2004年的《数字经济信任法》和《关于电子传播和视听传播
服务法》, 
2009年《视听传播和新公共电视法》等。

近年来 
,法国开始探索公营与私营之间的平衡 
,2000年修正案重新使用 
“公共
服务部门 
”这一概念 
,视听传播格局中的公营部分得到加强。现在 
,广播电视表面
上实行双轨制 
,但实际上占主导地位的是私营媒体。③

基于法国独特的文化和历史传统 
,法国广播电视法最显著的特点是随政治力
量变化呈现 
“周期性 
”。20世纪 
80年代以来的 
“变法 
”努力 
,如法国前总统密特朗 


① 
何勇 
:《德国公共广播电视研究》,中国传媒大学出版社 
2010年版 
,第1页。
② 
张咏华、何勇、郝进平、曾海芳:《西欧主要国家的传媒政策及转型》,上海人民出版社 
2010年版 
,第 
233页。
③ 
国家广播电影电视总局发展研究中心 
:《国外广播影视体制比较研究》,中国国际广播出版社 
2007版,第 
237页。
·25· 



广播电视法中的公共利益研究
所说,是“剪断”政治权力与视听媒体之间的“脐带”①(虽然两者之间的“危险关系”
在法国还存在),来实现法国的“视听传播自由”,即“言论自由”和“经营自由”,“自
由与多元”。 


4.美国
美国的广播电视法律制度,相对于欧洲国家,自身特色极为突出。美国建立的
是以商业广播电视为主、公共广播电视为补充的商业广播电视体制。其立法主要
是一部如何规范商业广播电视的立法史。美国最早的有关广播电视的立法可追溯
到1910年国会通过的《无线航行法》(Wireles
ssShipActof 
1910)。1912年《无线
电法》(RadioActof1912)和1927年《无线电法》(RadioActof1927)确立了美国
的商业广播体制。1934年《通信法》(CommunicationsActof 
1934)是美国历史上
对于美国商业广播电视规范的最重要的法律,1996年国会通过的《电信法》(Tele


communicationsActof 
1996)是对《1934年通信法》的修订。1967年美国国会颁布

了《公共广播电视法》,由此确立了美国公共广播电视制度。至今,美国的公共广播

电视在份额上所占比例很小。

美国广播电视法中,虽然确立了以商业广播电视为主的体制,但是对广播电视

管制的公共利益目标的追求、对商业广播电视的“公共利益”的义务要求,始终坚定

不移。国会制定法、联邦独立管制机构制定和作出的各项规则和决定、美国联邦法

院的判决构成了美国广播电视法律体系。 


(二)发达国家广播电视法发展和演变的历史归纳

发达国家广播电视法的发展呈现出一定的规律性,即表现为从单纯到复合的
过程。这一过程有两重含义:一是产权层面的从简单到复合,一是技术层面的从简
单到复合。从产权层面上来讲,早期各国确立的或是单纯的公营或国营体制,如英
国,德国、法国;或是单纯的商业体制,如美国。后来实行公营体制的国家允许商业
性广播电视的存在,单纯商业体制的国家则开办公共广播,于是出现了二元体制。
如今各发达国家都实行这种依法确立的二元体制。从技术层面来讲,根据技术的
发展,开始是单纯的无线广播,后来出现无线电视,再后来是有线电视和卫星电视 


① 
张咏华、何勇、郝进平、曾海芳:《西欧主要国家的传媒政策及转型》,上海人民出版社 
2010年版,第 
244页。
·26· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

以及 
IPTV电视等。在广播电视法发展的不同时期 
,根据传输频道的不同 
,法律区
别不同领域分别规制和调整 
,后来则出现统一调整的趋势和实际状态。这种统一
不仅限于广播电视领域 
,各国还针对媒介融合的趋势 
,将广播电视和电信、互联网
等纳入统一的法律规范的调整范围 
,如美国的 
1996年《电信法》,英国的 
2003年
《通信法》,法国的《关于电子传播和视听传播服务法》、 
2009年《视听传播和新公共
电视法》等。

广播电视法的发展演变还可从另一个角度进行归纳。伍德罗 
·威尔逊 
(Woodrow 
Wilson)认为 
,政策是由政治家即具有立法权者制定的而由行政人员执
行的法律和法规。① 
2002年出版的德国《广播电视法规大全》( 
Rundfunkkrecht)开
篇第一句话就是 
:“广播电视法 
,就是转化成为条款的政策。”在德国 
,广播电视制度
和政策最全面和最真实的体现者就是它的法律制度。②东京大学社会信息研究所
的花田达朗也指出 
:“传媒规制系统属于传媒规范系统的组成部分 
,而传媒规范系
统对于传媒制度系统而言 
,实际上就是传媒的法制系统。”③

研究广播电视法的历史演变 
,已有的关于发达国家广播电视政策及整个媒介
政策的演变的理论 
,也是对广播电视法发展演变的一种理论描述。英国学者麦奎
尔和荷兰学者库伦伯格立足于媒介政策和广播电视法律制度的核心问题 
“公共利
益”内涵和外延的变化 
,对媒介政策的发展和历史阶段的划分 
,对于我们认识发达
国家广播电视法的发展历史及广播电视法上的 
“公共利益 
”具有很大的参考和借鉴
价值。

三、发达国家广播电视法的几个基本问题 


(一)发达国家广播电视法的性质

　　正如广播电视有广义、狭义之分 
,广播电视法也有广义与狭义之分。本书前述
广播电视法的含义 
,属于狭义类别。如果从我们一般定义法律的范式角度出发 
,广
义的广播电视法就是调整与广播电视有关的社会关系的法律规范的总称。那么 
, 


①陈振明 
:《政策科学 
———公共政策分析导论》(第二版 
),中国人民大学出版社 
2001年版 
,第48页。
②何勇 
:《德国公共广播电视研究》,中国传媒大学出版社 
2010版,第66页。
③张志 
:《论西方广电传媒业的公共规制》,《国际新闻界》2003年第 
5期。
·27· 



广播电视法中的公共利益研究
除狭义的内容以外 
,还包括其他公法和私法规范。本书所称广播电视法一般取
狭义。

从最早的立法来看 
,广播电视法是伴随着政府对社会领域干预的不断扩大和
深化的产物 
,是政府从其他领域的管制 
,拓展到对利用无线电信号的频率资源进行
管制的结果。发达国家的广播电视法是在各国基于宪政制度 
,确立经济自由、保障
表达自由的社会与制度背景下 
,在需要对广播电视领域进行一定程度的国家干预
时,恰当地行使国家权力 
,解决无线电频率资源使用中存在的私人无法解决的矛盾
而产生的 
,从表面上看 
,是对政府机构的 
“授权 
”法,实质上则是对政府机构的 
“限
权”法。这种 
“授权 
”或“限权 
”,都是以 
“公共利益 
”的保障和实现为目标的。因此 
,
广播电视法直接涉及政府与公民、行政权与公民权的关系问题 
,广播电视法属于行
政法性质 
,归于公法范畴。

从本质上讲 
,行政机关与公民关系问题也是一个宪法性问题。宪法本身就是 
“规定国家主要机构的组成、权力和运作方式的规则以及政府机构和公民关系的一
般文件 
”①。并且 
,宪法对于国家权力以及权力运行的规定 
,目的也在于更理想地
实现其对国家与公民关系的设计。对于行政法律体系而言 
,其实质就在于将宪法
的一般性规定具体化 
,使宪法设计的国家与公民 
(行政机关与公民 
)关系变成更宜
操作的具体法律规范。也就是说 
,通过行政法律关系的构建来实现宪法对国家和
公民关系的设计。行政法不可能从本质上改变宪法的基本制度安排 
,不可能超出
宪法之外另行创设行政权与公民权的关系。将公民的基本权利写入宪法 
,其目的
就在于禁止一切国家机构来取消它。否则 
,行政法就缺乏正当性 
,违背了宪法的基
本精神。②

简而言之 
,发达国家的广播电视法是属于公法性质的法律规范。公法的核心
功能是控制权力、保障权利。本书对广播电视法中的公共利益问题的研究 
,始终聚
焦于由这一概念所体现的 
“权力 
”与“权利 
”的关系 
,即国家与社会、政府与公民的关
系这一核心问题。 


①〔英〕詹宁斯 
:《法与宪法》,龚祥瑞、侯健译 
,三联书店 
1997年版 
,第24页。

②董炯 
:《国家、公民与行政法》,北京大学出版社 
2001年版 
,第12页。
·28· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵 


(二)发达国家广播电视法的渊源与结构

广播电视法作为一个法域 
,有其特殊的构成体系。各发达国家根据自身的法
律传统、广播电视体制的特点、广播电视管制体制的特点 
,并基于不同的政治、文
化、社会因素考量 
,形成了独具特色的广播电视法律体系。 


1.广播电视法的效力渊源 
:广播电视法都有宪法和一般法律渊源。各发达国
家都将宪法中有关表达自由与新闻自由、人格尊严的保护条款作为广播电视法的
基础规范。英国虽然是一个没有成文宪法的国家 
,但是其关于权利保护的宪法性
条款 
,同时也是广播电视法的渊源。 
2.广播电视法的内容渊源 
:构成广播电视法体系各项内容的法律规范 
,除了立
法机关和规制机关依据法律程序制定的专门的法律文件之外 
,相关领域的法律所
规定的内容也构成广播电视法不可分割的一部分。如行政程序法律、选举法律、规
范竞争秩序的法律特别是反垄断的法律、促进产业发展方面的法律、信息公开与信
息自由方面的法律、少年儿童保护方面的法律、贸易和文化保护方面的法律、民事
侵权方面的法律、刑事方面的法律 
,乃至相关的程序法律都构成了广播电视法的内
容渊源。 
3.广播电视法的形式渊源 
:各国广播电视法律 
,除了典型形式的法律以外 
,如
立法机关和独立机构制定颁布的法律文件 
,还有自身特殊形式的法律渊源 
,如美
国、英国、德国的相关判例。英国议会和政府各时期成立的专门委员会的报告 
, 
BBC的皇家特许状的特别形式 
,构成了其广播电视法的重要部分。根据联邦和各
州的主权的不同范围 
,德国广播电视法的主体部分是各州之间签署的 
“州际协议 
”,
确定德国广播电视法律制度框架的部分则是其联邦宪法法院的多个与广播电视有
关的判例。此外 
,各州自身的广播电视法或媒体法也是其广播电视法的重要构成
内容。相对于欧美其他国家 
,法国广播电视法的构成则以国会的立法为主 
,同时 
,
其广播公司与政府所签的关于广播公司权利和义务的协议 
,也属于广播电视法的
范畴。
欧美发达国家各国广播电视立法权限及由此决定的广播电视法的结构也各不
相同。美国作为一个联邦制国家 
,州权力和联邦权力有明确划分 
,广播电视法的立
法权主要属于联邦政府 
,只有在有线电视方面 
,州才有一定的立法权。作为独立管 


·29· 



广播电视法中的公共利益研究
制机构的联邦通讯委员会制定和发布的各项行政法规和规则 
(rule),构成了广播
电视法的主体性内容。联邦法院 
,特别是联邦最高法院的判例 
,对确定美国广播电
视法中基本的、重要问题具有举足轻重的作用。在内容结构方面 
,基于对不同通讯
媒介功能的不同认识 
,美国对有线电视和无线广播电视采取不同的宪法态度 
,实行
分别立法。有线电视法律构成广播电视法律体系中较为独立的一个组成部分。法
国则以国会立法为主。在德国 
,广播电视是属于 
“州文化主权 
”的一部分 
,因此 
,联
邦立法层面 
,除了宪法性规范、针对德国国家广播电台 
“德国之声 
”的专门立法外 
,
广播电视的立法权限主要在各州 
,德国联邦宪法法院的 
8个判例 
,构成了德国广播
电视法的基本内容。 


(三)发达国家广播电视法的价值目标、立法宗旨与基本内容 


1.发达国家广播电视法的价值目标
作为一个法律领域 
,发达国家的广播电视法是为了规范传播秩序 
,针对作为大
众传播途径和表达意见渠道的广播电视 
,依据一定的价值目标进行规范而制定的
法律规范和相应建构的法律制度。广播电视法在一国的法律体系中虽然仅仅是一
个范围狭窄的法律领域 
,但是 
,这一法律领域关涉利用广播电视进行表达的宪法保
护问题 
,关涉行政机关或独立管制机关的行政许可和监管问题 
,也关涉经济自由和
重大产业政策和市场秩序维护问题。因此 
,广播电视法要保护和平衡的重要的法
律价值是公平、效率。所有这些价值目标都统一在 
“公共利益 
”这一概念之中。 


2.发达国家广播电视法的立法宗旨
立法宗旨是一部法律的灵魂 
,它是指立法者在一定的价值理念的引导下 
,确立
通过立法要达到的社会目标。立法宗旨还决定着立法者对于特定法律规范中的权
利义务的设定 
,其目的是为了促使立法的社会目标的实现。我国已有的研究成果
可更具体地说明发达国家广播电视法的立法宗旨 
:(1)普遍服务。这一原则长期以
来是欧美各国制定通信政策的指导性原则 
,其基本内涵有两点 
:一是通信网络的传
输覆盖达到所有国民都能方便接收的水平 
;二是要根据绝大多数国民的承受能力
来确定通信服务的价格 
,让所有人都能享受到应有的通信服务。发达国家将普遍
服务作为广播电视政策的指导原则 
,其政策指向是 
:一是强调广播电视覆盖范围应
超越地理上的阻隔 
,让所有的人都能接收到信号 
;二是广播电视节目的内容应涵盖 


·30· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

大众日常生活所必需的所有信息 
,节目内容应是多样化的 
,为此 
,应通过多种信息
来源获得各种信息。( 
2)维护媒体的独立性。这是指广播电视媒体要与党派、利益
集团、政府机构保持一定距离 
,独立自主地进行新闻报道和节目编播。( 
3)利益平
衡。它是指广播电视媒体在传播活动中要保持公共利益与商业利益、全国性需求
与地方性需求、公共权力和公民权利、主流观点与少数派意见之间的平衡。( 
4)促
进竞争。它是指在各类媒体之间、各类传输渠道之间、各类服务之间、各类市场之
间,尽可能引入竞争机制 
,以促进效率的提高。( 
5)保障多样性。它是指广播电视
媒体在传播活动中 
,要照顾到文化上的多元性和思想观点的多样性。① 


3.发达国家广播电视法的基本内容
广播电视法的具体内容规范 
,其实也就是规定国家和政府对于广播电视的规
制机制和手段。

从历史发生学的视角来看 
,在发达资本主义国家 
,虽然在近代历史上都经过了
争取新闻自由的斗争 
,确立了依据宪法保障新闻自由的理念和制度 
,但是 
,由于广
播电视这种大众传播媒介特殊的社会功能和传输方式所利用的资源的稀缺性 
,各
国在广播电视产生之初 
,都没有像保障平面媒体的新闻自由那样 
,对广播电视采取
放任的态度 
,而是针对广播电视建立了管制制度 
,并依据变化的时代特点和社会状
况,对这些管制制度进行不断的改革。这些规制机制和措施 
,构成了广播电视法的
重要内容。

具体来说 
,这些规制机制和措施大体上可划分为如下几个方面 
:确立规制机
构;确立规制立法权限 
;确立电波频率管理制度 
;确立视听接收费制度 
;确立许可证
制度 
;规定产权及竞争规范 
;规定节目政策与内容规范 
;文化保护的制度和措施规
定;投诉与惩罚机制和方法等等。 


4.发达国家广播电视法的使命
发达国家广播电视法的价值目标具有复合性 
,从立法史的角度来看 
,不同时期
的立法在具体目标上偏重不同 
,大致的趋势是从注重公平向注重效率转移。但是 
,
由于发达国家都是宪政民主国家 
,其公平价值中强调的是人人有接近和使用广播 


① 
国家广播电影电视总局发展研究中心 
:《国外广播影视体制比较研究》,中国国际广播出版社 
2007版,第 
15页。
·31· 



广播电视法中的公共利益研究
电视的权利、人人有知情和表达的权利 
,因此引导和约束广播电视机构全面充分表
达“多元 
”观点和意见这一使命并没有变。广播电视法对广播电视机构在节目政策
和规范方面的要求 
,即“多元 
”的要求构成广播电视法中 
“公共利益 
”目标实现的重
要途径。这一意义上的多元 
,我们称之为 
“内部多元 
”。由于发达国家一般将 
“禁止
事先约束 
”的新闻自由作为一项宪法原则 
,无论国会立法 
,还是政府执法都不能直
接干预广播电视机构播出的内容。为了保证 
“内部多元 
”,各国往往又通过规定设
立不同产权性质的广播电视机构、通过规定特殊的广播电视机构的内部治理结构、
通过规范不同媒体间的交叉产权、通过控制广播电视机构的市场占有的规模 
,来防
止节目内容的单一 
,或促进广播电视机构对于涉及公共问题的节目的播出和意见
的多元。所有这些属于直接的节目政策和节目规范之外的法律制度和规范 
,我们
称之为 
“外部多元 
”。因此 
,发达国家广播电视法的使命 
,概括起来就是确保 
“内部
多元 
”和“外部多元 
”。作为广播电视法直接对广播电视机构规定的义务 
,主要是 
“内部多元 
”方面。本书研究的广播电视法中的公共利益 
,侧重于 
“内部多元 
”。

总之 
,作为公法的广播电视法中的公共利益问题 
,是广播电视法的核心问题 
,
无论是广播电视法的价值目标、立法宗旨 
,还是具体内容及其使命都围绕公共利益
而确立。本书研究的广播电视法中的公共利益不同于广播电视管制中的公共利
益。相对于既有的广播电视管制中的公共利益的研究更多是描述性的 
,本研究偏
重于规范意义上的研究 
,但同时也深入拓展到制约广播电视法中的公共利益的各
项因素。广播电视法中的公共利益不同于其他法律中的公共利益。广播电视法中
的公共利益 
,本身就是广播电视的立法目标 
,并且有着自身丰富特殊而富有争议的
内涵。在其他法律中 
,公共利益仅仅是必要时限制公权力或私权利的一项理由 
,本
身并不是立法目标。

第二节　公共利益的一般理论和广播电视法中的公共利益学说

一、公共利益的词源意义

　　关于 
“公共利益 
”(publicinterest)一词的词源意义 
,既有的学术著作已经有很 


·32· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

多探讨,本书在这里只稍作分析。取其最一般的解释,就是“公共”和“利益”二者意
义的组合。所谓“公共”,据《辞海》解释,“公共,谓公众共同也”。英文中“public”,
则有“公众的、公用的、公共的”之意。“ 
public”一词含义具有双重来源:一是希腊词 
p(“) ubes 
,(”) 大致可译为“matruity”(成熟、完备)。在希腊语中,p(“) ubes 
的(”) 含义是身体
和情感或智力上的双成熟,尤其是指人们超越自我关心或自我利益而关注和理解
他人利益,这意味着个体对于自身行为可能为他人造成的后果以及自他关系的自
觉。二是希腊词“koinon”,英语中的“common”一词就来源于这个词。而“koinon”
本身又源自“kom-ois”,意指“carewith”(关怀)。显然,p(“) ublic”强调的是一种共同
的、集体的关怀。① 


“利益”,在中国古人看来,就是人们为了需要,而通过社会生产或者和谐交往
所获得的好处和所拥有的资源。②英文中的“neet一词来源于拉丁文“nee

itrs”itrsse 
,(”) 它是由inter+es
sse构成的,原意为“处于……之中”,因为在其中就必然关心,
产生兴趣,直至认识利害关系,最后形成利害关系,即为利益。

因此,公共利益简单说就是许多私人的利益的集合。在许多私人组成的集合
体中,人们对于好处的获得和资源的拥有,在满足自身的需要的同时,必然会与他
人产生一定的利害关系。根据公共利益本身的基本含义,我们可以发现公共利益
是一个价值范畴,也是一个关系范畴。作为价值范畴,公共利益是指人们的那些利

益;作为一个关系范畴,公共利益强调的是个体与个体组成的群体的关系,具体而

言是个体的利益与集体(共同体、国家、社会、政府)的利益发生冲突时如何协调。

二、政治哲学中的公共利益

人们获得好处,占有资源,其终极目的就是使自己过上“好的生活”。人们协调
个体与群体的关系,所依据的原则,也是这种协调的结果能够使人过上 
“好的生
活”。政治哲学中有一种对于公共利益的解释就是:“公共利益指的是政治 
(共同
体、国家)活动的根本目的或者政府的职能。它的规范性含义指的是政治决策、公
共政策以及效果的评价标准,即政治共同体、国家维护自身统一、安全和良序持久 


① 
Frederickson,H.G..TheSpiritofPublicAdministration,San-Francisico:Jes
ssey-Bos
ssPublishers,1997, 
pp.21-22,转引自李春成:《公共利益的概念建构评析》,《复旦学报》2003年第1期。
② 
邢益精:《宪法征收条款中公共利益要件之界定》,浙江大学出版社2008年版,第11-12页。
·33· 



广播电视法中的公共利益研究
的运行以及满足、服务于其成员、个人的 
‘好生活 
’的标准。”①从这个意义上来说 
,
在西方 
,关于公共利益的思想贯穿整个西方文明的始终。具有深远历史影响和重
要代表性的思想来自古希腊的亚里士多德 
,中世纪的阿奎那、奥古斯丁 
,近代以来
的霍布斯、洛克、边沁、密尔、卢梭以及现当代的一些思想家。他们的思想构成了人
类思想史上每一个阶段的标尺。在政治哲学的意义上 
,将“好的生活 
”作为 
“公共利
益”的内涵的标准 
,是这些思想家们的一个共同理论观念。

早在古希腊罗马时期 
,哲学家和思想家们 
,对于公共利益的阐述 
,就形成了关
于公共利益的价值和功能的基本原理 
,即公共利益是政府正当性的判断标准 
;公共
利益是政府的组织原则。②

在古希腊罗马时期 
,公共利益的思想体现着整体主义的国家观。社会普遍奉
行着整体主义城邦 
(国家 
)观。亚里士多德认为 
:“我们见到每个城邦 
(城市 
)各是某
一种类的社会团体 
,一切社会团体的建立都是为完成某些善业 
———所有人类的某
一种作为 
,在他看来 
,其本意总是在求取某一善果。既然一切社会团体都以善业为
目的 
,那么我们也可以说社会团体中最高而包含最广的一种 
‘它所求的善业也是最
高而最广的 
’,这种至高而广泛的社会团体就是所谓城邦 
,即政治社会 
(城市社
团)。 
”③

古希腊人认为城邦不仅是满足物质利益所必需 
,也是发展人性所必需。相对
于物质利益而言 
,古希腊罗马城邦公民更为重视 
“政治权利 
”,在“生活中所关注的
中心是对城邦政治活动的参与而不是物质生活的富足。……生命本身的目的却绝
不在于物质欲望的满足 
,而在于成为城邦公共生活的一员 
”④。

在罗马 
,自君主们被驱逐以后 
,以公共利益为优先议题的百人会议成为重要的
国家权力机关 
,对城邦政治社会生活中的重大事项作出决定。“人们就形成了这样
的一种习惯 
,即举行军队会议 
,就公共利益或选择官员展开咨询。……通过历史我
们能够明显地看出 
,这种百人会议变得越来越重要起来 
,最后竟不知不觉地变成一 


①房德玖 
:《公共利益问题研究 
———从公共理性的视角看》,南开大学 
2009届博士论文 
,摘要。
②范沁芳 
:《西方公共利益观解读》,苏州大学 
2007届博士论文 
,第17页。
③〔古希腊〕亚里士多德 
:《政治学》,吴寿彭译 
,商务印书馆 
1965版,第7页。
④唐士其 
:《西方政治思想史》,北京大学出版社 
2002年版 
,第44页。
·34· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

种举足轻重的会议。……公共利益于是成了这种会议的优先议题。”①

中世纪的奥古斯丁和阿奎那的基督教思想对于公共利益的见解有新的发展。
奥古斯丁认为 
,人类最高共同体 
,即政治共同体 
,其意义仅限于和平、秩序和最弱意
义上的正义。在阿奎那看来 
,“为了正确地保持社会的秩序 
,君主还有一个任务需
要完成 
:他必须关心社会的发展。”②“奥古斯丁 
-阿奎那主义秩序概念仅仅具有维
护政府和平、最弱意义上的正义以及事先防卫的功能 
,并且同时把个人救赎提高到
一个虽然没有受到有组织的公共关注 
———这里的 
‘公共的 
’意义是指政府 
———但却
可以公共认同的层次。……在基督教秩序中 
,公共利益不仅表现为限制政府这样
的特性 
,而且也同这个有限政府一同分享超验根源和人类生活的目的。”③

中世纪结束后 
,西方社会进入了近代。罗素曾指出 
:“通常谓之 
‘近代 
’的这段
历史时期 
,人的思想见解和中古时期的思想见解有许多不同。其中有两点最重要 
,
即教会的威信衰落下去 
,科学的威信逐步上升。别的分歧和这两点全有连带关
系。”④近代以来 
,构成古典自由主义的基本部分的社会契约论和功利主义理论对
西方公共利益的观念影响至今。

近代的思想家 
,以社会契约论作为论述的逻辑起点 
,从实现天赋权利的需要的
角度重新阐述了公共利益与国家权力的关系。⑤其基本观点是公共利益理应成为
国家或政治权力的依归。霍布斯说建立主权者的统治乃是为了寻求和平 
,统治者
的最高义务就是增进人民的安全和福利 
,为此统治者必须保护人民 
,使他们免遭敌
人的侵犯 
,允许他们致富 
,并确使他们享有一种无害的自由 
,毫无恐惧地享受法律
所赋予的权利。⑥洛克认为在先天自由、平等和独立的人们中间产生一种使人自
愿服从的权威 
,必是取决于这种政治权力只能从每个人保护自身及其财产的权利
中引申而来 
,因而 
,保护公共利益成为政治权力行使的目标指向。他说 
:所(“) 谓政治
权力 
,我以为即制定法律的权利 
,为了规定与保护财产而制定法律 
,附带着死刑 
,下
而至于一切轻缓刑罚 
,以及为执行这种法律和为防御国家不受外侮而运用社会力 


① 
〔法〕库朗热 
:《古代城邦 
—古希腊罗马祭祀、权利和政制研究》,谭立铸等译 
,华东师范大学出版社 
2006年
版,第298页。
②〔意〕阿奎那 
:《阿奎那政治著作选》,马清槐译 
,商务印书馆 
1982年版 
,第89页。

③房德玖 
:《公共利益问题研究 
———从公共理性的视角看》,南开大学 
2009届博士论文 
,第33-34页。
④〔英〕罗素 
:《西方哲学史》(下),何兆武、李约瑟译 
,商务印书馆 
1996年版 
,第1页。
⑤范沁芳 
:《西方公共利益观解读》,苏州大学 
2007届博士论文 
,第35、40页。
⑥〔美〕博登海默 
:《法理学 
:法律哲学与法律方法》,邓正来译 
,中国政法大学出版社 
1999年版 
,第45页。
·35· 



广播电视法中的公共利益研究
量的权利 
,而这一切无非为了公益。”①卢梭则认为 
,公共利益既是国家的创制目
的,也是国家的准则。“唯有公意才能够按照国家创制的目的 
,即公共幸福 
,来指导
国家的各种力量 
;因为 
,如果说个别利益的对立使得社会的建立成为必要 
,那末 
,就
正是这些个别利益的一致才使得社会的建立成为可能 
……因此 
,治理社会就应当
完全根据这种共同的利益。”“主权的行为又是什么呢 
? 
……它是合法的约定 
,因
为它是以社会契约为基础的 
,……它是有益的约定 
,因为它除了公共的幸福而外就
不能再有任何别的目的。”②

社会契约理论将权力归源于公共利益 
,归源于权力主体与权力对象间的合意 
,
强调权力对象对权力服从的有限性 ,并非一切权力都具有强制性效力 
,强(“) 力并不
构成权力 
,而人们只是对合法的权力才有服从的义务 
”③。

功利主义思想更将公共利益明确还原到实实在在的个体利益 
,这对防御政府
滥用权力 
,建设法治宪政政府 
,更好地保护个人权益提供了理论基础。

边沁认为 
“公共利益是个虚构体 
,由那些被认为所构成其成员的个人组成。那
么,共同体的利益是什么呢 
?是组成共同体的若干成员的利益的总和 
;不理解什么
是个人利益 
,谈论共同体的利益便毫无意义 
”④。依据功利主义原则 
,个人是自己
利益最好的评判者 
,每个人自由地去追求他们的利益自然可以使社会效用最大化 
,
即实现公共利益最大化。从而实现公共利益的最佳途径就应当是在实现个人利益
过程中增进公共利益。因此 
,边沁反对政府对经济的干预 
,坚持主张政府不要干预
供需规则 
,要允许个人进行自由的贸易 
,允许个人最大限度地追求个人财富的增
长,唯有如此 
,才能实现最大多数人的最大幸福。政府仅有责任提供那些对社会存
在和社会福利关系重大的 
“服务 
”。

进入 
20世纪 
,针对过于强调个人本位的古典自由主义的公共利益观 
,产生了
新的关于公共利益的思想 
,具有代表性的有庞德的 
“社会本位 
”的公共利益学说、新
自由主义的公共利益观、社群主义的公共利益观等。

庞德把法律秩序应当保护的利益 
,分为个人利益、公共利益和社会利益三类。
个人利益 
,是直接涉及个人生活并以个人生活名义所提出的主张、要求和愿望。公 


①〔英〕罗素 
:《西方哲学史》(下),马元德译 
,商务印书馆 
1996年版 
,第163页。
②〔法〕卢梭 
:《社会契约论》,何兆武译 
,商务印书馆 
2003年版 
,第40页。
③〔法〕卢梭 
:《社会契约论》,何兆武译 
,商务印书馆 
2003年版 
,第10页。
④〔英〕边沁 
:《道德与立法原理导论》,时殷弘译 
,商务印书馆 
2000年版 
,第58页。

·36· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

共利益,是涉及政治组织的社会生活,并以这种社会的名义提出的主张、要求和愿
望。社会利益,是涉及文明社会的社会生活并以这种生活的名义提出的主张、要求
和愿望。庞德同时还指出,其对于利益的划分只具有相对意义,同一种要求、需要
或愿望,可以从不同的角度提出,通过利益主体地位的变化,这种要求、需要或愿望
可以与不同利益联系起来。“每一种要求并不一定永远只属于其中一个范畴。同
一要求可能基于不同的地位而被提出,因而必须从不同角度来看待”。“当我们考
虑要怎么看待这些要求或需求时,还有当我们在一个新的层面或新的情境中,寻求
调停冲突及重叠的要求时,最重要的就是把个体利益视为社会利益。”①

新自由主义主张,公共利益是个人选择和个人权利的自然延伸结果,一旦个人
能够充分自由地实现其个人价值、个人权利,那么个人所在的群体的价值和公共利
益也就随之而实现。在新自由主义者看来,市场经济有着自身的内在逻辑,没有什
么比充分发挥“看不见的手”的作用,能够更恰当地满足各种利益诉求,更有效地实
现社会繁荣。福斯特(指出,“以每个人的私利为基础组织起

JohnBel
llamyFoster)
来的市场社会是人类的自然状态,只要没有外部障碍阻挡,这种社会必定会通过看
不见的手走向繁荣;……全部人类历史不过是市场关系的逐步解放,这种普遍性、
理性化的社会形式唯一需要的就是消除对它的束缚。”②在完全的市场经济条件
下,每一个人自由地追求自身利益的社会结果就是公共利益的自然增进。新自由
主义者并不完全排斥政府在公共利益实现中的作用,只是相对于市场机制而言,政
府干预的作用是第二位的,主要解决一些依靠市场机制无法满足的供给需求。

社群主义认为,社会是第一位、个人是第二位的,个人权利是由具体的社会生
活条件所决定,个(“) 人享有的权利是以某种具体的社会规则和社会条件为前提的,
而这些特定的规则和条件只存在于特定的历史时期和特定的社会环境”③。社群
主义认为,人的权利受制于社会生活条件,只有通过社群的积极努力才能消除这些
限制条件,因而人的积极权利更为重要。新自由主义认为权利的主体应当是个人,
而不能是集体;社群主义虽也承认个人权利的存在,但更倡导集体权利,认为社群
权利是其发挥基本功能的需要,否则,社群就没法在成员间分配各种利益与资源, 


①胡玉鸿:《西方三大法学流派方法论检讨》,《比较法研究》2005年第2期。
②〔美〕约翰·福斯特:《自由主义及其批判》,《国外理论动态》1999年第12期。
③俞可平:《权利政治与公益政治》,社会科学文献出版社2005年,第282页。
·37· 



广播电视法中的公共利益研究
满足成员的物质需要和精神需要。社群主义基于社会本位的出发点 
,主张在社会
生活中强调普遍的善 
①,认为只有公共利益的实现 
,才能使个人权利得到最充分的
实现。只有公共利益 
,而不是个人利益 
,才是人类的最高价值。②

从上述西方主流的关于公共利益的思想和观念来看 
,其一以贯之的核心问
题———如何处理个人与群体的关系 
,其实也就是个人与政府、社会与国家的关系 
,
以便最终能够实现 
“好的生活 
”。

学者房德玖归纳了整个思想史上关于这一问题的发展和演变。他认为 
,以 
15、16世纪为分水岭 
,前后对 
“好的生活 
”的理解有着不同的立场。在此之前 
,以亚
里士多德为代表 
,“好生活 
”乃是政治社会的 
“最高的善 
”,本质上是公民个人服从并
维护城邦的统一、秩序与安全。“民主政体城邦的利益则较着重对本国的爱国精
神”。③这种前工业化时期对 
“好生活 
”的理解显然不同于工业化社会以来人们对
于“好生活 
”的理解 
,两者的最大区别在于 
:前工业化时期对 
“好生活 
”的理解着重于
从城邦政治价值、政治上 
“最好的善 
”出发对公民生活提出这一规范要求 
,而工业化
社会以来对 
“好生活 
”的理解则是直接从个人的利益、需要出发 
,张扬的是对个人利
益优先考虑的伦理标准。④

房德玖还从公共理性的角度 
,归纳了公共利益的意义 
:公共利益总是被指认为
一定社会 
—政治主体的利益 
,是共同利益和个体利益的统一。这包括两个层次 
,一
是作为社会主体的个人予以选择并通过分配制度予以规范社会的基本利益 
;一是
作为政治主体的国家所代表的政治利益以及这一利益涉及国家权力与公民权利关
系时的公共权力、政治权力的合法性问题。⑤

总起来说 
,近代以来西方的主流思潮都是建立在尊重个人利益的前提之下 
,看
待个人与政府、社会与国家的关系的。从这个意义上来说 
,公共利益是包含着个人
利益的一种集合性利益 
,它不同于凌驾于社会之上的国家利益 
,也不等同于公权力
的行使者 
———政府所拥有的利益。

认识到西方近代以来公共利益思想的基本支柱 
,对于广播电视法中公共利益 


①俞可平 
:《社群主义》,中国社会科学文献社 
1998年版 
,第78页。
②同上 
,第99页。
③〔美〕乔治 
·霍兰 
·撒拜因 
:《政治学说史》,盛葵阳、崔妙因译 
,商务印书馆 
1986年版 
,第156页。
④房德玖 
:《公共利益问题研究》,南开大学 
2009届博士论文 
,第30页。
⑤同上 
,第11页。
·38· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

的认识和理解就有了逻辑起点。广播电视法的出现是由于发达国家在其历史发展

过程中 
,要求政府改变功能 
,改变基于古典自由主义原则确立的国家和社会的关系

状态 
,政府由 
“消极的守夜人 
”、不主动介入社会 
,转变为社会的管理者 
,对于传统的

自由领域积极介入 
———即实行管制。因此 
,关于管制的公共利益理论对于理解广

播电视法中的公共利益也至关重要。

管制 
,不同于自由资本主义之前和早期对新闻的控制和压制。新闻自由的概
念和思想出现和形成于印刷技术广泛应用的平面媒体时代。在西方社会 
,平面媒
体的自由绝对不允许政府的干预控制直至当代。而随着利用无线电频率资源的技
术的发明 
,广播媒体问世以后 
,如前一节所述 
,由于其巨大的影响力和频率资源的
稀缺 
,政府不能不介入管制 
,那么这种介入如何与传统的新闻自由理念相协调呢 
?
公共利益便成为最富有活力和弹性的旗帜和杠杆。

三、广播电视管制中的公共利益问题 


19世纪末 
20世纪初 
,伴随着资本主义由自由竞争发展至垄断 
,资本主义国家
开始了对经济的干预 
,即管制 
(n)。这些干预的手段体现为政府对竞争的

regulatio
控制 
,对成本、价格、费率的控制 
,对资源配置的介入 
,对产品标准的制定等。干预
的领域从产业领域拓展至公共事业领域及社会其他领域。这些领域包括铁路、民
航、电信、邮政、医疗、保险、食品、医药、劳工等。在古典自由主义的旗帜下 
,政府应
该是有限政府 
,政府是 
“公民自由的敌人 
”但又是 
“必要的恶 
”。在国家与社会二分
的基础上 
,政府的权力有限 
,不得侵犯人们的消极自由 
,成为自由资本主义时期的
关于国家与社会、政府与公民关系的特征。但是当社会发展到必须要求政府发挥
更为主动的作用的时候 
,如何突破传统的意识形态、为新的制度实践寻找合法性、
合理性依据的时候 
,满足 
“公共利益 
”便成为这一合法性和合理性的依据。

我们可以看出 
,管制是资本主义国家既要尊重公民个人自由 
,又要对公民的自
由、权利进行一定程度的限制和控制的时候 
,如何更好地实现公民的积极自由、最
大限度地提升社会福利而采取的措施。公共利益目标就是这种措施得以合法、政
府权力能够被接受的理由。 


“管制 
”不同于我们经常不加区别混同使用的 
“控制 
”(control)、 
“管理 
”(management)
等词。在中文语境下 
,“管制 
”与“规制 
”二者常同为一事 
,作为名词 
,都是 


·39· 



广播电视法中的公共利益研究
英文 
“”一词的翻译。管制是在西方法治与宪政条件下 
,政府依法行政的

regulation 
行为。或如郭镇之所解释 
:规制 
(郭镇之认为 
“regulation”译成 
“规制 
”更妥帖 
)主要
是指具有法律地位、拥有独立权限的政府规制机构对特定个人和经济主体采取的
一系列行政管理与监督行为 
,包括采取许可证制度、实施法规制裁等行政措施。规
制强调的是 
“依法行政 
”的思想。①

在西方 
,管制的主要目的 
,就是协调垄断企业和公共利益之间的关系。这一语
境下的公共利益的主体 
,早期是相对于垄断大企业的中小经营者 
,后来则是相对于
企业的消费者、雇佣者。从本质上看 
,管制是在尊重管制对象的经济独立的前提
下,通过一定的管制措施 
,为管制对象设定一定的行为界限 
,从而更好地满足相关
社会成员的利益。这种利益就是管制中的 
“公共利益 
”。关于管制的理论 
,是建立
在“公共利益 
”的基础之上的。公共利益的概念试图在国家指导经济与古典自由主
义将国家与私营企业之间明确划分的理念之间寻求平衡。②

广播电视管制中的公共利益问题 
,和广播电视法中的公共利益 
,从描述意义上
来说 
,并无二致。但是 
,从规范意义上来讲 
,则会有差异。管制中的公共利益 
,是一
个描述性的概念 
,而法上的概念 
,既可以是描述性的概念 
,也可以是规范性的概念。
无论从哪个视角研究公共利益 
,研究者首先对 
“公共利益 
”这一概念的模糊性、复杂
性表示肯定和赞同。由于它是一个与人类公共生活相伴始终的理论和实践问题 
,
关于公共利益的研究又是必需的 
,因此对公共利益的研究长盛不衰。

与政府在对其他领域管制中的公共利益相比 
,广播电视管制中的公共利益的
特殊性在于 
,由于广播电视首先是信息传播机构 
,在发达国家被认为是一个表达意
见和观点的平台。对广播电视行业的管制 
,不仅涉及对这个产业进行管制的效率
问题 
,同时涉及这种管制对广播电视机构作为新闻组织的新闻自由的保障、广大成
员能否利用和接收到广播电视的问题 
,后者我们将其归结为公平问题。纵观整个
发达国家的广播电视管制和广播电视法的发展历史 
,都是在如何确保公平与促进
效率之间寻求平衡。广播电视法上的 
“公共利益 
”就是公平价值中的具体内容、效
率价值中的各项内容。在不同历史时期 
,广播电视法上的 
“公共利益 
”在这两者中
间会侧重不同。 


①郭镇之 
:《广播电视与法制管理 
———兼论建立中国广播电视的内容标准》,《新闻与传播评论》2003年卷。
②夏倩芳 
:《公共利益与广播电视规制 
———以美国和英国为例》,武汉大学 
2004年博士学位论文。
·40· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

安托尼·道思(AnthonyDowns)指出:“公共利益概念与民主社会所必需的普
遍统一紧密相连。这涉及两个方面大多数民众的绝对同意:一个关乎社会行为和
决策的基本规则,一个有关政府必须执行的基本社会政策的一般性原则。”

若把广播电视法上的“公共利益”问题视为一个具体法律制度的微观问题,在
中观层面上,它就是一个政府对社会领域进行管制的问题,在宏观层面上则是一个
政府和国家的目的及政府、国家与社会成员之间关系的问题。尽管从宏观和中观
层面上来看,这一问题在西方主流政治法律思想中有较为一致的看法,政(“) 府的中
心目的是增进公共利益。这种观点在近几个世纪来的大部分政治理论家的著作中
表现得异常清晰”①。但是,实际上在具体看待究竟何为 
“公共利益”的时候,仍然
是众说纷纭。

英国学者费恩塔克曾说:“公共利益经常以一个空瓶子的形式出现,在不同的
时间会被注入不同的内容。鉴于不同的人会试图将不同价值观的东西注入其中,
因此,当我们从瓶中啜饮时,我们不能确定瓶中东西的内容能在多大程度上满足我
们特定的期望。”②在美国,乃至整个西方,“公共利益”这一术语一直被以完全不同
且经常矛盾的方式界定。关于公共利益定义的争论一直令社会科学工作者困惑。
人们努力为公共利益定义,但是,似乎没有一个被广泛接受。“这个问题严重阻碍
了行政法和行政管制的快速发展。”③

广播电视管制中的公共利益之所以复杂,是因为在这一领域,进行管制的时
候,公共政策需要考量的因素太多,而这些因素所涉及的价值冲突与利益协调问题
又非常复杂。“长期以来,国家在传播事宜中代表‘公众利益’的行为一直因国家与
公民在传播自由问题含混不清的关系被复杂化了。从历史角度看,国家常常被看
做是个人表达自由的大敌,但与此同时,通过宪法和法律体系,国家又在很多方面,
成为自由的有效捍卫者。”④同时,在实践领域,广播电视管制牵涉到包括广播电视
机构在内的各种社会集团和利益群体,这些集团和群体往往又把公共利益作为 


① 
〔美〕肯尼斯·F.沃伦:《政治体制中的行政法》(第三版),王从虎等译,中国人民大学出版社 
2005年版,
第113页。 
② 
MikeFeintuck,ThePublicInterestInTheRegulation,Oxford:OxfordUniversityPres
ss,2004,p.1.
③ 
〔美〕肯尼斯·F.沃伦:《政治体制中的行政法》(第三版),王从虎等译,中国人民大学出版社 
2005年版,
第114页。
④ 
〔荷〕简·冯·库伦伯格、〔英〕丹尼斯·麦奎尔:《媒体政策范式的转型:论一个新的传播政策范式》,载金
冠军、郑涵、孙绍谊:《国际传媒政策新视野》,上海三联书店2005年版,第15-16页。

·41· 



广播电视法中的公共利益研究
一个工具性的手段,来为自身利益的合法性、合理性进行论证,因此,在规范层面应
该是具有内在规定性和客观存在的公共利益引发了各种不同的见解,由此,关于管
制中的公共利益问题的复杂性便呈现出来,甚至出现否定公共利益概念、否认公共
利益存在的意见和学说。如罗伯特·米沃德 
(RobertMiewald)、富兰克林 
·索拉
夫和格伦唐·舒伯特都认为:公共利益的概念太模糊,对公共管理者没什么用
处。①格伦·O.鲁滨逊认为,在现代美国这种多元社会里,公共利益“仅是政治竞
争的产物,是不同部门公众间的一项协定。公共利益是一种成功的政治联盟,这种
联盟能诱使立法机构、执行机构和官僚政治承认就是公共利益”②。还有的观点认
为:“公共利益不可能被有意义地集中起来,以使得该概念能为机构管制者颁布规
则(公共政策)提供有价值的指引。”③

虽然存在对管制、广播电视管制中公共利益的否定性见解,但是,很多学者还
是试图厘清和揭示其中的公共利益究竟为何。我国学者郑涵、金冠军认为:有一种
观点将公共利益视为民主政治中多数派的社会利益和自由市场里强势集团的经济
需求④,这实际上忽视了西方社会民主政治中多数派压倒少数派的倾向和自由市
场经济存在失控的一面,没能正确理解众元统一和向全体开放的公共概念中至关
重要的意义。公共利益既不是多数派的利益,也不是少数派的利益,而是两种利益的调和。⑤

库仑伯格和麦奎尔认为,传(“) 播政策与其他领域的政策形成一样,都是基于‘公
共利益’的观念”⑥。两位学者对于在传播政策中所涉及的公共利益目标因素,进
行了列举和归纳。公共利益包含的具体目标有政治福利、社会福利、经济福利。传 


① 
RobertMiewald,PublicAdministration:ACriticalPerspective,New 
York:MaGraw-Hil
ll,Inc.,1978, 
pp.68-70. 
② 
GlenO.Robisn,AminBureaucracy 
∶PublicChoiceand 
PublicLaw,Ann 
Arbor:Universityof 
MichiganPres
ss9-20.,1(o) 991,pp.1(a) (c) (r) (e) 
③ 
〔美〕肯尼斯·F.沃伦:《政治体制中的行政法》(第三版),王从虎等译,中国人民大学出版社 
2005年版,
第114页。 
④Virginia.Held,ThepublicInterestandIndividualInterest.New 
York:BasicBooks.1970,p.23.

⑤金冠军、郑涵:《当代传媒制度变迁》,上海三联书店2008年版,第58-59页。
⑥ 
〔荷〕简·冯·库伦伯格、〔英〕丹尼斯·麦奎尔:《媒体政策范式的转型:论一个新的传播政策范式》,载金
冠军、郑涵、孙绍谊:《国际传媒政策新视野》,上海三联书店2005年版,第15-16页。
·42· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

播政策的核心部分便是广播电视部分。①

库、麦两位学者 
,在其论文《媒体政策范式的转型 
:论一个新的传播政策范式》
中,对传媒政策中 
,也就是广播电视法中的公共利益 
,以及不同发展阶段的公共利
益的具体内容 
,表达了自己的见解。在库、麦二位学者看来 
,广播电视法中的公共
利益首先是一个实体性概念 
,是一个 
“利益 
”的范畴 
,同时又是一个程序性概念 
,是
各种利益在传播政策中 
,按照一定的价值准则使各方利益达到平衡的过程。在传
播政策中涉及的各项重大利益有三个方面 
:政府福利、社会福利、经济福利。库、麦
认为 
,与政治福利相关的主要价值观念 
,是支撑民主政治机制或为民主机制所促进
的那些价值。这些价值就是言论自由和出版自由、平等参与的价值。平等意味着
公众对传播方式和内容具有广泛的进入权。“市民生活中的参与则意味着共享并
确保充分接触信息、观点以及传输和交流方式的权利 
”。社会福利 
,包含着 
“几乎每
个地方都会非常重视的社会秩序和凝聚力 
”的意思 
,同时还涉及 
“不仅仅是如何促
进社会与文化的积极目标 
,也涉及如何防止公共传播过程中产生的害处及可能引
起的公众的反感 
”。经济福利 
,既包括对基础设施的最低要求是使国民经济能够在
生产和市场环节中有效运作 
,还包括传播体系自身是经济的一个组成部分。构成
重要的市场管制目标组成部分的 
,诸如效率、就业和赢利等以及相关的价值还体现
在革新与相互的联系之中。②

美国媒介政策研究者纳波里分析了美国的传播政策和基础原则 
,实际上 
,也就
是广播电视管制政策中的公共利益的内容。③他认为 
,传播政策原则涉及以下方
面:(1)第一修正案 
;(2)公共利益 
;(3)自由的意见市场 
;(4)多样性 
;(5)竞争 
;(6)普
遍服务 
;(7)地方主义。纳波里分析了这七项原则的相互关系。第一修正案原则是
确定范围的原则。其他所有的原则都从属于这个范围。在其余的六条原则中 
,公
共利益居于首位 
,它直接衍生出三条政策原则 
,即地方主义、自由观点市场和普遍
服务。多样性也是公共利益的派生物。 


① 
在整个传播系统中 
,关于出版的政策 
,就是 
“无政策 
”,它是基于新闻自由 
,对于新闻出版的不干预 
,以实
现政治。电讯政策 
,主要是通过经济和技术规制 
,满足普遍服务和经济福利的目标。而作为大众传播的
广播电视则要兼顾和平衡政治、文化和社会、经济三大目标。
② 
〔荷〕简·冯·库伦伯格、〔英〕丹尼斯 
·麦奎尔 
:《媒体政策范式的转型 
:论一个新的传播政策范式》,金冠
军、郑涵、孙绍谊 
:《国际传媒政策新视野》,上海三联书店 
2005年版 
,第17-18页。
③ 
菲利浦 
·纳波里 
:《基础原则与传播政策》,黄智芳译 
,金冠军、郑涵、孙绍谊:《国际传媒政策新视野》,上
海三联书店 
2005年版 
,第38-58页。
·43· 



广播电视法中的公共利益研究
由此 
,传播领域 
,进而具体到广播电视领域 
,其政策目标的公共利益有广义和
狭义之分。广义的公共利益包括了政治、文化、经济三个层面的目标。在西方宪政
民主国家 
,长期主流的观点 
,是将广播电视政策中的政治和文化福利目标作为公共
利益的外延 
,即狭义的公共利益 
,而经济福利目标则经常作为一个与狭义的公共利
益并列的 
,并且认为其可能是和公共利益目标有内在紧张关系的价值目标。

如是之故 
,我国学者鞠宏磊在分析英美广播电视产权制度的价值体系时 
,将属
于政治和文化福利的目标界定为公平 
,在公平之下是公共利益 
,包括地方主义、多
样性、普遍服务。与公平价值并列的是效率 
,在效率价值之下是产业利益 
,包括频
谱有效利用、竞争与垄断的平衡。①

我国学者金冠军、郑涵认为 
,公共利益代表了社会可持续发展的客观要求 
,保
证社会长治久安和繁荣 
,其现实存在形态则表现为促进公众的发展 
,符合公众的价
值观念和文化习俗 
,维护和完善社会典章制度等。在西方社会 
,公共利益无疑是以
市场经济和民主政治为基本的形成条件。但是 
,它反映了民主政治中诸多供需关
系的协调整合。②

赵月枝教授的观点则是 
:“一般认为 
,公众利益包含了以下原则 
:独立 
———在政
治上不为政府或其他利益集团所左右 
;平等 
———观众不分等级享受同样的服务 
;全
面———满足不同层次、不同口味的观众的需求 
;多元 
———反映不同的观点 
,照顾少
数人的兴趣 
;不迎合 
———不追求最大的观众数 
,不一味迎合观众 
,而是通过节目来
培育民主精神 
,提高公众的文化品位。”③

因此 
,本书关于广播电视法与政策中的公共利益的相关阐释主要是建立在狭
义的基础上的。

四、广播电视法中的公共利益的法理剖析

任何法律规范都是以调整一定的社会关系为使命的。公共利益的理念作为协
调国家、政府和公民之间利害冲突的概念 
,引申到广播电视领域 
,就成为调整这个 


① 
鞠宏磊 
:《媒介产权制度 
———英美广播电视产权制度变迁及其对我国的启示》,四川大学出版社 
2006年
版,第164页。
②金冠军、郑涵 
:《当代传媒制度变迁》,上海三联书店 
2008年版 
,第58-59页。
③赵月枝 
:《公众利益、民主与欧美广播电视的市场》,《新闻与传播研究》1998年第 
2期。
·44· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

领域内国家、政府和公民关系的法律范畴。

根据有些学者的见解 
,调整此类社会关系 
,跨越了宪法与行政法两个维度 
,涉
及价值理念、制度设计和制度操作三个层面。这三个层面之间不是一种单向的从
属关系 
———操作层面取决于制度层面、制度层面取决于理念层面 
,它们之间相互依
赖、彼此影响 
,共同构成了一种双向的互动关系。同时 
,行政机关与公民关系的实
然状况还要受具体经济、社会环境的影响 
,经济、社会环境通过作用于价值理念、制
度设计与制度安排而影响行政机关与公民关系的应然 
(价值理念)、欲然 
(法律文
本)和实然 
(现实状态 
)三个方面。其中价值理念勾画了国家与公民关系的理想图
景,成为行政机关与公民关系的应然状态 
;制度操作过程凸显了行政机关与公民关
系的实然状态 
;以法律文本为载体的制度设计与安排 
,构成行政机关与公民关系的
欲然状态。①一般而言 
,法律规范确立的这种欲然状态介于应然状态与实然状态
之间 
,它既反映了人们对于理想的追求 
,又以现实和传统为依托。②

广播电视法中的公共利益问题 
,其实质就是国家、政府与公民之间在表达权利
问题上的实然与应然的关系状态之间的欲然状态的表现。广播电视法中的公共利
益问题是行政机关与公民之间 
,就言论自由和新闻自由是否应该进行规制、如何进
行规制的问题。当商业利益在一定程度上左右它的实际效用时 
,这种 
“尘世 
”的“重
负”就显而易见地体现出来。但是 
,当那种 
“天堂 
”的引力 
———公共利益 
,确保广播
电视能够成为每个公民提供知情和表达的渠道 
,进而成为在政治学层面和社会学
层面的公共领域的时候 
,它又是每个现代国家广播电视立法都始终坚持的目标。

广播电视法从法律属性上来说 
,属于公法范畴。从公共利益在广播电视法中
所发挥的作用来看 
,维护公共利益成为广播电视法的一项核心法律原则。这一核
心地位体现在 
:

首先 
,公共利益是广播电视法的立法目标。作为传播政策目标的政治福利、社
会福利、经济福利都涵盖进广播电视法中的公共利益之中 
,整个广播电视的法律制 


① 
借用拉德布鲁赫对法律的界定来说明这种 
“欲然 
”状态 
:“它们是一种欲然 
,不过却是意在说明一种应然
的欲然 
……这是俗世与天界的中间王国 
;即我们在自然的清白无辜的平静与理想的庄严的平静之间 
,为
之奋斗和实现的、充满责任、充满渴望及完全不平静的和不断充满希望与信仰的世界。因而 
,我们便将
法律认做一种文化现象 
,作为人类的杰作 
,它既带有尘世的重负 
,也具有天堂的引力。”见:〔德〕拉德布鲁
赫:《法学导论》,米健、朱林译 
,中国大百科全书出版社 
1997年版 
,第3页。
② 
董炯 
:《国家、公民与行政法》,北京大学出版社 
2001年版 
,第13页。
·45· 



广播电视法中的公共利益研究
度都是围绕如何实现公共利益目标而设计。

其次 
,在执法过程中 
,作为执法机关的行政部门或独立管制机关 
,必须按照公
共利益原则实施相应的行为 
,在广播电视法上的特殊情形就是 
,行政法治的基本原
则,比如合法原则、程序原则、比例原则、目的原则 
,都可以容纳到公共利益的概念
所表达的原则之中。因此 
,是否符合公共利益原则的要求成为判断行政机关或独
立规制机关行为是否合理、合法、合宪的准绳。同时 
,公共利益也是广播电视法对
于广播电视机构获得许可、存在、申请续展、履行义务的具体标准。为公众服务 
,是
各国广播电视法中对于公共广播电视的存在价值的界定 
,是对于商业广播电视机
构的最低限度的公共利益义务的要求。广播电视机构如果在节目播出过程中 
,违
反了公共利益原则所设定的义务要求 
,执法机关可以对其进行相应的处罚 
,包括警
告、罚款、拒绝续展执照、吊销执照等。司法机关可以追究其刑事责任。如各国法
律对于广播电视机构播出淫秽色情内容 
,多有刑法规定。

再次 
,广播电视法上的内容 
,即对于被管制者 
,也就是广播电视法上的义务主
体广播电视机构行为的要求 
,也是紧紧围绕 
“公共利益 
”的目标而设计。频率资源
的分配以及执照的颁发和续展条件、广播电视产权制度的规定和具体设计、广播电
视节目政策和节目规范的标准、对于特殊群体的权益的特别保护、对于商业广播电
视市场占有率的控制 
,都是在尊重广播电视的独立性及其新闻自由的前提下 
,通过
多样性原则、普遍性原则、地方主义原则 
,来达到广播电视法的公共利益目标 
,也即
特定的政治和文化目标。对于管制者 
,发达国家的广播电视法都直接或间接地规
定其必须履行的一项义务 
,即不能妨害广播电视机构的新闻自由 
,这也是构成广播
电视法中公共利益内容的重要部分。

最后 
,在广播电视法的制定和执行过程中 
,立法机关、执法机关的行为是否需
要接受宪法审查 
,是否具有合宪性 
,司法机关、宪法法院审查的标准也是基于广播
电视法中的公共利益标准 
,即对相关的立法和行政行为是否构成对作为公共利益
重要内涵的宪法权益的损害 
,进行价值比较和利益权衡 
,进而作出判断。 


·46· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

第三节　广播电视法中的公共利益的基本内容、类型与其他

一、发达国家广播电视法公共利益之 
“内部多元 
”

　　各发达国家的广播电视法 
,无论是针对公共广播电视的立法 
,还是针对私营广
播电视的立法 
,都对广播电视机构应该履行的 
“内部多元 
”的义务作出规定 
,以实现
广播电视法中的公共利益的价值目标。以下选取英国、德国、法国的广播电视法作
为样本 
,予以分析。本书将美国问题作为个案进行深入剖析 
,在后面做专章研究 
,
因此 
,本章不予涉及。 


(一)英国广播电视法之相关规定

《皇家宪章》和《许可协议》对英国公共广播机构 
———英国广播公司 
(British 
BroadcastingCorporation,即 
BBC)规定的相关内容 
,是公共利益目标之 
“内部多
元”义务的体现。 


BBC作为公共广播电视机构 
,其服务宗旨是 
:BBC是属于全体英国人的独特
公共机构 
,它独立于政治和商业利益 
,为每一个英国人服务而不论其年龄、收入、性
别、种族及宗教信仰。同样 
,BBC致力于提高整体的社会生活质量。为此 
,它必须
坚持不懈、始终如一地为每一个社会成员提供有价值的内容。它的目标是通过为
每一个社会成员提供切实的快乐、提高其自我实现和参与社会的能力来激励人们
的生活 
,从而实现对社会和文化价值的追求。

基于这样一种理念 
,英国对公共广播电视媒体及其服务赋予如下地位 
:

第一 
,广播电视必须为所有公众服务 
,要播出各类型的节目 
,不仅要满足多数
人的需求 
,也要满足少数人的需求 
;第二 
,广播电视是一种极其重要的传播媒介 
,具
有重大的社会影响 
,因而不能以商业利润为导向 
,经营者必须对国家、社会和公众
承担责任和义务 
;第三 
,广播电视必须坚持独立的编辑原则 
,不受政治、党派和商业
利益所左右 
,坚持公正、客观、平衡的报道原则 
;第四 
,广播电视工作者必须具有良 


·47· 



广播电视法中的公共利益研究
好的职业道德 
,要有崇高的道德观念、责任感和使命感。①

英国广播电视法中公共利益之 
“内部多元 
”的内容 
,还体现在其不同时期设立
的相关专门委员会的一系列报告中。如1977年《赛克斯 
———安南报告》所表述 
,英
国广电业未来发展的核心内容是 
:(1)维护英国广播电视公共服务的传统 
;(2)促进
广播电视业的多样性和多元化 
,成立商业化运营模式的公共服务电视频道 
;(3)保
证广电机构编辑的独立性 
,免受政治、既得利益集团的左右。优秀节目的四大标准
是:灵活性、多样性、独立性、责任性。报告强调公共广播传统得以形成、发展、传承
的核心内涵是 
:最大限度地满足公共利益 
,为所有公民提供信息、教育和娱乐节目 
,
即普适性原则 
;独立于政治和商业压力 
,排除任何赢利的动机 
,即独立性原则 
;高标
准的自我规制和高质量、多样性的节目内容。 


2005年3月英国发布的《英国广播公司皇家章程评估 
———一个强大的、独立
于政府的英国广播公司》的绿皮书和 
2006年发布的白皮书 
,所呈现的内容也充分
表达了新的时代对英国广播公司的 
“内部多元 
”义务的要求。一是提出了数字时代
英国广播公司的六个新目标。这些目标是 
:维护公民权益和公民社会 
;促进教育和
学习 
;激励创新 
,发展优秀文化 
;代表英国各个民族和地区 
;向世界介绍英国 
,向英
国介绍世界 
;建立数字英国。二是提出英国广播公司在全国数字电视转换过程中
应承担的新责任。要求英国广播公司在建设数字英国方面发挥主导作用 
,这些作
用包括 
:让全体电视执照费缴纳者享受到数字电视服务 
,向大众普及数字广播电视
的知识与应用 
,确保弱势群体的信息享有权。三是对广播公司的服务提出了新的
质量监控机制。要求英国广播公司的托管委员会和执行委员会发布 
“服务许可 
” 
(ServiceLicense),英国广播公司的所有节目都必须按照 
“服务许可 
”的要求管理 
;
要求英国广播公司的所有节目都必须符合一套新的节目评判标准 
;对英国广播公
司增加的新服务或准备进行重大改变的现有服务进行 
“公共价值测试 
”(Public 
ValueTest)。针对公平竞争 
,为保护公共媒体与商业媒体之间的 
“生态平衡 
”而提
出新思路。四是对英国广播公司的商业活动提出四项指导原则 
,即必须符合英国
广播公司的公共服务目标 
,具有商业效益 
,有益于英国广播公司的品牌声誉和保持
市场的有序运行。 


① 
国家广播电影电视总局发展研究中心 
:《国外广播影视体制比较研究》,中国国际广播出版社 
2007版,第 
67-68页。
·48· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

英国对商业广播电视机构的义务要求体现在关于商业广播电视立法的文本
中。2003年《通信法》为了更好地实现公共利益目标 
,对广播电视节目在质和量方
面作出了新的规定 
:在质的方面 
,要求各频道提供高质量的国内外新闻和时事节
目,高标准的非新闻性节目、教育类节目、欧洲原创节目等 
,同时还要播放针对盲、
聋残疾人的节目 
,即为聋者配文字 
,为盲者配音频描述 
;在量的方面 
,对不同节目制
作主体制作的节目所占的比例作出了限制 
,对独立制作机构制作的节目、欧盟制作
的节目、国内各地区制作的节目等都规定适当的播出比例 
,比如规定公共频道每年
要播放不低于 
25%独立制作机构制作的节目 
,而数字电视要播放不低于 
10%的
节目。 


(二)德国广播电视法之相关规定

德国关于广播电视法中公共利益之 
“内部多元 
”,首先体现在德国《基本法》中。
《基本法》第五条规定 
:(1)人人有权通过语言、文字和图像的方式自由表达和传播
自己的意见 
,并通过公开的来源不受阻碍地获得信息。保障出版自由 
,以及通过广
播电视和电影进行表达的自由。不能进行新闻审查。( 
2)该权利受到普通法律关
于青少年保护的法律规定以及个人名誉权的制约。( 
3)艺术和科学、研究和学术是
自由的。学术自由与对宪法的忠诚并行不悖。联邦宪法法院在后来的判决中对这
一条款加以完善和具体化 
,其中最重要的是引申出 
“自由的公共舆论的形成 
”和“自
由的个人观点的形成 
”两个概念 
,并把它作为媒介制度安排的基本宗旨和目标。①
关于这两个目标的意义 
,德国联邦宪法法院认为 
,对形成自由的公共舆论提供保
障,是为了实现和促进民主 
;对自由的个人观点予以保护 
,是为了表达个性。简单地
说,法律保障自由的公共舆论和个人意见的形成 
,实际上就是要求发挥媒介在实现和
促进民主和公民的自由权利方面的作用。

德国关于广播电视法中公共利益的相关表述 
,还体现在《德国广播电视州际协
议》中。《德国广播电视州际协议》前言这样表述 
:公共广播电视和私营广播电视有
责任促进自由的个人观点和自由的公共舆论的形成 
,并承担舆论多元化的使命。
广播电视的双重体制必须有能力适应国内和国际竞争。第三条规定的 
“频道共同 


①何勇 
:《德国公共广播电视研究》,中国传媒大学出版社 
2010版,第73页。
·49· 



广播电视法中的公共利益研究
的基本原则 
”,强调 
“在德意志公共广播电视联盟之内的所有州广播电视机构 
,德国
电视二台以及所有德国境内的广播电视节目传播者必须在节目中关注和保障人的
尊严 
;致力于对人类生存、自由和人身安全的关注 
,以及鼓励不同的信仰和观点 
;注
意保障公民的风俗习惯和宗教信仰 
”。在第二部分关于公共广播电视的规定中 
,第
十一条的内容是 
:(1)公共广播电视作为传播过程的媒介和一部分 
,通过广播和电
视的节目生产和传播 
,形成自由的个人观点和自由的公共舆论。它可以提供复制
的节目和与节目内容相关的媒介服务。( 
2)公共广播电视应该在它的产品和频道
中,提供广泛的国际、欧洲、本国、地区的事件的概况 
,以及所有与人们生活相关的
重要事件的报道。它应该借此促进世界人民的互相理解 
,推动欧洲的整合、德意志
联邦和各州的团结。它的频道应该提供信息、教育、咨询和娱乐的服务。它的稿件
应该尤其注重文化内容的提供。( 
3)公共广播电视应该保证它的委托责任、新闻报
道客观性和非党派性的基本原则、舆论多元化及节目的供需平衡。

《州际协议》第二十五条对于商业广播作出了要求。第二十五条第一款规定 
:
商业广播电视的节目内容应体现舆论多元化的基本特征。在政治、世界观方面具
有重大影响的社会力量和团体必须在综合性频道中有相应的表达空间 
;少数族群
意见的发表受到保障。第二款规定 
:一个单独的频道不允许在公共舆论的形成上
造成过度不平衡的影响。

德国广播电视的公共利益体现在促进政治民主与自由、加强民族内聚力、促进
欧洲一体化等多个方面 
,而这些都是以广播电视提供自由的观点与多元的意见为
基础的。正如有的学者所言 
:“当代德国广播电视台的宗旨在于通过传播信息、寓
教于乐 
,实现公民对社会政治生活的参与。对此国家应尽可能少地干预。另一方
面,与报业新闻自由不同 
,广播电视业需要国家投入大量的资金 
,分配频道 
,才能得
以兴建和运作。因此 
,广播电视报道自由作为一项基本权利 
,在宪法中具有特殊地
位。广播电视报道自由的实现 
,不在于不同媒体之间相互抨击所形成的 
‘交响乐 
’
有多热闹 
,而在于每个广播电台内部 
,从节目宗旨到节目内容宏观决策的多元机
制。此外 
,德国广播电视作为一种重要的大众传媒手段 
,在于加强民族凝聚力、政
治向心力以及引导大众走向更高的境界 
,而不是做群众的尾巴 
,从而保持自身的独 


·50· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

立性。”①

德国公共广播电视法 
,其立法宗旨是力图消除政府对于广播电视的控制 
②,同
时,要确保言论自由以及竞争秩序。 


(三)法国广播电视法之相关规定

法国学者盖伊 
·德罗奥 
(GuyDrouot)认为 
:“法国视听传播政策所体现的价
值观是从启蒙时代和盎格鲁 
-撒克逊的哲学思想中汲取的 
:没有人可以垄断真理 
,
每个人都有表达、传播意见 
,创作并且使自己的作品公之于众的自由。”③这个价值
观概括起来就是自由与多元。自由与多元是法国视听传播政策所遵循的两个基本
原则 
,因为它们是民主实现的保证。“这两个原则共同形成一个协调并存的同质
体,在这个同质体中所有的元素都不可分割地联系在一起。”④

法国的公共广播电视媒体主要负有三方面的职责 
:一是公共服务使命 
;二是政
治、社会及宗教组织的言论表达 
;三是提供优质的文化节目。⑤在公共服务方面 
,
公共广播电视媒体有义务播出以下几类节目 
:一是公益性的信息服务类节目 
;二是
维护消费者权益的节目 
;三是面向国外居民的节目。1986年《传播自由法》规定 
,
政府可以在任何时间要求公共广播电视媒体向法国民众播报官方声明或信息 
,还
规定公共广播电视媒体内部出现罢工等非常事态时 
,也不能中断节目播出 
,这也是
公共服务义务的一种具体体现。

具有法律效力的《法国电视台的节目编播准则》⑥对于节目内容和标准作出了
更具体的规定。它的总原则是 
:言论自由、社会公平与政治民主。公共电视是民主
原则不可分割的一部分。节目内容要对公众负责。在有关尊重人权与尊严方面 
,
规定尊重个人隐私。每个公民都有自己的肖像权 
;同情违法事件和灾害事件中的 


① 
李娜 
:《欧美公共广播电视危机与变迁研究》,中国传媒大学出版社 
2009年版 
,第55-56页。
② 
魏永征、张咏华、林琳 
:《西方传媒的法制、管理和自律》,中国人民大学出版社 
2003年版 
,第241页。 
③ 
GuyDoo1988)Lovari’uiiul,Edtoie转引自张咏华、郝进平、
rut(.enueudotdeladvseiinSry.何勇、曾海
芳:《西欧主要国家传媒政策及转型》,上海人民出版社 
2010年版 
,第250页。

④ 
张咏华、何勇、郝进平、曾海芳 
:《西欧主要国家传媒政策及转型》,上海人民出版社 
2010年版 
,第250页。
⑤ 
国家广播电影电视总局发展研究中心 
:《国外广播影视体制比较研究》,中国国际广播出版社 
2007年版 
,
第252-253页。
⑥ 
在法国 
,公共广播电视媒体的责任由其职业操守确定。这一操守体现为规范公共广播公司与国家之间
关系的合同 
,具有法律约束力。参见《国外广播影视体制比较研究》,中国国际广播出版社 
2007年版 
,第 
254页,第260页。
·51· 



广播电视法中的公共利益研究
受害者 
;不因民族、国际、人种或宗教而有歧视。对战俘的处置必须依据《日内瓦公
约》。在保护未成年人方面 
,涉及儿童时应采取特殊措施 
,尽量避免采访未成年儿
童,如果不得不采访 
,必须用恰当的技术手段保护他们的隐私 
;儿童节目应促进公
民价值和社会和谐 
;禁止对儿童施加商业压力 
;提醒成人对儿童不宜收看的节目进
行管理和指导。对含有暴力场面的节目 
,在播出时应提前进行警告 
;注意限制有关
恐怖事件及绑架人质事件的报道 
,特别应避免给恐怖分子和绑架者提供过多的展
示机会。在广告规制方面 
,提醒对电视广告进行依法管理 
,一家广告商的广告费在
法国电视台的广告总收入中的比例不得超过 
8%;在广告播出时段 
,不允许只出现
一个广告品牌。在独立公正报道方面 
,要求避免发生损害公共媒体声誉的利益冲
突,谨慎对待与外界的合作。

在法国视听传媒格局形成和传播政策发展的过程中 
,“视听传播自由 
”的实现
是划时代的一个转折点。在此之前 
,“自由 
”是视听传播力图摆脱国家垄断的目标

和原动力 
;在此之后 
,“自由 
”遇到多重诠释和贯彻途径 
,它要求公共电视和私营电

视之间达到平衡 
,要求遵守政治多元规则 
,并且通过法律规章、频道的责任书以及
监管组织的监管来实现。“保障视听传播自由 
”的使命被法律赋予监管视听传播的
独立行政机构。①

二、广播电视法中的公共利益的类型化分析

在考察了发达国家广播电视法中公共利益的基本内容之后 
,我们将试图通过
类型化的研究 
,对广播电视法中公共利益做类型化分析 
,以便进一步深化我们对发
达国家广播电视法中公共利益的认识。 


(一)消极性的公共利益和积极性的公共利益

在政治哲学层面上 
,格林和柏林关于将自由划分为消极自由与积极自由的思
想,对于我们深化对公共利益的认识很有借鉴意义。广播电视法中的公共利益 
,是
需要政府予以尊重、不得限制和妨害 
,还是需要政府采取积极措施 
,才能予以保障
和实现 
?以此为标准 
,可将广播电视法中的公共利益划分为消极性的公共利益和 


①张咏华、何勇、郝进平、曾海芳 
:《西欧主要国家传媒政策及转型》,上海人民出版社 
2010年版 
,第249页。
·52· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

积极性的公共利益。

要理解消极性的公共利益和积极性的公共利益 
,需要首先了解公共利益在不
同发达国家的具体表现。广播电视法中的公共利益问题 
,在美国 
,主要是在无线电
频率资源稀缺的情形下 
,政府基于现实考虑对频率资源分配和使用予以干预和管
制的合法性问题 
;在英国 
,则是考虑到无线电传递信息给社会带来的影响 
,政府如
何引导广播公司发挥有益于社会的作用的问题。这在英美这两个同具深厚自由主
义传统的国度来说 
,当政府对于信息传递的根本领域进行干预时 
,要注意确保实现
干预和管制的目标的同时 
,不对依据宪法和自由主义传统所形成的新闻自由形成
妨害。那些不能因为干预和管制而受到妨害和限制的宪法性利益 
,成为广播电视
法中的公共利益。那些通过管制和干预要由政府积极作为力图实现的目标 
,也是
广播电视法中的公共利益。这是我们理解消极性的公共利益和积极性的公共利益
的前提。

广播电视法中的消极公共利益 
,是指政府通过立法对广播电视进行管制 
,对执
照申请者进行审查、对执照拥有者履行公共利益义务情形进行审查的时候 
,不能妨
害广播业者依据宪法享有的权利与自由。因此 
,广播电视法中的公共利益首先是
消极性的公共利益 
,这表现为新闻自由或广播业主的表达自由。

积极的公共利益 
,是指那些通过政府的管制 
,通过广播电视法对于广播业主的
义务要求 
,去保障、促进其实现的利益或价值。广播电视法中积极的公共利益 
,首
先就是保证广播电视服务于民主社会的政治福利 
,即广播电视机构之外的社会公
众的言论自由、知情权益、充分平等参与的政治对话和讨论。此外 
,民众教育 
,妇
女、儿童、少数族裔、宗教等方面的特殊利益 
,民族文化保护等方面的社会、文化福
利,也离不开政府的积极作为。

广播电视法中的公共利益 
,在管制和司法实践中 
,始终是一个充满矛盾和利益
博弈的领域。消极的公共利益要求不受政府妨碍 
,与积极的公共利益要求政府的
积极作为 
,始终存在着内在的紧张关系。政府自身在协调这种紧张关系时 
,其行为
是否符合行政法的合目的性原则、比例原则 
,最后判断的结果 
,以是否符合公共利
益原则作为其行为是否合宪、合法、合理的依据。 


·53· 



广播电视法中的公共利益研究 
(二)规范层面的公共利益和经验层面的公共利益 


1.规范层面的公共利益
广播电视法中的公共利益 
,从体现价值目标的规范层面来说 
,体现为根据宪法
和宪法性法律的要求 
,属于那些基本权利的价值范畴。无论从消极的意义上 
,还是
从积极的意义上 
,公共利益最基本的表现便是公民的言论自由权利和知情权利。 


2.经验层面的公共利益
经验层面的公共利益 
,是指基于一定的价值理念 
,在进行广播电视立法时 
,所
确立的广播电视管制所要达到的目标和社会效果。这一层面又划分为不同的领
域。这些领域包括政治领域、经济领域和社会领域。 


(1)政治方面 
:民主政治、公共讨论、对政府权力的限制。这是各国广播电视法
都坚定不移遵循的公共利益的目标 
,是其节目政策的核心部分。 
(2)经济方面 
:不同时期 
,经济方面的公共利益呈现为不同的价值取向。在20
世纪 
70-80年代以前 
,各国关于广播电视的产业政策 
,都服从于广播电视的政治
文化功能保障的需要 
,因此 
,公平是广播电视法上公共利益的主导性价值。随着国
际国内局势变化 
,管制理念也相应变化 
,效率在一定程度上成为广播电视管制乃至
广播电视法上公共利益的具体内容。因此 
,放松对广播电视在经济领域的诸多管
制,带来了广播电视产业经济规模的扩大和竞争力的提升。尽管如此 
,追求效率的
公共利益之说仅仅是工具性的 
,它往往被描述为 
:放松管制 
,依靠市场 
,更能促进节
目的多样性、丰富性 
,以满足消费者的偏好和需求 
,进而使受众获得多样、充分和全
面的信息 
,实现充分的公共讨论和广大受众知情的目标。 
(3)社会方面 
:广播电视法中的公共利益体现为要为所有成员提供公平的利用
广播电视的机会 
;要使特殊群体的权益不因广播电视的内容受到损害 
;广播电视的
内容要提升社会的文化、道德、品位水准。此外 
,信息的自由流动、儿童健康成长的
利益、少数群体平等表达的利益、社会稳定的利益 
,揭露预防腐败等等 
,也是公共利益的题中应有之义。
学者李娜认为 
,相(“) 对于公共广播电视制度而言 
,如果说公共广播电视在建立
之初是以国家利益为主要诉求对象的话 
,那么随着政治经济的发展和社会中各种
利益集团的出现 
,公共广播电视所遵循的公共利益原则要以政治、经济和社会共同 


·54· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

利益为标准,并以社会公众或者公民社会的利益为主要利益表达,尤其是在政治和
经济权力日益扩张的情况下,作为弱势的社会公众利益需要给予更多的保护。”①
这一表述,体现了经验层面的公共利益。 


(三)理念层面的公共利益和操作层面的公共利益

纳波里关于公共利益的三个层次的划分,对于我们深化对公共利益的认识有
较大意义。他将公共利益分为三个层次,最高层次是概念层,这个层次的中心问题
是一个制度如何才能承担起公共利益的任务,并作出符合公共利益的决定;第二个
层次是操作层,这个层面关注的是哪些特别的价值或原则与服务公共利益有关;第
三个层次是实施层,这个层次要解决的核心问题是应该采取什么样的政策行动或
管制标准。②据此,我们将公共利益区分为理念层面的公共利益和操作层面的公
共利益。 


1.理念层面的公共利益
理念层面的公共利益首先是价值目标,自由、平等、效率等都是广播电视法在
不同的时候有不同侧重所追求的价值目标。进一步来说,为了实现自由、平等的价
值目标,又产生出更为细化的理念如:地方主义、多样性、普遍服务。为了实现效
率,具体理念又有保证频谱资源的有效利用,促进竞争与限制垄断等。 


2.操作层面的公共利益
操作层面的公共利益是实现那些理念层面的公共利益的具体措施。从这个意
义上说,理念层面的公共利益可被认为是公共利益的实体内容,操作层面的公共利
益也可被看做是衡量公共利益的标准和实现公共利益的路径和手段。具体有如下
方面: 


(1)节目类型的多样性要求。由于广播电视组织天然所具有的集中性、垄断
性,在广播电视发展的早期,规制者的任务就是,要求有限的获得许可的广播业主
必须为公共利益服务。在这一层面为公共利益服务的具体做法是,通过节目政策,
对广播电视机构播放的节目类型予以干预。比如,要播放本地方节目、新闻节目、 
①李娜:《欧美公共广播电视危机与变迁研究》,中国传媒大学出版社2009年版,第7页。 
② 
PhilipM.Napoli,FoundationsofCommunicationPolicy:PrinciplesandProces
ssintheRegulationofElectronicMedia,
New 
York:HamptonPres
ss,2001,p.66. 
·55· 



广播电视法中的公共利益研究
教育节目、天气节目、政治节目、儿童节目、限制广告节目和域外节目等等。 


(2)节目内容的多样性要求。节目内容的多样性要求 
,包括题材的多样性、来
源的多样性、观点的多样性、形式的多样性、目标对象的多样性以及对节目内容的
公平要求。同时 
,这一层面的公共利益还包括节目内容要符合新闻专业主义的要
求,如保护隐私、揭露罪犯、保护儿童、与司法的合理关系、公共卫生等。 
(3)广播电视体制和产权结构的多元要求。作为一种私人组织的广播电视 
,要
从根本上克服其追逐利润的本性是不可能的。仅仅依靠它们来作为公众合格的、
完全意义上的代言人 
,也是不可能的。因此 
,建立不受政府左右和商业利益控制的
公共广播电视 
,成为发达国家为了实现公共利益的目标体制路径选择。各国根据
自身的国情和文化 
,所建立的公共广播电视制度模式和体制并不相同。美国是在
商业广播电视占据绝对主流的情形下 
,经过半个多世纪的发展 
,才建立起公共广播
电视体系 
,其所占份额远远小于商业广播电视。英国具有保守主义传统 
,在广播电
视组织建立不久 
,便认识到广播电视作为大众传播机构所具有的信息和教育、文化
传播功能 
,原商业性质的英国广播公司即改组成公共性质的广播电视机构。各国
在建立自身的公共广播电视机构的同时 
,对于那些非营利性的、教育性的广播电视
机构也给予一定保障 
,这也是为了更好地实现公共利益目标。因此 
,广播电视是属
于私人、属于政府、还是属于公众的产权性质的确定和由此建立的广播电视体制 
,
其目的在很大程度上是为了保障公共利益目标的实现。同样 
,各国对广播电视市
场竞争行为的约束 
,包括对市场和受众占有率的控制 
,对广播电台、电视台的控制
数量和分布地域的要求 
,对其他媒体的交叉所有权的规范等 
,都是在保证信息与观
点多样化的基础上实施的制度措施。虽然 
20世纪后半叶 
,特别是 
20世纪 
80年代
以来席卷各国的 
“去管制 
”浪潮 
,给近一个世纪以来所形成的广播电视管制和相应
立法带来了巨大变动 
,实现公共利益的路径甚至走上了相反的方向 
,但是其对公共
利益目标的追求则是没有根本性变化的 
,因为公共利益目标本身就是西方发达国
家核心价值的体现。 
(四)管制中的公共利益和自律中的公共利益

广播电视法中的公共利益 
,从广义上来看 
,分为两大领域 
:一是在进行广播电
视立法、对广播电视进行管制的时候 
,对政府行为确立的公共利益目标和原则以及 


·56· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

与之相对应的广播电视组织的公共利益义务 
;二是属于广播电视组织本身行业自
律范围 
,在采访、编辑、报道过程中要履行的专业规范要求 
,即自律中的公共利益。

管制中的公共利益包含的内容较广 
,并且具有多侧面、多层次性。管制机构可
以依据这一原则衡量执照申请者的行为以确定是否颁发执照 
,可以根据这一原则
来确定广播业者的行为是否需要受到处罚。在利益本身的外延上 
,这一原则还包
括政府在进行管制时不得过度牺牲的那些利益 
,如广播业者的新闻自由 
;包括政府
管制所追求的其他目标利益 
,如媒介近用权的平等。

自律中的公共利益是指广播电视组织在设计节目类型、编排节目、表达意见和
观点时 
,要能够超越自身利益的追求 
,体现出社会责任感 
,因而更好地促进和实现
公众的利益或避免因不恰当的报道而损害公众的利益等。在大众传媒领域 
,无论
是平面媒体 
,还是广播电视媒体 
,强调媒体的社会责任 
,强调媒体在内容方面的公
共利益标准 
,成为现代媒体的职业要求。发达国家在法律和自律方面对于媒体在
内容方面的编排和具体内容的报道 
,确立了一套公共利益的标准。这一层面的公
共利益 
,主要是通过新闻职业伦理对编辑和记者的专门、细致乃至技术性的要求来
予以保障。这便是自律中的公共利益。

可见管制中的公共利益与自律中的公共利益具体内容不同、作用机制不同、监
督主体不同 
,但二者又有密切联系。管制中的公共利益 
,其理念基础、内容标准都
和自律中的公共利益有逻辑上的密切关系。同时 
,我们还要注意的是 
,自律的公共
利益与广播电视传播内容中关涉公共利益的事件也是不同的。比如获得普利策新
闻奖的关于民航飞行员吸毒的报道 
①,涉及公共利益 
,因为飞行员的身体与精神状
况直接决定着飞行的安全 
,飞行的安全就是广大乘客以及更大范围的人身财产
安全和公共秩序的稳定这样的公共利益。这一报道因为揭露了飞行员的这一状
况,为改善飞行安全、保护飞行安全的公共利益发挥了积极的作用。因而 
,它体
现了新闻对关涉公众人身财产与安全事件报道的原则 
,对保护公共利益起到了
积极作用。 


①〔美〕沃尔特 
·李普曼、詹姆斯 
·莱斯顿等:《新闻与正义》(修订版 
),展江主译评 
,中国人民大学出版社 
2009年版 
,第26-31页。

·57· 



广播电视法中的公共利益研究
三、理解广播电视法中的公共利益的几个维度 


(一)广播电视法中的公共利益是政府权力在广播电视领域适用的合法性基础

　　以英国、美国为代表的西方国家有着深厚的自由主义传统 
,自由主义在新闻领
域的体现就是保障新闻自由。经过近代资产阶级革命 
,在各国建立的民主制度中 
,
保障新闻自由成为最基本的政治理念。政府与公民的关系在新闻传媒领域的体
现,就是不允许政府对新闻进行事先审查。但是 
,随着 
19世纪末 
20世纪初整个社
会生活的变化 
,电子通信技术迅速发展 
,社会公众对更多、更全面的新闻的需求以
及无线电频率资源的稀缺而造成的通信信号的混乱 
,使得政府对广播电视进行管
制成为这一问题的制度选择。面对这种选择 
,人们提出这样的疑问 
:政府基于何种
理由可以对同样属于新闻业的广播电视媒体进行管制 
?政府权力为何要渗透到这
一领域 
?为了从理论上解决对广播电视进行管制立法的正当性问题 
,公共利益这
一政治哲学的核心问题便被引入广播电视的立法之中。

政治哲学中关于公共利益的思想 
,首先体现在对国家和政府赖以存在的合法
性理由的阐释之中。根据社会契约论的观点 
,人原先是处于没有国家或政府的 
“自
然状态 
”。但是为了解决自然状态中各自执法的困境 
,为了维护大家共同的需求和
安全 
,才产生了公共权力或国家。通过社会成员相互同意所达成的契约过程 
,这个
实体获得了一定的授权 
,而且这种权力至少在目的上是有限度的 
———它们无非是
为了维护公共安全、防卫、健康、福利或道德等 
“公共利益 
”。而这些公共利益都有
比较客观的定义和衡量方法。为了实现公共利益 
,国家必须行使从人民那里获得
的权力 
,而这种权力必须按照其性质和职能来划分 
,并被分配到不同的政府部门
中;在符合基本目的之前提下 
,国家可以依靠社会赋予的资源来承担所规定的责任
和义务。在操作层面上 
,国家就是在特定政府结构下 
,由不同部门的政府官员所代
表并行使的公共权力 
,其目的是实现社会所普遍认同的 
“公共利益 
”。①

因此 
,政府对于广播电视的管制 
,不仅是基于解决私人无法解决的问题的实用
性选择 
,更重要的是 
,这是根据社会契约论的主张 
,政府为实现普遍的 
“公共利益 
” 


①张千帆 
:《宪法学导论 
———原理与应用》,法律出版社 
2004年版 
,第69页。
·58· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

所履行的义务。这一 
“公共利益 
”便是保证所有人都能平等利用无线电频率这一稀
缺资源的权利 
,确保已经取得利用资格的广播电视机构能够很好地为广大公众服
务。因此 
,广播电视法中的公共利益所体现的是以人为目的 
,而不是为手段的国
家、政府与个人之间的关系。 


(二)广播电视法中的公共利益是立足于个体 
,又兼顾整体的价值范畴

发达国家广播电视法中的公共利益 
,实质上是立足于其主流政治哲学理念的
基础之上 
,来解决广播电视立法和管制中的冲突和矛盾的。在明确了这一前提之
后,我们发现 
,无论思想家和学者如何看待个人利益与公共利益的关系 
,这都和绝
对主义观念中的、专制主义体制下的对普通民众利益毫不顾及的情形有着本质不
同。17世纪的曼德维尔认为 
,公益与私益之间往往存在一种隐秘的关系 
,并非绝
对地对立 
,“人性之中的普遍动机 
———自爱 
,可以获得这样一种趋向 
,它追求个人利
益的努力 
,也会促进公众的利益 
”①。

发达国家广播电视法中的公共利益 
,是在尊重个人的表达自由、经济自由的背
景下 
,各国采取的对广播电视管制的合法性依据 
,如果我们在理解其意义时 
,忽视
了这样一个基本前提 
,可能会导致对发达国家广播电视法中的公共利益的认识不
全面或偏颇。

诚然 
,公共利益不仅仅是一个个人利益简单相加的问题 
,“公益 
”可能全部或部
分与 
“个人利益 
”重叠 
,但也有可能对立。②理想状态下 
,公共利益最终是个人利益
的融合 
,但现实中由于个体的利益追求不同 
,两者的冲突在所难免。在民主宪政的
理念下 
,无条件地以牺牲人民基本权利以满足 
“公益 
”是不被允许的。正如罗尔斯
所言 
:“每个人都拥有一种基于正义的不可侵犯性 
,这种不可侵犯性即使以社会整
体利益之名也不能逾越。因此 
,正义否认一些人分享更大的利益而剥夺另一些人
的自由是正当的 
,不承认许多人享有的较大利益能绰绰有余地补偿强加于少数人
的牺牲。所以在一个正义的社会里 
,平等的公民自由是确定不移的 
,由正义所保障
的权利绝不受政治的交易或社会利益的权衡。”③ 


①邢益精 
:《宪法征收条款中公共利益要件之界定》,浙江大学出版社 
2008年版 
,第93页。
②城仲模 
:《行政法之一般法律原则》(二),台湾三民书局 
1997年版 
,第7页。
③〔美〕约翰 
·罗尔斯 
:《正义论》,何怀宏等译 
,中国社会科学出版社 
1988年版 
,第3-4页。
·59· 



广播电视法中的公共利益研究
发达国家广播电视法中的公共利益 
,是具有宪法基本权利意义的个体权利
的集合。当然个体权利的行使可能会影响到宪法所要保障的其他公益。因此 
, 


宪(“) 法一方面肯定基本权利的存在及保佑这个权利所带来的私人利益 
,另一方面
也承认这个利益可能侵及公益 
,两者之间存有一个隐藏的紧张关系。若人民无
限制地行使基本权利 
(私益 
)会影响社会其他的法益 
(公益 
),因此需要给予适当
的限制 
,但绝不可任意以谋求公益为借口而牺牲人民的基本权利 
(私益 
)”①。 


宪(“) 法要兼顾人民的基本权利以及公益 
,不可使其中之一成为另一个的牺牲
品。”②因此 
,促进公益 
,调和其与私人的基本权利之间的紧张关系 
,是宪法赋予
立法者的权力 
,由立法者以制定法律的方式来消弭及调和这种紧张关系 
,这便是
公共利益理念的精义所在。广播电视法中的公共利益除了实体性的意义之外 
,
同样也具有解决作为公共利益内容的私益与作为另一种公共利益之间紧张关系
的手段性功能。

　　 
(三)广播电视法中的公共利益是衡量广播电视节目内容和类型是否恰当的
标准

　　综观各国广播电视立法以及相关立法 
,在其公共利益目标之下 
,对广播电视
节目的类型和内容 
,都有一定的要求和干预。根据 
“禁止事先约束 
”原则 
,政府对
于广播电视内容的管制往往面临合宪性问题。但是 
,为了保证获得许可的广播
电视业主的行为在一定程度上克服单纯追逐商业利益的倾向进而服务于公众 
;
为了使公共广播能够摆脱政府和商业的制约 
,保持其应有的独立性 
,对广播电视
节目的类型和内容进行一定程度的调控 
,实现 
“内部多元 
”,便是广播电视管制和
广播电视立法必须要解决的问题。对节目内容的调控是一把双刃剑 
,由于权力
天然具有扩张的倾向 
,在赋予政府进行管控的权力的同时 
,又必须对政府基于这
种权力实施的干预行为进行约束。所以 
,在广播电视的管制中 
,对节目类型和内
容的规范都是围绕如何不会损害广播电视组织的表达自由这一消极公共利益 
,
如何更好地实现公民的表达权与知情权这一积极的公共利益 
,来制定节目政策
和节目标准的。政府可以依据满足公共利益要求的节目标准来衡量广播电视机 


①邢益精 
:《宪法征收条款中公共利益要件之界定》,浙江大学出版社 
2008年版 
,第98页。
②陈新民 
:《德国公法学基础理论》(下),山东人民出版社 
2001年版 
,第389页。
·60· 



第一章　广播电视法中的公共利益的一般意涵

构播出的节目是否符合要求 
,如果不符合要求 
,可采取相应的措施 
,如给予相应
的惩罚 
,包括吊销执照或对执照不予续展。 


(四)广播电视法中的公共利益是影响广播电视结构和产业政策的重要因素

广播电视法中的公共利益 
,从其产生之初 
,便是立法机构与政府为克服广播电
视作为商业机构仅追求自身商业利益而忽视公民利益的天然倾向而确立的制度理
念。公共利益目标要求广播电视作为信息与意见的传播机构 
,作为公共讨论与交
流的平台 
,作为现代代议制民主选举的重要依托 
,其所反映的意见和观点必须充
分、多元、均衡。但是 
,作为具有天然集中和垄断倾向的广播电视产业 
,如果任其自
由竞争 
,过度集中 
,那么广播电视就可能仅仅成为个别业主的私人利益的传声筒 
,
这样就不可能反映关于公共事件和政治问题的多种观点。因此 
,基于广播电视的
公共利益原则和要求 
,发达国家对本国的广播电视的产权性质、投资主体、产权类
型、市场结构等有诸多规制。这种规制目的是通过确立广播电视 
“结构 
”的“多元 
”
和限制集中 
,即“外部多元 
”来达到保障 
“内部多元 
”的目的。

这种 
“外部多元 
”的规制 
,在很大程度上构成了对广播电视行业的产业利益的
制约。在发达国家广播电视管制的历史上 
,特别是在美国 
,广播电视机构为了自身
的商业利益 
,不断对已有的公共利益标准发起挑战 
,认为有关规制的措施是妨害公
共利益目标实现的桎梏。20世纪 
70-80年代以来 
,当市场路径被认为是更好地
通向广播电视法中公共利益目标的路径时 
,涉及产业范围的一系列既有的措施和
制度被废止。其结果是广播电视业的经济指标提升了 
,但广播电视所具有的政治
与文化功能 
,其所负有的公共责任则成为充满争议的问题。

　　 
(五)发达国家广播电视法中的公共利益既包含着广播电视法的立法目标 
,又
包含着实现这一目标的路径

　　根据传播学的相关理论 
,广播电视具有信息传递功能、监测功能、教育功能、文
化传承功能等。同时广播电视作为一种不同于传统平面媒体的传播媒介 
,其传播
的主动性、生动性、受众接受的无条件性所带来的影响是巨大的。在现代民主社
会,一个国家的民主政治的正常运转与广播电视功能的发挥密不可分 
,因为 
,正是
广播电视这些功能的发挥 
,才使受众能及时、有效、充分、全面地参与到政治活动 


·61· 



广播电视法中的公共利益研究
中。广播电视法中公共利益目标的确定便与这些正面功能的发挥互为表里。因
此,广播电视法的立法目标 
,在价值层面体现为表达自由、知情权 
;在政治层面表现
为多元的意见和观点、充分全面的讨论和交流 
;在社会文化层面表现为节目的文化
含量、高品位、丰富性 
,以及对于特殊群体的特殊权益要予以尊重和促进。对于这
些不同层面的目标 
,如何达成一致并实现 
,就是广播电视法中公共利益目标的实现
路径问题。在大约一个世纪的广播电视立法和管制的实践中 
,应该说作为目标意
义的公共利益并没有实质性的改变 
,但如何实现这些目标的路径却在不断发生着
变化 
,有时甚至是颠覆性的变化。这些变化体现为相关法律规范和管制措施的制
定、变更、废止、新设等。这种情况导致人们对广播电视法中的公共利益究竟为何、
是否存在产生疑问。

　　 
(六)发达国家广播电视法中的公共利益是一个具有竞争性的概念

　　在广播电视管制领域 
,会发生各种不同利益之间的冲突。比如 
,广播电视机构
自由表达的利益与公民知情权益之间的冲突 
;广播电视行业的产业利益与民主社
会公民政治利益的冲突 
;少数或弱势群体的特定人格利益与广播电视的表达自由
与商业利益之间的冲突。以上论及的相互冲突的利益都是广播电视法中公共利益
的重要组成部分。 


·62· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

在对广播电视法中的公共利益一般意涵进行了基本分析之后 
,我们有必要选
取个案 
,以便对发达国家的广播电视法中的公共利益做更深入的研究。由于美国
广播电视法自身所具有的特殊性 
,把该国广播电视法中的公共利益作为个案的研
究对象 
,对于我们全面认识广播电视法中的公共利益问题具有独特的意义。

本章主要包括以下内容 
:首先对美国法律制度的基本特点做一简要分析 
,以此
为背景 
,对美国广播电视法的构成及特点进行揭示和归纳。然后 
,运用历史研究、
文献研究、案例分析等方法 
,从纵向和横向两个方面研究美国广播电视法中的公共
利益原则的缘起、发展、演变 
,以及公共利益原则的内涵、表现、功能、争论、制约因
素等 
,最后对最能代表广播电视法中 
“公共利益 
”标准要求的三项具体规则进行剖
析。通过这些内容安排 
,以期将美国广播电视法中的 
“公共利益 
”这一复杂问题尽
可能清晰地予以阐释。

第一节　美国广播电视法研究

研究美国广播电视法中的公共利益问题 
,首先要从美国法律制度入手。美国
法律制度的构成和特点 
,决定着美国广播电视法的构成和特点。同时 
,只有深入分
析美国广播电视法所根植的法律制度土壤 
,才能深刻理解美国广播电视法中的公
共利益问题。 


·63· 



广播电视法中的公共利益研究
一、美国传媒法与广播电视法

研究美国广播电视立法,要将广播电视置于整个传媒视阈内,进而放在美国整
个宪政制度和民主制度的背景下进行观察和思考。由此我们发现,有些立法和判
例表面上似乎不直接与广播电视有关,但实际上确是美国传媒法(medialaw)的重
要内容,也是广播电视法的基本规范。在美国,除 
“传媒法”之外,还有 
“传播法” 
(communicationlaw)、“大众传播法”(mas
sscommunicationlaw)、“大众传媒法” 
(mas
ssmedialaw)等学理上的不同术语,但综观美国在这一领域的代表性教科书,
我们发现它们几乎都没有做过定义式的解释。①本书在相同的意义上使用这些概
念,为表述方便起见,本书采用“传媒法”一词,在引用他人著作时,尊重原文。

我们认为,在美国,传媒法是调整基于大众传播而产生的社会关系的法律规
范,其核心功能是在保障新闻自由的前提下调解利益冲突,是解决传播自由与其他
利益发生冲突的问题的法律规范。美国《宪法第一修正案》是美国传媒法的基石。
尽管美国人对于《宪法第一修正案》的理解有所差异,如霍姆斯的理解、米克尔·约
翰的理解、欧文·费斯的理解等,但对保障表达自由和新闻自由的意义的认识是有
基本共识的。传媒法的范围可包括:宪法对表达自由、言论自由、新闻自由的保障;
新闻自由与人格权冲突,如诽谤、侵犯隐私权等;新闻自由与不受宪法保护的内容,
如淫秽、色情、猥亵等;新闻自由与国家安全和社会秩序;信息公开与新闻采集;新
闻自由与司法公正;电子媒体的管制;商业言论的宪法保护问题;有关媒介所有权
的规制、版权保护、媒介雇佣的公平问题等。规范这些内容的法律,按照大陆法系
对法律部门的划分,涉及宪法、行政法、经济法、民法、刑法等部门。属于英美法系
的美国法律,没有这种严格的法律部门的划分,传媒法的构成包括宪法;一般法律,
即不是专门针对传媒和言论的立法,如行政程序法、信息自由法、反垄断法、选举 


① 
见〔美〕T.巴顿·卡特、朱丽叶·L.迪、马丁·J.盖尼斯、哈维·祖克曼:《大众传播法概要》,黄列译,中国
社会科学出版社1997年版。〔美〕唐纳德·M.吉尔默、杰罗姆·A.巴龙、托德·F.西蒙:《美国大众传播
法:判例评析》,梁宁等译,清华大学出版社2002年版。〔美〕韦恩 
·奥弗贝克 
(WayeOvbeck):《媒介
法原理》(MajorPriiplesof 
MediaLaw),美〕唐 
·R.
彭伯:《大众传媒法》as
ssMediaLaw),张金玺、赵刚译,中国人民大学出版社2005年版。〔美〕约翰 · 北京大学出版社2004年出版的英文影印(n) 本。〔(r) (e) (M(c) (n) 
D.泽莱兹尼:《传播法———自由、限制与现代媒介 
(第四版 
)》(CommunicationsLaw—Liberties,Restants,
ndthenMeda),张金玺、赵刚译,清华大学出版社2007年版。
riaeModri

·64· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

法、刑法、煽动法、版权法等 
;主要针对传媒和专门针对传媒的相关制定法 
,如诽谤
法、通信法等 
,同时 
,美国传媒法还包括大量的相关司法判例。

从历史发生学的视角来看 
,美国传媒法的发展与美国的历史、奉行的哲学理念
及宪法、民法制度有着紧密关联。美国的传媒法肇始于早期对于言论控制及保护
的相关立法。美国著名传媒法学者泽莱兹尼指出 
:在广播电视出现以前 
,“传播法
的大部分内容只是一般的侵权行为法和合同法原则的具体应用 
,这些法律原则是
在过去的好几十年 
,甚至好几百年内发展起来的。因此 
,传播法并不是在真空中发
展起来的正式、独立的法律部门 
,事实上 
,它反映了支持整个美国民法的许多法律
原则和社会政策 
”。①在他看来 
,传媒法的一些领域几乎见证了判例法发展的整个
过程 
,例如属于州层面保护个人名誉免遭伤害的法律。在这个领域的司法规则在
州法官的推动下逐渐发展 
,它们处理个人案件时不受成文法的限制并致力于得出
公正的结果。②而在广播电视出现之后 
,作为一种新的传播媒介 
,由于其传播依赖
的资源 
———频率在当时是非常有限的 
,因此 
,政府要介入对频率资源利用的管制 
,
传播法的立法就从民法领域拓展到行政法领域 
,这同时又必然带来与之相关的宪
法问题。因此 
,广播电视法的出现极大地拓展和丰富了传媒法的内容。可以说 
,在
传媒法的成文法方面 
,有关广播电视的立法占据了多数篇幅。

泽莱兹尼如下观点非常有助于我们理解传媒法在美国的特殊地位 
:“传播法中
包含了美国独特的历史 
,最热门的哲学争议、最具煽动意味的社会问题和最奇怪、
最出人意料的事件转折。学习 
(传媒 
)法律使得我们得以观察伦理、人性和公共政
策问题。”③“传播法与其他领域的法律之所以不同 
,在于美国宪法经常介入传播法
领域 
,并推进一般化的法律原则 
,以实现一个更高的目标 
———言论自由。”④

广播电视法是传媒法的一部分 
,从广义上讲 
,广播电视法与传媒法的外延几乎
相同。在传媒法领域 
,除了少部分内容不适用于广播电视 
,如对于平面媒体的自由
设立、大学出版社与学生的言论自由等相关法律 
,其他传媒法律规范基本上都适用
于广播电视。从狭义上讲 
,广播电视法是指基于政府对于广播电视的管制而制定、
颁布、实施的法律规范和法院做出的相关的司法判决。本书是针对狭义的广播电 


① 
②　〔美〕约翰 
·D.泽莱兹尼 
:《传播法 
———自由、限制与现代媒介》,张金玺、赵刚译 
,北京 
:清华大学出版社 
2007年版 
,第11页。
③同上 
,第3页。
④同上 
,第11-12页。
·65· 



广播电视法中的公共利益研究
视法的研究。狭义的广播电视法有专门研究之必要 
,这是因为 
,在美国 
,广播电视
法与平面媒体法有着巨大差异 
,如果说平面媒体的规范 
,更多的是 
“反映了支持整
个美国民法的许多法律原则和社会政策 
”,而广播电视法则反映了支持整个美国 
20世纪行政法的许多法律原则和社会政策 
,以及宪法实践的发展。

二、美国广播电视法的渊源和构成

美国法律的构型决定于美国的历史和文化。作为曾经的英国的殖民地 
,美国
法来源于英国法 
,法律基本形式承继了英国法的传统 
,普通法 
(commonlaw)和衡
平法 
(equitylaw)是其法律基本渊源。而美国独立后 
,在原有英国法律传统的基础
上,逐渐形成了自身完整的法律体系。除了普通法和衡平法之外 
,还有大量的制定
法,包括宪法、行政法及其他法律。美国是一个联邦制国家 
,《宪法第十修正案》规
定,未曾授予联邦政府的权力 
“由各州和人民保留 
”,联邦政府只能在宪法授权的范
围内行使权力。因此 
,美国的法律又分为联邦法律和州法律两套系统。联邦在国
防、外交、财经政策、国际贸易和州际商业等方面外 
,无统一的立法权 
;刑事和民商
事方面的立法权基本上属于各州。尽管联邦官方和非官方机构提出过不少供各州
立法参考的模范法典草案 
,但各州采纳程度不一。同时 
,由于美国法的 
“司法中心
主义 
”的法律运行模式 
,法官在法律实践中发挥着 
“发现法律 
”、“创造法律 
”的功能 
,
使法律能够尽可能地及时吸纳变化了的社会因素 
,保持法律与社会洽切的关系。

美国法律制度决定着美国广播电视法的渊源和构成。美国广播电视法的渊
源,包括判例法、宪法、成文法、行政法规和规则等。同时 
,广播电视法中的法律规
范,既有联邦层面的 
,也有州层面的。 


(一)美国广播电视法的渊源

具体来说 
,美国广播电视法的渊源与美国法律渊源一样 
,来自五个方面 
:普通
法、衡平法、制定法、宪法、行政命令和行政规则。①其中 
,前两者合在一起称为 
“判
例法 
”,后三者合在一起称为 
“成文法 
”。 


①〔
页
美
。
〕唐·R.彭伯《大众传媒法》(第十三版 
),张金玺、赵刚译 
,中国人民大学出版社 
2004年版 
,第 
3-13

·66· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究 


1.判例法
判例法之一的普通法起源于 
11世纪诺曼人军事征服英格兰后的 
200年间。
这个法律系统致力于根据整个英格兰共同的习俗和标准来解决纠纷,并形成了其
核心原则:遵循先例原则(staredecisis)。该原则的含义是“让判例继续生效”,意即
法院确立的规则应为一切类似案件所遵循。当时英王使者巡游全国,按照通行习
惯,就地解决争端,这一法律制度后来普及整个英国,于是成为普通法。判例法的
另一部分衡平法,发端于14、15世纪的英国。那时由于普通法规则已经日趋僵化
并技术化,另一种补充性的法院系统随之诞生。如果受害人无法根据普通法原则
获得适当的救济,那么,他可以到普通法院之外的法院要求法官根据公平正义的原
则为他提供救济,这些法院被称为衡平法院(courtsofequity)。19世纪中期以前,
美国大多数州和联邦司法系统已经废止了独立的衡平法院,并努力融合这两种形
式的判例法。在今天的大多数司法管辖区,法院既执行普通法救济,又执行衡平法
救济。现在,“普通法”一词通常同义于“判例法”。

美国著名传媒法学者彭伯认为,普通法“是一个以解决实际问题为目标的实用
体系,它没有长篇累牍地详细阐述抽象的、满足知性虚荣的理论。普通法是归纳型
的法律制度”①。美国前最高法院大法官奥利弗·温德尔·霍姆斯(OliverWendel 
llHolmes)对于普通法的特点有着精辟的概括:“普通法的生命并非逻辑,而是经验。
在制定用于统治公民的社会规范时,时代的需要、相关的道德及政治理论、公共政
策的直觉,甚至法官们共有的偏见所起的作用远甚于逻辑演绎。普通法中蕴含着
国家数百年来发展进步的故事,我们不能将它看做只是记录公理和推论的数学课
本。为了了解普通法,我们必须知道它从何处来,又将往何处去……法官们极少提
及、提及时又常带歉意的判决原因是普通法汲取所有生命养分的秘密之源。当然,
我指的是有利于当时社会的判决原因。”②虽然成文法和行政法规的重要性在20世
纪不断增强,但判例法仍然是美国法律制度的活力源头。美国的法律制度一直依
赖法院通过它们对司法争议的判决来创制法律。

在美国广播电视法领域,尽管制定法成为其法律规范的主要构成部分,但是, 


①〔美〕唐·R.彭伯《大众传媒法》(第十三版),张金玺、赵刚译,中国人民大学出版社2004年版,第3页。
②〔美〕霍姆斯:《普通法》,转引自唐·R.彭伯《大众传媒法》(第十三版),张金玺、赵刚译,中国人民大学出

版社2004年版,第7页。

·67· 



广播电视法中的公共利益研究
普通法的精神深深影响着法院对制定法的解释,也影响着广播电视法的具体应用
和发展。美国广播电视法中的公共利益原则的内涵、具体标准,很多情形下是法院
针对成文法“空洞”或“模糊”的情况,以在当时认为是以最有益的方式解决广播电
视领域所发生的争议而形成的。在美国不同时期关于表达自由与新闻自由的宪法
判例、关于广播电视机构言论自由与新闻自由限制限度之争的判例,也构成了广播
电视法的重要组成部分。某些判例甚至决定着广播电视法中的公共利益的走向及
价值判断的结果。 


2.成文法 
(1)宪法
美国联邦宪法是美国的最高法律。宪法为政府运行提供了规则。《美国宪法》
前十条修正案也称为《权利法案》。每一项宪法修正案所保障的权利,都是为了保
护公民抵制某些政府行为,而不是为了保护公民抵制其他普通人的行为。

在《美国宪法》中,与广播电视法有密切关系的条款主要是《第一修正案》和《第
十四修正案》。《第一修正案》规定:“国会不得制定关于下列事项的法律:确立国教
或禁止宗教活动自由;剥夺言论或出版自由;剥夺人民和平集会和向政府诉冤请愿
的权利。”《第十四修正案》规定:“在合众国出生或归化于合众国并受合众国管辖的
人,均为合众国和他所居住的州的公民。无论何州均不得制定或实施任何剥夺合
众国公民的特权或豁免的法律;无论何州未经正当法律程序均不得剥夺任何人的
生命、自由或财产,亦不得拒绝给予在其管辖下的任何人以同等的法律保护。”

《宪法第一修正案》也是美国传媒法最核心的内容。对《宪法第一修正案》的解
释和争论,如是否应该限制言论自由和新闻自由,如何限制言论自由和新闻自由,
限制的性质和程度等成为许多诉讼的主题。这类诉讼大多数发生在1919年以后。
其中尤为受关注的是《第一修正案》应如何应用于有关电子传媒的案件。①在整个
美国广播电视法领域,凡是涉及广播电视的诉讼案件,几乎都是涉及宪法问题或间
接与第一修正案相关的案件。

美国每一州都有自己的州宪法。州宪法也同样保障言论自由。州宪法不可以
限制联邦宪法所赋予的美国公民最高级别的言论自由。但是,一些州可以通过其 


① 
KennethC.Cre
eech,ElectronicMediaLawandRegulation,Burlington:FocalPres
ss,2001,p.4. 
·68· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

宪法赋予本州公民以高于联邦宪法的言论自由。美国最高法院承认 
,州可以自由
地赋予公民比联邦宪法赋予的公民自由更多的自由权利。

根据司法审查原则 
,解释本司法辖区内的宪法是每个法院系统的责任。而每
个辖区内的最高级别的法院拥有解释本司法辖区内宪法的最高权威。因此 
,美国
最高法院在解释美国宪法时拥有最高权威。在涉及联邦宪法的问题上 
,其他所有
联邦法院和州法院都必须遵循美国最高法院的司法解释。而在各州 
,州最高法院
是解释本州宪法的最高权威 
,甚至连美国最高法院也不能对该州的宪法作出不同
的解释。因此 
,宪法不仅意味着宪法文本本身 
,而且意味着法院所解释的宪法。 


(2)制定法
制定法是指立法机关制定的法律 
,包括国会和州议会制定的法律 
,法院也在成
文法的实施中扮演着重要的角色。因为 
,在具体的争议中解释并适用成文法的是
法院。因此 
,制定法既指立法机关制定的法律 
,又指法院针对这些法律文本作出的
正式解释。

从历史上看 
,在1825年之前 
,制定法并没有在美国的法律体系中发挥很大作
用。但在 
1850年至 
1900年之间 
,占较大比例的美国法律是通过立法的形式产生
的。现在 
,大多数美国法律都是制定法。普通法虽然有其独特的价值 
,特别是在处
理个人之间的问题时非常有效 
,但“对于与治理大规模群体有关的问题 
,则要由制
定法以成文的形式表达出来。某些领域的法律几乎全部由成文法构成 
”。①

广播电视法领域的基本法律 
,如 
1912年《无线电法》、 
1927年《无线电法》、 
1934年《通信法》、 
1996年《电信法》等都是由联邦立法机关 
———国会通过的制定
法。制定法中 
,除了直接针对广播电视制定的上述法律外 
,相关的法律还有刑法、
反不正当竞争法、行政程序法、选举法、信息自由法等。 


(3)行政命令和行政规则
行政命令和行政规则 
,即“行政法 
”,是当今美国重要的法律渊源之一。行政法
起源于 
19世纪。在美国 
,根据权力分立制衡原则构建的国家权力体系 
,行政机关
原本是负责执行法律、管理社会的机构。但在 
19世纪后半期以来 
,由于社会生活
日趋复杂 
,仅靠立法机关制定法律远远不能满足对复杂社会生活管理的需要 
,大量 


①〔美〕约翰 
·D.泽莱兹尼 
:《传播法 
———自由、限制与现代媒介》,张金玺、赵刚译 
,清华大学出版社 
2007年
版,第12页。

·69· 



广播电视法中的公共利益研究
基于立法机关对行政机关授权、由行政机关制定的“授权立法”———行政法便由此
产生了。为了更好地管理社会,行政法的制定通常需要政府部门对某一政府管制
的特定产业有足够的了解和把握,而政府部门本身又具有诸多局限,于是独立管制
机构应运而生。这种独立管制机构制定规则,又执行这些规则,对那些违反其政策
的被管制对象进行制裁,兼具一定程度的立法、执行和司法权。美国广播电视法的
主体部分,就是这种立法的产物。在美国,广播电视的管制机构是独立管制机构的
典型代表。

在广播电视法这一领域,作为独立管制机构的联邦通讯委员会(FederalCommunicationCommis
ssion,FCC)的有些主张和意见,如向国会提交的建议、调查报
告、倡导性文件,虽然不像其正式颁布的法规和规则那样具有法律效力,但它们发
挥的潜在作用和导向功能,对于广播电视机构的行为仍具有一定影响力。这些部
分也属于广播电视法的范围。 


(二)美国广播电视法的结构 


1.联邦与各州权力的划分
要了解美国广播电视的法律结构,首先需要了解美国联邦和州权力的划分。
《美国宪法》第六条规定:“本宪法及依照本宪法所制定之合众国法律以及根据合众
国权力所缔结或将缔结的一切条约,均为全国的最高法律;即使与任何一州的宪法
或法律相抵触,各州的法官仍应遵守。任何一州宪法或法律中的任何内容与之抵
触时,均不得违反本宪法。”美国《宪法第十修正案》规定:本(“) 宪法未授予合众国也
未禁止各州行使的权力,分别由各州或由人民保留。该(”) 条修正案确定了联邦的立
法权限和州立法权限划分的准则:联邦拥有“授予的权力”,州拥有“保留的权力”。
联邦享有的“授予的权力”是宪法第一条到第四条所列举的立法权限;根据最高法
院的解释可以从授予的权力合理引申出的立法权限,称为“默示的权力”。为了确
保联邦制的贯彻,保证联邦和各州按照各自的权限立法,美国宪法还禁止联邦和州
行使某些权力。

根据州具有原始权力的理念,联邦所拥有的权力是由各州赋予的,因此,对于
大多数事务各州均有立法权,另外一些事务州和联邦均具有立法权,有些事务则只
有联邦具有立法权。 


·70· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究 


2.广播电视法的结构 
20世纪初,无线电频率资源开始被利用时,此种行为被看做州际商业行为。
根据宪法,联邦拥有规范州际商业的权力,对无线电频率资源使用进行管理的权力
也自然由联邦行使。所以,国会便具有了针对无线电频率利用方面立法的权力。
美国国会最早于1910年制定了《无线航行法》(Wireles
ssShipActof 
1910),用以
规范无线电频率使用规则。1912年,国会又制定《无线电法》(RadioActof 
1912),规定由当时的商务和劳工部负责颁发无线电台执照。直到现在,在广播电
视以及与广播电视紧密相关的领域,联邦都有权在广播(通过国会和联邦贸易委员
会、FCC)、版权及商标(通过国会、版权和专利局)和商业广告(通过国会和联邦商
业委员会)等领域制定法律。根据美国宪法第六条的规定,当联邦政府在其权力范
围内实施管制时,它可以超越或取代州在同一问题上的任何规定。国会在合法行
使其对广播电视的管理权限时,表明其已先占了对这个领域的管辖权。任何试图
管理广播电视的州法律,无论与联邦法律类似还是相背离,都是无效的。在无线广
播电视法方面,只有联邦具有最高立法权。

美国广播电视的立法体系同样也是由联邦法律和州法律构成。在联邦层面,
有针对无线广播电视的法律规范。与广播电视紧密相关的,属联邦立法的领域还
有:有线电视管制、版权、专利、近用(Ac
cces
ssto)联邦政府行政等。属于广义广播电
视法的隐私权、名誉权、反不正当竞争等领域,属于州立法权的范围。有关商标、公
司言论保护、广告管制、反托拉斯、淫秽等领域,则联邦和州均有权立法。 


(三)美国司法管辖权划分及广播电视案件的审理

在美国,司法系统也和立法系统一样,有一个联邦司法系统和 
50个州司法系
统以及一个特区司法系统。根据联邦和州的立法权划分,在司法权范围上也有相
应的划分。 


1.联邦法院的司法管辖权
根据联邦法律(包括国会和联邦行政机构制定的成文法规范)发生的纠纷,联
邦法院享有司法管辖权。联邦法院的司法管辖权,在一些领域是具有排他性的,如
针对 
FCC的抽象行为和具体行为提起的诉讼、版权法领域的纠纷,联邦法院享有
排他性的管辖权。与广播电视紧密相关的一些纠纷,如警方没收新闻记者的相机 


·71· 



广播电视法中的公共利益研究
的行为是否违反《宪法第一修正案》赋予的言论自由这一基本权利 
,属于联邦法院
管辖。此外 
,还有 
“公民权多样性案件 
”(diversityofcitizenship),即美国不同州之
间或州公民与外侨之间发生的诉讼 
,即使这些纠纷不涉及联邦法律 
,但根据不同州
的公民应有权在公平的法庭上解决他们的法律纠纷的原则 
,联邦法院对此类案件
也有管辖权。这类案件在传媒法领域非常普遍。

有些领域的事项 
,联邦法院享有的司法管辖权不是排他性的。国会允许州拥
有协作性司法管辖权。例如 
,国会根据它的商业权力通过反欺骗性广告的法律。
但在这个领域内 
,联邦政府并未主张拥有排他性管辖权。因此 
,联邦政府和各州政
府都制定有反欺骗性广告的法律。在这些领域的诉讼 
,联邦法院和州法院都有管
辖权 
,案件既可由联邦法院 
,也可由州法院审理。 


2.州司法管辖权
每个州在自己的州界之内对于美国宪法未曾明示由联邦政府管辖的法律领域
拥有管辖权。在传媒法领域内 
,个人名誉和隐私的保护、过失法 
(negligencelaw)
等问题 
,传统上属于州所管辖的领域。 


3.广播电视法上案件管辖的特殊性
由于广播电视的立法权主要属于联邦 
,因此大多涉及广播电视的案件 
,特别是
其中的有关宪法、行政法的诉讼都由联邦法院管辖。在一些行政诉讼案件中 
,由于
一些争议发生于行政机关、独立管制机构与个人或组织之间 
,而解决争议的法律程
序开始于行政听证会 
,因此 
,有些争议于行政机关作出处理后 
,当事人不服直接上
诉至上诉法院。比如广播电视机构对 
FCC的行政裁决不服 
,当事人可以不通过联
邦初审法院 
,直接上诉至美国联邦上诉法院。

三、美国法律运行模式与公共利益 


(一)美国法律运行模式

　　综观美国广播电视法的发展历史 
,其实质就是在立法机关以成文法的形式就
无线电频率资源如何使用作出规定 
,“处理关乎社会或很多人的问题 
”。但是 
,这些
成文法如何适用 
,如何将其过于抽象或模糊的内涵确定为处理问题的具体规则和
标准 
,比如无线电法、通信法上的 
“公众的利益、便利、需要 
”,美国法院发挥了巨大 


·72· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

的作用。这是由美国作为普通法的司法主导模式的法律运行机制所决定的。①

普通法系的这种法律运行模式 
,在解决法律与社会生活脱节、背离等问题上 
,
有其独特性。美国前最高法院大法官卡多佐 
(BenjaminN.Cardozo)指出 
:“先例背
后是一些基本的司法审判概念 
,它们是司法推理的一些先决条件 
;而更后面的是生
活习惯、社会制度 
,那些概念正是在它们之中才得以生成。”②在这种模式中 
,法官
的作用更为关键。法官与立法者所处的地位不同 
,尤其是基层法院法官并不像立
法者那样处于超脱的位置 
,他们处在法律实施的最直接的环节 
,处在法律与习惯相
互发生矛盾和冲突的最前沿 
,必须面对具体的人和事、具体地域的种种风俗习惯、
具体的利益冲突 
,他们会亲身参与整个案子的博弈过程 
,深刻体会当事人的所思所
想,因而对存在于社会各个角落的风俗习惯更为敏感。所有这些 
,都是处于超脱地
位的立法者所无法体认的 
,后者也无法享有这些具体的信息资源。③美国的广播
电视法 
,除了具体的技术规范、产业政策方面的内容之外 
,其实质就是一个不断探
索如何使广播电视机构能够更好地为公共利益服务的过程。在国会的制定法对于 
“公共利益 
”这一广播电视法的核心价值、基本原则、广播电视机构的行为标准未
予清晰、具体、明确表述的时候 
,在广播电视机构、规制机构以及具有利害关系的相
关主体对于成文法有不同理解的时候 
,往往是通过大量的法院判决 
,法官们在 
“法

律实施的最前沿 
”,“参与到整个案子的博弈过程 
”,才给予 
“公共利益 
”,这一如同 


“普罗透斯的脸 
”般飘忽不定的概念以明确的价值定位和内涵界定。这在本章后面
的相关阐述中会有具体分析。从对美国法院的诸多判词分析中可以得知 
,很多时
候,法官的意见就是对 
“双方当事人 
”意见的支持或反对 
,其阐述的理由往往也是引
用其赞同的某一方的意见 
,或是对不赞同的一方意见的反驳。

因此 
,研究美国广播电视法的方法 
,除了法律文本研究 
,具有同样重要价值的
是案例研究。美国联邦各级法院 
,特别是最高法院关于广播电视的若干判例 
,在界
定广播电视法中公共利益的含义和标准、推动广播电视法的发展方面都具有里程
碑的意义。 


①张洪涛 
:《国家主义抑或人本主义》,人民出版社 
2008年版 
,第218页。
②〔美〕卡多佐 
:《司法活动的性质》,苏力译 
,商务印书馆 
1998年版 
,第8页。
③ 
张洪涛 
:《社会学视野中的习惯与法律》,《民间法》第二卷 
,山东人民出版社 
2003年版 
,第 
56-72页。苏
力:《送法下乡》,中国政法大学出版社 
2000年版 
,第238-263页。
·73· 



广播电视法中的公共利益研究 
(二)司法审判与公共利益

在美国 
,作为 
20世纪前期主流法学的社会法学 
,强调要从社会生活的需要中
寻找法律规则。这一学说主张要充分重视和发挥司法在公共利益实现中的作用 
,
要求法官在创制法律的过程中起更重要的作用 
,而不应将法官的工作视为机械地
运用规则 
,得出案件判决。庞德认为 
,人们在社会中的一般安全的社会利益 
,要求
法律具有稳定性 
,但是因为社会环境是不断变幻的 
,这又要求法律根据其他社会利
益的压力和危及安全的新形势作出相应的调整。法官在 
“有法司法 
”的同时 
,也要
进行 
“无法司法 
”,“为了使司法适应新的道德观念和变化了的社会和政治条件 
,有
时或多或少采取无法的司法是必要的 
”①。为了适应社会发展的需要 
,使法律能够
跟上社会发展的步伐 
,法官需要拥有更为广泛的自由裁量权 
,对法律规则作出适当
的解释 
,或者创制新的法律规则。

我们看到 
,在美国 
,公共利益与司法审判的关系呈现为如下特点 
:首先 
,公共利
益成为法官在具体司法实践中填补 
“法律空白 
”的原则。卡多佐认为 
,“令我们关切
的并不是这些空白的大小 
;毋宁说 
,我们更关心的是那些将用来决定如何填补这些
空白的原则 
,而无论空白是很大或是很小。在填补这些空白时 
,社会学方法将其着
重点放在了社会福利上 
”。②虽然法官们并不否认社会福利 
(即公共利益 
)是一个
很宽泛的术语 
,但“至少就法官的目的来说 
,它会被认为足够的确定并具有足够的
包容力 
”,从而使其成为 
“日益有力且日益重要的检验标准 
”。③

其次 
,公共利益成为法官在案件裁量中应当予以充分保护的利益。卡多佐说 
: 
“法律的终极原因是社会的福利。未达到其目标的规则不可能永久性地证明其存
在是合理的。……我所说的是 
,当他们 
(指法官 
)应召就现存规则应如何延伸或如
何限制而发言时 
,他们一定要让社会福利来确定路径 
,确定其方向和其距离 
……这
里有一个至高无上的公共政策 
,我们不要轻易用契约自由来干预它 
……它们是社
会福利的构成因素 
,而我们的任务就是去发现这种社会福利。”④ 


① 
〔美〕庞德 
:《依法审判》,载《哥伦比亚法律评论》第13卷,第691页;转引自张宏生、谷春德主编 
:《西方法
律思想史》,北京大学出版社 
1990年版 
,第412页。
②〔美〕本杰明 
·卡多佐 
:《司法活动的性质》,苏力译 
,商务印书馆 
1998年版 
,第9页。

③同上 
,第42-44页。
④同上 
,第39-40页。
·74· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

最后 
,法官借助具体案件的审理 
,在明确公共利益的概念内涵方面发挥了更加
积极的作用。一般性公共利益争议案件中 
,原本内涵不甚明了的公共利益条款 
,通
过法官的个案审理得到了具体化。虽然社会福利涵盖了性质上或多或少有所联系
的概念 
,但在不同的案件中人们仍可以知道它的具体指向。在司法审查案件中 
,法
官在审查公共利益的案件是否违宪的过程中 
,实际上已经成为了公共利益的最后
决定者。① 
“法院对于行政机关就不确定法律概念之解释 
,可无限制地加以审查 
,
并不受行政解释之拘束 
”②,逐渐成为原则。由此可见 
,法官对具体案件的审理 
,推
动了公共利益概念内涵的更具体的界定。

了解美国法律实践中一般意义上的公共利益与司法审判的关系 
,对于我们认
识美国广播电视法中的公共利益具有很好的指导作用。在广播电视法的发展过程
中,尽管国会关于《无线电法》、《通信法》中的 
“公共利益 
”的标准规定得过于简单 
,
但法官通过这种 
“无法的司法 
”,丰富、具体化了广播电视法中的公共利益的内容。

第二节　美国广播电视法中公共利益的发展历史进程

美国广播电视法 
,发端于 
20世纪初。在随后的时间里 
,美国广播电视法的发
展、演变就在以国会立法为主导、FCC制定的行政规则为主体、法院的判决为最终
确定因素的模式中 
,走过了百年的历程。③由于美国政治制度中立法、行政、司法
权力的分立与制衡 
,不同时期不同思潮的影响 
,不同价值目标的指引和不同利益集
团的博弈等诸多因素 
,美国的广播电视立法形态呈现为一种多变性。④而这种多
变性的集中体现 
,就是广播电视法的 
“灵魂 
”———公共利益 
,作为一种 
“原则 
”、一种 
“标准 
”、一种 
“目标 
”的不断变化。美国广播电视法丰富多变的立法史 
,实际上也就
是美国广播电视法中公共利益的内涵、外延、取向、功能的演变史。再进一步讲 
,就
是其所体现的政府干预程度与主导作用由弱到强 
,达到全盛及由强变弱的历史。 


①陈新民 
:《德国公法学基础理论》(上),山东人民出版社 
2001年版 
,第197-198页、第201-204页。
②翁岳生 
:《行政法》,中国法制出版社 
2003版,第226-227页。
③ 
本文所研究的美国广播电视法 
,若以 
1910年《无线航行法》为起始 
,距笔者写到此处时 
(2010年)整整一
百年。
④〔美〕唐·R.彭伯 
:《大众传媒法》,张金玺、赵刚译 
,中国人民大学出版社 
2005年版 
,第420页。

·75· 



广播电视法中的公共利益研究
本节将从历史发生学的视角,根据公共利益在广播电视法上的缘起、表现和意
义的变化,具体研究美国广播电视法及公共利益的发展历史进程。

一、初期阶段———公共利益的缘起

这一阶段为1910年到1927年。当时,无线电信号开始被用于航海、军事及个
人爱好的活动中。从历史的角度看,美国的广播电视法律制度源于最初的无线电
频率规则。针对无线电信号的广泛使用而无相关法律规范的局面,1910美国国会
通过了《无线航行法》。“这项法案通过简单立法(不过一页纸长)———承认了无线
电作为船与岸和船与船之间通信的工具的潜力,为后来的《无线电法案》奠定了
基础。”① 


1912年“泰坦尼克号”沉没事件成为加快美国广播立法的催化剂。②随后,议
会通过了《无线电法》。该法和《无线航行法》一样,主要是规范海上航运中的无线
电技术问题,同时也对无线电广播业务进行了规范。该法规定,美国商务部负责无
线电站执照的颁发以及操作电波长度的分配,优先考虑紧急信号、求救信号的管理
执照的颁发。该法还规定了 
SOS紧急求救标准。此外,这项法案对“特殊呼叫”的
使用也进行了规定,并提出如果无线电信号的商业实验和海上航运之间出现矛盾,
应优先考虑海上航运。该法授权美国联邦商务和劳工部部长对于美国公民建立无
线电台和通过电台使用频率资源的申请颁发许可证。但是,该法还规定部长无权
拒绝申请。如此规定的原因是,那时国会认为有足够的频率资源运营广播电台,所
以没有考虑拒绝申请的问题。③这项新法案是政府首次为全面解决无线电技术问
题而采取的立法行动。

正如托马斯·克莱特麦克尔(ThomasKrat
ttenmaker)和卢卡斯 ·鲍威(Lucas 
Powe)所说,这(“) 成为无线广播立法的重要一页,它创建了一些概念,这些概念持续
用于广播政策,直到今天”④。但正如大卫 
·斯隆(DavidSloan)所言,这项法案虽 


①〔美〕大卫·斯隆:《美国传媒史》,刘琛等译,上海人民出版社2010年版,第501页。

②刘发成:《中美广电通信经济与法律制度比较研究》,重庆出版社2010年版,第23页。
y
③ 
ErwinG.Krasnow 
& 
Jack 
N.Goodman,“The 
‘PublicInterest’Standard:TheSearchforthe 
HolGailederalCommunicationLawJoul,1998,Vol.50.
,F(”) 
④ 
〔美〕(r) 詹姆斯·沃克、道格拉斯·佛格森:《美(r) 国(a) 广播电视产业》,陆地、赵丽颖译,清华大学出版社 
2005年
版,第34页。

·76· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

然认识到在海上发展此项技术的可行性,但并没有预见到无线电技术成为重要的
大众传媒途径后所必须执行的种种规范和标准。①此时,“公共利益”还没有成为
一个问题凸显出来。 


20世纪20年代,无线电技术被迅速广泛地应用到社会的多个领域,无线电台
如雨后春笋般地涌现②,于是,出现了无线电信号传送秩序混乱的问题。针对这种
混乱局面,广播电台业主、收音机制造厂商、广大听众都强烈要求政府、特别是联邦
政府,对广播频道的使用进行有效管理。1922年到 
1924年美国连续四年召开全
国广播电台会议,探索如何解决这一问题,那时广播业内外人士都意识到,有必要
通过政府监管和制定法律来规范广播业。③连续四次的全国广播会议,对于如何
进行广播管理,无论从理念上、制度上,还是具体规范上,都进行了有益的探讨。

在1925年的会议上,当时的商务部长赫伯特·胡佛(HerbertC.Hoover)发表
了著名的讲话,首次表述了广播通讯中的“公共利益”概念。④他说:天(“) 空是一种
公共媒介,它必须为了公共福祉而使用。广播频道只有在被用于公共福祉的时候,
才能被证明是正当的。在广播领域,要考虑的突出因素始终是,节目是传播到数量
庞大乃至成千上万、遍布全国的收听广播的公众当中去的。在广播业主和听众之
间,没有一条适当的界限,我也不打算挑起一方对另一方的对立。他们之间的利益
是相互依存的,没有了一方,另一方也将不存在。”⑤

在这段时间,美国的广播电视管理体制的基本构架初步形成。联邦政府根据
《美国宪法》规定的联邦对于州际贸易的管理权力,开始行使对于无线电频率资源
利用的管理权力。初期此项权力由商务和劳工部具体负责共同实施,具体表现便
是由部长签发使用许可证。但是在1926年伊利诺依州地方法院审理的“美国诉天 


① 
〔美〕大卫·斯隆:《美国传媒史》,刘琛等译,上海人民出版社2010年版,第501页。

② 
当时美国电台数从1922年1月底30座增加到1923年3月底556座。收音机数目从1921年的5万台猛
增至1922年的60万台以上。到1927年初,电台数增加到了 
733台。参见〔美〕迈克尔 
·埃默里、埃德
温·埃默里、南希·L.罗伯茨:《美国新闻史》(第九版),展江译,中国人民大学出版社 
2009年版,第 
283-284页。
③ 
参见〔美〕迈克尔·埃默里、埃德温·埃默里、南希·L.罗伯茨:《美国新闻史》(第九版),展江译,中国人
民大学出版社2009年版,第285页。
④ 
宋华琳:《美国广播管制中的公共利益标准》,《行政法学研究》2005年第1期。 
⑤ 
Proce
eedigftheForthNatialRadioConferenceandRecommendationsforRegulationofRadio7, 
Nov.9-overnmentPrintince1926.11,G(so) (n) gof
ffi(n) (o) 
·77· 



广播电视法中的公共利益研究
顶广播公司”一案中①,法院否认了商务部有实施无线电管制的权力。“天顶公司

案件确凿地表明:国会必须建立起适用于无线电的管制程序,1927年,国会为了做

到这一点,通过了《无线电法》。”② 


1927年2月23日,美国总统柯立芝(CalvinCoolidge)签署了美国国会通过的
新的《无线电法》,这部法律的目的在于,解决由于无线电信号过度使用带来的秩序
混乱问题,为广播业有秩序的健康发展提供指导原则。这部法律规定了获得无线
电许可的条件、被许可使用的时段,以及有关内容规范的问题。该法将“公共利益、
便利和必须”作为授予无线电频率资源许可使用的基本条件。自此,“公共利益”成
为美国广播电视法的核心问题。

毫无疑问,这部法律对于美国建立无线电管理的现代管理体制,具有划时代的
意义。但是,该部法律也存在明显的缺陷,具体表现为,作为颁发许可的条件和标
准,“公共利益”的具体意指,《无线电法》并无明确的规定。这就为人们随意解释 
“公共利益”留下了无限空间。在随后的年代里,国会、规制机构、法院的相关活动,
都是在为明确“公共利益”的内涵而努力。

美国广播电视法中的 
“公共利益”,从表面上看,似乎是源于胡佛的讲话和 
1927年《无线电法》的规定,但实际上,从法律渊源上来看,作为立法概念,广播电
视法上的“公共利益”源自美国19世纪末20世纪初关于公共事业立法的其他法律
规范的启示。③再进一步从思想渊源看,这实际上是在以古典自由主义政治哲学
为原理构建的政府与公民、国家与社会的关系的基础上,在新的时代如何更好地发
挥政府作用的要求下,构建新的国家与社会、政府与公民的关系的理念与实践的
探索。

二、发展阶段———公共利益内涵的丰富和外延的拓展

此阶段在时间上是从1927年到20世纪70年代中期。④之所以将如此长的时 


①UnitedStatesv.ZenthRadioCoroetal.,12F.2d614(N.D.,1926). 
t

② 
KennethC.Cre
eech,ElectronicMediaLawandRegulation 
(5hedition),Burlington:FocalPres
ss2007,p. 
63.
③ 
在美国,公共利益作为立法概念最早出现在1887年伊利诺依州的铁路立法,后来,又被规定在《联邦运输
法之中》。在1876年的“Munv.ios案中,当“受公共利益影响时,可以对私人财产
nIl
llni”最高法院判决,
加以规制”。见 
Munv.ios,S.1876)。


nIl
llni94U.113(

④ 
这一阶段的划分,和许多关于美国广播电视管制、政策、制度演变研究中的历史阶段划分有较大差异。
·78· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

间段视作一个阶段,是因为在这一时期,总体上来说,相关公共政策以及广播电视
的管制奉行的是“确保广播业者对公共利益的忠诚”的哲学,即都是以倚重政府主

导作用为特征的。这一阶段又可具体划分为如下三个时期: 


(一)1927年至1934年,“公共利益”意涵的逐渐丰富

虽然1927年《无线电法》规定了“公共利益”的标准,但从该法起草的过程和法
律文本本身的界定来看,此时的“公共利益”还是一个意义相当模糊的概念。在该
法起草过程中,当对于界定无线电台规制标准众说纷纭、莫衷一是的时候,有人提
出“那么,‘公共利益、便利和必须’怎么样?那就是我们所需要的”。于是,人们认
为这个说法“听上去很好”,于是决定采用它。①在这样一种情形下出现的“公共利
益”的概念,或作为一种颁发许可的标准,需要对其内容和意义加以具体界定。 


1928年,根据 
1927年《无线电法》成立的联邦广播委员会 
(FederalRadio 
Commis
ssion,FRC)发表了一项年度报告,历史上被称做“1928年声明”。这是 
FRC
首次对公共利益标准进行解释。②在这一声明里,FRC指出,公共利益标准不仅适
用于技术事项(s),也将适用于节目内容(pt)。

technicalmat
tterrogrammingconten
广播业主不应该将电台用于他们的私人利益(privateinterest)。公众的利益应该
优先于许可证持有人的利益。这一政策声明,是建立在对公共利益标准的观察之
下的。“总之,委员会愿意指出,‘公共利益、便利和标准’这一检验标准,当运用于
广播电台申请许可时,它是一个比较性的而非绝对性的事项。因为频道的数量是
有限的,而愿意从事广播业的人数远远超过可供分配的频道数。委员会必须决定,
从那些申请者中挑出能够为公众提供最好服务的,为其授予许可。或许,它们都能
够提供或多或少的服务,然而,那些提供最少服务的应该为那些提供最多服务的人
作出牺牲。放在首位和最重要的是公众的利益、便利和需要,而不是个别广播业主
和广告商的利益、便利和需要。”③显然,“1928年声明”将“公共利益”原则纳入广播
电台营业许可证授予和续展应予审查的内容中。在这一基础上,1929年 
FRC正
式将广播行业确定为公益事业,并提出了“无差别广播服务”的概念。FRC把 
“无 


① 
NetnN.Miow 
& 
CagL.AbnoenteWatlnideTlvsoadteFis
wonriLaMay,adndihsead∶Chlrn,eeiin,nhrt 
Amendment,New 
Yok:Hil
lland 
Wang,1995,p.4. ②2FRCAnn.Rep.166(1(r) 928). 


③ 
2FRCAnn.Rep.166(1928) 
·79· 



广播电视法中的公共利益研究
差别服务”定义为:使同种的所有主要的共同性爱好、需求和愿望都能得到满足的
服务。从此以后,美国便把“节目服务的无差别化、多样化和协调性作为公共利益
的一项重要指标,纳入节目内容的事后监管体系”①。

这时的公共利益标准依然是缺乏具体界定的。但通过后来 
FRC和法院对几
个个案的处理,公共利益的标准得到了初步具体的界定,如 
1929年 
“大湖案 
” 
(GreatLakesBroadcastingco.)②、1930年“Brinkley”案判决、“Shuler”案判决等。
通过这些裁定和判决,对于许可申请人申请的工作绩效提出了具体的公共利益标
准,对于节目内容方面的公共利益标准作出了一些具体界定。其中“大湖案”的裁
决,被认为是联邦广播委员会最重要的裁决之一,因为“它包括了那些后来发育成
重要管制政策的概念芽苗”。“大湖案”牢牢地将节目内容确立为判定公共利益的
基本标准,这也成为后来美国联邦通讯委员会所发展出来的公平原则的重要
基础。③

总之,1927年《无线电法》通过建立 
FRC来监督无线电频率资源的使用,通过
确定“公共利益、便利和需要”标准作为授予许可、内容监管的标准,加上后来的政
策声明和法院的判例,在很大程度上消除了现实社会无线电领域中的混乱现象。
但是,“公共利益”标准的运用却面临更加复杂的局面,正如唐·勒·杜克(DonLe 
Duc)所说:“作出延长铁路或增加海运关税的决策来最终满足消费者需求看起来相
对容易。但是,从微妙的节目规划平衡和地方性导向这些复杂的受众需求角度来
讲,去做一个类似的决定却异常复杂,而且结果也难以精确。”④

任何法律都可能有时代局限性。由于 
1927年《无线电法》没有将无线电通信 


① 
国家广播电影电视总局发展研究中心:《中外广播影视体制比较研究》,中国国际广播出版社 
2007年版,
第53页。 
② 
FRC在1929年的“大湖案”的裁决中,对公共利益标准作了阐发。这个案例涉及在芝加哥地区三个电台
请求分别修正其技术设备所引发的冲突。在评价他们相互竞争的请求时,联邦广播委员会将如下四个
标准作为在公共利益标准下度量许可申请人绩效的基准:(1)电台应满足“听众中所有重要团体的品位、
需要和欲求……在合理的比率下,提供多姿多彩的节目……这包括由古典音乐和轻音乐组成的娱乐、宗
教、教育、重要的公共事件、对公共问题的讨论、天气、市场报告以及新闻等等,可以让家庭所有成员都能
找到自己感兴趣的问题”。(2)对节目应定期加以审查,以确定电台是否总是满足公共利益的要求。(3)
当两个电台申请同一个波段时,有着更久运营记录的电台处于优势地位;当两个电台所提供的服务有着
实质区别时,能提供更好服务的电台处于优势地位。(4)与“一般公共服务电台”相对,不允许有“宣传电
台”存在的空间。见:GreatLkesBroadcatingco.,3FRC 
Ann.Rp.32(1929),andinpartandrev’din 
part,37F.2d993(D.C.Cir.),c(a) ert.dismis
ssed,2(s) 81U.S.706(1930)(e) . 


③JohnJ.Hearn,“TheDemiseoftheFairnes
ssDoctrine”,GeorgeWashingtonLaw 
Review,1988,Vol.56. 
④DonR.Le.Duc,BeyondBroadcasting:Pat
tternsinPolicyandLaw,New 
York:Longman,1987,p.10. 
·80· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

的一些方面以及州际和国际的有线通信的监管权赋予 
FRC,到了20世纪30年代,
当罗斯福总统大力推行“新政”的时候,《无线电法》就难以适应新时期技术发展和
社会管理的要求了。于是,1934年《通信法》便应运而出。自此,广播电视法中的 
“公共利益”进入一个意义不断丰富、作为“公共利益标准”的规则不断产生而同时
又充满争议的阶段。 


(二)1934年至70年代中期,公共利益原则内容的全面展开

这一时期,是美国广播电视管制不断加强的时期,通过国会对《通信法》的制定
和修正、通过联邦通讯委员会大量的行政规则的制定,以及有关报告的发表、法院
对有关广播电视的案件作出的判决,公共利益的内涵、外延、具体标准,在立法、行
政、司法层面都有了丰富的体现。尽管这种丰富性也被认为具有复杂性、模糊性、
不一贯性①。但毫无疑问的是,无论是从消极方面,还是从积极方面,美国广播电
视法中的公共利益目标的探索对于美国的民主政治、经济发展、社会生活的变迁都
产生了无法估量的影响。如果将这一时期广播电视法中的公共利益目标作一高度
概括,那就是广播电视能够促进民主政治的发展和提供高品位的节目,同时对于包
括广播电视在内的新闻界的公信力和职业声誉的塑造也具有积极作用。②从管制
机构的管制理念方面来说,公共利益目标主要不是单一地促进广播电视产业发展,
即不是单纯追求效率的。虽然20世纪以来美国的广电产业获得了迅猛的发展,但
我们认为其原因主要是由于广播业主自身在市场竞争的制度下,通过市场这只“看
不见的手”,追求经济利益的自然结果。 


1934年《通信法》在美国的广播电视法的发展历史上,在“公共利益”原则的发
展史上,具有里程碑式的重要意义。1934年,美国国会通过了《通信法》,该法对商
业广播电视和电信业务进行了较为严格的规范。该法全面规定了美国广播电视管 


① 
〔美〕史蒂芬·布雷耶:《规制及其改革》,李洪雷、宋华琳、苏苗罕、钟瑞华译,北京大学出版社 
2008年版,
第130-132页。
② 
美国著名的传媒与政治学者韦斯特(Dar
rrel
llM.West)认为:20世纪记者的报道成为公众生活中“一个独
立的声音”,新闻记者得到了大众的肯定,其专业性也得到了肯定,并在一定程度上塑造了国家的议程和
政治生活。特别是在 
20世纪 
20年代至 
70年代之间这段时间,媒体发展成了一个强大的主体,被称为 
“客观性媒体”。“客观性的努力和报道的总体专业化提高了新闻记者的公信力,并为他们在美国公众中
赢得了罕见的尊敬。”〔美〕达洛尔·M.韦斯特:《美国传媒体制的兴衰》,董立译,北京大学出版社2010年
版,第4-7页。
·81· 



广播电视法中的公共利益研究
制的各方面内容,对于“公共利益”目标的实现进行了全面的制度设计。该法原有
六篇组成,后来补充进《有线电视政策法》,就成了七篇。第一篇———术语的定义;
建立联邦通讯委员会 
(FCC)的规定。第二篇———共同传输者 
(CommonCar
rries)
(电话和电报)。第三篇———委员会的权力、许可、行政制裁、公共广播。第四
篇———听证和对委员会决定的申诉。第五篇———刑事条款和罚款。第六篇———有
线电视(1984年增加)。第七篇———杂项,总统的战争权力。1934年《通信法》授权 
FCC以公共利益为基础,针对有线和无线通信进行管制。FCC绝大部分权限,都

是在“公共利益”的主题下展开的。

从综合视角来看,该法的重要意义在于:首先,为了公共利益,联邦的权力得到
了扩大。依据该法建立的联邦通讯委员会,不仅有管理无线电广播的权力,还执掌
着管辖一切电信联络的权力。其次,规定了广播电视的公共义务。该法规定,执照
持有人经营电台,必须有利于公共利益和社会公众。公然违反广播责任的,委员会
有权收回其执照。最后,为了公共利益,对通讯委员会的权力进行了限定。依据该
法,禁止委员会对节目进行任何检查,委员会无权命令任何电台播放或者取消任何
特定节目。后来的社会实践情况是,联邦通讯委员会行使自己的权力、吊销广播业
者执照的事是极少的,它对电台工作所起的监管作用更多的是通过间接手段施加
压力来实现。但伴随着社会发展的变化,这种压力逐渐变得有力起来。①直到今
日,该法案都是广播行业的法律基石。② 


1934年《通信法》是大萧条带来的社会压力和“新政”立法的产物。20世纪30
年代以后的很长一段时期,由于受凯恩斯思想的影响,美国政府对社会生活的干预
范围越来越广、程度越来越深。1934年至1975年间,FCC不断颁布更多影响广播
电视的规定。尽管有观点认为,“许多管制带来了大批的文书工作,但只带来了很
小的效果或者没有效果”③。

综观这一阶段,依据1934年《通信法》,美国关于公共利益原则的制度设计和
相关实践探索,体现在细化频率使用许可的标准、强化广播电视节目的标准、规范 


① 
〔美〕迈克尔·埃默里、埃德温·埃默里、南西·L.罗伯茨:《美国新闻史》(第九版),展江译,中国人民大
学出版社2009年版,第285页。
②〔美〕大卫·斯隆:《美国传媒史》,刘琛等译,上海人民出版社2010年版,第508-509页。 


t

③KennethC.Cre
eech:ElectronicMediaLawandRegulation 
(5hEdition),Burlington∶FocalPres
ss,2007, 
p.92. 
·82· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

产权制度和竞争秩序、加强对淫秽色情内容的管制等方面。伴随着诸多对实现公
共利益目标的制度和措施的违宪与合宪的激烈交锋,公共利益原则所包含的内容
在美国广播电视历史上全面地展示出来:

　　1.公共利益———既是 
FCC行使职权的依据和目标,也是对其权力进行限制的
合法性理由
　　我们可以通过下列司法判决案例,认识公共利益作为 
FCC行使职权的依据、
目标和对其权力进行限制的合法性理由。

在1940年“FCC诉波茨威尔广播公司案(FCCv.Pot
ttsvil
lleBroadcasting)”的
判决中,联邦最高法院将公共利益标准描述成界定联邦通讯委员会职权的“试金
石”。最高法院指出:“在任何时候,对委员会职权的度量标准,都是公共利益、便利
或必要。”认为公共利益标准同许可中需要考虑的其他复杂因素一样,是可以具体
化的,认为公共利益标准是“柔顺的裁量运作手段”①。国会授权 
FCC依据公共利
益标准,根据自己的经验和判断来改变政策,在相互竞争的政策间作出抉择。②

而在1940年“FCC诉桑德斯兄弟广播公司案(FCCv.SandersBrothersRadio)”
中,最高法院认为公共利益标准不要求联邦通讯委员会面对新广播电台申请
时,一定要考虑对已有电台的损害。在此,法院对公共利益标准作了限缩解释,其
目的是表明联邦通讯委员会无权对电台的节目、商业活动或者政策加以监控。判
决这样写道:“法律并不打算去规制许可申请人的商业活动,也没有给予委员会这
样控制电台节目、商业管理或政策的权力。简言之,如果有可得的波段,而且广播
不会给他人带来干扰,当申请人表明自己的能力,有足够的设备和经济能力来使用
好配置给他的频道时,广播领域是对任何人都开放的。”③

在1943年的“全国广播公司诉合众国案(inlBodatno.,nv.

NatoaracsigCIc.
UnitedStates)”的判决中,最高法院支持了联邦通讯委员会的《关于广播网络的报
告》(ReportonChainBroadcasting),该报告容许分支网络机构自由地不受约束地
选择节目。该判决是最高法院支持联邦通讯委员会广播管制职权的最为重要的判 


① 
FCCv.Pot
ttsvil
lleBroadcasting,309U.S.134(1940). 
② 
KarenL.Boudreau,“ToDeferorNotToDefer∶TheQuestionForTheD.C.CircuitInReviewingFCC 
Decisions”,FederalCommunicationLawJournal,1984,Vol36.. 
③ 
FCCv.SandersBrother’sRadioStation,309U.S.475(1940.
)(.) 
·83· 



广播电视法中的公共利益研究
决。“法律本身确定委员会的权力不限于广播通讯的工程技术方面。这要求我们
将委员会看成有几分类似交通部门 
,监控各波段 
,令其不会相互干扰。但法律并未
将委员会的权力仅限于这样的交通监控 
,委员会还有确定交通分组的义务。”①这
一判决的意义在于 
:(1)判决确认了联邦通讯委员会针对广播产业的普遍管制权
力;(2)判决确认了公共利益标准是检测联邦通讯委员会管制权力的试金石 
;(3)判
决认为从宪法上看 
,公共利益也并非是一个空洞的标准 
;(4)因为频道是有限的 
,所
以管制就是必需的。这样的稀缺理念可以作为公共利益标准和节目内容管制的正
当化理由 
;(5)认为管制将可能带来的许可的撤销或者不再延展 
,并不构成对广播
公司宪法第一修正案权利的侵犯。② 


2.公共利益 
———许可与续展执照的标准 
1934年《通信法》与广播电视许可制度的建立 
,被视为是对无线电频率资源 
“基于公共利益标准的配置 
”③。在随后的多年中 
,FCC一直在探索颁发许可证的 
“公共利益 
”标准的具体内容以及在许可过程中能够保证公共利益目标实现的许可
程序。实际上 
,公共利益标准不仅是颁发新的许可证的标准 
,而且也是申请更新许
可证的标准。 


3.公共利益 
———判断节目内容的标准
由于美国独特的政治文化和政治制度 
,在1934年《通信法》制定出台后的一段
时间里 
,FCC对于节目方面行使管制的权力还是比较谨慎的。但到了 
20世纪 
40
年代中期 
,由于广播网受经济利益驱动而带来的节目内容和品位的变化 
,FCC逐
步实施了对节目内容的干预。 


FCC为了确保广播电视节目内容能够符合公共利益的要求 
,出台了一系列法
规、政策、决定。其中 
,具有重要影响的有如下几项 
:1940年 
FCC做出的关于 
“五月
花号 
”的裁定 
,该裁定对于广播是否能发表社论作出了禁止性的要求。1946年 
FCC发布的《广播电视持照人的公共服务责任蓝皮书》,表达了 
FCC对于广播节目
要进行有力干预的态度 
,蓝皮书规定的内容标准被认为是基于公共利益的要求而
确定的。正如美国资深传媒法学者吉尔默所认为 
,“大致看来报告促使电台改进节 


①②　NainlBodatno.Ic.Uietts,319U.190(1943).

toaracsigC,nv.ntdSaeS.

③ 
〔美〕史蒂芬 
·布雷耶 
:《规制及其改革》,李洪雷、宋华琳、苏苗罕、钟瑞华译 
,北京大学出版社 
2008年版 
,
第109页。
·84· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

目并以微妙的方式警告他们,如果不采取行动的话,FCC就会适用新的管理措施
来进行矫正”。① 
1949年 
FCC发表的《关于广播许可证持有者发表社论的报告》 


(s),对于“公平原则”作
出了规定。从历史上来看,“公平原则”在很长一段时期内被认为是广播电视法中
的“公共利益”的核心。1959年国会通过的对于1934年《通信法》第315节的修正
案、1960年 
FCC发布的《报告与政策声明》(ReportandStatementofPolicyRe: 
Commis
ssionEnBancProgrammingInquiry)、1964年 
FCC颁布的《公平原则在处
理富有争议的重要公共问题中的应用》(ApplicationoftheFairnes
ssDoctrinein 
theHandlingofControversialIs
ssuesof 
PublicImportance)(也称 
“公平初级读
本”)、1967年 
FCC发布的《关于拟定规则之公告》(NoticeofProposedRulemaking)
等,都是对于广播电视节目内容进行管制的体现。这些国会立法、FCC的行政
法规和法院判决,对节目内容体现的“公共利益”赋予了丰富的内容。
总之,在这一时期,在广播电视节目管制方面产生了对于广播电视节目类型的要
求,对于政治和公众节目的具体要求,政治人物近用广播电视的要求,对于淫秽、猥亵
内容的管制标准等,这些都被作为判断节目是否符合公共利益的标准。 


IntheMat
tterofEditorializingbyBroadcastingLicense
ee

4.公共利益———产权结构管制的价值依据 
1934年《通信法》实施后,FCC认识到,广播电视组织基于经济利益的追求,形

成的集中垄断,将对“公共利益”目标的实现形成制约和损害。因此,在这一时期, 


“公共利益”原则也表现为一系列对于广播电视组织的市场行为、产权结构、节目来

源的规范和要求。1941年,FCC发布了《关于广播网络的报告》。该报告禁止地方

电台与某些广播公司签署协议,而导致其失去对节目编排的控制权,签署这种协议

的电台可能会被 
FCC撤销其经营执照。 


1941年 
FCC还制定和颁布了《全国电视所有权规则》(NationalTV 
Owner-
shipRule)、《地方广播台所有权规则》(LocalRadioOwnershipRule),对于电视拥
有的受众覆盖率的上限、广播电视业主拥有的电台的上限都做了更具体的规定。 
1970年 
FCC又通过了《广播/电视跨媒体所有权限制令》(Radio-TV 
Cros
ss-
ownershipRestriction)。依据该法律规定,不允许一家媒体公司在同一城市中同 


①〔美〕唐纳德·M.吉尔默、杰罗姆·A.巴龙、托德·F.西蒙:《美国大众传播法:判例评析》,梁宁等译,清
华大学出版社2002年版,第653页。

·85· 



广播电视法中的公共利益研究
时拥有广电媒体和报刊,并对同时拥有广播电视媒体的范围作了具体界定。1975
年 
FCC通过的《报纸/广播电视跨媒体所有权禁令》(Newspaper-BroadcastCros
ssownershipprohibition),
将报纸、广播、电视三者的媒体所有权问题的规定合并,虽
然对于跨媒体所有权的限制有所松动,如取消了对一家广播电视机构(有9家或9
家以上电视台的)在中、大型市场的所有权限制,允许其同时拥有电子媒体和报刊,
但跨媒体所有权在电视台数较少的市场则仍有一定限制,而在电视台数为3家或3
家以下的小型市场中,跨媒体所有权仍受到禁止。 


1970年 
FCC发布了《黄金时间进入规则》(PrimeTimeAc
cces
ssRule),以重新
规范电视市场、遏制电视网权力过大,扶持电视网以外的独立制作公司。根据该规
则,每天晚间7∶00-11∶00的4个小时黄金时间里,电视网只能使用 
3个小时,
只有星期天才可以使用另外的1个小时,而且只能播出儿童节目、新闻节目和时事
节目。这样就为独立制作公司制作节目提供了更多和更好的播出平台。FCC同
时颁布的《财政利益和节目发行公司规则》禁止电视网介入节目发行,并且规定除
新闻节目和时事节目外,禁止电视网全部或部分地拥有节目版权。这也为节目制
作和发行公司的发展提供了机会。

在这一时期,为了保证广播电视产权机构的多元化,公共利益要求还体现在,
从20世纪 
70年代开始,FCC推行的 
“管属合一 
”(

integrationofownershipand 
management)政策和“廉价出售”政策。在这两项政策中,少数族裔和女性在申请
许可过程中享有听证的比较优势。在联邦法院的司法审查中前者获得了法院的支
持①,但后者遭到了法院的否决②。

三、转变阶段———公共利益的“变动” 


(一)公共利益标准发生转变

　　20世纪70年代中期以来,公共利益的重心开始转移。不断推行放松管制的 


① 
在“TV9”案中,巡回法院认为,在所有者同时参与管理活动的情况下,授予少数族裔以许可证会使得他
们的团体更易于提供“广泛代表社区利益的节目,并通过增加节目的内容,尤其是观点立场的多样化来
为公众服务”。见 
TV9,nv.495F.C.r
Ic.FCC,2d299(D.Ci1973)。

② 
在“Ste
eele案”中,法院认为,“妇女是超越族裔、宗教及其他障碍”的群体,只是“认为授予妇女优先权
就会增加节目的多样化是不合理的”。见Ste
eelev.FCC,770F.2d1192(D.C.Cir.1985)。
文化(.) 
·86· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

措施,使得之前颁布的许多法律规范和管制措施失效。失效的方式有两种:一是通
过法院的判决违宪而失效,二是 
FCC通过自行宣布自身的旧有规则失效或用新的
规则替代旧的规则。在这一时期,对于“公共利益”标准的变化影响最大的是“公平
原则”的废止。 


1987年,美国总统里根否决了国会关于1934年《通信法》第742节修正案,即
《广播公平法》(Fairnes
ssinBroadcastingActof 
1987)。该修正案的意图是把被
认为是“公共利益”原则核心的“公平原则”的内容写进制定法。FCC经过几年的
努力,终于在1987年“希瑞克斯案”①中宣布,不再适用“公平原则”②。这是美国广
播电视法中的“公共利益”原则在其发展历史中的一个重大事件。这一事件表明,
无论是在行政还是司法领域,对政府在传统广播电视管制方面作用的怀疑和抵触
在增强。到1996年,对1934年《通信法》进行修改时,基于传统管制哲学而形成的
对广播电视的诸多管制措施被取消或放松。其中被取消的管制规则有:限制主要
的电视网拥有电视节目并通过辛迪加出售电视节目的规则;要求广播电视台正式
查明听众与观众的需求与利益,以便设计节目、使其更好地服务于这些需求的规
则;间接限制每个广播小时内的广告时长的规则;禁止个人在最大的50家市场的
任何一家中同时拥有无线电台与电视台的规则;限制有线电视供应商向订户收取
视听费数量的规则;禁止一家电视台在同一市场内拥有有线电视台和电视台的规
则;禁止一家电视网拥有另一家电视网的规则;要求电视台向其支持的政治候选人
的竞争对手提供免费答辩时间的规则,即“人身攻击”规则;如果有线电视系统在同
一个地方市场中拥有广播电视台,禁止其在有线电视上播出任何广播电视台的节
目的规则。大幅度放松的规则有:关于一个广播电视业者能够拥有的无线电台和
电视塔台数量规则;限制一个人在同一座城市拥有报纸与广播电视台的规则;限制
一家多频道有线电视台能够服务的用户数量的规则。还有广播电视执照更新之前
的有效期被延长。③显然,针对公众和广播电视业对政府在传统广播电视管制方
面的作用的怀疑和抵触,政府对广播电视的管制较之以前大大放松了。 


① 
SyrancusPeaceCouncil,2F.C.C.R.5403(1987). 
② 
FCC的这一决定,在随后的 
“Meredithv.FCC,(DCCA,1987)案”和 
“SyracusePeaceCouncilv.FCC,
(DCCA,1989)案”中,得到法院的支持。
③ 
〔
页
美
。
〕唐·R.彭伯:《美国大众传媒法》(第13版),张金玺、张刚译,中国人民大学出版社2005年版,第551
·87· 



广播电视法中的公共利益研究 
(二)公共利益实现路径的调整 


1996年美国国会通过了《电信法》(TelecommunicationsActof 
1996),这是对
于1934年实施的《通信法》的全面修订。该法是美国政府从 
20世纪70年代以来
在广播电视领域实施的放松管制的改革思想和实践的全面总结和集中法律宣告。
虽然公共利益仍然是该法的原则和目标,但是,对于公共利益的标准以及实现公共
利益目标的路径都有了不同于以往的很大变化的规定。这是对运行了大约 
80年
的广播电视法中的公共利益的核心价值有较大冲击的一次变动。

早在1996年《电信法》实施以前,反对政府对广播电视过多管制的思想和行动
就已经开始了。1987年里根总统对于《通信法》修正案的否决以及法院对于公平
原则的违宪认定,都表明,古典自由主义和新自由主义的哲学思潮重夺美国政治文
化的核心位置,不相信政府的干预和更多相信市场规律的观念和思潮,成为对公共
政策具有较大影响的社会力量。在这种力量的影响下,美国社会注重将媒体受众
作为消费者,注重其消费需求的满足。从经济学的角度来讲,就是在广播电视的公
共政策中,由原来的相信供给创造需求的理念转变成需求创造供给的理念。 


1996年《电信法》实施之后,FCC强化依靠市场、促进竞争的原则,以此来实现
公共利益目标。除了放松和废止原有的对于广播电视组织的产权与市场行为、节
目管制方面的约束以外,在积极促进市场竞争方面也有不少举措。1999年美国国
会颁布了《卫星家庭接收促进法》(Satel
lliteHomeViewerImprovementActof 
1999,SHVIA),该法规定了有线电视网转播地面电视节目的义务,此举旨在为直
播卫星(DirectBroadcastSatel
llite,DBS)与有线电视的市场竞争制定公平规则,为
促进多频道广播(MultichannelVideoProgram 
Distribution,MVPD)市场的竞争,
规定卫星广播与有线电视处于同等地位。2004年国会又进一步通过了《卫星广播
视听扩大法》(Satel
llite 
Home 
Viewer 
Extension 
and 
Reauthorization 
Actof 
2004,SHVERA),其目的是推动卫星广播与数字化,并促进卫星广播与有线电视
等的公平竞争,加快农村地区数字广播的普及进程。

关于公共利益目标实现的市场化路径及其带来的后果,人们的评价见仁见智,
但是,其所带来的广播电视机构为了追求经济效益而导致的节目庸俗化、淫秽色情
内容的增多则是一个不争的事实。因此,在这一时期,虽然通过解除管制、促进竞 


·88· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

争,在节目类型和内容方面,减少了广播电视机构基于传统公共利益原则要求而承
担的相关义务,但是,国会和 
FCC对于广播电视机构在公共利益的一个方面——— 
“儿童利益”保护方面,则强化了管制和要求。2006年布什总统签署了国会通过的
《净化广播电视内容执行法案》,该法规定,凡违反该法案者将被联邦通讯委员会处
以最高32.5万美元的罚款,而此前规定的罚款金额只有3.25万美元。根据法律,
广播电台和电视台任何时间都不能播出淫秽节目,特别是早6时至晚10时青少年
听观众活动频繁的时段,更不得播出不健康的节目。

总之,虽然在1996年《电信法》实施之后,解除对广播电视的管制全面展开,公
共利益实现的市场路径被广泛强调和应用,有时甚至存在用“消费者的利益”取代
美国传统广播电视法中的更多强调“公民利益”的“公共利益”的基本意涵,但是,在
美国这样一个“表达自由”、“民主政治”为其主流价值观的国度,“公共利益”原则依
然保持其基本的内在规定性。正如肯尼斯·克里斯所说:“在经过 
25年的放松管
制后,广播许可证所面临的法律义务并没有任何实质上的改变 
……公共利益标准
的基本结构———保留其原有的界限———仍然完整无缺。”①“尽管许多规定和管制
被取消或变更,但1934年的《通信法》中,由国会批准的公共利益标准对今天的广
播电视公司仍然有效。”②

第三节　美国广播电视法中的公共利益内容剖析

美国广播电视法中的 
“公共利益 
”究竟是什么?在本节我们将运用历史研
究、规范研究、案例研究、文献研究的方法,通过对广播电视法领域复杂的利益关
系、立法文本、法庭审理意见、管制机构和法院的态度变化的研究,全面认识美国
广播电视法中的公共利益的核心内涵、公共利益的目标和实现公共利益目标的
路径。 


① 
KennethC.Cre
eech,ElectronicMediaLawandRegulation 
(5th.ed.),Burlington:FocalPres
ss,2007,pp. 
98-99. 
② 
KennethC.Cre
eech,ElectronicMediaLawandRegulation 
(5th.ed.),Burlington:FocalPres
ss,2007,p. 
97. 
·89· 



广播电视法中的公共利益研究
一、美国广播电视法领域的利益关系分析 


(一)美国广播电视法中的利益关系的种类

　　在美国的广播电视法领域 
,存在着多重利益关系。 


1.广播电视组织的利益与作为受众的社会公众利益之间的关系。这种关系体
现两种同属宪法第一修正案保护的具有竞争性的公共利益之间的关系。从抽象意
义上来讲 
,是广播电视机构的新闻自由与广大公众的表达自由、知情权和广播电视
近用权以及社会文化利益之间的关系 
;从具体意义上来讲 
,举例来说 
,比如某一具
体的相关利害关系人 
,如某一被攻击者、某一政治候选人 
,对于某一问题持有特定
见解的组织或人士 
,对于要求使用广播电视设施而发生的与广播电视组织之间的
利益冲突关系。比如广播公司的表达自由和受众的近用权、政治候选人的附带性
权利 
———即平等使用权的冲突。在“穆尔诉亚拉巴马教育电视台委员会案 
”中,法
官认为双方当事人之间发生的冲突 
,就是 
“第一修正案权利之间的冲突 
———新闻自
由对言论自由及其衍生的知悉权的冲突 
”。① 
2.广播电视执照申请者之间 
,执照申请人、公众和执照颁发者即管制机构之间
的利益关系。具体来讲包括 
:(1)执照申请者之间的利益关系。对于一个申请者的
执照颁发和续展 
,是否会损害其他竞争者的利益 
;(2)执照颁发者与执照申请者和
持有者之间的关系。作为执照颁发者的管制机构在履行其审查职权时 
,能否恰当
地尊重广播电视机构应享有的宪法第一修正案权益 
,即广播公司的新闻自由和政
府引导广播公司履行公共利益目标义务之间的冲突 
;(3)执照申请者、续展者和公
众之间的关系。这种关系也可以表现为同属于宪法第一修正案权利的不同权利主
体之间的冲突。 
3.作为受众的不同群体之间的利益关系。如在成年人的知情、表达利益与儿
童健康成长之间的利益关系 
;宗教群体与非宗教群体之间的利益关系等。具体体
obscenityindecencyrofanit

现在有关淫秽 
()、不雅 
()、亵渎 
(py)内容是否能够存在、
在多大程度上被允许存在 
,判断标准是什么 
,应该如何把握平衡等。 


’ 
thC

① 
Muirv.AlabamaEduc.TelevisionComm.s,688F.2d1033(5ir.1982). 
·90· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究 


4.广播电视机构与媒体从业人员之间的利益关系。这体现在广播电视机构的
经济自由和用工自主权与媒体从业人员的劳动权利保障、社会成员应当受到平等
雇佣之间的利益冲突。在美国 
,这一问题会纳入广播电视法 
,是因为在立法者看
来,雇员的身份特征和背景会影响到广播电视节目内容的 
“多元 
”。 
(二)美国广播电视法关涉的利益种类

美国联邦最高法院曾在判决中阐释了如下见解 
:“在许多方面 
,像我们看到的
那样 
,在广播网新闻报道 
,多年来播出的丰富多样的文化、教育和公共事务节目等
方面 
,这两个目标是互补的。”如(“) 果州际商业中获得广播许可的人可以不受任何阻
碍或限制地在任何地方使用这些设施而妨碍到管理秩序 
,冒犯到千万人的宗教感
情、激起对政治的不信任和公民不和 
,或者因为任意使用暗示不道德的语言而侵犯
到青少年和无辜的人 
,却只对受到诽谤攻击的个人负责 
,那么这种 
(广播 
)技术 
,不
是公共福利而是祸根 
,国家会成为个人发泄情感、利益冲突的场所。对此 
,进行一
定的管制 
,这种做法既非审查制 
,也非事先约束。”①“综观国会和 
FCC在广播管制
方面的努力 
,总体上是用在鼓励和要求广播节目或广播时间用于增进选举的过程、
政府治理、政治辩论、地方社区事务和教育。有些立法提案 
,致力于帮助那些被忽
略,没有被广播者很好地服务的听众群体 
,如儿童、少数族裔和残疾人。从(”) 本质上
来说 
,广播的公共利益标准的目的 
,是为了使这个国家的政治生活和民主文化充满
生机。商业广播在这方面也担负着神圣的使命。但是 
,当它不能完成使命的时候 
,
国会和 
FCC就会提出新的政策工具以求促使广播达到这些目标。这些特定的政
策工具 
,力图培育多样性的节目 
,保障政治候选人有权利用广播 
,对公共事务提供
多种多样的观点 
,鼓励更多的新闻和公共事务的节目 
,增进地方主义 
,促进儿童节
目提升质量 
,为高质量的、非商业性的电视节目提供一个独立完整的领域。

通过上述内容 
,我们可以得出如下结论 
:广播电视法调整政府、广播电视机
构、公众 
(包括特定类型的公众 
,如公职竞选者、人身受到攻击者 
)之间的关系 
,在
这些主体构成的社会关系中 
,包含有基于民主政治要求的对于公共事务广泛又
活泼的讨论的政治利益 
;有广播电视机构作为商业性组织要追求的经济利益 
;有 


① 
TrinityMethodistChurchSouthv.FRC,62F.2d850(D.C.Cir.1932). 
·91· 



广播电视法中的公共利益研究
广大社会成员 
“接受文学、各种社会、政治、美学、道德思想和经验的权利 
”的文化
利益 
;有青少年健康成长、各类特殊群体的思想情感不被侵犯和冒犯的社会利
益。如果从公共政策的角度来看 
,广播电视法中的公共利益还包括由政府所代
表的国家在一定时期总政策目标所指向的利益 
,如国家安全、社会秩序稳定、促
进经济发展、提升国际竞争力等等。

二、美国广播电视法中的公共利益的主体 
———公众和广播电视组织

在美国 
,根据《宪法第一修正案》,新闻不受审查 
,新闻媒体的独立性受到尊重 
,
是一条不可违背的基本原则。在“红狮广播公司诉 
FCC案(RedLionBroadcastingCo.Inc.v.FCC)

,中,(”) 法官指出 
:第(“) 一修正案事实上在政府和新闻界之间竖起了
一道不可逾越的障碍 
,禁止政府干涉新闻界的选材、编辑和发行 
……”①从广播电
视立法伊始 
,立法机构确立的基本原则就是 
,对于广播的管制不能超越的底线就是
广播电视作为新闻机构的表达自由、新闻自由 
———这一消极意义上的 
“公共利益 
”
不受侵害。而这一意义上的公共利益 
,其主体便是利用无线电频率资源进行相关
活动的广播电视机构。

广播电视机构的新闻自由 
,属于广播电视法中的公共利益的重要内容。在这
个层面上 
,公共利益是对管制机构实施管制措施的行为的约束 
,也是判断管制措施
合宪与否的标准。在美国 
,大量的司法判例表明 
,如果管制机构的行为被认为违反
了宪法 
,过度干预广播电视机构的自由 
,那么 
,法院会判决管制机构的行为违反公
共利益原则。比如 
,在“红狮案 
”中,法官指出 
:广播中的 
“公共利益 
”显然包括播出
对有争议的重大公共问题的激烈辩论。“广播当然也属于第一修正案的利益范
围。”在“FCC诉妇女选举人联盟案 
(FCCv.LeagueofWomanVoter)”中,法官针
对1967年《公共广播电视法》第 
339条禁止公共广播电视发表社论的规定指出 
: 


首(“) 先,第399条限制特别指向一种属于第一修正案保护的核心范畴的言论形
式———编辑意见的表达。在解释法规的适用范围时 
,FCC说明 
:‘尽管不允许被许
可人、他们的管理层以及他们的代表使用非商业教育广播设施来宣传他们自己对
各个问题的看法 
,但这种限制不应该被解释为禁止任何其他反映意义重大的、有争 


① 
RdLinBodatno.,nv.S.89S.t1794,Ed2d371(.
eoracsigCIc.FCC,395U.367,C.23L.1969)

·92· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

议的问题的节目。’委员会的解释意在强调法律排除的只是对 
‘重大的争议性问题
的’编辑意见的表达。实际上 
,作为一种符合公共利益的方式 
,通过广播媒介表达
不同思想观点是发表社论的核心所在。FCC也早就确认了这一点。在过去的 
35
年中 
,FCC一直鼓励商业广播台将其对公共事务的社论包括在节目中。因为第 
399条限制的言论形式正是《权利法案》中立法者们要注重保护的 
‘发现与传播政
治真相所不可或缺 
’的言论 
,所以在衡量这种限制所要保护的利益以及评价这条禁
令的立法严密程度时 
,我们必须十分谨慎。”①在“FCC对西瑞克斯和平理事会申诉
的意见 
”中,FCC明确表示 
:“第一修正案最重要的原则是 
:不能容忍、更不能接受
政府在执行公平原则时 
,干扰思想自由传播的市场。公平原则和这一基础性的宪
法概念相左。虽然公平原则的根本目标也是第一修正案的目标 
———促进对富有争
议的重要公共问题的辩论 
———但为了实现这一目标所采取的手段 
,即政府的高压 
,
却是第一修正案所要竭力避免的。”②“我们进一步认为 
,像联邦最高法院在 
‘FCC
诉妇女选举人联盟案 
’中指出的那样 
,电信市场中所发生的巨大变化 
,为法院重新
考虑针对电子媒体适用已经削弱了的第一修正案保护提供了基础 
,尽管电子媒体
和印刷媒体之间存在着物理上的差异 
,它们在我们社会中所扮演的角色是相同的 
,
相同的第一修正案应该同样适用于它们。这是我们宪法中将公共利益最大化的方
法;而且促进公共利益的实现也是《通信法》的目的。我们支持广播公司享有这些权
利,其目的就是在于推进公共利益的实现。”③这些都表明 
,无论是在立法者 
,还是在
管制机构眼中 
,广播电视组织的新闻自由 
,都是需要尊重和不得妨害的 
“公共利益 
”。

但是 
,这并不是广播电视法唯一要尊重和保护的 
“公共利益 
”,作为一般社会公
众的相关利益 
———是公共利益内容的更为重要的组成部分。

基于无线电频率资源的 
“稀缺理论 
”、基于对无线电频率资源的 
“公共财产 
”性
质的界定和由此形成的 
“公共受托人理论 
”,广播电视机构要履行相应的义务和责
任,为那些不能够利用频率资源的 
“委托人 
”,即广播电视的受众 
———“社会公众 
”的
利益来服务。在“红狮案 
”中,联邦最高法院的大法官怀特这样阐述道 
:“按照第一
修正案 
,获得经营广播电视的人的地位并不高于没有获得经营执照的人。FCC核
发执照允许当事人经营广播电视 
,但广播电视业主并没有把持执照 
,或垄断频率 
, 


①FCCv.Leagueof 
WomanVoters 
,468U.S.364,104S.Ct.3106,82L.Ed.2d278 
(1984). 
② 
③　S 
yracusePeaceCouncil,2F.F.C.R.5043 
(1987). 
·93· 



广播电视法中的公共利益研究
以排除他人的宪法权利。第一修正案没有阻止政府要求广播电视业主和其他人分
享频率。广播电视业主作为一个代理人或受托人,有义务让代表社区的各种观点
和意见表达出来,这些观点和意见由于电波频率稀缺不能得以表达,因此,允许政
府对广播电视业主施加某些限制,以便让其他人也能以广播电视这一独特手段表
达其观点。人民,作为一个整体,仍然保留着他们以广播行使言论自由的利益。人
民可以按照第一修正案的目的和宗旨,行使对广播电视的集体权利。”①在广播电
视法中,政府有积极作为的义务,即促使广播电视组织履行满足公共利益的义务,
广大公众有要求政府促进实现表达、知情、近用以及其他社会、政治、文化利益的权
利,即广播电视法上的“积极的公共利益”,在这一层面上,公共利益的主体是广大
公众。

从美国广播管制的历史看,主体是公众的公共利益,历来是公共利益的核心内
容。早在1927年《无线电法》中,就将“公共利益、便利和需要”规定为给电台签发
许可证的重要标准,设置这些标准的目的是促使申请人未来要能够为“公众”的“利
益、便利和需要”很好地服务。1934年《通信法》第302节(a)也同样规定了作为公
众权益的公共利益:“为了公共利益、便利和需要,为了避免无线电设备在运行过程
中、在传递无线电波段能量过程中产生的干扰,委员会制定合理的管控规则。”②第 
303节规定了为了“公共利益、便利和需要”,FCC应该享有的权限③,第312节规定
了 
FCC为了公共利益的实现,能够行使的处罚权力。④

在美国,政府对于平面媒体和广播电视的不同态度形成了关于宪法第一修正案
的两种理论:对于平面媒体“充分保护的第一修正案”理论和对于广播电视“有限保护
的第一修正案”理论,正是基于广播电视法中的主体是公众的“公共利益”的要求。

上一节已介绍了20世纪20年代美国商业与劳工部部长胡佛关于“天空是一
种公共媒介,它必须为了公共福祉而使用”的见解。⑤他所说的“公共福祉”便是公
共利益的另一种表达形式。而公共利益的主体,他明确地提出包括两个方面,一是 


①RdLinBodatno.,nv.395U.367,C.23L.1969).
eoracsigCIc.FCC,S.89S.t1794,Ed2d371(
②47,U.S.C.A.,TitleⅢ,Section301. 
③47,U.S.C.A.,TitleⅢ,Section302. 
④47,U.S.C.A.,TitleⅢ,Section312. 


⑤ 
Proce
eedingsoftheForthNatialRadioConferenceandRecommendationsforRegulationofRadio7, 
Nov.9-11,GovernmentPrintince1926.gof
ffi(n) (o) 
·94· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究 


“广播业主 
”,即广播电视组织 
,二是 
“听众 
”。但是 
,胡佛在这里所表达的是一种较
为理想化的见解。从广播电视的功能上来讲 
,大多数时候广播电视机构和听众之
间的利益是相互协调的 
,但二者之间存在的冲突 
,在国会、管制机构及法院看来也
都是明显的、不可避免的 
,而这正是需要法律调整和平衡的必要性所在。在“FCC
对西瑞克斯和平理事会申诉的意见 
”中,FCC认为 
:“我们相信在第一修正案之下 
,
保证听众或观众获知不同观点的权利关键 
,在于防止政府对言论传播的不当约束。
但是 
‘红狮案 
’的判决却很明显地表明 
,广播公司接受第一修正案中新闻自由和言
论自由的保护和公众获得信息的这一公共利益是相互对立的。因此 
,它明显和第
一修正案的哲学基础相悖 
,即个人在言论自由中所体现的利益和社会获知不同观
点的公共利益 
,都是通过限制政府对言论的管理来实现的。法院在 
‘红狮案 
’中使
用了针对个别的特殊标准 
,它为了促进观众和听众的利益而对言论人施加限制 
,这
和第一修正案的宪法原则是相互矛盾的。”①

在后来广播电视法的立法、执法、司法的实践中 
,“是听众和观众的权利 
,而不
是广播电视业主的权利 
,才是至上的 
”②,逐渐成为美国社会的主流认识。

实际上 
,在广播电视法产生之初 
,听众和观众的权利便成为公共利益的核心。 
“在1927年广播法颁布后 
,联邦广播委员会在 
1928年首次对公共利益标准作出了
全面系统的解释。联邦广播委员会认为公共利益标准不仅适用于对节目内容的规
制,也适用于对技术事项的规制 
;认为广播电台不应仅仅为了自己的私益而运营电
台,而是要优先考虑听众的利益。FRC的政策声明 
,也是建立在如是对公共利益
标准的观察之下。总之 
,委员会愿意指出 
,当将 
‘公共利益 
,便利或必须 
’标准适用
于广播电台之中 
,它大概并非是一个绝对而是一个相对的事项。由于频道数量有
限,而且愿意从事广播业的人远比能容纳的量多得多 
,在许可中 
,委员会必须能
从申请者中找到能够或多或少提供更好服务的人。然而 
,就要因那些提供更多
服务的人的利益 
,而牺牲那些提供较少服务的人。首先必须强调的是听众的而
非私人广播公司或广告商的利益、便利和必须。”③

在美国的广播电视制度中 
,不仅在许可证发放的标准中坚持公众的公共利益 
, 


①SyracusePeaceCouncil,2F.F.C.R.5043 
(1987). 
②RdLinBodigC,nv.395U.367,C.23L.1969)
eorao.Ic.FCC,S.89S.t1794,Ed2d371(. 


③ 2FRCAnn.Rep928)..1(c) 66(1(n) (t) (s) (a) 
·95· 



广播电视法中的公共利益研究
而且在广播电视节目内容的选择中,也同样坚持公众的公共利益。“在美国的广播
制度中,每一个广播电台的许可证持有者都有责任决定通过他们的电台广播具体
的节目材料,但是,广播公司在实际选择节目内容时,必须与国会的基本政策保持
一致,那就是必须坚持广播电台是公众整体上进行自由表达的媒介,而不是纯粹的
个体或私人的利益输出和内容传播。这要求许可证持有者必须拿出适当数量的时
间,提供给关涉该广播电台服务的社区利益的公众问题的讨论,通过设计这样的节
目,从而使得公众有机会听到和了解与社区利益相关的、重要的公众问题的不同
观点。”①

从管制机构来看,公众的公共利益才是公共利益的核心。“当 
FCC在对各种
因素进行比较衡量时,其基准点不应当是任何一个特定因素本身,也不是广播业的
行业利益,或者其他一些次要的、人为的设定,而应当是国会的意图 
②
,也即广大听众
的利益。所有其他的规则都只不过是实现这一目的的手段而已。”

总之,无论学界、业界对于美国广播电视管制和广播电视法上的“公共利益”的
认识有怎样的差异,我们可以肯定地得出这样的结论:广播电视法中的公共利益的
主体是复合的,既包括广播电视机构,也包括广大公众,而且广大公众在广播电视
法中享有的宪法第一修正案的权益,是根本性的。

三、美国广播电视法中的公共利益的内容种类

　　(一)广播电视法中的公共利益的目的性内容———宪法第一修正案所保护的
利益

　　美国宪法第一修正案规定:“国会不准制定有关下列事项的法律,即确立一种
宗教或禁止信仰自由;限制言论自由或出版自由;或限制人民和平集会的权利以及
向政府请愿的权利。”第一修正案保护的这些自由,便是人们在社会生活和政治生
活中享有表达自由、新闻自由、知情权和近用权而带来的利益。这也是广播电视法
中“公共利益”原则所要实现的目标,即广播电视法中的公共利益的“目的性内容”。 
1927年《无线电法》第29节、1934年《通信法》第 
326节都明确规定了禁止事 


①Inthemat
tterofEditorializingbyBroadcastingLicense
ees,13F.C.C1246 
(1949). 


② 
CnrlFlrdaEtrrsIc.FCC,2d503 
(C.i.
etaoinepie,nv.683F.D.Cr1982)

·96· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

先审查的内容 
,这首先是对广播电视组织享有的宪法第一修正案权利的保护。而
这样保护的目的 
,则是为了保护广播电视不受政府过度干预以从事自由的报道和
信息传播 
;同时 
,促使广播业主根据公共利益要求 
,克服自身商业利益诉求多样、公
平的报道 
,满足广大受众知情的利益 
,进而使公众能够更好地表达 
,满足其表达的
利益。 


1.言论自由和新闻自由
公共利益的目的性内容首先是言论自由和新闻自由。以下两个判例所表达的
见解是对这一判断的论证。在 
1932年的 
“南方三一卫理公会诉 
FRC案 
(TrinityMethodistChurchSouthv.FRC)”中,法庭意见所阐述的内容 
,是较早时候法院对
于“公共利益 
”是宪法第一修正案保护的权益的说明。“我们无须考察解释第一修
正案保护力度和范围的判例 
,所有判决普遍趋向于承认第一修正案保证防止对出
版的事先约束 
,防止审查制 
,而选择事后惩罚来矫正违背公共利益的言论或出版
物。在这方面 
,一般认为言论出版自由不能受立法、行政或司法的侵犯 
,应当对宪
法的保证给予自由主义的解释。因此 
,可以作为基本原则确定的是 
,在宪法保证之
下公民首先有表达和出版其观点的权利 
,当然 
,也要为滥用权利负责任。但这并非
意味着政府不可以通过国会设立的机构来拒绝批准已滥用权利的许可申请。该案
没有否定言论自由 
,而只是在立法权限范围内使用国会赋予的管理权力。”①在“贝
克诉 
FCC案(Bekerv.FCC)”中②,法院认为 
,WAGA电视台将候选人的政治广告
节目由傍晚时间移至午夜的行为违反了《通信法》第315节的规定 
,构成对候选人
表达自由的侵犯。“我们同意上诉人的看法 
,即‘审查制度 
’所包含的远不限于拒绝
播出候选人的广告或删除其中包含的某些内容。我们相信 
,如果许可证持有人有
权调整播出政治广告的时段 
,将不可避免地干涉候选人的言论自由 
,要求他在他想 


① 
TrinityMethodistChurchSouthv.FRC,62F.2d850 
(D.C.Cir.1932).
② 
丹·贝克 
(DnBkr)是法律上合格的候选人。他从佐治亚州竞选国会议员 
,并于 
1992年7月19日在 
己的竞选广告片 
,其中出现了一些堕胎胎儿的照片。之后该电视台收到了不少观
众对这个话题的投诉。1992年10月,贝克希望再次从电视台购买时间播放长 
30分钟的政治片 
“美国的
堕胎 
:一个真实的故事 
”。电视台认为这个节目有猥亵之嫌 
,要播可以 
,但要放在午夜后到次日凌晨 
6点
的“安全港 
”时间播出。为此 
,贝克投诉到 
FCC。FCC在 
1994年 11月 22日作出裁决 ,认为将这样的节WAGA电视台(a) 播放(e) 自(e) 
目调整到少年儿童可能不会收看的时段播出不违反 
“第315节”禁止审查的规定。但上诉法院推翻了这
个决定。

·97· 



广播电视法中的公共利益研究
说的话和他希望针对的观众之间作出选择。”① 


2.知情权
对表达自由和新闻自由的保护 
,充分体现在《宪法第一修正案》的规定和国会
的制定法中。基于表达自由而产生的知情权利的价值在后来逐渐被国会、管制机
构、法院以及整个社会所认识。美国的民主实践受到美国先贤及其制定的有关文
献的深刻影响。《独立宣言》指出 
:“政府的正当权力来自被统治者的同意。”因此 
,
只有人民才是国家的真正主人。人民行使当家做主的这一基本权利有两个前提 
:
一个是能对政府工作知情 
,另一个是能对政府行为作评论和批评。在这两个前提
中,前者显然又是后者的前提。人民只有知情 
,才能评论和批评政府。②詹姆斯 
·
麦迪逊 
(ameio认为 
:如果一个大众化的政府没有大众化的信息或获取

JsMadsn)“
信息的方式 
,那么 
,它就不过是一出闹剧或一出悲剧的序幕或者二者皆是。知识永
远统治无知 
,那些希望自主的人们必须利用知识的力量来武装自己。”③知情的大
众和那些搜集、发布有关政府信息的机构 
,通过提出合理的、代表人们心声的意见 
,
最终将使民主制度得以维系。美国广播电视法中的众多判例 
,都是通过对于广播
电视机构的公共利益标准所确立的义务 
,来更好地促进听众或观众 
,也就是公众的
知情权益的实现。比如关于政治性节目的义务性要求、施行了很长时间的 
“公平原
则”、相关的节目政策 
,甚至广播电视体制结构的多样性要求 
,都是基于实现广大听
众的知情利益而确立的。

《通信法》第312节和第 
315节规定的有关 
“公平机会 
”规则和 
“合理使用权 
”规
则,多次被质疑违宪。在“有限 
)CBS,n.FCC)

哥伦比亚广播 
(公司诉 
FCC案(Icv.”
中,法院判定第 
312节(a)(7)是合宪的 
,理由就是它保证了公众了解政治信息的权
利。法官在判决书中阐述道 
:“‘312节’(a)(7)涉及候选人和选民的第一修正案权
利,当然也包括广播公司的利益。我们认为候选人有机会让世人知道自己的观点 
,
这一点尤为重要 
,这样选民可以在投票作出选择前理智地分析候选人个人的品质
和他们在重要公共问题上的立场。因此第 
321节(a)(7)对言论自由作出了很重要 


①Bekerv.FCC,95F.3d.75(D.C.C.1996).
②邱小平 
:《表达自由 
———美国宪法第一修正案研究》,北京大学出版社 
2005年版 
,第451页。 
③ 
WritingsofJamesMadison.G.Hunt.Ed.1910.103.转引自:〔美〕唐纳德 
· 
M.吉尔摩、杰罗姆 
·A.巴
龙、托德 
·F.西蒙 
:《美国大众传播法 
:案例评析》(第六版 
),梁宁等译 
,清华大学出版社 
2002年版 
,第388
页。
·98· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

的贡献,它加强了候选人表达观点的能力,广大公众也有可能接收到那些民主进程

有效运作必不可少的信息。”① 


媒介近用权( 
a)

3.righttoac
cces
ssmedi

近用权是一项较晚提出的第一修正案权利。这是美国学术界在媒体趋于集
中、私人力量成为限制人们表达因素的情况下,提出的一项宪法性权利主张。泽莱
兹尼认为,新闻自由委员会(TheCommis
ssiononthePres
ss,又称“哈钦斯委员会”)
于1947年公布了《一个自由而负责的新闻界》(AFre
eeandResponsiblePres
ss)的报
告之后,强制近用的理论获得了广泛的接受。②该委员会通过分析大众传播媒介
由于受商业利益的驱使,减少了思想市场上观点声音的数量,于是建议:政(“) 府通过
大众传播媒介向公众告知事实,即关于它的政策以及这些政策背后的用意;而如果
私人大众传播机构不能够或不愿意给政府提供这样的媒介,政府也许可以使用它
自己的媒介。”③近用权由此作为一项第一修正案权利进入广播电视法领域,成为
广播电视法中公共利益需要认识和考虑的一项重要内容。

关于近用权问题,既有相关学者的理论阐述,也有相关的司法判例。近用权自
身内含的第一修正案上的利益冲突也是引起激烈争论的原因,同时也是法院司法
审判有不同结果的根由。

对近用权提出系统理论阐释的是杰罗姆 
·巴龙(JeromeBar
rron)。巴龙认为,
这种关于宪法第一修正案的观念(关于“思想自由市场”的观念———笔者注),在18
世纪政治宣传册的黄金时代也许是符合现实的,但在传播工业技术有非凡进步的
时代,却委实过于理想化了。为了将历史悠久的“思想市场”理论付诸实践,他提出 
20世纪对《宪法第一修正案》的全新阐释将会赋予处理垄断地位的报纸以积极的
责任来回应新的思想和过往的不平。④巴龙强调,第一修正案一直针对政府限制
表达自由,如果政府要求新闻界允许公众使用报纸、广播或电视,新闻界就可指控
政府侵犯其第一修正案所保障的表达自由。但随着新闻界势力的扩大,现实是,不 


① 
CBSIc.v.7Med.t.S.101S.69L.2d706(.

n 
,FCC,Rpr1563U.367,Ct2813,Ed.1981)

② 
〔美〕约翰·D.泽莱兹尼:《传播法———自由、限制与现代媒介》,张金玺、赵刚译,清华大学出版社2007年
版,第48页。
③ 
〔美〕新闻自由委员会:《一个自由而负责的新闻界》,展江、王征、王涛译,中国人民大学出版社2004年版,
第89-90页。 
④ 
JeromeBar
rron,“Ac
cces
sstothePres
ss—ANewFirstAmendmentRight”,HarvardLaw 
Review,1967, 
Vol.80,p.1641. 
·99· 



广播电视法中的公共利益研究
是政府,而是新闻界,通过拒绝公众使用媒体剥夺了公众的表达自由。保障公众使
用媒体所促进的社会利益,无疑超过新闻界声称的权利。联邦宪法只有为公共讨
论提供充分机会时,才能行之有效地禁止政府对表达自由的限制。如果只有媒体
才能提供这样的充分机会,法院就必须协调媒体本身的利益及公众寻找机会和手
段表达观点的利益。只有当媒体成为表达各种意见的有效平台时,才能实现第一
修正案的目的。巴龙的结论是,应该为公众创设一项自由使用媒体的第一修正案
的权利。①

公众对媒体的近用权,在理论上有激烈的争论。因为依据美国主流的政治哲
学,反对意见也同样非常有力。反对意见认为,如果赋予公众使用媒体的权利,其
带来的社会后果也许更糟。兰格(DavidL.Lange)的观点便是代表。他认为,垄断
造成的压制言论固然值得重视,但确立公众使用媒体的权利,必然会导致政府介入
新闻出版和传播。私人媒体虽然可能压制言论,但被压制的言论还是可以找到发
表的地方。提出公众使用媒体权的人虽然没有对政府的作用抱有幻想,但这一权
利带来的最大成本是,政府在监督这一权利时会控制新闻的内容,从而造成更大程
度上的言论压制,并最终使提出公众使用媒体权所期望的就公共利益问题的自由
辩论,变成以人为造成的观点多元化为点缀的、被政府控制的辩论。②

广播电视要使用“频率资源”,基于频率资源稀缺而产生的对于广播以及后来
的电视的特别管制,从而形成了对于平面媒体和广播电视媒体的不同“第一修正案
理论”。对于前者,主流的主张是予以完整的宪法保护,以防止政府以实施公众媒
体权为名控制报刊。但对广播电视等媒体,最高法院强调,政府对广播电视的积极
调整,必须符合宪法第一修正案;公众有权使用广播电视,以适当接触各种社会、政
治、道德、艺术等思想和经验。③因此,在 
1927年《无线电法》、1934年《通信法》中
关于“公众利益、便利和必须”的规定,以及这两部法律中对于 
FCC职权的规定,还
有法院的一些判决,都能够表明,广播电视法中的公共利益包括了公众利用广播电
视的权利。尽管对于这一权利人们有不同的认识,法院也有不同的态度。 


① 
JeromeBar
rron,“Ac
cces
sstothePres
ss—ANewFirstAmendmentRight”,HarvardLaw 
Review,1967, 
Vol.80,pp..1641-1642.
② 
参见 
Lange,“TheRoleofAc
cces
ssDoctrineintheRegulationofMas
ssMedia∶A 
CriticalReviewandAsses
ssmentorthCaliaLaw 
Riw,1973,Vol.52,pp.10-14.
,N(”) 
③ 
邱小平:《表达自由——正案研究》,北京大学出版社2005年版,第486页。—(r) 美(n) 国宪法第一(e) 修(e) 
·100· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

在1945年“美联社诉合众国案 
(As
ssociatedPres
ssv.UnitedStates)”中,联邦
最高法院强调,第一修正案认为,尽可能广泛地从不同和对立的来源传播信息对公
共福祉至关重要。禁止政府阻止思想自由交流的宪法规范,在非政府社团联合在
一起限制联邦宪法保障的自由时,当然不会给这些社团以任何庇护。新闻出版自
由是为所有人,不是为一些人。出版自由受到联邦宪法的保障,但联邦宪法不保障
自由地联合起来阻止其他人享有出版自由的行为。按照宪法第一修正案,新闻出
版自由应免遭政府干预,新闻出版自由同样也不赞成私人利益集团压制这一自由。
私人联合起来限制交流新闻和思想,应享有豁免使用第一修正案的说法,根本得不
到第一修正案的支持。① 


(二)广播电视法中的公众的公共利益中的特别利益———儿童利益

在美国广播电视法中,“公众”的公共利益中有一项特别而又非常重要的内容,
就是儿童利益。对于儿童利益的保护,是广播电视管制的公共利益目标中最坚定
不移的内容。广播电视法主要通过对于淫秽色情内容的管制、规定儿童节目标准
来达到立法目的。在儿童利益保护方面,面临的冲突是儿童健康成长的利益和成
年人获取信息、娱乐方面利益的冲突:儿童接受教育利益与广播电视机构的商业利
益之间的冲突。

在20世纪后期“去管制”思潮的影响下,虽然在广播电视法领域,对广播电视
机构的儿童节目的义务要求消除、放松了很多,但是,“商业电视台至少要采取某些
措施以满足儿童受众的特别需要”②,这是法院和国会都始终坚持的要求,有关公
共利益组织也始终对于儿童节目给予强有力的监督。2005年美国连续制定了《广
播电视反低俗内容强制法》、《淫秽与暴力广播电视内容控制法》、《儿童友好电视节
目法》,都是对儿童利益进行强有力法律保护的明证。

在美国,人们认为国家对于“在身体和心理方面保护未成年人”具有强制性的
利益。“一个民主社会的好坏取决于它是否能够保障年轻人持续健康地成长为完
全成熟的公民。”③在 
“纽约州诉费伯案 
(New 
Yorkv.Ferber)”中,怀特大法官指 


① 
As
sscaerUietts,326U.20(.
oitdPes
ssv.ntdSaeS.1945)

② 
〔美〕唐纳德·M.吉尔摩、杰罗姆·A.巴龙、托德·F.西蒙:《美国大众传播法:案例评析》(第六版),梁宁
等译,清华大学出版社2002年版,第660页。 
③ 
Princev.Mas
ssachuset
tts,321U.S.158,168(1944). 
·101· 



广播电视法中的公共利益研究
出:“我们坚持认为 
,即使在涉及宪法权利的敏感领域 
,立法仍然应当致力于从身体
上和心理上保护未成年人 
……政府控制儿童和成年人都能接收到的不庄重广播的
权力 
,来保障儿童的健康成长 
……将儿童色情作品从宪法第一修正案保护的范围
中分离出去 
,这并不违背我们先前的决定。某言论是否应受到宪法第一修正案的
保护一般取决于该言论的内容。基于内容的言论分类通常被接受。这是因为在某
个类别的范围之内 
,限制罪恶的需要大大超过了表达权利。如果某一种类的内容
与儿童健康关系极大 
,则我们认为竞争性权利之间的平衡被打破 
,这些内容不受宪
法第一修正案的保护。”① 


1.公共利益 
———满足儿童接受教育与获取信息利益
在美国 
,政府和公众一直关注儿童电视节目的质量和广告对年轻人潜在的影
响。国会在 
1990年制定的《儿童电视法》(Children’sTelevisionAct)②中表达了上
述两个方面的考虑。这部法律要求 
FCC制定具体政策 
,限制儿童节目中的商业广
告时长 
,同时要求 
FCC在执照续展时 
,审查执照持有人是否做到了广告限制 
,并满
足了 
“儿童的教育和信息需要 
”。广告限制适用于主要为年龄在 
12岁及以下的儿
童创作的节目。在整个执照有效期内 
,每家商业电视台都被要求通过其一般节目
和专门满足儿童需要的节目 
,服务于 
16岁及以下儿童的教育和信息需要。教育类
与信息类节目被定义为促进儿童在任何方面健康发展的节目 
,包括儿童的认知能
力、智力或者情感的社会需求。1996年,FCC通过的规则和指导方针 
,以加强执法
并弥补最初规则的漏洞。其主要内容如下 
:

对核心儿童节目进行定义 
,即以满足儿童教育需要为主要目的的节目。规定
核心儿童节目必须在上午 
7点至晚上 
10点之间播出 
;必须至少以一周为周期安排
节目播出的时间 
;时长必须至少半小时。FCC在发布对该规则的评论时说 
,核心
儿童节目不包括以普通人为目标受众的节目和娱乐节目 
(例如重播的老片)。在续
展执照时 
,如果广播电视台平均每周播出了 
3小时核心儿童节目 
,则 
FCC将自动
认为该台完全遵守了核心儿童节目和其他教育类节目的要求。还有一种选择 
,如
果广播电视台证明它们播出了核心儿童节目或其他类教育节目 
,例如特别节目和
短片 
,这些节目至少等同于每周 
3小时的核心儿童节目。 


①NewYorkv.Ferber,458U.S.747,102S.Ct3348,73L.2d.1113(1982)
② 
Children’TelevisionActof1990,47U.S.C.第303节(a),303节(b),第394节。
·102· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究 


2.公共利益 
———儿童健康成长的利益
儿童健康成长 
,就要避免其接受不良信息。因此 
,对于淫秽色情低俗节目的管
制,一直是美国广播电视法的重要内容。在美国 
,在节目内容方面 
,唯一会受到刑
罚处罚的便是淫秽、猥亵和亵渎的内容 
,这体现在《美国刑法》第1464节的规定之
中。除了刑罚 
,相当于我国行政处罚的罚款力度也相当大。①作为管制机构的 
FCC,对此类节目的监管措施可以分为三种 
:一是限制播放时段 
,即规定此类节目
只能在早 
6点之前和晚 
10点之后播出 
;二是给节目分级 
,根据节目中暴力、色情、
不雅成分的严重程度 
,将节目分为不同的限制级别 
;三是通过技术手段 
(V-Chip)
屏蔽某些不适合的内容。② 
1970年,FCC在对于东部教育广播电台 
WUHY-FM
的处理案 
③中,阐释了有关对于儿童利益的保护。FCC在对其处理决定的说明中指
出:广播面对一般公众播放 
,公众接受广播内容也不需要像读书和看电影那样有积极
的作为。也就是说 
,广播能直接进入家庭 
,而且经常也没有对其传播内容进行事先的
警示或提醒。成千上万的听众每天调换着收听的电台 
,虽然某些特定的电台或节目
面向的听众是特定的 
,但事实是 
,由于广播的特性 
,大量听众并不在那些 
“特定听众 
”
范围内 
,他们也可能收看或收听到广播的内容 
,不仅如此 
,听众中还有大量的孩子。④ 


(三)广播电视法中的公共利益的手段性内容 
———许可续展标准、节目标准

最早开始使用无线电频率的时候 
,由于那时使用的数量还比较少 
,所以 
,美国
在1910年和 
1912年的相关立法中 
,虽然也规定使用无线电频率需要履行一定的
程序 
,但这只是登记注册性质而非许可性质。因此 
,在当时商务部长依据 
1912年
《无线电法》颁发执照的时候 
,他没有拒绝的权力。但是 
,无线电台的数量在 
20世
纪20年代迅猛增加 
,频道的拥挤严重影响了通讯秩序 
,于是 
1927年《无线电法》确
立了无线电频率使用的许可制。在一个崇尚经济自由、表达自由的国度 
,如何对于 


① 
比如 
2004年 
2月 
1日美国第 
38届橄榄球超级腕大赛中 
,歌星珍妮 
·杰克逊的 
“露胸事件 
”,最终导致 
FCC对负责直播的 
CBS处以 
55万美元的罚款。福克斯电视台因为真人秀节目《在美国结婚》中的 
“猥亵
镜头 
”,被 
FCC处以 
118万美元的罚款。
中国广播电视年鉴编辑部 
:《世界各地广播电视反低俗化法规资料选编》,中国传媒大学出版社 
2008年
② 
版,第46-47页。
③ 
本案的情况是 
,WUHY-FM在采访一位乐队成员时 
,该人士频繁使用两个脏字 
,在 
WUHY播放这次采
访时 
,这些字眼没有被删去。于是 
,FCC进行了调查并对其作出了处理。
见“”。
④InReWUHY-FMEasternEducationRadio,24F.C.C.2d408 
(1970)

·103· 



广播电视法中的公共利益研究
从事一定的商业活动和信息传播、表达活动的行为者进行选择 
,以便使被许可使用
的资源能够得到最好的利用 
,又不构成对于公民基本权利的限制 
,在法理上能够成
立,同时在现实的利益冲突之下 
,对于不能予以颁发许可的申请者 
,也具有正当的
理由 
,这一切便是摆在立法者、管理者、广播业界和社会公众面前的复杂问题。

立法者和管制者的意图是 
,要通过相关法律的规定和具体的管制措施 
,选拔出
能确保充分利用无线电频率资源、对广大受众忠诚的广播业主。于是 
,1927年《无
线电法》、 
1934年《通信法》以及 
1996年《电信法》便将 
“满足公众利益、便利和需
要”作为颁发许可证和续展许可的标准。同时 
,为了进一步明确广播业主的义务 
,
确保其传播的信息和意见能够符合公共利益的目的性内容 
,国会立法和 
FCC也努
力在节目标准方面为广播业主确立 
“服务公共利益 
”的义务。 


1.许可和续展标准
依据《通信法》和 
FCC的相关规定 
,广播电视执照申请人应具备如下基本条
件:(1)申请人必须是美国人 
,或是企业的主要拥有者是美国人。( 
2)必要的品质。
申请人没有犯过重罪 
,没有违犯联邦通讯委员会的法规 
,没有违犯过联邦反垄断
法。涉及谋杀、抢劫、强奸等严重触犯刑法者几乎不可能获得执照。( 
3)必要的经
济条件。申请者需证明有充足的资产或合理的资金来源。( 
4)技术证明。需证明
拥有能够满足使用的技术设备。( 
5)符合所有权多样性要求。需约束个人或实体
拥有大量的电台、电视台而获得过分权力 
,从而限制思想观念和节目的多样性。 


(6)社区调查。申请者需熟悉所提供广播电视服务的社区的需要。( 
7)节目编排。 
FCC颁布的节目指导原则成为申请执照所依据的重要标准。( 
8)平等就业证明。
申请者须提出平等就业计划 
,以确保平等对待少数民族。如 
FCC对申请人的申请
可以实行听证程序 
,由一个或多个申请人举证 
,其他可能受影响的电台、电视台或
公众都可以参加 
,程序公开 
,投票裁决。如果申请人对裁决不服 
,还可以提起诉讼 
,
进入诉讼程序。注重程序是美国广播电视管理的一大特色。① 
FCC对申请者的选择。它会在符合最低标准的申请者进行比较时考虑下列
因素 
:台站为地方拥有的程度 
;管理权和所有权整合的程度 
(换言之 
,所有者是否参
与了管理 
);所有者拥有不同背景的程度 
;所有者参与市镇事务的程度 
;拟议的节目 


①刘发成 
:《中美广电通讯经济与法律制度比较研究》,重庆出版社 
2006年版 
,第29页。
·104· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

政策 
;运营规划的仔细程度 
;电台实施其节目方案的相对可能性 
;播放经历 
;过去的
播放记录 
;充分的技术设施 
;雇员的背景和任职条件 
;申请者的性格 
;所要服务的区
域和人口 
;避免媒体控制的集中。① 
1934年《通信法》对比较性听证也作了相应的规
定。当有竞争性的多方同时申请时 
,FCC要举行比较性听证 ,其目的是通过这样的程
序进行比较 
,(“) 将许可证授予最能服务于公共利益的一方 
”。

到20世纪 
80年代初 
,FCC在决定是否给予广播电视新设许可或续展许可时 
,
考虑如下内容 
:(1)申请人要获得许可 
,必须进行正式的公众需要调查 
,并承诺最低
数量的非商业、非娱乐节目数量 
,遵守电台节目时间限制。( 
2)续展许可证申请人
必须做到 
:每日记录所有节目以供 
FCC及公众检验其许可期内的表现 
;必须在整
个许可期间进行公众需要调查 
,以此表明被许可人了解该社区的 
“问题、需要和利
益”;要在申请许可续展时 
,承诺确定的商业节目播放的最长时间及非商、非娱节目的
最短时间 
;续展申请人同样要遵守其先前承诺。为获得许可作出的承诺与实际行为
之间的严重不一致至少会导致不易获得许可续展批准。 


20世纪 
80年代后期 
,上述申请新设或续展许可的一些标准都被废止或放松
了,尽管如此 
,其公共利益之魂并没有消失。在1990年联邦巡回法院审理的 
“门罗
通讯公司诉 
FCC案(MomroeCommunicationsCorp.v.FCC)”中,法院对于 
FCC
的做法所做的否定 
,仍然是对于以往公共利益标准的一个坚守。②此外 
,对于广播
电视机构关于儿童节目领域的义务在不断加强 
,这也是在续展申请时 
,“公共利益 
”
标准的体现。

克莱斯诺 
(ErwinG.Krasnow)和古德曼 
(JackN.Goodman)认为 
,“曾经长期
影响许可标准的理念是关乎广播电台管理的良知与判断 
,一定是个人化的 
……但
广播电台本身的营运 
,必须好似它为国家所有 
……好似共同体内的公民应当拥有
广播电台 
,只是将其移交给被认为最适合的人 
,伴随着这样的指令 
,按(‘) 照我们的利
益管理电台 
’,每个电台的确立 
,都应由这样的概念确定 
”。③虽然解除管制放弃了 


① 
W.oeLcnigojrBodatnaiiisbhsigo1962),转引自 
:
Jns,iesnf 
MaoracsigFclteyteFCC(Wahntn,D.C.
〔美〕史蒂芬 
·布雷耶 
:《规制及其改革》,李洪雷、宋华琳、苏苗罕、钟瑞华译 
,北京大学出版社 
2008年版 
,
第121-122页。 


② 
MoreCmmuiainop.FCC,2d351(D.Cr1990)
moonctosCrv.900F.C.i.. 


③ 
ErwinG.Krasnow 
&JackN.Goodman,“The‘PblicInterest’Standard:TheSearchfortheHolyGrail”,FederalCommunicationLawJournal,1998ol.50. 
,V(u) 
·105· 



广播电视法中的公共利益研究
很多标准和简化了很多程序 
,但是为公共利益服务仍然是其核心。 


2.节目标准
节目标准 
,在美国是一个微妙的问题。因为节目内容始终是美国宪法上的敏
感问题 
,但是 
,管制机构又要求广播电视组织履行一定的义务 
,要求其为公众提供
符合 
“公众 
”的“公共利益 
”的节目内容 
,即如吉尔摩所指 
“FRC希望广播业主为 
‘公
共利益 
’提供非歧视性的普遍服务。首先 
,服务必须丰富多彩且基本没有差别对
待,提供给每个人的节目都要符合公共利益、便利和需要 
,从而能够证明授予其许
可是合理的 
;其次 
,对各种不同意见的处理必须公平 
,否则政府就会介入 
”。①因
此,节目标准成了 
FCC在进行管制过程中小心翼翼、谨慎行事的一个领域。1927
年《无线电法》、 
1934年《通信法》、 
1996年《通信法》都规定 
,虽然要对广播进行必要
的管制 
,但不能构成对广播电视作为新闻机构的事先审查。②为了实现目的性公
共利益 
,克服广播电视业主追逐自身商业利益的天性带来的对于公共利益的漠视
和抵触 
,管制机构又必须发挥作用。因此 
,在 
1927年《无线电法》第 
4条 
(b)授权 
FRC“对被许可的电台所应提供的节目性质进行规定 
”。在制定法中明确规定广播
电视机构在广播节目方面的义务 
,是1927年《无线电法》第 
18节和 
1934年《通信
法》第312节、第315节规定的 
“平等机会 
”和“时间平等 
”原则。

管制机构也在不同的时期制定有相应的规则和要求。1928年 
FRC的政策声
明、1929年 
FRC的“大湖声明 
”③是早期管制机构对于节目内容公共利益标准进行
探索和实施的举措。在“大湖案 
”中,FRC阐发了广播节目的基准 
:(1)电台应满足 
“听众中所有重要团体的品位、需要和欲求 
……在合理的比率下 
,提供多姿多彩的
节目 
……这包括由古典音乐和轻音乐组成的娱乐、宗教、教育、重要的公共事件、对
公共问题的讨论、天气、市场报告以及新闻等等 
,可以让家庭所有成员都能找到自
己感兴趣的问题。”(2)对节目应定期加以审查 
,以确定电台是否总是满足公共利益
的要求。( 
3)当两个电台申请同一个波段时 
,有着更久运营记录的电台处于优势地
位;当两个电台所提供的服务有着实质区别时 
,能提供更好服务的电台处于优势地 


① 
〔美〕唐纳德 
·M.吉尔摩、杰罗姆 
·A.巴龙、托德 
·F.西蒙 
:《美国大众传播法 
:案例评析》(第六版 
),梁宁
等译 
,清华大学出版社 
2002年版 
,第651页。 
② 
1927年《无线电法》第29条,即1934年《通信法》第326节:“该法不能被理解或阐释为委员会有权检查
无线电通信或是电台传送的信号 
,委员会也没有颁布和制定干预无线电通信的言论自由的权力。” 
③GreatLakesBrdcst.Co.,3FRCAnn.Rep.32(1929). 
·106· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

位。(4)与“一般公共服务电台”相对,不允许有“宣传电台”存在的空间。 


1946年,FCC发布了《广播电视持照人的公共服务责任报告》(PublicService 
ResponsibilityofLicense
ees)蓝皮书。蓝皮书对美国的广播节目的影响巨大。它认
为,当时美国的电台节目中:(1)非赞助节目时长太短;(2)反映当地利益、活动或地
方人物的节目太少(联网节目太多);(3)“讨论公共事务”的节目太少;(4)商业节目
太多。蓝皮书表达了促使电台改进节目的态度,并以微妙的方式警告他们,广播执
照持有者不采取行动改进节目的话,FCC就会适用新的管理措施来进行矫正。蓝
皮书也提出了在处理许可续展申请时所需考虑的基准,以试图阐明联邦通讯委员
会对公共利益标准的看法。蓝皮书认为公共利益要符合四个要求:一是一定比率
的非营业性独立(sustaining)节目;二是当地新闻的实况转播;三是要有致力于对
当地公共事务讨论的节目;四是削减过度广告。 


1949年,FCC发布了《论广播执照持有者发表社论的报告》。该报告要求广播
公司必须对公共问题给予充分的报道,报道必须公平,即对各种相反的观点都要予
以准确报道,而且广播公司必须自己承担其中的费用,如果找不到赞助人的话。不
仅如此,如果没有其他途径的节目,广播公司必须自己主动制作这样的节目以满足
上述要求。这便是被认为是美国广播电视法公共利益原则核心内容的 
“公平原
则”。后来 
FCC于1967年发布的《关于拟定规则之公告》,为公平原则又增添了两
个方面———人身攻击制度和发表政治社论规则。 


1960年 
FCC发布的《报告与政策声明》,开列出了如下通常为公共利益所必需
的节目的14项标准:(1)给予地方居民以表达自我的机会;(2)地方禀赋的发展和
使用;(3)儿童节目;(4)宗教节目;(5)教育节目;(6)公共事务节目;(7)社论;(8)政
治广播;(9)农业节目;(10)新闻节目;(11)天气和市场报告;(12)体育节目;(13)对
弱势群体的服务;(14)娱乐节目。这些标准类别之间有着一定程度的交叠和重合,
但被认为是公共利益标准的证据。政策声明中也规定了广播公司要去确证公众的
品味、需要和欲求,并设计制作节目以满足他们的需要。这导致 
FCC提出了一项
正式的“了解社区需求”的要求:要求广播许可证的申请人要详细说明就 
FCC所列
举的从农业节目到宗教节目共 
19项节目,申请人与社区 
“领袖 
”交流的结果。① 


① 
PrimeronAscertainmentofCommunityProblemsbyBrest.Applicants,ReportandOrder,27F.C.C.2d 
650,21Rad.Reg.2d(P 
& 
F)1507(1971). 
·107· 



广播电视法中的公共利益研究 
FCC认为提供这类节目的合理组合 
,是证明电台符合公共利益标准的证据。1960

年节目政策对广播节目的全面监督是定性甚于定量的。FCC希望符合该公共利
益标准的节目能够从某种程度上回应公众的 
“问题、利益和需要 
”。①

前述的节目政策体现出强调政府作用的哲学理念 
,这在以自由主义为主流传
统的西方 
,被称为是 
“父爱主义 
”、“保姆主义 
”。曾任联邦通讯委员会主席的马克 
·
福勒 
(MarkFowler)曾说 
:“我坚定地认为 
,我们正处于终结公共信托模型下的广播
管制的时刻。无论你将其称为 
‘父爱主义 
’也好 
,‘保姆主义 
’也罢 
,如此专制的 
‘老
大哥 
’,是应该终结了。我信奉的是市场化的管制进路 
……在这条即将到来的进路
中,委员会应该尽可能尊重广播公司关于怎样才能更好地吸引听众的判断 
,因为这
是以公共利益为依归的。”②因此 
,20世纪 
70年代后期的放松管制 
,关键的一部分
就是对节目标准方面的放松。到了 
20世纪 
80年代 
,经过一系列的 
“去管制 
”举措 
,
电台提供非娱乐类节目的唯一义务是 
“提供问题回应节目 
”;而电台唯一的 
“非法定
义务 
”是讨论社区关心的问题。至于如何履行这一义务 
,FCC解释道 
:“这包括公
共问题节目、公共服务通道、社论性节目、自由言论信息、社区公告版及宗教节目
等。让所有电台不顾当地条件和需要而提供一定数量的节目 
,我们认为这种要求
既不可取也没有必要 
,因此 
,取消现有指导方针并对任何非娱乐节目不做数量方面
的具体要求。”③

四、美国广播电视法中的公共利益之体制保障 
———外部多元 


(一)产权约束

　　如前章所述 
,“内部多元 
”是指广播电视节目内容要反映文化的多样性和思想
观点的多样性。为了达到这一目标 
,美国广播电视法在公共利益原则的要求下 
,在
确定许可条件、节目标准方面都有针对性的考虑。当然 
,多样性原则的实现除了对
节目内容标准的要求 
,还包括所有权多元化的问题。在美国广播电视管制的历史 


① 
〔美〕唐纳德 
·M.吉尔摩、杰罗姆 
·A.巴龙、托德 
·F.西蒙 
:《美国大众传播法 
:案例评析》(第六版 
),梁宁
等译 
,清华大学出版 
2002年版 
,第655页。 
②MarkFowler,“ThePublicInterest,”61Fed.B.J.213 
(1982).
③ 
〔美〕唐纳德 
·M.吉尔摩、杰罗姆 
·A.巴龙、托德 
·F.西蒙 
:《美国大众传播法 
:案例评析》(第六版 
),梁宁
等译 
,清华大学出版社 
2002年版 
,第658-659页。

·108· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

上,在1996年之前,广播电视法有关广播电视产权方面的规定是,不允许一个所有
权人在全国范围内拥有超过12家调频/调谐电台或电视台,否则,就是违反公共利
益。在1978年 
“FCC诉全国公民委员会案 
(FCCv.NationalCitizensCommitte
ee)”中,法官所阐述的法庭意见,充分说明了产权控制与多样性和公共利益的关
系。“FCC在制定许可证政策时长期奉行的观点是,大众媒介所有权的多样化会
促进节目与观点的多样化,防止经济权力不适当的集中符合公共利益的要求。 
FCC考虑到与公共利益有关的另一目标是确保 
‘最切实可行地服务于公众 
’。” 
“FCC在竞争性申请人之间作出最初的许可决定时,‘首要考虑的’是‘大众传播媒
介控制权的多元化’。我们过去的判决已经承认,作为 
FCC多元化政策基础的第
一修正案和反垄断价值,在委员会决定有关公共利益问题时是可以适当考虑进去
的。‘公共利益’标准必然导致援用第一修正案原则。尤其第一修正案目标的实现 
‘来自不同的、相互对立的信息尽可能广泛传播’。”①“广(‘) 播媒介提出了关于言论
自由的传统判例中没有提出的独特问题’,因此,通过广播管理来‘增加公共问题报
道的容量和质量是允许的,而类似的管理用于印刷媒介却是不被容许的’。要求寻
求获得广播许可的人证明授予他许可符合‘公共利益’并不会限制他的言论自由,
而是‘维护了全体公众言论自由的’利益。正如我们在‘红狮案’中所说的,否决广
播许可申请是因为‘公共利益’要求不能‘否决’言论自由。”“实际上是基于同样的
设想:市场上许可数量越多,节目与服务观点的多样化就越可能实现。”② 


(二)美国的公共广播电视

在美国,公共广播电视和商业电视相比,虽然在数量上、份额上都占据很小的
比重,但是,公共广播电视对于公共利益使命的担负,确有其独特的价值。如果说
在商业广播电视中,通信法、电信法的规范确定,都是在如何尊重商业广播电视机
构的表达自由、新闻自由的前提下,为了克服其商业逐利的天性,而尽可能地满足
广播电视法中“积极的公共利益”需要,那么,公共广播电视的制度设计,则是从一
开始就消除妨害“积极的公共利益”实现的“商业基因”,更加直接达到积极的公共
利益目标。 


① 
②　FCCv.NationalCitizensCommit
tte
ee,436U.S.775,98S.Ct.2096,56L.Ed.2d697(1978). 
·109· 



广播电视法中的公共利益研究
美国的公共广播起源于早期的教育广播电台。20世纪 
20年代出现的大学电
台在传播知识、普及教育方面发挥了一定的推动作用。后来教育电台联合起来 
,于 
1935年成立了全国广播教育委员会 
,并获得频谱分配的权利 
,为后来的公共电视
台的出现奠定了基础。1967年美国国会制定了《公共广播电视法》,把教育电视和
广播统称为公共广播电视 
,以区别于以前的以教育为目的的教育电视台。①这是
美国公共广播电视体制确立的重要标志。美国法律对具有公共服务性质的广播电
视的定义是 
:非营利的、非商业的广播电视服务 
;它服务所有人 
,提供所有类型的节
目;它对公民负责 
,远离政治力量的控制 
,不依赖市场机制提供节目。② 


1967年《公共广播电视法》开宗明义 
,表达了公共广播电视法的立法宗旨 
:“兹
为公众利益 
,鼓励和发展公共广播电台和电视台 
,也鼓励对于这些媒体基于教学、
教育、文化的用途的利用。兹为公众利益 
,为了提供公共电信服务 
,鼓励非广播电
信技术的成长和发展 
;开拓和发展公共电信和多样性的节目 
,有赖于地方和国家对
自由、富有想象力和创新性的节目的鼓励 
;鼓励和支持对个人和地方发展具有重要
性的公共电讯 
,联邦政府对此要给予充分重视 
;通过鼓励公共电讯服务 
,反映特定
地区和全体美国人民的利益要求 
,形成多样性和高品位的表达 
,构建可供全体国民
选择的替代性电信服务 
,来进一步促进普遍的福利。兹为公众利益 
,鼓励会有风险
的创新性节目的开发 
,为那些不能获得服务或不能获得充分服务的听众 
,尤其是儿
童和少数族裔的需要和需求提供表达 
;联邦政府必须并妥善执行国家政策或帮助、
支持国家政策的执行 
,以便为全体美国公民提供最有效的公共电信服务 
;公共电视
台和电台、公共电讯服务应该通过提供播放社区节目和更广范围的节目 
,成为利用
电子媒体来关心国家大事和解决地方问题的社区最有价值的资源。兹为公共利
益,联邦政府保障所有的美国公民通过为其提供充分适当的电信传播技术 
,有使用
公共电信服务的权利 
;并且应该建立一个非官方的公司以促进公共电信的发展 
,并
提供最大的保护以避免外来的干涉。”③

美国的公共广播电视是作为市场体系的补充而存在的一支力量 
,它的目的是
保证地方的、少数民族的、教育的公共媒介资源得到充分利用。根据《公共广播电 


① 
②　国家广播电影电视总局发展研究中心 
:《国外广播影视体制比较研究》,中国国际广播出版社 
2007年
版,第57页。
③ 
见47U.S.C.Sec.396。
·110· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

视法》,公共广播公司应该通过 
“在所有讨论争议性问题的节目或系列节目中严格

遵循客观性和平衡性原则 
”来推动高质量教育性节目的发展。为了更好地实现公
共利益目标 
,美国的公共广播电视体制在制度设计方面 
,体现出如下特点 
:

第一 
,产权结构方面的特点。1968年依据《公共广播电视法》成立的公共广播
电视公司 
(CorporationPublicBroadcasting,CPB)是一个非政府、非营利的组织 
,
它实际上是分布于各地的公共电视台的联合组织 
,但它不拥有其成员台的产权。 
CPB负责管理和分配国会对于公共广播电视机构的拨款 
,协调各公共广播电视机
构之间的关系。

第二 
,节目运作上的特点。CPB自身不制作节目 
,它负责从成员台和其他节目
制作公司处筹措节目并进行分配 
,它还为成员台的节目派发资金 
,并为节目流通提
供协调。为了满足社会需求 
,公共广播电视台很注意优化节目的构成 
,科学类、教
育类、新闻类、纪实类节目都占有一定的比例。

第三 
,财源体制上的特点。美国公共广播电视的收入结构是多元的 
,其中主要
部分为社会捐助、联邦和州政府的拨款、州立大学的拨款、企业赞助以及财团资助。
在社会捐助中 
,占相当比重的是公民个人。

第四 
,组织结构的特点。美国的公共广播公司从一开始就通过松散的联合体
来组织运营。维系这一联合体的纽带是节目、财源和媒体维权。公共广播电视媒
体的行业协会的作用非常重要。

总之 
,公共广播电视制度的这种设计 
,是为了保证广播电视机构在独立于政府
和商业力量的同时 
,能够提供多元的、高质量的、富于教育意义的节目 
,以更好地满
足公共利益的需要。

第四节　公共利益标准的核心内容 
———
广播电视法对于政治与公众节目的法律控制

　　本节选取美国广播电视法中的三个最具争议的、构成公共利益标准的核心规
则进行较为细致的剖析 
,以期对美国广播电视法中的公共利益问题有更深入的

研究。 


·111· 



广播电视法中的公共利益研究
前已论及,美国广播电视法中的公共利益,其目的性内容是美国宪法第一修正
案权利。之所以保护这些权利,就是为了造就开放的、活跃的、充分的公共讨论,就
是为了造就见多识广、理性的公民,以使其能够对于政治候选人和公共事务作出更
好的判断,从而更好地参与到政治生活当中,实现民主制度的良好运转。为达到这
样的目的,就必须对广播电视节目做出一些特别的要求。这些要求集中体现在“平

equalopportunitiefairnes
ssdoctrin等机会”(s)规则和“公平原则”(e)规则两个问题
上。合理使用权规则(useofairwave)可以被看做是“平等机会”规则的部分,也可
视为是一个独立的规则。“平等机会”规定于《通信法》第312节和第 
315节当中, 
“公平原则”体现在 
FCC的相关规则当中。在“肯尼迪竞选委员会诉 
FCC案”中,
罗宾逊法官指出,《通信法》第312节(a)(7)和第315节(a)一前一后地对竞选公职
候选人使用广播媒体的权利作出了规定。这两个法条的互动作用构成了联邦政府
干预政治性广播的核心。第315节(a)的第一部分是对平等机会的规定,也被称为 
“时间平等”(equaltime)的授权。 


1927年《无线电法》、1934年《通信法》①都规定了对广播进行管理,不能进行
事前审查。尽管如此,仍有人认为,“对每天都要就节目作出决定的工作人员而言,
现代广播电视内容控制经常令人难以承受或困惑不解”②。实际上,广播电视法从
一开始就是一个考验立法者智慧的产物,也是考验执法者能力的一个领域。虽然
建立广播电视管制时,主要是为了解决频谱资源使用秩序混乱的问题,解决相互竞
争和干扰的广播电台之间的无序问题,但是,管制机构(FRC)很快发现,获得频谱
资源许可使用的各广播电台提供的服务质量参差不齐。于是,FRC调整了政策,
对广播电台播出的节目内容表达了新态度,“先占理由必须让位于优质服务”③。
在美国,政治言论被认为应该给予宪法第一修正案最高级别的保护。因此,涉及政
治言论以及与这些言论相关的公职人员竞选和公共事务的节目,究竟应该如何对
待和管制,成为广播电视法中的一个核心问题,成为公共利益原则实现的关键
问题。 


① 
“不应该把本法中任何条款理解为赋予委员会去审查广播电台发射无线电节目信号的权利,并且委员会
也不应该公布或发表任何干涉无线电通信言论自由的规则或条款。”———47U.S.C.Sec.326(1989)
② 
〔美〕约翰·D.泽莱兹尼:《传播法———自由、限制与现代媒介》(第四版),张金玺、赵刚译,清华大学出版
社2007年版,第363页。 
③ 
GreatLakesBroadcastingCo.,3F.R.C.Ann.Rep.32(1929). 
·112· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

事实上 
,无线电信号被用于广播伊始 
,就和政治结下不解之缘。早期 
“一些最
激动人心的广播报道包括 
:1924年两党代表大会、1925年田纳西州代顿的思科普
斯‘驴’审判等 
”①。1924年柯立芝参加总统竞选时 
,当时 
“100万左右的美国人 
,在 
300万台收音机上的听取卡尔文 
·柯立芝获胜的消息 
,到4年之后的 
1928年,全国
广播公司和哥伦比亚广播公司电台网的广播已能传送到 
800万台收音机中。共和
党候选人赫伯特 
·胡佛和民主党候选人艾尔弗雷德 
·史密斯都做了广播讲话 
……
由于公众对电台的选举报道表现出浓厚的兴趣 
,一些电台在此次广播激励下开始
扩大新闻报道业务。1928年12月,内布拉斯加州林肯市的 
KFAB电台聘请《林肯
明星报》(LincolnStar)的本市新闻主编来负责它的新闻报道 
,其他城市的电台也
纷纷效法 
”。②政治家们认为 
,他们的命运在很大程度上取决于广播公司怎样对待
他们。事实上 
,自从联邦广播管理制度即将出台的时候 
,他们就一直很关心这个
问题。③

一、平等机会规则

对于竞选公共职位的候选人政治性节目的规范 
,就是广播法中 
“历史最久 
”④
的对于节目管制的规范。1927年《无线电法》第18节是最早规定有关政治性广播
的法律规范。该节对广播公司规定的义务是 
:第一 
,如果广播公司让一个法律上合
格的候选人 
,在竞选公共职位时使用电台或电视台 
,那么该公司必须为该候选人的
竞争对手提供 
“平等机会 
”;第二 
,不管候选人何时按照规定使用电台或电视台 
,广
播公司都不能对其节目 
(内容 
)进行审查。 


(一)“平等机会 
”规则的内容 


1927年《无线电法》对此作出规定之后 
,1934年《通信法》第 
315节(a)就吸纳
了1927年法的相关内容。随后 
,通过 
1952年的《竞选传播改革法》, 
1934年《通信 


① 
②　〔美〕迈克尔 
·埃默里、埃德温 
·埃默里、南西 
·L.罗伯茨:《美国新闻史》(第九版 
),展江译 
,中国人民
大学出版社 
2009年版 
,第286页。
③ 
〔美〕唐纳德 
·M.吉尔摩、杰罗姆 
·A.巴龙、托德 
·F.西蒙 
:《大众传播法 
:案例评析》(第六版 
),梁宁等
译,清华大学出版社 
2002年版 
,第682页。
④ 
〔美〕约翰 
·D.泽莱兹尼 
:《传播法 
———自由、限制与现代媒介》(第四版 
),张金玺、赵刚译 
,清华大学出版
社2007年版 
,第363页。
·113· 



广播电视法中的公共利益研究
法》1959年修正案、1972年修正案 
,形成了有关 
“平等机会 
”规则内容。这些内容包
括广播电视台如何履行政治性广播的义务 
,候选人如何利用政治广播 
,有哪些 
“利
用”的“例外 
”及相关费用规定等。1934年《通信法》315节的规定如下 
: 


“(a)如果任何持许可证的广播电台允许一个政府机构的合法候选人使用其广
播电台 
,那么它应当给予该机构的其他候选人均等的机会使用该广播电台。依据
本节规定 
,这样的许可证持有者无权审查广播的内容。本条款没有规定许可证持
有者为任何这样的候选人提供电台资源的义务。一个合法的候选人可以出现在以
下场合 
:真实的新闻广播 
;真实的新闻采访 
;真实的新闻纪录片 
(如果候选人的出现
对于主题或隐含主题的表达是非主要的 
),或真实新闻事件的现场报道 
(包括但并
不限于政治会议和其他附加的活动)。依据本款之意 
,不应被认为是对广播电台的
使用。在涉及新闻广播、新闻采访、新闻纪录片和新闻事件的现场报道时 
,前句中
的任何方面都不应解除本法律强加给广播公司的义务职责。 


“(b)一个合法的政府机构候选人因提名、选举等活动而使用广播电台时 
,其应
收费用不应超过 
:在候选人进行决定性的初选的前 
45天及普通或特殊选举时期的
前60天对同一类别、同一时段的等量时间征收的最低单位费用 
;以及其他人在任
何其他时段对电台进行类似使用时所支付的费用。 


“(c)任何电台许可证持有者不得对合法的联邦机构 
(或被提名为选举机关 
)的
候选人或其代表使用电台征收任何费用 
,除非候选人 
(或候选人的书面授权人 
)以
书面形式向许可证持有者证明这些费用的支付不会违犯任何《竞选传播法》的
限定。”

此外 
,根据 
FCC的相关规定 
,“扎普勒规则 
”(ZappleRule)也被认为是基于 
315
节所产生的一项广播电视机构的义务 
,是为广播电视 
“使用者 
”所附带产生的使用
权利。“扎普勒规则 
”的内容是 
:如果一个主要党派获得了使用权 
,那么 
,其他主要
政党也能从同一家广播公司以相同条件获得类似的使用权。如果 
FCC认为广播
公司向一个主要政党出售或提供节目时间、而不愿意向其他主要政党提供类似的
使用权 
,这将与公众利益相悖。这就是 
“类似平等机会 
”的要求。但是这条规则并
不意味着广播公司一开始就有向一个主要政党出售或提供节目时间的义务。这条
规则的要求是 
,如果广播公司没有为任何主要政党出售和提供节目时间 
,则没有任
何主要党派会产生这一 
“附带使用权 
”;如果广播公司基于协商自愿为一个主要党 


·114· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

派出售和提供了节目时间 
,则其他主要党派才产生了这一附带性权利。 


(二)关于 
“平等机会 
”规则的适用 


“平等机会 
”规则 
,在广播电视法上是一项 
“古老 
”的规则 
,因为在广播法的多变
历史中 
,“平等机会 
”规则最早出现 
,迄今仍然生效。但是 
,在这一规则应用的过程
中,则始终充满着政治候选人、广播电视机构、FCC之间对于对这项规则应该如何
适用的争议 
,法院也对此多有解释。

在这一规则适用的历史中 
,产生争议、需要讨论的主要问题有 
:(1)什么是 
“公
共职位 
”?谁是 
“法律上合格的候选人 
”和“谁是法律上合格的竞选对手 
”? 
(2)什么
是对电台或电视台的 
“使用 
”? 
(3)哪些 
“使用 
”构成了平等权利义务关系的 
“例外 
”
情形 
? 
(4)什么是 
“平等机会 
”? 
(5)费用如何管理 
? 
(6)广播公司在候选人使用电
台或电视台时可以施加什么样的管理 
? 
(7)整个制度是否合宪 
? 


FCC和法院在关涉上述 
7个问题的方面做了大量的努力 
,给我们展示了非常
精妙、细腻的立法、执法和司法实践。在这一过程中 
,给予政治候选人合理的充分
的利用广播电视机构的时间和机会 
,以便使这些政治候选人能够更好地利用广播
电视表达其政治主张 
,使公众更好地了解这些政治候选人 
,从而作出更好的判断和
选择 
,这便是广播电视法中的公共利益实现的目的所在。而要真正实现这一目的 
,
还需平衡政治候选人使用广播电视的权利与广播电视机构的新闻自由的关系。否
则,如果这一原则给广播电视机构带来了过重的负担 
,该原则所要追求的目的也难
以达到。限于篇幅 
,在此选取两个问题做一研究。

其一 
,演艺人员的 
“使用 
”问题。在演艺人员从事公共职位竞选时 
,其作为演艺
人员在广播电视中出现的形象 
,是否构成对广播电视的 
“使用 
”,是否应给他的竞争
对手以获得 
“平等机会 
”的权利。有两起诉讼 
,FCC和法院都认为构成了 
“使用 
”。
在“保罗森诉 
FCC案(Paulsenv.FCC)”中,法院主张 
:“FCC认为 
,保罗森提出区分
政治性使用和非政治性使用 
,需要对候选人在电台或电视台的出现所包含的内容、
背景作出高度主观的判断。我们同意委员会的看法。”①这一案件表明 
,无论 
FCC
还是法院都认为 
,对于从事演艺职业的公职竞选人 
,区分其政治性使用和非政治性 


t

① 
Paulsenv.FCC,491F.2d887 
(9hCir.1974). 
·115· 



广播电视法中的公共利益研究
使用是非常不容易的,同时无论是政治性使用还是非政治性使用,都有相应的传播
效果。因此,FCC和法院认为,在这种情况不做区分,认为都构成“使用”。这一见
解,在随后里根竞选总统期间发生的诉讼中也得到运用。在“艾德里安案”①中,就
罗纳德·里根在竞选总统之前曾经当过演员在电台出现的问题,委员会也拒绝区
分政治性和非政治性使用,裁定播放里根出演的电影构成对于广播电视的“使用”,
所以,他的竞争对手有权根据“平等机会”的规则要求使用播放该电影的电台或电
视台。

其二,禁止审查的问题。禁止对广播电视播出的内容进行审查,不仅是对政府
行为的禁止性规定,在适用“平等机会”规则时,根据第315节的规定,广播公司也
不能对候选人对广播电视的“使用”采取任何审查。这一规则在“农场主教育联合
会诉 
WDAY(有限)公司案 
(FarmersEducationalCooperativeUnionv.WDAY. 
Inc.)”②中被法院确认。“法院参考国会立法意图,以五比四的微弱优势确立了一
个原则,即广播公司不能审查候选人根据‘第315节’的使用,同时,它们也不对无
法阻止的那些评论负法律责任。同样的情形也出现在某些候选人在节目中使用一
些侮辱性的字词,比如把黑人说成‘黑鬼’等,广播公司也不负任何审查。”③在后来
发生的“贝克案”中,这一规则再次得到了法院的肯定。在该案中,WAGA电视台
对于法律上合格的候选人丹·贝克的竞选广告片,由于涉及“堕胎”问题,画面涉嫌 
“不雅”,拟将它从原定下午4点到5点多时间移至“安全港”时间。对于电视台这
一行为,FCC认为不违反“第315节”的规定,但是,哥伦比亚特区巡回法院则认为 
FCC的决定是错误的,电视台这样的安排违反了 
“第 
315节 
”的规定。“在 
‘WDAY’中,法院判决‘第315节’(a)禁止广播公司从法律上合格的候选人播出的
节目中除去诽谤性的言论。从那个案件中,我们可以找到两个指导性的原则:第
一,‘第315节’(a)的基本目的是允许‘法律上合格的候选人对政治性的问题进行
充分的和不受限制的讨论’;第二,该节反映出国会对‘由 
FCC或许可证持有人对
节目进行审查’的做法非常的反感……调整播出时段的权利,不仅给予许可证持有
人区别对待候选人的能力,而且可能会使其中一人不得不让步,从而不能以其认为 


①InreAdiran,58F.C.C.2d342(1976). 


②FesEdctoaeaieUinv.Ic.360U.525(
mruainlCo
ooprtvnoWDAY.n,S.1959)

③ 
唐纳德·M.吉尔摩、杰罗姆·A.巴龙、托德·F.西蒙:《美国大众传播法:例评析》(第六版),梁宁
等译,清华大学出版社2004年出版,第725页。
〔(a) 美〕(r) 判(.) 
·116· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

最有效的方式就一个富有争议的问题发表自己的观点,不然那些他最希望收看节
目的观众可能就看不到节目了。这种自身的审查制度毫无疑问会使前面谈到的国
会的立法目的落空。……‘WDAY案’背后的推理使得我们同意上诉人的看法,即 
‘审查制度’所包含的远不限于拒绝播出候选人的广告或删除其中包含的某些内
容。我们相信,如果许可证持有人有权调整播出政治广告的时段,将不可避免干涉
候选人的言论自由,要求他在自己想说的话和他希望针对的观众之间作出一个
选择。”① 


(三)关于“平等机会”合宪性的争议

正是由于第315节所规定的内容,涉及政治性广播规范的敏感的宪法第一修
正案问题,在“平等机会”规则适用过程中,经常遭到其是否合宪的质疑,由此引发
诸多诉讼。但是“平等机会”规则经受住了考验,法院始终承认该原则的合宪性,使
其效力延续至今。在对其合宪性辩论的过程中,有两个重要的法院判决,对于我们
研究和理解“平等机会”原则及广播电视法中的公共利益的核心内涵具有重要的指
导作用。

在“肯尼迪竞选委员会诉 
FCC(KennedyforPresidentCommit
tte
eev.FCC)”一
案中,上诉人肯尼迪竞选委员会为其支持的爱德华 
·M.肯尼迪参议员主张“平等
机会”的权利,但是,美国四家主要的电视台网,在播放了其竞争对手卡特总统举行
的记者招待会录像之后,对上诉人的主张反应很消极。上诉人先向 
FCC提出申
诉,FCC驳回了其请求。于是上诉人诉至法院。在本案中,罗宾逊法官就这一规
则是否合宪发表了看法:“国会特别排除了一些有争议的‘政治’新闻事件的报道,
其理由在于,国会相信,如果法律管得太宽泛的话,将缩小而不会增加合众国民众
获得信息的途径。那么,真正的问题是,这样的立法意图会不会侵犯候选人的第一
修正案上的权利,如果他在例外的情况下主张获得回应对手观点的权利。答案很
明显,正如委员会所述:国(‘) 会选择实现公众的主要权利,这和第一修正案的目标和
目的是相一致的,国会信赖广播公司,认为它是公众的受托人,定期对其职责负责,
并使用他们的自主权决定保证公众可以了解不同的相互抵触的观点。’最重要的 


① 
Bekerv.FCC,95F.3d,75(D.C.Cir.1996). 
·117· 



广播电视法中的公共利益研究
是,最高法院强调没有‘个人有权在任何问题上只广播他自己的观点’,否定了下列
观点:每一个演讲者都是判断公众应该听到什么的‘最好的裁判’或者是他自己观
点的价值的最好的裁判。”①在本案中,法院没有支持上诉人的主张,并通过这一
段判词,对于上诉人提出的有关 
“例外使用 
”规定的合宪性质疑给予了肯定性
判断。

另一个重要的判例是“布兰奇诉 
FCC案(Branchv.FCC)”。它是“最后的而且
是非常重要的关于第一修正案的异议”②。在该案件的判决过程中,法院从总体上
讨论了第315节的合宪性问题,对于质疑其合宪性的主张,法院进行了反驳,并判
决“机会平等”规则合宪。本案源于电视记者威廉 
·布兰奇(Wil
lliam 
Branch)在成
为竞选公职的候选人后,仍在其供职的电视台的新闻报道节目中定期出现。FCC
通知其所在的电视台,如果布兰奇继续出现在新闻报道中,就必须为布兰奇的竞争
对手提供平等机会。于是,布兰奇将 
FCC的决定上诉至法院。法院在审理过程,
围绕第315节是否合宪的争论有三点,鲍克 
(Bork)法官代表法庭发表了法庭意
见。③第一,“第315节”是否消灭了一个新闻记者谋求政治职位的权利。布兰奇认

为,“第315节”的规定以及 
FCC的决定剥夺他谋求政治职位的权利。法院认为:
本案并不涉及这个权利。“在处理限制候选人的问题上,从现实的角度出发,审视
限制措施可能影响选民的范围和性质,这是很关键的。 
本(”) 案中,这种影响是很小
的。“平等机会”的规定并没有剥夺任何人竞选公职的权利,它只是规定在某些情
况下某个候选人使用了电台或电视台,那么他的对手也有权进行平等时间的使用。
很显然,这条规则会对有些候选人有利,而对某些候选人可能不利。假设这条法律
不存在,有些候选人可能会获得更多在电台或电视台出现的机会。但是,最高法院
已经判决“无人拥有(独占)广播媒体的权利④”。第二,“平等机会”是否构成政府
对广播的干预。布兰奇认为,根据“托尼罗案”,法院宽泛地宣布“由政府执行的使 


① 
KennedyforPresidentCommit
tte
eev.FCC,6 
Med.L.Rptr.1705,636F.2d432(D.C.Cir.1980).
② 
〔美〕唐纳德·M.吉尔摩、杰罗姆·A.巴龙、托德·F.西蒙:《美国大众传播法:判例评析》(第六版),梁宁
等译,清华大学出版社2004年出版,第703页。 
③ 
Branchv.FCC,824F.2d37(D.C.Cir.1987);Cert.Denied,485U.S.959(1988). 
④ 
CBSv.DemocraticNationalCommite
ee,412U.S.94,93S.Ct.2000,36L.Ed2d772 
(1973). 
·118· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

用权将不可避免地‘打击和限制公众辩论的多样性’”①。法院援引 
“红狮案”的判
决予以了反驳②,认为,在“红狮案”中,最高法院、FCC有权根据公平原则执法,要
求电台或电视台对一个公众问题的每一方面都加以公平的报道。第三,“第 
315
节”是否限制了广播电台电视台自主选择向公众播送新闻的特定人选的权利。布
兰奇认为是如此,并认为这是不可接受的。法院认为,布兰奇在本案中声称的对于
广播公司的限制或负担,并没有“损害广播公司自主决定播放它们在任何问题上任
何观点和采取的节目形式”。③

二、合理使用权规则 


(一)合理使用权规则的内容

　　《通信法》第312节(a)(7)的规定,可以被看做是执行“平等机会”规则的一个
保障性条款。根据该节规定,如果许可证持有人“故意或者多次拒绝具有合法候选
人资格的候选人,以候选人的名义合理利用或购买合理长度的时间利用广播电
台”,FCC将吊销其许可证。这一条规定,可以被看做是 
“平等机会”规则的一部
分,也可以被视为一个独立的问题。

这一规则是在1972年对《1934年通信法》修订时作出的规定。1971年,美国 


① 
“托尼罗案”即“迈阿密先驱论坛出版公司诉托尼罗案(MiamiHeraldPub.Co.v.Tornil
llo)”。本案内容是
帕特·托尼罗由于领导了教师协会在迈阿密的罢工,在1972年作为民主党候选人参加佛罗里达州立法
委竞选时,《迈阿密先驱论坛报》刊登了一则社论,称托尼罗为“沙皇”和违法者。当时仍生效的《佛罗里
达州选举法》规定:“任何在栏目里对竞选中任何提名候选人、竞选候选人个人品格进行攻击、或指控其
有不当行为、渎职行为,或指责其任期记录,或为此目的而提供自由使用其版面的报纸,应即刻受候选人
之请求在显著之处用与引起该事宜之同等字体免费刊登该候选人对此作出的内容不超出该事由版面的
任何答辩。违反该规定的个人或公司为一级轻罪。”根据该规定,托尼罗要求《迈阿密先驱论坛报》为其
提供答辩的机会,该报则拒绝刊登其答辩。于是托尼罗将该报诉至佛州地方法院。佛州地方法院认为
佛州关于答辩权的法律违宪。佛州高等法院推翻地方法院的判决,认为该法合宪。最高法院最终认定
该法违宪,理由是“当编辑们在面临受到接近权法律规范惩罚的可能性时,他们很可能得出结论,认为安
全的做法就是在新闻或评论中避免争议;而且佛州的法律规定使得政治与选举的内容覆盖面,要么缩小
很多,要么变得中庸,政府强制执行的媒介接近权不可避免地 
‘给公众讨论的热情泼冷水并限制讨论的
多样性’。……即使报纸在执行强制媒介接近法规定时并不需要承担额外费用,也没有由于刊登答辩而
被迫放弃其他新闻和评论,佛州法律也未能克服所有宪法第一修正案问题,因为它干涉了编辑功能的发
挥。”amrluCv.ono,S.94S.t41L.2d730 
(1974)。
见 
MiiHeadPb.o.Tril
ll418U.241,C2831,Ed.

② 
有关“红狮案”的判决及主要观点,参见以下关于“公平原则”的相容。
关内(.) 
③ 
〔美〕唐纳德·M.吉尔摩、杰罗姆 
·A.巴龙、托德 
·F.西蒙:《大众传播法:案例评析》(第六版),梁宁等
译,清华大学出版社2002年版,第706页。
·119· 



广播电视法中的公共利益研究
国会通过了《联邦选举竞选活动法》。考虑到竞选联邦公职的费用数额巨大 
,为了
降低竞选成本 
,国会在该法中规定 
,只能收取 
“最低标准的费用 
”。国会这样立法的
结果 
,对于追逐商业利益的广播公司来说 
,也许很可能出现他们根本不出售时间给
候选人的情形。于是 
,通信法作出了上述修订。这一规定 
,为联邦公职候选人创设
了一项权利 
———“合理使用权 
”。此外 
,这一规则也体现在《竞选活动通信改革法》
及 
FCC发布的《关于联邦候选人合理使用权的正式指导意见》中。该意见要求商
业广播公司必须在黄金时间和其他时段提供可供使用的时间 
,只有遇到极其特殊
的情形时 
,拒绝使用才是合理的。 


(二)关于 
“合理使用权 
”规则的适用

在该规则的适用中 
,发生争议和讨论的问题是 
:(1)多长时间属于 
“合理 
”;(2)
能否要求广播公司提供免费的播出时间 
;(3)广播公司能否对要求行使 
“合理使用
权”的广播节目进行审查、广播公司是否有自由裁量权 
;(4)该规则的合宪性问题。

在这些问题中 
,从 
FCC的执法和法院的司法的宗旨来看 
,仍是为了促进《通信
法》目的实现 
,充分利用广播电视资源 
,保证政治候选人对于广播电视的使用权 
,使
公众更多更好地了解候选人的情况 
,同时 
,又不给广播电视机构造成过重的负担。 
“国会通过 
‘第312节’(a)(7)的主要目的是 
,保证候选人所使用的时段中有尽可能
多的观众和听众。”① 


(三)关于 
“合理使用权 
”规则的合宪性争议 


“合理使用权 
”规则同样由于对广播公司设定义务而经常遭到广播公司的质
疑。在这一问题上 
,“哥伦比亚广播 
(有限 
)公司诉 
FCC案(CBS,n.FCC)”是一

Icv.
个典型案件。在该案中 
,法院判决这一规则合宪。

该案的情况是 
:1979年吉米 
·卡特在总统竞选过程中 
,向三大电视网要求 
30
分钟的节目时段 
,未获得成功。于是 
,卡特 
-蒙代尔竞选总统委员会基于《通信法》
第312节(a)(7)向 
FCC提交了申诉书。FCC裁定电视网的做法违反了该节规定。 
CBS于是提起上诉 
,上诉法院维持了 
FCC的决定 
,CBS进一步上诉到最高法院 
,最 


① 
Bekerv.FCC,95F.3d,75(D.C.Cir.1996). 
·120· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

高法院最终维持了上诉法院的判决。

在该案件中 
,围绕该节是否合宪的争议有两点 
:第一 
,该节是否侵犯了广播公
司的宪法第一修正案权利 
;第二 
,FCC对于该条款的解释 
,是否打破了广播管理必
须维持的 
“微妙平衡 
”。最高法院首席大法官伯格代表法庭发表了法庭意见 
,对于
上诉人的主张进行了反驳 
,从而论证了第 312节的合宪性。该意见写道 
:获(“) 得许
可的广播电台被 
‘获准自由地、排他地使用公共领域中有限且有价值的部分 
,它被
赋予特权的同时也要承担公共义务 
’。关于对广播许可的限制 
,本院曾经指出 
:‘受
许可人在宪法上并非唯一获得许可的人 
,也没有进行垄断而排除其他公民使用频
道的权利。第一修正案没有限制政府要求受许可人将其频道与他人分享。’”“候选
人和投票人的第一修正案权益和广播者的权利一样 
,都暗含在第 
312节(a)(7)条
中。”“上诉人声称 
FCC执行 
‘第312节’(a)(7)规定过程中 
,过分地限制了他们出
于主观的评论式的自主裁量权 
,从而侵犯了他们的第一修正案权利。他们认为委
员会对 
‘第312节’(a)(7)使用权要求的解释 
,打破了广播法规所必须达到的 
‘微妙
的’平衡。我们不同意这一观点。当一个广播公司取得许可证后 
,它就被允许自由
地、排他地使用公共领域中一个有限而又很有价值的部分。当他接受特许经营时 
,
他要承担可以被执行的公共责任和义务。‘第312节’(a)(7)涉及了候选人和选民
的宪法第一修正案的利益 
,当然也包括广播公司的利益。我们认为候选人有机会
让世人知道自己的观点 
,这一点尤为重要 
,这样 
,选民就可以在投票前理智地分析
候选人个人的品质和他们在重要公共问题上的立场。因此 
‘第312节’(a)(7)对言
论自由作出了很重要的贡献 
,它加强了候选人表达能力的观点 
,广大公众也有可能
接收到那些对民主进程有效运作必不可少的信息。”“FCC已经声明在贯彻实施这
项决定时 
,将给广播公司留有余地 
,而不仅仅试图再次决定后者作出判断是否合
理。如果广播公司善意地考虑了所有相关因素 
,委员会将支持他们的决定。不仅
如此 
,‘第312节’(a)(7)也没有损害广播公司就任何问题发表自己意见的权利 
,也
没影响他们决定播出何种具体形式节目的自主权。”“‘第312节’(a)(7)表明国会
努力要保证一项重要的资源 
———无线电或电视台的广播 
———用于公共利益。我们
认为 
,FCC对法条上使用权所下的定义以及对它的适用恰当地平衡了联邦候选 


·121· 



广播电视法中的公共利益研究
人、公众和广播公司之间的第一修正案利益。”①

从总体上来讲,法院认为第312节是合宪的,因为它保证了公众了解政治信息
的权利。②

三、公平原则 


(一)“公平原则”的内容

　　公平原则是美国广播电视法关于广播许可证持有人(BroadcastingLicense
ee)
的一项义务。这一原则是在1949年 
FCC发表的《关于广播许可证持有者发表社
论的报告》(以下简称 
“1949年报告”)中提出的。它要求所有的广播许可证持有
者,有责任报道其所服务的社区所发生的重要公共问题、为公众所关注的重大的具
有争议性的问题(controversialis
ssue),广播公司必须围绕这些问题产生的相互冲
突的观点(oppositionopinions)提供为大众所知的合理机会。此后,1967年 
FCC
发布的《关于拟定规则之公告》中规定的“人身攻击规则(personalat
ttackrule)”和 
“政治社论规则 
(politicaleditorializingrule)又(”) 为公平原则补充了两项具体的
内容。 


“人身攻击规则”是:在讨论公众关注的争议时,某人或某一团体的诚实、品格
或廉洁遭到点名攻击后,广播电视业主必须给予那个被攻击的个人以回应的机会,
其应在合理时间,一般是在攻击发生后一周内,将这一攻击告知遭到攻击的个人或
团体,寄上攻击的文字或录音材料,并为该人或该团体提供合理机会,通过该广播
电视对攻击作出答复。 


“政治社论规则”是:如果广播电视业主在本身的社论中支持某一竞选政府公
职的合法候选人,在社论发表后24小时内,告知竞选该政府公职的其他合法候选
人,并寄上社论的文字或录音材料,从而为其他候选人提供合理机会,答复这一
社论。 


①CBS,nFCC,7Med.t.S.101S.69L.2d706(.

Icv.Rpr1563U.367,Ct2813,Ed.1981)

② 
〔美〕唐纳德·M.吉尔摩、杰罗姆·A.巴龙、托德·F.西蒙::《美国大众传播法:判例评析》(第六版),梁
宁等译,清华大学出版社2004年出版,第703页。
·122· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究 


(二)关于“公平原则”的适用

联邦最高法院于1969年对“红狮案”①的审理,是对公平原则适用的一个典型
案件。通过该案件,公平原则通过了宪法审查。最高法院审理的“红狮案”是由分
别上诉到最高法院的两个案件合并审理的一起案件。其一是红狮广播公司不服哥
伦比亚特区巡回法院判决的上诉案件,其二是 
FCC不服第七巡回法院判决的上诉
案件。

在前一案件中,哥伦比亚特区联邦巡回法院判决公平原则具有合宪性,对此,
红狮广播公司不服判决上诉至最高法院。后一案件的缘起,则是广播业界对联邦
上诉法院肯定公平原则的判决感到 
“非常震惊”②,于是,广播电视新闻编辑协会 
(RadioTelevisionNewsDirectorsAs
ssociation,简称 
RTNDA)决定对 
FCC关于公
平原则和人身攻击规则提起司法审查的诉讼。③第七巡回法院认为,公平原则将
会使言论自由受到抑制,判决这一原则违宪。FCC随后上诉至最高法院。虽然这
两个案件一个属于行政法诉讼,一个属于宪法诉讼,但由于都涉及公平原则是否合
宪的问题,最高法院将两案合并审理。最高法院最终的审理结果是,维持上诉法院
在“红狮案”中的判决,撤销对“RTNDA”的判决。于是,公平原则和人身攻击规则
通过了司法审查。

该案的判决意味着公平规则在不断争议中巩固了法律地位。在该案中,怀特
法官阐述的判决理由,在一定程度上承袭了“1949年报告”的精神,并强调了 
1959
年《通信法》修正案对公平原则的肯定。

继“红狮案”之后,首个(也是唯一一个)因为没有坚持公平原则而未能续展执
照的电台是 
WXUR。1972年,在“布兰迪维因-梅因·莱恩广播公司(Brandywine 
-MainLineRadioInc.)诉 
FCC”一案中,法院维持了委员会因其违反公平原则和
不诚信而拒绝为其续展执照的判决。

公平原则在商业领域也有适用。由于有些商品自身益害兼具,对于这些商品 


① 
RedLionBroadcastingCo.v.FCC,UnitedStatesv.RadioTelevision 
NewsDirectorsAs
ssociation,395 
U.S.367 
(1969)
② 
〔美〕唐纳德·M.尔摩、杰罗姆·A.巴龙、托德·F.西蒙:《美国大众传播法:判例评析》(第六版),清华大学出版社2004年版,第725页。 
吉(.) 
③ 
RdoTlvsowrcosAs
sscainv.ntdSae400F.7hCr1968)
aieeiinNesDietroitoUietts,2d1002 
(ti.. 


·123· 



广播电视法中的公共利益研究
的广告宣传也出现了公平原则问题。1967年,因涉及对健康问题的关注,FCC认
为,吸烟构成了具有公共重要性的争议性问题。因此,香烟广告的播放受到了公平
原则的影响。广播公司被要求为表达对立观点提供时间。1968年在 
“班扎夫诉 
FCC案(Banzhafv.FCC)”中,委员会裁决不要求一定给反对吸烟的插播广告提供
相等的时间,只希望有平等的覆盖范围。① 
1969年,FCC提议禁止电台和电视台播
出香烟广告。FCC本来倾向于将香烟广告作为特殊情况对待,而不将公平原则适
用于所有的广告。在“地球之友诉 
FCC(FriendsoftheEarthv.FCC)”一案中,原
告认为燃烧汽油的高性能发动机将会加重对空气的污染,因此也在“引起争议的话
题”的范围之内,要求 
FCC对广播公司执行公平原则,但委员会拒绝就汽车广告要
求广播电台表达对立观点。②虽然 
FCC的决定得到了法院的支持,但由于可能面
临数量庞大的公平原则诉讼,委员会修改了政策,将公平原则限定在适用于倡导辩
论或社论广告方面,而非产品广告方面。它将欺诈广告的管制留给了联邦贸易委
员会。③ 


1985年 
FCC发表的《针对广播许可证持有人所承担的公平原则义务的调查报
告》④,简称“1985年公平报告”(1985Fairnes
ssReport),正式对公平原则提出质疑,
其基本结论是:其一,公平原则的实施,不仅没有起到促进公共讨论的作用,反而会
使广播公司躲避公共讨论,实则是“冷却”了言论自由。其二,当初认为如果广播公
司不给公共事务提供各方不同观点,就会使关于公共事务的各方观点不能呈现在
公众面前。但这种情形已经因为广播电视自身的发展而改变了,人们可以通过不
同渠道得到针对一个公共事务的不同观点。其三,公平原则的实施是 
FCC的自由
裁量权,并对1959年修正案吸纳了关于公平原则的主张委婉地表达了否定之意。 
“FCC认为,国会并不想通过制定法施加公平原则的任何发明和任何随之而来的
义务,FCC希望看到:国会根本就不想把公平原则法典化。”⑤此时,FCC还表现出 


① 
Banzhafv.FCC,405F.2d1082,14R.R.2d2061(D.C.Cir.,1968)1 
Med.L.Rptr.2037,cert.denied 
396U.S.842(1969). 
②FriendsoftheEarthv.FCC,499F.2d1164,22R.R.2d20102145(D.C.Cir.1971).
③ 
参见 
KennethC.Cre
eech:ElectronicMediaLawandRegulation 
(FifthEdition),FocalPres
ss(2007),pp. 
84-85. 
④ 
InquiryintoSection73.19100ftheCommis
ssion’sRuleandRegulationsConcerningtheGeneralFairnes 
ssObligationofBroadcastLicense
ees,102F.C.C.2d143,58R.R.2d1137(1985)
⑤ 
〔美〕唐纳德·M.吉尔摩、杰罗姆·A.巴龙、托德·F.西蒙:《美国大众传播法:例评析》(第六版),清华大学出版社2004年版,第739页。
判(.) 
·124· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

一定的摇摆性,尽管在本报告中表达了否定公平原则的态度,但在此以后,处理“梅
瑞狄斯”案件的过程中,并没有立即抛弃公平原则。 


1984年10月,属于梅瑞狄斯公司的 
WTVH电视台播放了一系列的广告节
目,讨论计划中的核电站项目。FCC认为该电台在处理核电站这一富有争议的问
题上,未能给对立观点提供均衡的新闻报道,遂裁决该电台违反了公平原则。在梅
瑞狄斯公司以“1985年公平报告”作为依据,向 
FCC提出行政复议时,FCC却又并
未像其在报告中显示的态度那样,仍然维持了原先的裁决,即仍然对梅瑞狄斯公司
执行公平原则。后来,梅瑞狄斯上诉至联邦法院。1987年法院判决将案件发还 
FCC,要求 
FCC考虑上诉人梅瑞狄斯的主张符合宪法。这样,FCC推翻了此前自
己在“梅瑞狄斯案”中的裁决①,宣称确信公平原则已经不服务于公共利益,因此是
违反宪法的②。“梅瑞狄斯案”作为一个行政案件,否定了公平原则对其的适用,随
后发生的“西瑞克斯案”③,再以司法审查的形式,否定了公平原则的普遍效力④。 


1993年美国阿肯色州劳工联合会 
-产业工会联合会认为,KARK-TV电视
台违反了公平原则,要求 
FCC对该电台执行公平原则,这一申诉遭到 
FCC的拒
绝。FCC认为该原则不属于公共利益的范畴,而属于它的自由裁量权的范畴。于
是,申诉人上诉至法院。美国联邦第八巡回法院判决,公平原则没有经《通信法》的 
1959年修正案纳入法典,FCC可以自由地宣称公平原则不再服务于公共利益,亦
将不再实行。⑤至此,FCC和法院再一次抛弃了公平原则。在2000年联邦上诉法
院审理的广播电视新闻编辑协会和全国广播业主协会诉 
FCC一案的法院判决中,
人身攻击原则和政治社论原则也被废止。⑥ 


(三)关于公平原则是否合宪的争论

公平原则于20世纪40年代至80年代存续了近40年的时间。无论是确立公 


① 
MeeihCrv.eeaonctoois
ssoDCCA,L.t.1993)
rdtop.FdrlCmmuiainCmmin(1987)13 
Med.Rpr(

t

② 
KennethC.Cre
eech:ElectronicMediaLawandRegulation 
(5h 
Edition),Burlington:FocalPres
ss2007, 
pp.89-90 
③ 
SyracusePeaceCouncil,2F.F.C.R.5043 
(1987)。 
④ 
SyracusePeaceCcilv.FederalCommunicationsCommis
ssion,(DA 
CA,1989)16 
Med.L.Rptr.1225, 
cert.DeniedJan990..8,1(n) (u) (o) 
t

⑤ 
ArkansasAFL-CIOv.FCC11F.3d1430 
(8hCir.CA,1993)22 
Med.L.Rptr.1001. 
⑥ 
RadioTelevisionNewsDirectorsAs
ssociationandNaialAs
ssiinofBrdrsv.FederalCom-
municationsCommis
ssionandVnitedStatsofAmericaF.C.Cir,2(t) 9(o) 9(n) ,3d261(D(o) (t) (a) (c) (o) .2(o) 0(a) 00)(e) (t) (s) (a) (c) 
·125· 



广播电视法中的公共利益研究
平原则,还是废止公平原则;无论是支持公平原则,还是反对公平原则,立论的核心
都是维护宪法第一修正案所保护的权益。支持者认为,公平原则有助于宪法第一
修正案权利的保障和实现,反对者则认为它阻碍了宪法第一修正案权利的实现。

支持公平原则的主张,以“1949年报告”和联邦最高法院“红狮案”的判决为集
中代表。在“1949年报告”中,FCC这样阐述道:“……广大公众的需求和利益唯有
通过致力于报道新闻评论和意见的节目才能得到满足。这些节目向广大公众提供
的观点来自社区的有识之士,多种多样,甚至意见相异,这些观点引发公众的深入
思考,或被他们接受或被他们反对。”①因此,广(“) 播许可证持有者,他们必须确定在
有限的广播时间里将适当的时间用于新闻、讨论和公众关注的事务 
……他们必须
选择而且必须对予以报道的特定的新闻条目负责,他们必须对特定的地方、州、全
国或国际问题和应该予以关注的公共利益负责选择和报道。一个人或一群人选择
评论、分析的新闻或讨论和争论的问题就是广播电台应该重视的话题,‘每个社区
的生活都是多种利益的复合体,这些利益有些是突出而具有普遍性的,像关涉公共
事务、教育以及类似事务的利益,有些则是具有高度的专门性并限于少数人的。许
可证持有者每天要面对处理的问题之一,就是在节目中均衡反映这些不同的利益,
这样的节目才有利于社区,才能在某种程度上满足许多人的需求和利益’”。②委员
会之所以这样要求许可证持有者,是因为那时它秉持这样的理念:在(“) 民主社会,大
众传播最为重要的问题之一就是通过公共传播每天最为重要的公共问题的新闻和
观点来发展有见地的公共舆论 
……我们已经认识到,在自由社会里,针对这种节
目,公众首要的权利是获得信息和表达的权利……是公众获得全面信息的权利,而
不是其他任何政府某一部分的权利或者广播许可证持有者或公众中某一个体传播
他们对于任何问题的自身观点的权利,是美国广播制度的基石。”③这样的理念在
后来的“红狮案”的判决中得到鲜明的体现。

从历史上看,对公平原则的挑战是从一开始就存在的。在 
“1949年报告”中,
汉诺克(Hennock)委员就明确表达了反对意见(dis
ssentingview)。他“不相信公平
原则能够达到它预想的目的。像报告中描述的公平标准,由于我们缺乏警察性的
手段,又受限于法律所提供的方法,因此,委员会很明显无法监督执行。我们不应 


① 
②③　Inthemat
tterofEditorializingbyBroadcastLicense
eesdocketNo.8516,ht
ttp://www.fc
cc.gov/Bureaus/
Mas
ss_Media/Databases/documents_col
llection/2010-07-11. 
·126· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

该低估在任何情况下不公平报道的固有困难,以及基于这样的事实所提出的问题:
委员会所拥有的全部制裁手段,就是在续展和更新的程序中剥夺广播特权,而这可
能要等到在其违反公平原则行为发生后很久才实施。”①汉诺克是从公平原则的实
施不具可操作性的角度来反对实施公平原则的。其后,关于公平原则的争论则上
升到其是否违反宪法的高度。1969年最高法院判决的“红狮案”,就是对“公平原
则”的宪法检阅,最高法院认可了公平原则的合宪性。

怀特法官在判决书中对于公平原则的合宪性和必要性进行了充分的阐述②,
针对反对公平原则的意见进行了反驳。针对广播业者应该和报纸享有同样第一修
正案保护的主张,怀特法官强调:想使用广播电视的人远远要比能分配到的频率多
得多,因此,予以广播电视业主类似于每一个人说话、写作和发表权这些不可剥夺
的第一修正案权利,实属无稽之谈。第一修正案旨在保护和促进交流,政府核准广
播电视,限制经营广播电视的数量,以防电波频率混乱,为的正是促进利用广播电
视进行交流。如果说第一修正案阻止政府这一行为,实在是咄咄怪事。没有人享
有核准或垄断无线电频率的第一修正案的权利。根据公共利益,拒绝给予广播电
视的核准,也不是剥夺申请人的言论自由。③

对于认为公平原则可能会使许可证持有者自我审查,最终取消相关有争议的

报道,怀特法官指出:公(“) 平原则实施至今还没有产生这样的后果,如果的确产生这
样的后果,还是有充分的时间考虑因此涉及的宪法问题。要求享有使用稀缺电波
频率资源特权的广播电视业主充当整个社区的代理人,承担义务对公众广泛关注
的问题予以适当的广播放映时间和注意,没有违反第一修正案。以原以为有争议
的问题提供各种意见为条件,批准或延长经营广播电视执照,符合第一修正案禁止
限制言论自由和出版自由的目的和宗旨。”④

针对广播公司认为公平原则削弱了他们言论和新闻自由的论点,怀特强调:按
照第一修正案,获得经营广播电视的人其地位没有高于未获得经营执照的人。 
FCC核发执照允许当事人经营广播电视,但广播电视业主并没有把持执照,或垄
断频率,以排除他人的宪法权利。第一修正案没有阻止政府要求广播电视业主和 


① 
Inthemat
tterofEditorializingbyBroadcastLicense
eesdocketNo.8516,ht
ttp://www.fc
cc.gov/Bureaus/
Mas
ss_Media/Databases/documents_col
llection/2010-07-11. 
② 
③④　RdLinBodatno.FdrlCmmuiainCmmin,ntdSaeRdotlvso
eoracsigCv.eeaonctoois
ssoUiettsv.aieeiin 
NewsDirectorsAs
ssociation,395U.S.367(1969). 


·127· 



广播电视法中的公共利益研究
其他人分享频率。广播电视业主作为一个代理人或受托人,有义务让其代表社区
的各种观点和意见表达出来,这些观点和意见由于电波频率稀缺不能得以表达,因
此,允许政府对广播电视业主施加某些限制,以便让其他人也能以广播电视这一独
特手段表达其观点。人民,作为一个整体,仍然保留着他们以广播行使言论自由的
权利。人民可以按照第一修正案的目的和宗旨,行使对广播电视的集体权利。观
众和听众的权利,而不是广播电视业主的权利才是至高无上的。第一修正案的目
的是维护一个不受阻碍的思想市场,在这个市场里,真理最终会胜利,无论是政府
还是个人的垄断都不允许。这里至关重要的是公众适当接触各种社会、政治、美
学、道德思想和经验的权利,按照联邦宪法,无论国会还是联邦通讯委员会都不能
剥夺这一权利。①

总之,怀特法官以资源有限为前提,强调广播公司应承担的作为公共受托人的
义务,认为广播公司只有对公共事务给予充分关注,并充分合理报道不同观点,才
符合宪法第一修正案要求。由此,他论证了公平原则是符合宪法规定的观点。

公平原则既然是以资源有限为前提,随着时间的推移,当 
FCC认为由于技术
的发展,频率资源已经不再稀缺的时候,抛弃公平原则便势在必行了。FCC在 “1985年报告”中明确指出:今(“) 天,出现了很多可以替代传统广播媒体———电台或
电视台的媒介,它们本身就是信息的来源,类似的,也可以替代传统的印刷媒体。
媒体间的替代性和相互变化性,从某种程度上在广大消费者看来,就是接受不同的
媒体从而能满足个人对信息和娱乐的多方面的需要。”② 
FCC进一步认为,此时广
播媒体的数量已急剧增长,相对于印刷媒体似乎数量更多、更多元化,因此,公平原
则也许就不合时宜了。FCC得出的最终结论是:“根据公平原则,广播公司和公众
整体所承担的责任,包括需要政府对相关内容进行一定程度的监督,以保证节目制
作的平衡,随之而来需要的监督,可能对广播许可证持有者担负的社论性和新闻性
功能,造成过分和不必要的干预。总之,我们要质询它们是不是无意中抑制或‘冷
却’了广播公司的言论报道。如果政府的审查制度(或者即使只存在这种可能性)
导致许可证持有者自己的审查,那么,政府管理所希望达到的多样化的好处很可能 


① 
RdLinBodatno.FCC,ntdSaeRdoeeiinNwrcosAs
sscain,
eoracsigCv.Uiettsv.aitlvsoesDietroito395U. 
S.367(1969).

② 
〔美〕唐纳德·M.吉尔摩、杰罗姆·A.巴龙、托德·F.西蒙:《美国大众传播法:判例评析》(第六版),梁宁
等译,清华大学出版社2004年版,第725页。
·128· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

比不上对公司的不利后果。在这种情况下 
,就可以解释法院在 
‘哥伦比亚广播公司
诉 
DNC案’中的判决 
,即通过政府性规制广播言论的权力所要达到的公共利益 
,看
来不会超过广播公司私人的新闻利益。此外 
,因为 
‘政府没有权力抑制或禁止第一
修正案权利的行使 
’,所以 
,这样的规章如果其结果是抑制言论自由的话 
,它也有违
宪之嫌。”①

后来 
,里根总统在《对1987年广播法中公平原则的否决意见》中,也明确主张
公平原则违犯宪法。总统强调 
:“这种基于内容的法规 
,在我看来 
,和第一修正案所
保证的言论自由不相符 
”,“在广播之外的其他媒体中 
,对新闻的社论性报道判断进
行联邦一级的管理是难以想象的。联邦最高法院在 
‘红狮案 
’中表明 
,如果公平原
则削弱了而不是加强了言论自由的话 
,它愿意对该原则是否适当进行重新考虑。
现在可以公正地说 
,当前可利用的媒体数量的发展确实超过了任何正当性的理由 
,
那些理由也许在公平原则发展起来的那一段时期是成立的。FCC也发现该原则
事实上完全抑制了广播公司播放具有重大意义的争议性公共问题 
,所以没有达到
自身目的。第742节和我们宪法所保证的言论和新闻自由完全相悖。我不得不否
决这项措施。”②

四、三者之间的关系 


“平等机会 
”规则、“合理使用权 
”规则、“公平原则 
”都是针对政治和公众问题节
目进行规范的美国广播电视法的内容。虽然目前公平原则处于失效状态 
,但促使
其“复活 
”的努力在美国一直也没有停止。③在这三项规则共同发挥作用的历史时
期,“平等机会 
”规则、“合理使用权 
”规则和 
“公平原则 
”,对于促进意见与观点的多
样化 
,起到了积极的作用。 


“平等机会 
”规则、“合理使用权 
”规则、“公平原则 
”属于不同的范畴 
,同时又存
在着密切的关联 
,彼此之间是一种相辅相成的关系。

其不同之处在于 
:首先 
,“平等机会 
”规则和 
“合理使用权 
”规则是 
“对人 
”的规 


① 
〔美〕唐纳德 
·M.吉尔摩、杰罗姆 
·A.巴龙、托德 
·F.西蒙 
:《美国大众传播法 
:判例评析》(第六版 
),梁宁
等译 
,清华大学出版社 
2004年版 
,第725页。
② 
同上 
,第730页。
③ 
李丹林 
:《论美国广播法上的公平原则》,《国际新闻界》2010年第 
10期。
·129· 



广播电视法中的公共利益研究
则,“公平原则 
”规则是 
“对事 
”的规则。即前两者是指广播公司如何对待个人 
———
公共职位候选人利用广播电视的问题 
;后者是指广播公司如何处理富有争议的公
众议题的问题。

其次 
,关于这三个问题的立法表现不同。前两者是《通信法》有明文规定的内
容,这就是前已述及的 
“第315节”和“第312节”的相关规定。但是 
,关于 
“公平原
则”是否有国会立法的根据 
,则长期处于争论之中 
,尽管最终被法院认定为没有制
定法的根据。“公平原则 
”最早是 
FCC作为一项行政规则提出的。在1959年的《通
信法》修正案通过之后 
,FCC和法院的多次判例都认为 
,该修正案包含了 
“公平原
则”的内容。但是 
,随着 
FCC《1985年报告》的发布 
,在随后的多次法院判决中 
,最
终认为 
1959年《通信法》修正案并没有体现 
“公平原则 
”的内容 
,“公平原则 
”没有制
定法上的根据 
,仅是 
FCC自由裁量权体现的观点被法院采纳并在判决中体现
出来。

正如在美国关于公平原则是否应该 
“复活 
”的争论仍很激烈一样 
,公平原则并
不是一个过时的话题 
,研究它与 
“平等机会 
”规则和 
“合理使用权 
”规则的联系 
,也依
然具有十分重要的价值。通过对于三者的历史分析 
,以及 
FCC执法和法院的相关
判例的研究 
,我们可以发现三者存在着密切联系。

首先 
,“平等机会 
”规则、“合理使用权 
”规则、“公平原则 
”都涉及公众的广播电
视的近用权问题。其中 
,前两者涉及的是特殊的公众 
———候选人。在这三者同时
具有法律效力的时代 
,它们为公众和具体候选人如何利用广播电视提供了相互补
充的法律路径。比如 
,根据第 
315节的 
1959年修正案 
,在属于 
“四种例外 
”的情况
下,其他候选人不能要求 
“平等机会 
”的时候 
,其他候选人还可依据 
“公平原则 
”,要
求利用广播电视机构。因为根据《通信法》的规定 
,“广播公司在播放那四类节目
时,并没有免除根据《通信法》产生的遵守公共利益和提供合理机会对公共重大问
题进行不同观点讨论的义务 
”。①

其次 
,“平等机会 
”规则、“合理使用权 
”规则、“公平原则 
”三者在制定的目的上
都是一致的 
,即为了达致宪法第一修正案的目标 
:形成一个积极、活跃的自由思想
市场 
,充分满足人们的知情权 
,实现人民更好的表达。这也就是广播电视法中的公 


①〔美〕唐纳德 
·M.吉尔摩、杰罗姆 
·A.巴龙、托德 
·F.西蒙 
:《美国大众传播法 
:判例评析》(第六版 
)(下
册),梁宁等译 
,清华大学出版社 
2004年版 
,第718页。

·130· 



第二章　美国广播电视法中的公共利益研究

共利益的核心。只是对于这三者在具体适用的效果方面 
,FCC和法院在不同的时
期和场合作出了不同评价 
,即对于基于这些规则所施加的广播公司的义务是否过
重,是否由于这种过重的义务影响了宪法第一修正案目标的实现 
,导致了三者不同
的命运。即公平原则被法院认为其实际效果是压抑了对公共问题的讨论 
,从而被
宣布为违宪而予以废止。

最后 
,“平等机会 
”规则、“合理使用权 
”规则、“公平原则 
”三者都直接关涉宪法
第一修正案这一敏感问题。正因为如此 
,三者在具体适用过程中 
,经常遭到为此承
担相关义务的广播电视机构的抵触 
,并由此引发诸多关于合宪性的争论以及相关
诉讼。 


·131· 



广播电视法中的公共利益研究
第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议
与制约因素

我们已经从法律层面和规范角度分析了美国广播电视法中的公共利益的缘
起、发展 
,及其在立法、执法和司法层面的内涵和意义 
,从本质上对美国广播电视法
中的公共利益有了一定的认识。但仅仅这些还不够 
,我们还需对支撑美国广播电
视法中公共利益意涵的美国人的观念、智慧、经验有尽可能全面的了解 
,从而 
,对美
国广播电视法中的公共利益 
,不仅 
“知其然 
”,而且 
“知其所以然 
”。本章主要通过以
下内容的研究来达到这一研究目标。第一节对美国广播电视法中的公共利益的相
关见解进行描述 
,特别是对公共利益的争论进行梳理和分析 
,对广播电视法中的公
共利益原则的内容及实现路径的转变及由此带来的影响进行剖析 
,从更广阔的视
角认识广播电视法中的公共利益及其在美国社会生活中的具体情形。第二节和第
三节分别从思想、社会方面分析制约美国广播电视法中公共利益的因素及它们是
如何形塑广播电视法中公共利益的内涵、外延及实现路径的。

第一节　公共利益的争论、变动及影响

一、广播电视法中公共利益的争议

　　自1927年《无线电法》规定了 
“公共利益、便利、需求 
”的内容以来 
,广播电视法 


·132· 



第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素

中的公共利益问题 
,也和其他管制领域的公共利益问题一样 
,充满了各种不同的理
解和争论。过去百年里 
,在美国广播电视管制和相关法律中 
,没有哪个问题像公共
利益这样引起持续的普遍关注。这些不同的理解和争论或体现为学者的见解 
,或
体现为相关诉讼当事人的主张 
,或体现为不同利益群体的诉求 
,甚至也体现为立法
机关、管制机关、司法机关行使权力的具体理由。

总结对广播电视法中的公共利益的认识争议 
,有以下几个方面 
: 


1.公共利益是否存在
对于广播电视法中公共利益是否存在的问题 
,前章分析已表明 
,人们通过各种
不同的阐释肯定公共利益是存在的。但是 
,否认公共利益存在的意见也始终相伴
随。有两种观点认为公共利益是虚幻的。一种观点认为 
,公共利益不过是广播电
视组织商业利益的变相体现。比如 
,一些追求社会平等与公正的人士认为 
,像 
FCC
这样的管理机构没能真正为公众服务 
,而是成了管理对象 
———广播电视公司的俘
虏,处处保护他们的利益。①管制俘虏理论 
(capturetheory)则在政府管制行为层
面,更直接地否定了对管制行为的公益假设。管制俘虏理论的代表人斯蒂格勒认
为,管(“) 制通常是产业自己争取来的 
,管制的设计和实施是为了受管制产业的利益
服务的 
”。②另一种观点认为 
,公共利益不过是个人追求自身商业利益最大化的最
终结果而已 
,不存在任何超越自身利益的公共利益。③ 


2.公共利益的内容是什么
即使在承认公共利益存在的情况下 
,分歧和争论仍然存在。公共利益是广播
电视机构的行业利益 
———即公共利益体现为 
“效率 
”价值 
,还是广大公众广泛的政
治、文化、社会利益 
———即公共利益体现为 
“公平 
”价值 
,始终在争论中。这甚而导
致整个广播电视立法价值取向的变动。再进一步来讲 
,即使是在承认公共利益是
公众的利益的前提下 
,公共利益是受众作为公民的政治文化权益 
,还是作为消费者
的消费需求的满足 
,也见解不一。长期以来 
,占主流的观点是 
,即使随着去管制政
策的全面推进 
,公共利益被认为已经 
“转型 
”,但是 
,作为公民在广播电视领域应该 


①赵月枝 
:《公众利益、民主与欧美广播电视的市场化》,《新闻与传播研究》1998年第 
2期。
②〔美〕斯蒂格勒 
:《产业组织和政府管制》,潘振民译 
,上海人民出版社 
1996年版 
,第211页。
③〔美〕珍妮特 
·V.登哈特、罗伯特 
·B.哈登特 
:《新公共服务 
:服务而不是掌舵》,丁煌译 
,中国人民大学出
版社 
2004年版 
,第65-71页。

·133· 



广播电视法中的公共利益研究
享有的表达、知情等政治利益以及其他文化权益,仍然是公共利益的基本内容。基

于新自由主义的影响,为广播电视管制的市场化趋势提供理论依据的主张则将公

共利益的内容更多地阐释为一种消费者的需求。典型的例子便是马克·福勒的观

点:“公共利益就是公众感兴趣的东西 
(Ththepublic)”。① 
epublicinterestisthatwhichinterest 


3.公共利益是谁的利益
广播电视法的制定,实际上是政府对广播电视领域进行管制的要求的体现。
有学者指出,传统的规制理论建立在公共利益的核心之上,试图在国家主义对社会
全面控制和古典自由主义将国家与私营企业之间明确划分的理念间寻求平衡。政
府管制是为了克服市场失灵和纠正企业不正当行为而采取的利他主义行为,目的
是使公众利益免受垄断、不公平竞争、信息不对称以及环境污染等外部效应的损
害。政府是无私的公仆政府,公共利益的最大化是其政策目标。②与其他领域的
不同在于,广播电视机构虽然也是商业组织,但是,其本身又是信息传播机构,其所
享有的新闻自由同样也是宪法第一修正案保障的权利。因此,在广播电视组织的
新闻自由与公众的表达自由和知情权之间,何为最终要保障的公共利益也是一个
具有争议的问题。广播电视组织对要满足公众知情权和表达权等公共利益原则所
要求的义务非常抵触和反感,因而往往提出行政诉讼和宪法诉讼。在这些诉讼中,
法院的判断也不尽一致。“红狮案”中的法官认为,“公平原则”所保障的公众的知
情、表达利益是真正的公共利益。但是,FCC的《1985年公平报告》以及后来的“希
瑞克斯案”等一系列案件认为,如果广播电视机构的新闻自由不能够予以保障,从
而造成对于言论自由、新闻自由的“冷冻效果”,这也不符合公共利益原则。 


4.谁代表公共利益
根据美国的公共信托理论和法律制度,公共财产属于全体国民所有,政府作为
受托人,确保这些财产依据委托人的利益来使用。政府依据信托原理成为这些资
源的使用权人,又通过一定的程序和方式,将这种使用权让渡给私人行使。具体到
广播电视领域,无线电频率资源作为公共财产,通过许可证的颁发,广播电视机构 


① 
DnHal
lln,CrilsmadPoes
ssoaintrcnNesMeda,nJsCan-
ai“ommecainrfinlsmiheAmeiawi”iameur
rrnadMichaelGuith(d.),Mas
ssMedidSciety(2thEdition),New 
York:Arnold,1996,p.258.

② 
孙吉胜:《《中国行政管理》2005年第4期。美(r) 国(v) 政(c) 府管(e) 制改革的分析与启(aa) 示》,(o) (n) (s) (e) 
·134· 



第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素

获得了对于无线电频率的使用,成为公共财产的“受托人”。为克服广播电视机构
在追逐自身商业利益的同时,背离广大委托人利益的倾向,政府就成为公共利益的
代表人。这也是国会在进行相关立法、FCC和法院在执法和司法过程中经常持有
的见解,这也是管制措施、对广播电视机构设定义务的合宪性依据。但是,有些公
共管理研究人士认为,政府在进行管理的过程中,往往会有自身的微观的特殊利益
的追求,因此,政府实际上并不能代表公共利益,认为公共利益“是空洞的,对管制
机关的行为既没有提供指导,也没能施加约束”。①前 
FCC主席厄文 
·杜甘(Ervin 
Duggan)指出:“一个成功的 
FCC政策制度,常常在对公共利益标准的热忱和厌憎
之间,狂乱地振荡。”② 


5.公共利益如何实现
这主要体现为“市场能否实现公共利益”的认识分歧。在 
20世纪 
70年代之
前,广播电视法中的公共利益,体现为节目政策、申请和更新执照的标准、产权结构
管制等方面,这其中的理念是:要主要依靠政府的作用,确保广播业主对公众的忠
诚的公共利益目标才能实现。但是,随着新自由主义思潮的兴起,认为政府并不能
保障公共利益的实现,而市场竞争能更好满足公共利益的主张越来越强劲。赞成
去管制的观点认为,自由市场是最好的调节者,完全的市场竞争必然会给消费者提
供优质产品和优质服务,而同时又引导企业以最低竞争性价格进行最有效的生产。

许多广播业者认为只有市场才是多元表达最好的保障者。根据这种见解,政
府的作用更多是对多元表达的干涉和损害。只有强健的、自由的市场,才能兑现说
者和听者的言论自由权。根据这种观点,对广播内容滥用影响的政府政策(如限制
广告时间,对于公共事务节目的指南,或者对儿童节目的要求等)会消减广播业主
的第一修正案权利。③马克·福勒指出:“在我看来,稀缺是影响所有产业的条件。
土地、资金、劳工和石油,它们都是稀缺的。但对于社会中的这些其他稀缺物品,我
们倾向于允许市场来配置它。在这个过程中,消费者和社会的利益得到了很好的 


① 
GlenO.Robinson,“TitleI,TheFederalCommunicationsAct:AnEs
ssayonOriginsandRegulatoryPur”
pose,in 
MaxD.Paglin(ed.),ALegislativeHistoryoftheCommunicationsActof1934NewYork:OxfordUniversityPres
ss,1989. 


② 
ErwinG.Krasnow 
&JackN.Goodman,The“PublicInterest”Standard:TheSearchfortheHolyGrail, 
50Fed.Comm.L.J.605 
(1998). 
③ 
AdvisoryCommit
tte
eeonPublicInterestObligationofDigitalTelevisionBroadcaster,ht
ttp://benton.org/
initiatives/obligations/charting_the_digital_broadcasting_future/sec2,2010-05-30. 
·135· 



广播电视法中的公共利益研究
保障。”因此,福勒认为“经济自由和言论自由应该手拉手”①,应该更信奉受到更少
管制的市场本身的力量,而非节目管制。由此,美国从20世纪70年代开始探索市
场化的广播管制进路,以“结构性”管制替代内容管制②,作为实现公共利益的路径。

这些争论表明了美国社会在广播电视领域的活跃的思想、复杂的利益博弈、对
于所存在问题的解决方法的探索。当某种利益在整个国家的战略考虑中被置于优
先地位,当某种理念和思潮被认为是解决问题的更好的哲学时,那么,一种制度的
转型就会成为必然。美国政府基于加强在广播电视通信领域乃至整个经济领域的
国际领先地位,针对运行了70年发展起来的广播电视法中的公共利益原则的实施
对于产业利益所带来的遏制作用,以及被批评为并未能更好地实现宪法第一修正
案目标,在20世纪70年代以后,开始了放松或解除管制的做法,广播电视法中的 
“公共利益”发生了“变动”。

二、公共利益变动的原因分析

在第二章中我们曾从历史发生学的角度,描述了广播电视法中的“公共利益”
原则的缘起、发展和“变动”。这种“变动”体现在对公共利益标准的重新认识、实现
公共利益的路径的重新调整,即一系列的放松管制、解除管制的措施的实施,最终
以1996年《电信法》的通过为全面总结,并一直延续至今。目前,国内关于西方,包
括美国放松管制的研究,已经很多。这些研究大多是从思潮、市场、技术等方面进
行分析,而从公共行政、行政法的角度的研究还较少。应该说,导致“公共利益”原
则“变动”的原因,除了思潮、市场、技术方面的原因外,基于原有公共利益原则的标
准和路径而导致的政府效率低下、又在一定程度上影响公平,也是重要的方面。因
此,本书着重这一方面的分析。 


(一)“俘虏理论”及其所揭示的问题

经济学家、政治学家、社会学家都从自身的专业视角,分析了政府在对产业的 


① 
JaredL.Burden,TyingtheVictim’sHands:CurbingCitizenGroupAbuseoftheBroadcastLicensingPes
ss,39Fd.Comm.L.J.259(1987). 
② 
IaheMarketForCorporateControlintheBroadcastingIndustry,40Fed.Comm.L.J.39, 84(1988). n(r) G(o) .McGil
ll,T(e) (c) 
·136· 



第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素

管制中,往往会成为被管制者的 
“俘虏”,指出管制的程度越深,被俘虏的程度越
严重。

美国经济学家斯蒂格勒(GeorgeJosephStigler)在 
20世纪 
70年代初提出了 
“俘虏理论”(capturetheory)。他认为,规制与市场失灵并不存在必然的关联。规
制机构容易成为被管制者的“俘虏”,是因为相对于规模很大、松散无组织的消费者
来说,组织完善、规模较小的集团更容易俘虏管制者,从管制中受益。因为符合这
些条件的利益集团,更容易迅速组织起来作出各种决策,来决定支持或反对规制者
的政策。而相对来说,规模较大的集团作出决策的成本较高,而且在某种程度上,
俘虏规制者的活动具有正外部性,会产生严重的“搭便车”行为,俘虏规制者的成本
由一个人承担而收益却由全体成员共享,使集团中成员缺乏足够的激励来维护本
集团利益。集团规模越大,“搭便车”现象就会越严重。由于消费者利益集团的规
模要远远大于生产者利益集团,因此,生产者更容易俘虏规制者,从规制中获得收
益。所以,“公共利益”的“变动”,往往是大型广播电视机构“俘虏”规制机构,从而
使公共政策、相关立法更符合行业利益的体现。虽然这同时也是社会公众、民主精
英要求改革规制、真正维护公共利益要求的体现,但前者经常占上风。

政治学家、社会学家也通过自身学科的研究和观察,得出了同样的结论。他们
认为被管制者作为唯一的被人们视为非政府类别的主要行动者,更容易对管制机
关的态度、政策产生重要影响,并且控制政府机关的行政人员。因此,那些被委托
依据公共利益标准去管制一些特定行业的管制机关,通常已变成了这些企业的
俘虏。①

马弗尔·伯恩斯坦 
(MarvelH.Bernstein)提出了一种 
“管制机关的循环理
论”。他在《独立委员会管制之道》②一书中,对于被议会通过立法赋予相当独立性
的管制机关,如何陷入“这样一种只坚持自己利益的地位”的原因作了分析。③伯
恩斯坦指出:实际上,在管制委员会的一般性的生命循环中,管制委员会被“俘虏” 


① 
〔美〕肯尼斯·F.沃伦:《政治体制中的行政法》(第三版),王从虎等译,中国人民大学出版社 
2005年版,
第49页。 
② 
MarvelH.Berstein,Regulating 
Busines
ssby 
Independent 
Commis
ssions,Westport 
Conn:Gre
eenwood 
Pes
ss,1977.
③ 
〔(r) 美〕肯尼斯·F.沃伦:《政治体制中的行政法》(第三版),王从虎等译,中国人民大学出版社 
2005年版,
第50-51页。

·137· 



广播电视法中的公共利益研究
是常有的事。简言之,委员会的生命周期有四个阶段。第一阶段是孕育阶段,即管
制委员会基于对周围环境强烈要求的回应而产生,这个环境是指要求高度关注某
些问题的解决的环境。这些强制性的要求就推动了一些重要的政治领导人支持建
立某一机关而进行必要的立法活动。在第二阶段,新设立的机关 
“用它年轻的体
力、热情和纯洁进行管制活动”。①第三个阶段是成熟阶段。随着成熟阶段的到来,
管制机关的腐败行为开始出现,并且管制效率也开始下降,管制委员会则更强调妥
协,强调如何与被管制者相融合。于是,那些成功的工业游说者的努力得到了回
报。其间还有所谓的“旋转门”(therevolvingdoor)现象(即管制委员会的领导们
来自于被管制的企业,而后又回到被管制的企业)。“旋转门”的渗透过程开始于管
制机关和被管制机关之间的人员交流,以至于管制委员会的官员和为被管制的工
业说话的人难以区分。最后一个阶段,就像一个老人一样,这时管制机关已经完全
被管制的工业部门所控制。实际上,这一阶段也就是管制机关的死亡阶段。因为,
这时管制的最初目的(即为公共利益进行管制)已经被完全丢掉了。现在的管制机
关只是为了保护工业而不是公众。糟糕的是,此时的管制机关仍然给人们一个错
误印象,那就是管制机关的运作是为了保护公共利益。②彼得 
·卡恩 
(PeterL. 
Kahn)很好地概括了去管制倡导者的观点:“在这个刚强的现实世界里,存在的公
理是:民主政府服务于力量最强大的利益团体。不幸,重要的利益团体不可能是一
般公众
③
。因此,经济的管制 
……将不会服务于公众利益,因为它就没有打算这
样做。”

在 
FCC放松管制的举措中,其中最为重要的一项,也是被看做广播电视法中
的公共利益原则的核心规则的“公平原则”的放弃,与其说是委员会自身认为是由
于这项规则对于“表达自由”产生 
“冷冻效果”,不如说是 
FCC被产业俘虏的一个
例证。

当然,另外一些反对管制和要求去管制的意见,也产生了相当大的影响。一些
人认为,政府的管制是没有必要的,政府管制并不总是能很好地服务于国家。有人
认为管制程序施加了太多无意义的、无关联的、重复性的、矛盾的和不连贯的环节。 


①②　 
MarvelH.Berstein,RegulatingBusines
ssbyIndependentCommis
ssions,WestportConn:Gre
eenwood 
Pr1977,hp.
es
ss,ca3. 


③ 
PeterL.Kahn,“RegulationandImperfectDemocracies,”inCarolTuckerFreman(ed.),Regulatingfor 
future,TheCreativeBalance,Washington,D.C.:CenterforNationalPolicres
ss,1991,pp.29-30.
yP(o) 
·138· 



第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素 


1934年到1975年间,FCC不断颁布的体现政府主导作用的有关广播电视的规定,

导致了大批的文书工作,一些人认为其只带来了很小的效果或者根本就没有

效果。①

罗伯特·赖克(RobertB.Reich)认为:“基本问题与隐藏在管制机构背后的不
正当的强制力无关。它存在于美国自身管制过程中。”②他指出,商业部门往往通
过他们的律师利用政府管制规则中的每一个漏洞,因而导致了政府部门年复一年
制定更为详尽的规则,努力弥补这些漏洞。③其中一个典型的例子便是有线电视
的问题。1992年美国政府对 
“去管制政策”导致有线电视费用狂升感到难堪,因
而,决定制定新法规来管制有线电视基本费用增加的现象。然而,有线电视业利用
规则漏洞,通过增加电视费用等办法,让大部分用户极为不满。作为回应,管制者
又公布了更详细的规则来堵漏洞。 


(二)行政许可中公共利益标准的尴尬与无奈

广播电视法中的公共利益非常重要的一个方面,就是颁发广播电视执照的标
准,这是对 
“稀缺资源”进行合理、有效、公平配置的要求。因此,通过行政许可制
度,在对各个申请者的优点进行权衡的比较听证之后作出决定,将许可证发给条件
最好的申请者,这种方法也被称做基于公共利益标准的配置。④

美国现任联邦最高法院大法官,以研究管制问题著称的史蒂芬·布雷耶(StephenBreyer)
在其著作《规制及其改革》中,对于截止到 
20世纪70年代末 
FCC对
于广播电视管制中,“基于公共利益标准的配置”存在的问题进行了深入透彻的分
析。他认为,无论公共利益的实体标准是什么,规制机构要确定最好的申请者,必
须有一套标准。但是,标准本身的确立,实际上存在很多困难,以下便是布雷耶的
分析。 


t

① 
KennethC.Cre
eech:ElectronicMediaLawandRegulation 
(5hEdition),Burlington:FocalPres
ss,2007,p. 
97. 
② 
RobetB.ech,“tikneuainea”HaprsMagzne,eray,1987,
rRiHowNiPcigRgltosGtThtWay,re’aiFburp. 


18. 
③ 
RobetB.ech,“tikneuaintTht 
Way,re’aie,Feray,1987,
rRiHow 
NiPcigRgltosGea”HaprsMagznburpp.18-22.

④ 
〔美〕史蒂芬·布雷耶:《规制及其改革》,李洪雷、宋华琳、苏苗罕、钟瑞华译,北京大学出版社 
2008年版,
第108页。
·139· 



广播电视法中的公共利益研究
首先 
,规制者找到选择适格对象的客观标准的期望 
,常常会与自己必须要行使
主观判断权的笃信相冲突 
,因为没有一组标准能一以贯之地根据规则的目标 
,选择
出最合适的方案。例如 
,FCC已提出了强调 
“媒体所有权的多样性 
”和 
“管理权与
所有权相整合 
”的标准。但是 
,如果严格加以适用 
,前一标准将使得申请在底特律
开设广播电台时 
,通用汽车会比爱伯克齐 
(Albuquerque)报社处于更有利的地位 
;
后一标准会对那些有足够个人资金的管理者更有利。虽然 
,FCC在考虑到其他因
素后 
,对上述标准做了修正 
,但是 
,对难以作出判断的个案起决定作用的仍然是主
观的判断 
,而非客观标准。更为重要的是 
,就 
FCC而言 
,足够客观的选择适格申请
者的标准 
,就很可能使它的决定偏离立法的主要目的 
———“好的节目 
”。认真对待
这一目标的规制者 
,会确信这是拥有包括经验、财务支持、性格和节目计划以及想
象力等品质在内的申请者的一项功能。但是 
,以这些因素来做判断 
,更多的是管理
上的技术 
,而非法律上的技艺。作为一种管理性的活动 
,这需要运用主观的判断 
,
它常常与朝向确定性和理性论证的法律动力相冲突。

第二个困难在于 
,对符合特定法律上公正原则的遵从和执行主要立法目的的
努力之间的冲突。例如 
,作为一项基本的法律公正原则 
,对类似案件类似处理的需
要,促使规制机构制定统一的规则和标准。但是 
,在具体的个案裁判时 
,规制机构
又作出例外规定 
,或对标准加以模糊处理 
,以更好地实现立法目的。后面这一动力
也通过对当事人提供救济 
,使其免遭严格的一般标准在个案中可能产生的不公正 
,
而体现了衡平法院所建立的公正原则的一面。事实上 
,统一的规则制定和根据是
非曲直裁决个案之间的紧张关系 
,也是过去法律与平衡之间冲突历史的重现。

第三 
,在选择标准方面 
,为了选择到合适的许可对象 
,委员会提出了复杂的标
准。但是 
,批评者认为 
,规制机构有太多而不是太少的标准。标准众多的最终结
果,如同没有标准。因为没有明确地说明哪些标准是更为重要的 
,这些标准是如何
分别使用的 
,以及在不同的标准遵守程度之间 
,如何加以衡量。如此众多标准的存
在,规制机构在作出选择时 
,有着近乎完全的裁量权。如此复杂的标准还导致了复
杂的听证程序。在这种标准复杂、程序复杂的双重要求下 
,实际上规制机关在作出
判断时 
,更多还是依靠了规制机构的主观判断。主观判断带来的后果 
,便是此一时 


·140· 



第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素

彼一时 
,形成了前后的不一贯 
,或者同样情形不同对待的不一贯。①

不一贯的缺点是严重的。其结果就是在有着或多或少的获得内部信息的申请
者之间造成不公平 
,或者是同样符合条件的申请者 
,却得到了不相同的对待。这也
说明决策行为的不可预测 
,以及能否获得许可证的不确定性。当公众开始相信所
表述的标准并不是真正在适用的标准时 
,就更为人所不齿了。最后 
,这也是一种权
力滥用的行为 
,法院发现无法将规制机构限定在法律授予的裁量权范围之内。②

布雷耶总结道 
:这里所讨论的问题源自这样一个基础性事实 
,即是行政而非市
场过程在稀缺商品的配置中发挥着作用。这一过程不可避免地倾向于依赖律师和
听证。于是 
,就会产生类似于法律和衡平之间的紧张关系。标准的适用阻碍了
规制机构在具体个案中直接适用法律 
,以及根据法律基本目的选择最佳申请者
的能力的发挥。但是 
,如果规制机构放弃这些标准 
,又会产生在具体个案中对申
请者的不公平、不一致和不公正。因此 
,如果发现受到这些问题长期困扰的人支
持完全废除基于公共利益的配置制度 
,也似乎不足为怪。

但是 
,布雷耶的下述言论表达了一种审慎的态度和深刻的洞见 
:这(“) 里所提到
的各种主张是为了说明 
,我们不能轻易地断定 
,在诸如 
FCC的案例中 
,应保持还是
废除基于公共利益的配置制度。相反 
,这里的讨论只是为了描述这一制度中的一
些内在缺陷。然而 
,这一制度是否比这些替代选择更为可取 
,还要留待更多的细致
考量。”③

事实上 
,当广播电视业界为广播电视法中的 
“公共利益 
”基于去管制措施的变
动而 
“欢呼 
”的时候 
,经过更多的 
“细致考量 
”后我们发现 
“变动 
”所带来的影响并非
那么令人乐观。

三、公共利益变动带来的影响 


20世纪 
70年代以来 
,美国广播电视法中的 
“公共利益 
”原则的内涵、外延以及
实现路径所发生的变动 
,就(“) 是管制指导思想的市场化 
,政策天平上由公众利益向 


① 
〔美〕史蒂芬 
·布雷耶 
:《规制及其改革》,李洪雷、宋华琳、苏苗罕、钟瑞华译 
,北京大学出版社 
2008年版 
,
第130-132页。
② 
同上 
,第134页。
③ 
同上 
,第145页。
·141· 



广播电视法中的公共利益研究
商业利益倾斜”。①也就是说,公共利益的外延,更多地加入了消费者的需求的因
素,实现公共利益的路径更多地依赖市场,而非政府关于广播电视机构中公共利益
义务的要求的实施。

公共利益外延和实现路径的转型带来的结果,从广播电视行业来说,被予以充
分的肯定。但是,从社会政治和文化意义上来说,这种转型所带来的结果则需要认
真观察和思考。

赵月枝教授在1998年就敏锐地观察和分析了这种转型带来的消极后果,如今
看来,依然切中市场化带来的问题的要害。她认为:市场化削弱了广播电视相对于
政府和商业利益的独立性。人为地制造竞争并不能带来公平的竞争,而且并不是
任何形式的竞争都能带来高质量的节目;新的频道需要巨额的投资,为了收回投
资,获取利润,新的频道一般只考虑经济效益,忽略节目质量和社会效益。人为地
引入竞争机制并不一定带来公平竞争的局面;商业化的竞争不仅使娱乐性节目在
整个广播电视节目中的比重增加,而且使数量相对减少的新闻时事节目娱乐化和
小报化,进一步促进了“信息娱乐”的发展;广播领域出现了价值取向极端,越来越
缺乏理性、平等和宽容精神的谈话节目;多频道的出现使大众传播到窄播成为不可
逆转的趋势。虽然窄播带来了节目内容的多样化,但内容与形式上的多样化与政
治、文化观点上的多元化有根本的区别。多样(variety)指由市场决定的相对狭窄
的一些形式的多样选择,多元(diversity)则是基于传统的新闻自由概念的不同观
点、不同价值体系,尤其是相对立的观点的并存。它超出基于市场所能提供的消费
者的选择。②商业性的窄播往往把观众定位为各种类型的消费者,而不是有不同
政治经济利益、不同观点的有责任、有义务的公民和利益群体,它们提供的往往是
多样,而不是多元。过细的窄播也不是理想的民主传播方式,它意味着社会公共论
坛的削弱。传媒的高度集中意味着观众选来选去还是选几个大公司通过各种渠道
提供的传播内容,而巨额的投资意味着市场并不是人人都能公平进入的竞赛场。
广告资助方式决定了广播电视内容必然倾向于消费主义的价值取向,而且这一制
度对节目的取舍方针是“一元一票”的“钱主”,这与一人一票的民主有本质的区别。 


①赵月枝:《公众利益、民主与欧美广播电视的市场化》,《新闻与传播研究》1998年第2期。 
② 
RobertHorwitz,TheInyofRgloryReform:DeregulationofAmericanTelecommunications,New 
York:OxfordUniversires
ss.280.tyP(o) (r) ,198(e) 9,p(t) (a) (u) 
·142· 



第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素

观众是一个复杂的群体,每个观众有放纵自己的一面,也有超越自己的一面。他们
有作为消费者需要被迎合的时候,也有作为公民需要当家做主的时候,关键是传媒
如何在两者之间找平衡点,在哪一方面给予更充分的满足。①

在丹·拉瑟(DanRather)看来,新闻和文娱节目之间的界限之所以消失,是因
为“我们已变成好莱坞了,我们已经屈从于新闻的好莱坞化了。我们化重要为琐
碎。我们通过 
Cuisinart(一种厨房机械品牌)放录像带,以赶上高速的音乐电视式
的交叉剪接。而仅仅为了掩饰我们的愚行,我们将最好的时段给了闲言碎语”。②

赵月枝还认为,对于传媒业发展来说,市场逻辑确实可以起到通过竞争提高效
率的作用。但是,市场逻辑本身孕育着走向妨碍竞争的危机———完全放任自流的
市场竞争不可避免地导致兼并和垄断,从而导致多样化和竞争的削弱,并且难以全
面充当保障公平、保护公众利益的角色。而处理好市场逻辑同保护公众利益的社
会责任、效益同社会公平之间的关系,可以说是社会决策中永恒的难点。随着 
FCC
放松传媒所有权管制方案的出台,美国的传媒管理社会决策正在经历这一难点所
带来的挑战。③

应该说,在“公平”与“效率”两大价值目标之间,确实存在着一定的内在紧张关
系。我们认为上述对于“变动”所带来的影响的分析,对于追求“效率”所带来的对 
“公平”目标的妨害的批判是重要的。这对于我国正在进行的广播电视体制改革及
整个国家的民主法治建设都有深刻的启示意义。

第二节　美国广播电视法中的公共利益的制约因素———理论因素

建立在以商业性质为主的广播电视体制中,又处在联邦制的国家结构内,美国
广播电视立法与更多强调广播电视公共性的欧洲国家的立法相比,具有非常独特
的个性。正如美国大法官斯图尔特所说,广播电视(新闻业)是唯一受到宪法第一 


① 
赵月枝:《公众利益、民主与欧美广播电视的市场化》,《新闻与传播研究》1998年第2期。 
② 
RrksbyRathertoRadioandTelevisionNewsDirectorsAs
ssociationConvention,Miami,September 993.
29,1(ema) 
③ 
张咏华:《美国新自由主义思潮和 
FCC新规之争》,《新闻记者》2003年第11期。
·143· 



广播电视法中的公共利益研究
修正案保护的私人行业①,同时它又是从事新闻信息传播、进行公共表达的行业,
因此,必须符合公共利益。美国广播电视法中的公共利益的内涵、核心,是美国这
片浸润着自由精神的土壤中生长的产物,是美国宪法第一修正案的精神在广播电
视法领域的具体体现。在本节中,我们试图从理论层面,深入分析影响美国广播电
视法中公共利益原则的思想、理论和思潮。

一、一种主义

美国是一个依据自由主义政治哲学所设计的政府组织的国家。自由主义不仅
是其主流的政治哲学,也是渗透到社会成员内心深处的精神理念。自由主义不仅
是一种基本的政治信念、一种哲学和社会运动,也是一种社会体制构建和社会政策
的价值取向,还是一种宽容异己、兼容并包的生活方式。②作为一种基本的政治信
念和哲学,尽管自由主义流派众多,但其基本理念是一以贯之的。中国学者顾肃在
《自由主义的基本理念》一书中,介绍了罗尔斯总结的自由主义的若干基本原则:第
一,自决原则,个人的生活只有在他们自我决定的,即自由选择的意义上才有价值;
第二,最大限度的平等自由;第三,多元主义,由于个人确实选择自己的生活方式,
他们有可能作出不同的选择,简言之,善待观念的多样性;第四,中立性,从前三项
原则中可以推出,国家应当在各种生活方式与善的观念之间保持独立,反对至善主
义;第五,善的原则,应当公平分配资源,以使所有人都有追求自身善的观念的公平
机会;第六,正当对待善的优先性。③当代美国另一位学者斯皮兹(DavidSpitz)则
对自由主义的基本原则给予了这样的总结:(1)尊崇自由甚于其他价值,即使平等
及正义也不例外;(2)尊重“人”而不是尊重“财产”,但是不要忽视财产在促进人类
福祉方面的积极作用;(3)勿信任权力,即使权力出自多数亦然;(4)不要相信权威; 


(5)要宽容;(6)坚持民主政治;(7)尊重真理与理性;(8)承认社会必然发生变迁的
事实;(9)勿耻于妥协;(10)最重要的是保持批判精神。④顾肃认为:“自由主义把
自由价值置于其他价值之上,强调尊重人,不可轻信权力和权威,坚持宽容和民主 
①邱小平:《表达自由———美国宪法第一修正案》,北京大学出版社2005年版,第425页。
②顾肃:《自由主义的基本理念》,中央编译出版社2003年版,第2页。
③同上,第3页。 
④D.Spitz,TheRealWorldofLiberalism,Chicago:UniversityofChicagoPres
ss,1982,pp.213-215. 
·144· 



第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素

政治,接受真理、理性和社会变迁,但是也要学会妥协和保持批判精神。”①

自由主义的这些基本原则,是美国现代法律制度的总的价值目标和基本原则。
以宪法为首的法律首先要保护公民的基本权益,对政府权力进行限制。因此,广播
电视法的制定,虽然赋予 
FRC、FCC一定的权力,但是这种“赋权”是为了更好地利
用无线电频率资源、维护传播秩序,从而使听众的权益得到更好的实现。公共利益
原则,全面体现了在此领域的自由主义所主张的政府与公民的关系状态。

二、两种自由学说 


(一)表达自由与新闻自由的价值与区别

　　关于表达自由和新闻自由的价值的思想和理论,在美国极其丰富。从本质上
来说,二者之间并无二致。新闻自由可以被看做是表达自由的一种类型。但是,在
一些学者、法官看来,新闻自由有其特殊性,与一般意义上的表达自由或言论自由
有所不同。

新闻自由委员会在《一个自由而负责的新闻界》这篇报告中,区分了一般表达
自由和新闻自由的不同。基于新闻自由的特殊性,才对享有新闻自由的媒体提出
了社会责任的要求。“新闻自由包含消极自由和积极自由。新闻界必须享有免于
来自各方的外界强制力威胁的自由。而要求新闻界免于可能歪曲其表述的各种压
力,无异于要求社会中不存在相互竞争的势力和信仰。但是必须认识并权衡持久
存在的歪曲力量,无论是财政的、大众的,还是教权的和制度的。如果新闻界想完
全自由,它就必须了解和克服任何伴随其自身经济地位、其集中趋势及其金字塔结
构而产生的偏见。”“新闻界必须享有能够发展它自己关于服务与成就的种种概念
的自由。它必须享有为维系和发展自由社会做出贡献的自由。”②

美国最高法院大法官布伦南在“纽约时报诉萨利文案”中表达了言论自由和新
闻自由之间不同的见解,认为新闻自由主要服务于社会范围内富有意义的公共讨
论的目标。③布伦南在后来的演讲中,将新闻界的角色区分为两种。一种为言论 


① 
顾肃:《自由主义的基本理念》,中央编译出版社2003年版,第4页。
② 
〔美〕新闻自由委员会:《一个自由而负责的新闻界》,展江、王征、王涛译,中国人民大学出版社2004年版,
第10页。 
③ 
NewYorkTimesv.Sul
llivan,376U.S.270(1964). 
·145· 



广播电视法中的公共利益研究
角色,一种为结构角色。布伦南特别强调了新闻界的结构角色对于民主制度的特
殊作用。布伦南指出:新闻界作为公众喉舌,第一修正案可以说是绝对禁止政府干
涉新闻界的表达自由。根据新闻界的这一言论角色,人们有时把新闻界视为仗义
执言的一群个人。但新闻界的这一言论角色有其局限性,因为第一修正案不仅保
护个人的自我表达,更重要的是促进民主的价值。这意味着,第一修正案也禁止政
府干涉美国人民行使和准备行使民主的传播过程。因此,第一修正案还保护美国
民主制度运作所必需的传播结构。这就是新闻界在美国生活中充当的第二个角
色———结构角色。新闻界这一角色之所以说是结构性的,是因为,这里强调的是新
闻界和美国民主制度所必需的传播只能是直接关系,具体地说,新闻的作用是为公
众讨论提供和传播所必需的信息。任何组织机构如果发挥了这样的独特作用,就
应得到基于第一修正案的特别保护。新闻界这一结构角色有许多重要意义,其中
最主要的是,它能扩大第一修正案对新闻界的保护。新闻界不但在表达自己的意
见时应受到第一修正案的保护,而且在采集和传播信息时也应受到第一修正案的
保护。但新闻界的这一结构角色会和社会的其他利益发生冲突。最高法院限制新
闻界的案例之所以在新闻界激起强烈反弹,其主要原因在于,最高法院针对的是新
闻界的结构角色,新闻界则强调的是言论角色。①

布伦南关于新闻界结构角色的主张,实际上也是新闻的社会责任理论的一种
表现。有时根据新闻的社会责任理论要求新闻界所要履行的义务和新闻界依据自
身实际利益考量行使表达自由会有冲突。在这种情况下,广播电视法中的公共利
益原则的传统标准,实际上也就是根据新闻的社会责任理论,根据新闻界的结构角
色,既对广播电视机构施加了特殊的义务,又对广播电视给予特殊保护,如《通信
法》第315节关于政治性节目的规定,要求广播电视机构对于政治候选人的近用要
求提供一定程度的满足,这也许会和广播电视机构自身的表达自由利益相冲突。
广播电视机构对于政治候选人所发表的演讲或政治广告的内容不承担连带责任,
这又是对其结构角色的尊重。②

美国历史学家卡尔·贝克尔(CarlBecker)对于自由主义者关于言论自由和出
版自由的主张进行了精辟的概括:“无论我们是否承认言论和出版自由是天赋的、 


①邱小平:《表达自由———美国宪法第一修正案》,北京大学出版社2005年版,第428页。 
②FamruainlCo
ooprtvnoWDAY.n,360U.525 
(
resEdctoaeaieUinv.Ic.S.1959) 


·146· 



第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素

不可剥夺的权利,有关这种自由的民主理论都是依靠某些假设建立起来的。假设
之一是人们渴望获得真理并愿意接受真理的指导。另一个假设是只有一种方式最
终能达致真理,那就是让观点在公开的市场中自由竞争。还有一个假设是,既然人
们的观点各不相同,那就必须允许每个人自由甚至强烈地坚持自己的观点,只要他
给予别人同样的权利。最后一个假设是,在各种观点的相互宽容和相互比较中,最
为合理的观点会浮现出来,最终为人们所接受。”① 


(二)关于言论自由价值的不同理论阐释———思想的自由市场和商讨式民主

在《广播电视中的公共利益标准———咨询委员会关于数字时代的广播电视业
主的公共利益的义务》②这一报告中,就两种不同的言论自由价值的理论阐释对广
播电视法中的公共利益的影响进行了分析。

霍姆斯关于思想的自由市场的观点,将第一修正案视为是反对政府入侵思想
自由市场的保障者。③认为只有这样,在一个多元社会中,思想的自由交流才会产
生最大的自由,才能够最大限度接近真理和带来最广泛的福利。

被誉为“在宪法和权利法案形成过程中最伟大的言论自由的倡导者”的詹姆
斯·麦迪逊(JamesMadison)则认为,宪法第一修正案的重要性在于,它是保证政
治平等,尤其是在面对经济不平等的时候,形成自由而开放的政治商讨的重要手
段。④这种关于第一修正案的观念将言论自由视为服务于一个民主社会的公民的
需要。按照麦迪逊的观点,言论自由表达了人民主权。前联邦最高法院大法官路
易斯·布兰戴斯(LouisD.Brandeis)也强调,聚集在一起的政治上平等的公民的关
键作用是从事理性的政治讨论。⑤根据布兰戴斯的观点,言论自由不只是最后只
指向自己,或是简单地免受政府干预的,它也是自治式民主管理的必需的手段。

在思想的自由市场和麦迪逊商讨式民主理念之间的哲学区别,不是单纯学术
性的,而是事关广播领域的公共利益标准的重大问题。从一开始,基于为公共利益 


① 
CarlL.Becker,Fre
eedomandResponsibilityintheAmerican 
WayofLife,New 
York:AlfredA.Knopf, 
1945,p.33. 
② 
AdvisoryCommit
tte
eeonPublicInterestObligationofDigitalTelevisionBroadcaster,ht
ttp://benton.org/
initiatives/obligations/chartingth_digitlbdsting_future/sec22010-05-30. ③ AbamUietts,.(_) 6(e) 630((r) (_) (a) )(a) 
rsv.ntdSae250US.16,1919(c) (a) (o) . 
④Cas
ssR.Sunstain,DemocracyandthePblmofFre
eeSpe
eech,New 
York∶Thefre
eePres
ss,1993,p.39. 


⑤ 
Whitneyv.California,274U.S.357.(1927)(e) (o) (r) 
·147· 



广播电视法中的公共利益研究
服务的广播管制就在寻求对于美国政治和文化需求的满足,这种满足高于或超越
于市场可能或不可能提供的。它寻求塑造更有见识的公民,促进更伟大的民主对
话,形成多元的表达,培养受教育程度更高的人口,建设更强健的、文化更丰富的社
区。因此,麦迪逊关于表达自由的理念有助于阐明为什么公共利益责任对于广播
电视是至关重要的,为什么关于言论自由的市场观念可以满足美国民主的许多需
求,但不会是全部。

不赞成思想的自由市场的观点的人士认为,市场的比喻模糊了政治出路所要
求的积极商讨和争论的范围。这要求有公共论坛能为不同的观点提供认真的、实
质性的关注。这个公共论坛对于那些有分歧的意见是开放的,能够进入的,而且能
够减轻公民就民主问题参与的困难程度。市场或许能或许不能服务好这些需求。
当国会和 
FCC制定公共政策以满足被麦迪逊看做是第一修正案的需要的时候,他
们就发展了新的公共利益标准。

与此同时,许多广播电视机构和其他人则将“思想自由市场”之“市场”转换为
商品交易、经济竞争意义上的“市场”,于是便有了如下的见解:认为只有市场才是
多元表达最好的保障者。根据这种见解,政府的角色更像是对多元表达的干涉和
损害。只有强健的、自由的市场,才能兑现说者和听者的言论自由权。根据这种观
点,对广播内容滥用影响的政府政策(像限制广告时间,对于公共事务节目的指南,
或者对儿童节目的要求等)会消减广播业主的第一修正案权利。①

对第一修正案的思想自由市场和麦迪逊式的阐释之间的哲学性争执,随着时
间的流逝此消彼长。但总体来说,当国会或 
FCC适用公共利益标准时,他们就把
有助于美国民主功能更有效发挥、有助于公民文化健康成长作为支持的理由。同
时,有些公共利益标准具有高度的争议性,有些则获得广泛接受并被证明具有持
久性。

三、两种传媒理论

西伯特(FredS.Siebert)等人在《传媒的四种理论》中,根据传媒与社会的关系 


① 
AdvisoryCommit
tte
eeonPublicInterestObligationofDigitalTelevisionBroadcaster,ht
ttp://benton.org/
initiatives/obligations/charting_the_digital_broadcasting_future/sec22010-05-30. 
·148· 



第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素

或政府的关系的性质和价值取向不同,将传媒理论归纳为四种。其中传媒的自由
至上主义理论和传媒的社会责任理论是在美国被实践的两种理论。 


(一)传媒的自由至上主义理论(Libertariantheoryofthepres
ss)

传媒的自由至上主义理论认为:个人不再被看做受别人主宰和指挥的附属品,
而是一个理性的个体。在面对矛盾的事实或需要抉择时,这个理性的个体有能力
辨别真假好坏。真理也不再被认为是权力的财产。探寻真理的权利,成为个人不
可剥夺的一项天赋权利。传媒是探寻真理道路上的伙伴,传媒不是政府的工具,而
是一个呈现论据和争辩的机构。通过这个机构,人们可以监督政府并且发表他们
对政策的看法。因此,传媒必须不受政府的控制和影响。为了真理的生存,各种观
点必须得到同等对待,也就是必须要有一个观点和信息的“自由市场”。无论是少
数还是多数,弱者还是强者,都能够接触传媒。①

应该说,自由至上主义的基本原理,决定了美国传媒理论的核心价值,即防止
政府对于传媒的独立性的损害、禁止事前审查;促进传媒所带来的积极、活跃的公
共讨论。后来的具有重要影响的社会责任理论、新自由主义理论在这些核心价值
上都没有变化。社会责任理论是针对私人的、商业性利益损害传媒的独立性从而
妨碍公共讨论的时候,如何更多地发挥政府积极作用的一种理论探索。新自由主
义理论则强调的是积极、活跃的公共讨论,不是通过政府的作用,而是通过市场的
作用能够更好地实现。这些思想和理论,对于广播电视法中的公共利益的标准的
确定、实现路径的选择,具体地说对广播电视机构的义务规范的确立,都产生了直
接影响。 


(二)传媒的社会责任理论(Socialresponsibilitytheoryofthepres
ss)

传媒的社会责任理论②认为,社会责任理论中传媒的首要目标是告知、娱乐、 


① 
SirWil
lliamBlackstone,CommentariesontheLawofEngland。转引自〔美〕弗雷德里克 
·S.西伯特、西
奥多·彼得森、威尔伯·施拉姆:《传媒的四种理论》,戴鑫译,中国人民大学出版社2008年版,引言,第3
页。
② 
传媒的社会责任理论的内容主要体现在成立于1942年,受时代公司和大不列颠百科全书资助的新闻自
由委员会在1947年发表的报告《一个自由而负责的新闻界》(AFdRpiblePres
ss)(也称《哈钦
斯报告》),以及威廉·霍金 
(Wil
lliam 
E.Hokig)的著述《新闻自由:re
eedomof 
The 
Pres
ss:AFrameworkofPrinciple)视规制的过程中一(reeea) 个原(e) 则(o) 框(n) 架》(F(s) (n) 中。根据西(c) 伯(n) 特的观点,新闻职业伦理与制定广播电(s) 
立法机关和政府规制机构所阐释的规制理由和相关见解也构成社会责任理论的来源。

·149· 



广播电视法中的公共利益研究
售卖 
,但主要是将冲突提升到讨论层面 
;任何有话要说的人都有权使用媒体 
;媒体
履行社会责任的监督机制来自社区意见、消费者的行动以及媒体自身的职业伦理 
;
依据社会责任理论 
,那些严重侵犯公认的私人权利和关键的社会利益的行为是应
该被禁止的行为。①

以提出社会责任理论而著称的新闻自由委员会在其报告中指出 
,现(“) 代工业社
会、危急的世界形势以及对自由的新威胁 
,这种种复杂局面意味着 
,新闻界担负新
的公共责任的时刻已经来临。”“由于所有权的集中 
,新闻及意见来源的多样性受到
了限制 
,与此同时 
,满足公民需求的呼声也增高了。一个人依赖于所获得新闻的质
量、比例和范围 
,这不仅是为了他个人能接触事件、思想和情感的世界 
,而且也为了
获得履行他作为公民所承担的义务和就公共事务作出判断所需要的材料。其判断
的明智性与否影响到国家的运转 
,甚至是世界的和平 
,涉及作为自由共同体的国家
的生存。在这种情况下 
,新闻界的表现是否能继续依赖于享有不受管制的优先权
的为数寥寥的管理者 ,就成为一个亟待解决的问题。”对(“) 于那些利用这一精神和法
定权利表述其意见的人来说 
,这种权利必须保持其完整无缺 
;该权利代表了处于全
部社会生活中心的个人主义的合理内核。但是 
,该权利所涉及的义务因素需要新
的审视 
;新闻服务截然不同于意见表述 
,它需要获得一种新的重要性。公民如此需
要充足而未经污染的精神食粮 
,以至于他有义务去获得。因此 
,他的利益也需要上
升到一种权利的高度。”“保护新闻界不再自然而然就是保护公民或共同体。只有
将公民权利和公众利益纳入自身 
,新闻自由才能继续成为出版者的一项权利。”②

这份报告在这些分析的基础上 
,进一步提出了新闻界不仅应该负有责任 
,而且
还应是可以问责的。新闻界 
“必须对社会负有如下责任 
:满足公众需求 
,维护公民
权利以及那些没有任何报刊代言、几乎被遗忘的言说者的权利。它必须明白 
,它的
缺点和错误不再是个人的无常行为 
,而已经成为社会公害。新闻界的声音向垄断
走了那么远 
,以至于它喜欢自己的智慧和观察具有独家性 
,以剥夺其他声音被听闻
的机会以及公众投稿的权利。放眼未来 
,新闻自由只能以一种可以问责的自由而
继续存在。它的精神权利以它对这种问责性接受程度为转移。它的法定权利将维 


① 
〔美〕弗雷德里克 
·S.西伯特、西奥多 
·彼得森、威尔伯 
·施拉姆 
:《传媒的四种理论》,戴鑫译 
,北京 
:中国
人民大学出版社 
2008年版 
,引言 
,第6页。
② 
〔美〕新闻自由委员会 
:《一个自由而负责的新闻界》,展江、王征、王涛译 
,中国人民大学出版社 
2004年版 
,
第9页。

·150· 



第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素

持不变,如果它的精神义务得到履行”。①

此后,出版于1956年的《传媒的四种理论》表达了如下观点:社(“) 会责任论至今
仍然主要是一个理论,记住这一点很重要。但是,即便是一个理论它也非常重要,
因为它指明了新闻自由思想的发展方向。而且它的某些方面已经开始应用于实
践。”②其应用于广播电视方面,便是 
FCC一系列体现社会责任思想的规则和命令
的出台,其中具有代表性的是 
1946年的《广播电视持照人的公共服务责任》蓝皮
书,1949年的《论广播执照持有者发表社论的报告》,1960年 
7月 
29日的《报告与
政策声明》,1964年的《公平原则在处理富有争议的重要公共问题中的应用》等。

社会责任理论与自由至上理论的最大不同在于对待传媒与政府关系的认识
上。自由至上主义的特点是“极端强调个人自由,强调市场本位,坚决反对政府干
预,主张以宪政制度保护个人权利并制约政府的权力”③。社会责任论则在一定程
度上认为需要政府干预,认为政府不应该只允许自由,还应该积极促进自由,随着
社会的发展,政府是唯一可以保证自由有效行使的强大机构,因此,必要时,政府应
当采取行动以保护公民自由。④其代表人物霍金认为,政府对传媒表现行为中尚
未完善之处仍然负有责任。如果自律的传媒和社会生活的自我修正机制不能充分
提供社会所需的服务,政府就应当帮助社会从媒体那里获得这些服务。为此,政府
可以采取多种措施,例如可以制定法律来遏制传媒明目张胆的造谣诽谤,因为传媒
的诽谤无异于“往舆论之井下毒”(poisonthewel
llsofpublicopinion);政府也可以
进入传媒领域,以弥补现有媒体的不足。⑤社会责任理论应该说对于美国广播电
视法律和规制的影响持续了大约半个世纪,对于广播电视法中的公共利益的内涵、
标准和实现路径都产生了巨大影响。 


① 
〔美〕新闻自由委员会:《一个自由而负责的新闻界》,展江、王征、王涛译,中国人民大学出版社2004年版,
第10页。
② 
〔美〕弗雷德里克·S.西伯特、西奥多·彼得森、威尔伯 
·施拉姆:《传媒的四种理论》,戴鑫译,中国人民
大学出版社2008年版,第64页。
③ 
毛寿龙:《自由高于一切———自由至上论述评》,载王焱编:《自由主义与当代世界》,生活、读书、新知三联
书店2000年版,第22页。
④ 
〔美〕弗雷德里克·S.西伯特、西奥多·彼得森、威尔伯 
·施拉姆:《传媒的四种理论》,戴鑫译,中国人民
大学出版社2008年版,第83页。 
⑤ 
Wil
lliamE.Hocking,Fre
eedomofThePres
ss:AFrameworkofPrinciple,Chicago:UniversityofChicago 
Pres
ss,1947,pp.182-193. 
·151· 



广播电视法中的公共利益研究
四、三种社会思潮

从美国广播电视法中的公共利益形成与发展的历史进程来看,还有三种社会
思潮,深刻地影响了美国广播电视法中的公共利益原则。 


(一)进步主义 


19世纪末形成的进步主义思潮最终导致了美国的一场社会改革,这便是美国
历史上的“进步运动”或“进步时代”。这一运动在时间向度上大体是指从 
1901年
西奥多·罗斯福进行总统就职演说到 
1917年美国参加第一次世界大战这段时
间。①正是在这段时间形成的一些关于新闻的价值观、掀起的新闻运动,为美国政
府在管制广播电视时赋予公共利益以丰富的内涵提供了直接的思想渊源和社会基
础。美国历史学家理查德 
·霍夫施塔特(Richard 
Hofstadter)曾说:“美国进步主
义所取得的主要成就是新闻媒介的发展,而且,新闻业成了有创造力的作家们的主
要职业来源。如果说改革思维是新闻工作者的思维特征,并且这种特征也是在社
会上能明辨是非的改革派记者所具备的,这一点也不夸张。”②

进步主义者的主力是城市中产阶级,他们都赞成美国的基本价值观———公司
资本主义制度、传统的道德规范、个人主义、民主和社会秩序③,认为过度的自由和
过度的个人主义都会威胁社会和谐。他们虽然赞成言论自由,但对有碍社会和谐
的意见持反对态度。进步主义的主要精神遗产,即有关通过政府权力实现社会控
制的思想,体现在后来的诸多立法中。在制定1927年《无线电法》的过程中,国会
议员们和部分党派都接受了进步主义关于政府管制的观点。④

有研究者在研究进步主义对广播立法的影响时指出,进步主义的词汇选择“公
共利益、便利和需要”,就是在试图平衡产业对广播的控制以抵制潜在的政府审查
制度。“政策制定者们努力寻求某种程度的规制,既保护产业自由又保护公共
利益。”⑤ 


①②　〔美〕大卫·斯隆:《美国传媒史》,刘琛等译,世纪出版集团、上海人民出版社2010年版,第442页。
③〔美〕大卫·斯隆:《美国传媒史》,刘琛等译,世纪出版集团、上海人民出版社2010年版,第443页。

④夏倩芳:《公共利益与广播电视规制———以英国美国为例》,武汉大学2004届博士论文,第18页。 
⑤ 
MarkGoodmanandMarkGring∶TheRadioActof1927∶Progres
ssiveIdlogy,EpitlogyandPraxis 
inRhetoricandPublicAffairs,No.3fal
ll,AnnAbor∶MichiganUniversires
ss.397-418.tyP(o) (e) ,200(s) 0,p(emo) 
·152· 



第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素

在美国 
,广播最终没有实行政府直接控制和公共所有权 
,是因为 
,在美国公和
私在意识形态上的分野十分清晰 
,公共所有权在美国从来不曾占有优势。即使在
第一次世界大战期间 
,邮政部、海军部曾控制电话、电报系统 
,但政府不得有除监管
角色以外的其他干预 
,有线、无线传播也依然私有。在广播法酝酿的 
20世纪 
20年
代,美国社会进步思潮相信进步的、负责的私营企业 
,能够承担公共服务之责。进
步主义者把持政府期间 
,虽然有一些政策讨论提议电信业公有 
,但主流的意见依然
支持美国电信业私营和商业化。 


“当时如何管制有三种选择 
:第一种选择是征用所有波段 
,创设一个完全公共
的系统 
,由政府拥有和运营电台。这将确保对无线电频谱的有序使用 
,因为政府作
为经营者 
,将对其电台进行协调 
,让每个频率和功率只有一家电台在传播 
,从而避
免了相互干扰。而且 
,政府经营的电台数量只限于它认为满足需要所必需的数量。
第二种选择就是放任私人市场自我发展 
,个别频谱争议留给法院解决。这种自由
放任政策 
……将给法院带来巨大压力。法院将承担起管理一个复杂的电台市场的
专门任务。第三种选择是上述选择的折中办法 
:允许私人拥有广播电台 
,但是必须
经过政府的分配程序。根据这种选择 
,听众受益于商业电台的创造性和竞争性 
,以
及政府的严密监督。”最终 
,“政府选择了第三种政策。通过 
1927年《无线电法》,国
会创立了联邦无线电委员会 
,负责管理无线电频谱 
,并向电台分配频率。《无线电
法》确立了未来的法律框架。它坚定地树立了以下理念 
:无线电频谱将被当做公共
财产 
,任何个人不得主张对其拥有财产权。频谱被认为是类似于一条全国性航道 
,
单个的使用者关心的是私人利益 
,但是航道本身由政府控制 
”。① 


(二)凯恩斯主义

凯恩斯主义思潮也深刻影响了美国广播电视法中的公共利益原则。1926年,
英国经济学家凯恩斯出版了《放任主义的终结》一书 
,认为放任自由主义已经过时。 
1936年出版的具有世界影响的代表作《就业、利息和货币通论》,提出了就业理论
和国家全面干预经济的政策主张 
,这种国家干预主义思想 
,引起了西方政治学和经 


①〔美〕约翰 
·D.泽莱兹尼 
:《传播法 
———自由、限制与现代传媒》,张金玺、赵刚译 
,清华大学出版社 
2007年
版,第331页。

·153· 



广播电视法中的公共利益研究
济学指导思想上的所谓“凯恩斯革命”。①其思想在20世纪 
30年代的经济大萧条
时期,被看成是扭转经济危机、克服失业状况的最佳政策。在政治上,凯恩斯仍然
信奉自由主义,他认为“人类的政治问题便是把三件事情结合起来:经济效率、社会
正义和个人自由”。②凯恩斯认为,从本质上看,充分就业对于资本主义的发展是
必需的。只要政府和中央银行进行干预以增加就业,资本主义的发展就可以实现。
凯恩斯的思想极大地影响了罗斯福总统的新政。政府应该大力发展公共物品,这
个观点开始被人们普遍接受。在那个时代,从经济上强调国家干预的思想影响到
社会的各个领域。这便有了1934年《通信法》生逢其时的制定。在随后对广播和
电视产权结构和市场占有率等方面的规范,应该说都是凯恩斯主义中国家干预思
想和传媒社会责任理论影响的直接体现。 


(三)新自由主义(Neoliberalism)

从20世纪70年代开始,人们开始反思、批判凯恩斯主义的福利社会与国家干
预理念。于是,一种新的思潮开始泛起,并产生了巨大的社会影响力,这就是新自
由主义思潮。新自由主义的代表人物是哈耶克(FriedrichvonHayek)和弗雷德曼 
(MiltonFre
eedman)等。对待经济问题,新自由主义推崇放任自由的市场主义,奉
亚当·斯密的理念为圭臬,相信用“看不见的手”来左右市场和调节经济运行,远比
国家干预要有效得多。新自由主义在政治理念上信奉个人自由,而且这种自由是
重返古典自由主义的消极自由,排除任何外在约束的自由。

新自由主义的基本要点是:(1)市场统治。将“自由”企业或私有企业从政府或
国家的任何束缚下解放出来,新自由主义者称“没有管制的市场是刺激经济增长的
最好办法,它将会使每个人受益”。(2)削减教育、医疗等社会服务的公共开支。 


(3)放松管制。减少任何可能影响利润的政府管制,包括放松对工作环境安全的规
定。(4)私有化。将国有企业出售给私人投资者,包括银行、主要产业、铁路、征税
公路、电力、学校、医院甚至供水。(5)抛弃“公共物品”或“共同体”的概念,代之以 
“个人责任”。 
①顾肃:《自由主义的基本理念》,中央编译出版社2003年版,第8页。 
②Wil
lliamEberstein,GreatPoliticalThinkers(4thed.),New 
York∶Holt,Rinehartand 
Winston,1969,p. 
646. 
·154· 



第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素

新自由主义思潮的核心是减少干预,恰如美国传播学者丹·席勒(DanSchil
ller)
所指出的,“应该让市场自己遵循其自然的逻辑”①。新自由主义的理念渗透到
了美国的经济发展政策中,其中包括电讯和传媒业发展政策。美国电讯和传媒领
域的放松管制,正是新自由主义思潮及其影响的经济政策在传播领域的反映。② 
20世纪 
70年代以来美国广播电视法中的公共利益内容的变化,如从强调公民的
权益,到侧重消费者的需求;路径的变化,从倚重政府到依靠市场等,都是新自由主
义思潮影响的具体体现。

新自由主义的思潮毫无疑问地受到了广播电视业界的青睐,一些行业利益代
表更是对这一思潮推波助澜。比如,传媒大亨默多克(RupertMurdoch)认为,“现
在是自由与选择的时代,而不是控制与稀缺的时代,市场竞争是保证新闻自由的最
基本的条件,只有打破公共服务媒体的垄断,才能进入一个真正的‘传播媒体自由
沟通’的电子信息时代。”③“被俘虏”的监管机构也努力实践这一思想。20世纪70
年代以来,先后担任 
FCC主席的理查德·威利(Richard 
Wiley)主张“计划通过排
除繁重的行政程序来管制该行业”④。查尔斯 
·费雷斯 
(CharlesFer
rris)则将放松
管制作为官方政策,马克·福勒推行“不管制政策”,并认为“不管制政策‘有助于里
根总统实现其政府不干预人民’”的承诺,在广播电视行业就是“政府不干预广播电
视公司”的承诺。其名言就是“电视仅仅是一个有画面的烤面包机”⑤。由此带来
了广播电视管制政策和机制的变化,具体表现为:解除了以往的很多管制措施;降
低了很多管制的要求;引入了不少市场的做法,如一些节目标准被取消,一些所有
权要求或解除,或降低标准,一些申请和续展执照的要求被取消或降低,由原来通
过比较听证,颁发许可证的办法变为通过竞标的市场方式确定获得者等。FCC的
这些解除管制的措施与政策,尽管有些遭到了法院的否定,但有些依然获得了法院
的支持。⑥ 


① 
DnSheDiiacptlsahss:heMITpes
ss,p.
a 
cil
llr,gtlaiaim,Mas
sscuet
tttr2000,1.

②张咏华:《美国新自由主义思潮和 
FCC新规定之争》,《新闻记者》2003年第11期。
③〔英〕约翰·基恩:《媒体与民主》,卻继红、刘士军译,社会科学文献出版社2003年版,第3页。 
④ 
“MakingLifeaBitEasier;RegulationGetsUnderWaydcasting,Jry19,1981,p.19。转引
自:KennethC.Cre
eech:ElectronicMediaLaw 
and 
Regulatioh 
Editiourlington:FocalPresss, ,B(”) n(5(a) (o) (r) n),B(a) (u) (n) (a) 
t

2007,p.97. 


t

⑤ 
KennethC.Cre
eech:ElectronicMediaLawandRegulation 
(5h 
Edition),Burlington:FocalPres
ss,2007, 
pp.97-98.
⑥ 
〔美〕查尔斯·埃德温·贝克:《媒体、市场与民主》,冯建三译,上海世纪出版集团2008年版,第35页。
·155· 



广播电视法中的公共利益研究
五、有关广播电视管制的理由

广播电视规制已经有一个世纪的历史。时至今日,无论实现公共利益的路
径有怎样的变化,公共利益的价值随着时代的演进有怎样不同的修正与调整,但
是,管理电波频率资源,实现公共利益的精神至今没有改变 
①,公共利益的实质并
没有变。通过历史,我们就会发现,在广播电视管制历史的不同时期,关于管制
的理由和主张,在不同领域,有不同的理论阐释。大体上可以归结为如下领域和
理论。 


(一)法律领域 


1.“公共信托”论
这一理论是和“资源稀缺”理论结合在一起的,也叫公共委托理论。无线电频
率资源被视为是一种“公共财产”,因此,全体国民对其都享有利益。无线电波作为
一种公共财产,通过政府的许可,将之委托给许可证持有人运营。因此,政府有权
要求,许可证持有人为作为受益人的全体人民的利益服务。

根据公共委托理论,被委托的资源或财产,往往具有稀缺性。受托人所获得的
仅仅是使用权,受托人在使用其权利时,要受到信托目的的约束。特别是无线电频
率这种资源,它本身又是传播信号、传递内容的资源。将频率资源信托给许可证持
有人使用,信托的目的是使全体公民利用无线电信号这一资源进行表达的利益都
能够得到保障。因此,政府要对广播电视机构利用无线电信号的行为进行管制。
沃伦·伯格法官在“基督教联合会通信处诉 
FCC案”(Of
fficeofCommunicationof 
theChurchofChristv.FCC)中,清晰表述了这种基于稀缺性的资源而进行的公共
信托,对广播电视机构带来的为“公共利益”服务的义务。“广播寻求并获准自由、
排他地使用公共领域有限的、有价值的部分,并在接受这种特许的同时也意味着富
有强制性的公共义务。报纸可以随经营者想法运营,广播却不能。”② 


① 
邱蜀英:《当“稀有”可能不再“稀有”:重返广播电波频谱 
“稀有性”论点下的规范立论》,《传播与管理研
究》2007年第11期。 
②OfficeofCommunicationoftheChurchofChristv.FCC,359F.2d994,1003(D.C.Cir.1996). 
·156· 



第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素 


2.“视听者权利 
”理论
在广播电视机构运营的过程中 
,往往会发生广播电视机构自身的表达自由与
公众的知情权之间的冲突。在这种情况下 
,要根据受众享有宪法第一修正案含有
的知情权利 
,对广播电视机构的表达自由进行一定的限制。因此 
,要对广播电视机
构设定一定的义务 
,这也是管制的题中应有之义。这种管制理由一直受到广播业
者的挑战 
,其合宪性也一直在争论。“公平原则 
”的命运便是这两种利益较量的一
个生动写照。 


(二)经济领域 


1.“规模性 
”理论
广播电视行业本身所具有的规模经济和自然垄断特性 
,如果没有管制 
,将会造
成过度垄断 
,从而损害公共利益。 


2.“公共物品 
”理论
公共物品是指能为绝大多数人共同消费或享用的产品或服务。如军队、法
院、警察等政府服务所提供的财物和劳务 
,以及义务教育、公共福利事业等。其
特点一是具有无独享性 
,即一些人对这一物品的消费不会影响另一些人对它的
消费 
;二是具有非排他性 
,即某些人对这一物品的利用不会排斥另一些人对它的
利用。公共物品一般由政府或社会团体提供。论者认为 
,从总体上看 
,广播电视
节目也具有公共物品无独享性和非排他性这样两个特性。由于其边际成本极
低,不能排除 
“搭便车 
”的人 
,因此应由政府提供 
,或由私营企业在政府规制下
提供。 


3.“市场有限 
”理论
仅靠市场来满足人们对于传媒产品的需求 
,满足人们的偏好 
,是不可能的。美
国学者埃德温 
·贝克通过公共物品、外部性、交易主体、传媒产品的评价等方面阐
释了市场的有限性。既然 
,仅靠市场不能达到满足受众的目的 
,因此 
,还需要政府
出面作出相应的努力 
,由此为政府对传媒进行一定程度的干预提供理由。① 


①〔美〕查尔斯 
·埃德温 
·贝克 
:《媒体、市场与民主》,冯建三译 
,上海世纪出版集团 
2008年版 
,第 
61页,第 
16-25页。

·157· 



广播电视法中的公共利益研究 
(三)社会领域 


1.“外部利益”理论
广播电视节目具有提升公众的思想道德水准、促成文化整合等功用,所以,电
子媒介被视为政治和文化多元化的基础设施。①传媒,特别是广播电视具有多方
面的外部效果,如贝克(C.EdwinBaker)所归纳的有十个方面②,因此对于传媒来
说,政府不能放手不管。 


2.社会影响理论
广播电视的影响力具有平面媒体所不具有的特性。它的传播具有主动性,有
时“不请自来”③,对于受众接受能力要求得很低,特别是其在传播淫秽色情的内容
方面,也比平面媒体具有更大的消极影响。因此,在美国,对广播电视设置更多管
制,享受不同于平面媒体的宪法第一修正案待遇,就是基于其具有特殊的社会影响
力的缘由。

总体来说,自由主义思想的传统在美国绵延不断,但不同时期的自由主义思想
主张有所不同,这种政治哲学思想与社会领域的各种因素的结合,在某一具体社会
发展阶段所引发的思潮,对广播电视法的公共利益的内涵、外延及其变化产生了直
接影响。简言之,自由主义思想构成了广播电视法的公共利益的理论底色,是影响
公共利益最重要的思想与理论。进步主义、社会责任理论、新自由主义直接形塑了
公共利益原则。 


① 
夏倩芳:《公共利益与广播电视规制》,武汉大学2004届博士论文,第10页。 
② 
“民意及政治参与的质量;(个别)受众与他人的各种互动;(个别)受众对他人可使用的文化产品之影响;
报道/揭露与阻止权力滥用;因媒体可能报道所导致的行为反应;不付费也能使用的现象;对亟欲其消息
曝光的相关人或单位之正面效益,特别是置入性营销;无意受人注意,却因传媒曝光而承受负面效果;对
传媒消息来源的效益或损失;信息搜集技术创生的成本或效益。”见〔美〕查尔斯 
·埃德温·贝克:《媒体、
市场与民主》,冯建三译,上海世纪出版集团2008年版,第61页。 
t

③ 
KenethC.Cre
eech,ElectronicMediaLawandRegulation(5hedition),Burlington:FocalPresss,2007, 
p67.(n) 
·158· 



第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素

第三节　广播电视法中的公共利益的制约因素 
———社会因素

从法社会学的视角来看 
,研究法律及其发展 
,必须将其置于社会的广阔背景
中。认识一项法律基本原则、一个法律部门或体系的灵魂 
,也必须考察制约其存在
和发展的社会因素。正如美国当代法学家博登海默所说 
:“我们的历史经验告诉我
们,任何人都不可能根据某个单一的、绝对的因素或原因去解释法律制度。一系列
社会的、经济的、心理的、历史的和文化的因素以及一系列价值判断 
,都在影响和决
定着立法和司法。虽然在某个特定历史时期 
,某种社会力量或某种正义理想会对
法律制度产生特别强烈的影响 
,但是根据唯一的社会因素 
(如权力、民族传统、经
济、心理或种族 
)或根据唯一的法律理想 
(如自由、平等、安全或人类幸福 
),却不可
能对法律控制作出一般性的分析和解释。法律是一个结构复杂的网络 
,而法理科
学的任务就是要把组成这个网络的各个头绪编织在一起。”①广播电视法中的公共
利益不是一个孤立的、自足的问题 
,它是被包围在美国整个历史和政治制度、基于
自由主义传统而构成的社会文化氛围中的问题 
,又是一个其中包含着各种竞争性
利益及其冲突的领域。埃利希认为 
:“法的发展不在于立法、法律理论 
,也不在司法
判决 
,而在社会本身。”②卢埃林把法分为 
“本本上的法 
”(“死法 
”)和“实际活动中的
法”(“活法 
”),认为真正的法是后者 
,即“法律不是本本上的官方律令 
,法律存在于
官员的或平民的实际活动中 
,特别是存在于法官的审判活动中 
”。③

本节拟从政治制度、文化传统、经济技术、组织集团等方面来分析制约美国广
播电视法中公共利益的社会因素。

一、政治制度

如果说公共利益的本质是表达国家和其成员之间关系状态的范畴 
,是表达国 


① 
〔美〕E.博登海默 
:《法理学 
:法律哲学与法律方法》,邓正来译 
,中国政法大学出版社 
1999年版 
,第199页。

② 
埃利希 
:《法律社会学基本理论》英文版 
,哈佛大学出版社 
1963年版 
,前言 
1页。转引自吕世伦 
:《当代西
方理论法学研究》,中国人民大学出版社 
1997年版 
,第66页。
③ 
张文显 
:《当代西方法哲学》,吉林大学出版社 
1987年版 
,第53页。
·159· 



广播电视法中的公共利益研究
家和政府目的的范畴,那么美国的政治制度决定了广播电视法中公共利益原则的
核心价值。在美国,其国家结构、法律制度特别是司法审查制度,形塑了广播电视
法的特点,深刻地影响了广播电视法中的公共利益原则。 


(一)宪政民主制度

美国建立的政治制度是代议制的宪政民主制度。美国宪政包括一整套政治制
度安排,如制衡机制、联邦制度、权力分立、法律规则、合法程序、权利法案等。这一
整套制度安排要求领导者在制定法律之前,倾听、考虑公众意见,与公众协商,向公
众作出解释。这样,就能使领导者对如何行使公众授予的权力承担政治责任和法
律责任。①代议制的民主制度的特点就是“公众的意见经过一个由选举产生的公
民团体的归纳提炼而更全面了,因为这些人具有最能理解自己国家真正利益的才
智……在这种民选代表制下,可能会出现这样的情况:人民的代表发表的公众意
见,将比公众自己在为此而召集的会议上发表的意见更符合公共利益”。②

美国的宪政民主制度最早的思想渊源是社会契约理论。联邦党人麦迪逊发展
的最早的“政治多元主义”(politicalpluralism),则是直接构成美国宪政的思想基
础,而且对于世界宪政主义具有普遍意义。③ 
政(“) 治多元主义类似于经济自由主
义。经济自由主义要求不同商品在市场中自由竞争,且消费者是竞争结果的最终
决定者;政治多元主义则强调不同的观点在公共场合下公开辩论,且最后结果由广
大选民决定。经济自由主义和政治多元主义也都依靠法律的保障,并将此视为国
家的主要职能和义务。如果自由竞争的最终结果是导致垄断,那么国家有义务实
施反不正当竞争法以维持自由竞争状态;如果多数主义的民主游戏规则将导致多
数派系的‘暴政’,那么宪法的任务就是最大程度地防止‘多数人的暴政’,以维持多
元主义的基本政治条件。宪法就是一部政治领域的反垄断法。如果宪法被认为是
一部基本契约,那么这部契约的基本条款就是‘同意存在不同意见’(agre
eetodisa


① 
〔美〕詹姆斯·麦格雷戈·伯恩斯等:《民治政府———美国政府与政治》(第二十版),吴爱明、李亚梅等译,
中国人民大学出版社2007年版,译者序,第2页。
② 
〔美〕詹姆斯·麦迪逊:《联邦党人文集》第10篇。译文引自〔美〕J·艾捷尔:《美国赖以立国的文本》,赵一
凡、郭国良等译,海南出版社2000年版,第72页。
③张千帆:《宪法学导论———原理与应用》,法律出版社2004年版,第71页。
·160· 



第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素 


gre
ee)。”①

在代议制民主政体中,传媒具有巨大的、不可或缺的价值。民主制度与新闻传
播的自由具有直接的联系。民主作为一种政治制度,首先是一种利益代表机制。
正如拉斯韦尔(HaroldLas
sswel
ll)所言,它是一种决策程序,决定着“谁在什么时候
如何得到什么”②。在实体意义上,具有选举权的所有公民(“选民”)都能或多或少
对国家的政治决定产生影响;在程序意义上,它表达了人民选举代表决定国家政策
的基本思想。所以,选举是实现民主必不可少的手段。没有符合一定标准的选民,
民主就必然成为一句空话。③因此,在代议制民主制度下,通过新闻传播机构向选
民传递各种政治和公共问题的消息,就具有特殊的价值。在一定的意义上,它是实
现民主的桥梁和条件。现为美国哥伦比亚大学新闻学院教授、社会学家迈克尔·
舒德森(MichaelSchudson)在《为什么民主需要不可爱的新闻界》一书中探讨了代
议制与新闻业的关系、新闻业对代议制民主的价值。他认为:“代议制民主与直接
民主相比,创造了一个更诚实、更公正、更可信任的治理体系。”④舒德森将新闻业
在代议制民主下的功能归纳为七个方面:信息提供、调查报道、分析评论、社会同
情、公共论坛、社会动员、宣传代议制。⑤

代议制的宪政民主制度,决定了表达自由和新闻自由具有极其重要的价值,由
此也深刻影响了美国广播电视的公共利益原则。我们甚至可以说,表达自由和新
闻自由对于美国的民主制,犹如空气与生命的关系。在宪政民主之下,自由公平的
选举是宪政制度运作的基本环节。自由公平的选举,取决于能否获得与投票选择
相关的信息。选民必须了解事实、竞选主张和候选人的观点。自由公平的选举需
要竞争,需要非官方的报纸、广播电台、电视台都能非常活跃的一种气氛。如果政
府对“说什么”和“怎么说”都加以控制,那么,就不会有民主。没有言论自由,也就
没有自由公平的选举。⑥ 


① 
张千帆:《宪法学导论———原理与应用》,法律出版社2004年版,第73页。
② 
〔美〕拉斯韦尔:《政治学:谁得到什么?何时和如何得到》,杨昌裕译,商务印书馆1999年版。转引自张千
帆:《宪法学导论———原理与应用》,法律出版社2004年版,第385页。
③张千帆:《宪法学导论———原理与应用》,法律出版社2004年版,第386页。
④〔美〕迈克尔·舒德森:《为什么民主需要不可爱的新闻界》,贺文发译,华夏出版社2010年版,第10页。
⑤ 
同上,第20-50页。
⑥ 
〔美〕詹姆斯·麦格雷戈·伯恩斯等:《民治政府———美国政府与政治》(第二十版),吴爱明、李亚梅等译,
中国人民大学出版社2007年版,译者序,第2页。

·161· 



广播电视法中的公共利益研究
由此 
,广播电视法律制度的 
“公共利益 
”原则 
,将宪法第一修正案权利 
,尤其是
知情的利益作为其核心价值 
,造就活泼而广泛的政治商讨局面 
,是代议制宪政民主
理论和实践的直接要求。 


(二)权力制衡与司法审查制度

北美洲殖民地早期的移民大多是在英国受迫害的新教徒 
,其宗教信仰不能被
英国主流社会所容忍。来到美洲后 
,他们成为新的多数和强势力量。汲取前鉴 
,他
们将信仰与言论自由、思想宽容、政治多元作为他们追求的首要目标。①如何保证
这些自由 
,成为美国立宪者以及世世代代的美国人所思考和追寻的问题。他们受
到洛克自由主义和孟德斯鸠三权分立理论的启发 
,结合他们自身曾经的遭遇 
,认为
限制政府的权力、对政府始终保持怀疑和监督 
,才是保障人民自由的必由之路。这
一思想在詹姆斯 
·麦迪逊所撰写的《联邦党人文集》第51篇中有充分的阐述。麦
迪逊指出 
:“人的利益必然是与当地的法定权利相联系。用这种方法来控制政府的
弊病 
,可能是对人性的一种侮辱。但是政府若本身不是对人性的最大侮辱 
,又是什
么呢 
?如果人都是天使 
,就不需要任何政府了。如果是天使统治人 
,就不需要对政
府有任何外在的或内在的控制了。”“在组织一个人统治人的政府时 
,最大的困难在
于必须首先是政府能够管理被统治者 
,然后再使政府管理自身。毫无疑问 
,依靠人
民是对政府的主要控制 
;但是经验教导人们 
,必须要有辅助性的预防措施。”②正是
基于这样的理念 
,美国建立了分权制度 
,人民的权利就有了双重保障。同时 
,少数
的权利也得到了同样的保障。

保障宪法中人民的自由和民主的权利 
,就必须有司法的独立。亚历山大 
·汉
密尔顿 
(AlexanderHamilton)在《联邦党人文集》第78篇中 
,分析了司法独立的重
要性 
,强调了法院所具有的对于宪法进行释义的关键性责任 
,并阐述了司法审查学
说。汉密尔顿认为 
:“法院的完全独立在限权宪法中尤为重要。作为限权宪法系指
为立法机关规定一定权限的宪法。如规定 
:立法机关不得制定剥夺公民权利的法
案;不得制定有追溯力的法律等。在实际执行中 
,此类限制必须通过法院执行 
,因
而,法院必须有宣布违反宪法明文规定的立法为无效的职权。如无此项规定 
,则一 


①张千帆 
:《宪法学导论 
———原理与应用》,法律出版社 
2004年版 
,第73页。
②〔美〕詹姆斯 
·麦迪逊 
:《联邦党人文集》第51篇。
·162· 



第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素

切保留特定权利与特权的条款将形同虚设。”①汉密尔顿由此论证了法官独立性的
意义。他认为“法官之独立对保卫宪法与人权亦具同样重要的意义”,因为,“立法
机关如预见其不良企图将为法院甄别,即不得不对其不良企图有所节制”。②汉密
尔顿的思想所产生的影响,经过1800年的“马伯里诉麦迪逊”案的实践,使美国的
司法审查制度确立下来。“就是在这个里程碑的基础上,美国宪法才得以在社会生
活中不断发展,在处理众多实际问题中形成了丰富的案例体系。”③

美国广播电视法和美国其他法域一样,除了普通法规范、宪法规范、制定法规
范之外,大量的司法判例也同样构成了其体系的重要内容。而这些司法判例中,占
有相当高比例的是法院对广播电视机构及其行业组织、公共利益团体、相关个人提
起的对于国会相关立法、FCC的规则和命令的司法审查之诉。法院正是通过一系
列的司法判例,在充满复杂利益博弈的广播电视管制领域,表达了对于广播电视法
中“公共利益”的内容和标准的认识和界定。美国著名行政法学家伯纳德·施瓦茨
曾说:“司法审查是行政法平衡的轮子。”“当一个行政机关超越职权时,对该机关的
法律授权强制限制的责任是一种司法职能。所以,如果没有司法审查,法定限制将
是一纸空文,是没有价值的。”④

当然,也正是由于美国法院的独立性,多元政治与文化并存的缘由,使得法院
的判决,即使对于同样的案例,也时有不同判决结果出现。因而,也是影响“多变的
广播电视立法史”的重要因素之一。

二、法治宪政文化、价值观和新闻精神

美国立国200多年,宪政民主长盛不衰,这与美国人民所形成的价值观、浸润
美国的宪政文化有着互为因果的关系,并由此影响了美国的新闻精神。

宪政文化是美国基本的政治文化。曾任“水门事件”特别检察官、美国著名宪
法学者阿奇博尔德·考克斯(ArchibaldCox),在经历了与总统的艰难较量之后,
总结道:“通过‘水门事件’的调查和公众的反应,即便是最高的执法官,也要服从于
独立司法机构所要解释的宪法和法律,这一原则不仅在法律理论上,也在实践中得 


①②　〔美〕亚历山大·汉密尔顿:《联邦党人文集》第78篇。

③张千帆:《宪法学导论———原理与应用》,法律出版社2004年版,第162页。 
④ 
BernadSchwartz,AdministrativeLaw,Boston:Lit
ttle,Brown,1984,p.436. 
·163· 



广播电视法中的公共利益研究
到了确认和加强。最终 
,人民的支持是宪法和法治的唯一约束力。”①他还进一步
分析了为什么人民会支持宪法以及作为其工具的法院。答案是 
:首先 
,“因为法律
控制着官员 
,所以它被看做是对于行政压迫和官僚恣意作为的一种约束。‘法律 
’
之意涵部分来自于那些传统和往昔的格言 
,如‘法律下的自由 
’和‘法治政府而非人
治政府 
’。这些格言事实上象征着反抗压迫与争取自由的历史性斗争。其次 
,这一
问题的答案在于一种古老而深植的信念 
:个人的基本权利应该置于任何政府的触
及范围之外 
,即便是代议制立法机构中的多数派 
……第三个因素在于法律是达致
平等正义的手段这一信念。如果说 
‘法律 
’的理念是对一种永恒人类信仰的回应 
,
这其中包括将普遍规则适用于具体个人 
;保护基本人权免于政府压迫 
;问题不应该
通过暴力、利益集团的压力甚或是选票来解决 
,而应该通过理性和正义感来解决。
这种想法显然并非过于罗曼蒂克 
,这或许是一个难以达致的理想。但是 
,接近这一
思想确是现实的一部分。”②

考克斯认为 
,深藏于这些信念背后的是一个脆弱的信仰 
,“法律 
”是一种独立的
存在 
,则不仅因为它平等地适用于所有的人 
,而且因为它同样约束普通人和法官。
伯恩斯认为 
,《美国宪法》和《权利法案》之所以保存下来 
,并不是因为它们是写在羊
皮纸上与我们同在 
,而是因为每一代美国人都尊重、反思并努力理解这些珍贵文献
所确立的基本原则和价值观念。③

所谓 
“信仰 
”、“基本原则 
”、“价值观念 
”都是造就美国的政治制度的政治文化的
内容 
,同时 
,美国基于这种文化而形成的政治制度 
,又反过来不断强化着这种文化。
伯恩斯对美国的政治文化有精辟的归纳和概括。他认为 
,所谓政治文化就是人民
对于政府和政治所持有的基本的信仰、设想、态度和行为方式。或者说是指公民与
政府之间的关系以及公民之间的关系有着重要影响的、可广泛共享的信仰、价值观
和规范。④

美国的价值观决定了美国新闻业的行为准则。伯恩斯认为 
,美国人的价值观
大体可归纳为 
:自由、平等、个人主义、对普通人的尊重、民主共识、司法公正和法律 


①〔美〕阿奇博尔德 
·考克斯 
:《法院与宪法》,田雷译 
,北京大学出版社 
2006年版 
,第25页。

②同上 
,第26页。
③ 
〔美〕詹姆斯 
·麦格雷戈 
·伯恩斯等 
:《民治政府 
———美国政府与政治》,吴爱明、李亚梅等译 
,中国人民大
学出版社 
2007年版 
,第13页。
④同上 
,第87-88页。
·164· 



第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素

原则、民族主义、乐观主义和理想主义。①展江在《美国新闻史》的译序中,引介了
康拉德·芬克(ConradC.Fink)关于美国主流价值观对新闻精神影响的分析。他
认为美国主流的新闻精神是:(1)揭示真相(Truth-tel
lling);(2)正义(Justice);(3)
人文关怀(Humanenes
ss);(4)自由(Fre
eedom);(5)服务社会(Stewardship)。具体
而言,美国主流新闻界通常信奉如下道德和行为规则:(1)严格限权自由主义(Libertarianism)
②;(2)客观性 
(Objectivity);(3)社会责任感 
(SocialResponsibility); 


(4)人民的知情权(People’sRighttoKnow);(5)信用差距(CredibilityGap);(6)
为公众利益服务(ServethePublic);(7)监督权贵(MonitorthePowerful);(8)保
持平衡与公正(BeBalancedandFair);(9)具有同情心(BeCompas
ssionate);(10)保
卫第一修正案 
(GuardtheFirstAmendment);(11)保持独立 
(BeIndependent); 
(12)勇敢无畏 
(BeCourageous);(13)思考你的忠诚 
(ConsiderYourLoyalties); 
(14)自我意识与良知(SelfandConscience);(15)忠实于社会(LoyaltytoSociety); 
(16)以笔谋生,不贪外财(LoyaltytotheHandsThatFe
eedsYou);(17)忠实于同
业(LoyaltytoProfes
ssionalPe
eers);(18)在一个 
“纷乱”的世界行为得体 
(ActingEthical
llyina 
“Mes
ssy”World)。③ 
④,
“文化对人的心理或思维经常是不自觉的日常影响与控制”具有潜移默化
的作用。正是宪政文化、美国人的价值观、新闻伦理精神等这些属于“文化”意义的
社会因素的影响,才使得美国社会无论经历怎样的国内复杂局面和国际危急时刻,
能够保持建国之父们所要追求的宪政民主制度,才能在新闻与传媒领域基本保持
国家和政府对于表达自由与新闻自由的克制态度。体现在广播电视领域,就是在
既要规范频率资源的使用秩序、又要尊重广播电视机构的表达自由的同时,最终保
障广大公众的表达、知情权益的“公共利益”的产生和发展。

因此,从根本上来说,美国广播电视法中的公共利益的核心价值和具体标准, 


① 
〔美〕詹姆斯·麦格雷戈·伯恩斯等:《民治政府———美国政府与政治》,吴爱明、李亚梅等译,中国人民大
学出版社2007年版,第88-94页。
② 
展江和戴鑫在《一书的中译本中,lbrainsm”自由至上主义”美〕
传媒的四种理论》将“ietrai译为“。见〔弗雷
德里克·S.西伯特、西奥多·彼得森、威尔伯·施拉姆:《传媒的四种理论》,戴鑫译,中国人民大学出版
社2008年版。

③ 
〔美〕迈克尔·埃里默、埃德温·埃里默、南希·L.罗伯茨:《美国新闻史》,展江译,中国人民大学出版社 
2009年版,译序,第9页。原文见:ConradC.Fink,MediaEthics,Boston∶Al
llyn& 
Bacon,1995,pp.1321.
④ 
张千帆:《宪法学导论———原理与应用》,法律出版社2004年版,第121页。
·165· 



广播电视法中的公共利益研究
是美国的价值观、宪政文化的原则及在此基础上形成的新闻精神和伦理在广播电
视法领域的体现。

三、经济与技术

如果说美国的政治制度和文化决定了广播电视法中公共利益原则的核心价值
与精神气质,那么,广播电视法的产生、公共利益内容的发展和变动,则与经济和技
术因素有着直接的互动联系。实际上,即使是政治价值观显然也受着经济、技术发
展的深刻影响。①

美国广播电视法产生于20世纪初。当时美国经济获得了较大发展,正在进入
工业化社会,贫富分化严重,迫使政府逐步走向对社会经济领域的全面干预。另
外,科学技术有了长足的进步,无线电信号的技术被广泛运用于社会生活。从经济
发展的视角来看,到1900年,美国社会已经从农业社会转型为工业社会,资本主义
及其所产生的大公司成为经济领域的主角。私人拥有的大型企业改变了以往的经
济秩序,逐渐占据经济秩序的核心地位。美国政治学家罗伯特·A.达尔对此阐述
道:“新秩序所产生的结果之一就是在财富和收入分配上出现了很大程度的不平
等。这种不平等程度远比农业社会秩序下民主共和党人如杰斐逊、麦迪逊等人所
可能设想的或想象的还要大;这种不平等程度也远比亚里士多德、洛克、孟德斯鸠
和卢梭等人在有关史籍中所探讨的、与民主政府或共和政府并存的不平等程度还
要深。早先的理论家和倡导者与制宪者们一样,坚持认为一个共和政体只有当不
存在贫富分化时才能够存在。他们认为,公民必须享有大致平等的条件。”②

在当时,超大型垄断集团开始出现③,大公司、超大型垄断集团在经济领域获
得了迅速发展,并成为影响政治的重要因素。在进步主义者看来,与如此的经济集
权紧密联系在一起的权力,得到了有效运行和运用,却没有关注公共利益。④因此,
抵制大公司对于政治的影响,要求政府对其进行调控,就成为一种社会运动,即“进
步运动”。聚集在“进步运动”旗帜下的团体和个人的具体目标虽然有多重,但有几 


① 
②　〔美〕詹姆斯·麦格雷戈·伯恩斯等:《民治政府———美国政府与政治》,吴爱明、李亚梅等译,中国人民
大学出版社2007年版,第88-94页。 
③ 
④　1901年 
4月,美国钢铁公司 
(UnitedStatesSte
eel)成为第一家融资超过 
10亿美元的美国公司。见:
〔美〕大卫·斯隆:《美国传媒史》,刘琛等译,世纪出版集团、上海人民出版社2010年版,第443页。
·166· 



第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素

项改革却是大多数人共同追求的。通过政府调控来抑制大公司的无节制扩张成为
首要议题。进步党人担心商业会腐蚀政治事务,他们试图通过选民对政府的影响,
来减少特殊利益集团的政治影响。改善由工业化和都市化引起的社会问题吸引了
众多人的关注。① 


“进步运动”对于美国社会的政治、经济、文化诸领域都产生了深刻的影响,尤
其是在进步运动担当先锋和主流力量的新闻界。在那一时期,逐渐形成和明确了
许多新闻责任的职业伦理和信念,同时,新闻界所进行的“扒粪运动”更将美国社会
诸多的政治问题、经济问题、社会问题呈现在世人的面前。

在这样的时代,技术进步加速了社会和经济的发展步伐。此时,无线电信号技
术被发明并得到利用。费森登(RiginaldA.Fes
ssenden)1902年申请的专利是美国
第一个运用电磁波的无线电———电报系统的专利。②之后,这种技术便被政府运
用于军事和广播领域。1919年,威斯汀豪斯公司 
(WestinghouseElectricCorporatinon)
申请了美国第一个全商业性的标准广播执照。1920年 
8月 
20日第一个
定期播出新闻节目的电台———底特律的一间实验电台 
8MK开始播音。随着通信
和电器制造业中的大公司———美国电话电报公司、威斯汀豪斯公司和通用电气公
司的成立,广播电台在20世纪20年代如雨后春笋般地出现。同时,在广播领域经
营垄断的问题也随之出现。更为严重的是,电台广播的自由竞争导致的无线电信
号相互干扰的问题,是自由市场无法自行解决的。而广播电视领域不同于其他经
济领域的特殊性在于,作为一个以信息传递为基本业务的领域,经营的集中,特别
是产权的集中,在美国人看来,不仅影响市场的公平竞争,而且更为主要的是会妨
害内容的多元,即意见和观点的多样性,妨害公民知情表达的权益,进而影响民主

社会中至关重要的公共讨论。因此,在广播电视管制的历史中,“公共利益”原则走

上了历史舞台,其重要内容之一便是政府对广播电视行业的经济性管制,即对广播
电视在市场占有率方面的限制,对广播电视以及平面媒体方面的交叉产权的控制。
作为对于广播电视的商业管理,《反托拉斯法》及联邦贸易委员会在广播电视的管
制中也发挥着相当重要的作用。 


① 
1901年4月,美国钢铁公司(UnitedStatesSte
eel)成为第一家融资超过 
10亿美元的美国公司。见:〔美〕
大卫·斯隆:《美国传媒史》,刘琛等译,世纪出版集团、上海人民出版社2010年版,第443页。
② 
〔美〕迈克尔·埃里默、埃德温·埃里默、南希·L.罗伯茨:《美国新闻史》(第九版),展江译,中国人民大
学出版社2009年版,第279页。
·167· 



广播电视法中的公共利益研究
经济和技术的发展水平 
,不仅制约着广播电视法中公共利益的核心价值 
,而且
制约着 
“公共利益 
”具体内容的确立和标准的变动。20世纪 
20年代末发生并持续
到30年代的经济大萧条 
,导致 
“毫无束缚的资本主义和不规范的市场因经济大萧
条而发生紊乱。证券市场的崩溃、大量的失业以及银行的倒闭使国民深受其害。
那时美国人没有失业救助 
,没有银行储蓄保障 
,没有关于安全交易的联邦法规 
,也
没有社会保障机制 
”。①在这种背景下 
,罗斯福总统实施的 
“新政 
”,让人们接受了 


国(“) 家和州政府应当利用它们手中的权力和资源 
,以确保平等机会和社会公正 
”。② 
“凯恩斯革命 
”最终将美国政府在广播业的管制由初步尝试迅速转入全面推进。伴
随着罗斯福大刀阔斧地推行 
“新政 
”,1934年《通信法》奠定了美国电子传媒的管制
政策框架。随后 
,一系列控制广播电视的规则相继问世。1941年 
FCC颁布了控制
广播市场、电视市场的规范 
———《地方广播台所有权规则》、《全国电视所有权规
则》; 
1964年颁布了《地方电视所有权规则》, 
1970年通过了《广播 
/电视跨媒体所有
权限制令》, 
1975年通过了《报纸 
/广播电视跨媒体所有权禁令》。

从20世纪 
60年代末开始 
,西方经济失去了强劲的发展势头 
,而20世纪 
70年
代的两次石油危机更引发了战后最为严重的经济危机 
,西方经济陷入 
“滞”、“胀”并
存的尴尬局面。此时 
,凯恩斯主义的政府干预政策已经无力回天。20世纪 
80年
代以后 
,新自由主义思潮开始兴起。就广播电视领域而言 
,一方面 
,技术的进步使
得无线电频率等不再成为稀缺资源 
;另一方面 
,鼓励广播电视行业的自由竞争、松
动政府的管制政策 
,成为摆脱滞涨局面 
,促进经济与社会进步的一种社会改革。人
们普遍认为 
:(1)由于信息传播科技的迅速发展 
,电视频道已增至几百个 
,加上网络
传播等新兴传播方式的发展 
,新闻渠道大量增加 
,过去对传媒所有权的限制规定已
经过时 
,不符合传媒市场的当前现实 
;(2)放松管制有利于传媒公司提高运作效率、
改进其新闻内容和提高其服务质量 
;(3)放松管制可以使广播电视业主在争夺受众
的市场竞争中不被 
“捆住手脚 
”③。于是 
,1987年,FCC抛弃了曾经被认为是广播电
视法中公共利益原则核心的公平原则 
,其主要理由就是由于技术的发展 
,大量新的
传播途径和载体的出现 
,频率资源稀缺已不再是一个限制人们接受各种信息和观 


① 
〔美〕詹姆斯 
·麦格雷戈 
·伯恩斯等 
:《民治政府 
———美国政府与政治》,吴爱明、李亚梅等译 
,中国人民大
学出版社 
2007年版 
,第93页。
②同上 
,第94页。
③张咏华 
:《美国新自由主义思潮和 
FCC新规之争》,《新闻记者》2003年第 
11期。
·168· 



第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素

点的问题。1996年颁布的《电信法》和2002年 
FCC制定的解除媒体所有权限制的
规定,都对既有的媒体所有权限制做了大幅度的解禁。体现在广播电视法领域,就
是既有的体现公共利益原则的,属于政府发挥主导作用的许多禁止性规定或义务
性要求被解除,或被新的更为宽松的要求所替代。

上述一系列政策的颁布和调整,充分说明了经济和技术的进步对于广播电视
的管制和广播电视法修改的深刻影响。

四、组织集团和舆论

不同的组织集团对广播电视法中的公共利益也有重要影响。这些组织集团包
括政府组织和各种社会利益集团。

公共行政与公共管理学者,运用系统分析方法来研究公共机关、行政人员和独
特环境之间的关系,揭示了他们之间相互影响、相互依赖的关系状态。我们借用其
对“联邦通讯委员会的独特的行政环境”的研究成果①,来分析对广播电视管制具
有重要影响和制约作用的组织机构、社会群体。在典型的行政机关的环境中,这些
组织机构和社会群体包括如下主要政治行动者:(1)议会;(2)法院;(3)白宫;(4)被
管制者;(5)其他政府机关:(6)媒体;(7)公众。存在于环境中的每一个行动者都是
强大的力量,直接影响着政策能否制定或能否获得成功。

作为广播电视独立管制机构的 
FCC,首先是对公共利益影响最直接的组织。
依据个体主义的认识路径和方法论,委员会的主席、委员会的成员的政治倾向、个
人相关背景等往往都会对 
FCC的政策制定产生重大影响。比如,前 
FCC主席鲍
威尔(MichaelK.Powel
ll)就是一位强调以市场为导向、用促进市场的方法来满足
消费者利益,主张解除媒体所有权管制的人士。②而现任主席马丁 
·凯文则开始
对颇有争议的解除媒体所有权规则进行检查。③显然,这些管制机构主要领导人
的个人特点也给广播电视法及其发展烙上深深的印迹。

但从根本上说,FCC要在国会授权范围内行使管制的权力。国会通过行使立 


① 
〔美〕肯尼思·F.沃伦:《政治体制中的行政法》(第三版),王从虎等译,中国人民大学出版社 
2005年版,
第26页。 
②“igafMihePowel
ll,p:fc
ccgvcis
ssoes20110128.

BorphyocalK.”ht
tt//www..o/omminr.-


t

③KennethC.Cre
eech,ElectronicMediaLawandRegulation,(5hEdition),Burlington:FocalPres
ss,2001, 
p.11. 
·169· 



广播电视法中的公共利益研究
法权,举行听证会,颁布、修改有关传媒法案,对 
FCC进行控制。国会还拥有财政
权,对 
FCC的财政预算进行评估审议。因此,FCC在制定和实施广播电视政策时,
要受到国会意图的直接影响。① 
20世纪 
70年代后期以来,由于 
FCC采取了大量
解除管制的措施,被认为是过多地倾向广播电视行业的商业利益,因此,国会力图
通过新法案,来纠正和扭转此种局面。

另外,总统对于 
FCC也有直接的制约和影响。这主要体现在总统对 
FCC主
席的任命。总统也可通过行使其对国会立法的签署或否决的权力来影响立法,这
也会直接或间接影响到广播电视法中公共利益问题。1987年,在 
FCC放弃公平原
则时,国会试图通过新法案来重新确立公平原则,但里根总统对此行使了否决权,
以至于到现在,公平原则的“复活”还在努力之中。

对广播电视管制产生影响和制约的政府机构还有联邦贸易委员会,它负责不
正当竞争、广告方面的管理。全国电信和信息管理局 
(NationalTelecommunicationandinformationAdministration)
是政府制定电信政策及调研的部门。它通过
制定相关政策支持电信、广播、电视、有线电视的发展,同时,它还为非商业性的广
播提供财政拨款。

在美国,广播电视机构要为不同群体的社会成员提供公平就业的机会,也被认
为是“公共利益”原则的内容。②因此,公平就业委员会也在广播电视机构雇佣员
工上有一定的监督权。

广播电视行业机构,作为经济组织,以及各种相关的行业协会,由于政策和法
律往往与其各项利益密切相关,因此,无论是国会立法,还是 
FCC的规则和具体决
定,往往会受到它们提起的宪法诉讼和行政诉讼的影响。在很多时候,法院的判决
就改变了立法、行政规则,从而改变了广播电视法中公共利益的具体内容。同时,
作为利益集团的广播电视机构,自身又是媒体,其对于国会立法、FCC制定规则的
影响也自不待言。

公共利益组织和公民群体也是影响广播电视法中公共利益的重要因素。虽然

利益集团的影响力不容小觑,但美国作为一个自由主义传统浓厚、表达自由备受保 


① 
国家广播电影电视总局发展研究中心:《国外广播影视体制比较研究》,中国国际出版社 
2007年版,第 
43页。 
② 
AdvisoryCommit
tte
eeonPublicInterestObligationofDigitalTelevisionBroadcaster,ht
ttp://benton.org/
initiatives/obligations/charting_the_digital_broadcasting_future/sec22010-05-30. 
·170· 



第三章　美国广播电视法中的公共利益的争议与制约因素

障的国度,各种公共利益组织和公民群体对涉及千家万户的广播电视的政策和立
法也产生着巨大影响。比如,伴随着广播电视行业的“去管制”运动,反对这种运动
的媒介改革运动也随之兴起。在 
FCC前任主席鲍威尔当政期间,2003年的媒介所
有权管制解除带来的巨大社会影响,使得各种公民团体举行了反对这样的规则的
各种活动。媒介近用组织(mediaac
cces
ssproject)的代理律师和普罗米修斯广播项

目组织及其他媒介改革组织一道,向联邦第三巡回上诉法院提起诉讼,要求否决 
FCC的新决定。法院于是作出了暂停 
FCC新规则实施的决定。2003年,一些媒
介改革家如麦克·切斯尼组织举办了全美媒介改革大会(NationalConferencefor 
MediaReform)。①由于媒介改革在 
2003年的突出成就和广泛影响,2003年被当
做媒介改革运动的元年。②由此可见,公共利益组织和公民群体也是影响广播电
视法中的公共利益的重要因素。正如库伦伯格和麦奎尔所指出的,“媒体政策仍受
到国家公共舆论的影响,特别是在道德、品味、人权和对青少年及社会构成的潜在
威胁方面”。③

总之,美国广播电视法中的“公共利益”,是生长在美国这片特定土壤上的果
实,通过探究这样一些表面看来与广播电视法中“公共利益”联系似乎微弱了一些
的社会因素,使我们能够更加深切地认识到,美国广播电视法中的“公共利益”给我
们的启示是深刻的,但它又是在其他文化和制度的环境下所不能完全复制和简单
效仿的。 


①单波、刘学:《当前美国媒介改革运动的民主路径、精神实质及其问题》,《中国传媒报告》2007年第3期。
②〔美〕麦克切斯尼:《富媒体穷民主》,谢岳译,新华出版社2004年版,第255-258页。
③〔荷〕简·冯·库伦伯格、〔英〕丹尼斯·麦奎尔:《媒体政策范式的转型:论一个新的传播政策》,金冠军、
郑涵、孙绍谊:《国际传媒政策新视野》,上海三联书店2005年版,第31页。

·171· 



广播电视法中的公共利益研究
第四章　他国经验、启示与我国实践

通过以上对西方发达国家 
,特别是美国广播电视法的 
“公共利益 
”问题的研究
和探析 
,我们从中可以得出一些结论。这些结论 
,有些对于我们来说具有借鉴意
义,有些则给我们以警示 
,应该吸取教训并从中受到启发 
,思考在今后应该如何避
免。从总体上看 
,西方发达国家的广播电视法是建立在源远流长的法治文化和宪
政制度的基础上的。在我国 
,一方面 
,传统文化并没有内生出尊重人权和建设法治
的政治理念和政治文化 
;另一方面 
,我国特定的历史和现实原因 
,使得我国的广播
电视法律制度与西方发达国家差异甚大。因此 
,运用比较的方法进行研究 
,看清存
在的差异 
;同时 
,以一种更为宏观的视角 
,寻找人类发展的共同规律 
,在此基础上 
,
审慎稳妥地推进我们的广播电视法乃至整个法律制度和社会整体层面的改革 
,这
是我们研究这一课题的初衷和目的。

第一节　发达国家广播电视法中的公共利益问题的结论、启示

一、关于发达国家广播电视法中的公共利益问题的结论 


(一)发达国家的广播电视法是法治文化和宪政制度框架下的产物

　　虽然各发达国家的法律制度不尽相同 
,广播电视体制也各有特色 
,广播电视法
中的公共利益的具体内容也有差异 
,但是 
,总体来说 
,都是根植在法治文化之中和 


·172· 



第四章　他国经验、启示与我国实践

宪政制度框架之下的。所谓法治文化 
,是指围绕法律 
(理性 
)至上的信念 
,以个人本
位上的自由权利为价值追求 
,通过宪政保证社会秩序的正常运行的一种政治文化。
法治需要以特定类型的文化 
———理性文化为基础。理性文化既不同于非理性文
化,也不同于空想浪漫的超理性文化。就实行法治的需要来说 
,公民意识、权利义
务观念、平等自由观念、科学精神、社会契约观念、市场观念等理性文化要素具有特
别重要的作用。只有这些文化要素成为广泛的社会意识 
,法治的理想才能变成现
实。①在西方 
,法治文化的形成可以追溯到古希腊时期 
,理性主义、基督教文明、市
场经济、个人主义构成了法治文化的底色 
,宪政制度则是法治文化在国家政治法律
制度建设方面的具体体现。

只有在法治文化和宪政制度的框架下 
,才能产生广播电视法中的保护言论自
由、新闻自由、公民知情权益这一广播电视法中的公共利益的内核。即使各发达国
家都面临严峻的国内竞争和国际竞争的挑战 
,依据变化了的社会现实 
,从而放松管
制、更多依靠市场调节的时候 
,也没有一个国家放弃这一原则的实质内核。虽然各
国的法治模式不同 
,广播电视法律体系各异 
,各国广播电视法中的公共利益的内容
也不完全一致 
,但是 
,政府和各种政治力量不能将广播电视作为自身利益的代言工
具,通过 
“外部多元 
”的结构设计来促进和保证 
“内部多元 
”的基本理念和实践则是
大体相同的。这种不允许对广播电视内容的直接干涉 
,尊重和珍视广播电视内容 
“多元 
”和广播电视地位 
“独立 
”的基本原则 
,只有在法治与宪政的制度下才可存在
并持续下去。②

　　 
(二)西方广播电视法中的公共利益是法律父爱主义精神在广播电视管制领域

的体现

　　西方发达国家的广播电视法体现了法律的父爱主义精神。“父爱主义 
”(paternalism),
也有译成 
“家长主义 
”,是在西方社会源流久远的一种法律思想和公共政 


① 
张文显 
:《法哲学范畴研究》(修订版 
),中国政法大学出版社 
2001年版 
,第166-167页。
② 
比如 
,何勇在分析德国的公共广播电视制度时指出 
:“商业 
(广播电视 
)制度有 
‘利润最大化 
’的欲望驱使 
,
国营 
(广播电视 
)制度有国家权力的强大支持 
,公共广播电视制度却缺乏相应的力量来支撑和维护。在
排除了上述两股最大的社会力量支持的可能性之后 
,人们只能将这个问题诉诸于法权 
,通过 
‘至高无上 
’
的法律制度来保障自己的权利。”见何勇 
:《德国公共广播电视研究》,中国传媒大学出版社 
2010年版 
,第 
52页。
·173· 



广播电视法中的公共利益研究
策理念 
,中国学者孙笑侠将其称之为 
“政府对公民强制的爱 
”①。它“是国家与公民
之间关系的一种理念与原则 
”②,近现代 
,这种思想是针对古典自由主义关于国家
与公民之间的关系 
,强调政府的不干预 
,政府的 
“消极守夜人 
”的功能 
,尊重契约自
由、公民自治所带来的消极后果的情形而提出的。“法律父爱主义是个描述的概
念。它是以法解释学的方法从一系列法律法规制度中抽象出来的。”③因此 
,20世
纪以来 
,西方国家的很多立法和公共政策都体现了 
“父爱主义 
”的思想。越是崇尚
自由主义的国度 
,父爱主义式的法律也就尤为突出 
,但又饱受争议。

各发达国家广播电视法律制度 
,在很大程度上始终体现着法律父爱主义的精
神。无论是英国最为经典的公共广播电视体制 
,还是以商业广播电视为主的美国
的广播电视法律制度 
;无论是法国长期实行的国有体制 
,还是德国以各州文化主权
为依存的公共广播电视体制 
;无论是去管制浪潮之前的各种体现 
“公共利益 
”原则
和目标追求的广播电视法律制度 
,还是伴随着新自由主义思潮的影响 
,解除管制的
新的立法和对旧有立法的调整 
,这种始终强调 
“公共利益 
”价值目标的法律制度或
公共政策 
,都体现了父爱主义精神。有论者认为 
:父爱主义能够在一定程度上突破
古典自由主义所确立的基本价值准则并在现代西方社会的立法和政策领域被接受
和付诸实践 
,其主要原因在于 
,随着人文主义传统和宪政传统的发展 
,新型的、建立
在社会连带性思想基础上的宪法权利已经在诸多宪法规范中被实证化。这些具有
经济和社会性质的权利 
,不再是对抗政府和其他当权者的消极的、防御性的权利 
,
而是主张和要求政府和当权者采取特定行为 
,以维持和保护作为国家和社会成员
的公民的权利。这些权利的诞生以及随之而来国家承担的积极行动之义务 
,实际
上对个人自治和契约自由构成了限制、威胁 
,把法律城堡上飘扬的高书 
“自治 
”的大
旗降了 
“半旗 
”,甚至让以往防御国家的人更多地依赖国家。国家从 
“守夜人 
”摇身
一变而成为 
“家长 
”,前一个角色是人的需求所致 
,后一个角色也是人的呼吁所
致。④在广播电视领域 
,无论是英国早期的 
BBC(BritishBroadcastingCompany)的
总裁雷斯 
(JohnReith)所倡导的精英主义理念 
,还是美国基于频率资源使用混乱 
,
在实用主义哲学思想的引导下确立的对于商业广播电视的许可制度 
,实际上都是 


①郭春镇 
:《法律父爱主义及其对基本权利的限制》,法律出版社 
2010年版 
,序。
②同上 
,第3页。
③同上 
,第17页。
④郭春镇 
:《法律父爱主义及其对基本权利的限制》,法律出版社 
2010年版 
,第9页。
·174· 



第四章　他国经验、启示与我国实践

父爱主义立法的具体表现。当然 
,也正是这种父爱主义 
,一直为信奉古典自由主义
的人士所抨击。广播电视领域与其他一些主要依靠自治和市场的立法完全不同。
正如彭勃教授所言 
:“60年代以前的管制哲学是确保广播者对于公共利益的忠
诚。”①当然 
,我们要特别注意 
,法律父爱主义不是专制主义下的家长制的产物。 


(三)发达国家广播电视法中的公共利益是社会文化价值观的体现

广播电视法中的公共利益的内容和价值取向渗透着深刻的社会文化价值观。
主流的社会文化价值观是广播电视法制定的社会价值基础 
,决定着广播电视机构
的法律和道德义务。在不同的时代和不同的社会制度下 
,一定时期的意识形态或
主流思潮会有所变化 
,但是深藏在其后的共同价值则基本上是稳定的。在倡导新
公共服务的登哈特看来 
,公共利益的实质就是对共同价值讨论的结果。事实也是
如此 
,公共利益最终体现为一种对共同价值的判断与取舍上 
,这样一来 
,评价基于
公共利益的公共政策 
,乃至制度的准则也就是这些共同价值。②

本书在第三章分析了美国广播电视法中的公共利益的制约因素 
,“自由、平等、
个人主义、对普通人的尊重、民主共识、司法公正和法律原则、民族主义、乐观主义
和理想主义 
”③,这些美国人的共同价值标准 
,对于确立美国广播电视法的公共利
益原则的内容和价值具有深刻的影响。

在英国 
,支撑 
BBC履行公共利益原则的社会文化价值主要体现在以下五个方
面:一是民主观念。通过提供令人信服的、公正的新闻信息 
,来支持公民全国性的
辩论 
,以帮助人们认识这个世界 
,并激励他们勇敢地面对。二是文化和创新观念。
通过提供精英和受众交流的平台 
,丰富英国人的文化生活 
,以此开辟视听新领域 
,
赞美人类的文化遗产、拓展全国性的对话空间。三是教育观念。为不同年龄段的
受众提供各种正式和非正式的教育机会 
,为帮助创建富有知识和技能的社会而努
力。四是社团观念。帮助英国众多的社会团体认识他们共同的权利和各自的差
异,通过广泛的理解构建社会的凝聚力和相互包容。五是全球观念。通过提供全
球最值得信赖的新闻与资讯 
,支持英国所扮演的全球性角色 
,并向全球展现英国的 


① 
〔美〕彭勃 
:《美国大众传媒法》,张金玺、赵刚译 
,中国人民大学出版社 
2005年版 
,第231页。

② 
李继东 
:《英国公共广播政策变迁与问题研究》,中国传媒大学出版社 
2007年版 
,第14页。
③ 
〔美〕詹姆斯 
·麦格雷戈 
·伯恩斯等 
:《民治政府 
———美国政府与政治》,吴爱明、李亚梅等译 
,中国人民大
学出版社 
2007年版 
,第88-94页。

·175· 



广播电视法中的公共利益研究
文化魅力。BBC理事会每年要向全世界公布自己的年度报告,尽管每年的报告有
所变化,但其始终不变的是对实现上述社会和文化价值目标的承诺。①

在法国,广播电视领域所体现的是法国主流社会的文化价值观:没有人可以垄
断真理,每个人都有表达、传递意见、创作并且使自己的作品公之于众的自由。这
个价值观概括来说就是自由与多元。自由和多元既是法国视听传播政策所遵循的
两个基本原则,又是法国共和多元的政治文化的核心内容。②作为对自身文化和
语言倍加珍视的国度,面对外来文化和强大的广播电视的影响,其文化价值观中还
有其独特的一个方面———“文化例外”。“视听传播法区别于一般传播法的地方在
于其传播的内容,它的特殊性是由节目和作品的文化属性所决定的。”③法国的视
听传播政策的另一个中心,体现在“文化例外”的观念和规则中。④

在德国,由于曾经备受专制与法西斯独裁的戕害,现代德国极为重视对权力的
控制的法治观念和自由多元的意见表达的保护。同时,公民社会观念的盛行,共同
影响德国公共广播电视体制、德国广播电视法中的“公共利益”背后的社会文化价
值观。 


(四)发达国家的广播电视法中的公共利益是一个与民主观念相伴随的概念

理解发达国家广播电视法中的公共利益,如果离开了对民主制度本质的了解,
离开了对民主制度价值和功能的了解,离开了民主制度运转程序的了解,都将无法
找到理解广播电视法中的公共利益的本质和真谛的路径所在,都会被各种关于公
共利益的消极见解和学说引入“公共利益虚无”的境地。

美国学者贝克在其撰写的在美国当代颇具影响力的著作《市场、媒体与民
主》⑤一书中,对民主理论的各种流派进行了全面的列举和阐述,对于不同民主理
论下,媒介的作用和功能都进行了精到的分析,因此,对于政府应该如何管制媒介,
特别是对广播电视的管制进行了着重阐述。归根结底,公共利益不仅是“消费者的 


①李娜:《欧美公共广播电视危机与变迁研究》,中国传媒大学出版社2009年版,第43页。
②张咏华、何勇、郝进平、曾海芳:《西欧主要国家传媒政策及转型》,上海人民出版社2010年版,第250页。 
③ 
SergeRegourd(2001).DroitdelacommunicationAudiocisuel
lle.PUF.转引自张咏华、何勇、郝进平、曾海
芳:《西欧主要国家传媒政策及转型》,上海人民出版社2010年版,第255页。
④张咏华、何勇、郝进平、曾海芳:《西欧主要国家传媒政策及转型》,上海人民出版社2010年版,第255页。
⑤〔
页
美
。
〕查尔斯·埃德温·贝克:《媒体、市场与民主》,冯建三译,上海世纪出版集团 
2008年版,第165-248
·176· 



第四章　他国经验、启示与我国实践

偏好 
”,还应包括媒介传达的内容的多元性 
,因为多元性的内容 
,才能够起到充分讨
论的效果 
,才能发现什么是 
“消费者 
”真正的偏好。因此公共利益目标的实现 
,媒介
内容多元是其必由之路。媒介结构的多元又是内容多元的保障。而媒介结构的多
元,又必须依赖于政府的干预。当然 
,这里政府干预的手段不仅是法律性的 
,也包
括财政性的等等。美国另一位著名宪法学者欧文 
·费斯也认为 
,在强调平等的民
主制度下 
,政府通过对广播电视行业的一定程度的干预 
,为那些弱势群体分发 
“扬
声器 
”,才能更好地实现 
“公共利益 
”。① 


(五)发达国家广播电视法中的公共利益的核心价值是 
“公平 
”与“效率 
”

发达国家的广播电视法 
,从一开始 
,就是为了解决如何使无线电频率资源这样
一种公共财产能更好地为全体委托人 
,即公众的利益服务的问题。既然广播电视
是一种 
“公共空间 
”,那么 
,这种 
“更好地利用 
”表现之一便是为广大受众提供获知信
息、进行表达的平台。民主制度要求这种平台应该为所有的人提供机会。因此 
,包
含着为每一个人提供宪法上的知情和表达自由机会的 
“公平 
”价值便是广播电视法
中的公共利益的最核心的价值。但是随着时代的变迁、经济技术的发展和国际竞
争的日趋激烈 
,为了使广播电视产业成为新的经济增长点 
,能够在国际竞争中更具
优势 
,因而为广播电视 
“松绑 
”成为一种政策选择。“效率 
”价值目标越来越成为各
国广播电视政策中权重不断增强的因素。尽管发达国家的民主、宪政制度要求广
播电视法中的公共利益的 
“公平 
”价值的核心地位不变 
,但是 
,“效率 
”价值也已成为
一项不可忽视的内容。 


(六)发达国家广播电视法中的公共利益是一项法律原则

公共利益是始终贯穿于发达国家广播电视法的立法、执法和司法的一项原则。
公共利益是广播电视法的立法宗旨和目标 
,是管制机关行使权力的合法性理由和
行为是否合法、合理的依据 
,是司法机关解决基于广播电视管制中发生的争议的法
律判断的准则 
,也是作为被管制对象 
,广播电视机构的法律义务确立的理由和具体
体现。 


①〔美〕欧文 
·费斯 
:《言论自由的反讽》,刘擎、殷莹译 
,新星出版社 
2005年版 
,第87-88页。

·177· 



广播电视法中的公共利益研究
二、发达国家广播电视法中的公共利益的启示 


(一)发达国家广播电视法的公共利益原则的 
“多元 
”要求 
,可以使我们更为理
性地看待媒体传播的内容。犹如只有保护生物的多样性才能保持自然界的欣欣向
荣一样 
,保护信息、言论、观点的多样性 
,有助于丰富人们的精神和心灵 
,为公民社
会的构建提供成熟的个体分子。多样言论、观点的表达 
,信息的自由流动 
,可以更
充分地使社会中存在的矛盾冲突及早地显现出来 
,这有利于这些矛盾及时地协调
与解决 
,避免引发社会冲突与动荡 
,从而更有助于社会秩序的稳定与和谐。 


(二)发达国家广播电视法的公共利益原则所蕴含的对媒体的独立性的尊重 
,
可以使我们深刻认识和理解媒体在社会政治、经济、文化生活中的功能发挥的有效
路径。媒体作为信息传播机构 
,为公众提供精神产品的平台 
,应该像土壤提供给植
物的养分、食物提供给人的机体的养分一样 
,是丰富、多样甚至是 
“杂乱 
”的。如果
由某一种单一的意志决定了媒体提供的信息内容 
,这势必造成信息的单一化、绝对
化,仅接受这单一营养滋养的心灵和精神世界 
,也必然会是苍白的、狭隘的、肤浅
的。基于此而形成的思维和判断则往往会是非理性的、冲动的、极端的。因此 
,对
于媒体 
,无论是立法 
,还是公共政策 
,都应该是以尽可能避免媒体受到某种单一意
志的绝对制约为出发点 
,来维护传媒机构的独立性。 


(三)发达国家广播电视法关于媒体的商业天性的认识、关于对其商业诉求的
尊重与控制 
,值得我们深思。现代信息社会 
,广播电视所传达的内容拥有巨大的商
业价值 
,这是不以人的意志为转移的客观现实。一个国家 
,基于民主政治 
,满足社
会公众的知情、教育、高品位享受的需要 
,建立非商业性的广播电视机构 
,就必须设
计出不受商业利益制约的管制制度。同样 
,对于商业广播电视而言 
,就必须按照市
场规律和商业运作规律 
,充分尊重广播电视作为商业组织的自主经营权。这样 
,以
广播电视为核心的版权产业、文化创意产业才能发展壮大。当然 
,尊重广播电视的
商业天性 
,也同样要求政府注意防止单一的商业意志对于媒体传递信息、思想、观
点的制约。因此 
,制定恰当的节目标准和规范非常重要 
,同时 
,媒体的产权制度、反
垄断制度对于控制媒体的过度集中也十分必要。当然 
,正如物质生产领域中反垄
断是以尊重经济自由为前提一样 
,对商业媒体组织的控制 
,也应是以尊重其基本的
经济自由为前提。 


·178· 



第四章　他国经验、启示与我国实践 


(四)发达国家广播电视法中的 
“公共利益 
”原则 
,无论是针对公共广播电视 
,还
是商业广播电视 
,对广播电视内容高质量、高品位的要求 
,使我们认识到 
,不论商业
化走多远 
,不论广播电视的立法和产业政策如何倾向于 
“效益 
”价值 
,不论西方关于
新闻自由、表达自由的价值如何被尊重 
,对广播电视内容的约束还是有其底线的。
这表现为 
:广播电视播放广告的数量和时间限制 
,儿童节目的品质和数量要求 
,对
于不雅、淫秽内容的控制 
;强调内容的高品位和端庄等。这也使我们认识到 
,即使
是资本主义国家 
,广播电视也不能仅仅靠吸引眼球来赚取经济利益。 


(五)通过研究发达国家广播电视法中的公共利益问题 
,我们也看到 
,广播电视
无论是在政治领域、经济领域 
,还是在社会文化领域都具有重要功能。但是发达国
家在这一领域所存在的问题和缺陷 
,同样也值得我们注意。这些问题主要是 
: 


1.商业广播电视机构所具有的追逐商业利润的天性 
,使其为了达到自身的目
的会使出浑身解数。管制俘虏理论的洞见 
,揭示了商业利益对管制机构决策的巨
大影响 
,进而造成对于广播电视政治文化功能的侵蚀。无论新自由主义者和产业
利益的代表者如何强调市场的功能 
,市场的不完善性总是存在的。20世纪 
70年
代以来的去管制浪潮 
,将公共利益更多地理解为 
“消费者权益 
”的观念 
,市场能够更
好地达致广播电视法中的 
“公共利益 
”目标的思想和实践 
,其结果则给更好地为公
众政治、文化、教育利益服务的核心目标带来严重消极的影响。这使我们认识到 
,
我们在广播电视产业化改革、走市场化之路的过程中 
,不能仅以 
“经济效益 
”论成
败,不能仅以 
“经济效益 
”作为评价广播电视行为的标尺。 
2.放松管制 
,特别是在美国 
,许多节目政策的放松和废止 
,不仅使得严肃的新
闻节目减少了 
,而且许多高质量的节目也因不符合大众的口味而减少。这从长远
来说 
,无论对于受众个人 
,还是对国家发展都是不利的。法国近几年来在过于激进
的商业化进程之后 
,开始寻找与 
“公共服务 
”的平衡 
;美国社会开展的媒介民主运
动,许多人在为恢复 
“公平原则 
”而努力 
,都是基于对本国在广播电视法领域存在的
问题、对市场的缺陷带来的消极后果的认识 
,在制度层面和社会层面进行的反思和
改进。我国是一个人口素质还有待极大提高的国度 
,广播电视作为最具强大传播
功能的媒介 
,对于受众的品位、素质、眼界的改变和提升具有重要的功能 
,因此 
,广
播电视节目政策和标准的确立是一个至关重要的问题 
,发达国家在这个方面已经
走过的道路为我们提供了很好的镜鉴。 
·179· 



广播电视法中的公共利益研究 
3.基于尊重和保障新闻自由、言论自由的宪法原则,发达国家的广播电视节目
内容拒绝政府的干预。伴随着去管制和强调“竞争”对于广播电视法中“公共利益”
价值取向的转变,广播电视机构在政治上有自由保障和经济上处于激烈竞争的情
形下,广播电视内容走向极端在所难免。如舒德森指出,美国的政治新闻往往对政
治活动合法性予以解构,降低其权威性,削弱其庄重、严肃或神圣性。①美国另一
位学者达洛尔·韦斯特(Dar
rrel
llM.West)也指出,20世纪70年代以后,特别是90
年代以来,“媒体的可信度降低,其影响力也在衰退”,体的光辉岁月行将结
束”。②表达自由、新闻自由虽然已是国际社会具有共识的普适价值,但是,任何自
由都不能是无限度的。这种政治上的无拘无束与经济上的利益驱动,如果没有一
定的规范与制约,其带来的消极后果也是显而易见的。对美国的广播电视持激烈
批判立场的大有人在,如乔治 
·博格纳 
(GeorgeGerbner)③、尼尔 
·波兹曼 
(Neil 
Potsman)④等,从他们的著作中我们可以看到在广播电视法的“公共利益”背后无
奈的一面。 
媒(“) 
4.发达国家的公共广播电视被认为是实现广播电视法中的“公共利益”目标的
典范。但是近年来公共广播电视在各国面临的尴尬局面和危机,既是公共广播电
视自身存在问题的反映,也是商业电视冲击的结果。但是更为主要的是由于“公共
利益”的价值取向更多地偏移向了“效率”,因此,非营利的公共广播电视便成为新
的媒体政策的失宠者。无论如何,公共广播电视是发达国家为了保证广播电视在
不受政治与商业力量控制的前提下,以“多元”节目路径来更好地为社会公众服务
的一种被证明有价值的制度设计。台湾前辈学者李瞻认为“公共电视制度就是世
界人类运用电视智慧的一项结晶。也许对于这项人类发明的工具来说,选择合适
的运用方式才是及达成功最为正确的,毋庸置疑,选择公共电视才是最终的正确选
择”。⑤应该说,发达国家改变对于公共广播电视价值的重视程度,而不是考虑如 
① 
〔
页
美
。
〕迈克尔·舒德森:《为什么民主需要不可爱的新闻界》,贺文发译,华夏出版社2010年版,第154-155
②〔美〕达洛尔·韦斯特:《美国传媒体制的兴衰》,董立译,北京大学出版社2010年版,第90-91页。

③ 
博格纳的涵化理论(cultivationtheory)在传播学上有重要地位,他以实证方法揭示美国电视节目充满了
暴力,成为美国犯罪的重要原因。
④ 
波兹曼的著作《童年的消逝》、《娱乐至死》风行一时,他的名言是:“电视上只有一种不变的声音———娱乐
至死。”
⑤ 
毛振华:《“新杏坛”传媒之风———商业电视与公共电视的比较研究》,山东大学网,转引自:何勇:《德国公
共广播电视研究》,中国传媒大学2010年版,第168页。
·180· 



第四章　他国经验、启示与我国实践

何更好地改进公共广播电视制度 
,这是一种教训。

三、广播电视法中的公共利益 
:中国与发达国家的比较

在介绍和剖析西方广播电视法的核心概念 
“公共利益 
”之后 
,再来反观我们国
家的广播电视 
,就不难发现两者的制度性差异是多么巨大。拿我国与西方的广播
电视制度作比较 
,我国非但不存在西方的商业广播电视和公共广播电视 
,连唯一的
国有广播电视体制 
,与西方国家有限的由政府拥有的广播电视机构、与历史上有些
国家例如法国曾经采用的唯一的国有广播电视体制 
,也是不可相提并论的。以“公
共利益 
”为视角 
,可以从以下方面来概括我国与西方发达国家的不同 
: 


1.广播电视法的立法目的和原则不同 
“公共利益 
”是西方发达国家广播电视法的核心原则和灵魂。虽然 
“公共利益 
”
术语也早已进入我国法律并且得到广泛运用 
,但是在广播电视领域 
,法律政策文件
很少使用 
“公共利益 
”这个术语 
,我国广播电视立法和管理的最高原则是 
“坚持为人
民服务 
,为社会主义服务 
”。 


2.广播电视法确立的广播电视机构的义务差异巨大
对发达国家的广播电视机构来说 
,无论公共广播电视机构 
,还是商业广播电视
机构 
,公共利益都是一个义务性的命题。这一命题如前所述 
,主要是调整各方利益
表达 
,要求广播电视机构传播的内容应该体现 
“内部多元 
”的要求 
,具体来说就是观
点多元、意见多元。我国的广播电视机构要履行的义务是 
“坚持正确的舆论导向 
”,
体现的是 
“一元 
”要求。中西方的这种 
“一元 
”与“多元 
”的差别 
,在实际运作中 
,造成
了对广播电视机构的义务要求和由此带来的管制机构的行为界限划定完全不同。 


3.广播电视机构的地位完全不同
发达国家为实现广播电视法中的公共利益目标 
,要保障广播电视机构的独立
性。无论是公共广播电视机构 
,还是商业广播电视机构 
,无论在广播电视的实际运
营过程中受到什么因素的影响 
,其在制度设计上 
,都是从保障广播电视机构的独立
性出发。这种独立性表现在 
,广播电视机构是独立的法人组织 
,独立承担自身的义
务和责任。而更为实质性的独立则是 
,公共广播电视机构要独立于政府和商业利
益的制约 
;商业广播电视机构要独立于政府。我国的广播电视机构 
,虽然在法律上 


·181· 



广播电视法中的公共利益研究
承认其是一个独立的法人组织 
,也就是我国法律中所特有的 
“事业单位法人 
”,对外
独立承担民事责任 
,但是 
,法律同时规定广播电视机构与政府行政主管部门之间是
上下级隶属关系 
,再加上广播电视被赋予党的喉舌这样一种地位 
,因此 
,是不允许
其“闹独立 
”的。 


4.对于广播电视产权要求和市场占有的规定的目的迥异 
“公共利益原则 
”在发达国家除了明确广播电视机构的产权结构和投资来源 
,
还有防止垄断和过度集中、调节商业广播电视机构在市场的占有率等功能。因为
垄断和过度集中会导致意见和观点的单一 
,妨碍对于公共事务的讨论。而我国广
播电视机构不存在法律上产权集中问题。根据我国现行的管理体制 
,广播电视机
构是政府行政管理部门创设的 
“事业单位 
”,不允许接受业外资金。在国有广播电
视机构之间 
,也基本不存在基于市场竞争主体的相关调控机制。广播电视机构的
布局按行政区域划分 
,每个行政区域只允许创设一家电台和电视台。其覆盖率和
占有率要么没有限制 
,比如中央电视台、各省卫视 
;要么就是限于它所处的行政区
域之内。

　　 
5.广播电视法的立法目的和原则体现不同的权力控制方式和法律文化
　　发达国家广播电视法中的 
“公共利益 
”问题 
,是一个充满法律冲突的宪法问题 
,
同时 
,体现着权力制衡原则。发达国家 
,特别是美国 
,由于其自由主义的传统和宪
法第一修正案对于言论自由的保护 
,因此 
,对于广播电视的管制 
,对于广播电视机
构基于公共利益原则所施加的义务 
,在很多时候被认为违反宪法 
,因而导致宪法诉
讼。法院通过行政诉讼和宪法审查 
,对于规制机构的规则和国会法律进行一次次
的检验 
,体现了分权原则和权力控制的宪政原则。“公共利益 
”原则的内容也正是
在这一次次的宪法诉讼中 
,通过法院的具体阐释而丰富、明确或演变。

我国完全不存在西方的此类权力制衡机制。管理广播电视的机构是各级党委
及其宣传部门 
,政府的广播电视局、文化局 
,而上述机构内又设有不同的部门分管
不同的内容 
,但都由党组、党委领导。①党政主管部门与广播电视机构不允许出现
冲突 
,即使是法律意义上的冲突也不行。正如魏永征所言 
:党(“) 和国家机关与媒体
之间的关系 
,是体制内部上级对下级、领导对被领导的关系 
,处理其间关系的最高 


①刘发成 
:《中美广电通信经济与法律制度比较研究》,重庆出版集团、重庆出版社 
2007年版 
,第36页。
·182· 



第四章　他国经验、启示与我国实践

规范是共产党的党性原则 
,而不是法律。”①

从“公共利益 
”这个术语就可以窥见 
,在广播电视立法领域 
,我国完全不同于发
达国家。发达国家在广播电视立法上的宗旨、目标基本明确 
,通过公共利益原则 
,
对于广播电视应发挥的民主功能作出要求并予以保障。同时 
,在这一要求与广播
电视的商业诉求、与尊重广播电视机构的独立性、与新闻自由之间发生冲突的时
候,按照一定的价值准则进行协调和平衡 
,这一切都在法治的框架下进行。我国广
播电视法的立法宗旨是追求 
“正确的舆论导向 
”,这显然与 
“多元 
”要求不同。因为
多元的意见和观点难以形成一个方向的 
“舆论 
”,更难以形成向着 
“正确方向 
”的舆
论。因此 
,在政治上坚决与党中央 
“保持一致 
”是我们整个社会控制 
,也是广播电视
领域立法和执法的基本原则。发达国家 
“公共利益 
”原则的实现路径之一 
———意
见、观点、节目和结构的 
“多元 
”,不能被我们现行的立法和政策直接移植和简单效
仿。尽管改革开放以来 
,面对现实 
,当政府没有充足的财力支撑广播电视机构运转
的时候 
,广播电视机构只得自行前往市场寻求生计 
,但并不意味着我国的广播电视
已成为纯粹的商业机构。客观而论 
,尽管我国关于媒体的政策和立法呈现放宽与
缓和的趋势 
,但是 
,决策者始终坚定不移地抓住广播电视机构舆论导向上的决定权
不放。②当决策者认为 
,进入市场 
,可以让广播电视机构不依赖国家财政而自立的
时候 
,就可能会放任其进入市场 
,按照市场的规则追逐商业利益 
;但是 
,如果认为这
样的做法会影响到对于内容的控制 
,影响正确的舆论导向时则会坚决予以阻止。③ 


① 
魏永征 
:《传媒法制建设三十年》,载《国际新闻界》(北京 
)2009年第 
2期,收入陈婉莹、钱刚主编 
:《中国传
媒风云录》,天地图书有限公司 
2008年版 
,第209-225页。
② 
比如《东方瞭望周刊》报道 
:“国家广电总局新闻发言人朱虹日前对外表示 
,在制播分离改革过程中 
,要切
实加强频道频率管理 
,严禁频道频率公司化、企业化 
,严禁将频道频率变相出租、转让或承包。显然 
,这
也是防止外资从经营方面涌入核心媒体资产的重要措施。”《湖南广电纠结十年制播分离发展方式成关
键》,《东方瞭望周刊》, 
2010年1月14日。
③ 
我国广播电视 
“制播分离 
”这一命题的意涵及其命运 
,可以充分说明这一问题。在美国、英国 
,要求广播
电视机构必须播放一定数量的外购节目 
,这是从保证节目内容多元化、地方主义的 
“公共利益 
”原则出
发,对于广播电视机构的义务要求。而在我国 
,制播分离则具有了完全不同的本土意义。首先制播分离
成为在保证播出机构的绝对控制的前提下 
,如何使其摆脱更沉重的财政负担的一个实用主义的选择 
,于
是,把那些可以通过市场化途径完成的事情 
,又不影响对于播出权的控制部分的节目制作 
,特别是对于
舆论导向影响不太直接的那些节目的制作剥离出去 
,似乎便是一个上好的路径。但是 
,毕竟节目作为内
容产品 
,其播出后究竟会产生怎样的影响 
,如何判断其对于舆论导向的影响 
,又是一个复杂的问题。在
决策者看来 
,这对于舆论的导向还是会产生 
“消极影响 
”。因此 
,在一段时间 
,制播分离又成为敏感问题。
因此 
,我们的制播分离与发达国家的制播分离完全不同。
·183· 



广播电视法中的公共利益研究
第二节　中国广播电视法与公共利益

一、我国广播电视法的立法概况及指导思想 


(一)我国广播电视法的立法概况

　　根据我国《立法法》对于我国立法体制和法律形式的相关规定 
,我国至今还没

有一部规范新闻传播活动或者规范某一类大众传播媒介的法律。①

在我国广播电视领域 
,确定国家对其进行管理的法律文件 
,是由国务院于 
1997年制定和颁布的《广播电视管理条例》,属于行政法规范畴。在该条例颁布
前后 
,国务院颁布的规范广播电视的行政法规还有:《卫星地面接收设施接收外
国卫星传送电视节目管理办法》( 
1990年)、《卫星电视广播接收设施管理规定》 
(1993年),《无线电管理条例》( 
1993年)、《广播电视设施保护条例》( 
2000)。

除了国务院制定和颁布的行政法规以外 
,还有原广播电影电视部和国家广
播电影电视总局的部门规章。至今仍然有效的广播电视管理的部门规章有:《广
播电影电视节目制作经营管理规定》( 
2004)、《广播电台电视台审批管理办法》 
(2004年)、《广播电视站审批暂行规定》( 
2004年)、《境外卫星广播电视频道落
地管理办法》( 
2004年)、《电视剧审查管理规定》( 
2004年)、《境外电视节目引
进、播出管理规定》( 
2004年)、《广播电视无线传输覆盖网管理办法》( 
2004年)。

按照法制的一般标准 
,显然 
,我国广播电视法律制度在立法层面还是不健全
的。但是 
,如果仅仅因为其形式不全 
,而认为对于广播电视的国家管理或控制 
②就
是不全面的或松懈的 
,那则是一种需要探讨的见解。我国对于广播电视乃至整个 


①魏永征 
:《新闻传播法教程》(第三版 
),中国人民大学出版社 
2010年版 
,第10页。
② 
本书在阐述我国媒体与国家、政府的关系时 
,使用 
“国家管理 
”或“控制 
”的概念 
,而不用 
“规制 
”或“管制 
”
的概念。“管制 
”或“规制 
”(regulation)作为西方发达国家 
,特别是美国对于广播电视的政府干预现象的
概念表述 
,其意义是在尊重经济自由、表达自由的前提下 
,尊重媒体独立、保障意见多元的基础上 
,确立
国家、政府与媒体的关系的政府行为。从更根本的意义上来说 
,即是国家与社会、政府与公民的关系的
法律制度。其目的是在政府授权的基础上 
,限制政府权力、引导广播电视更好地为公共利益服务。因
此,为了避免词义的混乱 
,导致内容逻辑上的不一致 
,本书使用 
“国家管理 
”或“控制 
”来指称我国国家、政
府与传媒的关系。
·184· 



第四章　他国经验、启示与我国实践

新闻传媒的国家管理规范 
,不仅仅是通过法律来实施的 
,中国共产党的新闻政策、
新闻纪律以及在此基础上形成的新闻单位的内部纪律 
,更发挥着全面、直接、具体、
权威性的作用。正如魏永征所言 
:“在我国 
,长期以来 
,新闻工作主要是靠中国共产
党的政策加以规范和调整的。党的政策是实现党的各项任务达到党的政治目的的
手段和措施。在相当长的时间里 
,党委及其宣传部门不仅直接实施对新闻事业的
政治领导 
,而且代行政府管理部门的行政管理职权。共产党领导和管理新闻宣传
工作 
,作出了大量的指示、决定以及其他各种规定 
,形成了相当完备的新闻宣传政
策。我国现行的新闻传播法律规范中 
,有许多规定正是由党的政策上升而来。共
产党的政策是法律的灵魂。”① 


(二)我国广播电视法的立法目的和基本原则

关于中国的传媒法律制度 
,大多数学者在谈及其构成时 
,首先会着眼于宪法规
范,比如《宪法》第三十五条 
②、第四十一条 
③等,并且以此作为对于我国传媒法律制
度评价的基准。我国宪法学者韩大元认为 
:“宪政的一些原理在行政立法或行政法
制度上仍缺乏指导性意义 
;在行政法的一些制度设计和规则调整上 
,仍存在 
‘脱宪
入法 
’倾向等。”④这种评价 
,从将我国宪法也看成是完全符合现代宪法本质和特征
的宪法类型 
,即“限制公权力、保障公民基本权利 
”的宪法的预设和前提来看 
,确实
有其深刻性和精准性。但是 
,这其中存在的问题在于 
,我国宪法是一部有中国特色
的宪法 
,如果脱离了宪法文本全部内容构成的语境 
,仅仅孤立地从宪法第三十五
条、第四十一条的内容来理解其内涵 
,前引的议论就需要重新评估了。发达国家的
广播电视法 
,虽然是对于广播电视领域进行管制的法律 
,但本质上是如何处理、协
调国家、政府公权力的行使与公民的表达权、知情权的保障的关系。我们也需要从
我国宪法的指导思想、我国现行的政治实践本身来分析 
,在传媒法领域 
,特别是广
播电视法 
,其立法目的、基本原则究竟是什么 
? 


①魏永征 
:《新闻传播法教程》(第三版 
),中国人民大学出版社 
2010年版 
,第15页。
②《宪法》第三十五条规定 
:“中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。”
③ 
《宪法》第四十一条规定 
:“中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员 
,有提出批评和建议
的权利 
;对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为 
,有向有关国家机关提出申诉、控告或者检
举的权利 
,但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。”
④ 
韩大元 
:《公法的制度变迁》,北京大学出版社 
2009年版 
,第355页。
·185· 



广播电视法中的公共利益研究
我国《宪法》序言表明 
:“本宪法以法律的形式确认了中国各族人民奋斗的成
就”,而宪法确认的这些 
“奋斗成就 
”,即“中国新民主主义革命的胜利和社会主义事
业的成就 
,是中国共产党领导中国各族人民 
,在马克思列宁主义、毛泽东思想的指
引下 
,坚持真理 
,修正错误 
,战胜许多艰难险阻而取得的 
”。因此 
,无论是我国的政
治与社会建设实践 
,还是中华人民共和国宪法 
,都在中国确立了中国共产党的绝对
领导和执政地位。这样 
,一切法律规范、政策制度以及其他社会控制措施 
,只要是
确保党的领导地位的 
,便是具有合法性、正当性的。喻中在《法律文化视野》一书中
对我国宪法序言的分析也表明 
,我国宪法的基本功能是确立中国共产党执政权力
的合法性。①因此 
,无论是哪一具体的法律或法规、哪一具体的行政行为和政治行
为,如果在实质上是有利于维护党的领导地位的 
,其政治正当性便是无可置疑的。
同时 
,党的纪律在对于广播电视的执法方面起着决定性的、先行的作用。因此 
,现
行广播电视法的立法目的、制定与实施原则都具有极为鲜明的特色。

作为全面规定国家对于广播电视进行管理的法律规范 
,《广播电视管理条例》
第一条规定 
:“为了加强广播电视管理 
,发展广播电视事业 
,促进社会主义精神文明
和物质文明建设 
,制定本条例。”第三条规定了我国管理广播电视的原则 
:广(“) 播电
视事业应当坚持为人民服务、为社会主义服务的方向 
,坚持正确的舆论导向。”结合
整个条例所规定的内容 
,结合我国《宪法》序言对于党的领导地位的宣示 
,结合党对
于新闻传媒工作的性质的界定 
,结合有关党和领导人、政府管理部门的负责人的讲
话②,我们可以清晰地看出 
:我国广播电视法的立法目的 
,是使广播电视更好地维
护党的领导地位和利益 
,更好地使广播电视 
,通过 
“正确的舆论导向 
”,把党的路线、
方针、政策和工作任务、工作方法传达、落实到全社会。“是巩固党在意识形态的领
导地位 
”。③ 
“在政治和经济价值之间首先要保证的是前者 
,在确保党在意识形态 


①喻中 
:《法律文化视野中的权力》,山东人民出版社 
2004年版 
,第109-119页。
② 
广电总局前局长徐光春指出 
:广电体制改革 
“要确保喉舌的性质不变 
,党管媒介不能变 
,党管干部不能
变,正确的舆论导向不能变 
”。见徐光春在 
2003年12月22日在全国广播影视工作会议上的报告 
:《解放
思想、振奋精神、扎实工作 
,全面开创广播影视改革发展新局面》。在 
2008年 
8月,国家广播电影总局的
负责人在 
“全国广播影视局局长座谈会上暨 
‘村村通 
’广播电视现场会 
”上指出 
:播电视系统是舆论宣
传机构 
,是党、政府和人民的喉舌 
,是重要的思想文化阵地 
,广播电视宣传权必须牢牢掌握在党的手里。
而宣传权应该包括播出权、制作权、覆盖权。这三权是截然不能分离的 
,有了这三权才能真正实施宣传
权。”见王玉琦、何梦婷 
:《我国广电媒体制播制度改革与政府规制》,载《现代传播》2010年第 
8期。类似于这样的领导讲话和政策文件不胜枚举。
广(“) 
③李继东 
:《英国公共广播政策变迁与问题研究》,中国传媒大学出版社 
2007年版 
,第126页。
·186· 



第四章　他国经验、启示与我国实践

的领导地位的前提下广播业可以自主运营。”①因此 
,我国广播电视法的立法目的
和指导思想 
,是建立在将人民视为一个整体 
,人民利益由党来代表的这样一种前提
下来确定的。虽然 
,“改革开放以来 
,我国新闻事业发生了巨大变化 
,新闻传播活动
超越了过去单纯的党的宣传工作的范围 
,越来越趋向成为广泛的公众活动。特别
是随着广播、电视的迅速发展以及互联网的崛起 
,公民通过媒介表达意见和寻求、
获取信息的自由度大为扩大 
”②,但是 
,这样一种新兴的局面作为社会存在的一部
分,还未对已有的作为上层建筑部分的意识形态和法律产生决定性的影响。魏永
征认为 
,《出版管理条例》突出规定出版单位必须有主办单位和上级主管机关 
,从而
把所有报刊都置于党政机关的隶属之下 
,目的是把所有报刊和媒体都纳入党政机
关的体系之内 
(体制内 
),确保中央主管部门的各种指令 
(包括 
“宣传纪律 
”)可以得
到迅速而有效的贯彻。中国媒介法的主旨就是 
“公民有自由 
,媒介归国家 
”,主要功
能就是坚持 
“党管媒体 
”,维护媒介的喉舌性质和思想宣传阵地功能 
,抵制异己力量
的任何侵扰。③这一分析道出了我国媒介立法和政策的实质。而在广播电视业 
,
按照《广播电视管理条例》的规定 
,实行 
“政府办台 
”的制度。④显然 
,这种体制的价
值观念与西方国家广播电视法建立在个体主义的基础上 
,以社会成员的个体的表
达自由、知情权益、经济自由为保护基础的 
“公共利益 
”存在着本质的区别。

二、存在问题 


(一)我国广播电视法的问题

　　在我国 
,狭义的广播电视法 
,即调整国家在管理广播电视过程中发生的社会关
系的规范 
,属于公法制度的构成部分。公法学者对改革开放 
30多年来的公法制度
建设中教训的一般分析 
,对我们认识广播电视法领域存在的问题有一定的帮助。 


① 
李继东 
:《英国公共广播政策变迁与问题研究》,中国传媒大学出版社 
2007年版 
,第127页。
② 
魏永征 
:《新闻传播法教程》(第三版 
),中国人民大学出版社 
2010年版 
,第15页。
③ 
魏永征 
:《传媒法制建设三十年》,《国际新闻界》2009年第 
2期,收入陈婉莹、钱刚主编:《中国传媒风云
录》,香港天地图书有限公司 
2008年版 
,第209-225页。
④ 
《广播电视管理条例》第十条 
:“广播电台、电视台由县、不设区的市以上人民政府广播电视行政部门设
立,其中教育电视台可以由设区的市、自治州以上人民政府教育行政部门设立。其他任何单位和个人不
得设立广播电台、电视台。国家禁止设立外资经营、中外合资经营和中外合作经营的广播电台、电视
台。” 


·187· 



广播电视法中的公共利益研究
在公法体系内部 
,正如韩大元所指出的 
,三(“) 十年公法制度的发展 
,始终面临的
基本问题之一是 
,如何协调国家与公民、自由与秩序、私益与公益之间的矛盾 
,形成
良性互动的关系 
,使制度、秩序的存在与权利保护之间保持合理的平衡 
,在具有合
法性的公法平台上真正实现 
‘国家尊重与保障人权 
’的原则。在公法发展中 
,从强
势的国家体制到国家威权体制的削弱 
,从‘管理型政府 
’到‘服务型政府 
’转变过程
中,作为公法制度主体之一的政府往往在秩序与权利之间徘徊。”①这一现象是我
国宪法本质的特殊性所导致的结果。

人们公认 
,我国的新闻媒介包括广播电视在内 
,既是党和政府的 
“喉舌 
”,同时
也是 
“人民的喉舌 
”,而人民正是公民的总和 
②,那么 
,广播电视法作为公法的一部
分,势必涉及公民表达自由的问题。公法学者张翔对于改革开放 
30年来的我国对
公民精神自由保障之公法的发展评价如下 
:秩序优先下的行政管制。③具体来说 
,
就是宪法规定与制度运行之间存在冲突 
,法律的缺位与行政法规大行其道。在实
践中 
,规制表达自由等自由权的 
,还有大量的地方性法规、部门规章和地方政府规
章。④张翔还认为 
,从自由权的原理上讲 
,在法治国家 
,国家不对自由权立法应当
意味着个人有充分甚至过度的自由。但实际上 
,这一时期虽然没有系统的法律依
据,但是管制 
⑤措施依然严格。⑥涉及表达自由的行政法规迟迟无法成为国家法
律。我们认为 
,在当今的情势下 
,即使有了涉及表达自由的法律 
,也要看它的立法
宗旨和具体制度是什么 
,我们才能进一步判断这是否意味着进步。

新闻传播学者的研究也从另外的角度表达了同样见解。魏永征的研究表明 
:
虽然媒介立法的工作属于起步最早的领域之一 
⑦,而真正具有法律性质的专门规 


①韩大元 
:《公法的制度变迁》,北京大学出版社 
2009年版 
,第355页。
② 
国务院新闻办公室 
:《中国的民主政治建设》: 
“在中国 
,享有民主权利的人民范围包括不被法律剥夺政治
权利的人。”《人民日报》2005年10月20日。
③韩大元 
:《公法的制度变迁》,北京大学出版社 
2009年版 
,第78页。
④同上 
,第78-83页。
⑤笔者认为 
:这里用 
“控制 
”一词 
,能够更确切地表达其意思。
⑥韩大元 
:《公法的制度变迁》,北京大学出版社 
2009年版 
,第81页。 
⑦ 
“在70年代末到 
80年代初的每次 
‘两会 
’上,几乎都有人大代表和政协委员提出制定新闻法、保障言论出
版自由的议案。1983年彭真委员长批准了中宣部呈送的制定新闻法的报告 
,新闻立法正式启动。”这
项工作遭到无限期搁置的结局 
,也应该从现实中寻找原因。在此期间 
,有一位老人就以法律来规范新闻
出版活动的做法有可能被异己势力钻空子提出了严重警告。此后国内国际事态的发展 
,使人们觉得这
种警告俨然成为触手可及的危险。……在新形势下主管部门重新巩固原有新闻媒介体制 
,新闻法就不
再需要了。”见魏永征 
:《传媒法制建设三十年》,《国际新闻界》2009年第 
2期,收入陈婉莹、钱刚主编 
:《中
国传媒风云录》,香港天地图书有限公司 2008年版 
,第209-225页。
而(“) 
·188· 



第四章　他国经验、启示与我国实践

范一直到 
90年代后期才逐一出台 
,这就是管理各类媒介的行政法规 
,90年代后
期,各类管理法规才基本齐备。①即使是 
2011年刚刚修订的《出版管理条例》,在肯
定公民可 
“在出版物上 
”自由表达的同时 
,也继续规定出版物 
(书、报、刊、音像制品
和电子出版物 
)必须由国家认可的机构 
(主办单位 
)所设立的出版单位出版 
,公民不
得自行设立出版单位 
,也不得自行印制出版物。公民不得自行设立出版单位 
,也不
得自行印制出版物。

喻国明等也认为 
,按照现代法理 
,任何法律、规范首先是对权力者的行为规范。
但是 
,现阶段我国媒介规制的构建中 
,这一内容几乎为空白。从所有出台的这些媒
介规制的发布程序来看 
,中国的媒介规制多是行政命令而少有法律条文。从规制
的内容来看 
,媒介规制更多的是限制性的 
“义务 
”,而非保障性的 
“权利 
”。如目前涉
及广播电视、新闻出版方面的规制 
,没有明确规定公民自由传播的权利 
,缺少有效
的保护公民的知情权、监督权和大众媒介的采访权、报道权的规定。②

由此可见 
,从法治国家的标准上来说 
,从法治宪政国家中公法的本质和功能来
说,我国的广播电视法律制度还有很远的路要走 
,还不能称之为法治化的法律制
度。在广播电视领域 
,制约公权力的有效机制还很不健全 
,法律文本与现实的反差
较大。我国现行的广播电视法律制度、广播电视控制制度的目的和基本原则与作
为发达国家广播电视法的立法目的和原则的 
“公共利益 
”也大相径庭。

而在我国意识形态领域 
,要确保《宪法》序言所昭示的宪法的任务的实现 
,就必
须将以 
“人民利益 
”为表达形式的宪法的任务通过大众传播媒介的喉舌功能、舆论
导向功能去实施。这就是在《广播电视管理条例》和其他规范性文件中 
,在其他涉
及媒体的法律法规和规范性文件中 
,看不到 
“公共利益 
”字样的原因所在。 


(二)我国广播电视领域的问题

改革开放以来 
,我国广播电视领域的建设和发展取得了巨大成就 
,但是从广播
电视对于社会所发挥的功能来看 
,也存在不少的问题。这也就是近年来 
,关于广播
电视领域存在问题的研究成为传媒领域 
“显学 
”的主要原因。 


① 
　魏永征 
:《传媒法制建设三十年》,《国际新闻界》2009年第 
2期,收入陈婉莹、钱刚主编:《中国传媒风云
录》,香港天地图书有限公司 
2008年版 
,第209-225页。
②喻国明、苏林森 
:《中国媒介规制的发展、问题与未来方向》,《现代传播》2010年第 
1期。
·189· 



广播电视法中的公共利益研究
刘发成先生曾这样概括我国广电领域存在的问题:我国广播电视的行业特点
就是政治上的敏感性、业务上的垄断性、体制上的松散性、安全上的脆弱性和运营
上的粗犷性。政治上的敏感性是指,长期以来,作为舆论宣传的重要阵地,在“政治
家办台”的背景下,政治属性被高度强化,管理者和工作者必须十分注重事业职能
和社会效益,相对忽视产业功能和经济效益。业务上的垄断性是指广播电视业务
目前只允许由国家开设的各级电台、电视台开展,其他系统不但不能直接开办电
台、电视台,而且对广播电视的投资都受到种种限制。体制上的松散性表现为:全
国广电系统实行的是“条块结合,以块为主”的管理体制,广电主管部门对相应的行
政区域进行的是行业管理,各级广电部门的人、财、物均归地方党委和政府管理,全
国广电犹如一盘散沙,缺乏整体竞争力。安全上的脆弱性指仍然是单向模拟广播
式为主,其可控性、可维护性、安全性差。运营上的粗犷性主要是指广播电视行业,
一方面国家投入不足,另一方面限制系统外主体参与经营;一方面创收渠道单一,
另一方面大量资源闲置,得不到开发利用。长期以来,收入的主要来源是广告,业
务的结构和比例极不合理,缺乏市场细分和营销,不具备可持续发展的能力。①

陆地则将我国广电领域,曾一度如火如荼的广播集团化过程中存在的问题概
括为 
“禁区”、“盲区”、“误区”。虽然集团化早已叫停,但是,在广播电视产业化的
过程中,这些问题仍然存在。禁区是产权多元化和上市经营。盲区则是上上下下
都把眼睛和气力用在集团本身上了(如规模等),而对集团诞生和成长至关重要的
市场环境却几乎没有人注意,更罕有人重视。误区更多,如功能的行政化,管理的
集权化,组织的哑铃化,经营的泛多元化。②

喻国明等更为尖锐地指出,我国媒介领域当前存在的问题是,当(“) 长期定位为
党和政府喉舌的中国媒介与市场化遭遇,便导致了媒介业在其市场化过程中的政
企不分、效率低下、权力意志盛行,表现在媒介规制上就是媒介规制的机构不合理、
媒介规制不透明、媒介规制缺乏常规化、媒介寻租现象严重等弊端,几乎所有的政
府领导都可以制定媒介方面的规制,对媒介指手画脚。这样使媒介缺乏一个透明
化、常规化、程序化的规范。”③他们具体地将现存问题概括为四个方面:(1)条块分 


①刘发成:《中美广电通信经济与法律制度比较研究》,重庆出版社2007年版,第48-50页。
② 
陆地:《中国电视产业集团化的禁区、盲区与误区》,ht
ttp://www.cs
sscipaper.com/news/communication/
2010-4-11。
③喻国明、苏林森:《中国媒介规制的发展、问题与未来方向》,《现代传播》2010年第1期。
·190· 



第四章　他国经验、启示与我国实践

割、画地为牢的媒介管理模式 
,造成跨地区、跨媒介和上下游产业资源整合的困难 
,
同时也造成中国媒介产业无法做成 
“规模经济 
”和“范围经济 
”。( 
2)中国媒介既是
事业单位又按照企业经营的双重角色规定 
,造成了实践中原本的社会正义和公益
在逐渐被抽离 
,而市场化中的恶行却未能得到有效的制止 
,我们的媒介规制面临与
其构建的初衷大相径庭的悖论式尴尬。( 
3)中国媒介规制对于掌权者的限制性规
定几乎为空白 
,导致权力者对传媒的规管随意性极强 
,在实践上致使政治权力无法
与经济利益分离 
,从而引发媒介寻租和腐败现象。( 
4)现阶段我国的媒介规则缺乏
规范性和透明度 
,从而极易滋生暗箱操作 
①现象。

当前 
,我国文化体制改革正在向纵深发展。在广播电台、电视台改革深入推进
过程中 
,广播电视产业体制机制的改革也已提上议事日程并且不断深化。广播电
视的主管部门着力培育广播电视新型的市场主体 
,影视产品制作已经推向社会并
且生产能力和质量明显提高 
,产业效益也明显提升 
,传统媒体与新媒体的融合呈现
了加快的趋势。面对这样的新形势、新局面 
,西方发达国家广播电视法中体现 
“公
平”与“效率 
”两大价值目标统一与博弈的公共利益原则 
,有可能为我们提供借鉴。
我国广播电视改革的历程表明 
,广电政策往往表现出极大的摇摆性 
,或是抉择不
定,或是更替频仍。这典型地反映在广播管理部门对于广电业集团化、制播分离、
吸收业外资本的态度中。当“效率 
”还没有成为我们的广播电视立法的价值目标之
一时 
,或者它必须让位于政治稳定的意识形态的要求时 
,广播电视行业的很多政策
可以不考虑市场规律的问题。同时 
,无论广播电视行业具有怎样的产业天赋 
,但是
当整个广播电视行业是 
“国有 
”一统天下之时 
,“公平 
”也难以成为我们广播电视立
法与政策的目标。不能很好地处理 
“效率 
”和“公平 
”的后果 
,从产业角度看就是经
济实力提升缓慢 
,从内容角度看就是庸俗、低俗、媚俗内容盛行 
,类似波兹曼所言的 
“娱乐至死 
”。李良荣认为 
,“假新闻、低俗化、新闻炒作 
”损害了公众利益 
②,也影响
了党的威信和意识形态的权威性。但是如何从立法层面上确立规范 
,尚待努力。

纵观我国 
30年来对媒介组织本身的控制和管理的实践 
,如果说在改革开放之
前,是一种简陋的、完全缺乏现代国家管理形式的控制方式 
,那么 
,改革开放以来 
,
法制化的建设便是各项行政法规、规章和规定性文件的发布 
,为使媒体更好地发挥 


①喻国明、苏林森 
:《中国媒介规制的发展、问题与未来方向》,《现代传播》2010年第 
1期。
②李良荣 
:《公共利益是中国传媒业立足之本》,《新闻记者》2007年第 
9期。
·191· 



广播电视法中的公共利益研究
喉舌作用提供了法制的形式。《出版管理条例》确立的新闻出版的主办单位和主管
单位制度以及《广播电视管理条例》确立的政府台制度 
,使党管媒体具有了明确的
法律制度依托。2005年,国务院以具有行政法规效力的《关于非公有资本进入文
化产业的若干决定》, 
2006年《中共中央、国务院关于深化文化体制改革的若干意
见》等政策性文件所规定的关于业外资本能否进入传媒领域、媒体体制改革的规
定,目的都是为 
“党管媒体 
”提供基础性的机制。这些控制从维护党的权威性的出
发点来说 
,是自然的 
,但是 
,它所引发的结果 
,如媒体缺乏竞争力 
,它所具有的文化
影响力与我们的经济实力严重不匹配 
,也是我们要认真对待的问题。

三、原因分析

对于我国广播电视法及广播电视领域存在的问题的原因 
,我们可以从历史与
现实的双重视角来作剖析。 


(一)传统文化和政治哲学的影响 


1.“公”的传统意涵及其影响
在我国的广播电视法中 
,没有 
“公共利益 
”的字样 
,也没有发达国家广播电视法
中“公共利益 
”的价值取向 
,这与我国传统文化中有关 
“公”的观念、政治哲学理念有
密切关系。在我国传统文化中 
,“公”的观念多指官家、政府 
①,“除了道德理想之 


① 
台湾学者陈弱水对于中国传统文化中的 
“公”的意义作了细腻的研究 
,他认为 
,“公”的含义有五种类型。
类型一的 
“公”,基本含义是朝廷、政府或政府事务 
,这个含义渊源于 
“公”的“国君 
”义,到春秋中晚期已有
区别于封建主的政府、政务含义 
,是五个类型中最早形成的。类型二的 
“公”,基本含义是普遍、全体 
,尤
其意指人间的普遍福祉或普遍平等心态。这个观念的伦理性强 
,描述功能少 
,经常定义为无私 
,与它对
照的 
“私”,无论作何理解 
,都具有负面的意义 
,是要压抑、去除的事务。类型三的 
“公”是从类型二演变而
来,特别发达于宋明理学 
,影响及整个近世中国。这个类型的特色是 
,“公”可以直接代表天理、道、义,涵
括儒家鼓励的一切德行 
,但不一定意指整体的福祉或利益。类型三的另外一个特点是 
,非常强调 
“公”体
现于人无私、合于天理的心 
,因此 
,与此相对应的 
“私”,意思主要是私欲。类型四的 
“公”是对二、三的反
动,大概出现在 
16世纪 
,明末清初表现最为明显 
,清代盛世之后又较沉寂。这个类型的 
“公”的基本含义
仍然是普遍、整体 
,但主张 
“公”的境界是由个别的 
“私”得到满足所达成的 
,与这个类型相关的 
“私”,具有
无可置疑的正当性 
,是“公”的基础。类型五的 
“公”,发达较晚 
,以共同、众人为基本含义 
,指涉政治、宗
教、社会生活等场域的集体事务与行动。见陈弱水:《中国历史上 
“公”的观念及其现代变形 
———一个类
型的与整体的考察》,载于许继森 
:《公共性与公民观》,凤凰出版传媒集团、江苏人民出版社 
2006年版 
,第 
19-34页。
·192· 



第四章　他国经验、启示与我国实践

外,中国的 
‘公’最稳定的一个内涵即是官家、政府 
”。①因此 
,它不是 
“公共 
”的简
称,不是尊重个体利益前提下的多数人利益的集合 
,不是现代 
“公共利益 
”之“公共 
” 
(public)的简称。也许是这个历史因素的影响 
,不少中国人还习惯地认为 
,公共事
务完全是政府的责任。② “公共利益 
”这一概念在中国出现得很晚 
,在(“) 中国 
,‘公益 
’
一词使用似乎非常晚 
,几乎不见于 
20世纪以前的文献 
”③。胡正荣认为 
“中国社会
最缺乏公共传统 
,很少有公共空间的意识 
,很少有公共利益的概念 
”④。因此 
,在我
国现行广播电视法律中 
,“公共利益 
”并没有被确定为法律制度所追求的价值目标 
,
而是以整体性的政治概念 
“人民利益 
”为其立法目的和价值取向的表述。即使在其
他一些法律和行政法规中规定了 
“公共利益 
”,但其含义仍然模糊不清 
,而且在实际
执法过程中 
,往往成了公权力任意行使的堂而皇之的理由 
,因为传统文化中对于 
“公”的主流观念 
———官家、政府 
———太根深蒂固 
,进而阻滞了 
“公众 
”、“公共 
”意识
的形成。 


2.礼治文化
瞿同祖先生认为 
,“礼”就是维持差异 
,“是用以 
‘有别 
’的手段 
”。⑤所谓 
“礼”,
是由体现原始社会习惯的宗教性质的仪式发展而成的以仁为价值取向、以德为内
在理念 
,为君主专制体制服务的、由刑律保证其实施的行为规范。⑥礼治是与中央
集权君主专制的权力体系相互融合的 
,在家庭本位的社会结构基础上 
,以等级有
序、天下井然的自然秩序为价值追求 
,以伦常道德为内在理念 
,礼法教化为外防手
段的。礼治的民族性主要体现在它对专制权力的顶礼膜拜 
,对自然秩序的不懈追
求以及由伦常所引申的德治理念至上。礼治文化与君主专制的中央集权一先一后
出现在中国的历史舞台上 
,两者的结合折射出中国传统思想、政治、经济等各个方
面对权力的崇尚与依赖。在这个过程中 
,崇尚专制 
———这一礼治文化最核心的民族性浮出水面 
,凸显了出来。⑦这样 
,我(“) 们还是背负了太重的历史所遗留下的一
些桎梏 
,甚至迄今没有突破。……在封建时代 
,我们的社会是一种由皇族及其官僚 


① 
②③　陈弱水 
:《中国历史上 
“公”的观念及其现代变形 
———一个类型的与整体的考察》,许继森 
:《公共性与
公民观》,凤凰出版传媒集团、江苏人民出版社 
2006年版 
,第34页。
④胡正荣 
:《媒体 
,如何为公共利益服务?》,《南方都市报》, 
2009年7月23日。
⑤瞿同祖 
:《中国法律与中国社会》,中华书局 
2003年版 
,第296页。
⑥于语和 
:《中国礼治文化与西方法治文化比较研究》,天津大学 
2001届博士论文 
,第18页。
⑦ 
同上 
,第32页。
·193· 



广播电视法中的公共利益研究
体系构成的一元社会 
,个人淹没于由皇权和官僚集团构筑的大一统之中。皇权至
上,个人的价值实现、生存权、财产权等基本权利都不是自主的 
,是皇帝、政府、权力
组织赋予的 
,往往公私不分 
,甚至是以公养私、损公肥私 
,致使公共意识缺乏。……
由于传统的家、国、天下和忠孝思想至今犹存 
,个人、集体、群体、国家、民族之间界
限仍然模糊 
”。①这种现象也直接影响了我们的广播电视立法。在我国的广播电
视立法中 
,公私界限的模糊 
,导致对社会成员的表达权利、财产权利规定的欠缺 
,对
公权力应该如何规范运行的制度设计也同样欠缺。 


3.民族心理中平等意识欠缺、臣民意识浓厚、权利意识淡漠
传统中国 
,正是由于礼治文化的熏陶与封建专制主义的长期统治 
,国家主义具
有绝对价值 
,权力崇拜成为世俗的宗教 
,因此 
,社会成员的心态呈现为一种臣民心
态,毫无个性主张和权利意识。近代以来 
,虽然西风东渐 
,社会变革剧烈 
,但是 
,公
民的权利意识依然不强。夏勇教授对于近现代抑制权利生长的因素有深入的分
析,我们也可从中看出这些因素对当今广播电视领域立法与制度构建的影响。②
这种臣民心态 ,一直是权力崇拜的温床。喻国明指出 
,有(“) 时一个党政部门或是相
关部门的领导一张批条或一个电话就可以对某一传媒横加指责 
,甚至给予没有制
度与法规依据的处罚。于是 
,便导致中国的媒体规制具有极大的随意性 
,缺乏规范
性、权威性和连续性。”③如果社会成员具有较强的平等意识 
,就不会动辄将官大一
级的言论奉若 
“圣旨 
”,一句领导讲话就可以成为一项政策。同样 
,如果有较强的权
利意识 
,面对任意而为的公权力 
,便能够寻求法律救济。我国对于行政救济已经颁
布了较全面的法律规范 
,如《行政复议法》、《行政诉讼法》、《国家赔偿法》等。如果
人们都能够充分行使自己的诉权的话 
,那么 
,公权力的行使者也许就会有所顾忌。

尽管在中国的历史上早就有民权思想 
,即社会成员享有公法上的权利的思想 
, 


① 
胡正荣 
:《而立之岁 
,岂有思乎?》,李继东:《英国公共广播政策变迁与问题研究》,中国传媒大学出版社 
2007年版 
,序言。
② 
夏勇认为 
:既然权利发展之实质在于社会正义的进步 
,那么 
,我们还是从社会正义的角度来寻找抑制权
利生长的因素。第一 
,社会正义以主张群体权利为核心 
,以至压倒并替代个人权利 
;第二 
,政治权威空前
强化 
,俨然成了社会正义的化身 
;第三 
,由长期的社会动乱和战争所导致的对基本生活秩序的需求从另
一个侧面强化了政治权威 
,并遏制了对个人权利与自由的享有 
;第四 
,谋求社会正义无须通过法律 
,法律
本身也难以进入社会生活。见夏勇 
:《中国民权哲学》,生活 
·读书 
·新知三联书店 
2004年版 
,第 
190191
页。
③喻国明、苏林森 
:《中国媒介规制的发展、问题与未来方向》,《现代传播》2010年第 
1期。
·194· 



第四章　他国经验、启示与我国实践

但是 
,在传统社会中却没有一种实现这种价值法则的程序 
,即制度设计 
,因而 
,这样
的价值法则 
,无法真正地体现为中国传统政治哲学的核心内容。所谓 
“民本 
”思想 
,
体现在政治法则的时候 
,并非主权在民 
,而是君权至上。在程序法则方面 
,则通过 
“德治 
”、宗法制、儒家伦理将民众驯化成顺民 
,以求整个统治秩序的和谐稳定。这
样的政治传统绵延两千多年 
,影响和熏陶着中国人的文化心理 
,使之变得根深蒂
固。今天 
,常有落马的贪腐官员反思说 
,自己在位期间 
,没有人敢不听自己的话 
;或
遇到紧急情形时 
,百姓动辄下跪。我们从中便不难看出这种文化心理基因的遗传。 


(二)特定的历史原因

中华人民共和国是中国共产党领导革命武装及全国人民经过长期的浴血奋
战,在残酷的、艰苦卓绝的政治斗争和革命战争中推翻旧政权 
,建立的新政权。自
鸦片战争以来 
,中国社会就一直处于战争与社会动荡之中。夏勇认为 
“1840年至 
1949年,中国社会始终处于 
‘紧急状态 
’。从1949年至 
1978年,有一个相当长的时
间,由于人为大搞 
‘阶级斗争 
’而使社会未能最终脱离 
‘紧急状态 
’。这种广义的社
会紧急状态与国际人权文件中作为人权克减之条件或理由的紧急状态当然是有区
别的 
,后者是一个严格的法律概念 
,但是 
,两者在为了维护起码的社会生活秩序而
强化政治权威上 
,在民众享有的基本权利与自由因此不得不被减损上 
,却是相
同……它往往导致专制 
,导致政治权力侵犯民众的权利。”①

我国的广播事业是在战争时代诞生的。新中国成立后 
,执政党继承了革命战
争时期的新闻思想与传统。在战争时期 
,广播是中国共产党领导动员人民大众进
行革命斗争的重要宣传工具。早在 
1941年,中共中央宣传部就明确指出 
,“广播电
台是各抗日根据地目前对外宣传最有力的武器 
,要求在党的统一宣传政策之下改
进广播事业工作。”②

两千多年的封建专制政权的非正常更迭、残酷血腥的争夺政权的现代战争 
,造
成了法律、政策、社会控制措施的严苛 
,造成人们心态的不宽容。对于任何需要克
服、消除和防止的现象和倾向 
,人们很少考虑通过社会竞争、优胜劣汰的途径来解
决,而是习惯于以 
“严禁 
”、“坚决杜绝 
”、“反对 
”等公权力话语予以遏制和阻止。笔 


①夏勇 
:《中国民权哲学》,生活 
·读书 
·新知三联书店 
2004年版 
,第190-191页。
②刘发成 
:《中美广电通信经济与法律制度比较研究》,重庆出版社 
2007年版 
,第36页。
·195· 



广播电视法中的公共利益研究
者梳理过 
20世纪 
90年代以来国家广播电视主管部门发布的各类规范性文件 
,上
述字眼充斥在各个 
“决定 
”、“通知 
”、“办法 
”中。 


(三)现实原因

在当代 
,中国社会面临前所未有的变革。在这样一场旷世变迁中 
,保证社会秩
序的稳定 
,是决策者首选的价值目标。在中国这样的国度 
,在将思想、言论视为对
于社会秩序稳定与否最具影响力的因素的文化背景下 
,决策者自然要对专司言论、
思想、信息传递的大众传播媒介 
,特别是具有特别传播影响力的广播电视予以严格
的控制 
,这是自然而然的事情。

除了理念之外 
,我们还应注意到 
,我们国家广播电视立法和广播电视领域存在
的问题 
,有很多是由于我们缺乏经验、社会管理水平不高造成的。相对于发达国家
有着源远流长的法治文化、数百年的法治与宪政的建设历史来说 
,我国的法制建设
刚刚起步。从这个意义上看 
,我们是一个新兴的国度。这样 
,缺乏立法和管理的经
验而导致的社会问题也是一种历史的必然。实际上 
,西方国家在其发展历史中 
,很
多现代民主、法治、人权的制度也多历经坎坷与反复 
,才最终得以确立。以美国为
例,虽然《宪法第一修正案》规定 
,保障 
“表达自由 
”,但是他们也经过近两百年的发
展,才具有了现代意义上的较为完备的保护表达自由的制度。

因此 
,我们不能苛责历史 
,也不能对现实妄加指责。重要的是 
,在广播电视立
法和广播电视领域 
,我们需要更多的理性、开放、宽容的心态和勇敢的行动。

四、我国广播电视法中的公共利益问题的思考

通过对发达国家广播电视法中公共利益问题的研究 
,我们发现了公共利益这
一概念重要的功能 
,它在广播电视领域为维护民主政治、保护和尊重公民个人自由
与尊严、影响广播电视产业发展方面发挥着的巨大的作用。总体来说 
,它是人类社
会发展至今 
,在利用电子信号传播的大众传播领域 
,所能够探索到的虽不完美 
,但
应该是较好的利益平衡方式和制度。通过相关研究和分析 
,我们还发现我国与发
达国家无论是在宏观社会制度和文化方面 
,还是具体到广播电视法和广播电视领
域的具体方面 
,都有巨大的差异 
,我们应该怎么办 
?能否把发达国家广播电视法中
的“公共利益 
”移植或借鉴到我国未来的广播电视立法中 
,确立为我国广播电视管 


·196· 



第四章　他国经验、启示与我国实践

理的价值目标 
?笔者对此发表一些浅陋之见。 


(一)观念层面的自省与反思

通过对发达国家广播电视法中的公共利益问题的分析 
,我们知道其基本内容 
,
价值取向 
,作为一项法律原则对立法、执法和司法的指导作用 
,都是建立在一国自
身的历史传统、政治和文化制度、特有的价值观念基础之上的。我国作为一个有着
五千年文明历史和自身独特现实的国度 
,所提供的培育广播电视法律的土壤和基
础与西方发达国家差异巨大。因此 
,生硬地、急躁地、不考虑这些差异而机械地引
入和移植 
,只会与我们的改革目标背道而驰。中国近现代史所带来的历史教训已
经屡次证明了这一点。清末的变法立宪 
,并没有对封建专制产生任何实质性的冲
击,辛亥革命期望的资产阶级共和国的梦想为中国社会只是带来了军阀混战 
,武力
与金钱取代民意成为政治舞台的主演。只有审慎和切实地分析我们的现状 
,思考
分析在制度与文化方面 
,哪些是人类发展的 
“共同主题 
”,哪些是具有 
“普遍意义 
”的
价值和目标 
,哪些是 
“差异和多元 
”的表现而非 
“先进和落后 
”的优劣之别 
,哪些会使
我们付出的成本和代价远远大于我们期望获得的目标 
,哪些是只要转变观念便可
发现新天地的领域 
,等等 
,我们才可以较为可行地探索出我们未来前进的道路。而
所有这一切 
,都必须激发全社会的智慧和创新力来共同努力 
,这样 
,即使找不到唯
一正确的结论 
,也可以通过充分的辩论 
,使我们避免选择最坏的、付出代价最大的
做法。 


(二)在宏观或社会层面的探索 


1.努力寻求普适价值与本土资源的融合 
,将“人民 
”这一概念更多、更经常、更
密切地与公民个体联系起来。在宪法序言和具体条款中表明 
“一切权力来源于人
民”①,是真正保障公民基本权益、限制公权力的基石性问题。只有切实保障公民
的基本权益 
,在广播电视法领域对于公权力可以无限自由裁量的问题才可能得到
解决。也只有通过教育和民主启蒙 
,才能强化公民的权利意识 
,才能为在公共权力
和社会、个人之间划出适当的界线提供必需的土壤。正如庞德所说 
:“某种法律制 
① 
在我国现行宪法文本中 
,在人民与权力的关系的问题上,《宪法》第二条的规定是 
“中华人民共和国的一
切权力属于人民 
”。
·197· 



广播电视法中的公共利益研究
度要达到法律秩序的目的 
,就必须通过承认某些利益 
,包括个人、公共和社会利益 
,
规定各种界限 
,在这些界限之内 
,上述各种利益将得到法律的承认 
,并通过法律规
范使之有效。在法律规定的界限内 
,努力保障这些已承认的利益。”① 


2.随着社会经济的发展和信息传播技术的不断更新 
,注重增强信息的流动和
透明。人民只有见多识广 
,才会变得更加成熟 
,对于公共事务才能有不断提高的认
识和判断能力。改变传统文化中那些不利于我们党和国家已经确立的 
“建设法治
国家 
”目标的陈旧观念和心态 
,公民意识、法治意识、权利意识才能不断培育和养
成,从而促进理性与宽容的社会氛围的形成。在这样的社会氛围中 
,一切探索和改
革才能获得必要的条件 
,人民的创造性才不会因为恐惧、因为社会普遍的担心和忧
虑而受到阻滞和压抑。 
(三)在法律层面的建设与完善 


1.发展和完善对权力的监督
建立对现行立法机关的立法行为和行政机关的抽象行政行为的司法审查制
度,才能够对那些违反 
“权力控制、权利保障 
”的宪法核心精神的法律规范和相关行
为予以有效的约束和改变。同时 
,通过这样的权力制衡 
,避免某一领域的权力过度
膨胀 
,“法律至上 
”的法治理念才能得到践行 
,这对于改变广播电视管理领域的现状
至关重要。 


2.重视行政法治基本原则的价值
现代社会 
,在行政法治领域 
,有一些公认的基本原则。我们必须充分认识其中
对未来广播电视依法管理至为重要的正当程序原则、比例原则等的意义和价值。

尽管在一些学科和领域中 
,公共利益仍然是一个具有争议性的概念 
,但是 
,在
宪法和行政法领域 
,公共利益的确立和实现是一个具有程序意义的概念 
,公共利益
的实现应该通过正当程序基本上还是有共识的。②因此 
,行政机关无论是制定一
项规范性文件 
,还是采取一项具体行政行为 
,如果能够尽可能地依据正当程序原
则,那么 
,一项立法、一项行政行为就可能在各项竞争性的利益冲突与协调中 
,最大 


①〔美〕庞德 
:《通过法律的社会控制法律的任务》,商务印书馆 
1984年版 
,第44页。

②肖顺武 
:《公共利益研究》,法律出版社 
2010年版 
,第36页。
·198· 



第四章　他国经验、启示与我国实践

限度地保护公共利益。简言之 
,正当程序具有如下价值 
:正当程序是自由的守护
神;正当程序有助于强化法律本身的合法性。正当程序在我国还有更重要的现实
意义 
:一是有助于消解轻视程序的不良法律文化传统 
;二是有助于像我们这样一个
缺乏自然法信仰传统的国度建构法治社会。①我国现阶段广播电视管理和执法领
域存在的问题 
,其主要表现之一就是公权力的任意性、随意性。因此 
,在现有条件
下,认识、强调正当程序的价值不失为解决广播电视领域中所存在的问题的一条
路径。

比例原则是介于国家权力与人民自由之间的一种目的与手段的考量。②它由
妥当性原则、必要性原则、狭义比例原则所构成。③坚守这一原则 
,要求手段有助
于目的的实现 
,实现目的的手段是最小侵害 
,而目的本身应该是适当、不过分的。
换言之 
,这一原则分别从 
“目的取向 
”、“法律后果 
”、“价值取向 
”上规范行政权力与
其行使之间的比例关系。④在我们现行的大众传播 
,特别是广播电视管理领域 
,基
于意识形态和传统观念的影响 
,在“稳定压倒一切 
”的命令之下 
,这一原则的底线常
常被突破。这一原则若能得以贯彻和践行 
,对于改变广播电视领域在管理过程中
存在的非规范化、非透明化 
,对于改变面对日新月异的传媒发展 
,或“茫然无措 
”、或 
“坚决抵制 
”的权力行使心态会有巨大的促进作用。 


3.努力利用已有的制度资源促进法治建设
经过 
30多年的法制建设 
,已经建立起来的相关法律制度 
,是我们现行的用以
解决广播电视领域所存在问题的重要制度资源和依凭。因此 
,我们应该充分利用
现有的法律规范 
,如行政许可法、行政复议法、行政诉讼法、国家赔偿法等有关法律
法规 
,对任意而为的公权力发起挑战 
,保护广播电视媒体和社会公众的自由权利。

扩大行政诉讼的范围 
,是进一步解决问题的必由之路。现在 
,在立法层面 
,许
多应该纳入行政诉讼范围的管理和控制行为 
,并未划入行政诉讼的范围 
;在实践层
面,本应受理的行政诉讼 
,法院不予受理。广播电视领域的许多事项和具体行政行
为,还不能依法提起行政诉讼 
,这就使得这一领域的许多行政行为处于一种没有约 


①肖顺武 
:《公共利益研究》,法律出版社 
2010年版 
,第132-134页。
②胡建淼 
:《论公法原则》,浙江大学出版社 
2005年版 
,第533页。
③同上 
,第538页。
④同上 
,第539页。
·199· 



广播电视法中的公共利益研究
束的状态 
,由此带来的是媒体或公民权利遭受侵害缺乏有效的司法救济。因此 
,无
论是行政相对人 
,还是法院 
,应该共同努力 
,为权利而战。 


(四)广播电视体制改革层面的探索

当下 
,我国广播电视领域正在探索一条既要坚持播出机构的 
“事业单位 
”性质 
,
又能充分发展诸如节目制作、传输服务等新型市场主体的新模式。这种模式是西
方发达国家从未有过的。因此 
,发达国家广播电视法中所确立的 
“公共利益 
”原则
以及由此确立的公共广播电视和商业广播电视机构的义务 
,都不能作为衡量我国
广播电视机构的行为规范的参照标准。发达国家的国有广播电视机构 
,要么作为
维护国家利益的工具 
,政府对其具有特别的控制 
,它不能对广播电视法中的公共利
益造成妨害 
①;要么强调其 
“公共服务 
”的使命 
,并通过一定的体制改革 
,尽可能培
养媒体的独立性 
,并强调其履行 
“多元 
”的职责。②虽然 
,在现阶段 
,我国的广播电
视改革既不可能走完全商业的道路 
,也不具备建设真正的公共广播电视体制的条
件,广播电视法中的 
“公共利益 
”这朵彼岸花 
,移植到本土还缺乏应有的条件 
,但是 
,
毕竟它代表着人类目前所能探索到的广播电视管理和规范的一种较好的选择 
,我
们只能耐心、循序渐进地探索 
,依循 
“实践先行 
—理论跟进 
—政策追认 
”③的路径 
,
我们才能在今后相当长一段时间内稳妥推进传媒的改革与发展。 


①如美国对于 
“美国之音 
”等电台的特殊控制。
②如法国广播电视改革的情形。
③喻国明、苏林森 
:《中国媒介规制的发展、问题与未来方向》,《现代传播》2010年第 
1期。
·200· 



结　语

结　语

以研究法律、管制与公共利益著称的英国学者费恩塔克 
(MikeFeintuck)曾
说:“公共利益经常以一个空瓶子的形式出现,在不同的时间会被注入不同的内
容。”①美国学者沃伦(KennethF.War
rren)认为,“在美国,乃至整个西方,‘公共利
益’这一术语一直被以完全不同且经常矛盾的方式界定。关于公共利益定义的争
论一直令社会科学工作者困惑。人们努力为公共利益定义,但是,似乎没有一个被
广泛接受。”②庞德也曾说 
③
:“公共利益是一匹非常难驾驭的马,你一旦跨上它就不
知道它将你带到哪儿。”

其实,无论西方人对于 
“公共利益”如何忧虑,但是,正是在这种忧虑的、消极
的、否定的意见与乐观的、积极的、肯定的意见的较量中,“公共利益”在西方主流政
治哲学中,作为国家的目的、作为政府行使权力指向的目标、作为更好实现公民个
人权益的工具性理由,成为社会生活各个领域的一种制度性价值。对“公共利益”
的追求成为人类实现 
“好的生活”的最终目的的桥梁。发达国家广播电视法中的 
“公共利益”是在人类社会这个大系统的一个子系统中迈向“好的生活”的具体路
径。以尊重和保护“表达自由”和“知情权”为核心的广播电视法中的“公共利益”,
始终以其迷人的魅力牵动着发达国家社会的方方面面。

关于广播电视法中公共利益的争论,其实质就是发达国家对究竟采取什么样
的管制措施、究竟应该在管制机构和广播电视组织之间确立一种怎样的关系,才能 


① 
MikeFeintuck,ThePublicInterestInTheRegulation.Oxford,UniversityPres
ss,2004,p.1.
② 
〔美〕肯尼斯·F.沃伦:《政治体制中的行政法》(第三版),王从虎等译,中国人民大学出版社 
2005年版,
第114页。
③ 
〔美〕罗斯科·庞德:《法理学》(第3卷),廖德宇译,法律出版社2007年版,第205-206页。
·201· 



广播电视法中的公共利益研究
在尊重经济自由、新闻自由的前提下 
,保障公民的表达自由、知情权益 
,以更好地利
用无线电频率资源 
,从而实现 
“好的生活 
”。所有这些试验和探索 
,虽然不是尽善尽
美,同时还不乏有一些失败和教训 
,但是 
,总的来说 
,发达国家广播电视法中公共利
益原则的实践 
,在政治生活领域 
,保障了公民表达自由等民主权利 
,为其民主政治
的运转提供着必需的社会基础。同时 
,多年来各国致力于引入竞争、提升效率的去
管制、商业化的做法 
,也在很大程度上提升了广播电视的市场竞争力乃至国际竞争
力。虽然公共利益中基于政治和文化考量的 
“公平 
”目标与提升经济竞争力的 
“效
率”目标之间会有冲突 
,但是公共广播电视体制与商业广播电视体制的配合在一定
程度上减弱了二者冲突所产生的消极后果。

当我们习惯于以发达国家的做法作为参照标尺的时候 
,往往也就陷入了认识
的误区。因为 
,如果我们没有梳理不同法律制度背后的政治因素、经济因素、文化
因素、历史因素 
,对国家和社会的关系问题缺乏自觉 
,其结果只能导致对西方问题
的误解 
,或以此误解为认识基础导致引入本土的制度发生变异。也就是说 
,如果我
们把西方基于个人主义的核心价值 
,整合凸显的公共利益 
,用一种国家主义的价值
观进行解读时 
,所带来的后果只能是 
:首先引发有关公共利益的争议 
;其次 
,会将 
“公共利益 
”等同于 
“公”的利益即 
“官府 
”的利益 
;只要是对政府有利的 
,无论其是否
有利于保障公民个体的基本权利 
,就都具有了 
“正当性 
”与“合理性 
”。因此 
,有时人
们为了证明某种立法和政策、政府行为的合理性 
,并不用 
“公共利益 
”这一概念 
(因
为,第一 
,西方的 
“公共利益 
”首先是在尊重个人利益的前提下的一种价值 
,与我们
的意识形态中的主流价值观并不契合 
;其次 
,“官府 
”的利益 
,在当今社会 
,显然难以
成为一个 
“合理性 
”、“正当性 
”的词语表述 
),而用 
“人民的利益 
”。①所以在认识我
国的广播电视法的指导思想时 
,不可生搬硬套西方话语。我们应立足于本国的语
境,探究指导我们的法律制度建设、广播电视制度建设的思想和文化背景 
,探究建
构我国国家权力合法性与正当性的理论渊源。唯有如此 
,才能看清我们未来发展
的方向 
,避免陷入盲从的状态。

在我国 
,广播电视法的立法目的或基本原则究竟应该是什么 
?是“公共利益 
”, 


① 
比如在我国的《广播电视管理条例中》,规定立法目的和基本原则的条款的内容是 
“为了加强广播电视管
理,发展广播电视事业 
,促进社会主义精神文明和物质文明建设 
,制定本条例 
”(第一条 
),“广播电视事业
应当坚持为人民服务、为社会主义服务的方向 
,坚持正确的舆论导向 
”(第三条)。
·202· 



结　语

还是 
“人民利益 
”,抑或其他的表述 
,是需要我们深入思考的问题。鉴于我们已将 
“建设法治国家 
”作为我们的基本国策 
,宪法将 
“人权保障 
”予以明确规定 
,我们所确
立的广播电视的管理目标也应该是在政治、经济、文化利益方面寻求平衡 
,并且 
,在
政治领域 
,更多地向着保证内容丰富、客观、多样的方向发展。尽管关于广播电视
法中公共利益能否引入的问题的争论仍会继续 
,但是 
,这不再会是在一种低水平程
度上的、非理性作用下的戴着镣铐的简单重复。伴随着我国政治民主化进程的加
快、经济的高速发展、文化传播力和对世界文化影响力的不断提升 
,限制政府公权
力、保障公民权利这种现代法治意识 
,终将会成为一种社会共识。尽管我国当下的
广播电视乃至整个传播领域并 
“不具备制定 
‘新闻法 
’、‘舆论监督法 
’一类法律的可
能性 
”①,也不具备直接引入发达国家的广播电视法中 
“公共利益 
”原则的现实条
件,但是 
,未来发展的趋势仍然是清晰可辨的。 


① 
正如我们的新闻出版管理条例所规定的 
“新闻自由 
”在“公民有自由 
,媒体归国家 
”的情势下 
,“新闻自由 
”
在我国立法和政策的本土意义与实践状态 
,与西方国家便有了实质性差异。
·203· 



广播电视法中的公共利益研究


参考文献

中文著作 


1.王俊豪 
:《美国联邦通信委员会及其运行机制》,经济管理出版社 
2003年版。 
2.崔保国 
:《2009年:中国传媒产业发展报告》,社会科学文献出版社 
2009年版。 
3.崔保国 
:《2010年:中国传媒产业发展报告》,社会科学文献出版社 
2010年版。 
4.续俊旗、〔德〕BerndHolzagel:《中欧电信法比较研究》,法律出版社 
2008年版。 
5.陈新民 
:《德国公法学基础理论》(上),山东人民出版社 
2001年版。 
6.陈新民 
:《德国公法学基础理论》(下),山东人民出版社 
2001年版。 
7.孙笑侠 
:《山东人民出版社 
,
法的现象与观念》,2001年版。 


8.刘书燃 
:《公民、政府与制度变迁》,《行政法论丛》(第六卷 
),法律出版社 
2003年版。 
9.张洪涛 
:《国家主义抑或人本主义》,人民出版社 
2008年版。 
10.张千帆 
:《宪法学导论 
———原理与应用》,法律出版社 
2004年版。 
11.金冠军、郑涵、孙绍谊 
:《国际传媒政策新视野》,上海三联书店 
2005年版。 
12.邢益精 
:《宪法征收条款中公共利益要件之界定》,浙江大学出版社 
2008年版。 
13.顾肃 
:《自由主义的基本理念》,中央编译出版社 
2003年版。 
14.王焱 
:《自由主义与当代世界世界》,生活 
·读书 
·新知三联书店 
2000年版。 
15.吕世伦 
:《当代西方理论法学研究》,中国人民大学出版社 
1997年版。 
16.张文显 
:《当代西方法哲学》,吉林大学出版社 
1987年版。 
17.张洪涛 
:《社会学视野中的习惯与法律》,《民间法》第二卷 
,山东人民出版社 
2003年版。 
18.苏力 
:《送法下乡》,中国政法大学出版社 
2000年版。 
19.张宏生、谷春德主编 
:《西方法律思想史》,北京大学出版社 
2000年版。 
20.翁岳生 
:《行政法》,中国法制出版社 
2003版。 
21.城仲模 
:《行政法之一般法律原则》(二),台湾三民书局 
1997年版。 
·204· 



参考文献 


22.胡建淼 
:《论公法原则》,浙江大学出版社 
2005年版。 
23.魏永征、张咏华、林琳 
:《西方传媒的法制、管理和自律》,中国人民大学出版社 
2003年版。 
24.刘发成 
:《中美广电通信经济与法律制度比较研究》,重庆出版社 
2010年版。 
25.国家广播电影电视总局发展研究中心 
:《国外广播影视体制比较研究》,中国国际广播出版社 
2007版。 
26.金冠军、郑涵 
:《当代传媒制度变迁》,上海三联书店 
2008年版。 
27.邱小平 
:《表达自由 
———美国宪法第一修正案研究》,北京大学出版社 
2005年版。 
28.中国广播电视年鉴编辑部 
:《世界各地广播电视反低俗化法规资料选编》,中国传媒大学出版
社2008年版。 
29.何勇 
:《德国公共广播电视研究》,中国传媒大学出版社 
2010年版。 
30.李娜 
:《欧美公共广播电视危机与变迁研究》,中国传媒大学出版社 
2009年版。 
31.张咏华、何勇、郝进平、曾海芳:《西欧主要国家传媒政策及转型》,上海人民出版社 
2010
年版。 
32.魏永征 
:《新闻传播法教程》(第三版 
),中国人民大学出版社 
2010年版。 
33.韩大元 
:《公法的制度变迁》,北京大学出版社 
2009年版。 
34.喻中 
:《法律文化视野中的权力》,山东人民出版社 
2004年版。 
35.李继东 
:《英国公共广播政策变迁与问题研究》,中国传媒大学出版社 
2007年版。 
36.鞠宏磊 
:《媒介产权制度 
———英美广播电视产权制度变迁及其对我国的启示》,四川大学出版
社2006年版。 
37.许继森 
:《公共性与公民观》,凤凰出版传媒集团、江苏人民出版社 
2006年版。 
38.夏勇 
:《中国民权哲学》,生活 
·读书 
·新知三联书店 
2004年版。 
39.高中 
:《国家安全与表达自由的比较研究》,法律出版社 
2008年版。 
40.刘跃进 
:《国家安全学》,中国政法大学出版社 
2004年版。 
41.董炯 
:《国家、公民与行政法》,北京大学出版社 
2001年版。 
42.张文显 
:《法哲学范畴研究》(修订版 
),中国政法大学出版社 
2001年版。 
43.郭春镇 
:《法律父爱主义及其对基本权利的限制》,法律出版社 
2010年版。 
44.肖顺武 
:《公共利益问题研究 
———一种分析范式及其在土地征收中的运用》,法律出版社 
2010
年版。 
45.阎学通 
:《中国国家利益分析》,天津人民出版社 
1997年版。 
46.梁治平 
:《法辨》,中国政法大学出版社 
2002年版。 
47.田韶华、严明、赵双阁 
:《传媒产业法律规制问题研究》,中国传媒大学出版社 
2009年版。 
48.王四新 
:《表达自由 
———原理与应用》,中国传媒大学出版社 
2008年版。 
·205· 

广播电视法中的公共利益研究 
49.魏晓阳 
:《制度突破与文化变迁 
———透视日本宪政的百年历程》,北京大学出版社 
2006年版。 
50.国家广电总局发展研究中心课题组 
:《发达国家广播影视管理体制和管理手段研究》,中国传
媒大学出版社 
2007年版。 
51.王希 
:《原则与妥协 
———美国宪法的精神与实践》(修订本 
),北京大学出版社 
2005年版。 
52.张国良 
:《20世纪传播学经典文本》,复旦大学出版社 
2003年版。 
53.辜晓进 
:《美国传媒体制》,南方日报出版社 
2006年版。 
54.褚建勋 
:《中外传播政策》,科学出版社 
2009年版。 
55.赵阳、杨妍 
:《传媒政策与法规》,中山大学出版社 
2010年版。 
56.明安香 
:《美国 
:超级传媒帝国》,社会科学文献出版社 
2005年版。 
57.梁宁、范春燕 
:《媒介法教学参考资料》,清华大学出版社 
2004年版。 
58.陈建云 
:《中国当代新闻法制史论》,山东人民出版社 
2005年版。 
59.孙旭培 
:《自由与法框架下的新闻改革》,华中科技大学出版社 
2010年版。 
60.刘军宁、王焱 
:《自由与社群》,生活 
·读书 
·新知三联书店 
1998年版。 
61.石元康 
:《当代西方自由主义理论》,上海三联书店 
2000年版。
译著 


1.〔法〕卢梭 
:《社会契约论》,何兆武译 
,商务印书馆 
1980年版。 
2.〔英〕哈耶克:《经济、科学与政治 
———哈耶克思想精粹》,冯克利译 
,江苏人民出版社 
2000
年版。 
3.〔英〕边沁 
:《道德与立法原理导论》,时殷弘译 
,商务印书馆 
2000年版。 
4.〔美〕约翰 
·罗尔斯 
:《正义论》,何怀宏、何包钢、廖申白译 
,中国社会科学出版社 
1988年版。 
5.〔美〕珍妮特 
·V.登哈特、罗伯特 
·B.哈登特 
:《新公共服务 
:服务而不是掌舵》,丁煌译 
,中国人
民大学出版社 
2004年版。 
6.〔英〕约翰 
·基恩 
:《媒体与民主》,卻继红、刘士军译 
,社会科学文献出版社 
2003年版。 
7.〔美〕约翰 
·D.泽莱兹尼 
:《传播法 
———自由、限制与现代媒介》(第四版 
),张金玺、赵刚译 
,清华
大学出版社 
2007年版。 
8.〔美〕斯蒂格勒 
:《产业组织和政府管制》,潘振民译 
,上海人民出版社 
1996年版。 
9.〔美〕史蒂芬 
·布雷耶 
:《规制及其改革》,李洪雷、宋华琳、苏苗罕、钟瑞华译 
,北京大学出版社 
2008年版。 
10.〔美〕肯尼斯 
·F.沃伦 
:《政治体制中的行政法》(第三版 
),王从虎等译 
,中国人民大学出版社 
2005年版。 
11.〔美〕大卫 
·斯隆 
:《美国传媒史》,刘琛等译 
,世纪出版集团、上海人民出版社 
2010年版。 
·206· 



参考文献 


12.〔美〕新闻自由委员会 
:《一个自由而负责的新闻界》,展江、王征、王涛译 
,中国人民大学出版
社2004年版。 
13.〔美〕弗雷德里克 
·S.西伯特、西奥多 
·彼得森、威尔伯 
·施拉姆:《传媒的四种理论》,戴鑫
译,中国人民大学出版社 
2008年版。 
14.〔美〕E.博登海默:《法理学 
:法律哲学与法律方法》,邓正来译 
,中国政法大学出版社 
1999
年版。 
15.〔美〕詹姆斯 
·麦格雷戈 
·伯恩斯等 
:《民治政府 
———美国政府与政治》(第二十版 
),吴爱明、
李亚梅等译 
,中国人民大学出版社 
2007年版。 
16.〔美〕J.艾捷尔 
:《美国赖以立国的文本》,赵一凡、郭国良等译 
,海南出版社 
2000年版。 
17.〔美〕拉斯韦尔 
:《政治学 
:谁得到什么 
?何时和如何得到》,杨昌裕译 
,商务印书馆 
1999年版。 
18.〔美〕沃尔特 
·李普曼、詹姆斯 
·莱斯顿等 
:《新闻与正义》(修订版 
),展江主译评 
,中国人民大
学出版社 
2009年版。 
19.〔美〕詹姆斯 
·A.布朗、沃德 
·L.奎尔 
:《广播电视管理》(第三版 
),钟新、宋晶、王海、李文君等
译,中国人民大学出版社 
2010年版。 
20.〔美〕阿奇博尔德 
·考克斯 
:《法院与宪法》,田雷译 
,北京大学出版社 
2006年版。 
21.〔美〕迈克尔 
·埃里默、埃德温 
·埃里默、南希 
·L.罗伯茨:《美国新闻史》,展江译 
,中国人民
大学出版社 
2009年版。 
22.〔美〕麦克切斯尼 
:《富媒体穷民主》,谢岳译 
,新华出版社 
2004年版。 
23.〔美〕唐·R.彭伯《大众传媒法》(第十三版 
),张金玺、赵刚译 
,中国人民大学出版社 
2004
年版。 
24.〔德〕拉德布鲁赫 
:《法学导论》,米健、朱林译 
,中国大百科全书出版社 
1997年版。 
25.〔日〕千叶正士 
:《法律多元》,强世功译 
,中国人民大学出版社 
1997年版。 
26.〔美〕本杰明 
·卡多佐 
:《司法过程的性质》,苏力译 
,商务印书馆 
1998年版。 
27.〔美〕本杰明 
·卡多佐 
:《司法过程的性质》,苏力译 
,商务印书馆 
2003年版。 
28.〔美〕T.巴顿 
·卡特、朱丽叶 
·L.迪、马丁 
·J.盖尼斯、哈维 
·祖克曼:《大众传播法概要》,黄
列译 
,中国社会科学出版社 
1997年版。 
29.〔美〕伯纳德 
·施瓦茨 
:《行政法》,徐炳译 
,群众出版社 
1986年版。 
30.〔英〕尼克 
·史蒂文森 
:《认识媒介文化 
:社会理论与大众传播》,王文斌译 
,商务印书馆 
2001
年版。 
31.〔美〕查尔斯 
·埃德温 
·贝克 
:《媒体、市场与民主》,冯建三译 
,上海世纪出版集团、上海人民
出版社 
2008年版。 
32.〔美〕欧文 
·费斯 
:《言论自由的反讽》,刘擎、殷莹译 
,新星出版社 
2005年版。 
·207· 

广播电视法中的公共利益研究 
33.〔美〕庞德 
:《通过法律的社会控制法律的任务》,商务印书馆 
1984年版。 
34.〔美〕詹姆斯 
·沃克、道格拉斯 
·佛格森:《美国广播电视产业》,陆地、赵丽颖译 
,清华大学出
版社 
2005年版。 
35.〔美〕罗兰 
·斯特龙伯格 
:《西方现代思想史》,刘北成、赵国新译 
,中央编译出版社 
2006年版。 
36.〔美〕哈罗德 
·伯尔曼 
:《法律与宗教》,梁治平译 
,三联书店出版社 
2001版。 
37.〔美〕房龙 
:《宽容》,秦立彦、冯士新译 
,广西师范大学出版社 
2003年版。 
38.〔英〕阿克顿 
:《自由与权力》,侯健、范亚峰译 
,商务印书馆 
2001年版。 
39.〔英〕巴瑞 
·布赞、奥利 
·维夫、迪 
·怀尔德:《新安全论》,朱宁译 
,浙江人民出版社 
2003
年版。 
40.〔英〕詹宁斯 
:《法与宪法》,龚祥瑞、侯健译 
,三联书店 
1997年版。 
41.〔美〕乔治 
·霍兰 
·撒拜因 
:《政治学说史》,盛葵阳、崔妙因译 
,商务印书馆 
1986年版。 
42.〔美〕亨廷顿:《变化社会中的政治秩序》,王冠华等译 
,生活 
·读书 
·新知三联书店 
1989
年版。 
43.〔英〕詹姆斯 
·卡伦 
:《媒体与权力》,史安斌译 
,清华大学出版社 
2006年版。 
44.〔英〕萨莉 
·斯皮尔伯利 
:《媒体法》,周文译 
,武汉大学出版社 
2004年版。 
45.〔美〕达洛尔 
·M.韦斯特 
:《美国传媒体制的兴衰》,董立译 
,北京大学出版社 
2010年版。 
46.〔美〕希尔斯曼 
:《美国是如何治理的》,曹大鹏译 
,商务印书馆 
1986年版。 
47.〔英〕詹姆斯 
·库兰、〔美〕米切尔 
·古尔维奇:《大众媒介与社会》,杨击译 
,华夏出版社 
2006
年版。 
48.〔英〕约翰 
·洛克 
:《政府论两篇》,赵伯英译 
,陕西人民出版社 
2004年版。 
49.〔古希腊〕亚里士多德 
:《政治学》,吴寿彭译 
,商务印书馆 
1965版。 
50.罗素 
:《西方哲学史》,何兆武、李约瑟、马元德译 
,商务印书馆 
1996年版。 
51.〔美〕亚历山大 
·米克尔约翰 
:《表达自由的法律限度》,侯健译 
,贵州人民出版社 
2003年版。 
52.〔美〕沃尔特 
·李普曼、詹姆斯 
·莱斯顿等 
:《新闻与正义》(修订版 
),展江主译评 
,中国人民大
学出版社 
2009年版。 
53.〔美〕路易斯 
·哈茨 
:《美国的自由主义传统》,张敏谦译 
,中国社会科学出版社 
2003年版。
中文论文 


1.侯琦 
:《政府规制与规制政府》,《长白学刊》2008年第 
1期。 
2.张志 
:《论西方广电传媒业的公共规制》,《国际新闻界》2003年第 
5期。 
3.张千帆 
:《“公共利益 
”是什么 
? 
———社会功利主义的定义及其宪法上的局限性》,《法学论坛》 
2005年第 
1期。 
·208· 



参考文献 


4.胡正荣 
:《媒介寻租的背后》,《新闻周刊》2003年第 
42期。 
5.胡锦光、王凯 
:《论公共利益概念的界定》,《法学论坛》2005年第 
1期。 
6.陶攀 
:《2004年行政法年会 
“公共利益的界定 
”之议题研讨综述》,《行政法学研究》2004年第 
4期。 
7.韩大元 
:《宪法本文中 
“公共利益 
”的规范分析》,《法学论坛》2005年第 
1期。 
8.刘丹 
:《公共利益的法律解读与界定》,载中国法学会行政法研究会编:《修宪之后的中国行政
法———中国法学会行政法学研究会 
2004年年会论文集》,中国政法大学出版社 
2005年版。 
9.郑贤君 
:《“公共利益 
”的界定是一个宪法分权问题 
———从 
EminentDomain的主权属性谈起》,
《法学论坛》2005年第 
1期。 
10.褚江丽 
:《我国宪法公共利益原则的实施路径与方法探析》,《河北法学》2008年第 
1期。 
11.范进学 
:《定义公共利益的方法论及概念诠释》,《法学论坛》2005年第 
1期。 
12.姜明安 
:《公共利益与 
“公共利益优先 
”的限制》,《中国发展观察》2006年第 
10期。 
13.韩大元 
:《宪法本文中 
“公共利益 
”的规范分析》,《法学论坛》2005年第 
1期。 
14.李家国 
:《警惕公共利益霉变》,《党政干部论坛》2005年第 
1期。 
15.马德普 
:《公共利益、政治制度与政治文明》,《教学与研究》2004年第 
8期。 
16.金冠军、郑涵 
:《当代欧美全国性广播电视行政管理体制主要模式研究》,《中国传媒报告》 
2007年第 
4期。 
17.麻宝斌 
:《公共利益与公共悖论》,《江苏社会科学》2003年第 
1期。 
18.马庆平 
:《解读美国联通委 
(2003-2008财年 
)五年战略规划》,《世界广播电视参考》2005年
第8期。 
19.王景斌 
:《论公共利益之界定 
———一个公法学基石性范畴的法理学分析》,《法制与社会发展》 
2005年第 
1期。 
20.黄学贤 
:《公共利益界定的基本要素及应用》,《法学》2004年第 
10期。 
21.张庆东 
:《公共利益 
:现代公共管理本质问题》,《云南行政学院学报》2001年第 
4期。 
22.莫于川 
:《判断 
“公共利益 
”的六条标准》,《法制日报》2004年5月27日。 
23.张千帆 
:《公共利益的困境和出路 
———美国公用征收条款的宪法解释及其对中国的启示》,
《中国法学》2005年第 
5期。 
24.杨通进 
:《爱尔维修与霍尔巴赫论个人利益与社会利益》,《中国青年政治学院学报》1998年第 
4期。 
25.胡锦光、王锴 
:《论我国宪法中的 
“公共利益 
”的界定》,《中国法学》2005年第 
1期。 
26.颜运秋、石新中 
:《论法律中的公共利益》,《中国人民公安大学学报》2004年第 
4期。 
27.谢永豪、谢卫东 
:《马克思的市民社会理论及其启示》,《河南师范大学学报》1996年第 
5期。 
·209· 

广播电视法中的公共利益研究 
28.曾军平:《集体利益———一种理论解说》,《财经研究》2006年第9期。 
29.赵月枝:《公众利益、民主与欧美广播电视的市场化》,《新闻与传播研究》1998年第2期。 
30.张咏华:《美国新自由主义思潮和 
FCC新规之争》,《新闻记者》2003年第11期。 
31.邱蜀英:《当“稀有”可能不再“稀有”:重返广播电波频谱“稀有性”论点下的规范立论》,《传播
与管理研究》2007年第11期。 
32.单波、刘学:《当前美国媒介改革运动的民主路径、精神实质及其问题》,《中国传媒报告》2007
年第3期。 
33.李丹林:《论美国广播法上的公平原则》,《国际新闻界》2010年第10期。 
34.王玉琦、何梦婷:《我国广电媒体制播制度改革与政府规制》,《现代传播》2010年第8期。 
35.喻国明、苏林森:《中国媒介规制的发展、问题与未来方向》,《现代传播》2010年第1期。 
36.李良荣:《公共利益是中国传媒业立足之本》,《新闻记者》2007年第8期。 
37.王洛忠:《试论公共政策的公共利益取向》,《理论探讨》2003年第2期。 
38.李良荣:《论中国新闻媒体的双轨制———再论中国新闻媒体的双重性》,《现代传播》2003年第 
4期。 
39.童兵:《电视传播立法刍议》,《河北学刊》1995年第5期。 
40.魏永征:《传媒法制建设三十年》,《国际新闻界》2009年第2期。 
41.张军:《公共电视频道“公共利益”的缺失》,《传媒》2007年第5期。 
42.胡正荣:《媒体,如何为公共利益服务?》,《南方都市报》2009年7月23日。 
43.杨立华:《公共利益、公共交易和公共政策———由 
“定海古城被毁事件”谈开去》,《行政法论
坛》2004年第1期。 
44.陆地:《中国电视产业集团化的禁区、盲区与误区》,ht
ttp://www.cs
sscipaper.com/news/communication
。 
45.胡正荣:《竞争整合发展》,ht
tt//www.epeccn/GB/。
p:pol.om.

46.周义程:《公共利益、公共事务和公共事业的概念界说》,ht
ttp://www.civil
llaw.com.cn/Article/
。 
47.许超震:《行政法视野下的公共利益》,苏州大学2005届硕士论文。 
48.于语和:《中国礼治与西方法治之比较》,天津大学2001届博士论文。 
49.夏倩芳:《公共利益与广播电视规制研究———以英国美国为例》,武汉大学2004届博士论文。 
50.范沁芳:《西方公共利益观》,苏州大学2007届博士论文。 
51.肖顺武:《公共利益研究———一种分析范式及其在土地征收中的运用》,西南政法大学 
2008
届博士学位论文。 
52.诸江丽:《当代中国宪政进程中的公共利益原则研究》,河北大学2008届博士学位论文。 
·210· 



参考文献 


53.胡朝阳:《公共利益研究———基于政治哲学的视角的分析》,中共中央党校 
2008届博士学位
论文。 
54.房德玖:《公共利益问题研究———从公共理性的视角看》,南开大学2009届博士论文。
英文著作 


1.GlenO.Robinson,“TitleI,TheFederalCommunicationsAct:AnEs
ssayonOriginsandRegula-
toryPurpose,”in 
MaxD.Paglin(ed.),ALegislativeHistoryoftheCommunicationsActof 
1934,New 
York:OxfordUniversityPres
ss,1989. 


2.MikeFeintuck,ThePublicInterestintheRegulation,Oxford:OxfordUniversityPres
ss,2004. 
3.MikeFeintuck,MediaRegulation,PublicInterestandtheLaw.,Edinburgh:EdinburghUniversityPres
ss,1999. 
4.LesleyHitchens,BroadcastingPluralismandDiversityAComparativeStudyofPolicyand 
Regulation,OxfordandPortland,Oregon:HartPublish,2006. 
5.McDHesney,Telecommunications,Mas
ssMedia,& 
Democracy:TheBat
ttlefortheControlof 
Broadcasting,1928-1935,New 
York:OxfordUniversityPres
ss,1993. 
6.RobertBrit
ttHorwitz,TheIronyofRegulatoryReform:TheDeregulationofAmericanTelecommunications,
New 
York:OxfordUniversityPres
ss,1989. 
7.PhilipM.Napoli,FoundationsofCommunicationPolicy:PrinciplesandProces
ssintheRegu-
lationofElectronicMedia,Cresiskil
llandNewJersey:HamptonPres
ss,2000. 


t

8.KennethC.Cre
eech,ElectronicMediaLawandRegulation(5h 
Edition),Burlington,MA:Focal 
Pres
ss,2007. 
9.MikeFeintuck& 
MikeVarney,MediaRegulation,PublicInterestandtheLaw,Edinburgh∶ 
EdinburghUniversityPres
ss,2007. 
10.akeHar
rrsn& 
LraWodErpenBodatngLnoiy,Cambie,w

Jciioonos,uoaracsiawadPlcrdgNe

York:CambridgeUniversityPres
ss,2007. 
11.MediaPerformance:Mas
ssCommunicationandthePublic,London:SagePres
ss,1992. 
12.Frederickson,H.G..TheSpiritof 
PublicAdministration,San-Francisico:Jes
ssey-Bos 
ss

Publishers,1997. 
13.Marvel 
H.Berstein,Regulating 
Busines
ssbyIndependentCommis
ssions,Westport,Conn: 
Gre
eenwoodPres
ss,1977. 
14.Wil
lliamE.Hocking,Fre
eedomofThePres
ss:AFrameworkofPrinciple.,Chicago:University 
ofChicagoPres
ss,1947. 
·211· 



广播电视法中的公共利益研究 
15.MarkGoodmanand 
MarkGring,TheRadioActof 
1927:Progres
ssiveIdeology,EpistemologyandPraxisinRhetoricandPublicAffairs,(
No.3fal
ll),AnnAbor∶MichiganUniversityPres
ss,2000. 


16.BernadSchwartz,AdministrativeLaw,Boston:Lit
ttleBrown,1984. 
17.Cas
ssR.Sunstain,DemocracyandtheProblem 
of 
Fre
eeSpe
eech 
xvⅱ,New 
York:Thefre 
eePr1993.

es
ss,
18.ConradC.Fink,MediaEthics,Boston∶Al
llyn 
& 
Bacon,1995. 
19.NewtonN.Minow 
& 
CraigL.LaMay,ABandonedintheWasteland∶Children,Television, 


andtheFirstAmendment,New 
York:Hil
lland 
Wang,1995. 
20.Virginia.Held,ThePublicInterestandIndividualInterest,New 
York:BasicBooks.1970. 


21.WayneOverbeck,MajorPrinciplesof 
MediaLaw(《媒介法原理》),北京大学出版社,2004
年版。 
22.DnR.eDc,eodBodatnPat
ttrsnPlcnaNwYrLna1987.

oL.uBynracsig:enioiyadLw,eok:ogmn,
23.SteveBuckley,KreszentiaDuer,TobyMendel,SeanóSiochrú,MonroeE.Price,MarkRaboy, 
odtVe,oaiucIrrahtiaw,

Bracasing,oicandAc
ccuntbilty 
:APblinteestAppocoPolcy,Land 
Regulation,AnnArbor:TheUniversityofMichiganPres
ss,2007. 


24.PeterL.Kahn,“RegulationandImperfectDemocracies,”in 
CarolTuckerForeman(ed.), 
RegulatingforFuture:TheCreativeBalance.Washington,D.C.:CenterforNationalPolicy 
Pr1991.

es
ss,

t

25.DonR.Pember,andClayCalvert,Mas
ssMediaLaw,(17h 
Edition),New 
York:McGrawHil
ll,2011.

英文论文及相关文献 


1.ErwinG.Krasnow 
&JackN.Goodman,“The‘PublicInterest’Standard:TheSearchforthe 
HolyGrail”,FederalCommunicationLawJournal,1998,Vol.50. 
2.RbrRih,HowNiPcigRgltosGtThtWay,HaprsMagznera-

oetB.ec“tikneuainea”re’aie(Fbury,1987). 


3.“AdvisoryCommit
tte
eeonPublicInterestObligationofDigitalTelevisionBroadcaster”,ht
ttp:// 
benton.org/initiatives/obligations/charting_the_digital_broadcasting_future/sec2.2010-05 
-30 


4.JohnJ.Hearn,“TheDemiseoftheFairnes
ssDoctrine”,GeorgeWashingtonLawReview,1988, 
Vol.56. 


·212· 



参考文献 


5.KarenL.Boudreau,“ToDeferorNotToDefer∶TheQuestionForTheD.C.CircuitInReviewingFCCDecisions,F(”) ederalCommunicationLawJournal,1984,Vol.36 
6.eomeBo“Ac
ccotr—A 
New 
FrtAmedmetRit”radLaw 
R-

Jrar
rrn,es
ssthePes
ssisnngh,Havreview,1967,Vol.80.. 
7.Lange,“TheRoleofAc
cces
ssDoctrineintheRegulationofMas
ssMedia∶ACriticalReviewand 
As
sses
ssment”,NorthCarolinaLaw 
Review,1973,Vol.52. 
8.Denis 
Mcquail,andJanvanCuilenburghe,“MediaPolicyParadigm 
Shifts∶Towardsa 
New 
CommunicationsPolicyParadigm”,EuropeanJournalofCommunication 
,2003,Vol.18. 
9.“RemarksbyRathertoRadioandTelevisionNewsDirectorsAs
ssociationConvention”,Miami, 


September29,1993. 
10.2FRCAnn.Rep.166(1928). 
11.Proce
eedingsoftheForthNationalRadioConferenceandRecommendationsforRegulationof 


Radio7(Nov.9-11)(GovernmentPrintingof
ffice1926). 
12.2FRCAnn.Rep.166(1928). 
13.GreatLakesBroadcastingco.,3FRCAnn.Rep.32(1929),andinpartandrev’dinpart,37F. 


2d993(D..r),etdsme281U.706(.

cCi.cr.iis
ssd,S.1930)
14.ntemat
ttroioilznracsigLiese
ee13F.C1246 
(.

IhefEdtraiigbyBodatncns,C.1949)
15.PrimeronAscertainmentofCommunityProblemsbyBrest.Applicants,ReportandOrder,27 
F.C.2d650,aRg.1971).

C.21Rd.e2d(P&F)1507(
16.InReWUHY-FM 
EasternEducationRadio,24F.C.C.2d408 
(1970). 
17.nurnoScin7319100heCis
sso’lneuainocrigte-

Iqiyiteto.ftomminsRueadRgltosCnennheGneralFairnes
ssObligationofBroadcastLicense
ees,102F.C.C.2d143,58R.R.2d1137(1985). 
18.ntemat
ttroioilznracscnsdce8516,p:fc
ccgo/

IhefEdtraiigbyBodatLiese
eeoktNo.ht
tt//www..v

Bureaus/Mas
ss_Media/Databases/documents_col
llection/2010-07-11 
19.SyrancusPeaceCouncil,2F.C.C.R.5403(1987). 
20.GreatLakesBrdcst.Co.,3FRCAnn.Rep.32(1929). 
21.Marowe“ulcItrs”eB..1982).

kFlr,ThePbineet,61Fd.J213 
(
22.neAdrn,C.2d342(1976).

Iria58F.C.

美国判例 


1.UntdSaeZnhRdoCrta.12F.N.1926)

iettsv.etaiooel,2d614(D.,. 
2.FCCv.Pot
ttsvil
lleBroadcasting,309U.S.134(1940). 
·213· 



广播电视法中的公共利益研究 
3.FCCv.SandersBrother’sRadioStation,309U.S.475(1940). 
4.NainlBodatngC,n.UntdSae319U.190(.

toaracsio.Icv.ietts,S.1943)
5.Ste
eelev.FCC,770F.2d1192(D.C.Cir.1985). 
6.MuiAlbamaEdcTlvsoomms,2d1033(5r1982)

rv.au.eeiinC’688F.thCi.. 
7.TrinityMethodistChurchSouthv.FRC,62F.2d850 
(D.C.Cir.1932). 
8.RdLinBodatngC,n.,S.89S.t1794,Ed2d371(.

eoracsio.Icv.395U.367,C.23L.1969)
9.FCCv.LeagueofWomanVoter468U.S.364,104S.Ct.3106,82L.Ed.2d278 
(1984).

s,
10.CnrlFoinepie,n.FCC,2d503 
(C.r1982)

etalrdaEtrrsIcv.683F.D.Ci. 


t

11.Paulsenv.FCC,491F.2d887 
(9h 
Cir.1974). 
12.Bkrv.95F.75(C.1996).

eeFCC,3d.D.C.
13.CBS,n.FCC,Rpr1563U.367,Ct2813,Ed.1981).

Icv.7Med.t.S.101S.69L.2d706(
14.As
ssociatedPres
ssv.UnitedStates,326U.S.20(1945). 
15.New 
Yokv.ebr,S.102S.73L.1113(1982).

rFre458U.747,Ct3348,2d.
16.FCCv.NationalCitizensCommit
tte
ee,436U.S.775,98S.Ct.2096,56L.Ed.2d697(1978). 


·214· 



后　记

后　记 


2002年,因为我原所在学校并入北京广播学院 
,于是我开始涉足传媒法领域。
随着对这一领域越来越多的了解 
,我发现这里别有洞天。如今十年过去 
,所有的探
索和思考 
,凝结成这本著作。回首以往 
,感慨良多。

传媒法在中国 
,作为一个新兴交叉学科 
,如今对其范围界定 
,学界似乎还未有
共识。除其新兴之外 
,还因为在信息时代和我国特定的语境下 
,对传媒的范围界定
论者意见各异 
,观点大致有 
:传媒是指传统的新闻传播媒体 
,或传统的大众传播媒
体,或传统大众传播媒体与网络数字时代的新媒体 
,或各种范围意义的传播媒体与
制作机构等。虽然认识不一 
,但是本领域要研究的基本问题还是比较清晰的 
:如表
达自由与新闻自由 
;媒体管制 
;媒体侵权 
;著作权等 
,当然在中国还有一个特殊的研
究领域 
———舆论监督。十年来 
,从刚开始对于表达自由这一概念还只知一鳞半爪 
;
对于媒体侵权中的宪法性考量还觉吃惊 
;初了解到其他国家的媒体管制时还觉诧
异……到如今 
,可以有这样一点点积累 
,我不仅看到了自己不断变化的精神世界 
;
也看清楚了我国在这一领域实践中的情形和理论与学术研究方面的状况 
;更看到
了中国与外国的差异。作为一个研究者和教师 
,这使我不仅增强了自己的责任感
和使命感 
,而且也发现要深入这一领域必须要有较强的学术功力。于是 
,我决定继
续深造 
,考上了中国传媒大学传播学专业传媒政策与法规方向的博士研究生 
,师从
尊敬的魏永征教授。2011年通过了博士论文答辩 
,这部著作也就是在我的博士论
文的基础上发展而来。

作为一个描述法律规范的概念 
,传媒法涵盖甚广 
,几乎涉及传统法律部门的各
个方面 
,最终选择了属于宪法行政法领域的媒体管制、相关公共利益问题的研究 
, 


·215· 



广播电视法中的公共利益研究
思考如下 
: 


“公共利益 
”,一个被称做 
“罗生门 
”式的概念 
,被喻为是 
“空瓶子 
”、“难以驾驭的
马”,被描述为像 
“正义 
”一样 
“有一张普罗透斯的脸 
”……这样一个充满学术魅力的
概念 
,吸引着学者们不断地从各个方面去研究它、解读它。近年来 
,中国学者 
,特别
是法律学者 
,对于公共利益问题给予了很多关注。其中一个突出的原因就是 
,学者
们看到 
,在我们追求 
“好的生活 
”的过程中 
,在“公共利益 
”名义之下征用征收、房屋
拆迁带来的希望以及所产生的严重社会问题。到目前为止 
,关于公共利益的著述
已有不少 
,其中最有分量的两部著作 
①,都是基于对 
“征收 
”问题的关注。“征收 
”体
现的是私人财产权益与公共权力之间的关系 
,是个人权益与更大范围内的福
利———即公共利益之间的关系。二者之间的矛盾和冲突 
,深刻反映了中国社会的
进步 
,即我们已从不承认个人权益、否定个人价值的 
“集权 
”旧时代 
,走向了开始意
识到应该尊重个人权益的 
“人权 
”新时代 
,尽管在公共利益问题的研究中 
,仍不乏将
公共利益等同于国家利益、政府利益 
,进而论证 
“公共利益优先于个人利益 
”———立
足于国家本位的主张和见解。

我比较赞同功利主义理论关于公共利益的见解 
,即公共利益是个利益之和 
,且
最终应该能够还原成被个体所感受到和享受到的好处。这一思想 
,在我国有的学
者的论著中也有体现。这一主张虽不完美 
,但是能够比较简洁明了、直截了当地说
明公共利益的本质。这一见解深刻提示我们 
,无论对于多么宏大问题的思考和处
理,首先都应该关注个体的人。而如何关注个体的人 
,则也有不同的方法和路径。
中国古代管子曾说 
“仓廪实而知礼节 
”,西方现代马斯洛的人本主义心理学的 
“层次
需要论 
”,异曲同工地说明 
,关注个体的人关键就是要关注人的需求。个体的人在
基本的生存需求得到满足之后或同时 
,会有更高层次的需求。人,作为一个有思
想、有情感、有智慧的生物 
,不同于其他生物的需求就是对尊严与自由的需求。而
尊严和自由的获得 
,则以个体对于尊严和自由需求的意思表达为前提。而这种表
达则又仰赖于个体对于自身和外界的认识 
,仰赖于构成这些认识的基础 
———信息
和知识的获得。在大众传播和信息时代 
,信息和知识的获得、意见的表达 
,更经常
地、有时甚至是别无选择地 
,要通过包括广播电视在内的传播媒体。传媒能否给人 


① 
一部是邢益精所著《宪法征收条款中的公共利益要件之界定》(浙江大学出版社 
2008年出版 
),一部是肖
顺武所著《公共利益问题研究 
———一种分析范式及其在土地征收中的运用》(法律出版社 
2010年出版)。
·216· 



后　记

们带来维护人的尊严和自由的必要的信息和知识 
,能否为人民提供表达自己的意
见的机会 
,这便涉及媒体管制中的公共利益问题。媒体管制中的公共利益问题 
,在
西方发达国家就是一个关系到公共权力、表达自由与新闻自由之间的冲突与协调
的问题 
,也是传媒组织的新闻自由、经济利益与社会公众的表达自由和知情权以及
公众的社会文化权益平衡的问题。因此 
,“人权 
”时代不仅是要保障公民财产权益
的时代 
,同时也是要保障公民的精神权益和自由的时代。关注我国当下这一领域
的问题 
,广播电视法中的 
“公共利益 
”,特别是已经有着一个世纪广播电视立法的发
达国家的广播电视中的 
“公共利益 
”问题 
,我认为就成为一个具有很高研究价值的
重要课题 
,于是这也成为我的博士论文的选题。

确定广播电视法中的公共利益问题作为自己博士论文的选题 
,曾经 
,无论是导
师还是我所认识的学界与业界同行 
,都认为这是一个有一定难度的选题。2009年
夏天 
,在中国传媒大学广播电视研究中心举办的暑期班上 
,在与应邀前来授课的美
国著名宪法学者 
,宾夕法尼亚大学法学院教授查尔斯 
·埃德温 
·贝克先生 
(贝克先
生不幸于 
2009年末猝逝 
)交谈时 
,当他得知我以此作为博士论文选题 
,也表现出同
样的谨慎态度。这个 
“难”主要体现在 
:首先 
,对于纷繁复杂的发达国家关于公共利
益的理论和学说的梳理、认识和把握比较难 
;其次 
,广播电视领域的公共利益问题 
,
由于其与现实的利益博弈紧密相关 
,各学科基于不同的理论范式和观察视角 
,对于
这一领域的公共利益问题的认识和见解也纷繁多样 
;再次 
,广播电视法中的公共利
益问题本身 
,在描述的意义上 
,无论从历时的角度 
,还是从共时的角度 
,都是处于变
化和争议之中。因此 
,西方发达国家广播电视管制相对于其他领域的管制 
,广播电
视法中的公共利益问题相对于其他法域的公共利益问题 
,就更为特殊。所有这些
研究中的 
“难”都是基于对应的社会实践领域所存在的复杂问题。借用美国第二届
总统亚当斯的一段话来说就是 
,“如果人类状况会有什么改善 
,那么 
,哲学家、神学
家、立法者、政治家将发现 
,在他们不得不解决的最困难、最危险和最重要的问题
中,对新闻界的管制居于首位。如果没有这种管制 
,治理人类就无从实现 
;如今尽
管有了它 
,治理人类也无从实现 
”。因此 
,面对域外发达世界 
,如何透过这些杂乱的
理论和实践 
,去把握其广播电视法中公共利益的实质、核心、表现与实现路径 
,如何
认识其背后的制约因素 
,确实非常不易。不过 
,经过几年艰辛阅读、观察、思考 
,如今 
,
对于发达国家广播电视法中的公共利益问题 
,还是有了自己的一些研究心得和结论。 


·217· 



广播电视法中的公共利益研究
回顾十年来所走过的道路 
,包括其中在职博士研究生学习期间的六年充实而
又辛苦的时光 
,如今能够完成博士学业 
,并且还在传媒法的教学研究的领域不断努
力,在撰写这篇后记的此刻 
,那始终深藏在心底的感激感动感恩之情又一次浮现。
十年来面对各种风险和困难 
,我能够坚持下来 
,这除了要做一个好的老师的信念以
外 
,更主要的是源于我的导师、我的朋友还有我的学生给予我的无私的、有益的、
令我终生心怀感动的指导、帮助和鼓励 
;还有我亲爱的天使般的女儿对我的 
“崇
拜”所带来的巨大激励 
,更有与我同甘共苦的爱人所给予的让我没有后顾之忧的
保障。

在这里 
,首先要对我的博士导师魏永征教授表示最诚挚的谢意 
! 
2003年在我
们刚刚并入北京广播学院 
,开始接触新闻传媒法律问题时 
,学校就以卓越的见识延
聘魏永征先生担任特聘教授、兼职博士生导师 
,媒体法规政策研究中心顾问。最初
的几年 
,实质上 
,魏老师就像老师一样 
,指导我们进行学习和研究。我考上了博士 
,
于是就有了一种正式的师生关系。应该说导师的勤奋、严谨、渊博、专业主义激情 
,
这些年来一直深深影响着我。特别是在博士论文的研究与写作期间 
,若没有导师
高屋建瓴的指导 
,我可能就会迷失方向 
,可能就要走更多弯路。每次导师对于我的
研究心得所给出的评价和意见 
,以及在我畏难的时候所给予的鼓励 
,都是推动我的
研究向前的重要动力。我深深感到 
,导师者 
,乃学术之路引导者。

其次 
,我还要对在我进行传媒法研究、专业与学术进步、博士论文写作的过程
中给予我帮助、关心和学术引导的学者和朋友深致谢忱 
!他们是山东大学博士生
导师宋全成教授 
,中国人民大学博士生导师陈绚教授 
,中国社科院法学所副所长、
博士生导师冯军教授 
,北京大学博士生导师张千帆教授 
,中央财经大学蒋劲松教
授,中国人民大学新闻传播学院博士生张文祥等。这里 
,还要对博士论文在开题
时,作为开题组老师的清华大学博士生导师郭镇之教授、社科院法学所陈新欣研究
员所提出的极具指导价值的意见深表敬意。此外 
,在中国的传媒法理论和实务领
域具有重要地位和影响的学者和专业人士 
,如展江教授、徐迅女士等 
,他们的著作
以及与他们的交流 
,都对我有很大影响和启发 
,还有远在英国伦敦大学皇家霍洛威
学院的谭辉教授也给了我非常珍贵的帮助 
,在此一并致谢。当然 
,还要感谢我的领
导、同事 
,同时也都是我可爱的朋友 
:中国传媒大学政法学院院长高慧燃研究员 
,法
律系博士生导师王四新教授、何勇博士、郑宁博士、魏晓阳博士、张鸿霞博士、刘文 


·218· 



后　记

杰博士和赵丽老师等。他们以各种不同的方式对于我的工作、研究给予了巨大的
支持。特别是高慧燃院长 
,我尊敬的大姐所给予我的关心和帮助 
,伴我走过了我在
中国传媒大学从教、研究、学习的十年时光。我需要感谢的还有我的学生们 
,课堂
上下 
,他们活跃的思想、求知的渴望 
,对我的研究既是推动力 
,也多有启发。

最后 
,我还要感谢我生命中最为重要的人 
———家人。感谢我亲爱的老公 
,一位
律师业与证券界的高手 
,自信、乐观、大度、风趣 
,让我不用为生活中的任何大小事
情操心 
;感谢我挚爱的女儿 
,聪明优雅、善解人意。唯我深知 
,没有女儿 
,便不会有
我读博的勇气。女儿的出生与带来的快乐 
,给了我全新的生命状态 
,才使我有了读
博士的健康基础。当年我参加博士考试的时候 
,她还是个北大附小五年级的小学
生,如今她已经成了牛津大学的一名大学生。感谢我亲爱的妈妈以及去世二十多
年的父亲 
,还有公公婆婆以及兄弟姊妹 
,第二代、第三代的小辈们。家人的亲情 
,是
人生的根本。因为没有他们 
,我们便不过是茫茫宇宙中一粒无依无靠的尘埃。

在本书撰写过程中 
,虽然我获得了大量的、无比珍贵的众多学术同仁的指导和
帮助 
,但是 
,毕竟学识浅陋 
,关于这一问题的研究尚有很多不尽如人意之处。因此 
,
本书中存在着这样或那样的问题 
,都是我自身原因所致。在此恳请各位专家读者
提出批评指正。如今 
,这部书 
“望断天涯路 
”的艰深思考、“消得人憔悴 
”的写作都已
过去 
,但是学术研究的 
“灯火阑珊处 
”,依然在吸引着我。

当今时代 
,传媒领域的发展日新月异 
,它给人类生活带来的影响无法估量。媒
体管制 
,面对媒介融合 
,新的法律问题又不断涌现。时不我待 
,唯有不断努力 
,才能
在自己有限的职业生涯中 
,有更多研究和思考的结晶。当然 
,我更期望在这滚滚红
尘之中 
,能够多找到一点照亮自己内心、也能与他人分享的智慧。

最后 
,再一次向中国传媒大学出版社尊敬的闵惠泉总编辑 
,本书的责任编辑 
,
美丽优雅尽责的王雁来女士表示衷心感谢 
!

李丹林 
2012年7月23日于北京星河湾 


·219· 



