广播电视新闻采写


王珏生　阎怡男
杨晓芸　陈新玲
　编著



 　图书在版编目（CIP）数据

　广播电视新闻采写／王玉生，阎怡男，杨晓云编著． 


—杭州：浙江大学出版社，２００７畅５

　 
ISBN９７８‐７‐３０８‐０５２６４‐１

　Ⅰ．广 
. 
Ⅱ． 
①王 
. 
②阎 
. 
③杨 
. 
Ⅲ． 
①广播电视－新
闻采访－高等学校－教材 
②广播电视－新闻写作－高等
学校－教材 
Ⅳ．G２２２．１

　中国版本图书馆 
CIP数据核字（２００７）第０４９９２２号

广播电视新闻采写

王玉生　阎怡男　杨晓云　编著

丛书策划　李海燕
责任编辑　李苗苗　李海燕
封面设计　刘依群
出版发行　浙江大学出版社

（杭州天目山路１４８号　邮政编码３１００２８）
（E‐mail：zupress＠ 
mail．hz．zj．cn）
（网址：http：／／ 
www．zjupress．com 


http：／／ 
www．press．zju．edu．cn）

电话：０５７１ 
—８８９２５５９２，８８２７３０６６（传真）
排　　版　浙江大学出版社电脑排版中心
印　　刷　杭州余杭人民印刷有限公司
开　　本　７８７ 
mm×９６０ 
mm　１／１６
印　　张　１５．７５
字　　数　２６８千
版印次　２００８年２月第１版　２００８年２月第１次印刷
书　　号　 
ISBN９７８‐７‐３０８‐０５２６４‐１
定　　价　２５．００元

版权所有翻印必究　印装差错负责调换

浙江大学出版社发行部邮购电话（０５７１）８８０７２５２２


目　录

目　录

第一篇　广播篇

第一章　导　言／2
第一节　课程引导／2
第二节　课程学习和教材的介绍／3
第三节　课程学习参考／4

第二章　广播事业发展概述／6
第一节　广播的诞生与发展／6
第二节　中国的广播／8
第三节　我国广播改革的现状／9
第四节　我国广播事业未来发展的趋势／10

第三章　节目 
———广播新闻传播的集纳平台／12
第一节　广播和广播新闻节目及其发展趋势／13
第二节　中国目前的广播节目／14
第三节　观摩解析一个广播新闻节目／14

第四章　广播新闻编辑的角色定位与职业素质／16
第一节　新闻编辑的角色定位／16
第二节　新闻编辑的职业素质／18

第五章　口播新闻节目的编辑原则及运用／19
第一节　口播新闻节目／19
第二节　口播新闻节目的编辑工作流程／20
第三节　口播新闻节目的编辑原则／21
第四节　口播新闻节目编辑练习／24

第六章　音响报道的属性／27
第一节　音响和音响报道／27 


目

　

录 


001　　　　


广播电视新闻采写

目

　

录 


002　　　　

第二节　音响报道的共性和个性／28
第三节　音响报道的题材选择／29
第七章　音响报道中的音响与报道／31
第一节　实况音响的分类和作用／32
第二节　音响报道的分类和使用／33
第八章　现场直播／34
第一节　现场直播的定义与属性／35
第二节　现场直播的组织构成／35
第三节　怎样做现场直播／36
第九章　谈话类节目／37
第一节　广播语言及广播新闻的写作／37
第二节　什么是谈话类节目／38
第三节　谈话类节目的采制要点／39
第四节　采制谈话类节目的操作实务／39
第五节　收听一个广播谈话节目／40
第十章　现场报道／41
第一节　什么是现场报道／41
第二节　现场报道的题材与结构／43
第三节　现场报道的采制要求／44
第四节　现场报道的记者应对／45
第五节　现场报道的采制计划与实验报告／46
第六节　现场报道的采录设备／49
第十一章　录音报道概述／54
第一节　什么是录音报道／54
第二节　录音报道的特点／55
第三节　录音报道的常见体裁／56
第十二章　广播讲话／61
第一节　广播讲话的定义和发展／62
第二节　广播讲话的内容、分类及其社会作用／62
第三节　怎样采制广播讲话／63
第十三章　广播特写／64
第一节　什么是广播特写／64 



第二节　广播特写的类型／65

第三节　制作广播特写的重要环节／66

第十四章　录音专访／75
第一节　录音专访／75
第二节　人物谈话音响及其作用／76
第三节　采录人物谈话的基本要求／76
第四节　访问的属性和要领／77
第五节　认识实况音响／78
第六节　记者语言与谈话音响的关系／79

第十五章　实况音响采录／88
第一节　什么是实况音响／88
第二节　采录和使用音响的基本要求／89

第十六章　音频工作站 
———全数字时代的广播利器／93
第一节　音频工作站简介／93
第二节　音频编辑器介绍／96
第三节　音频编辑器的使用介绍／97

第二篇　电视篇

第十七章　电视新闻采访概述／102
第一节　电视新闻的诞生与发展／102
第二节　电视新闻的共性规律／111
第三节　电视新闻的个性特征／118
第四节　电视新闻报道存在的局限／121

第十八章　电视新闻采访／123
第一节　电视新闻的选题／123
第二节　新闻线索的发现与价值判断／129
第三节　采访观察、访问／132
第四节　提问／141

第十九章　记者出镜／147
第一节　记者出镜的形式、作用／147
第二节　记者出镜的要求／151 


目　录

目

　

录 


003　　　　


广播电视新闻采写

目

　

录 


004　　　　

第二十章　几种特殊的采访形式／157
第一节　电视隐性采访／157
第二节　电视电话采访／163
第三节　网络采访／167
第二十一章　电视新闻写作概要／174
第一节　电视新闻：讲故事的艺术／174
第二节　电视新闻写作的基本要求／179
第三节　电视新闻写作的衡量尺度／183
第二十二章　电视新闻写作技巧／190
第一节　标题 
———画龙点睛／190
第二节　导语 
———新闻事件中最重要的事实／196
第三节　正文、结尾的写作／205
第四节　新闻背景的运用／219
第二十三章　各类电视新闻体裁写作／224
第一节　消息的写作／224
第二节　专题类新闻节目写作／234
第三节　言论类新闻节目写作／239
参考书目／243

后　　记／244 



第一篇　广播篇



广播电视新闻采写

第一
章 


002　　　　

导

　　

言

第一章　导　　言

第一节　课程引导

　　“广播节目的采制 
”从性质上讲是一门兼具专业理论知识和实物操作技能
知识的专业基础课程。这门课要学的既是新闻学范畴的知识分支之一，也是广
播新闻专业的知识主干（提示：从基本面上看，不论是广播、报纸抑或电视新闻，
其对于新闻信息传播的核心要求都是一致的，那就是对新闻事实的说明应尽可
能地简单、明确，突出要点。而广播与其他两者的不同之处则在于：１畅音响是广
播实现信息传播的惟一介质；２畅口语化是衡量广播新闻节目质量高低的关键性
形式要素）。同时，本门课程的很多内容都涉及专业技能，都需要通过观摩或实
验才能够掌握。

现在我们来看看这门课程将要涉及的广播新闻业务主要环节：采访 
———提
问、叙述、评价；编辑 
———使零散的音响、文字资料单元化、序列化；制作 
———按
照编辑意图组合稿件单体、节目组合；播出 
———按照排定的时段（节目表）把整
合好的节目用口播、实况或直播、录播的形式传播出去。以上任何一个业务环
节都不能离开音响的参与（提示：采 
———提问、叙述、评价；编 
———稿件、节目；
制 
———稿件单体、节目组合；播 
———工作环节上分前台、后台，播音定位上分直
播、录播）。应该说，作为主流媒体，广播与电视一样，和过去相比，从物质到样
式，从理念再到扩散方式，都已经发生了翻天覆地的变化（提示：新闻传播逐步
实现了音响化、现场化、即时化；节目样式板块化、单元化、专业化；传播理念互
动、服务；扩散风格平民化、市场化；技术装备数码化、卫星化）。从传播的角度
考察，目前广播新闻努力追求的有四个指标：音响化、即时化、口语化、现场化，
广播新闻内容从总体倾向上讲，城市化、年轻化的表现越来越突出。把上述四
个主要业务环节进一步划分，我们会发现，它实际上包括了新闻采编业务、节目


第一篇　广播篇

制作合成业务、新闻播音业务和技术支持业务四大块。而这四块业务知识和技
能的学习掌握都将在本门功课里有所涉及。

第二节　课程学习和教材的介绍

本课程内容的学习分为两部分，一部分将主要涉及广播新闻业务领域的基
础理论知识。比如，当今中国广播事业的发展概况，广播新闻业务的工作流程，
广播新闻节目的组织构成以及广播新闻机构、职位的设置；另一部分则将涉及
广播新闻节目的编辑整合与音响报道的采访制作，比如，当今广播新闻的样式，
广播报道的工作流程，广播报道的采写特点，音响报道的采制，采录技术设备的
使用等。

音响是广播的核心与灵魂。本课程的学习始终都将围绕音响这两个字展
开和进行。整个学习过程的展开分为课堂教学和实验教学以及收听观摩教学
三大部分。课堂上，主要学习音响报道的各构成样式和声音的使用与切换，音
响报道的采访技巧和提问设计技巧，广播稿件的编辑及广播节目的制作合成
等。在此基础上还将结合观摩探讨当今广播的发展趋势和流行趋势以及个性
化广播和专业化广播的社会影响等等；在实验室和室外，主要学习掌握诸如话
筒的使用、采访机的使用、磁带的使用以及录音编辑设备的使用等实务操作
知识。

实现本课程教学目标设定的方法应多动耳、多动手、多动脑。特别是要把
动耳、动手与动脑很好地结合起来，通过主动地学习最终把教材给出的知识都
系统化为个性化的专业能力。

本课程的学习目标：掌握相关的广播理论知识，独立制作完成符合播出要
求的音响报道，独立编辑完成符合播出要求的广播新闻节目。

本课程学习使用的教材是枟广播电视新闻采写枠，是一本专业指向性、知识
适用性、观念的前瞻性都很强的专业教材。它最突出的优点是符合厚基础、宽
口径的人才培养规格要求，与传媒领域人才需求以及地方企事业单位宣传人才
需求能够实现良好的对接。

广播是当今主流媒介之一，也是时兴的电子流媒体之一。广播新闻的采访
编辑与音响报道的采访制作是广播作为新闻媒介最为重要的基础业务，是新闻
学专业学生最难懂又必须懂的专业知识。真切希望本教材能够为广大教师与
同学的专业教学提供高质量的实用服务，使大家通过学习成为地方广播媒介欢
迎的专业新闻人才。

第一
章 


003　　　　

导

　　

言


广播电视新闻采写

第一
章 


004　　　　

导

　　

言

第三节　课程学习参考

设置学习参考的目的是从情与理、史与实等多维角度全面地了解和把握广
播事业以及广播新闻在这个事业中的位置、作用与意义。学习参考分为三个层
面的内容：一是广播收听观摩，尤其是广播新闻。这是学习广播新闻最重要的
感性基础，也是学习广播新闻课程最终能够由表及里、由浅入深的大前提。本
环节要求形成习惯，以期在习惯性收听观摩中对广播新闻特有的真、快、新、活
的传播优势及其语言声音化过程中的节奏、情态、语速等表达形成感受。二是
广播新闻业务参考书。这是全面了解中国广播事业发展沿革并形成总体认识
的重要因素。本环节提倡广泛阅读，以使知识构成在阅读中不断得到丰富与拓
展。三是普通话播音朗读。这是使自身亲自体验广播声音传播所具有的特点、
规律并进一步形成利用声音实现信息传播实务技能的必要环节。本环节重在
课后的不间断练习，以使知识转化为专业实践能力。

一、广播收听观摩

１畅 
http：／／ 
www．cnradio．com２畅 
http：／／ 
www．am８１０． 
cn／am８１０／ 
index．asp３畅 
http：／／ 
www．fm９３． 
com． 
cn／flash／jt／４畅 
http：／／ 
www．nbradio．com／node２／ 
sy２００６／５畅 
http：／／２１８．１０８．

２０．１７２／
二、阅读参考书

１畅杨波：枟全中国都在倾听 
———中央人民广播电台的故事枠，中国广播电视
出版社２０００年版。
２畅张振华：枟声音传遍全世界 
———中国国际广播电台的故事枠，中国广播电

视出版社２０００年版。
３畅曹仁义：枟实用新闻广播学枠，中国广播电视出版社２０００年版。
４畅任文礼：枟录音报道基础枠，中国广播电视出版社１９９５年版。
５畅沈鹏飞：枟播音文体作品解析枠，中国广播电视出版社２００２年版。
６畅宋有权：枟中国广播受众学枠，中国广播电视出版社１９９８年版。
７畅孟建，祁林：枟广播电视新闻范文评析枠，新华出版社２００１年版。
８畅中央人民广播电台新闻评论部：枟最前沿———２０００ 
—２００１ 
———中国新闻

现场枠，光明日报出版社２００１年版。


第一篇　广播篇

９畅刘海贵：枟知名记者新闻业务讲稿枠，复旦大学出版社１９９８年版。
１０畅陆小华：枟重大报道对策枠，新华出版社２０００年版。
１１畅赫伯特 
·霍华德，迈克尔 
·基夫曼，巴巴拉 
·穆尔：枟广播电视节目编排

与制作枠，新华出版社２０００年版。

作业与研读

１畅本课程阅读的参考书目中任选一本作一篇２０００字的读书笔记。不求

多，但要好。
２畅收听一次新闻广播并准备一条你自己喜欢的广播新闻。
３畅预习教材第二章内容。

第一
章 


005　　　　

导

　　

言


广播电视新闻采写

第二
章 


006　　　　

广播事业发展概述

第二章　广播事业发展概述

要点提示

１畅广播事业的发展。
２畅新中国的广播。
３畅我国广播改革的现状和发展趋势。
４畅观摩优秀广播新闻节目。


讲授目的

对广播的现状、发展趋势以及存在的问题形成完整、清醒的认识。

回顾与提问

上周作业：收听一次新闻广播并对其中一条进行文字点评。
本次要求：请以记者的角色介绍作业，让师生分享劳动成果。

第一节　广播的诞生与发展

媒体意义上的广播有广义和狭义两种分类：广义的广播包括了广播和电视
这两类利用现代通讯技术、数据传输技术以及音视频采集、制作、还原技术传播
扩散信息的媒介；狭义的广播则仅指利用现代通讯技术、数据传输技术以及音
频采集、制作、还原技术传播扩散信息的媒介。

广播事业的诞生和发展得益于三个因素的支持：第一，以一定的科学技术
成果为标志的社会生产力的进步；第二，积累到一定程度的社会财富；第三，最
主要的动力因素则是人类永无止境的探索和发展与丰富自身生活的欲望。

广播作为新兴的电子媒介，其事业的兴旺发展与人的探索努力，与科技成


第一篇　广播篇

果的使用是分不开的。作为一种媒介，广播从其酝酿到诞生、到发展成为人类
的好朋友和人类社会进步的重要工具，经历了一个漫长的时间段。从１６０２年
德国人盖里克发现电传导现象到１９２０年美国西屋电气公司建立世界公认的第
一座广播电台 
KDKA，前后一共经历了约３００多年的时间。这３００年中： 


◆

　电流 
→电磁波 
→电子管↘ 


◆

　电话 
→收音机 
→录音机 
→广播＋工作模式＋制度 


◆

　文字 
→声音流 
→声报道↗

到此，一种结合了人类社会科学成果精华和自然科学成果精华，以开发、经
营声音化的信息为己任，向社会提供声音信息服务的崭新媒体 
———广播电台诞
生了。到此，电技术、声技术、通讯技术与信息传播、新闻采编、媒体运作实现了
真正意义上的良性结合。广播电台的出现，使人类社会进入了声光电传媒新时
代（提示：德国人赫兹———１８８８年实验发现了电磁波；意大利人马可尼———１８９５
年在英国的索尔兹伯里和巴斯之间实现了电磁波的发射接收；加拿大人费森
登———１９０６年在马萨诸塞州的广播实验室里使用无线有声广播，当时他播出的
讲述圣诞故事的声音北大西洋上的一艘航船报务员收听到了；美国人福雷斯
特———１９０７年制成收音用三极管，三年后他运用自己制作的收扩音设备成功地
在纽约大都会剧院转播了歌星卡鲁索的音乐会；丹麦物理学家波森———１９００
年，他发明了磁带录音机及录音技术，使声音的采集、保留、制作、回放简单易
行，为新闻广播化提供了可行性；美国人萨尔诺夫———１９１６年他提出了 
“无线电
音乐盒 
”的设想，这实际上就是收音机。这个设想在几年后由美国公司 
RCA实
现了。他们分别或通过发明，或通过实证奠定了广播传播扩散信息的技术基
础）。

１９２０年１１月２日，世界第一座广播电台在美国诞生，这就是由著名的西屋
（WestHouse）电气开办的 
KDKA（提示：广播在人类生活的第一次实际应用并
不是从新闻舆论工具开始，而是从商业营销手段即为促销收音机开始的）。

广播的出现，让世界有了另一种比报纸更真实、更迅速、更新鲜有趣的传
媒，广播所独具的魅力也在全世界掀起了办广播的热潮。二次世界大战的爆
发，更是为广播的发展提供了黄金的契机。美国著名广播记者爱德华 
·莫罗的 
“这里是伦敦”、 
“现在请听 
”等脍炙人口的现场报道，罗斯福实施新政的广播讲
话 
——— 
“炉边谈话 
”以及交流式节目 
“东京夜莺 
”等，至今仍然是新闻史上的经典
之作。

在战争及战后重建的强刺激以及日新月异的新技术支持下，到２０世纪末，
全世界各种体制、各种规模的广播电台成千上万，仅对外广播的电台就有近２００
座、使用近１６０种语言每天２４小时不间断播出。 
ABC、NBC、CBS、NHK、BBC 


第二
章 


007　　　　

广播事业发展概述


广播电视新闻采写

008　　　　

第二
章 


广播事业发展概述

以及 
“美国之音 
”等都是世界广播史上响亮的名字。最近１０年来，卫星广播、网
络广播、手机广播等新型广播已开始蔚然成风。

第二节　中国的广播

中国的广播也是在电报通讯技术的基础上发展起来的。 


◆

　１８８０年设立有线电报。 


◆

　１９１５年我国第一座无线电报台在吴淞和广州两地开始服务民生。 


◆

　１９２２年中国境内第一座广播电台 
“大陆报 
—中国无线电公司广播电台 
”
开始播音（提示：这是由美国人奥斯邦联合沪上英文报纸枟大陆报枠开办，
主要为在沪外国人服务的，未得到中国官方许可。） 


◆

　中国人（提示：刘瀚在奉系军阀的支持下）创办的广播电台于１９２３年在
哈尔滨开始播音。台名是哈尔滨无线电台，呼号是 
XOR，１９２６年１０月
１日开播。 


◆

　中国的官办广播电台是由北洋政府创办的 
“交通部天津广播无线电台”，
呼号是 
COTN，１９２７年５月１日开播。 


◆

　中国第一部广播事业管理法规枟装用广播无线电接收机暂行规则枠１９２４

年８月由北洋政府颁布并施行。
国民党统治中国时期，中国的广播事业进入了第一次繁荣。
１９２８年８月１日，“中国国民党中央执行委员会广播无线电台”（简称 
“中央

广播电台”，呼号 
XKM，后来又改为 
XGZ）在南京开始播音。同年，国民党政府
成立中央广播无线电台管理处，开始了全国广播网的建立。除了在南京的 
“中
央广播电台 
”之外，国民党政府还在各省市建立了２０多座广播电台。

１９２９年国民党政府公布的枟电信条例枠规定，允许民间资本经营电台。于是
一批民营电台开始出现，主要集中在以上海为中心的江南一带。

繁荣的特点：广播电台数量多、性质丰富、体制杂（提示：官营、党营、商营、
民营股份制、宗教营办）；法制化程度较高；政治工具色彩鲜明；新闻渐渐成为广
播媒介的业务主体。

新中国的广播是从延安的窑洞里开始的（提示：开播时间１９４０年１２月３０
日；发射功率３００瓦；呼号 
XNCR），这就是著名的延安新华广播电台。在抗日
战争和解放战争中，延安新华广播电台在艰苦的条件下坚持对外广播，把中国
共产党和中国人民的政治主张和建国主张传遍全中国，为打破国民党的政治封
锁，树立中国共产党的政治形象和地位，宣传和动员全国人民抗日救国求解放


第一篇　广播篇

做出了不可磨灭的贡献。其间，因物质条件的限制，延安新华广播电台也曾多
次中断广播并先后迁徙辗转至陕西子长县、河北涉县（提示：兼并了邯郸广播电
台）、平山县等地，１９４９年３月迁入北京，改名为北平新华广播电台，到１９４９年
１２月５日，改名为中央人民广播电台，直至今日。

到２０世纪８０年代，随着省级台增加播出时间和播出内容，地市一级台由
转播台升格为自占频率自办节目的电台，县级广播站更名为广播台以及乡村的
有线广播喇叭入户工程等物质基础的不断夯实，新中国的广播事业达到了前所
未有的巅峰时期。突出表现就是网络健全、覆盖面广、嗓门大、社会影响大。从
１９８３年第十一次全国广播电视工作会议后，中国内地基本形成了四级办广播，
四级混合覆盖的广播运行格局（提示一：四级办广播指：中央、省、地市、县；提示
二：混合覆盖一指自上而下的频率覆盖，二指相互采用的内容覆盖）。

国家的最高广播行政管理机关是国家广播电影电视总局，国家的最权威广
播媒体是中央人民广播电台（提示：使用２０多个频率，开办中国之声、中华之
声、华夏之声、经济之声、音乐之声等９套广播节目，２４小时不间断播出）；国家
的对外广播媒体是中国国际广播电台（提示：每天用４３种语言２４小时不间断
传播扩散信息）。而其他三级广播则由每个省、每个地市州、每个县都有的广播
电台构成。目前，我国的广播从业人员已达数十万之多，国内外受众不计其数。
上述数字即使不算台港澳地区，中国也是世界上屈指可数的广播大国了。

第三节　我国广播改革的现状

和世间所有的事物一样，我国的广播事业也经历了发展的曲折。进入２０
世纪８０年代，我国广播事业也逐步进入了发展的低谷时期。突出表现就在于：
社会关注度下降、社会影响力下降、国家机器的使用力度下降、经济生活的依赖
度下降。造成这种情况的原因除了电视这个新兴媒体的冲击外，更主要的原因
在于广播自身（提示：长期依赖国家拨款吃事业饭，人力资源长期低层次运行、
不能按照广播自身的规律来办节目、对广播的产业化功能缺少认识、缺乏创新
精神等）。事实上，对于中国广播而言，改革的真谛就是引入市场机制、竞争机
制、创新机制。正所谓先人一步满堂喝彩，后人一秒全盘皆输。当然低谷不等
于消亡，而是需要一个强冲击把它唤醒。

祖国大陆广播的第一波改革是专业广播的出现。专业广播电台是以专业
传播为主导，以分频为技术基础，以传媒产业化为理念，以市场为发展依托，以
服务和经营为手段的。标志是１９８５年开办的珠江经济广播电台（举例：经济

第二
章 


009　　　　

广播事业发展概述


广播电视新闻采写

010　　　

第二
章 


广播事业发展概述

台、商业台、信息台、交通台、健康台等）。

到２０世纪９０年代，随着浦东开发的进展，祖国大陆广播的第二波改
革 
———区域广播又开始了，出现的不再是专业台而是大大小小的区域台。这次
改革以分频和高保真传播为技术基础，以特定的都市生活为依托，以个性化、强
指向的服务和经营为理念，所不同的是都市的休闲和消费尤其是文化的消费成
为了区域广播重要的信息经营品种，而受众定位的局域化则进一步强化了区域
广播的实用性、服务性和可听性。标志是１９９２年开办的东方广播电台（提示：
还有西湖之声台、芙蓉台等）。区域台与专业台的区别在于对受众的分层而不
是分群，在于前者不走专业化的路子而是运用调频广播这个手段实现小区域覆
盖，以高质量的声音、高质量的节目、高质量的特色服务综合、立体、全方位地满
足覆盖区域内特定层面受众的需求。

值得注意的是，这两类广播在其诞生后都把主打方向确定在了城市。应该
说，从社会学的角度看这两次中国广播改革，不管是专业台还是区域台都是广
播顺应中国社会城市化程度不断提高的必然，其自身也是中国城市文化圈逐步
形成的产物。尽管以后曾经出现过因管理混乱导致管理层下令重新统一台名
的情况，但中国广播改革的历史性进程已经是不可逆转的了。事实上今天的中
国广播运营格局仍然是一个政府台、专业台、区域台共同存在、共同繁荣的局
面。也正是在这种体制下，中国广播才度过了财政拨款体制改革、经济体制改
革等一系列阵痛期，顺利地走到了今天。

第四节　我国广播事业未来发展的趋势

如果对上述情况做一个小的总结，我们可以看到这样几点：促使中国广播
改革的动因是一种迫不得已的顺应，这是造成中国广播事业近年落后于报纸和
电视的主观因素；依靠改革、调整和努力地追赶来适应中国改革、开放、进步的
趋势则意味着中国广播猛醒之后的振奋，而资源（提示：体制资源、人力资源、频
率资源）的调配是中国广播改革的着力点，而经营理念的更新和节目的创新才
是中国广播改革的真正突破口。可喜的是，现在的中国广播事业正随着改革的
逐步深入，呈现出一种杂花生树、草长莺飞的好局面。这主要表现为以下几点
喜人的变化：传播技术上频率资源合理调配，利用再利用和全域覆盖；运营管理
上的企业化、市场化；表现方式上的音响化、现场化、即时化；扩散方式上的专业
化、区域化、社区化；节目构成上板块化、单元化、立体化；装备上数码化、卫星
化、小型化；人力资源配置上年轻化、专业化、社会化；以及跨地域专业协作。


第一篇　广播篇

根据现状考察分析，我国广播事业的发展趋势一定会比昨天、今天好得多。

作业与研读

１畅查阅资料并归纳总结新华广播电台的发展历程。
２畅收听广播并结合自己对广播的感性认识给广播节目的内容归类。
３畅教材第三章内容。


第二
章 


011　　　　

广播事业发展概述


广播电视新闻采写

012　　　
— 


—

第三
章 
节
目 


广播新闻传播的集纳平台

第三章　节目 
———广播新闻传播的集纳平台

要点提示

１畅广播和广播新闻节目及其发展趋势。
２畅今日中国广播新闻节目之解析。
３畅解析一个广播新闻节目（新闻和报纸摘要）。
４畅观摩一个电视新闻节目并与广播新闻节目作比较。

讲授目的

了解广播新闻节目的要素构成，掌握口播新闻节目的编辑体例和
要领。

回顾与提问

作业讲评：应特别提倡同学结合自己收听广播、体验广播之所得，

运用自己的语言、思考完成作业。应该注意的是：１畅回答概念解析题

时目标定位应准确，指向要明确，思考与阐述应个性化；２畅在概念的解

析上提倡内部深究、外部拓展、结合实践、讲究实效的办法（提示：在准

确上应特别说明音响报道必须以新闻报道为主体）。新闻性是音响报

道的根本属性；真实性表现为不但内容真实，而且形式也应真实；时效

性不仅指事件发生到新闻播出的时间距离短，而且指报道的独家性，

因为这里有个受众观念的问题；社会性不仅要强调新闻满足受众需要

知道的服务功能实现，还要强调满足需要受众知道的引导功能实现。

现场提问：请为大家播发最新要闻。
请简单介绍你所认识的中国第一台并提出理由。
请回顾新华广播电台的发展历程。
请简要分析专业广播电台和区域广播电台的区别。


第一篇　广播篇

第一节　广播和广播新闻节目及其发展趋势

要了解广播节目，就应首先了解并掌握有关广播的基础概念。

广播：以有线或无线的方式，以电磁波为载体，向一定覆盖范围传播以有意
语音流为形式的各类信息的大众传播媒介。

广播系统：广播的信息传播扩散是一个完整的系统。它的信息原生采集端
是社会，它的信息整合、发射端是电台，它的接收消费端及回馈端是自然人或法
人即广播受众，它的传播内容是事实信息，它的传播形式是有意语音流。信息
的采集、整合与扩散把这一切联系起来构成了广播系统。

广播介质：电磁波是广播内容即声音的传递介质。分为长波（１５０ 
—
２７０ 
kHz），中波（５２５ 
—１６０５ 
KH），短波（４．７５—１８ 
M 
Hz），超短波（８８ 
—１０８ 
M 
Hz）。

广播体制：广播媒介运作管理的组织制度。主要有国有型（受国家领导，为
国家服务）和公共事业型（政府扶持、独立办台、为公众代言）、商业型（以牟利为
主，为利益集团服务）三种（提示：中央台 
———国有型，BBC 
———公共事业型， 
CBS 
———商业型）。

广播节目：广播媒介集成信息内容的框架形式，也是广播媒介传播扩散信
息内容的惟一形式。

专业广播：播出内容专一、节目构成的风格统一、整体风格及品牌形象统一
的广播，亦称为专业台。

区域广播：专以特定区域的特定受众群落为传播目标，追求播出内容及形
式的小范围、强指向、高品位，强调为特定目标受众服务的广播，亦称区域台。

广播网：在西方发达国家比较流行的一种广播的联合体。它一般由一家主
台和若干个附属台构成。主台的经济实力和制作节目的水平较高，可以向附属
台提供一定时段的节目；附属台除了播放主台的节目之外，也有自己制作的部
分节目播出。

通过对上一讲课程内容的消化，我们大约可以对今后广播节目的发展趋势
得出这样的判断：一是广播节目的城市化程度将越来越高（提示：城市经济的活
跃度及其规模已经占经济总量的主要部分，广播事业的市场化运作必须依赖主
要经济成分的支撑）；二是小广播的影响将逐步超过大广播（提示：专业台、区域
台、社区广播台）；三是广播节目的音响化程度将越来越高（提示：这是广播维持
自身发展的基础）；四是广播节目的市场化程度将越来越高（提示：节目的更新

第三
章 


013　　　　

节
目 


— 


—

广播新闻传播的集纳平台


广播电视新闻采写

第三
章 


014　　　

节
目 


— 


—

广播新闻传播的集纳平台

淘汰率提高、时段和节目的开发制作实行外包）；广播节目的分类将越来越细
（提示：新闻、文娱、科教、服务＋体育、商业经营、时尚，而文艺则增加了综艺娱
乐的大块内容）；五是联合的趋势越来越明显（提示：联合包括若干个电台组成
经济利益合作体，电台与其他媒体合作办节目等）。

面对这样一种发展趋势，今后的广播节目在发展过程中，应注意解决好以
下问题：

一是由城市化引发的广播节目的小市民化和庸俗化（提示：广播节目从内
容到形式的媚俗）；二是由市场化引起的商业污染（提示：广告插播太多太滥以
至于妨碍听众的收听习惯，成为骚扰）；三是由节目分类过细及过度开发时段导
致的节目内容空筐化（提示：说废话、长时间垫播没有针对性内容的音响）。

第二节　中国目前的广播节目

目前中国广播节目类型大致有：
从内容构成分为新闻类、文娱类、社教类、服务类、体育类、经营类。
从形式构成分为专一型、综合型、板块型、谈话交流型。
从播出构成分为主持类和非主持类。
从音响构成分为口播类、现场音响类和综合类。
口播新闻节目目前还是国内广播新闻节目的主体。通常表现为综合新闻、

整点新闻、专题新闻等，时间一般为５分钟、１０分钟、２０分钟、３０分钟（提示：中
央人民广播电台播出的 
“新闻和报纸摘要 
”就是一档很有代表性的口播型综合
新闻节目）。

第三节　观摩解析一个广播新闻节目

（提示：本节的最终完成有赖于三个教学环节的实现。一个是课堂上教师
对于早晨新闻节目编辑体例及过程的讲授，一个是大家在听课后对于典型早新
闻节目的收听感受，一个是课外的作业，即要求学生以中央台的新闻和报纸摘
要节目为蓝本，编辑制作完成一个综合性的口播新闻节目）。

节目名称：新闻和报纸摘要；
播出电台：中央人民广播电台；
播出时段：６：３０～７：００；



第一篇　广播篇

播出时间：３０分钟；
总字数：６０００（约）；
节目属性：综合新闻；
节目价值：当今中国广播新闻节目中最权威、社会影响力最大的新闻节目；


各类广播新闻节目的代表；各地各级广播电台设计综合新闻节目的标准；

节目的重要性表现：权威性高（从新闻的等级、可信度及来源渠道）；覆盖面
广（从喇叭入户工程、从偏远地区接收信息、从农民及老人等广播人口群落越来
越大）；信息量大（从短小精悍、从时间的信息容量）；时效性强（从接收新闻和播
发新闻的时间间隔、从受众获得新闻的时间）；内容全（从新闻来源、等级、涉及
领域）；样式全（几乎可以容纳除现场直播和广播讲话外的任何广播新闻样式）；
受众全（几乎可以满足所有层次听众群对于新闻的要求）；影响大（从政策发布、
领导收听、动向了解、基层工作安排）；

节目的编辑体例及播出顺序：呼台 
→开始曲 
→日历播报 
→提要播报 
→要闻
播报 
→消息播报 
→简讯播报 
→财经体育播报 
→国际新闻播报 
→天气播报 
→提
要回报 
→编播人播报。

下面，让我们收听一组最近的 
“新闻和报纸摘要 
”节目。
收听提问：１畅为什么说 
“新闻和报纸摘要 
”节目是口播型综合新闻节目？
２畅“新闻和报纸摘要节目 
”为什么要采用男女对播的方式？

作业与研读

１畅认真领会广播系统的构成要素及其相互间关系。
２畅当今世界主要的广播体制有哪些？
３畅认真研读教材第二、三章内容。


第三
章 
节
目 


015　　　　
— 


—

广播新闻传播的集纳平台


广播电视新闻采写

第四章　广播新闻编辑的角色定位与职业素质

第四
章 


016　　　

广播新闻编辑的角色定位与职业素质

要点提示

１畅人在广播系统中的属性及作用明晰。
２畅新闻编辑的社会角色定位与职业角色定位之关系。

３畅新闻编辑职业素质的解读。

４畅观摩整点新闻节目。

讲授目的

了解广播口播新闻的编辑原则，并在实验联系中加以感受和
把握。

回顾与提问

播发最新要闻。

结合上节课对广播新闻节目的收听解析，谈谈你领会认识的广播
系统的构成要素及其相互间关系（回答提示：广播系统是一个由内容
与形式整合构建的整体。它融会于社会生活并在其中完成着能量吸
纳、释放的运动循环。信息不但是这个系统的内容要素，也是这个系
统的贯穿主线。系统运动循环的和谐度越高，系统的传播质量也就越
高。系统的和谐度保证是运动于其中的人的科学工作）。

第一节　新闻编辑的角色定位

在广播系统中，从业人员是个主动因素。而其中的采编人员更是担负着传


第一篇　广播篇

达政令、沟通信息、充分实现百姓知情权、话语权的重大社会责任，承担着引领
社会话题、形成社会主流舆论的重大责任。广播新闻编辑领域的从业人员必须
明确新闻编辑的社会角色定位，必须养成称职的新闻编辑应有的职业素质。

新闻编辑的角色定位是双重的。从社会角色定位的角度考察，新闻编辑首
先是社会人、是公众人。新闻编辑在工作中必须忘记个人的好恶、必须代表社
会、代表利益集团表态、讲话。其次是政治人。新闻编辑在业务展开过程中必
须以主流政治的需求为标准确认该说不该说？谁来说？说多少？何时说？怎
样说？现阶段党政的传播意愿和受众的接受需求并不总是完全一致的。在这
里就有个整合受众想要知道的和想要受众知道的新闻编辑操作问题。新闻编
辑的政治觉悟和政策水平，就体现在深刻理解党和政府的传播意愿并表现之，
并能使受众接受；准确把握受众的接受需求并满足之；在此基础上还能够不断
拓展提升媒介的影响权威度。这中间的最高境界就是把党和政府的传播意愿
与受众的接受需求融到一种形式里表现出来而且三者皆大欢喜。第三是现实
人。承认和理解现实生活与理想状态有差距，知道自己工作的意义正是为了消
除这种差距，并且这个工作也必须在现实生活中完成并发展现实生活，才是新
闻编辑做好工作的基本前提。

新闻编辑的职业角色定位是由他的社会角色定位决定的。根据前述的新
闻编辑的社会角色定位，我们不难得出有关新闻编辑职业角色定位的明确结
论。首先，新闻编辑是新闻价值的确认人和再挖掘人；其次是新闻单体的集成
人、把关人；第三是新闻舆论引导的表态人（举例：见枟大海不原谅错误枠）。

大海不原谅错误

俄罗斯国防部新闻局局长杰里亚宾８月３０日宣布：俄海军北方舰队的一
艘退役核潜艇当天凌晨在巴伦支海海域沉没，艇上人员除一人获救外，其余九
人全部死亡。这是世界上沉没的第１９艘核潜艇。 


“K１５９”核潜艇的沉没暴露了俄罗斯海军存在的问题。

俄罗斯总统本来想要炫耀一下海军的实力。他邀请意大利总理贝卢斯科
尼一起登上现代化导弹巡洋舰 
“莫斯科 
”号。但是，在普京总统还没来得及登上
这艘旗帜飘扬的巡洋舰之际俄罗斯海军的实情却给了他当头一棒。９名核潜艇
艇员在拖曳一艘退役核潜艇经过凶险的巴伦支海时葬身大海。 


“K１５９”号核潜艇的沉没再次向俄罗斯总统普京和他的国防部长谢尔
盖 
·伊万诺夫证明：俄海军和其他军事部门经费短缺、材料陈旧，上级军官经常
无视安全规章而危及下级的生命安全。

截至２００２年，西方国家为处理俄国潜艇提供了大约５．４亿美元的资金。

第四
章 


017　　　　

广播新闻编辑的角色定位与职业素质


广播电视新闻采写

018　　　

第四
章 


广播新闻编辑的角色定位与职业素质

援助还在继续。２００３年６月，挪威同意提供６０００万欧元用于处理北方舰队两
艘核潜艇。今年５月，在挪威签署了关于俄罗斯核生态的多边计划，根据计划，
欧洲筹集的６２００万欧元将用于处理俄罗斯的核潜艇。日本花费了３５００万美
元用于建造处理燃料的漂浮设施，今年６月，东京同意为处理一艘太平洋舰队
的核潜艇提供全部资金。

第二节　新闻编辑的职业素质

从上一节所述之新闻编辑角色定位考察，我们不难看出要很好地实现新闻
编辑的角色定位特别是职业角色定位，新闻编辑必得要具备相应的职业素质基
础，以使自己能够得心应手地做好工作。

新闻编辑的职业素质可以准确地表述为以下几点：
１畅明确的编辑意识（提示：政治责任意识、社会公众意识、存疑和修正意识、

创新整合意识）。
２畅良好的道德操守（提示：谦虚、仁爱、不作假、不弄权）。
３畅严谨的工作作风（提示：认真、细致、一丝不苟）。
４畅较高的理论政策水平和全面的知识修养（提示：法规、政策、纪律、精细的

专业知识、渊厚的文化积累）。
５畅娴熟的业务能力（提示：高效率、高质量的实务操作技能）。
６畅爱岗敬业干大事业的欲望（提示：对事业持之以恒的忠诚度和兴趣度）。

作业与研读

１畅结合对枟大海不原谅错误枠的仔细阅读，认真思考新闻编辑的职业角色定

位及其与新闻编辑职业素质的辩证关系。
２畅预习教材第四章内容。
３畅收听整点新闻节目并作分析。


第一篇　广播篇

第五章　口播新闻节目的编辑原则及运用

要点提示

１畅认识口播新闻节目。
２畅牢记口播新闻节目编辑的总原则。

３畅领会口播新闻节目编辑的实务操作要领。
４畅特别重视新闻编辑的实务操作训练。


讲授目的

了解广播新闻编辑的相关理论知识，初步形成编辑口播新闻节目
的实务技能。

回顾与提问

播发最新要闻。

问：广播新闻节目市场化程度对编辑意味着什么？（提示：特别重
视受众观念的强化、特别重视市场对节目的反馈、特别重视根据市场
反馈进行的节目调整、特别重视节目可经营空间的拓展、特别重视节
目可经营因素的配置）。

第一节　口播新闻节目

在广播新闻节目构成中，口播新闻节目迄今仍然承担着主要的新闻信息传
播任务。尽管随着广播新闻音响化程度的不断提高，口播新闻节目在广播新闻
节目构成中的重要性和地位已不像以前那样独占鳌头，但随着各广播媒介对频

第五
章 


019　　　　

口播新闻节目的编辑原则及运用


广播电视新闻采写

第五
章 


020　　　

口播新闻节目的编辑原则及运用

率资源和时段资源的深入开发，随着广播媒介越来越重视整点新闻在新闻传播
中的影响力，以及口播新闻节目在播出节奏、形式、风格等方面的整改进步，口
播新闻节目非但没有被边缘化，反而在总量上依旧占据着广播新闻节目的主体
地位。

口播新闻节目编辑工作既然是广播新闻采编业务的重要组成部分，掌握口
播新闻节目的编辑整合的实战技能也就成了广播新闻从业人员必备的业务基
础。这个基础就包括了解口播新闻节目的概念，口播新闻节目的种类，口播新
闻节目的特点，编辑整合口播新闻节目的原则、手段以及操作要领等。当然，口
播新闻节目的编辑绝不可能在课堂和书本上完成，需要结合课堂学习，主动进
行大量的编辑操作练习，才能够实现预设的学习目标。

口播新闻节目：由编辑对文字稿件完成编辑整合，由播音员逐字逐条播出
的新闻节目。是以播出形式划分确定的广播新闻节目样式（提示１：口播新闻的
突出特点是刚硬和直白。提示２：口播新闻强调新闻事实应直接面对受众。播
音员的声音只是内容的运载工具而不是新闻的表现形式，因而声音不应对新闻
稿有任何形式的影响）。

综合型口播新闻节目：反映一时一地社会生活全貌的新闻节目，强调表现
社会生活的丰富。

专题型口播新闻节目：反映一时一地某个专门领域社会生活情况的新闻节
目，强调表现特定领域社会生活的细致。

第二节　口播新闻节目的编辑工作流程

口播新闻节目的编辑必须遵循一定的工作流程按部就班地进行。这个流
程是根据新闻的广播传播规律特点确定的，因而只有在口播新闻节目的编辑过
程中严格按照流程办事，口播新闻节目的整合成型才不会出错，才会有效率、有
质量。

在口播新闻节目的编辑工作流程中，选择稿件 
→编辑稿件 
→整合节目 
→节
目送审 
→节目送播，这五大工作环节环环相扣，各负其责，缺一不可。其中，选
稿、编稿、整合节目是口播新闻节目的主要生产环节，由编辑独立完成，另两个
工作环节则由编辑分别配合值班领导或技术部门值机人员完成。可以看出，在
这个过程中编辑是口播新闻节目生产的核心人物。

选择稿件：由编辑在已掌握的稿源中挑选适合节目设定的受众定位需求、
内容需求、时间需求的稿件（提示：３０～６０字，一句话新闻；８０～１５０字，小稿；


第一篇　广播篇

１８０～４５０字，中稿；６００字以上，大稿）。

编辑稿件：由编辑对选择好的稿件做事实确认、政治和舆论尺度确认、新闻
价值确认、调整容量、调整字词句、改善卷面、多音字注音（提示１：稿件内容不宜
复杂，力争一稿一题一事，避免多主题新闻。提示２：特别注意修正事实、倾向、
口径及专用术语的谬误。提示３：字字携带有效信息。避免不必要的描述、修
饰、限制成分）。

整合节目：由编辑依据价值原则和组团原则，对稿件排序并注明序号、加注
节目的形式要素和结构成分（提示１：开始语、结束语、呼台、间奏、插播广告等。
提示２：广播新闻无标题。价值大或重要的稿件可以在稿件单体前制作导语。
整点新闻节目一般无新闻提要）。

节目送审：由编辑将编辑整合好的节目送值班的审稿领导审阅批示。这是
新闻传播扩散前媒介所作的最后一次把关调整。编辑在送审节目时应准备余
量稿件，以便审稿领导调整添补。

节目送播：由编辑将审定好的节目送录制部门或播出部门根据不同的播出
形制排队待播（提示１：送播节目时应注意备齐相应的节目结构成分。提示２：目
前在一些技术升级快的广播媒介中，节目的播出排队已经实现了电子化）。

待节目送播这个工作完成后，一组口播新闻节目的编辑工作才可以说是全
流程地结束了。

第三节　口播新闻节目的编辑原则

在上述编辑工作流程的运行过程中，参与节目编辑整合的除了编辑个人的
修养、性格、品行、志趣以及心态等主观因素而外，还有一整套对编辑工作展开
予以规范、约束和支持的编辑原则和实务操作要领。这些原则和要领，不但为
口播新闻节目的编辑提供了规范性的体例框架及参照标准，同时也为编辑在这
个体例和标准的框架内充分发挥自己的主观能动性，以实现节目的个性化目标
设定拓展了空间（提示：事实上，其他新闻媒介的编辑工作展开也都是在这样一
个前提下进行的）。

口播新闻节目编辑的总原则：严格依照媒介级别、媒介属性和节目属性规
定选稿编稿。

稿件内容的确定原则：健康向上、维护大局、好听新意、不违法违纪。

稿件集纳原则：先选稿，后编稿；先粗选（提示：重要、时效、新鲜、平衡、趣
味），后精选（提示：条数、字数、组团、节目属性、可听性、播出次数）；先简编（提

第五
章 


021　　　　

口播新闻节目的编辑原则及运用


广播电视新闻采写

第五
章 


022　　　

口播新闻节目的编辑原则及运用

示：字数、错字、病句、时间地域称谓），后精编（提示：内容及角度选择、内容剪

切、重要事实口径数据的检查核对、排序、添加形式要素）。

稿件选择原则：重要性、新鲜性、时效性、接近性、趣味性。

稿件采用原则：先上级后下级、先本地后外地、先要闻后一般、先正面后负
面、先国内后国外、先急后慢，有硬有软、长短结合、以点带面的原则（提示：本原
则的适用应考虑媒体级别特点、媒体属性特点和节目属性特点）。

稿件结构原则：注意掌握好内容上的正负，地域、行业的平衡，形式上的大
与小、长与短，组团与单体的量平衡以及质量相符的平衡。

稿件排序原则：大事靠前、中心工作靠前、领导靠前、热点靠前、群众关心靠
前、有冲击力的靠前（提示１：排序原则的使用是相对的，须与当时当地的社会背
景结合进行。提示２：本原则的适用应考虑媒体属性特点和节目属性特点、时段
属性特点）。

稿件文字处理原则：简要化、口语化、短句化。尽量减少句子的附加成分和
修饰成分。大稿件要有导语提示要点。多音字加注拼音。

节目编排原则：注意掌握好内容组团、稿件条数、不超时等原则。

特别提示一：口播新闻播出速度为每分钟播２００～３００字。

特别提示二：一般地说，整点新闻节目是最能够表现口播新闻节目特点的
新闻节目。完整的整点新闻包括报时、呼台、开始语、新闻内容、结束语（提示：
有时会有经营性因素的参与）。

１畅广播新闻编辑与受众的信息平台是不平等的。前者面对的是原生的、文
字的、可审读的信息，后者则只能在语音流的瞬间接受和理解信息。因此，编辑
在工作中，应首先运用编辑原则，使新闻稿件字字携带有效信息，尽量少用修
饰、连接、附加成分。让句子短起来，让内容表述简单更明确，让新闻意图传递
更准确。这也就是新闻的广播化处理。

２畅广播新闻编辑与受众的信息处理责任也是不对等的。新闻编辑处理的
是原生信息，而受众处理的则是经过编辑过滤加工的信息成品。这里有一个编
辑在为社会大众决定今天什么是新闻，什么不是新闻；今天应该知道哪些，不应
该知道哪些；今天要讨论什么话题，不讨论什么话题的传播学本质问题，即社会
大众的知情权和话语权在某种意义上是由编辑来行使的。因此，在新闻的编辑
处理过程中，编辑必须对其所在媒体、对社会、对受众及其编发的新闻信息质量
负责。

广播新闻编辑的工作是与受众的人格、思想、感情、智慧交往的工作。在这
个过程中，新闻编辑是主动的、引导的，而受众则是从动的、受引导的。受众从
动的质量直接决定新闻编辑主动工作的质量。所以，广播新闻编辑只有明确自


第一篇　广播篇

己的社会角色定位和职业角色定位，才能使编辑工作到达科学、人本的境界。

如此说来，新闻节目编辑整合过程中的几个重要环节及其本质要点概括如
下：（１）编辑就是把关，是为社会知情权、话语权的正确实现把关，因此应慎之又
慎，细之又细。为哪个媒体工作？媒体的级别规格是什么？要编辑怎样属性的
节目？这是方向和目标的问题，决不可掉以轻心。（２）排序过程中，社会生活的
主旋律和背景决定着新闻的价值认定，而社会生活的主旋律和背景是一个绝对
的变动因素，因而大事、小事在排序中也绝对是变动着的。编辑在对新闻节目
整合排序时必须充分考虑一时一地的实际情况来决定节目的排序。（３）组团的
目的是使节目内容形成重点并产生以点带面的整体和谐度。稿件形成组团的
前提是核心稿件必须明确。在这个前提下，内容组团的原则必定是优先运用的
原则。因为当小事进入组团后，其自身已经成为了核心稿件的附属成分，因而
其在排序中的价值确认意义可以忽略不计。（４）平衡原则的使用目的是完整实
现媒体应有的舆论覆盖和影响力。平衡原则的使用必须从选稿环节开始。平
衡不是平均，平衡原则的运用应在有重点、有倾向的基础上实现。

３畅广播新闻编辑与受众的信息平台是不平等的。前者面对的是原生的、文
字的、可审读的信息，后者则只能是语音流的瞬间接受和理解信息。因此，在口
播新闻节目的编辑整合过程中，编辑必须认真遵循新闻稿件编辑的 
“三化 
”规律
和节目编辑整合的 
“四注意 
”规律，以使节目从稿件到节目、从内容到形式都能
够符合广播新闻节目的需要。

稿件编辑 
“三化 
”规律：简要化（提示：主要事实构成无关新闻核的或已有介
绍的尽量不重复），口语化（提示：尽量少用书面语言多用规范的、普通话口头交
流语言），短句化（提示：不带可有可无的语句修饰成分、限定成分），这是广播口
播新闻节目的三大编辑原则。

节目编辑 
“四注意 
”规律：注意选稿（提示：选稿决定节目的内容构成，是最
基本也是最要紧的编辑工作。选不好稿子也一定编不好稿子），注意编稿（提
示：编稿是消除谬误、突出新闻价值的核心环节，直接影响到选稿工作价值的实
现及新闻节目的传播质量），注意排序（提示：排序体现着编辑对稿件新闻价值
的确认也反映着媒介舆论倾向的引导），注意整合（提示：整合最终完成了新闻
节目内容要素与形式要素的结合与系统化过程。既表现着节目的完整性，也反
映着节目的和谐度）。新闻节目编辑必须牢记上述稿件编辑的 
“三化 
”和节目编
辑的 
“四大注意 
”规律并切实遵循之。

在广播新闻节目编辑整合过程中，编辑应根据广播新闻节目编辑整合的实
际需要，因地制宜地在遵循上述广播新闻稿件编辑和广播新闻节目编辑规律的
基础上，发挥好以下编辑实务操作要领的作用。

第五
章 


023　　　　

口播新闻节目的编辑原则及运用


广播电视新闻采写

第五
章 


024　　　

口播新闻节目的编辑原则及运用

稿件形式的编辑处理原则：消息类稿件不宜长（提示：３０～６０字，一句话新
闻；８０～１５０字，小稿；１８０～４５０字，中稿；６００字以上，大稿）。

稿件内容不宜复杂，力争一稿一题一事，避免多主题新闻（提示：再编 
“大海
不原谅错误”）；

广播新闻无标题，价值大或重要的稿件可以在单体前制作导语，在节目前
制作提要；

稿件内容最好字字携带信息，除非必要，否则应避免语句词汇的重复、避免
描述、修饰、限制成分；

遣词组句应力求上口，除非必要，否则应力戒使用结构复杂的、或者拗口
的、或者大众不认同的缩略语、俚语。

播报内容的结构原则：注意掌握好稿件的时效称谓及地域、行业平衡原则。

节目编排形式原则：注意掌握好内容组团、稿件条数、不超时、多音字加注
拼音等原则（提示：再排示范稿件）。

稿件排序的原则：主要领导活动、中心工作、重要政策、重大动向、大事及大
事的后续报道、群众关心问题事件、其他（提示：排序是编辑对节目中稿件的新
闻价值予以认定并向受众传达这种认定的方式）。

第四节　口播新闻节目编辑练习

编辑练习 
1：请检查下列稿件，并对之进行文字修正和广播化处理。

本台记者报道：我市低收家庭购房价经过相关部门多轮研究现已确定。记
者本月２０日从市建委处获悉，购买经济适用房的，现居住在宁波市的、因各种
原因导致的收入低、住房紧的４８９户低收入家庭业已全部公示，与此同时，三区
房管处也向首批申购户送达了枟告购买住房户书枠，其中明确今年低收入家庭购
买住房的基准价为每平方米２２８０元。

据介绍，已公示的低收入家庭将于本月底最终决定是否购买的意向，并将
于１０月下旬完成抽签定位。１１月上旬，关爱小区现场集中办理交房入住手续；
１２月中旬完成江北谢家小区交房入住手续。

由于明后年，我市还将提供一定房源解决低收入家庭的住房问题，因此符
合条件却尚未申请登记的低收入家庭，可以随时到当地房管所提出申请和要
求。市建委和三区房管所同时开通了四部电话接受低收入家庭咨询，市建委：
８７１９８３０３，海曙房管处：８７３６６９４８，江东方管处：８７８８７８５７，江北房管
处：８７３９６７９２。


第一篇　广播篇

编辑练习 
2：阅读下列新闻稿件，选定一个新闻主体并围绕该主体对稿件进
行内容编辑调整。

据枟新民晚报枠报道，长三角地区地面正在逐渐下沉，而且 
“这种现状越来越
严重”。苏州、无锡、常州地区目前已有２２处地裂缝。地面沉降发生范围大且
不易察觉，多发生在大中型城市。长江三角洲地区的地面沉降区内累计沉降已
超２００毫米，面积近一万平方千米。苏锡常地区因不均匀沉降，目前已发生２２
处地裂缝。

据悉，长江三角洲由于区内持续的地面沉降，改变了区域地貌形态和地表
水的自然排泄条件，造成洪涝灾害频发，造成了对农业的潜在威胁。

新华网北京１月１７日电　浙江省国土资源厅近日透露，浙江杭嘉湖、宁
奉、温黄三平原地区因地下水开采过量使地面沉降严重，其中，杭嘉湖平原出现
沉降迹象的地区有２５００平方公里，最大沉降点在嘉兴城区，中心累计沉降达
８６０毫米；宁波城区沉降中心累计量达４８９毫米，温黄平原的路桥 
—金清一带最
大沉降中心累计超过１０００毫米。

１７日的枟人民日报枠报道，历经５次洪水浩劫的嘉兴桐乡屠甸镇和平村，地
面沉降影响了全村的庄稼种植，每年排涝成本大幅增加。截至目前，地面沉降
已给嘉兴造成８５亿元的损失。在温岭西部平原，因为地面沉降造成近４０００亩
良田被淹而无法耕种。

专家认为，地面沉降的主要诱因为过度开采地下水。

编辑练习 
3：阅读下列新闻稿件，并对之进行新闻事实及政治倾向上的修正
确认。

本报综合报道　据南非枟华侨新闻报枠报道，１０月２１日下午，旅居南非的一
著名侨领在约堡地区开设的拖鞋工厂遭遇黑人抢劫。据悉，四名歹徒冒充警察
共劫走厂内近２０名员工的全部手机及随身携带的现金，并将置于工厂内的保
险箱搬走，内存有现金约一万五千兰特。

编辑练习 
4：按照口播新闻节目的要求，以下列内容为基础，以选稿和排序为
重点，编辑整合一组五分钟的整点口播新闻节目（提示：教师应设定时间限制）。 


◆

　第六届浙洽会招商布展形势喜人，八方客商热望五月宁波（８００字左右） 


◆

　昨夜工商、公安质检联手出击扫荡造假窝点却保甬城百姓安定生活（４００
字左右） 


◆

　２０名浙江援藏干部今天启程奔赴山南地区（２００字左右） 


◆

　我市首批经济适用房趋向已定４８９户低收入家庭有望乔迁（２４０字左右）

第五
章 


025　　　　

口播新闻节目的编辑原则及运用


广播电视新闻采写

026　　　

第五
章 


口播新闻节目的编辑原则及运
用 


◆

　浙江首例多器官移植手术在嘉兴市医院获得成功（１３０字左右） 


◆

　象山渔民举行首船鱼货爱心募捐受到社会好评（１８０字左右） 


◆

　受气候影响奉化芋艿减产已成定局（９０字左右） 


◆

　打工女拾金不昧物归原主受到老板重奖（６０字左右） 


◆

　三季度我市出口增速进一步加快（３００字左右） 


◆

　毛光烈市长强调要坚决刹住教育乱收费的歪风（４２０字左右） 


◆

　各地简讯一组（６条，３１０字左右） 


◆

　巴音朝鲁视察宁波人才市场（５１０字左右） 


◆

　我市第一条生态公路 
———奉化至溪口公路昨日开工（２２０字左右） 


◆

　８．７亿温州资金再入沪上买新房（３３０字左右） 
◆

　新西湖春日美景倾倒三千外地游客，梅家坞杨公堤成为杭州新亮点（４６０
字左右） 


◆　湖州市下大力气整治水污染，确保太湖整治工程浙江段 
◆

　绍兴人力资源需求缺口大水平整体上移（２４０字左右）

作业与研读

作业：
１畅尝试根据刚才所学，精选精编一组五分钟的广播口播新闻（限综合新闻，

限七条以上）。
２畅认真收听整点新闻节目，并分析其节目类型属性。
研读：
继续精读第四章内容。

附 
1　口播新闻节目稿件调整记录单

姓名班级学号
调整日期调整次数调整内容记录


第一篇　广播篇

第六章　音响报道的属性

要点提示

１畅什么是音响报道。
２畅音响报道的特性存在于它的新闻性、优越性及局限性。
３畅音响报道的真实性、音响报道的优势、音响报道的题材。

讲授目的

本讲重点：理解和把握音响报道中音响的属性，特别是其共性与
个性的辩证关系与意义。领会音响报道题材选择的标准。

回顾与提问

简单总结上一讲内容。
简述广播新闻的类型和阅读心得。
广播新闻由于是以声音为传播信号，以语音流为传播形式的，所

以声音也就构成了广播新闻类别的划分基础。从声音功能与声音表
现的角度分类，广播新闻可分为口头播讲、音响报道、配乐报道三类。
口头播讲分为播音诵读和主持导读两种，音响报道则可分为现场播报
类、直播类、录制类三种，音响报道为本课程后半部分主讲内容。

第一节　音响和音响报道

说到音响报道，首先我们要明确一个大的前提：什么是音响和音响报道？
音响：用于广播报道中能够携带并表现一定信息的声音构成。具有真实

第六
章 


027　　　　

音响报道的属性


广播电视新闻采写

第六
章 


028　　　

音响报道的属性

性、丰富性、新鲜性、变动性、表现性和易记性的特点。

实况音响：进入广播新闻报道的人物、事物及其运动过程中产生的，可以表
现该事实发展变化的音响。

音响报道：在广播新闻中运用音响表现新闻内容的各种报道形式的总称。

音响报道的属性：音响化的新闻，具有共性和个性的属性特征。

第二节　音响报道的共性和个性

音响报道作为新闻的共性和个性，是在与其他新闻报道形式相比较的过程
中体现出来的。

共性：音响报道与其他形式的新闻报道一样，都是对新近发生的或者正在
发生着的事实的报道。这一点构成音响报道的新闻性，也是音响报道作为新闻
报道的根本前提。

个性：音响报道在传播新闻信息的过程中，必须运用真实的音响来表现新
闻内容。音响使用越充分，个性化程度越高，这也是音响报道区别于其他新闻
报道的标志。广播新闻的真实性、丰富性、生动性、新鲜性，主要来自于音响报
道个性表现的质量和数量，也即音响化程度的高低。

了解了这个个性和共性，就可以让我们在做广播新闻的时候，把握好新闻
与散文的区别，也把握好音响报道与其他新闻报道形式的区别，从而在新闻这
个共同的基础框架上，更好地发挥音响的魅力，使广播新闻更有真实性、丰富
性、生动性、新鲜性，更好地满足广播受众对新闻的授受要求。

音响报道的新闻性构成：真实性、时效性、社会性。

真实性：真实性是音响报道最重要的共性构成。强调音响报道真实度高、
新闻性强，在于所使用的音响构成应源自其所表现的事实本身。

时效性：时效性是音响报道的价值所在。音响报道的时效性有两方面的意
义，一是指新闻事实与新闻报道的时差性，两者间的差越小时效性越强。就音
响报道而言，还应强调音响构成的时效性。一是指受众接触新闻的时差性。有
一定的主观调整性。特别是当信息形成垄断后时间就失去意义了。

另外，广播新闻时效性的实现还有一个新闻播报的弹性时间要素，这里人
的主动性可以在某种意义上决定新闻传播扩散的速度。

社会性：音响报道的报道目的实现程度（提示：倾向性引导正确与否，传播
内容构成健康与否，受众对传播内容的记忆程度、理解程度、感动和震撼程度以
及行为指导力程度）。主要指标为音响报道的社会反响和社会效果。重在衡量


第一篇　广播篇

音响报道的政治引导和道德感化作用。从一般意义上说，社会性常常会成为衡
量音响报道是否成功的主要标准。而社会性的值的高低由报道者对热点与冲
突的新闻把握决定。

音响报道的音响化主要由五大优点、三大局限构成。

优点：

一、真实再现新闻事实。音响能够在一定程度上再现生活的，不同于间接
的新闻转述。

二、立体传播新闻事实。生动形象的实况音响可以从多个角度立体传播新
闻，激活受众的联想，产生心理上的音像转化。

三、音响擅长传情、煽情，从情感上震撼人。传情是本体的、客观的，是单向
表演的，效果有限。当代报道更强调煽情，煽情是客体的、主观的，是参与互动
的，效果能够极度扩张。

四、信息量大，可以多侧面满足受众的收听需求。受众的潜在心理需求是
多侧面的，而音响的立体传播恰好满足了这一需求。

五、擅长表现不宜图示的特定题材。如敏感人物、跨域题材等。

至于音响报道的局限性则主要表现在音响的易逝性、音响质量的不易控制
性和对于技术设备的依赖性上。

从共性的角度考察音响报道，我们会发现音响报道无论怎样使用和变换各
种五花八门的声音构成（提示：采访对象声音、背景声音过程声音等），都必须在
新闻性这个基础上完成，否则就有可能把音响报道变成广播剧或者杂技。另一
个方面，音响报道的新闻性能否得到充分的表现，能否在传递新闻信息的同时
打动人、震撼人，给听众留下深刻的印象，也就是说音响报道的共性表现得是否
充分？还得看报道的音响化程度是否充分？还得看报道者对在音响报道的个
性理解得是否深刻？把握得是否准确？运用得是否够个性化、典型化？（举例：
１９９４年的录音报道 
“领导干部参加劳动是改进作风的好办法 
”中，干部参加劳动
的音响 
———今天这身汗出得太好了！阎记者，你也不要老是拿你那个话筒找我
说话。来，我两个合作一箩筐土。众人叫好。）否则就可能使音响报道流于一
般，变成报纸新闻的有声版。

第三节　音响报道的题材选择

其实，音响报道发展到今天，已经不再像过去那样神秘，换句话说就是今天
的音响报道已经不再是规格、档次或者场面的标志物。这本身是对音响报道的

第六
章 


029　　　　

音响报道的属性


广播电视新闻采写

030　　　

第六
章 


音响报道的属性

一次真正意义上的解放。就是说从新闻的角度看，已经没有什么不宜音响报道
表现的题材了。而音响报道题材选择得好与不好，更多的是从纯业务的角度决
定着音响报道本身的成功程度（举例：１９８９年天府小麦丰收采访粮食局长就是
不成功的例子），所以音响报道的选材标准一是看是否有特点鲜明的音响（个性
化）；二是看是否有动感强烈、声音构成丰富的音响（丰富性）；三是看新闻主题
是否能够音响化（典型性）；四是看印象的传情能力、煽情能力怎样（生动性）。
题材选得好，音响报道就成功了一半。但是，选择并不能够预知，特别是那种正
在进行着的新闻事实以及对突发事件的采访报道，它的发展和变化常常是你始
料所不能及的。因而，一个好的广播记者，绝不能够因为自己已经对题材做了
筛选就因此放弃周密的工作前准备（举例：“９ 
·１１”报道的器材准备）。如果这
样，那你就不是成功了一半而是失败了一半。

通过以上我们不难发现，其实音响报道的特性就包容在它的新闻性、优越
性和局限性中。

作业与研读

作业：１畅分析思考音响报道共性与个性的辩证关系。
２畅分析社会性对音响报道所具有的意义。
研读：参照课堂讲授，精读第四章第二节内容。



第一篇　广播篇

第七章　音响报道中的音响与报道

要点提示

１畅实况音响的分类与作用。
２畅音响报道的分类与使用。
３畅观摩收听音响报道。


讲授目的

认真领会与掌握实况音响的分类，特别是典型音响和背景音响及
其相互关系，为音响报道实践做好理论准备。

回顾与提问

谁为我们播报最新要闻？（提示：请注意声音、吐字、节奏、情调的

掌握）
请在刚才的播报中指出你印象最深的新闻并加以点评。
请阐述音响与实况音响的关系？（提示：音响即用于广播报道中

能够携带并表现一定信息量的声音构成。实况音响则指进入新闻报
道的人物、事物及其运动过程中产生的，可以表现该事实发展变化的
音响。二者的关系是后者只是前者的一部分，前者可用于各类广播报
道，后者则仅指用于广播新闻，前者是广泛的，后者则特别强调其与所
报道的事实之间的源生关系）

请阐述音响报道共性与个性的关系？（提示：两者的关系是辩证

的，相互依存发展的。共性即新闻性是音响报道的本质属性，须借助

音响化完成内涵的具体表现，个性即音响化是音响报道的形式属性，

须依靠新闻性获得新闻的价值）

第七
章 


031　　　　

音响报道中的音响与报道


广播电视新闻采写

第七
章 


032　　　

音响报道中的音响与报道

第一节　实况音响的分类和作用

实况音响是音响报道的关键所在，没有实况音响的使用就没有音响报道。
实况音响通常与解说配合构成音响报道。实况音响的使用值（质量与数量）的
高低常常决定着该报道的质量与社会效果。

一、实况音响在音响报道中发挥的作用

一般有表现新闻事实、证明报道的真实性、提供报道的环境、营造报道氛
围、表现并强化报道主题、拓展报道纵深（提示：不同的实况音响在同一个报道
中使用，其发挥的作用是不同的，同一个实况音响在不同的报道中使用，其发挥
的作用是不同的，同一实况音响在同一报道的不同位置使用，其发挥的作用也
可能是不同的）。

二、分类

１畅内容分类
人声：人发声器官的声音和人体活动发出的声音。
物声：人以外的事物在运动过程中发出的声音。
作用：真实的表现报道的内容及其所携带的情绪和节奏也具有形式的框架

定位作用。
２畅采录时间分类
现场实况音响：源生于报道所表现的事实的实况音响，有极强的时空规

定性。
资料实况音响：源生于与报道相关的某一事实的实况音响，没有时空的规
定性，亦称相关实况音响。

作用：现场实况音响能够表现新闻事实、证明报道的真实、提供报道环境、
营造报道氛围、表现报道主题，资料实况音响则只能起强化报道主题、拓展报道
纵深的作用。

３畅报道作用分类
主题音响：能够表现核心事实、揭示报道主题的实况音响。
主体音响：在报道中单独使用，能够承载、表现报道主要内容的实况音响。
背景音响：与解说配合使用，为解说词提供与报道相关的说明，或者与典型

音响配合使用，为典型音响提供表现空间的实况音响。


第一篇　广播篇

典型音响：在报道的突出位置使用，能够表现报道内容典型价值和典型特
征的，具有 
“这一个 
”的代表意义的实况音响。

作用：主题音响最重要的作用是揭示主题，因而经常使用典型音响来实现。
主体音响的作用则在于不需解说即可表现和评价内容，因而在现场报道中广泛
使用。典型音响和背景音响的作用是在报道的整体性配合表现中显现的，是一
个比较值，也是可以相互转换的值。

第二节　音响报道的分类和使用

音响报道依据其报道的样式可以分为三个基本类别：录制类报道、现场类
报道、直播类报道。这其中，录制类报道的报道体裁最为丰富，直播类报道最
活、容量也最大，而现场类报道在专业实践中使用频率最高，操作难度也最大。

特别提示：１畅录音专稿一般可具体化为录音综述、录音述评。
２畅录音访谈亦可称之为录音专访或录音访问。
３畅现场报道通常为短消息。
４畅直播类报道可细分为实况类和主持人类两种。
５畅实况类报道分为实况转播和现场直播两种（提示：可能有主持

人）。
６畅主持人报道分为综合板块、互动谈话、特别专题。

作业与研读

作业：谈谈你对实况音响的认识。
研读：第八章内容。


第七
章 


033　　　　

音响报道中的音响与报道


广播电视新闻采写

第八
章 


034　　　

现场直播

第八章　现场直播

要点提示

１畅回顾与提问。
２畅现场直播的定义与特点。
３畅现场直播的组织构成。
４畅怎样制作现场直播。


讲授目的

了解现场直播，并在理论上初步掌握现场直播制作的实务操作流
程和规范。

回顾与提问

用五分钟，请依据下面词汇给定的线索对与之相关的可能新闻题
材予以专业想象。

农民今天
请大家确认一下所列题材中有否属于今天的新闻热点。
分析社会性对音响报道所具有的意义（提示：１畅对社会性的关注

是音响报道的有意义的前提。２畅社会性决定音响报道的采制者不能
以个人的好恶而应以现阶段的社会整体利益决定题材的取舍。３畅社
会性左右着记者对题材的观察和把握角度、价值确认以及剪裁使用。
４畅社会性也决定着记者对题材所含之音响的使用确认）。


第一篇　广播篇

第一节　现场直播的定义与属性

现场直播的定义：以现场音响为基本内容，播出节奏和顺序与新闻事实的
发展同步，能够完整反映新闻事件原貌的音响报道样式。

现场直播的基本特点：１畅报道题材大且重要；２畅新闻报道展开与新闻事件
发展的同步；３畅对新闻事实的报道完整全面；４畅现场直接播出无需后续文字稿
及制作合成；５畅报道播出的一次性；６畅使用音响丰富；７畅报道的内容多，时间跨
度长。

现场直播的题材：１畅重要会议；２畅重大事件；３畅重要文体活动；４畅场面宏
大的群众活动；５畅现在还有一种现场直播基本上是由新闻单位组织策划的，而
不是对于新闻事件的应和。

具体说有这样几种：一是重要会议（两会及其记者招待会），二是重大政治
事件（神舟五号的发射与回收），三是重要体育比赛（前不久结束的世界大学生
运动会），四是场面宏大的群众活动（申奥成功之夜），现在还有一种现场直播基
本上是由新闻单位组织策划的，是对题材的炒作而不是对于新闻事件的应和。
（现场直播的局限性教材上讲授了四条。

第二节　现场直播的组织构成

一、现场直播与实况转播的区别

　　现场直播有主持人，实况转播无；现场直播由主观引导属于媒体过滤型，实
况转播无，属于受众理解型；现场直播有综合特点，可能有非新闻因素、非现场
因素，实况转播有纯新闻特点，不能夹带非新闻因素。

二、现场直播中的几个新闻业务角色

现场直播中有主持人、采访记者、现场嘉宾、外线嘉宾等新闻业务角色。

三、现场主持人的新闻业务作用

现场主持人的新闻业务的作用有协调组织、叙述引导、煽动情绪、评价事
实等。

第八
章 


035　　　　

现场直播


广播电视新闻采写

第八
章 


036　　　

现场直播

重要提示：现场直播与现场报道都属于在新闻现场展开和完成的音响报

道。但它们还是有很大的不同。
１畅现场直播与事实时间一致，现场报道时间在４分钟以内；
２畅现场直播实况音响量大、完整，现场报道选实况音响精华；
３畅现场直播均为直接播出，现场报道直接或者录制播出；
４畅现场直播与事实同步，现场报道多数滞后于事实；
５畅现场直播具有一次性，现场报道可以重复播出；
６畅现场直播自成节目单元，现场报道只能以稿件单体形式进入节目。

第三节　怎样做现场直播

首先是要做好做扎实直播前准备（班子准备、设备及支持准备、场地位置准
备、背景文件资料准备、入场准备以及节目调整准备等）；

其次是在需要现场编播人员解说评述的直播活动中，提前写好基础稿和调
度流程（提示：很多人是把基础解说稿与调度流程和到一起了），这本身主要是
对那些议程、路线、报道对象不大会变的活动而言。

第三是在直播过程中，应处理好现场解说和实况音响的关系。这主要是对
那些有插播的现场直播而言的（板书提示：说话人分为报道对象和主持人及记
者两个部分）。一是最好搭配和谐（举例：宋世雄解说足球临门一脚），二是高低
有度（该强调时才强调），三是混入的声音主次分明（即主音响和背景音响的使
用）。

第四是搞好现场直播活动中的调音工作。这尽管更多的是技术工作，但是
却关系着现场直播能否圆满完成。所以技术人员也要参加直播前业务准备会，
如通稿等。

收听２０００年中国广播新闻一等奖作品：枟冰雪情枠，黑龙江人民广播电台采
制。请在收听过程中辨别有无非新闻因素和非现场因素存在。

作业与研读

作业：１畅什么是现场直播？
２畅现场直播与现场报道的区别？
研读：继续精读第五章内容。



第一篇　广播篇

第九章　谈话类节目

要点提示

１畅广播语言及广播新闻的写作。
２畅什么是谈话类节目？
３畅谈话类节目的特点及其构成。
４畅制作谈话类节目的要点。
５畅谈话类节目的编辑制作流程。


讲授目的

回顾广播语言及广播新闻写作一节；掌握谈话类节目的定义并对
谈话类节目形成感性认识；了解谈话类节目的采制要点和谈话类节目
的采制工作流程。

第一节　广播语言及广播新闻的写作

广播语言：广播业者写作广播稿件时使用的、介乎口头语言和书面语言之
间的特殊语言形式。广播语言的写作目的不是阅读而是朗读；不是为了让人
看，而是为了让人听。它主要存在于广播节目的播音员、主持人播读部分。它
的存在形式是声音化的文字。它的生产过程是先写作、后朗读。

广播语言的特点：①无特定信源、无特定场合、无特指受众的传播过程； 


②声音化的表现形式；③可以通过语音、语调传播倾向、情态；④逻辑严谨、用语
规范；⑤说听分离的一对众单向传播。
提示：用耳朵了解新闻是广播新闻传播的基本前提。所以，广播新闻的写

第九
章 


037　　　　

谈话类节目


广播电视新闻采写

038　　　

第九
章 


谈话类节目

作必须满足给耳朵听而不是给眼睛看这个核心的需求。必须满足广播一对众
且层次不同的传播需求（见附１）。

第二节　什么是谈话类节目

这一节我们将着重讲授谈话类节目的采制。这一节里，要求大家了解并记
住谈话类节目的三个重点。一是掌握谈话类节目的定义；二是谈话类节目的采
制要点；三是谈话类节目的采制工作流程。谈话类节目就是主持人、嘉宾、听众
共同参与、以谈话为内容展开手段、借助于技术设备支持完成的音响报道形式。

谈话类节目的特点有以下几个：

一、话题的可预知性（提示：可预知即意味着节目的整体是受控的，反之则
是不受控的。这就使得话题的前期调研形成，策划创意、组织协调、炒作发挥成
为可能）；

二、节目的单元化；

三、话题发展方向的非线性。通俗地说也就是有话题、有目标、无方向（提
示：嘉宾特别是听众的自由参与可能使谈话的方向发生改变）；

四、参与的平行互动性（提示：在交流上大家都是平等的，自由的，都可以推
进话题，都可以改变方向。这一点很重要，常常会成为谈话类节目生命力是否
长久的关键）；

五、报道的述评交叉共容性（提示：有叙述、有引证、有分析、有评价）；

六、参与时空的无限制性（提示：参与距离的无限制和参与回馈的时间的无
限制，也就是不论什么时间、什么地点都可以对节目做出回馈）；

七、内容的丰富性和多样性（提示：有足够时间长度，这也是它所以能够独
立成节目的重要前提）；

八、技术设备支持的不可缺（提示：参与者均须使用设备方能进入节目）。
它的上述特点决定了谈话类节目适宜于表现社会广泛关注、特定层次受众乐于
参与、有可以发挥的报道。

谈话类节目的表现形式是深度的、重点的、专题式的。（提示：谈话节目与
对话节目最大的不同在于前者的交流是同向的，后者的交流则是对立的。）现
在，在广播报道中，直播、谈话和交流互动已经成为了上级与下级、业界与受众、
业务与技术都在提倡并为之努力的目标。考虑到谈话类节目固有的灵活性、即
时性、包容性和空间延展性等优势，那么谈话类节目几乎可以被一切广播节目
内容和类别样式采用（举例：新闻类的市民与社会、社教类的知心话题、音乐类


第一篇　广播篇

的点歌台、时尚休闲类的空中交友、知识类的读书时间等等）。这使得广播这株
老树借助于谈话的魅力又有了一种再发新花的活力。另一方面，由于谈话类节
目充分地利用了广播在技术上、速度上、传播文化层面（大众）上的优势，也使自
身在很短的时间里就成了一种听众参与度最高也最受听众欢迎的音响报道形
式（提示：谈话类节目的发展有赖于听众修养和参与意识的提高）。

其实，从根本属性上说，谈话类节目所以能够越来越受欢迎，越来越受各层
面的重视，是由于它充分地表达了真实和自由这样两个思想原则。

第三节　谈话类节目的采制要点

做一个完整的谈话类节目，以下几个要点是必须具备的。

一、好的话题（提示：所谓好应该是那种社会关心度高、大众参与度高、切入
点具体、开口度宽、离受众生活近的话题）。一个定位准确的、好的话题常常可
以产生千回百转、柳暗花明的效果（提示：例如黄金周说旅游，对市民说农药）。

二、好的主持人（提示：所谓好即指头脑清醒、思维敏捷、知识全面、目标明
确、能够尊重听众又善于引导。实际上也可以尝试两个或以上的主持人）。

三、好的嘉宾（提示：所谓好即指善于配合、善于用语言解决问题、专业权威
度高、知名度高、人气指数高）。

四、好的氛围，这是使谈话顺利深入并使交流产生互动效果所必不可少的
外围条件（提示：所谓好即是平等讨论、容易参与、容忍歧见和失误、愉悦度高。
这里，主持人的朋友心态是必不可少的）。

五、好的设备（提示：所谓好即指配套齐全的直播设备、通畅的热线设备以
及方便易取的资料资源。还有一个好的热线引导人员）。

六、好的听众群（提示：好的受众群专属意识强、层次性强，比较稳定）。特
定受众群可以是一种经长期交流培养形成的品牌资源。

第四节　采制谈话类节目的操作实务

换句话说，一个谈话类节目的采制应该从哪里开始呢？通过对前一节怎样
做谈话类节目的了解，我们知道了制作谈话类节目的一个前提：谈话类节目的
话题是预定的，因而多数参与谈话的要素是受控的。

让我们把谈话类节目的采制实务分成采访、编辑整合、播出三个部分来看。

第九
章 


039　　　　

谈话类节目


广播电视新闻采写

第九
章 


040　　　

谈话类节目

１畅采：包括通过采访了解热点和问题需求并确定话题，以及通过采访掌握
直播中无法参与但又不能少的内容即音响两个部分。这里的重点在于长期的
广泛地搜集和积累。

２畅编：根据已确立的话题确认话题的发展顺序及节奏，整理并掌握相关背
景资料并研究话题延伸的可能性和对策，确定嘉宾，编定谈话纲要（提示：纲要
中应把节目播出过程中涉及的诸要素及其在节目中的位置都予以确定）与嘉宾
讨论谈话纲要并确定谈话展开与相互配合的方式。掌握设备情况以及节目播
出所需的资料（如：间奏、广告、音乐等）。

３畅播：包括业务和技术两个方面。业务方面的内容有：展开话题、介绍背
景、引导纠偏、深度分析、及时变换谈话方向等；技术方面的内容有：介绍嘉宾、
引入嘉宾参与话题、接听热线并介绍参与听众、引入听众参与话题、管制时间、
插播广告、呼台、音乐等（提示：怎样管制、怎样引入）。

第五节　收听一个广播谈话节目

谈话类节目：“见义勇为的勇士与大学生面对面实话实说”，２００１年全国广
播新闻一等奖作品，福建人民广播电台制作。

作业与研读

作业：如果让你做一个谈话类节目，你打算事先做好哪些准备工作？

研读：教材第十章内容。

附 
1：

本报讯　６月８日至１２日，第二届浙江（宁波）国内著名院校科技成果交易
会将在宁波举行。届时，来自清华、北大、哈工大等１９个院校的１２０名博士后
及专家将来甬推介科研成果项目。作为第６届浙洽会的重要内容之一，由浙江
省科学技术厅、宁波市人民政府及中国博士后科学基金会主办的第二届浙江
（宁波）国内著名院校科技成果交易会，旨在加强高校、科研院所和企业之间的
了解和台作，并根据宁波企业需求预先对申报参展项目进行仔细筛选，共确定
３００余个转化前景较大的项目。涉及 
IT、新材料、精细化工、光机电（机械制
造）、农业、小家电等领域。（选自枟东南商报枠）


第一篇　广播篇

第十章　现场报道

要点提示

１畅回顾与提问。
２畅现场报道的定义及其关键所在。
３畅现场报道的题材与结构
４畅现场报道的采制要求。


讲授目的

了解现场报道理论知识，初步掌握采制现场报道的专业实践
技能。

回顾与提问

回顾：现场报道的基本特点有：１畅报道题材大且重要；２畅新闻报
道展开与新闻事件发展的同步；３畅对新闻事实的报道完整全面；４畅现
场直接播出无需后续文字稿及制作合成；５畅报道播出的一次性；６畅使
用音响丰富；７畅报道的内容多，时间跨度长。

提问：怎样理解现场直播中实况音响转换的意义？

第一节　什么是现场报道

一、现场报道的定义

　　记者运用技术设备在新闻现场展开的，融采访与报道于一体的音响报道形

第十
章 


041　　　　

现场报道


广播电视新闻采写

第十
章 


042　　　

现场报道

式（提示：在这个定义中，有三个关键点。首先，现场报道是音响报道，报道中必
须有现场实况音响对新闻事实的表达；其次，现场报道必须是在新闻现场展开
并完成的，报道的采制完成不能离开新闻现场；再次，现场报道的采制是一个把
新闻采访与报道整合以及报道播音一气呵成的工作过程。因此，其间任何一个
环节的疏忽都可能导致整个报道质量的受损）。现场报道又可以称作现场口头
报道、现场录音报道。现场报道的突出优势：真实度高、感染力强、接近性好、时
效性快。

二、现场报道的采制特点

（一）记者在新闻现场全方位采访报道（提示：全方位采访即指记者在到达
新闻现场后要尽可能地利用自己所有的感官功能如视觉、听觉、触觉、嗅觉等接
触新闻事实，感知新闻现场，并在此基础上把握新闻事实，展开进一步的深入采
访）；

（二）报道的采访、播报、录音由记者在新闻现场完成（提示：这要求从事现
场报道采制的记者不但要具备过硬的新闻采访业务能力，还需具备一定的新闻
播报技能）；

（三）记者的采访报道和现场音响的采录应同步完成；

（四）采录过程不可逆（提示：不可逆现象的存在对于现场报道的采制提出
了两个要求。一个是时间就是现场。新闻现场构成会随着时间的变动调整、改
变乃至于消失，故记者在获知新闻线索后，应尽可能地抢在第一时间进入第一
新闻现场以增加新闻现场的完整性；一个是在现场报道中，实况音响即新闻事
实。故现场报道的新闻新鲜度是与实况音响的丰富性以及实况音响对新闻现
场的表现构成紧密结合在一起的。记者在新闻现场应特别注意对核心现场及
核心事实的声音发掘与采集，因为占有典型音响就是占有新闻的核心价值点。
从这个意义上说，实况音响是现场报道不能缺少的因素。记者在现场的报道声
音构成也是实况音响，而且通常是主体音响）；

（五）报道形式的短、新、快、活。

三、现场报道的分类

从报道体裁分可分为消息型、通讯型、访问型（提示：今天的现场报道更侧
重于消息型现场报道的采制，更有利于现场报道短、新、快、活形式特点的表
现）。

从技术形式分可分为直播类（采编播一气呵成）、录播类（采访播音、编辑制
作、传播分开）。今天的现场报道由于技术条件完善以及记者职业素养提高多


第一篇　广播篇

强调直播类现场报道的采制。因为只有直播类现场报道镇政府和现场报道的
定义，也才能够有效提高新闻的新鲜度与生动度。

从介入方式分可分为进行式（记者在新闻现场随着新闻事实的进行展开并
完成报道，多见于记者预知的、可控制的新闻线索）、后继式（记者在新闻事件发
生后从新闻现场采访并发回的报道，多见于突发事件的报道）。

第二节　现场报道的题材与结构

适用现场报道的题材必须满足以下三个前提条件：一、报道现场有新闻性
和吸引力（新鲜事、热点，突发性事件等新闻事实过程化的题材）；二、内容单一、
明确，场面和时间集中，适合控制、解说；三、新闻现场音响层次丰富、特征鲜明
（提示：主体音响和环境音响的个性化程度，是现场报道真实度高低与感染力强
弱的关键）。

现场报道的结构：分为形式结构和内容结构两部分。

形式结构的区分可分为：开始段、展开段、结尾段。不同段在现场报道中所
发挥的报道作用是不同的。开始段主要介绍我是谁、我在哪儿、此刻是什么时
间、我要报道什么；展开段主要展示报道主体。内容要素包括必要的引导、叙
述、描述、分析评价等，可以说新闻的主要事实构成都将在这一段里得到实现。
这里也是新闻音响的主要所在。结尾段：主要作用有两个。一是对报道作结
论，以示与报道的开篇做一个呼应以使报道最终形成一个完整的过程并进一步
加深受众对新闻报道的印象。简单明了，提示主题，与开始段形成呼应。根据
以上我们可以看到，现场报道的结构样式是两头小、中间大，而现场报道的采制
模式则是直观直说，边采边报边录制（提示：这个工作模式就要求记者在采制现
场报道时必须具有一针见血、灵活反应、脱口即出的新闻表达能力和发现新闻、
控制新闻现场的能力）。

在对现场报道的形式结构的分析中我们即可得出这样的结论：现场报道的
开始段是关键所在。一个好的开始段应该尽可能地短、准确和生动，应该尽可
能地使用现场音响（提示：因为现场实况音响表现新闻事实不但能够展示新闻
事实的客观构成，还能够同时展示新闻事实的情感构成、节奏构成以及状态构
成，具有综合表现新闻事实的能力，这也是现场报道传播感染力和震撼力存在
的主要原因。另外现场实况音响在表达新闻事实丰富性的同时，也能够对新闻
现场及其氛围做出准确的定位，为新闻采访报道的进一步进行营造现场感和心
灵体验）。

第十
章 


043　　　　

现场报道


广播电视新闻采写

第十
章 


044　　　

现场报道

内容结构的区分主要分为主体音响、背景环境音响。这两个部分应由采制
者根据报道的需求适时予以转换。因此采制者是运动的。

第三节　现场报道的采制要求

现场报道的具体采制要求有四条：

一、做好前期准备

这个准备由业务准备和技术准备两个方面构成。

业务准备主要是尽可能占有相关资料；尽可能明确主题并围绕主题提前组
织心情、预设报道提问；尽可能了解现场、占有现场；尽可能了解新闻事实可能
的发生时间（提示：这对于可预知的现场报道如大型活动、大型表演、体育赛事
等的报道尤为重要。因为这样的报道新闻竞争也是异常激烈的，而充分的前期
准备则是记者在这样的采访中立于不败之地的最重要基础），并在上述工作完
成的基础上精心拟定采制计划。

技术准备主要是指设备器材的检查准备，包括采访机、话筒、磁带、电池等
（提示：技术设备的完好是现场报道采制最重要的硬件支持条件，因此应精心准
备好。磁带、电池等尤其应注意携带足够的备份）。

二、及时采录现场实况音响

现场实况音响是现场报道最重要的构成要素。记者应该尽可能靠近新闻
现场中主体音响和典型音响的所在并控制之（提示：这个存在可能是人，也可能
是一个较复杂的现场构成），充分利用最有新闻特征、最能表现新闻主题、最具
感染力的现场音响。

三、完整生动的解说

在记者对新闻事实的报道解说中，务必要解决好两个问题，一个是说什么，
一个是怎样说。前者主要解决在现场报道中哪些事实构成由记者解说完成报
道，哪些事实由实况音响完成报道；后者主要解决记者的解说报道怎样在情态、
节奏等主观表现上与现场特有的氛围、音响和谐一致的问题。

首先，在说什么方面，记者应把握好以下几点： 
①报告媒介与记者；②实现
不同现场、不同结构部分的衔接转换；③描述无法用现场音响展现的内容；④以
点睛手法议论抒情（提示：做到这一点，记者在报道中始终占有现场，以求真


第一篇　广播篇

实）。

其次在怎样说方面，记者则应重点处理好以下几点：①使用进行式语态，增
强现场报道的表现力和感染力（提示：主要指记者在解说报道中应尽可能多使
用动词和能够强化进行时态或现在时态的词构或语构，如现在、正在、即将等）； 


②以短句和问答构成报道主体；③报道开始处运用现场音响和现场描述营造报
道氛围；④背景应放到展开段介绍。
现场报道展开中，记者可以让报道以问答的形式进行，也可以让报道以解
说的形式进行。问答式要求记者在恰当的位置进行背景介绍和点评，解说应保
持与事件性质吻合的语感。无论问答还是解说，均应特别注意音响环境的把
握、采访点位的占据、主题音响的采录。提问是记者的基本功。问答是现场报
道展开的重要样式，能让现场报道具有生动真实的报道表现。特别注意提问围
绕报道主题，特别注意提问的具体与接续，特别注意提问的闭合性，特别注意提
问的短句化，特别注意对关键问题答案的再确认。

第四节　现场报道的记者应对

在现场报道的采制进行中，记者必须整合全部能力集中于一点完成报道，
不应有任何疏忽。这就要求记者进入新闻现场，充分发挥自身综合修养应对报
道。具体有以下几点：

一、冷静、机智、反应快

这是采制现场报道最重要的素质。

二、周到细致的观察

首先是观察现场、选择报道点位；其次是观察报道内容；三是观察采访对
象。最后是较强的语言组织和表达能力。这也是应变能力、思维表现能力强弱
的表现。

四、情绪饱满，进入状态

现场报道的短小尤其需要情感的参与以使语言具有更大的张力和感染力。

五、熟练的录音技巧

这是现场报道中决不能错的环节。特别是话筒、暂停键和启动、停止键的

第十
章 


045　　　　

现场报道


广播电视新闻采写

第十
章 


046　　　

现场报道

使用是需要细心体会的地方。

总之，对于处在现场报道的采制中的记者而言，最重要的应对是在进入现
场后的新闻题材与新闻价值点的选择确认。题材的新闻价值是因应社会生活
的重点、热点、主旋律而不断调整变动的。因此，确认就需要我们在进入采访前
主动认真地了解与思考。

第五节　现场报道的采制计划与实验报告

在现场报道的采制过程中，拟定采制计划和填制实验报告，是保证学习过
程不间断以及保证学习效果的重要环节，务必认真完成。

采制计划：在预知采访任务的前提下对报道所作的预处理，目的是保证采
制的有序和报道的质量（提示：现场报道采制计划的拟定必须得到两个条件的
支持。一个是采访任务是预知的，只有得到这个条件的支持，记者才可能对任
务的完成做出有针对性的准备；一个是一定时间余度的支持，只有得到这个条
件的支持，记者才可能对报道任务的完成做出深入细致的研拟和对策）

实验报告：是在现场报道采制工作完成后，对现场报道采制过程的总结，目
的是使我们对自己的采制工作过程形成完整的理性认识，以便不断地改进提
高。包括以下内容：①实验过程分析；②设备使用分析；③实验效果分析；④存
在问题及应对（提示：做出一份好的实验报告有两个工作环节不能忽视，一是认
真做好采制过程记录，二是结合所学理论知识认真思考）。

采制计划与实验报告见附１、附２。


第一篇　广播篇

附 
1　现场报道采制计划
姓名：班级：学号：计划拟定时间：

新闻线索及相关资料描述：

预定采制任务描述：

预设主题及提问设计描述：

拟采访对象描述：

预期目标值及形式：

预定采制及播发时间：

设备准备：

可能意外及应急对策：

第十
章 


047　　　　

现场报道


广播电视新闻采写

附 
2　现场报道采制实验报告
实验人：学号：班级：专业：

实验选题世界献血者日甬城街头见闻
实验时间１４／０６／２００６实验地点天一广场
实验环境献血车内外实验对象献血者及旁观者
实验设备索尼 
TCS１００
采访机成绩评定

第十
章 


048　　　

现场报道

实验过程分析：
１畅怎样设定选题
２畅是否预设提问
３畅报道过程描述

设备使用分析：
１畅设备使用过程顺利与否
２畅存在问题及对策建议

实验效果分析：
１畅新闻价值点评价
２畅音响效果评价
３畅预设目标实现度评价

存在问题及应对：


第一篇　广播篇

第六节　现场报道的采录设备

目前国内广播媒介采制现场报道使用的主流采访设备有小型的录音机、微
型录音机、MD机和录音笔。近来，质量较高的 
MP３也正在进入广播记者的采
访工具行列，而最新型的采访技术设备则是具备了录制、编辑、无线传输功能的
全数字式微硬盘采访终端。前两种是模拟的，后四种是数字的。

我们将学习使用的现场报道采录设备为：SONY 
TCS‐１００型广播采访机。
其主要性能优势有：立体声、强指向、线录直录、数据检索、声音随动，对使用环
境条件的要求不高。其主要特点：音质清晰、小巧灵便，功能齐全，操作简单。
其适用范围：适用于除大型活动以外的日常采访报道。它是目前国内广播新闻
媒介的主力采访设备，也是现场报道采制的极好技术伴侣。 


SONY 
TCS‐１００型广播采访机使用７号电池，非常方便调整更换。在使用

中应该认真遵守以下注意事项：
１畅播音应在电量饱满时进行，以免损害声音质量。
２畅设备各功能键钮应轻拨轻按，以免损坏影响实验进行。
３畅切勿将设备长时间置于暂停位置，以免磁带变形、电量损失，影响实验进行。
４畅录音时发声器官与拾音器距离因个人声音响度在２５～３５ 
cm间调整。
５畅录音时在发声器官与拾音器之间不应有障碍存在。
下面让我们来了解这个设备的构造与功能构成。

第十
章 


049　　　　

现场报道


图１０‐１　索尼 
TCS‐１００型广播采访机的正面构造及功能部位


广播电视新闻采写


第十
章 


050　　　

图１０‐２　索尼 
TCS‐１００型广播采访机的侧部构造及功能部位

现场报道


图１０‐３　索尼 
TCS‐１００型广播采访机的底部构造及功能部位

作业与研读

运用所学分析 
“乐靖宜勇夺金牌”、 
“隆福大厦火灾目击记”、 
“三峡工程胜利
实现大江截流 
”三篇现场报道，比较其异同及优劣，形成自己对采制现场报道的
个性化设想。


第一篇　广播篇

附 
3　“乐靖宜勇夺金牌 
”

各位听众，我是上海人民广播电台特派记者胡敏华。我现在正在亚特兰大
佐治亚州理工大学游泳馆为你做现场直播报道。现在是亚特兰大时间晚上７
点３０分３１秒，过一会儿，女子１００米自由泳决赛马上就要开始。参加今天决
赛的一共有８名选手，其中有我们中国选手乐靖宜，她在预赛中以５４秒９０的
成绩获得第一名。参加决赛的还有美国选手马蒂诺，德国的弗尔克、范 
·阿尔
姆西克，美国的范 
·登肯。她们五位选手可以说代表了当今女子１００米自由泳
的最高水平。

今天下午决赛前半小时，乐靖宜的教练周明通过电话告诉我，乐靖宜现在
的情况一切都非常好，准备活动也非常充分，今晚夺取冠军希望非常大。
好，现在运动员进场了。我们看到乐靖宜身穿红、黄、黑三色外套，头戴一

顶白色的帽子，正在进行赛前的放松。（实况声，介绍乐靖宜）
现在乐靖宜向观众挥手致意。
在１９９２年的巴塞罗那奥运会上，她的师姐庄泳也就是在这个项目上为中

国代表团夺得了巴塞罗那奥运会的第一枚金牌。乐靖宜目前是这个项目的世
界纪录保持者，她的成绩是５４秒０１。
好，现在８名选手已经站起来。乐靖宜身穿黑色的泳衣，这是她非常喜欢

穿的一件泳衣，这件泳衣可能会给她带来好运。
现在运动员已经踏上了起跳板，准备起跳。
（实况：发令枪响，运动员入水）
好，乐靖宜在第四泳道。现在，８位选手差不多在一个水平线上。
已经过了３０米。
现在排在第五泳道的马蒂诺与乐靖宜齐头并进，排在第七泳道的范 
·登肯

现在稍稍领先一步。（赛场实况声）
乐靖宜第一个游完５０米，转身非常漂亮，动作干净利落。乐靖宜前５０米

的成绩是２６秒２４。
现在乐靖宜已经游完了７５米，她处于领先地位。
美国选手范 
·登肯与她处在同一水平线上，乐靖宜稍稍领先。
（赛场加油声）
好，乐靖宜第一个触壁！她以５４秒５０的成绩，为中国代表团夺得了本届

奥运会的又一枚金牌。

（上海人民广播电台１９９６年７月２１日７；３０首播）

第十
章 


051　　　　

现场报道


广播电视新闻采写

第十
章 


052　　　

现场报道

附 
4　“隆福大厦火灾目击记 
”

记：听众朋友现在是８月１１日晚上１１点５分，我们刚刚接到一位听众的电
话说隆福大厦起火了，我们现在正在赶赴现场。
我现在是站在了隆福大厦的南口，整个隆福大厦的上空被一股浓烟团团地
包围住，大概这里停了有几十辆救火车。
现在我跑过了几道防线，已经走得更近一些了，也就是说来到了隆福大厦

的楼底下，据我们所知李其炎市长在这里担任现场的指挥，还有苏仲祥局长。
记：李市长，您是什么时候赶到火灾现场的？
李：哎呀你现在还采访我，现在把火救完了就算了，小伙子！
记：苏局长，您作为现场的总指挥，对火情是不是很了解呢？
苏：现在我们的探险班正在向里面去探查。前面冒烟的这个估计不是火，

是后面的火蔓延过来的烟，现在新楼里面没有起火，主要是这个地区居民的房
子比较狭窄，消防车进来有困难，水源也不太足。（砸碎玻璃和喷水声）

记：现在我已经接近了火源，消防队员先用石块砸碎了紧封的玻璃，然后呢
用水舌来扑灭火舌，现在我已经完全接近了火源，也就是离大火燃烧的地方１０
米左右，浑身真正感到了灼热的感觉。听众朋友，在火势最凶猛的隆福大厦的
后楼，一、二、三、四，第四层我们看到消防的抢险队员也就是探险队员已经搭上
云梯敲碎了玻璃，现在正准备闯入火灾的最中心地区。现在在四楼还有没安全
撤出的人员，他们正在抢救被火围困在屋子里的人。

（消防队员的喊声：李强，接他一下，接他一下，好了好了）

记：现在消防队员已经登上了云梯，接住了刚刚撤离火灾现场的那位戴眼
镜的女同志。据隆福大厦的同志介绍说这是一直坚守岗位的隆福大厦总机值
班员。（记者被浓烟呛得咳嗽声）

记：听众朋友，我现在冒着滚滚的浓烟试图闯进刚刚被扑灭的一楼的货场，
一楼的货场里充满了浓烟，消防队员正在努力地搜索每一个最后的星星点点。

（北京人民广播电台，梁言、张友信，１９９３年８月１３日首播）

附 
5　“三峡工程胜利实现大江截流 
”

现在播送湖北台记者采制的现场报道枟三峡工程胜利实现大江截流枠。（出
录音）

记者播报：各位听众，我是湖北台记者王彬。现在，我是在三峡工程大江截
流现场向您报道。现在是上午８点３０分，此时的长江风平浪静，薄雾笼罩着江
面。在上游围堰左岸戗堤堤头，依次排列着４８台自卸车，这些自卸车上满载着


第一篇　广播篇

各种石料，他们在等着合龙的冲锋号令。

各位听众，现在是上午８点５０分，三峡工程大江截流总指挥部总指挥陆佑
楣同志走到了李鹏总理面前。（出录音）

陆佑楣：“现在葛洲坝集团已经做好了龙口合龙的准备，大江截流总指挥部
同意龙口开始合龙，请总理下达合龙令！”

李鹏：“现在，我宣布大江截流合龙开始！”（鸣枪声、欢呼声）

记者播报：上午９点，随着李鹏总理一声令下，三颗绿色信号弹腾空而起，
大江截流龙口合龙之战打响了。

各位听众，三峡工程是当今世界上最大的水利水电工程，大江截流最大水
深为６０米，最大流量为１１６００立方米／秒，施工难度之大，在世界上前所未有。
三峡建设者迎难而上，到１０月２７号，将７９０米宽的江面束窄为４０米宽的龙口，
合龙就是将这４０米的龙口填平。

今天的截流之战是在长江左右岸４个堤头共１１个工作面全面展开。４００
多辆巨型装载车紧张有序地轮番在４个堤头向龙口抛投石料。我们看到，大江
两岸，车如梭、人如潮，４万多名当地群众和居民载歌载舞，在迎接一个伟大时刻
的到来。

各位听众，我是记者刘应钦。现在是１１月８号下午３点１８分。三峡工程
大江截流已经进行了６个多小时，现在，龙口已经缩小到３米左右，我们看到，
随着龙口的缩小，水流越来越急，溅起的浪花也越来越高。（截流音响）

各位听众，现在是下午３点２８分，最后几辆装载卡车聚集在龙口进行合龙
攻坚战，最激动人心的时刻就要到了！（合龙音响）好，合龙了！现在是１１月８
号下午３点３０分。（音响）

李鹏：“现在我宣布：长江三峡工程大江截流成功！”（汽笛声、欢呼声）

李鹏总理向全世界宣布合龙成功以后，大江两岸一片欢腾。

各位听众，下午３点３６分，出席截流仪式的江泽民总书记发表了重要讲
话，对三峡工程大江截流给予高度评价。

（音响）

江泽民：“今天，举世瞩目的三峡水利枢纽工程胜利实现了大江截流，这是
我国现代化建设的一件大事，也是人类改造和利用大自然史上的一个壮举。这
必然给正在满怀信心地进行改革开放和现代化建设的全国各族人民以巨大的
鼓舞。”

（湖北人民广播电台１９９７年１１月８日首播）

第十
章 


053　　　　

现场报道


广播电视新闻采写

第十一章　录音报道概述

第十一
章 


054　　　

录音报道概述

要点提示

１畅什么是录音报道？
２畅录音报道在当今广播中的运用情况。

３畅录音报道的特点。
４畅录音报道与现场报道的区别。
５畅录音报道的常见体裁。


讲授目的

了解录音报道的定义。掌握录音报道的特点及常见体裁。明确
录音报道与其他音响报道的区别。

这部分的内容主要是：录音报道概述、录音报道的几种体裁、实况音响的采
录与运用、人物讲话的采录、录音报道中的记者语言、录音报道的真实性以及录
音报道的美学特征。希望同学们能够掌握录音报道的定义和录音报道与其他
音响报道的区别这两个重点。

第一节　什么是录音报道

以往关于录音报道的定义是广播记者用自己的语言和现场的声音素材所
构成的一种广播报道形式（提示：左荧同志在２０世纪５０年代末枟广播业务枠杂
志上提出的）。这个定义在当时应该说有它的合理性（提示：只对音响的现场性
做要求而不要求记者的语言的现场性，原因是设备不支持，如磁带。受众构成
和广播理念的限制，也使得业界对报道中的声音使用做了简单化的理解），但是


第一篇　广播篇

在广播业务的理念和手段都已经发生了巨大变化的今天，我们再来看这个定义
就显得不太合适了（提示：音响素材构成的丰富如题材音响及背景音响素材、设
备的支持度 
———强指向、高保真、大存储、小型化）。比如今天的一个录音报道
在制作中，可能不但要求现场的音响还需要现场以外的音响，记者的音响以及
特殊场合采访的隐秘性等。

那么，说到底什么是录音报道的正确定义呢？录音报道就是包含客观音响
内容的新闻报道（提示：客观音响内容指现场音响、现场以外与新闻相关的事实
音响或事物音响，与新闻相关的人物音响以及相关的记者音响）。教材上给出
了一个关于录音报道的成分构成表，很实用。在这里要特别指出：并不是说一
个录音报道的制作必须包含图中所有的音响成分，只要有一个以上的音响成分
（举例：记者或播音员的解说是必需的）就可以构成一个录音报道了。

第二节　录音报道的特点

在了解了录音报道的定义后，我们会发现这样一点：就是录音报道几乎是
音响报道样式中限制性因素最少的音响报道样式。换句话说，它是适用范围最
广、表现手法最全面、录音素材使用许可最宽泛、也最容易制作的音响报道样式
（举例：没有现场性、没有口头性、对记者的技能要求也最低）。那么我们现在就
来看看这种最容易制作的音响报道样式都有哪些特点：一、真实性；二、成像性；
三、感染力（提示：略作解释）。上述三个特点都是以录音报道中的客观音响内
容为存在依托的。另外，把它与前面学过的音响报道的五个优越性比较的话，
我们就会发现，它实际上就是五个优越性的简单概括。既然如此，录音报道与
其他音响报道相比还有没有区别呢？当然有。

录音报道与其他音响报道的区别主要有以下三点：

一、录音报道与实况广播

这里所谓的实况广播，其实就是我们曾经讲过的现场直播。与录音报道相
比，尽管它也有客观音响内容，也有记者或播音员的音响，但它更多的是一些涉
及到报道根本的区别。首先是时差（录音报道为了实现时效性而牺牲后期制
作，而现场直播则特别强调报道与新闻事实的同步发展）；其次是非现场（录音
报道重视后期制作合成，而现场直播无此环节）；再次是表现内容的可选择（录
音报道须有剪辑环节的存在，而现场直播则不能有任何剪辑）；又次是可重复
（现场直播是一次性的而录音报道则可以多次重播）；最后是重后期合成（现场

第十一
章 


055　　　　

录音报道概述


广播电视新闻采写

第十一
章 


056　　　

录音报道概述

直播无后期合成）。

二、录音报道与广播讲话

广播讲话与录音报道的相同之处是都有客观音响内容，都可以是录播或者
代播的。区别在于多样与随意。这不仅反映在语言表达上，也反映在声音所传
递的情感和氛围上，反映在对报道内容的选择上和对于采访对象的选择上（提
示：广播讲话则是严肃的、正面的，要求权威度的）。

三、录音报道与配音广播和配乐广播等其他广播报道

二者的共同点在于它们都使用音响，都有解说。它们之间的不同一是录音
报道使用的音响是客观音响，而配音配乐广播则不然；二是录音报道的音响本
身就是报道内容的组成部分，而配音配乐广播则不一定。不过，这还不是根本
的区别，二者间最大的区别在于录音报道是新闻广播，而配音配乐广播不是。
现在有把文学性较强的专稿或者通讯加以配乐做成专题广播或文艺广播播出
的，也有人称之为配乐新闻。事实上，从严格意义的新闻角度考察，配了乐以后
新闻的质会不会发生改变恐怕要商榷。至于录音报道与现场报道，我看两者最
大的区别在于后者特别强调现场性，这一点从现场报道的工作模式上就能够看
出来。

第三节　录音报道的常见体裁

从这个角度考察我们就可以得出一个结论：录音新闻、录音通讯、录音评
论、录音述评、录音剪辑、录音专访以及现在大行其道的电话录音报道等都是录
音报道的常用体裁。其实不管怎么说，仅从争论本身的意义讲就是一件大好事
（举例：春秋百家争鸣、“五四 
”新文化都是文明进步的巅峰）。

一、录音新闻

录音新闻是录音报道中最常用的一种体裁。准确地说录音新闻就是运用
新闻实况音响和记者语言进行报道的录音报道体裁（提示：对应录音报道的定
义认识录音新闻）。与其他录音报道体裁比较，录音新闻更强调新闻性、时效性
和内容的简明扼要（提示：这里的时效性是内部比较的结果）。录音新闻一般是
用于隆重、正规、有一定规格或相当影响的题材（提示：当然也是由于这一点使
得现在很多的商人在搞促销时拼着命地往这里拱，以图抬高身价）。在一个录


第一篇　广播篇

音新闻的制作中，要简明不难，但要扼要就不那么容易了，要想把音响的使用也
扼要起来就更难了，而要想通过客观音响内容的使用让录音新闻不但简明扼要
而且进一步精彩起来就难乎其难了（提示：如“高敏挥泪告别体坛 
”报道中三种
典型音响的使用：会场 
———掌声；煽情 
———高敏讲话；高潮 
———拍卖声）。在这
里，要特别指出的是：对于录音报道的采制来说，精心的选择和使用客观音响内
容、按照新闻事实的顺序编写新闻稿件、使用各种音响表现手段（提示：推、拉、
混、冲等）精心制作合成报道是非常重要的三个环节（提示：选择典型的、鲜明
的、扼要的也就是最能表现内容的形象；动态新闻不能够像通讯或者专访那样
进行时空上的跳跃，而应依照新闻本身的发展推进；对于时效性要求不高而又
相对正规的录音新闻来说，尽可能好地、尽可能多地运用技术手段强化录音报
道的感染力是使报道生动起来和丰满起来的关键）。

二、录音通讯

准确地说录音通讯就是运用典型的客观音响内容和记者语言展开报道的
录音报道体裁。与前面介绍过的录音新闻相比较，录音通讯有着篇幅较长、结
构复杂跳跃度大、内容翔实、音响构成丰富、注重细节刻画、能够有深度地表现
主题的特点，是录音报道诸体裁样式中最具表现空间的题材，适宜于用来表现
人物或者过程复杂的事物。

一般地讲，不管表现人还是表现物，在录音通讯中，差不多都能够看到人在
其中的活动。换句话说就是录音通讯离不开人的表现。应该说，驾驭录音通讯
比起录音新闻难度要大得多。这个难度是由录音通讯自身的特点给定的，例如
录音通讯对细节以及对人物内心活动的重视。当然，难度大并不是说就不能驾
驭，只要用心，还是可以驾轻就熟以至于炉火纯青的。

在录音通讯的采制过程中，深入细致的采访（特别是细节，不怕时间周期
长），尽可能多的客观音响内容采集（特别是典型的、特征鲜明的、细节的），贴切
而又独到的结构（直接关系到素材的剪辑和使用），琢不厌精的制作（手段的精、
内容要素挑选的精、制作的精），在制作的过程中提倡反复琢磨，不厌其烦（提
示：“欢乐的水鸟之乡 
”报道中三点出发表现的采访深入、介绍扎龙表现的长周
期、鸟声、划水声表现的细节音响使用、小学生逗鹤表现的结构起伏、渐出、压混
技巧大量使用表现的手法以及由记者语言叙述表现的强烈的故事性等）。

最后，采制录音通讯过程中记者很容易犯的一个毛病就是不自觉地从报道
进入创作。由于通讯题材中确实存在着相当的可创作空间（故事情节、人物内
心）和可加工因素（细节描写、叙述链中的事实缺损等），这些因素都可能或自
觉、或强迫地使记者的录音通讯报道制作误入想象、联想、推断等文学创作领

第十一
章 


057　　　　

录音报道概述


广播电视新闻采写

058　　　

第十一
章 


录音报道概述

域。出现这种现象对于记者而言是绝对不允许的。因为创作的开始就是新闻
真实性受侵害的开始，而新闻真实性受侵害就意味着新闻的死亡。

三、录音特写

录音特写其实就是广播特写。这里，一个重要的着眼点应该是特写音响。
什么是特写音响呢？特写音响就是从新闻事实的诸多音响中分离出来的，又在
报道的突出位置单独使用或反复使用，以揭示主题或强化主题的某一方面或者
某一细节的音响。一般地说，构成特写音响的音响都是比较单纯的，简短的和
有代表性的（提示：广播特写 
“上海的早晨 
”中的上海声构成 
———家庭声、聚餐
声、“恋爱角 
”声。７０年代的早晨声 
———东方红）。应该说明的是：特写音响的使
用大多是存在于录音通讯、广播特写以及人物专访等内容、结构、语言表现成分
均比较复杂，抒情性较强的体裁中的。不是因为别的，而是因为只有这种体裁
才会对特写音响提出使用的要求。那些动态性报道或时效性很强的现场报道，
即使是反复使用了某些音响要素，也只是为了背景音响的铺垫（提示：不是单独
使用的，不要求单纯或简短，如“９ 
·１１”事件中的坍塌声）。

四、录音访问

所谓录音访问就是记者就某一特定话题对特定对象采访的采访过程的录
音报道。也叫做录音专访。适用于对人或对事的报道。也是录音报道中常用
的形式。录音专访可以在现场进行，也可以是在电台的录音间进行（提示：现场
有现场感和真实感）。可以是完整的采访过程，也可以根据话题的侧重加以剪
辑并配相关的解说或记者叙述（提示：剪辑的目的是为了突出重点和简短，有时
也是为了克服采访对象的语音生涩）。可以是访人的（一个或几个），也可以是
访事的（提示：２０世纪９０年代初四川记者集体专访巴金）。对于专访而言，无论
是访人还是访事，其访问的对象都应该是对话题具有回答权威度的。

对于录音专访而言，音响构成不需复杂，录音场所要求不高，对语言和结构
也没有更多的需求。那既然如此，专访还有没有魅力呢？有，当然有。从内容
上讲，录音专访的魅力在于信息的权威度、解释的详实度以及采访对象的公众
关注度（提示：铁道部长说了青藏铁路环保，国家环保总局局长进一步证实。伍
兹陪五岁小孩打高尔夫一场十万元人民币）。从技术上讲，专访的魅力则在于
提问的精彩和问答的流畅（提示：宋楚瑜回答台湾联合报系记者阿扁执政一周
年采访：阿扁一向自诩为台湾之子，你以为如何？好好学习，不要变成台湾的败
家子）。

从这里我们可以看出，采制录音专访的要点在于：（一）采访话题的公众关


第一篇　广播篇

注度（不要无病呻吟）；（二）话题与采访对象的高度一致（千万别干狗嘴里吐出
象牙来的事情）；（三）精妙的问题设计（资料占有重要，问题设计应系统化并且
最好把问题与采访内容的进展贴和起来以做到采访的连续，沟通或不沟通应相
机而动，引导及备份问题对非约定的采访非常重要，提问的广播口语化）；（四）
完整的结构（开始语介绍背景、话题，中间解说强调重点内容，结尾对访问主题
作提示性回顾）。

一般地说，广播专访应控制在五分钟以内。重大题材的访谈或者重要专访
也有分段播出的（提示：记者在采访中应时刻保持理性，不能够被采访对象或者
采访内容影响，否则会造成工作失误）。

五、录音剪辑

就是由经过剪裁压缩的录音实况和相关的记者解说组成的录音报道。适
用于重要会议、重大活动或者现场直播内容的重播（提示：９８抗洪抢险表彰会、
春节联欢晚会）。它也是录音报道中的常用体裁。与现场直播比较，它有着重
点突出、亮点集中，内容丰富又不失之冗长、拖沓的特点。

录音剪辑的制作可以按照时间顺序进行，也可以根据编辑想要突出的重点
进行（提示：记者招待会录音剪辑），甚至还可以打乱时空界限根据编辑确定的
主题进行。这实际上告诉我们，录音剪辑的关键一是录音剪辑的重点在于剪辑
不在采访，就是说编辑后期处理的空间很大，主观能动性很强；二是录音剪辑不
仅仅用于新闻，也可以用于专题或者文艺等广播领域。

六、电话录音报道

电话录音报道指运用电话传输和电话录音完成的录音报道。是一种随着
现代通讯技术出现的录音报道形式。它的特点是把广播的声音 
“真实 
”和“快”
这两个优势结合起来并且发挥到了极致，而又把采访报道的距离劣势消减到了
零（提示：１９８５年通过成都军区电话采访八里河东山前线的团长）。

这里，我们可以看到，电话录音报道的形式一般有两种：（一）在后方运用电
话采访，录音，然后制作报道；（二）在现场把报道发回来，经过编辑整理后广播
出去（提示：“９ 
·１１”事件录音报道）。采制电话录音报道没有音响构成丰富、细
节音响清晰、文字优美、结构新颖等方面的过多要求。它的采制要点有三个：首
先是跨域，时空跨距越大，报道的价值也越大；其次是快，尽可能地快，电话录音
报道离开了对快的追求就毫无意思；最后是真实，必须能够真实地反映新闻现
场。这样就可以最大程度地削减记者不能亲临第一现场采访造成的对新闻真
实性的伤害。

第十一
章 


059　　　　

录音报道概述


广播电视新闻采写

作业与研读

作业：什么是录音报道？
录音报道的常见体裁。
谈谈录音报道与现场报道的共同点及区别。

研读：第十二章广播讲话

第十一
章 


060　　　

录音报道概述


第一篇　广播篇

第十二章　广播讲话

要点提示

１畅广播讲话的概念与由来。
２畅广播讲话的分类。
３畅怎样采制广播讲话？


讲授目的

掌握广播讲话的概念及其社会作用。了解广播讲话的采制要领。

回顾与提问

回顾：现场报道的定义及其关键所在：记者运用技术设备在新闻
现场展开的，融采访与报道于一体的音响报道形式。三个关键一是现
场报道是音响报道，报道中必须有现场实况音响对新闻事实的表达；
二是现场报道必须是在新闻现场展开并完成的，报道的采制完成不能
离开新闻现场；三是现场报道的采制是一个把新闻采访与报道整合以
及报道播音一气呵成的工作过程。

提问：现场报道的采制特点（提示：一、记者在新闻现场全方位采
访报道；二、报道的采访、播报、录音由记者在新闻现场完成；三、记者
的采访报道和现场音响的采录应同步完成；四、采录过程不可逆；五、
报道形式的短、新、快、活）。

这一章我们将进入录音报道内容部分的讲授。与现场类音响报道比，录音

报道不特别强调新闻现场的统一性、不特别强调新闻现场与报道的同步性，甚

至也不强调音响采集的一次性。
与现场类音响报道比，录音报道已经不特别注重对新闻事实的尽可能忠

第十二
章 


061　　　　

广播讲话


广播电视新闻采写

第十二
章 


062　　　

广播讲话

实、尽可能快地反映，而更注重对于既定新闻主题的深入发掘和尽可能生动的
表现。

第一节　广播讲话的定义和发展

今天讲授的广播讲话是音响报道中的一种报道样式。采制广播讲话也是
一个广播记者在广播新闻领域从业时必须掌握的基本业务技能。在今天这一
节里，要求同学们了解并基本掌握广播讲话的编辑制作要点。

广播讲话：讲话人通过广播发表讲话借以传播扩散自己的声音和思想意图
的音响报道样式。它是广播新闻中最早使用并且迄今仍然常常使用的报道样
式（提示：１９２１年３月４日，刚刚当选美国总统的哈定就在 
KDKA广播电台上
向美国人民发表了就职演说。这应该是世界上最早的广播讲话了）。广播讲话
的经典之作则是始于１９３３年的 
“炉边谈话”（提示：介绍罗斯福新政与 
“炉边谈
话”及其形成的、迄今仍在沿用的总统每周广播讲话）。这个炉边谈话在新闻史
上被记述为广播史上的里程碑。事实上，也正是由于这样一个背景的存在，广
播讲话最终发展成了被大题材、大事件、大人物以及关键时刻使用的一种报道
样式。尽管在１９４９年以后，新中国的广播曾经努力想要使广播讲话能够为老
百姓所用，但由于广播讲话历史形成的那种居高临下的姿态，使得它的目光迄
今还主要在高层徘徊，而且它的成功也主要存在于上层建筑领域，例如刘伯承、
陈毅两将军在淮海战役总攻发起前对蒋军官兵发表的广播讲话和朱镕基同志
在美中关系委员会成立三十周年庆祝会上发表的广播电视讲话。

第二节　广播讲话的内容、分类及其社会作用

概括地说，广播讲话一般都是在社会生活即将发生重大转折或者重要因
素、重要事件即将参与社会生活、影响社会生活的时候，在人民对于某项政策、
某项工作或者事项的关注逐渐成为热点需要加以引导或澄清的时候，在决策层
认为应该就某项即将开展的工作或者即将出台的重大决策的意义向人民号召
的时候，由在相关领域具有权威度的代表人物来发表的（简单举例：１９４９年人民
解放军关于打过长江去，解放全中国）。事实上，广播讲话这个音响报道样式的
实践也告诉后来者，讲话人的权威度越高，讲话涉及的内容越重要，广播讲话的
意义也就越大，影响也就越深远。


第一篇　广播篇

广播讲话有直播、录播、代播三种。代播更多地存在于语种不同或者声音
质量很差的广播讲话中（举例：战争年代毛泽东的讲话如枟论联合政府枠）。广播
讲话可以是一个完整的节目，也可以是节目的一个组成部分。按照内容的性质
划分，广播讲话一般可以分为三个类型：即新闻性广播讲话、政论性广播讲话和
知识性广播讲话。它的社会作用教材上帮我们总结了三种（提示：密切上下层
关系、为百姓提供实现话语权的平台、下情上达的渠道）。不过，根据我的体会，
除第一种外，二、三种表现得并不明显，弄得不好，反倒容易混淆其余录音专访
的界限。倒是在解释大政方针，引导人民支持中心工作和澄清事实真相，为社
会解惑释疑这样两点上广播讲话发挥的作用非常有效。

第三节　怎样采制广播讲话

广播讲话一般是由讲话人自己确定主题并拟定讲话稿的。但是也有例外，
就是由编辑根据业务工作开展的需要选定题目，再邀请相关负责人讲话，这样
的讲话就需要编辑提前设计好讲话主题、讲话要点甚至拟好稿子后再与讲话人
沟通（举例：采访高层抗旱讲话）。

在广播讲话的采制环节上，则应该特别注意五条（提示：教材提了三条，我
们把最后一个课程部分也合到一起，归纳为五条）：一、帮助讲话人明确讲话意
图；二、帮助讲话人整理稿件或材料；三、帮助讲话人放松心情并介绍录音要领
（举例：讲话人说错了总好停顿）；四、设置好话筒位置（简介要领）；五、精心录
制，一次完成，保留母带（提示：为什么要一次完成）。

作业与研读

作业：认真思考广播讲话的大众化运用中必须应对且须解决好的问题，准
备一个该主题的６分钟自由谈。

第十二
章 


063　　　　

广播讲话


广播电视新闻采写

第十三
章 


064　　　

广播特写

第十三章　广播特写

要点提示

１畅广播特写的定义。
２畅广播特写的两种分类。
３畅采制广播特写应注意的环节。


讲授目的

知道广播特写的定义、类型及区别。掌握广播特写的主要采制环
节。感受广播特写的魅力。

回顾与提问

回顾：广播讲话的大众运用中存在哪些必须应对且须解决好的
问题？
提问：怎样对待广播讲话市场推广中的商业污染问题？

第一节　什么是广播特写

让我们聆听：广播特写———枟我是客家人枠；
时长：２９分５０秒；采制单位：龙岩人民广播电台；获奖级别：２００１年全国好

新闻综合类一等奖；
聆听提问：请辨识有无配乐、配乐的作用及配乐与音响音乐的异同；
请辨识有无解说及解说与新闻播报的异同（举例）。
在前面的几章里，我们学习了音响报道中的现场直播、广播讲话、现场报道


第一篇　广播篇

等报道形式。今天，我们要学习的是与过去所学有很大不同的报道形式 
———广
播特写。

广播特写是录制类音响报道的一种，与现场类、直播类音响报道比较，录制
类音响报道更重视对音响、对内容的后期制作，因而较前者也更精致、更完整、
更具有可听性。广播特写就是其中之一。

那么该怎样定义广播特写呢？事实上，尽管广播特写已经有数十年的时
间，但到现在也没能形成一个比较权威的定义说法。主要原因是直到现在国际
广播界在对待广播特写的问题上仍然是分成势均力敌的两大流派。一派重视
主观能动性的发挥，强调艺术的表现力和后期加工制作，我们姑且称之为创作
流；一派重视客观事实的再现，强调新闻写实和音响的典型性，我们姑且称之为
描述流（提示：创作流与描述流的区别）。两者谁也说服不了谁，于是就造成了
广播特写现在这种有实践无定义的局面。

广播特写的定义：介乎于新闻广播与文学广播之间，由作者主动运用各种
超越时空限制的音响要素（举例：访谈、现场背景、音乐等并且不要求前述要素
的逻辑性和完整性）对事实内容（举例：事件、人物、过程）予以表现的，具有信息
传递功能的，制作考究、有一定文学色彩和强大听觉感染力的专题广播报道。

广播特写的特点：不看重时效性而看重后期制作；不看重纪实而看重表现
力和感染力；不看重表现事实的完整而看重报道结构的完整。

第二节　广播特写的类型

作为最能发挥广播内在潜力，最具有音响感染力的报道形式，广播特写都
有哪几种类型呢？

首先，从表现手段来分有现场型和混合型两种。现场型是以音响为主体，
所使用的音响构成均为现场采录；混合型是特写中除现场音响外还有大量与后
期编配的非现场音响和音乐音响构成。比如枟难以忘却的歌声枠。这里要特别
提出的是，混合型广播特写中的配乐是作为烘托气氛、强化艺术感染力而后配
的，不是现场音响构成。

大量使用配乐和解说词也是人们在广播特写制作过程中喜欢用的。这一
方面是由于配乐和解说确实是很有效果的强化手段，但另一方面我们也不能不
特别指出：这样做的原因更可能是由于广播特写的作者无法采录到足够的音响
资料，或者懒得深入现场去花费精力采录大量的音响资料。如果真的这样恐怕
就犯了大忌了。还有就是在广播特写中，使用现场音响以外的音响构成一直存

第十三
章 


065　　　　

广播特写


广播电视新闻采写

第十三
章 


066　　　

广播特写

在着是否损害新闻真实性的争议。

其次，从结构形式看分为无解说和有解说两种。我认为，无解说的广播特
写更真实，因而是功力的体现、是功夫不负有心人的体现（举例：枟一幅画了三十
四年的画枠）。这种功力体现在音响采录和使用上，体现在构思和剪裁上。解说
词除了起到结构全篇的作用以外，还会以评述或描述的形式出现，以强化广播
特写的艺术感染力和表现力。所以广播特写的解说通常都具有强烈的感情色
彩。当然，强化广播特写艺术感染力和艺术表现力也可以通过诸如构思、剪裁、
结构等途径实现。

在现今的广播特写中，更多的还是有解说的。因为有解说性的广播特写为
采制者提供了更多的采制手段和发挥空间。毕竟广播特写由于结构和剪裁的
需要时空跳跃度大，又很注重客观效果上的艺术表现力，因而不能不搭配使用
解说和配乐，毕竟它也允许使用这种人们喜欢使用的表现手段。但是我这里要
提醒的是，好用也不能总用，应尽可能少用，就像好吃也不能总吃一样。因为这
样做的结果容易使得广播特写离开报道领域而流俗于配乐散文（解释它还是以
事实为基础的报道形式）。这方面的代表作如枟难以忘却的歌声枠。

第三节　制作广播特写的重要环节

一是选材。事实上，对于广播特写来说，几乎没有什么题材是不能或者不
好表现的。但这不能说广播特写就没有选择题材的标准。那么标准是什么？
标准就是一条，以人为本。越是能够贴近人的心灵的、越是能够贴近人的感情
的、人性化程度高的题材，就越能发挥广播特写各个构成要素如音响、配乐、解
说的表现力，越能充分发挥广播特写中新闻写实与文学想象、文字解说与音响
表现的独特魅力。当然，在这里，我们不能脱离健康向上这个大原则去讲以人
为本。

二是构思。这也是广播特写不同于其他音响报道的地方。广播特写允许
打破表现成分构成上的时空顺序限制，允许部分使用非现场音响的构成要素，
所以它可以构思。广播特写需要在制作中引入文学艺术表现手段，所以它必须
构思。另一个方面讲，为了能够使广播特写最大限度地表现和刻画主题、最大
限度地具有艺术的感染力，它也必须构思。构思的内容主要包括：素材的剪裁，
主题的提炼，内容的结构，各要素成分的使用等。换句话说，一篇广播特写要想
获得成功，就必须要很好地进行构思。

三是音响的采录和使用。音响的采录：没有音响的采录就没有广播特写。


第一篇　广播篇

所以广播特写在采制前期应尽可能全面地采录现场音响，尽可能采集含情的、
煽情的细节音响（提示：“难以忘却的歌声”），特别是可以特写化的细节音响的
使用：广播特写在制作中要求音响的使用必须遵循音响报道的普遍原则，即凡
能够用现场音响表现的内容就要用现场音响去表现。特别要提倡在广播特写
制作中使用具有鲜明现场特征的和具有典型代表意义的现场音响。特别是能
够调动听众想象力、能够煽情的细节音响（提示：这是使广播特写具有感染力和
艺术表现力的重要所在）。音响的使用则应注意选用真实的现场音响，特别是
具有鲜明现场特征的和具有典型代表意义的现场音响，特别是能够调动听众想
象力的现场音响（举例：枟一墙之隔枠）。应注意选用事实音响表现内容，尽量少
发议论（事实音响才是广播特写的内容主体，议论只能在画龙点睛之处出现，而
不要哗众取宠。如利昂哈德 
·布朗先生１９８５年获柏林未来奖一等奖的广播特
写枟沉默的少数枠就是一个典型）。

作业与研读

作业：阅读思考广播特写枟难以忘却的歌声枠片段，谈谈你对广播特写中文
艺描述手法使用的认识。

附 
1　“难以忘却的歌声 
”

（咆哮的黄河）播音员：广播特写。难以忘却的歌声。（崖下黄河滔滔，空中

野鸽啾啾，还有翻飞的燕子。转缓缓的流水，羊儿咩咩，牧单人歌声）
开开圈门叫花狗。
咱瞭哥哥放羊走。
前山的糜子后山的谷。
哪里想起哪里哭。

播音员：如同流淌了千百年的黄河一样，黄土高原上的牧羊人总是唱着同
样幽怨的民歌。
（牧羊人歌声）不大的小青马，多喂上三升料。三天的路程两天到。月亮上

来星星睡。哥想妹呀，掉下桶粗泪。
播音员：每颗星都是一个明亮的启示，每首歌都有一个动人的故事。
（歌声飘逸。进山村实况）
播音员：这是一个古老山村的并不古老的故事。河曲县的南沙洼，山西省

西北部一个普通的山村。
（村头鸟鸣。鸡安闲地咯咯叫。忽然屋里窜出一条小黄狗，朝鸡扑去。鸡
扑愣愣飞，边逃边叫，狗边追边吠. 
.）（山村实况。记者和刘巨仓相遇）

第十三
章 


067　　　　

广播特写


广播电视新闻采写

068　　　

第十三
章 


广播特写

记者（男）：你好哇！你健康！
刘巨仓：喔！你们来这是要 
..
记者（男）：我们来这采访，采访河曲民歌。
刘巨仓：这也没什么，就是哥哥长、妹妹短，也没什么价值。
记者（男）：（不以为然）啊！好哇！你今年五十八，会唱吧？喜欢吗？
刘巨仓：他们 
..可能过来就要采访我。
记者（男）：噢（惊讶地）你是 
..
刘巨仓：刘 
..
记者（男）：刘巨仓啊！哎呀，真是太好啦！我听山西电台说，你山曲唱得很

好。我是慕名而来. 
.（压低混播）

播音员：就这样，我们无意中遇见了故事的主人翁 
———刘巨仓。他脸上没
有那过上安生日子心满意足的神情，那带点浑浊的眼睛，顾盼之间，流露几分忧
伤。他一直没能忘情于他死去的妻子 
———李金香。（山村实况）（进屋声）

播音员：这是一孔宽敞的窑洞。刘巨仓一进屋，显得自如多了。他那忧伤
的眼睛，突然明亮起来了。

刘巨仓：我２６岁结的婚，她和我整整过上２６个年头。四月初八结的婚，５４
年。８０年四月初九，把她埋的，整整２６年。我感到这２６年没过得新鲜，没白头
偕老，就是感到时间太短。这２６年来，我们两人没吵过一句 
..

播音员：当年刘巨仓是远近闻名的农民歌手。能说会唱，劳动又是把好手。
就是家里穷。姑娘虽然喜欢他，却不愿意嫁给他，怕一辈子受苦。刘巨仓二十
好几了，还是孤身一个人。他只能唱起一首又一首苦难调。 


“一顿做下两顿的饭，
可怜我单身男子汉。
大雁回家呱呱叫，
光棍汉唱的是苦难调。”

李金香是南沙洼一户人家的童养媳，受尽欺凌，也只能悄悄地用歌声倾诉
心头的怨恨。 


“秋分糜子寒露谷，
嘴里唱曲心里哭。
茶无叶子不如水。
童养媳活得不如鬼。”

歌声使两位年轻人相识、相爱。
刘巨仓：那时候，咱们家贫。我说，我可穷得啥也没有。就剩二斗米。现在来
说，就有６０来斤米，当时是四月天。咱们这儿八九月才能上新粮，她一过来就挖


第一篇　广播篇

苦菜，怎么成呢？她说，这我知道。我不怕，要是怕呢，我就不挑你啦. 
.（混播）
播音员：举行婚礼那天，李金香当着众人面，羞红了脸，唱出了她对刘巨仓
的一往情深。
刘巨仓：当时她是这样唱的。（刘巨仓带着颤抖的声音在唱） 
“灯瓜瓜点灯半炕炕明，
烧酒盅盅挖米，不嫌哥哥你穷。”
刘巨仓：谁也没想到，她会唱出那样一首歌来。当时我回答这么一首民歌。
（刘巨仓歌声） 
“一铺摊摊柳树一铺摊摊草，

一铺摊摊姑娘还数妹妹你好。”
播音员：刘巨仓深深地沉浸在往日的柔情蜜意之中。
刘巨仓：啊！当时是四月初八结的婚，农历五月二十六我就病了，一直病了

两年。在这病两年当中到了口外。当时有人对金香说，说我医院检查时候说不
行，连冬天也活不了，意思是要金香另找个工人。李金香的回答是：慢不说他现
在还有气，他没气了，我也要把他安顿回家，我从那点上，深深感到她对我的体
贴。在这种情况下，人家思想根本没动摇。她除了看护我以外，每天在地里劳
动。等到１９５８年，我身体稍微恢复一点了。一直到１９７４年，我又病下了，做了
大手术，是胆结石。我刚好起来，她又病下了。她是得了癌症 
———子宫癌。

记者（女）：在金香病重的时候，你们是不是又想起了当年唱的歌？
刘巨仓：（叹息）唉！那个也可能想起来 
———思想里边吧，感到痛苦，人家对

我的爱情是很深的。在她病重的时候，她还在哄我，说她没有问题。
记者（女）：她知道是癌症吗？
刘巨仓：知道。
记者（女）：她瞒着你，怕你心里难过。
刘巨仓：其实，我早已知道了，我还是瞒着她。两个是互相瞒。最后赶三月

时候不行了。我以为，她连话也不会说了。我那大孩子说，会说。我说，会说，
说啥。“我担水回来，你出外头，我倒水时候，我妈对我说，往后，你要好好听你
爸的话，不要让爸生气。”最后谈的时候，我那小子哭了，我也没有往下问。

播音员：一时间，我们找不到任何话语来安慰刘巨仓老人。如今，儿子找到

伴侣，要结婚成家。可他，却成了孤单的大雁。
（加了混响的，刘巨仓唱 
“灯瓜瓜 
. 
.”飘然而起。不扬。中等声调）
（刘巨仓的歌声渐渐飘逝，随之而起的是乐队伴奏的 
“灯瓜瓜 
. 
.”声音飘

忽，缓缓地回到现实。混播。 
. 
.）

（中央人民广播电台１９８６年首播）

第十三
章 


069　　　　

广播特写


广播电视新闻采写

070　　　

第十三
章 


广播特写

附 
2　“鹤乡追踪 
”

（轻柔音乐）

主持人：在我国东北富饶的国土上，有着我国保护极为完整的湿地环境，是
众多珍稀濒危鸟类赖以生存的家园，其中包括国家一级濒危保护动物 
———丹
顶鹤。

（音乐中混入鹤鸣）
主持人：在一个炎热的夏日，我们的记者来到了这片黑土地，开始了她们关

于丹顶鹤飞飞的采访。
（吉普车停车的声音，走路的声音）
记者：听说三江平原七星农场有个职工从狐狸嘴里救了一只丹顶鹤，我们

就请黑龙江省农垦环保局的干部领着我们直奔七星农场。
（于登江录音）
我那儿子拣的，他去整鱼 
..
记者：说话的这位叫于登江，人们喊他老于。
（录音持续）
正好碰上狐狸，他就把它撵走，就把它（指鹤蛋）揣到怀里，怕它凉了，回来

以后，俺这儿有个老母鸡孵小鸡的，把鸡蛋宁可不要，把它放上了，又孵了一个
礼拜七天，孵出来了。
记者：狐狸嘴下逃生的这只鹤蛋，被老于用自家的老母鸡孵出了小鹤，老于

还给它起了个名 
———飞飞。
（飞飞叫）
主持人：我国是世界上鹤类资源最为丰富的国家，全世界共有１５种鹤，中

国占了９种，其中又以丹顶鹤最为有名。丹顶鹤的繁殖期在４～６月，每次产卵
１～２枚，孵化期３０～３３天。丹顶鹤的寿命可以达到５０～６０年，被视为长寿的
象征，受到世界各国人民的喜爱。但是前些年由于种种原因，丹顶鹤的数量急
剧减少，保护丹顶鹤成为一个世界性的话题，中国林业科学院张孚允先生说：

（张孚允录音：保护丹顶鹤的意义）
几十年前丹顶鹤的数量的确很少，现在我们保护它主要是因为它是自然界

湿地里的大型鸟类，是湿地生态系统的物种，可以作为湿地质量的指示物种。
（于登江家院子里的音响）
记者：我们走进于登江家的时候，就觉得这并不是一个富裕之家。屋里黑

黑的，小院子也不大。一家人穿得很简朴，可是为了这只小鹤，他们可真是什么
都舍得：


第一篇　广播篇

（于登江录音：孵、喂）
就得把嘴给扒开，一个人专门伺候，给它往嘴里塞，这一点点的，好歹它会
吃了 
..

主持人：丹顶鹤平常以鱼、虾、水生昆虫、软体动物或者水生植物的叶、茎、
块根等为食物，栖息于开阔的平原、沼泽、湖泊或者近水滩涂，它们平时结成小
群，迁徙的时候集成一大群，排成 
“一”字形或 
“V”字形飞行，场面十分壮观。

（于登江院子里的音响）
记者：飞飞已经到了该学飞的时候了。但是在老于家十来平方米的院子里

练飞行是不可能的，更何况老于他们还在丹顶鹤住的小圈上盖了一张大网。
（于登江录音）
你看有特殊的（人），或是外地来的，它一飞一看，哟，这玩意儿，挺靠近的，

偷着给你打了呢？
（小院杂声）
记者：飞飞一天天长大了，它想飞，它不能总生活在小院的网罩子下面，再

说它喜欢吃的鱼、虾，老于也供不起了。
（老于录音）
它越长越大了，越大越供不上了，给它喂面条，面条煮得半生不熟的 
..
记者：当地农垦局环保局的同志劝老于把飞飞送到自然保护区去。
（环保局同志录音）
如果你卖了，怕人吃肉，这是属于国家一类保护动物 
..
记者：想来想去，老于终于同意了。
（老于录音）
舍不得也得舍得，这是大自然呗，人家（指飞飞）要回去呗，说不定有人好好

护理它，行。
（早晨音响：鸡鸣、村子中的声音）
记者：天刚亮，老于说起来了。今天飞飞就要去扎龙自然保护区了，他心里

不是滋味儿，不住地给飞飞梳着羽毛，话也是反反复复的。
（于登江录音）
你看多干净，那毛多顺溜，这要是好几天不下雨，可好看啦。人多它怕人，

生人就不行。飞飞，飞飞，怕你多 
..
（汽车关门、启动的声音接开走的声音）
记者：汽车载着飞飞离开了三江平原，奔向飞飞的新家 
———扎龙自然保

护区。
（扎龙保护区纪录片录音，压混保护区领导介绍：）

第十三
章 


071　　　　

广播特写


广播电视新闻采写

072　　　

第十三
章 


广播特写

扎龙保护区是以保护丹顶鹤及其他珍稀水禽为主的湿地生态类型自然保

护区，也就是说扎龙自然保护区是个国际的重要湿地。
记者：在这里，飞飞就要开始一种崭新的生活了。
（水禽声音）
记者：这是扎龙的夏天，天才蒙蒙亮，扎龙的生灵们就已经喧闹起来了。
（大雁叫）
记者：听，现在叫得起劲儿的是大雁，它正扭着胖胖的身子跑来跑去地找

食吃。
（天鹅叫）
记者：这是天鹅在叫。
（天鹅叫持续）
记者：飞飞现在在哪里呢？
（渐入一群小鹤叫声）
记者：噢，原来，它已经被送到人工繁育中心了，混入众多小鹤里。
（扬起鹤叫，压混）
记者：看样子，小鹤们对飞飞的加入还不太习惯，几只好斗的小鹤欺负起这

位刚来的小伙伴。
（鹤打架的声音、扣话筒）
记者：瞧，这群小鹤一点都不怕人，竟然啄起记者的采访话筒来。
（音响扬起，压混）
记者：照顾飞飞和小鹤们的是许宽，一位五十多岁，有着十多年经验的养鹤

人。对付这种鹤中的争斗，许宽自有一套办法。
（许宽录音）
掐仗，你打，下回它就不来了，见到你直躲，所以打也打不得，骂也骂不得，

你就得哄着它。
（训练哨声渐入，吆喝声）
记者：到了训练小鹤飞行的时间了。只听许宽一长声儿嘟嘟的吆喝声，小

鹤从鹤舍中兴奋地跑出来，扑扇着翅膀。
（鹤扑翅膀声）
记者：飞飞被夹在中间，也跟着跑。“忽”地，小鹤们都飞起来了，嗬！好壮

观啊！
（音响稍扬）
记者：飞飞仰着头，羡慕地看着。
（加入孤单小鹤飞飞叫）


第一篇　广播篇

主持人：像扎龙这样的保护区不仅要繁殖、饲养小鹤，还要让小鹤学会飞
行，以形成真正的野生种群，最终融入大自然。中国林业科学院的张孚允说，在
繁育中心，最怕的就是建立不起来野生的丹顶鹤种群。

（张孚允录音）

因为任何物种都对它生存的自然环境相当适应，这种适应是千百年来形成
的，有些甚至是需要后天学习获得的，一旦脱离开这种生存环境之后，它就没有
能力适应将来你再放回去的环境。迫不得已进行人工驯养繁育，再把它放到野
外，但这里有一套严格的措施，避免它对人类产生依赖性。

（小鹤群音响）
记者：开始，飞飞不知道该怎么飞，许宽就拿着长杆儿指路，教给它怎么跟

着鹤群飞行。非得跟着它跑，生怕出什么意外。
（鹤群现场许宽录音）
它飞的时候躲不开，你飞它也想飞，怕碰着，因为这些建筑物、树啥的，能刮

坏、刮死，腿呢，刮折，还有栏杆啥的，咱场地小。

主持人：在这样的鹤类繁育基地，也发生过小鹤丢失的情况。小鹤一旦丢
失，命运就极为危险。它们不仅面临恶劣生存环境的挑战，还会随时遇到来自
人类的猎杀。

据统计，现在在我国的繁殖地只有３００多只丹顶鹤，就在是越冬地，算上从
国外飞来的，也只有１０００多只，其中绝大多数都栖息在像扎龙这样的保护区
里，然而，保护区的环境也在不知不觉中遭受着破坏。国家环保局自然保护区
的庄国泰处长对丹顶鹤的生存环境十分担心。

（庄国泰录音）

扎龙受到外来因素的冲击可以说是咱们国家湿地受到破坏的典型，比如，
引水渠经过保护区使保护区整体结构的完整性受到破坏；再有一个，老百姓的
种地问题，有些农药的污染会影响到鸟类的生存。

（秋天虫鸣，雨声）
记者：一场秋雨一场寒，天越来越凉了。繁育中心准备放飞这群小鹤，让它
们跟着鹤群经历生命中第一次南飞越冬的长途跋涉。
主持人：丹顶鹤每年四五月份在扎龙繁殖、育雏，经过一夏天的生长，九十

月份南迁到长江三角洲和鄱阳湖、洞庭湖一带越冬，第二年三四月份飞回北方。
（一群小鹤鸣）
记者：看来，小鹤们已经接纳了飞飞，它们现在正亲密地挤在一起，等待着

大鹤起飞的讯息。
（扑翅膀声）

第十三
章 


073　　　　

广播特写


广播电视新闻采写

记者：瞧，飞飞飞起来了，（停一下）又转回来了！它是不是对这片茂密的湿

地有些留恋不舍？
（音响）
记者：终于，它随着鹤群向南飞去。
（渐入音乐）
记者：再见了，飞飞！但愿在南飞的途中你能平平安安，明年春天重回

故乡。
（音乐扬起，鹤鸣）
主持人：就在我们记者制作的这期节目即将发播的时候，我们看到了这样

第十三
章 


一则消息：１１月９日，江苏射阳县３只丹顶鹤惨遭毒杀，尸体解剖结果表明，它
们很可能是两天前被人毒杀的。

（中央台１９９９年１１月１１日播出）

074　　　

广播特写


第一篇　广播篇

第十四章　录音专访

要点提示

１畅录音专访。
２畅人物谈话音响及其作用。
３畅采录人物谈话音响的要求。
４畅访问的属性和要领。
５畅认识实况音响。
６畅记者语言与谈话音响的关系。


讲授目的

认识录音报道的常见体裁，牢记实况音响的构成及其定义，领会

录音专访及其采制要领，深刻理解人物谈话音响对录音报道采制的重

要性。

回顾与提问

回顾：广播特写 
“难以忘却的歌声”。
提问：文中有否文艺描写手法的运用。都运用在哪个部分，举例

说明。从表现手段看广播特写 
“难以忘却的歌声 
”是哪种类型的？
结合举例谈对广播特写 
“难以忘却的歌声 
”的阅读理解。


第一节　录音专访

录音专访：以记者就某一特定话题对特定对象采访进行的采访报道，也叫

第十四
章 


075　　　　

录音专访


广播电视新闻采写

第十四
章 


076　　　

录音专访

做录音访问或录音访谈。

录音专访的采制要点：一、采访话题的公众关注度；二、话题与采访对象的
高度一致；三、精妙的问题设计；四、完整的结构。

特别提示一：录音专访应控制在五分钟以内。特别提示二：录音专访可以
在现场进行，也可以在录音间进行；可以是完整的采访过程，也可以是剪辑加编
配解说的；可以访人，也可以访事；可以单独访，也可以集体访。特别提示三：录
音专访的内容魅力在于采访对象的公众关注度，信息的权威度及精彩的问答
对话。

第二节　人物谈话音响及其作用

人物谈话音响构成：录音专访中，人物谈话音响是由记者和访问对象两个
部分的音响构成的，也是录音专访中最为重要的部分。

人物谈话音响的作用：最根本的作用是人物谈话音响构成可以满足受众全
方位理解信息的需求。只有在这个基础上，人物谈话音响构成的吸引力、说服
力、感染力等作用才可能得到发挥。

人物谈话音响的特点：一、人物的谈话音响是音响报道中最为常用的实况
音响。因为人物谈话音响是表现人的活动的最有效、最生动的音响构成。二、
人物谈话音响是音响报道的内容主体。因为人物谈话音响构成是人的声音行
为的主要形式。三、人物谈话音响可以表现一切的生活题材。因为人类声音语
言表达既可以传递抽象内容又可以传递形象内容；既可以是直接的又可以是转
述的。四、人物谈话音响是最具多样性，最有特色的。

第三节　采录人物谈话的基本要求

既然人物谈话在音响报道中有着如此重要的地位和作用，那么我们在采录
音响报道的过程中，也就必须对人物谈话的采录予以充分的重视和把握。从这
个角度上说，一个人物的谈话是否采录、采录多少、采录哪一部分，选择的标准
就是看这个谈话的人物是否有典型性（举例：高敏的谈话），谈话内容是否有针
对性（举例：挖墙脚的人们），言语表达是否有生动性（举例：刘巨仓的歌声）。

应该说，教材上列举的这三点是采录人物谈话时很实用的选择标准。怎样
做才能够让你所采录的人物谈话实况音响符合上述标准呢？下面我们就来了


第一篇　广播篇

解一下人物谈话实况音响的采录基本要求：

一、选择合适的谈话对象。这是使你采录的音响具有典型性的起码条件
（提示：不具有典型性的人物音响一般也不大可能具备成为典型音响的条件）。
从受众的收听需求取向看，从报道表现主题的需求看，合适的对象包括先进模
范人物（范匡夫）、新闻人物（热点是新闻、反差是新闻、教材上的瞎子应为新闻
人物、受众关注也是新闻）、名人、领导人或者知情人、目击者等（信息的权威
度）。上述都是报道内容对于人物的规定，技术上的规定还有语言表达能力、口
音等。

二、确定谈话内容。这是谈话有针对性和说服力的关键所在。要做好这一
点，内容方面的前提就是谈话的内容应尽可能与报道主题要求一致起来（举例：
冰川中唐邦兴谈长江源地貌、藏民谈生产情况以及探险家谈立碑等）。这一点
不管你的报道是因人而起、因事而起，或者是因为热点话题、热点社会现象而起
都不例外。技术方面的前提就是要力求言之有物，避免空泛；力求表现真实思
想，表现鲜明的个性；力求突出重点，简明扼要。这里应注意的一点是：采访名
人容易打官腔，采访普通人又容易说不清楚。

三、表达自然、口齿清楚。这一点表面上是对谈话者而言，实际上是对记者
而言的。这就是说，访谈对象能否谈得清楚、谈得自然流畅，关键还在于记者的
把握、引导和帮助（提示：创造氛围、选好地点、把握录音时机、随意而又不失控
的交流形式、切忌念稿子、切忌重复等）。

第四节　访问的属性和要领

访问的主体是记者。访问包含了访和问两个采访的重要环节。对于广播
音响报道来说，访就是找、就是了解（举例：找就是确定对象，了解背景、话题；问
就是谈，就是采录音响）。我的理解访是前提，问是目的。访的前提不成立，问
的目的也就无法达到了。

要想得到成功的访问，做好以下基本工作是必不可少的：

一是采录前的准备。包括熟悉对象及其相关工作和领域的知识（提示：对
象越重要，越忌讳外行访问，越忌讳无准备的访问），制定采访提纲及设计好问
题（提示：问题设计是个系统工程），认真过细的技术准备（提示：包括现场和设
备）。从采访的角度看，准备工作的重要性怎么说都不过分，准备得越细，记者
的主动权就越大。

二是根据不同对象，采取不同的提问方法。这里有一个记者的应变能力和

第十四
章 


077　　　　

录音专访


广播电视新闻采写

第十四
章 


078　　　

录音专访

记者的个人风格怎样实现良性结合的问题（举例：提问的刚性和柔性；把握的引
导和适应；问题的闭合性和开放性）。结合得好，既能够实现采访目的，又能够
保持个人的风格；结合得不好，那就只能像前面说的那样了。

三是访问中的交谈和记者态度。这中间，应该引起记者足够重视的是：一、
好的开场（提示：赢得尊重、营造氛围）；二、认真地倾听和适时插话（提示：给予
尊重、表示理解、释放压力、突出重点、回归主题）；三、真诚和自信（提示：真诚才
能赢得尊重，自信才能赢得主动）。

第五节　认识实况音响

实况音响：在新闻事实的展开过程中产生的、来源于真人、真事、真物的，能
够反映新闻事物本来面目的声音就是实况音响。

客观音响：现场音响、现场以外与新闻相关的事物音响及人物音响。特别
提示：客观音响并不都是实况音响。实况音响与客观音响的区别在于音响本身
是否进入了新闻事实中间。

实况音响有三种分类法：第一种：根据实况音响在报道中的表现形式分为
现场实况音响和非现场实况音响。第二种：根据实况音响在报道中发挥的作用
分为典型音响、背景音响、主体音响、细节音响以及特写音响。第三种：根据声
音的性质分为人的音响、物的音响和自然的音响三种。 


◆　主体音响：在音响报道或音响报道的某部分中承担内容表现任务的音
响构成。 
◆　背景音响：与主体音响配合的、能够烘托主题事实存在价值、丰富报道
音响构成、提升报道表现力的音响。 
◆

　典型音响：能够成为新闻的主体事实构成要素的实况音响。对新闻事
实而言具有代表性意义的音响构成。 


◆　特写音响：从新闻事实的诸多音响中分离出来，又在报道的突出位置单
独使用或反复使用，以揭示主题或强化主题的音响构成。 
◆　细节音响：能够生动表现人物行为或事物过程的局部或节点典型特征
的音响构成。
实况音响对新闻表达最突出的作用就是叙述的作用。叙述什么？（提示：
叙述的主要对象一是几个 
w，二是交待背景，三是阐述主题，四是补充音响缺
损，概括和简化）。描绘的作用（提示：主要对象是 
h），抒情和议论的作用（提示：


第一篇　广播篇

主要对象是 
why）。应该说，以上是录音报道中记者语言在内容方面的作用；除
此，记者语言在技术方面还可以发挥诸如：概括的作用、提示的作用、强调的作
用以及转换和衔接过渡的作用。换句话说，记者语言在录音报道中既是骨头和
肉，也是皮和筋。从这个意义上讲，记者语言是录音报道不可或缺的成分。

第六节　记者语言与谈话音响的关系

记者语言：录音报道中除了客观音响以外的记者叙述部分。

记者语言是录音报道的重要成分。因为录音报道的完整性和倾向性价值
要靠记者语言来实现。因为在录音报道中，客观音响多存在片断性，因而不具
有认知和证实的意义。特别提示一：录音报道是由客观音响和记者语言两个部
分组成的。记者语言通常都是后期编配的。特别提示二：录音报道中记者的声
音并不都是记者语言。特别提示三：录音报道中的记者语言通常以记者声音和
播音解说两种形式出现。

录音报道中记者语言的作用表现分内容和技术两个方面。内容作用：一、
叙述的作用；二、描绘的作用；三、抒情和议论的作用。技术作用：一、概括的作
用；二、提示的作用；三、强调的作用；四、转换和衔接过渡的作用。

作业与研读

结合所学谈谈人物谈话音响在枟张学良先生接受大陆赴台记者采访枠一文
中的突出特点。

附 
1　录音专访 
“张学良先生接受大陆赴台记者采访 
”

本台消息　９１岁高龄的著名爱国将领张学良先生，今天（１０日）在台北北
投他的寓所接受了大陆赴台记者的采访。下面请听本台记者王求自台北发回
的报道。

（记者口播）

各位听众，曾在 
“西安事变 
”中叱咤风云的张学良先生，今天和夫人赵一荻
接受了大陆记者的采访。张学良先生虽然患有眼疾，听力也不好，但看上去红
光满面，健康结实。张学良先生表示，希望能有机会回大陆老家看看，但具体时
间不能确定。

（出现场音响）

王求：我是中央人民广播电台的记者。现在大陆人民都很关心您，惦记您，

第十四
章 


079　　　　

录音专访


广播电视新闻采写

第十四
章 


080　　　

录音专访

他们非常关心您什么时候能回去看看。
张学良：我身体也没什么坏的，就是这个腿呀，有点毛病。至于我回大陆，

只要机会，当然就会回去，但机会什么时候来到，我不知道。
王求：最近有传闻说，大概您１０月份要回去，不知道是真是假？
张学良：他们给我安排好，也许我做不到。
翟象乾：我们还想知道张先生最近的生活情况怎么样？我们要向大陆人民

介绍一下这方面的情况。

张学良：我的这个骨刺啊，刺到神经了，它一碰就痛，不碰就不痛，有时走路
可以走，有时就简直一步也走不了。我一礼拜做３次物理治疗，好一点，可能慢
慢会好一些，这是神经方面的问题。

翟象乾：张先生暂还没有机会回东北老家，但是我不知道张先生是不是经

常知道老家的一些情况呢？
张学良：我不是经常知道，当然我的老家我还是很挂念了。
王求：张先生我提一个问题，现在两岸大多数中国人都希望统一，我想知道

您老人家是怎么想这个问题的？
张学良：那个大多数，我也是大多数之一啊！
王求：那您对统一的前景是怎么看的呢？
张学良：这个我看是时机了就一定会统一，国家当然要统一。历史上我从

来就是赞成统一的一个人，我为统一奔走也很多的。现在我老了，也没有这个
力量了。当然我能帮忙我很愿意尽我的力量，鞠躬尽瘁，死而后已。我这个人
可以说，过去的事情在那儿都摆着呢，我个人不计我个人的事情，但是为国家为
人民的事情，我鞠躬尽瘁我都很愿意。

端木来绨：我们后天就要回大陆了，我们回去后会把您的情况告诉大陆人

民，您看还有什么对他们说的吗？
张学良：谢谢他们关怀我，对他们表示祝福！
端木来绨：对年轻的朋友有什么希望吗？
张学良：希望他们大家好好地做人做事就是了。我很希望他们有个信仰，

一个人不要活得飘飘荡荡的像个浮萍一样，总要有一个信仰。我并不是向旁人
说一定都要做基督教徒，我这个人不是这样的想法，只要有个信仰，自己有个信
仰，这个人才能定住，否则就像个浮萍一样。（音响完）

（作者：王求　中央人民广播电台１９９２年９月１０日首播）

附 
2　“外交部发言人就他信来华、六方会谈等答中外记者问 
”

今日下午，外交部发言人刘建超主持例行记者会。


第一篇　广播篇

刘建超：各位下午好，下面请大家提问。
问：至今为止有多少非洲国家领导人将出席中非合作论坛北京峰会？未与
中国建交的５个非洲国家是否派代表出席？

答：关于第一个问题，４８个与中国有外交关系的非洲国家都已经确认将应
邀派高级代表团出席北京峰会，其中国家元首或政府首脑有４０多位，其他是副
元首或部长级的高级代表团。

现在已经有２０多位非洲领导人抵达了北京，有些领导人还将对中国进行
国事访问。实际上，从昨天开始，一些国事访问已经开始了。

至于非建交国是否会派代表出席，目前我们还没有得到这些国家的回复，
但我们欢迎他们作为观察员参加北京峰会。无论他们出席与否，中方都尊重他
们的决定。

问：据报道，泰国前总理他信正在北京。请证实。他将与哪些中国高级官
员会面？他将在中国停留多久？
答：中方没有得到泰国政府方面或是他信本人的任何通报。他此次中国之
行完全是私人性质。

问：能否介绍前天在北京召开的中、朝、美六方会谈团长会晤的情况？中国
打算何时举行六方会谈？目前六方会谈复会是否还存在政治障碍？据报道，美
国国务卿赖斯要求朝鲜废除核设施并接受联合国调查。中方是否认为这些措
施对于朝鲜弃核是必要的？

答：我们１０月３１日发布的消息已经回答了你的前三个问题。１０月３１日，
根据中方建议，中、朝、美六方会谈团长在北京举行非正式会晤。三方就继续推
进六方会谈进程坦率、深入地交换了意见。三方一致同意在六方方便的近期举
行六方会谈。

至于你的最后一个问题，六方会谈何时恢复、如何开、讨论什么问题，都是
需要六方共同商定的问题。六方会谈根本的目标是要各方切实履行在去年
“９ 
·１９”共同声明中所做的承诺，全面落实共同声明，朝着半岛无核化目标而
努力。

问：请介绍陈冯富珍女士竞选世卫组织总干事的选情。此次受邀参加中非
合作论坛的国家中有九个国家在世卫组织中有投票权。这些国家的态度是否
已经明朗？

答：中国政府推荐陈冯富珍女士作为世卫组织总干事的人选。我们也一直
同各方就此进行磋商。我们认为，陈冯富珍女士有丰富的工作经验、专业知识
以及很强的工作能力，是担任这个职务合适的人选。至于世卫组织执委会成员
国在竞选的问题上持何态度，我在这里不便透露。

第十四
章 


081　　　　

录音专访


广播电视新闻采写

082　　　

第十四
章 


录音专访

问：据报道，世卫组织专家称，由于中国没有与世卫组织共享新出现的禽流
感毒株样本，致使防治工作复杂化。请证实并说明原因。

答：中方注意到近日境外学术周刊刊登了个别专家有关我国南方地区分离
禽流感变异病毒的问题。这与实际情况完全不符。２００４年以来，我国主管部门
对南方地区禽流感病毒进行了持续监测，基因序列分析表明，到目前为止，南方
分离到的所有病毒具有极高同源性，同属于一个基因类型，其生物学特性没有
明显变化。

至于中国北京地区监测到的禽流感病毒变异情况，有关部门都已及时通报
给联合国粮农组织（FAO）和世界动物卫生组织（OIE）。

中国有关政府部门一直积极参与全球禽流感防控工作，与 
FAO、WHO等
国际组织建立了密切合作关系，及时与国际社会共享了所有禽流感疫情和病毒
信息。

问：美国要求中国对苏丹政府施压，促使苏丹政府同意联合国维和部队进
入达尔富尔地区。苏丹总统巴希尔正在北京出席中非合作论坛。中国政府是
否会向他表达中方的立场？

答：正如你所说，巴希尔总统已经到达北京，我们欢迎他到北京出席这次峰
会。中国和苏丹保持着友好合作的关系。中方关注苏丹达尔富尔问题，以各种
方式与苏丹以及其他各方保持有效的沟通。我们主张，联合国应在苏丹达尔富
尔问题上发挥积极作用。同时，在具体措施上也要征求苏丹政府的同意，采取
适当的方式解决苏丹方面的合理关切。今天下午，胡锦涛主席将与巴希尔总统
会见，双方也将就达尔富尔问题交换意见。至于会见的情况，我们在会后将适
时向媒体介绍。

问：据报道，日本首相安倍说将考虑未来与中国建立自由贸易区，但中国需
要加强知识产权保护。中方对此有何评论？

答：我们注意到安倍首相关于中日之间建立自贸区的谈话。在中日共同努
力下，中日经贸合作取得巨大发展，给两国人民带来了实实在在的利益。在经
济全球化和区域一体化不断发展的大背景下，中日两国发展自由贸易关系，有
利于两国经贸关系的长期稳定发展，符合双方共同利益。我们愿就此与日方展
开共同研究。至于知识产权保护的问题，我们多次重申，保护知识产权符合中
国的利益，也是国际社会的共识。我们在这方面已经采取了一系列切实有效的
措施，并取得了重要的进展。我们会采取更多的措施，包括法律和行政的手段，
加大对知识产权的保护力度。我们也愿意和世界各国在这方面开展合作。

问：朝鲜一直要求美方解除金融制裁，现在朝方在美国没有满足这一条件
时就同意重返六方会谈。这是因为朝鲜作了让步还是由于中国对朝鲜的制裁？


第一篇　广播篇

此外，关于六方会谈复会的日期，中方希望在亚太经合组织会议之前还是之后
举行？

答：关于第一个问题，朝美双方就其各自关切的金融问题在中、朝、美三方
团长非正式会晤期间表明了自己的立场，也表现出一定的灵活。他们就在六方
会谈的框架内通过共同努力讨论并解决双方关切的金融问题达成了谅解。我
们对朝方和美方在这一问题上的建设性态度表示赞赏和欢迎。

关于六方会谈的具体日期，中、朝、美三方已经达成了共识，即在六方都方
便的近期举行会谈。我们还要同其他三方，包括日、韩、俄进行沟通。在各方准
备好的情况下，越早举行会谈越好。

问：朝鲜现已表示将重返六方会谈，中方是否仍将继续执行安理会对朝制
裁决议？朝方应采取什么举措以取消制裁？

答：六方和国际社会目前最关注的是如何推动六方会谈进程并取得积极进
展。至于会谈对执行联合国安理会１７１８号决议将产生什么影响，这不是六方
会谈要决定的事。

问：朝方是否就恢复六方会谈向中方或美方提出要求？请介绍美朝间达成
谅解的具体内容。

答：中、朝、美之间已就恢复六方会谈达成共识。从其他三方目前表态看，
他们对中、朝、美达成的共识是持欢迎和肯定态度的。通过协商对话解决朝鲜
半岛核问题和实现半岛无核化是国际社会的共识。在双方共同关心的金融问
题上，美朝表现出了灵活和建设性态度。我们将继续努力，与各方进行磋商，确
定对各方都方便的复会时间。

关于美朝谅解的具体内容，那就是双方同意在六方会谈框架内，通过共同
努力来讨论并解决金融问题。

问：中方是否将继续执行联合国安理会制裁决议？中方对日本等国对朝实
施单方面制裁有何评论？

答：安理会１７１８号决议是国际社会的共识，各国都有义务严格、认真、负责
任地执行，中国也不例外。另一方面，中方认为，不应对１７１８号决议进行随意
的扩大化解释，而应严格按照１７１８号决议规定采取有关措施。我还多次强调，
制裁本身不是目的，而是要通过这些措施，推动朝鲜半岛核问题回到通过对话
和协商解决的轨道上来。我们希望各方都能为六方会谈复谈、为推动对话解决
朝鲜半岛核问题发挥建设性作用。

问：中方是如何说服朝进行三方会晤的？此前许多报道说，中方曾威胁要
切断对朝石油供应，这是否发挥了作用？来京前朝方是否向中方或美方提出了
什么要求？

第十四
章 


083　　　　

录音专访


广播电视新闻采写

084　　　

第十四
章 


录音专访

答：中方历来不赞成通过威胁、施压等手段解决有关问题。通过对话和协
商解决朝鲜半岛核问题是目前惟一的最佳方式，符合各方利益，这也是中、朝、
美三方之所以能就六方会谈复谈达成一致的重要原因。应该说，目前达成的共
识是三方共同努力的结果，是三方共同作出的正确选择。

问：台湾在非洲的５个“邦交国 
”是否仍有可能派低级别代表团或商人出席
中非合作论坛北京峰会？

答：我们常说要 
“抓大放小”，你好像是在 
“抓小放大”。４８个非洲国家都已
确认派团来华出席北京峰会。我再次重申：我们已向非建交国发出邀请，欢迎
他们与会。但来还是不来，决定权在他们，我们将尊重他们最终作出的决定。

问：陈冯富珍上周在北京会见了李肇星外长，请介绍会见内容。根据外交
部的判断，你认为她竞选的胜算有多大？

答：首先，陈冯富珍女士是合适的人选，我们将予以全力支持。第二，我们
相信她的能力和丰富经验，相信她将得到应有的支持。当然，选举本身很复杂，
竞争也很激烈。能否当选，将取决于投票结果。但无论如何，中方都将坚定不
移地、继续积极发展同世界卫生组织的关系，加强同世卫组织的合作，继续为世
界卫生事业作出贡献。

问：有报道说，六方会谈将在亚太经合组织会议前举行工作组会议，在亚太
经合组织会议后举行正式会议，以使六方会谈取得良好成果。作为东道国，中
方对会期有何设想？

答：不少专家、学者、媒体都在对六方会谈的进程进行分析并提出建议，其
中有些建议是建设性的，也是有帮助的。但是，六方会谈何时开，如何开，讨论
什么，这不是中国一家的事，也不是哪几家的事，而是六方共同的事。因此，我
们还要就会议如何召开同其他五方进行认真沟通和磋商。目前的好消息是，
中、朝、美三方已就六方会谈的复谈达成重要的共识，取得了一致。下一步将有
赖于各方进行沟通。从中方来讲，只要准备好了，大家都同意，我们认为越早举
行越好。

问：过去几周，委内瑞拉和危地马拉一直在竞选联合国安理会非常任理事
国席位，由于中国和危地马拉没有外交关系，中方选择支持委内瑞拉。昨天，这
两个国家已推选巴拿马作为拉美地区候选国。巴拿马和中国也没有建交，中方
是否将支持巴拿马？

答：在这个问题上，我们将予以研究，确定中方的立场。同时，我们也将与
联合国的其他会员国就此进行讨论。

问：你周二曾就中国９月中断对朝供应石油一事表示，目前中朝经贸保持
正常。这与中国海关统计数字下降的事实是否矛盾？你能否予以澄清？


第一篇　广播篇

答：中国与朝鲜开展正常经贸往来，这一政策没有变化。至于双方经贸往
来的一些具体情况和统计数字，请你与有关方面核实。实际上，在正常经贸情
况下，有些数字有时也会有增有减。

问：“人权观察 
”组织呼吁中国对索马里和津巴布韦政府施压以改善两国的
人权状况。中国在这个问题上持何立场？中方会否在与两国领导人的会见中
提出人权问题？

答：中国的对非政策以及中国应如何同非洲国家交往，不需要你所提到的
组织指手画脚。中非合作着眼于双方人民的福祉，同时，我们处理国与国关系
的原则是不把我们的意识形态、社会制度、发展模式强加于任何其他国家，我们
相信非洲国家的人民有智慧，也有权利选择正确的发展道路。事实上，中非在
各个领域的合作得到了中国人民和非洲人民的支持和拥护。最近我们在与非
洲国家领导人的接触过程中有一个突出的感觉，就是不管是非洲国家的政府还
是人民，都热切地期待中非之间的合作能有进一步的发展，能继续在平等互利、
相互尊重、相互信任的基础上发展双方之间的关系。这对中非双方有利，对世
界的发展和繁荣有利。我们希望有关组织以更宽广的视野来看待中非合作，而
不是进行狭隘地分析和判断。

问：美朝在金融制裁问题上表现了弹性，愿在六方会谈框架内讨论这个问
题。你是否认为美在这个问题上作了让步？

答：在中方看来，美朝双方在这个问题上都表现出了灵活和建设性态度，这
对推进六方会谈进程，解决半岛核问题，实现半岛无核化，以及改善美朝关系都
是值得欢迎的重要举措。我们认为美朝态度是建设性的，应该得到各方以及国
际社会的理解和支持。

问：中方一再声称中方的对非援助是无条件的。但欧美国家批评人士认为
向采取高压政策的国家提供无条件援助将导致其人权状况恶化。你对此有何
评论？

答：我们不这么认为。中非之间开展平等互利、公开透明的经贸合作，对中
非双方以及非洲有关国家的人民都是有利的，因为我们所提供的援助都是用于
这些国家的国计民生，包括基础设施建设、医疗、卫生、教育、农业等领域。中方
的这些帮助得到了非洲人民的欢迎和感谢。中国从２０世纪６０年代就开始的
长期对非援助是中非关系发展史上的佳话，这样的政策是正确的。

问：关于他信来华，我相信他不是一个普通的旅游者，中方是否给他颁发了
特殊签证？他是什么时候抵达中国的？将在中国逗留多长时间？温家宝总理
刚刚在南宁的中国－东盟纪念峰会上会见了泰国新总理，他们在会见中是否谈
及了他信来华的问题？

第十四
章 


085　　　　

录音专访


广播电视新闻采写

086　　　

第十四
章 


录音专访

答：关于他信先生此次来华，我们事先并没有得到泰国政府或他信本人的
通报，他此行纯属私人性质。私人性质意味着什么，我想你应该很清楚。
问：能否告诉我们前来参加中非合作论坛北京峰会的非洲国家的准确
数目？
答：明晚我将在新闻大厦举行记者会，希望届时能给你提供一个准确的数
字以及代表团名单。

问：下周联合国大会将讨论并表决一个有关要求美国停止对古巴的金融、
经济和贸易制裁问题的决议。中国将在讨论中持何立场？在表决中将投什
么票？

答：中国政府的一贯立场是坚决反对任何国家对古巴进行经济封锁。

问：六方会谈即将复会。中方将如何说服朝鲜放弃核计划？

答：这不是中方说服朝鲜放弃核计划的问题。如果大家重温去年达成的
“９ 
·１９”声明，可以看出声明内容是综合的、全面的、平衡的。各方在“９ 
·１９”声
明中所承担的义务，所作出的承诺也是相互关联、相互平衡的。我们认为各方
应通过六方会谈复会，就如何全面履行“９ 
·１９”声明中承担的任务和作出的承
诺进行讨论。总之，各方都应该承担自己应承担的义务，履行自己应履行的
承诺。

问：今天上午苏丹总统巴希尔和李肇星外长共同出席了苏丹新驻华使馆的
揭幕仪式。这是苏丹最大的一个驻外使馆，也是非洲国家在华最大的一个使
馆。这对中苏关系有何意义？

答：苏丹与中国一样，都重视中苏双边关系，也都在为中苏关系及各领域合
作的进一步发展做出积极的努力。我们欢迎苏丹驻华使馆能加强他们的工作，
为推动中苏关系的发展发挥更大的作用。

问：据报道，参加前天中朝美三方会晤的朝方人员表示朝鲜的确有人制造
假币。请证实。

答：据我了解，会谈中没有谈到这个问题。我不知道你的消息来源是什么。

问：有报道称朝鲜的核试验并不成功，因此朝鲜并不是有核国家。中方对
此有何看法？朝美在金融制裁问题上立场完全相反，中方在此问题上的态度更
接近朝鲜还是美国？中方称关于六方会谈复会的具体事宜还在磋商中，请问各
方将如何磋商？磋商进展情况如何？

答：关于你提到的第一个问题，我不想对朝鲜方面的核试验是否成功进行
任何评论，我们在朝鲜宣布进行核试验的当天已表明了中方的立场，这一立场
没有任何变化。至于你说到的核武器国家地位的问题，如果你仔细阅读一下国
际公约和国际协议，比如枟不扩散核武器条约枠以及不久前通过的安理会１７１８


第一篇　广播篇

第十四
章 


号决议等，就知道相关问题都已经有了明确的规定，这些文件也代表了国际社
会的共识。

关于中国在金融制裁问题上的态度是更接近朝鲜还是美国的问题，我们一
贯坚持通过对话和协商解决朝鲜半岛核问题。美朝双方能通过共同努力，在六
方会谈框架内就讨论和解决金融问题达成谅解，对恢复六方会谈达成共识发挥
了重要作用。

如果你回顾一下过去几年的六方会谈进程，就会发现六方会谈各方的会谈
形式是多种多样的，既有双方之间的磋商，也有多方之间的磋商；既有电话磋
商，也有国际场合磋商。这些磋商都是推动六方会谈进程的重要组成部分，都
取得了一些重要进展，我们认为这些磋商对推动六方会谈是有益的，接下来中
方与各方之间还要举行磋商，讨论六方会谈何时开、如何开的问题。

如果没有其他问题，记者会到此结束。谢谢大家出席！

（２００６年１１月２日人民网）

087　　　　

录音专访


广播电视新闻采写

088　　　

第十五
章 


实况音响采录

第十五章　实况音响采录

要点提示

１畅实况音响的定义和类型。
２畅什么是典型音响、背景音响。
３畅实况音响的采录及使用要求。


讲授目的

明确知道实况音响在录音报道中的使用方法和价值。知道怎样
采录实况音响。理解典型音响与背景音响的转换关系。

第一节　什么是实况音响

实况音响：在新闻事实的展开过程中产生的，来源于真人、真事、真物的，能
够反映新闻事物本来面目的声音就是实况音响。而在新闻报道中使用的客观
音响并不都是实况音响（提示：实况音响与客观音响的区别在于音响本身是否
进入了新闻事实中间。如六一礼物音乐书的音乐）。凡与报道内容不相干的声
音即使是客观的也不是实况。

要很好地采集和使用实况音响，就必须能把握实况音响在新闻实践中的

分类。
实况音响有三种分类方法：
第一种是根据实况音响在报道中的表现形式分，可以分为新闻现场实况音

响和非新闻现场实况音响。
第二种是按照实况音响在报道中所发挥的作用，分为典型音响、背景音响。


第一篇　广播篇

这种分类方法也是目前广播行业最为通用的分类方法。

所谓典型音响就是能够成为新闻的主体事实构成要素的实况音响。对新
闻事实而言具有代表性意义的音响。典型音响在出现的时候一般是构成新闻
事实的一个侧面，或者构成一个新闻事实的典型场面，或者标志一个重要的时
刻，或者反映新闻事实中一个重要事物的典型特征。不过，不管典型音响所反
映的是这中间的哪个部分，典型音响都是为了最充分地表现新闻主题而存在
的。典型音响产生的听觉效果是任何文字表述都难以达到的。

背景音响就是那些能够烘托主题事实存在价值、丰富报道音响构成、提升
报道表现力的音响。背景音响的主要作用是映衬新闻真实度、增强新闻丰满
度，能够形成现场氛围、丰富报道的音响层次和深度、促进受众新闻现场认知度
的音响构成。这就是说，一个音响在报道中究竟担任什么角色主观上要看记者
怎样使用它，客观上要看他在报道中发挥的是什么样的作用。同一个音响，在
报道的不同位置出现就可能存在音响类型的变换（提示：“走向正在消失的冰
川”中的滴水）。

如果我们考察一下实况音响的功能的话，我们就会发现，音响报道所以能
够在真实性、现场感以及感染力方面超过文字广播，起关键作用的因素还是实
况音响。那么，实况音响到底有什么样的功能呢？１畅揭示报道主题，表现中心
内容；２畅烘托现场气氛，营造新闻报道的环境（提示：跳水女皇高敏告别体坛的
掌声）；３畅传递情感（提示：高敏的抽泣）；４畅联系间隔报道的不同段落。这种使
用方法在广播的新闻报道中多见于内容重要、周期长的题材，如录音新闻。

第二节　采录和使用音响的基本要求

由于音响报道的特点就是使用声音特别是现场的声音展开报道，这就要求
广播记者在采访报道的过程中，不但要掌握记者通常应该掌握的基本技能，还
要善于从采访报道的各个环节上驾驭和运用声音（提示：声音的采集、声音功能
的理解、声音资料的处理以及声音资料的编辑整合），这就意味着广播记者必须
了解和掌握采集和使用实况音响的基本要求。

采集实况音响的基本要求一：了解和熟悉声音的特性。声音的特性有这样
几点：

１畅声音转瞬即逝（提示：声音是点式的、线性的。声音现场往往也是一次性
的。突发事件的现场更是不可预知的）。这一点决定广播记者在展开采访时除
了要关注新闻线索之外，更要特别关注新闻的声音线索。

第十五
章 


089　　　　

实况音响采录


广播电视新闻采写

090　　　

第十五
章 


实况音响采录

２畅声音相互干扰。一个新闻现场的声音构成是复杂的，多样的。而记者想
要采集的声音却是有选择的（提示：与报道内容吻合，与报道主题吻合）。尤其
是典型音响的采集更是需要高度的清晰和纯净（提示：你可能要用它传递信息
内容）这就要求记者在观察新闻现场的时候不但要从新闻业务的角度审视现
场，还要从声音采集需要的角度去观察和抢占一个最适合音响采集的现场位
置。当然，复杂的声音构成对音响报道来说也不见得是坏事，只要你能够找准
点位，那么在采集到很好的典型音响的同时，还能够有较为丰富的背景音响烘
托现场的气氛（提示：位置和强指向话筒的重要）。

３畅声音相互类似。声音相似就可能造成声音在信息传递方面的混淆互扰，
从而影响新闻的真实度。解决的办法是在音响的采集上尽可能地采录那些有
鲜明属性特征的音响。

基本要求二：做好采录前的准备工作。具体说有四条：

１畅确认题材适合录音报道（提示：音响构成丰富、主体事实可以音响化、音
响有鲜明特点、音响易采集）。

２畅充分占有相关资料（提示：报道与实况音响的关系、哪些音响是典型音响
及其与背景音响的关系构成、记者语言的音响化程度）。

３畅确认需采集的实况音响及采集方案（提示：哪些音响必须采集、怎样采
集）。

４畅做好技术支持工作（提示：设备数量、设备种类、采集点位、采集时间）。

基本要求三：发现和捕捉典型音响（提问：什么是典型音响）。在新闻现场，
任何实况音响都有可能在报道中成为典型音响。

发现和捕捉典型音响首先要弄清楚现场音响与报道主题的关系，熟悉报道
内容所涉及领域的工作特点和声音特点，养成相当的新闻敏感；

其次是勤于实践、勤于思考、勤于探索，音响无属性，关键在使用。所谓勤
于实践，就是要尽可能多地实践。力争在实践中理解报道与实况音响的辩证关
系，把握采集实况音响的技巧；所谓勤于思考就是讲在实践中还要多琢磨实况
音响及其特点与新闻主题表现，与新闻内容的关系；所谓勤于探索就是讲要在
实践中多对现场的音响构成进行探查，落实音响的合理使用手法（提示：“走向
正在消失的冰川 
”中的水滴）。以上就是采集和使用实况音响的基本要求。

实况音响的使用基本要求：我们在采集了足够的实况音响资料以后，又怎
样去实现去粗取精、为我所用的目的呢？换句话说就是我们该怎样使用采集到
的实况音响呢？

１畅在音像资料允许的前提下，尽可能地使用实况音响来完成报道各个环节
上的工作（提示：如信息传递、内容表现，主题揭示等内容环节，像“胡耀邦 
”一文


第一篇　广播篇

中的话语；气氛烘托、环境营造、衔接过渡等技术功能环节，像“高敏 
”一文中的
掌声）。换句话说就是要让实况音响成为报道的主角。

２畅要精心选择实况音响。尽量做到典型音响画龙点睛，典型化；背景音响
烘托气氛，环境化；

３畅有序使用实况音响。使实况音响的使用形成节奏和层次，避免受众听乱
听烦；

４畅对每一个实况音响都力求做到清晰、纯净、丰满。

作业与研读

作业：结合本课所学，分析 
“高敏挥泪告别体坛 
”一文中实况音响的构成。

研读：人物讲话和记者语言在录音报道中的关系构成。

附 
1　录音新闻 
“高敏挥泪告别体坛 
”

听众朋友，昨天晚上天津市人民体育馆内座无虚席，五千位观众沉浸在热
烈的气氛中，跳水皇后高敏告别体坛文艺晚会在这里举行。

（掌声热烈）

高敏激动地说：“我，今年２２岁，但我在跳坛上已经有１３年的历史了（掌
声），我在我所有参加的世界大赛中，从来没有人战胜过我，从来没有一个人让
她的国旗在我们国旗上头（掌声如潮）。１３年来，从１９８６年开始我就进入世界
冠军的行列了，但是对于我来说，我爱过跳水，也恨过跳水，直到现在我终于感
受到了我是这么深深爱着、这么留恋那不高的三米跳板，和我一起度过艰苦岁
月的队友们。今后我就要告别体坛了，我再一次向我的恩师们表示感谢，谢谢
你们把我引进 
“跳坛”，引进了体坛，让我走上了这么辉煌的道路（掌声）。请大
家相信，明天的高敏依然会以拼搏的精神去追求完美的人生。谢谢！”（掌声）

在文艺晚会上，高敏的父母、她的新婚郎君，还有她的启蒙教练、培养她成
为世界冠军的国家队教练，都应邀前来和高敏一道度过这难忘的时刻。

中国游泳队总教练徐益明动情地说（出徐益明声音）： 
“跳水运动员的金牌
应该说是血水、汗水、泪水浇铸出来的。（掌声）今天高敏告别体坛，我希望能够
培养出第二个高敏（掌声），而且希望培养一个男高敏。”（经久不息的掌声）

高敏在１９９１年第六届世界游泳锦标赛上，一举战胜各国高手夺得三米跳
板跳水冠军，她的这枚金牌在昨天的晚会上进行拍卖，拍卖活动把晚会推向
高潮。

（拍卖师声音）

第十五
章 


091　　　　

实况音响采录


广播电视新闻采写

“底价２０万，现在开始投价，２０万，２０万有效，２２万，２３万，现在
２６万 
——— 
”
天津天磁公司、中国印钞造币总公司、福州包装机械厂以及高敏的故乡成
都蛇口泰山公司等四家企业参加竞买。 
“现在６５万 
———现在７６万，７７万，现在７７万，７７万一回，７７万二回、７７万
三回。”（掌声和叫好声连成一片）
最后，凝结着高敏心血的这枚金牌，被中国印钞造币总公司以７７万人民币
竞买成功，高敏将把这笔款项捐献给奥申委和用于发展中国的跳水事业。
（枟掌声响起来枠歌声）

第十五
章 


（１９９２年１２月２９日天津台播出）

092　　　

实况音响采
录 



第一篇　广播篇

第十六章　音频工作站 


———全数字时代的广播利器

　　要点提示
１畅实况音响的定义和类型。
２畅什么是典型音响、背景音响。
３畅实况音响的采录及使用要求。

讲授目的

明确知道实况音响在录音报道中的使用方法和价值。知道怎样
采录实况音响。理解典型音响与背景音响转换关系。

回顾与提问

回顾：实况音响即在新闻事实的展开过程中产生的、来源于真人、
真事、真物的，能够反映新闻事物本来面目的声音。其集广播音响报
道的真实、准确、生动等魅力于一身，是广播音响报道的核心要素
构成。

提问：怎样理解和把握 
“高敏挥泪告别体坛 
”报道中掌声的新闻表
现作用？

第一节　音频工作站简介

计算机音频工作站，是一个采、编、播、穿、扩权系列数字化的广播传播业务

第十六
章 


093　　　　

音频工作站


广播电视新闻采写

平台。也是当今广播媒体正在普及的新一代编审录播全面解决方案。学会操
作这个系统也是新闻工作者必备的业务技能。音频工作站最基本的组成部分
包括计算机、音频软件和音频接口。可以选配的部件则包括 
CD刻录机、遥控
台、同步器和视频输入卡等。

作为一种录音器材，计算机音频工作站在使用时还应该配合以调音台、效
果器、监听音箱、监听功放、话筒、耳机等周边器材。

第十六
章 


094　　　

音频工作站


图１６‐１　音频工作站的服务器图１６‐２　音频工作站的无盘终端


图１６‐３　音频工作站的调音台


第一篇　广播篇

音频工作站是依托计算机技术、网络传输技术发展起来的新型广播支撑平
台。其实质就是在计算机上应用的新一代的广播软件技术再辅之以相应的广
播编播周边技术设备。它以功能模块作基础，通过灵活的组合搭配实现其对不
同广播业务的支持。 


AIR２０００ 
S／１是英夫美迪数字技术有限公司（IDT）推出的面向大型和超大
型广播机构的 
S系列产品的第一代，该产品采用先进的软件技术，能够高质量
地完成广播节目的录制、编排、播出和资料储存、广告制作，以及对整个系统的
全面管理。

音频工作站的主要功能包括以下几个主要模块：
１畅用户管理：系统用户设置、用户权限、用户存储空间分配、用户栏目管理。
２畅播出单模板管理：节目板块管理、栏目播出安排、节目单管理。
３畅个人工作间：节目管理、标头管理、节目编排、节目审听、资料审听。
４畅音频编辑器：节目制作、语言录制。
５畅广告管理：广告管理、上单、安排广告播出。
６畅播出管理：节目播出、资料播出、垫乐、资料查询、播出录音。
７畅音频资料库：节目资料管理。
上述模块可以根据不同的工作需求予以组合配置以实现目标设定。


图１６‐４　音频工作站管理模块结构

在一个完整的音频工作站上，典型的工作站点有以下几个：
播出站：完成播出任务，包括录播、直播、录播直播相结合等工作。
编排站：完成将通过审批的节目安排播出的工作。
审听站：完成对待审节目的审批工作。
录制站：完成录音、素材合成、节目制作、申请节目播出工作。
广告站：完成对复杂广告的管理工作。
语音信箱站：完成远程电话录音、存储工作。

第十六
章 


095　　　　

音频工作站


广播电视新闻采写

第二节　音频编辑器介绍

音频编辑器主要用于音频节目录制；同时可进行音乐、歌曲、广告、标头、新
闻等节目登录入库和管理（包括编辑、删除、信息查询、打印等）。与传统录制设
备不同，音频编辑器对音频文件的编辑与录制都是运用数字技术在大型硬盘上
运作。它的工作完成主要是在录制工作站范围内实现。

音频编辑器具有仿磁带录音操作，实时录放音切入，切出（即录即改）。多

第十六
章 


096　　　

音频工作站

种插入录音方式：静态插入、放音中插入、预置点自动插入等多种编录功能。
音频编辑器在使用方面的突出优势有以下几点：１畅直观的波形显示，使节
目编辑、剪接准确、方便；２畅音频模拟、数字（AES／ 
EBU）输入、输出可选；

３畅可调用丰富的节目库内容，直接进行节目制作；４畅具有多种节目分类方式，
包括歌曲、音乐、广告、标头、新闻等；５畅可进行定时单和节目单的编排；６畅功能
强，但操作简单，具有操作恢复功能。


图１６‐５　音频编辑器的图标显示１


第一篇　广播篇


图１６‐６　音频编辑器的图标显示２

第三节　音频编辑器的使用介绍

音频编辑器是基于 
Windows 
NT操作系统建立的。音频编辑器的主要特
性是可以进行多轨录音，操作员可以简单容易地使用音频编辑器的菜单、工具
栏、对话框及其他功能对音频材料进行剪切、复制、粘贴和合成。

首先登陆主窗口界面，然后双击 
C：＼ 
S１＼ 
Air２０００＿S１． 
exe的图标，出现 
S１ 
Navigator：


第十六
章 


097　　　　

音频工作站


图１６‐７　音频编辑器工作界面１


广播电视新闻采写

第十六
章 


098　　　

音频工作站


图１６‐８　音频编辑器工作界面２
录制一个新的音频文件的音频编辑器常用操作如下：
第一步：选择某音轨的录音通道，在“轨道控制区 
”按下 
R键：
第二步：将磁头线定在要增加录音的音轨位置，在其 
“控制键区 
”按下 
“录

音”键：

通过 
“信息区 
”右边的 
VU表，观察输入信号是否正常，一般情况下，信号到


－１８左右时的状态是最佳的：

调节好输入音量的大小（这里一般是通过调节外部设备来实现的）；
第三步：再按 
“放音 
”键，开始录音：
第四步：用鼠标单击 
“停止 
”键，停止录音。将录音保存成音频文件命名为 


“我的音频资料．s４８”：

录音模式的切换：
１畅覆盖录音与插入录音的切换，在“信息区 
”用鼠标单击覆盖录音或插入录



第一篇　广播篇

音，两种状态互切换：

２畅插入录音：选中录音轨道，定位磁头线，从磁头线位置开始插入录音，后
面不抹，直到停止录音。

３畅切入／切出录音模式：在节目长度不变的情况下，抹去选中范围的录音，
录上新的内容（用新的内容替换选中的内容）。在菜单 
→控制 
→切入／切出录
音，在这一选项打上对勾，即可以开始进行切入／切出录音了。先选中被替换音
频的范围，把磁头线定位在选中范围的开始部分的前面，在“控制键区 
”按下 
“录
音键”，当前状态不录音，只有当磁头线走到选中范围的开始位置时，才开始录
音，当磁头线走到选中范围的结束位置时，才停止录音。

注：２、３两项见上图音频编辑器工作界面。

作业与研读

作业：利用课后时间相关理论知识认真复习本章所学内容。

研读：认真阅读体察 
“音频编辑器常用操作”，为下一步的音频工作站使用
实验做好准备。

第十六
章 


099　　　　

音频工作站


第二篇　电视篇



广播电视新闻采写

第十七章

102　　　

电视新闻采访概述

第十七章　电视新闻采访概述

第一节　电视新闻的诞生与发展

一、电视新闻的发展源流

　　１９３６年１１月２日，英国广播公司（BBC）在伦敦亚历山大宫正式播送电视
节目，这一天对电视发展的意义非同寻常，它成为电视的诞生之日。早期的电
视新闻是娱乐节目的附庸，在电视的发展不断探索完善的过程中，电视新闻逐
渐显示出自己在电视节目中的地位和作用，成为了电视节目的主导。

从１９３６年英国广播公司（BBC）开播至今，经过７０多年的发展，电视经历了
从黑白到彩色，从地面传输到卫星转播，从模拟电视到数字电视的历史性飞跃。
电视把世界变成了一个 
“地球村”。它让全世界的观众在同一时间共同关注同
一个新闻事件。比如２００１年９月１１日恐怖袭击事件，２００６年２月２号载有
１４００多人的埃及客轮在红海沉没。世界各国人民通过电视形象了解了事件的
发生、发展过程。

电视把家庭变成了一个娱乐的场所，丰富多彩的电视节目让人们的精神生
活更加充实，成为人们生活中不可或缺的一个重要部分。电视从诞生的那一刻
起就给人们带来行为方式和生活方式的改变。各种类型的电视节目满足了人
们不同的需求。春节联欢晚会成为传统民俗的一个重要内容，人们对它的意
见、建议都体现了人们对电视节目的关注而非否认。

从电视新闻的发展来说，美国人最早看到了电视新闻。当然，这种初级阶
段的新闻，除了播音员头像外，没有其他任何图像，其实就是一篇广播新闻稿拿
到电视上播送而已。人们称这种方式为 
“扯下来就播 
”新闻。那时，电视新闻被
人们称为丑小鸭，得到的是冷落与轻视。电视新闻真正成为人类观察世界的眼


第二篇　电视篇

睛，是在２０世纪６０年代。１９６３年电视新闻全面报道了肯尼迪总统遇刺身亡及
其葬礼。１９６５年报道了美国对越南进行打击的战争场面，电视新闻立刻成为最
具影响力和震撼力的新闻媒介。新闻就这样一步一步占领了人心，成为能够左
右世界的一种力量。几百年来，人们一直想弄清楚新闻到底是什么东西，为什
么这些看似平淡无奇的文字、声音和图像会在瞬间摧毁许多旧有的制度、思想
和观念，最终在世界发展的进程中起到无与伦比的作用。从中外电视新闻的发
展脉络中，我们可以看到电视新闻所走过的探索、发展之路。

１９４８年，CBS开办了第一个晚间新闻节目。
１９８０年６月１日，美国有线电视新闻网（CNN）开播，这意味着观众可以全

天候收看新闻了。 
CNN因此成为全世界第一个２４小时全新闻频道。
英国 
BBC于１９９７年１１月开办了２４小时新闻频道。
凤凰卫视２００１年开办准新闻频道 
——— 
“凤凰资讯台”。
１９５８年５月１日，我国第一个电视台 
———北京电视台诞生，节目单上开始

有了新闻内容。在节目单上可以看到有劳模的访谈、新闻纪录片、新闻图片的

报道。
１９５８年１１月２日，开始播出口播新闻———枟简明新闻枠。
１９７８年１月１日，北京电视台筹划播出了枟全国电视台新闻联播枠。
１９７８年５月１日，北京电视台更名为中央电视台。
１９８０年７月，中央电视台创办了我国第一个新闻评论栏目枟观察与思考枠。

开了言论节目的先河。在电视新闻中首次采用新闻主持人，记者采用出镜的方
式将发生在我们身边的事情搬上荧屏，这个改变成了中国电视划时代的标志。

１９８１年７月，枟新闻联播枠迈开了新闻改革的第一步，改变原有的国内新闻、
口播、国际新闻编排三段式而代之以按内容混合编排，缩短了单条新闻的长度，
固定时间内新闻的内容开始丰富起来。增加了新闻片头、提要、背景。取消了
配乐，一扫新闻电影纪录片的模式而使新闻面目一新。

１９９３年３月１日开始，中央电视台一套新闻播出时段由每天４次增加到１３

次，新闻播出总量由每天的６５分钟增加到１６５分钟。
１９９３年的５月１日，枟东方时空枠开播，具备了新闻杂志栏目的雏形。
１９９４年４月１日，枟焦点访谈枠推出。
１９９５年４月３日，午间新闻节目枟新闻３０分枠推出。形成了早间、午间、联

播、晚间为四大骨干新闻时段的新闻栏目结构。
１９９６年１月１日，枟新闻联播枠实现直播。
１９９６年５月１７日，枟新闻调查枠开播，成为国内最长的深度报道栏目。
２００３年５月１日，中国中央电视台新闻频道正式开播。

第十七
章 


103　

　　

电视新闻采访概述


广播电视新闻采写

104　　　

第十七章

电视新闻采访概述

１畅电视新闻发展中的变化 


◆　报道形式：从单一的画面解说到现场报道、纪实报道、直播报道等多种
形式。 
◆　报道内容：从简单事件到重大事件、分析性深度报道。 
◆

　报道体裁：从简单的新闻消息到兼容了评论、专题、系列报道、连续报道
等多种报道方式。 


◆

　报道范围：从以各地新闻为主发展到将报道范围进行拓展、延伸。国内
外的大事都是电视媒体关注的焦点。 


◆　从业人员：素质不断提高，从以前的半路出家到有了一大批专业水准的
本科、研究生占主导地位的从业人员。 
◆　
这一时期人们的电视新闻传播意识逐渐形成，现场感、时效性不断加
强。传播方式也不断进步，栏目呈现杂志化的特点。

２畅电视新闻呈现以下发展趋势

（１）“广”播走向 
“窄”播
广播指传播中的受众对象不分层面进行的广泛传播。 
“窄”播是指传播的对象相对固定，向特定受众进行专门范围的传播。如专
业频道的专类节目。受众面虽然较之以前比较狭窄，但其针对性更强，面对不
同的受众设立不同的栏目或频道。这是因为信息社会中，人们的消费需求、价
值观念都体现了从单一到多元，从整合到分化的发展趋势，这就要求节目要针
对受众不同群体、不同要求实施特定的传播。如中央一套综合频道、二套经济
生活频道、三套综艺频道、四套中文国际频道等等，都是面对不同受众的需求而
开办的专业频道。一些栏目如枟对话枠等面对的就是特定的受众群体。在细化
市场中赢得市场成为媒体追求的目标。新闻的竞争相应呈现了多元化、层次化
的趋势，新闻的竞争愈来愈激烈。

（２）新闻节目呈现个性化特点
电视发展到今天已由卖方市场向买方市场转变，传播也由传播者为中心向
受众为中心过渡，这就要求传播者要充分重视节目的个性来满足不同受众的要
求，不要千人一面。它充分彰显的是节目的个性和特点。这种独特的个性表现
在先进的技术手段的运用、报道手法的独特、选题的个性化。也就是说每个栏
目必须有鲜明的个性，包括有个性特色的主持人、个性特色的节目，两者相辅相
成，形成节目鲜明的个性。个性化特征不明晰的栏目就会逐渐丧失其生存的
能力。

（３）深度报道受到重视
这种重视来源于人们对政治生活、经济社会发展的日趋关注。随着电视的

第二篇　电视篇

发展和受众心理的日趋成熟，越来越多的电视观众已经不满足电视新闻仅仅停
留在表面上就事论事的报道而是希望了解新闻背后更多的信息，更多的事实。
电视新闻深度报道因满足了受众的需求正日益成为人们关注的报道方式。对
重大新闻事件、有影响的社会问题、社会现象所做的专题报道、系列报道或连续
报道，其深刻的剖析起到了吸引观众、引导舆论的作用。其思辨的色彩、阐述的
深刻、评论的到位无疑给电视新闻带来了新的变化，较之以往动态新闻来说层
次深、范围广。从报道方式看采用了新闻调查、综合报道、背景分析等形式，从
画面图像、同期声、记者出镜、专家评析等方式多层次、多侧面对新闻事件的背
景、内涵、社会影响进行挖掘、评价。越来越多的深度新闻报道栏目出现在电视
荧屏上并得到观众的首肯。

（４）变结论性报道为过程式报道
贴近实际、贴近生活、贴近群众，是加强和改进新闻工作的重要突破口，是
增强新闻舆论针对性、时效性、吸引力和感染力的根本实现途径。过程式报道
就满足了受众的这一需求，它是指对正在发生而还没有结果的事件、即将发生
的事件以及发生到一定阶段但是还没有一个或众多的主体给予结论的事件所
进行的报道。过程式报道产生的原因一是信息时代的受众需要媒体尽可能多
地提供信息，更需要媒体能尽快提供已发生的或正在发生的信息，甚至是即将
发生的信息；二是随着现代科学的发展使地球上任何一个角落已发生的、正在
发生的或即将发生的事，观众可以通过不同的信息源知晓事件的进程。在这种
情况下，媒体如果依然一味采取 
“结论式 
”的报道模式，非等到事情有了结果才
报道，那么媒体的影响力、公信力都会受到影响，就会失去大批受众。观众需要
的是介入事件发展过程中亲自去听、亲自去看。因此突破 
“结论式 
”的报道模
式，采用过程式报道的方式，报道一些正在发生的或者是还没结论的重大事件，
最大限度满足受众的知晓欲望和参与欲望已成为媒体发展的一个重要趋势。
过程式报道要求对新闻事件的挑选，除了要具备一般新闻所要求的新闻性、时
效性外，还要求这一事件必须具有重大影响性和思考性。过程式报道突破了常
规新闻的界限，拓展了新闻报道的范围，更重要的是它适应了人们对信息的一
种渴求，对事件的一种参与。因此随时告知事件的最新发展进程成为媒体的
共识。

（５）新技术手段的运用
新闻现场直播大量进入新闻栏目并逐渐成为日常新闻报道使用的手段。
尽可能对新闻事件进行现场直播成为各大电视台的共识。从加强时效的角度
出发，现场报道有着不可比拟的优越性。枟中国应用电视学枠中指出，现场直播
是指 
“在现场把新闻事实的图像、声音及记者报道、采访等转换为电信号直接发

第十七
章 


105　

　　

电视新闻采访概述


广播电视新闻采写

106　　　

第十七章

电视新闻采访概述

射”的即时播出方式，早期的现场直播由于电视传播技术条件的制约，在报道方
式上比较单一，对新闻事件的记录也比较被动。随着电视信号记录技术和卫星
转播等技术的高速发展，现代的电视现场直播已经今非昔比，时效性和声画兼
备的优势充分显示电视媒体的优势，报道方式也越来越多样和主动。现代传播
理念认为，新闻传播最大魅力在于新闻的即时性。对电视而言，最大的魅力又
集中体现在直播新闻上。随着新闻直播这一传播手法的异军突起，直播新闻成
为了各家电视台倾力打造的重头戏。 
SNG在直播中已经在广泛使用。 


SNG（Satellite 
News 
Gathering）是“卫星新闻采集 
”的英文缩写，在实际使
用中，特指装载全套 
SNG设备的专用车，可称为 
“卫星新闻采访车”。１９８２年，
英国在与阿根廷发生马尔维纳斯群岛（英国称 
“福克兰群岛”）战争时，英军首先
利用这一技术传回了现场画面。中国中央电视台于１９９７年率先引进 
SNG车，
后用于一系列重大直播活动中。现在浙江电视台、江苏电视台等省级电视台也
将 
SNG用于一些新闻采访报道中。这一手段给电视新闻带来三点重大变化：
一是零时差报道，观众从电视机画面上看到的是正在发生的即时报道；二是零
距离报道，观众从画面上看到的是新闻事件发生的现场报道；三是展现新闻事
件的过程而不是报告结果，音视频以原生态展现，完全不经编辑剪接。给观众
带来强烈的视觉冲击和情感震撼，也引发电视新闻传播理念和传播方式的变
革。 
SNG的运用，使很多电视媒体意识到这一新的技术手段可以成为提升自我
竞争力的有效手段。

（６）与新媒体的深度融合
传统媒体是单向的，信息从媒体向受众单向流动，而新媒体的信息流动是
双向的。因此，互动性是新媒体与传统媒体相比最重要的优势。电视节目虽然
通过卫星方式传播范围有所扩大，但是还是局限于一定的传播范围和时间安
排。互联网的出现弥补了电视自身很多的缺陷，它成为了电视新的传播介质，
可以上网的终端，包括电脑、手机和数字电视成为了传统媒体新的传播工具。
例如我国香港地区的电视台凤凰卫视，由于信号覆盖地区的局限，普通观众想
收看到其精彩的节目内容相对麻烦。凤凰台通过自己开办的中文网站凤凰网，
把自己精彩的节目放到网上，受众可以通过点播的方式在互联网上观看自己喜
爱的节目，不仅使凤凰台的传播范围扩大，还通过视频点播收费的方式增加了
创收来源。同时，凤凰台一些有深度的政治分析或新闻评论节目在播出时通过
其论坛与观众互动，不仅增加了节目的趣味性和观众的参与积极性，还解决了
电视台作为单向传播工具的缺陷。传统媒体与新媒体的优势互补，深度融合，
会不断拓展产业发展空间，开创传播媒体新的时代。


第二篇　电视篇

二、现代电视新闻传播意识的转变

电视新闻随着电视的产生而诞生，它借助现代电子技术作为传播手段，又
从其他媒介比如报纸、广播、电影等传播媒体中借鉴了一些优秀的传播技巧、方
法，博采众长，汇集各家之优势，又发挥了自身声画结合的优势，在众多媒体中
一枝独秀，异军突起。人们不出家门就能知晓世间大事。电视新闻的卫星传播
更缩短了地区之间、国家之间的距离。电视使地球成为地球村，电视新闻是地
球村民相互了解的最便捷、快速、形象的信息通道。在信息社会中，电视成为人
们生活中不可或缺的必需品。它影响着人们的生活、思想及行为方式，推动着
社会不断向前发展。

对于任何一个电视台来说，都把电视新闻放在电视台发展的重要位置，在
竞争日益激烈的今天，“新闻立台 
”成为电视媒体战略发展的新选择。以前电视
剧占据黄金时段的局面已被打破。从２００６年开始，一些上星的卫视台开始把
黄金时段的电视剧让位于自办的电视新闻栏目。这一方面基于电视发展的要
求，另一方面表现在观众收视心理的成熟。他们经历了对新闻事件从最初的简
单了解到探究这一事件为什么会发生的转变。

前苏联学者曾提出：“电视的本体是新闻 
”之说，这种说法也许有失偏颇，但
它说明这样一个道理：电视新闻在电视发展中无可置疑地占据着主体、骨干作
用。在电视日趋发展的今天，新闻意识已经渗透、贯穿到各类节目中。

１畅新闻 
———电视节目的主体

电视节目的本源就是传播信息、获得娱乐、提供服务。诸多功能中影响最
大的就是新闻。一个电视台水平如何很大程度上取决于新闻节目的影响力和
收视率，人们对新闻的关注是随着社会经济的发展而来，公共知识水准的提高
也使人们不仅关注身边的人物、事件，更关注周围的世界和变化，以适应未来的
生存和发展。作为传播媒介，报道新闻仍然是电视媒体的主要功能。新闻节目
历来就是电视节目的主体，而且其水平的高低在很大程度上标志着整个电视台
的实力，随着电视栏目化的发展，新闻已经逐步渗透于各类电视节目中，集新
闻、知识、服务与娱乐为一体的综合性节目样式成为一种新趋势。因此，节目编
导愈具备新闻意识，节目的内容也就愈能贴近社会生活，愈受到观众的好评。
有利于提高电视媒体信息传播的影响力，具有实践意义。

传播学家施拉姆说：“年龄和教育程度同选择电视的新闻和政治性内容成
正比，而同选择娱乐性内容成反比。人们的教育程度越高就越爱读公共事务的
新闻、社论、严肃的专栏和读者来信。”

从电视新闻传播的主观原因分析，从２０个世纪７０年代开始，摄录同步，声

第十七
章 


107　

　　

电视新闻采访概述


广播电视新闻采写

108　　　

第十七章

电视新闻采访概述

画并茂的形象化传播，充分展现了电视新闻现场性和纪实性的特点。观众对电
视新闻的热情也日益高涨。电视新闻的地位也扶摇直上，以往新闻节目在关乎
电视生存、发展的广告收入中所占比例甚少，发展到今天已成为广告商的新宠，
在电视广告收入中占据了重要的位置。杭州电视台生活频道的方言新闻节目
枟我和你说枠就占据了其频道广告收入的四分之一。

电视新闻的发展经历了从过去的重娱乐到今天重新闻的转变。作为党和
政府的喉舌，各电视媒体将新闻节目作为电视的主干，在人力、物力、财力和政
策方面都给予一定的倾斜和支持。无论是中央电视台的枟新闻联播枠还是各省
市电视台的综合新闻、民生新闻都是收视率名列前茅的栏目。其发布信息的权
威性、与人民生活的相关性、涉及层面的广泛性、解剖问题的深入性都是其他类
型节目所不能比拟的。

随着社会的进步和发展，人们对信息的需求越来越迫切，电视新闻在其中
所起到的作用也越来越迫切，电视新闻不仅传播国内外的信息而且以深度分析
报道树立了正确的舆论导向。以中央电视台为例：

１９９３年３月１日，中央电视台开始实行每天１１次新闻滚动播出，大大增加
了新闻播出的信息量。

１９９３年５月１日，枟东方时空枠开播。

１９９４年４月１日，枟焦点访谈枠推出。

１９９５年４月，枟新闻３０分枠午间节目推出。

形成以新闻传播为主体的频道特色。其后陆续开播的枟晚间新闻枠、枟中国
周刊枠、枟世界周刊枠等一批有背景介绍、有分析、评述的深度报道也深受好评。
电视新闻的主体意识不断被强化。作为传播媒介，报道新闻仍然是电视媒体的
主要功能。新闻节目素来就是电视节目的主体，而且其水平的高低在很大程度
上标志着整个电视台的实力。根据统计，目前在大多数国家特别是发达国家，
电视新闻节目的播出量一般都在２５％左右。

２畅新闻渗透于节目交叉之中

电视节目是一个系统工程，节目分类根据节目宗旨、职能、定位、传播内容
的不同各有明确的目标、方向。如今的电视节目向栏目化的方向发展，集新闻、
知识、娱乐、服务于一体的综合性电视栏目成为传播的趋向。在同一节目中，不
同板块的小栏目有不同的功能，这一趋势改变了电视节目严格分类的封闭状
态，呈现交叉结构的开放性。既突出栏目的特点又以多样化的表现服务于受
众。随着社会的发展，多元化已经成为现代社会的标志之一。学科是交叉的，
电视节目也是交叉的。各种电视的表现手法渗透于电视新闻节目中，电视新闻
和各种电视节目交叉渗透也越来越明显。如新闻杂志节目则是横跨专题和言


第二篇　电视篇

论两类节目的新闻类型。这种分类实际上已经体现了电视节目的相互交叉性。
中央电视台新闻中心的枟东方时空枠栏目，它的子栏目枟东方之子枠、枟百姓故事枠，
具备了传统意义上社教专题片的拍摄技巧和制作特点，具有开放性、兼容性的
特点。单一的报道形式会大大削弱电视栏目的表现力和电视新闻的魅力。

３畅新闻节目的服务意识大大加强

在构建和谐社会的进程中，电视新闻媒体树立 
“服务性媒体 
”的意识逐渐增
强，就是要有 
“受众本位 
”和“平等对话 
”的意识。这里所说的服务性电视新闻节
目主要是指利用电视作为传播媒介，向受众报道新近发生或正在发生、发现具
有新闻价值的事实的同时向观众提供各项有益服务的动态信息节目。早间的
新闻节目这一特征更为明显。除提供生活、工作、学习、娱乐的信息外，天气、交
通、购物、旅游等信息也不一而足。在竞争日益激烈的背景下，具有与观众生活
最贴近性的服务性电视新闻节目走进荧屏也就不足为奇了。早间时段的新闻
节目是服务性节目发展的一个方向，它的实用性受到观众的欢迎。

４畅电视新闻与受众的关系联系紧密
电视新闻的传播改变了以往的你播我看的格局，观众的参与意识不断加
强，这种参与性表现在： 


◆

　通过写信、打电话提供新闻线索。 


◆　通过网络、手机提供新闻信息。不仅如此，一些市民拿起了手中的手机
将新闻现场呈现在我们面前。手机开始在人们的生活当中扮演越来越
重要的角色了。在英国伦敦地铁爆炸案中，各大报纸上的头版头条和一
些电视媒体上，我们都可以看到一组用手机拍摄的伦敦地铁站爆炸现
场，虽然当时光线比较昏暗，照片也不是非常地清晰，但我们还是可以从
中身临其境地感受到现场的氛围。通过网络、手机参与对实践的讨论并
发表自己的观点和见解。 
◆

　通过 
DV，观众参与录制、提供新闻。越来越多的人拿起 
DV，把他们拍
摄的新闻提供给电视台，极大地弥补了电视台记者触角不能到达的地
方。 
DV民间影像通过电视媒介已经默默地进入我们的生活。回想美
国世贸中心大楼被炸的那一幕，那些画面就是一位碰巧在现场看到这一
幕的市民用自己手中的 
DV拍下了这非常有价值的新闻镜头。 
DV的及
时性、亲近性促进了 
DV民间影像的发展，同时也带来了视角的改变。
专业人士有较固定统一的视角，但是普通市民的视角不受条条框框所限
制，他们从受众的心理出发，从自身出发，而往往这种视角是大众所需求
的，是专业人士所欠缺的。日本的 
NHK常常在业余摄像者提供的录像
中选择可以播出的节目，很多电视台还开办了相应的栏目作为固定播出

第十七
章 


109　

　　

电视新闻采访概述


广播电视新闻采写

110　　　

第十七章

电视新闻采访概述

的节目。这些来自基层、来自老百姓的声音再现了百姓的生活，既贴近
了百姓的生活又关注了社会热点问题成为电视新闻新的看点。在北京
卫视枟第七日枠等诸多民生新闻栏目中，民间 
DV已经被媒体广泛重视，
成为栏目的重要组成部分，市民的参与性得到了极大的体现。

三、电视新闻的定义

为什么英文把新闻称作 
News？有两种解释：一种说法是由北（North）、东
（East）、西（West）、南（South）四个字的第一个字母组合起来的；另一种说法是
由新（New）这个词的意思引申出来的。综合这两种说法，News就是新的、东南
西北发生的事情，这就是新闻。

新闻是冲突，不同利益的冲突，好人坏人的冲突，战争的冲突。
新闻是 
“新近发生的或正在发生的事实的报道”。
从这一定义可以看出新闻的本源是客观存在的事实的报道；它有相当的时

效性；它所反映的事实是有意义的事实、百姓关注的事实、重要的有价值的新闻
事实。

提到电视新闻，人们就会想到每天晚上播放的枟新闻联播枠的几十条消息，
认为电视新闻仅仅指消息。事实上狭义的电视新闻概念即是指电视消息。从
广义上讲，电视新闻除消息外有专题、言论等。因此只要属于真实事件的报道
都应该列为电视新闻节目的范畴。它是电视屏幕上各类新闻性节目的总称。
对于电视新闻的定义也有若干种。 


◆

　我国著名记者范长江认为：“新闻是广大群众欲知、应知而未知的事实
的报道。”
比较专业也得到业界认可的定义是： 


◆

　电视新闻是以现代电子技术为传播手段，以声音、画面为传播符号，对
新近或正在发生、发现的事实的报道。

这个定义有几层含义：电视新闻的传播手段、电视新闻的表现形式、电视新
闻的作用。把握了这几层含义也就把握了电视的基本特点同时就明确了它同
其他媒介如广播、报纸的区别之处。 


◆　电视新闻就是运用现代电子技术，通过电视屏幕，形象地向观众传递新
闻信息的一种手段，既传播声音又传播图像。具体地讲，它是通过电视
摄像、记者采访、写作、镜头设计、拍摄、剪辑、配音这几个程序来完成。
它可以系统地、形象地报道事物发展的过程。 
◆　
电视新闻是利用电视传播工具对新近发生或发现事实所进行的报道。
关于电视新闻的定义有多种表述，不管哪种表述都体现了电视新闻传播的


第二篇　电视篇

及时性、立体性、纪实性、现场性等特征。

第二节　电视新闻的共性规律

电视媒体是新闻传播媒介的后起之秀，它和广播、报纸相比具有许多共同
的属性和新闻传播规律。电视作为声、画等多种符号传播媒介，它视听结合、形
声并茂，又具有和报纸、广播不同的个性特征。正确地认识和掌握电视新闻与
其他传播媒介的共性与个性，在实践中，既遵循共性规律，又发挥独特的传播优
势，才能更好地实现电视新闻的功能，展示其强大的威力。

一、时效性 


◆　今天的新闻是金子，昨天的新闻是银子，前天的新闻是沙子。 
◆　
今天的新闻是明天的历史。 


◆　
新闻是易碎品。

美国著名记者赖斯顿：“如果二战以前新闻界普遍认为最没有生命的事物
莫过于昨天的报纸的话，那么今天的看法就是最没有生命的事物莫过于几小时
以前发生的新闻了。”

以上的表述对新闻时效性进行了明确、生动的概括。时代越进步，科技越
发展，时效性表现得越明显。美国电视新闻曾以 
“宁给人 
‘鲜肉’，不给人 
‘罐
头’”的新闻理念，以其时效性强、大量的现场直播给观众留下良好的印象。从
以下新闻的传播速度我们也可以看到电视新闻的发展和进步。

１５世纪，哥伦布发现美洲大陆，消息传到西班牙，用了半年的时间。

１９世纪７０年代，美国总统林肯被刺，消息传到欧洲用了３个月。

１９６３年１１月１２日，美国总统肯尼迪遇刺，美国通讯社１小时内向世界广
播。在世界新闻史上，克朗凯特对这一事件的报道永远留在了千万人的记忆
中。事件发生时，正好是午餐时间，当时 
CBS新闻部的工作人员包括播音员、记
者都外出吃饭了，结果最先得到消息的是在办公室吃饭的克朗凯特，他一把抓
住编辑手中的电讯稿，说了声：见鬼，还编什么？我就这样播送。在以后的直播
中，尽管大量简报相互矛盾，情况也瞬息万变，但他还是凭着自己深厚的职业功
底和新闻敏感尽可能连贯地报告了这一事件的最新进展。这一事件集中表现
了他敏锐的新闻嗅觉和总体把握能力，也为他赢得了很高的声誉。

１９８１年，美国总统里根被刺，８分钟消息传遍全国。

１９９９年５月８日，我国驻南使馆被北约轰炸，在事发１５分钟后，记者吕岩

第十七
章 


111　　　

电视新闻采访概述


广播电视新闻采写

112　　　

第十七章

电视新闻采访概述

松第一时间将信息发回国内。新闻的时差在高速地缩短。尤其是直播的常态
化可以让受众同步感知新闻现场发生的事实。新闻的时效性满足了人们先睹
为快的心理。自从最早的广播直播节目诞生以后，又相继出现了电视直播和网
络直播。其中，最普遍、运用最广、影响力也最大的是电视直播。现场报道和直
播让我们对新闻事件保持一个较高的关注度。

１９８０年，泰德 
·特纳在亚特兰大开办了全球第一座２４小时全天候播出的
电视新闻媒体 
———有线电视新闻网 
CNN（Cable 
News 
Network），当时被人笑
称“鸡汁速食面网”（ 
Chicken 
Noodle 
Network）。１９８６年，CNN现场直播了美
国“挑战者 
”号航天飞机爆炸的不幸事件，全球震惊。１９９１年海湾战争期间， 
CNN首席记者伯纳德作为惟一亲临现场的西方记者，在多国部队发动 
“沙漠风
暴”攻击时，站在楼顶直播巴格达遭到轰炸的情形：他头顶是飞机的阵阵轰鸣，
身后炸弹爆炸的火光此起彼伏，一串串高射炮弹发着怒吼腾空而起 
..当时全
世界的媒体都在转引 
CNN的信号和 
CNN的报道，因为只有从 
CNN那里才能
得知最新、最真实的战场情况。“新闻就是 
LIVE”成了 
CNN响彻世界的口号。
对战事的近距离的报道，从此成了电视新闻的竞争手段，一批批电视机构充分
认识到了这点，抓住一切机会以增强自己在国际同行中的影响力和知名度。
２００１年的“９ 
·１１事件 
”成就了中国的凤凰卫视，随后的阿富汗战争又让半岛电
视台声名鹊起，被誉为 
“中东的 
CNN”。中央电视台则以２００３年的伊拉克战争
为契机，及时打断正常节目，插播了战争开始的最新情况。自３月２０日伊拉克
战争爆发以来，CCTV－４， 
CCTV－１， 
CCTV－９都进行了长时间，全方位，多视
角的即时转播，早一个多月就着手部署策划的中央电视台，在战争爆发后立即
投入直播战争进程和各方反映。直播结束后，又在每小时一次的整点新闻中继
续报道美国打击伊拉克的最新进展，前所未有地采用直播形式来报道由美国发
动的这场战争，折射了中央电视台对突发性重大事件新闻价值的敏锐捕捉和重
视广大人民群众对这场战争的关注度。对大型突发事件的报道，最能体现一家
电视媒体的综合实力；而现代传媒对新闻的报道就是追求时效性，真实性和现
场性。现在 
SNG开始广泛运用在电视直播中。 


LIVE（现场直播）是电视新闻最具有魅力和影响力的形态，也是当今新闻
频道最重要的构成部分。想必大家还记得海湾战争收看 
CNN新闻台节目时，
印象最深的莫过于屏幕上不时打出的 
“LIVE”字样，表明此时看到的是 
CNN记
者发自新闻事件的现场报道。再如，美国遭受“９ 
·１１”恐怖袭击时，香港凤凰卫
视对此进行了连续３６个小时的直播。疯狂的战争和歇斯底里的恐怖袭击不仅
给人们的心头刻下了挥之不去的烙印，同时也成就了一个媒体。在西方传媒
界，直播已是他们赖以生存、发展乃至成为媒体巨人的常规手段，每一次重大新


第二篇　电视篇

闻事件都会由此造就一批媒体巨人。如越南战争造就了 
CBS，海湾战争造就了 
CNN，伊拉克战争造就了除 
CNN、FOX之外的西亚的半岛电视台。以目前直
播节目竞争最为激烈的江苏南京为例。２００２年１月１日，江苏电视台都市频道
倾力打造的一档新闻直播节目———枟南京零距离枠以新闻纪实加主持人点评的
表现手法，以平民化的视角和直播的节目形态，成为 
“刷新南京新闻界收视率、
独领风骚的栏目”。２００３年３月２３日，南京电视台在新闻综合频道１８：２０推出
了一档直播节目———枟直播南京枠，枟直播南京枠充分利用南京市委、市政府及相
关职能部门的信息资源优势，从新一届 
“亲民政府 
”信息公开化、透明化的角度
去阐释新闻内涵，强化社会功能，使节目在弘扬主旋律和贴近生活、贴近实际、
贴近群众之间找到了自己的结合点。江苏卫视的大型直播节目枟江苏新时空枠
从一开始就加大了新闻直播的分量，采用大量的双视窗甚至三视窗镜头，由演
播室的总主持人和现场的记者进行交流过渡。枟江苏新时空枠的一大卖点是 
“正
在现场”，其强烈的感官冲击力来自事件结果的不可知性，记者与我们共同目击
同一个新闻事件。 
LIVE现场直播的出现，给电视新闻带来的不仅是传播手段
的变革，更多的是一种观念上的革新。当然怎样才能做到快，除了相应的技术
支撑外，从业人员观念的进步而外还要做到以下几个方面：

１畅要有时效观念和雷厉风行的工作作风

要在第一时间赶赴第一现场。在新闻发生后以最短的时间赶赴第一现场，
做到招之即来，来之能拍，拍之能用。１９９５年５月８日，我驻南斯拉夫使馆遭北
约的野蛮轰炸，记者吕岩松在事件发生１５分钟后用海事卫星电话第一个向国
内报道了事件的真相。时效意识在今天的竞争环境下已在记者心中形成共识。
当然记者还必须具备娴熟的业务技巧。否则只能是纸上谈兵，无济于事。

２畅要有新闻敏感

新闻敏感通常是指记者对新近发生的某一事实所蕴含的新闻价值的敏锐
感知能力。即敏锐的新闻嗅觉。就是一个新闻发生以后记者能够判断这条新
闻是否具有报道的价值，也就是记者判断和发现客观事实是否具有新闻价值的
能力。一个称职的记者必须要具备发现新闻、抢新闻和发现独家新闻的能力。
新闻敏感不是与生俱来，也不仅仅靠课堂教学就能具备的。它需要依靠长期的
新闻理论、实践的不断学习和实践才能具备。新闻敏感是一种素养，是记者独
具的一种对事实中的新闻价值的发现、识别和判断能力。新闻嗅觉的灵敏不仅
能从纷繁、复杂的社会现象中发现有新闻价值的事实，而且能预知报道所产生
的社会效果。

记者的敏感与新闻价值有密切的内在关系。新闻价值是记者衡量某一事
件是否值得报道的标准，新闻敏感是指记者判断某一事实是否具有新闻价值的

第十七
章 


113　

　　

电视新闻采访概述


广播电视新闻采写

114　　　

第十七章

电视新闻采访概述

能力。在西方，新闻敏感常常被形象地称为 
“新闻鼻”。指新闻工作者在大千世
界中迅速发现新闻的能力。

新闻敏感要求记者有敏锐的洞察力，良好的全局观念和出众的观察能力。
能够处理好局部和全局的关系，把个别事件放在全面的背景当中去考察，让个
别事件凸显出不同寻常的意义。

枟财政部表彰不开表彰会枠也是记者良好新闻敏感成就的一篇优秀作品。
财政部表彰全国１００个优秀乡镇财政所和１００个优秀乡镇财政人员。这些优
秀集体和个人是从全国４．６万个乡镇和１０多万乡镇干部中评选出来的。具有
典型性和代表性也具有新闻价值。但是在表彰会前夕表彰会取消了，有关部门
将获奖证书邮寄到各乡镇。也许很多人对此并不在意，而有新闻敏感的记者却
在其中发现了独有的新闻价值。不开表彰会是一种务实的工作作风和态度，也
说明财政部作为国家机关积极响应了中央精简会议的精神。此举节约了经费
数十万元，这样的新闻更具价值，由此可见新闻敏感在新闻报道中的作用。

美国西北大学教授埃米利达斯说：新闻敏感指记者有四个方面的判断
能力。

一是判断某个事件是否可能引起公众兴趣的能力。

二是判断同一新闻事件的许多事实中哪个最重要的能力。各省市的政协
主席会有很多议程，一般来说并不需要逐一报道会议的议程，而只需要报道最
重要的内容，其余的点到为止即可，甚至可以省略不报。比如会议议程有政协
下阶段对校园周边环境整治情况的视察、政协委员外出考察学习的情况汇报、
政协刊物约稿情况的介绍等等，显然前者是我们报道的重点，可以对校园周边
环境前期整治情况进行背景介绍，政协对此工作的关注进行报道。对后几项内
容则简单提及甚至省略。

三是判断某些看来不起眼的线索通过记者敏锐观察、分析导致发现新闻的
能力。表现在记者能见微知著，通过一些蛛丝马迹，看出值得注意的动向。如
１９８２年勃列日涅夫逝世的消息。１１月１０日早晨８点３０分，苏联领导人勃列
日涅夫逝世当天消息没有公布，可是路透社记者注意到：当天电视台播出的冰
球比赛在没有任何解释、预告的情况下取消了，改成了贝多芬古典钢琴乐曲。
通常只有苏联首要政治人物去世才会有这样的变动，于是记者打电话询问苏共
中央委员会。美联社记者在察觉到节目变动的同时注意到第二天苏联致安哥
拉的国庆贺电中没有勃列日涅夫的名字，而以往他的名字是赫然在列的。这两
名记者的判断很快得到证实。第二天中午，苏联新闻机构得到消息，发布了勃
列日涅夫逝世的消息。新闻敏感是记者、编辑在长期实践中对与报道相关事物
刻意留心的结果。


第二篇　电视篇

枟三次 
“上书 
”总书记的普通农民枠也是记者敏锐发现新闻能力的较好体现。
这条新闻是两位记者在一个偶然机会得知的，当得知农民庞文全三次给总书记
写信的线索后，记者敏锐地感到其中的新闻价值，迅速赶往安徽蚌埠郊区进行
深入采访，深入了解，写出了这篇反映时代特色、把握时代脉搏的佳作。农民庞
文全三次写信，三次有回音，最后一次有关部门还派了专人下来调研考察，说明
党对基层群众意见的重视，这也是党和政府身体力行 
“三个代表 
”的集中体现。

１９９０年，农民庞文全写信的内容包括农民的 
“六盼 
”和农民的后顾之忧。盼
国家把农业放在首位，盼干部深入到群众中来，多渠道提供致富信息，解除农民
的后顾之忧。盼望交粮款不要有变数等等。

１９９２年，庞文全又写了一封关于农民负担过重，要求减负的信件。

１９９３年，庞文全再次写信给总书记，提出低洼地易涝的问题，要求解决洼地
易涝的现象。

农民庞文全写信不涉及个人恩怨得失、关系的是国计民生的大事，涉及的
是农民减负的问题，这些事关农民利益的事情引起中央重视并得到有效的
解决。

四是判断记者胸怀全局，在已发表的新闻中挖掘发现新的新闻的能力。俗
称“楼上盖楼”。枟感动中国枠２００５年度人物获奖者洪战辉带着捡来的妹妹求学
１２年，当他还是一个孩子的时候，就对另一个更弱小的孩子担起了责任，撑起了
困境中的家庭，友善、勇敢和坚强是他坎坷人生中的收获，他从一个男孩开始变
成了苦难打不倒的男子汉，在贫困中求学，在艰辛中自强，成为了当代大学生的
楷模。２００５年１２月６日洪战辉的事迹经枟郑州晚报枠在枟独家责任枠栏目中，以
两个版的篇幅推出了枟大学生带着捡来的妹妹求学１２年枠，并在头版刊发导读。
报道后引起全国及海外华人强烈反响。在报道洪战辉事迹的基础上，枟郑州晚
报枠又联合新华网、人民网、新浪网等国内主流门户网站，经过一系列的策划、联
动，掀起了一轮又一轮的新闻冲击波。洪战辉事迹报道，枟郑州晚报枠并不是首
发传媒。最早发现洪战辉事迹的是湖南省怀化学院的两位校报记者，在校报
上，洪战辉的事迹第一次变成铅字。接着，怀化电视台、湖北卫视枟阳光行动枠、
湖南卫视枟晚间新闻枠、北京电视台等媒体，相继报道了洪战辉的事迹。“独家责
任”作为枟郑州晚报枠精心打造的一个品牌栏目，在其他媒体报道的基础上，在报
道形式、角度的选择、宣传的方式上作了精心安排和部署。与新华网、人民网、
新浪网等主流门户网站联手互动，利用互联网平台将新闻价值放大。因为 
“独
家责任 
”栏目是枟郑州晚报枠与新浪网进行联动的深度专题，２００５年１２月６日，
枟大学生带着捡来的妹妹求学１２年枠的稿子也同时出现在新浪网上。当天１１
时５５分，新浪网在首页显要位置转载后，立即引起全国公众及海外华人强烈反

第十七
章 


115　

　　

电视新闻采访概述


广播电视新闻采写

116　　　

第十七章

电视新闻采访概述

响，通过互联网的转载，洪战辉的事迹感动了中国。２００５年１２月１６日，教育部
发出枟关于开展向洪战辉同学学习的通知枠；１２月１８日，湖南省下发枟关于在全
省开展向洪战辉同学学习活动的通知枠，赞扬这位中原大地成长起来的大学生
真善美的人格和中华民族固有的宽厚博大的仁爱精神；１２月底，共青团中央、全
国学联做出决定，授予洪战辉 
“全国自立自强优秀大学生 
”荣誉称号。时代所需
要的是正是这种精神，社会需要的正是这样的偶像。

二、真实性

是指新闻报道与客观事实真相要一致。真实是新闻的生命力所在。电视
新闻从诞生的那一天开始就始终坚持新闻的真实性原则，要求报道的具体新闻
事件必须是真实的；对报道事实的概括要真实；新闻报道的事实要和事实的总
体一致。

坚持新闻的真实性原则，就要用辩证唯物主义的观点，按照客观事物的本
来面目去认识和反映客观事物，事实是怎么样就怎么样，不附加任何外来的
成分。

对电视新闻而言，其真实性包括：构成新闻的基本要素，如时间、地点、人
物、事件、因果等都必须真实。所反映的事实的环境和条件、过程和细节语言甚
至动作等都必须真实。引用的各种资料，如数字、史料、背景材料等都必须准确
无误。新闻中涉及的人物的思想认识和心理活动等都必须是当事人的客观反
映。可见，这里所指的真实不仅包括报道内容必须真实，揭示事物本质必须真
实，表现的手法必须真实，而且视听结合的形象传播也必须真实。

今天的电视新闻屡屡出现新闻失实的现象，就是一些记者急功近利，不深
入采访，道听途说，听风就是雨，使新闻媒体失去公信力，严重违背新闻真实性
原则。同样的内容，由于记者采写的方式态度不一样，会使同一新闻事实出现
多种不同的说法。最终造成百姓的莫衷一是，严重影响观众的判断力和对媒体
的信任。因此媒体要坚守新闻真实性这一原则，让受众对媒体产生信赖感、依
赖感。一旦发生重大新闻，观众就会打开电视了解信息并获得正确的观点和
看法。

三、客观性

新闻客观性指新闻报道要尊重客观事实，按照事实的本来面目来反映事
物。真实性是新闻客观性的先决条件，客观性要求以事实为依据进行报道，切
忌无中生有。客观报道，在新闻领域中，是一种基本的报道形式和写作原则。
客观是指新闻报道对新闻事实做不带任何偏见的如实记述，以事实为报道本


第二篇　电视篇

源，按照事物的本来面目报道事实。客观包括内容和形式两个方面。内容上的
客观，是指新闻事实是一种客观实在；形式上的客观，指传播人采用客观陈述的
手法来报道事实。客观报道的基本特征之一就是要避免记者的主观倾向，记者
要成为置身事外的中立者，不掺入自己的偏见。记者不应以任何方式在报道中
表现自己。

麦尔文 
·曼切尔在枟新闻报道与写作枠一书中写道：“当新闻工作者谈到客
观性的时候，他们的意思是，新闻应当不受记者本人观点的约束，而应当主要根
据看到的事实。当这一条新闻能够被某些原始记载加以对照证实，那么它是客
观的。”

新闻的客观性，其意是指新闻之所以成其为新闻，是由它自身内在的特殊
属性所决定的。这种特殊属性是能成为新闻的事实本身客观存在，而非由任何
外在的、人为的力量附加的。事实是第一性的，报道是第二性的，先有事实后有
报道。当然完全客观是不可能的，因为每一篇稿件都是由不同思想、不同倾向
的人来写作的。每个人的思想观念、意识形态都不相同，因此写作的稿件不可
避免地带有自己的烙印。一般地说，报道者是生活在一定的文化环境中的，有
自己的信念，处于一定的新闻体制中。另外，具体国家的新闻政策、法律、新闻
业体制，以及媒介所有者、媒介部门领导的具体指示，以及自己本身的价值观都
会影响报道本身。所以新闻的客观性不等于纯客观性，有一些倾向性。因此在
报道中要处理客观性和倾向性的关系。不能在新闻中将记者的观点强加于人。
不要在新闻消息中直接用观点说话。记者的立场、观点及政治倾向性体现在对
新闻事实的选择上，要用事实说话。做到解说要客观，画面要客观，与主题相关
的画面的精心选择才能体现事物本质的真实。要处理好客观报道与宣传的
关系。

２００１年４月，美国间谍飞机闯入中国领空，撞落中国侦察机，并在没有得到
许可的情况下在中国机场降落，事件发生后，引起世界各国媒体的高度关注。
在整个事件结束后，我国媒体着重报道了对失踪飞行员王伟的搜救、打捞及善
后处理事宜以及美方致歉信的主要内容。美国媒体则着重报道其政府对致歉
信的重新解释、美飞行员的释放过程。美国媒体的这种做法完全是基于政府的
立场和态度，从自身的角度出发。这是传播主体对受众客体一种潜在的引导，
违背了客观与公正的报道准则。

回眸２００５和２００６年，我们可以看到一些虚假新闻对人民群众生产、生活
产生了极坏影响。 


◆　广州市面出现注水西瓜
假新闻造成的后果是西瓜价格暴跌。瓜农损失惨重。
第十七
章 


117　

　　

电视新闻采访概述


广播电视新闻采写

118　　　

第十七章

电视新闻采访概
述 


◆　铁道部酝酿火车票中加铁路建设费
真相：中国铁道部从来没有提出过这方面的议题，更谈不上方案。 
◆　深圳中级法院的日常工作由深圳市纪委代管
真相：完全失实。 
◆　
中国拟投资５０亿在韩国济州岛建唐人街
真相：这只是韩国的构想。 


◆　燃油税酝酿数载终将坠地
真相：国家税务总局、财政部和交通部，三个部门的有关官员均否认燃油税
年内开征的消息。纯属新闻媒体捕风捉影。 


◆　狼牙山五壮士幸存者辞世英雄故事退出学生课本
枟狼牙山五壮士枠一文入选人民教育出版社出版的九年义务教育六年制小
学教材教科书语文第九册。目前，该教材仍在全国范围内使用。 


◆　高露洁牙膏可能含致癌成分 
◆　比尔 
·盖茨遇刺身亡 
◆　
我国将设５０个省区市 


..

以上这些新闻很多是在一些知名的报刊和网站上发表的，因此使得很多人
对此深信不疑，造成了不好的影响。严重违背了新闻的客观性、真实性原则。

第三节　电视新闻的个性特征

电视新闻声画结合，声形并茂，与其他媒体相比较，有其独特的优势。电视
新闻用独特的手段来传播新闻，所以在和其他媒介的新闻有相同共性的同时又
具有其独特的个性，这些个性特征使电视新闻在众多媒体中脱颖而出。这些个
性特征包括：直观性、纪实性、立体性、参与性。

一、直观性

直观性是指电视画面所传达的新闻现场的视觉因素，通过眼见为实，使观
众产生心理上的认同效应，这是电视新闻凭借其独有的画面的直觉性所具有的
特性。在现代传播工具中电视新闻是惟一能够直接诉诸视听的新闻媒介。它
能真实再现新闻现场，为新闻报道真实客观提供条件。电视新闻直观形象地报
道较之广播、报纸而言有其不可比拟的优越性。它所表现的内容让人有眼见为
实的感觉，更令人信服。这种视听结合的优势使传播的内容形象而生动。从心


第二篇　电视篇

理学的角度分析，形象的东西比抽象的东西更让人容易理解，给观众留下的印
象也更为深刻。有些报道中一两个经典的画面会在你的脑海中挥之不去，而你
刚刚看过的一篇报道和听过的一条新闻会让你印象全无。在１９９７年７月１
日，香港回归的直播报道中，有这样一个画面定格在人们的脑海里：在交接仪式
上，港督彭定康在英国国旗降下来的一瞬间，将曾经高傲的头颅低了下来，一派
落寞的神情，特写的画面让人久久难忘，让人顿生无可奈何花落去的感受。

直观性要求要重视现场画面的运用，强化记者的现场报道意识，使新闻报
道要尽量进入现场。电视本是一种多符号多通道传播媒介。报纸依靠视觉符
号传递信息，广播依靠听觉通道传递信息，电视则综合了报纸和广播的传播符
号，同时开启受众的视觉通道和听觉通道。对于受众来说，除了其线性传播的
方式规定了接受信息的顺序以及不便保存之外，就单次信息的传播送达而言，
报纸和广播所能者，电视都能，报纸和广播所不能者，电视也能。正因如此，自
２０个世纪３０年代电视问世以来，它就迅速后来居上，成为报纸和广播难以望项
背的强势媒体。与报纸新闻和广播新闻相比，电视新闻最鲜明的特征，就是其
直观性和现场性，而直观性和现场性又将给电视新闻带来强有力的实证性。电
视新闻通过其特有的声画同步记录手段忠实记录和再现生活，以最少的干预和
最少的信息衰减实现对生活的叙述。电视新闻往往在通过摄像机以直观的方
式记录和展现新闻事件的同时，还通过记者的现场报道和现场采访强调 
“我们
在现场”，让记者在现场引导观众关注重点与细节，并向观众传递那些直接可
见、可听的表面信息之外的深层信息，从而让观众既直观又深入地感知到现场
多层面的信息，带给观众身临其境的感受。

在直观性和现场性的支持之下，电视新闻的实证性大为加强。实证性对于
新闻报道的重要性毋庸置疑，电视新闻因直观形象、现场感强以及实证性强，在
观众心目中享有更高的可信度。这是因为电视新闻提供了真实的画面和声音，
提供了现场，可以给观众更多直接可信的信息，从而帮助人们做出正确的判断。

二、纪实性

由于电视新闻的直观性、现场性带给人们的真实感和直观感，使电视新闻
具有强烈的纪实性。纪实性要求记者在新闻现场要最大限度地把现场的气氛、
现场的情景再现出来传达给观众。纪实是一个典型化的过程，一定要把最精彩
的场面展现给观众才是最成功的纪实。这个场面应该是观众最关注的场面。
如美国 
“挑战者 
”号升空爆炸的一瞬间，如果没有拍到这一瞬间的画面，典型性
就没有了。纪实性要求记者在拍摄中要注意摆拍、补拍和偷拍。

２００４年９月１日发生在俄罗斯北奥塞梯别斯兰市的人质事件震惊了全世

第十七
章 


119　

　　

电视新闻采访概述


广播电视新闻采写

120　　　

第十七章

电视新闻采访概述

界。凤凰卫视记者卢宇光作为现场惟一的华文媒体的记者，在危机四伏的现场
做了现场直播。报道中，他尽量靠近新闻现场，用精彩的画面和现场的声音向
观众传递了现场的情景，让观众从生动的报道中感知了现场的气氛，大大增加
了新闻的可感性，较好地发挥了电视声画结合的优势。被誉为新闻史上一段经
典的报道也让我们感受了现场的情景： 


“现在，现场非常地紧张，现在战斗是五分钟以前开始的，我们也听到了枪
声。大概在现场１００米的地方，能看见孩子们不断地往外送，现在已经停止了。
我们的机器在里面，撤不出来。我们离文化宫大概有三四米远的墙角。现在我
们的机器还在里面工作，我们可以看到我们最前面大概１０米的地方，有很多特
种部队向右边运动。现在情况又有一些变化，我们要赶到另外一个地方，文化
宫的中心，现在我们看到战斗还没有结束。不断有部队往里冲，我们在外面看
到外围的部队，现在情况有些松弛下来，部队的行动有些缓慢。

到目前为止不知道死了多少人，我们的记者都在文化宫２０米的草坪上，但
是凤凰台的机器还在里面工作着。

现在又冲出一批人，我们不知道是哪个方向的，躲在汽车后面。我们现在
可以看到记者前方大概１５０米左右，现在有一些人群冲出来，当地警方有不少
吉普车和装甲车在附近，部队运动上去了。

现在恐怖分子已经向我们冲过来，打伤很多人，我们正在跑。

恐怖分子冲过来了。向我们开枪。

现在有几个人都躺在地上。

我现在看不出来。我现在趴在地上。现在已经打伤了很多人。

现在天空也出现了三架直升机。”

这段报道之所以经典并载入史册，在于它给观众提供了最真实、直接、形
象、具体的事实。记者第一时间到达新闻现场，最大限度地接近新闻现场，用纪
实的手法向观众传达了新闻现场最生动的场景。用生动的画面和声音第一时
间向世界传出了华人对事实的关注，这种关注体现的是媒体的实力、媒体的竞
争力和记者对新闻的敏感、对新闻事实探究真相的职业素质。

电视新闻的画面是典型化的，那么画面中的人物就应该具有典型性。反映
的事物就应该有代表性，能够起到具体代表抽象的作用。

三、综合性

体现在多种传播符号的综合运用和多种传播通道的综合运用。比如使用
滚动字幕、双视窗或多视窗、键控特技、抠像特技、分割屏幕等形式的运用。这
些方式都体现了电视综合的特征。使新闻的信息量大，感染力强。现代社会赋


第二篇　电视篇

予了电视新闻节目多种多样、灵活机智的表现手法，赋予了电视新闻节目丰富
的生命力，只有充分发挥电视新闻的现场纪实性特点，以及形象性、参与性、立
体性的特征，才能扬长避短保持电视传播的优势，在舆论引导中发挥独特作用。
电视新闻具有多符号性 
———有形象画面、声音、文字字幕、图表等，有声画兼备、
视听结合和双线互补的传播特点及表现优势。拍摄画面时，要运用摄影学、构
图学、色彩学、美学、书法、蒙太奇等艺术技巧；使用声音时，则要将音乐、语言、
音响等进行有效的组合。电视新闻的综合性比其他任何新闻手段的综合性都
要强。提升电视新闻节目的文化品位，务必综合运用好多种符号，恰到好处地
以新闻事件的气氛信息、情感信息等刺激受众大脑。现场报道采访中要在现场
迅速做出判断、抢拍事件本质真实而有表现力的图像形象，同期声的音响要真
实，还要有简洁的文字解说并传达信息。要处理好声音和画面的关系，发挥现
场效果声的作用，使拍摄的画面形象准确、饱满、生动。

四、亲近性

强调新闻的人性化色彩、多用现场报道、建立节目的回馈机制、考虑特定受
众群体需求、塑造节目个性化色彩。电视传播和其他媒体的传播，最大的区别
就在于电视传播中有面对面的交流，这是一种真正的人际传播。而在所有的传
播方式中，人际传播最少界限、也最容易达到预期效果。主持人的存在使媒体
与受众的传播还原到了人际传播的原始阶段，主持人成为电视表达亲近性和实
现交流感的一个载体。电视作为进入家庭的传播载体，如果没有交流感，节目
就不具备亲近性，而栏目与栏目之间、频道与频道之间的竞争，越来越需要这样
的亲近性。

第四节　电视新闻报道存在的局限

电视新闻是以画面为基础的，离开了画面的电视新闻其优势有时并不明
显，因此在一些特定的条件下，电视新闻也存在一些局限性：

１畅对于曾经发生，已经过去但又不能及时捕捉到的内容难以表现。一些历
史人物、历史事件由于时过境迁和条件的限制，没有相关的形象资料在报道时，
画面就无能为力了，在这类节目中我们通常采用同期声、图片资料、空镜头来进
行弥补，但是这些手段运用的比例较大时，传播效果会大打折扣，影响新闻的表
现力。

２畅对于尚未发生的事情难以准确地表达。对于预见性新闻来说，广播、报

第十七
章 


121　　　

电视新闻采访概述


广播电视新闻采写

122　　　

第十七章

电视新闻采访概述

纸、网络都可以很好地反映，电视在这一方面就会感到力不从心。往往也仅凭
一些图片资料、空镜头来表现，只能是聊胜于无。２００３年微软亚洲研究院院长
张亚勤博士应贵阳市政府的邀请为全市科技干部作相关的知识讲座。为了做
好这次宣传报道，市科技局、信息产业局专门召开了新闻发布会，各新闻媒体都
作了相应的前期报道，对他的学术背景、科研成果、在同行业的地位都进行了充
分的报道。而对于电视媒体，除了知晓一些文字信息而外，仅仅只有一张传真
的照片和介绍，凭借这点图片资料要想把新闻拍得生动也绝非易事。最后整条
新闻是以图片、街景、计算机操作镜头、新闻发布会构架全片，效果不尽如人意。

３畅对于抽象的内容也表达乏力。报道中涉及的一些较为抽象的问题，带有
一些哲理性、思辨性的内容，往往难以具体、直观地表现出来，画面的表达在这
方面处于弱势。

４畅对于复杂的内心世界难以表达。人物复杂的心理活动用画面也难以表
现，尤其当语言在刻画人物内心大展身手的时候，画面的表现力就显得表层和
肤浅。

但瑕不掩瑜，电视新闻所具备的种种优势和它独具特色的个性特征，使电
视从诞生开始就以其独特的传播特点和表现方式成为人们获取信息、增加知识
的最有效途径。


第二篇　电视篇

第十八章　电视新闻采访

采访是新闻工作的基础，是整个传播过程的第一环节，其重要性不言而喻。
什么是采访？ 


◆　采访是新闻记者从生活中采集原始素材的过程，是新闻记者活跃的生
命状态。 
采访是记者发挥主观能动性，对新闻事件进行调查、研究、选择、归纳，
使其有利于传播的活动。 


◆　
◆　
采访是新闻工作者为收集新闻素材所进行的活动。① 


◆　采访是指新闻记者为采集新闻而进行的调查研究和访问活动，是新闻
记者获取事实、捕捉信息的主要手段。 
◆　电视采访是指新闻工作者利用电视技术中一切可以兼容的手段，为实
现新闻的大众传播而进行的素材采集活动。②
电视新闻采访是一门艺术，它和其他媒体一样，都是要准确、客观地了解新
闻事实，向公众报道新闻事实。记者应该如何向公众报道事实？怎样采访才能
满足观众的要求？怎样将新闻事实挖掘出来？这是每一个从业人员必须面对
的首要问题。

第一节　电视新闻的选题

电视新闻选题是各类采访的基础，是采访报道的前提和开端。总的来说，
新闻选题有多种分类法，可以按性质分类，按时机分类等等。如果根据新闻报 


① 
刘海贵：枟当代新闻采访枠，复旦大学出版社１９９７年版，第３页。
②朱羽君，雷蔚真：枟电视采访学枠，中国人民大学出版社２００１年版。
第十八
章 


123　

　　

电视新闻采访


广播电视新闻采写

124　　　

第十八章

电视新闻采访

道时机分类可以把新闻选题分为配合式新闻选题、可预见性新闻选题和不可预
见性新闻选题。

配合式新闻选题：主要是配合党和政府中心工作开展的新闻选题。由于媒
体的性质与功能，这类选题不仅大量存在，更是媒体报道的重点。其选题的特
点：有重大社会影响的、新闻价值显著、事件发生有持续性。但时效性相对较
弱。选题范围包括党和政府强调的重要工作、社会生活中发生的重大事件、具
有强烈时代精神的典型人物、典型经验以及上下普遍关注的热点、难点、焦点等
重大题材。这类选题成为深度报道的绝好选题。

可预见性新闻选题：指尚未发生、可能发生或根据已发生的现象、问题或事
件等所引出的选题。根据已有的经验或知识推知即将发生的事件是这类选题
与其他类选题的根本区别。选题特点：事实的可预见性、新闻价值的不确定性、
选题时效具有未知性、较强的可操作性。这类新闻选题在生活中大量存在，具
有一定的普遍性。选题范围包括历年定期召开的党、政府、人大、政协等党政部
门较为重要的会议；定期举行的一些重大活动等；节假日、纪念日等；对已经或
正在发生的事实（事件）所带来的结果与影响所做的新闻价值判断，并在进行价
值判断后予以报道。

不可预见性（即时性、突发性）新闻选题：指带有一定的突发性、偶然性或灾
难性的不可预测事件，事件发生过程无法预先得知或控制，策划更不可能提前
进行。重大突发性事件也称非常事件，通常指战争、瘟疫、地震、火灾、洪灾、劫
机、海难、车祸、恶性犯罪等突如其来的重大事件。这类事件具有广泛关注度和
强烈震撼力，媒体的反应是直接关系到公众的知情权实现与否和检验一个媒体
在受众中的公信力高低的直接标准。选题特点：极强的时效性、较高的新闻价
值、报道时间的紧迫性和较高的群众关注度。这类选题的成功报道既是各个媒
介的共同目标，又是媒介实力与能力的体现。选题范围：时效性很强的突发性
灾难新闻事件。

新闻选题如果按照性质可分为两类：一是有具体事件现场的新闻，称为事
件类新闻；另一种是没有具体现场的新闻，称为现象类新闻。

一、事件类新闻的采访特点

事件类新闻可分为两种：即突发事件和预知事件。也就是不可预见性新闻
和可预见性新闻。

１畅突发性新闻的采访特点

生活中的变化是无穷无尽的。有一类变化是突然发生的，发生之前没有任
何征兆，突然发生，也可能稍纵即逝。如火山爆发、地震、水灾，火车相撞、飞机


第二篇　电视篇

失事等等。２００１年美国的“９ 
·１１”事件震惊全世界，事发当时，各国媒体纷纷标
以“重大突发新闻 
”立即进行现场的、连续的报道。年终评选２００１年世界十大
新闻时，这一事件成为世界各大媒体的共同选择。因为它的影响不仅关系到美
国，而且关系到全世界；不仅关系到现在，而且关系到未来。对于记者来说，突
发性新闻现场最具挑战性，也最能检验记者的反应能力和媒体的实力。特别重
大的突发事件甚至直接触及国家安全、人民的利益，所以突发性新闻有着极大
的关注度。社会关注度越大，其新闻价值就越大。突发性新闻有着极大的矛盾
冲突。矛盾冲突愈大，给受众带来的兴趣愈大；受众的兴趣愈大，新闻价值要素
中的新鲜性、接近性就愈突出。突发性新闻往往内含深刻的政治、经济和社会
的意义，因此对受众的影响度极大，从而加大了新闻的价值。突发性新闻突如
其来，始料不及。它不仅是新近发生的、而且是突然发生的事实；它告诉受众的
不是常态的、而是非常态的事实；它报道的不是普遍意义上的、而是偶然发生的
事实。突发性新闻所报道的事件一般都是灾难性事件，所以带给受众的震撼是
常规新闻不能比拟的。当一件无法预料的事件发生时，电视新闻记者第一时间
应该做到： 


◆

　第一时间赶赴新闻现场。当新闻事件发生时新闻采访首先要用眼去看，
用心去想，然后拍摄最让人关注感动的镜头。只有深入现场观察，才能
获得第二手材料难以得到的新闻素材，也才能写出有时效性、有价值的
新闻来。那种 
“拿着请贴赶场子，关起门来想点子，抓起电话要例子，蹲
在宾馆写稿子，翻着报纸套路子 
”的“五子 
”记者显然是写不出现场感强
的新闻来的。在一些突发新闻发生时，要求记者要争分夺秒地在第一时
间内赶赴第一现场 
“抢”新闻。新闻现场是瞬息万变的，所发生的事件稍
纵即逝，不够快，就会丧失时机，尤其电视新闻采访，记者如果不能即时
到位就难以捕捉有价值的新闻、有现场感的画面。 


◆

　带机采访，开机进入现场。在赶赴新闻现场的途中，要做好相应的技术
准备，包括电池、磁带的准备，使记者到达现场就能记录现场，因为一些
珍贵的镜头会转瞬即逝。 


◆

　充分挖掘现场有新闻价值的线索。寻找现场主要的目击者和事件亲历
者，当新闻事件发生时，记者赶到现场，拍摄到的是事件的后续过程，很
多当时的情况只能依靠新闻的亲历者或目击者来描述。因此寻找现场
的目击者并采用同期声的方式进行采访能够最大限度地增强新闻的可
信度和现场感。同时要拍摄事件继续发展的进程。比如事件的延续、发
展情况、事故的处理和后续影响等等。 


◆

　最大限度缩短传播时间。信息的传输时间越短，新闻的信息量就越大，

第十八
章 


125　

　　

电视新闻采访


广播电视新闻采写

126　　　

第十八章

电视新闻采访

这也是新闻时效性的具体体现，新闻的时效性除了技术条件的支撑外，
更重要的是体现了新闻时效观念意识的进一步成熟。中央电视台的直
播新闻栏目枟新闻３０分枠将截稿时间定为直播结束前的十分钟，这一方
式的使用大大加强了新闻的时效性。只要在节目结束之前记者拍摄编
辑好的新闻都可以在栏目中播出。 
SNG方式的广泛使用更是使观众零
时差、零距离地感知新闻现场。

２畅预知性新闻的采访特点

预知性新闻顾名思义是指采访之前已预知事件的发生地点、时间以及其他
一些重要要素，记者可以事先经过策划和准备而拍摄的新闻事件。对预知事件
新闻策划要做到： 


◆

　事先策划。做好前期准备工作，诸如做好前期资料的收集工作。 


◆

　事先勘测事件现场。对常态新闻中的变化及时了解和把握可以使新闻
出彩。 


◆

　预约相关采访对象。除了常规的电话预约、登门预约之外，会议现场出
现的一些重要新闻人物不仅是重要的新闻点，而且一些新闻人物、权威
人士，平时很难预约采访到，在会议上无疑提供了很好的采访时机和预
约机会。

作为党和政府的喉舌，新闻媒体担负着把党的路线、方针、政策传达给群众
的任务，报道党政部门的一些会议是新闻宣传的一项重要职责。会议新闻属于
预见性新闻，会议是一座新闻的富矿。会议中蕴藏着丰富的 
“信息源”，会议报
道是把党和政府的方针、政策及时传达给群众，也就是 
“上情下达 
”的重要传播
渠道，会议本身又是 
“上情 
”与“下情 
”的汇集处，因为党和政府的方针、政策是通
过在基层和群众中调查研究后制定出来的，它要通过会议传达下去，基层和群
众的意见和建议也通过会议使党政领导有所了解，作为制定方针和政策的依
据。在会议中可以寻找出很多有报道价值的新闻，是挖掘新闻素材的 
“宝藏”。
如何从会海里 
“淘”出最有新闻价值的上好新闻是当今媒体研究的课题。

做好会议报道要注意： 


◆　
收集与会议主题相关的背景资料。会议中的议题一般都是可以预知
的。因此在采访过程中可以根据这一特点进行一些适当的准备。比如
收集与会议有关的背景材料，充分发掘会议新闻中的新鲜点。很多有
经验的记者不仅能采写到预知的会议新闻，关键还能在会议新闻中发
现很多新闻线索，这些新闻线索有时比本该采写的新闻更有新闻价值。
说到会议新闻人们常常说：“台上台下，会标高挂，群众鼓掌，领导讲
话”，这是一般受众对电视会议新闻的印象。长期以来，会议报道充斥


第二篇　电视篇

新闻媒体，过多过滥，成为难以解决的问题。由于电视媒体的特殊性，
电视新闻中的 
“会海”，比之报纸上的 
“会海 
”更为严重，这样的会议新闻
显然是得不到受众认可的。因此在报道中要减少程式化报道，增加会
议新闻的 
“含金量”，变“会议动态 
”为会议新闻，使其成为真正的新闻。
从会议文件、发言、交谈活动中，发现、挖掘出受众关心的有报道价值的
新闻或新闻线索，是记者要掌握的要领。在第十届 
“中国新闻奖 
”上获
得二等奖的作品枟簲洲湾溃口 
“淹”出７０００多人枠就是从会议新闻中捕
捉到的一条大鱼。记者雷祖兵从湖北省九届人大二次会议上，发现了
一个几乎淹没在会议中的新闻，在会议一次分组讨论时，省领导对簲洲
湾洪水人口核查中多出几千人的怪现象给予了严厉的批评。记者得知
这一线索后立即三下簲洲湾进行深入采访，发现在落实救灾款项时很
多灾民都没领到救灾物资，原因是这些村民都没登上人口统计年报表。
接着记者又到省计生委、公安厅等相关部门进行人数的核实，最后用典
型的虚报数字的事实，从一个侧面揭示了数字腐败的根源。这篇报道
对推动我国统计制度改革、防止 
“数字腐败 
”及进一步搞好计划生育工
作都产生了积极深远的影响。在西方国家的新闻媒体，也经常采访 
“以
点触面 
”的报道方式，即以会议为突破口，全方位、多侧面地剖析重要会
议，在会议中提取受众关心的内容。 
BBC在１９９９年播出这样一条会议
新闻：“英国财政大臣布朗在下议院公布财政预算”，其中要增征汽油
税。仅此一点，BBC就做足了文章，甚至算出了平均每个家庭为之多付
多少钱。看到这样的新闻，没有人会认为会议报道不贴近观众。 


◆　关注会议现场的新闻人物。会议常常有很多各级党政领导参加，他们
往往对全局有全面的把握，通过对他们的采访，可以从宏观上了解政治
经济形势，使记者在新闻采访中避免出现以偏概全的错误。有些会议
还有一些社会各界人士参加，通过与他们接触可以了解基层出现的情
况和问题，写出有很高新闻价值的稿件。 
◆　挖掘富有人情味、人性化的情节。打开电视，充斥屏幕的会议新闻多是
一副生硬的面孔，不是某某领导强调，就是某某领导要求，使观众望而
远之。会议新闻是不是也可以做得平易近人、富有感情呢？答案是肯
定的，就看你能不能抓住会议里那些震撼人心的、人性化的、富有人情
味的情节。 
◆　从会议材料中，发现典型，从中发现 
“含金量 
”很高的新闻线索。从大量
的会议材料中进行筛选，沙里淘金，从多侧面、多角度选择新闻事实，抓
住既反映会议特点，又为广大群众所关注的内容。新闻记者要重视会
第十八
章 


127　

　　

电视新闻采访


广播电视新闻采写

128　　　

第十八章

电视新闻采访

议新闻的报道，探讨和研究会议新闻采写规律，摆脱千篇一律的报道模
式和简单化、程序化的写作手法，使会议新闻报道形式灵活多样，内容
为广大观众喜闻乐见，把党的方针、政策及时并准确地传达给广大
群众。

二、现象类新闻的采访特点

生活中还有一类变化是悄然发生的，如果不留意观察，人们往往不知不觉，
报道这类变化的称为预知渐进性新闻或者非事件性新闻。它是指持续一段时
间的过程性新闻，并不一定有具体的现场，这类新闻对记者来说相对难度要大
一些，在现象类新闻中，新闻的主体往往呈现一种 
“面”的情况，没有具体的 
“点”。这类题材在电视新闻中占了一定的比例，在采访中要具体问题具体对
待。在采访过程中电视记者必须去寻找现场，在现场寻找具体的点，即具体的
形象。通俗地说就是现象事件化、事件故事化、故事人物化、人物细节化、细节
情感化。

现象事件化就是要寻找能够说明现象的典型事件，找到一个具体的载体，
使现象成为事件，为现象寻找典型，只有这样，新闻事件才有一个表现的载体，
所表达的内容才能具体可感。青少年 
“网瘾 
”已经成为一个社会问题，对这一现
象的报道无疑有积极的社会意义，要做好这一报道就要找到具体可感的事实，
并且这一事实是典型的，有代表性的。枟新闻调查枠选取了一个因为 
“网瘾 
”从大
学辍学、与母亲反目成仇的少年作为一个具体的事例。他是众多 
“网瘾 
”少年的
一个缩影，陶宏开教授对他的感化教育直至戒除 
“网瘾 
”的过程会使观众有一种
信服感，较之概念的说教、数字的堆砌更为观众所接受，这一具体的事例就是一
个很好的载体。目前我们很多的报道流于表面就是因为报道这类现象时没有
找到一个具体承载现象的点。 


“事件故事化、故事人物化、人物细节化、细节情感化 
”要求我们在报道中把
报道的现象具体落实到人的身上，选择具有代表性的人物形象承载现象内涵的
意义，现象也许是抽象的，而故事是具体可感的，通过具体的人物和故事加以体
现、分析，可以使抽象、理性的现象变为具体、感性的故事，而人物是展示故事最
有效的方式和手段，使报道更具表现力、冲击力和感染力，从而引发人们对某一
现象的关注和思考。

智力残障儿童在我国儿童中占了相当大的比例。中央台枟本周枠栏目选择
了一个具体的家庭以点带面进行了深入、细致的报道，让人记忆深刻。通过具
体人物的刻画让更多的家庭燃起希望的火花。树立了只要坚持治疗，只要不言
放弃，每一个脑瘫儿童都有康复的希望。这样的报道方式能使观众更好地理解


第二篇　电视篇

新闻，也使新闻更具可视性和说服力。

第二节　新闻线索的发现与价值判断

电视采访是一个系统工程，它包括电视拍摄、采访、写作几个步骤。电视采
访是记者利用电视技术中一切可以利用的手段，为实现新闻的大众传播而进行
的新闻素材采集活动。它包括：拍摄、记者出镜进行提问、评述、访谈和记者进
行的文字、背景资料等非影像资料的收集和采集。

一、获取新闻线索的来源与渠道

新闻线索就是新近发生和发现的或即将发生的新闻事实的简明信号和信
息。新闻线索不等于事实本身，比较简略，不完整，大多是道听途说或几经转述
的，但它却是记者活动入门的 
“引子 
”与“向导”。要掌握新闻线索，重要的是掌
握新闻线索的来源。它没有细节、过程，最多告诉记者一个片断和由头。一般
记者在进行采访前往往只知道一个事件的大概并以此判断其是否具有报道价
值。从事任何类型的采访工作，记者所需要做到的第一件事就是寻找采访线
索，寻找采访线索依靠的就是记者的新闻敏感。

具体来说，新闻线索的来源包括以下渠道： 


◆　
来自党的政策、决议、指示及领导人的讲话； 


◆　
来自各种会议、简报、情况反映； 


◆　
来自观众、通讯员的来稿和朋友提供的信息； 


◆　
来自记者本人的观察、访问和日常积累； 


◆　来自编辑部的报道提示或指定任务； 
◆　来自公开的报道，即从别人的新闻报道中引出新的线索； 
◆　政府主管部门获得的线索； 
◆　
后续的新闻线索。在新闻现场发现新的采访线索或根据已经播发的新
闻做追踪报道。

此外，热线电话、采编人员个人的社会资源、媒体联动、互联网络和该栏目
的手机短信平台等等都是记者获得新闻线索的重要来源，也是办好电视新闻的
好办法。平时我们收到许多观众来信、来稿、来电甚至会有观众来访及提供的 
DV作品，从这些观众的来信、来稿、来电中获得的新闻信息，是电视面向群众、
依靠群众的具体体现。使用新闻线人、有偿征集新闻线索的做法，也是现在很
多新闻栏目征集新闻线索的重要手段之一。它不仅拓宽了新闻的来源，而且是

第十八
章 


129　　　

电视新闻采访


广播电视新闻采写

130　　　

第十八章

电视新闻采访

对党和政府媒体群众性、民间性新闻传统的一种回归。

二、新闻价值的判断标准

什么样的新闻最有价值？什么样的稿件会得到编辑的首肯？什么样的新
闻能够得到观众的认可？这些问题首先要由记者做出判断，这个判断过程也就
是新闻价值的选择过程。记者要凭借自己的职业敏感和经验，对新闻价值进行
判断和选择。越逼近新闻事实就越具有新闻价值，则越能取得成功。名记者和
普通记者的差别在于两者对新闻的选择和价值判断上。

记者对新闻价值的选择受到两个方面的制约。一是记者本身的思想水平、
业务水平的制约；二是受到记者所在媒体类别的限制。面对同一新闻事件，不
同新闻性质和趣味的媒体会做出不同的评价和取舍。概括地说，记者必须选择
那些 
“社会的关心程度强、社会的影响程度深、对社会的贡献程度大 
”的事实进
行报道。具体来说，这一标准表现为 
“新闻价值五要素”，即时效性、重要性、显
著性、接近性和趣味性等。人物的显著性与事件的显著性是相辅相成的。美国
新闻学家杰克 
·海敦在枟怎样当好新闻记者枠一书中说： 


“美国总统的手指割破了是新闻；你在滑雪时摔断了腿就不是新闻。不过，
如果你从五层楼上掉下来只摔断了一条腿，那就是新闻了。汽车碰弯了保险杠
不是新闻，但是，如果这种事故牵涉到本州的州长，那就是新闻了。”上述这段
话，还可以用西方流行一时的新闻数学公式表示：

表 
18‐1

平常人＋平常事 
≠新闻一个妈妈生了一个孩子，这算不了新闻。
不平常人＋平常事＝新闻英国王子查尔斯得子，报界称为 
“喜获麟儿”。
平常人＋不平常事＝新闻一个妈妈产下四胞龙凤胎，就是新闻。

这一公式简明扼要，很好地说明了人物显著性与事件显著性构成的价值

关系。
１畅新闻价值的选择标准有以下几种
一是新闻事实与公众的生活是否有直接关系。体现的是贴近群众、贴近实

际、贴近生活的 
“三贴近 
”原则。
二是新闻事件是否构成极大影响性。现实生活中从来没有发生的有关人
类安全、道德和国际关系的重大变动都会引起人们的关注和震惊。
三是能够增加人们知识和视野的新闻事实。人类对自然和社会的最新发
现能够满足人们的求知欲，因此其价值不容忽视。
四是能够给受众带来精神愉悦的新闻事实。


第二篇　电视篇

２畅如何判断新闻价值

新闻价值是指新闻在社会上的传播价值，是传播者衡量、选择新闻事实的
客观标准。在判断新闻的价值时会有许多判断标准，有些判断标准已经形成共
识并在实践中得到认知。 


◆　
兴趣 
———能引起观众的普遍关注。 


影响 
———新闻产生的社会影响程度的高低来判断新闻价值的大小。

◆　
◆　接近 
———能否产生影响，引起兴趣，同受众的接近性有直接关系，比如
心理上的接近；地理上的接近；情感上的接近。 
◆　及时 
———记者在判断新闻价值时要考虑时间要素，时过境迁的消息就
不是新闻，没有传播的价值。 
◆　显要 
———新闻人物的显要程度往往能引起人们的普遍关注，按照前面
的公式，不平常的人加平常事或不平常的事都是新闻。人物越显赫，新
闻价值相应就越高。 
异常 
———不同凡响的事、重要的创举都是新闻价值的体现。记者在判
断新闻事实时可以参照空前、绝后、惟一这些要素来考虑。如２００６年７
月１２日，刘翔在瑞士洛桑举行的田径超级大奖赛１１０米栏比赛中以１２
秒８８的成绩打破世界纪录，就符合这一判断标准。各大媒体不仅及时
报道了这一消息而且将这一消息放在了显要的位置。 


◆　
◆

　冲突 
———战争、罪犯、争端、竞赛都包含不同程度的冲突，如伊拉克战
争、巴以冲突都是吸引观众视线的报道。

对新闻价值的判断标准就是记者判断事实所依据的尺度。随着新闻报道
的发展变化，新闻价值的判断标准也在发生一些变化。新闻更多地考虑与百姓
生活的接近性，因此在美国出版的枟广播电视新闻报道写作与制作枠将电视新闻
的价值要素归纳为：影响、兴趣、信息和可视性。 


◆　
影响包含政治影响，更包含对受众生活产生的影响。 


◆　趣味向高级趣味发展，因此我们在传递信息时要考虑向受众传递有较
高情趣、品位的内容。一条狗多长了一只腿，双头羊的出现，这类新闻
虽然满足了一些人的猎奇心理，但也使受众对媒体的审美情趣产生怀
疑。但是如果从科学的角度对双头羊现象的产生进行理性的分析，让
更多的人认识到这一现象的产生与环境的污染、生态环境的改变有直
接的联系，唤起人们的环境保护意识，让更多的人对 
“环境保护人人有
责”有深刻的理解和认识。从而取得较好的传播效果和社会效果。人
们对信息的需求实际上是契合电视节目的基本属性。 
◆　可视性是电视节目区别于其他媒体具有独特优势的一个显著特征，也
第十八
章 


131　

　　

电视新闻采访


广播电视新闻采写

132　　　

第十八章

电视新闻采访

是电视的特性所决定的。可视性就是要让受众看到生动、鲜活的画面，
这些画面能让观众过目不忘，在多年以后还会浮现在人们的脑海里。
刘翔冲刺的瞬间、神六升空的一瞬、卡特星女子飓风、风卷残云的一幕；
这些画面充分发挥了电视视听兼备的特色。当然可视性还体现在追求
时效性方面。因此直播带来的效果是极具优势的。火灾现场、战争爆
发、空难发生的及时报道都是增强可视性的有效途径。电视发展到今
天，越来越多的方式使电视新闻的可视性逐渐增强，如信息的丰富性、
新技术手段的运用、与新媒体的深度融合、多媒体的信息表达等。解
说、字幕、图形、图表、网络页面的处理方式，多层画面、多视窗、多频画
面的表现方式，三维动画的使用，都使画面更具有可看性。

新闻价值的判断标准虽然没有一个明确的定论，但是从以上的判断标准我
们可以看到越来越多的新闻选题以贴近性、接近性作为重要的判断标准，这也
说明了电视在新闻传播方面有了新的变化。

总之，对新闻价值的判断要求记者凭借敏锐而正确的新闻判断力，对新闻
进行选择报道，以适应社会和受众的需求。记者要在不断的探索、实践中，加强
对新闻的判断能力，采写出更多更好适应时代发展的新闻作品。

第三节　采访观察、访问

俗话说：耳听为虚，眼见为实。当拿到采访线索，判断其新闻价值后，记者
就开始进行观察采访。观察就是目击采访，观察就要学会用眼睛去采访，又称
目击采访。它作为一种新闻采访方式，就是记者对客观事实进行由表及里的察
看与思考活动，借以印证与收集新闻素材和线索。目击式新闻着重强调 
“目
击”，具有很强的视觉感，即通过记者在现场亲眼目睹，及时报道新闻事件。

一个著名的比喻，出自约瑟夫 
·普利策之口，他说：“倘若一个国家是一条
航行在大海上的船，新闻记者就是船头的瞭望者，他要在一望无际的海面上观
察一切，审视海上的不测风云和浅滩暗礁，及时发出警报。”观察，这是记者的天
职。记者要讲高下优劣，观察能力就是第一道分水岭。记者不仅要在常人视而
不见的地方有所发现，还要在常人可以知而不言的时候 
“及时发出警报”，让国
家这艘海上的船平稳地前行，也就是说，国家的利益，永远是记者的根本利益。

不仅仅是眼见为实，还要观察得深，观察得细，力求生动、逼真地反映事物
的本质，要深入新闻现场，练就一双新闻眼。人身上最灵敏的器官就是眼睛，根
据有关研究表明：人从外部接受的信息９０％以上是从视觉通道所获取的。所谓


第二篇　电视篇

百闻不如一见就是最好的注释。优秀的记者就是优秀的观察家，记者要在现场
抓取最有价值的事实，因此要想把现场的信息告知观众，就必须到现场实地观
察。观众为什么要看我们的新闻，是因为观众不能到达现场。所以我们强调现
场的发现，在别人发现的基础上再有新的发现。把我们看到的事实告知观众。
美国著名记者杰克 
·海敦说过：好的记者要像侦探一样留心细节，说明问题的
细节能使稿件生色并赋予它现场感。在新闻现场，记者既要能迅速看清全貌，
又能明察秋毫，捕捉一些典型细节。同时，随着事件的进展，记者还要随时抓住
现场新出现的人物或景物，抓住一些新的闪光点。

一、在新闻采访中如何在现场抓取有价值的事例

１畅抓取最有特色表现主题的典型事例。

２畅抓取有新闻价值的细节。记者不仅要通过观察了解新闻事实，更要通过
自己的观察支撑自己的观点，要学会用细节支撑自己的段落。抓取有价值的细
节是记者观察力的有效表现。有一个著名的例子说明了这一点。“二战 
”结束
后德国战败，一个美国人在一个普通德国人家中发现，在一张破旧的桌子上插
着一枝鲜花，美国人感慨万千：这是一个打不败的民族，就是在这样的情况下德
国人热爱生活的信念始终没有改变。德国战后的崛起充分证明了这一点。这
就是观察力。

３畅注重观察人物活动的特征。

４畅宏观与微观相结合，多层面展现新闻的意义。具体到报道中就是既要有
细节的描写也要有宏观场景和整体大局的报道，两者相辅相成，更好地传递出
新闻的主旨。

二、观察采访的范围

在记者日常的报道中，许多事件发生都有特定的场所，记者到现场进行采
访也有一些特定的范围： 


◆　突发事件现场 
◆　预知会议 
◆　纪念活动和仪式 
◆　
国内外重大体育比赛、文艺表演 


◆　军事演习 
◆　实战场面的报道 
◆　工程建设 
◆　工农业生产现场
第十八
章 


133　　　

电视新闻采访


广播电视新闻采写

134　　　

第十八章

电视新闻采
访 


◆　
历史古迹、自然风光 


◆　市场行情
记者到现场进行采访，表明了媒体在重大事件发生时媒体对新闻事件的关
注。凤凰卫视提出的 
“有自己的记者在现场”，就是要用自己的眼睛、自己的记
者去观察事件，而不仅仅依赖一些媒体提供的素材来报道。如果一个媒体在重
大事件发生现场经常处于缺位的状态，那么媒体的影响力就会大大削弱，媒体
在未来发展中的影响力也将大大降低。因此记者不能仅仅限于传统的观察范
围，而是要拓展自己的触角和视线，采写出更多更好的新闻作品。

三、角度的选择

古人做诗很注意选择一个巧妙的角度，叶绍翁的枟游园不值枠一诗中写道： 
“应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。春色满园关不住，一枝红杏出墙来。”在大
好春光之时，诗人没有描写园内百花齐放的盛景，却以独特的视角描绘一枝出
墙的红杏。写诗如此，采写新闻报道更需选择一个巧妙的角度。

不得不认同这样的大趋势：对于电视资讯节目而言，报道内容的趋同已经
难以避免。国内如此，国外更甚。在当年海湾战争期间风头出尽的 
CNN，在伊
拉克战争期间不再独领风骚，成为一个极至的实例。独家报道者的角色已经移
位于曾经名不见经传的半岛电视台，缺少阿拉伯背景的西方媒体只好共享杯
羹。在日常的电视新闻报道中，全球媒体的电视新闻节目事实上也是大同小
异，去掉带有标识意义的 
LOGO和面孔不一的新闻主播，似乎很难辨认究竟是
哪家媒体的节目。但报道内容的趋同并不意味着无可选择。个性化的打造，给
公共资源以独到配置，成为取胜法宝。如果我们没有自己独特的栏目形象，就
意味着我们无法在多如牛毛的信息中脱颖而出，就只能湮没其中随波逐流。在
信息泛滥媒体无孔不入的时代，一家媒体要做到独家，就只能寻找独到的视角、
独到的发现、独到的剖析，这成了竞争中求胜的法宝。

古人云：横看成岭侧成峰，远近高低各不同。就是说欣赏景物的角度不同，
看到的景色也就迥然不同。在电视新闻采访中，选择角度的不同，新闻报道的
效果也是大相径庭的。

采访角度是指记者发掘事实和表现事实的角度。换言之，即是记者发掘事
实和表现事实的着眼点和侧重点。现在的新闻受众有千人一面的感觉就是新
闻没有选择一个好的角度，造成新闻没有特点，同质化现象十分严重。新闻发
展到今天已由独家转向独到，很大程度就是依赖于独家的视角。同样的新闻不
一样的角度成为媒体在激烈竞争中的法宝。我们已经进入一个没有独家新闻
只有独家角度的时代。在新闻资讯十分丰富的今天，困扰所有新闻人的问题已


第二篇　电视篇

经不是做什么的问题而是怎么做的问题。新闻本体的独家时代已经过去了，但
是表达方式的独家时代已经开始。要有独特的表达方式最重要的是寻找独有
的采访角度、拍摄角度、切入角度和评价角度。在今天，“独家新闻 
”的概念已发
生了深刻变化。它已经不仅仅意味着抢到了第一落点和第一时间，它还意味着
独家观点、独家视角、独家方法。要力争对同一新闻事件，挖掘比别人更深入的
新闻事实，阐发出新的观点，通过对已知事实的重新安排组合，亮出新的观点、
思想。尤其是要让观众知道事实背后的事件成因和走势。

著名记者艾丰将角度选择的着眼点归纳为四个方面，即接触事实的角度、
观察事实的角度、解剖事实的角度和节选事实的角度。
１畅选择新闻角度要把握以下几点： 


◆

　社会大背景。包括国内外形势，党和国家方针、政策。各省市地区的实
际情况。作为记者要了解全局，站在全局的高度考虑问题、观察问题，当
新闻事实进入视野时，能从多角度多层次进行观察分析，以最佳角度进
行报道，使采写的新闻最有价值，最能体现主题思想。从而使报道不是
零散的、各种材料的堆砌，而是有灵魂的整体。既有事实，又有观点，真
正使报道 
“用事实说话”。枟长江上游仍在砍树枠是获得中国新闻奖的作
品，报道将大肆的砍伐与洪灾联系在一起。就是由于无度的砍伐才造成
严重的水土流失，导致长江汛期险情屡屡发生。但这沉痛的教训并没有
引起人们的惊醒。一些人受经济利益的驱使，仍然我行我素，疯狂砍伐。
记者将这一行为与我国治理水土流失，保证大江大河安全紧密联系在一
起，站在一个较高的角度来审视这种不良的行径。播出后反响很大，国
务院下令停止砍伐以保证大江大河的行洪安全，确保国家和人民生命财
产的安全。 


◆

　把握新闻事实的全貌。俗话说：一叶知秋。一个好的角度能起到一滴水
见太阳的效果。也就是说选择新闻角度要把握全貌，切忌不能以点带
面，以偏概全。 


◆　在原有新闻事实的基础上独辟蹊径，找到新的着眼点。安徽 
“阜阳假奶
粉案 
”是２００４年影响较大的一个事件，当地的媒体也做相应的报道但并
未引起有关方面重视，紧接其后多家媒体进行了报道，２００４年６月１６日
枟焦点访谈枠作了题为：“畸形发展观导致劣质奶粉悲剧”，追根溯源找到
了这些伪劣奶粉的源头 
———浙江省苍南县及其邻近的泰顺县、福建福鼎
县。这三个地方组成的三角地带里竟然分布着几十家伪劣奶粉生产厂
家。经济发展水平相对滞后的泰顺县，这几年为了加快发展，一再地加
大招商引资的力度，对许多愿意到这里来投资的商家，不仅奉为上宾，还
第十八
章 


135　

　　

电视新闻采访


广播电视新闻采写

136　　　

第十八章

电视新闻采访

提供了种种优惠条件。这里一共８家生产伪劣奶粉的企业大都生产工
艺落后，设备简单，根本不具备生产合格奶粉的条件。但却无一例外地
获得了当地生产奶粉的卫生许可证，当地有关负责人认为投资者来办厂
对地方经济有好处，而把人民的生命财产安全放到了一边。评论最后指
出：“黑心企业该铲除，为黑心企业提供生存的土壤更该铲除，一些地方
领导头脑中只顾招商引资上项目，只顾数字指标，不管人命关天的畸形
发展观也必须铲除。否则，难保大头娃娃的悲剧不再发生。”这个报道在
事实的基础上另辟蹊径找到了制假贩假的源头并对产生这一现象的原
因做了深入的剖析，起到了振聋发聩的作用。

２畅怎样选择新闻角度 


◆　选择能够反映事物本质特征的角度
每一个新闻事实，都有许多观察角度，只有选择那些最能反映事物本质特
点的角度，才能客观揭示新闻事实的内在规律，写出富有新意和吸引力的新闻。
新闻报道之所以出现雷同、一般化，很大原因就是没能发现事物的个性，没能抓
住事物的本质特点。枟代表民心的四次掌声枠反映的是前任国务院总理李鹏同
志在八届一次全国人大会议上的一个讲话片断，在谈到香港问题时，把我国对
香港问题的严正立场明确表达出来。针对港督彭定康所谓的整改方案，李鹏总
理措辞激烈，全场情绪激昂，雷动的掌声代表着人民代表对政府立场的由衷支
持。开幕式是直播，会议结束后记者编辑把不到三分钟时间的四次掌声单独编
辑成新闻在枟新闻联播枠中播出，四次雷动的掌声成了这条新闻主题思想中最重
要的信息源。这个选择显示了独家的角度，别具新意。 


◆　选择最具新意的角度
这不仅仅体现在时间概念上、表现形式上，更多的是体现在新闻内容上，也
就是说你报道的内容，只有在观众事先并不知晓甚至连想都想不到的情况下才
有新意；有些新闻信息，尽管已被人知晓或很容易被人预料到，但如果能从中选
择出不被人知晓或出人意料的信息，同样也具有新意。实践证明，新意是衡量
新闻价值大小的一条标准，也是最具诱惑力、最能吸引观众的重要因素。只要
能选择出最具新意的角度，写出的新闻就容易出新。首次发现的新闻事实是有
新意的，已经发生但是我们能够找到不同以往的报道角度也是富有新意的角
度。这是一个信息爆炸的时代，各种各样传播新闻的手段充斥着我们的生活。
面对如潮水一般涌入我们生活中的资讯，面对媒介竞争的日益激烈，电视新闻
记者应当如何选取新闻、报道新闻，如何在纷繁的信息中使自己的新闻脱颖而
出，是每一个新闻记者必须回答的问题。报道能否出新、出奇，角度是否新鲜最
为关键。从哪一角度报道最能说明新闻的意义又能引起受众的关注？应该说


第二篇　电视篇

选取独特而又恰当的角度报道新闻，不但能充分地体现新闻价值，而且还能达
到吸引受众的目的，从而实现传播效果的最大化。１９９６年１０月１日深圳电视
台播出的消息：枟国庆节，中英街国旗高悬枠就是这样一篇通过巧妙地选取新闻
报道的角度而引人深思的佳作。

中英街是一个特殊的地方，尽管它长不足５００米，宽不足７米，但它有着特
殊的地理位置，深港交界，一街两制；它有着特殊的历史背景，是中华民族百年
历史的见证。在国庆节这样一个特殊的日子里选取中英街这样一个特殊的地
点作为报道的出发点，本身就很有价值，更何况还处在香港即将回归祖国这样
一个大背景下。记者原来的构想是采访港商对祖国的认识和香港即将回归祖
国的感受。但一到中英街就发现家家户户店铺外都悬挂着国旗，这个发现让记
者感到欣喜和激动。可以想象到记者发现这一新闻线索时的兴奋和急于将这
一信息报道给受众的急切心情。的确动态易得，深度难求，如何能在一篇简短
消息背后寻找到深度，写出深度，拍出深度，这确实是考验记者功力的重要
一环。

一篇优秀的消息，绝不仅仅是传播资讯，很大程度上取决于新闻背后所隐
含的对于事实的意义的解读，正所谓信息虽短，容量却大，新闻不但应具备外在
的形，还应具备内在的神。而要达到这一点，就需要记者能够站在一个宏观的
角度、理性的高度看待问题，发现新闻背后的故事，挖掘新闻所体现的社会意
义。在香港回归祖国之前的最后一个国庆节，港商自发地在自己的店铺前悬挂
国旗，并非惊天动地的大事，但却从一个侧面体现了香港人的爱国热情，表现了
他们热爱祖国，以祖国为荣的情感。这个角度独特而有新意。 


◆　选择能够反映人们关心热点问题的角度
很重要的就是选择了最能引起受众兴趣的角度。每一个新闻媒体都有自
己特定的受众。要想你的媒体被受众所认可就必须坚持 
“三贴近 
”原则，努力反
映广大新闻受众最为关心的问题，特别是要反映与大家切身利益密切相关的问
题，满足受众的求新心理和求近心理。百姓的住房问题、高等学校的收费问题、
民工的工资拖欠问题、医疗保险的问题等等这些百姓关注的问题应该成为我们
报道的中心。民生新闻的发展充分说明了这一点。 


◆　选择指导性强的角度 
◆　从事物的变动中寻找角度
我们判断一条新闻的价值其中一点就是事实是否产生变动，变动是否产生
新意。也只有在报道中体现这种新意，新闻才有传播价值。 


◆　从异常中寻找角度
美国新闻学家吉尔福特根据人的思维方式不同，把人的思维分为求同思维
第十八
章 


137　

　　

电视新闻采访


广播电视新闻采写

138　　　

第十八章

电视新闻采访

和求异思维两种。求同思维是运用已有的知识经验，沿着一个方向去思考，寻
求惟一的答案；而求异思维则不依常规，沿着不同方向思考，以探求新的多样性
结论。求异，就是指对现象差异的思考。创新离不开求异，求异是为了创新。
异能给人以新鲜感，使人惊喜，使人喜闻乐见。许多名记者正是有了这种追求，
从而在写作上形成了自己独特的风格，历届 
“中国新闻奖 
”的获奖作品，不少作
品都是记者求异性思维品质结出的硕果。以第十四届 
“中国新闻奖 
”消息一等
奖作品枟非典型肺炎病原是衣原体？枠（载枟南方日报枠２００３年２月１９日）一稿为
例，这篇报道的记者，在衣原体是不是非典型肺炎的病原的争论中，以自己的求
异性思维品质和社会责任心，没有随波逐流，而是实事求是，尊重科学，以独特
的视角，没有随声附和众多媒体一致报道的专家意见，独家如实报道了广东专
家的观点。报道见报后，因为与众不同而受到广泛关注，引起强烈反响。并对
世界卫生组织后来宣布非典型性肝炎病毒原是变种冠状病毒提供了论据，对鼓
舞广东专家坚持实事求是的原则来制定治疗方案，降低 
“非典 
”的病死率，提高
治愈率都做出了重要贡献。从这篇报道的成功可以看出，求异性思维要求记者
报道不落俗套，要善于 
“同中求异”，有自己的特色、视角，要敢于提出新问题、新
见解，在主旋律一致的前提下，要敢于发出自己的独有的声音。 


◆　从现场采访的问题中寻找角度
这种方式在西方新闻界非常常用，尤其一些时政报道中，现场情景对每一
个记者来说都是一样的，因此记者要在精心设问上下功夫，不同的问题得到不
同的解答，一个独特的问题就能找到一个独特的角度。随着我国新闻事业的发
展，新闻从业人员素质的提高，记者越来越重视自己的提问水平，精心设问，寻
找报道的独特角度，使报道具有个性特点。 


◆　选择最富人情味的角度
一般说来，富有感染力的新闻，大多是个性化较强的独家报道，因此在选择
角度时要注意发现那些人情味较浓的感人细节，捕捉容易激发人们思想感情的
敏感地带以此影响观众的思想感情。在这一方面，许多新闻工作者曾做了有益
的探索，收到较好的宣传效果。

２００４年美国在伊拉克战争中死亡人数超过千人，美联社在报道这一事件
时，这样写道：“美联社美国芝加哥９月８日电　美军在伊拉克战争中的死亡者
今天超过１０００人。这些死去的男女将士来自城市和乡村。他们当中既有十几
岁的少年，也有５０多岁的丈夫和父亲。无论年龄、背景如何，这些人具有一个
共同点：他们再也不能回到自己的家乡了。”消息在反映新闻事实的同时，也表
达出强烈的思想情感，使作品充满着浓浓的人情味。做到这一点，不仅需要我
们具备较强的表达能力，还要怀有一颗同情心，在新闻采写中全身心地投入，带


第二篇　电视篇

着感情感受新闻事实、采写新闻稿件。要注意抓住那些诸如冒险、冲突、幽默、
悲欢离合、反常、个人利益等富有人情味的东西，将感情倾注其中，才能获得以
情动人的效果。

四、细节决定成败

２００５年有一本名曰枟细节决定成败枠的畅销书。作者汪中求在书中写道：泰
山不拒细壤，故能成其高；江海不择细流，故能就其深；大礼不辞小让，细节决定
成败。对于电视新闻来说，细节赋予新闻节目血肉，它从一个微观的角度对电
视新闻进行解读。没有细节的作品就会空洞无物。

细节顾名思义是指作品中与人物性格、事件发展、生活情景等产生有机联
系的局部或细小的环节，是丰富情节、增强作品艺术感染力的一种重要手段。

电视新闻中的细节，是指在电视屏幕上能刻画人物性格，标志事件深度、环
境与景观的特征等等最小单位的画面组成。在电视新闻中，传神的细节是电视
新闻成功的基础。

电视新闻细节包含在新闻的各要素中，它可以通过画面、解说、现场同期
声、音响、字幕等诸多因素来表现。细节的重要性已经成为媒体普遍关注的问
题。如果运用得法可以使新闻 
“活”起来。

电视新闻细节能揭示事物的本质特征，有助于体现深化主题思想，起到画
龙点睛的作用。细节虽小，但往往能起到以小见大，以点带面和丰富表现力的
作用，使节目有血有肉，形成电视报道的兴奋点，提高了节目的可视性。从２００５
年４月２６日到５月１３日，在中央电视台每晚５０分钟的 
“跨越海峡的握手 
———
连战、宋楚瑜大陆行 
”特别报道中对相关新闻事件的细节报道尤为突出，比如宋
楚瑜到湖南湘潭寻根祭祖，电视新闻记者就敏锐地发现当地的接待人员特意做
了两套衣服，一套是深蓝色，一套是橘色，而且车队也是橘色的车队，因为橘色
象征了亲民党的颜色，由此可见湖南对宋楚瑜的到访特别重视。这个画面细
节，大大深化了画面的内在意蕴。

我们已经生活在 
“细节经济 
”时代，细节已经成为企业竞争的最重要的表现
形式。在我们的电视策划人的字典里细节应该是一个常见的词语。细节是新
闻的血肉。是电视媒体竞争的法宝。过去人们在做新闻时往往会觉得细节浪
费版面和时间，尤其电视新闻容量很小，常常一条新闻只有一分多钟。按照播
音员的播音速度３００字的稿件播出时间是一分零五秒，一条新闻也就是４００多
字的容量，因此很多记者在写作时常常舍弃细节。认为细节浪费时间。其实细
节产生的能量能够产生比文字大得多的效果。一些有丰富经验的采编人员在
对新来的记者安排采访时都会反复交代这些新手：注意抓细节，这是丰富的采

第十八
章 


139　

　　

电视新闻采访


广播电视新闻采写

140　　　

第十八章

电视新闻采访

访经验之谈，当这些新手在锻炼和实践中成长后他们会深刻理解其中的含义并
对后来者重复同样的话语。当一条成功的新闻展现在观众的面前，最能给人留
下深刻印象的无疑是生动的细节。当一些大制作、大手笔的作品如画卷般展开
在人们视线中时，往往人们记住的是精彩的细节。在１９９７年７月１日香港回
归的报道中，在中英交接仪式上，众多媒体都将镜头聚焦在交接现场，以全景镜
头表现交接瞬间，而香港一家媒体却独辟蹊径，将镜头对准了最后一任港督彭
定康，当英国国旗缓缓降下时，彭定康一脸伤感的表情特写尽收镜头，表现一种
无可奈何花落去的情绪，这是你用语言所无法传达的，也是给观众留下最深印
象的细节，比之泛泛而谈的镜头更具说服力和表达力。

被评为２００２年度中国新闻奖一等奖的作品枟从后排到前排，１５米走了１５
年枠也是一个注重细节的成功之作。上海电视台摄制组远赴卡塔尔首都多哈进
行中国入世的全程报道，其中消息枟从后排到前排，１５米走了１５年枠播出后社会
反响非常强烈，业内人士认为这篇报道细节传神，切题准确。记者以敏锐的新
闻洞察力发现了两个１５，并把他们巧妙地串联起来，让人一看就能感受中国入
世的艰难，从最后一排观察员的位置走到第一排正式成员的位置，这不足１５米
的距离却让中国人苦苦追寻了１５年，很好地表现了中国人入世的强烈愿望。
记者在记录了这段历史性时刻的时候，捕捉到这一鲜活的细节。当晚７点多，
世贸组织会议还没有结束，记者敏锐地看到原来坐在会场后面的对外经贸部部
长石广生和对外经贸部副部长、中国入世首席谈判代表龙永图已经坐在了前
排，这一细节的变化让记者意识到：从现在起，我们成为一个真正的世贸组织的
正式成员了。这样的细节不仅画龙点睛而且更能刻画人物性格，展现人物内心
世界，同时深化了作品的主题。

电视新闻拍摄要精心捕捉那些以少胜多，具有典型价值的各种视觉和听觉
细节，以凸现主题，达到 
“言有尽，而意无穷 
”的效果，使新闻在观众记忆中历久
弥新。抓新闻要不放过每个细节。当时，游行队伍里北大学生打出 
“小平您好 
”
的横幅，在城楼上的记者都没有看到，枟中国青年报社枠记者贺延光在游行队伍
中抓住了这个镜头，拍到了这张很有名的新闻照片。

细节，是新闻作品中细小的情节，也是最具体的、有声有色的、新颖传神的
细小事实。穆青曾说过：有时一个细节比千言万语生动得多，有力得多。常常
一个细小的动作、一个物件、一种特殊的表情就是一个让人回味无穷并铭刻在
心的细节。电视新闻的突出优势是能够用形象的现场画面表现新闻事件或人
物的真实状态。如果说，有了现场画面电视新闻变得血肉饱满的话，那么有了
细节，便使电视画面有了灵气，更具魅力。对细节运用得当，能小中见大，见微
知著，使新闻人物更丰满、新闻事件更生动，使新闻报道更具有表现力和感染


第二篇　电视篇

力。有时，一个细节比千言万语生动得多，深刻得多，有力得多。要擅长通过镜
头，展示生动传神的生活细节，形成强大的视觉冲击力，牢牢地吸引观众。生
动、传神地传达事实的真相，揭示事物的本质，给受众营造想象的空间，使观众
有强烈的现场感。加加林是苏联著名的宇航员，中央台枟本周枠栏目里有一篇纪
念加加林逝世４０周年的报道，体现人们对加加林的怀念，用了一个细节，“克林
姆林宫墙下，安放着他的骨灰，这里的鲜花每天都是新的，四十年了，人们从来
没有忘记他。”这一细节很好地说明了主题。

细节能够形象地刻画人物性格，反映人物丰富的内心世界。在文学创作
中，细节的描写对刻画人物性格至关重要；电视新闻报道中，细节具有同样的表
现力。细节在表现人物内心世界时，不仅可以见其形，听其声，而且可以传其
神。人物的个性和内心情感的变化通常在他们的一些细微动作和表情中得以
充分体现，电视的多符号传播为电视新闻表现手法的创新开辟了极其广阔的天
地。在一个特定的新闻空间，从正在发生的新闻事件中获得的信息，常常带有
富于特征的细节。记者要细心观察，精心选择，该等待的时候要耐心守候，该抓
拍的时候要分秒必争，以便及时抓拍到最能触动观众情感的细节，而这一切，就
需要记者时时做一个有心人，用眼睛采访，捕捉到人们不易发现的珍贵细节。
上海东方电视台的电视新闻片枟外滩：悄然崛起的上海金融街枠（获１９９４年第五
届中国新闻一等奖），反映的是作为中国金融业窗口的上海外滩发生的历史性
巨变。记者就很好地运用了细节。记者这样写道：“昨天记者在拍摄上海外滩
时，一个境外游客的身影吸引了我们，只见他像回家一样走进花旗银行设在外
滩的自动柜员机中心，片刻不到便取出一张可代付人民币的票据，这位纽约人
体会到了外滩和国际接轨的便利。”记者就是抓住这一内涵丰富意义深远的细
节作为切入点，以此为新闻由头带出全片，既体现出报道的新鲜性、时效性，又
对观众产生了很强的吸引力。

第四节　提问

访问作为一种采访活动方式，是指记者同采访对象交谈，从中弄清事实真
相及其来龙去脉，进而收集构成新闻的事实材料。记者必须学会并善于访问，
否则绝对当不好记者。记者在访问中提出问题是为了获得更多新的信息。任
何节目都离不开提问，记者的提问若是不到位，所获得的信息就是无效信息。
所以我们说采访的成败取决于提问。记者提出的问题要与报道的主体密切相
关并且能够引起采访对象的兴趣。记者的提问要融入自己的思考，有一定的指

第十八
章 


141　

　　

电视新闻采访


广播电视新闻采写

第十八章

142　　　

电视新闻采访

向性，才会得到有价值的回答。向采访对象提问是新闻记者获取新闻素材的重
要途径。提问的成功与否直接关系到新闻报道质量的优劣，因此能否掌握提问
的技巧和风格，实现有效的提问是采访的关键。

美国哥伦比亚大学教授曼切尔在枟新闻报道与写作枠中把提问分为：开放式
提问和闭合式提问两种。

开放式提问是指提出比较概括、广泛、范围较大的问题，对回答的内容限制
不严格，给对方以充分自由发挥的余地。这样的提问常用于访谈的开头，可缩
短双方心理、感情距离，但由于松散和自由，难以深挖。开放式话题比较宽泛，
诸如感想、体会等。开放式比较适合善于思考、条理比较清晰的采访对象。

闭合式提问是指比较具体、明确、范围较窄的提问，要求对方回答限于提问
的具体内容。闭合式提问常用于深入追问或查证、核实，以及转换话题，也往往
比较敏感，要注意提问的角度和口气。它是就具体问题进行提问，指向比较明
显，便于被采访者回答。这种提问方式需要记者事前对情况有一定了解、把握，
能够单刀直入地介入话题。它表现为记者以追问、质疑的方式，了解情况、核实
事实、获得结果。

美国枟密尔沃斯枠杂志记者罗伯特 
·威尔斯说过：“如果记者知道什么是正
确的提问，他在竞争中就能百战不殆。”

一、提问的基本要求：自然、简明、扼要

１畅自然者即不局促、不勉强、不呆板。自然要求采访者与被采访者都处于
放松的状态。美国著名记者埃德加 
·斯诺在采访时就会给采访对象一张采访
的单子，让被采访者有所准备，做到心中有数。打消被采访者的顾虑，缓解其紧
张情绪，问答双方就会比较自然。作为记者要使自己在提问时自然，就要善于
发现自己与访问对象之间的联系点、共同点和契合点。比如和被采访者之间性
别、年龄、经历、情感、地域、兴趣等方面的契合点，都是拉近双方距离的有效
方式。

２畅简明。要求记者提问要言简意赅，尤其电视新闻容量有限，在提问时更
要简明，否则就会显得拖沓、冗长。

３畅扼要就是抓要害。提问要一针见血。对众多采访对象来说非问这个人
才行，对这个人来说非问这个问题不可，抓住这两点，记者就抓住了提问的事实
要害，所提问题就不会空泛和外行，所提问题就有针对性、说服力。

二、提问要遵循的原则

１畅礼貌的原则。提问时用语要礼貌，采访对象如果是长者、权威人士、有关


第二篇　电视篇

的领导使用敬语。对于少数民族要尊重其民族习俗。记者在采访时站立、蹲、
坐都要有一定之规。这也是体现记者素质的重要方面。

２畅平等的原则。记者与采访对象是一个平等的关系，不管被采访者是位居
高官还是平民百姓甚至是罪犯，他和你在人格上都是平等的。采访时不能以居
高临下的态度对待采访对象。趾高气扬和低三下四都是应该规避的。提问时
要坚持 
“四平 
”的原则，即语言要平实，语气要平和，情绪要平静，态度要平等。
首先就要摆正记者和被采访对象之间的关系。在我们的社会里，人和人的关系
应该是平等的，记者和被采访对象之间也应该是平等的关系。记者在新闻现场
采访，无论被采访对象是谁，现场出镜记者的行为视角不宜 
“仰视”，也不应 
“俯
视”，而应该是 
“平视”。所谓 
“平视 
”即对被采访对象的充分尊重。

３畅热情的原则。记者在采访时要保持较好的精神状态，要热情引导采访对
象，让采访对象感觉你对他的回答比较满意。需要强调的是记者不能任由采访
对象信马由缰地自由发挥，而要进行一定的引导，把话题及时拉回来。

提问要获得意料之中的效果甚至是更好的效果就要遵循相关的原则，掌握
一定的技巧。

三、提问的技巧 


◆

　准确、具体、恰当。提问要具体，越是经验不足的记者，提的问题越容易

笼统，含糊不清，越是笼统的问题越难回答。最难回答的问题：你有什

么感想？你当时是怎样想的？要提有特点的问题，既然泛泛的提问只

能得到泛泛的回答，那么有特点的提问，才能得到充满个性的回答。 


◆　
小问题为主，适当结合归纳性的大问题。 


◆　
提问的方式因人而异。 


◆　
不要明知故问。 


◆　
不提多个问题。 


不抢话。

◆　
◆　
不提没有信息的问题。 


◆　
要尊重个人的隐私，不提大而无当的问题。 


◆　带背景的提问，使主题得以深化。
四、设计问题

设计问题主要是为正式提问做准备，同时记者要理清思路，抓住问题的关
键，找到问题的关键也就抓住了采访报道的内核。记者在采访报道时要根据不
同事件、不同对象设计不同的问题。

第十八
章 


143　　　

电视新闻采访


广播电视新闻采写

144　　　

第十八章

电视新闻采访

１畅通用的原则。当然提问离不开问题的设计，在提问时记者头脑中必须清
楚，应该从访问对象口中得到哪些要点，用以阐明所报道的主题；记者必须有把
握使提出的问题准确地传达给被采访者同时记者提出的问题应该使观众一听
就懂。这是记者设计问题的通用原则。提问时语言要通俗易懂，准确具体，口
语化表达，同时思路明晰，言之有物。你提问的内容是观众最想听到的，这样的
问题才是有效而成功的。

２畅辅助公式。美国内华达新闻学教授拉鲁 
·吉尔兰德推出了设计问题的
辅助公式即 
——— 
“GOSS”。 


◆　
目的和目标（GOAL） 


◆　
障碍（OBSTACLE） 


◆　
解答（SOLU 
TION） 


◆　
开始（START）


图１８‐１

提问是记者的基本功。老练的记者和经验不足的记者在提问的方式、技
巧、角度上都有所不同，当然，老练的记者也会碰到语塞的时候。鉴于此，美国
内华达新闻学教授拉鲁 
·吉尔兰德推出了设计问题的辅助公式即 
——— 
“GOSS”。这个公式可以帮助记者在提问时提出一些具体问题，这些问题的提
出不但具体而且实用。

目标：你们要实现的目标是什么？你们做这个活动的目的是什么？
障碍：在项目实施或活动过程中遇到什么难题了吗？其中的阻力是什么？
解决：这些问题是如何解决的？对待这些阻力你们是怎样做的？如何找到

解决问题的症结的？
开始：这个计划或者项目是谁提出的？这个设想是什么时候提出来的？
根据这个原则，记者在提问时可以设计出比较具体、实际的问题而不流于

空泛和笼统。这些问题不但具体而且上下之间有逻辑联系。在美国的一些新
闻学院学生借助这一辅助公式设计问题后认为简便易行。当然这一公式并非
万能，只能是一个辅助公式，在记者采访提问碰到具体困难时助人一臂之力。


第二篇　电视篇

五、提问的方法

新闻采访的提问没有定法，不同的采访对象、不同的采访内容均有不同的
要求，但从新闻采访规律上来讲，一些常用的提问方式可以为我们提供有益的
参考，帮助我们顺利完成采访任务。 


◆　
开门见山式。这种形式一般适合于两类采访对象，一是记者熟悉的人；
二是文化层次高、社会经验丰富、善于表达的人。既然是开门见山，提
问的难度是需要记者事先准备比较周密、具体的提纲。 


◆

　启发引导式。一些采访对象面对记者不免有些紧张，特别是面对摄像
镜头时，常常对记者的提问表现得茫然不知所措。这时，记者要循循善
诱，以引导的方式提问，使对方消除拘谨，提问时简洁贴切。这种提问
中以 
“闭合 
”性问题居多，它指的是记者在挖掘事实过程中的一种积极
的态度。从“访”向“谈”的转变体现了电视记者的引导意识。 


◆　
正面激问式。就是平常所说的 
“激将法”，记者通过一定强度的刺激设
问，促使采访对象的感觉由 
“要我谈 
”转变为 
“我要谈”，从而打开采访通
道。这是在对方不愿意回答时采用的强硬的一手 
———激将法，即“正话
反说”，达到提问的效果。 


◆　
讨问式。即讨教提问。就是说用讨教的态度与对方共同讨论探索的方
式进行访问。在共同的探讨中，揭示事物的本质和特点。尤其一些专
业话题用这种提问方式往往使很多问题迎刃而解。 


◆

　追问式。这是记者常用的一种提问方法，目的在于捕捉那些具体的事
实和细节。追根溯源，寻找问题的本源。千万不能浅尝辄止。 


◆　
假设式。这是一种创造性的提问方法。这种提问方式可以使我们对被
采访者的思想、观点有更全面、深入的了解。

俗语说：“不打无准备之仗”，除了突发事件要靠记者随机应变的能力外，对
非突发事件采访前，作为记者在采访时一定要想好问题，在采访一些专业性强
的问题时，要事先做好资料的查阅工作，做到心中有数。否则采访难以到位。
被人们称为２０世纪最优秀的新闻工作者之一、有“国际政治采访之母 
”之称的
法拉奇在每次采访前都要做认真、细致、严谨的采访准备，因此才能够面对众多
世界政治风云人物时不卑不亢，主动进击，写出一篇篇独树一帜的政治访问记。
法拉奇善于提出一些让人无法拒绝的出其不意的问题，让对方不知不觉地掉进
圈套。在采访南越总理阮文绍时，她想获得他对外界评论他是 
“南越最腐败的
人”的意见，当直接问他时，阮文绍矢口否认了这种传言。法拉奇将这个问题分
解为两个有内在联系的小问题。她先问：“您出身十分贫穷，对吗？”阮文绍听

第十八
章 


145　

　　

电视新闻采访


广播电视新闻采写

后，动情地描述了小时候他家庭的艰难处境。得到了上述问题的肯定答案后，
法拉奇接着问：“今天，您富裕至极，在瑞士、伦敦、巴黎和澳大利亚有银行存款
和住房，对吗？”阮文绍虽然否认了，但为了澄清这一 
“传言”，他不得不详细道出
他的 
“少许家产”。如此一来，阮文绍是否真的如传言中的那么腐败还是如他所
言并不富裕，已呈现大家面前，读者大可从他所列的财产清单中得出自己的判
断。在采访邓小平的时候，她同样借问天安门城楼上的毛主席像是否会永远悬
挂着来了解邓小平对毛泽东的评价。

第十八章

146　　　

电视新闻采访


第二篇　电视篇

第十九章　记者出镜

电视新闻中的记者出镜并不是伴随着电视新闻的产生而产生的。首先出
现的是广播的现场报道，它是记者在新闻现场直接进行的录音报道。这种广播
形式最早出现在西方。第二次世界大战中，美国哥伦比亚广播公司（CBS）首创
了现场报道这种形式。记者爱德华 
·莫罗的现场报道枟这里是伦敦枠，对德军轰
炸英国作了生动的描述。随后出现的电视记者的出镜现场报道，就是在此基础
上增加了图像信息的传输，形成了今天电视新闻报道中记者经常采用的报道形
式。２０世纪７０年代，美国的电视媒介开始用电子新闻采集（ENG）方式拍摄新
闻，这种摄录同步技术条件把电视记者推上了荧屏。电视记者走进新闻事件现
场，手执话筒作报道的形象给观众留下了深刻印象。特别是在突发性新闻事件
的报道中采用记者出镜的方式，取得了很好的传播效应。

随着电视新闻事业的迅猛发展，作为新闻传播的记者已不仅仅是在面对摄
像机（观众）作报道，还在屏幕上与其他人物相互交谈或出现在目击事件现场，
这就是电视新闻记者出镜。它如同解说词、字幕一样，是表现电视新闻内容的
因素之一。电视新闻记者出镜已经成为当今电视新闻报道中的一种常见而重
要的形式，它充分发挥了电视传播的现场感和面对面传播的优势。这种极富有
电视特点的报道形式，在优化传播效果的同时也使出镜记者的队伍不断繁衍
壮大。

第一节　记者出镜的形式、作用

一、记者出镜的形式

　　记者出镜是指电视记者以搜集素材、播报述评新闻事实为目的，在采访现
场的镜头中出现自我形象的工作方式。

第十九
章 


147　　　

记者出镜


广播电视新闻采写

148　　　

第十九章

记者出镜

记者出镜是记者在新闻事件现场直接面对摄像机（观众），以采访者、目击
者、参与者或报道者身份出现在屏幕上。

目前，在电视新闻中记者出镜形式灵活多样，按照出镜的方式来划分大致
可以将记者出镜分为：现场报道、现场采访、现场述评和只出现记者在现场的身
影这四种情况。 


现场报道一般是记者在镜头前介绍新闻事件的现场和背景等。记者直
接面对镜头作报道。这种现象无论在新闻消息、新闻专题，还是新闻评
论节目中都很常见，表现在新闻报道的开头居多，有时也出现在报道过
程的中间或结尾。 


◆　
◆　
现场采访就是记者在镜头前对新闻事件相关人物进行采访。常常表现
为记者在新闻现场提问或与采访对象交流时出现。 


◆　
现场述评是指电视记者在采访现场面对镜头直接交代、播报和评论新
闻事实的报道方式。实现了评论的视觉化和电视化，最大限度发挥了
电视报道中 
“现场 
”的优势。 


◆　记者不发表自己的言论仅仅只是出现在事件现场，引领观众观察新闻
事件现场，记者在目击、参与或调查新闻事件发生、发展过程中出镜。
让我们看到新闻记者在现场的身影。
这四种出镜方式我们都可以在电视屏幕上看到，但是用得最多也最常见的
应该属于现场报道。在西方的电视新闻节目中，现场报道占据了较大的比重，
我国也是一样的。

二、记者出镜的作用

记者出镜是电视新闻传播的需要。记者在节目中出镜一是表明新闻事件
发生时我在现场；二是实现了电视传播中人本化的传播方式。人本意识包含两
个层面的意思：受众意识和人性意识。

这种面对面的人际交流，有效地拉近了传播者和受众双方的距离。许多记
者认为，通过自己深入一线采访的实况展现，使观众更能体会到新闻存在的真
实，传播效果也能进一步提高。电视新闻记者出镜可以起到以下几方面的效果
和作用。

１畅增强新闻的真实性

真实是新闻的生命。记者为报道新闻事实而进行的出镜报道，把观众看不
见的前期采访报道工作变为直接展现在电视屏幕上的报道本身。这种变化使
观众感到新闻更可信、更真实。在电视新闻报道中，我们常常可看到，记者在新
闻事件现场，面向观众，在镜头前对事件作简要介绍后画面转入事件现场的真


第二篇　电视篇

实情景；最后，又回到记者对事件的简要归纳或述评。此外，还常常穿插记者在
现场向新闻事件的当事人、目击者以及有关人士的采访。在现场报道中，记者
的活动贯穿于整个过程。这种方式大大缩短了与观众的距离，增强了真实可信
的传播效果。记者出镜所呈现的就是记者在新闻现场进行采访、报道。相对于
报纸和广播来说，有时候受众更加信赖电视所传递的新闻信息。记者手持话筒
进入画面现场采访报道，与被采访者同时出现，屏幕上人物的神情，谈话的内容
和环境，都可以成为观众判断新闻是否可信的参照物。这种直观性、现场性是
电视固有的优势。枟新闻调查枠作为中央电视台的品牌栏目，从开播到现在，记
者出镜的方式就是栏目的一大特点。它让受众坚信节目中播出的画面和采访
都是真实、可信的，从而建立了受众对整个节目的信赖。

２畅增强新闻的现场感

现场感是新闻客观现场在记者和观众心里引起的主观感受。在新闻事件
现场出镜的记者，是新闻事实的目击者、见证人，记者要边观察边报道，增强现
场报道的冲击力和感染力。把观众带入现场，使观众有身临其境的参与感，从
而增强报道的可视性。这种报道方式在原有的电视新闻模式中加入了出镜记
者这个元素，而这个元素恰好就可以带给受众强烈的现场感、参与感。记者所
看到的现场、所提的问题都让观众感同身受。

３畅帮助观众更好地理解报道内容

记者在报道中不仅可以解释或说明新闻事件，还可引导观众注意事件发生
的具体细节，从而使报道内容给观众留下更深刻的印象，表达摄像机所不能直
接记录的信息。

枟焦点访谈枠节目曾报道的枟雄县追车记枠中的一个片段。画面上记者和雄
县公安局刑警队长王铁成等人一起来到白色拉达车旁研究车架号，有人把车架
号擦拭干净，车架号特写 
“XTA２１０７００ 
M６６６１６７２”，三个连续的“６”中，只有中间
一个“６”是清晰干净的。记者用手指着不清楚的“６”进行提问：“你们是搞刑侦
出身的，这个是‘６’还是‘０’？ 
”这一问使得刑警队指导员杨宏柱和队长王铁成面
面相觑，用眼神在讨论该怎么回答这个问题，接下去王铁成的回答也显得有点
惊慌，说话时吞吞吐吐。记者在现场画面的解说中写道：“其实，确认这辆车是
谁的并不难，只要将车架号上尘土擦掉，就可以看出此号是被人做了手脚。”在
这个报道中，记者向刑警提问的同时，也在引导观众注意事实的细节，通过这一
生动事实细节的暴露，观众一看便明白是雄县公安局人员在隐瞒事件真相，存
在“不给钱就不给车 
”的非法行为。

４畅充分发挥电视媒体优势

电视记者出镜进行现场报道，充分发挥了电视所具有的传播及时、声画兼

第十九
章 


149　

　　

记者出镜


广播电视新闻采写

150　　　

第十九章

记者出镜

备的优势，以最快的速度向观众提供正在发生的现场新闻。

５畅提供了一个锻炼记者的平台

电视记者走上屏幕作报道，为记者展示自己的才华提供了机遇，同时也给
记者带来了压力，迫使记者不断提高自己的政治修养、业务水平、新闻敏感和口
头表达能力等方面的素质，以适应做出镜采访报道的要求。

６畅可以增加新闻的信息含量

电视新闻作为一种信息传播的方式，最主要的任务当然就是传递给受众尽
可能多的新闻信息。因此就要考虑如何在有限的时间里使用最有效的手段来
增加新闻的信息含量。而记者出镜可以凸现这一优势。记者出镜不仅能够对
画面所表述的内容做出解释，而且还能够提供给受众一些隐藏在新闻事件背后
的东西，比如新闻背景。同样的新闻，采用记者出镜这种方式就可以补充原本
画面和解说词所表述的新闻信息的空缺，特别是在事件性新闻当中，受众可以
通过出镜记者接收到更多的新闻信息，从而对新闻事件的始末有一个全面的了
解，这也是达到了新闻实现自身价值的一个方面。通过记者的语言传播也突破
了电视画面不能表现的内容（如新闻背景、事件成因）和抽象概念等局限。

７畅记者出镜可以增强新闻的交流感

传播学大师施拉姆认为：“在面对面交流的情况下，有可能刺激所有的感官
并使交流的对方同这种全身心的交流相呼应”， 
“面对面的交流，在其他条件相
同的情况下，应该能够传达出更多也更全面的信息”。 
①这说明了交流感对于新
闻信息传播的重要性。出镜采访多是一对一进行的人际交流，因此采访对话场
的建立非常关键。在一个良好的氛围之下，可以迅速拉近彼此距离，尽快赢得
采访对象的信任和尊重。这时要注意内行对话、平等对话等条件。要把握采访
对象的心理变化。记者要采取理解、尊重、欣赏的态度，平等地与被采访人进行
融洽的交谈，使现场的信息更加条理化秩序化，采访更加深入。

记者出镜通过记者在镜头中出现自身形象的方式，让受众在心理上觉得记
者在面对镜头的时候是在跟他们讲话，记者的一个眼神也会让他们产生交流
感，这样更易于受众接收新闻信息。

当然，除了以上这些主要的效应之外，记者出镜还有利于打造 
“明星 
”记者
等作用。不管是增强新闻的可信性、现场感、交流感还是增加信息含量，记者出
镜所创造的效应都是其他的新闻采访报道方式无可比拟的。换句话说，记者出
镜的广泛普及为电视新闻带来了新的发展空间，它使得电视新闻在受众心目中 


①施拉姆：枟传播学概论枠，新华出版社１９８４年版，第１２３页。

第二篇　电视篇

的地位更加的牢固了，同时也加强了电视新闻与其他媒体新闻竞争过程当中的
竞争力。

第二节　记者出镜的要求

随着新闻报道渐渐回归新闻的本体，一批记者手持话筒站到了镜头前，一
批主持人走下播音台走进了新闻现场，“出镜记者 
”应运而生。他们的平易和真
实，平民化的主持风格和客观真实的报道以及理性智慧的人格魅力让他们赢得
了受众。记者在现场所观察到的、了解到的，通过镜头、通过采访、通过他们的
表述告知观众。

记者出镜是一种报道的手段，出镜记者是新闻报道的一个工种。记者出镜
是我国电视新闻事业发展的产物，电视新闻事业的发展促使行业内分工进一步
细化，变化多端的新闻现场也使记者频频出镜以满足电视观众更高层次的信息
需求。１９９６年中央电视台枟新闻调查枠开播，正是这一具有历史意义的新闻栏目
催生出了我国第一批真正意义上的出镜记者，他们的杰出表现已得到受众的认
可。记者在现场报道的成功与否，与出镜记者内在的新闻品格、外在表现有着
直接的关系。而一个出镜记者对自身职业角色的准确定位是需要在这两方面
内外兼修的。出镜记者，要在具备一个好记者基本素质的前提下，还需要有综
合知识积累、较强的逻辑思维能力、敏锐的观察能力、流畅的表达评述能力等
等。他需要通过内在和外在素质的修养提高自己的专业技能和对现场报道的
控制能力。具体起来讲，一个出镜记者应该具备怎样的职业素养从而为自己找
到准确的角色定位呢？

一、记者出镜的职业素质

１畅懂得倾听

在我国，目前活跃在新闻第一线的出镜记者大多是从主持人或普通记者岗
位转过来的，出镜记者除了有记者的提问能力而外还必须懂得倾听。倾听首先
是一种态度，是一种对人尊重的态度。新闻题材的广泛性决定了记者面对的被
采访对象几乎是各个阶层、年龄的所有人，各种类型的人思想差异很大，但有一
点是相同的，所有这些被采访者都希望在一个平等的氛围下进行交流，没有人
愿意处在被 
“歧视 
”的状态下接受访问。所以出镜记者倾听的态度是非常必要
的，它是你获得信息的重要渠道，更是你进一步发问的起点。其次，记者的倾听
还是一种技巧。当记者遇到采访阻力时，真诚的倾听有利于与被采访对象的交

第十九
章 


151　　　

记者出镜


广播电视新闻采写

152　　　

第十九章

记者出镜

流、沟通。记者的倾听会使被采访者认为你愿意倾听他的故事；愿意接受他的
思想；对他的讲述有充分的兴趣。一旦采访双方能达到这种默契，那么你距离
想要得到的答案也就不远了。

此外出镜记者的倾听就是自信的表现。这是记者传递给观众的很重要的
非语言信息，这种信息的传播效果胜过千言万语的表述。

２畅具有一定的评述能力

要有较强的口语表达能力。记者出镜报道，必须现场口述，没有时间让你
字斟句酌，反复推敲。新闻事实稍纵即逝，它要求记者有较强的口语表达能力，
做到口齿清晰、表达流畅，在现场能够及时对相关事实进行评述。记者的评述
能力来源于对新闻背景的翔实把握以及对现场信息的瞬息捕捉，这两者缺一不
可。它的作用在于进一步交待新闻事实发生发展的情况以及即兴描述现场情
景，以便更好地反映现场，营造气氛。记者的口述是现场报道成功的关键，它直
接影响了现场报道的内在质量。口述出彩，作品生辉。优秀的现场报道，要求
口述语言准确、朴实、简练、明晰、生动、形象。要自然流畅，给人以一气呵成之
感。现场报道时间短暂，在短暂的时间里要把最有价值的点进行放大。这需要
记者对事件有整体的了解。既结合具体事件，又能把它放在社会大背景下进行
考量。这种点到为止的评论可以留给观众更多的思索和回味。因此要锻炼记
者随机应变、临场发挥、语言表达的能力。很难想象一个辞不达意的记者能担
当起现场报道的重任。

３畅要有敏锐的观察力、归纳能力

有人说，记者的眼睛是 
“最锐利的武器”。对于电视记者来说，要在现场做
出镜采访报道，那就更是一刻也离不开用眼睛去获得确实的材料。只有观察得
深，观察得细，才能讲得精彩，问得到位。所以敏锐的观察力对电视记者来说显
得格外重要。如枟焦点访谈枠节目枟惜哉文化枠中，记者面对这起突发的火灾事
件，以敏锐的观察，及时抓住两个问题展开，一是 
“这场火灾损失有多大”？二是
作为火灾起源的银都夜总会 
“是否通过消防验收”？围绕这两个要害问题采访
了目击者、有关人士。在看似不动声色实则步步紧逼的 
“到位 
”提问下，真相揭
示得清清楚楚。群众及知情者对火灾损失的痛心疾首，与有关负责人对火灾损
失的轻描淡写、敷衍塞责形成了鲜明的对照，在记者的一再追问下，有关领导避
重就轻地回答，连同他们用来挡住记者的动作和尴尬神情都没有逃过记者的眼
睛和摄像机的追踪拍摄。

４畅有责任心、激情和职业自豪感

心理学研究表明：一个人如在了无兴趣的岗位上工作，其才能的２０％～
３０％将被无情的吞噬，反过来，一个人如果对其工作充满热爱，那么它就有超水


第二篇　电视篇

平的发挥。一个有责任心、事业心的记者就会不断超越自己、超越别人，把自己

最富激情的一面展示给观众。

５畅有较强的理论功底

这是对出镜记者要求。要成为一个称职的出镜记者，就必须不断加强自己
的理论修养，使节目的起点和视角更高，能够呈现一定的深度和表现力。

此外记者出镜报道时不能随心所欲、我行我素，要对自己的动作、着装仪表
等方面有严格的要求。这些非语言符号传递的信息将影响新闻的总体传播
效果。

总而言之，随着电视新闻改革的逐步深化，电视新闻工作者各种创新意识
的不断增强，记者出镜的频率越来越高，这有利于增强新闻的现场感、真实感和
贴近性，也有利于培养一批高素质的全能记者，但我们知道，在新闻报道中内容
决定形式，记者千万不能为出镜而出镜，而应该根据具体新闻内容的表达需要，
以增强新闻传播效果为目的。电视记者只有更好地利用出镜现场报道的形式，
把声音、图像、文字等多种信息符号综合运用，才能让受众得到更多的信息量，
从而使电视媒体在媒体竞争中占领先机。

二、记者出镜的行为类型

人类的传播行为既是互相传递信息、共享信息的过程，更是彼此交流情感、
沟通情感的过程。从某种意义上说，在记者出镜过程中，要想取得好的传播效
果，就需要尽可能地调动一切手段，运用多种信息符号来传递更丰富的信息。
这其中运用好语言符号和非语言符号尤为重要。

１畅语言符号

语言符号指书面语言和口头语言。

记者出镜使用口头语言。因此使用口头语言要注意：口语化、通俗化、形象
化、简洁化、准确化。

２畅非语言符号

非语言符号包括：外表（包括相貌、服饰等）、体态语言（包括表情、动作、姿
势、眼神等）、语音、语调、采访双方的距离等等。

语言学家爱德华 
·萨丕尔将非语言符号称作 
“一种不见诸文字，无人知晓，
但大家都能理解的微妙代码”。在这种类似人际传播的大众传播中，非语言符
号所传递的信息量不容忽视。研究表明，在有两个人传播的局面中，有一半以
上的含义是通过非语言传播的。它真实地传达无声语言的情感，渲染环境气
氛、增强节目的感染力，是对有声语言必不可少的补充、强调和说明。

人类学家阿尔伯特 
·麦洛宾对人际传播中信息表达的情况做出研究后，得

第十九
章 


153　　　

记者出镜


广播电视新闻采写

第十九章

154　　　

记者出镜

出结论：人们交谈时，传递一项信息的总效果＝７％言语＋３８％声音＋５５％面部
表情。有了非语言符号，传播的内容及其传播意图就可以更加清晰地到达受众
那里，并在受众的更充分注意和理解的基础上提高传播的效果。前倾、后仰、蔑
视都在传递着不同的含义。出镜记者使用非语言符号最重要表达自己的真情
实感。“动真情才能真动情。”美国著名谈话节目主持人奥普拉受人欢迎的原因
就是与观众真诚的感情交流，即敞开自己的心扉，同时又能设身处地体会他人
的苦乐。

总之，出镜记者在向观众传达信息、表达情感时，不仅要通过口头语言，还
要通过体态语言来传达。体态语言运用得好，能帮助观众更好地理解记者所要
表达的内容，并对新闻报道产生信任感，有时能传达出比有声语言更为丰富的
信息，产生 
“此时无声胜有声 
”的效果。体态语的表达应当与口语表达内容相一
致，表达要注意符合新闻节目的特点。记者在与采访对象的交流中运用非语言
符号，可以比较含蓄地表达情感，拉近彼此的心理距离，使采访进行得更加顺
利。如认真倾听的姿势、关注的眼神、善意的微笑等，传达给对方的是肯定的信
息，对方得到这种反馈，就会更加兴致地往下说。而没有表情的面庞、怀疑的目
光、意义双关的微笑等，则会起到副作用。

曾被誉为 
“战地玫瑰 
”的凤凰卫视记者闾丘露薇以成功的出镜形象蜚声国
内外，她甚至成了出镜记者的代名词。她成功的出镜不仅是因为她能在镜头面
前迅速地组织语言，还因为她在镜头面前所表现出来的恰到好处的非语言行
为，包括着装、神态、手势等等。

在中央电视台枟面对面枠栏目中我们可以感受到王志对语言符号和非语言
符号的运用能力。他有较强的语言能力，这突出表现在他的采访能力上。他对
各种采访技巧应用得得心应手，“接下来呢？”“是这样吗？”“为什么呢？”，互动式
提问、假设性提问、反面提问运用较多。他还注意提问背景、细节、假设性的提
问、反面的提问等多种方式去探究对方。另外，在非语言符号的运用方面也比
较得体，微微前倾的身体、皱眉、偏头，在提出尖锐问题时缓和作用的笑声、手
势、谈话过程中有意的停顿等。都表现了一种传播态度与情绪，我们从中感知
了一些语言没有表达的含义：质疑、思考、同情、期待等等。

三、电视新闻记者出镜存在的问题

尽管记者出镜的作用和优势不言而喻，许多媒体也十分重视电视记者出镜
的作用，但是，也存在不尽如人意之处，使电视新闻的可视性、表现力大打折扣，
甚至降低了电视新闻节目的整体质量，影响了电视新闻媒体的形象和宣传效
果。许多的记者出镜只是重视了形式，而忽视了内容，结果不仅使记者出镜不


第二篇　电视篇

能发挥它应有的效应，而且还给电视新闻带来了画蛇添足的感觉。常见的问

题有：
１畅内容重复
很多新闻的导语在出镜记者表述后，新闻稿件中又出现相同的内容，造成

信息的衰减和信息量的不足。
２畅定位不清
许多记者出镜在采访当中忘记了自己仅仅是一个问询者、探询者的角色定

位，在采访中对不同的采访者表现出或居高临下、普渡众生或谦恭之极的态度。
对于每一个被采访者，不论地位尊卑，记者的态度都应当平等，冷静观察，做出
的报道才能尽量客观。面对所有采访对象不能够俯视或仰视，要平视。作为出
镜记者，往往会接触大量的底层公民，那么人与人之间的相互尊重和礼貌就显
得尤为重要了。在追究真相的过程中，态度甚至会决定你的成败。

３畅时机选择不当
在出镜之前没有仔细考虑是否应该出镜，没有考虑新闻本身是否适合出

镜，或是该采取什么样的方式来出镜。在时机的选择上没有周全的考虑。
４畅出镜前没有做好充分的准备
新闻是稍纵即逝的，记者要事先做好充分的准备，一些记者在出镜前对事

件背景资料收集、事件进展情况的关注了解不够，造成信息传达不全面。
５畅语言行为和非语言行为兼顾不够
记者出镜不止是语言行为，还包含着非语言行为。但是现在大多数的出镜

记者都只注重前者，而忽视了后者，顾此失彼。而受众在收看电视新闻的时候
除了关注记者讲话的内容，还会注意出镜记者的穿着、神态、手势等等。电视记
者的这些非语言行为在一定程度上也是在传输信息，所以在出镜的过程中，记
者除了要注重出镜语言以外，也要注重非语言行为的信息传递能力。

四、电视新闻记者如何出镜

记者出镜报道尽管有种种优势，但运用起来要恰到好处，把握好度。因为
它并非是万能的，对不适合做出镜报道的就没有必要勉强。所以，记者什么时
候出镜、如何出镜应有所选择。 


◆　记者出镜报道时要选择最佳时机、场合。在采访提问时，要见机行事看
准时机进行采访。以真实、生动的报道吸引观众、感染观众。许多新闻
事件，一般都是 
“正在进行时”，稍不留意就错过机会。所以记者来到现
场，要把握好时机出镜，使自己出镜报道的解说能与事态的发生或发展
同步进行。
第十九
章 


155　　　

记者出镜


广播电视新闻采写

156　　　

第十九章

记者出
镜 


◆　出镜记者的角色定位要清晰，不能充当裁判。 
◆　选择合适的新闻题材和报道内容出镜。一般来说，动态性新闻或事件
性新闻更适合出镜。非事件性新闻、典型经验、成就报道等题材可以根
据实际情况选择记者出镜的报道形式来增强新闻的现场感、可视性。 
◆　选择合适的场所出镜。人离不开环境，电视记者出镜要选择合适的场
所形成融洽的访谈气氛，保证报道的顺利进行，要根据具体的访问对
象、访问内容和实际条件来决定出镜的场所。场所的选择就要看能否
有新闻性和吸引力，背景画面是否生动典型。出镜记者在现场，要对现
场进行简明而生动的描述，补充电视屏幕没有出现的有价值的细节和
信息。选择什么样的场所，往往会直接影响到记者出镜的效果。 
◆　
要注意仪容仪表。包括举止、言谈等。因为出镜记者代表电视台出现
在观众面前，不是个人行为。因此要求记者出现在屏幕上时穿着要大
方得体，特别要与所报道的新闻事件的环境相吻合。比如报道一些严
肃重大的政治性活动时，着装要比较正规，表情自然，语速平稳；而报道
一些如抗洪抢险、空难、战争爆发等新闻时，记者要根据现场情况调整
情绪和语速，以感染电视机前的观众，使他们感同身受。

记者出现在新闻现场的画面中，就等于告知电视观众：当这个新闻事件发
生时，我在场。不仅拉近了传播者与受众之间的距离，增强了新闻报道的可信
度，同时也利于拓展新闻报道的广度和深度。可以说，电视新闻现场采访报道
成功与否，与出镜记者的文化素质高低，特别是记者提问方式和现场行为表现
有着直接的关系，甚至在一定程度上决定着一条电视新闻的成败。在历年的获
奖电视新闻作品中，我们会发现许多新闻由于一些优秀的电视新闻记者在其中
的出色表现而增色。

随着电视业的发展，观众对出镜记者现场报道的要求越来越高。一些观众
要求记者更专业，提问要更到位。因为观众需要了解更多的细节和新闻背后的
故事。而记者在现场的报道能让观众能够全方位、立体化地了解新闻事实。


第二篇　电视篇

第二十章　几种特殊的采访形式

第一节　电视隐性采访

一、隐性采访的定义

　　在社会多元化发展，媒体竞争日益激烈的今天，媒体为了提高自身的知名
度和竞争力，纷纷增强了舆论监督的力度。在舆论监督中采用隐性采访这种方
式发掘有深度、有影响的新闻作品已成为一种重要手段。从２０世纪９０年代开
始，隐性采访开始在国内新闻报道中广泛使用。在通过正常途径不能获知新闻
事实，公开采访难以了解真实情况的前提下，为了保证报道的准确性，记者只能
采取非正常的手段达到采访目的，于是，隐性采访以其 
“零距离 
”亲历新闻事件、
新闻事实、新闻人物的独特性为越来越多的媒体所采用。 


◆　
隐性采访，是记者采用非记者身份收集新闻材料的一种采访方式。 


◆　隐性采访是指记者不公开自己的身份，在被采访对象未察觉或不明真
相的情况下，采用偷拍、偷录的方式进行的采访活动。 
◆　
在冯健等主编的枟中国新闻实用大辞典枠隐性采访的定义是：“不公开记

者身份、或公开记者身份但不道出真实采访意图的采访。”

隐性采访是新闻媒介为了满足人民知情权和代表人民更好地行使舆论监
督所采用的获取信息和材料的手段。隐性采访在舆论监督中的特殊功能，就在
于它能突破采访环境的封闭性和事实本身的隐蔽性，向受众推出真实的新闻。
隐性采访不是媒体的主要采访手段，只是因为在一些批评性的报道中，一些被
采访对象或当事人采取不合作的态度或者是用虚假情况应付记者，这时候如果
不采取隐性采访就无法获得真实的信息。隐性采访能够最大限度地逼近事实
真相，获得公开采访不可能得到的信息，特别是在进行揭露性、批评性的报道
时，隐性采访几乎是记者获取真实内幕的惟一途径。隐性采访的作用显而易

第二十
章 


157　　　

几种特殊的采访形式


广播电视新闻采写

158　　　

第二十章

几种特殊的采访形式

见。由于采用这种非常规的采访手段可以更真实更客观地获取第一手材料，避
开不必要的干预和阻碍，增强了报道的说服力和可信度。它可以给受众以最大
程度的 
“可信度”。真实是新闻的生命。显然，隐性采访中获得的新闻素材再
现，让受众亲临事件现场，有助于确立媒体的权威，而且具有实证作用，真正做
到了用事实说话。曾获１９９７年中国新闻奖一等奖的枟“罚”要依法枠，就是采用
隐性采访的方式曝光３０９国道交警乱罚款的事实。那位交警拿着钱对着镜头
嚣张地喊出 
“再给二十 
”的镜头给观众留下了深刻的印象。节目播出后产生了
广泛的影响。由国务院纠风办、山西省委和公安部派出的三路调查组几乎同时
到达山西长治市，对节目所反映的问题进行了全面调查，山西省委在迅速研究
了查处办法后，还要求山西电视台将这个节目连播三天，请社会各界开展讨论。
隐性采访在电视批评报道中功不可没。同时隐性采访加强了舆论监督的力度。
隐性采访作为我们舆论监督的重要手段之一，对推进我国民主法制进程做出了
积极的贡献。在我国民主法制尚待完善、健全的今天，隐性采访的出现无疑打
破了传统舆论监督所采取的模式，这不仅在于这一手段可以提高新闻的真实
性，发掘出有深度、有影响的作品，更重要的是通过这一手段对一些社会不良现
象进行了深刻的揭露批评和监督，加大了新闻舆论监督的力度，对于维护社会
的整体利益和加强民主法制建设具有积极的作用。

二、视隐性采访的适用范围 


◆　为拍摄社会不良现象或不道德行为，取得第一手资料，电视隐性采访必
须以社会公共利益需要为前提。枟焦点访谈枠所有的隐性采访都是建立
在维护公共利益，批评社会阴暗面的基础之上的。无论是揭露官员贪
污，行业腐败，还是制假售假，都是以维护大多数人的利益和社会秩序的
稳定为前提的，表现出记者强烈的社会责任感。从１９９４年６月２９日播
出的枟触目惊心假发票枠开始，到綦江县彩虹桥垮塌事故的报道、南丹特
大透水事故的报道，以及注水猪肉、私盐、黑心棉、伪劣工程 
..所有的
新闻报道都彰显了记者的社会责任感。 
◆　抓取罪证。采访揭露性或批评性报道，为了防止对方隐瞒真相而采用隐
性采访以获取说明事实的证据。 
◆

　在公共场合为保证收集素材的生动真实。 


◆

　在正面报道中使用具有特别的效果。采访先进单位或先进人物，有时为

了掌握真实情况，或者是消除采访对象的紧张心理，使用隐性采访可以

采集到真实、形象的素材，使新闻更有说服力和可行度。

作为记者，要进行隐性拍摄首先应该明确偷拍在法律上的适用范围，并且


第二篇　电视篇

把握一定的原则，这也是树立记者、新闻媒体诚信的社会形象的有力保障。归
纳起来，隐性拍摄要注意以下原则：

第一，为公共利益而偷拍。隐性采访针对的必须是已有充分证据表明是严
重侵犯公众利益的行为，不能为一己私利。在对公共性人物和公共事件的偷拍
中所获得的涉及个人隐私的内容在报道时也要有所选择，与公共利益无关的就
没有必要披露。

第二，记者不能干预事件的发展和干涉事态的发展进程，始终以观察者的
身份出现。记者不能伪装成具有公职权力的人物进行欺骗性采访，如政府官
员、司法人员等，当然记者有时不可避免地以另一种身份去采集新闻信息。但
是，这并不表示记者可以假扮任何人。有一些特定的人群记者是不能假扮的，
否则，就是违反职业道德甚至会造成违法。在允许进行隐性采访时，记者可以
假扮无职无权的社会角色，如普通顾客、乘客等，当记者以无职无权的普通公民
的身份出现时一般不存在违法问题。此外，记者也不能假扮违法犯罪者，因为
假扮违法犯罪者参与违法事件，即使只是假扮，但是造成的既成犯罪事实也许
将使记者不可避免地要承担法律责任，而不管其动机是多么善良。这种结果也
会使记者形象严重受损，最终可能会严重伤害到新闻媒体的权威性和美誉度。
总之记者的角色是一个观察者、记录者，而非事件的制造者、当事人。

第三，新闻媒体要制定严格的操作规程，采访和报道都需要经过相关部门
的批准，并与有关职能部门密切配合。

三、隐性采访对记者的要求

首先，记者必须知法、懂法、不违法，善于利用法律来保护自己。要尊重人
的名誉权、隐私权、肖像权。要恪守法律法规的规定。特别是法律法规明令禁
止的情况下，如涉及未成年人的案件就不能进行报道。

其次，掌握过硬的拍摄技术。隐性采访在技术支持、人员配合上对电视记
者的素质要求比常规的新闻拍摄要高。要求记者必须有过硬的拍摄技巧。电
视批评报道的关键是获得新闻现场的真实画面，要想最大限度地发挥电视批评
报道的作用，就要依靠现场采录的画面感染观众。在这种情况下要想获得比较
稳定、清晰的画面，记者必须具有非常好的技术功底。此外还要求记者有相当
的敏锐力，才能抓拍到具有重大新闻价值的镜头。

第三，记者要有职业道德。记者要将电视批评报道放在正确的位置，既要
认识到它的重要性，又要掌握分寸，特别是不能利用它来达到发泄私愤的目的。
在进行隐性采访时应明确分清记者采访的动机是为公利还是为私利；拍摄的场
所是自由场合还是非自由场合。２００４年１２月９日，国家广电总局向全社会公

第二十
章 


159　

　　

几种特殊的采访形式


广播电视新闻采写

160　　　

第二十章

几种特殊的采访形式

布了枟中国广播电视编辑记者职业道德准则枠对电视记者有了更加明确的约束。
其中第十八条规定：“批评性或揭露性报道要有利于问题的解决。不追求所谓 
‘轰动效应’，哗众取宠。不以个人情绪代替政策法律，发泄私愤，中伤他人。”尤
其在批评报道中，记者在进行隐性拍摄前必须做到精心策划、周密安排。记者
要心中装着公众的利益，勇于承担肩上的重任，把压力转化为动力，更好地发挥
舆论监督的作用。

第四，在隐性采访的各个阶段都要严格核实新闻的真实性。

第五，履行职责。作为一种特殊形式的采访活动，隐性采访要有新闻机构
的批准。记者并没有权利自己随意采取这一方式进行采访。因为采访活动是
一种履行职务的行为，职责的要求是首要因素。

四、隐性采访的禁区

１９８３年国家广播电视部颁布的枟广播电视部保密暂行规定枠、１９９２年国家
保密局、中央对外宣传小组、新闻出版署、广播电影电视部颁布的枟新闻出版保
密规定枠、１９９５年国家科委和国家保密局颁布的枟科学技术保密法枠以及枟中国人
民解放军保密条例枠都把国家秘密、科学秘密、商业秘密和军事秘密等作为禁载
禁播的内容。另外，对军事禁区等保密场所，电视记者也不能进行隐性采访。 


◆　国家机密。枟刑法枠第２８２条规定：“以窃取、刺探、收买方法，非法获取国
家机密的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严
重的，处三年以上七年以下有期徒刑。”枟国家保密法枠第２０条规定：“报
刊、书籍、地图、图文资料、声像制品的出版和发行以及广播节目、电视节
目、电影的制作和播放，应当遵守有关保密规定，不得泄露国家秘密。”由
此可见，未经法定程序，不论是获取还是泄露国家机密，都是违法行为，
因此对涉及国家机密的内容不得进行隐性采访。 
◆

　司法秘密。不能跨越法律禁区。电视新闻隐性采访必须严格遵守一切
法律、法规。在法律许可的范围内进行采访，不能跨越法律禁区。 


◆

　商业秘密。商业秘密是指不为公众知悉，能为权利人带来经济利益，具
有实用性，并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。获取、使
用或者披露他人商业秘密的，皆属侵犯商业秘密行为。因此对涉及商业
秘密的内容也不得进行隐性采访。 


◆

　个人隐私。要严格遵守有关隐私权保护法律规定。对涉及到个人隐私
内容的不能进行隐性采访。隐私权是个人的私人信息不受他人知悉、使
用、披露或公开的权利。其内容一般包括个人的私生活秘密、个人的身
份秘密等。


第二篇　电视篇

◆

　未成年人。隐性采访不得违背有关未成年人保护法规。我国枟未成年人
保护法枠第３０条规定：“任何组织和个人不得披露未成年人的个人隐
私”，第４２条规定：“对未成年人（该法指未满１８岁的公民）的犯罪案件，
在判决前，影视节目、公开出版物不得披露该未成年人的姓名、住所、照
片及可能推断出该未成年人的资料。”枟刑事诉讼法枠和枟预防未成年人犯
罪法枠都作了对未成年人犯罪案件不公开审理的规定。如枟预防未成年
人犯罪法枠第４５条规定：“对于已满１４周岁不满１６周岁未成年人犯罪
的案件，一律不公开审理。已满１６周岁不满１８周岁未成年人的犯罪案
件，一般也不公开审理。”

五、隐性采访存在的问题

隐性采访具有许多显性采访所无法比拟的优点，借助隐性采访手段进行舆
论监督的成功报道不胜枚举，但由此产生的新闻纠纷和新闻诉讼也呈上升趋
势。分析这些新闻纠纷和诉讼的原因，有记者采访行为规范方面的问题，也有
当事人和司法机关方面的问题，但归根结底，还是法律意识不强、法律界限不明
的问题。因此，弄清电视新闻隐性采访的法律界限，对规范电视新闻采访行为、
保护采访者与被采访者的合法权益、完善和健全社会主义法制都具重要的现实
意义。但是在具体的操作过程中，这种采访形式也存在着许多的问题。隐性采
访有时会带来一些负面的传播效果。所以在进行隐性采访时我们应该注意处
理好一些道德问题和法律问题。研究和分析隐性采访存在的问题，不但对我们
新闻从业者有着现实的意义，对我国整个舆论监督体系乃至整个社会的民主法
制进程都有着重要的影响。电视新闻隐性采访涉及到不少法律问题：

１畅采访权问题

采访权是新闻机构及其从业人员的权力，隐性采访权当然也是如此。我国
新闻报道的权力是国家专门授予经批准登记的新闻机构和新闻记者的，因此，
未经授权的其他机构和个人就不具备新闻报道的权利。所以，非新闻机构和非
记者提供的报道，新闻机构和记者若直接采用，就有责任对报道的真实性和合
法性进行确认，并要对失实和侵权承担完全的法律责任。尽管１９９８年枟最高人
民法院关于审理名誉权案件若干问题的解释枠要求对构成侵权的报道，报道信
息提供者也要承担相应的法律责任，但是，相关新闻单位和新闻记者的法律责
任并不因此免除。新闻机构内部对记者也要授权。授权应该有书面凭证，如记
者证、特约记者证、采访证、介绍信等。新闻记者采访报道都应该是经过授权
的。合法的报道程序既是对采访对象的尊重，也是对记者合法采访行为的
保护。

第二十
章 


161　

　　

几种特殊的采访形
式 



广播电视新闻采写

162　　　

第二十章

几种特殊的采访形式

２畅电视新闻隐性采访的行为问题

在隐性采访中，记者只能作为事实的忠实记录者，而不能作为参与者，更不
能把自己变成 
“导演”，人为地影响和改变客观事物的发展过程，不能引诱违法
犯罪，对于一些诱导性的隐性采访要严格规避。否则不仅是在引诱犯罪，而且
也在违法。比如有的记者为了测试警方的快速反应能力，竟冒充被抢劫者拨
１１０报警，这种做法显然是不恰当甚至是违法的。

３畅隐性采访适度的问题

隐性采访是显性采访的一种辅助手段和工具。既然是辅助性的，那么就应
该有一个适度的问题。当前的媒介上，隐性采访似乎有过多过滥之嫌。事实上
隐性采访只有在无法或不能公开采访，或者在正常采访无法实现预期目标的特
定情况下，才能不得已而为之。所谓 
“度”，就是新闻的分寸要适度，角度要科
学，时机要恰当。对隐性采访 
“度”的把握，应遵循： 


◆　正确的动机。采访的目的不是为达到某种私利，而是为了履行舆论监
督的职责，为了公众的利益，在正常采访无法实现采访目的的情况下，
不得已而为之，而不能为了自己的私利。 
◆　
防止策划新闻。不可在采访中诱使当事人沿着记者的采访意图去进一
步作为，不能设置陷阱，诱人违法违规，不可为出新闻而策划新闻事件。 


◆　
不揭露他人隐私。在隐性采访中暴露他人隐私在公众面前是不道德
的、有辱人格的行为。隐性采访是舆论监督的一把双刃剑，关键在于把
握好它的度。只有不逾越法律、道德的底线，才能既保护好自己，又起
到舆论的监督作用。 


◆　隐性采访要控制一定的范围。坚持正确的舆论导向，以正面引导为主，
用正面典型教育群众。因此，隐性采访从范围上讲，只适用那些少数典
型的舆论监督对象。实践中要防止事情不分大小，情节不分轻重，就进
行隐性采访的倾向；更无权借采访之名去刺探公民的个人隐私。 
明确自身的定位。记者要严格把握好自己的社会角色。媒介就是媒
介，记者就是记者。媒介不是政府，不是法院，也不是其他的职能部门。
一些隐性采访在涉及批评报道时，往往容易越过自己的职权范围，提出 
“解决问题 
”的办法、意见，甚至形成 
“媒介审判 
”的尴尬局面。记者也不
应装扮成违法犯罪之徒。违法犯罪之徒不是正常的社会角色，是社会
予以打击的对象，装扮成这类人容易卷入违法犯罪的漩涡，引发一些法
律方面的纠纷。记者人身安全得不到保障，同时会使记者和媒体的形
象受到影响。另外记者不能改变其固有的自然性别角色，而深入到另
一个性别世界中采访，这是传统习俗和道德不允许的。

◆　

第二篇　电视篇

总之，隐性采访中 
“度”的把握极为重要，否则极易侵犯个人隐私引发一些
不必要的麻烦和纠纷。在采访报道过程中也容易出现一些法律问题，处理不慎
就会造成对人的名誉权、隐私权、肖像权的侵害。我国的枟宪法枠明确规定，公民
的隐私权不受他人侵害。这就要求记者在采取隐性采访这种方式时，必须把握
一定的尺度，从正常的新闻报道视角出发，尊重客观事实，对事件进行客观、真
实的报道。同时，要熟悉和懂得运用法律保护自己，维护自己的合法权益。

值得强调的是隐性采访不能为了 
“报道效应 
”而损害社会公众的利益。在
隐性采访中记者首先是人，是一个社会人，所以要遵循社会道德规范和做人的
行为准则。同时记者又是时代的记录者，职业道德要求记者把自己的所见所闻
完整地记录下来，以满足受众的信息需求。尤其是在现代社会，尚有许多丑陋
的现象在悄悄滋长和蔓延。对于这样一些现象的曝光和揭露，很多时候会依赖
隐性采访来完成。隐性采访和显性采访一样，其目的都是为了维护法律的尊严
和社会的正义。隐性采访形式通常是与显性采访手段结合进行的，这不仅有助
于报道的顺利开展，还能对隐性采访得到的材料作进一步的深入验证，提高新
闻的可信度。

第二节　电视电话采访

从新闻记者的采访行为而言，可分为直接采访和间接采访。直接采访是记
者深入现场与采访对象面对面的采访，间接采访是记者与采访对象不直接接
触，而是通过某种手段所进行的采访。电话采访、书面采访、电子邮件采访就属
于这一类。其中电话采访是间接采访最常用的一种采访形式。

一、电话采访的含义、前提条件

在电视新闻采访中，主要的方式是现场采访、目击式采访。随着科学技术
的不断发展，利用电话、互联网等手段进行间接采访，已被越来越多的新闻工作
者所采用。电话是现代社会十分普及的通讯工具，它方便快捷，信息资料传达
完整，富于真实感。但是也有局限。因为双方不见面，只凭声音交流，信息量就
不如直面交谈。特别是对于不熟悉的采访对象，相互之间的信任会受到一定的
影响，双方难于畅所欲言。但是，媒体为了时效性的需求，在时间紧迫来不及到
现场采访，或者因为某种原因无法深入新闻现场时，就采用电话采访、电话连线
的方式，它在一定程度上弥补了记者或摄像机不能到现场进行采访的缺憾。

电视电话采访是指记者通过电话，对异地的当事人、见证人或现场记者进

第二十
章 


163　　　

几种特殊的采访形式


广播电视新闻采写

164　　　

第二十章

几种特殊的采访形式

行声音访谈式的信息收集方式。

在１９９９年５月７日午夜，以美国为首的北约，用导弹袭击了我驻南使馆，
造成我使馆人员重大伤亡。事件发生后，记者吕岩松在烈火熊熊的现场，冒着
被再次袭击的危险，在事件发生仅仅１５分钟后，第一个通过电话连线报道了使
馆被炸的消息，为我国赢得了外交上的主动。关键时刻电话这种通讯手段所发
挥的特殊作用由此可见一斑。

在电视采访中，记者在电话前的访谈构成采访现场，它弥补了摄像机不能
到达现场的缺憾，满足了观众对现场了解的欲望。电视电话采访中人物的同期
声保留了现场的信息，具有现场的特性。虽然我们看不到现场的动态画面，但
是电话采访的同期声也承载了现场的部分信息，新闻的现场感和真实性较之于
口播新闻、字幕新闻明显增强。

通常在以下情况下我们会使用电话采访： 


◆　在突发事件现场，记者和设备无法及时到达现场。 
◆

　新闻现场离播出现场遥远不具备直播条件。 


◆　现场记者拍摄的图像传送不方便，为了保证新闻的时效性，许多电视媒
体往往会采用电话采访进行报道。 
◆　由于人力物力财力局限，为节省资金，对远距离发生的重要新闻事件采
用远程电话访问。 
◆

　作为隐性采访的一种，隐瞒身份以获取真实情况。

二、电话采访的优势和不足之处

电话采访有着方便、及时、成本低等特点，其优势显而易见。电话采访如果
运用得当、讲究技巧，可以写出时效性强、质量高、影响大的稿件。
１畅电话采访的优势 


◆

　传播的时效性大大加强。在对一些突发事件进行报道时，因考虑到新
闻的时效性，记者来不及亲临现场，电话采访就发挥了重大的作用。不
管采访的对象在何处，只需几秒或几十秒时间，只要拨通电话就可以进
行采访。 


◆　
降低了节目制作的开支和费用，提高了投入产出比。在社会主义市场
经济条件下，电视媒体不仅要做好宣传也要搞好经营，因此要在保证节
目质量的前提下，降低节目制作成本。在投入产出比衡量的前提下，一
些远距离的采访尤其是一些国际性的题材也并非事必躬亲才能达到采
访效果时，采用电话采访不失为一种有效的手段。 


◆

　加强了受众的参与性。通过电话让观众参与节目的制作，发表自己的


第二篇　电视篇

看法和观点，现场回答观众在电话中提出的问题等等方式的运用都会

加强与受众的沟通。
２畅电话采访不足之处
任何事物都是有利就有弊。我们既要看到电话采访给新闻采访带来的好

处：方便、高效、节约。同时也要看到它的局限性，并不是任何新闻事件、新闻人
物都适合电话采访的，而要根据被采访者的具体情况，去制定采访计划和确定
采访方式，这样才有可能取得采访的成功。其局限性表现如下： 


◆　
传播效果不理想。电话采访得到的音响效果会受到传播工具和现场环
境的影响，造成声音效果受到一定的影响，清晰度不是特别理想，影响
受众的收看效果。 


◆　
缺乏面对面的感情交流。所以电话采访宜少不宜多，宜短不宜长。 


◆　
新闻来源真实性难以保证。这是电话采访面临的主要问题。记者在运
用电话采访时，是运用语音讯号同被采访对象进行沟通的，这同记者面
对面地同采访对象采访相比，就缺少了对被采访对象形象的了解和所
处环境的把握，因而也就难以判断被采访对象向记者提供新闻线索或
接受采访的真实意图。 


◆　事实易被夸大和扭曲处理。人们对某一事物和某一人的了解，只有综
合运用耳闻目睹所作的判断才可能更接近于真实。而对于单纯运用耳
听这一手段的记者来说，经过夸大和扭曲的叙述常常可能会被他们当
作“事实”，这往往使观众对新闻的真实性产生质疑。 
◆　
电话采访难以进行深层采访。采访的内容浮于表面。因此我们把它当
作采访的辅助手段来加以使用。 


◆　
缺乏形象化的视像。在采访中使用的长度要有所限制。否则会使可视
性大大削弱。
因此在电话采访中记者要充分利用好这一采访手段，扬长避短提高采访效
率和传播效果。

三、电话采访的适用范围

电话采访方式，只能作为新闻采访的有效补充，不能用它来代替深入新闻
现场的观察和面对面的采访。它有一定的适用范围。 


◆

　突发性事件发生时，记者来不及赶到事件现场。由于事发突然，只得借
助电话告知所在媒体。 


◆　
对新闻事实进行核实、求证。通过电话连线相关的专家、学者、新闻当
事人、目击者。

第二十
章 


165　

　　

几种特殊的采访形式


广播电视新闻采写

166　　　

第二十章

几种特殊的采访形
式 


◆　不能进入事件发生现场直接获得素材和进行面对面的直接采访，电话
采访就成为了解新闻事实的主要途径。 
◆

　电话连线及其在电视直播中的运用。在电视直播中，主持人通过电话
与现场记者或相关人士进行现场连线，这种利用音频向电视观众传播
信息的报道方式，称之为电话连线。电话连线，既是一种报道方式，也
是一种采访方式。

四、如何进行电话采访

新闻媒体作为党和人民的 
“喉舌”、 
“耳目”，其重要的责任之一就是为广大
受众提供真实、及时、准确、生动的新闻。因此，在获得新闻素材的过程中，使用
电话采访这一手段时必须慎重，必须明确电话采访只是作为其他直接采访方式
的辅助和补充手段，而不能成为新闻采访的主要手段。当某些特殊情况下要利
用电话采访作为主要采访方式时，要注意以下几点：

１畅精心准备，巧妙发问

电话采访前的准备是记者采访能否成功的关键，提问得当会使采访活动事
半功倍，还可以创造一种良好的采访气氛。电话采访中记者的发问技巧要把握
主题。电话采访受时空的限制，要确保电话采访的成功，记者要自始至终把握
采访主题进行发问，不要游离于主题之外。

２畅提问形式要随机应变

电话采访虽然不能像当面采访问话时可以随时察言观色，灵活应对，但是
记者在电话采访时要从对方的语气、表达中揣摩对方的情绪、顾虑、爱好，以灵
活多变的形式发问。不要盲目发问让对方为难甚至反感。表述要简洁明了。

３畅验证求实

这是电话采访成功的保证。特别是在抢时效的时候，电话采访中的真实性
的核实是最重要的环节。在对一些事实产生疑义时要反复发问，直到得到真切
的回答。

４畅采访态度要真诚、平和
记者的提问是听众想了解的，因此记者要尊重采访对象。只有这种真诚的

态度，才能营造采访的良好氛围，使采访对象乐意接受访问。
５畅精心选择采访人物
要选好采访对象。记者对采访对象的工作、专业、研究方向、所取得的成果

要非常了解，包括采访对象的表述能力、语速快慢都要有所了解。这是做好电
话采访要考虑的一个重要方面。
６畅要以了解现场为核心


第二篇　电视篇

在一些事件性新闻的现场，观众最想了解的事件的现场，因此这类采访中
要尽可能满足观众的需求，把现场的情况、事件的进展告知观众。

真实是新闻的生命，对新闻的来源要反复核实。当记者得到电话提供的线
索时，一定要通过对线索牵涉到的事和人的反复核实来对新闻来源的真实性做
出判断，以确定线索提供者所表述的事情的真伪。记者要尽可能多地采访目击
者或当事人。在找不到知情者的情况下也要尽可能通过其他途径核实事实，并
根据常识和自己的经验对事实的真实度做出判断。以客观、中立的态度报道
事实。

第三节　网络采访

一、网络采访的定义

　　随着数字化时代的到来，网络的触角已经延伸到大众传媒的各个层面。从
内容到形式，大众传媒无不发生着深刻的变化，采访方式也不例外。网络采访
就是在这种背景下应运而生。计算机网络是２０世纪末发展起来的新兴媒体。
它不仅有海量的信息储存，而且拥有双向的交互方式，实现了受传之间的交流。
计算机网络采访，正是利用网络的这些特点从网络上获取所需信息的一种
方法。

网络采访：就是借用网络进行采访。它仍属于采访方式范畴。获取信息是
任何采访的出发点。

网络采访是指利用网络技术通过互联网络对新闻事件的当事人或有关人
员进行新闻事件采访、材料收集、事实核对的采访活动。

根据采访的特点，网络采访可以从两个方面进行理解。

一是指新闻记者为了撷取新闻素材，运用网络技术和网络手段，获取一切
相关信息的活动和过程。

二是指新闻记者在无法亲临现场也不能用或不宜用电话采访时，借助互联
网络，通过电子邮件、聊天室、电子公告、网络调查等工具，与确定或不确定的采
访对象进行数字化交流，以获取相关信息，弥补传统采访方式的不足所进行的
采访活动。

二、网络采访的方式

根据采访者与被采访者的关系，网络采访大致分为两大类型：

第二十
章 


167　　　

几种特殊的采访形式


广播电视新闻采写

168　　　

第二十章

几种特殊的采访形式

一是点对点式的采访类型。其手段有：电子邮件、聊天室等。通过电子邮

件，采访者可以联系和采访世界各地的信息源，可以随时接受各地发来的新闻。

在网络技术日益成熟，网络视频、音频技术广泛被采用后，电子邮件这种采访手

段的使用率呈上升趋势。电子邮件不仅帮助人们加快联系的速度，而且给新闻

采访带来许多好处。
二是点对面的访问。其手段有： 
新闻组（News 
group）。也称为讨论组。它是获取信息和帮助的一种很
有效和快捷的手段。它是个人向新闻服务器所投出邮件的集合，这些
邮件按其主题和内容进行了分组。采访者可以有意识地设置相关的论
题，得到自己想要的信息。它是一种全交互式的自由电子论坛。任何
人只要进入互联网，都能自由地参与任何一个新闻组的讨论。讨论的
话题十分广泛，其中不乏有价值的新闻题材。这些没有经过任何加工
的一手材料是新闻分析的绝好素材。当然从中筛选出有价值的新闻素
材是记者能力的考验。作为新闻记者，应当充分利用互联网络的开放
性和新闻组这一服务功能，收集大众的意见和看法，然后将网民们的观
点进行整理加工，形成一篇有深度的新闻稿。 


◆　
新闻调查。利用互联网在网上进行新闻调查。是增加新闻参与性和节
目深度的有效途径。其参与性和吸引力是任何传统媒体所不能相比
的。目前在互联网上进行新闻调查有两种方式。其一，就某一调查题
目列出许多问题，由访问者逐一填写回答。另一方式是就某一题目列
出很简单的二至三个可供选择的问题，由访问者选择。这种方式极为
简单也很容易完成，所以很受网民们的欢迎。网上新闻调查的特点是：
第一，参与调查的人员的文化素养较高，因而调查的结果比较有深度。
由于网上新闻调查参与者的文化水平较高，就能保证调查的质量既准
确又有一定的深度。第二，调查的速度明显快于过去的问卷调查方式。
网站的调查在参与者投票后还能即时看到统计的百分比，这就大大提
高了调查的吸引力。但是不可否认网络新闻调查也存在它的局限。首
先是能参与网上调查的人十分有限，不具备随机抽样调查的基本条件。
其次，网上调查的内容受到限制。由于只有上网才能参与调查，这就限
制了一些文化程度不高的人群。而少了普通老百姓的参与，调查的结
果就会有失偏颇。 


◆　
◆　
搜索引擎。记者采访的主要任务之一是搜集和获取新闻事件的背景材
料和历史资料。在传统的采访中，记者一般都是靠到图书馆、资料室或
访问有关人员获得有用的新闻背景材料和相关历史资料。现在，网络


第二篇　电视篇

给记者提供了一个全新的方式：利用互联网的搜索功能，在互联网浩瀚
的信息海洋中去检索资料。而互联网最大的特点是信息集成和信息资
源共享。搜索引擎是当前互联网络中使用得最多也最方便的一种工
具．其使用频率仅次于电子邮箱。作为向公众发布新闻的媒体，不仅要
向受众报道新闻事实，而且要向受众提供新闻背景材料和历史资料。
因此，记者进行网络采访时利用搜索引擎查找资料是必不可少的。目
前，电视传播媒体在重大新闻事件的报道上，大大加强了对新闻事件的
背景资料介绍的力度。而这些背景资料大都来自于互联网。北京申奥
成功后，各新闻媒体对历次奥运会申办情况以及奥运会历史等资料的
介绍，均是从互联网站上搜索下载而来。 


◆　聊天室。采访者可以选择不同的采访对象进行不同话题的交流，也可
以单独设立聊天室与特定的采访对象进行单独交流。所以它可以是点
对点，也可以是点对面的采访方式。目前，经常运用的是被采访者在特
定时间、特定的聊天室接受人们的采访。 
BBS。就是电子公告板。通过它可以交流信件、传输文件、交流信息、查
询资料。 
BBS是互联网络提供的又一种主要服务项目，是一种电子论
坛。访问者能够在其上自由发表自己的信息和对某一事件的看法。与
新闻组不同的是，BBS没有像新闻组那样分成若干小组，且只提供文本
传输服务。 
BBS论坛是互联网上反映信息的重要场所，任何访问者都
能在上面自由地发表议论。因此也是新闻工作者了解民意的绝好地
点。１９９９年５月，以美国为首的北约轰炸我驻南斯拉夫联盟大使馆后，
许多网民在人民网的强国论坛上发表言论，强烈谴责美国的霸权主义
行径．表示要发愤图强，振兴中华。网民们在 
BBS论坛上发表的这些言
论充分代表了群众的观点，被传播媒体广泛使用。北京申奥成功、我国
的入世谈判、房改政策的出台等重大事件发生时，网民们都会到一些著
名网站的 
BBS上去发表议论。网民的这些议论不仅代表了群众的观
点，而且也是媒体反映民意的绝好素材。

◆　 
三、网络采访的优势及不足之处

计算机网络对于新闻报道的作用，可以形象地概括为 
“使记者看得更远、听
得更清、想得更深、写得更快”。 
① 


①卜卫、刘晓红：枟新闻记者的网络使用枠，枟新闻传播研究枠１９９８年第三期。
第二十
章 


169　

　　

几种特殊的采访形式


广播电视新闻采写

170　　　

第二十章

几种特殊的采访形式

１畅其优势表现在 


◆　方便、快捷。网络传播的速度快、内容丰富的特点，最大限度地满足了
用户获取信息的方便、快捷和经济的要求。新闻记者只需上网搜索就
可以从网络这个偌大的信息数据库中获得有用的信息资料。网络传播
减少了传播中信息的发送和接收时间，大大加快了信息的更新速度。 
采访手段的多样性。网络采访的方式多种多样，既有一般的聊天室、电
子邮件、电子公告板，也有较复杂的新闻组、网络寻呼、网络调查，还有
十分先进的语音信箱和可视化的面对面访问。这些优势是传统采访方
式所不具备的。 


◆　
◆　
成本低廉。互联网的信息流具有跨地域、低成本的特点。采访中的交
通、通讯等费用大幅降低。 


◆　
加强了新闻深度报道的力度。随着电视的发展和受众心理的日趋成
熟，越来越多的电视观众已经不满足电视新闻仅仅停留在表面上就事
论事的报道而是希望了解新闻背后更多的信息，更多的事实。电视新
闻深度报道因满足了受众的需求正日益成为人们关注的报道方式，这
其中新闻背景的广泛使用则成为引领电视新闻走向深入的有效途径。
通过互联网可以实现资料检索和数据查询的方便、及时，以及不受时
间、地点和文本的限制，这使记者在运用新闻背景资料等方面更及时、
更高效。 


◆　
扩大了影响力和互动性。２００６年是 
“十一 
·五”开局之年，人大、政协这
两个会议的召开无疑对我们国家的发展和人民的生活产生巨大的影
响。除了电视报道外，在两会报道中，中央电视台不少主持人还打起 
“博客牌”，纷纷在网络上建立了自己的 
“两会博客”，主持人王小丫把 
“小丫跑两会 
”搬到了网络上，在新浪、搜狐两个网站上开通了自己的博
客网页，仅仅七八天点击率就超过了９０万。很多网友都在这个博客上
发表建议和意见。内容涉及安全生产、就医难、上学难等问题。主持人
马斌开通了 
“马斌读两会 
”博客、陈伟鸿开通了两个 
“春天的约会 
”和“伟
鸿看两会 
”两个博客，柴静也开通了名为 
“两会观察 
”博客。最热门的一
篇博客有８８６条评论和超过６万人的阅读量。搜狐网除了增加 
“小丫
跑两会 
”等中央电视台主持人的专题博客外，还推出了人大代表的博
客。代表们也把很多网民的意见带到两会中去。其影响力可见一斑。
而这些跟帖和评论又往往成为电视节目中的报道素材，真正实现了报
道与受众的良性互动，同时也架起了一座受众与代表委员之间的桥梁。
两会博客无论对于收集民意，还是对于民意表达来说都起到了很好的


第二篇　电视篇

沟通和桥梁作用。可以预见的是，在未来的重大报道中，博客的作用和
影响将更加凸显。 


提供了更为丰富的采访线索。利用网络资源数据库收集和核查数据，
利用电子邮件、语言信箱等可视化交互设备等进行远距离的全球性实
时采访是一种新的采访手段，它为新闻记者提供了一种更为快捷、广阔
的采访空间，大大提高了新闻报道的时效，给传统的采访方式注入了新
的活力，赋予了新的内涵。目前，新闻记者采访的主要手段仍然是面对
面的访谈和电话采访。网上采访还只是辅助手段。在不久的将来，随
着互联网络上的视频技术、数字技术发展起来以后，新闻记者通过互联
网络对地球上任何地方的任何人进行面对面的采访将是轻而易举的事
情。网络采访，如电子邮件书面采访、视频面对面采访将成为新闻记者
日常新闻报道的一种重要手段，这种采访手段，将大大扩大新闻记者的
采访范围。随着经济全球化的发展，互联网、多媒体的全新信息传播环
境，给新闻记者赋予了新的使命，提出了更高的要求，那就是要不断地
更新自己的知识和技能，以适应时代发展的需求。记者要有熟练运用
和借助互联网络、多媒体等新媒介进行采访和写作的能力。随着互联
网络、多媒体时代的发展，数字式技术使得记者要成为 
“全能 
”记者，无
论是在新闻事件现场，还是在办公室或家中进行采访、查询资料写作、
传输发送稿件，都离不开电脑、互联网络多媒体，要把在现场采访的新
闻信息以最快的速度传送到编辑部。而且要善于把现场录音、录像通
过电脑网络及时传送回去。这一方式改变了传统新闻采访、线索的发
现，主要靠的是新闻敏感的单一模式。

２畅存在的不足之处

互联网络在传播新闻信息上尽管有诸多优势，但是在采访这一问题上，其

劣势显而易见。因为，新闻采访需要记者亲临现场，与当事人面对面地接触和

交谈，才能获得第一手资料。而依靠互联网络进行采访则显然很难达此目的。

所以它存在一定的局限性。具体表现在： 


◆　
◆　保障系数低。在现实采访过程中，由于各方面因素的影响，新闻记者无
法接近新闻现场，这时就可以充分发挥网络采访的应急性和辅助性功
能。然而，这些功能能否实现还取决于一定的前提条件。主要有时间
和内容两个方面。在时间上，运用网络采访时，新闻记者通过电子邮
件、电子公告板等进行发问与采访对象回答具有异步性，问与答往往不
是连续进行的。这样，采访对象在是否回答与何时回答上就具有相当
大的选择权和自由度。这往往会导致信息不能及时获取，时效性难以
第二十
章 


171　

　　

几种特殊的采访形式


广播电视新闻采写

172　　　

第二十章

几种特殊的采访形式

保障，即使原本有价值的新闻往往也会贬值或失去价值。在内容上，网
络这个虚拟空间与现实世界一样都充斥着信息，丰富的信息资源与大
量的垃圾信息并存。面对着这个庞大混杂的信息群，新闻记者往往会
无从下手、不知所措。检索来的信息往往也难以求证，从而使信息质量
处于不确定状态，信息的真实性会大打折扣。 


缺乏情感沟通。网络采访实质上是一种数字化交流。采、访双方面对
的是没有生命的电脑而不是鲜活的个体。一串串的枯燥数字代替了人
们面对面交流的声色言语，表现的是一方提供信息，一方接受信息。传
统采访中具有的人情味在这里没有体现。这种缺乏人情味的采访，不
利于记者对采访对象的表情、特征以及现场的场景和氛围进行描述，从
长远来看，也不利于记者建立稳定的消息来源网。 


◆　
◆　
难度系数高。网络技术处于高新科技的最前沿。技术系数与难度系数
成正比。网络技术的复杂性，从根本上决定了网络采访实际操作的高
难度性。如何娴熟地运用各种检索工具、如何对网络调查进行优化设
计等，对记者来说也是一个严峻的考验。网络技术普及程度的高低决
定和制约了网络采访的实际操作。 


◆　采访质量的不确定性。通过网络采访获取的信息，内容具有庞杂性，质
量具有不确定性。因而，新闻记者运用这些信息时，可能造成报道失实
和侵权的产生，它会损害影响媒体声誉。使受众对媒体产生 
“信任危
机”。
尽管如此，媒体的记者仍应充分利用互联网络方便快捷等优势，进行网络
采访，以适应日益激烈的传媒竞争，适应快节奏的社会生活。

四、如何进行网络采访

在实际操作中，应注意处理好以下几方面的问题： 


明确报道思路，制定采访计划。包括报道的目的、采访的范围及采访的
内容和方法等。根据报道思路，记者可以制定合适的采访计划并收集
线索和信息。拟定采访计划，明确网络采访大致的步骤、与访问对象的
联系方式及可能采用的技术手段。 


◆　
◆　
正确把握网络采访的内涵。内涵就是尺度，只有把握准这个尺度，实践
中才能游刃有余，运用自如。 


◆　
正确处理好传统采访方式和网络采访方式之间的关系。在采访方式体
系中，传统采访方式依然占主体地位，网络采访方式不能取而代之。不
可以因网络采访的先进性而摒弃传统采访方式，也不可以因网络采访


第二篇　电视篇

存在诸多弊端而对之完全否定。 


◆

　坚持时效性与真实性相统一。由于网络的介入，新闻记者与新闻源之
间存在若干中间环节，因而记者得来的往往是第二三手的材料。要保
证材料的真实性，就必须加强对这些材料的验证工作。在真实性得以
保障的基础上，增强时效性。防止走片面追求时效而弃真实于不顾的
极端。 


◆　坚持记者职业素质与法律素质相统一的原则。在法治社会中，具有较
高的法律素质是对新闻记者的新要求。只有两种素质兼具的新闻记者
才能在运用网络采访的过程中，趋利避害。否则会将自己和媒体置于
一个非常不利的境地。 
◆　
归纳分析资料，仔细验证信息。由于网络采访经常采用匿名者提供的
线索，其可信度会受到质疑。对网络采访得到的信息，记者应进行仔细
的验证。在条件允许的情况下，宜采用传统采访中的现场观察、电话采
访等手段，对已有的新闻素材进行验证。

在网络新技术、新媒体的冲击下，大众传媒的采访方式正在发生变化。目
前，新闻记者采访的主要手段仍是面对面的访谈和电话采访，网上采访（如电子
邮件等）还只是辅助手段。但是它也表明媒体的采访方式由于技术的支撑，已
经逐渐呈现多元化的方式。将网络采访作为采访渠道的人数有了增长的势头。
对于有些不能、不宜或无法进行现场采访的新闻事件，记者可以运用电子邮件
方式进行实时的文字采访，通过语音信箱等方式进行实时的口头采访，还可以
进行视频的面对面采访。总之，记者要根据不同的情况采取相应的采访方式，
目的就是向观众提供快捷、真实、丰富的新闻信息。

第二十
章 


173　

　　

几种特殊的采访形式


广播电视新闻采写

第二十一

1　(章) 74　　

电视新闻写作概要

第二十一章　电视新闻写作概要

当写作这种古老的文字实践方式与年轻、新颖而独特的现代主流大众媒
体 
———电视相结合的时候，人类传情达意的手段又出现了一个新的里程碑。

按罗伯特 
·赫利尔德（Robert 
L．Hilliard）的说法，电视是一种 
“集中了戏
剧的现场表演价值、电影的机械技巧、广播的声音和受众导向、及其自身的电子
技巧 
”的媒介形式，它“最有效地运用了先前的传播媒体”。这种媒介形式能极
大地左右人们的生活和情感方式。具体说来，电视的工作，包括前述的采访，以
及我们即将要阐述的写作，还有其评论、编辑、播出等，都有着自己鲜明的特色。

一个电视台的声望有多高、影响力有多大，以及收视率的多少，很大程度上
取决于这个台电视新闻节目的水平，这在电视事业发达的国家已是毋庸置疑的
事实。而电视新闻节目的水平，很大程度上取决于电视新闻稿写作质量的
高低。

第一节　电视新闻：讲故事的艺术

电视新闻也可以看作是一种讲故事的形式，但电视与广播不一样，电视新
闻的生产方式和要素决定了电视新闻的写作必须是 
“戴着镣铐的跳舞”。这就
注定了电视新闻的写作与我们平时的 
“讲故事 
”有极大的不同。我们先来看一
个例子：

枟兴平农民重奖科学家枠

画　面报　道　词
咸阳市农科所门口　　［同期声］
记者：“各位观众，这里是坐落在咸阳北塬上的咸阳市农科所，
多少年来一直冷冷清清的这个大门口今天变得特别热闹。” 



第二篇　电视篇

画　面

资料，江泽民视察超
大穗小麦田

记者采访段旭明

记者采访农民

采访杨保民

赠车仪式现场

科学家罗洪溪讲话

报　道　词

　　解说：

今年由于种植超大穗小麦获得丰收而致富的兴平县西吴乡北
吴村和平祁寨村的村民们自发集资４０万元，购买了两辆桑塔纳轿
车前来赠送给这个农科所和超大穗小麦的培育者罗洪溪教授。农
民掏钱重奖科学家，这在地处内陆的陕西还是头一回。超大穗小
麦是罗洪溪教授花费十几年心血研制成功的小麦新品种，今年在
西吴乡大面积种植并作为小麦种子出售，取得了显著的经济效益。

［同期声］

北吴村党支部书记段旭明：“今年北吴村种植大穗小麦共８００
亩，亩产平均１０３２斤。这是历史上最高产量的一年，也是经济效
益最好的一年，今年就这一项收入达１０００多万元，人均达到１
万元。”

记者：“你今年种了多少超大穗小麦？”

农民：“５亩零４厘。”

记者：“能收入多少？”

农民：“能收入不到９万，往年也就是不到２０００元，倍数大得
没办法说，一年种这等于种那个四五十年。”

解说：

从实践中认识到农业科技重要性的农民用他们认为最厚重的
礼遇来感谢心目中的这位活财神。

［同期声］

平祁寨村党支部书记杨保民：“罗洪溪为群众科技兴农培育出
优良品种，大家愿意让罗洪溪坐很好的车。”

解说：

在赠车仪式上，罗洪溪这位在田间地头和麦穗打了几十年交
道的农业科学家再一次看到了科技转化为现实生产力所带来的巨
大社会效果，同时也再次被农民兄弟的淳朴感动得流出了泪水。

［同期声］

超大穗小麦培育者罗洪溪：“农民们淳朴善良的心情，使我内
心非常激动，所以我们再没有什么话可讲，以科技选育良种为农民
服务是理所当然的，是应该的，我们农业科技干部就是为农民服务
的，为农民工作的。”

这是本台记者报道的。

（陕西电视台１９９３年播出，获１９９３年度 
“中国电视奖 
”一
等奖。）

从上面的例子可以看出，电视新闻与我们平时看到的报纸和网络新闻、听
到的广播新闻都有极大不同，它有着特定的格式，如下图所示：

第二十一
章 


175　

　　

电视新闻写作概要


广播电视新闻采写

　　题目：

第二十一章

176　　　

电视新闻写作概要

画面报道词
１７×１０＝１７０记者播出时间
签发长度
在这个格式中，报道词有时也叫 
“解说词”。题目、画面、报道词、记者签名、
长度由记者本人填写和安排，“签发 
”处由部门领导或责任编辑签发，播出时间
则由签发人安排。

一、电视的生产方式和要素

电视新闻从前期采集到后期制作完成，离不开以下要素：

１畅摄像机和话筒

无论观众和被采访对象是否能意识到，摄像机的出现都是电视新闻的一个
必不可少的因素。摄像机通过磁带或硬盘，把所要反映的人或事物及其声音记
录下来。观众与对象间的远近、角度以及所见对象的多少，都取决于摄像机镜
头的运动。

摄像机的运动方式，我们在前面已经讲过，无论是它本身的推拉，还是镜头
本身的变焦，都使得景别从大远景、远景到全景、中景、近景、特写和大特写发生
了实际上的变化。而摄像机的摇、移、跟、升降或旋转，又使得镜头前的对象发


第二篇　电视篇

生或大或小的变化。这样，摄像机就在很大程度上左右了观众的注意力。

而话筒的存在，又使得同期声的录制成为可能。那么，在写作的时候，就要
考虑到现场声音和声响，以及什么时候该用同期声、什么时候该用记者现场解
说或后期配音。

２畅记者和主持人

记者的出现，使得现场多了一个目击者，也多了一个记录者。但是出镜记
者和摄像师的工作，有时并不是完全同步的，记者并不是除了出镜之外就没事
可做，而摄像师则会在记者出镜之余去寻找其他可用视觉表现的材料。这样，
记者在现场所搜集到的其他材料和摄像师在现场所拍到的视觉素材之间如何
进行连接、如何充分利用，就是写作时一个很重要的问题。

现在每一档电视新闻节目基本上都缺少不了一个主持人。主持人在节目
播出之前和播出过程中都有自己对于新闻的想法和理解，同时也会有自己的语
言表达方式和习惯。写作的过程中，主持人或许也会参与，这就要协调好其与
写作者、记者、摄像师几方面的因素。

３畅控制室和编导人员

摄像机在节目完成之前即采集阶段控制着观众注意力的转移，控制室和编
辑人员则是在节目制作和播出的过程中控制着观众的注意力。

编辑机房里，有多种电子设备可供技术人员和编辑人员完成画面的修改和
转换工作。摄像机已经拍好的素材，经过编导人员在设备上的编排和组接，或
者是做淡入淡出、切入、叠化、叠加、划入、键控技术、划像特技等，可以完成现场
之间、场景之间的转换或时间上的更替。特别是现在多个演播现场的经常性运
用，以及直播的小型化和常规化，更使得转换成为必要。

上述所有这些因素都决定了电视新闻的写作不是一件简单的 
“码字 
”工作。

二、电视新闻意识

电视的独特之处决定了我们必须有相对应的独特思维和工作方式，来规范
电视新闻的写作。

１畅全息思维方式

电视的诞生，可谓人类传播史上一个重要的里程碑。电视不同于报纸，它
不是平面的展示；电视与广播有些地方颇为相似，比如它们都是依照一维的线
性时间顺序来进行传播的，都可以在空中或导线中进行传播，都有快捷、直观易
懂的特点。

但电视又与报纸、广播有着天然的巨大差别。电视传播在一维的线性时间
里，有着多种信息手段和元素的参与，它们的综合运用，使电视呈现出一种立体

第二十一
章 


177　

　　

电视新闻写作概要


广播电视新闻采写

178　　　

第二十一章

电视新闻写作概要

的构成形态。多种信息弥漫在现场，电视节目必须充分照顾现场的各种信息，
这样的一种思维方式和状态，就是一种全息型的思维方式。这样，在制作电视
节目特别是电视新闻时，就不能单一地运用某种元素去再现生活的原生态，而
必须充分调动所有会涉及到的表现元素，去完成现场信息的采集、制作和传播。

电视新闻，既是给人 
“看”的，也是给人 
“听”的，它是一种双讯道的信息形
态。电视必须运用多种传播手段，各种传播手段中又有多种表现元素，电视造
型手段日益多样化，尤其是运用特技能制造出与以往极为不同的特殊效果，这
就使得我们在写作的时候必须心思缜密而慎重。

２畅时空交叉结构意识

电视的传播是在一维的线性时间里进行的，而电视新闻又是在一定的空间
即现场里发生的，电视新闻的现场性和时间性相统一的特点，决定了电视新闻
写作必须树立起时空交叉的结构意识，或以时间为线，串起各个空间；或以空间
为主，演绎时间的进展。

３畅电视语言感觉的形成

电视是声画一体的，所以电视语言也是声画兼顾的，它诉诸人们的视觉和
听觉。所以，电视语言是一种复杂的构成。

单从视觉和听觉两个层面来看，我们可以把电视语言划分为视觉语言和听
觉语言两类。通常高校里播音主持类专业开设的枟视听语言枠课就是单纯地从
这方面来考虑并命名的。不过，如果细细想来就会发现，其实视觉语言是有很
多种的，包括静态画面、动态画面、字幕、地图、图表、示意图以及各种有形符号
等；而听觉语言也是有很多种的，包括有声语言、音乐、各种自然或人为的声响
等。归纳一下，一般可归为三大类：画面语言（含静态画面、动态画面、地图、图
表、示意图及各种有形符号等）、文字语言（含字幕和有声语言等）、声响语言（含
音乐、人为声响和大自然声响等）。

这些语言共同存在于电视节目之中，共同构成电视节目的稳定整体，它们
往往是相互融合的，既不是截然独立的存在，它们之间也没有孰轻孰重之分，所
以不能毫无顾忌地搞自由活动，而应该各取所长、各尽所能，互相配合，共同发
挥作用。

既然每一种语言都不是万能的，那么，它们各自就有了侧重点。画面语言
可以表现具体事物的原貌，文字语言能呈现抽象的心理、思维和逻辑，而声响语
言则可以渲染情感。在涉及不同方面的时候，我们必须非常清楚它们各自的长
处，避免单纯追求某一方面效果的机械式运用。


第二篇　电视篇

第二节　电视新闻写作的基本要求

电视是一种声画一体的媒介形式，这就决定了电视新闻也是声画一体的。
所以，电视新闻写作应该是既为看而写，又为听而写，这二者是紧紧结合在一
起的。

一、理顺声画关系 
———为看而写

一般而言，我们总是说 
“看电视 
”而不是 
“听电视”，更不是 
“读电视”。在电
视给人们带来的视与听两种享受之中，视觉的感受是首当其冲的。这就要求我
们首先要为看而写，以画面为基础，寻求视听的最佳结合。

与我们平时的生活不同，电视新闻在 
“讲故事 
”的时候，声音与画面的关系
不是单一的，而是有着以下三种基本的组合方式：

（１）声画合一，也有人称之为 
“声画同步”，也就是画面中的形象出现的时
候，其所发出的声音也同时出现，当形象持续的时候，声音也持续，形象消失时，
声音也消失，声音和画面形象密切统一。这是影视作品中最常见的、也是与我
们的生活原貌最统一的声画组合关系，在电视新闻中应用得比较多。
（２）声画分立，也有人称之为 
“声画分离”，即当画面形象出现时，观众并没有
听到其所发出的声音，或是画面形象的声音被压低作了背景混响，主体声音与画
面形象乍一听是互不相干、互相分离的两个独立因素。在这种情况下，声音和画
面就互相照映，各自发挥作用。但是，它们之间并不是截然分开的，而是有着内在
的联系，在深层有着互相衬托、互相补充的关系，这样，可以充分发挥声音的表现
力，使画面更充实和富有内涵。这种组合关系在电视新闻中也是常用的。
（３）声画对立，又称 
“声画对位”，是出于特定的目的故意营造而成的，声音
和画面之间在色调、情绪、内容等方面都截然不同，甚至有着强烈的对抗色彩，
比如婚礼画面配以哀乐。它对观众而言是一种强烈的感官刺激，会使得他们产
生联想和想象，从而产生潜台词，达到编导人员所需要的对比、隐喻或是象征等
艺术效果。但这种组合关系太富于戏剧色彩，在电视新闻中一般是不采用的。
以上三种组合关系各有长短，正因为如此，如果整个电视新闻只用一种方式
来进行结构的话，就会放大每种方式的短处，长处反而容易被埋没了。只用声画
合一，容易造成疲沓；只用声画分立，容易造成声画 
“两张皮 
”的现象；只用声画对
立，就会让观众 
“丈二和尚摸不着头脑”，不明白节目的具体含义。所以，一般的做
法是互相配合、互相渗透，或者轮流上阵，或者以其中一种为主、其他为辅。

第二十一

179　(章) 　　

电视新闻写作概要


广播电视新闻采写

180　　　

第二十一章

电视新闻写作概要

在处理声画关系上，还有以下的操作原则：

１畅遵循观众的生活和思维习惯。具体来说，首先是时空上的接受顺序问
题，一般人们是喜欢按时间的先后顺序来接受事物的，在具体场景里又是由近
到远、由大到小，依次按个人习惯来进行观察。那么我们在具体画面上的安排
应该是以时间选择为线，从早到晚依次叙述，另外如果是场景比较多，就先讲清
楚一个地方再转到下一个地方。

其次是人们的思维习惯，人们往往比较容易先接受具体的、看得见听得到
的事物，然后才是抽象的、看不见摸不着的事物。所以，我们在安排上尽可能由
浅入深，由事物到事理，如果要讲概念或道理，最好要有具体画面配合，或者是
从具体的事实推导出抽象的道理。

２畅正确处理画面和声音之间的 
“空白 
”问题。画面和声音是两条线，通常意
义上，声音线和画面线并不是完全一统到底的，也没有这个必要，说与不说，说
多还是说少，就是是否给声画之间留下 
“空白 
”的问题。电视新闻往往是画面贯
彻于整个过程，如果画面已经足够说明问题，声音完全可以而且应该停下，让位
于画面，起码不能机械式地重复画面内容，画面上是一朵花，解说就不能简单地
说“这是一朵花”。如果一定要说，那就一定要少而精，起到弥补的作用。

但是，如果画面不足以说明内容呢？那就不能让观众去猜画面，而要用声
音来予以补充。例如涉及到地点和人物的问题，世上相似的地点何其多，而人
又是茫茫人海中一个特定的人，观众并不一定熟悉，如果没有声音或屏幕文字
的介绍，估计人们要大费周章才能弄清楚了。不过，观众的耐心和猜测能力是
有限度的。

在处理空白的过程中，要避免出现脱节现象。也就是说，当地点或人物出
来时，相关说明就应该随之出来；转换了之后，声音或屏幕文字也就应该随之转
换。枟红楼梦枠里凤姐出场时的 
“未见其人，先闻其声 
”是不适用于电视新闻的。

３畅避免分散和打断观众的注意力。首先是画面上要干净利落，过多因素的
同时呈现是不可取的，主体一定要明确，这更多是摄像时的工作；还有就是屏幕
上与节目无关的东西不能出现。其次声音方面要注意不要使用过多的或不恰
当的声响和音乐。总而言之，“简单就是好的”。

二、理顺说听关系 
———为听而写

有声语言是电视赖以传播信息的另一个重要手段。有时，我们一大早起
来，洗漱的同时打开电视，也许我们什么画面都不看，但依然能 
“听”到很多我们
所需要的或是我们原来不知道、不清楚的东西。这就要求我们在 
“为看而写 
”的
同时也 
“为听而写”。


第二篇　电视篇

声音的一个很大的特性是它的非驻留性，转瞬即逝，无法反复。那么，在有
限的时间里，如何能让人们既能听得懂又能记得牢呢？增加有声语言的适听
性，处理好说听关系是关键。

在说与听的关系中，“说”是“听”的前提，只有说得上口，才能听得入耳。说，是
传播者的事。怎么样能说得好呢？以下几个方面是我们写作的时候要注意的：

１畅运用口语化语言

在千百年来的生活实践中，口语是最适于人们说和听的，所以，适听性的首
要之义就是口语化。我们所讲的口语化，是相对于书面语言而言的，它不等同
于直接不经加工而选用人们的口头语言，而是要运用经过加工后的口头语。口
头语言有着极大的随意性，在词汇、语序等方面都极不规范，也不适合作为电视
写作语言。假如一个记者在新闻里说：“我们来看看现场先啦！”确实是够口语
的，但是明显不合适。

口语又是朴素的，电视新闻传播所使用的经加工后的口语化语言也应该是
朴素的。否则，华丽的修饰语太多，反而会影响观众的接收。观众在接受的时
候，往往是 
“一心二用 
”的，即边看边听，有时甚至会 
“一心多用”，在听和看的同
时还忙于其他的事情，不会那么专心地听。所以，文绉绉的、华丽的、繁杂的语
言，是写作时的大忌。

我们来看下面的片断：

画面报道词
播音员口播
一直以来，国有的大学理所当然是由国家来投资和经营。但浙江
人不愿意墨守成规。为了让更多的人能进大学念书，我省试着将
市场和民营机制引入国有高校，吃上了我国国有高校改制的 
“第一
只螃蟹”。创造了一个个经济奇迹的浙江人在教育改革上也创下
了全国瞩目的奇迹。

这里有两个成语：“理所当然 
”和“墨守成规”，都是人们生活中常用的，所以

适于口语表达；而“吃第一只螃蟹 
”的说法非常形象、生动而又不流于失范。
２畅运用生活化语言
在中国这个面积庞大的国度里，有着多种不同方言的存在，而同一个地区

里还有各种次方言即小范围通用的方言。要让全国观众都能听懂并且爱听，电
视语言必须避免晦涩的词汇和字眼，尽量使用生活化的、与大家都比较接近的
语言。这种情况下，不是普通话范畴内的方言甚至小方言明显是不适合的。

生活化的语言，意味着要运用大家都能接受的、生动活泼的、亲切的、甚至
是比较风趣的百姓用语。比如下面的两个例子：

第二十一
章 


181　

　　

电视新闻写作概要


广播电视新闻采写

182　　　

第二十一章

电视新闻写作概要

例１：

画面

报道词

（解放军官兵）了解

［配音］这位居民所说的朱世英年已８１岁，和他在一起的还有老伴

情况

张淑芳。

洪水不断上涨

例２：

画面

报道词
天安门广场和长安

这是一个欢呼雀跃的激情之夜。北京沸腾了！中国沸腾了！欢乐
街上欢呼的人群（全

属于每一颗中国心。
景）

［同期声］
一张张笑脸（特写）

１畅很激动，很激动，很激动！
２畅非常自豪，中国万岁！北京万岁！

例１中“老伴 
”的说法很生活化，例２中的感叹句特别是重复的感叹句型是
最贴近百姓情感表达方式的，用在这里，都能使观众感觉亲切，容易接受。

生活化不等于庸俗化，所以，电视新闻中如果出现俗气的、低级趣味的甚至
是有强烈刺激性的词语是不合适的。不过，运用浅显的大众生活语言来表达复
杂的事物、重要的主题以及具有深刻思想性的概念和观点，不是一件容易的事，
这就需要电视新闻工作者必须具有深厚的文化底蕴和高超的文字驾驭能力。

３畅运用精简的语言

在有限的电视新闻时间里，由于已经有了画面线的一以贯之，有声语言就
不再是独立存在的个体，所以不再需要解说词滔滔不绝，它要留下一定的 
“空
白”时间给画面，也要给屏幕文字、图示等留下一定的呈现时间。下面是常见的
党和国家领导人或重要人士去世的现场报道片断：

画面

报道词
礼堂内部全景

１９号上午的八宝山革命公墓礼堂庄严肃穆，哀乐低回。
王选遗像

正厅上方悬挂着黑底白字的横幅 
“沉痛悼念王选同志”，
横幅鲜花翠柏丛中的遗体

横幅下方是王选同志的遗像。王选同志的遗体安卧在鲜
花翠柏丛中，身上覆盖着鲜红的中华人民共和国国旗。
胡锦涛鞠躬、

上午９时许，胡锦涛、
胡锦涛和王选家属握手、交谈
慰问
温家宝鞠躬

温家宝、
温家宝和王选家属握手
贾庆林鞠躬

贾庆林、
贾庆林和王选家属握手
曾庆红鞠躬

曾庆红
曾庆红和王选家属握手


第二篇　电视篇

　　从上面例子可以看出，每个人物出场的时候，我们都要把报道词暂时停顿，
以留出足够的时间去呈现相关的人物行动作画面。
同时我们也不需要在解说词里事无巨细都详尽交代直观的画面所要配的是

少而精的解说词，一字一句都必须是必要的、简短扼要的。(，) 通常情况下，要习惯于
使用指示性代词，如这里、这个、这些、这样、这些人、这种，那里、那个、那些、那样、
那些人、那种等，能有效地减少或避免简单地重复画面的情况发生，配上记者的手
势或摄像机镜头的运动，还能有效地引导观众的注意力集中或转移。

第三节　电视新闻写作的衡量尺度

从前面两节，我们已经了解了电视新闻写作的一些基本要求和原则，但语
言上过关，并不等于写作就是成功的。衡量一篇电视新闻稿的水平，语言是其
次的，首要的问题应该是主题正确、集中、鲜明、深刻和新颖，其次是材料要精
确、严谨、真实、典型、新颖并且符合电视的表现特点。

一、主题的确立和提炼

和一般的文章相似，电视新闻节目的主题是电视新闻节目内容中所蕴含的
思想和感情，是写作者和宣传者在进行新闻传播时通过节目内容所要说明的意
见、态度、主张等的总和。

主题是在对节目中所有内容的总括和提炼的基础上归纳出来的，同时它也
是对内容的升华。所以，主题的确立必须是通盘的考虑，要充分熟悉节目内容，
并且深入挖掘内容的内在意义。

１畅主题的体现

严格意义上来讲，主题在电视新闻节目中并没有确切的实体性展示，节目
中不会打出字幕告诉你 
“我们的主题是. 
.”，而是必须通过内容得以表现。具
体是在两个方面体现出来：

一是通过一系列画面形象来具体说明主题。例如重庆电视台２００２年６月
１３日的一则消息枟患病老夫妻被困洪水中　亲人子弟兵紧急来相救枠，它的主题
就蕴含在标题中，但全文包括解说词和同期声里没有一个地方提到 
“亲人”，而
是选用了官兵抢险、疏散被困群众、了解被困老人情况、手拉手在急流中寻找被
困老人、攀梯上楼、把老人从洪水中抬出来、在群众全部安全撤离后离开现场等
画面，无声地体现出了解放军官兵与群众的骨肉鱼水情。

二是通过解说词（包括记者出镜述评、画外音、报道词）和串联词等有声语

第二十一

183　(章) 　　

电视新闻写作概要


广播电视新闻采写

184　　　

第二十一章

电视新闻写作概要

言来直接体现，特别是在电视评论、电视谈话等言论类节目中，直接的语言体现
更是不可或缺的。以枟焦点访谈枠为代表的电视评论节目常常在结尾时有主持
人的点评，我们来看一下２００６年１２月２７日的枟高校周边网患调查枠中主持人
翟树杰的点评：

以前我们曾经报道过许多未成年人沉迷网吧影响学习和健康的案例，而今
天我们披露的却是这些已经成年，心智成熟的大学生迷恋网络游戏，损害身心
健康，荒废学业的情况。 


“记者在对这些大学网患普遍和危害的程度调查结果也令人震惊，真心希
望这些大学生别将十年寒窗苦读的成果毁于一旦，加强自律自控，明确学习和
生活的长远目标，而学校以及其他有关方面也应该在校园周边环境的整治和建
设上多下工夫，尽量清除高校周边影响学生健康成长的不利因素，让校园回归
安静和博雅。”

这一段语重心长的话，非常鲜明地道出了主持人和全体节目制作人员的心
声，体现出了对大学生们长者般的担忧。

２畅明确主题

主题是电视新闻的灵魂，是统领所有材料的主帅。衡量一个电视新闻作品
的好坏，首先就要看它的主题是否正确、集中、深刻，是否有现实意义。所以，电
视新闻作品写作之初的一个步骤就是明确主题。一般来说，明确主题通常要走
选择和提炼两步。

第一步是选择主题。电视新闻作品有多种，无论是消息类的、专题类的还
是言论类的，主题的选择过程基本上都是差不多的，这就是：从现实生活中获得
主题。具体来说，是要从现实生活中取得大量的素材，然后经过整理、分类、归
纳、分析，最后筛选出一个主题。

第二步是提炼主题，也就是把初步确立的主题再进行一番升华。这就要新
闻工作者非常了解当前的工作重点、党的方针政策以及国内外的形势，通过纵
横比较，使主题更加集中、深刻。同时要选取最贴切的材料来为主题服务，通过
精心的布局来巧妙而鲜明地呈现主题。

３畅主题的具体要求

经过比较、分析而选择和提炼出来的电视新闻作品的主题，应该是与时俱进
的、政治上重要的、群众所需要的、有现实意义的。具体来说，有以下四个要求：

（１）正确。正确的主题，应该是能够揭示出事物发生发展的规律，能揭示事
物内部的本质，并且经实践检验是正确的。这是最基本的要求，但这个最基本
的要求与写作者、编导人员看问题的角度、高度等都有关系，所以，它也是不容
易达到的。主题体现的是写作者和编导者的意见、态度和主张，灌注了他们的

第二篇　电视篇

思想和感情，所以选择和提炼主题要求写作者和编导人员的世界观和价值观必
须是积极的、向上的。但作为在不同环境中成长起来的个人，每个写作者和编
导人员的世界观和人生观都不一样，不可能完全一致，面对同样的材料所确立
的主题也就不可能是完全一样的。当同一个工作小组里有不同意见存在的时
候，应该选择大致近似的、并且是符合当前形势和工作重点的主导性意见，以确
定节目的最终主题。在这种时候，有时少数派意见未必就是不正确的，新闻工
作者要敢于坚持自己的主张，在以理服人的基础上据理力争。

正确的主题一定要从正确的认识中来，从对形势的正确把握中得来。所
以，新闻工作者的眼界要开阔，看问题不能以偏概全。有时对于某个地区来说，
情况也许是正面的，也许还是比较好的、积极的，但推而广之，就不一定适用，也
不一定是正确的。枟瞎子摸象枠的故事相信大家都还记得，每个瞎子摸到的都只
是大象的一部分，摸到耳朵的说大象是扇子一样的，摸到腿的说大象是柱子一
样的，摸到肚子的说大象是一堵墙一样的，他们所摸到的部位和他们的感觉都
是相似的，但实际上都只是大象的一个部分，作为一个整体，大象并不是他们任
何一个人所说的那样。

（２）集中。主题集中的意思是观点非常集中，全文只有一个贯穿到底的中
心，没有多余的中心。这样才能讲得深透，不会旁生枝节以至于分散观众的注
意力。刚到一线的实习生比较容易犯的一个错误是 
“捡到篮里都是菜”，把所有
材料都紧紧地抓在手里，舍不得丢弃，结果整理来分析去，就是理不清头绪，到
最后写完稿子，会发现有多个主题同时存在。对于这种情况，我们的对策是：经
过比较，选出一个正确的、最新鲜的、最迫切的主题，排除那些时效性不够强、不
够新颖的主题。如果有两个或以上的主题都同等重要，那就把每个主题都单独
拎出来，独立成篇，作系列报道。
主题集中，还意味着节目中的多个侧面都要有一个统一的 
“点”。对于一个
主题，我们一般会从不同的侧面去进行剖析，以使节目有一定的纵深度。但我
们不能信笔由缰，展开之后就忘了尺度，到一定的程度还得收拢回来，落实到一
个“点”即主题上来。这种情况一般在典型报道或涉及到比较广大的面上情况
的报道中比较常见，如山西电视台２００２年９月１８日的枟“百姓书记 
”梁雨润枠，
作者选取了三个个案，乍看都是鸡毛蒜皮的小事，一个是解决了畅春英１３年来
因不服法院判决而导致两具装着亲人尸体的棺材一直停放在家里的事情，一个
是解决了崔良娟老人上访了３２年只为讨回被乡干部侵占的宅基地的事情，还
有一个是顶着多方压力办理农民史英俊的上访案，这三件事情都紧紧围绕着梁
雨润这个 
“百姓书记 
”急民之苦、解民之困的主题。

（３）深刻。主题的深刻是指对事物的认识不能停留在表面上，而要作进一
第二十一
章 


185　

　　

电视新闻写作概要


广播电视新闻采写

186　　　

第二十一章

电视新闻写作概要

步的思考，尽可能归结出事物的本质和发生发展的规律。深刻来源于对事物认
识的全面性以及认识程度，要求能体现出一定的哲理和思辨色彩。

主题的深刻要表现在对问题的分析上，一般来说，要经过反复几个层次的
分析，一层比一层深入，最后揭示出主题。中央电视台１９９４年播出的系列报道
枟优胜劣汰才能促进经济繁荣枠也许是个比较老的例子，但仍然能说明问题，记
者瞄准主题在整体上设计了６个层次，第一层次通过重庆市市长刘志忠和国家
经贸委副主任陈清泰之口，从理论和实践上论述了在经济体制改革中企业破产
的必然性。那么到底如何才能顺利实现企业破产呢？在接下来的报道中记者
鲜明地指出 
“搞好职工安置是企业成功破产的前提”。通过对原针织总厂女工
的采访，表现出企业破产给职工带来生活上的担忧，顺理成章地引出重庆市经
贸委主任张复的回答，即“采取１０条途径 
”解决下岗职工的安置问题。那么这
些措施能否根本性地解决职工安置问题呢？如何才能真正根本性地解决下岗
职工的安置问题？正是这样的层层剖析，步步推进，把观众引向了对更深层次
问题的理性思考。①

（４）新颖。新颖的主题是指与时俱进的、有现实指导意义的主题。在具体
的操作中，有两层含义，一是指绝对新鲜的主题，比如很多事情都有个 
“第一”，
或者是 
“第一个”，或者是 
“第一次”，或者是 
“第一天”，等等。如果能抓到这样的
第一，一般而言主题就是前面没有做过的，也就是所谓的 
“前无古人”，当然是最
理想不过了。
虽然说 
“太阳每天都是新的”，但更多的时候，我们所碰到的事情是以前已
有过的，或是别人已经做过了的题材，那么在这种情况下，我们就得从新的角度
入手，才能保证主题的新鲜度。比如国庆节报道年年都做，怎么样才能更好地
吸引人们的眼球呢？深圳电视台１９９６年１０月１日的一则报道枟国庆节，中英
街国旗高悬枠，就选取了香港回归祖国之前的最后一个国庆节，港商自发地在自
家店铺门前悬挂国旗这样一个小小的侧面，体现了香港人的爱国热情和渴望回
到祖国怀抱的迫切心情。

二、材料的选取

确立和提炼好主题后，紧接着就要围绕主题选取恰当的材料来阐明主题。
我们通常所运用的材料有多种多样，既有从生活中搜集到的，也有从采访中获 


①廖秉宜，枟层层推进，深度开掘，指导性强枠，严三九主编：枟新闻传播精品导读 
·广播
电视卷枠，复旦大学出版社２００４年版，第４５４页。

第二篇　电视篇

得的，以及另外的渠道所提供的；既有理论知识、方针政策，也有事实依据及证
据；既有未用过的，也有已经使用过的；既有一手的，也有二手的甚至是三手的
四手的。无论是什么样的材料，对于写作的准备和开始阶段来说，是多多益善。
只有充分掌握了大量的材料，制作节目的时候才能手到拈来，水到渠成。

材料的选取要紧紧围绕着主题来进行，能充分体现主题的，不光要有主要
事实，还必须要有细节；与主题有关的，可以保留大体事实；与主题无关的，则要
坚决舍弃，不能犹犹豫豫。选材基本上可以用四个字来概括：集 
———多加搜集；
筛 
———鉴别真伪好坏；梳 
———整理长短顺序；用 
———各就各位，灵活运用。在这
个过程中，可以对照以下五个标准来进行甄选：

１畅真实

新闻的最基本要素就是真实，电视新闻的材料当然首先就要真实。不真实的
材料没有说服力和可信度，一旦丧失了可信度，电视新闻传播的质量就堪忧了。

真实就意味着从大体到细节都必须是真实的，意味着不能虚构，不能移花
接木，不能张冠李戴，不能牵强附会，更不能合理想象。在写作的时候，比较容
易犯的错误是文学意识浓厚，无意之中进行想当然和添油加醋，这种情况在实
习期和工作初期比较容易发生。

有时，有的电视新闻给人感觉很 
“假”，其实并不是指基本事实上的失实，而
是在人物态度上、精神面貌上不自然、不可信，从而导致人们对整个新闻事实产
生怀疑。从事电视工作时间比较长的 
“老”记者会发现：有些事情如果事先打了
招呼，会导致有关人员在镜头前 
“作秀 
”的情况发生。如中央电视台１９９９年２
月５日播出的枟提着灯笼奔小康枠，记者在采访前打电话给河北省藁城县委办公
室进行情况核实的时候，没等对方询问用意就挂断了电话，就是因为顾虑到会
惊动当地的敏感部门。后来记者借了一辆当地的车悄悄来到藁城梅花镇屯头
村，果然有意想不到的精彩片断：李老汉看到扛着摄像机的记者闯进来，紧张地
冲进屋里，举着经营许可证出来递给记者：“我们有执照，税我们都交了。”待弄
清记者不是来曝光的之后，老汉来神了，话里话外都透露出 
“缩小了城乡差别 
”
的自豪感，这样的生活原貌可就不是能 
“秀”得出来的。①

我们必须时刻记住的一点是：电视的信息传播大多是通过 
“视”进行的。观
众往往只相信自己的眼睛，但有时电视会欺骗观众的眼睛，因为电视制作过程
中必须进行编排和剪辑，如果前期的材料是真实的，但在后期的制作过程中不 


①严三九主编：枟新闻传播精品导读 
·广播电视卷枠，复旦大学出版社２００４年版，第
２５６－２５７页。
第二十一
章 


187　

　　

电视新闻写作概要


广播电视新闻采写

188　　　

第二十一章

电视新闻写作概要

是按照生活的本来面貌和规律进行组接，就会出差错。所以，真实还必须包括

制作上的真实可靠。

２畅精确

现代生活节奏越来越快，也越来越讲究精确度。电视新闻所传递的很多信
息都是最新的动态以及数据，人们常常把这些新信息作为生活和工作的参考甚
至是决策的重要依据，所以新闻工作者不能掉以轻心。材料的精确可以从两个
方面来进行把握：

一是时间上要确实无误。电视新闻是有现场的，而现场是会随着时间流失
的。那么在报道的时候，事件具体的时间点在哪儿，是一定要弄清楚的。有时
看到一些报道里出镜记者看看手表然后对着摄像机说：“现在是 
×点 
×分。”有
些人可能会觉得多此一举，事实上，今天的新闻，就是明天的历史，当回顾的时
候，时间是相当有历史意义的。所以，那些模棱两可的说法，要尽量少出现在报
道词里，如“近日”、 
“前几天”，甚至 
“今天上午 
”这种说法都是比较笼统的。

二是数据上要确凿无疑。这是指数据的出处一定要权威，不能是道听途说
的，具体数据要明确，如果是概算，也要由有关权威部门进行发布，而不能是自
己的猜测。在具体的写作过程中，不能为了省事，把一些看似无关的数字进行
四舍五入或其他的加工处理，必要的时候，还要照顾到观众的收看习惯，把不易
记住的数据用字幕或图表等形式进行再呈现。

３畅典型

典型的材料必须是能反映事物的本质的、能代表某一类事物的、具有较强
说服力的。所谓的 
“四两拨千斤 
”就是指材料能以一当十，能深刻地反映主题。
还是来看前面提到过的例子枟提着灯笼奔小康枠，这条消息之所以能在众多同类
报道中脱颖而出，关键在于选材的典型。“农业增收，农民增收 
”是当时农村工
作的中心任务之一，中央电视台枟新闻联播枠在１９９９年春节前后开设了相应的
小栏目，各地依托当地优势发展特色经济的报道也不少，但非事件性新闻长期
存在的问题是过于抽象和空洞，在实践中往往是过于强调对主题的阐释和提出
观点，而忽略事件之间、事件与人之间的互动和联系，忽略一些精彩的细节，导
致生动性的缺乏和意义的虚无。这条消息选取河北省藁城屯头村家家户户做
灯笼这一典型事例来反映 
“农民增收 
”这一重大主题，摆脱了以往主题性新闻报
道图解政策、空谈概念、生拉硬扯的报道模式，发掘出了生动的新闻事实。①可 


①严三九主编：枟新闻传播精品导读 
·广播电视卷枠，复旦大学出版社２００４年版，第
２５８页。

第二篇　电视篇

见，抓住了个别突出的事例，就能以少胜多，以质取胜。

４畅新颖

如果电视新闻材料新颖，就算是主题不够新鲜，也能使电视新闻不落俗套，
脱离一般化的框架，而使观众喜闻乐见。

选材新颖，首要之义是材料是与时俱进的，能反映日新月异的现实中的新
风貌、新精神、新问题、新经验、新教训，这样，时代感才会强烈。但很多时候我
们未必都能发掘到别人没有发现或没有表现过的事物和风貌，那么，面对旧材
料，或与以前的报道材料大同小异的材料，怎么样才能出新意呢？与主题的确
立一样，这就要从运用角度上去做文章了。

５畅符合电视的表现特点

电视与报纸、广播、网络媒体都有着极大的不同，它的这些独特之处决定了
电视新闻工作者在进行选材的时候必须时刻牢记去适应它，才能保证节目能成
功制作和播出。

首先，电视画面是有局限性的。无论是传统电视机４∶３的边比，还是现代
等离子电视等１６ 
∶９的边比，都是有着画框的限制的。所以，我们不可能要求
摄像机无限制地拍下现场的所有信息。另外，画框并不完全是限制，它可以造
成特殊的心理感受，比如上下边线，画面分割线（如地平线）靠近上边线，会给人
以俯视感，靠近下边线则有远眺感，我们可以对之善加利用。

其次，电视新闻是声画一体的，所以相关形象也必须是以视觉型和听觉型
形象为主，而其中又以视觉形象最容易被观众接受和记住，所以，我们在取材上
必须充分重视视觉材料的表现。但是，往往有很多东西不适合于视觉化表现手
段的利用，比如人的心理活动、思想变化、观念更新，还有过去时空中的事物、具
体的数据、抽象的概念等，这时候，就要综合运用解说、同期声、字幕、图表等其
他手段来予以补充。

再次，电视现场是一次性的活动现场。这就决定了我们在现场取材时首先
要一气呵成地进行材料的拍摄和选择，如果错过了现场，那么无论是补拍、摆拍
还是真实再现都是不可取的，都会损失电视新闻的原汁原味。电视新闻又是运
动的过程，现场事物的流动性以及某些情况下现场的流动都需要我们时刻保持
与它的同步。在这个过程中，能不能迅速地捕捉到现场的重要信息，就是电视
新闻能否成功的重要决定因素，在抢拍的过程中记录下事件过程，尤为困难。
成功的摄像师和现场记者，都是 
“身经百战 
”的。

第二十一
章 


189　

　　

电视新闻写作概要


广播电视新闻采写

第二十二

1　(章) 90　　

电视新闻写作技巧

第二十二章　电视新闻写作技巧

确立了主题、选好了材料之后，紧接着就要围绕主题对材料进行组织和加
工，进行整篇新闻稿的布局谋篇，使整个新闻言之成理，有声有色。

一篇完整电视新闻稿包括标题、导语、正文和结尾。在写作过程中，由于有
电视的特殊性制约，有些地方的写作在顺序上看是有点不同的，特别是标题，往
往会在导语和正文都完成之后再行拟定。下面我们从电视新闻的按时间进行
线性顺序播出的特点，按普通文章的顺序来讨论一下各部分的写作事项。

第一节　标题 
———画龙点睛

标题之于新闻，有着极其重要的意义。电视新闻的标题是以字幕的形式出
现在画面上，或通过播音员、主持人口头播报，时间只有短短的几秒钟，字幕位
置亦处于屏幕下方不突出的位置。电视新闻标题与报纸的标题不同，报纸的标
题往往既有主题，又有副题，甚至允许有肩题（或称引题），如下面一个例子：

省委举行 
“浙江论坛 
”专题报告会（主标题）

徐匡迪应邀作报告习近平主持会议并讲话（副题）

又如下面的一个例子：

航空公司招聘可真严（引题） 


“空哥 
”要过微笑关（主标题）

电视新闻的标题虽然不像报纸的标题那样花样百出、时时翻新、能在很大
程度上起到吸引和引导受众的作用，但是，它对于内容的提炼以及强化观众的
记忆都是不可或缺的，能够把新闻事实中的精华、核心和关键报告给观众，使观
众很快把握新闻中最重要的信息，并且可以吸引观众的注意力从而继续关注新
闻。记者在写稿的时候，都要自拟一个标题，这个标题也许最后到了编辑手里


第二篇　电视篇

会被修改甚至重拟，但它对编辑掌握整个报道亦是功不可没的。

一、撰写电视新闻标题的要求

电视新闻作品与普通文艺作品以及电视纪录片、其他电视片相比有着很大

的不同，具体看来，在拟定电视新闻稿标题时应该注意以下一些问题。
１畅明白
这是指标题必须直截了当，一语破的，而不能含而不露、欲语还休，更不能

搞“朦胧美”，诸如枟背影枠、枟花儿为什么这样红枠之类标题是不能用的。
下面的例子都是明白无误的，能清清楚楚地告诉观众发生了什么事，不用
观众去 
“猜新闻”。
枟海上同胞首次海上相会欢度中秋之夜枠（厦门电视台２００２年９月２２日播
出）
枟申博喜获成功申城欢乐无眠枠（上海东方电视台２００２年１２月４日播
出）
枟中韩两国领导人互致贺电祝贺 
“中韩交流年 
”正式开始枠（中央电视台

２００７年１月１日播出）
三个标题都把事件作为组织时的中心词，使人一望即知。
２畅准确
在表述上，标题必须准确，没有歧义。这主要体现在用词上。我们来看下

面例子：
例１：枟英国千年伦敦塔将迎来首名女卫兵枠（中央电视台２００７年１月１日

播出）
例２：枟小行星不会撞击地球枠（南京电视台１９８９年１２月１４日播出）
上述两个标题都在用词上突出了事实的准确性，例１用的是 
“首名”，表明

了伦敦塔护卫队成立５２２年以来，女卫兵还是第一次出现在队伍里，而不是第
二次第三次。例２用的是一个很肯定的词：“不会”，当时是有着重要的新闻背
景的，１９８９年１２月１３日，新华社转发了美联社的一则惊人消息，说一颗小行星
可能会撞击地球，第二天枟参考消息枠也转发了新华社的这条消息。播发后，引
起了人们的恐慌，许多人无法安心工作、学习和生活。这则严重失实的新闻当
时造成的巨大恶劣影响是全世界范围内的，南京电视台的记者在看到之后，觉
得有问题，第二天，也就是１２月１４日就及时采访了南京紫金山天文台的专家，
并赶在当天播出了这条新闻，“不会撞地球 
”的准确消息及时澄清了事实，解除

第二十二
章 


191　

　　

电视新闻写作技巧


广播电视新闻采写

192　　　

第二十二章

电视新闻写作技巧

了观众的疑惑，也稳定了民心，取得了巨大的社会效益。①
３畅交待重要因素
这是指标题要传达的信息必须是新闻中最重要的、最有价值的事实，从某

种角度来看，标题是新闻的浓缩，所以，它应该是高度提炼之后的新闻事件的

总括。
例１：枟全国铁路春运方案今天出台枠（中央电视台２００６年１２月２５日播出）
例２：枟安南呼吁国际社会努力遏制艾滋病蔓延枠（中央电视台２００６年１２月

１日播出）
例３：枟上海世博会动迁居民今天安置完成枠（中央电视台２００６年１２月２０
日播出）

从上面的三个例子我们可以看出，标题里必须交待相关的新闻要素，例１
交待的是时间（今天）、事件（全国铁路春运方案出台），例２交待的是人物（安
南）、事件（呼吁国际社会努力遏制艾滋病蔓延），例３则交待了地点（上海）、时
间（今天）和事件（完成世博会动迁居民安置工作）三个重要要素。

这三个标题都交待了两个或两个以上的新闻要素。新闻标题要把新闻事
实中最重要、最有价值的因素反映出来，观众在接受的过程中便能一目了然，既
能看得明白，又能记在心中，对整个新闻的把握就能更加准确。

４畅简洁

新闻标题的语言必须简明扼要、高度概括而不拖泥带水。电视新闻的标题
所呈现的时间有限，一般而言，只能在屏幕上停留８～１２秒。所以，电视新闻标
题没有副题和引题，一般为一行题，有时字数较多，也会在屏幕上呈两行排列。

例１：枟抗洪中的脊梁枠（陕西电视台２００２年６月３０日播出）
例２：枟提着灯笼奔小康枠（中央电视台１９９９年２月５日播出）
两个例子都没有多余的语言，非常洗练而传神。例１是２００２年中国广播

电视新闻奖获奖作品，只用了 
“脊梁 
”两个字来反映出陕西“６ 
·９”洪灾中大批党
员干部身先士卒战斗在抗洪一线的事迹，富于视觉冲击和心理震撼。例２是从
记者对屯头村书记的采访中提炼出来的，生动形象地说明了屯头村通过制作销
售灯笼走上了致富之路、奔小康的情景。②

简洁的标题，能使它容易为观众记住。 


① 
严三九主编：枟新闻传播精品导读 
·广播电视卷枠，复旦大学出版社２００４年版，第
３２５－３２７页。
②严三九主编：枟新闻传播精品导读 
·广播电视卷枠，复旦大学出版社２００４年版，第
２５８页。

第二篇　电视篇

二、如何起好标题

为了起一个好的电视新闻标题，我们必须舍弃细节，不能把新闻的所有要
素都在标题里进行罗列，以免啰嗦累赘。并且我们可以适当地从文艺作品那里
吸取些经验，以使标题更适合于观赏、更加醒目、更有意味。

我们来看一下中央电视台２００６年１２月２０日的枟新闻联播枠的具体安排，

并以此为例，体会一下电视新闻标题拟定时的若干事项。
１畅胡锦涛举行仪式欢迎哈萨克斯坦共和国总统访华
２畅胡锦涛与哈萨克斯坦总统举行会谈
３畅国务院总理温家宝、中央军委主席胡锦涛签署命令授予丁晓兵 
“保持英

雄本色的忠诚卫士 
”荣誉称号
４畅贾庆林会见第二届全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业
建设者表彰大会代表
５畅中国人民政协理论研究会成立大会暨首次人民政协理论研讨会在京

召开
６畅李长春会见越南客人
７畅我国今年利用外商直接投资将超过７２４亿美元
８畅【落实科学发展观 
·构建和谐社会】山东潍坊：“一金 
”先行赔付 
“两站 
”

维权到家
９畅全国社保基金理事会代管９省市自治区企业职工养老保险个人账户中

央财政补助资金
１０畅电子机票销售领域 
“立规矩 
”违规销售受重罚
１１畅中国开通根域名镜像服务器上网速度和安全性大大提升
１２畅北京征集菜单英文译法意见
１３畅【建设新农村】湖北恩施：破解推广难题沼气发展成就生态家园
１４畅广州：城市管理先 
“疏”后“禁”化解 
“禁摩 
”难题
１５畅上海世博会动迁居民今天安置完成
１６畅【劳动者之歌】叶晋庆：平凡岗位献真情
１７畅湖南郴州：石墨矿里采煤忙
１８畅国内简讯
１９畅王光亚向安南转达中国领导人的问候
２０畅北京六方会谈继续举行
２１畅巴两派达成新协议武装人员撤出加沙城部分地区
２２畅国际简讯

第二十二
章 


193　

　　

电视新闻写作技巧


广播电视新闻采写

194　　　

第二十二章

电视新闻写作技巧

在半个小时的新闻时间里，总共安排了２０多个报道。我们从上面的标题
中可以发现一些规律：

１畅多用陈述句

陈述句，特别是简单的陈述句，最便于表明新闻事实。纵观上述的报道，我
们会发现，用简单陈述句为标题的就有１７个之多，如枟胡锦涛举行仪式欢迎哈
萨克斯坦共和国总统访华枠、枟北京征集菜单英文译法意见枠、枟巴两派达成新协
议武装人员撤出加沙城部分地区枠，简洁明了，直接点明事实。

２畅画龙点睛，直指事实重点

这样可以避免多个新闻要素干扰观众的视听，便于观众把握新闻事实中最
有价值的部分。如枟电子机票销售领域 
“立规矩 
”违规销售受重罚枠，电子机票销
售领域中设立的 
“规矩 
”肯定条目众多，那么哪一条才是最有威慑力的？哪一条
才是观众最关心的？标题中把 
“重罚 
”二字单拎出来，解答了观众的疑问，并且
吸引观众继续关注：“究竟怎么样才算是重罚？力度会有多大？”从而避免了鱼
龙混杂局面的发生。

３畅可以适当运用对称句子

如系列专题 
“落实科学发展观 
·构建和谐社会 
”之一枟山东潍坊：“一金 
”先
行赔付 
“两站 
”维权到家枠，就运用了对仗句式，既工整，又通俗，并且琅琅上口，
好认好记。

４畅可以运用对比、借用等手段，使标题生动、鲜明，避免生硬单调

上面所列举的标题中，大多数都是简单陈述事实的，显得严肃有余、活泼不
足，所以其中就安排了一个枟湖南郴州：石墨矿里采煤忙枠，用“煤”和“石墨 
”相对
比，用“采煤忙 
”这样颇有点文学色彩的句式，读来颇为轻快而有成就感，一扫前
面各标题的沉闷之气。

我们还可以适当地借用文学作品标题的某些手法，去点明新闻事实的价值
和影响。如１９９１年“全国电视新闻 
”评比一等奖、第二届 
“中国新闻奖 
”一等奖
作品、上海电视台的枟南浦大桥成为上海人民心中的丰碑枠，就借用了 
“丰碑 
”来
恰当地体现出南浦大桥这座当时中国规模第一、世界第二的大桥在上海人民心
中的地位和对上海经济发展的深远影响。

有时，为了突出某种意味，在新闻特写等报道里，还可以用带有浓烈感情色
彩的句型，如１９９７年７月１日枟广州电视新闻枠的新闻特写枟别了，彭定康！枠就
是运用了一个惊叹句，非常幽默而有讽刺意味，给观众留下非常深刻的印象。

５畅各种电视新闻文体标题的要求

电视新闻文体包括短消息、长消息、连续报道、系列报道、评论、专题、谈话
等，由于篇幅、题材以及任务都有不同，电视新闻的各种文体对于标题的要求也


第二篇　电视篇

不尽相同。下面我们简单看看各种电视新闻文体的标题要求。

（１）消息。消息往往时效性强，要求传递速度快，节目时长也相对较短。这
就使得消息在制作上一切都从简，但“从简 
”并不等于简陋，而是要对所有元素
实行浓缩，通过一个侧面、一个小切口反映出大问题、大面貌。所以消息的标题
一般也是短小精悍，以陈述句式居多。在构思上，则以事件为中心，或者配合时
间，或者配合地点，或配合人物，组织成一个极其简洁的句型。
（２）连续（系列）报道。连续报道多用于对重大事件和突发事件发展变化进
程的跟踪报道，由于有时间上的延续性，所以，标题上一般直接点明是什么样的
事件，有的干脆就以枟× 
×追踪报道枠为题，让人一望即知。在具体每期的播出
中，因为事态会有新的变化，所以在具体报道时允许有不同的标题，如黑龙江电
视台２００２年１月９日首播的枟关注农民工讨回打工钱枠连续报道，就由枟我省
农民工工资被大量拖欠枠、枟农民工讨工钱遭遇野蛮对待枠和枟为农民工讨回打工
钱工作取得进展，１３０万打工钱回到农民手中枠三篇组成。有拟定标题的时候，
因为事情是一脉相承的，所以，每期的标题中都必须体现出同一事情，如例子中
的三个题目，都有 
“农民工 
”和“工钱”（或“工资”）的字样，以显示出报道的延
续性。
系列报道则是由若干有内在关联的篇章构成，多是针对改革开放中取得的
成就或在社会主义精神文明建设中涌现的优秀领导干部而精心策划和组织的
大型报道，关于成就的报道，历年来都很受重视。在标题的拟定上，很多时候也
非常干脆，直接就冠名为枟× 
×系列报道枠，如中央电视台２００２年１２月７日首
播的枟关注黑土地系列报道枠。与连续报道相似，系列报道也允许每个组成部分
有自己的标题，如枟关注黑土地系列报道枠就是由枟我国东北黑土区水土流失严
重枠、枟东北黑土地为何风光不再枠、枟新闻背景：世界三大黑土区枠三集组成。

（３）新闻专题。新闻专题实际上是对新近发生的重大事件所作的充分报
道，实质上是深度报道，但在时效性上看，它和消息差不多，是消息类新闻的扩
充和延伸。所以，它的标题也应该沿用消息类新闻的特点。中央电视台２００６
年１１月１４日的枟过度采煤致土地塌陷１６０户村民无家可归枠，单从标题上看
与消息并无二致。近两年来，专题常用的字眼很多时候也出现 
“调查 
”二字，如
黑龙江电视台２００２年１２月２４日首播的枟调查 
“神药 
”治癌枠，中央电视台有一
个主打栏目也叫枟新闻调查枠。不过，从字面上来看，专题的特色也比较明显，如
中央电视台１１月３０日播出的枟致命职业病让矿工肺部变成 
“石头”枠，专题的味
道就比较浓。
（４）新闻评论。既然是评论，就一定要有观点和态度的呈现。新闻评论尽
管也是新闻的一类，但是它倾向于言论色彩，所以在标题上也应该有非常鲜明
第二十二
章 


195　

　　

电视新闻写作技巧


广播电视新闻采写

第二十二

1　(章) 96　　

电视新闻写作技巧

的特色，如中央电视台２００６年１２月１８日枟焦点访谈枠的枟黑心赚黑钱赚到何
时休枠。但从这些年的操作来看，有些评论节目从名字上来看并不像是个新闻
评论，如吉林电视台２００２年１１月２９日首播、曾获２００２年度中国广播电视新闻
奖一等奖的枟一项关于出生的法规 
“出生 
”之后枠，乍一看还以为是一条消息，至
多可能是一则电视专题。

第二节　导语 
———新闻事件中最重要的事实

导语，顾名思义就是引导受众进入新闻的部分。它位于新闻文字稿的开头
部位，是电视新闻的第一句或第一段（有时也有多段），说明新闻的主要事实或
主旨，吸引观众注意和继续收看。

导语既然责任如此重大，新闻工作者便不得不花大力气去把它写好。

一、导语的分类

总的看来，导语的写作形式很多，可以不拘一格。最常见的是下面的六种
形式：

１畅叙述式。这种导语只需要把新闻中最新鲜、最重要的事实用叙述的方法
简明交待清楚就行了。例如重庆电视台的获奖电视新闻枟患病老夫妻被困洪水
中亲人子弟兵紧急来相救枠的导语：

画面

报道词
演播室出像

　　从昨天晚上一直到今天上午，我市主城区及近郊十多个区、
市、县突然遭受了６０年未遇的特大暴雨袭击，致使许多地势低洼
部分官兵进行抢险

的居民区险象环生，驻渝部队随即开展了抢险救灾。今天上午，记
者就在现场目击了下面的一幕。

这种导语是最常见的，广播电视新闻里用得最多。它用非常概括的语言交
待了事实的主要要素：

时间：今天上午

地点：我市地势低洼的居民区

人物：驻渝部队

事件：抢险救灾

叙述式导语是最 
“家常”、最传统的写法，简洁、清晰而洗练，尽管没有什么


第二篇　电视篇

余地可供新闻工作者施展文学才华，却是最容易上手、最保险的，所以无论是实
习生、新参加工作的记者还是老记者，都采用这种写法。

２畅描写式。也就是用白描等手法，勾勒出新闻中的某个形象，使导语生动
而富于情趣，吸引观众往下看。例如黑龙江电视台２００３年２月１４日播出的、
２００３年度中国广播电视新闻奖一等奖获奖作品枟人工林里来了野生鹿枠的导语：

画面

报道词
厚厚的积雪

　　人工林里来了野生鹿！今天早晨记者一走进拜泉县北部的这
野鹿消失在森林里

片人工林，一大群野鹿就闯进了镜头。
一群突然出现的野
鹿从一片人工林里
蹿进另一片人工林

这则导语是一个小小的特写，它只用了一个生动的 
“闯”字，就形象地把野
生鹿与人不期而遇的这种惊喜表达得淋漓尽致。同时这则导语还是一个感叹
式的导语，一开始就用了一个感叹句，把所要报道的事实一下子端了出来，事实
和情感非常自然地交融在一起，使观众也感到由衷的高兴。

描写式的导语既可以是对一个小侧面作特写，也可以交待特定的时间和环
境，还可以边叙述边描写。不过，它毕竟只是个导语，所以要尽量做到简洁勾勒
即可，避免堆砌词藻和过多的形容，以免影响主题的表现。

类似的例子还有上海东方卫视２００３年１０月２５日播出的年度中国广播电
视新闻奖获奖作品枟中国第一艘载人飞船发射升空枠的导语：

画面

报道词
记者出镜

　　观众朋友，这里是酒泉卫星发射中心，我现在所处的位置离发
射塔只有１０００米，这也是我们被允许进入的离发射点最近的地
方。现在是北京时间８点５９分，大家可以看到我身后的发射塔架

镜头摇到火箭，记者话

已经完全打开，场上的工作人员也已全部撤离，“神舟五号 
”飞船发
音刚落，火箭点火升空

射已经进入倒计时，中华民族的飞天梦就要实现了。

这则导语是典型的现场报道的开头，环境交待得非常简明扼要，时间也 
“掐”得刚刚好，一个长镜头把出镜、点火、升空全部囊括其中，以至于看到报道
的人都惊叹：“太漂亮了！”

３畅评论式。这种导语对所要报道的新闻事实进行简要点评，以揭示其意义
和内涵。一般评论式导语是在叙述新闻事实之后发表评论，也有在叙述事实之
前就揭示其重大意义的，如北京电视台２００３年５月２日播出的年度中国广播
电视新闻奖获奖作品枟子夜大转移 
———小汤山医院收治首批 
“非典 
”患者枠的
导语：

第二十二
章 


197　

　　

电视新闻写作技巧


广播电视新闻采写

198　　　

第二十二章

电视新闻写作技巧

画面报道词
主持人　　集中有效地收治 
“非典 
”病人，是防止 
“非典 
”疫情继续扩散的
关键一役。仅用七天七夜，北京市建成了拥有千张病床的小汤山 
“非典 
”专科医院。昨夜，我市首批１５６名“非典 
”患者紧急转运小
汤山。请看本台记者采制的新闻特写 
———子夜大转移。

这是迄今为止不多见的先评论后事实的导语。它开宗明义地点出了事实
的重大意义，从而使这条新闻具有了非同一般的价值。

评论式导语既可以是主持人发表评论，也可以是记者在现场进行点评或述
评；既可以是新闻工作者自己的言论，也可以是借用他人之口发表对事实的意
见和态度。一般而言，他人的言论，特别是权威人士的评论更有说服力，可信度
更高，所以在写作的时候不妨找权威或专家来发表评论。

４畅设问式。设问式导语把新闻中所涉及的问题醒目地、尖锐地提出来，然
后在文中用事实作答，以吸引观众的注意，并引发其深思。例如中央电视台、浙
江电视台、温州电视台２００１年１２月２～５日共同报道的年度中国广播电视新
闻奖获奖作品枟秋收之后话粮改枠第三部分枟脱胎换骨的浙江粮企枠的导语：

画面报道词
播音员　浙江实行粮改以后，粮食市场不再是国有粮食企业的一统天
下。那么国有粮食企业的路该怎么走？有进有退、机制转换，浙江
国有粮食企业不仅自己走出了困境，也使粮食经营取得了很好的
效益。请看报道。

这则导语是非常典型设问式导语，在提出了问题之后，紧接着就用非常简
洁的语言作答。一般的设问式导语则只是在导语里提出问题，答案要到正文里
才会找得到，如枟提着灯笼奔小康枠的导语：

画面报道词
播音员　　农民增加收入靠什么？河北省藁城市屯头的农民把眼光放在
自己的脚下。请看报道。

在运用上，由于是直接发问，所以，如果所提的问题不是观众所普遍关心
的、与观众的切身利益有直接关联的，则不容易引起观众的注意。但如果问题
是观众特别急于想弄明白的，则不便于用一问一答的方式，免得落个故弄玄虚
的骂名。

５畅对比式。用对比、衬托的手法，突出新闻事实或观点，就是对比式的导
语。如第五章开头所举的例子，陕西电视台１９９３年播出、获年度 
“中国电视奖 
”
一等奖的作品枟兴平农民重奖科学家枠的导语：


第二篇　电视篇

画面

报道词

咸阳市农科所门口

　　［同期声］
记者：“各位观众，这里是坐落在咸阳北塬上的咸阳市农科所，
多少年来一直冷冷清清的这个大门口今天变得特别热闹。”

这则导语十分精彩，只用了记者在现场所说的一句 
“多少年来一直冷冷清
清的这个大门口今天变得特别热闹 
”就形成了极大的反差，而且还给观众设下
了悬念，勾起了观众的强烈好奇心，意欲一睹为快。

更多的时候，对比式导语是由主持人或播音员在演播室里播报的，如中央
电视台、安徽电视台２０００年８月５日起播出的枟安徽省农业税费改革系列报
道枠的导语：

画面报道词
主持人　　２２年前，在安徽小岗村率先进行的家庭联产承包，冲破了旧
体制对我国农村生产力的束缚，极大地调动了广大农民的积极性，
揭开了我国经济体制改革的大幕，在新中国的发展史上写下了光
辉的一页。２２年后，又是在安徽，一场以减轻农民负担为主要内
容，保障农村稳定为宗旨，依法调整和规范国家、集体与农民利益
关系的农村税费改革试点正在进行。有关人士称，这次改革试点
是建国后，我国农村继土地改革、联产承包之后的第三次改革，在
今后相当长一段时间内，将为促进我国农村经济快速发展、农村社
会长期稳定发挥不可估量的作用。今年是安徽省全面推行农村税
费改革试点的第一年，在采访中我们发现，安徽省广大农民对这次
改革给予了巨大的支持与拥护。请看报道。

２２年的跨度，两次改革，在作者的笔下非常自然地联系在一起，富于历史纵
深感。

对比式导语可以用对比，也可以用衬托。对比可以是今昔对比，也可以是
中外对比、正反对比、点面对比；衬托也有大小相衬、轻重相衬、厚薄相衬等。只
要是能突出重点的，就是可取的。当然，它和设问式一样，也不能陷入故弄玄虚
的窘况。

６畅引用式。在导语中直接或间接引用新闻人物的话，或是现场的标语、口
号，或是名人名言、名篇名句，可以更加突出报道的主题，使新闻的观点更加鲜
明。例如广西电视台２００１年８月３日播出的年度中国广播电视新闻奖获奖作
品长消息枟南丹“７ 
·１７”事故初露端倪枠的导语：

第二十二
章 


199　

　　

电视新闻写作技巧


广播电视新闻采写

画面
主持人

群众来信

报道词

　　前些日子，社会上有关南丹矿难的说法众说纷纭，为此本台记
者深入南丹矿区及周边县市进行了调查采访，并将情况及时向自
治区领导作了汇报。今天，自治区调查组证实：在南丹“７·１７”透
水事故中，确实有重大人员伤亡，请看报道。

７月２５日，本台收到一封寄自宜州市德胜镇榄树村的群众来
信，信中说，７月１７日凌晨，南丹县龙泉矿冶总厂所属的拉甲坡矿
和龙山矿发生矿井透水事故，造成重大人员伤亡。但当记者７月
２７日下午到达拉甲坡矿采访时，矿长黎家西却对这种说法予以
否认。

200　　　

第二十二章

电视新闻写作技巧

片头
同期声

送行场面
出题目

导语里使用了调查组的证实词，并且用群众来信的特写，确凿无疑地指出
事故确实造成重大人员伤亡，可信度非常高，使后面矿长的否认显得软弱无力、
欲盖弥彰。

再看一下山西电视台２００２年９月１８日的新闻专题枟“百姓书记 
”梁雨润枠
的开头：

画面

报道词

　　梁雨润与百姓在一起的典型画面，夹百姓访谈
村民１：哪里有这么好的书记呀！我心里 
..
村民２：清官呀梁书记，真的太难得了。
村民３：我们看到梁书记是一个真正的共产党员。
村民４：我们给他起了个名字叫 
“百姓书记”。 


“百姓书记 
”梁雨润

这是典型人物报道时最常用也是最有说服力的开头方式，通过百姓之口来
评典型人物，比任何领导的评论都管用。

中央电视台２００２年９月１３日枟焦点访谈枠播出的枟洗不掉的恶行枠的导语
则用的是在现场看到的富于魅惑力的宣传口号，与即将要报道的新闻事实（“恶
行”）形成了强烈的反差，给人以深刻的印象：

画面

报道词

主持人

　　一进入河北宏宝药业股份有限公司的厂区，你一眼就可以看到
这块宣传牌，上面清楚地写着 
“质量、市场、品种、效益、团结、拼搏、
创新、发展”。那么这家企业到底是靠什么样的产品赢得市场创造
效益的呢？还是让我们大家先来听听这个牌子背后发出的声音吧。

如果引用式导语用的是权威人士、新闻人物的话语，在引用的时候一定要
交待清楚说话人的身份。如果是引用现场已有的字词、标语等，一定要有现场


第二篇　电视篇

画面相配合。另外引用不在于多，而在于精，有代表性的一两句话即可。

二、导语写作要遵循的原则

无论是哪一种形式的导语，都必须得体、有力，富于诱惑力，这样才能牢牢
吸引住观众的眼光往下继续收看。在写作的时候，它们都有着共同的原则和
规律。

１畅导语必须突出新闻中最重要的、最有价值的事实要素
先来看下面的例子：
例１：今天下午，河北省辛集市郭西烟花厂突然发生爆炸，我们来看记者刚

刚从现场发回的报道。
例２：从今天凌晨开始，我国北方迎来今冬最大范围的一次降雪，漫天的雪

花给人们带来惊喜，但也使出行受到一定影响。
例３：２００７年全国铁路春运方案今天出台，据预测客流高峰将超历年春运。
上面的三个例子都包含了新闻的某些要素。原则上，导语至少应该具备新

闻“五个 
W”中的一两个，而这一两个要素应该是最重要、最有价值的。如果导
语中没有任何新闻要素，或者有却不足以传达新闻中最基本的信息，那么这则
导语是无效的。来看看下面的例子：

例１：今天是国庆节，我们来到了深圳沙头角镇中英街采访，看看这里的节

日气氛。
例２：中俄两国领导人今天互致贺电。
这两个导语从语法上看并没有什么不妥，可是观众并没有从中得到什么实

质性的情况。例１中，中英街是一条什么样的街？为什么要在国庆节来这里采
访？这里的节日气氛有什么吸引人的地方？这些都没有交待清楚。例２中，中
俄两国领导人的姓名是什么？他们为什么而互致贺电？有什么重要的喜事发
生吗？对于观众来说，如果这些问题都没有在导语中得到解决，那么也就没有
了继续往下收看的欲望。悬念是可以设置的，但不能什么都不告诉观众。如果
适当加上一些新闻要素，情况就会完全发生改观：

例１：今天，以一街两制闻名全国的深圳沙头角镇中英街，第一次在街两旁
国旗高悬，给这条具有百年历史的老街增添了新的景观。
例２：国家主席胡锦涛和俄罗斯总统普京今天互致新年贺电，热烈祝贺
２００７年新年并宣布在俄罗斯举办的 
“中国年 
”活动正式开始。

前面我们讲到标题写作的时候，也提到过标题必须突出新闻事实的要素。
导语也是要突出新闻中最重要的、最有价值的事实要素，那么导语与标题可不
可以重复呢？二者可以有重复，因为标题毕竟只是呈现在屏幕的下方，没有经

第二十二
章 


201　

　　

电视新闻写作技巧


广播电视新闻采写

202　　　

第二十二章

电视新闻写作技巧

过播报，有时观众可能会处于只 
“听”不“视”或是只对画面非常专心的收视状
态，容易被观众忽略。而导语则要经过播音员或主持人的播报，或者是记者的
口头报道，肯定会进入观众的听觉。所以，把标题在导语里进行一遍重复是很
有必要的。但这个重复不能是单纯的重复，因为标题只可能非常简单地提到一
两个新闻要素，是点到为止的，有时还会用到简称和缩略词，在导语里，则要把
这些因素具体化。

２畅避免和正文重复

在导语里，浓缩了新闻最能吸引人的地方，但只是提到而已，具体的阐述应
该放到正文中去讲。导语的主要作用是提示新闻最有魅力的因素，吸引观众往
下收看。

提炼之后的导语，一不小心就会在正文里再重复一遍，造成前后雷同的局
面。例如这样的一则新闻：
黄河中游发生罕见 
“揭河底 
”奇观 
①

黄河中游龙门以下局部河段因受暴雨影响，大量泥沙挟在洪水中急速通
过，剧烈冲刷着河床，于今天出现罕见的 
“揭河底 
”奇观，把河床的淤积物像地毯
一样卷起冲散带走。

近日，黄河中游普降暴雨，洪水带着大量泥沙汹涌而下，在小北干流山西河
段出现了几十年来罕见的 
“揭河底 
”奇观，记者蹲守三天拍下了这一弥足珍贵的
镜头，这也是国内首次拍到黄河 
“揭河底 
”的全过程。“揭河底 
”是黄河上独有的
泥沙运动规律，主要发生在黄河小北干流的龙门及支流渭河等河段，当高含沙
洪峰通过时，河床在短时间内遭受剧烈冲刷，将河底成块、成片的淤积物像地毯
一样卷起，然后被水流冲散带走。就这样，在几小时至几十小时内就能将这段
河床冲深几米乃至十几米。

（同期声）黄河水利科学研究院高级工程师焦恩泽：“揭河底这个问题有它
的好处，好处是它可以把河槽变成窄深，结束以后，过洪能力大，输沙能力比较
好。但是揭河底也有坏处，它实际上是重新再造河床，再造河床过程中是走直
线的，它不是走原来的河道，容易对险工造成很大的威胁。甚至把险工的坝基
给冲垮了，对防洪压力比较大。”

据资料记载，黄河上一次发生 
“揭河底 
”奇观是在１９７７年的７月６日。据
了解，这次的 
“揭河底 
”现象没有造成大的危害。 


①本文选自枟中国新闻奖作品选（２００２年度 
·第十三届）枠，新华出版社２００４年１月，
第４７５页，为行文方便起见，编者把原作开头做了改动。

第二篇　电视篇

这则消息的导语说到了 
“大量泥沙挟在洪水中急速通过，剧烈冲刷着河床，
于今天出现罕见的 
‘揭河底 
’奇观，把河床的淤积物像地毯一样卷起冲散带走。”
又在正文中说：“‘揭河底 
’是黄河上独有的泥沙运动规律，主要发生在黄河小北
干流的龙门及支流渭河等河段，当高含沙洪峰通过时，河床在短时间内遭受剧
烈冲刷，将河底成块、成片的淤积物像地毯一样卷起，然后被水流冲散带走。”其
实，“揭河底 
”三个字既是新闻诸要素中的亮点，又是一个陌生的字眼，足以造成
悬念，那么导语只要简单地说 
“黄河中游龙门以下局部河段今天出现罕见的 
‘揭
河底 
’奇观 
”就可以了，对它的解释是正文的任务。

３畅富于魅力

这是指导语要用生动的语言和叙述方式来交代新闻事实中的重要因素，以
吸引观众的注意力，增加报道词的可听性和美感。

例１：今天上午，记者到自贡市参加了一个特殊的生日聚会，有四百多位六
十岁到九十岁的老人从全国各地赶来，为他们的老校长庆贺一百岁的生日。老
校长为什么会有这样大的个人魅力呢？请看记者发回的报道。

例２：目前惟一存活的世界首批成年体细胞克隆山羊 
“阳阳”，今天中午在西
北农业科技大学种羊场顺利生下一对龙凤胎。这对龙凤胎被分别取名为 
“欢
欢”和“庆庆”。

第一个例子里用了 
“四百多位六十岁到九十岁的老人从全国各地赶来 
”参
加一个 
“特殊的生日聚会 
”这样的陈述，充满悬念而又富于人性味，而对 
“老校长
为什么会有这样大的个人魅力 
”的发问，使这个报道由普通的对百岁老人的报
道中跳出来，站到了一个新的高度。

例２则借用了 
“龙凤胎 
”这样的拟人化称谓来形容一对小羊的出生，赋予科
技新闻人性化的色彩，生动、可爱，拉近了生硬的科技与人们之间的距离，科技
新闻不再让人头疼，而是令人觉得分外可亲了。

三、导语的写作技巧

俗话说 
“文无定法”，其实在真正的写作过程中，并没有那么多的条条框框
可以限制我们主观能动性的发挥。不过，这并不妨碍我们从别处获得一些成功
的经验，以此来使我们的写作更顺畅、更得心应手。

１畅开门见山

在重大事件、爆炸性新闻发生时，直接把事实告诉观众。这个时候，必须用
最少的文字，干脆利落而不拖泥带水。如下面的例子：

昨天晚上１０：２０中国赢得２０１０年世博会的主办权。

在和平时期，也许不会发生诸如世界大战、日本投降等非常具有爆炸性的

第二十二
章 


203　

　　

电视新闻写作技巧


广播电视新闻采写

204　　　

第二十二章

电视新闻写作技巧

新闻，但有些事情相对而言还是非常有震撼力的，有的事情对于一个国家、地区
或民族特别重要，比如说 
“神舟五号 
”载人飞船发射升空、前伊拉克总统萨达姆
被绞死；有的事情对于一个行业、一个领域特别重要，比如说著名京剧演员梅兰
芳先生去世。碰到这类事情的时候，就不允许在导语里卖关子了。

２畅留点悬念
和前面一种写法不同，这种手法不急于把事情和盘托出，而是欲言又止，吸
引观众一睹为快。

例１：中秋节就要到了，去年的这个时候，南京、成都等地的一些消费者反
映，他们购买的月饼还没超出保质期就发生了霉变，当时这些事情只是被地方
媒体简单报道了一下就不了了之。然而，我们的记者在对一家月饼生产厂家进
行整整一年的跟踪调查后发现：月饼发霉的背后，隐藏着更为触目惊心的事实。

究竟是怎么样的触目惊心呢？观众要在正文里才会得知了，这样就吊足了
观众的胃口。这种手法一般在时政新闻中用得不多，而在社会新闻里，或揭露
性、批评性报道中用得多，特别是评论类节目，这种手法几乎是必用的。来看下
面的例子：

例２：提起发票，人们应该不会感到陌生。通常情况下，商家不会轻易为怎
样开发票，开多少金额的发票而失去到手的钱，毕竟商家永远追求的是利润。
而令人费解的是德国商贸集团麦德龙入川两个月，就因为开发票的问题而连续
遭遇退货，损失销售收入上百万，这究竟是为什么呢？

例３：晚上好各位观众，欢迎收看浙江卫视枟新闻观察枠。今天，我们要聊的
一个话题多少有些沉重。自我省推出下山脱贫政策以来，许许多多久居高山的
山民，走出了大山，走向了富裕，但在个别地方，这项政策却出现了令人痛心的
扭曲。让我们跟随记者先到浙南山区的泰顺县，看看发生在那里的一件鲜为人
知的事情。

导语中设置悬念的方法不外乎是两种，一种是发问式，即用 
“为什么 
”之类
的字眼，引起观众的思考和进一步探索的心理；另一种是 
“故弄玄虚 
”式，即用 
“鲜为人知”、 
“触目惊心 
”等比较刺激听觉的词语，吸引观众的继续关注。

３畅形象化

形象化就是要让被报道对象 
“活”起来，特别是对于某些生物或无生命物品
的报道，容易陷入枯燥无味的窘况。我们要特别注意避免专业色彩过浓，或者
是技术成分过多而令观众提不起兴趣，进而造成心理隔阂。这个时候，不妨来
个化静为动，或拟人化，或打比方、作比喻，使报道充满人情味，如前面提到的克
隆山羊产下龙凤胎。


第二篇　电视篇

　　４畅巧用资料

有时，我们在采访之前或采访过程中会得到很多的资料，有背景资料，也有
历史资料及对比性资料，甚至会有名人名句、诗词篇章等。但在具体的写作中，
我们不得不丢掉其中的大部分。那么，心疼的同时，我们可以尝试着把它们当
中的一部分 
“化”进导语里，从而增加导语的分量。比如：

例１：（主持人）打开天窗说亮话，观众朋友，欢迎收看枟今日话题枠。“为什么
我的眼里常含泪水，因为我对这土地爱得深沉。”诗人艾青的这句诗道出了农民
对土地的眷恋。现在，为了发展的需要，各地大量征用土地。有的地方由于当
地政策对于土地的裁量空间过大，以及政府和农民双方在土地相关信息方面的
不对等，非法征地的问题十分突出，迫使部分农民在得不到有效保卫的情况下，
不得不离开辛勤耕种过的土地。

例２：今年１１月１２号，美国诞生了一个新纪录 
———杰拉德 
·福特，成为了
迄今美国历史上最长寿的总统。然而当地时间２６号晚就传出了福特辞世的消
息。美国总统布什２７号发表声明，对福特的去世表示哀悼，并称赞他是一位 
“伟大的美国人”。

在例１里，引用了诗人艾青的诗句，是运用名人名句资料。例２里，则是运用
了背景资料，福特创造了 
“最长寿 
”的“新纪录”，然而没多久他就去世了，形成了先
扬后抑的对比，并且这则导语还引用了布什的话，可以算是多种手法兼于一身了。

此外，我们还可以采用的方法有重复、小中见大、特写、一张一弛等等，需要
新闻工作者在写作实践中体会并归纳、总结。

第三节　正文、结尾的写作

正文也称为主体，是新闻的主干部分，它紧跟导语之后，或回答导语提出的
问题，或阐明导语所揭示出来的主题、意旨，并对新闻事实作具体的展开性叙
述。正文写作的关键是用事实说话，灵活运用所掌握的素材，并选用恰当的形
式来对素材进行组织和安排。

一、正文写作的常用视角

电视新闻的最大特点是有视觉素材的运用，所以，在确定叙述的视角时，可
以有两种选择：

１畅第三者陈述式

这是新闻报道最传统也是最常见的视角，即从他者的角度和立场出发，客

第二十二

205　(章) 　　

电视新闻写作技巧


广播电视新闻采写

206　　　

第二十二章

电视新闻写作技巧

观地叙述新闻事实。如枟个人消费信贷红红火火枠正文的一部分：

其实，从１９９２年起，上海人就可以通过银行借款买房。为推进住房制度改
革，上海率先在全国推出了个人住房公积金贷款和商业贷款。多少年来，许多
上海人迫切盼望改善住房条件，就是苦于手头钱不够，个人住房贷款的推出，终
于让他们得以梦想成真。“要住房，找银行”，成为沪上的一句流行语。上海个
人住房贷款呈现逐年猛增势头，１９９２年到１９９６年，个人住房贷款４年总共只有
３０亿元，到了今年上半年，银行就已经发放了近１００亿元贷款，结果还是供不应
求，不得已又从房改基金借调了２０亿元救急。住房信贷推动了上海出现一波
又一波的买房热；买了新房，又离不开装修和添置居家用品，最终连锁引发了建
材、家电、家具的旺销，拉动了整个市场消费。

住房消费信贷的火爆，对国有银行传统经营理念形成了巨大冲击，把贷款
重心从企业生产领域转向个人消费领域，成为国有银行真正走向市场化、商业
化的一个标志。

这里所有的数据、事实，都是非常客观的，不带有记者个人任何的主观色
彩。这样的叙述方式是很常见的，但也是比较呆板的，现在已经比较少用，一般
是用在成就报道、回顾式报道及一些人物专题等等。

电视既然是富于视角冲击力的，当然观众会要求 
“眼见为实”，既然观众由于
现实的限制而不能真正做到眼见为实，一个重要的替代途径就是由记者和摄像机
镜头 
“带”大家到现场去看个究竟。所以，很快就出现了第二种视角即目击式。

２畅目击式

这是完全的主观视角，由记者出镜采访，把在现场的所见、所闻、所感还有
所作所为忠实地记录并传递给观众。这样的例子很多，如枟子夜大转移 
———小
汤山医院收治首批 
“非典 
”患者枠的部分正文：

画面

报道词

记者在 
“非典 
”病

　　各位观众，现在是５月１日晚１０点５８分，此刻我正在北京大学
人转移现场出镜

第一附属医院，再过两分钟，这里的１３名“非典 
”患者将被转入刚刚
启用的北京小汤山 
“非典 
”专科医院。
医务人员搀扶患

［同期声］慢点慢点 
..
者上车
救护车出发

［字幕］２３：０５　第一批病人安全出发
救护车等病人

［字幕］北医三院
医务人员在救护

［同期声］这是五个、六个，这是两个，这是六个、八个 
..关车

车旁点数门 
. 
.
救护车从医院大［字幕］２３：３５　北医三院２４名病人安全出发００：３０地坛医
门驶出院病人出发


第二篇　电视篇

这里记者现场出镜之后，大量用镜头语言说话，全部用现场画面，并且有大
量同期声，这就仿佛把观众带到了现场，如临其境、如见其人、如闻其声，生动、
可信，富有感染力。

这种视角现在被大量地使用于新闻报道中，时效性强的消息自不必说，连
专题和成就报道都越来越多地采用了。

二、正文的常用结构形式

由于电视新闻有时间上的限制，所以结构安排上需要考虑观众的接受和记
忆习惯，并且使新闻的重要信息得到最大程度上的尽快传递。常用的电视新闻
正文结构有下面四种：

１畅倒金字塔式

这种结构的最大特点是根据事件因素的重要性从大到小来安排叙述顺序，
前重后轻，观众的关注度也依次递减。例如中央电视台和河北电视台２００３年７
月２８日播出的枟河北辛集郭西烟花厂发生特大爆炸事故枠：

画面报道词
演播室主持人　　今天下午，河北省辛集市郭西烟花厂突然发生爆炸，我
们来看记者刚刚从现场发回的报道。
剧烈的爆炸现场下午６点０８分，辛集市王口镇郭西烟花厂响起第一声
爆炸，接着引起连锁反应，爆炸持续不断。记者赶到现场
伤员被抬上救护车时，郭西烟花厂已是一片火海，一股股热气夹杂着浓烈的焦
煳味扑面而来，弥漫的烟雾刺激得人眼睛都难以睁开，大大
小小的爆炸声此起彼伏。搜寻伤亡人员的工作在爆炸和火
光中紧张地进行着。
又一次猛烈的爆炸
现场指挥人员紧急部署
抢险
（巨大的爆炸声）
［同期声］指挥人员：“除消防人员和救护人员，其他人
员全部撤离２００米以外，全部撤离２００米以外。”
据现场抢险人员介绍，爆炸发生后，当地医护人员和消
救护车一路鸣笛紧急赶赴防官兵、公安干警等陆续赶到现场抢险，现场不断有伤员被
现场
消防人员火速赶往现场
从废墟中抢救出来，医护人员对伤员进行了简单处理后，根
据不同情况送往相应的医院进行抢救。
一名老人被救出
现场简单包扎
据了解，爆炸发生时有１６９人在厂区工作，到记者发稿
时已知有２人死亡，１００人左右受伤。
紧张有序的救援现场

这是典型的事件性新闻报道的写作方式，导语里点出事件 
“郭西烟花厂发
生爆炸”，紧接着就交代事情的具体时间和现场的情况，以及抢险的最新进展，
最后交待一点背景。全文强调的是事实，即发生什么事，而没有过多地考虑事
实各要素之间的关系。

第二十二
章 


207　

　　

电视新闻写作技巧


广播电视新闻采写

２畅时间顺序式
即按事情发生发展的时候顺序来进行正文的结构。例如枟子夜大转移 
———
小汤山医院收治首批 
“非典 
”患者枠：

208　　　

第二十二章

电视新闻写作技巧

画面

记者在 
“非典 
”病人转
移现场出镜

医务人员搀扶患者
上车
救护车出发
救护车等病人
医务人员在救护车旁
点数
救护车从医院大门
驶出
救护车在路上

北京市防治 
“非典 
”联
合工作小组会场
部队医务人员到京
小汤山医院建设现场

小汤山医院准备现场

准备好的病房

交警做转运前的准备

救护车沿途经过收费
站等地方

小汤山医院现场指挥
部，领导通过监视器监
控转运过程
指挥中心监视器显示：
第一批病人到达
指挥中心监视器显示：
医务人员接病人
指挥中心会场

指挥中心会场

报道词

　　各位观众，现在是５月１日晚１０点５８分，此刻我正在北京大
学第一附属医院，再过两分钟，这里的１３名“非典 
”患者将被转入
刚刚启用的北京小汤山 
“非典 
”专科医院。

［同期声］慢点慢点 
..

［字幕］２３：０５第一批病人安全出发
［字幕］北医三院
［同期声］这是五个、六个，这是两个，这是六个、八个 
..关车

门 
..
［字幕］２３：３５北医三院２４名病人安全出发００：３０地坛
医院病人出发

随着第一批 
“非典 
”患者从北京大学第一医院出发，全市１３家
医院１５６名患者也陆续踏上了希望的征程，而北京的 
“非典 
”战役
由此开始了关键性转折。

仅仅在９天之前，面对北京 
“非典 
”疫情迅速蔓延的严峻形势，
北京市防治 
“非典 
”联合工作小组毅然决定建立小汤山 
“非典 
”专科
医院。随后，中央军委一声令下，紧急征调１２００名军队医务人员
赶赴小汤山。４月３０日，仅用七天七夜，全世界最大的 
“非典 
”专
科医院奇迹般建成。

［字幕］小汤山医院指挥人员准备进入现场
［同期声］指挥人员：你把上衣穿在裤子里
［字幕］医院一切准备就绪
此时，医务人员正准备提前进入现场，医院提前５小时全部准

备就绪。
与此同时，全市公安、交通、医疗救护等近１０个部门也已开始

了紧张的转运准备。
［同期声］交警：今晚涉及六个区 
..
为确保转运安全，北京急救中心派出近４０辆救护车，公安部

门全程护送，小汤山指挥中心对整个转运过程进行全程监控和

调度。
［字幕］现场指挥部严阵以待
［同期声］小汤山医院现场指挥人员：地坛医院到史各庄桥

了 
..
［字幕］转移人员沿途受到周密保护２３：３６第一批病人到达
小汤山［
字幕］５月２日００：０９第二批病人到达小汤山５月２日０３：

２２最后一批病人到达小汤山
［同期声］指挥人员：８畅８，１７畅１７，１９畅１９ 
. 
.
［字幕］５月２日０４：００指挥部统计最后的数字
截至今天凌晨３点２２分，１５６名患者全部平安转入小汤山 
“非

典”专科医院，他们将在这里接受全面彻底的治疗。


第二篇　电视篇

　　全文按转运 
“非典 
”患者的时间，用运送过程中的典型画面和同期声来进行组
织，中间只加一点点背景补充和说明。这种结构方式适用于处于进行时态的事件
性新闻，特别是当一个新闻事件的整个过程或每个要素都显得非常重要时，就可
以用这种结构方式。现在大部分现场报道也基本上采用这种结构方式。

３畅倒叙式

比如枟“神舟五号 
”飞船安全成功着陆枠：

画面

飞船着陆场全景
群众欢呼声

返回舱呈直立状态
主伞正常脱伞
飞船飞行
杨利伟在舱内
直升机、测控车辆
工作
工作人员工作
直升机搜救
地面各种车辆搜救

流星般飞船划过
夜空
地面各种车辆
直升机内搜索人员
飞船伞降
直升机内俯瞰
地面人员奔向飞船

杨利伟在舱口外
招手
群众欢迎杨利伟

飞船返回舱处理
现场

报道词

　　今天早晨６点２３分，“神舟五号 
”载人飞船成功降落在内蒙古主
着陆场，我国首次载人航天飞行圆满成功。
今天早晨６点３６分，地面搜索人员发现完好无损的 
“神舟五号 
”
返回舱，实际降落地点距理论降落地点仅４．８公里。 


“神舟五号 
”飞船是今天早晨５点３５分开始返回的。当时，北京
航天指挥控制中心成功向正在太空运行的 
“神舟五号 
”载人飞船发送
返回指令，远在南大西洋上的 
“远望 
”三号测量船及时跟踪捕获飞船，
指挥控制中心的大屏幕三维动画模拟显示，飞船甚为轻巧地转了个
身。５点３６分，“神舟五号 
”飞船轨道舱与返回舱成功分离，返回舱
与推进舱轨道高度不断降低，向预定落点返回。５点３８分，“神舟五
号”载人飞船制动火箭点火，飞船返回舱飞行速度减缓，轨道高度进
一步降低。５点５６分，在北京航天指挥控制中心的组织指挥下，“神
舟五号 
”载人飞船返回舱与推进舱成功分离，成功进入返回轨道。返
回舱向预定着陆场方向降落。随着飞船返回指令的发出，搜救工作
也随即展开。

记者：按计划，再过一小时左右，“神舟五号 
”飞船的返回舱就要
返回地面，担任空中搜救工作的５架直升机马上就要起飞，它们将和
地面搜救分队一起，执行飞船返回舱和航天员的搜索救援任务。

６点刚过，穿越黑障的飞船返回舱与大气层摩擦烧灼产生的火
花映入人们的眼帘。６点０７分，搜救直升机收到了飞船返回舱发出
的无线电信号，机上的搜索人员目视到 
“神舟五号 
”返回舱。由５架
直升机组成的空中搜救分队和１４台专用车辆组成的地面搜救分队
立即出发，从不同的方向迅速向落点接近。６点１２分，伴随着几声
剧烈的声响，返回舱在降落时按预定计划顺利打开引导伞，巨型降落
伞拖带着返回舱从太空缓缓降落，杨利伟向北京航天指挥控制中心
报告，身体状况良好。６点２３分，返回舱在反推火箭的托举下，稳稳
降落地面。十几分钟后，两架直升机停在了飞船返回舱的旁边，在人
们的欢呼声中，中国第一位航天员杨利伟自主走出了返回舱，向人们
挥手致意。经过短暂的休息，完成了 
“地球重力再适应 
”和全面体检
后，更换了航天员工作服的杨利伟再次出现在我们面前。

［同期声］中国首位航天员杨利伟：我感觉非常良好，我们的飞船
非常正常，我为祖国感到骄傲！

随后，杨利伟乘专机由内蒙古着陆场返回北京，“神舟五号 
”飞船
返回舱也将于近日由专列运抵北京。

第二十二
章 


209　

　　

电视新闻写作技巧


广播电视新闻采写

210　　　

第二十二章

电视新闻写作技巧

导语和正文第一段都是讲后来发生的事即结果，从第三段开始就是顺着事
情发生的时间顺序来讲述了，这种形式就是倒叙。倒叙式关注的是结果，以及
如何一步步发展成为这个结果的过程，所以，对于人们特别关注其成败的重大
事件，可适用这种形式。

４畅并列式

常见的例子如枟钟声辞旧岁欢歌迎新年枠：

钟声辞旧岁，欢歌迎新年。各地群众在悠扬的钟声中迎来２００７年，在欢歌
笑语中共贺新年。

新年之夜，在北京钟鼓楼，近千名奥运会志愿者申请人在这里迎接新年，承
诺用微笑服务２００８年北京奥运会。

昨晚，香港时代广场成为欢乐的海洋，成千上万的游客和市民欢聚一堂，载
歌载舞。台北１０１大楼的烟火表演在午夜零点准时绽放，绚烂的烟花点亮了宝
岛的夜空。

新年之夜，浑厚的钟声经久不息。人们相聚在西安古城墙、郑州文庙、镇江
金山寺、泰山弘德楼，敲响象征吉祥如意的钟声，寄托对新一年的希望和憧憬。
在冰雪之乡黑龙江佳木斯，人们互相泼雪，尽情嬉戏，传递着瑞雪兆丰年的喜
悦。在中国爱乐乐团２００７新年音乐会上，枟蓝色狂想曲枠等世界名曲将新年之
夜的欢乐气氛推向高潮。

新年清晨，随着第一缕阳光的到来，全国各地群众用升国旗、唱国歌的方式
祝福祖国，许下心愿。

满载收获，满怀憧憬。新年第一天，湖南湘西的土家族群众跳起摆手舞，大
理古城的白族姑娘打开城门，敲起八角鼓、舞起如意龙，迎接海内外宾客。在海
南三亚，三万多名外国游客与当地群众共度新年，尽情享受热带风情。全军和
武警官兵今天也用特殊的方式庆祝新年，军营到处洋溢着歌声、笑声和掌声。

在这种节庆报道里，各地的情况基本上是平行的，没有孰轻孰重之分，所以
就用并列式，行文可以随意些。这种结构方式同样适用于时效不强的非事件性
新闻的报道。

另外，可用的结构方式还有对比式、递进式等。

三、正文的常用表达方法

无论是采用什么样的结构方式，在进行正文的行文过程中，我们对于不同
的题材可以有不同的表达方法。

１畅特写式

以枟南京冠生园：年年出炉新月饼周而复始陈馅料枠的正文为例：


第二篇　电视篇

画面

南京冠生园食品厂大门
临街的一幢厂房
被纸蒙上的车间窗户
厂院里，工人从货车上卸下回收的
月饼
工人将卸下的月饼推进车间
车间内，过道两边满是成箱的月饼
工人搬放月饼
一组连续镜头：工人撕月饼塑料外
包装、用小铲刮月饼皮、剥出里面
的馅料
冠生园半成品车间内景
工人把一箱剥出来的馅料倒进
锅炉
工人开动机器，搅拌过程中有一些
馅料掉了出来，工人从地上捡起并
扔回锅里
工人把炒好的馅料送入冷库储存

冠生园厂房全景
月饼生产车间近景
夜晚工人加班生产月饼的特写
镜头
工人将一箱陈馅从冷库中搬出，数
人围看馅料，馅料被搬上推车并运
进车间
工人搬运陈馅出库
冷库门口，从地上堆放着的几十箱
陈馅摇至一名工人搬一箱馅料从
冷库里出来的运动镜头
一箱发霉凤梨馅的特写以及馅料
批号单上所注生产日期的特写

工人看发霉的馅料

在半成品车间，工人把数箱霉变馅
料倒进锅炉再次炒制
月饼生产车间内景

做好的新月饼被成箱地装运上车

报道词

　　这就是南京著名的食品企业 
———冠生园食品厂，在
它沿街的一幢厂房里，整整一层的窗户都被纸蒙得严严
实实，我们的调查就从这处厂房开始。

去年中秋节过后，［加字幕：２０００年９月２１日中秋
节过后的第９天］冠生园食品厂当年没有卖完的价值几
百万元的月饼被陆续从各地回收了回来，并运进了这间
蒙着窗户纸的车间。被回收的月饼主要有豆沙、凤梨和
莲蓉三大类，它们都将在经历几道工序之后，被重新加
以利用。［字幕：第一道工序：去皮取馅２０００年１０月
２５日］去皮取馅是加工这些回收月饼的第一道工序：一
些人负责剥去月饼的塑料外包装，另外一些人用小铲刮
掉月饼皮，剥出里面的馅料。这是凤梨馅月饼，因为凤
梨馅较黏，所以更难剥一些。被剥出来的月饼芯接着会
被运送到半成品车间完成第二道工序［字幕：第二道工
序：重新炒制２０００年１０月２５日］经过这口锅炉的重
新搅拌炒制，它们由一个个独立的月饼芯融成了一个整
体。这些掉在地上的馅料被工人很自然地扔回了锅里。

当这一切都完成以后，就只剩下最后一步：入库冷
藏。这个场景拍摄于２０００年１０月２４号，近百箱熬好的
豆沙馅被送进冷库［字幕：第三道工序：入库冷藏２０００
年１０月２４日］

时间在一分一秒中经过了将近一年，在今年的７月
２日，［字幕：２００１年７月２日南京冠生园食品厂正式开
工做新月饼］也就是离中秋节还有整整３个月的时候，
南京冠生园食品厂就正式开工做新月饼了。在从早到
晚的生产过程中，冷库的门被打开了，这些保存了近一
年的馅料也被悄悄地派上了用场。［字幕：２００１年７月
３日］２００１年７月３日上午，４箱莲蓉馅从冷库直接拖
进了生产车间；２００１年７月２３日下午，［字幕：２００１年７
月２３日］２０箱凤梨馅被从冷库中拖出。在以后的几天
时间里，我们又陆续拍到了好几次月饼馅出库并投入生
产的镜头。

在这些馅料中，有不少已经发霉变质。请注意这一
桶豆沙，据当时的目击证人说，上面已经长满了霉菌。
还有这箱凤梨馅，我们也能清楚地看到它发绿的部分就
是已经长出的霉菌，在这箱馅料上，还摆放着一张说明
标签，标明它们原本的生产日期是２０００年９月９日。
有时，这些发霉的馅料会在重新使用之前再被回炉处理
一下。这是２００１年７月１８日，一批桶装的豆沙馅被送
进半成品车间接受二次回炉。最终，所有这些馅料都被
送上生产线，用来加工做成新月饼。在这样的车间里，
月饼以大约每天９万只的生产量被源源不断地生产出
来。如今，它们已经奔走在了销往各地的路上。

第二十二
章 


211　

　　

电视新闻写作技巧


广播电视新闻采写

212　　　

第二十二章

电视新闻写作技巧

　　正文中选取了新闻事件中的几个侧面或片断来进行场景再现，使人仿佛亲
临其境，很好地揭露了事情的原貌。

特写式比较擅长于表现中心事件或中心人物，不过适用这种方法的新闻事
件必须有很好的细节，或比较生动的过程，否则无法截取片断，就无法形成特
写。防洪救灾的场面、火灾场面、事故救援场面等，都比较容易获得漂亮的
特写。

２畅夹叙夹描式

与特写式相似，夹叙夹描式也选取一些典型的侧面和片断，但不同的是在
叙述的过程中还捎带着进行局部的描写和抒情，这是一种情景交融的抒写方
式。例如专题枟燕赵儿女抗洪歌枠正文中的一部分：

从衡水市委书记白润璋到这些世代在这片土地上的普通民工，谁都知道滹
沱河的薄弱环节在南大堤，但他们没有退缩一步，甚至在南大堤发生决口的情
况下，仍将人力、物力的重点放在北大堤。８月８日晚，当北大堤出现险情时，衡
水市又火速抽调１５０００人组成突击队赶往北大堤支援。

当大堤急需树木拦洪时，许多人亲手砍掉了自家的一棵棵已经成材的大树
送到了北大堤；

当堤上急需袋子的消息传来时，这位住在南堤下的老人连夜腾出自家的
１００多个编织袋步行３０多公里送到了北大堤；

当装袋固堤取土成了大问题时，堤下众乡亲刨挖开自家的院子，将土一车
车送到了北大堤；这些妇女、老人和孩子也像战争年代支援前线一样，将饭菜送
到了北大堤。

８月６日下午，北大堤安平段突然冒出一米多高的水柱！千钧一发之际，县
委书记刘苏芳第一个跳入水中，紧接着县长石小琢跳下去了，几百名民工也跳
下去了！人们手挽手，肩并肩，围成一道坚实的人墙。就这样他们堵住了第二
个、第三个漏洞，排除了几十道险情。

在洪水下泄的整整８个昼夜，滹沱河北大堤安然无恙。

这样的写法，带有浓郁的文学色彩，比较适用于时效性不是很强的新闻专
题和中心人物报道，以及事情经过较为复杂、头绪和人物众多、场景较多的新闻
事件。

３畅问答式
即用一问一答的形式来进行正文的结构，此时记者可以出镜，也可以不出
镜，只以声音参与。如枟华西农民学外语枠：


第二篇　电视篇

画面报道词
华西村餐厅，服务
员小姐用英语向
外宾介绍菜谱
　　记者：请问你叫什么名字？
服务员：我叫孙红霞。（英语）
记者：没想到你的外语说得这么好！观众朋友，刚才和我对话的这
位小姐，她不是大城市宾馆的服务员，而是江苏江阴华西村餐厅的服务
员。随着华西村外向型经济的发展，农民学外语在这里已悄然兴起。

华西村外语教室，记者：这里就是华西村学外语的教室，总共１０００多人的华西村，就
学员们正在上课

有１００多人报名学外语，每逢双休日晚上，由城里来的教师教大家学两
采访

节课的英语。
记者：请问你在单位做什么工作？
吴：我在这个村做接待工作。
记者：你以前学过外语吗？
吴：我没有学过。今年我们村办了一个英语班我就参加了。因为

我工作上需要。我们村去年接待了１０９个国家和地区的外宾。语言是
友谊的桥梁，如果不掌握一点基本语言，那么在接待工作中将会遇到困
采访一位合资企

难。现在我已能讲一点问候语、告别语等，外宾听了非常高兴。
业会计

会计：这几年我们村办了很多合资企业，一些电话、电信等都是英
采访一位合资企

文的，如果不学一点英语，就很难看懂，所以我觉得学点英语很有必要。
业经理

经理：现在我们华西产品有一部分已打入了国际市场，我们厂也和
外商合资，不学好外语与外商打交道就很不方便，所以一定要好好学
转华西村合资企

外语。
业开业生产场面

记者：观众朋友，这几年华西村经济有了很大发展，外向型经济也
已起步。去年他们村有４个系列产品出口，年供货额达１６００多万元。
采访村党委书记

我们在这里采访时又有３家合资企业开业，年创汇可达３００多万美元。
千百年来围着黄土地忙乎、目不识丁、足不出村的庄稼人，如今都
想学外语，到国际市场上去求发展，这是近几年来农村才有的变化。

在上述例子中，问答的成分并不算多，并且还有比较多的记者出镜的成分，
这也是目前大多数的报道所常用的组织方法。在某些特别的事件中，有可能会
以通篇的问答贯彻始终。在这样的行文方式中，要注意的是问与答都应该掌握
好分寸，不能拖泥带水，提问要直截了当，干脆利落，采用对方的回答部分也不
能太长而不着边际。另外要充分发挥现场人物的追述作用，以弥补过去时空的
缺失。

４畅工作记录式

一般时政新闻用得比较多，特别是领导视察工作的时候，记者跟随其后，作
较为完整的记录。如枟总书记踏雪看望坝上乡亲枠：

２００７年元旦前夕，一场瑞雪喜降北方大地，塞北坝上银装素裹、寒意袭人。
１２月３１日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛来到国家扶贫开

第二十二
章 


213　

　　

电视新闻写作技巧


广播电视新闻采写

214　　　

第二十二章

电视新闻写作技巧

发工作重点县 
———河北省承德市最北部的围场满族蒙古族自治县，考察经济社
会发展情况，看望慰问基层干部群众，向大家祝贺新年。

冒着零下十几度的严寒，胡锦涛和随行的中共中央政治局候补委员、中央
书记处书记、中央办公厅主任王刚，在河北省委书记白克明、代省长郭庚茂等陪
同下，翻山越岭，驱车前往位于坝上高原的御道口乡御道口村。这个村群众生
产生活还比较困难。胡锦涛走进村委会，向村干部详细了解村里的情况 
..

元旦、春节将至，胡锦涛十分惦念村里困难群众的生产生活。满族村民唐
秀英老人的小儿子在部队为营救战友而牺牲，她因悲伤过度哭坏了眼睛。胡锦
涛搀扶着这位烈士母亲走进屋内，关切地询问老人的身体状况和家庭情况 
..

离开唐秀英家，胡锦涛又步行来到蒙古族村民刘殿儒家，坐上炕头与主人
亲切地拉起家常 
..随后，胡锦涛又走到他家的羊圈旁，询问羊群饲养情况，并
亲自叉草喂羊 
..

乡亲们的看病问题让胡锦涛非常牵挂。他来到村卫生所，仔细询问药品种

类、价格、村民看病收费等情况 
..
随后，胡锦涛来到御道口寄宿制小学 
..
这天正好是御道口村赶集的日子。村道旁摆起了许多摊位，各种货物琳琅

满目，村民们正忙着挑选自己需要的商品。当看到总书记走来，村民们纷纷簇
拥到总书记身边，向总书记问好 
..
在围场县，胡锦涛还考察了承德天添乳业有限公司奶牛养殖场和生产沙棘

制品的承德宇航人高山植物应用技术有限责任公司 
..
（以上引文有删节。 
———编者注）
在进行工作记录的时候，前期记录的完整性是一定要有保障的，不过在进

行节目的播出组织的时候，要注意不能事无巨细全都照搬现场，而应该选取其

中较为典型的情节，突出主要的新闻事实，以免陷入流水账的框框里去。
５畅画面加字幕式
如枟个人消费信贷红红火火枠正文中的一段：
这几年，上海的各大国有商业银行频频出击，推出了一系列信贷新业务。

这批信贷业务的服务对象无一例外都是普通百姓，经营触角也无一例外地对准

了社会消费热点。
［字幕］
１９９７年９月推出高校助学贷款
１９９８年７月推出个人使用权房消费贷款
１９９８年１０月推出桑塔纳轿车消费贷款
１９９８年１１月推出外地人氏住房消费贷款


第二篇　电视篇

１９９９年２月推出大件耐用消费品贷款
１９９９年６月推出个人留学贷款
１９９９年６月推出别克轿车消费贷款
１９９９年７月推出旅游消费贷款
１９９９年８月推出商业用房贷款
如今，在上海，个人消费信贷走进了人们日常生活的方方面面。
在行文过程中，可以配合画面插入字幕，或在画面上叠加字幕。字幕的形

式不少，最常见的是文字，除此之外，还有图表、示意图、地图等等，都可统称为

字幕。在实际的写作中，字幕不能过多，以免使新闻陷入呆板。
６畅背景介绍式
先来看枟人工林里来了野生鹿枠：

画面报道词
厚厚的积雪　　人工林里来了野生鹿！今天早晨记者一走进
野鹿消失在森林里拜泉县北部的这片人工林，一大群野鹿就闯进了
一群突然出现的野鹿从一片人工林镜头。
蹿进另一片人工林
野鹿在林间飞奔的画面
大群野鹿在白雪覆盖的山梁上飞奔、转过一道山梁，又一群野鹿出现了。远远看
在林间雪地上觅食去，雄鹿在警觉地巡视，母鹿在悠闲地觅食。
两秒空画面
一只野鹿在寒冷的人工林里觅食、两拜泉县以前是一个水丰林茂的地方，獐狍野
只雄鹿奔向远处的森林鹿云集。２０世纪６０年代开始为了多产粮，大量
背景：拜泉县的林海雪原林地被开垦为耕地，山区也变成了一片片连小树
遮幅叠放历史黑白照片：２０世纪六七都看不到的荒坡地。毫无节制的开垦使拜泉县生
十年代拜泉县生态环境恶化的场面态环境遭到严重破坏，森林草原所剩无几，１７０００
呼啸的寒风卷起白雪吹过大面积的多条水蚀沟将拜泉大地切割得支离破碎。别说獐
人工林狍野鹿，连只野兔野鸡都很难觅踪迹。苦于生态
背景：林海雪原恶化带来的连年不断的风灾、水灾和旱灾，２０世
遮幅叠放：拜泉过去雨季造林和今天纪８０年代，８０万拜泉人开始了恢复生态的伟大
满目苍翠的秀美景象壮举，２０年栽下了１２０多万亩人工林，全县森林
覆盖率由２％提高到了２３％，拜泉县也成了全国
一只野鹿警觉地走进森林第一个生态建设标兵县。
扬着大尾巴飞奔的狐狸生态环境好了，久违的野生鹿又回到了拜泉，
几只狍子钻进密林深处还有这只扬起大尾巴飞跑的大兴安岭灰狐；几只
狍子见到来人更是惊慌地扬起一片雪花一头钻进
了密林深处。
本台报道。

第二十二
章 


215　

　　

电视新闻写作技巧


广播电视新闻采写

216　　　

第二十二章

电视新闻写作技巧

我们从例子中可以看到，中间一长段是交代拜泉县如何从一度生态严重恶
化转变为今天水丰林茂的，也就得知了今天野鹿的出现实属８０万拜泉人共同
长期努力的结果。背景的交代占据了整个新闻最重的分量，也呼应了导语里 
“人工林里来了野生鹿 
”的惊叹，使野生鹿出现的价值得以体现，从而突出了生
态环境保护的重要性这一主题。这样的结构方式常用于非事件性报道中的成
果报道、科技报道或人物报道等。

除了上面六种写法外，还有适用于奇异事件报道的悬念式或层层剥笋式的
写法。

上面我们只是简略地提到一些行文结构方法，至于在实际操作过程中采用
哪一种，还是多种方法一起采用，得看具体的题材而定。一般而言，现在的新闻
报道很少只采用一种写法，多种写法的综合运用，更能互补互惠，相得益彰。

四、结尾的写作

写文章都讲究个 
“凤头、猪肚、豹尾”，所以，电视新闻稿写作中的结尾，也是
一个重要的部分。不过，也不是任何稿件都得加一个结尾的，要不要结尾，得看
有没有深化主题、强化新闻价值或是扩大新闻信息容量等等需要，如果有这些
需要，就要写结尾。结尾写作水平的高低，也很能反映记者的功底。

下面我们结合具体的结尾类型来看看写作时的注意事项。

１畅小结式

顾名思义就是对新闻作一个简单的总结和概括，例如枟个人消费信贷红红

火火枠的结尾：
消费信贷，不仅改变了人们的生活质量，也彻底改变了人们的生活观念：过
去是将今天的钱留在明天用，现在则是用明天的钱来实现今天的愿望。

这篇报道通过上海个人消费信贷的开展，反映了上海人对个人消费信贷的
态度，剖析了银行大力推进消费信贷的原因，在结尾处总结全文并点出了新闻
的主题：“个人消费信贷，彻底改变了人们的生活观念：过去是将今天的钱留在
明天用，现在则是用明天的钱来实现今天的愿望。”

小结式的结尾一般都会在总结的同时顺便点出新闻的主题，起到提升的
作用。

２畅照应式

即稿件结尾和导语中提到的新闻事实相照应。如枟从后排到前排，１５米走

了１５年枠的导语是这样写的：
今晚，是所有中国人都难以忘怀的日子。中国人终于结束了１５年的艰难
跋涉，成了世界贸易组织的正式成员。而这一历史性的变化，首先反映在中国


第二篇　电视篇

代表团的座位上。

它的结尾则在照应导语中提到的 
“中国人终于结束了１５年的艰难跋涉，成
了世界贸易组织的正式成员 
”这一事实之外，进一步做出展望，深化主题：

一锤定音，百感交集。在新世纪的第一年，中国终于走入了世界贸易的大
家庭。结束了１５年的漫长等待，中国迎来的是一个腾飞的新起点。

３畅展望式

即指出所报道新闻事实的发展趋势，或是将要带来的影响和发挥的作用。
例如枟提着灯笼奔小康枠的结尾：

村书记苏俊平：１９９９年有几件大事，５０年大庆，澳门回归，据咱们看呢，今
年的灯笼更红火，估计今年还得增加３０００多万。靠质量，上品牌，提着灯笼奔
小康，红红火火闯九州。

正文中写了屯头村因灯笼而致富、而忙碌的红火现状，结尾用村书记的话
对前景做出预计：“估计今年还得增加３０００多万”，自然而然地给人们带来
希望。

展望式的结尾一般应用于重大新闻事件，或是和人民群众切身利益密切相
关、有发展前景的事件。

４畅评论式

例如枟推进大连农业现代化的新思考枠系列报道中的枟稳固农业产业链规
避风险是关键枠的结尾：

农业产业化是农业现代化的必由之路，只有建立科学的风险保障机制，才
能稳固农业产业链条，让农民的积极性和企业的利益都得到保护。

评论式的结尾一般是点明新闻事实的意义、本质，也可以发表记者和编导
人员对于事件的看法、态度和意见，表明写作者的立场和观点，进一步突出新闻
的主题。

结尾发表评论的方式有多种，可以直接由记者出镜进行述评，也可以由主
持人在新闻的最后进行播报，还可以援引他人的话来进行评论。这其中尤以他
人的评论显得最为客观、自然。

５畅诘问式

例如连续报道枟关注农民工，讨回打工钱枠中枟我省农民工工资被大量拖欠枠
的结尾：

据了解，每年在我省各城市打工的农民在２００万左右，他们主要分布在建
筑、餐饮等劳动密集型产业中，目前全省各地到底有多少农民工正在遭遇难讨
打工钱的困境？又是什么原因导致农民工的工资被这样大规模拖欠？本台新
闻节目将继续予以关注。

第二十二
章 


217　

　　

电视新闻写作技巧


广播电视新闻采写

218　　　

第二十二章

电视新闻写作技巧

针对新闻事件中的某些让人不明白、不理解的因素，提出记者的疑问，引导
观众关注新闻背后的深层原因。诘问式的结尾往往用于连续报道中的起端和
中间部分，起着承前启后的作用。

６畅呼吁式

在稿件的结尾提出希望，发出呼吁，以引起有关部门或相关人士的注意，促
进问题的解决。例如枟洗不掉的恶行枠的结尾：

这些已经被更改了生产日期的硫酸镁注射液，现在到底有没有卖出去，卖
到了什么地方，记者目前还不得而知，但是堵住这些过期的药品是当务之急。
现在再让我们仔细看一看这块标语牌，面对这些响亮的口号，我们倒是想问问
这家企业：药品的生产批号可以轻易地洗掉，而这样的恶行能够就这样洗掉吗？
宏宝药业失去自律，长期造假。节目中我们看得很清楚了，但是把住药品的质
量关，单靠企业的自律显然是不够的，我们更想知道的是当地的那些负责药品
质量监管的政府部门，又是如何把住药品质量这道关卡的呢？

在这个结尾中，主持人用了一个反问句：“把住药品的质量关，单靠企业的
自律显然是不够的，我们更想知道的是当地的那些负责药品质量监管的政府部
门，又是如何把住药品质量这道关卡的呢？”看上去像是在诘问，他不是直接发
出呼吁，实际上却胜过直接呼吁，这样的形式比直接的呼吁显得更为有力。

７畅进行式／预告式

在新闻的最后，不是总结，也不是展望和呼吁，而是对未结束的事件作进一
步的关注，或对即将报道的事件的新发展做出预告，吸引观众在接下来的时间
里继续收看。例如连续报道枟关注农民工，讨回打工钱枠中枟为农民工讨回打工
钱工作取得进展，１３０万打工钱回到农民手中枠的结尾：

一些农民终于拿到了被拖欠的工资；带着遗憾离开人世的王玉兴在天之灵
今天也许会得到一丝安慰，但是在我省各地还有数不清的农民工奔波在讨要打
工钱的路上。由于没有签订劳动合同，由于目前法律法规尚有空白，农民工维
权仍有很长的路要走。目前，省委、省政府、省人大常委会及有关部门已经就维
护农民工权益问题展开了专项调研，我们的节目也将继续予以关注。

一般进行式结尾用在有一定持续时间的，或是事件虽然暂时告一段落但影
响仍未消除，或是事件的结果和性质尚未明朗的新闻，和诘问式一样，它也能有
承前启后的作用。做完预告后，在一定时间内要有后续报道予以支撑，并在后
续报道中适当重复以前的一些事件要素。

８畅抒情式

如枟南浦大桥成为上海人民心中的丰碑枠的结尾：

南浦大桥飞架浦江两岸，上海浦东新区的投资环境由此而得到了改善。上


第二篇　电视篇

海的改革开放由此掀开了新的一页。上海市民在南浦大桥俯视东去的黄浦江，
指点正在崛起的浦东新区，他们从这里看到了自己的力量，看到了上海的明天，
看到了改革开放的美好前景。

这里结合现实场景，充分运用记者的联想和想象，勾勒出一个优美的意境，
让观众在诗情画意中体味到主题的升华。

前面说过，新闻的结尾不是一定要有的，如果事情说到最后没有必要作总
结或打伏笔，也没必要拔高，更没必要呼吁或诘问，那就自然而然地收束全文，
来个 
“自然式 
”结尾。还有一种情况就是简讯、标题新闻和插播的新闻，本身就
很短，都没必要硬加一个结尾。

第四节　新闻背景的运用

新闻的 
“五个 
W，一个 
H”是指 
“何人（who）、何时（w 
hen）、何地（w 
here）、何
事（what）、何故（w 
hy）”以及 
“怎么样（how）”。所谓新闻背景，是指与所报道的
新闻事实相关的附属性材料，用于补充和说明新闻中未能使观众明白的事项，
一般是涉及到 
“何故（why）”，有时也有 
“怎么样（how）”。它大多不独立成文，而
是穿插在稿件的各个部分，成为稿件的有机组成部分。不过近来也有独立成篇
的新闻背景出现，一般是配合相关新闻进行播报。

新闻事实是一个发展的过程，而新闻报道则是一个截面，是经过筛选的新
闻事实的最精彩片段，它不可能事无巨细地反映出事实所有的发生发展经过。
而任何事情都不是单独存在的，它必定会有个前因后果，或是和其他事物有着
千丝万缕的联系，无论是其产生的历史条件也好，环境条件也好，都是促使新闻
事实的必要因素。报道新闻的时候，如果把新闻事实和它的历史环境条件、时
代特征等割裂开来，就会削弱新闻的厚重感，并容易使观众对新闻事实的理解
仅仅停留在表面上。所以，加入背景，能使新闻得以深化，进一步揭示出其特有
的价值，并且突出新闻的新鲜度，或者增加新闻的知识性和趣味性，有时还能间
接表达出记者对新闻事实所抱有的观点和态度。

从电视传播的特点来看，声画一体的电视画面最擅长的是 
“现在进行时”，
这从电视新闻重视现场可以得到很好的说明。而现时的画面里，最难反映的是
以前和以后，还有此事件和彼事件的联系等等，所能搜集到的有形资料如照片
等，能呈现出来的成分也是有限的。新闻背景的加入，即可以弥补这样的不足。

第二十二
章 


219　

　　

电视新闻写作技巧


广播电视新闻采写

220　　　

第二十二章

电视新闻写作技巧

一、背景的类型

新闻背景往往是事实性的材料，偶尔也有思想、观点材料；从时间和空间上
来看，背景有纵向的和横向的两种；从内容上来看，则有历史背景、地理背景、事
物背景、社会背景等。从常用背景材料所起的作用来看，我们通常把它们分为
以下三种。

１畅注释性材料

这是对新闻事实涉及的事物中容易使观众不明白的地方进行解释，比如专
用名词、术语、科技知识，行话、黑话，产品的性能、使用方法，人物的出身、经历、
性格特点等。例如枟黄河中游发生罕见 
“揭河底 
”奇观枠：

画面

报道词
汹涌的黄河泥沙

　　近日，黄河中游普降暴雨，洪水带着大量泥沙汹涌而下，在小
漂浮的树枝和河水

北干流山西河津段出现了几十年来罕见的 
“揭河底 
”奇观，记者蹲
的泡沫

守三天拍下了这一弥足珍贵的镜头，这也是国内首次拍到黄河 
“揭
河底 
”的全过程。“揭河底 
”是黄河上独有的泥沙运动规律，主要发
河底泥沙地毯般被

生在黄河小北干流的龙门及支流渭河等河段，当高含沙洪峰通过
卷起

时，河床在短时间内遭受剧烈冲刷，将河底成块、成片的淤积物像
地毯一样卷起，然后被水流冲散带走。就这样，在几小时至几十小
时内就能将这段河床冲深几米乃至几十米。

在这一段落里，下面这句话是注释性的背景材料：“‘揭河底 
’是黄河上独有
的泥沙运动规律，主要发生在黄河小北干流的龙门及支流渭河等河段，当高含
沙洪峰通过时，河床在短时间内遭受剧烈冲刷，将河底成块、成片的淤积物像地
毯一样卷起，然后被水流冲散带走。”解释了 
“揭河底 
”这一罕见而独有的现象，
使观众对这个现象有了明确的认识，并且说明了 
“这也是国内首次拍到黄河 
‘揭
河底 
’的全过程”，足可见这则新闻的价值之重大。

２畅说明性材料

即在背景中介绍新闻事件产生的原因、历史条件、环境条件、相关的政治社
会条件以及与其他事物的联系、相互发生的影响和作用等，以帮助观众更好地
理解该新闻事实发生发展的必然性。例如枟邯钢跨地区兼并部属企业舞钢枠的
背景材料：

画面报道词
轧板车间（全景）　　舞阳钢铁公司是冶金部直属的特种钢铁企业，装备技术在国
生产车间（中景）内具有一流水平。但由于国家投资体制的变化和管理等方面的原
炼炉车间（中景）因，造成舞钢连续３年亏损，银行负债总额１４．５亿元。
炼钢工人（近景）


第二篇　电视篇

　　这段背景材料交待了舞阳钢铁公司的性质、实力和过去的亏损情况，使观

众明白了邯钢和舞钢实行跨地区兼并的必要性和重大意义。
３畅对比性材料
无论是中外对比，还是正反对比、今昔对比，都旨在突出所要报道的新闻事

实，深化报道主题。例如枟南水北调工程开工枠：

画面

报道词

叠加南水北调工程

　　南水北调总调水距离为４２００公里，比此前世界上最长的调水
三维动画图

工程还要长１２００公里。整个工程完工后，每年将向北方地区调水
４４８亿立方，而目前黄河每年的平均流量不足５００亿立方，也就是
说，南水北调相当于给北方再添一条黄河。

这么一小段文字中，就有两处对比，一处是：“比此前世界上最长的调水工
程还要长１２００公里”，另一处是 
“而目前黄河每年的平均流量不足５００亿立
方”，都是横向的对比，衬托出了南水北调工程的雄伟和将要发挥的重大历史
作用。

二、背景材料的应用原则

无论是哪一种背景材料，在应用时都有一个基本的原则，那就是不能牵强
附会。具体来说，就是要与主题紧密相关，能加强或深化主题，或者是能增加稿
件的知识性和趣味性。

１畅背景材料在稿件不同部位的作用

背景材料的运用是很灵活的，它既可以用在导语中，也可以用在主体里，也
可以出现在结尾。当运用在导语中时，一般是对比性的材料比较多，主要起到
衬托的作用，能在最短时间内突出新闻事实的新鲜度、重要性，以便在最短时间
内吸引观众的注意力。例如枟兴平农民重奖科学家枠的导语就是有背景的：

画面报道词
咸阳市农科所门口　　［同期声］
记者：“各位观众，这里是坐落在咸阳北塬上的咸阳市农科所，
多少年来一直冷冷清清的这个大门口今天变得特别热闹。”

多年来的冷清与今天的热闹相对比，形成了强烈的反差，并且设置了一个
非常巧妙的悬念，一下就引起了观众强烈的好奇心和新鲜感。在导语中应用的
时候贵精不贵多，要能把背景巧妙地融会在一两句话中，以免使导语啰嗦、冗
长，缺乏魅力。

第二十二
章 


221　

　　

电视新闻写作技巧


广播电视新闻采写

222　　　

第二十二章

电视新闻写作技巧

在主体中运用背景材料时，由于主体有较长的篇幅，可以给予材料充分的
展示空间，所以在主体中运用背景材料时，可以有比较长的篇幅，有时甚至像前
面提到的枟人工林里来了野生鹿枠一样几乎通篇都是由背景构成。这样，主体里
的背景材料就比较多样化，可以有解释性的材料，也可以有说明性的材料，还可
以有对比性材料，几种材料可以综合运用。在行文时，既可以把材料化在具体
的每一句中，也可以独立成段。

而在结尾应用背景材料的时候，由于结尾也是字数有限，也不可能长篇大
论地展示材料的所有细节，只能像导语一样浓缩成几句话，所以，材料只能是对
新闻事实进行进一步补充或解释，或者是另有深意，发人深省。在这一方面，有
很多时候会涉及到记者是否表态的问题。在西方，大多数媒体不允许记者直接
在报道里发表意见，但聪明的记者们总会有办法使自己的观点和态度为观众所
知晓，这就是对背景材料的巧妙运用。相信大家还记得，对于材料的取舍、组织
和陈述其实就是记者在委婉地说明自己观点和态度的体现。在结尾处运用背
景材料，实在是一个很有力而又很方便的表态的办法，我们只需有意识地对材
料进行一下选择和加工就行了。例如枟提着灯笼奔小康枠的结尾：

画面报道词
采访村书记苏俊平　　［同期声］苏俊平：１９９９年有几件大事，５０年大庆，澳门回归，
据咱们看呢，今年的灯笼更红火，估计今年还得增加３０００多万。
靠质量，上品牌，提着灯笼奔小康，红红火火闯九州。

这个结尾非常巧妙，它既是利用同期声，又把背景放在了同期声中，用别人
的话来说明记者想说的一个问题：农民要真正地摆脱贫困走上富裕之路，眼光
一定要放长远，视野一定要够开阔，不能仅仅盯着眼前的一亩三分地。

２畅关于 
“背景新闻 
”

近些年来，除了继续沿用前面所说的背景材料的安排方式外，还出现了一
种不一样的运用方式，这就是所谓 
“背景新闻”。有学者认为：“所谓背景新闻就
是以新闻背景为主要报道内容的新闻，但它不是背景材料的简单堆砌，而是要
对背景材料进行整理加工，提炼观点，是系统的、全面的新闻背景，它以原发新
闻为基点在广度上散发开来，在时间上回溯从前，寻找新闻的第二落点，不仅让
观众知其然，还要知其所以然，是新闻背后的新闻。” 
①这样看来，背景新闻从内
容到形式都和一般新闻有不同：从内容上看，背景新闻是记者已掌握的已有背
景资料的重新组合，它关注新闻事件赖以发生发展的原因和条件，只是它关注 


①姚治兰：枟电视写作教程枠，中国传媒大学出版社，２００５年８月，第１５０页。

第二篇　电视篇

的是当前 
“这件事”，比起一般资料更有时效性，所以它不再是单纯的资料，而因 
“这一件事 
”的发生而被再次赋予了价值，即我们通常所说的新闻价值，也就是
说，背景材料就从资料摇身一变而成了新闻；从形式上看，背景材料和所报道的
新闻事实是分别独立的，从而在实际上形成了同时存在的两则新闻。不过从播
出顺序上来看，背景新闻通常会安排在重大新闻或热点事件的后面，用比较大
的篇幅专门分析、补充或解释前一则新闻中所提到的重点或要点，把新闻五要
素中的 
“为什么”（ 
w 
hy）中所牵涉到的所有因素做系统的、深入的剖析，从而加深
前一则新闻的价值，使观众更能明白新闻的重要性，获得更多信息，进而明白传
播者的意图。例如枟关注黑土地系列报道枠中的枟新闻背景：世界三大黑土区枠，
是在枟我国东北黑土区水土流失严重枠和枟东北黑土地为何风光不再枠之后独立
成篇的，把我国东北黑土区和乌克兰大平原以及美国密西西比河流域作了一个
必要的交待和对比，使观众意识到我国东北黑土区水土流失的严重现状，以及
治理的必要性。

３畅关于并行性背景

随着互联网的应用日益增多，背景新闻也更多地借鉴了新闻门户网站的做
法。在网上看新闻，往往会在原新闻后有若干 
“相关链接”，电视新闻也有类似
的做法，一种是前面刚刚提到的 
“背景新闻”，还有一种就是并行性背景。

从背景材料与原发新闻的关系来看，我们可以得知，有的背景材料与原发
新闻是有直接的联系的，能直接引发我们所报道的事实，能直接解释说明原发
新闻，甚至还是原发新闻中很重要的一部分，这通常称之为直接背景。而有一
些背景材料则与原发新闻是并行的关系，它并非导致原发新闻发生的直接原
因，而是从侧面来协助说明原发新闻事件，说得再直白一点，它就是原发新闻的
同类，是后者的兄弟姐妹，即使没有了它，也不会影响到原发新闻的完整性。例
如在做禽流感的报道时，有的媒体把口蹄疫、疯牛病都放在一起，做成背景新
闻，系统地介绍了由动物所引起的能直接危害人类身体健康的大型急性疾病，
让观众在系统掌握知识的同时，也从中体会到记者劝导人们注重健康、注意环
境以及关爱一切有生命之物的良苦用心。

无论是哪一种背景材料，都是为主题服务的，所以在运用的时候绝对不能
抛开主题，也不能滥用，以免刹不住车，旁生枝节，导致多主题情形的发生。

第二十二
章 


223　

　　

电视新闻写作技巧


广播电视新闻采写

224　　　

第二十三章

各类电视新闻体裁写作

第二十三章　各类电视新闻体裁写作

电视新闻是对新近或正在发生、发现和变动的事实进行的报道和评论，从
节目时间长短及内容上来看，应该包括电视消息、电视专题和电视言论三大类。
这三种电视文体各有各的特点，各有各的专长，谁也不能代替谁，它们都是电视
新闻传播中必不可少的部分。在写作上，它们也各有特色。

第一节　消息的写作

消息是最常用的体裁，一般而言，在一档完整的集纳性新闻节目中，它是运
用最多的，时效性也是最好的，它能迅速而简要地报道最新发生的事实，是动态
要闻的总汇，是广大观众了解国内外大事的最重要渠道。

一、电视消息的具体报道方式

电视消息类节目是观众最常见也最欢迎的，从早到晚，我们可以看到早间
新闻、午间新闻和晚间新闻，或是半点新闻、整点新闻、新闻３０分或新闻６０分
等。同时我们也可以看到新闻联播、财经新闻、体育新闻等。这是从时间或内
容上的划分。如果从具体的报道方式即所使用的手段和形式来看，则包括图像
新闻、口播新闻、图片新闻、字幕新闻和系列（连续）报道，包括我们经常看到的 
“简讯 
”也是消息，是最简短的消息。在这些文体中，写作的要求大体是一致的，
只有一些细微的差别需要我们加以注意。

１畅图像新闻
图像新闻也叫 
“影像新闻”，是用摄像机在新闻事件现场摄录画面和声音，
并结合文字稿对新闻事实进行报道的电视新闻报道方式。
既然图像新闻有画面、声音和文字稿这三个因素，那么这三者的有机结合，
才能产生好的图像新闻。在具体的操作过程中，一般是以影像因素即画面为主


第二篇　电视篇

要的表现手段，以声音为重要辅助因素，而报道词即文字稿则用于解说画面，补
充、扩大、延伸和概括画面，所以文字稿必须与画面相对应。而有形的画面本身
即会 
“说话”，与之相配合的报道词如果与画面发生冲突、重复，就要让位于画
面，让画面来承担叙事的功能，所以从形式上报道词通常是不完整的，有时单从
字面上看还会让人一头雾水，不明所以。例如获奖电视消息枟国庆节，中英街国
旗高悬枠：

今天，以一街两制闻名全国的深圳沙头角镇中英街，第一次在街两旁国旗
高悬，给这条具有百年历史的老街增添了新的景观。

请看报道。

今天，中英街港方一侧的店铺家家都不约而同地挂起了中华人民共和国国
旗，和深圳一侧的国旗交相辉映，给这条饱经沧桑的小街增添了节日的喜庆
气氛。

当问起街道另一侧的香港同胞今年为什么挂国旗时，他们纷纷表达着自己
的心愿。

中英街当中的这块界碑和这株大榕树是百年历史的见证，一位江西来的游
客向他的孩子讲述着中英街及这些界碑的由来。

如果单看报道词，不看画面、不听同期声，我们并不能清楚中英街的节日气
氛有多浓，香港同胞的心愿是什么，也不知道江西游客是怎么样向他的孩子讲
述中英街及界碑的由来的。这些都由画面和同期声来予以回答。所以，“看不
懂”的文字稿是电视消息的一大特点。

图像新闻的播出时间比较短，通常只有一分钟到一分半钟，有的更短，只有
４０秒左右。它的特点是简短、迅速、形象，讲究实效。它主要是用形象事实来说
话，所以要求记者尽可能采集到最多形象画面，而报道词的写作则要非常洗练，
以最少的文字来说明新闻事实，同时还要注重事物本身发展变化的逻辑顺序，
无论是时间的推进，还是地点的变更，都要按观众平时接受的习惯来进行安排。
比如先讲早些时候的事，再讲晚些时候发生的事；先讲现场，再讲别处；先讲这
边，再讲那边，这样观众才会容易理解和接受。同时，图像新闻又不能写成看图
说话，更不能有大量的概念和术语，以免干扰观众的视听。

２畅图片新闻

图片新闻就是运用成组的新闻图片、结合文字稿来进行新闻报道的方式。
从形式上看，它是借鉴了报纸和杂志的做法，报纸、杂志有 
“专题摄影 
”甚至是摄
影专栏。图片也是影像形象，也能造成视觉印象，只是它是静态的，相对于有活
动影像的图像新闻而言，图片新闻的生动性和逼真度都不够。但运用成组的图
片，还是可以提供尽可能多的视觉信息，使事件的多个侧面得以呈现在观众

第二十三
章 


225　

　　

各类电视新闻体裁写作


广播电视新闻采写

226　　　

第二十三章

各类电视新闻体裁写作

面前。

图片新闻中的每张图片都是事件的一个侧面，它们各自独立，各有各的内
容，各自说明事件的一部分。同时，图片从采集到最后应用，也经过了一段时间
间隔，对于发生在较早时间又没有留下活动影像的事件，特别适合作为背景来
用的材料。现在各电视台在应用的时候多用特技把图片组合起来，在放映的时
候可以有缩放、旋转、翻页、叠化，还可以有画中画、多幅图片同时呈现并对比等
效果。不过，由于图像新闻大量应用，图片新闻用得越来越少，有时会配合口播
新闻使用，现在比较流行的一种做法是采用 
“市民记者 
”的图片来稿，以补充本
台新闻，营造 
“大家做新闻 
”的氛围，以拉近与观众的距离。

在拿到图片后，记者必须把它们有机组合起来，经过逻辑化处理，形成一个
不可分割的整体。这就需要记者有非常扎实的写作功底，把文字稿写好。很多
的图片都是比较陈旧的，它们究竟怎么样才能和今天的形势结合起来，让大家
不觉得它们旧呢？这就需要有新闻由头，有一个能让它们重新得以应用的 
“借
口”，这样才能更好地挖掘和发挥它们的新闻价值。另外，还要交代清楚各张图
片之间有什么样的内在联系、它们是因什么事而起的、想说明什么问题。一不
小心，图片新闻也会陷入单纯的 
“看图说话 
”的困境，所以，图片之外还有没有需
要解释和补充的东西，图片之间的过渡和转折如何，都需要记者下工夫去解决。

３畅口播新闻

播音员或主持人在演播室出图像播报文字稿的报道方式就是口播新闻。
和图像新闻一样，它也是电视新闻最早的播报方式之一。刚刚开始的电视口播
新闻是集中播报简明新闻，后来改为穿插在栏目中播报的形式，使用起来更加
灵活方便。

口播新闻的内容多是刚刚发生的新闻和重大事件报道，它没有现场画面，
也没有同期声，只能以语言为主要传达手段，所以口播新闻文字稿与前面所说
的图像新闻和图片新闻有所不同，而更接近于广播新闻稿的写作，可以直接套
用广播新闻稿的写作要求，在写作的时候，要求把新闻的 
“五个 
W”说清楚，事实
要叙述完整，在表达上要求做到口语化。

由于口播新闻非常简洁、灵活，所以它比其他新闻形式都要迅速、及时，当
发生重大事件，或者事态有了最新进展，而又来不及把现场画面和同期声等素
材及时传送回电视台时，就可以用口播的形式来进行及时的报道。电视新闻报
道和广播、报纸都不同的特殊地方在于它有摄像这一工作手段，现场工作起来
就比较费时间，就算能及时拍摄到所需的现场画面，但传送的速度又可能跟不
上。所以，可以先写成文字稿传回电视台，有时如果实在要赶播出时间，还可以
用打电话的方式把来不及写出来的腹稿告诉台里的同事，让他们负责整理并尽


第二篇　电视篇

快在最近的新闻节目里播出。

当然，除了上述重大事件和最新动态外，应用于口播新闻的题材还有政府
公报、通知、命令、决议、法令颁布、新闻发布稿、讣告等。另外一些简讯由于暂
时缺乏画面，亦会采用口播的形式作先期报道，不过，接下来的后续报道是不可
少的。如果某些事件暂时不能确定是否适宜于发布，或者考虑到发布之后由于
宣传口径的问题不会有后续报道跟上，那么在考虑口播的时候就要慎重，以免
落得一个不负责任的骂名。

因为口播新闻极其快捷灵活，可以使电视新闻报道的范围大大扩展，所以，
尽管关于它是不是真正的电视新闻还存有争议，电视新闻报道中仍不可缺少口
播新闻。从中央电视台到地方电视台，每年播出的口播新闻都能在已播出新闻
总条数中占有一定的比例，有时甚至会高达４０％左右。

在形式上，口播新闻也和以前相比有了很大的变化，我们常见的口播新闻
有用抠像特技把主持人或播音员的形象加以突出，在主持人或播音员后面配上
图片、影像资料、题头或特定的画面等，以丰富视觉效果，使原本枯燥的口播新
闻也具有可视性，不至于沦为只能 
“听”的新闻。

４畅字幕新闻

使用电子计算机控制字幕发生器在电视屏幕上打出字幕以进行新闻报道
的方式就是字幕新闻。这种报道方式是电视所特有的，随着电视技术发展到一
定程度而随之出现，在我国最早于１９８４年由中央电视台率先使用。

在这里，我们必须先分清两个概念，这就是字幕新闻和字幕的区别。字幕
是屏幕上所有文字符号的统称，而字幕新闻属于字幕的一种。在电视新闻报道
里常常还可以看到另一种字幕，这就是在新闻画面里的字幕，它们或者是新闻
的标题，或者是新闻里涉及到的人物的身份、姓名，或者是数字图表、示意图等，
或者是同期声转换而成的文字，这些字幕都不是独立的新闻，不是一种独立的
报道方式，而是图像新闻里现场画面和同期声信息的补充、强调和提示。

字幕新闻则是一种独立的新闻报道方式，它的形式有两种，一种是把包括
标题在内的整个新闻都用字幕的形式在屏幕上呈现出来，如中央电视台２００６
年３月２６日播出的枟我国适当提高成品油价格水平建立对部分弱势群体和
公益性行业补贴的机制枠，这种形式需要播音员或主持人用口播予以配合。

另一种则是在电视节目的正常播出时间里，不想中断正在播出的节目，就
用最简短的文字打成字幕，在画面上作左右或上下滚动，很多时候也被形象地
称之为 
“滚动字幕”。由于目前世界上大多数国家的语言是从左到右书写的，所
以绝大多数电视台的滚动字幕是从右到左滚动的，但阿拉伯国家和地区的电视
台是个例外，他们的文字是从右到左书写的，所以字幕也是从左到右滚动的。

第二十三
章 


227　

　　

各类电视新闻体裁写作


广播电视新闻采写

228　　　

第二十三章

各类电视新闻体裁写作

滚动字幕的播出时间非常短，最多只有十几秒钟，而且插播极为方便，所以
往往被用于最新、最重要事件的播报，在体现电视传播的迅速、快捷和方便方
面，是最为有力的一种手段。目前还有一种应用的方式是在新闻节目的前面部
分就把后面将要报道的新闻用字幕的形式提示出来，以提醒观众后面还有些什
么样的精彩内容，吸引观众继续关注，也方便观众的收看。

在写作的时候，要顾及到滚动字幕在屏幕上呈现的时间非常有限，不能啰
嗦，只能用一句话的形式把新闻事实归纳出来，所以要抓住新闻事实里最有价
值的、最能吸引观众眼球的一个因素，组成一个句子。

５畅系列（连续）报道

对于同一个新闻事实，从不同的角度和侧面来进行多次的报道，就是系列
报道。每个报道之间虽然没有时间上的延续性，却有着内在的必然联系。

如果是对一个有一定持续时间，或虽然是某一时间内发生并结束、但有一
定持续性影响的新闻事实进行连续性的关注，则是连续报道。每一条报道都以
时间为线，随着事件的演进而进行更新，每一条报道都是前一报道的延续。

在现在的新闻节目和栏目里，多以消息为主，而每一条消息长则两三分钟，
少则４０秒，根本不可能对事件做出深度的报道。而观众在接受的时候，是有弄
清楚事情来龙去脉的要求的。系列（连续）报道就其中的单个报道而言都是一
条条的消息，也许不会有什么深度，但从整体来看，就有了深度，有了纵横的感
觉，它能容纳的内容就可以相当丰富，这样的报道工程是非常系统的，可以有巧
妙的谋篇布局，允许进行精心的编排，能恰如其分地体现记者和编导人员的观
点和思想。

系列报道是非常系统的一个整体，它在层次上是递进上升的，在逻辑上是
非常谨慎的，在说理上是缜密的，所以呈现出来的面貌是很强大的一种显著的
报道，也有人形象地称之为 
“地毯式的轰炸”。而连续报道则是有时间的连续性
的，并且内容也是递进更新的，所以，它具有非常好的及时性，可以把事件的每
一个新的进展都以最快速度呈现在观众面前。现在能引起广泛关注、产生较大
社会影响的，往往就是电视台所做的系列（连续）报道。

二、电视消息写作的具体要求

电视消息写作，除了要注意符合电视新闻写作的格式、声画对应、时间上掐
得恰如其分（一般电视消息不超过３分钟）以外，还必须在内容和表述上符合
规范。

１畅内容上的要求

要想在短短的３分钟之内把一个事件报道完毕，最要紧的就是要把事实的


第二篇　电视篇

“五个 
W”，即把何人（w 
ho）、何时（w 
hen）、何地（w 
here）、何事（what）、何故
（why）说清楚。如果非要在消息中也把“１个 
H”即何果（how）或曰 
“怎么样了 
”
也塞进来，未免稍嫌时间不够，硬塞的话，就会使消息显得臃肿不堪。

针对这五个 
W，我们还有些事情要做，要保证所写的消息是符合 
“新闻 
”和 
“电视 
”的双重要求。

（１）要有直观的形象。电视新闻必须有直观的形象，这是最基本的要求。
平时我们看电视新闻，是双管齐下、眼耳并用的，电视新闻这种视听并重的特点
是其他媒体都不能比拟的。生动活泼的画面、亲切的同期声、丰富的现场声响，
都使观众有如亲临其境，愿意接受、喜欢接受。电视能成为三大传统媒介中的 
“老大”，就是托其视听并重之福。
（２）事实要真实。既然是报道新闻，就要绝对忠诚于原事实，从过程到细节
都不能闭门造车，也不能搞合理想象。我们往往用 
“真、新、快”三个字来概括新
闻的特性，“真”一定是在最前面的，新闻的生命就在于真实。
（３）时间要新。新闻从字面上理解就是最新的见闻，如果不新，就不成其为
新闻。所以，新闻在时间上要求要以新取胜。而“新”和“快”又是紧密联系在一
起的，越快才能保证越新。所以有人提出，新闻不仅要在报道技术上快，在写作
上也要快，要做个快手，写得快才能传得快，才能保证播出的及时。
（４）内容要有用。判断新闻的内容是否有用的标准就是新闻价值，对于广
大观众来说，新闻价值就是能否满足社会上大多数人的共同需要的那些素质。
新闻工作者可以从以下一些方面去认识一个事实是否具有新闻价值：
一是重要性，涉及到国家民族的命运，或是社会上大多数人的切身利益的
事实，一般来说就都是重要的。

二是显著性，同一事件如果发生在不同身份和地位的人身上，它的价值就
不一样。像理发这等鸡毛蒜皮的事，如果是张家大哥理个发，就不一定是新闻，
但球星贝克汉姆理个发，往往就闹成了新闻。

三是接近性，首先是地域上的接近，其次是心理、情感和兴趣等的接近，越
是接近的人，越觉得某一事件的价值大。
四是异常性，这体现在趣味性、新奇性和冲突性上，越是有趣的、与众不同
的、有强烈对抗色彩或冲突的事件，越有新闻价值。

在讨论消息的具体报道方式时，我们提到过图像新闻、图片新闻、口播新
闻、字幕新闻和系列（连续）报道，前面四种都比较好办，但系列（连续）报道中的
系列报道稍微难做一点，这其中又以成就类系列报道比较难做。成就类的报道
年年都要做，年复一年，就容易陷入 
“千文一面 
”的窘况。从时间上来说，它不可
能非常新；从内容上来说，尽管它确实是有用的，但实现的途径又往往会没那么

第二十三
章 


229　

　　

各类电视新闻体裁写
作 



广播电视新闻采写

230　　　

第二十三章

各类电视新闻体裁写作

新鲜，甚至会是非常老套的做法。这个时候，我们必须找好新闻由头，找出最适
合的切入点，找到最适合的叙述角度，或者是要找到最好的编排形式，才能确保
做出来的报道是比较新的，至少看上去是比较新的，比较不令人发闷的。

２畅表述上的要求

前面相关章节已经说过一些有关电视消息的表述要求，这里再提几点相关
的要领。

（１）口语化
第五章讲过在处理听说关系时电视新闻必须运用口语化的语言，由于要符
合电视新闻的播出要求，电视文字稿必须与生活中的口语有一定的不同，比如
不能有口误、不能有比较多的断续、不能有重复现象出现，这就需要对生活口语
进行一定的加工，以使语言听起来通俗易懂而又符合规范，干净而又有一定的
逻辑性。

电视语言的口语化，首先要尽量用简单的短句，以方便播报的时候有喘气
和停顿的机会。在语序上也相应地会有一些不同于正规文章的用法，同时相应
地增加一些缩略语和语气词的应用。另外，要注意避免华丽辞藻的出现。

（２）简洁
由于电视新闻的线性传播特点，它往往是一过性的，即随着时间的流逝而
不再存在，不能随时定格，也不能像体育赛事转播时的 
“精彩回放 
”一样倒回去
再放一遍。因此，电视消息稿要做到学会用最少的字说明最多的事情、尽可能
表达出主题，理论性的东西要尽量少；其次要做到句子短小精简，免得播报起来
吃力，观众听起来也吃力。有学生曾经写过这样的句子： 


“他从现实基础与发展条件、物流市场发展态势和需求分析、总体思路和发
展目标、现代物流业空间布局规划、物流集疏运网络体系、物流信息系统建设规
划、近期建设规划、政策措施等八个方面对滨海新区现代物流发展规划进行了
详细的介绍。”

如果是写平面媒体文字稿，这个句子一点问题都没有，但要应用于电视新
闻播报，就得把内容简化，改成若干并列短句： 


“他对滨海新区现代物流发展规划进行了详细的介绍，剖析了它的现实基
础与发展条件、物流市场发展态势和需求分析、总体思路和发展目标、现代物流
业空间布局规划、物流集疏运网络体系、物流信息系统建设规划、近期建设规
划、政策措施等。”

这个句子改动之后，虽说还存在个别单句长的问题，但读起来已经顺口得
多，喘气的机会也多了，观众也容易明白了。

（３）清楚

第二篇　电视篇

电视新闻稿不需要有非常严密的逻辑性，只需要条理清楚、层次简单，能交
代明白即可。它遵循声画对应的原则，能把事情叙述清楚就行。那么在行文的
时候，段落要分明，句子要简短，每一段只说一个内容，每一句话也只说一个意
思，每段之间、每句之间尽量不要有重复和交叉，这样才容易被观众理解和
接受。

有学者认为，电视新闻要做到条理清楚，最简便的方法是采用 
“倒金字塔 
”
的写法 
①。这种写法是把最重要的新闻要素放在导语里，然后按重要性的依次
递减原则一段一段往下写，越到稿件后面重要性越小，这样就显得层次非常清
晰，主次也很分明。

（４）准确
准确有几层含义，首先是内容的准确。在新闻宣传里，最重要的是对所采
集到的信息进行准确的再现。在这个过程中，记者对被采访对象所说的话以及
所做的事就不能发生理解上的偏差。

其次是表达上的准确。我们现在提倡使用国家规定的标准普通话，并且在
使用的过程中，必须注意到汉语是一种容易产生一音多义、多音一义、多音多义
的情况的语言，特别是在碰到同音异义情况的时候，文字稿转化为口语就容易
发生差错，比如 
“全部 
———全不”， 
“走近 
———走进”， 
“检查 
———检察 
”等，要根据
上下语境选择不会产生歧义的字词。

再次，准确还应该包括声音中的报道词与画面相配合的准确，以免造成声
画“两张皮 
”的情况。比如在介绍甲的时候，甲的形象还没有出来，或者在甲的
形象出来的时候，报道词迟迟不出现关于甲的描述。

三、电视消息类节目编排写作

以上所述都是单个消息的写作，现在各电视台的新闻节目多是由一条一条
的消息组合成一档完整的栏目，所以在具体的制作过程中，除了要写好一条一
条消息的本体、标题、背景等之外，还必须考虑到节目预告、消息头、串联词和结
束语的写作。

１畅节目预告

当节目开始之时，或在节目的片头之后，就开始节目预告，节目预告一般是
由播音员或主持人在演播室里直接用口头播报出来。比如中央电视台的枟新闻
联播枠，播音员在熟悉的片头音乐和画面之后和观众打过招呼，然后就说：“今天 


①孔德明：枟电视文体写作枠，北京广播学院出版社，２００２年５月，第７１页。
第二十三
章 


231　

　　

各类电视新闻体裁写作


广播电视新闻采写

232　　　

第二十三章

各类电视新闻体裁写作

节目的主要内容有：. 
.”这就是典型的节目预告，而中午的枟新闻３０分枠则是
在片头之前用图像加声音、字幕等进行节目预告，观众可以在听完或看完预告
之后决定是否继续收看、或者是大概什么时候回来收看自己感兴趣的新闻。

观众的收看一般是处于 
“一心多用 
”的状态，既是边听边看，也有可能会一
边做别的事情一边收看，只有当听到有能够吸引自己的内容时，才会放下手头
上的事情专心收看。这样，节目预告就要求能够充分调动观众的收视兴趣，而
新闻稿不能动用文学作品常用的那些技巧，就只能以声音取胜，所以节目预告
必须直截了当，一般的消息预告是直接播放新闻标题，系列（连续）报道则是告
知选题，有可能时再配上画面以吸引人。

２畅消息头

消息头是消息的发布单位、报道者、时间、地点的说明，它是从报纸借鉴而
来的，报纸在消息的标题之后、正文之前有黑体的 
“本报讯”、 
“本报消息 
”或“× 
×报讯 
”等字样，有时加括号，后面空一格开始写正文。而通讯社也有类似用
法，是在发布电讯稿时放在正文前面或末尾用以说明发布单位、时间、地点，用
括号或以不同于正文的字体以示区别，称之为 
“电头”，如果是发布重大新闻，或
是时效性非常强的新闻，不仅发布单位、时间、地点俱全，发稿时间还会精确到
时、分，成为 
“× 
×社 
×地 
×月 
×日 
×时 
×分电”。

电视新闻的消息头不同于报纸和通讯社的消息头，它一般是放在正文后面
播出，如枟国庆节，中英街国旗高悬枠在消息播报完毕之后加上一句 
“深视记者报
道”，或者像中央电视台的消息之后往往会有 
“这是中央台报道的”。假如是记
者从异地发回的报道，则会把报道地点写上，如“这是中央台记者从华盛顿发回
的报道”。如果事件非常重大，时效性也很强，就要说明发稿单位、报道者的姓
名、报道时间和地点，如１９９７年７月１日香港回归的直播中，就有 
“中央台记者

× 
×７月１日凌晨５点香港报道”。

一般而言，电视消息头是放在正文之后的，如果是本台记者的报道，也可以
放在正文之前直接点明 
“本台消息”，如果是根据通讯社的消息而来的，则应该
在正文之前点明 
“× 
×社报道 
”或“据 
××社消息”。

发布单位和报道者、时间、地点是消息头的三大要素，但普通的常规报道不
一定要三者俱全，只需要有发布单位，或只需发布单位和时间、发布单位和地点
即可。中央台中文国际频道（CCTV‐４）习惯于把 
“中央台记者 
××报道 
”或“中
央台记者× 
×（记者名字）×地报道 
”作为常用的消息头，而 
CCTV‐９则是习惯
于说“× 
×（记者的名字）， 
CCTV”。

３畅串联词

现在以消息为主的新闻节目比较多地采用串联的方式在各个部分之间形


第二篇　电视篇

成自然的过渡，所以，串联词就成了节目中各个组成部分之间的有机联结。串
联词如果写得好，会比传统的导语更能吸引观众继续收看节目，因此新闻节目
编导人员和主持人都越来越重视它的写作。

由于处于特定的节目中，消息类节目串联词就不能随心所欲地进行发挥，
而是要紧扣上下新闻，起到承上启下的作用。一般而言，在集纳式消息中和系
列（连续）报道中特别需要串联词。集纳式消息由于是把各地的情况、各领域的
情况或形成对比的一些情况编排在一起，各种情况之间如何能有机结合在一
起，就得靠串联词发挥作用了，例如中央台２００７年１月１日的枟新闻联播枠在报
道枟世界各地喜迎２００７年枠时，就在各地之间加了一些词句作为串联：讲完澳大
利亚的情况后提到日本，说：“紧随其后的是岛国日本。”随后讲韩国的情况，就
说：“与日本处在同一时区的韩国也在同一时间迎来新年。”这样，全球各个地区
就成为了一个有机的整体，不再显得零散。这种处理方式比简单的并列式陈述
要自然得多。

而在系列（连续）报道中，由于每集之间是有承接和延续关系的，串联词就
显得更为必要和重要。例如获奖系列报道枟抢救石缝中的家园枠第一集枟石漠化
正在吞噬我们的家园枠播出之后，第二集之前有这么一段话：

画面报道词
演播室主持人　　昨天我们在节目中看到了饱受石漠化之苦的西南大石山区，可是
记者在采访中听老乡说得最多的一句话就是，几十年前这里还是一片
片青山绿水，那么是什么原因使这些原本树木繁茂的大山变成了白花
花的石头山呢？专家称它的发生既有天灾，更有人祸，人类不合理开发
土地是导致石漠化的主要原因。

自然地总结了第一集的内容，用一问一答两个句子自然而然地引出第二集
枟石漠化 
———人类与自然不和谐发展的必然结果枠。而在第三集枟点石成金重
建家园枠之前，又有一段话：

画面报道词
演播室主持人　　前两天我们栏目连续关注了西南喀斯特地区石漠化的状况及成
因，难道这片茫茫大山真的山穷水尽了吗？令人欣慰的是，我们在采访
途中，除了见到白花花的石头山，还看到柳暗花明的绿洲。大石山区一
个个点石成金的杰作，使我们看到了石漠化治理的希望。

可见，每一段串联词都总结了上一集（第二集和第三集之间的串联词还总
结了前两集）的主要内容，并且引出了下一集的主要内容。由此可见，串联词的
写作并不难，只要紧扣主题和新闻事实，用最简洁、平易朴实的语言归结上篇，

第二十三
章 


233　

　　

各类电视新闻体裁写作


广播电视新闻采写

234　　　

第二十三章

各类电视新闻体裁写作

引出下篇内容，就足够了，没有必要搭什么花架子。

４畅结束语

从严格意义上来讲，结束语不能算是写作，因为它只需要以最简单、明了的
语言，干脆利落地告诉观众节目到此结束就行了。

不过，中国历来是礼仪之邦，客气话大家都爱听，所以现在的新闻节目结束
的时候，大多会有一些礼貌性用语，如中央电视台的枟新闻联播枠结束时播音员
会说：“感谢您的收看，再见！”而中央台其他频道的新闻节目结束后会有 
“欢迎
您继续关注 
××频道的其他节目”。

至于地方台，感情色彩和信息会更多一些，比较常用的是：“接下来是 
××
节目，欢迎继续收看。”或者是：“下一次我们将会继续关注 
××问题”，还有的
是：“我们的节目热线是 
××××，网址是 
××××，电子邮箱是 
××××，欢迎
给我们提供新闻线索。”

综上所述，从节目预告，消息标题、主体与背景写作，串联词、消息头到结束
语，都需要新闻工作者从自身条件和各台情况出发加以通盘考虑，这样才能成
为一档完整的新闻节目，通过多种编排手段创造出完美的视听组合，以传递信
息、表达意见和态度，凸显出本台的品牌特色。

第二节　专题类新闻节目写作

电视专题类节目是就某一新闻事件或题材而制作的专门的、详尽的、有一
定的深度和广度的新闻报道节目，有些新闻类出版物认为它应该包括电视专题
报道、电视新闻调查、电视新闻杂志节目、电视专访和电视纪录片五种类型。在
这里，我们要讨论的是前面四种，电视纪录片由于有特殊的选材特点和艺术性，
本书暂不列入电视新闻节目的范畴。

一、电视专题类新闻节目的共同特征

电视专题类新闻节目也被称之为电视新闻深度报道，无论采取哪一种称
谓，有一点是共同的，那就是它从选材到结构编排都与一般新闻有所不同，它是
凝聚了编导人员和记者共同心血的作品，有着节目制作者独特的审美观。具体
体现在以下两个方面：

１畅绝对的真实性

既然是新闻类节目，那么专题类新闻节目也必须把 
“真”字始终摆在首位。
它凭借着声画形象对重大新闻事件、重要新闻人物、有影响的社会问题和现象


第二篇　电视篇

做出有分析、有解释、有背景介绍、有归纳、还有点评的报道与述说。

从内容上看，专题类新闻节目的选材必须绝对真实，它必须是现实生活中
客观存在的题材，必须是记者在现场所采制到的真实的形象和声音，绝对不能
采用摆拍、补拍和真实再现等形式去进行加工。以前，在电视技术和有关工作
观念还没有那么先进的时候，有新闻工作者会采取拍电影的方式对现场进行摆
拍，调度了现场的布景、摆设和被采访对象的动作、语言，甚至是调换被采访对
象；对已经流逝了的新闻现场则比较流行用补拍的方式进行所谓的 
“补救”，也
就是说动用新闻事件的原班人马再重演一下当时的情景。近年来比较流行的 
“真实再现 
”或“情景再现”，是采用演员对已经过去的时空进行一次模拟。这三
种方式都破坏了新闻的原生态，已经不是新闻的范畴。

从形式上看，专题类新闻节目所采用的是纪实的手法，它把从客观世界采
集到的真实信息如实地复制到录像带上（现在最新的摄像机已经发展到可以用
硬盘直接记录视频和声音信息），经过后期一定的剪辑和编排，又如实地展现在
观众的面前，声与画都是生活中实际发生的，即使是报道词和后期所加的解说
词，也是在不破坏生活真实的基础上进行的。有时为了节目的可视性考虑，可
能还会在节目编排制作的过程中加上一些特技，但这些特技也是本着忠实生活
原貌的原则为原素材添加一些趣味性和色彩。

２畅叙事的完整性
由于专题类新闻节目始终是在用事实说话，而节目又有一定的时间长度，
所以它所叙之事就能够做到比较集中和完整。

忠实于生活原貌，就使得专题类新闻节目不一定有强烈的戏剧性的冲突，
而是要着重于对一个新闻事件或现象进行发生、发展过程及原因的展现，有过
程就会有故事性，有故事性，就会有完整的要求。 


“重过程 
”是专题类新闻节目与一般新闻节目的不同，一般新闻节目只能关
注结果。而在创作的过程中，专题类节目常常采用的又是一般新闻节目所极少
采用的 
“跟拍 
”手法。人随事走，机器随人走，就成了在拍摄现场常见的现象。

专题类新闻节目只能有一个事件，只能有一个中心，只能讲一个故事，这是
完整性的最基本要求。

３畅结构的艺术性

前面说到专题类新闻节目很多时候是跟拍出来的，这就导致了素材的 
“流
水账 
”不可避免。那么怎么样才能避免在节目最终成型的时候不再是流水账
呢？这一方面需要在前期采访中善于发现，另一方面则需要最后剪辑时候的艺
术想象。

专题类节目的剪辑与故事片的一个很大的不同之处是专题类节目不能有

第二十三
章 


235　

　　

各类电视新闻体裁写作


广播电视新闻采写

236　　　

第二十三章

各类电视新闻体裁写作

过多的戏剧化情节，不能有太多的蒙太奇手法的应用，只能根据事物的发生发
展为逻辑来进行结构，靠一组组镜头的朴素连接来说明主题。不过，朴素不等
于空洞无物，它照样可以有隐喻，有夸张，有对比，有类推，有反讽等手法，从而
引导观众展开想象，进而领悟制作者的意图。

二、电视专题类新闻节目分镜头脚本写作

电视专题类节目的创作，离不开分镜头脚本的写作，而分镜头脚本的写作
有着和一般新闻写作不同的特点。

１畅格式

电视专题类节目的固定写作格式如下：

镜
号
景
别
技巧
（特技）
长
度
画面 
·字幕解说 
·同期声
音
乐
效
果

　　１０×２０×２＝４００

从格式上可以看到，表格分为左右两部分，左边的部分是与画面有关的所
有事项，右边则是与声音有关的所有事项，左右的对应，体现了电视的最大特
点 
———声画合一，视听兼备。


第二篇　电视篇

表格左边各栏根据画面要求而定：

（１）画面。这是分镜头脚本的主体，一般先确定画面即分镜头，随后长度、
景别、镜号、技巧（特技）和字幕即能确定下来。
（２）长度。以分和秒为单位，解说词也由此画面及其长度而确定。
（３）镜号。即镜头顺序号，可以是一个镜头一个镜号，也可以是一组镜头一
个镜号，依画面而定。
（４）景别。即大远景、远景、全景、中景、近景、特写和大特写。一般而言不
必计划得太细，可以适当给摄像师留下发挥的余地。
（５）技巧（特技）。指拍摄时的推拉、摇、移、跟、升降、旋转等运动，以及后期
的叠、化、淡入淡出、作慢作快等制作特技。
（６）字幕。一种字幕是叠在其他画面上的，另一种是独立的固定字幕，由于
都是以画面的形式出现，所以在表格中画面部分要单独注明。字幕的运用不能
过多。
表格右边各栏根据声音要求而定：

（１）解说。据画面及其长度而定，一般而言只能等同或短于画面长度，不能
发生解说长于画面的情况，并且要与相应画面对齐。
（２）同期声。现场的所有声响，包括采访的声音以及现场固有的活动声响。
在写作时常与解说在一起，用“（同期声）”的字样标出，以表明其与解说词的区
别。有同期声的时候，一般解说是要停止的，有解说的时候一般就没有同期声，
但也有例外，比如现场的活动声响就可以作为解说时的背景音响，作压混处理。
（３）音乐。这是指后期的配乐。一般而言，除了现场原有的音乐外，新闻节
目是没有配乐的，但在专题类新闻节目中，也可以适当有一点配乐，作为情绪的
一种强调手段。所以，只需说明是什么情绪的音乐，中乐还是西乐即可，剩下的
就留给负责配乐的编辑去创作。
（４）效果。这是指效果声响，也是后期配上去的。与配乐一样，效果声响不
能多，也不能太长，而且需要则简单注明，不需要则不要标注。
２畅解说词的写作
专题类新闻节目解说词的写作既容易又不容易，说它容易，是因为有画面

的存在，解说词不需要费心思去描写形象；说它不容易，是因为它要受画面和同
期声的制约，还要受到电视传播特点的制约。

解说词与消息的文字稿不同，它不是独立的文体，本身并没有完整叙事的
功能，它要与画面、同期声一起去完成对事件的叙说。解说词可以叙述新闻事
实，可以介绍节目的内容，也可以抒情、发表议论，但总的来说，它的作用是 
“说
明”，是解释、阐述、补充画面上、同期声里所没有的东西，所以在写作上，它的要

第二十三
章 


237　

　　

各类电视新闻体裁写作


广播电视新闻采写

238　　　

第二十三章

各类电视新闻体裁写作

求与我们在前面两章里叙述的消息的写作差不多，要做到口语化、简洁、准确、
凝练而生动，并且跳跃性很大，同时它不必顾忌自身的完整性，段与段之间有可
能会东一句西一句，飘忽不定。其实这种貌似不完美正是专题类节目脚本的魅
力所在，丝毫不会影响到它功能的正常发挥。

三、电视专题类新闻节目的具体样式

具体来看，我们常见的电视专题类新闻节目有电视专题报道、电视新闻调
查、电视新闻杂志节目和电视专访。

１畅电视专题报道和电视专访

这两者都是就某一新闻事件进行深度报道，但两者的侧重点有所不同，电
视专题报道侧重于详尽展示新闻事实的发生、发展过程，而电视专访则侧重于
对新闻事实所涉及的主要人物进行剖析。

二者在报道的火候上也都是差不多的，一般是在重大新闻的消息发布之后
进行，先在集纳式新闻栏目中播出简要新闻，然后作专题报道或专访。二者在
写作上因其侧重点不同而有所不同。

（１）结构方式上，专题报道因为注重事件的过程性，可以按时间顺序进行结
构，也可以按照采访顺序、事件发展逻辑顺序甚至是某种思想观念的顺序来进
行。而电视专访则因为涉及到的对象是人，一般是按人物的空间组合顺序或是
事物的内在逻辑顺序进行结构。
（２）表现方式上，专题报道用现场画面来对新闻事件进行报道，而所能采集
到的现场画面毕竟有限，为了展示整个事件的原貌，就必须要有解说词予以配
合，同期声则只有必要的时候才加入，如果碰到大段的人物讲话，解说词则需要
对此加以概括。总的来说，画面加解说是专题报道最主要的模式。而电视专访
由于有人物访谈并以此来结构全片，为了较好地呈现人物的形象，所以，大量采
用同期声来进行叙事，解说比较少，有时甚至可以完全缺失。
２畅电视新闻调查

与专题报道侧重于事件发生发展过程不同，电视新闻调查侧重于对某一新
闻事件、群众普遍关注的社会问题和现象进行深入的研究，找出其发生发展的
原因和规律，着眼点在于分析和解释，并且有一定的思辨性在内。

新闻调查既可以应用于新闻事件，也可以应用于社会问题、社会现象和新
闻人物；既可以揭丑，也可以研究社会和政府缺陷；既可以针砭时弊、揭露丑恶，
也可以揭示问题、引发思考。它以调查性和思辨性、针对性而取胜。

在具体的写作上，可以采取以下两种样式：

（１）客观纪录式。用纪实手段把记者的调查过程如实地记录下来，完全用

第二篇　电视篇

所采集到的客观事实说话，不掺杂任何主观因素和评价，让观众自己得出结论。
这种写法的好处是非常客观、直白，操作得成功的话，观众就可以顺着记者的调
查经过一步步揭示主题，难点则是罗列了很多事实，易于成为 
“流水账”，陷入泛
现象化困境，不容易揭示事件的本质。

（２）访问访谈式。在访问访谈中进行调查，大量使用同期声，特别是记者和
被采访对象的对话，通过提问、发问、追问与回答、分析、辨析等，层层深入来展
现事实、说明主题。
３畅电视新闻杂志节目

电视新闻杂志节目从表面上看是一种杂烩型的新闻节目，它有若干小专
栏，如中央台的枟东方时空枠就有枟东方之子枠、枟时空看点枠、枟时空连线枠、枟百姓故
事枠、枟高端访问枠等小栏目，每个专栏的内容都可以有不同，可以涉及社会的方
方面面，用大信息量来满足观众多方面的需要。

从表现形式上看，它设置了主持人，融会了现场报道、采访、述评、座谈、访
问、现场示范和演示、趣味表演等手段，并且其内容和形式可以根据形势需要随
时做出调整。所以，电视新闻杂志节目非常受观众的欢迎。

从制作上看，电视新闻杂志节目可以采取录播和直播两种形式，录播比较
不容易出差错，直播则可以充分发挥主持人的临场应变能力，吸引观众直接参
与到节目中来，有较强的交流感，但由于从摄制到播出是一次定型的，对前期策
划以及主持人的要求都相当高。

第三节　言论类新闻节目写作

电视言论类新闻节目是指记者或电视台就某一新闻事实、社会问题或现象
发表议论、表明意见、态度或立场。它是电视新闻节目中最有思辨色彩的，也是
电视传播机构用以反映舆论、代表舆论、引导和制造舆论的重要手段，被公认为
是电视新闻节目和电视台的旗帜和灵魂所在。

电视言论类新闻节目最早是以类似于报纸的 
“编前话 
”或“编后话 
”形式的 
“电视短评 
”面目出现的，后来又出现了 
“电视述评”，而真正的电视新闻评论则
出现在１９９４年，以中央电视台新闻评论部的组建和枟焦点访谈枠的创办为标志。
虽然起步比较晚，但发展至今，已经有了本台评论、电视讲话、电视评论、电视短
评、电视述评和电视谈话节目六种形式，并逐渐形成了自己独有的特点。

虽然也是新闻性节目，但言论类新闻节目从选题到谋篇布局都与消息、专
题节目有着极大的差别。

第二十三
章 


239　

　　

各类电视新闻体裁写作


广播电视新闻采写

240　　　

第二十三章

各类电视新闻体裁写作

一、电视言论类新闻节目的特点

既然充当着旗帜的作用，电视言论类新闻节目就必须区别于文艺节目，也
区别于一般新闻，更区别于我们平时所看的议论文或杂文。

１畅选材的新闻性

枟焦点访谈枠早期的宣传语是：“时事追踪报道，新闻背景分析，社会热点透
视，大众话题评说。”由此可见，电视言论类新闻节目选定的是当前或不久前发
生的新闻事实、社会问题或现象，并就此发表议论。所以，电视言论类节目有着
强烈的时效性。

言论类新闻节目和专题节目类似的一点是它们一般都是在关于该新闻事
实的消息报道之后进行采集、制作和播出。只是言论类节目的针对性更好，它
的说理是针对具体某一事实或症结有的放矢地进行的，因此能触及实质，具有
强烈的指导性。

另外，言论类新闻节目还肩负着辨明是非、指导实践的重任，它所要解决的
事情是当前最重要的、与最广大人民群体切身利益密切相关的，所以最能牵动
人心，能引导舆论，能帮助人民群众解析清楚重大问题，甚至选择前进的方向。

所以，在具体操作的时候，选题必须要从大处着眼，但为了电视表现方便起
见，它又必须从小处着手，开挖点要小，以小见大；要从观众关心的角度去捕捉
论题，研究事物的转折状态，善于找到各种现象和矛盾的交汇点。

２畅行文的议论性

言论类新闻节目是以说理为主的，新闻事实只供其作剖析用，最主要的目
的是引出最后的结论，或者是对事物的正确认识，或者是解决问题的方法，或者
是人们思想观念的转变。所以论述性的语言在言论类新闻节目中占支配性的
主导地位，画面、同期声、声响等都要围绕主题，根据论述语言的需要进行取舍，
并配合论述语言的进行。

在言论类新闻节目中，议论可以通过记者、主持人的点评和人物访谈两种
方式表现出来。如果是记者和主持人的点评，一般就放在片头或片尾，言简意
赅而又旗帜鲜明。如枟焦点访谈枠１９９７年１１月２５日播出的枟“罚”要依法枠的
片尾：

法律是有尊严的。我们相信，每一个司机在出车的时候呢，都应该考虑到
自己要严格地遵守这些交通法规。因为只有这样呢，才是对自己，也是对他人
生命的最好的一种保护。同时，法律也要求执法者必须遵守这些法律。执法者
必须先遵守法律，才是公正、严格执行法律的一个最基本的前提。

在片尾归纳论点，明确态度，表明是非，起到了画龙点睛的作用，胜过千言


第二篇　电视篇

万语。

而如果是通过人物访谈达到议论的目的，就必须通过人物的权威性身份、
论题的理论性、谈话的严密逻辑性和思辨性来使节目具有说服力。

二、电视言论类新闻节目样式及写作要求

电视言论类新闻节目从前期到后期要经过选题、策划、写作文字稿初稿、拍
摄、编辑、文字稿定稿、合成、播出这一整套流程，和其他新闻类节目有很大的不
同。从节目样式来看，它有一事一议（就新闻事实进行述评）、一理一议（因某一
道理而谈）、一题一议（因某一话题而谈）、一查一议（对重大新闻事实或社会话
题作深入调查和分析研究）等四种形式。无论是哪一种形式，在选材上都必须
具有典型性、新鲜性、贴近性和普适性，融情于理，寓理于评，点评要到位，要兼
顾到可视性和哲理性。

下面我们从最常用的形式来看看电视言论类新闻节目写作和制作时的一
些基本要求。

１畅口播评论

这是用口头播报的形式所做的评论，通常包括配合重要新闻播出的口播评
论、以常设栏目播出的口播评论、兼具串联功能的口播评论三种类型。

配合重要新闻播出的口播评论是在播出具有普遍意义的、带有指导意义的
重大新闻之后，配上简短的评论，所以它也被称之为 
“电视短评”。由于它的播
出是以播音员或主持人播讲言论为主，画面可以不予考虑，所以按照一般小言
论的写法进行写作即可。

以常设栏目播出的口播评论目前并不多见，它一般是请国家领导或有关部
门负责人就某一重要政策、重大活动或配合某一重要节日而在演播室对观众发
表讲话；它也可以是针对某一重要新闻人物所作的具有普遍教育意义的报告。
本台评论也是以栏目播出的口播评论的一种，是电视台就某一重要新闻事件发
表意见、表明态度，但目前基本上不大采用。

用得最多的是兼具串联功能的口播评论。它是针对已经播报的新闻进行
非常简要的点评，并顺势引出下一篇报道，实际上是议论型的串联词，同样具有
承上启下的作用。它的写作要求与串联基本相同，只是需要加强议论的成分。

２畅图像评论

这是同时运用画面、声音和屏幕文字表现内容、进行深入剖析的电视言论
形式。它突出了电视声音和画面的综合运用，用画面和声音来配合文字稿进行
说理。在写作的时候，一是要选择好题材，对那些本身包含典型的、能够反映事
物本质或代表事物发展趋势的具体事实，或是仍处于发展变化之中、可以摄录

第二十三
章 


241　

　　

各类电视新闻体裁写作


广播电视新闻采写

242　　　

第二十三章

各类电视新闻体裁写作

到反映事物发生发展过程及其现场的画面和同期声的事物要多加采用；二是要
针对播出时间充裕的特点，形成一定的纵深度，对事物的多个侧面、多个层次进
行剖析。

３畅电视新闻述评

这是一种缘事立论、因事说理的电视言论节目，一般是由主持人主持，在专
栏里播出，它对新闻事实有感而发，带有非常强烈的思辨色彩，但又要求记者能
在深入的采访中采集到充足的形象作论述时的依据。

在行文表达上，电视新闻述评是夹叙夹议的，往往是先播报由记者所采集
到的新闻事实，再由主持人来加以评论。但要对事实剖析得鞭辟入里，便需要
动用多种夹叙夹议的方式，如解说词中的夹叙夹议、同期声与解说词结合的夹
叙夹议以及画面与解说词结合的夹叙夹议。

在处理 
“述”和“评”的关系上，“述”是服从和服务于 
“评”的，所以要以 
“评”
带“述”，以说理文字为支撑的骨干，画面和声音都成为 
“评”的视觉论据和补充
手段。

４畅电视谈话节目

这是在主持人的主持下，有关人士作为嘉宾，就某一新闻事件、社会问题或
现象进行演播室或现场谈话的一种电视言论形式。这种形式由于可以有观众
的参与，越来越受到观众的喜爱。

在具体的操作过程中，电视谈话节目与前面所述的言论类节目又有所不
同，它所涉的时空、人物都比较固定，所以要做好充分的前期准备和录制过程中
的掌控工作。具体看来，它的写作成分比较少，而对整个节目则有以下一些
要求：

（１）做好策划。策划的内容比较广，它既是节目定位的策划，又具体到话题
的选择、嘉宾的邀请、观众参与的调动、播出方式的确定、表现形式的确立，并要
写出具体的策划文案。
（２）先期采访工作的实施。因为电视谈话节目的话题比较重要，参与人物
也比较重要，所以，记者和主持人要对事件、现象或问题作先期的接触，有必要
时还要做预采访，进行一下 
“预热”。
（３）现场的掌控。现场的掌控不是主持人一个人的事，它是全体节目成员
都要考虑的问题。它包括嘉宾和观众的介绍、节目开场语设计、问题的设计与
分配、访谈主动权的掌握、访谈节奏的控制、谈话过程中气氛的调节以及节目的
结束语等等。另外，还要注意画面与声音互补效应的发挥，电视是可视可听的，
除了现场的因素外，电视谈话节目还要考虑增添一些现场声响、影像图片资料
等，以增加谈话的丰富性和可接受性。

参考书目

参考书目

１畅朱羽君，雷蔚真：枟电视采访学枠，中国人民大学出版社１９９９年版。
２畅徐迅：枟暗访与偷拍：记者就在你身边枠，中国广播电视出版社２００３年版。
３畅徐国源：枟新闻采访与写作枠，苏州大学出版社１９９７年版。
４畅许榕生：枟网络媒体枠，五洲传播出版社１９９９年版。
５畅张西明，康长庆：枟新闻侵权：从传统媒介到网络 
———避免与化解纠纷的

实践指南枠，新华出版社２０００年版。
６畅叶子：枟现代电视新闻学枠，中国广播电视出版社２００５年版。
７畅熊江卫：枟网络采访的特点与实施枠，枟中国记者枠，２００１年第四期。
８畅林琳：枟网络时代与隐私权枠，枟新闻记者枠，２００１年第五期。
９畅曹璐，吴缦：枟新闻广播研究枠，北京广播学院出版社１９９７年版。
１０畅李岩：枟广播学导论枠，杭州大学出版社１９９７年版。
１１畅王文科：枟广播新闻报道枠，浙江大学出版社２００２年版。
１２畅赵淑萍，高晓虹：枟电视采访电视写作枠，北京广播学院出版社２０００

年版。

参考书
目 


243　　　


广播电视新闻采写

　　

244　　　

后
记

后　　记

非常感谢浙江大学出版社给了我们这次整理自己思路并把自己对广播电
视新闻的一些想法集纳成书的机会。

本书的分工是这样的。浙江大学城市学院的王玉生和浙江万里学院的阎
怡男负责广播部分的编写；浙江大学城市学院的杨晓云和杭州师范学院钱江学
院的陈新玲负责电视部分的编写；王玉生负责统稿。在实际操作中，由于体例
等因素，广播部分主要由阎怡男完成基本内容，王玉生负责统筹和修改；电视部
分１～４章由杨晓云编写，５～７章由陈新玲编写。

本书在编写过程中，参阅了其他专家学者的相关书籍和观点，在此表示感
谢。本书试图走出一条应用型本科教材的新思路，在章节安排、课堂实践、贴近
广播电视一线等方面都作了一些尝试，力争让学生们在掌握广播电视新闻理论
的同时，对实务操作有切实的了解，为走向社会奠定坚实的基础。

由于水平有限，编写时间仓促，一定存在诸多的相关错误和不足，敬请广大
读者批评指正！

编　者
２００７．２于杭州


