就这样爱着：湖南交通频道十五周年纪念/湖南交通频道 出品 
图书在版编目（ＣＩＰ）数据 
长沙 : 湖南文艺出版社, 2012.12 
ISBN 978-7-5404-5854-6 
Ⅰ. ①就… Ⅱ. ①湖… Ⅲ. ①交通-广播电台-新闻事业史-史料-湖南省 
Ⅳ. ①G229.276.4 
中国版本图书馆CIP数据核字(2012)第285912号 
就这样爱着 
出 版 人 刘清华 
出 品 湖南交通频道 
责任编辑　徐应才 
特约编辑　母飞鹏 
装帧设计 罗四夕　 
出版发行　湖南文艺出版社 ［http://www.hnwy.net］ 
经　　销　湖南省新华书店 
印　　刷　长沙超峰印刷有限公司 
版　　次　2012年12月第1版 
2012年12月第1次印刷 
开　　本　710×1000 1/16 
印　　张　19 
字　　数　300千字 
书　　号　ISBN 978-7-5404-5854-6 
定　　价　48.00元 
版权所有·侵权必究 
凡购本社图书，如有缺页、倒页、脱页，由印刷厂负责退换。
《就这样爱着》编纂委员会 
书 名 题 字 ： 
编委会主任： 
委 员 ： 
主 编 ： 
编 辑 ： 
撰 稿 组： 
图 片 摄 影 ： 
罗 毅 
李运宗 何 帅 王湘学 董 晓 丹 阳 
杨 跃 
李运宗 
唐建军 姚利红 
唐建军 姚利红 严 昕 陈 勇 阳 瑜 
黄 量 谭西林 向绪安 晨 光 晓 爱 
徐 磊 乔育平等 
杨 跃 
副 主 编：
光阴流转，转眼间，湖南交通频道创立已经整整十五年了。 
十五年前的隆冬之际，在湖南电台发展的低谷时期，罗毅率领一 
帮年轻人创办交通电台，在缺资金缺经验缺设备缺人才的背景 
下，筚路蓝缕、胼手胝足，不畏难不服输，硬是把一个起步晚、 
底子薄的电台，做成了如今全省第一、全国第一阵营的品牌电 
台。交通频道能取得这样的大跨越，我想，这一方面得益于我们 
生活的时代，另一方面，则因为湖南交通频道这支强劲的队伍。 
八年之前，我曾用朴实、坚毅和永不言弃等词语来评价湖南 
交通频道团队，如今，我依然愿意将这几个词语送给他们，同时 
再加上一个新的词语：智慧。汽车产业的迅猛发展和新媒体技术 
的日新月异，在为电台升级提供更为广袤的时代舞台的同时，也 
激发了广播传媒发展的新思路，湖南交通频道人以敏锐的目光、 
专业的姿态以及不朽的事业心，游刃有余地穿梭于当前新媒体迅 
猛发展的传媒竞争大格局之中，成绩斐然，雄占鳌头。如果说， 
在创业之初，更多地要依靠开拓创新和永不言败的精神，那么历 
经十五年的时光雕琢，如今已然成熟灿烂的湖南交通频道还能屡 
屡超越自我，我认为最重要的原因，便在于他们的专业知识和战 
XU YI 
序一 
魏文彬
略智慧，并以此为基准，快速朝着提升品牌、提升队伍和提升节目品质 
等各个层面延伸和扩散。 
成绩来之不易，超越是一个永不过时的命题，我们既不能忘记创 
业时的燃情岁月，将一些好的东西进行传承和发扬，同时，我们更要面 
向当下和未来。十五年前，湖南交通频道绝地反击，是一个成功的突围 
者，而在媒体的竞争将会越来越激烈，竞争方式也会越来越多元化的将 
来，作为湖南广播的领头雁，交通频道则注定了要成为湖南广播不断创 
新和超越的冲锋者，一句话，任重而道远。但是我要说，对交通频道的 
未来，我是充满信心的。我相信在未来的十五年、三十年乃至更长的时 
间，交通频道人一定会以自己的辛勤和智慧，谱写出更加绚烂多彩的画 
卷。 
（作者系湖南省政协副主席，原湖南省广电局党组书记、局长）
交通频道十五年了，邀我题写书名。作为频道的老员工，我欣然应 
约。《就这样爱着》，是的，交通频道的创业和发展确实是一篇关于爱 
的佳作。 
没有爱，就没有交通频道如今的辉煌。十五年前，我和一群年轻 
人带着书生入世的冲动和对未来的期许，开创交通频道。我们是如此深 
爱着这份事业，爱得那么虔诚，爱得那么坚强，再难的项目可以攻克， 
再高的铁塔可以攀爬，再冷的天气可以应对。我们将创业的亢奋舒展在 
脸上，将奋斗的激情燃烧在心间，一往无前，不舍昼夜。在发展的历程 
中，我们一次次鞭策自己，一次次否定自我，一次次重新出发，拒绝发 
展的天花板，拒绝思维的板结，拒绝安逸和疲惫。我们的信念如士兵突 
击，不抛弃，不离弃，不放弃；我们的风格如亮剑争锋，剑锋所指，所 
向披靡。十几年间，交通频道人在贫瘠的土地上辛勤耕耘，成就了全国 
广播的强势品牌，沉淀着一种忘我精神、团队精神、创新精神和学习精 
神。
没有爱，就没有交通频道美好的形象。湖南交通频道的发展史就是 
一部爱的传播史。古人说，人有三立，谓之“立德、立功、立言”。立 
德最为重要。媒体亦当如此。不立德，何谈悲天悯人、民生为重；不立 
XU ER 
序 二 
罗 毅
德，何成独特气质和品牌形象。十五年里，交通频道人将爱变成一种文 
化自觉，怀仁善之心，铺爱心之路，创平安之旅，用智慧和心血创造了 
一个个感动三湘的爱心经典，用如椽大笔书写了一个个爱心传奇。如 
今，爱心送考已经成为延展至全国的公益品牌，平安小精灵的形象已经 
深入千家万户，“爱心广播”更成为街头巷尾的美谈。爱人者，人恒爱 
之。交通频道的大爱品质帮扶了大众，也成就了自己。 
没有爱，就没有交通频道的健康成长。交通频道人时时刻刻感受着 
关注的目光，体味着被爱的幸福。历届湖南省委、省政府高度重视交通 
频道的事业，屡屡在关键时刻给予信任和爱护；湖南广电对交通频道寄 
予厚望，困难时期悉心扶持，成绩面前给予褒奖，总台成立后更将频道 
视作核心品牌提携托举；湖南广播人更是呵护有加，关怀备至，使其发 
挥引领湖南广播的作用。多年来，相关政府职能部门与频道志同道合携 
手共进，为建设和谐社会和谐交通尽心尽力。一批品质企业珍视交通频 
道的情谊，十几年来心心相映，一同成长。十五年前，我们说过，我们 
都是有缘人，有缘再苦也是甜。十五年后的今天，看到交通频道已经茁 
壮成长，已经出脱得像模像样，我们为此感到欣慰。 
没有爱，就没有交通频道的未来。当你展开这本还散发着油墨温 
香的册子时，历史的车轮已经隆隆驶过，新的传播时代已经款款而来。
国家文化大发展大繁荣呼唤着文化体制的改革，信息化的浪潮已经卷入 
生活的每一个角落，全媒体融合发展的态势已经清晰展现，一家独大的 
媒体格局已经打破，广播已经成为一个传统路径，亟待探索新路融合发 
展。在十五年这个时间节点上展望未来，交通频道的道路长远，风光无 
限，使命依然。对于自身而言，如何审时度势保持并创新品牌，再次超 
越自我；作为湖南电台的旗舰，如何借助品牌优势，继续引领湖南广播 
可持续科学发展。真心希望我们笃定地坚守这份爱，真心希望这份爱能 
产生奋进的力量。有智者说，爱生长于尘世，也易黯然于世俗的尘埃。 
亲爱的战友们，未来的日子，能否坚持？ 
爱岂在朝朝暮暮，爱要到地老天荒。作为亲身经历并且为之奋斗过 
的交通频道人，我要大声说：勇敢地去爱吧。就这样爱着，值得！就这 
样爱着，挺好！ 
（作者系湖南广播电视台副台长兼湖南人民广播电台台长， 
湖南交通频道第一任总监）
（一） 
今年八月份的时候，我意外地收到一封信。 
信是一位叫肖金凤的女孩写来的，她是去年“一颗黄桃一份爱”活 
动资助的八名炎陵学子之一。远在重庆求学的肖金凤，在信中跟我讲述 
了自己大学一年以来的学习情况和经历感悟，并再次表达了对于湖南交 
通频道的感谢。 
还是那个乖巧、坚强、惹人怜爱的小姑娘！看完这封信，我有一种 
无法言说的感动和满足——我们一个寻常的决定、一个小小的举动，却 
可以帮助一位大山里的孩子改变命运！ 
“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。”近两年，是我四十年人生 
中最奔忙，却也是最充盈、最快乐的两年。每天，晨曦中或者霓虹下， 
我开车穿行在都市的车流中，耳边是熟悉的电波。在电波中，我和我们 
的听众无法相见，却能真切感觉到彼此。我知道，此时此刻，一家电台 
与一个城市正在紧密地脉动，一句话、一个音符，都在影响、甚至改变 
QIAN YAN 
前 言 
就这样爱着 
杨 跃
着很多人的生活。而我，是这家电台的一份子！ 
十五年来，罗毅台长一直在教给我们很多做人做事的道理，对我而 
言，其中最重要的一条，就是以诚待人，以心换心。 
不管是“一颗黄桃一份爱”，还是“温暖孩子脚下的路”；不管是 
“一帮一”整体援建通道受灾家庭，还是“一帮一”助学大行动。我总 
是跟交通频道的员工说：我们一定要带着一颗真挚的心去做这些事情， 
因为，听众说我们是“爱心广播”！ 
我永远无法忘记今年二月在通道那一个不眠之夜，爱心人士说： 
“我们信得过交通频道！”我和现场所有的频道员工无不为之动容。 
但是我认为，越是这一份信任，越让我们觉得是一份沉甸甸的责 
任。
如果说，我作为湖南交通频道的领头人，还拥有一点点“权力”， 
那么，我庆幸我还能利用这一点点所谓的“权力”，做一些对社会有益 
的事情。 
有声有色工作，有情有义做人，有滋有味生活。这是我追求的目 
标。
（二） 
岁月如歌，不得其形，不闻其香，却在时光的留声机里被 
一遍一遍吟唱。 
12月8日，交通频道即将迎来十五周年台庆。这段时间以 
来，频道上上下下都在为台庆忙碌着。夜色已深的时候，办公 
室往往都还灯火通明。看着身边这些奔忙的身影，和一张张疲 
倦但青春洋溢的面容，我仿佛又回到了十五年以前，同样是这 
个季节，罗毅台长带着一群年轻人，为开播的事情在紧张而充 
实地忙碌着。我们辛苦、玩命、叹天黑得太早，但是始终不忘 
大声地歌唱！ 
我庆幸我有一颗善感的心，让我能记住那些温暖的往昔。 
美国土著人有一句话：不能走得太急，怕自己的灵魂跟不 
上来。最近一段时间，因为出书的原因，我得以抽空整理一下 
自己尘封多年的思绪。我始终记着，频道初创时期给予我们悉 
心指导和扶持的湖南电台老台长王本锡，曾经给过我们莫大支 
持的周学农、杨月光、任建国，以及英年早逝的湘运出租车公 
司高湘生高总...... 
还有曾经和我并肩战斗过、已经离开黄土岭的周远、张维 
民、小熊、宁静、陈帆、路灵、周昀、铁川…… 
（三） 
2006年年底，我曾经离开交通频道，创办893汽车音乐电 
台。2010年年底，在离开交通频道四年之后，我又回到了梦开
始的地方。 
交通频道是在第一任总监罗毅的带领下，迈出筚路蓝缕的第一步， 
并发展壮大。第二任总监刘薇接任之后，这种发展势头得到进一步延 
续。而我，只是接过她们手中递过来的接力棒。因此，对于这一份事 
业，我怀有一份深深的敬畏之情，不敢有丝毫的懈怠，生怕自己的一点 
点疏漏，让这个品牌蒙受损失。古人说：“凡善怕者，心身有所正，言 
有所规，纠有所止。” 
我常常告诫交通频道的员工，我们要珍惜这个来之不易的平台。在 
这样的一个平台上，你的一份付出，就能得到一份回报。这种回报，不 
仅仅是物质上的，更重要的是一种自我价值的实现，是一种精神上的富 
足。作为媒体人而言，还有什么能比这个更幸福的呢？ 
（四） 
十五年来，交通频道的员工换了几茬。最庆幸的是，频道第一任总 
监罗毅为这支团队注入了一种精神气质，不管岁月流逝，这是怎么也带 
不走的。 
在交通频道这支团队中，有勤奋敬业的常务副总监李运宗；有肩 
负宣传副总重任，却依然坚守在主播台前的何帅；有生孩子前一天还在 
上直播的丹阳；有时刻把听众装在心里、以自编“打油诗”迅速征服听 
众的国生；有十几年扎根平凡工作岗位、零差错的导播张梅；还有很多 
十五年来一直默默无闻、激情奉献的湖南交通频道人…… 
近年来，外界给予交通频道颇多赞誉。我想说，他们当得起这一份 
赞誉！能与他们共事，是我今生的荣耀！
（五） 
自从频道正式决定十五周年台庆要出一本书，我虽然满怀 
期待，却又充满了忐忑和不安。 
我深知，这样一本薄薄的书，怎能完整涵盖那么多为交 
通频道做出重要贡献的人？怎能完整还原十五年来那么多或刻 
骨铭心、或滋养暖心的故事？怎能完整记录十五年来我们和听 
众、合作伙伴那种血浓于水的情缘？ 
还有，我虽然一再强调要尊重事实，但是书中仍有颇多溢 
美之辞。在审阅文稿的过程中，我常常面红、耳热…… 
但是写下这一段文字的时候，我又有了一份坦然。因为我 
知道，这么多年以来，你们一直“就这样爱着”，这一份爱， 
包含了责任、信任、守望，也包含了包容！ 
前世的500次回眸才换来今生的擦肩而过，如果生命可以 
重来，我仍愿——“就这样爱着”！ 
我相信，你也一样！ 
（作者系湖南人民广播电台副台长兼湖南交通频道总监） 
C O N T E N T S 
录 
目 
第一章：一根锋利的尖刺 / 002 
第二章：汽车如何启动？ / 006 
第三章：一张要命的“准生证” / 010 
第四章：“你听着，我来了！” / 013 
第五章：那一曲痛快淋漓的“迪斯高” / 022 
第六章：“羊咪咪”上的激情岁月 / 024 
第七章：记忆中最温暖的春节 / 030 
第八章：有所为，有所不为 / 032 
第九章：贫瘠土壤中扎根的葡萄藤 / 036 
第十章：世纪阳光 / 042 
第十一章：窥见车厢里的秘密 / 046 
第十二章：空中的梦想家 / 052 
第十三章：闯出一片广阔天地 / 059 
第十四章：中国广播的“湖南现象” / 065 
第十五章：创新，创新，还是创新！ / 067 
第十六章：爱心送考，我们共同的节日 / 073 
第十七章：平安小精灵的前世今生 / 083 
第十八章：第二次创业 / 090 
第十九章：草原上彪悍的马群 / 096 
第二十章：周日朋，一路走好 / 102 
第二十一章：爱心专列一路向北 / 106 
第二十二章：给平安小精灵插上爱心的翅膀 / 117 
第二十三章：抗冰救灾，我们在一起 / 122 
第二十四章：川湘两地情，有爱一家亲 / 135 
第二十五章：祈福五岳 平安中国 / 140 
第二十六章：湖湘大爱的当代盛典 / 149 
第二十七章：“小思思”让全城爱心涌动 / 159 
第二十八章：高举“爱心中国”的大旗 / 168 
第二十九章：爱心专列进世博 / 174 
篇一：筚路蓝缕 
篇二：风雨彩虹 
篇三：爱心中国 
序一 / 魏文彬 
序二 / 罗 毅 
前言 / 杨 跃
第三十章：一家电台的奥运会 / 186 
第三十一章：亿元广播时代 / 189 
第三十二章：有大事，听交通频道；有困难，找交通频道 / 197 
第三十三章：“交通频道是我们的娘家人”/ 203 
第三十四章：一颗黄桃引发的爱心故事 / 210 
第三十五章：把通道变成爱心直达的“通道”/ 217 
第三十六章：品牌之舰扬帆远航 / 227 
篇四：扬帆远航 
我们就是一家人 / 234 
那一群可亲可敬的交警“叔叔” / 240 
做一名高管部门的“编外员工”/ 243 
不忘初心，方得始终 / 247 
坐六个小时火车连夜送来的录音 / 251 
记忆中那个最温暖的冬天 / 253 
震区十天 / 259 
永远无法忘却的爱心灯塔 / 263 
从“乡村大戏台”到“春晚大舞台”/ 266 
那时花开 成长快乐 / 269 
平安小精灵，伴我走四方 / 272 
篇五：亲历·情缘 后记 / 287 
湖南交通频道大事记 / 276 
（1997年12月-2012年11月）
筚路蓝缕 
BI LU LAN LV 
篇 一 
有一种爱，叫做使命，让我们一路披荆斩棘、无所畏惧！ 
山野之径，花开寂寞，记着自己的使命是唤醒整个春天。 
“未来的信息在车厢里，未来的广播也在车厢里”。在城市 
的喧嚣中，在孤独的旷野中，总有一个声音在耳畔坚强地环绕。 
以爱为马，湖南交通频道疾速迈上征程，并在湖南广播的 
草原上纵情奔驰。
第一章 
一根锋利的尖刺 
需要一根锋利的尖刺，刺破层层包裹的口袋； 
需要一股新锐的力量，引领湖南广播低谷突围。 
1997年，阔别祖国多年的香港重新回到了母亲的怀抱，三峡水利枢纽 
工程实现大江截流。在无数中国人的集体记忆中，那是一个荣耀与梦想交 
织的年代。而在湖南，这一年也发生了两件足以载入中国传媒发展史册的 
大事：一是1月1日，湖南卫视正式上星播出；二是7月11日，湖南卫视推出 
了一档名为《快乐大本营》的电视节目，几乎在一夜之间红遍大江南北， 
拉开了“电视湘军”强势崛起的序幕。 
然而，与电视湘军如火如荼形成鲜明对比的是，位于长沙市雨花区黄 
土岭的湖南人民广播电台却是冰火两重天。几栋老式建筑物被深深淹没在 
浓密的树荫下，地上落满了梧桐叶，看上去多少有些萧条。 
曾几何时，与共和国同岁的湖南电台，作为三湘四水第一声音喉舌， 
“万人广播大会”、“为抗美援朝捐赠飞机”等一系列大手笔创造过万人 
空巷的奇迹，被三湘父老传为佳话。曾几何时，魏文彬他们，在“岭上” 
度过了青葱岁月，开始了追逐梦想的足迹，而现在，他们已经走出黄土 
岭，在广阔的世界里自由翱翔、搏击长空。 
从1993年主政湖南省广电厅开始，魏文彬就提出了“大广播、大电 
视、大宣传、大产业” 这一极富胆略、极具前瞻意识的发展思路，并以 
1995年湖南经视的开播为标志，掀起湖南广电第一轮改革的滚滚大潮，一 
夜间唤醒了湖南电视沉睡多年的创新激情。 
当湖南电视天天向上的时候，仍然留守黄土岭的湖南电台却颇有些 
“春风不度玉门关”的意味。难道只能在记忆中找寻往昔荣耀的碎片吗？ 
就这样爱着 
002
IUZHEYANGAIZHE 
J
其实，湖南电台在上个世纪90年代初也曾有过短暂的辉煌。1992年8 
月8日，湖南经济广播电台开播，在长沙市当时最繁华的袁家岭商圈，透明 
的玻璃直播间朝街坐落，“友谊直播室”首次将神秘的电台暴露在“光天 
化日”之下，使之成为长沙都市生活的一道亮丽风景。用直升飞机撒节目 
单、在船上开新闻发布会、陆地上到处可见宣传条幅，这些在当时堪称石 
破天惊的创意，让湖南经广很快成为长沙城街谈巷议的焦点，在全国的广 
播界一时风头无两。“大版块、大直播、大互动”，珠江广播新模式也让 
听众耳目一新，王平、洪涛、潘峰等一批后来中国电视精英人才，都曾经 
是湖南经广响当当的王牌节目主持人。 
然而，好景不长。 
湖南经广的开播，在短时间之内确实给当时湖南电台这台老旧的机 
器注入了新鲜活力，但是其终究没有打破陈旧的体制限制和落后的市场观 
念。节目影响力是有了，但是没有转化成营销力，说白了就是“叫好不叫 
座”。到了1997年的时候，一度在湖南声名日盛、无以匹敌的经济电台也 
是难有起色。 
早在1993年的时候，湖南电台就做出了“改造人民台、创办文艺台、 
完善经济台、推出系列台”的思路。这个思路是很好的，但是具体怎样去 
落实？
一个不容回避的大背景是，在上世纪之末，电台整体收听率下滑，是 
一个全国性现象，甚至有这样的论调，随着电视的日益强大以及都市类报 
纸的崛起，博物馆将是电台的最终归宿。而原本开改革开放先河的湖南广 
播，却是下滑得最厉害的，这其中除了湖南电台自身缺少创新动力之外， 
还有一个重要的原因，那就是湖南电视媒体的迅速崛起。说白了，湖南是 
内陆省份，经济体量摆在那里，电视、报纸已经把市场的蛋糕瓜分得所剩 
无几，电台只能靠边站。 
当时在媒体界流行这样一句话：电视是黄金码头，报纸是白银码头， 
广播是泥巴码头。在一些老广播人的记忆中，这样的一幕经常会碰到：各 
类新闻发布会，报纸、电视的记者没来，主办方就说，再等等，而电台的 
篇一：筚路蓝缕 
003
记者没来，那就边开边等。 
在黄晓阳先生所著《魏文彬和他的电视湘军》一书中，清晰地回顾了 
当时电台面临的困境： 
“时任湖南人民广播电台台长的王本锡后来回顾那段岁月时曾介绍 
说，那时候，电台的日子已经没法过下去了。当时，电台主要靠贷款发工 
资，共欠7家银行1480万。文艺频道停播14天，两个月没有发工资，经济 
台整个20人连同班子成员一起走掉了。当时电台流传着一句话：心往电视 
想，人往电视走，钱往电视流。” 
“如今，如果有哪一家电视台停播一个小时，可能连国家广电总局都 
会惊动。可当时湖南电台文艺频道停播14天，竟然‘上面不追、厅里不 
问、台里不管、群众不闻’。由这一点可以看出，电台在那段时期几乎进 
入自生自灭的境地了。” 
时任湖南省广电厅党组书记、厅长魏文彬和电台台长王本锡觉得， 
绝对不能让电台这样自生自灭下去，不仅不能停办，而且要让电台红火起 
来，当务之急，必须治好这条骨折的残腿。电视的崛起，难道真的宣告了 
广播的终结吗？走在那片黄土青山之间，魏文彬苦苦地思考。最后，他得 
出了一个结论，所有一切，关键在于陈旧的机制，再加上心理上的落差无 
法适应，导致了整个广播军团的信心丧失。只要能够重塑信心，找到自 
我，广播之军肯定不会就此沉没。 
既然方向没有问题，剩下的就是改革的具体操作了。怎么改？湖南经 
视的成功模式已经摆在那里了，那么，在电台也开办一个新的频率，这个 
频率必须要从现有体制、现有媒体竞争格局中杀出一条血路。 
王本锡带着一帮人北上南下，考察调研，苦苦求索，最终得出了一个 
判断：“未来的广播在车厢里，未来的信息在车厢里。”因此决定办一家 
交通台。希望通过这个全新的交通台，带动整个电台的机制改革，同时也 
将以前的综合性电台频道引向专业化细分的路线。 
上世纪90年代初期，随着国民经济的高速发展、城市化进程的加快， 
我国开始跑步迈向汽车时代。1992年，我国汽车产量突破百万大关。 
就这样爱着 
004
IUZHEYANGAIZHE 
J
1994年，国家发改委颁布《汽车产业发展政策》，明确提出推进汽车 
产业结构调整和升级，满足消费者对汽车产品日益增长的需求，使汽车产 
业成为国民经济的支柱产业之一。 
中国汽车产业的蓬勃发展，对广播来说，无疑是一个强有力的暗示， 
具有伴随收听优势的广播成为汽车经济的直接受益者。在媒体专业化发展 
的趋势下，以“广播+交通”模式诞生的交通广播频率成为媒体竞争中的黑 
马，为当时整体弱势的广播市场立起了一面大旗。1991年9月30日，中国大 
陆第一家以交通信息为主导的广播媒体——上海人民广播电台交通信息台 
正式开播，随后，北京、广州、天津等一线大城市也相继成立了交通台。 
1997年的时候，北京交通广播的经营创收已经突破1800万。 
这说明，办交通台的思路是正确的。 
建一个新的频率，本来是一件好事，不料却首先在电台内部遇到了阻 
力。反对理由是现成的，现在台里有3个频道，工资发不出，频道还要办下 
去，人员减不下来，如果再办一个频道，怎么说，还得增加几十个人呀。 
开办费从何而来？人员的工资谁来发？这哪里是什么利润增长点？分明是 
加了一个大包袱嘛。再说，如果说硬要改革激活，将现有的文艺频道进行 
改造，改成“交通文艺台”也可以啊。 
对于电台多年以来的沉疴痼疾，王本锡洞若观火，他知道，如果还是 
沿用现有体制，还是现在这一帮人，电台永远不会有出路，所谓“交通文 
艺台”也只是换汤不换药，还是做不起来。 
此时需要的是一根锋利的尖刺，刺破层层包裹的口袋；需要的是一股 
新锐的力量，引领湖南广播突出重围。因此，湖南电台党委力排众议，决 
心一定要创办一家全新的交通台。 
算算时间，1997年，落后人家整整五六年了，已经错过了创办交通广 
播的最佳时机。时不我待！必须马上出发、奋起直追。 
在一个被人遗忘的角落，耳朵已经沉沉睡去，但梦想正在升起。在一 
个完全未知的世界里，带着一个沉重的“突围”使命，湖南交通频道将驶 
向何方？ 
篇一：筚路蓝缕 
005
第二章 
汽车如何启动？ 
天将降大任于斯人也，必先苦其心志、劳其筋骨、饿其体肤。 
所有的艰难困苦、曲折坎坷，都是时世赋予湖南交通频道这个团队的一种 
财富。在这个过程中，他们收获了坚忍、执着、宽容…… 
但是，就像一辆汽车，在启动前要回答好两个问题，谁来掌握方向盘？油 
在哪里？这不是高高在上的哲学命题，是一个现实的问题。 
一家媒体的成功，绝对离不开一个卓越的领军人物。湖南经视之所以 
办得那么红火，在于魏文彬和省广电厅选对了一个领军人物，他就是经视 
的第一任台长欧阳常林。当时，欧阳常林经过三轮考试，最终从100多人的 
竞聘队伍中脱颖而出，从一个科级干部直接升任为一家正处级电视台的台 
长。
王本锡从湖南经视台长的选拔过程中获得了经验，要办交通台，首先 
也是要挑选一个领军人物，这个人的级别、资历、背景统统不重要，重要 
的是能力和事业心。 
这个人就是罗毅。罗毅是1993年才进入广电系统的，当时在省广电厅 
人事处。她之前的工作经历跟广播八竿子打不到一块，进入广电系统后， 
干的也一直是人事行政工作。王本锡以前在信息台做台长的时候，罗毅是 
办公室主任，后来做过一段时间的图文编播部主任，说不上什么丰富的媒 
体业务经验，更别说开办一家新电台了。 
但是王本锡有他的想法，他知道创台这种事情，首先要考量的是综合 
能力，也就是宏观把控能力和超强的执行力，另外还要放得下身段，豁得 
出去。
而罗毅正是这样一个人，她不仅工作起来能玩命，而且颇具创新能 
就这样爱着 
006
IUZHEYANGAIZHE 
J
力，这在以前信息台的时候，就已经表现出来了。信息台仅仅是一个“先 
天不良”的图文台，罗毅虽然从事人事行政工作，但她觉得既然信息台也 
是媒体，就一定能创造传播价值，关键就是要找准受众的需求点。当时她 
建议办一个“高考信息速递”的节目，直接接入考试中心，第一个公布与 
高考相关的一些信息，同时还通过其他电视台做宣传，在信息台可以了解 
高考的最权威资讯。就是这样一个小小的建议，却让信息台好好地风光了 
一把。
1962年，罗毅出生于湖南常德汉寿县。在汉寿境内，沅水和澧水蜿蜒 
缠绵，滋养着这片土地。但是当沅水和澧水一旦望见烟波浩渺的洞庭湖， 
便毅然挣脱山川的重重羁绊，毅然投身于大湖的怀抱。对于一条河流而 
言，那浩瀚无垠的大湖和大海，才是最好的归宿！ 
罗毅是那种骨子里不安于现状的人，这几年坐办公室做人事行政工 
作，那种机关的沉闷以及日复一日按部就班的状态，让她无法适应。这个 
从小就做着一个文学梦、崇尚自由与理想的人，决定再听从一次内心的召 
唤，改变自己的人生轨迹。去走一条新路，如果走不通，自己会后悔一阵 
子；但是如果不去尝试，自己一定会后悔一辈子！ 
1997年春天，湖南交通频道筹备小组成立，罗毅担任组长，周远（现 
任湖南广播电视台芒果V基金负责人）、蔡成新（现任湖南广播电视台科技 
委员会副主任）担任副组长，后来，又有刘薇、张维民、王文军等人陆续 
加入。湖南广电第一轮改革的春风，终于吹到了黄土岭。 
在最初的筹备三人组里面，蔡成新一直在电台负责播出技术，这次被 
王本锡安排进了交通台，仍旧负责播出技术。周远则已经在电台做了10年 
记者，算是三人当中宣传工作经验最丰富的，他当时刚刚参加了湖南省委 
组织部和省广电厅组织的“帮助农民致富奔小康”工作组，从邵阳回来， 
王本锡找到他，说周远你别干记者了，来参与筹备一个新台吧。 
摆在筹备小组面前的，首先就是一只“拦路虎”——交通台要开播， 
启动资金在哪里？这好比开汽车，在启动之前必须要加上油。 
当时，电台已经负债累累，被银行列为“黑户”，流传着一句玩笑 
篇一：筚路蓝缕 
007
话，说亏得电台那些播出设备不值钱，否则搞不好都被银行搬走了。但是 
罗毅却没有灰心，她费尽心思，磨破嘴跑断腿，一家一家银行去跑。银行 
的人一听说湖南电台要贷款，脸色立马变了，两个字：不行。一方面，电 
台的资产和盈利能力人家心里比谁都清楚，银行不是慈善组织，不能不考 
虑资金的收益率；另一方面，电台当时还欠着银行一千多万的贷款没还 
上，这在当时可不是一笔小数目；再一个，交通台当时的开播批文还没下 
来呢，搞不搞得成还是个问题，银行更加不敢借钱给她了。 
要成就一番事业，首先就要超越自己所处的环境，如果没有这个魄 
力，结果也许只有一个，就是流于茫茫人海中随波逐流，别说实现价值成 
就事业，就连最初的理想也许都会丧失殆尽！ 
罗毅不甘心，发动所有能发动的关系，动员所有能动员的人，一门心 
思要攻下这一笔贷款。 
古人云：“诚必不悔，决绝以诺；贞信之色，形于金石。”最后，交 
通银行在她送过去的贷款申请书上签了字盖了章，答应放贷两百万。罗毅 
捧着这个结果，激动得热泪盈眶。 
然而，还没等罗毅她们把这笔好不容易贷来的两百万块钱捂热，一个 
消息传到了她的耳朵。这笔钱对一个电台来说，绝对不算多。然而，就这 
么些钱，当它划到电台的账户里时，台领导看到这笔钱，眼睛是亮了，心 
里却犯了难，电台要用钱的地方太多了，不可能将其全部用于还处在筹备 
阶段的交通电台。 
据当时的技术部主任蔡成新回忆说，这两百万，名义上是用于交通台 
的开播，事实上全部用来买了设备，用于改善全台的播出和发射系统，也 
就是说，最终真正花在交通台身上的，满打满算也不到一百万。 
用蔡成新的话说，当时电台实在太缺钱了，所以一切只能“土法上 
马”。当时他带着台里另外一位技术人员，两人跑到广东一带去采购设 
备，刚开始把那些洋气的大公司逛了个遍，看中一些国外的进口设备，兴 
奋得眼睛放光。但一摸自己干瘪的口袋，马上就泄气了，只能在一些不起 
眼的小店，捡最便宜的设备买。交通台最开始的一个调音台，只花了1万 
就这样爱着 
008
IUZHEYANGAIZHE 
J
多元，而最开始用的发射机，则是翻出来一台80年代初产的被淘汰的产 
品，功率只有1千瓦。但是蔡成新是一个喜欢钻研的人，后面他就大胆地引 
进了一批刚刚从国外进入中国市场的设备，因为这些设备在市场上还没有 
口碑，几乎没人敢买，价格也只有人家的三分之一不到。蔡成新他们就成 
了第一个吃螃蟹的人。设备买回来后，自己搭一个模拟测试场所，确定没 
问题了才正式投入使用，结果不仅性能稳定，效果也很好。在湖南电台用 
了这些设备以后，中央人民广播电台、山东电台等也相继引进了这样的设 
备，但是价格就高了很多了。 
即使是这样恨不得一分钱掰成两半花，两百万元更换了4个发射台，4 
台音频处理器，再加上一些其他的设备，已经所剩无几。交通台开播的其 
他启动资金，依然没有着落，一切还得是自力更生。 
车到山前必有路，后续资金再去想办法。筹备小组当时只有一个想 
法，不管怎么样，交通电台一定得干起来，要快速干起来，干定了，而且 
只准成功，不能失败！ 
篇一：筚路蓝缕 
009
第三章 
一张要命的“准生证” 
无法用文字去还原当时的心路历程。 
对于成功的渴望、被困难重重缠绕的焦灼、漫长无期的等待…… 
所有这些情绪交织在一起，无啻于当年那一场席卷东南亚的金融风暴吧。 
除了启动资金，还有更难办的开播批文在等着这一群拓荒者。 
然而就是这个开播批文，让他们脱了几层皮。很多年过去了，罗毅 
每每回忆起这件事，对于期间经历的每一个人、每一件事甚至说的每一句 
话、每一个细节场景，她都能回忆得一清二楚，“这个开播批文，真的是 
把我伤到了骨子里！” 
当时，魏文彬希望效仿经视模式，通过办交通台来激活电台，厅里给 
予最大限度的支持，但是一些具体事务，需要筹备组自己去跑了。 
王本锡考虑到罗毅以前主要在机关工作，第一次去某主管局谈这件 
事，就亲自领着罗毅去。但是电台没有地位，挺不直腰杆，这样去求人 
家，免不了受到一些冷遇。 
从局办公楼出来，罗毅对王本锡说：“王台，从此以后，这样的事， 
就由我来跑。” 
王本锡看了看她，问：“你能跑得下来？” 
罗毅倔犟地说：“一遍跑不下来，我就跑两遍，十遍跑不下来，我 
就跑二十遍。” 
罗毅说：“后来要找主要领导我才请王台出面，或者实在搞不定的 
再求助于他，其他的关键人物，我全跑了。我怕什么？公家的事情，我 
个人什么都顾不上了。” 
当时全国很多交通广播都是采取和当地交警部门合办的方式。时任长 
就这样爱着 
010
IUZHEYANGAIZHE 
J
沙市公安局交警支队支队长周学农之所以打定 
主意和省台合作办交通台，这其中有一个重要 
原因，就是被罗毅这种精神打动了。 
“我当时一天到晚就守着周学农，他走到 
哪儿我就跟到哪儿。他真心觉得和一群对事业 
这么执着的人合作，才会有更好的前景。”她 
回忆说。 
她天天跑交警支队。当时交警支队有十 
个副支队长，她每天早上都会早早赶到那里， 
然后挨个敲门去拜访他们。开始人家也觉得她 
有点烦，但是后来又觉得她很真诚，很可爱， 
相互成为了很好的朋友。结果从支队长到副支 
队长，再到大队长、中队长、科长，跟他们一 
个个都熟的不得了。每天早上看到罗毅，大家 
就会意味深长地笑着打招呼：“又来了？” 
“嗯，又来了。”她也笑着回答。 
与交警合作这一关终于攻下了，还有物 
价、财政等一系列部门。 
罗毅就是凭着一种不服输的劲头，从3月份 
到7月份，天天在外面跑。连续几个月时间，她 
几乎没有和儿子好好说过一句话。每天很晚回 
去时，儿子已经睡了，第二天走的时候，儿子 
还没醒。10岁的儿子正是叛逆期，缺少了妈妈 
的关爱和管教，成绩一落千丈。她根本没有时 
间和精力跟儿子好好说道理，抓起棍子就把儿 
子狠狠地打了一顿，还罚跪了整整一个晚上。 
完了后，自己又心痛得直掉眼泪。值得欣慰 
的是，儿子很争气，下次考试时，成绩就很好 
湖南人民广播电台交通台开办文件 
篇一：筚路蓝缕 
011
了。
据周远回忆，罗姐原本是一个万事不求人的性格，但是这时候她已 
经顾不得那么多了，“她自己的事，她不愿意求别人，但是为了公家的事 
情，任何人都可以求；自己的事情怎样都能随便，但是公家的事情怎样都 
不能随便，一定要做到尽善尽美。” 
周远说，当时罗姐的人事关系还在省广电厅人事处，也就是说假如交 
通台搞不成，还可以再回去。但是她就说，这个事情要么搞成，要么我就 
离开广电，对自己绝不留后路，破釜沉舟才可能成功！ 
俗话说：天道酬勤。其实，天道也“酬诚”。从物价到财政，从厅级 
领导到科级干部，罗毅和周远一家一家去跑，就是靠着这种执着的精神和 
满腔的诚意，竟然让两人把报批的关节全部打通了。 
当时省财政厅副厅长李友志（现任湖南省人民政府副省长）非常支持 
电台事业，不管李副厅长在哪里开会或处理公务，罗毅总是能想尽一切办 
法找到他。李友志当时还开她的玩笑：“你这是好事多磨也难缠啊！” 
接下来，她又费尽心力，把报批最关键的物价和财政部门有关负责人 
请到了一起，开了一个协调会，两家单位共8个人，同一天在报告批文上签 
了字。她拿着这个批文，再去找李友志。李友志一看日期，说：“你这就 
厉害啦！这么多人竟然被你在同一天请到一起，还一起签了字。” 
李友志签字后，最后要拿给时任湖南省副省长王克英签字。王克英正 
在开省委常委会，罗毅就在会议室的楼下等着。当时已是7月下旬，正是蚊 
子肆虐的时候，把她的两条腿咬得密密麻麻都是包，但是她却浑然不觉。 
会议结束了，终于，王克英在报告上签了字。 
拿到这个“准生证”后，筹备小组成员都欣喜若狂！ 
当时就有人评价，这个开播批文，换做别人可能3年都跑不下来，而筹 
备交通台的这批先行者只花了3个多月就跑下来了，简直创造了一个奇迹！ 
就这样爱着 
012
IUZHEYANGAIZHE 
J
 第四章： 
“你听着，我来了！” 
一路高歌，忘记了所有的疲惫和委屈，偶尔看到一两台漂亮的奔驰宝马疾 
驰而过，年轻人就兴奋地丢个飞吻，说：你听着，我来啦！ 
“中波900千赫，湖南人民广播电台交通台。” 
“中波900千赫，湖南人民广播电台交通台。” 
1997年12月8日，伴随这寒冬天气里的第一缕阳光，一束电波坚强地穿 
透晨曦，面向三湘大地发出了第一声问候。如同新生婴儿的第一声啼哭， 
带来了无尽的惊喜与希望。 
与此同时，一群人正守在直播间外的导播机房，当电波的声音传出来 
时，现场一片欢腾，大家像孩子似的兴奋得又唱又跳，眼里饱含着激动的 
泪花。
在那间简陋的直播室里，呼出湖南交通频道创台开播第一声的是两位年 
轻人：杨跃和何帅。最开始，交通台用的是中波900试播，很快就换成了调 
频91.8。 
必须要提到的是，时任台长王本锡、时任党委书记赵安福、时任副台 
长楚天舒等领导对新生的交通台可谓呵护有加、费尽心力，起先是把湖南 
经广的中波900给交通台，后来又硬是把新闻台91.8的频率挪给了交通台。 
如果说王本锡他们坚定不移地要办交通台，而罗毅则是坚定不移地要办好 
交通台！ 
当时交通频道总共11个人。此前，按照罗毅的设想，自己虽然在广 
电系统工作了几年，但在办广播方面，是“标准外行”，一点概念都没有 
哇。罗毅和周远商量，怎么着，也要想办法从广电挖几个骨干过来帮帮自 
篇一：筚路蓝缕 
013
己，退而求其次，哪怕从电台其他频道抽调一些“熟手”也好啊。然而结 
果让两人有点难过，因为几乎没有人相信这个台能够办成功，谁也不敢冒 
险，到最后，周远费尽口舌，也仅仅拉过来几个有广播从业经验的年轻 
人。
周远回忆说，当时都不愿意过来啊，所以只能利用自己以前的一些 
人脉资源，到处去游说，“连哄带骗、威逼利诱”，什么手段都用了。张 
维民、杨跃、王文军、吴铁川等几个有经验的人，就是这样被他游说过来 
的。这其中，最有意思的是张维民。当时张维民的女朋友刚刚去了中央电 
视台7套做主持人，他为了爱情也一路追随去了北京，在中央台做一些打杂 
的工作。周远打电话给张维民，说你在那打杂不是屈才吗？湖南电台才是 
你大展才华的舞台，凭你那帅气的仪表，充满磁性的嗓音，还怕女朋友跑 
掉不成！这样，你和你女朋友一块回来，我想办法把你女朋友安排进湖南 
卫视。反过来，周远又去做张维民女朋友的工作，你就忍心让维民这样为 
你牺牲吗？架不住周远软磨硬泡，就这样，张维民带着女朋友又回到了长 
沙。
而刘薇之前也是在信息台，罗毅做信息台图文编播部主任的时候，刘 
薇就是负责广告业务的，两人算是老搭档。王本锡要她来交通台，刘薇毫 
不犹豫就辞职过来了。刘薇回忆说：“我提出辞职的时候，领导苦口婆心 
地劝我，听说我是要去电台，就更加不赞成了，说你要是去别的地方，我 
都成全你，但是你竟然是去电台，而且是一家没开播的电台，简直是不可 
思议！但是我还是坚持要走，是因为我以前就了解王台长和罗姐的为人， 
他们都是干事业的人，我觉得跟着他们准没错！”除此之外，刘薇这么坚 
定的原因，还在于那句话：“未来的信息在车厢里，未来的广播也在车厢 
里”。
此前和张唯民一样在湖南电台播音组的杨跃，也算是这个团队中“最 
资深”的广播人之一了。他在新闻频道已经干了6年。当时新闻频道还是 
那种传统的“我播你听”模式，杨跃的工作，就是把编辑给自己的稿子播 
完了事，每天几乎只要工作一小时不到，就算全天的事情干完了。可是 
就这样爱着 
014
IUZHEYANGAIZHE 
J
这种缺乏竞争、缺乏挑战的状态，让杨跃觉得恐慌和窒息，自己的青春 
年华难道就这样轻抛浪掷吗？如果一直这样下去，人生还有什么意义可 
言？不行！必须得改变一下。而即将开播的交通台就是个近在眼前的机 
会，所以在周远的游说下，他就来了。他的父亲听说杨跃要跳槽，还以 
为交通台是什么搞运输的，就打电话给杨跃，说你放着好好的事业单位 
铁饭碗不要，去搞什么运输企业！但是杨跃态度很坚决。 
因为杨跃和何帅搭档的是早间第一档节目《晨风快车》，他俩也成为 
同事眼中的“幸运儿”。不过杨跃刚开始心里有点不踏实，自己已经是做 
了几年的老手了，而旁边这位搭档却是一个19岁的黄毛丫头，一个标准的 
“菜鸟”。虽然之前已经和这位“菜鸟”多次训练和“预演”，但那和正 
式上节目是两码事，领导把开播的第一档节目交给自己和何帅，但是真不 
知道到底会做成什么样子。 
时年只有19岁的何帅刚刚从长沙铁道学院财会专业毕业，她从小就 
喜欢广播，在学校的时候是校广播站的主持人，很多人都说何帅天生就是 
做广播的好料。当时她从报纸上看到电台的招聘广告，想也没想就去报了 
名。
听说女儿要去电台，而且还是一个没有开播的电台，何帅的妈妈第一 
个不同意。她劝女儿，你这读的是铁道学院，毕业后可以顺理成章地进入 
铁路部门，“铁老大”的待遇怎么说也比电台好，弄不好还有房子分。一 
个女孩子，有一份安稳的工作，比什么都强。何帅一向是个温和乖巧的女 
孩子，可这一次她坚定了信念，说什么也不愿听从妈妈的安排，梗着脖子 
硬是去电台报了名，搞得妈妈一连生了她好长一段时间气。 
何帅第一次上节目，就让所有的主持人刮目相看。当时没有音频工 
作站，所有的录音、广告、音乐等都要提前用带子录好，每天用一个篮子 
装好，提着去上节目。在做节目时就需要一边播音，一边不停地找带子、 
放带子。这个小姑娘，不仅嘴上功夫了得，手上功夫也是玩得非常顺溜。 
还有一个细节，就是当时使用的带子前面都有一段空白，以前的很多主持 
人，都是直接放进去播，结果带子就会有一段时间没有声音，导致节目不 
篇一：筚路蓝缕 
015
紧凑。但何帅非常细心，她会提前用手把带子的空白段卷过去，直接放到 
有声音的部位之前，这样做出来的节目就非常紧凑、流畅。 
和何帅一样，小熊、程铖也是从学校刚毕业的，周昀来自地市台，而 
王蓉则是湖南经广“中山直播室”的客座主持，后来又来了一位梁岚。 
做完开播节目后，当天上午，在一辆租来的破旧小四轮车里，一群年 
轻人肩挤着肩，脸贴着脸，赶去举行开播仪式。一路高歌，忘记了所有的 
疲惫和委屈，偶尔看到一两台漂亮的奔驰宝马疾驰而过，大家就兴奋地丢 
个飞吻，说：“你听着，我来啦！” 
不过在后来的开播仪式上，有一个有趣的花絮，当时湖南省广电厅的 
副厅长，也是电台以前的老台长曾凡安，在宣布开播时，竟然把湖南交通 
电台口误说成了湖南经济电台，现场一时尴尬不已。不过这也说明了当时 
新开播的交通频道是多么的没有江湖地位。 
但是这个开播仪式的规格可一点也不低。刘薇回忆说：“当时罗姐就 
决定，虽然我们是新生频道，但是一定要高起点、高规格地发声。”在这 
1997年12月8日，湖南人民广播电台交通台开播 
就这样爱着 
016
IUZHEYANGAIZHE 
J
个指导思想下，仪式地点一开始就锁定了长沙最好的几家酒店，后来选在 
长城宾馆；邀请了两位省领导李贻衡、唐之享，以及公安、财政、物价、 
广电等部门的主要负责人；仪式现场，新闻墙、红地毯，还有全国各地铺 
天盖地的贺词，此外还特意组织了一个摩托车队造势。“那阵势，还真有 
大台开播的风范！”刘薇回忆说。 
更重要的是，交通台还在湖南日报、长沙晚报、湖南卫视、湖南有线 
台等当时最有影响力的几家媒体做了大规模的宣传。其中，长沙晚报的广 
告当时处于排队都挤不进去的状况，但是时任长沙晚报社社长、总编辑李 
发美（现任湖南省委副秘书长、宣传部副部长）给予了交通台最大程度的 
支持，在头版免费为交通台做了一个整版的宣传，还特意加了套红。当时 
长沙晚报的广告部主任看到李发美免费支持交通台的批示，还以为是自己 
眼睛看花了。 
关于这个开播仪式，还有一个花絮。按照计划，交通台要抢在12月8 
日开播，但是一直到了12月5日，还没有找到开播仪式上要赠送给嘉宾的纪 
念品。大家都手足无措，周远就鼓起勇气去找自己以前做记者时认识的梦 
洁家纺的负责人，要对方提供600套床上用品。好话说了一火车，这位负责 
人最终拂不过周远的面子，就勉强答应了，派车送了600套蚕丝被过来。这 
算是交通台一笔比较大的广告业务，虽然是物资。按照当时30%的提成制 
度，周远应该拿走180套。但是周远说，180套，就是把我家里堆满了也堆 
不下，我拿两套就够了，其他的，留给台里吧。 
但是很少有人知道，就在12月8日的前一天，交通台还经历了一次差点 
就无法开播的危机。 
当时因为电台内部一些关系没有理顺，省广电厅忽然就下了一个通 
知，交通台暂停开播！ 
这下罗毅急了，抓起一堆报纸火急火燎就往厅里赶。当时省广电厅党 
组书记、厅长魏文彬正在睡午觉，她推开门就冲了进去，把魏文彬吓了一 
跳。
“厅长，您要为我们做主！”罗毅扬起手中的报纸，“您看，交通 
篇一：筚路蓝缕 
017
台要开播的消息，报纸上已经铺天盖地在宣传了；还有，我们给省领导的 
请柬都已经发出去了，明天他们都会来出席。现在交通台说不开播就不开 
播，如何交代！这对于我们湖南广电的影响也不好啊！您还得参加开播仪 
式呢！” 
魏文彬马上意识到了问题的严重性，他马上打电话，要广电厅收回那 
个关于交通台推迟开播的通知。 
刘薇说，罗姐就是有一股子侠气，在关键时候，是真能豁得出去的！ 
而最能体现罗毅这种侠气的，还有另外一个故事。刚开播时，因为覆 
盖很差，交通台被戏称为“南区广播站”。罗毅一门心思就是要尽快扩大 
覆盖，第二年春天，好不容易把新的发射设备盼来了。当时正是三月份， 
技术人员担心春天里多雨打雷，安装设备有一定危险，因此延误了一些时 
间。罗毅等不及了，她说，你们总说会打雷，那么我先爬到高塔上去，看 
看会不会打雷！接着，她做出了一个令人震惊的举动，不顾众人劝阻，在 
没有任何安全保障的情况下，硬是徒手爬上了60多米高的铁塔。据现场的 
技术人员回忆，罗姐其实有恐高症，当时真不知道她怎么会有那么大的勇 
气，远远朝上望去，铁塔在风中微微摇晃，罗姐也随之摇晃，大家心都提 
到了嗓子眼。 
但是罗毅的这一举动，也彻底感动了技术人员，接下来，他们连续奋 
战72个小时，以最快的速度将发射设备安装调试到位。 
交通台从早上7点到晚上9点播音。早上有杨跃、何帅的《晨风快 
车》；接下来是王蓉的《心会跟爱一起走》、王文军的《爱车时间》；中 
午是杨跃、小熊主持的《午间加油站》；晚上又是小熊主持的《音乐地 
带》，以及张维民主持的面向交警的节目《夜话橄榄绿》。此外，还有吴 
铁川主持的评书节目《未说完的故事》，等等。罗毅认为，作为一个省级 
交通台，还是要有一些体现交通特色的节目，于是，从12月8日-11日，交 
通台还播出了一组由周远和程铖采写的系列报道《红灯，让它在市民的心 
中亮起来》。1998年春运，周远又带着大家做了一组长达22篇的系列报道 
就这样爱着 
018
IUZHEYANGAIZHE 
J
《98春运札记》。 
就那么几个主持人，要完成全天的节目，大家只能连轴转。白天除了 
做节目，还要出去采访，晚上编稿子要编到12点。即使这么辛苦，但一群 
年轻人总能在工作中找到乐趣。工作条件非常简陋，编稿子靠的是剪刀、 
浆糊，频道的第一台电脑，还是一位记者从自己家里搬过来的，不能上 
网，只能用于打字。频道要建立音频资料库，但是正版碟没钱买啊，大家 
就去逛地摊，淘那种俗称的“打口碟”和盗版带，每每看到一张合适的， 
就如获至宝。负责技术的蔡成新后来就找罗毅抱怨，说交通频道不能再用 
这些磁带和碟了，否则会把播出设备弄坏的。 
没有经验，一切只能摸着石头过河。年轻的交通台当时没有什么成 
型的广播理念，但大家只有一个朴素的观点，就是一定要时刻把听众装在 
心里！这或许就是“爱心广播”最初的萌芽，也是民本情怀的一种自觉体 
认。
当时交通台发起了一个“全民运动”，就是全民策划节目、全民写宣传 
带、全民发连线报道等等。罗毅带着大家一起写节目片头，厚厚的一叠，然 
后又和大家讨论，哪个好，哪个更有创意，哪个更能把节目的定位和气质体 
现出来，哪个更加符合听众的口味。此外她还带头策划新节目，一直沿袭至 
今的《交警直播室》、《交通话题》等节目都是她亲自策划的，当时还策划 
了一档广受欢迎的节目叫《快嘴陈辣利》，广告词是“天上的晓得一半，地 
上的全部晓得”。 
除了做节目之外，另一个工作就是参加节目听评会。每人提着一把小马 
扎，像孩子一样坐在一块儿，围着一台老式录音机听那些省外先进电台的节 
目，比如说北京交通台。听完一个节目之后，大家开始七嘴八舌发表对节目 
的评论，好在哪里差在哪里，对我们有什么借鉴，有哪些是可能需要改进的 
地方。
交通频道创台开播，第一个帮了大忙的是长沙市交警支队，当时支队 
有一位副支队长任建国就义务兼任了一段时间的交通频道副总监。除了交 
警，还有一家湘运出租车公司也帮了大忙。新生的交通台必须要通过路况 
篇一：筚路蓝缕 
019
信息打开局面，而出租车司机在当时无疑是路况信息最可靠的来源。但是 
交通台太没有影响力了，找了好几家都被拒之门外。后来蔡成新就辗转找 
到了湘运出租车公司的负责人高湘生，结果高湘生欣然答应合作，不仅不 
要一分钱服务费，还为交通台赞助了一批设备。湘运出租车公司有80多台 
出租车，都配有车载电台，他们就是交通频道第一批忠实的路况信息员。 
交通台为什么那么受出租车司机欢迎？首先就是交通频道的节目好 
听、好玩，还能拿奖品；另一个就是交通频道实实在在给他们帮助。比如 
说路况就非常实用，出租车司机评价：自从有了交通台，我们赚钱多了。 
为什么？交通台的路况信息可以让我们减少堵车，节约时间。 
更重要的一点，是交通频道真心把出租车驾驶员当成自家人。有一 
次得知一位的哥得了病，家庭非常困难。大家就买了很多东西去看望他， 
看完了还要给钱，这位的哥死命不要。大家趁他不注意，悄悄把钱塞到了 
他家的被窝下面。还有很多公益宣传片，就是专门为出租车司机量身制作 
的，比如说提倡大家理解出租车司机，比如说提醒出租车司机再忙也要注 
湖南交通频道与湘运出租车公司举行新春联欢会 
就这样爱着 
020
IUZHEYANGAIZHE 
J
意身体，不要忘了家人，等等。大家觉得很温暖、很贴心。 
那时候，交通频道的主持人如果外出坐出租车，司机往往都不愿意收 
钱。一听是去“神农大酒店”、“省气象局”、“黄土岭”等电台附近的 
地点，就会热情地问一句，你是交通频道的吧？有一次，两位主持人外出 
采访回来坐出租车，一开口说话，的哥就问，你们是交通台的吧？到地方 
后，她们两位要给钱，这位司机非常仗义，一口拒绝，说：“交通频道对 
我们这么好，如果你们坐车还收钱，那我们还是人吗？”两位主持人执意 
要给，把钱塞给的哥，开门就走。的哥拿起钱，又从窗户上丢了出来，还 
有点急了：“你们这也太见外了！”她们从地上捡起钱，又从后窗扔回车 
上，拔腿就跑。司机还在后面大叫：“不要钱呢！不要钱呢！” 
这样的事情多了，交通频道就出了一个规定：员工坐出租车必须给 
钱，谁不给钱，每次处罚100元。这样就可以跟出租车司机说，坐车不给钱 
的，一定是冒牌交通台的。 
还有一次，主持人何帅在节目里无意识说了一句：这么晚了还没吃 
饭。结果令她惊讶的是，她一走出电台大门，竟然有几位的哥端着热腾腾 
的饭菜在等着她。 
开播第一年，交通台就为市民义务播出了很多寻物启事、寻人启事。 
有一位年逾古稀的老人因故走失，家人非常着急。热心的司机朋友听到广 
播后，留心观察，将走失的老人送回了家。有一位听众，因为丢了汽车钥 
匙，一台价值30多万元的崭新丰田面包车被人盗走，交通频道帮他播出寻 
物启事仅仅一小时后，车子就被听众找到，成功找回。当时还有一件事情 
是在1998年3月，一位听众通过交通台为他女儿点歌，并讲述他女儿因为交 
通事故被压断一条腿已经一年多，却没有得到保险公司一分钱赔付。交通 
频道得到这一信息后，主动和这位听众联系，找到保险公司，在不到一周 
时间里，为他追回赔偿。 
正是这种和合作伙伴、和听众之间血浓于水的深情，成为新生的湖南 
交通台最可依赖的力量之源。 
篇一：筚路蓝缕 
021
第五章： 
那一曲痛快淋漓的“迪斯高” 
那个寒意凛然的深夜， 
一群年轻人围着一台老式录音机，尽情地扭动着身体…… 
在湖南交通频道的创业历程中，有一个著名的跳迪斯高的故事。 
1997年的冬天特别寒冷，滴水几乎成冰。 
因为资金有限，电台分给交通台的临时办公室非常简陋，窗户玻璃都 
是破的，到处是洞，四面通风，北风吹来，呼啦啦地到处漏风，没有空调 
没有暖气，没有任何取暖设施。年轻人们精力旺盛，叽叽喳喳讨论节目的 
时候，往往没有时间观念，等他们谈得差不多的时候，回头看窗外，已是 
深夜时分了。当大家要站起来的时候，才发现脚已经被冻得像冰块一样， 
发疼发麻，几乎站不起来。 
时至如今，交通频道的员工们仍然流传着这样一个传说：罗毅特别 
能站，员工特别能坐。开起会来，她经常站着和大家交流，一站就是大半 
天，不走动不喝水也不上厕所；而坐在下面的人则是坐功了得，也是大半 
天不抬屁股不喝水不上厕所。这样一来，等会议结束的时候，一些员工就 
下半身发麻，站起来都困难。 
看着在寒夜里冷得发麻的年轻人，罗毅灵机一动，忽然想到用跳舞来 
驱寒。
凌晨两点多的交通电台临时办公室里，有一台老式单卡录音机，磁带 
放进去，大家就跟着舞曲扭起来，会跳的不会跳的，都围着那台录音机开 
始手舞足蹈。一帮活跃奔放的年轻人，在寒冬的深夜里，尽情地跳起了迪 
斯高。幸亏他们的办公室和居民住宅离得比较远，要不然，那半夜三更奔 
就这样爱着 
022
IUZHEYANGAIZHE 
J
放有力的舞曲和一帮年轻人嘻嘻哈哈的踢踏声，一定会引来别人的抗议。 
当时夹在人群中和大家一块跳迪斯高的周昀回忆说：“那时从早到晚 
写策划案、写片头、录音，从早到晚泡在这。罗姐是个很活跃的人，很会 
调动大家积极性，我们经常这样跳舞，有时候有曲子，有时候甚至没有曲 
子，就是随心所欲地跳，不仅锻炼了身体，不再怕冷，而且活跃了气氛， 
增加了团队凝聚力。” 
在湖南交通频道的历史上，这段用迪斯高来驱寒的经历，成了一段 
感人至深的创业经典故事，从而被一代又一代的交通频道人所津津乐道。 
如今，随便拉出来一个频道员工，他们都能说出这段往事。这段难忘的往 
事，已经进入了湖南交通频道的精神纪念馆，注定了将永远激励后来者团 
结奋进、勇往直前。 
篇一：筚路蓝缕 
023
第六章： 
“羊咪咪”上的激情岁月 
创业之初，没有办公用车，总监罗毅出去办公谈业务时， 
全凭广告部主任刘薇那辆俗称“羊咪咪”的小型摩托车。 
长沙天气多雨，每当下雨，两人就裹在一件双人雨衣里， 
风里来雨里去跌跌撞撞穿行在长沙市的大街小巷。 
和寒冬深夜跳迪斯高的故事一样，另一件备受湖南交通频道新老员工 
所津津乐道的事情，和一辆摩托车有关。 
这是一辆普通的摩托车，当时大家给它取了个外号叫“羊咪咪”。 
因为手里没钱，交通台给这帮年轻人开不出多高的工资，每人大约 
400块，奖金什么的一分也没有。400块钱是个什么概念呢？当时是1997年 
底，400元工资对于长沙市民来说，已经属于比较低的了。何况在广电系 
统，这个数目仅仅是人家的十分之一。如果考虑这些人是电台的主持人， 
这个数目简直就可以忽略不计了。 
关于这一点，罗毅总是颇有感触：“我的天啦，他们可是我们的主持 
人，是创造文化精神产品的啊！400块钱一个月，给小工都少了。” 
每个月不超过400块钱的低工资，这绝对只是特殊环境下的权宜之计， 
要让自己的员工过上体面的生活，是频道班子成员心中时刻都在想的大 
事。
什么叫体面的生活？ 
词典上对体面生活的解释为，衣食住行等方面比较宽裕，可以从容消 
费，可以过得很舒服、很讲究，其核心是尊严和尊重。尊严和尊重是不可 
或缺的，但是这个概念毕竟有点抽象。罗毅不是个喜欢讲概念的人，尤其 
是个不喜欢脱离实际给大家讲解抽象概念的人。最后，她将这个问题给予 
就这样爱着 
024
IUZHEYANGAIZHE 
J
剖解和翻译，翻译成大家最好理解的通俗形式。罗毅在会上公开向员工承 
诺：将来一定要让所有员工娶得起妻子，买得起房子，以后还要买得起车 
子，简称“三子”。 
电台的宏伟蓝图要讲，但这些通俗的东西同样需要讲。罗毅当时给大 
家勾画未来，她说交通台的近期愿景，第一是要在三年之内成为全省最好 
的广播，收听率最高，创收最好，团队建设最好；第二是要在全国交通广 
播中也要有江湖地位。这个近期事业愿景意味着什么呢？她不愿意和大家 
空对空去谈数据。空对空谈数据的人，要么是专家学者，为了求得研究的 
准确不得不用数据；要么是极度缺乏自信的领导者，不敢或者不愿将数据 
翻译成普通人能理解的东西。 
她有这个胆量，做法是将这个概念和具体的生活进行反推，其逻辑如 
下，如果新生的交通电台在3年内达到了预期水平，按照当时的大环境，电 
台的年创收最少在千万以上。那么电台创收和员工有什么关系呢？她再次 
反推，从而得出我们员工的生活水准和收入应该是怎么样的，联系到长沙 
的经济环境，那至少就能娶得起妻子，买得起房子，甚至买得起普通的车 
子。
这种极其务实的思路，在某种程度上也反映出她的管理理念，少讲空 
话，少讲抽象概念，而是要多讲一些大家都能听得懂愿意听的“人话”。 
事实上，罗毅给员工们所描绘的“世俗”愿景，随着交通电台日后的 
蓬勃发展，全都一一实现。大约在2001年前后，当初在四面漏风的简陋办 
公室里跳迪斯高的年轻人，全都在长沙购买了属于自己的房子。这距离罗 
毅做出承诺的时间，恰恰是3年时间。而在这背后，则是湖南交通频道的强 
势崛起。 
当然，这已经是后话了。而在1997年的秋冬季节，大家绞尽脑汁在思 
考的，却是怎样去找到更多合作的客户。 
交通台第一笔广告业务，是当时的广告部主任、后来任湖南交通频 
道总监、现在已是湖南电台副台长的刘薇谈进来的。当时交通台在筹备开 
播，要印节目单和广告刊例，但是没钱啊。刘薇就走进一家电脑城，找到 
篇一：筚路蓝缕 
025
一位素不相识的老板，一番口舌，竟然把这位老板说动了，答应免费帮交 
通台印5万份宣传资料，至于广告嘛，等开播后再回报。刘薇又找了当时的 
湘湘啤酒厂负责人、现任湖南燕京啤酒有限公司总经理孙菊四，赞助了4万 
块钱现金广告，后来又找了旺旺集团负责人，赞助了5万块钱。 
接下来，还有好消息传来，在电台最需要钱的时候，时任交通台副总 
监周远搞定了交通台第一笔“大业务”——20万。湖南省棉麻总公司建了 
一栋楼，叫做银华大厦，当时银华大厦封顶在即，搞了一个新闻发布会， 
请了很多记者去报道。时任棉麻公司的董事长是蒋怀章，现任湖南省商务 
厅巡视员。周远以前做记者时，就和蒋怀章关系还不错，他灵机一动，就 
去找蒋怀章，说，蒋总，我们干脆把银华大厦的封顶仪式做大，这样，我 
们交通台帮您直播，您赞助我们20万！没想到，周远的三寸不烂之舌还真 
说动了蒋怀章，后来在王本锡的亲自出面下，这笔20万的“巨款”终于进 
了电台的账户。这让大家兴奋不已。 
这几笔钱，算是交通台的“原始积累”，解了一些用钱的燃眉之急。 
至于广告回报嘛，等开播后再说。 
当时，处于起步阶段的交通电台根本没有车，打出租车太贵，花不起 
那个钱，坐公交车绕来绕去，又太浪费时间。正好，刘薇有辆俗称“羊咪 
咪”的三羊牌摩托车。 
罗毅眼前一亮，对刘薇说：“你这辆‘羊咪咪’刚好派上用场。” 
刘薇长得小巧玲珑，自己一个人骑“羊咪咪”上下班还凑合，这后 
面忽然坐一个人上来，车头就开始有些晃。街道上车水马龙，她担心自己 
技术不到位，不敢载着人在长沙的大街小巷到处跑。她忐忑地对罗毅说： 
“罗姐，能不能想想别的办法。” 
“没有别的办法，你这个‘羊咪咪’就不错。” 
罗毅不管这么多，也顾不了这么多，硬是一屁股坐上了刘薇的“羊咪 
咪”，以不容置疑的语气命令：“开车。” 
刘薇没办法，只能发车。 
天气好的时候倒没什么问题，要是下个雨下个雪什么的，那就比较麻 
就这样爱着 
026
IUZHEYANGAIZHE 
J
烦了。地面湿滑，“羊咪咪”在刘薇手中很不稳当。电台办公楼前面是个 
巨大的坡，“羊咪咪”载着两个人往坡上爬，刘薇必须狠拧油门，摩托车 
嗡嗡嗡地冒着黑烟。 
为了应对雨雪天气，罗毅买了一件双人雨衣放在“羊咪咪”的工具箱 
里，每当下雨雪的时候，她们就穿上雨衣。那雨衣质量不好，总是往脖子 
里漏雨，为此，罗毅不得不把脑袋缩进雨衣，一路上就趴在刘薇背上。刘 
薇的摩托车驾驶技术本来就谈不上娴熟，下雨的时候视线受到影响，背后 
又载着一个人，不由得会紧张。在大街上行驶时，但凡前面有什么情况， 
刘薇就急忙刹车，蒙在雨衣里面的罗毅看不到外面的情况，只能看到脚下 
的泥和水在动，每次摩托车停下来时她都会问：“怎么，到了？” 
刘薇紧张地回答：“没什么。” 
罗毅便问：“那怎么停下来了？” 
刘薇没有更多的注意力来说话，拧着油门又开动了。 
在路况不错的直路上行驶情况还稍微好一些，最让人担心的还是遇到 
紧急情况。有一个下雨天，她们骑车去见客户，沿着长沙芙蓉路往北走， 
走到芙蓉路和五一路的交界处，那一块交通情况稍微复杂了些，往上走拐 
个弯是五一路，往下直走是芙蓉路。她们要去五一路，上坡后也因为要躲 
车，刘薇拐了个急弯，这可把坐在后面的罗毅吓了一大跳，拍着刘薇的背 
大喊：“怎么了？怎么了？” 
刘薇回答：“我们要上五一路了。” 
罗毅惊魂未定地说：“你慢一点，千万别让我钻到车轮子底下去了 
啊。”
刘薇听她这么说，一连呸了好几下：“罗姐你怎么能说这么不吉利的 
话，你紧张什么啊？你别紧张啊。” 
正靠着刘薇的那辆“羊咪咪”，在交通电台试播之前，风里来雨里 
去地跑广告。根据粗略的估算，在半年时间里，这辆“羊咪咪”总共跑了 
9000多公里，相当于从长沙到北京跑了三个来回。 
直到半年之后，也就是到了1998年，因为一辆大众捷达车的出现， 
篇一：筚路蓝缕 
027
“羊咪咪”才逐渐“退居二线”。而说起这辆捷达，也有一段有趣的故 
事。
试播之后，一件非常重要的工作就是组建营销团队。现任湖南电台党 
委委员、人力资源部主任的张唯一就是当时第一批广告业务员。 
一个偶然的机会，当时20多岁的张唯一在出租车上听到湖南交通台在 
招聘广告业务人员，于是抱着试一试的态度，坐车来到黄土岭。 
当时应聘的人并不多，张唯一走进办公室后，一个和他年龄相差无 
几的小伙子首先接待了他。这个小伙子名叫邓松伟，其实就比他早来了七 
天，可就是这一个星期，让邓松伟成了张唯一进入湖南交通频道的第一个 
面试者。 
邓松伟当时穿得西装革履，一脸严肃地询问了张唯一的有关情况，觉 
得挺不错。随后，时任广告部主任刘薇面试了张唯一，刘薇对这个深圳回 
来的小伙感觉也不错，就把他留了下来。 
张唯一和邓松伟他们就这样进了湖南交通台，除了他们俩，还有康 
波、李立群、徐艳，5人还赢得一个美誉，叫做“营销五虎将”。后来又有 
杨永颂等一批人相继加入。 
进来之后，大家很快就发现交通台的覆盖率有很大的问题，大家都戏 
称之为“南区广播站”。因为覆盖范围仅限于城南地带，也就是长沙五一 
路以南的城区范围，如果你开着车子沿着芙蓉路从南往北开，一过五一路 
立马就听不见了。 
“南区广播站”就“南区广播站”吧，几个年轻人还是信心满满地开 
始上班去了。当时，他们这批新招的市场业务员，做业务的方式很简单， 
就是“扫大街”，大家分头上街，沿着大街一家一家单位去谈，用你的三 
寸不烂之舌去说服人家。 
张唯一他们第一次“扫大街”就被打击到了，人家第一个问题就是问 
他：“小伙子，湖南交通频道是哪个台？我怎么没看过？”这至少透露出 
两层意思：第一，人家还以为湖南交通台是电视台；第二，很多人没有听 
过湖南交通台。总而言之，新生的湖南交通台在长沙知名度不够，在市场 
就这样爱着 
028
IUZHEYANGAIZHE 
J
上的影响还很小。当时其实广播面临的市场环境就那个样子，整体格局就 
不容乐观。 
几个年轻人不气馁，继续快乐地“扫大街”。当时有一家房地产老板 
还打趣他们，说你们是属狗的吧？我这里才挖了一个坑，你们就跟着跑过 
来了。
大约半个月之后，有一家汽车租赁公司的老板在张唯一介绍完自己之 
后，留下他多问了几个问题。张唯一觉得这是个难得的机会，使出浑身解 
数，想要把这个单谈下来。功夫不负有心人，这家名为“维一名车租赁” 
的公司成了张唯一谈下来的第一家广告客户。时过多年，张唯一对这个广 
告客户记忆非常深刻，一方面是因为这是自己进入湖南交通频道后谈成功 
的第一单，另一方面，也是因为这家公司的名字和自己的名字读音相同， 
以至于别人都怀疑这是他自己开的公司。 
这是一笔不算太大的单，而且对方也没付现金，只给了一辆捷达车 
给湖南交通频道使用半年，用以冲抵广告费。这辆捷达车，因此也成为频 
道第一辆公共用车，无论是领导用车还是新闻采访，基本上都要用它。这 
辆车子也因此成了湖南交通频道所有开台老员工无法忘记的回忆，时至今 
天，大家依旧清晰地记得那辆车的车牌：湘A04517。 
篇一：筚路蓝缕 
029
第七章： 
记忆中最温暖的春节 
有信念，就能自我超越，以苦为乐！有爱，就有温暖，哪里都是家！ 
1997年这个冬天特别漫长，寒风呼啸，把电台后院那一排梧桐树摇得 
哗啦啦作响。 
拓荒者的路往往荆棘丛生，赶海人的面前总是暗礁座座。交通台虽然 
已经迈出了第一步，但是后面的路是怎样的，谁也无法预知。 
半年时间以来，罗毅、周远、刘薇、王文军、张维民、杨跃、王蓉、 
何帅等一群人，把什么苦都给吃遍了，但是大家对于交通台的美好前景从 
来没有动摇过。 
在他们当中，罗毅最年长，因此大家都亲切地称她为“罗姐”。这个 
称呼延续了很长一段时间，直到现在，大家有时候都还是习惯性地这样称 
呼她。
到了年终，各家单位都在张罗发年终奖了，但交通台的员工竟然没有 
一个人谈论这个事情。频道刚刚起步，花钱的地方很多，广告创收还没完 
全打开局面，账上是个什么样子，每个人心里都很清楚。所以，大家都觉 
得不能去谈论这个事情让罗姐闹心了。 
但是年终奖的事情很早就像一块巨大的石头压在罗毅心上，事实上，频 
道那一点微薄的广告收入，刨去运作成本、发了工资，早就入不敷出了。她 
想，这半年来，大家跟着自己吃了那么多苦，现在要过春节了，无论如何， 
得让大家好好地过个年。看到大家当什么事都没有一样，罗毅的心里反而更 
不是滋味。 
还有几天就要过年了，罗毅忽然把大家张罗在一起，说要给大家发年终 
就这样爱着 
030
IUZHEYANGAIZHE 
J
奖。
一人一个红包，罗毅挨个把红包送到大家手上，红包里大部分装着几 
百元，还有的是一千多元，最多的是两千多元。看着大家喜悦的笑脸，她 
觉得很欣慰，但是心里又泛起一股浓烈的酸楚。想起自己以前承诺要让大 
家买得起房子、买得起车子，自己拿什么去兑现这个承诺？ 
何帅说：“我们当时拿着那个红包，其实心里在犯嘀咕，台里哪里 
来的钱？后来才知道，罗姐是从自己家借出来的两万块钱。我们知道后， 
心里特别感动，觉得很温暖，跟着这样一位大姐姐，再苦再累再委屈也值 
得！”
罗毅的先生陈稳是一位热心的企业家。应该说，罗毅牵头创办交通 
台，他的先生给予了很大的理解和支持。 
发完年终奖后，两万元还剩下几千块钱，她用这些钱将办公室的玻璃 
门窗修了一下，以免大家再被冻得跳“迪斯高”。 
开播后的第一个春节到了，因为人手不够，大家都没有放假。周远的 
家就在黄土岭的院子里，他和爱人周虹就邀请一群年轻人在他家里吃年夜 
饭。大家轮着去上节目，下完节目就赶到周远家，一群人围着一个火锅， 
吃饭，唱歌，从下午5点一直吃到凌晨2点。周远回忆说：“那个春节，是 
我这一生最温暖的记忆！” 
篇一：筚路蓝缕 
031
 第八章： 
有所为，有所不为 
“清泉在掬。覆手则倾，亡，得而复失；提手尽饮，莽，虽得犹失。” 
放下，是一种情怀，更是一种智慧。 
新生的交通台要往前走，注定要做出太多的自我超越和牺牲。为了能 
把更多的资金投入到交通电台瘦弱的身体中去，接下来交通台出台了一项 
让很多人难以理解的政策：从总监以下，包括班子成员、广告部主任等在 
内，都不能拿广告业务费。 
在1998年的当初，这种不拿广告业务费的做法，在业界是一个让人震 
惊的举动。拉广告拿业务费，这对任何一个广告营销人员来说，不仅天经 
地义，而且是普遍行规。当时所有的电台负责人，广告业务费占了收入的 
一大部分。罗毅一上来就是抱着“困境突围”的重任而来的，除了节目内 
容的差异化，这广告营销上的一些既有模式，也有必要予以革命，而且先 
从自己革起。 
罗毅对广告业务费制度前无古人的革命，并没有局限于自己，她要的 
是整个大盘层面上的革命，首先从她自己开始，整个交通台的负责人，包 
括时任广告部主任刘薇，都主动放弃。按照罗毅的话来说，这部分被“放 
弃”的钱，全部被倾斜到了节目生产人员中。 
罗毅的思路是，成大事者，就要不拘于小节，这所谓的“小节”里 
面，就包含了个人的小利小惠。道理虽然是这么个道理，那损失的可都是 
属于自己的真金白银。如果说罗毅自己放弃了这份利益是源于自己内心强 
烈的事业心和使命感，那么其他的班子成员和广告负责人刘薇也愿意这么 
做，则完全是被她这种无私无畏的人格魅力感召。当然，这种取消广告业 
就这样爱着 
032
IUZHEYANGAIZHE 
J
务费的做法，并非单单从大家身上“割肉”，这种超越个人利益的非常举 
动，其暗藏的巨大力量，对交通电台日后的迅速壮大，是一种极其重要的 
推动力。 
一个最简单的道理，蛋糕只有那么大，领导拿的少了，那投入到节目 
上的钱自然就多了，分到一线员工手里的钱也就自然多了。此举在交通电 
台开播前后的意义，在于迅速打破了旧体制，将每一分钱都实打实花到了 
最能提升电台节目品质的环节。这样做并非一时之举，在此以后，这种频 
道人员不拿广告业务费的体制，在交通台被坚持了下来，省下来的广告业 
务费完全被分配到节目生产人员身上。 
另外还有一个方面，刚开始交通台的主持人跑广告也是有业务费的， 
这样下来，就会有一些主持人满脑子想着跑业务，对做节目就没有那么上 
心了。罗毅的想法是，主持人就是要心无旁骛把节目做好，不准再去拉广 
告，即使拉到了，一分钱业务费也没有！但是主持人的工资待遇以及奖 
湖南交通频道早期竞聘会 
篇一：筚路蓝缕 
033
励，也随之有很大幅度的提升。 
当时交通台就给予节目生产人员以重奖。现任湖南交通频道副总监董 
晓回忆：“当时刘平（现任湖南电台文艺频道总监）就曾经获得过5000元 
的大奖，搞得我们都好崇拜他的。后来，得奖的人多了，也就觉得没什么 
了。”
媒体竞争格局中，素来讲究的是内容为王。这样做的直接结果，就是 
节目的内容和品质一下就上去了，相应的，影响力和市场份额也宛若雨后 
春笋节节高升。 
交通台关于广告业务另一个石破天惊的举动，表现在对广告客户极为 
审慎的选择。当时，频道账户上资金匮乏，急需要补充，整个团队嗷嗷待 
哺，到处需要用钱，按道理有人愿意投钱过来做广告，是求之不得的好事 
情。
君子有所为而有所不为，交通台虽然缺钱，但有些钱坚决不能要。 
举一个例子，当时，不少广播电台创收都有个途径，开辟时间做专题 
广告节目，而这些专题广告节目，医药广告占了一大部分，大家形象地将 
其称为医药“坐台”广告。这个“坐台”广告模式，说白了就是广播电台 
以出让播出时间，来换取广告收入，直接而且简单，从而成了不少电台赢 
利的法宝。根据相关的数据，全国大多数电台的 “坐台广告”收入已占到 
全部广告收入的70%-80%，有的甚至达到90%以上。 
看上去，“专家坐台”为广播的发展打了一剂“强心针”，由于医 
疗产品、器械生命周期较长，广告投入量也相对稳定，短期内广告收入提 
高显著。然而，一个令人棘手的问题也同时产生，由于多数“专家坐台” 
由电台资历较浅的主持人担当，主持能力和播出效果并不尽如人意，直接 
影响到电台的收听效果；另一方面，为了让更多听众听到“专家坐台”节 
目，厂商会不时提出占用黄金节目时间的要求，各电台也迫于广告费用的 
压力予以妥协。
就这样爱着 
034
IUZHEYANGAIZHE 
J
1998年的一个下午，某药品老板主动找到了罗毅，一番客套之后，他 
说明了来意，想要与新生的交通电台合作，开辟一档保健节目。 
罗毅非常清楚对方的来意，人家就是来她这谈医药“坐台”广告业务 
的。
这位老板非常豪爽，他告诉罗毅，要在交通台做30万的专题广告。 
这一年交通台的任务指标也才120万，30万就相当于任务的四分之一 
了，这对于靠着一些几千、几千的小广告撑起来的交通台来说，无疑是一 
个巨大的诱惑。况且别人说了，后续如果合作愉快，再追加投放，每个月 
付给交通电台8万块钱，一年就是96万。对于被钱折磨得焦头烂额的罗毅来 
说，签下这笔广告单，无疑能解决眼前的很多大问题。 
然而，罗毅却在对方惊异的眼神中，拒绝了这笔广告。 
当时负责广告的刘薇回忆说：“在当时那真是一笔巨款啊！那么大的 
诱惑在向你招手，不是谁能抵挡住的。但是我后来就理解了罗姐这么决定 
的原因，交通台如果要做大做强，要做品牌媒体，有些钱真的不能要！” 
站在时光河流的岸上回望，我们能够感觉到罗毅拒绝这笔偌大广告费 
时内心的坚定，如果说内心没有做大品牌做大事业的信念，绝对很难做出 
“给钱不要”的事情。在此，我们也许只能用古人的这句话来阐释罗毅的 
举动：
“人有不为也,而后才可以有为。” 
篇一：筚路蓝缕 
035
 第九章： 
贫瘠土壤中扎根的葡萄藤 
饥饿的人，脑子更加清醒；没有水分滋养，只能选择深深扎根。 
如同贫瘠土壤中葡萄藤的根系，为了获得足够的养分和水分， 
就得使劲往地层深处延伸。 
而立之年后才进入广电系统，从开始的图文信息台，到现在的电台， 
罗毅所处的平台都是人家说的“泥巴码头”。但罗毅觉得，在“泥巴码 
头”也有它的好处，起点低，我们就放低姿态，从平民开始，但是也要做 
出平民的特质，做出平民的品质。在和大家的交流中，罗毅说得最多的 
是，不是每个人都可以造飞机、大炮，做一个小小的发夹，一颗小小的纽 
扣同样可以做出品质和品牌。她举一个例子，有一位刷皮鞋的师傅，儿子 
放假帮他擦皮鞋，父亲对儿子说，当你把客户的皮鞋擦得乌黑锃亮的时 
候，当你得到顾客由衷的赞美的时候，你就是最成功的、最快乐的。就像 
韩剧《大长今》里面的经典台词一样：“做菜的时候，想象吃的人脸上的 
微笑……” 
生活上，罗毅是大家最贴心的“罗姐”，但是工作上，她可一点也不 
含糊。当时交通频道员工的作息习惯是“白天工作，晚上开会”，因此大 
家也私底下给她取了个外号叫“罗开会”。 
交通频道流行一个段子，罗毅有时候操劳过度，身体不舒服了，但是 
只要一开会，就会马上容光焕发，病情一下就减轻了。因此大家都开玩笑 
说，罗姐生病了不需要去医院，只要开会就行。 
时任频道综合部主任徐磊回忆说：“罗姐那时候从早到晚就是泡在台 
里，因为长期吃饭不按时，得了胃病，很多时候，她都只能靠在椅子上、 
躺在沙发上，忍着痛和我们谈工作，头上是黄豆大的汗珠，看得我们心里 
就这样爱着 
036
IUZHEYANGAIZHE 
J
好难受。但是她就是一个这么坚持的人。” 
在胃病的同时，现在罗毅还落下了一个奇怪的“病根”，就是看到白 
色的泡沫就想吐，就是因为创业之初那两年吃了太多的盒饭。 
除了这种上下同心的精神气，交通频道在管理上的严格也常常令人咋 
舌。有一次，3个新来的员工去做舆论监督报道，一时糊涂收了当事人50块 
钱“红包”。罗毅知道后，气得脸都紫了，当场要求立即把“红包”退回 
去，还要当着全频道的人做深刻检讨，并扣罚了全月奖金。 
主持人、现在已经是湖南交通频道副总监的董晓回忆说：每次开节目 
听评会，罗姐都会要求只准挑刺，不准说一些不痛不痒的话，更不能瞎吹 
捧。
有一次，刚好是听评董晓主持的《交通话题》，结果被大家一顿挑 
刺，她忍不住现场哭了起来。小熊想安慰一下她，站起来说：“其实我觉 
得这个节目也还可以……”话音未落，罗姐就打断了她：“这还可以？我 
湖南交通频道早期户外活动盛况 
篇一：筚路蓝缕 
037
们不要忘了，收音机前可是有成千上万的听众在收听我们的节目，如果我 
们的节目做不好，简直就是犯罪！” 
直到现在，董晓说起这件事还是深有感触：“后来我们就明白了罗姐 
的苦心，她是真的把听众看得高于一切，对于我们是爱之深、责之切。我 
们就是这样被她呵护着，同时又严格要求中不断成长的。” 
交通频道还有一个更严厉的制度：主持人上节目必须提前20分钟到导 
播间备稿，迟到的一律留岗观察，节目开始后仍旧迟到的一律开除，这在 
当时是非常严厉的。但是频道班子认为，这是一个职业主持人、职业媒体 
人的起码要求，因此必须坚定地执行。当时就有一位主持人，有一次上节 
目整整迟到了1个小时。这位主持人非常优秀，很多人都在为他求情，但 
频道最终还是“挥泪斩马谡”，狠着心把这位主持人开除了。另外就是， 
如果主持人在节目中“不说人话”，或者节目在听评和收听市场中表现不 
佳，不管是谁，节目一律下掉，宁可放音乐，主持人留岗观察一段时间之 
后，再视表现决定是否再上节目。 
主持人、现任交通频道副总监董晓回忆：“罗姐经常说，主持人上节 
目，就好比战士守阵地，战场上，允许你迟到、懒散，允许你开小差、打 
盹，允许你乱放枪吗？如果你是一个不合格的士兵，我就不会发给你枪， 
更不会把阵地交给你。” 
就是这种壮士断腕的决绝，交通频道的节目一开始就对品质有明确的 
要求，令人耳目一新，引领风潮。 
关于节目品质，罗毅从一开始就坚定地认为是广播立足的根本，所以 
交通频道的员工很早就有品牌意识。有一次，罗毅的爱人从香港回来，给 
她买了一只金质手链，手链上镶了一些小小的碎钻。就是这样一只首饰给 
了罗毅灵感，她在一次会上提出要打造黄金频道、钻石节目的概念。同样 
一条小小的丝巾，为什么你做的就只能是下河街的地摊货，人家国外的知 
名品牌就可以卖出天价？就是因为人家将产品品质贯穿到了设计、生产、 
营销、服务的每一个细节。 
交通台的节目，反馈最大的是一档《都市寻宝》。在开节目策划会的 
就这样爱着 
038
IUZHEYANGAIZHE 
J
1999年8月20日罗毅在快乐大本营上接受李湘专访 
交通频道员工在湖南卫视《真情》栏目 
篇一：筚路蓝缕 
039
时候，时任交通台副总监周远和时为主持人的杨跃都有一个观点，就是交 
通频道要打造品牌，必须通过一两档重点节目来点上突破，再带动整个节 
目。所以大家就策划了一个节目《都市寻宝》，在1997年的时候就拿出了 
价值千元的“巨额”奖品，每期节目中将奖品藏在赞助商指定的某一个地 
方，然后在节目中不断出谜语，提供答案提示。结果这个节目一下子就火 
了，每到这个节目，都会引起一些路段的堵车。有一次节目组是把奖品放 
在一家美容美发店的凳子下面，结果很多人就蜂拥而至，把美容美发店围 
得水泄不通，这可把老板给美坏了。这个节目对于广告营销拉动也起到了 
很好的作用。 
除了追求节目品质之外，另一个最难得的是交通频道超前的推广意 
识，早在1997年12月8日开播时就已经体现出来了。1999年8月20日，交通 
频道即将迎来两周年生日的时候，又牵手湖南卫视《快乐大本营》，举办 
了一场“交通与未来”大型现场直播晚会。 
当时大家觉得，交通频道要打出名头，就要选择最好的推广平台，那 
么，当时什么平台最牛？无疑就是《快乐大本营》。当时《快乐大本营》 
早已享誉全国，正常来说上一期节目要20几万元。交通台算是兄弟频道， 
“内部价”也要8万元，这对于当时而言，可不是个小数目，也是交通台头 
一遭花8万元“巨款”去做一期推广节目。 
没想到，这期节目播出后反响出奇的好，当时全国的观众都通过《快 
乐大本营》知道了湖南交通频道，知道了湖南有一群活力四射的广播人。 
当年还远在乌鲁木齐电台做主持人的现任交通频道总监助理丹阳，都还通 
过这期节目知道了万里之遥的湖南交通频道。 
从《快乐大本营》这期节目尝到了甜头后，后来每次有大事，交通台 
总会想到通过电视来推广，湖南电视台的《真情》、《大当家》等栏目都 
曾经做过交通频道的特别节目。 
王蓉回忆说：“罗姐跟每一个人说的最多的，就是我们虽然现在还很 
弱小，但是我们千万不能妄自菲薄。心有多大，舞台就有多大！我们的参 
照物不是电台其他频道，而是要和全国最好的广播去比，和全国办的最好 
就这样爱着 
040
IUZHEYANGAIZHE 
J
的媒体去比。交通频道的标杆就是湖南卫视，是北京交通广播。” 
有了清晰的愿景，大伙才有奋斗的目标和明确的行动纲领。王蓉回 
忆说：“罗姐常跟大家讲一个建造宫殿的道理：建宫殿需要泥水匠，需要 
雕刻匠，需要木匠，但是首先需要有一个人给这些建宫殿的人开个会，让 
他们知道自己是在建造一座神圣的宫殿，这个宫殿建成之后是给人们去膜 
拜的，每个人都是在为这个神圣的宫殿做一份贡献。这样他们就会乐此不 
疲，就会激情满怀，就有幸福感和成就感，就不会斤斤计较，就不会觉得 
枯燥乏味。所以我们也要在心中建构一个理想的宫殿，有了理想和愿景， 
才能做到永不倦怠！” 
做了两年以后，就有员工反映，我们的节目怎么做着做着，就做到 
了一个点上，玩不下去了。怎么办？一定要走出去，看看人家是怎么做 
的。于是，一拨人去了江浙，一拨人去了广东，罗毅自己带着一拨人去了 
北京。当时，交通频道的日子已经开始慢慢好过了，但是大家都是苦过来 
的，所以对于花钱特别节省，住最便宜的旅馆，挤公共汽车。回来一算 
账，花了2000多块，当时竟然让频道班子心痛不已。 
但是这2000多块钱，绝对花得值，让年轻的交通频道看到了另外一片 
天。 
篇一：筚路蓝缕 
041
第十章： 
世纪阳光 
台湾阿里山的神木之所以大，4000 年前种子落到地底时就已经决定了。 
这种神奇的力量，叫做基因。 
2000 年 1 月 1 日，在新世纪第一缕阳光的照耀下，湖南交通频道历史 
上第一次大型户外活动“世纪阳光大行动”完美亮相。这次活动，不仅为 
交通频道打开了品牌之路的大门，同时也用公益、爱心的温暖色调，为交 
通频道注入了最显著的爱心基因。 
1999年年底，整个世界都陶醉在对即将到来的新世纪的憧憬之中。 
从北京、江浙、广东考察回来后，大家觉得收获颇丰。而其中对大家 
触动最大的，就是广东电台音乐之声大胆启动全数码户外直播、通过大型 
户外活动打造“看得见”的广播，提升广播的品牌效应。 
此前，罗毅已经在全频道大会上，多次提到了“名牌战略”的构思。 
在关于什么是“名牌战略”的问题上，罗毅一连给出了四个回答：1、定位 
清晰；2、品质过硬；3、个性鲜明；4、入心入肺。很显然，她的视野是完 
全开放的，但却绝对没有脱离湖南交通频道的现实土壤。 
如何打造广播界的名牌，这是大家都在苦苦思索的一个问题。这个问 
题不仅出于频道长远的定位和发展，同时也有其他媒体的前车之鉴。远的 
不说，近在眼前的例子就有，和交通频道在一个院子里的湖南经广在开播 
后，曾一度辉煌，然而几年过后，一道无形的坎竟然没能迈过去。正因为 
如此，年轻的交通频道必须吸取前者的教训，不能昙花一现，必须要打造 
过硬的品牌，品牌才是立台之本，才是基业长青的关键。 
要打造品牌，节目品质当然是第一位的，但是还要走出直播间，通过 
大型户外活动来提升品牌，这一点，交通频道坚定不移。而千禧年，就是 
就这样爱着 
042
IUZHEYANGAIZHE 
J
交通台举办户外活动、提升品牌的一个绝佳契机。 
活动也好，节目也好，首先就是角度和态度，直接反映了一个媒体的 
气质、定位以及价值信念，选择一个什么样的方式来“跨世纪”，对媒体 
来说，就是选择了一个什么样的媒体价值。频道班子为这个活动定下了基 
调：新世纪将至，人类将迎来一个全新的时间节点，所以这个活动必须是 
充满正能量，是饱含希望的。于是决定做一个助学的公益活动。 
大家给活动起了个非常阳光的名字：世纪阳光大行动。在活动策划开 
头，用充满情感的笔调写道： 
2000年1月1号是21世纪的第一天，这一天是新世纪的起点，是喜庆的 
一天，是不平凡的一天，湖南交通频道将为新世纪、新一代献上一份厚 
礼，即在2000年1月1号推出以“济困助学”为主要内容的“世纪阳光大行 
世纪阳光大行动合影 
篇一：筚路蓝缕 
043
动”——大型户外活动。 
第一次做大型户外活动，大家心里都有点悬空的感觉。大家建议要有 
一档节目来捆绑宣传，就想到当时最火的《都市寻宝》。为了能让更多听 
众关注和关心本次活动，就将世纪阳光大行动安排成了《都市寻宝》的一 
次特别节目。 
2000年1月1号，一个料峭春寒但却阳光温暖的日子，新世纪的第一天 
就像一本打开的新书，散发着清新的气息。当天中午12点到下午1点，为时 
一个小时的世纪阳光大行动在长沙市东塘友谊商场的前坪举行。 
根据策划，活动现场同样采用了层层递进的5个部分，从舞台上统一 
着装给节目表演者献花，从舞动韵律操的孩子当中，从共同演唱的孩子当 
中，从户内直播节目提供的信息当中，在活动现场中，吸引观众和听众去 
寻找他们心目当中的“阳光少年”。最终，通过主持人的引导，观众和听 
众的推选，3位家境清贫、无力支付学费、但却勤学诚恳，对生活充满信心 
的“阳光少年”在现场产生了，湖南交通频道联动香港澳洲鸟国际服饰有 
限集团公司为他们每人送去了6000元助学金，这在当时也是一笔不小的数 
目了。
3位孩子的故事感动了现场的观众和收音机前的听众，他们在现场、在 
电波中，在轻松愉快的氛围中度过了最有意义的新世纪的第一天。世纪阳 
光大行动成为了湖南交通频道第一次融入爱心和公益主题的活动。 
当天下午活动结束后，交通频道几乎所有员工都来到活动现场，一 
边收拾道具一边总结回顾。大家似乎还没回过神来，交通频道历史上第一 
次大型户外活动就这么完成了，一切都像新世纪的第一天，一切都是全新 
的体验。为了办好这一次活动，当时总共只有十几个人的湖南交通频道使 
出了浑身解数，全员动员、全员参与。大家已经不分领导和员工，为了每 
一个关键问题和细节的落实，每一个人都全情投入。亲历活动前前后后的 
主持人江航（现任湘潭之声副总监）回忆说：当时在活动现场，罗姐集导 
演、催场、道具、音效等多工种于一身，成了现场最忙碌的人物，到了后 
就这样爱着 
044
IUZHEYANGAIZHE 
J
来，真正的总导演杨跃开始“抗议”了，一直到了活动的后半部分，她才 
坐回到属于她的领导席休息了一会，还打趣说：“在现场，我也得听总导 
演的啊。” 
如今10多年过去了，世纪阳光大行动中受到资助的3位孩子早已成家立 
业，至今都还保持着和湖南交通频道的联系，逢年过节的时候，总会收到 
他们的由衷祝福。 
另外值得一提的是，由于世纪阳光大行动爱心和公益主题的准确定 
位，由于市场化运作的广告公司的成功营销，香港澳洲鸟国际服饰有限集 
团公司成为湖南交通频道历史上第一个活动支持伙伴，世纪阳光大行动成 
为湖南交通频道历史上第一个进行成功招商的活动，改变了过去仅仅依靠 
时段广告创收的旧模式，实现了罗毅当时提出来的“公益活动商业化操 
作”的可持续发展格局。从此，湖南交通频道把节目办到户外去，户内、 
户外多点直播形成一种常态，一批原创大型活动如雨后春笋，频道品牌也 
得到不断地延展和放大。 
12年之后再回首，尽管“世纪阳光大行动”的活动策划和执行都显 
得有些稚嫩，但是，当时并没有人意识到“世纪阳光大行动”成为了湖南 
交通频道“爱心广播、平安调频”品牌定位的发源，成为了后来“爱心送 
考”等一大批具有全国影响公益品牌的发端。 
如果说，“拼搏、奉献、创新、团队”是艰难时世赋予湖南交通频道 
人的先天基因，那么“爱心广播、平安调频”则是湖南交通频道对自身秉 
持的特质与情怀的一种领悟和放大，它们既为湖南交通频道插上了两只腾 
飞的翅膀，也如同交叉的经线和纬线，建构起一个媒体的精神坐标。 
篇一：筚路蓝缕 
045
第十一章： 
窥见车厢里的秘密 
作为广播来说，谁看不透车厢里的秘密， 
谁就无法发现那一片广阔的蔚蓝海洋。 
对媒体经营者来说，需求是一座富矿、一座金矿。 
谁找到了需求，谁就找到了一切。 
1979年8月27日，新中国成立以来长沙市第一台私家车登记上牌，牌号 
为湘A22761；1989年9月至1999年8月，新增私家机动车112282台，其中 
小轿车29178台。省会长沙的汽车时代已经露出一线曙光。 
早在交通频道开台之初，王本锡有一个关于“定好位，走对路”的讲 
话，对于新生的湖南交通台影响非常深刻。他提出，一定要深刻研究宣传 
的规律、广播的规律，未来的广播在车厢里，未来的信息也在车厢里。21 
世纪是一个信息世纪。21世纪广播会在哪些领域起主导地位？最重要的就 
是信息，而人们将在行进中获取信息。人人都与交通有关，人人都要参与 
交通生活。因此他提出交通频道一定要立足于交通特色，按照听众群的变 
化，及时调整、不段创新；同时还要跳出台来办节目，户内户外相结合， 
围绕交通需要，开展与交通生活有关的活动。 
作为广播来说，谁看不透车窗里的秘密，谁就无法发现那一片广阔的 
蔚蓝海洋。对媒体经营者来说，需求是一座富矿、一座金矿。谁找到了需 
求，谁就找到了一切。 
1999年，交通频道的收听市场份额已经很高了，尤其在出租车的市场 
占有率达到了惊人的96%，也就是说，在100台出租车里，有96台是在收听 
交通频道，只有4台是在收听其他频率，或者处于关机状态。当时有一个真 
实的笑话，一位外地人来长沙，打电话到交通频道投诉，说你们长沙的出 
就这样爱着 
046
IUZHEYANGAIZHE 
J
租车起步价怎么是9.18元？又贵，又不好找零钱。其实是他将频率显示的 
“91.8”看成是计价器了。这虽然是一个笑话，却从另外一个侧面说明了 
交通频道当时的影响力。 
但是凡事都有两面性。交通频道在出租车人群拥有无与伦比的收听优 
势，也带来了另外一个不好的结果，就是交通频道被其他媒体称为“的士 
台”。
2000年的时候，有一次交通频道举办大客户联谊会，湖南永通汽车有限 
公司是交通频道的大客户，永通的董事长蒋宗平和罗毅关系很好，他喜欢向 
罗毅提意见：“罗总啊，交通频道好是好，但人家说就是一个的士台。” 
罗毅虽然不认同他这个观点，但她觉得蒋宗平的意见可能代表了一部 
分客户的观点，就问：“那私家车都喜欢听哪个频道呢？” 
蒋宗平一时也答不上来，就嘟哝了一句：“私家车啊，那就不听广播 
呢！”
回过头来，蒋宗平这番话对罗毅刺激很大，她觉得客户的意见虽然不 
一定完全正确，但是里面确实折射出了一些问题。善于听取别人的意见， 
是罗毅最大的优点，她认为人家对你提意见是为你好，良药虽然苦口，但 
是必须要吃下去。 
开完大客户联谊会后，罗毅就开始思考交通频道的收听主力人群怎样 
从出租车进一步延展到私家车主。 
罗毅说：现在人家说我们是出租车台，我们不用去争论，你们要知 
道，这个时候坐得起出租车的人，就是将来买得起车的人，我们影响了出 
租车后排的人，就是影响了核心听众。我们要牢牢抓住这个核心人群，核 
心人群就像原子弹，他的力量来自于裂变之后的辐射力。 
罗毅进一步说：但是我们要有一个清醒的认识，未来交通频道的目 
标受众一定是包括出租车在内的一个更庞大的群体，我把他们统一称之为 
“移动人群”。 
正是在这一整体思路的指导下，交通频道紧紧抓住核心人群，启动了 
一系列强有力的举措。2001年5月1日，与长沙市公交总公司联合开展“过 
篇一：筚路蓝缕 
047
五一节，走五一路，免费乘坐湖南交通频道精神文明建设线路”活动，当 
日影响波及50万人次。也包括了后来的“我为交警送清凉，今天我来当交 
警”，直升飞机空中指挥交通，共建平安高速等一系列活动。 
说起“我为交警送清凉，今天我来当交警”这个活动，还有一个小 
小的花絮。当时长沙正在改建五一路。有一天罗毅刚刚从交警指挥中心办 
完事出来，步行走在湘江一桥上。烈日炙烤，尘土飞扬，行走在江面上也 
没有一丝风。在橘子洲的入口处，罗毅看到几名交警在那里指挥交通，没 
有一点遮阴设施，皮肤晒得黝黑，身上都被汗水湿透了，嗓子也喊哑了。 
在那一刻，罗毅觉得交警真是非常不容易，天天在路上日晒雨淋不说，很 
多时候还要遭受市民的误解和无端指责。回到台里，罗毅就决定马上发起 
这个为交警送清凉的活动，征选市民和主持人一起当一天交警，体验交警 
的辛苦和不易，撰写《交警日记》，以此让大家更加理解、尊重并配合交 
警，营造更加和谐的交通环境。这其实就是今天大力倡导的“走、转、 
2002年交通安全宣传周文艺演出 
就这样爱着 
048
IUZHEYANGAIZHE 
J
改”。
经过几年的苦心经营，交通频道确立了“以交通为特色，以资讯为主 
体，以频繁移动人群的生活实际和收听习惯为目标”的专业化广播之路， 
以“实用+必听”为宗旨，打造出以《交警直播室》、《交通话题》、《新 
闻快报》等为代表的一大批品牌节目，牢牢树立了交通特色和优势，开启 
了一个从“听广播”到“用广播”的时代。 
与此同时，罗毅带领交通频道逐渐摸索出一条清晰的品牌策略，即： 
通过定位确立品牌，通过特色节目构筑品牌，通过营销做强品牌，通过活 
动推广品牌，通过管理维护品牌，通过形象标识识别品牌，通过宣传放大 
品牌，通过名主持亮化品牌，通过创新提升品牌。 
随着大移动收听时代的到来以及品牌策略的确立，预示着一个湖南交 
通频道即将迎来一片风雨后的艳阳天！ 
篇一：筚路蓝缕 
049
湖南交通频道15周年 
15TH
风雨彩虹 
FENG YU CAI HONG 
篇 二 
有一种爱，叫做领悟，就像日出的光芒照亮了前路，就像 
雨后的彩虹绚烂了视界。 
《法言》云：“君子自爱,仁之至也。” 
和自爱相依的，是自强、自信与不断的自我超越。在湖南 
交通频道的词典中，爱是牺牲小我、成就大我，爱是付出、是 
坚守，也是一种领悟，一种照耀。 
爱是一擎火炬，激情燃烧，照亮我们脚下的路；爱也是一 
座灯塔，伫立高处，让我们豁然开朗。爱如阳光，丝丝缕缕， 
叩开了我们的心智，点燃了我们的灵感，使惰者勤劳，使顽者 
生巧，使愚者大智。
第十二章： 
空中的梦想家 
身处内陆省份的湖南交通频道，在 2001 年的时候开全国之先河，第一次启 
用直升飞机空中指挥疏导交通。 
不知不觉，交通频道完成了一次华丽转身。 
世纪阳光大行动后，湖南交通频道又运作了一系列大型户外直播和活 
动。2001年，已经正式开播了3年多的湖南交通频道市场影响力逐步扩大。 
这年7月31日，在频道的一次工作总结会上，全体员工得知了一个好消息： 
关于频道扩大覆盖的申请已经批准，湖南交通频道的收听信号即将覆盖全 
省。
台下立刻传来一阵激动的欢呼声。 
对正式开播没几年的湖南交通频道来说，扩展频道覆盖，吸引更多听 
众，是打赢品牌之战、扩大延伸品牌效应的前提条件。根据批示，从当年9 
月下旬起，交通频道将在南岳上10千瓦调频，扩大至株洲、湘潭、衡阳以 
及郴州、邵阳、永州等地部分地区，最终实现FM91.8和FM100.3 双频信号 
覆盖全省。 
这无疑又是湖南交通频道迈向新台阶的起点。 
酝酿一场空中的梦想秀 
既然是新起点，就要有新气象，一定要拿出一个高起点、大策划，一 
个与之匹配的活动方案，一定要在实现扩覆的当天形成重大社会影响，将 
湖南交通频道的品牌效应进一步放大。 
接受任务之后，活动策划小组立马行动。时值仲夏，长沙的酷暑天气 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
052
焦躁难熬。大家窝在房间里，各自想点子写方案，然后再碰头商量。几轮 
脑力风暴下来，大家逐渐倾向于一个非常大胆的提议：通过直升飞机，为 
活动造势。 
然而，接下来的问题却难住了大家，直升飞机为活动造势的想法很 
好，但是，动用直升飞机干什么？像以前湖南经广开播一样撒广告传单？ 
还是举行专业运动员跳伞表演？还有，动用直升飞机和扩覆活动之间存在 
什么样的关联？等等。这个关键问题没有得到明确的答案。方案一次又一 
次调整和梳理，大家都戏言：七稿八稿，还是个初稿。 
在吸纳各种各样的信息之后，最终思路基本明确：交通广播是应出租车和 
私家车快速发展、城市道路交通基础设施相对滞后、道路交通拥堵现象较为突 
出这一现状应运而生的，交通广播的生命力在于诱导机动车辆科学合理出行， 
缓解道路交通压力。于是，使用直升飞机对长沙、株洲、湘潭、衡阳、郴州等 
2001年9月，交通频道扩大覆盖空中指挥交通，时任交通频道总监罗毅主持启动仪式 
篇二：风雨彩虹 
053
全省主要城市进行道路交通指挥和疏导，并由此宣告湖南交通频道正式覆盖以 
上主要城市。 
天道酬勤天应晴 
“空中指挥交通”这一大胆且新颖的策划案，不仅得到了电台领导 
的认可，更重要的是，还得到了湖南省交警总队的大力支持，在随后紧锣 
密鼓筹备活动的日子里，省交警总队专门发文协调全省各主要城市交警支 
队，全力配合活动的举行，并且由省交警总队副总队长杨月光登机进行空 
中指挥交通。“湖南交通频道扩大覆盖暨空中指挥交通”活动的时间最后 
确定为2001年9月22日。 
然而就在这时，大家忽然想到了一个关键问题：天气状况。9月中旬， 
活动的各项准备工作都已经就绪，该发出的邀请函已经发出，该准备的活 
动场地以及道具都已经准备，但是最近老天爷不给力，连日阴雨绵绵，如 
果9月22号当天还是雨天，直升飞机就没法起飞，起飞了也看不见地面的路 
况，这可怎么办？ 
大伙的一颗心忐忑不安地悬在了上下不定的半空中。 
9月17号，大家终于按捺不住，一通电话打到了省气象台：“请问22号 
全省天气怎么样？” 
对方一听就笑了：“现在我们最多能预报三天的天气情况，你提前五 
天来问，我要知道，我不成了老天爷了？” 
问者顿时无语，只得挂了电话，把问题塞回肚子，硬忍了下来。 
到了9月20号，一场小雨不期而至。 
小雨普降全省，气温骤降，大家神情焦躁地坐在一起议论纷纷，问题 
很现实，天公不作美，直升机就别想飞。受邀出席仪式的嘉宾们也纷纷前 
来探问，就这天气，活动还搞不搞？ 
气氛一时间变得无比紧张。策划人员脸都黑了，依着湖南的天气习 
性，这雨很可能稀里哗啦一直下个没完，到时候如果天气还没放晴，这直 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
054
升机指挥交通的方案，可能就没法实施下去了。如果真是这样，这活动还 
要不要搞？如果不搞，这么短的时间内怎么救场？ 
关键时候，罗毅一脸严肃地来了。她不听大家的理由，也不摆更多的 
选择，一言定板：天道酬勤天应晴，活动正常进行。话虽这么说，可是对 
22号这天的天气状况，谁心里也没有底，频道从上到下所有人心里都捏了 
一把汗。 
22号上午，在湖南广电中心宽阔的前坪上，活动按方案准时进行。9点 
钟，湖南交通频道扩大覆盖暨直升飞机空中指挥交通活动的各项准备工作 
正在进行当中。这时，西风一个劲的刮，现场的气球都被吹得向一边倒。 
阴沉沉的天气成为了所有工作人员心头的一块大石头。望着头顶上的乌 
云，大家在一起祈祷：“老天你发发善心吧。” 
上午10点，距离活动正式开始还有20分钟，阴沉的天突然一片亮光， 
阳光刺透乌云，向人们伸来了热情的手臂。 
10点20分，一架轻盈灵巧的贝尔427直升飞机轰鸣着悦耳清脆的机翼声 
从云中如期而至，稳稳地降落在广场上，偌大的广电中心前坪顿时一片欢 
腾。看着突然放晴的天气以及面前的直升飞机，大家欢欣鼓舞，还真是应 
了那句话；“天道酬勤天应晴。” 
全国第一次空中指挥交通 
2001年9月22日上午30分，湖南省公安厅交警总队副总队长杨月光跨 
上这架贝尔427直升飞机。随后，直升机像一只矫健的雄鹰，从湖南广电中 
心广场前坪腾空而起，开始执行长达4个小时的空中指挥地面交通任务。 
随同杨月光副总队长一起飞上空中的，是作为“湖南交通频道扩大覆 
盖暨空中指挥交通”特别节目《交通情缘系三湘》的特派主持人王蓉和一 
名记者，另外，还有一名电视台的摄像记者。无论是杨月光还是三名媒体 
人员，他们都是第一次乘坐直升机。为了防止可能出现的晕机情况，王蓉 
事先吃了晕车药。 
篇二：风雨彩虹 
055
机舱门关闭，随着机翼的启动和逐渐加速旋转，直升飞机离地缓慢地 
抬升，在湖南广电中心的上空倾斜着转向，几个人的身体也倾斜着紧紧贴 
在飞机内侧，透过全景式的窗口，他们清晰地看着自己正在离开大地。很 
快，飞机完成了姿态调整，倏地加速，朝着上空飞去。然而因为飞机加速 
太快，大家一下子受不了，那个摄像记者立刻晕机，开始呕吐，而吃了晕 
车药的王蓉则安全度过。 
直升机随即在长沙城区上空盘旋，由北至南慢慢飞行。王蓉说，她从来 
没有在200米左右的低空如此近距离的观察到省会长沙的街景，三一大道、 
伍家岭、芙蓉路、五一路在飞机的快速移动中纷纷化为背景，随着机翼的轰 
鸣，地面上的行人都抬起头纷纷驻足欣赏着这只银雁的飞翔。不一会儿，飞 
机就来到了长沙市八一路和车站路交汇的五里牌地段，从机舱内居高临下， 
发现这个十字交叉路口已经发生了拥堵，车流几乎停止不动。杨月光副总队 
长立即通过步话机向长沙市交警支队发出了指令：“目前，五里牌地段发生
空中指挥交通专机 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
056
拥堵，请立即派出民警进行疏导！”步话机那边回话到：“收到命令，马上 
执行。”很快，地面上的车辆开始缓慢移动起来，此时，飞机一直都在五里 
牌地段上空盘旋，密切关注着该地段的情况，大约10分钟左右，这个十字路 
口完全恢复了畅通。 
就在杨月光副总队长发出指令的过程中，王蓉的手机信号也已经接入 
了台本部的直播节目。收音机前的听众同步了解到了空中指挥交通的全过 
程。不过，这个过程中，由于直升飞机的机翼轰鸣声很大，尽管记者戴上 
了对讲耳机，但是仍然无法阻止巨大的轰鸣在耳边回响，王蓉的直播报道 
几乎都是扯着嗓子喊出来的，全然听不清导播和户内主持人的声音，只能 
估计着开始和结束，而为了应对空中信号不稳定的问题，王蓉一下子带了 
三台手机，一会儿这台响，一会儿那台响，搞得手忙脚乱。好在事后的反 
馈说，飞机上传回来的信号质量还不错，现场感很强，扩大覆盖之后的地 
区有很多听众已经在收听湖南交通频道了。 
上午11点30分，飞机来到了株洲市上空，在飞跃株洲湘江大桥时，发 
现桥面发生一起交通事故，并且有人受伤。杨月光副总队长向株洲市交警 
支队发出了指令。 
湖南省公安厅交警总队副总队长杨月光（中）在飞机上指挥交通 
篇二：风雨彩虹 
057
中午12点50分，发现衡阳市解放路发生拥堵，杨月光副总队长向衡阳 
市交警支队发出了指令。 
下午2点30分，发现湘耒高速公路发生一起追尾交通事故，杨月光副总 
队长向高速公路交警发出了指令。 
4个多小时，飞越长沙、株洲、湘潭、衡阳、郴州。在空中指挥过程 
中,杨月光向全省各地市交警指挥中心传达了10多个命令。长沙、株洲、湘 
潭、衡阳等地市出动警力300多人，有效地疏通了这几个城市的“堵点”， 
空中指挥交通成效显著。 
下午3点，在完成空中指挥交通任务之后，直升飞机降落在了湖南广电 
中心前坪。一直在飞机上工作了4个多小时的省交警总队副总队长杨月光略显 
疲惫地走下飞机，无限感慨地说：“通过湖南交通频道协助，省交警总队完 
成了全国第一次、全省第一次空中指挥交通的任务，将地面指挥升级为地面 
指挥和空中指挥相结合的立体勤务格局，效果良好，意义重大，感谢你们对 
交管工作的支持！” 
后来，在上海、南京、北京等地，交警部门也进行过不少次空中指挥 
交通的行动，不过追根溯源，国内在空中实行指挥地面交通的，湖南交通 
频道是第一个。 
直升飞机横跨长沙、株洲等五个城市，空中指挥交通的宏大巨制，是 
一次超常规、开先河且有重大意义的推广活动，它在湖南交通频道扩大覆 
盖至全省的重大历史节点上，以一个恢弘大气的姿态，铺展开了交通频道 
面向全省乃至全国的实力和形象。值得一说的是，差不多十年之后，省会 
长沙再次出现了一次两架直升飞机同时指挥交通的盛大场景，这是后话。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
058
 第十三章： 
闯出一片广阔天地 
别人都坐着的时候，我们就要站着； 
别人都起身站着，我们就要坐着。 
革新不仅要撕裂旧体制，更要有“打碎小我，成就大我”的魄力。 
当直升飞机空中指挥交通的蹁跹舞步还在闪耀人们的视界，另外一个 
更宏大的梦想已经璀璨怒放。
从“名牌战略”做起 
“走品牌之路，实施名牌战略。”是罗毅在1999年对全体频道人员提 
出来的新概念。实施“名牌战略”思路，不要说对湖南交通频道的所有员 
工，就算对湖南省内乃至省外的所有广播电台来说，都是个新名词，没有 
什么模式和经验可借鉴，一切只能靠自己的摸索。 
“名牌战略”首先从创立“名牌节目”开始，在此方针的催促下，包 
括《交警直播室》、《新闻快报》、《路况信息》以及《交通话题》等节 
目相继浮出水面，一大批极具特色和服务精神的广播节目快速涌现出来。 
年轻的湖南交通频道坚决拒绝现成模式，极力想要走出一条品牌之路。在 
罗毅的品牌逻辑链条中，广播的内容，也就是节目，处在连锁反应的第一 
环。围绕服务制作内容，第一步，从满足听众最基本的出行需求开始，路 
况节目、交通特色节目因此声名鹊起。此后，栏目精品化、打造名主持人 
等策略接连推出，优质节目也将从单点突破到遍地开花，一个品牌节目集 
群随即成型。 
伴随着节目“名牌化”之路的越走越宽，对广告营销流程和体制的改 
篇二：风雨彩虹 
059
造和革命，是罗毅始终无法放下的一个管理大题。1999年，湖南交通频道 
的广告创收年增幅达到260%。然而，越是快速的增长阶段，越要审时度势 
谨慎对待。 
“明天的早餐在哪里？” 
2000年是千禧年。这一年，罗毅在频道大会上提出一个对湖南人民广 
播电台来说前无古人的构想：实现频道广告代理制度。 
虽然交通频道的广告来势还不错，但罗毅却发现，仅靠现在的这支营 
销队伍，要想在全国广播有“江湖地位”，基本不可能。另外一个方面， 
业务员为了争抢广告订单，同一个客户，往往会去四五拨人，甚至出现相 
互压价的恶性事件，影响了广告经营活动的正常进行。 
广告代理，在国外早已不是新鲜事。早在1865年，美国广告人乔 
治·罗威尔在波士顿创办了与今天的广告代理公司更为相似的媒介掮客公 
司，他与百家报纸签订了版面代理合同，收取报社25%的佣金，再把版面 
分成小的单位零售给广告主，获利丰厚。 
上世纪80年代中后期，随着改革开放的推进，国内一些发达城市开始 
逐渐尝试广告代理制。而到了上世纪末，广告代理制已经在不少城市推行 
开来，不少市场竞争比较激烈的媒体，都开始将广告委托给代理公司。 
而北京交通广播，早在1993年开播之时就已经引进广告代理制度， 
并逐渐从独家代理转为多家代理。正是这种敢于第一个“吃螃蟹”的大胆 
意识，推动了北京交通广播广告收入连年大幅攀升，2000年的时候，就以 
6032万元成为全国广播行业单频广告收入之冠， 2002年即突破亿元大关， 
更重要的是，北京交广不仅经营水准大幅度提升，而且在广告业务的专业 
化、精细化管理方面已经远远走在了前面。 
从2000年起，北京交通广播把风险抵押机制引入了广告代理，即签约 
的广告公司必须先交纳一定数量的押金，季末基础定额未完成时就以押金 
补足。通过风险抵押机制，北京交通广播不仅规避了风险，还将广告公司 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
060
的利益与自身捆绑在一起，确保了双方今后更加紧密的合作。 
从北京、天津、黑龙江等省市交通台考察学习回来之后，罗毅更加强 
烈地觉得，湖南交通频道必须要实施广告代理制，让广告经营走市场化之 
路。而且要马上，一刻也不能等。 
与广告部经营、全体员工一起拉广告相比，广告代理制显然有其更加 
市场化的优势：第一，首先保证了经营团队的专业性；其次，经营更加规 
范，这有利于整个广告口的精细化、专业化管理；第三，则是电台的收入 
稳定而有预期。靠广告部拉广告，都是电台员工，完不成任务也很难进行 
有约束力的处罚。而代理公司是法人单位，有合同契约，有担保抵押，有 
法律保障。 
广告代理制的优点不用多说，可是要短期内推动制度的革新，有相当 
大的难度。先不说理念上的超越，广告部的员工们就一下子难以接受。 
广告部员工最初的反应，是不是频道觉得他们的业务做得不够好？频 
道是不是要从此把他们甩掉？在这种疑惑之下，大家不约而同地去找时任 
总监罗毅，甚至有人当着她的面流泪询问：“罗姐，这样下去，我们还怎 
么活？我们明天的早餐在哪里？” 
这一声哭诉，让罗毅的心情无比沉重，眼泪哗地流了下来。这些年弟 
兄们风里来雨里去不容易，成绩也是有目共睹，现在忽然告诉他，你已经 
不在体制之内，同时还要引进外面的公司和你竞争，这种改变没有人能接 
受得了。 
然而，心情沉重归沉重，事业要大发展，有些体制上的改革实在刻不 
容缓，必须立即动手。她们咬着牙没有退缩，将广告业务人员全部推上了 
市场，给每个业务员承包一到两个行业，分配一定广告任务，然后分别签 
订合约，实行准市场化运作。与此同时，湖南交通频道引进了第一家广告 
代理公司——凌云广告公司，公司负责人是邓红艳，后来又相继引进了博 
大广告公司和朝阳广告公司。 
与此同时，对于广告上单的管理也更加严谨和规范。负责广告上单管 
理的徐夕晴就获得了一个外号：“铁算盘”。 
篇二：风雨彩虹 
061
第一年，尽管这几家广告公司的经营成绩并不佳，凌云公司只有区区 
30多万，3家公司加在一起也不到一百万，还比不上以前一个业务员的额 
度。凌云广告公司原来是代理中央电视台广告的，颇有实力，但是对于广 
播领域却完全是门外汉。罗毅、刘薇就不厌其烦地为公司的业务员进行培 
训，给他们讲广播的特性，分析节目的卖点，制定营销策略等等。邓红艳 
毅然决然放弃了原来代理的电视媒体，转而专注于代理湖南交通频道，她 
说：“我当时非常感动，没有哪家媒体的负责人像罗总和刘总这样对广告 
公司也是坦诚相待、尽心尽力的。尽管第一年出师不利，但是坚定了我和 
电台合作的决心！” 
从第二年开始，广告代理的优势就显露无疑，凌云公司的广告额翻了 
好几番。在这样的背景下，多家广告公司相继被引了进来。 
在引进广告代理公司“鲶鱼效应”的刺激下，原来的业务员担任行 
业经理后，他们进账额度不降反升。邓松伟就算过一笔账：“之前我们一 
年做到100万，提成20%；现在我们一年能做到300万，虽然提成降到了 
10%，但是我们的收入更高了。大家都觉得，还是广告代理制好。” 
不仅如此，年终的总结会上，频道还给几位优秀的行业经理包了一个 
大大的红包；张唯一和邓松伟就更厉害了，频道给他俩各奖励了一台价值7 
万元的小车，这在当时让大家艳羡不已。 
站在时光的河流回望，当初那批因为广告代理制的推行而忧心忡忡的 
年轻人，因为湖南交通频道的扶持，加上中国经济飞速发展大环境的推波 
助澜，如今都成了长沙广告市场上的弄潮儿。 
此后的事实也很快证明，广告管理体制改革所带来的巨大动力，有力 
地推进了交通频道在随后几年的连续跨越式成长。到2004年的时候，湖 
南交通频道已经实现了全行业的广告代理，并逐渐培养出了多家主力代理 
公司，分别是：长沙凌云广告有限公司，负责人邓红艳；湖南木林森文化 
发展有限公司，负责人李亚军；湖南欣怡文化传播有限公司，负责人贺佳 
（后为湖南庄歌文化传播有限公司，负责人杨夏）；此外还有长沙明眸文 
化传播有限公司和康桥文化传播有限公司，其负责人分别是交通频道第一 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
062
批广告业务员邓松伟和康波。为此，邓松伟总是充满感激，他说：“从一 
名出身贫微的农家子弟到千万广告公司的总经理，我用了14年。对于我个 
人来讲，应该说是完成了从平民到经理人的蝶变！” 
一家电台与一个行业 
在长沙具有“酒吧一条街”之称的解放西路，金色年华是个非常出名 
的娱乐场所。而说起和金色年华的合作，湖南交通频道的早期员工都记忆 
犹新。
2002年之初，湖南交通频道的广告代理人员找到了刚刚开业没多久的 
金色年华老总富刚。当时，湖南交通频道在长沙的局面已经完全打开，广 
告创收也是直线上升，然而和娱乐业的广告合作尚不深入。 
一边是如日中天的热门媒体，一个是深受欢迎的热门产业，双方都有 
合作的意愿。所以，当交通频道的广告业务员将合作方案放在富刚办公桌上 
时，富刚一口气就把它看完了，然后他说：“方案里每天六次广告，能不能 
增加到十次？” 
这等于是主动增加广告投入，这名业务员回答：“当然可以。” 
“那就给我增加到十次。”富刚说，“不过我有个条件。” 
富刚的条件其实并不算什么条件，在业务员所带来的方案中，六次广 
告回报是全天分布的，而富刚的条件就是，他的十次广告回报要全部放在 
下午和晚上，上午不需要广告。业务员没想明白富刚为什么会有这样一个 
有点“怪异”的要求，但这是一个完全能够轻松满足的要求，这个广告单 
很快就签了下来。 
然而，富刚对广告制作的要求却非常高，首先就是要求广告创意要新 
颖大气。业务员提供了很多版本，都被富刚无情地枪毙了。怎么办？难道 
就因为广告创意不过关，眼睁睁看着这个客户流失吗？ 
一个偶然的机会，张唯一在一张外省的报纸上看到这样一句话：我不 
在xx，就在去xx的路上。他灵光一现，这不就是现成的广告词吗？ 
篇二：风雨彩虹 
063
很快，一个新的广告创意方案摆在了富刚桌上，上面写着：我不在家 
里，就在金色年华；我不在金色年华，就在去金色年华的路上。 
素来挑剔的富刚一看， 兴奋得一拍大腿：“好，就是它了！” 
广告创意通过了，但是富刚要求广告的配音、音效、制作等也要完 
全一流。时任频道总监罗毅亲自为金色年华配音的故事，就发生在这个时 
候。
当时，大家费了九牛二虎之力制作出来的广告，却怎么也不能让富 
刚满意。罗毅了解情况后，看了看身边时任频道节目部主任的杨跃，说： 
“我们去试一试。” 
于是，罗毅和杨跃，一个常德人一个宁乡人，操着各自的方言，在录 
音间配了音。工作人员将配音放给富刚听，没想到他竟然露出笑容，一下 
子通过了。富刚后来才知道，为他配音的竟然是交通频道的总监和节目部 
主任，惊诧得忍不住竖起了大拇指。 
而此时，业务员也终于理解了富刚为什么要求把广告时段密集安排在 
下午和晚上了，人家对于行业的理解比我们深、比我们专业，我们要多多 
向客户学习。这也就是推行广告分行业代理制的好处。 
因为交通频道的大力宣传，金色年华快速飞跃，一举成为长沙娱乐业 
的品牌。此举的一个直接结果，就是树立起了一个非常成功的广告标杆， 
其示范作用吸引了众多娱乐企业的跟进。 
2003年，长沙魅力四射酒吧开业之初，即和湖南交通频道进行全年度 
深入合作。2005年，受到启示的长沙酒吧行业开始大规模和湖南交通频道 
合作：金色年华抢先冠名交通频道的节目“车行路路通”，魅力四射冠名 
“城市音乐日”，水木年华牵手“一路好听”，D调俱乐部则冠名湖南交通 
频道的台标形象……良好的广告效果形成了一个这样的局面：长沙的酒吧 
不投放广告则已，只要投放广告，就必然要在湖南交通频道投放，以至于 
有人说，如今长沙酒吧的繁荣局面，与湖南交通频道独特的传播优势是分 
不开的。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
064
 第十四章： 
中国广播的“湖南现象” 
一直说“电视湘军”，没人说“广电湘军”。一字之差，判若云泥。 
孰知，寂寞山谷里的野百合，也能有明媚的春天！ 
阳光总在风雨后。经历了筚路蓝缕的创业期，得益于创新的广告代理 
制度，湖南交通频道就像是被打通了任督二脉的武林高手，在湖南的广播 
市场一路攻城掠地。2003年，交通频道的广告收入达到3100万元，一举跻 
身全国交通广播前三甲。与此同时，交通频道的节目收听率、市场份额均 
以3倍于省内第2名的优势稳居第一，车载广播收听率则是省内第2名的13 
倍；湖南广播市场排名前20名的节目，全部被交通频道垄断。凭借这一年 
的优异表现，交通频道荣获国家人事部和国家广电总局颁发的“全国先进 
集体”荣誉称号。 
一时间，业界一片惊呼。在湖南这样一个电视湘军如此强势，而且经 
济并不发达的内陆省份，起步晚的湖南交通频道能在几年时间之内冲到全 
国交通广播的前三甲，很多同行认为湖南交通频道创造了一个奇迹；而交 
通频道创造的超高收听神话，则被众多调查公司认为是中国广播的“湖南 
现象”。 
交通频道在创台之初提出的目标，早就已经实现：2000年的时候，交 
通频道广告收入达到828万元，收听率和创收跃居湖南广播第一；2001年实 
现广告收入1160万元；2002年广告收入突破1750万元，跻身全国交通广播 
前五强。 
就在2003年，湖南交通频道成功承办了中国交通宣传委员会第9届年会 
暨全国交通广播总监工作会议，并举办了2003中国“媒体·汽车·交通”高 
峰论坛。 
篇二：风雨彩虹 
065
这时候的湖南交通频道，已经是大家风范尽显，一开始就决心哪怕贴 
钱也要把这次年会打造成一次规格非常高的交广盛会，因为这是树立行业 
标杆的一次绝佳契机。更重要的是，时任频道总监罗毅认为全国交广的总 
监们平常都很辛苦，参加年会又是马不停蹄风尘仆仆，一定要在这次年会 
上给他们不一样的贴心和舒适感觉。首先是发挥创意优势，把交广年会进 
行主题化运作，推出“文化之旅、红色之旅、绿色之旅”等一系列活动。 
此外，交通、餐饮、住宿全部采用最高标准，所有会议流程、接待每一个 
细节都安排得井井有条。另外一个惊人之举，就是包了一架专机，载着与 
会嘉宾去张家界参加“绿色之旅”，所到之处，到处都是欢迎交广年会嘉 
宾的横幅、宣传牌。中国广播电视协会副会长兼交通宣传委员会会长郭宝 
新、中国广播电视协会交通宣传委员会常务副会长兼秘书长潘力就大加赞 
赏，潘力还说湖南交广承办的这一次年会绝对是“前无古人”，只怕也是 
“后无来者”！ 
这一次年会，也让与会的全国交广的负责人赞不绝口。有意思的是， 
还因此成就了一桩美好的姻缘，时任合肥交通广播的总监田海和湖南交通 
频道负责接待工作的贺佳一见钟情，两人迅速坠入爱河。由于贺佳属龙， 
大伙就笑她是“龙归大海”。 
2004年，交通频道广告收入突破4200万元，继续保持全国交通广播前 
三甲的地位，时任频道总监罗毅被授予“全国五一劳动奖章”。这一年的 
12月8日晚上，湖南大剧院成为长沙最炫目的地方。湖南交通频道 “心手 
相牵七载情——经典名曲演唱会”在这里浓情上演。李谷一、关牧村、蒋 
大为、李光羲、郑绪岚、朱明瑛、谢莉斯、王洁实、乔榛、丁建华等10位 
国内著名表演艺术家，与上千名热情的观众一起度过了一个难忘的不眠之 
夜。此次演唱会也将湖南交通频道7周年台庆活动推向了高潮。 
成功的花，人们只惊羡她绽放时的明艳！在广告市场和收听市场双线 
奏凯、品牌影响力快步提升的背后，是几年下来的辛苦不寻常。在交通广 
播6周年台庆宣传册的扉页上，罗毅写下了这样一行字：“我所付出的，都 
是您最需要的，我感到这一辈子活得值！” 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
066
 第十五章： 
创新，创新，还是创新！ 
创新是湖南交通频道文化的内核， 
又是频道多年来形成的一种品质。 
没有创新就没有交通频道的今天。 
多年打拼，交通频道形成了“拼搏、奉献、团队、创新”的团队文 
化，翻开交通频道的发展史，“创新”是一条主线，创新体现在人才、节 
目、经营、品牌打造等方方面面。 
关于创新，罗毅引述了一句话概括，就是：“人无我有，人有我新， 
人新我特，人特我变”。这段表述与国际广播界顶级媒体BBC的运作理念 
不谋而合，BBC有一句经典名言：“维持现状不是一种选择”。创新使 
BBC历经近百年风雨而长盛不衰，创新同样使交通频道不断发展壮大。 
“赶出去”和“请进来” 
支撑交通频道创新理念和品牌战略的，首先就是学习型团队的打造 
和人才的培养和引进。罗毅自己就非常善于学习，她会定期组织交通频道 
的员工开展听评会，现在交通频道的档案库里，还有堆积如山的频道员工 
当年手写的“学习心得”。不光是自我学习，她还非常喜欢“走出去”学 
习。早在1999年，就组织大规模的外出考察学习行动。这一习惯一直沿袭 
至今，罗毅每年都会把交通频道的员工“赶出去”，到全国各地看看，人 
家在做什么，是怎么做的。 
对于人才的引进，交通频道也是不拘一格、不遗余力。罗毅认为，随 
着事业的快速发展，人才队伍必须不断引进优质新血。早在21世纪初， 
篇二：风雨彩虹 
067
湖南交通频道就提出在全国以8万年薪网罗优秀人才；2003年，则开出了 
10-12万年薪，这在全国的广播界引起很大的震动。当时交通频道去深圳 
参加一个会展活动，招聘广告也随之做到了展会上。时任上海交通频道总 
监乐建强就把上海广电的高层领导拉到湖南展位上，说：你看看人家这思 
路、这意识，多超前！ 
不过，这样一来以前的老员工都颇有微词了。为此罗毅还专门做老员 
工的工作，说“水涨船高”的道理，我们通过人才引进，把事业做大了， 
自然不会忘了老员工，老员工的待遇也装在我心里。 
交通频道爱才、惜才，还有另外一个故事，当时频道想从外省挖一个 
自己心仪的主持人过来，这位主持人叫大虎。但是大虎和所在单位签了合 
时任交通频道总监罗毅与美国韩式广播公司签署购买交通频道节目的合同 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
068
约，如果跳槽，需要支付违约金。罗毅知道这一情况后，竟然提出帮大虎 
支付这笔违约金，最终如愿将其网罗至自己麾下。 
不得不说，交通频道每次大规模的人才引进，都会推动事业向前推进 
一步。现在的新闻部第一副主任冉照福、资深记者兼评论员胡宇科等核心 
骨干就是2002年进来的；而现任常务副总监李运宗、首席编辑严昕等人则 
是2003年年底引进的。队伍阵容齐备后，第二年上半年就做了一个非常成 
功的大活动：“飞跃潇湘——2004湖南国际时尚名车展 ”。悍马、宾利、 
保时捷、兰博基尼等70多款世界顶级名车从北京、天津、青岛等地直抵长 
沙，参展名车之多，规格之高，在湖南独树一帜；此外还有耳朵拖悍马、 
汽车彩绘、“时尚娇娃”车模秀等一系列大胆而前卫的创意。当时观看人 
数达到13万人次，达成交易额2亿多元，盛况空前。这一活动另外一个成 
功之处，就是交通频道已经探索出整合推广的概念，不光是交通频道“独 
奏”，报纸、电视、平面等辅助宣传满天飞，一时间在长沙掀起“时尚+豪 
车”的飓风。 
飞越潇湘——2004湖南国际时尚汽车展新闻发布会 
篇二：风雨彩虹 
069
广播是“应急媒体”？ 
交通频道的创新，也体现在很早就提出要打造“应急媒体”这样一 
个理念上。当时，罗毅去北京参加一次学习讲座，有一位教授在会上提出 
“广播是灾难媒体”的概念引起了她的深思：交通频道的节目为什么能迅 
速打开市场，应该说，路况是发挥了核心作用的，与常规节目相比，路况 
属于非常规的插播节目内容；同时，当遇到一些交通事故或者雨雪冰冻灾 
害天气的时候，交通频道的节目收听率往往会飙升。这也许就是这位教授 
讲到的“广播是灾难媒体”的道理。但是罗毅又觉得“灾难媒体”这样的 
提法有点夸张，而且听上去让人觉得不吉利，她想到了另外一个词语：应 
急。
罗毅从北京回来后，马上把时任交通频道资讯部部长刘平叫了过来， 
跟他讲了自己此行的所见、所闻、所想，然后说：你写一个关于“非常态 
节目应急反应机制”的方案出来。 
当时刘平也才二十出头，非常年轻，头脑非常灵活。但是罗毅提出的 
这个概念，让他有点丈二金刚摸不着头脑。罗毅所说的在特殊情况下，要 
以非常态节目为优先的原则，让他觉得尤为为难，因为当时主持人普遍都 
有一个观念，就是把节目看成自己的“自留地”，相当珍惜，以前光是插 
播路况，有时候多了点，都还有想法，觉得影响了自己做节目的状态和节 
目的完整性，现在还有要“非常态节目”来随时“侵占”自己的领地，主 
持人会愿意吗？ 
虽然没有想明白，但刘平还是加班加点，写了一个厚厚的方案，交给 
了罗毅。 
第二天是周末，刘平想着头一天搞得太晚，好好补一下睡眠，就没去 
台里，窝在家里睡觉。 
谁知这一天长沙下暴雨，很多道路上积水成灾，导致车辆熄火，路面 
拥堵非常严重。罗毅刚好坐车从家中到台里，堵在路上了。在车上，她习 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
070
惯性地打开调频91.8，广播里还是主持人在非常小资地介绍着时下的流行 
金曲，完全沉浸在自己的世界里，似乎这场大雨和自己无关。 
刘平睡得太沉了，对于外面的大雨浑然未觉。忽然，一阵急促的电话 
铃声把刘平惊醒。刘平接起电话，里面传来罗毅严厉的声音：“昨天你才 
写了非常态节目应急反应机制，今天下这么大的雨，你还在家里睡大觉， 
你这应急就是这么做的？” 
这一顿痛骂让刘平彻底清醒了，他赶紧起身，抓了一把伞就往台里 
赶。
刘平说：“这件事情之后，我才真正领会到罗台说的建立非常态节目 
应急反应机制的现实意义。在那样的灾害天气下，作为广播，要让听众觉 
得你是和他在一起的，你及时准确的资讯服务，你的一句贴心的提醒，对 
于别人而言非常重要。” 
就是在这样不断摸索、不断改进中，交通频道逐步建立完善了一整套 
“非常态节目应急反应机制”，包括节目的分级分类、应急事件的分级分 
类、应急总值班制、应急报道的联动机制、应急运作的扁平化管理等。几 
年之后，一场百年不遇的冰灾突袭湖南，交通频道迅速启动应急机制，并 
在那一年抗冰救灾中发挥了非常关键的作用，这是后话。 
线性+单元 
交通频道另外一个重大创新，体现在编排方面。从2000年开始，频道 
就已经感觉到，已经沿用十多年的大版块节目设置的“珠江模式”与频繁 
移动人群需求不很对接。从这个时候开始，交通频道始终在探索一种新的 
广播编排形态，并在2004年正式确立以“线性节目纵向贯穿、单元节目横 
向编排、线性与单元在一定节点上融合贯通的线性加单元”节目体系。这 
个从实践中探索、总结并成型的节目理念，直接推动了广播由静态收听向 
移动车载收听大转折时期的自我重塑。 
“线性+单元”的节目体系，纵向打通，横向链接，既符合即时收听的 
篇二：风雨彩虹 
071
习惯，又具有契约收听的吸引力，彻底释放了交通广播具有的应急媒体特 
质的能量，并进一步完善移动人群收听的新闻、资讯、娱乐为主体的三大 
节目体系，与单元节目有机地融合形成整体节目形态，让听众感觉到无论 
何时何地在路上，都有一个贴心的朋友在陪伴他。在此基础上，区分听众 
工作状态和休闲状态，实行“5+2”、“白+黑”的节目搭配，构建常态节 
目和非常态节目的管理机制。 
中国传媒大学教授、中国广播电视协会交通宣传委员会常务副会长兼 
秘书长潘力认为，“线性+单元”是广播节目体系继“珠江模式”之后的一 
次全新突破。 
除了这些之外，交通频道在团队管理上也有一系列创新举措。罗毅当 
时提出“扁平化管理”，就是根据现代媒体的发展趋势创新提出并运用于 
实践的。为了阐明这一体系，她当时设计了一个矩阵图，亲自推演。 这个 
管理机制的创新，大大激活了员工的能动性，并且对于非常态的运作提供 
了制度上的保障。时至今日，交通频道每年一系列大活动和大项目的运作 
仍然从中受益。 
正是这一系列创新的意识，为湖南交通频道插上了腾飞的翅膀。而 
在湖南交通频道星辉满天的品牌阵营里，有两颗最亮的星，就是“爱心送 
考”和“平安小精灵”。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
072
 第十六章： 
爱心送考，我们共同的“节日” 
最大的超越就是对自我的超越，最难的改变就是对既成模式的突破。 
延续十多年的“爱心送考”，不仅弘扬了“公益、关怀”的时代主流价值观， 
同时更是一部不断寻求超越的励志大片。 
12年前那个特殊的“成人礼” 
2001年7月，长沙夏日流火。 
一天下午，主持人何帅正在直播间，节目当中，忽然有听众打电话进 
来。
何帅以她惯有的温柔声音询问听众：“有什么能帮助您的吗？” 
听众回答：“过两天就要高考了，我怕孩子早上迟到，想要交通频道 
帮忙约辆的士，可以吗？” 
出于节目的要求和职业的习惯，何帅记下了这个听众的联系方式，并 
在节目中发出了呼吁。 
何帅的呼吁立即有了回应，就在节目播出后几分钟，一个的哥打来了 
电话，这位的哥告诉何帅：“孩子高考是大事，干嘛约车？我这几天免费 
送他就行了。” 
下了节目以后，何帅把这个事情跟时任节目部主任杨跃说了一下。还没 
说完，杨跃兴奋得从椅子上蹦了起来，何帅讲的这个案例给了他灵感，既然 
这位的哥愿意免费送高考学生去考场，会不会还有别的司机也是这样想的？ 
我们何不发起一个叫做“爱心的哥，免费送考”的活动呢？ 
两人把这个想法向频道领导作了汇报后，罗毅和频道班子深入思考调 
篇二：风雨彩虹 
073
研后决定：“这个事情不能这么简单运作，一定要上升到频道层面，不能 
单纯由一个节目来操办。” 
令大家完全没有想到的是，节目播出后，打电话来报名的的士司机一 
个接一个，热线电话铃声响得此起彼伏，不绝于耳。 
多年之后，何帅依然满含热情地回忆说：“那时候，出租车司机在热 
线里说，我们想帮助学生们，去给他们送送考，因为交通台是我们的‘娘 
家’，我们想去做。我们听到这样的想法，觉得非常好。” 
2001年7月6日，高考的前一天，长沙下起毛毛细雨，报名参加了免费 
送考的的士司机们，排着队开往湖南人民广播电台，在那里接受交通频道 
关于免费送考的安排。从广播电台大门往里走，是一个长长的大坡，的士 
车沿着那道坡停上来，一辆挨着一辆，密密麻麻的，把整个坡道和电台前 
坪都给占满了。那天，罗毅上班从大门走进来，一眼望去，看到满世界都 
是红色的出租车，激动得热泪直流。她发自内心地感叹：“这真是一片爱 
2001年第一届爱心送考启动仪式 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
074
的洪流啊！谁说的士司机不可爱？谁说他们素质不够高？在他们心中都有 
一片爱心的沃土，只是需要我们更多地去关注、更好地去挖掘！” 
于是，在2001年那个热情如火的7月，“爱心的哥，免费送考”就这样 
开展起来。在省会长沙，出现了令人感动的一幕：在湖南交通频道的安排 
和牵线下，一些出租车司机，放下手头的工作，早早等在考生家的楼下， 
随后，一路平安顺利地免费将考生送进了考场。 
有人说，高考是孩子们的“成人礼”，而12年前那个夏天，一群孩子 
收获了一个特殊的“成人礼”，送考路上这一段短短的旅程，成为他们一 
生中最温暖的记忆。 
感动之花处处绽放 
如果说2001年的“爱心送考”还只是小试牛刀的话，2002年的“爱心 
送考”则是大军团作战模式，早在当年五月份，频道就开始着手筹划，节 
目、资讯、后勤、广告以及活动策划人员联合成立工作组，一起办公，然 
后分头执行。 
效果大大超乎人们的预想，成百上千的出租车云集在湖南人民广播 
电台，报名参加“爱心送考”。当年，交通频道刚刚推出“平安小精灵” 
形象车贴，便将这个车贴作为“爱心送考”的标志，贴在参与活动的车子 
上。直接导致的结果就是，“平安小精灵”车贴一贴难求，无数有车一族 
想尽办法，想弄一张“平安小精灵”形象车贴，以至于当时长沙有家报纸 
报道称，有个北京人来长沙出差，只看到满大街的出租车都贴了“平安小 
精灵”车贴，不明白发生什么事，等知道这是爱心送考的标志后，惊诧得 
半天都没说出话来，最后终于说了一句：“长沙人素质真的是高。” 
数不清的感人情节，在那个夏天的长沙街头尽情绽放。 
2002年从长沙七中毕业的蒋芳就是那个夏天被人们记住的幸运姑娘之 
一。高考的第二天早上，蒋芳顺利搭上了一辆交通频道组织的免费送考爱 
心的士，在和蔼的的哥护送下很快到了考场——周南中学。可在下车后， 
篇二：风雨彩虹 
075
她才猛然记起自己的准考证放在车里没拿出来。没有准考证，不能进考 
场。蒋芳愣住了，急急忙忙往外跑，可车流如梭的路上早已没有了那辆红 
色的出租车。怎么办，已经不知所措的蒋芳只好将这一情况告诉了带队的 
老师。老师抱着一线希望，拨通了免费送考的组织者——湖南交通频道的 
电话。
节目人员立即通过电波，将这一情况对外播报。让大家都没想到的 
是，仅仅10来分钟之后，沾满汗水的准考证就被送到了周南中学门口蒋芳 
的手中。 
原来，刚才免费送蒋芳到考场的，是湘运出租车公司的的哥刘向军，当 
时他正在载一名客人前往火车站，刚巧将收音机音量拧大，听到这个信息， 
忽然觉得这个女孩好像就是自己送过的，于是他仔细一找，看到了蒋芳的准 
考证。随后，他一连闯过3个红灯，用10多分钟时间跑完了原本半个小时的 
路，到达通向周南中学的路口。可这里已经实行了交通管制，的士根本进不 
去。执勤的交警夏勇发现了满头大汗的刘师傅，一问之后了解了情况，于是 
急忙拿过蒋芳的准考证，跨上摩托冲向考场。在最后的关键时刻，这张爱心 
传递来的准考证又回到了蒋芳手中。　　 
这是一次以交通频道为媒介，爱心和需求完美对接的大型活动。高 
考那两天，在长沙市的每个大街小巷，人们都能看到贴有“平安小精灵” 
形象车贴的车子，这种盛况，对湖南交通频道提升品牌品质和扩大媒体影 
响，无疑具有很大的推动力作用。 
有了前两年“爱心送考”活动的经验，交通频道从领导到员工，很快 
形成统一意见，在这一活动上持续发力，将其做成频道的品牌活动。看准 
了就要狠下功夫做到位，决不偷懒，决不妥协，这一点在湖南交通频道人 
身上表现得越来越明显。 
说起2003年的高考，人们最起码有两个难忘的记忆，一个是高考时 
间提前了一个月，另一个就是高考时正值全国范围内的“非典”时期。前 
一个问题还好解决，大不了将活动准备时间比去年提前一个月；叫人担忧 
的，是后一个问题，非典肆虐，人人自危，大家还会像往年那样踊跃报名 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
076
吗？
然而，接下来的事实有力地回应了大家的担心，报名电话依旧火爆， 
而一个重大的变化还在于，除了出租车司机报名之外，大量私家车从这一 
年开始，也加入到“爱心送考”的大军中来了。这背后的背景为，随着中 
国汽车产业的不断壮大，私家车在2003年已经开始成规模地进入寻常百 
姓家，这个大背景，也开始为湖南交通频道的“爱心送考”注入了新的力 
量。根据不完全统计的数据，当年在长沙市参加“爱心送考”车辆，超过 
了2000辆。 
为了解决这个问题，结合当时“非典”横行的特殊背景，频道策划人 
员在服务方式上寻找了一个突破办法，凡是有亲属在抗击“非典”一线的 
考生、学校优待生和特困生，可以申请“一对一”服务，由湖南交通频道 
调度车辆专程接送。 
2003年的6月7号、8号，独自在长沙念书的杨恒就是这样一个例子，关 
键时候没有人送考。当时，杨恒的母亲李惠是非典定点防治医院——长沙 
县中医院的一名护士长。因为工作需要，冲在抗非第一线的李惠无法照顾 
儿子。在湖南交通频道的牵线下，长沙秀峰出租车公司的范光辉志愿承担 
了为杨恒“一对一”送考的任务。范师傅每天一大早就把车子消好毒，提 
前开车到杨桓家楼下等着，中午考完了又把他接回家。三天下来，范师傅 
都是准点来准点去，温暖的送考服务令杨恒家人无比感动。更令他们难以 
忘怀的是，范师傅还自己制作了一条“沉着应战”的横幅，每当杨桓下车 
他就赶紧举起横幅鼓劲加油。在几天的送考中，两家结下了很深的情谊。 
如今多年过去了，杨恒对范的哥为他送考的经历还历历在目。而范光辉至 
今还做着开出租车的工作，每年依然会在高考时参加“爱心送考”。 
爱心送考活动不仅在民众中迎来巨大回应，同时也赢得了政府的关注 
和支持。时任湖南省委常委、宣传部长的黄建国就曾亲临启动仪式现场； 
时任湖南省委常委、宣传部长，现任国家新闻出版总署党组书记的蒋建国 
几次亲临爱心送考活动现场，并给予交通频道高度的肯定。 
篇二：风雨彩虹 
077
突破爱心的“围城” 
到2006年，湖南交通频道的“爱心送考”已经是第6届了。任何一个活 
动，一连举办了这么多年，都会形成某种意义的审美疲劳。同时，全国越 
来越多的电台开始做“爱心送考”活动，爱心风暴已然席卷全国。在此大 
背景之下，湖南交通频道必须有所超越，如果没有超越和突破，“爱心送 
考”活动只有一个命运：被淹没或者被同质化。 
必须承认，随着中国城市汽车时代的到来，交通广播在全国迅速崛 
起，但是，交通广播始于“交通+广播”的联姻，主要为频繁移动的人群服 
务，同时，它的发展也受到了地域的钳制，品牌很难在大范围内伸展，从 
这个角度上说，交通广播是一座围城。 
经过一番充分的调查、研讨之后形成了这样两个思路：第一，全面升 
时任湖南省委常委、省委宣传部部长蒋建国（现任 
国家新闻出版总署党组书记）参加爱心送考活动。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
078
级2006年的“爱心送考”活动，除了发动出租车和私家车，更注重发动 
机关、企业，组织“爱心车队”，将送考主体从个体升级为单位；另外， 
送考的范围也将从长沙扩展到株洲、湘潭、衡阳等省内六大中心城市；第 
二，扩大活动规模，尽最大可能延展活动链。在这一活动陷入创新的瓶颈 
时，罗毅指导交通频道将单纯的“爱心送考”延展为爱心送考、爱心送学 
以及爱心助学三部曲。 
于是大家分头行动。爱心送考招募工作启动的第二天，省教育厅、省 
总工会、省交通厅、省卫生厅、省文化厅等部门纷纷响应参与爱心送考活 
动，长沙市公用事业管理局还专门下发通知，要求下属各公交企业、出租 
车公司和城市出租车汽车协会个体分会全力支持和参与爱心送考。同时， 
长沙市公用事业管理局做出决定，长沙市城区范围内的2000多辆公交车都 
将参加爱心送考，高考期间，应届高考考生可以凭准考证免费乘坐所有城 
区公交车。长沙市蓝灯出租车公司专门成立了组织机构，并下发了文件， 
发动全公司974台蓝灯的士，组建爱心送考中规模最大、气势恢弘的爱心车 
队。
2006年，爱心送考全面升级，一百多个机关、企事业单位“爱心车 
队”踊跃参与，加上出租车、公交车、私家车有一万多辆爱心车在长沙、 
株洲、湘潭、岳阳、衡阳、常德六市舞动爱的大旗，规模堪称全国之最。 
第一个思路已经圆满实现。接下来，以“爱心送考”为第一炮的“爱 
心三部曲”连环打出，在短时间内打出了一套极其绚烂的“爱心”组合 
拳。在当年9月，湖南交通频道开出了全国第一趟从灾区开出的爱心专列， 
1000名受灾严重的湘南灾区和全省贫困的大学新生被免费送到武汉、郑 
州、石家庄、北京各大高校。当年9周年台庆之日，平安小精灵希望小学在 
郴州成立。 
爱心的哥黄学文的故事 
值得一提的是，在2006年的“爱心送考”大浪潮中，黄学文的名字一 
篇二：风雨彩虹 
079
度名扬省内外。 
2001年的夏天，黄学文是一名出租车司机，同时也是全国第一批参加 
义务送考的好的哥。从那以后，在湖南长沙，年年高考都可以看到他为学 
生奔忙的身影。 
2005年夏天，对于黄学文来说是一个刻骨铭心的夏天。黄学文十一岁 
的儿子龙龙突然在学校昏迷，诊断出一个令人胆寒的结果：急性淋巴性白 
血病。拿着化验通知单，黄学文觉得眼前一片漆黑。妻子承受不住打击， 
精神分裂症复发，在家里乱摔乱打。极度悲伤和无依无靠让黄学文憔悴不 
堪。黄学文告诉记者，那时候他每天在两个医院之间跑，心就像被抽干了 
一样。
那年高考，虽然儿子还在医院接受化疗，但黄学文仍然如约开着的 
士将一名考生安全送达到考点，他希望自己的爱心能为儿子换来奇迹。与 
此同时，他的儿子龙龙正躺在病床上。然而，黄学文的坚持并没有召唤来 
奇迹。看着生命开始倒计时的儿子，黄学文没一点办法。房子卖了，车子 
也卖了，能借的都借了。可这些钱对孩子的治病费用来说，仍然不够，当 
时，龙龙在医院里两次断药，黄学文一分钱都再也拿不出来。最后，黄学 
文想了个办法：乞讨。 
这位走入绝境的堂堂七尺男子汉，为了儿子的生命，决定到大街上 
去下跪，乞讨募捐！黄学文的岳母无意中看到黄学文跪在大街边这一幕， 
当即泪流满面。这位老奶奶后来向记者这样描述：“正月初六，过年的时 
候，天上下着小雨，北风在那儿吹着，他在那个超市门口跪着，我眼泪不 
住地往下流。我把这个情况讲给龙龙听，龙龙就对我说，你们骗我的，不 
相信，我说好，不相信我们带你去看一看，他看到他爸爸下跪的那一幕 
了。”
湖南交通频道最先获知了这一让人既感动又心碎的信息，交通频道新 
闻部记者立刻出动，并以最快的速度播发了报道。这个报道播出后，长沙 
无数人为这个顶天立地的男人潸然泪下，并向黄学文伸出援助之手。2006 
年4月，龙龙与一位志愿者骨髓配型成功，黄学文于是带着儿子到北京准备 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
080
进行移植手术。 
黄 学 文 到 达 北 京 后 的 两 
个月，一年一度的高考也即将 
开始。考前一天，交通频道突 
然接到黄学文从北京打来的电 
话。黄学文在电话中说，他想 
要 拿 一 张 爱 心 送 考 绿 色 通 行 
证。
记者劝他，要不今年就算 
了，安心把孩子照料好。但是 
黄学文没听。 
就 这 样 ， 黄 学 文 硬 是 从 
北京赶回长沙，开着借来的车 
子，参加了当年的爱心送考。 
事后，黄学文告诉采访他的记 
者：“当时我很坚决。我获得 
过很多帮助，应该要回报。送 
考，对我是一种安慰。” 
黄 学 文 相 信 真 情 可 以 传 
递，好人终会有好报，他祈求 
儿子手术能够成功。这次送考 
是他的祈祷，是一次寄托，那 
年8月，他的儿子龙龙顺利完 
成手术，身体恢复得很好。从 
此以后，每年6月，黄学文都 
会参加送考。车子卖掉了，他 
就向朋友借车来接送学生。时 
至今日，黄学文仍然认为，每 
李湘担任爱心送考形象大使 
每年的爱心送考活动交警都会保驾护航 
篇二：风雨彩虹 
081
年的高考就是他家庭的特殊节日，只要他还能够开车，他就会将送考进行 
到底。
就这样，爱心送考这一颗爱心的种子，从湖南萌芽，迅速蔓延至全 
国。媒体评论说：发源于湖南的爱心送考，已经成为全国很多城市共同的 
“节日”。 
爱心送考的洪流 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
082
 第十七章： 
平安小精灵的前世今生 
全国广电系统，以一个节目及栏目行为作为品牌形象进行注册， 
并且对其衍生产品和品牌同样进行注册的，湖南交通频道是第一家 ! 
——黄晓阳《魏文彬和他的电视湘军》 
她是全国广电系统的第一个具化品牌形象；她是广大交通参与者的平 
安守护者；她是“爱心送考”全国公益活动的一块闪亮标识；她是一个经 
认定，品牌价值达到5个多亿的著名商标。她就是平安小精灵。 
但是，平安小精灵这样一个被万千车主争相追捧的卡通形象，其诞生 
却充满着偶然性和戏剧性。 
2001年的一天下午，罗毅带着一群年轻主持人泡在交通频道的录制 
机房里，七嘴八舌地讨论着怎样创意一批新的平安公益宣传带。做了很多 
版，大家都不满意。后来就把主持人的配音通过音频软件的处理变成一个 
稚嫩的童声，这样就好像是一个可爱的孩子在和大人说话，提醒大人开车 
注意安全。这个效果出来后，大家都觉得挺好，比起那些生硬的说教，孩 
子的童声更生动活泼，更容易被人所接受。 
“这个小孩子的角色，应该给她取一个好听的名字。”不知道是谁提 
议了这么一句。这个提议得到了大家的一致赞同，大家又开始讨论取个什 
么样的名字好些。 
“就叫‘平安小精灵’怎么样？” 路灵和几位主持人几乎同时脱口而 
出。
就是这个名字，让罗毅眼前一亮，她脱口而出：“就叫‘平安小精 
灵’，‘平安小精灵’就是吉祥的象征、平安的天使！” 
篇二：风雨彩虹 
083
随后，湖南交通频道正式确定了频道形象代言“平安小精灵”的概 
念，并在全天节目中线性播出了一系列“平安小精灵为您报时、平安小精 
灵提醒您”等一系列的公益宣传，同时开辟了一个专门的推广节目，就叫 
《平安小精灵》。 
那么，平安小精灵的声音由谁来录制呢？刚开始是想找一个小朋友来 
配，但后来觉得合适的难找，而且即使找到了，小朋友很快就会经历一个 
成长变声期。最后决定还是由主持人来配，再通过后期进行处理。 
当时试了很多主持人的声音，但大家觉得还是何帅的声音甜美，而且 
最具有亲和力，于是就选定由何帅进行平安小精灵的声音录制。 
平安小精灵的声音形象推出后，效果出奇地好！这个平安小精灵，一 
会是贴心的平安出行提醒，一会是为你介绍最新的路况和天气，偶尔还会 
学着大人的语气，对一些不文明的交通行为进行指责，别提有多可爱了！ 
经过一年多的声音形象推广，平安小精灵稚嫩的童声早已深入人心。 
不断有听众打进电话问，平安小精灵是谁啊？她长什么样啊？ 
既然有人想知道平安小精灵长什么样，何不为她设计一个卡通形象？ 
2002年12月8号平安小精灵进车厢首发式 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
084
于是，2002年下半年，在长沙各大报纸版面上，到处都是“万元征集平安 
小精灵形象设计”的广告。人们沸腾了，争相描画自己心目中的平安小精 
灵形象。 
结果，在短短一周之内，平安小精灵的形象设计就收到了社会各界 
近千份来稿，来稿人包括小学生、交通参与者、军人，还有全国各地的专 
业设计人员。最终，株洲工学院（现湖南工业大学）一位老师的来稿，让 
大家觉得最接近心目中的平安小精灵形象。时任节目部主任杨跃就带着何 
帅、路灵等几位主持人去拜访这位老师，并把他请到了长沙。 
罗毅虽然觉得这位老师的设计稿很好，但是离自己的想象还是有差 
距，于是跟他说了一些修改意见。她说：“这个形象，要有强烈的交通特 
色，又要能体现中国的传统文化，同时还要能传递平安、吉祥的概念。” 
接下来，她放下手头工作，跟这位设计者一起，不断在纸上画各种图 
案，最后确定了平安小精灵的形象：契合前期的声音形象，以卡通形象为 
基本元素，脸谱设计为一个汽车驾驶方向盘，其中配以交通信号灯的红、 
黄、绿三色，有暗喻“财运滚滚来”之意，小精灵伸出右手为“V”状，既 
是对听众热情的招呼，又含“成功、幸福”之意，而小精灵的身躯由片片 
祥云构成，表达“吉祥如意”之意。 
于是，一个脚踏祥云、专送平安吉祥的平安小精灵卡通形象横空出世 
了！
最初，平安小精灵只是体现在一张普普通通的贴纸上。然而，就是这 
样一张贴纸，在省会长沙也引起了轰动。 
2002年12月8号，湖南交通频道5周年台庆之际，“平安小精灵进车厢 
首发仪式”隆重举行，长沙市53家出租车公司负责人、路况信息员、交通 
参与者、普通市民等集体见证了一万多张平安小精灵安全提示卡走进车厢 
的欣喜时刻，从这一天开始，平安小精灵就成为了广大交通参与者的幸运 
神和保护神。 
一位的姐在丈夫生日的当天，最大的愿望就是送给爱人一个“平安 
符”，当她的愿望被满足后激动得泪流满面。一位70岁的老奶奶找到湖南 
篇二：风雨彩虹 
085
交通频道，希望得到一个平安小精 
灵，祝愿病重的老伴能够早日康 
复。醴陵某中学一个班级40多名学 
生集体写信给交通频道，希望平安 
小精灵伴随他们走过青春岁月，同 
时，他们许下一个愿望，就是在10 
年之后，让平安小精灵再来见证他 
们的成长与蜕变。 
为了获得一枚心爱的平安小精 
灵,一些司机朋友甚至专程从衡阳、 
岳阳等地赶到湖南交通频道。许多 
交警、消防官兵、公安战士、押钞 
武警等对“平安小精灵”同样爱不 
释手，把她挂在出勤时的车上，时 
刻提醒自己提高警惕、注意安全。 
平安小精灵不仅成为交通频道的代 
言者、CI标识和吉祥物，而且成为 
了幸运的使者和吉祥的化身。湖南 
交通频道全天8档滚动播出的《平 
安小精灵》节目，飘荡在城市的上 
空，以特有的人文关怀精神，将平 
安、幸运和吉祥送到司机朋友的身 
边。节目所到之处，现场主持人都 
被人群和车辆围得水泄不通。 
2003年，首批平安小精灵车 
载挂件正式诞生，人们争相追捧。 
这一年的4月13日，交通频道举办 
“平安小精灵降临衡阳”大型公益 
2004年，平安小精灵降临株洲 
常德的哥欢迎平安小精灵 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
086
活动，平安小精灵第一次降临衡阳，受到了空前热烈的欢迎。 
这次活动究竟有多火，据活动的组织者王湘学（现任湖南交通频道副 
总监）回忆说：“湖南交通频道的车队一下高速，衡阳的的士司机早早就 
等候在那里，那队伍一路排过去，足有十几里远，他们一路敲锣打鼓、燃 
放烟花爆竹。活动地址选在衡阳市船山广场，当时的罗总原本担心地方太 
大，怕现场冷清，结果偌大的船山广场被衡阳市以及耒阳、常宁等周边地 
区蜂拥而至的出租车驾驶员挤得水泄不通。激动万分的的哥的姐还不停地 
簇拥过来和交通频道的人握手，大家的手都被握痛了，我们都很感动。” 
在当年的衡阳“11·3”特大火灾坍塌事故后，平安小精灵再次飞临衡 
阳送温暖。受罗毅委托，时任交通频道副总监聂伯葵带领交通频道慰问组 
赴衡阳探望消防官兵和受灾居民，将代表平安吉祥的平安小精灵挂上消防 
车，给受灾居民送去一车棉被和一批防寒服。 
在2004年的一次活动中，有一位听众拿到平安小精灵后，仔细端详着 
说：“这是一个多么有价值的商标啊！” 
说者无心，听者有意。此后的几天里，“商标”这个词一直都在大 
家的脑海里翻滚。查一下资料，发现商标的意义既是对自主知识产权的保 
护，也是对后续产业开发的一个链接原点。平安小精灵的知名度和影响力 
正在逐步扩大，如果遭到抢先商标注册，我们自己开发的品牌将无法继续 
使用，前面所有的努力将功亏一篑。 
当大家把这些担忧向罗毅汇报的时候，她立刻敏感地看到了问题的严 
肃性，当场指示徐磊（时任湖南交通频道综合部主任）等几个人，马上不 
动声色地启动商标注册工作。得到指令后，考虑到商标注册比较繁琐的材 
料准备和较长的时间周期，大家做的第一步，就是整理平安小精灵的设计 
图稿和文字材料，向省知识产权局进行了备案登记。他们的想法是，期间 
一旦发生商标注册纠纷，登记备案的材料就是湖南交通频道拥有平安小精 
灵研发知识产权的证据。接下来，他们又考察了长沙市的几家商标注册代 
理公司，反复比较选择之后，将平安小精灵商标拟注册的范围再次向罗毅 
篇二：风雨彩虹 
087
汇报。她经过权衡比较，经过频道管委会讨论，最终划定了首批平安小精 
灵的商标注册范围为汽车服务业、服装制造和销售业、图书开发及销售等 
十几个门类。2004年4月20号，平安小精灵商标正式进行注册，而首批注册 
的总费用只有6000多元。 
就是这样一个平安小精灵公益商标注册，竟然创造了一个全国第一。 
黄晓阳在其著作《魏文彬和他的电视湘军》中说：全国广电系统，以一个 
节目及栏目行为作为品牌形象进行注册，并且对其衍生产品和品牌同样进 
行注册的，湖南交通频道是第一家！ 
2005年，就在国家工商总局受理湖南交通频道商标注册申请并向社 
会进行公示之后，一个恶意注册的事件果然发生了。一家广东的服装企业 
在某报刊登了一份省级销售市场的招商广告，这家儿童服装生产厂的商标 
就是使用的几乎一模一样的平安小精灵形象。得知这一消息之后，交通频 
道一方面拿出湖南省知识产权局的登记备案材料通过注册代理公司向国家 
工商总局进行申诉，一方面致电广东的这家企业明确告知，平安小精灵的 
商标虽然还没有得到国家工商总局的最终认定，但在公示期内的商标依法 
享有保护权，希望他们立即停止侵权行为。经过一系列的调查和一年公示 
期后，国家工商总局最终确认了湖南交通频道拥有平安小精灵的商标使用 
权，这家企业也停止了侵权行为。 
受到这个事件的提示，频道果断决策，将平安小精灵商标可能涉及到 
的礼品开发及销售、汽车连锁业开发等60多个行业门类全部进行了注册保 
护，这为平安小精灵此后的文化产业开发奠定了坚实的基础。 
平安小精灵品牌不但很快在社会上打响了知名度，也引起了有关领导 
的重视。国家新闻出版总署党组书记、原湖南省委常委、宣传部长蒋建国 
在谈到发展广播影视产业问题时，指示湖南交通频道要充分利用平安小精 
灵品牌优势，在产业化方面进行探索和尝试。许多商家也慕名而来，希望 
与交通频道联手，充分挖掘 “平安小精灵”品牌蕴藏的无限商机。 
正是在这样的背景下，平安小精灵引领着湖南交通频道走出了产业化 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
088
布局的第一步。 
2005年，交通频道与湖南天湘汽车商务广场有限公司充分协商，双 
方就平安小精灵品牌标识实施产业化达成共识，决定合作共同打造“平安 
小精灵快修连锁店”。根据双方协商，交通频道授权天湘公司使用平安小 
精灵品牌标识，进行“平安小精灵快修连锁店”开发。同时，交通频道还 
将以投放广告资源入股的形式，参与“平安小精灵快修连锁店”的分红。 
“平安小精灵快修连锁”旗舰店于2005年12月26日正式运行。 
2006年，湖南交通频道全资控股的湖南平安小精灵文化发展有限公司 
正式成立，后来又成立了平安小精灵旅行社、平安小精灵汽车修理厂，依 
托交通频道母体资源，立足交通行业，进行产业化运作。并在2009年获得 
湖南省文化产业引导基金，建立平安小精灵汽车文化产业基地。 
这个“吉祥的象征，平安的天使”就这样走进了千千万万的车厢，走 
进广大驾驶员的心里。如同脚下的那一片祥云，平安小精灵也引领着湖南 
交通频道在品牌之路上腾云驾雾、展翅高翔！ 
篇二：风雨彩虹 
089
第十八章： 
第二次创业 
不能再躺在鲜花和掌声的温床里了， 
只有彻底放下以往荣耀的羁绊，永远都把今天当作新的开始。 
2005年，“超级女声”刮起的娱乐飓风席卷整个中国，几个造型叛逆、 
出身草根的女孩子，把湖南卫视“快乐中国”的名号再度推向一个高潮。 
2005年年初，罗毅已经是电台分管经营的副台长，不再兼任湖南交通 
频道总监。令人想不到的是，前几年一路高歌猛进的湖南交通频道，接下 
来却放缓了前进的脚步，收听率在下滑，客户在流失，内部管理混乱，人 
心不稳，好几位主持人先后跳槽，离开了电台。个中原因已不足道，但是 
当时的交通频道，的确是危机四伏。 
比尔·盖茨曾经告诫自己的员工：微软离破产永远只有十八个月！这 
是多么睿智的话语。企业也好、媒体也好，都是逆水行舟不进则退，一旦 
出现下滑的态势没有及时止住，往往就会兵败如山倒。君不见，曾经无与 
争锋的手机“巨无霸”诺基亚，在短短几年之内，就已经濒临生存与灭亡 
的边缘。 
在这样的背景下，湖南广电局党组决定，让罗毅再度“出山”，希望 
她再次兼任交通频道总监。 
当时罗毅刚刚生了一场大病，还躺在医院里。交通频道遭遇的这场危 
机，她是看在眼里痛在心里。电台党委也在做工作，希望罗毅兼任交通频 
道总监。当时很多人劝罗毅别再回去了，为什么？你现在已经是电台的副 
台长了，过去交通频道是在你的手上创造辉煌的，现在遭遇危机，跟你完 
全没有关系，你何必要把自己再搭进去呢，再说，现在局势这么复杂，你 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
090
回去就一定能扭转过来吗？要是不成，岂不是把你之前的声誉给毁了？ 
但是罗毅没有想这些，对她而言，交通频道就像是自己养育的孩子。 
孩子生病了，做母亲的能袖手旁观吗？ 
在那段日子里，她常常独自躺在洁白的病床上，穿梭在哲人的思想隧 
道里，静静地思考着关于生命、信念、事业、婚姻等一些人生哲学命题， 
她彻悟了以一颗平常心对待人生的荣辱得失和坎坷磨难。她告诉自己，要 
敢于担当，不要计较得失；自己只是一个平常人，干平常事，要有一颗平 
常心。以一颗平常心对待对自己的评论，宠辱不惊，得失皆忘；以一颗平 
常心对待自己的责任，慎始敬终，恪守如初。老子说得好：“万物作而弗 
始，生而弗有，为而弗恃，功成而不居。夫唯不居，是以不去。” 
从医院出来后，罗毅再一次走马上任。跟她一起同时回归的，是自 
己创业时候的老搭档刘薇。罗毅副台长兼任总监，并力推刘薇担任执行总 
监。她答应局里，先扭转下滑的态势，但是要有人接班，自己带一程，扶 
一程。
在这样的背景下，她提出“第二次创业”的口号。此时此刻，不能再 
躺在鲜花和掌声的温床里了，只有彻底放下以往荣耀的羁绊，一切重新开 
始，就像当初创台一样！ 
罗毅回归交通频道以后，做的第一件事就是召开关于交通频道“第 
二次创业”的誓师大会。当时，电视剧《亮剑》还没有搬上银屏，但是她 
在医院期间读到了《亮剑》的同名小说。在会议结束的时候，她引用《亮 
剑》里的话说：“我们一定要有‘亮剑’精神，剑锋所指，所向披靡！我 
坚信，交通频道的弟兄们还是那一支嗷嗷叫的团队，还是那一支战无不胜 
的团队！” 
罗毅回归后，原本人心浮动的交通频道员工感到有了主心骨，团队面 
貌焕然一新。 
接下来，罗毅和刘薇挨个去拜访那些以前的大客户。因为前几个月交 
通频道的收听率下滑得太厉害，很多忠实的老客户都停止了投放，以至于 
好几个月的广告任务都没有完成。 
篇二：风雨彩虹 
091
刘薇回忆说：我们首先就去拜访椰岛集团，当时武晖（现任海南椰岛 
集团副总经理）就跟我们说，前几个月，大家都看不懂交通频道发生了什 
么事，所以就没有再投放，现在，既然是罗台和刘总回来了，这样吧，这 
个月的任务还差多少？全部由我们椰岛来兜底。 
刘薇说：“这真是患难时刻见真情啊！” 
接下来，罗毅和刘薇又去拜访湖南永通汽车集团的董事长蒋宗平、申 
湘汽车集团总经理刘英姿、湖南友阿集团副总裁崔向东等一批老客户。大 
家都表示，一定会给予交通频道最大的支持！“那时候，我就觉得，交通 
台有这样一批客户，真是我们最大的财富，还有什么迈不过去的坎？我们 
和客户绝不是简单的商业合作，真的就像是一家人一样。”刘薇感叹。 
当时，某电台为了拉动收听率，搞了一个“一百名美女为您调频”的 
活动，就是找了一些年轻姑娘上街，见到一辆出租车就帮人把车载收音机 
调到自己的频道。为了竞争可谓无所不用其极。 
而湖南交通频道则坚持人文关怀的路线，接连运作了两个活动，一 
个是救助遇害的哥周日朋家属，另一个是“长沙首届明星出租车公司评 
选”，重新在广播市场稳住阵脚。 
救助遇害的哥周日朋家属，刚开始交通频道也完全是出于满腔的义愤 
和同情，但是频道班子很快就敏锐地感觉到，这是一个重新聚拢出租车司 
机人群的绝佳契机。因此，在发起救助活动之后，交通频道以周日朋事件 
为切入点，联手政府职能部门，通过多种手段，唤起全社会对出租车司机 
这一特殊群体安全状况的关注。首先开辟了一档时长60分钟的特别节目 
《平安小精灵，安全进车厢》，节目持续1个多月，从整体上反映出租车行 
业从业人员的生存状态和他们对安全的渴求；并联动政府职能部门、出租 
车公司、公安和媒体的力量，开展平安进车厢活动。长沙警方专门来到交 
通频道，协商如何加强与交通频道联动，打击犯罪分子，并采取了一系列 
新的措施保证出租车司机的安全。他们印制一万多张“平安小精灵安全提 
示卡”，向全市出租车司机发放；加强盘查，警务站民警值勤又从原来的 
凌晨1点下班延长到3点下班；在夜间增设出城登记巡查点，夜间在城市主 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
092
要出城路口设置110警车。在湖南交通频道的倡导下，长沙市公共客运交通 
管理处向社会发出倡议，关注出租车驾驶人的生存状况，理解和支持出租 
车驾驶人的辛苦工作，给予他们应有的尊重，共同维护他们的生命和财产 
的安全。长沙市法律援助中心等单位负责人表示，愿意为出租车司机这个 
群体提供法律援助。湖南交通频道还与湖南省慈善总会积极协商，为出租 
车驾驶人建立爱心扶助基金。 
这样一来，原本认为交通台“疏远”了自己的出租车司机，发现交 
通台并没有忘记他们。关键时候，交通台才是真正跟我们一条心的“娘家 
人”啊！ 
周日朋事件之后，交通频道又乘胜追击，接着运作了“长沙首届明星 
出租车公司评选”。 
这个活动的创意灵感，来自于“超级女声”。 
当时，《交通话题》栏目组常常接到出租车驾驶员的电话，或抱怨、 
或投诉自己在公司里遭遇的一些不公正待遇。在出租车司机与公司之间， 
公司无疑是强势一方。司机即使对公司抱有不满的情绪，也往往敢怒而不 
敢言，不知道该如何维权。制衡的失调，也引发了一系列矛盾，对行业的 
良性发展产生了诸多不利影响。 
怎样解决“格式合同”，“收费来劲，服务没劲”等显失公平的情 
长沙市首届明星出租车公司评选总决赛 
篇二：风雨彩虹 
093
况，让驾驶员和公司真正成为合同两边平等的当事人呢？ 
何不来次投票呢？《交通话题》栏目从“超级女声”找到了灵感， 
“超女”是“想唱就唱”，我们也让出租车驾驶员“想投就投”，就举行 
长沙首届明星出租车公司评选，让驾驶员行使一次评判公司的权利。 
频道的高级调查分析师周莉莉设计这样一份问卷，内容包括：公司每 
个月向您收多少规费？公司会组织您体检吗？公司平时安排了集体娱乐活动 
吗？等等。 
通过加权平均的方式，计算出每位驾驶员给所在公司打的分数。最 
初，大家很担心分数是否有代表性，因为每家公司的驾驶员数量不一样， 
如果投票人数比例不超过50%，很难横向类比公司间的一些指标。而且司 
机有白晚班之分，习惯了白天睡觉的司机们会跑来投票吗？ 
事实是，所有人都低估了的哥的姐对为公司投票的热情。不少人为了 
到投票点投票，或放弃营运赚钱，或放弃休息吃饭。除了认真填写问卷上 
的内容，绝大多数司机还在上面写了密密麻麻的建议。当时长沙一共有57 
家出租车公司，每家公司的投票率高到了90%。 
有一天，时任湖南交通频道副总监赵权（现任湖南电台党委委员、宣 
传管理部主任）从马栏山打车去黄土岭。因为是一边打电话一边上车，赵 
权的动作稍微慢了点。 
“先生，麻烦你快点好不？我还要赶着去投票。”出租车司机开始嘟 
囔。
赵权挂掉电话，坐上车，心里很是高兴，因为他知道的哥指的是什 
么。可他还是用疑问的方式问：“投什么票啊？这么重要吗？” 
“是啊，交通频道在举办首届明星公司评选，驾驶员可以给自己所在 
的公司打分，分数会公布，客管处还会根据分数给公司排名，确定将来公 
司的规模呢。” 
请客管处根据分数给公司排名，是这个活动的另外一个高明之处。当 
时担心出租车公司对这个活动会有抵触情绪，或者干脆置若罔闻，交通频 
道的做法是和长沙市公用事务局合作，把出租车公司评选和年度的考核打 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
094
分挂钩，这一下，所有出租车公司都来了神。活动分行业海选和总决选两 
个阶段进行。在海选阶段，主办单位组织长沙市所有 54 家出租车公司的 
6000 多名出租车司机现场投票，对自己所属出租车公司的管理和服务水平 
打分，海选出 10 家出租车公司。而在总决选阶段，评委由两部分人组成： 
出租车行业管理职能部门和通过参加交通频道节目遴选出来的 30 位乘客。 
这 30 位乘客评审员既有德高望重的大学教授，也有来自公司、企业的普通 
职工。总决选最后通过“短信投票 + 专业评审 + 大众评审”的方式，从 10 
家入围公司中评选出了 3 家明星出租车公司。 
时任长沙市公共客运管理处处长的陈永泰评价：这次活动，让每一家 
出租车公司树立了为驾驶员服好务的意识。之后，他们又对各家公司进行 
走访调研，结合分数将长沙市的出租车公司优化组合成25家，并出台了 
《长沙市公共客运管理条列》。 
交通频道再一次牢牢巩固了在出租车人群的收听优势。而在私家车主方 
面，交通频道开展的是一系列自驾游活动，通过组织免费的自驾游活动聚拢 
人气。
通过这一系列运作，交通频道重新稳住阵脚。丢失的市场份额逐渐恢 
复，从8月份到年底，短短几个月时间，硬是不折不扣地完成了全年任务。 
2006年年初，罗毅正式交棒给刘薇。 
刘薇回忆说：“那是星期五了，罗姐把我叫到她办公室，非常平静地 
说，刘薇，从今天开始，这间办公室就是你的了，队伍已经搭起来了，你 
要扛起这副担子。周一，她真的就悄无声息地搬走了。我忽然就有一种空 
落落的感觉，觉得以后我们不能总依靠罗姐为我们遮风挡雨了，我们必须 
要成长起来，撑起这一片事业。” 
不可否认的是，湖南交通频道是罗毅带着一群拓荒者打拼出来的，已经 
留下了她深深的个人烙印。现在，罗毅留给湖南交通频道最宝贵财富的，是 
一个优质的媒体平台，是一支能征善战的团队，是一个精诚团结、奋发有为 
的频道班子，是一种永不认输的精神，还有那已经深入骨髓的爱心基因和平 
安文化内核！ 
篇二：风雨彩虹 
095
第十九章： 
草原上彪悍的马群 
当年，成吉思汗率领蒙古骑兵在南征北讨的过程中， 
总是命令骑兵往太阳下山的方向打， 
同时，每个骑兵带三匹马，日夜兼程， 
所到之处无不以摧枯拉朽之势攻城掠池。 
第二次创业初战告捷，但是残酷的竞争远未结束，尤其是广告市场的 
竞争。
这几年，伴随着房地产行业的高速发展，媒体对于“房市”的中原逐 
鹿早已呈白热化。2006年之前，长沙房交会的蛋糕已经被电视和报纸媒 
体一分为二，形成了固定的捆绑结构。房地产是广告的大户。交通频道一 
直想成为长沙房交会的紧密合作平台。为此，年初交通频道就做了充分的 
准备，也得到了房交会组委会的肯定。然而，就在这紧要关头，却传来一 
个令人大感意外的消息，由于种种原因，交通频道的合作构想并未如愿。 
这对于意欲在房交会上大展拳脚的交通频道而言，打击无疑是巨大的，失 
望、困惑一时间笼罩心头。 
大家深知，边缘化只会越来越边缘，只有背水一战。但是冷思却是一 
场苦旅。冷静下来的交通频道认真分析了自己的传统资源、优势项目，得 
出一个结论，必须结合自己擅长的武器打一场包围战。 
交通频道最擅长的武器是什么？答案不言而喻——车。 
怎样走出一条房车结合的道路，策划团队思索良久。在房交会上，交 
通频道不是名正言顺的承办媒体，没有关系。但是交通频道也有报道的自 
由。是游击也好，是围城也罢，没有名分，可以策划名分、制造名分；没 
有“英雄帖”，依然可以在城外“比武招亲”。因此，交通频道首先要让 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
096
这个“房产围城”里的所有人转移目光、改变意识。谁是王者，效果说了 
算。
交通频道的团队开始群策群力，创造出“四点一线”的总宣传模式： 
第一点，交通频道大本营开设房交会特别节目“楼市英雄会”，广发 
“楼市英雄帖”，邀请房地产老总高端发声。 
第二点，派出多路记者于房交会会展中心现场进行活动直播，新闻连 
线，发布最新信息。 
第三点，充分利用和已有房地产客户的良好关系，在楼盘现场进行现 
场促销活动直播。 
第四点，打出“杀手锏”——《车舞飞扬》春季赏车会。 
而这四个亮点又用一条线索紧密连接，那就是“免费看房直通车”。 
交通频道在各大主要干道设置看房线路，免费接送听众前往房交会现场和 
楼盘现场。 
“城里滚锅，城外添火”。一时间，交通频道的电波在城市上空飞 
扬，看房直通车往来于长沙各大主要交通干道。房交会不是我的主场，但 
我把整座城市变成我的主场。 
在长沙城南韶山路两厢，一边是2006年长沙春季房地产交易展示会， 
2007年长沙第23届房交会现场合影 
篇二：风雨彩虹 
097
一边是有湖南交通频道推出的《车舞飞扬》春季赏车会。交通频道与房交 
会隔街相望搭自己的台唱自己的戏，十多个厂家三十多个品牌的靓车与人 
山人海的房交会交相辉映。 
看看声势浩大的宣传，就知道交通频道花了多少心思。近百米长的巨 
幅海报将红星大市场的外墙包装得像一条绿色的文化长廊，象征吉祥幸福 
的平安小精灵在长廊里绽放春天般的笑脸。而参与活动的奖励更是撩拨人 
心：你敢来吗？你来看车=一吨汽油；你来砸车膜=2万现金；你来开车锁 
=3万现金；你来买新车=4万名表。 
看看现场的新车和人气，就知道厂商和市民对这次赏车会的钟情。精 
彩的街舞、劲爆的打碟、靓丽的车模引得人蜂拥而至。中汽油、奖现金、 
送名表，实实在在的大奖刺激着人们的参与热情。赏车会4天，共接待2万 
多人购车咨询，现场预订新车100多辆。 
房交会上的赏车会也令精明的老记们眼睛为之一亮，他们来到赏车会 
现场，不约而同脱口而出：这个势借得真好。 
此后，长沙市的每一次房交会，都会主动把湖南交通频道列为唯一指 
定电台合作媒体。 
平安小精灵·美国自驾游 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
098
在房交会之后，当年，交通频道又连续借势2006年德国世界杯，推出 
“交通频道过足瘾，带你去看世界杯”宣传报道；举办湖南（长沙）首届 
婚庆博览会；借势首届中部博览会在长沙举行，交通频道又联合长沙天心 
酒吧娱乐行业商会举办了另一个轰动业界的盛会——湖南长沙首届酒吧文 
化节。
这些活动，充分彰显了交通频道运作活动或项目的一个特点，就是： 
借势。闻风不动，无异于草木瓦石；心随风动，这是凡人的智慧；若借势 
而动，则是智者的谋略。既善于打阵地战、固定靶，又善于打运动战、移 
动靶，才能在商战中心鹜八极，游刃有余。 
2006年，交通频道的另一件大事，就是全资成立了“湖南平安小精灵 
文化发展有限公司”，开始致力于产业的复合式经营拓展。这一年，交通 
频道经营创收突破5000万元，稳居全国交通广播第一阵营。 
在那一年湖南广电的年终总结会上，魏文彬在工作报告中向全体广电 
湘军成员讲述了这样一个故事：为了办好一个资助贫困学生的社会活动， 
交通频道的三个女孩子在不到一个月时间内接听和拨打了10000多个电 
话——这不是夸张的数字，这个数字是从电信部门的电脑记录里查到的。 
魏文彬讲完这个故事后，颇为动情地问大家：一个人，在一个月里每 
天打100多个电话，该要承受怎样的压力？她们为什么就不怕烦？ 
但是这样的案例，在交通频道发展史上，每个人都能说上好几个。 
2007年，在交通频道十周年的一本画册上，序言里是魏文彬的一段话： 
是什么样的性格基因决定了交通频道这个团队顽强的作战能力？如果要我来 
回答，我会用以下的词汇：朴实、坚毅、忧患意识、永不言弃。他们像草原 
上彪悍的马群，有力量，能吃苦，速度惊人。季节还未转换，水草尚且繁 
荣，他们就开始谋划“转场”。等到大雪纷飞的冬天到来，他们已经在另一 
片安详之地。 
篇二：风雨彩虹 
099
湖南交通频道15周年 
15TH
爱心中国 
AI XIN ZHONG GUO 
篇 三 
有一种爱，叫做奉献,这种力量可以穿越风雨，温暖人间。 
时代洪流奔涌不息，交通频道对爱的宣扬和执着却始终 
不变，从冰天雪地里和听众的心手相牵，到汶川地震后和灾区 
同胞的相亲相爱，从不断超越的爱心送考到祈福五岳的平安大 
典，从爱心专列到三湘骄子，无不闪烁着从心灵到心灵的爱心 
火花。
星星之火，可以燎原。爱人者，人恒爱之。
第二十章： 
周日朋，一路走好 
2005年，长沙的哥周日朋遇害， 
交通频道启动爱心捐助，一场声势浩的爱心接力由此在三湘四水展开…… 
一个的哥失踪了 
2005年10月18日晚，一阵急促的电话铃声打破了湖南交通频道新闻部 
的平静，电话那头，一位的哥声音急切地告诉接线记者，鸿基出租车公司 
一位叫周日朋的的哥失踪了。 
接线记者心头一紧。在迅速核实之后，交通频道的《新闻快报》即刻 
插播，将周日朋失踪的情况播了出去，希望能从广大听众中征集到有用线 
索。
记者很快来到鸿基公司，经过了解后，得知周日朋从岳阳来长沙务 
工，是鸿基公司刚入职的副班驾驶员，甚至相关的从业信息还没有来得及 
录入。周日朋失踪车辆上装有GPS卫星定位系统，根据鸿基公司向GPS公司 
了解到的情况，当时车辆并没有报警记录。 
而随着第一路记者调查的深入，守在后方的记者也有收获，在频道新 
闻快报节目插播了周日朋失踪的消息之后，新闻热线几乎爆棚，无数的哥 
打来电话问情况，同时有的哥在电话中说：失踪的哥可能遇害了，还有驾 
驶员向交通频道提供各种线索。此起彼伏的新闻热线像引爆核弹的高能炸 
药一样，热度和紧张度都异于往常。 
正在这时，GPS公司有了最新的进展，他们调出了车辆的行驶记录， 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
102
发现周日朋的车半夜出城到星沙，停留了一段时间，然后直奔湖南岳阳， 
最终车辆行驶的记录消失在了岳阳大荆。 
周日朋在哪里？他的车在星沙停留的那段时间发生了什么？人和车难 
道现在在岳阳大荆吗？如果在大荆为什么他没有和家人联系？猜测游荡在 
每个人的心里。 
一个让人悲伤的真相 
记者继续追踪线索，一夜未眠的他们用凉水抹了一把脸，决定直接去 
岳阳。当他们到达岳阳当地派出所之后，收获到了一个突破性的消息，车 
辆已经在汨罗大荆街附近一个饭店的后院被找到了，车内的血迹证实着一 
部分的猜测，一种不祥的预兆压在大家心头。 
广播电台的第一优势就是快速，掏出手机就能进节目，几秒之后一切 
情况就能被播报出去。交通频道电波连线报道了这一最新情况。一石激起 
千层浪，听到报道的的哥的姐们再次着急地拨打频道新闻热线，全社会关 
注的目光，即刻倾注在了交通频道的特别节目“周日朋，你在哪里”上。 
然而，浮出水面的信息却到此嘎然而止，没有更多的线索，警方的破 
案工作陷入僵局。记者在岳阳坚守了一段时间之后，只得回长沙，无功而 
返。然而，正当大家焦急万分的时候，交通频道收到最新消息，10月28日 
上午，长沙星沙一带村民在长桥附近一条水沟内发现了一具尸体，经警方 
确认，正是失踪了一个多星期的周日朋。记者再次赶往现场，第一时间独 
家发布了这一消息。 
半个月一直笼罩的不幸预感终于被证实了，大家的心情一下子变得无 
比沉重。这个时候，新闻如何做下去？成了新闻部所有编辑和记者需要思 
考的问题。多年来，交通频道依据广播媒体的播出特点，在新闻报道中始 
终至少坚持了三点：一是速度第一，二是角度独特，三是注意互动。 
更重要的是，交通频道多年来坚持树立爱心品牌和平安文化，被赞 
誉为“爱心广播、平安调频”，而且，交通频道一直被驾驶员称为“娘家 
篇三：爱心中国 
103
人”。周日朋的遇害，让大家觉得，对于这件事，必须予以更深层次的关 
注。
10月28日下午，记者来到了周日朋在岳阳的老家，一间残破的土房 
里，没什么家具，几张板凳零散地摆放着。周日朋的妻子坐在板凳上两眼 
无神，神情哀伤地喃喃自语：“全完了，那些人为什么这么狠心，我老公 
是个老实人啊，他这一走，我们家可怎么过啊！”一个女人满身的悲苦和 
伤痛的心情，让在场的所有人心碎。 
通过采访，记者更是了解到，10多年来，周日朋72岁的老父亲一直患 
有严重的支气管炎，长时间卧病在床；老母亲肺结核缠身却无钱医治；年 
仅12岁的女儿周智慧罹患慢性肾炎，浑身浮肿，每年要花掉巨额医药费才 
得以延续幼小的生命；4岁的小儿子周浩连日来高烧不退、咳嗽不止，迷迷 
糊糊中一遍又一遍呼唤爸爸回来。周日朋的遇害，无疑让一个原本贫穷的 
家庭雪上加霜。 
一个感动三湘的爱心行动 
一场规模巨大的爱心募捐活动，随即浮出水面。 
爱心的暖流改变着2005年深秋的温度。交通频道全体员工带头慷慨解 
囊，集中捐出第一批近万元善款，同时承诺为周日朋的大女儿周思亚解决 
读书的费用。与此同时，交通频道启动特别节目，倡议大家伸出援手，帮 
助周日朋家属度过难关。 
主持人、现任交通频道总监助理丹阳邀请了周日朋的妻子和他4岁的孩 
子来到直播间。这是丹阳从事主持工作多年以来心情最沉重的一期节目， 
通过电波，丹阳将周日朋家人的情况传递到每一个听众耳边，她满含情感 
的声音以及几度哽咽的状态，让收音机前的听众心都揪了起来。 
在节目中，丹阳问周日朋的儿子：“你知道爸爸去了哪里吗？” 
孩子回答：“知道，他被人杀死了。”孩子还不懂得爸爸的死对于这 
个家意味着什么，对自己的未来又意味着什么。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
104
丹阳看着小男孩可爱的模样，眼泪再次涌了出来，为了掩饰哭腔，丹 
阳连忙放了周华健那首撞击心弦的《亲亲我的宝贝》。这种情绪的波动， 
让守在直播间外的时任交通频道副总监赵权捏了一把汗，不得不悄悄写了 
一张字条递到了直播间丹阳的手中：“主持人要控制一点自己的情绪。” 
在节目的直播过程当中，交通频道各路电话已经全部爆满，听众用不 
同的方式发表着自己的看法，表达着自己的心情。 
此时此刻，湖南电台的门口已经开始排起了出租车的长龙，爱心人士 
源源不断地赶来捐款，一度造成部分路段交通拥堵。大家注意到，有一位 
的哥，每收到一笔车费，就赶紧送过来，连续来了五六次，来不及熄火， 
跑过来丢下几十块钱就走；还有的，自己捐款后又打电话号召自己的同事 
也赶过来献爱心；更多的人，不愿留下姓名，丢下爱心款就默默离开了。 
短短4个小时，湖南交通频道奇迹般地帮周日朋的家人筹集了近十万元 
爱心善款。当周日朋的妻子走出电台大门，看到这长长的爱心车流，顿时 
泣不成声，双膝跪在了地上。 
而在户外，平安小精灵流动募捐箱也在长沙的大街小巷不停穿梭，交 
通频道全体主持人上街义卖平安小精灵，越来越多的普通市民加入到帮助 
周日朋家人的行列。随后，爱心效应继续在全省蔓延，在衡阳、岳阳、株 
洲、湘潭、益阳、常德等地，由交通频道发动的为周日朋爱心募捐也纷纷 
进行。在常德，3位盲人听众听了交通频道广播后，列队从乡里赶到城区 
送上自己簇新的20元；在岳阳，环卫工人细细整理好自己的10多元毛票小 
心放进募捐箱；在衡阳，有小学生省下自己的早饭钱要捐助给周日朋的女 
儿……。 
一个遇害的哥，一个破碎的家庭，一家有担当的电台，一座座爱意涌 
动的城市…… 
2005年深秋的浓浓深情，让每一个湖南人动容。 
篇三：爱心中国 
105
第二十一章： 
爱心专列一路向北 
2006年夏天，500年一遇的洪涝灾害突袭湘南，许多人家园被毁，因灾致 
贫，众多大学新生面临“考得起大学读不起书”的困境。湖南交通频道开 
全国之先河，出资启动“爱心专列进北京”活动，载满贫困学生的专列一 
路向北，成就了中国传媒史上爱心活动的经典案例。 
2006年7月中旬开始，从菲律宾以南的太平洋洋面突袭而来的强热带风 
暴“碧利斯”，在广袤的湘南迅速形成暴雨中心，一时间，山洪暴发，河 
水猛涨，泥石流滑坡大量发生，郴州、衡阳、永州等地230万人受灾，湘江 
全线告急。事后，权威部门给出说法，热带风暴在湘南的肆虐，造成了500 
年一遇的洪涝灾害。 
灾难过境，湖湘儿女紧急动手展开自救。当年8月3日晚上8点，由湖南 
省委宣传部和省广播电视局主办，湖南电视台和湖南省赈灾募捐办公室承 
办的“情系大湘南”赈灾文艺晚会，在长沙世界之窗五洲大剧院上演。晚 
会结束时，募捐善款超过一个亿，爱的洪流滚滚而来，席卷三湘。 
就在全国人民将目光聚焦受灾的湘南大地的同时，湖南交通频道却将 
关注的对象悄悄转向了湘南学子的身上。时值高考结束，各大高校的录取 
工作正在如火如荼进行当中，这个时候，将关爱的目标对准灾区的莘莘学 
子，顺理成章，且独辟蹊径。 
一个大胆且宏伟的设想呈现在活动部策划司海涛的脑海中。前段时 
间，频道刚刚完美地操办了爱心送考活动，现在我们何不来个爱心送学， 
开通一趟专列，将灾区那些考上大学的高三毕业生送往就读的大学，解决 
灾区学子们的当务之急，目的地就定在高校云集的首都北京。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
106
爱心频道的民生意识 
有哲人曾经感慨，爱是我们这个世界上最具穿透力、最具感染力也最 
具影响力的力量。不可否认，我们处在一个爱心时代，爱的洪流常常温暖 
和感动我们的心灵，常常让我们不知不觉湿润了眼眶。然而，爱心事件也 
是一把双刃剑，当爱心赢得越来越多的掌声、感动以及注意力时，也导致 
了无数媒体围拢而上，从而导致了爱心像洪水一样决堤泛滥，更有甚者， 
将爱心和商业活动深度结合，爱心这一高尚伟大的情感常常被用作商业炒 
作的噱头，成了一些商家用来撬动品牌和市场的不二法门。 
一个毋庸回避的现实，在湖南，包括“守护天使”“芙蓉学子”以及 
“彭年光明行动”等爱心活动如火如荼展开，这些或由媒体发动、或有媒 
体介入的爱心活动蜚声湖湘大地，成为企业和媒体塑造品牌的上佳途径。 
这么多爱心活动交织在一起，必然导致的结果就是爱心活动面临严重的同 
质竞争。谁的立意高，谁的号召力强，成为活动能否成功的关键要素。 
就在交通频道着手组织这次爱心专列活动的同时，发生了一件事情。 
当年8月17日，在云南某企业和两家媒体的策划安排下，云南32名考上清华 
大学的新生统一乘飞机赴京报到。令主办方始料未及的是，这一事件迅速 
引起了各大媒体的关注，也在社会上引起了强烈热议和辩论。有人认为这 
一举动有“名校崇拜”之嫌；有人认为学生被利用了，媒体是为了炒作， 
企业则是为了自我宣传。一时间，各种声音甚嚣尘上，争议极大。 
突如而来的新舆情，给了交通频道策划团队一个激烈的惊醒，也给他 
们提出了一个必须面对的考验，如果策划和执行不好的话，本次活动完全 
有陷入“口水战”的可能。舆情危机与突围的焦灼成为横亘在活动策划人 
员面前的两座高山。 
关键时刻，时任电台副台长罗毅再次站了出来，她总能在关键的时 
候适时站出来，四两拨千斤般地提出自己的见解和主张，让复杂的问题变 
得简单并迎刃而解。这一次，她给了策划人员一个锦囊：“往民生的方向 
篇三：爱心中国 
107
走。”
爱心活动绝不是做样子，更不是炒作，需要一开始就高扬民生为本的 
旗帜，真诚地服务于大众。回顾湖南交通频道以前的成功案例，大家能够 
发现，无论是爱心送考还是爱心助学，始终都坚持一条原则，那就是把握 
大众情感的实际需求，不搞噱头，摆脱曲高和寡、孤芳自赏的自娱自乐， 
满怀亲民助民的古道热肠。 
大家的思路一下子打开了。这次爱心专列进北京活动，主角也一定要 
是普罗大众，我们必须要让最广大的底层民众参与进来，为最需要帮助的 
人提供最有用的帮助。 
台风所带来的凉爽天气逐渐远去，8月长沙的流火时光很快到来。炎热 
笼罩之下，经过一次又一次分析和研讨，出资开行“爱心专列”，送灾区 
学子进北京的活动策划定稿最终出炉。关于活动的宗旨，时任总监刘薇如 
此总结：“我们希望通过‘爱心专列进北京’活动，唤起全社会关爱贫闲 
学生，也唤起仍在贫困线上挣扎的大学生自强自立。我们希望这趟专列能 
够成为一辆爱心专列、文明专列、励志专列。” 
万事皆难，有心则易 
开行专列谈何容易?抛开资金的问题不谈，光是招募和组织一火车1000 
多名大学新生，沟通广铁集团、郑州铁路局、武汉铁路局、北京铁路局， 
安排新生餐饮，一路上如何保证学生安全等问题，就个个让人头疼。1000 
多公里的漫漫旅程，如此跨地域、跨行业、跨媒体运作的活动挑战着主办 
单位的每一个筹划细节。再说了，搭乘爱心专列的大学新生分散在湘南受 
灾县市的各个村落，交通和通讯本来就不是很便利，洪灾的侵袭更是增添 
了与他们联系的难度。 
古人早就说过，万事皆难，有心则易。向来善打硬仗、能打硬仗的湖 
南交通频道活动团队全民动员，在8月份的炎炎天气中投入了一场自己与自 
己竞争的爱心狂潮。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
108
为了让最需要帮助的灾区新生及时报名乘坐爱心专列，交通频道出 
资在各大报社、电视和网站广泛刊发招募启事，考虑到灾区有些地方和外 
界联系不方便，电台专程派人与灾区教育部门联系，要来大学新生的花名 
册，就按照这个名单，一个一个打电话联系。 
需要拨打的电话太多了，活动部的人员不够用，那就调集其他部门的 
人员助阵。9月1日就是各大高校开学报到的日子，时间很紧，不能有丝毫 
耽搁。到最后，交通频道60多名员工，在下了节目后，全部坐在了电话 
前，聚精会神地打电话，一心一意地找新生。 
困难随即出现了。许多贫困学子家里没有安装电话，根本没法联系。 
为了解决这个问题，工作人员想了个既巧妙又笨拙的办法，将电话打到新 
生所在的村上，然后报出学生的名字，请人家帮助联系，这样一来，一个 
电话往往需要要等上十几分钟甚至几十分钟，并常常需要断断续续打上 
四五个电话，才能联系上。 
就是凭着这种笨办法，从当年的8月2号到9月1号，“爱心专列进北 
京”学生招募组共打了12815个长途电话，平均每天427个。一大批在洪 
灾中家园被毁，却意志坚定地追求美好未来的优秀学子汇集过来。在这其 
中，有全家住在废弃教室里，却考上了北京大学的灾区学生陈光华；有自 
家房子还没有修复，却把勤工俭学挣来的一百元钱捐给其他贫困生的中国 
传媒大学新生郭小为；有来自耒阳灾区，继父为她读书不惜负债7万多元的 
哈尔滨商学院新生李素娟…… 
8月26号，招募组接到一个郴州资兴打来的电话，一个叫袁惠的女孩考 
上了北京的一所大学，她报名乘坐爱心专列。可是，几天后，当工作人员 
再次进行确认时，电话那头总是忙音。一个也不能落下，两名工作人员抛 
下手上的事情，迎着毒辣的太阳，立马赶到资兴。他们通过电信局查到了 
电话所在地，然后挽裤腿就往那里走。夜幕降临，灾区到处是破损的桥梁 
涵洞，洪水浸泡的公路坑坑洼洼，电线杆歪歪斜斜地躺在水田里。工作人 
员循着一根电话线的方向，摸索着走了4公里，才找到袁惠的家。直到这时 
他们才长长地吐了一口气，疲惫的双腿再也忍不住了，一屁股坐在了刚刚 
篇三：爱心中国 
109
经历了台风侵袭的湘南大地上。 
“爱心专列”也是“励志专列” 
2006年9月1日中午，1000名来自湘南灾区和全省的贫困大学新生聚集 
在了长沙火车站。为了切实解决学生的实际困难，湘南灾区的学生由湖南 
交通频道派专车接来长沙。和他们站在一起的，是交通频道通过各种方式 
征集来的60名志愿者以及3名随行医生。 
由媒体组织专列，在广铁集团从未有过先例，面临着重重困难。另 
外，专列要从长沙开往北京，需要沿途的郑州铁路局、武汉铁路局、北京 
铁路局的支持。但是广铁集团最终克服困难，开出爱心专列。用业内人士 
的评价来说，这体现了专业强势媒体在交通领域的强大影响力。 
关于这一点，当时负责全程跟车的时任交通频道副总监杨跃回忆说： 
“广铁集团真的是给了最大程度的支持，派了高层领导‘添乘’，随车指 
时任共青团湖南省委书记吴奇修（右三），“中国男孩”洪战辉（右四）、MYSEE总裁高 
燃（左二）参加爱心专列进北京活动 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
110
导乘务组的工作；长沙客运段选派 
了最优秀的明星乘务员，我清楚地 
记得，其中有一位乘务员叫何凌； 
此外还挑选了最好的厨师，就是希 
望学生们能吃好一点。” 
按照安排，爱心专列于9月1日 
13：16分从长沙始发，沿途停靠 
岳阳、汉口、郑州、石家庄、北京 
西。9月2日17点40抵达北京西火 
车站。
12点18分，爱心专列进北京发 
车仪式在长沙火车站开始。省人大 
常委会副主任庞道沐走上站台，宣 
布发车。随后，1000多名学生和志 
愿者依次登上列车。在此之前，交通频道派出的干将王湘学、效海峰，已 
经在北京“驻点”了半个月，将一应事务安排得井井有条。 
下午13点16分，爱心专列在大家的祝愿中，徐徐开离长沙火车站，一 
路向北。 
这是一次漫长的旅程。坐在列车上的是1000多个即将跨入大学校园的 
寒门才俊，有不少学生是第一次坐上火车离开家乡。怎么让他们度过一个 
有意义的旅程，成为摆在活动主办方面前的一个问题，总不能让这些孩子 
们昏睡着度过这一路旅程吧？ 
在发车仪式上，即将登车的学生们很快就发现了3个熟悉的面孔：感动 
中国人物“中国男孩”洪战辉，北大毕业后从省级贫困县农村做起的时任 
共青团湖南省委书记吴奇修，80后财富新贵、MYSEE总裁高燃。这三个青 
年偶像的到来，一开始就将孩子们的好奇心撩拨得高高的。 
交通频道的安排很富人文情怀，在这列时长近30个小时的爱心专列 
上，洪战辉、吴奇修以及高燃，以“流动报告会”的方式，分别以责任、 
时任交通频道总监刘薇在爱心专列发车 
仪式现场接受采访 
篇三：爱心中国 
111
选择、梦想为题，给大学新生上励志第一课。 
列车开动两个小时后，吴奇修坐在印着他本人图像的宣传画前，开 
始了第一场人文讲座，向广播列车上的学子，同时向联合直播的五城市的 
听众，讲述了他从北大学子到村支书的成长经历。吴奇修现身说法鼓励同 
学：“人生的道路虽然不能设计，但是可以选择。一个青年人可以什么也 
没有，但一定要有激情，对工作、对学习、对生活充满激情的青年，才能 
走出成功的人生之路。” 
洪战辉则忍着严重口腔溃疡带来的剧烈疼痛，与大学生们倾心交流： 
“我认为一份苦难的经历，不应该作为向别人提出种种要求的资本。贫穷 
北京各高校欢迎爱心专列 
时任共青团中央书记处书记 
尔肯江·吐拉洪在北京西站迎接爱心专列 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
112
并不可怕，我们可以通过自身的努力，变弱势为强势。今天，我们接受别 
人的帮助和关心是很幸运的，但是我们不能把它视为理所当然，将来我们 
应该回报社会。作为一名大学生，我最想谈的主题是——责任。” 
高燃则以幽默风趣的语调，一直鼓励学子们要有理想、要追求理想。 
他在报告会快结束时表态：“我将用五年时间实现财富的积累，然后将 
95%的财富捐出来资助贫困大学生。” 
一路上有讲座有欢笑，有憧憬也有思索，时间过得特别快。 
9月2日下午5点40分，列车抵达北京西客站一号站台。时任国家广电总 
局副局长胡占凡，时任团中央书记处书记尔肯江·吐拉洪，铁道部、全国 
高校工委、北京各大高校负责人和大学生们一起，用鲜花和掌声迎接全国 
首趟从湘南灾区开来的“爱心专列”。在火车上度过了30个小时的学生们 
走下列车，踏上了首都北京的土地，同时也翻开了自己人生的新篇章。 
而随“爱心专列”一路同行的新华社记者李尕、光明日报记者王国光则 
大为赞赏地表示：“湖南电台交通频道这种担负起媒体责任的态度，值得推 
崇。” 
爱心专列进北京活动受到全国主流媒体广泛关注 
篇三：爱心中国 
113
全程跟车并给予活动大力指导支持的时任共青团湖南省委副书记李晖 
（现任怀化市委副书记、市长）概括说，爱心专列解决了实际问题，为贫困 
学生和灾区学生提供了物质的扶助与精神的分享。 
爱心的胜利 
著名歌手付笛生评价湖南交通频道主办的“爱心专列进北京”活动 
时，用了一段感人至深的话：“洪水淹没了前方的路，总有生命的方舟、 
有力的大手牵引你我共同向前；总有温暖的目光，无私的关爱，把家留在 
我们心间；重建家园，人间有真爱。” 
付笛生的评价也许稍显感性，而作为资深业内人士的新华社高级记者 
熊金超的评价，则从专业的角度对活动给出了这样的总结：“交通频道就 
是和其他电台不一样，在做品牌方面是超前的，这次活动不但是一次很有 
意义的公益活动，在自身品牌的打造上也是一个很好的举措，这样有利于 
品牌在地方的发展，也有利于在全国知名度的提高和影响力的增大。” 
一个无法忽视的事实在于，一列满载湘南灾区大学新生的爱心专列由 
长沙开进北京，在全国广播界创造了多个第一： 
它是第一次由广播媒体组织的学生专列； 
它是广铁集团第一次面向大学新生开行的第一趟专列； 
它第一次在高速行驶的火车上连续28个小时现场直播； 
它第一次联动5个省市及多个部委参与一个活动； 
…… 
在当年湖南省首届慈善大会上，“爱心专列进北京”被满票评为“湖 
南慈善奖”，并获得中国媒体企划年度大奖。时任国家广电总局副局长、 
现任中央电视台台长胡占凡评价：爱心专列惊动四邻，影响全国。 
这是一次成功的品牌升级活动。列车开行近30个小时，全国各大媒体 
对这趟史无前列的专列的关注，则远远超过30个小时。在列车的目的地北 
京，无论你上哪一台的士，的哥都可以准确地告诉你，几时几分有一趟从 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
114
湖南出发的爱心专列会到达北京。在互联网上搜索“爱心专列进北京”， 
不到半秒的时间内，就能找到超过两万条相关信息。9月1日发车前后， 
《人民日报》、新华社、中央电视台、《光明日报》、湖南卫视等30多家 
媒体纷纷在显要位置及时发布了专列开行和抵京的消息。 
新浪网评论员在题为《爱心也要贴近平常心》文章中评论：“爱心专 
列进北京”彻底摈弃哗众取宠之心，为时下令人目不暇接的爱心助学提供 
了一个可资借鉴的样板。我们的社会需要这样的样板，有了这样的样板， 
那些“穷且益坚，不坠青云之志”的寒门学子就能真正享受到爱心关怀的 
滋润；有了这样的样板，我们的社会就能让充满爱心的和谐之曲一次次奏 
响；有了这样的样板，我们构建和谐社会的步伐无疑将大大加快。 
和这些媒体铺天盖地的赞誉相比较，那些坐着爱心专列进北京的寒门 
学子的心声，也许更值得我们关注。 
来自岳阳的易飞同学就是搭乘爱心专列进北京的北大学子。他动情地 
告诉记者：“我从未出过远门，很幸运能够登上这趟爱心列车，这次活动 
时任湖南交通频道总监刘薇接受央视主持人王志专访 
篇三：爱心中国 
115
给我们上了一次最好的励志课，让我感受到全社会的温暖，我们一定努力 
学习，不辜负大家的期望，将来我们也会努力回报社会。” 和易飞同行的 
中国传媒大学新生郭小为来自耒阳的一个小山村，全家月收入只有七八百 
元。接到录取通知书后不到24小时，一场洪水又冲垮了他的家。郭小为 
告诉记者，当他接到通知说自己可以免费坐车到北京上学，顿时觉得很温 
暖。郭小为也决定把这份温暖传递给别人。暑假期间，他在耒阳的一家酒 
楼打工，工作了3天，得到了100元工资。他把这100元捐给了扶贫助学基金 
会。他说，作为一个受资助的大学生有这份责任，把这份爱心传递下去， 
传递给那些需要资助的弱势群体。 
毛新民是专列上年龄最大的一名志愿者，当年已经49岁。在报名做志 
愿者前，他并不知道志愿者的路费是免费的，他打算请工休假自己出路费 
来当志愿者。问到这样做的原因。这位中年人感慨地说：“我出生于50年 
代，因为当时的社会环境，我没有机会上大学。我非常喜欢这些会读书的 
孩子。我不能为他们做什么大事，能来为他们做点送盒饭、收饭盒之类的 
小事也令我很高兴。” 
这是最朴实的人的最真实的声音，它无疑向我们宣告了一个让人感动 
的事实，这是爱心的胜利，是普通大众手握手心贴心的爱心的胜利。 
更为难得的是，湖南交通频道的“爱心三部曲”一直在不断升级，以 
爱心送考为源头的“送考、助学、就业”的完整公益链条日益完善。2007 
年，由湖南交通频道发起的“爱心就业岗，同圆一个梦”活动宏大启航， 
100多家企业提供爱心就业岗位，几千名大学新生通过自己的双手挣到学 
费，自信地走进大学校园。2009年年初，在全球金融危机的大背景下， 
湖南交通频道再度发起“爱心就业岗，创业你无敌”活动，数百家企业纷 
纷提供爱心就业岗位。值得一提的是，李晖（现任怀化市委副书记、市 
长）、张值恒（现任长沙市委副书记）在先后担任共青团湖南省委书记期 
间，对于湖南交通频道的爱心公益活动均给予了大力支持。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
116
 第二十二章： 
给平安小精灵插上爱心的翅膀 
平安小精灵为什么这么“红”？一方面是普罗大众虔诚的平安祈愿， 
另一方面是源于湖南交通频道炽热的民本情怀 ! 
——一位学者这样评价 
“夫世纪之辉煌兮，乾坤朗朗；南岳之巍峨兮，佛祖皇皇。商尘滚 
滚，车轮飞扬，平安小精灵兮，伴我走四方……” 
2006年12月8日上午，南岳大庙圣帝殿诵经悠悠，香火绵绵，在数千名 
游客的见证下，湖南交通频道9周岁的主打活动——平安小精灵南岳祈福大 
会在此隆重举行。 
就像诞生之际就带着一种崇高使命的湖南交通频道一样，平安小精灵 
从面世之日起，就带着一种强烈的济世情怀。多年过去了，平安小精灵的 
童稚声音一如往昔，但她的爱心力量却一天比一天强大。 
两个多月以前，由湖南交通频道开出的爱心专列一路向北，把1000多 
名灾区的贫困大学新生平安送到大学的校园。而今，洪水虽然早已退去， 
但是在那一片饱受灾难侵袭的土地上，仍然需要温暖和抚慰。 
就是在这样的背景下，2006年，湖南交通频道即将迎来9周年生日 
之际，决定再度发起“温暖大湘南”公益活动，为抗洪英雄曹彦林的家 
乡——郴州永兴捐赠一所希望小学。 
那一场特大暴雨中，在山洪即将爆发之前，郴州永兴县白头狮村村小 
组长曹彦林为了及时疏散群众，挨家挨户地提醒和催促，顾不上自己的双 
胞胎儿子和老母亲，结果全村100多人的生命安全得到了保障，而他自己 
和双胞胎儿子、老母亲却因为耽误了时间而被卷入了洪流。曹彦林的英勇 
事迹经湖南交通频道报道之后，感动了全社会，人们纷纷致电，或者来到 
篇三：爱心中国 
117
交通频道，请求通过交通频道向英雄家属捐款捐物表达敬意，以慰英雄在 
天之灵。受爱心人士的感染，交通频道再一次派记者来到永兴县进行深入 
采访，了解到曹彦林生前最大的愿望，就是让村里孩子们的上学条件和环 
境得到改善。为了完成英雄的遗愿，时任交通频道总监刘薇决定发起这次 
“温暖大湘南”公益活动。 
活动首次启动个性化定制平安小精灵。活动的参与方式为：91.8元定 
制一枚个性版平安小精灵，可在平安小精灵挂件上篆刻个人的车牌号码， 
生日号码、特殊意义数字和吉祥数字，而91.8元定制款项全部用于为英雄 
曹彦林的家乡捐建一所希望小学，平安小精灵的制作费用全部由湖南交通 
频道承担。 
能够得到一枚普通的平安小精灵，对于很多听众来说都是一件很幸运 
的事情，如果能够定制一枚拥有个人信息的平安小精灵，最重要的是还能 
参与社会公益事业，更是无尚的荣光。而这一次平安小精灵还将在宗教圣 
地南岳衡山举行祈福仪式，南岳的高僧、道长将亲自为平安小精灵祈福。 
爱心定制平安小精灵立刻在全社会引发了极大的关注。尽管为了应对 
温暖大湘南——捐建平安小精灵希望小学 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
118
可能出现的线路不畅的情况，交通频道把新闻热线和节目热线全部公布为 
定制电话，但是，这几部电话还是很快就被打爆了，来电振铃几乎在每一 
次放下听筒之时同步响起，不得已之下，许多人甚至选择了其它几部路况 
信息电话和直播室节目热线电话来拨打，有的听众甚至拨打了不对外公开 
的内部联络电话： 
“我定3个，我帮朋友定。” 
“我定5个，我帮全家人定。” 
“我定10个，帮办公室的同事每人定一个。” 
“我定100个，但是我自己只要一个，其他的全部留给别人……” 
2006年11月27号，定制平台收到这样一条短信：我想为自己定制一枚 
平安小精灵，并且刻上一个让我永生难忘的日子：20060715。记者经过采 
访得知，短信的发送者是一名姓李的大学生。李同学的老家在郴州，2006 
年7月15号，受强热带风暴“碧利斯”影响，湘南地区爆发了500年一遇的 
特大洪灾，李同学家也遭受了严重损失。得知活动消息后，李同学拿出自 
己勤工俭学挣来的钱定制了一枚平安小精灵，为帮助家乡的灾后重建献上 
一份爱心。 
尽管早有准备，但是如潮水一般迎面而来的爱心热情令交通频道措手 
不及，接听电话、登记定制信息的工作人员嗓子都说哑了，上个厕所都要 
转接到手机，生怕漏掉一个电话，不得不临时把记者、主持人也排进了值 
班队伍。开通定制热线电话一共3天，平安小精灵接受全省各地听众定制量 
超过1万枚，这个数量大大超过了交通频道的预计。 
在得知平安小精灵希望小学落户永兴的消息之后，许多定制了平安小 
精灵的爱心人士表示，想去湘南灾区体验一下当地的灾后重建情况，并为 
灾区群众和孩子们提供一些精神上的鼓励。根据听众的需求，12月2号到3 
号，交通频道又推出了平安小精灵希望小学体验之旅。这次体验之旅在定 
制了平安小精灵的听众中征集10个家庭，采用自驾车队的形式，由家长带 
着孩子前往永兴灾区，体验灾后重建的感人场面，并与永兴县平安小精灵 
希望小学的孩子们一起联欢和交流。征集启事发出后，不到3天时间，就有 
篇三：爱心中国 
119
近百个家庭报名参加。尽管这次体验之旅没有要求参加活动的爱心家庭捐 
赠款物，但是几乎所有的报名者都不约而同地表示，要为湘南灾区孩子捐 
款或者捐赠衣物、棉被、文具、书籍等。一位女士为参加这次活动不但专 
门购买了一批童装和文具，还表示要为希望小学每个班级学习成绩最好的 
一名学生亲手编织一件爱心毛衣。 
12月1号是希望小学体验之旅启程的前一天傍晚，一位30多岁的先生手 
里提着两大捆童装，来到湖南交通频道。他说：“我前几天报名参加了体 
验之旅，但由于名额限制没能如愿。尽管人去不了灾区，我的爱心不能耽 
误。这些衣服请你们帮我带给湘南灾区的孩子。”说完就要匆匆离去，工 
作人员想问一下他的姓名，却被他再三谢绝了。 
在活动现场，来自10个家庭的志愿者和孩子们面对面地沟通交流， 
了解他们的学习和生活状况，现场结对定期资助平安小精灵希望小学的孩 
子。一位带着孩子参加活动的母亲说，这样的活动太有意义了，让我的孩 
子看到了希望小学孩子们学习的艰辛，这些都是在课堂上学不到的，对孩 
子很有教育意义。 
2006年12月8号，湖南交通频道9周年台庆生日当天，汇集了全社会爱心 
捐款的平安小精灵希望小学在郴州永兴县奠基，失去了4位亲人、抗洪英雄曹 
彦林的妻子作为特邀嘉宾来到了现场，看到全新的希望小学，她两行热泪止 
不住地流下来。2007年6月1号，平安小精灵希望小学正式投入使用。 
就在12月8号同一天，平安小精灵南岳祈福仪式也同步在南岳举行， 
南岳高僧大德不仅为所有参加爱心捐赠的人士祈福，还为受灾群众祈福平 
安。在当天的祈福活动中，南岳高僧还现场为爱心人士派发了新版平安小 
精灵。
有“中国诗话第一人”美誉的蔡镇楚教授饱含着情感，呕心沥血创作 
了《平安小精灵赋》： 
夫世纪之辉煌兮，乾坤朗朗；南岳之巍峨兮，佛祖皇皇。衡岳雪，洞 
庭浪；祝融兮舞炬，神祗兮祁禳。三湘为之折腰，四水因之流觞。方舆兮 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
120
荐祉，湘江兮吐芳。阡陌交通，盛世小康；商尘滚滚，车轮飞扬。平安小 
精灵兮，伴我走四方。观音千手慧兮，正我法眼藏。追日月之欢歌，冀文 
明以高扬；浴佛光之离合，著莲花而翱翔。潇湘行兮，万里芬芳；平安道 
兮，神州泱泱。厥厚载物兮，天维地纲；维善呈和兮，德合无疆。我佛慈 
悲兮，救苦扶伤；我佛化缘兮，消灭泯殃。爱心广播，平安调频，窥神明 
之壶奥，涵天地之灵光，禛佛祖之保佑，禋菩萨之元良：天下苍生兮，无 
灾无恙；地上车马兮，安宁吉祥。斯奉丹诚，是鉴殷望！ 
在祈福仪式结束之后，南岳有关领导郑重宣布：平安小精灵永久落户南 
岳！
经过二个多月的紧张制作，特别定制的平安小精灵终于和大家见面了， 
在发放平安小精灵的一个多月时间里，广播电台不大的前坪里停满了前来领 
取平安小精灵的听众的车辆，以致于员工的车辆不得不把车位让出来，停在 
了大院之外。其中每天都有已经错过了定制时间、却想前来补订的听众。每 
一个号码都有对应的一个定制人，而每一枚定制的小精灵都需要从堆满几个 
房间的整箱整箱的小精灵中去寻找，这样前所未有的翻拣工作量给发放带来 
了巨大的压力。除了随时等待听众前来领取的耐力坚持之外，更需要一丝不 
苟的细致专心，工作人员把平安小精灵进行分门别类，把发放工作做了最大 
可能的科学统筹。 
从此，无论是在冰冻三湘的危机时刻，还是在大地被撕裂的震区中 
央；无论是在城市平安同行的车厢里，还是在乡村充满希望的课堂上；无 
论是在爱心送考的一路温情中，还是在一次又一次危难见真情的扶危济困 
中……平安小精灵始终与平安同在，与爱心同在，与幸运同在，与千家万 
户的美好期盼同在！ 
截止目前，平安小精灵已经开发出了水晶版、个性版、定制版、五岳 
版、南岳版等20多个的版本，衍生出了汽修、自驾游等产业开发项目， 
并确定为省政府重点扶持的文化产业项目，2008年-2011年，“平安小精 
灵”连续被认定为湖南省著名商标。 
篇三：爱心中国 
121
 第二十三章： 
抗冰救灾，我们在一起 
2008 年初，一场百年不遇的冰雪灾害袭击湖南，6000 多万三湘儿女随即投 
入了一场前所未有的抗冰救灾战斗。关键时刻，历史又一次选择了广播。 
在2008年到来之前，无数华夏儿女都在翘首期待，因为这一年，中 
国人要圆百年的奥运梦想。就在所有人期待奥运带给我们震撼和精彩的时 
候，谁都没有想到，在2008年的刚开始，迎接国人的却是一场铺天盖地的 
冰雪灾害。很多人都说，这一场冰雪灾害，是2008年的开年大考。那么， 
在这一场大考当中，湖南交通频道交出的是一份怎样的答卷呢？ 
使命当前，必须挺身而出 
2008年1月13日，纷纷扬扬的雪花飘落在三湘大地，令不少难以见到大 
雪的湖南人欣喜不已。但是，当人们欣赏雪景的喜悦尚未散去之时，铺天 
盖地的冰雪带来了从来不曾遇到过的困难：道路结冰使出行举步维艰、气 
温骤降让医院患者排起长队、大面积停电只能寒夜中静待天明…… 
一场大雪接着一场大雪，一场冰冻连着一场冰冻。湖南历经了4次冻 
雨、风雪、严寒天气过程。在21万平方公里的芙蓉国里，许多地方覆盖了 
一尺多深的冰雪。而此时此刻，中国传统的春节正悄然临近。正值春运时 
节，罕见的雨雪冰冻造成省内大部分高速公路管制、京广铁路中断、黄花 
机场连续5天关闭、100多万旅客滞留、10万多人被困旅途。 
据时任路况组负责人阳斌（现任益阳之声总监）回忆：“那是冰雪天 
气出现后的第二天，我们当时的节目正在播报和灾害天气有关的信息，导 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
122
播间的门忽然被推开了，只见罗姐急匆匆地冲了进来，对主持人说：这个 
时候不能这样不痛不痒地常规播报了，一定要升级运作！” 
接下来，罗毅把时任总监刘薇、分管应急的时任总监助理刘平以及交 
通台的骨干叫到了一起，说：“这一场冰冻灾害天气，早已超出了我们的 
预估，而且，我们预计还将持续很长一段时间。因此，抗冰救灾要上升到 
全台的战略高度！我们此前的部署还要全面升级！要立即启动特级应急响 
应！我们的主持人、记者要组成特级应急队，全部扑到一线去，在做好立 
体交通出行服务的基础上，承担起更加艰巨的职责，成为党和政府指导抗 
冰救灾的得力助手，成为省委、省政府的应急指挥平台。这一场几十年罕 
见的灾难，是历史赋予交通频道的崇高使命！” 
在灾害天气面前，广大民众对天气、交通资讯以及政府抗冰救灾的动 
态前所未有地渴求。但是，由于交通受阻，报纸的投递受到严重影响，频 
繁的停电，又限制了电视、网络等媒体的使用。在这样的情况下，广播大 
显身手的时候到了！ 
爱心大行动 温暖过大年 
篇三：爱心中国 
123
事实证明，罗毅做出的这个决定，在湖南交通频道的发展史上，具有 
历史性的意义。 
在罗毅的亲自指挥调度下，交通频道先后推出“抗冰救灾三部曲”， 
分别是“抗冰救灾，我们在一起”，“应急救援，我们在一起”，“温暖 
过新年，我们在一起”。频道全体员工迅速投入开台10年来史无前例的大 
决战，40多位主持人、记者全部奋战在第一线。 
就是在这个过程中，交通频道逐步成为省委、省政府调度抗冰救灾的 
指挥平台、汇聚社会责任与大义的爱心平台、百姓出行必知的信息平台和 
疏导被困人员心理的情感平台。特别节目延续了整整23天，根据不完全统 
计，平均每天打进热线的听众超过5000人次！这样长时间、大规模的应 
急节目不但湖南交通频道创台10年来从未有过，在中国广播史上也并不多 
见。时任湖南省广播电视局党组书记、局长魏文彬听到湖南交通频道的节 
目后，由衷地赞叹道：“听交通台的节目，感觉像是在听中央人民广播电 
台！你们的权威性、全面性、及时性、服务性做得非常好。” 
京珠高速大救援 
持续的大雪冰冻天气，使得京珠高速湖南段532公里的路上，4万台车 
被堵，滞留的司乘人员超过10万人。此时此刻，春节的脚步愈加临近了。 
随着冰冻灾害持续，滞留人员的饮食和取暖问题日益困难。从1月28号 
开始，湖南交通频道联动省高管局、省交警总队和爱心企业发起了大规模 
的“京珠高速大救援”行动。在时任湖南电台副台长罗毅和交通频道总监 
刘薇的带领下，交通频道先后派出120人次走上抗灾救援第一线，踏冰雪、 
冒严寒，带着被困司乘人员急需的食品、水和棉被，来到京珠高速湖南段 
滞留车辆最严重的路段，为司乘人员送上了关爱。截至1月31日，“京珠高 
速大救援”活动共为被困人员送去食品、水和棉被共计20万元。在最艰难 
的日子里，一支支爱心车队成为京珠高速上一道道靓丽的风景，温暖了被 
困人员的心房。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
124
接下来，交通频道又推出“爱心大行动，温暖过大年”爱心活动，再 
次为受灾群众送去物资和关爱。2月3日凌晨1：46分，“爱心大行动 温 
暖过大年——和你在一起”大型公益活动的车队经过十个多小时的跋涉， 
顺利到达京珠高速郴州永兴段。罗毅和刘薇带领工作人员和志愿者，冒着 
刺骨的寒风，一步步艰难前行，把慰问物资一件件送到被困司乘人员的手 
中，发放完物资已是凌晨4点多。 
在这一次救援行动中，有一个细节给刘薇留下了深刻的印象，她回忆 
说，在拥堵的高速路上，在零下5度的冰天雪地里，罗毅脱下身上的大衣， 
紧紧地抱着一个几岁的孩子。“我问她，罗姐，你冷吗？她笑着说，一点 
也不冷！我的眼泪一下就出来了。” 
先后三次参加救援行动的交通频道主持人司海涛回忆，在因为道路 
结冰而封闭的京珠高速公路上，当湖南交通频道组织的第一批“京珠大救 
援”小分队在1月28日晚上深入到马家河路段，为滞留的司乘人员送去救援 
物资和收音机时，现场一片漆黑当中，几乎所有的滞留车辆上的收音机都 
是开着的。海涛不禁感慨：“在高速公路上，气温比市区至少低3度，广播 
里的声音在黑夜里真的有一种温暖的力量。” 
在这场持续20余天的罕见冰冻灾害中，湖南多个城市的电力、交通、 
通信出现中断。许多地方因供电原因很难看到电视、读到报纸，信息接收 
渠道不畅，交通频道与兄弟单位协手组织1万多台收音机、4万多节干电 
池，全部发放到京珠高速湖南段驾驶员、省内高校滞留学生、各大汽车站 
和火车站滞留旅客和城市部分居民的手中。 
当时交通频道还在节目里增设了一个特别的环节，叫做“给家人捎句 
话”。因为在路上滞留太久，大家的手机已经没电了，家里人根本不知道 
你现在在哪。所以，交通频道的记者在京珠高速上，挨个去敲被困司机的 
车门，问人家：“您需要给家里人报个平安吗？” 
这个环节出来之后，发生了很多令人感动的故事。2月1日，何帅在节 
目中接进了一个电话，有一位叫李铁的小伙子要从广东赶回湖南岳阳，赶 
着去结婚，没想到在高速公路上滞留了4天时间，他希望通过湖南交通频 
篇三：爱心中国 
125
道，给他即将新婚的妻子捎句话：“小敏，我在路上，我很安全，你千万 
要等着我！” 
这个信息播出之后，何帅很紧张，不断在刷新短信平台，7分钟之后，何 
帅看到了一条来自湖南岳阳的短信，署名是“小敏”，短信只有三个字：“我 
等你！” 
中华大地最温暖的声音 
路断了、电停了、水停了、通讯也断了！然而，滴水成冰的日子在一 
天一天重复，很多人陷入了另一场恐慌之中。 
在湖南遭受百年不遇的严重冰冻灾害袭击时, 党中央、国务院对湖南灾 
情高度重视。中央领导心系湖南灾区，牵挂着湖南人民，罕见的特大冰雪 
灾害，挡不住来自首都北京的暖流。 
1月28日晚上，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛给正 
在一线指挥抗冰救灾的时任湖南省委书记、省人大常委会主任张春贤打来 
电话,详细询问湖南省灾情及抗灾情况,代表党中央、国务院向全省抗冰救灾 
温 总 理 接 受 湖 南 交 通 频 道 采 访 时 视 频 截 图 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
126
第一线的同志们和受灾群众表示亲切慰问。 
1月29日凌晨，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝从北京赶赴湖 
南，指挥抗冰救灾、慰问受灾群众。凌晨两点多，值晚班的责任编辑严昕 
通过内部渠道获悉温总理来到湖南的消息，及时上报给频道领导。频道领 
导班子紧急碰头，就采访温家宝总理做出安排部署。由于不清楚温家宝总 
理的具体行程，交通频道在总理最有可能前往的京港澳高速湖南段、省电 
力公司和长沙火车站，派出3个采访小组，要求三路记者必须在凌晨六点赶 
到现场，随时准备采访可能到来的温家宝总理。其中在长沙火车站特别安 
排三名记者，一名守候在一号站台，第二名守在在候车室，第三名在火车 
站广场。 
29日上午11点35分，温家宝总理亲切的身影出现在长沙火车站二楼候 
车室，已守候在此5个多小时的交通频道记者刘畅拼尽全力，从一层又一层 
欢呼的人群中挪到总理身边。当时，刘畅的脑海中只有一个想法：一定要 
采访到温总理，一定要把总理的声音带给大家，把这温暖的力量传递给三 
湘四水的湖南人民。可是，当她想打开采访机时，才发现由于连续处于低 
温之下，采访机已经无法使用。眼看人潮越围越多，情急之中，刘畅迅速 
抗冰救灾中，湖南交通频道救援车第一时间出发 
篇三：爱心中国 
127
请示频道领导，直接将手机拨通后接入台本部录音库。电话一进入录音状 
态，刘畅马上大声呼叫：“温总理，我们是湖南交通电台的，这一次您来 
到湖南，您有什么想对我们人民说的话吗？我真的非常激动能够见到您， 
真的谢谢您。”听到刘畅的呼喊，温总理立刻望了过来，眼里满是慈祥和 
关爱，他重复了一遍刘畅的话：“湖南交通台？”刘畅看到总理有了回 
应，马上大胆回答：“对，我们是湖南交通台的。我们湖南交通电台是最 
快的，听众有什么困难都找我们的。拜托您给我们的湖南听众说些话，好 
吗？”因为当时正是京广铁路中断、京珠高速最拥堵的时候，人们只能通 
过广播来了解最新情况。温总理牵挂着那些受困的群众，或许也希望通过 
交通频道的电波第一时间将党中央、国务院的关怀和温暖送给受困群众。 
温总理顺着刘畅递出的手势，接过了那台粉红色手机。总理亲切地对正在 
和冰雪作着顽强拼搏的湖南人民说：“我是温家宝，向湖南全体干部职工 
转达党中央和国务院对他们的亲切问候，目前我们遇到的冰雪灾害一定能 
够克服，我希望大家努力奋斗，把各自的本职工作做好，谢谢大家。”说 
完，他微笑着把手机递还给刘畅。刘畅激动得眼泪哗哗地流了下来。 
就这样，温总理坚定而亲切的声音迅速通过湖南交通频道传遍潇湘大 
地，极大地鼓舞了全省党政军民战胜灾害的信心和斗志！ 
省委书记亲自拟定宣传语 
在抗冰救灾报道中，交通频道派出多路记者，跟随省委、省政府领导 
深入抗冰救灾一线采访，及时将各级领导指导抗冰救灾工作的动态发布出 
去。
1月31日深夜，时任湖南省委书记、省人大常委会主任张春贤，时任湖 
南省委副书记、省长周强紧急召见当时主管电台宣传的副台长曹清平和交 
通频道总监刘薇。秘书特意交代，春贤书记要求一定要湖南交通频道的总 
监亲自去。 
据刘薇回忆，当时那个场景令她印象特别深刻，“我推门进去，春 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
128
贤书记和周强省长就坐在那里。看到我和曹台，春贤书记首先就确认我的 
身份，连续问了两句，你是湖南省台的交通频道总监？是电台的交通频道 
吧？这时我注意到两位领导的眼睛都是红红的，喉咙也是嘶哑的。” 
张春贤充分肯定了交通频道前一阶段的抗冰救灾报道，他说：“交 
通频道做得不错，你们发挥了很大的作用。”张春贤要求交通频道加大对 
京珠高速滞留车辆向衡枣高速公路分流的报道力度，并亲自总结出“早回 
家，走衡枣”的路况宣传语，由交通频道滚动播出。 
这是一场振奋人心的约会，饱含着两位省领导在全省灾情最危急时刻 
的重托！随即，湖南交通频道开始在节目中每隔十分钟播放一次交通分流 
时任湖南人民广播电台副台长罗毅和时任交通频道总 
监刘薇走上京珠高速发放爱心物资 
篇三：爱心中国 
129
信息。
在抗冰救灾期间，时任省委副书记、省长周强多次通过湖南交通频道 
向6800万湖南人民和滞留在路上、客运站场的司乘人员表明政府战胜冰 
灾的信心，鼓舞大家的斗志。在声音已经嘶哑的情况下，周强接受了交通 
频道记者的专访。时任广州军区政委张阳中将、时任交通运输部部长李盛 
霖，省政协主席胡彪，省委常委、长沙市委书记陈润儿，时任副省长郭开 
朗，长沙市市长张剑飞等领导也先后接受湖南交通频道记者专访，通过交 
通频道这一平台，把对抗冰救灾工作的最新决策和要求，第一时间传递给 
广大听众。交警、路政、城管部门也把交通频道作为发布信息的主渠道， 
各部门抗冰救灾的最新决策和举措，通过交通频道及时传递给广大听众。 
“抗冰救灾，我们在一起”的口号一时间传遍湖湘大地。 
绿色通道连创爱心奇迹 
在高速公路上滞留的10万多人中，有不少因病需要送到长沙大医院 
就医的孩子，还有些是跟随父母回家过年，或者是前往广东探望打工父母 
的留守儿童，被困在路上饥寒交迫而患病。为了帮助这些患儿及时得到救 
助。交通频道充分发挥10年来积累的爱心广播品牌优势，联动省交警总队 
和省儿童医院，开通了救助高速公路上滞留患病儿童的绿色通道。对于滞 
留或被堵在高速公路上需要救治的儿童，由湖南交通频道联系高速公路交 
警将孩子疏导下高速公路，省儿童医院的急救车开到高速公路的出口，孩 
子一下高速就马上送上急救车，送往儿童医院紧急救治。儿童医院简化一 
切就诊手续，以最快的速度进行救助。假如出现危急情况，省儿童医院急 
救车将开往救治点，并派出专家在急救车上进行先期抢救。湖南交通频道 
记者跟车前往，并一路联系交警开道，随时跟踪报道，通过广播呼吁沿途 
驾驶员朋友为抢救生命让出急救通道。 
1月26日晚上9点13分，湖南交通频道的资讯编辑黄波接到一个来自湘 
乡的求助电话：“我的孩子得了肠梗阻，在京珠高速殷家坳服务区已经被 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
130
困4个多小时，我的孩子需要马上手术，请你们帮帮我们吧！” 
打来电话的邓先生从湘乡到长沙争分夺秒，本希望给孩子赢得时间 
尽快做手术，却被困在冰封的车流中。患儿时刻有生命危险，湖南交通频 
道立即中断节目通过电波发出紧急求救信号。同时，一边联系高速公路警 
察，一方面派记者联系省儿童医院。 
医院马上开辟急救绿色通道，急诊外科、普外科、放射科、检验科、 
麻醉、手术室、总值班等部门做好一切急救准备，让孩子一到医院就能得 
到最及时的救治。 
听到救助信息，一辆警车警灯闪烁，逆行接近邓先生被困的湘C75628 
小车，黑暗中，仔细搜寻，找到邓先生小车的那一刻，警车上的人员急忙 
把患儿转到警车上，快速奔向长沙。冰封的黑夜，高速路上，警车疾驰， 
车内除了患儿父母的抽泣声，就只听到一句简单的话：“小孩已经接下来 
啦，就送往医院。”两个多小时后，这名6个月大的婴儿被送到了省儿童医 
院，那辆救命的警车却又冲向风雪之中。 
由于及时进行手术，邓宝宝的生命终于从死亡线上拉回来了。看着躺 
在病床上，脸色慢慢红润的宝宝，孩子的父母满脸感激。 
1月27日上午，一辆安徽开往广东东莞的大客车进入京珠高速公路，滞 
留在京珠高速长沙黎托路段3天，车上28名孩子不同程度地出现了咳嗽、发 
烧等症状，其中最小的孩子才两岁。湖南交通频道接到求助信息后，立即 
在节目中发动大家救援孩子，并呼吁相关地段车辆为孩子们让出一条绿色 
通道。节目播出后，湖南高速实业公司马上派出临近服务区的工作人员， 
为孩子们送食品和药物。长沙市委常委、常务副市长谢建辉从湖南交通频 
道的节目中听到这一情况，对孩子们的健康十分担心，她立即要求长沙市 
卫生局派出医护人员，赶到现场救助孩子们。省儿童医院立即派出救护车 
前往现场，由于道路拥挤，救护车花了两个多小时才赶到现场，医生和护 
士仔细为孩子们量体温，检查身体，进行紧急治疗，使孩子们的健康状况 
逐渐稳定。 
1月30日下午，一名着急的父亲拨通了湖南交通频道的热线电话，他们 
篇三：爱心中国 
131
从河北开车去广州，已经在京珠高速湖南段李家塘路段滞留4天，由于没有足 
够的营养,正在哺乳期的妻子没有乳汁,车上也没有奶粉和热水，两个月的婴儿 
嗷嗷待哺。 
冬日的严寒，阻挡不了爱心的接力。这位父亲的求助信息在湖南交通 
频道的节目中一播出，社会各界的热心人士就纷纷打来电话，表示愿意提 
供帮助。长沙市雨花交警大队四中队的何治华中队长是最心急的一位，他 
当时正在组织中队民警在长沙市绕城高速进行分流，离那位求救的父亲所 
处的位置不是太远。何志华听到节目后，马上去买了奶粉，带上开水，开 
上警车前往李家塘方向。何治华驾驶的警车风风火火赶到了孩子身边。孩 
子的父母赶紧为孩子冲好奶粉，看着孩子香甜地喝着奶粉停止哭泣，孩子 
的父亲再次打通了湖南交通频道的热线，感谢交通频道和众多的热心人。 
在一个个寒冷的冬夜，这条冰雪灾害绿色生命通道在全国率先开通， 
随时为被困儿童提供求助服务。仅仅在1月26日到2月1日，冰雪灾害绿色生 
交通频道记者采访时任交通部部长李盛霖 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
132
命通道共救助45名幼儿，其中危重婴儿6名。这条生命通道，传递着一股股 
爱心的力量，为一个个在冰雪天气里无助的幼小生命护航。 
激情奉献赢得赞誉如潮 
2月2日的早上，在大雪连绵了20多天后，已经在直播间坚守了二十几 
天的丹阳突然看到了窗外的一幕：阳光透过厚厚的云层，照在大地上，屋 
檐上、树上、道路上的冰雪在渐渐消融。那一刻，丹阳激动得热泪盈眶， 
在节目中，她用有些颤抖但是饱含喜悦的声音说：“大家知道吗？出太阳 
了！出太阳了！我要告诉大家的是，出太阳了！出太阳了！出太阳了！” 
这是冰雪封城二十几天后，三湘大地出现的第一缕阳光。2月4日，距 
离大年三十还有两天，京珠高速湖南段全线贯通。与此同时，中断已久的 
电力、通讯也全部恢复了正常。 
回家了！奔波在路上的人们永远也不会忘记这一次冰雪归途，更不 
会忘记在冰天雪地里，那些曾经陪伴过他们的最温暖的声音和最坚定的身 
影！
但是也许没有人知道，在22天的直播里，交通频道的主持人已经连续 
高强度直播了480个小时，记者坚守高速公路长达10天，有的人甚至3天里 
只吃了一罐冰冷的八宝粥。在这22天时间里，交通频道全体人员没有睡过 
一个好觉，吃过一顿热饭。 
2月5日晚上，在湖南卫视播出的《爱心大融冰——我们和你一起过 
年》赈灾晚会中，主持人何炅就交通频道记者刘畅用手机专访温家宝总理 
一事，对她进行了现场采访。2月6日，新华社以《发挥“公共应急广播” 
职能，湖南电台冰雪中绽放异彩》为题播发通稿，报道以湖南交通频道为 
代表的湖南广播媒体在抗冰救灾中发挥公共应急广播职能，及时传达党和 
政府的声音，稳定和鼓舞受困群众，为救灾工作有序开展起到的重要作 
用。
抗冰救灾胜利之后，湖南交通频道先后被中国广电协会和湖南省广电 
篇三：爱心中国 
133
局评为“抗冰救灾先进集体”，频道党支部被省直机关工委评为“抗冰救 
灾先进基层党支部”，记者刘畅被授予湖南省政府一等功，3人荣获全省宣 
传系统抗冰救灾先进个人。 
2009年9月17日，中央电视台第一套节目播出的2009全国广播影视系统 
先进事迹报告会上，湖南电台交通频道作为8个“激情·奉献”团队之一受到 
表彰。时任中宣部副部长、国家广播电影电视总局党组书记、局长王太华评 
价湖南电台交通频道：“湖南人民广播电台交通频道的同志们，为了向被冰 
雪围困的群众传递信息，特别是传达党中央、国务院和全国人民对他们的关 
心；为了向党和政府以及社会各界反映被围困群众的需求，争取必要的社会 
援助和支持，他们做了大量卓有成效的工作，有效地解决了受困群众的燃眉 
之急，增添了他们的信心，鼓舞了他们的斗志，真正使党、政府和人民心连 
心、同呼吸、共命运！” 
在抗冰救灾期间的出色表现，使得湖南交通频道的影响力前所未有的 
提升。据央视索福瑞调查数据显示，抗冰救灾期间，湖南交通频道的综合 
收听率接近40％，车载收听率达到92.1％，以绝对优势稳居湖南广播市场 
第一，成为名符其实的强势主流媒体。 
2008年，湖南交通频道荣获 
湖南广电“超级团队”称号 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
134
 第二十四章： 
川湘两地情，有爱一家亲 
2008 年 5 月 12 日 14 时 28 分，四川汶川发生 8.0 级特大地震。 
10 分钟后，湖南交通频道开始滚动播出地震消息； 
两小时后，启动抗震救灾特别节目； 
第二天，在省内最先派出记者赴震区一线采访…… 
2008年，对于湖南交通频道而言，注定是最难忘、也是最漫长的一 
年。
2008年5月12日14时28分，四川汶川发生8.0级特大地震，一时间山崩 
地裂，城镇瞬间被夷为平地，重灾区面积超过10万平方千米。 
新华社关于汶川地震的消息一出来，湖南交通频道第一时间插播了这 
一条灾难消息。 
刚刚结束抗冰救灾战役的交通频道，知道另一场战斗又即将开始。 
汶川地震发生后，湖南交通频道立即启动非常态节目运作机制，每天 
抽出14个小时，在早晨7点到10点、中午12点到15点、下午17点到19点， 
晚上20点到次日凌晨2点，推出4档抗震救灾特别节目《抗震救灾 我们在一 
起》。频道班子靠前指挥，骨干采编播人员重点运作。 
在地震发生的当天下午，交通频道就想派记者去四川，但是当时已经 
从四川传来消息，禁止各地媒体前去四川，因为当地余震不断，无法保证 
记者安全。很多记者刚刚进入四川境内，就被强令必须返回。 
怎么办？这时，记者华婷得到一个消息，湖南省消防总队的救援车辆 
即将赶赴四川。这是一个绝佳的机会，经过与湖南省消防总队有关领导沟 
通，让湖南交通频道的记者“乔装”成消防总队的“宣传干事”，随车前 
往震区。 
篇三：爱心中国 
135
5月13日中午，在汶川地震发生后的第二天，交通频道的记者华婷，随 
湖南省消防总队地震应急救援分队赶赴四川，从而“有幸”成为湖南省内 
第一个奔赴震区的广播记者。两天后，交通频道记者胡宇科也随消防总队 
的车辆到达四川。 
在地震灾区的这一段时间里，两名特派记者克服各种困难，冒着沿途山 
体滑坡随时可能带来的生命危险，深入抗灾最前线，在全省媒体中最早发回 
自采的抗震救灾报道。这些报道以大量第一手的素材，对灾区干部群众自强 
不息、抗灾自救和湖南各支救援队以高度的责任心和使命感，开展救援活动 
的最新动态，以及抗灾一线军民一家亲、众志成城与抗击灾害的精神，进行 
了全面的报道，在听众中引起了强烈共鸣，每天都有不少听众通过电话或者 
短信的形式，向交通频道反馈收听节目之后深受感动，希望能为抗震救灾贡 
献自己的一分力量。 
汶川地震发生后，交通频道在省内率先发起一腔热血献灾区公益活动 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
136
就在记者冒着生命危险在震区采访的同时，湖南交通频道又相继发起 
另外两个爱心活动，和三湘人民一起创造了一个又一个爱心奇迹！ 
在震后第三天，针对灾区救治伤员对血液和血浆的巨大需求，交通频道 
联手团省委、省卫生厅、省红十字会 、长沙血液中心推出“三湘爱心大行 
动，一腔热血献灾区”爱心活动，倡议600多万长沙市民积极参加无偿献血 
活动，为四川受灾地区送去最珍贵最及时的帮助，拯救地震废墟中垂危的生 
命。活动推出后，得到广大市民的积极响应，在各采血点，踊跃献血的爱心 
人士排起了长队。仅两天时间报名者突破1万人。由于献血者激增，使长沙血 
液中心库容面临压力，通过交通频道紧急呼吁广大爱心市民献血之前提前预 
约，实行有序献血。 
交通频道的爱心行动还在延续。按照国家统一安排，510名四川灾区的 
伤病员将搭乘专列，转运到湖南各大医院接受救治。湖南交通频道联动湖 
南省卫生厅、共青团湖南省委，推出“川湘两地情，有爱一家亲——爱心 
川湘两地情 有爱一家亲——爱心专列到湖南 
篇三：爱心中国 
137
专列到湖南”大型公益活动。一方面，与广铁集团协调，湖南交通频道派 
出记者团前往成都，从灾区伤员上列车前当地的准备情况，到爱心专列发 
车，列车上医护人员和志愿者对伤员的悉心照顾，以及专列沿途地方党委 
政府和社会各界对灾区伤员送温暖的情况进行全程报道；另一方面，派出 
多路记者奔赴有接纳灾区伤员任务的医院，对各大医院和医护工作者为迎 
接灾区亲人精心准备的情况进行报道。 
5月24日，运送首批238名灾区伤员的专列抵达长沙当天，交通频道启 
动长达4小时的《川湘两地情，有爱一家亲——爱心专列到湖南》特别直播 
节目，组成列车报道组、车站现场报道组、医院报道组、救护车辆路况疏 
导报道组，派出近20名记者，对爱心专列达到湖南后，湖南社会各界齐心 
协力做好伤员救治安排的情况进行了全面报道。尤其是对灾区一对夫妇在 
地震中失散多日，通过湖南救助人员的热心帮助，最终在湖南省人员医院 
团聚等典型事件进行重点报道，在社会各界引起了强烈反响。 
据记者王果（现任湘西之声总监）回忆：当时有一个特别令人感动的 
场景。伤员到达长沙火车站以后，需要立刻转运到医院，交通频道在广播 
爱心专列到湖南，湖南交通频道记者一直在现场 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
138
里呼吁，希望给救护车让出一条绿色通道。随后令人惊奇的一幕出现了， 
救护车从火车站到各大医院的道路上，所有车辆自发在道路两侧排成长 
队，把中间道路完全让了出来。 
为了给来自灾区的亲人们一个良好的治疗环境，使他们感受到回家的 
温暖，湖南交通频道启动爱心志愿者招募行动。根据救治需要，招募和组 
织系列专业志愿者队伍，协助省卫生厅和各大医院对受伤同胞进行看护。 
短短两天时间，报名人数突破1600名。中国男孩洪战辉来了，奥运冠军 
熊倪来了，湖南登顶珠峰第一人徐江雷来了，人民教师来了，私家车主来 
了，的士司机来了，心理疏导者来了，建筑工人也来了……每一个电话都 
饱含着湖湘儿女对灾区亲人的浓浓关爱，每一声祝福都寄托着对黑暗过后 
迎接光明的强烈渴望。 
在灾区伤员入住湖南医院之后，爱心志愿者前往医院，为伤员提供各 
种爱心服务，进行心灵抚慰。令人感动的情景再次出现了，每天，都会有 
很多市民从家中熬了鸡汤、虫草汤，热气腾腾地端到医院里，扶着伤员喝 
下后，悄悄地转身离开。在众多志愿者的辛勤努力之下，在湖南接收救治 
的510名灾区伤病员，没有出现一例因为心理原因而不配合救治的情况。 
有媒体评论，湖南人在汶川地震中真正体现出了大情大义，而湖南交 
通频道，则是其中最典型的代表！ 
篇三：爱心中国 
139
第二十五章： 
祈福五岳 , 平安中国 
五岳巍峨，四水流觞；日月同辉，神祗祁壤。 
阡陌交通，盛世小康；商尘滚滚，车轮飞扬。 
五行归祖，九州芬芳；五彩精灵，伴我四方。 
——《平安祭文》 
寒暑易节，时光的滚滚车轮来到了2009年。 
刚刚过去的2008年，对于中国人来说是苦涩与甜蜜、沉痛与骄傲并举 
杂陈的一年。举世瞩目的北京奥运会在中国圆满闭幕，奥运会给了中国15 
天，中国给了世界5000年，那种前所未有的骄傲和自豪至今还在亿万华夏 
儿女心中久久激荡。然而，过去的一年，又是中华大地饱受灾难的一年， 
汶川大地震和南方特大冰雪灾害在炎黄子孙心中留下了难以磨灭的创痛， 
国人对“平安”的企盼从未如此浓烈！ 
2009年初，全球性金融危机的阴霾笼罩，和众多企业一样，媒体也在 
苦苦挣扎中，等待景气春天的到来。 
湖南交通频道决定举办一场声势浩大的“平安大典”，大典举办的时 
间选定在汶川地震一周年的五月份，为了祈愿汶川大地震遇难同胞安息， 
祝福因为苦难而愈发坚强的中华民族幸福平安，同时也希望能在平安大典 
上制作一批新的平安小精灵，最终通过平安小精灵的定制，筹集一项平安 
小精灵爱心基金，用来帮助交通事故中的受难者。 
当时，交通频道刚刚从全国各地网罗了一大批精英人才过来，这其 
中，有黄乾、唐建军、李志威、谭西林等人。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
140
经过多轮策划，活动主题最终定为“祈福五岳，平安中国——2009年 
平安大典”，平安大典最终定在素有“中华民族的人文圣地、全球华人的 
精神家园”美誉的株洲炎帝陵举行。在此之前，通过“征选平安使者—— 
赴五岳取土、取火——珠峰采集圣水”等一系列活动，最终在平安大典现 
场汇聚五岳圣火、五岳圣土和珠峰圣水，烧制寓意平安吉祥的“五岳版” 
平安小精灵和“平安大鼎”。 
5月7日，平安大典特派小分队在炎帝陵虔诚祷告后，开始在炎陵寻找 
钻木取火用的千年古木；5月8日，在历史专家和民俗专家的帮助下，成功 
从炎陵神农谷找回了取火用的千年古木。 
5月9号，就在神农谷寻找到千年古木的第二天，湖南成功登顶珠穆朗 
玛峰第一人徐江雷带着11名勇士从长沙直飞拉萨。他们此行不是去游览青 
藏高原壮美的风光，而是带着一个神圣的使命：从世界第三极珠穆朗玛峰 
为平安大典采集平安圣水。 
5月12号凌晨4点，顶着漫天飞扬的大雪，湖南12名勇士向5200米的 
珠峰大本营勇敢进发。经过8个小时的攀登，在著名登山家尼玛的帮助下， 
登山队员终于抵达目的地。在雪山圣域阳光四射的神圣时刻，队员们面朝 
平安大典之珠峰采集圣水 
篇三：爱心中国 
141
峰顶，虔诚祈祷，用藏族同胞的散水壶采集到晶莹透亮的雪山圣水。他们 
用湖湘精神测量了世界的高度，用坚忍不拔的毅力展现了生命的灿烂与辉 
煌，奉献给了本次平安大典最珍贵的礼物。 
5月15号，从广大听众中征集的5位平安使者正式产生，他们是：湖南 
省高速公路管理局衡炎公司副经理丁雪峰，东岳泰山取火使者；武警长沙 
市消防支队望城县中队政治指导员袁政，西岳华山取火使者；长沙交警支 
队芙蓉大队五中队中队长文勇，中岳嵩山取火使者；龙骧公司的士驾驶员 
周志伟，北岳恒山取火使者；中国电信湖南公司部门经理李南，南岳衡山 
取火使者。 
两天之后，由听众海选出来的5位平安使者和随行人员驱车从长沙出 
发，奔赴五岳圣地。5月19号，他们在五岳管理部门的配合下，寻找选定各 
地有代表意义的土壤采集地点，精心采集了平安圣土。5月20号凌晨，五岳 
的最高峰，在太阳升起的一瞬间，平安使者成功采集到了平安圣火。5月20 
号上午9点18分，五岳同时举行盛大的祈福仪式，当地高僧和道长将平安圣 
火和平安圣土庄严地交予了平安使者。5月23号下午，五路圣火全部安全抵 
达长沙。随后，在平安车队的护送下前往炎帝陵，并于26号抵达炎帝陵平 
安大典现场。 
这是一次艰苦卓绝的神圣之旅。5位平安使者和工作人员驱车总旅程 
超过了1万公里。为了准时采集到圣火，平安使者凌晨出发，冒着危险，步 
行攀登上五岳的最高峰。为了保护珍贵的火种，他们脱下棉大衣围住火种 
盆；他们像爱护生命一样护卫圣火，捍卫他们作为使者的宣言。 
炎陵，这是一方毓秀钟灵的圣土。毛泽东、朱德在这里第一次历史性 
地握手，湖南第一峰酃峰谦恭地静卧在罗霄山脉的苍茫云海之中，“天下 
第一秀”神农谷以幽雅的东方神韵滋养着古朴神奇的民俗风情。 
5月25日，就在平安大典举行的前一天，炎陵迎来了一群特殊的客人。 
他们是乘坐交通频道“爱心航班” 专程来参加平安大典活动的31位四川震 
区代表。这是他们陌生而熟悉的土地。一年前的5月24日中午，他们从四川 
乘坐爱心专列抵达长沙，湖南人民将他们视为亲人，为他们精心护理，与 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
142
他们共度端午佳节，抚平他们身心的创伤。如今，一年过去了，他们再次 
回到这片给予他们重生希望的土地。四川人民是感恩的，当得知爱心航班 
邀请震区同胞代表来湖南参加平安大典时，几名羌族妇女连夜赶制一幅手 
工羌绣，用羌族人民的艺术瑰宝回报三湘父老。 
5月26日，翘首以待的平安大典拉开序幕。在炎帝陵祭祀大道一端的圣 
德广场，长龙盘绕，花团锦簇，身着56个民族盛装的少男少女手持花环， 
喜气洋溢，41位铜管乐手吹奏起优美动听的《迎宾曲》，欢迎前来参加祭 
祀的各方嘉宾。祭祀大道两旁，上千棵香樟古树滴翠吐绿，生机蓬勃，古 
树之间，大红灯笼高高挂起，显得古朴、典雅、庄重、和谐。祭祀大道南 
端，1面大祭幡、2面直幅龙幡在前引导，40面刀型幡旗迎风招展，猎猎作 
响；8面大锣、2面大鼓，12面神农钹、12面神农鼓、20支铜长号、20支唢 
呐合奏曲乐，声震云霄；4条九节长龙、2只北狮、2只南狮飞舞其间，三 
牲供品陈设其中，引导礼仪手执花篮……古朴清雅的装束，隆重盛大的礼 
仪，让众嘉宾恍如回到一场遥远的古代祭祀盛典。 
朝阳冉冉升起！祭祀大道两侧和祭祀广场上幡旗招展,龙狮飞舞,古乐悠 
扬,锣鼓震天;神农大殿掩映在青山绿水间,更显流光溢彩,金碧辉煌。参加祭 
省公安厅交警总队总队长杨琪君主持平安大典 
篇三：爱心中国 
143
祀典礼的各界嘉宾跟随引导仪仗队,自祭祀大道南端出发,经咏丰台、朝觐广 
场、龙珠桥,缓步进入祭祀广场。 
“这里是中华民族的人文圣地、全球华人的精神家园，神州第一 
陵——炎帝陵。洣水汤汤，鹿原苍苍，东方古老的神话从这里流淌，啼血 
断肠、心忧黎民的颂歌在这里传遍世界……” 
平安大典上，主祭人罗毅恭读《平安祭文》 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
144
上午9点09分，在雄浑的宣传带中，平安大典正式开始，湖南省公安厅 
交警总队总队长杨琪君担任大典司仪。击鼓九通，鸣金九响，古乐悠悠，鞭 
炮齐鸣。5名平安使者手持火炬汇聚到圣火盆前，用五岳取回的火种共同点燃 
圣火盆。 
1000余名合唱队员从神农大殿两侧列队进入广场，在大殿前的台阶上 
整齐排列，队员们先后满怀深情地演唱《炎帝颂》《平安颂》两首歌曲。 
其中《平安颂》是为本次祭祖活动新创作的歌曲，也是首次搬上祭祖活动 
的舞台，由蔡镇楚教授作词、新锐青年作曲家蔡涛及其团队红枫音乐作 
曲。颂歌声声，情深意切，现场人员不禁也和声齐唱，表达对炎帝神农氏 
的无限景仰和对祖国风调雨顺、国泰民安的衷心祈愿。 
湖南登顶珠穆朗玛峰第一人徐江雷身披一件洁白的哈达，手捧采自珠 
峰的高山雪水，走向主祭台，向中华民族始祖炎帝神农供奉圣水。来自地 
震灾区的四川同胞代表向中华民族始祖供奉羌族刺绣,羌绣上绣着“川湘两 
地情，有爱一家亲”的字样，表达了对湖南人民支援地震灾区、帮助灾区 
群众重建家园的感激之情和平安祝福。 
在鼓乐声中，16位身穿民族服装的年轻小伙抬着供品缓步拾阶而上,毕 
恭毕敬地将三牲五谷、时鲜供品敬献于供品台上。主祭人、湖南人民广播 
电台台长罗毅向中华民族始祖炎帝神农氏敬献高香。 
淡淡馨香，飘溢着炎黄子孙深深的敬祖情思和家国情怀。伴着悠扬的 
古乐声，主祭人、四川同胞代表、平安使者、湖南电信等企业代表依次向 
中华民族始祖炎帝神农氏敬献花篮。缕缕青烟中,全体祭祖人员向炎帝始祖 
深鞠三躬,虔诚致敬。 
在一片肃穆庄严的气氛中,主祭人罗毅恭读《平安祭文》： 
维公元二零零九年五月二十六日吉辰，平安大典组委会偕参加平安大 
典活动的全体炎黄子孙，谨以鲜花雅乐、三牲五谷之仪，致祭于中华始祖 
炎帝神农氏陵殿之前，告曰： 
炎帝吾祖，浩浩农皇；开物成务，秉德杲阳。 
篇三：爱心中国 
145
首制耒耜，艺播稻粱；剡木为矢，弓箭传响。 
冶陶为器，绩麻作裳；凿井造堂，农工滥觞。 
初尝百草，扶救夭伤；百毒不辍，医药肇纲。 
神功赫赫，泽润生氓；圣恩巍巍，濡洽万方。 
五岳巍峨，四水流觞；日月同辉，神祗祁壤。 
阡陌交通，盛世小康；商尘滚滚，车轮飞扬。 
五行归祖，九州芬芳；五彩精灵，伴我四方。 
厥厚载物，天维地纲；维善呈和，德合无疆。 
救苦扶伤，高山景仰；和谐鼎盛，基业荣昌。 
欣逢国祚，六十寿享；维我中华，国运宏张。 
绵绵后裔，图追躅芳；孜孜敬业，穆穆图强。 
蹈冰战震，英雄如钢；多难兴邦，众志如樯。 
升阶履级，祷告吾皇；坦陈愿景，仰慕慈祥。 
福荫华夏，平安未央。来格来歆，伏维尚飨。 
字字句句,颂扬着炎帝神农氏披荆斩棘、首创茶业的丰功伟绩，颂扬着 
中国人民战胜冰灾、地震等自然灾害的宏伟壮举，也寄托着国泰民安的美 
好愿望。帛书化作袅袅青烟,飘向九天重霄，告慰始祖先灵。 
来自红色圣地炎陵的一名老红军从圣火盆取平安圣火，点燃平安窑， 
在平安窑中烧制平安大鼎和一批五岳版平安小精灵。 
音乐、礼炮再次响起,平安大典宣告结束。参与人员依次进入神农大殿 
瞻仰慈祥和蔼的炎帝塑像。参观完神农大殿,队伍在幡旗、九节龙、礼仪队 
伍的引导下,穿神农大殿后廊,经便道行至谒陵广场,举行盛大隆重的开午门 
仪式。午门打开之后，嘉宾们依次进入行礼亭，四川同胞代表向炎帝陵敬 
香，主办方向四川同胞代表赠送了平安小精灵刺绣以及平安小精灵，祈愿 
逝者安息,祈福生者安康。 
最后，嘉宾们满怀虔诚地来到炎帝神农氏墓前，把酒致祭,焚起纸塔,进 
香燃烛,叩首鞠躬,深情缅怀中华民族始祖炎帝之万代恩泽,祈愿风调雨顺,国 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
146
泰民安。 
前所未有的庄重、前所未有的虔诚，平安大鼎和五岳版平安小精灵 
汲取了天地之灵性，吸附了圣火之精髓，为芸芸众生祈福，为泱泱华夏祈 
祷，更为民众带去福祉。据准确统计，参加平安大典的演员及礼仪人员达 
到1500多人，直接工作人员500多人，规模、规格均达到炎帝陵祭祀的最高 
水准。
平安大典之后，“五岳版”平安小精灵的爱心定制再次掀起高潮，在 
这次活动中，两万多枚平安小精灵被定制一空。 
平安大典现场 
篇三：爱心中国 
147
同样的情形，在两年之后的湖南交通频道14周年台庆上再一次出现。 
交通频道的记者在践行“走、转、改”的活动中，了解到邵阳绥宁、 
怀化沅陵等贫困山区的孩子缺少过冬棉鞋，在山区的冬季，孩子们穿着破 
旧的布鞋或胶鞋走在上学的路上，既寒冷又不安全。孩子们的情况经交通 
频道报道之后，市民朋友被深深打动，为了顺应大家强烈的平安情感和爱 
心公益诉求，湖南交通频道决定特制一批对装版平安小精灵，通过爱心定 
制活动，为山区孩子送去温暖和爱心。这次定制的对装版平安小精灵一共 
两枚，分别是红瓷版的“平平”和青花瓷版的“安安”。这一活动得到社 
会各界爱心人士的积极响应，对装版平安小精灵先后接受数千名听众的爱 
心定制。12月8号台庆当天，湖南交通频道邀请数百名听众代表一起前往南 
岳衡山，再一次举行了“平安2012——平安小精灵南岳衡山祈福仪式”， 
为所有参与了这次爱心公益活动的朋友祈愿平安幸福。随后，交通频道把 
对装版平安小精灵的定制收益全部用于为贫困山区学生捐赠过冬棉鞋。 
令人感动的是，当交通频道的祈福车队浩浩荡荡地进入衡山地界的时 
候，衡山的出租车驾驶员们早早地就等候在了高速公路出口，他们在道路 
两边把车辆整齐地排开，看到车队之后，他们拉起了祝愿的横幅，燃起了 
祝贺的烟花，那一刹那，一直阴云密布的天空也绽放出了绚丽的阳光。而 
当祈福车队从衡阳回到长沙，经星沙收费站上三一大道走到平安小精灵汽 
车文化产业基地的时候，数百台出租车早已把沿线两边的道路摆得水泄不 
通。出租车司机自发在这里组织了一个盛大的“接福仪式”，迎接他们心 
目中寓意平安和爱心的圣物。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
148
 第二十六章： 
湖湘大爱的当代盛典 
以湖湘文化为火，以忧乐情怀为炉， 
首届“三湘骄子”是湖南交通频道献给祖国 60 周年华诞的一份厚礼。 
2009年，举国上下沉浸在新中国60周年华诞的欢庆海洋里，与共和国 
同岁的湖南人民广播电台，也即将走过60年的风雨征程。在这样一个重要 
的历史节点，电台党委决定举办一个能彰显主流风范的大型活动，为新中 
国60华诞献礼，活动主题就叫“三湘骄子，爱在中国”。而这个重任，自 
然而然落在了“爱心广播”湖南交通频道肩上。 
爱心，就是当代湖南的“名片” 
从众多方案中，“湖南爱心名片征选”引起了时任电台党委书记谢跃 
进、台长罗毅和时任副台长曹清平的高度重视。 
罗毅在解读“三湘骄子，爱在中国”这八个字的时候，她认为“心忧 
天下，敢为人先”的湖湘文化精髓，其内核正是一种大爱情怀，从炎帝神 
农氏舍身尝百草到屈原上下而求索，从近现代史上伟人横空、英雄辈出， 
再到新中国成立以后爱心人物不断涌现，一批又一批浸润湖湘风骨的英雄 
儿女，用赤忱和大爱照亮了中国历史的天空。可以说，爱，就是湖南最显 
著的标志，也是湖南最重要的“名片”！ 
活动最终命名为“三湘骄子，爱在中国——首届湖南爱心名片征 
选”，通过挖掘和展示新中国成立以来在湖南企业、湖南社团和普通大众 
中涌现出的具有标志性的爱心人物、爱心群体和爱心项目，来彰显社会主 
篇三：爱心中国 
149
流价值及时代精神。 
但是，“湖南爱心名片”应当遵循怎样的一个征选标准和价值取向？ 
怎样才能做出新意呢？一方面，2009年的“双百”人物评选以及第二届全 
国道德模范评选，早已牢牢占据了大众心理的主流位置。另一方面，新中 
国成立60年以来，从雷锋、欧阳海、罗盛教、戴碧蓉到当代的感动中国人 
物及全国道德模范袁隆平、文花枝、李丽、洪战辉、雷冬竹、任菲莉等， 
还有像余彭年这样蜚声海内外的“华人首善”，他们的事迹早已为大众耳 
熟能详，在这些爱心丰碑之后再去评选“湖南爱心名片”，颇有“眼前有 
景道不得，崔颢题诗在上头”的意味。 
策划团队认为，活动既要放在60年的大背景之中，又要能彰显时代精 
神，同时又要能跳出众多评选的圈圈，有独特的审美视角，突出平民性， 
吸引大众新的注意力。活动策划将湖南新中国成立以来的“双百”人物、 
英模英烈、全国道德模范、感动中国人物作为爱心丰碑呈现，在他们伟大 
精神和光辉人格的感召下，湖湘大地涌现了一批又一批爱国爱民爱家的平 
民英雄，在平凡的人生和事业中展现出时代精神和爱心风采。他们的故事 
爱心寻访团 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
150
或者不为人知，或者淹没在历史的厚重尘埃里，但是他们都是真正的“三 
湘骄子”，是湖南展现给中国的一张张最闪亮的爱心名片。 
圆“八千湘女”半个世纪的心愿 
在“三湘骄子”活动中，组委会组建了一支由15名广播记者和电视编 
导构成的爱心寻访团，由时任新闻部主任效海峰（现任News938总监）牵 
头。在1个月时间里，爱心寻访团的足迹深入新疆、西藏、四川等地，探寻 
将爱心播撒在中华大地的湖南爱心名片。这其中，最让人感叹的莫过于在 
新疆寻访“八千湘女”，并为其立碑的故事。 
过河西，出阳关； 一杯浊酒，万里乡关；风吹孤烟乱，雪满天山险； 
黄沙成绿野，青丝变苍颜……60年前，一场“八千湘女上天山”的历史壮 
举将湘疆两地紧紧联在一起。1950-1952年，近八千名“湘妹子”先后应 
征入伍奔赴新疆。她们中有风华正茂的学生，有朴实憨厚的村姑，也有能 
歌善舞的文艺工作者。她们怀着满腔赤诚和革命理想来到边疆荒原，与当 
地官兵组成了新中国屯垦戍边史上的第一批家庭，并在这里生儿育女。她 
们中的很多人成了兵团的第一代女教师、女拖拉机手、女护士、女农业技 
术员……八千名湘女，有的被分在疆北，有的在疆南，一条天山山脉，分 
隔出湘女们多种不同的人生历练，但不管过程如何，她们的命运大都相差 
不远。“一次选择改变了一生的命运，一声承诺成为了毕生的责任”，在 
60多年传承延续中，她们的形象被定格为新疆荒原上的第一代母亲，也成 
为新中国建设史上最值得尊敬的女性群体之一。 
2009年9月11日，带着对新疆的向往和对“八千湘女”传奇的神往，效 
海峰和寻访记者前往新疆石河子，找寻天山脚下的湘女，聆听半个多世纪 
前有关她们的点滴传奇。 
寻访团的第一站到达了湘女戴庆媛的家。戴庆媛，74岁，长沙一名 
泥木匠的女儿，60年前的一纸征兵通知，把她和八千湘女的命运，永远地 
和天山连在了一起。戴奶奶现在是众多健在湘女的“领头人”，大家都叫 
篇三：爱心中国 
151
她“老戴”，是众湘女中最有号召力的老太太，虽然身患骨癌，但精神超 
强，退休20多年，一直为八千湘女事迹的宣传以及健在湘女的活动组织而 
奔忙。 
“湘女的故事，讲上8天8夜也讲不完。”“老戴”告诉记者。八千湘 
女，当年是一件壮举，现在是一段故事，从8000人到现在不完全统计仍然 
健在的只有1800多人。她们不知道，几年或者十几年以后，这个数字还会 
剩多少。但她们绝对不愿意也不能让它成为一串数字。为了让人们永远铭 
记住那段岁月，这几年她们呼吁奔走，就期盼着有一个固定的地方，有一 
个相对醒目的标识，或者有一块像样的湘女纪念碑，能让后人很容易知道 
这段历史，再远了去，哪怕没人知道湘女的故事，只要有人记住“八千湘 
女”这几个字就行。 
有一种历史，走近它可以感受到生命的呼吸；有一种生命，可以在 
开拓中创造历史的奇迹。“八千湘女”，几十年口口相传，她就是湖南的 
“爱心名片”。但除了口口相传，从新疆军垦博物馆到石河子军垦纪念广 
场，我们无法找到一段有关八千湘女的完整记录，或者能够代表八千湘女 
曾经可歌可泣那段历史的地方。由湖南电台组织的这次爱心寻访之行，能 
找到的，也许还只是八千湘女记忆中的零星碎片，能否为可敬可亲的湘 
女们在天山脚下定格，为她们建立一块心中渴盼已久的“八千湘女纪念 
碑”，寻访团记者心里也没底。 
9月12日到16日,带着一种特殊的情感,寻访团记者连续奔走于石河子各 
级政府部门之间，为建立“八千湘女纪念”而努力。9月13日，湘女戴庆 
媛、谢荃辉、刘玲玲和华淑媛陪寻访团记者去石河子陵园选择建立“八千 
湘女纪念碑”的地址。 
到达石河子的第二天，记者就收到了石河子市委宣传部的批示，不 
一定要建碑嘛，就是建碑也不能只建“八千湘女”啊。你们湘女建了碑， 
那“鲁女”“沪女”们怎么办？“甘女”“鄂女”怎么办？要是所有支持 
新疆的人都建一块碑，那怎么得了？况且石河子已经在广场建了军垦纪念 
碑，代表所有的军垦文化啊。答复的理由合情合理，让寻访团记者无话可 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
152
说。但记者是带着几千万湖南人的嘱托而来。给八千湘女建纪念碑，却不 
提“八千湘女”，那我们给谁立碑啊？ 
连续四天，寻访团记者心急火燎，吃不下，睡不着，加上新疆干燥 
的气候，满嘴起泡。到了第五天，记者做好了最坏的打算：直接找石河子 
市长。怎么着，湘女也是这片土地上的第一代母亲，有多少人，都是湘女 
的后代，不为留名青史着想，你也得为你自己母亲的心愿着想吧。几经周 
折，寻访团记者终于沟通好了各方关系，期间的曲折离奇，非三言两语所 
能说清。 
湘女纪念碑终于可以建了！9月16日，对于仍然在新疆的1000多名湘 
女，对于湖南电台爱心寻访团的四名记者，都是最值得欣慰的一天。这一 
天，各方代表在石河子陵园举行了简单而饱含感情的奠基仪式。随着最后 
一铲土落地，寻访团记者的心情犹如一块举在头顶的石头，也慢慢落在 
了地上。看着一个个满头银发，热泪满眶的老奶奶们虔诚地跪在奠基石 
首届三湘骄子颁奖典礼在湖南卫视1200平米演播大厅隆重举行 
篇三：爱心中国 
153
前，用手摸着奠基石周边的黄土，看着她们如孩子般在现场吟唱着自己的 
祖国，寻访团记者内心有如五味杂陈，欣慰、酸楚、感动，而多少有点无 
奈，一种如历史般厚重的无奈。 
八千湘女中的许多人永远长眠在了天山脚下，仍然健在的老奶奶们最 
大的心愿就是为逝去的战友立一块碑，这实在是一个微不足道的要求！时 
任湖南电台党委书记谢跃进、台长罗毅、交通频道总监刘薇立即表示：一 
定要建成陵园内最高最大最醒目的纪念碑！ 
总高2.8米的汉白玉湘女纪念碑，是6800万三湘人民对八千湘女的深深 
牵挂，也是“用一生坚守对祖国的承诺”的湘女们戎边拓荒、献身新疆的最 
佳见证。 
纪念碑奠基时，现场数十位湘女奶奶们一个接一个跪地亲吻奠基石、 
热泪长流…… 
一段永远无法弥补的遗憾 
“三湘骄子”的征选，一开始就确定了一条“公开、公平、严谨、科 
学”的原则，开始是大众推选，组委会从推选材料中进行第一轮初选，初 
选过后，再由知名爱心人士、社会学家、伦理学家、历史学家、从事公益 
慈善工作的专家学者组成专家评审团，专家评审团评出20张入围的爱心名 
片，最后通过大众网络、短信投票评选出最后十大爱心名片。 
在各地推选的海量材料中，娄底涟钢福利企业公司所属的炉料公司经 
理兼党支部书记刘贵喜的事迹给组委会和专家评审团留下了深刻的印象。 
刘贵喜是一个与乳腺癌、胆囊癌、骨髓癌、胸腔癌变积水等四种绝症以及 
下肢和下身多处骨折引发瘫痪抗争了十年的普通女性，但她又是一个极不 
平凡的女性，她凭着一个共产党员的顽强意志，带病坚持工作，把办公地 
点搬到了医院，创造了连办5家残疾人福利企业，养活了700多名残疾职工 
的奇迹！ 
刘贵喜顺利入选了专家评审团的20张爱心名片入围名单。然而，在后 
来的大众评选中，刘贵喜的得票率却排在了10名之外。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
154
就在活动投票结束的最后一天，活动组委会收到了一封来自涟源市委 
宣传部的传真函，在函中，涟源市委宣传部以极其恳切的语言，恳求组委 
会在最终评选时能够为刘贵喜“特殊照顾”，因为“刘贵喜的病情已经非 
常危重，生命随时有可能终结，希望组委会能充分考虑这一实际情况，授 
予刘贵喜‘湖南爱心名片’这一荣誉，不要让英雄流血又流泪！” 
这封传真函让组委会陷入了深深的矛盾中。从心理上，组委会希望刘 
贵喜能当选湖南爱心名片，但是大众投票的神圣性不容有丝毫践踏。有人 
建议，是否可以为其设立一个特殊奖项，甚至有人出馊主意，建议雇请网 
络水军为刘贵喜“刷票”，被组委会断然否决。组委会成员思考再三，最 
终还是决定尊重大众投票的结果，因为如果刘贵喜通过“特殊途径”入选 
湖南爱心名片，既是对大众投票的不尊重，对其他入围者而言也不公平。 
最终，大众投票的结果出来了，刘贵喜的投票排在了20强入围名单的第12 
位，无缘湖南十大爱心名片！ 
2011年9月4日，被人称为“三湘奇女子”的“抗癌斗士”的刘贵喜， 
带着对人生的无限留恋走完了生命中44年的最后一程，9月4日捐献了眼角 
膜，真正把一生献给了社会。 
此时，距离“三湘骄子”活动虽已过去两年，但得知刘贵喜病逝的消 
息后，当年的活动组委会成员唏嘘不已，刘贵喜与湖南爱心名片擦肩而过 
的故事，成了一段永远无法弥补的遗憾。 
爱心名片感动湖南 
10月22日，湖南卫视1号演播大厅，鲜花和掌声、感动和泪水汇聚成 
一片爱的海洋。经过两个多月的紧张运作，“三湘骄子”迎来了收官之 
作——首届湖南爱心名片颁奖典礼。 
由大众投票产生的首届湖南十大爱心名片是—— 
■ “芙蓉学子”助学项目 
评审委员会对“芙蓉学子”的颁奖辞为：赠人玫瑰，手有余香。芙蓉 
篇三：爱心中国 
155
学子，率先垂范！ 
■深入震区开展救援、5个人一共只有两条腿的“残疾人志愿者抗震救 
灾心理援助队” 
评审委员会对残疾人志愿者心理援助队的颁奖辞为：这是一个特殊的 
群体。从相濡以沫到大爱无疆，他们用行动证明了：爱，没有残缺！ 
■ 放弃优越生活，回乡帮助村民发家致富的“好村官”欧阳长德 
评审委员会对欧阳长德的颁奖辞为：从追求个人的发家致富到成为科 
学发展、共同致富的新农村建设领头人，欧阳长德的事迹和五通村的变化 
一样令人惊叹！而这一切都源于一个共产党人崇高的理想！ 
■ 坚守大山32年的“独臂教师”何美基 
评审委员会对何美基的颁奖辞为：何美基的事迹拷问我们，生命的意 
义究竟是什么？当大多数人都在努力修建着属于自己的幸福高楼时，却总 
有一些人在为别人的幸福添砖加瓦。这些人才是我们这个社会的基石，是 
每一个生活在幸福中的人们都不应该忘记的。 
■帮助4000 名大学生找到工作的 “就业红娘”皇晓东 
评审委员会对皇晓东的颁奖辞为：是老师，也是父亲！他让我们知 
道：爱，是终其一生的责任！ 
■2008年冰灾中连续5 天4夜救助44 位因车祸受伤被困者的衡东农民刘 
吉桂
评审委员会对刘吉桂的颁奖辞只有一句话，五个字：好人刘吉桂！ 
■为200多名贫困学生提供数百万元资助的助学义工刘朝华 
评审委员会对“名片”刘朝华的颁奖辞为：对于前行者来说，最大 
的安慰就是身后有无数的后来者！即算是英年早逝，他的脚印也是爱的路 
标。
■ 爱心送考 
评审委员会对“爱心送考”的颁奖辞为：这是一条不断延伸的爱心之 
路，这是一个真情汇聚的欢乐海洋。爱，其实很简单：帮助他人，就是快 
乐！
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
156
首届湖南爱心名片“八千湘女”代表在颁奖盛典现场接受主持人王燕采访 
■ “三湘第一热血家庭”的大家长李奶奶 
评审委员会对李奶奶的颁奖辞为：从炮火硝烟的峥嵘岁月中走来， 
没有谁比她更懂得生命的珍贵。一次又一次把自己和家人的鲜血输送给他 
人，只因为她把奉献当成了自己的责任。李奶奶让我们肃然起敬！ 
■为新疆的开发建设奉献宝贵青春的“八千湘女” 
评审委员会对“八千湘女”的颁奖辞为：用一生坚守对祖国的承诺， 
艰难困苦，百折不回！八千湘女爱在西陲、情系三湘、感动中国！ 
颁奖典礼上，当主持人王燕访问“好人”刘吉桂时说：你盖的新房还 
没有窗户，你却把几十号人领到家里吃住好几天，你图什么？刘吉桂停了 
一下说：我就是想不让他们饿着、冻着。站在颁奖舞台上的他，看上去有 
篇三：爱心中国 
157
点紧张、局促，主持人要他谈谈感想，他说，我觉得不好意思，我就做了 
这么一点点事情，结果搞出来这么大的场合。朴实的话语彰显了这位农民 
纯朴、善良、乐于助人的美德，现场给了他热烈的掌声。八千湘女代表上 
台之前，节目组安排了一个舞蹈，再现当年八千湘女入疆的历史。湘女奶 
奶一上场就说，刚才跳舞的那些小姑娘真漂亮，演的就是我们当年那个样 
子。
在这10大爱心名片中，大部分都是默默无闻的小人物，但是在他们身 
上，展现了一个个平民英雄丰富的内心世界和人性光辉，他们当得起“湖 
南名片”这一至高无上的荣誉！当由湖南电台邀请的湖南卫视主持人李兵 
和王燕说：“让我们把至高无尚的荣耀和礼赞献给他们”的时候，现场的 
掌声经久不息…… 
颁奖典礼的另一特点，就是别出心裁地请出湘籍感动中国人物、全国 
道德模范代表李丽、文花枝、杨怀保、任菲莉、洪战辉等为湖南爱心名片 
颁奖。他们比政府官员更亲切，比明星更有份量，同时也更好地体现了三 
湘大地爱心事业薪火相传、代不乏人这一主题。 
时任湖南省委常委、宣传部长路建平、省人大常委会副主任谢勇、 
省政协副主席魏文彬等领导以及30多家爱心同行伙伴、600多名爱心人士 
出席。路建平在颁奖典礼现场这样评价：这个活动搞得很好，内容丰富、 
形式创新，这种公益活动与其传递的道德力量结合在一起，让大家受到了 
很好的感染。我相信通过这一活动，可以进一步打造和提升我们湖南的形 
象，甚至是中国的形象、中华民族的形象。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
158
 第二十七章： 
“小思思”让全城爱心涌动 
这是长沙这座城市共同的记忆，那个寒冷的冬季， 
因为有这样的记忆而变得无比温暖。 
被爱的人感到幸福，给予爱的人享受着快乐…… 
2009年11月2日，刚刚进入初冬的长沙，寒风刺骨。但是，一股滚烫的 
爱心洪流却正在悄然汇聚。 
救命钱不见了 
“我的钱不见了，娃的病怎么办啊……”11月2日晚，在长沙市韶山路 
东塘路段的湖南中医药大学第一附属医院门口，一位母亲正抱着年幼的女 
儿坐在地上嚎啕大哭，这名女孩双唇发紫，无力地躺在母亲的怀里,悲怆的 
场面引来不少路人围观。 
晚上8点，湖南交通频道4楼的采编办公室内，记者阳瑜刚写完最后一 
条稿子，突然接到导播廖玲斐的一个电话，“一位姓贺的的哥打来电话， 
说有一家人把2万多的救命钱遗失在了出租车上！”得知这一消息后，阳瑜 
立刻将情况上报给值班编辑，当晚应急值班的记者胡宇科也立即赶往事发 
现场，了解第一手的现场情况。刚刚部署完这起遗失钱物的报道，令大家 
没有想到的是，一位警官突然找到了交通频道。 
这位警官是长沙市公安局刑侦支队的民警谢诚，他气喘吁吁地跑到采 
编办公室，刚说明来意，大家都愣了，这不就是刚才的哥热线反映需要求 
助的那一家人的事情吗？记者阳瑜立刻对谢诚进行采访，进一步摸清事情 
的真相和来龙去脉，原来谢诚在下班时路过事发地，亲眼目睹了这一家人 
篇三：爱心中国 
159
的悲惨遭遇，希望交通频道能够帮忙播发寻物启事。 
而就在此时，记者老胡也以最快的速度赶到了事发地。电台里此时播 
放的是最火热的脱口秀节目《绝代双椒》，老胡的现场报道插播了进来。 
这位丢失了钱的妇女名叫胡新平，衡南县人。当时正带着患有心脏病 
的三岁女儿思思来省会长沙就医。没想到，在乘坐出租车的时候，把救命 
的28000元钱遗忘在了出租车上。 
短短一分多钟的现场报道，妇女丢失救命钱的哭声令人揪心，为了进一 
步证明这一事件的真实性，紧接着，记者阳瑜立刻又将采访民警谢诚的报道 
播发了出来，随即，新闻热线响个不停，提供寻找救命钱线索的热心市民络 
绎不绝。 
采编办公室里紧张的氛围霎时间在交通频道的四楼传递开来，还没 
有下班的同事们闻讯赶来帮忙。更令大家意外的是，记者老胡突然来电： 
“你们快过来帮忙，现场已经自发捐款了！”时任湖南交通频道总监刘 
薇、副总监刘平在得知这一事件后，立即意识到这则报道所引发的爱心效 
应。刘薇当即决定中断正常节目播出，紧急启动《帮帮您热线》特别节 
目，滚动播出这则寻物启事，发动广大听众，帮助这一家人寻找28000元救 
命钱。 
两个多小时捐款5万多 
伴随着节目的播出，在东塘省中医附一院的门口，现场捐赠的人群已经 
像开闸的洪水一般势不可挡，前来捐款的车辆已经将韶山路雨花亭到东塘沿 
线由南往北方向堵得水泄不通！此刻，交通频道近10名工作人员也赶到了现 
场，为前来捐款的爱心人士进行登记。鸿基公司的袁伟军的哥从家里抱来了 
棉衣，蓝灯公司的张的哥、湘途公司的肖的哥、千禧公司的李的哥等等，带 
着晚班司机们体温的10块、20块、50块、100块，源源不断地交到了这对母 
女的手中。38名在长沙工作的益阳的哥团队派代表送来了760元爱心款，星 
城的友20几位的哥也带着800多元爱心款来到了现场。留名的，不留名的的 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
160
哥无私地奉献着爱心。霎时间，爱心越聚越大，的哥群体在当晚的这场爱心 
行动中，成为了一支重要的主力军。 
在这场爱心行动中，不少私家车主也特意从很远的地方开车过来奉献 
爱心，1000元的、2000元的、3600元的，几笔很大的捐款都是来自好心的 
私家车主，令人感动的是，他们几乎都没有留下姓名，一放下钱立即开车 
消失在夜色中，留给他们的只有交通频道记者无限的敬意。其中一位从广 
湖南人民广播电台台长罗毅和时任交通频道总监刘薇看望小思思 
篇三：爱心中国 
161
州到长沙来出差的广州商铺企业代表张先生掏出了身上所有的1500元钱， 
并留下了名片表示企业愿意负担小思思的剩余手术费。 
现场聚集的人流、车流一拨接一拨，交通频道的10路热线电话响个不 
停。到晚上11点，短短两个多小时，现场捐赠的善款就已经达到了51240 
元，远远超过了胡新平夫妇丢失的28000元。交通频道在节目中呼吁大家 
不要再来现场，但捐款的热潮难以“刹车”，一直持续到了子夜。当天晚 
上，得到社会各界热心帮助的小思思顺利地住进医院。 
平安思思爱心病房成立 
粉色的气球、可爱的喜羊羊娃娃将省中医附一院5楼的一间病房装点一 
新，这里就是湖南交通频道联合医院特意为小思思布置的“平安思思爱心 
病房”。 
11月3日一大早，湖南电台台长罗毅、时任交通频道总监刘薇一行特意 
前往医院看望了小思思。小思思穿上了爱心人士送来的新棉袄，开心地和 
来看自己的各位叔叔阿姨打招呼：“谢谢伯伯、谢谢阿姨、谢谢大家”！ 
省中医附一院党委书记柳景红表示，思思属于先天性心脏病中的“紫 
绀型”，口唇和指甲都呈现青紫色，病情较为严重。医院已经专门成立了 
权威专家医疗组，并为思思减免两万元治疗费用。 
一场良知与漠然的较量 
当小思思引发的爱心事件正成为长沙街头巷尾热议的话题之时，全程 
在指挥这个活动的时任湖南交通频道副总监刘平却没有感到一丝喜悦，他 
度过了人生中最焦虑、最纠结的一天。 
就在小思思事件的第二天，省会长沙的一些媒体中，出现了这样一种 
言论：小思思事件完全是有人在背后策划，湖南交通频道被人当枪使了。 
随后，有几家媒体的记者还张罗着要去衡南县小思思家调查。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
162
这种说法让刘平惊出了一身冷汗，他赶紧把相关人叫到一起，大家一 
起反复回忆整个事情经过的每一个细节，反复推敲这个事情的来龙去脉。 
因为在当天晚上，还发生了另外一个插曲。 
当时在前来捐款的人潮中，有一个操外地口音的人递给刘平一张银 
行卡，说：“我是外地人，原本是想取现金过来捐款的，但是因为要赶飞 
机，来不及了。这里有一张卡，密码是xxxxxx，卡里面有1万块钱，麻烦帮 
我取出来，捐给小思思。”临走时，他又说：“你们捐的钱可以先统一存 
到这张卡里，看够不够，如果不够，我再转账过来。” 
按理说，这样一位“好心人”，其行为足以让人肃然起敬，但是刘平 
总觉得哪里有些不对，他对现场负责统计善款的记者说：“捐的现金单独 
放在一起，不要存这张卡里，明天直接放到医院的账户里面去。” 
幸亏刘平多长了一个心眼，第二天他和记者到ATM机上一查询，发现 
那张卡上一分钱都没有，这是一个十足的骗局！ 
因为有了这样一段经历，此时此刻，面对外界的质疑，刘平急得像在 
火上炙烤一样。市民是听了交通频道的广播来捐款的，而且已经捐了这么 
多，各大媒体也已经铺天盖地报道了这个事，如果真的是假的，那么“爱 
心广播”的品牌就将蒙受难以估量的损失。 
最后，刘平和大家商量之后决定，如果这些媒体真的去小思思家调 
查，交通频道也同时派记者去！即使真的被人当了枪使，交通频道也会最 
先还广大市民一个真相，并致以真诚的歉意。 
所幸，后来的事实证明，某些媒体的质疑和猜测，完全是别有用心！ 
峰回路转72小时，救命钱失而复得 
寻找28000元救命钱的工作也在同步进行中，交通频道与长沙市客运管 
理部门以及GPS服务中心合作，全力查找小思思一家人去医院时乘坐的出租 
车，长沙警方也介入了调查。 
11月4日，事件出现了一线转机。长沙龙骧出租车公司一名姓陈的的哥 
篇三：爱心中国 
163
来到长沙市客运管理处，表示自己就是11月2号晚上搭载小思思一家去医院 
的那位的哥，因为收音机坏了，没有听到广播。但是这位陈的哥表示，自 
己并没有看到过胡新平夫妇丢失的那个白色手提包以及28000元钱。长沙市 
客管处对陈的哥的营运记录进行周密调查后发现，陈的哥在胡新平一家人 
下车后，的确还有其他的载客记录，不排除是后来上车的乘客拿走了这笔 
钱。
没有人知道，就在前一天，陈的哥也度过了人生中最痛苦的一天。湖南 
交通频道的节目播出后，所有的舆论都指向了这位善良的司机，因为他确实 
有着最大的“嫌疑”。各种怀疑、指责像潮水一样涌向他，他的父亲甚至指 
着他的鼻子痛骂：“你如果昧着良心要了这个钱，我跟你断绝父子关系！” 
他的妻子也说：“如果这个钱你不交出来，我就跟你离婚！在巨大的心理压 
力下，已经濒临崩溃的陈的哥，在头一天晚上打电话到湖南交通频道，一连 
哭诉了两个小时。” 
但是，他确实是无辜的！ 
刚刚出现的线索戛然而止，28000元钱的下落变得扑朔迷离。然而，峰 
回路转的一幕再次出现。11月5日晚上9点左右，办理此案的长沙市公安局 
砂子塘派出所教导员陈国良接到一个男子的匿名电话。这名男子说，“捡 
到了那28000元钱，并将装钱的手提包藏在了派出所附近新中路立交桥下的 
绿化带里。”接到电话后，砂子塘派出所的民警们和交通频道的记者华婷 
将信将疑地来到新中路立交桥下，果真在绿化带里面找到了这个白色的手 
提包，经过民警们仔细清点，28000元钱分文不少。 
据陈国良介绍，这名男子在电话里说，自己在2号晚上乘坐出租车时捡 
到了这个白色的手提包,回家后并没有细看,后来,他从广播中得知，自己捡到 
的竟然是小思思的“救命钱”。他想出面归还,但又怕被大家误解,所以决定 
通过匿名的方式把钱还回来。 
当天晚上，也就是丢失28000元救命钱过去的72个小时，当交通频道 
的记者和民警们一同把这笔救命钱送到小思思的病房时，李正平、胡新平 
夫妇正在照顾孩子，小思思躺在病床上吸氧，她当即用双脚欢快地蹬起凳 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
164
子，和大家一起唱起儿歌《小兔子乖乖》，欢快之情溢于言表。 
小思思的母亲胡新平激动得愣住了，一眼就认出了自己的那个白色行 
李包，她清点了一下，包扎好的28000元钱分文不少：“两个皮筋的是一个 
一万的，一个八千的是用一个皮筋包起来的，原封没动，衣服就是我的一 
套衣服，这里面还有几块钱，几块钱都没动我的！” 
胡新平告诉记者，从丢钱到钱被送回，这72小时里发生的一切，让自 
己一家充分感受到了人与人之间的友善和来自社会的温暖。对于将钱送回 
的匿名男子，即使他当初有过犹豫，她同样能够理解，也对这名男子表示 
感谢。
在医院工作人员的陪同下，小思思的父亲李正平将这笔钱存入了小思 
思的医疗账户，李正平长长地舒了口气，他仔细核对了一遍缴费单上的姓 
名和金额之后说，一家人终于可以踏踏实实地睡上一觉了：“特别高兴， 
我想对社会上各界人士衷心地说一句，谢谢你们！” 
事情的发展一波三折，28000元救命钱的遗失，引发了一个爱心绵绵的 
故事。尽管有着种种好奇甚至疑问，但对28000元救命钱具体流程的追踪宜 
到此为止。那个乘客到底是谁，权作一个美好的悬念保留，无数未留名姓 
的好心人为思思捐款，点燃了长沙这座城市爱的温暖。 
小思思出院 爱心善款公示 
11月13日，省中医附一院成功对小思思施行了先天性心脏病手术，随 
后的10多天里，在医护人员的精心治疗和护理下，小思思恢复情况良好， 
顺利闯过了出血、脏器功能衰竭和感染3道关，已经可以出院。 
在小思思入院的这些日子里，关于这丢失的28000元的故事成为了社会 
各界热议的焦点。长沙市民11月2日晚上的爱心行动，为当时正在争创“全 
国文明城市”的长沙争光添彩。新华社、人民日报、中央电视台等多家主 
流媒体纷纷报道、发表评论，赞扬这场爱心行动。 
经过与医院方面的沟通了解得知，包括爱心善款在内的救治小思思的 
篇三：爱心中国 
165
这笔医疗费用还有节余，大约2万多元。这笔钱是作为思思今后的营养、 
康复费用还是如何使用？这个问题开始摆在大家的面前。交通频道是这 
起爱心事件的发起者，在爱心人士中筹集到了这笔善款，必须对这笔钱负 
责任。“让爱心延续，剩余的钱捐出去！”交通频道的工作人员们在几经 
讨论之后，觉得只有这样才对得起爱心人士的这笔善款。在将这个意见与 
小思思的父母李正平夫妇沟通后，他们非常同意这个做法。李正平夫妇表 
示，“小思思能治好已经非常感谢爱心人士了，希望这些剩下的钱能帮到 
更需要的人！” 
就这样，一场小思思痊愈出院，剩余爱心善款转捐的仪式开始紧锣密 
鼓地筹备开了。 
11月26日，在省中医附一院门诊大厅的前坪，来自社会各界的爱心 
人士齐聚一堂，他们大部分都是当天晚上参与到救助小思思行动中的热心 
人，交通频道通过节目热线的方式邀请了大家出席。痊愈后的小思思在家 
人的陪伴下走上舞台和大家打招呼，唱起儿歌令现场的所有人动容。省中 
医附一院院长谭元生也向社会公布了思思阳光账单：“思思接受社会各界 
捐款的情况：11月2号思思家丢失救命钱消息发布以后的两个小时，爱心 
捐款51240元，后续社会各界捐款6000元，医院捐赠爱心款2万元，共计是 
77240元。思思家的自筹医疗费用28000元，爱心捐款加思思家交的医疗 
款两项共计是105240元。思思住院期间总共支出费用、医疗费用76118.22 
元，思思后续康复的营养费6000元，支出的费用共计82118.22元，还剩下 
爱心善款23121.78元。” 
对于这剩下的23000多元善款，小思思的父母当场宣布将全部定向转赠 
给湖南省红十字会，用于救治和小思思一样患有严重心脏病且家庭困难的 
孩子。对于小思思一家人来说，这段时间在长沙的经历，将会让他们终身 
难忘，小思思的父亲李正平激动地说：“我深深感动于长沙人民对我女儿 
的这份爱心，我太感谢了。” 
2009年12月3日，经过与思思家人以及湖南省红十字会协商后，剩余爱 
心款中的第一笔善款8000元用于帮助邵阳武冈的一个患有先天性心脏病的7 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
166
岁男孩雷鑫。 
28000元救命钱的传奇故事至此暂告一个段落，但良善之举必须继续下 
去。
这段经历也成为长沙这座城市共同的记忆，这个寒冷的冬季，因为有 
这样的记忆而变得无比温暖。正如新华社在报道这一事件时所说的那样： 
长沙市民的“爱心接力”让人看到了深藏在民族血脉中的崇高品格，坚定 
着人们构建和谐社会的信心。 
篇三：爱心中国 
167
第二十八章： 
高举“爱心中国”的大旗 
未来广播的发展必须突破区域局限、突破单一传播形态限制， 
湖南广播要想赢得更大的发展，赢得更大的市场份额， 
必须走出湖南，面向全国。 
2010年6月28日，湖南广播电视台暨芒果传媒有限公司挂牌，标志着湖 
南广电第三轮改革正式扬帆启航。 
从这一天起，湖南的广播和电视真正是一家人了。 
对于湖南电台来说，这是一个值得骄傲和自豪的时刻。曾几何时，电 
台在湖南广电被视为“包袱”“不良资产”，但是，从1997年湖南交通频 
道异军突起之后，一路高歌猛进，将昔日人们戏说的“泥巴码头”，打造 
成响当当的“金字招牌”，成为湖南广电的核心品牌之一，同时也带动湖 
南电台整体的璀璨升级。今天，湖南电台可以挺直腰杆站在湖南广电的传 
媒序列中，大声说出：我们都是湖南广电人！ 
这个夏天，湖南广播电视台副台长兼湖南人民广播电台台长罗毅每 
天思考得最多的，是如何抓住广播、电视高位融合的机会，做大做强湖南 
广播，在湖南广电第三轮改革的背景下，湖南广播将以怎样的形象全新亮 
相。
此前，湖南卫视的粉丝们给湖南卫视取了一个非常好玩的名字：芒果 
台。湖南卫视欣然接受，并在2009年湖南卫视国际频道在香港开播时， 
以“芒果台”作为全新频道标识。此时此刻，湖南卫视这只金灿灿的“芒 
果”，正散发着诱人的光芒。 
罗毅认为，只向芒果品牌索取，不为芒果品牌奉献，是一种自私的 
不担当行为。广播与电视要相互补充，湖南广电这个品牌内涵才会更加丰 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
168
富；如果湖南广电是一个交响乐团的话，广播要擅于唱“和声”，广播要 
主动做电视的“和声”。广播多做一些公益活动，多担当一些社会责任， 
这是广播与电视融合之际广播所表现的一种姿态和承担的义务。未来广播 
的发展必须突破区域局限、突破单一传播形态限制，湖南广播要想赢得更 
大的发展，赢得更大的市场份额，必须走出湖南，面向全国。 
接下来，罗毅又进一步提出要打造“以广播为特质、为依托的全媒体 
传播格局”。她说：广播媒体，除了满足受众一般的物化的资讯需求外， 
更重要的是满足听众的价值需求和内在的文化需求。在碎片化传播时代， 
我们是广播人，更是媒体人，我们应从深度满足受众的需求方面寻找结合 
点。作为媒体人，广播仅仅是我们传播和服务的一种工具，但作为媒体， 
应该是全媒体的概念，要将几种媒体放在一起，融会贯通进行运用。 
和“全媒体”的概念提出相对应的，是罗毅把湖南电台近年来运作 
的品牌活动进行打包归类，分为三大系列，即“爱心中国”、“平安中 
国”、“祥和中国节”，这三大系列活动中，“爱心中国”、“平安中 
国”都是对接交通频道的爱心品牌和平安文化的，由交通频道为主来运 
作，而“祥和中国节”中，交通频道则是扮演着主宣传平台和主执行者的 
角色。
这三大活动中，最有底蕴、最能彰显交通频道品牌文化的，无疑是 
“爱心中国”。而要肩负起湖南交通频道真正突破地域限制、突破单一传 
播形态的活动，还得是——爱心送考。 
爱心送考全国大联盟 
2010年，是爱心送考10周年的重要节点，在中国人的传统观念里， 
“10”意味着圆满。这时，爱心送考迎来了一个重大突破——在全国交宣 
委的组织协调下，由湖南交通频道发起爱心送考全国大联盟。 
2010年6月6日，高考前一天，第10届“爱心送考”活动启动，同时， 
“全国爱心送考大联盟”在长沙成立，全国共有53家交通广播加盟。由湖 
篇三：爱心中国 
169
南交通频道于2001年夏天率先发起的爱心送考，至此真正成为联动全国、 
跨地域合作的公益品牌。 
中国广播电视协会交通宣传委员会常务副会长兼秘书长潘力，以一个 
专家学者的身份，对“全国爱心送考大联盟”的成立进行了总结： 
“今天，全国交通广播携手打造全国爱心送考大联盟，对于跨区域资 
源整合、创新公益活动推动模式具有积极的示范作用。” 
与此同时，10位来自重庆、福建、湖北和湖南的爱心人士经过层层推 
选，成为“爱心送考十年感动人物”。在现场热烈的掌声中，“爱心送考 
十年感动人物”依次通过红地毯走上舞台，他们是： 
爱心送考全国大联盟启动仪式现场 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
170
攸县驻长沙流动党总支爱心送考车队 
湖南农业大学教师：马晓东 
长沙市交警支队芙蓉大队八中队中队长：唐卫中 
长沙爱心的哥：刘明年 
娄底红十字爱心互助会心理救援分队 
湖南省湘邮科技规划设计院院长李其龙 
爱心同行伙伴南方航空 
武汉爱心送考代表、“雷锋”的哥邢刘宝 
重庆爱心送考代表、全国劳动模范杨文胜 
福建爱心送考代表陈江仙 
活动过后，湖南广播电视台台长、党委书记欧阳常林欣然为爱心送考 
全国大联盟活动颁发了湖南电台史上第一个“台长嘉奖令”。就在爱心送 
考结束的一个月后，由湖南交通频道发起的“爱心中国——爱心专列进世 
博”活动，再一次声动全国。 
走出湖南，把视野放大到全国。这是电台给湖南交通频道划出的另外 
一个蓝图。如果说，早在2006年的“爱心专列进北京”还是出于一种走 
出湖南的“原始冲动”，那么，成立爱心送考全国大联盟，既是“爱心中 
国”迈出的第一步，也是湖南交通频道从单一传播方式向多元传播方式转 
变的里程碑，是湖南广播突破地域局限走向全国的标志。 
百城百台爱心送考 
时间过得很快，2011年的爱心送考又如约而至。前一年的爱心送考全 
国大联盟是高举高打，今年又要如何突破？ 
近些年来，网上出现了一些质疑爱心送考的声音，有人说，考生都是 
成年人了，参加高考还需要别人来接送，他们的自主独立性体现在哪里？ 
甚至还出现了一种极端的论调，说现在爱心送考不过是媒体吸引眼球、不 
篇三：爱心中国 
171
过是以爱心的名义在作秀罢了。这类论调的理由是，现在城市里很多家庭 
都有车了，即使没有车，打出租车或者乘坐公交也非常方便，还有必要这 
么大张旗鼓地来组织爱心送考吗？ 
但是第三任频道总监杨跃却觉得，要辩证地看待社会上的这些评论。 
首先，爱心送考的意义早已超过了送考本身，现在我们是要通过爱心送考 
来倡导、弘扬一种相互帮助、和谐友爱的理念，从这个角度来看，爱心送 
考永远都不过时，也绝不是作秀。但是另外一个层面，走过11年的爱心送 
考，确实应该与时俱进，应该深入研究现在考生真正的诉求，这样爱心送 
考才能不断做出内涵，做出新意。 
那么，现在考生的诉求是什么呢？ 
以长沙为例，2011年3月份正式跨入“百万汽车城”的行列，城市拥堵 
在不断加剧，高考期间，考生最需要的，是一条不堵车、能畅通无阻到达 
考场的道路，因此今年的爱心送考，要从“送”转到一个“让”字上，我 
们要发起“为高考少开一天车”的倡议，主张在高考期间少开车、文明行 
2011年全国百城百台爱心送考在北京启动 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
172
车也是一种爱心送考，随时随地微帮助，做城市文明的先行者，让更多人 
加入到爱心的行列中来。 
接下来，策划团队浮现出一个大胆的想法，今年我们要把动作搞得更 
大点，把“爱心送考”的启动仪式搞到首都北京去。 
与交宣委潘力秘书长电话沟通后，双方再次一拍即合。杨跃、何帅带 
着一帮人几番北上，克服种种困难，终于完成了启动仪式的筹备工作。 
2011年6月3日上午，在北京的湖南大厦，全国65家交通广播共襄盛 
举，来自全国各地的30多家交通广播总监、负责人和有关部委领导一起见 
证了这个具有特殊意义的“2012全国百城百台爱心送考”启动仪式；30多 
家交通广播同步直播，新浪微博“爱心送考”微专题页面共收录全国86家 
交通广播官方微博， 53家交通广播官方微博共同参与启动仪式的微直播。 
更为难得的是，在全国交宣委的组织调度下，2011年全国百城百台爱 
心送考实现了八大统一，分别是：统一“绿色通行证”标识、统一活动宣 
传带、统一播出《我的3D家园》迎考节目、统一直播启动仪式、统一入驻 
新浪微博、统一部署活动内容、统一发出“为高考少开一天车”的倡议、 
统一活动宣传网络新浪网。 
与此同时，“为高考少开一天车”这个充满都市人文关怀的活动也在 
全国很多城市同时举行。在长沙，很多市民在高考这两天将自己的爱车锁 
在家中，乘坐公共交通工具上下班，往昔拥堵不堪的两条城区主干道五一 
路和芙蓉路，呈现出难得一见的顺畅。市民评价说，我们参与爱心“让” 
考，也是为这些平日不堪重负的道路“放两天假”，让它们轻松地呼吸一 
口气。来自交通管理部门的权威统计，高考期间，长沙主城区的道路通 
行能力平均提高了近50%，122交通事故报警台接警数量与同期相比下降 
30%。
就在北京启动2011全国百城百台爱心送考之前，湖南交通频道联合共 
青团湖南省委、湖南省青基会发起的大型助学活动“圆梦红土地”已经圆 
满结束，此次活动筹集了善款近200万元，在当年9月开学时，全部发放至 
全国革命老区的近2000名寒门学子手中。 
篇三：爱心中国 
173
 第二十九章： 
爱心专列进世博 
这是湖南电台平台打通、资源共享之后的第一次集结出海，“爱心专列进世 
博”在“世界舞台”的登高一跃，定格了“爱心中国”的华美身影，也让 
锦绣潇湘在世博的万花丛中傲然卓立！ 
“一个13亿人的热气腾腾的巨大市场，谁愿意错过？那可是许多国家 
两百年来的梦想之地，世界各国正忙着将自己打扮成理想的模样，盛装参 
加在上海举行的这场同台秀。”2010年上海世博会前夕，某一期《南方周 
末》上的这段话，形象地概述了即将发生在上海黄浦江畔的这一次承载人 
类所有荣耀与梦想的文明盛会。 
百年世博是“国家舞会”，同样也是媒体展示软硬实力的舞会。以 
中央电视台为代表的“国字号”媒体，早已凭借先天优势在世博会安营扎 
寨，而上海本土及周边的媒体也凭借“地利”优势，摩拳擦掌准备在世博 
会的宣传大战中分得一杯羹。而对于其他大多数区域性媒体而言，世博会 
就像是面前一个硕大无朋的坚果，诱惑着你的味蕾，却让你无从下口。 
当时，湖南交通频道刚刚亮出“爱心中国”的大旗，并通过爱心送考 
全国大联盟打响了第一炮。素来推崇“有大事，有我在”的交通频道，当 
然不会放过世博会这样一个大好机会，将怎样吃下面前这颗硕大无朋而又 
芳香四溢的坚果？ 
一个近乎疯狂的创意 
在众多世博方案中，交通频道最终选定的方案是：爱心专列进世博。 
当时，湖南广电第三轮改革大幕方启，湖南电台也刚刚亮出了“爱心中 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
174
国”的大旗，因此，“爱心专列进世博”被认为是“爱心中国”的第一次 
扬帆出海、霹雳亮剑。 
活动立项之后，外界一片哗然。虽然交通频道早在2006年就成功运作 
过“爱心专列进北京”的活动，但是毕竟搭乘的是18、19岁的成年人，而 
且活动范围仅限于列车上。而这次，是要在酷暑的7月，搭乘600多名第一 
次远离父母的懵懂少年，去“世博会”这样一个人流密度极大的场所，中 
间还有几天的行程安排，这么大的团队，吃饭怎么办？住宿怎么办？小孩 
子怎么组织？走失了怎么办？中暑生病了怎么办？小孩子相互之间打架怎 
么办？怎样才能应付持久的排队进馆？问题太多了！ 
这些问题，主创团队不是没有考虑过，但是交通频道这么多年运作大 
型活动从来没有失手过，而且这个活动可能带来的重大影响力和营销力已 
经让他们欲罢不能。 
当刘薇和李运宗把这个方案报给台长罗毅的时候，罗毅也是非常兴 
奋，当即决定由湖南交通频道为主，整合音乐之声、乡村之声、旅游频道 
和平安小精灵文化公司组成“非常4+1”的运作团队，一方面检验自己提出 
的电台全方面融合打通之后的战斗力，另一方面也希望其他几个频道学习 
交通频道运作大型活动的经验。 
活动宣传推出后，罗毅不断听到有人提出对这个活动的担忧，她越想 
越觉得这个活动风险太大，甚至产生紧急叫停这个活动的念头。但是活动 
已经立项，并上报到省委宣传部和湖南省世博办，招募工作也已经启动， 
开弓没有回头箭，只能硬着头皮往前冲。在爱心专列成行前夕，她特意召 
集了一个动员会，会上，她提出一个“做减法”的概念，就是希望所有团 
队成员放下包袱，轻装上阵，这次活动不要求出亮点，只要所有人“一个 
人也不能少”、平平安安回来就是最大的成功！ 
一石激起千层浪 
事实证明，“爱心专列进世博”确实是一个高风险、高回报的项目。 
篇三：爱心中国 
175
它精准地对接了暑期旅游市场的旺盛需求，尤其迎合了很多家长的需求。 
一方面，家长希望在暑期到来之时让孩子放松一下，而世博会在中国举 
办，这样的机会千载难逢；另一方面，家长觉得可以让孩子离开父母，锻 
炼独自生活的能力，活动倡导和山里孩子“手牵手”看世博，还可以培养 
孩子的爱心；再一方面，这次去上海乘坐的是专列，有交通频道全程的半 
军事化管理、保姆式的服务，自己完全可以放心。 
爱心专列进世博的招募宣传刚刚启动，热线电话就被打爆，短短一周 
时间，接到的报名咨询电话超过4000个，登记的家长及学生信息超过2000 
爱心专列进世博发车仪式 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
176
个。这恐怕是湖南电台历次活动中招募难度最小的一次，以至于交通频道 
部署重兵的招募团队还没有真正进入状态，招募工作就已经圆满结束。而 
后面，盼望“奇迹出现”挤上爱心专列的家长和孩子排成了长队。 
接下来出现了最有意思的一幕：那几天里，无论是各频道领导，还 
是参与的工作人员，接到最多的电话，都是很多学生家长希望通过“走关 
系”“走后门”的方式让自己的孩子参与此次活动。这是真正意义的洛阳 
纸贵、一席难求！ 
而“爱心专列进世博”让第一次走出大山的希望小学的孩子和城里 
孩子“爱心手牵手”，同享世界最先进文明成果，其背后包含的爱心情怀 
和人文思想，和上海世博“城市，让生活更美好”倡导的和谐理念不谋而 
合，凸显了在创意上的独到之处，是活动最终取得成功的先决条件。 
首先是专列的申请。当时因为各地赴上海的旅客暴增，铁道部已经将 
全国赴上海的旅游专列一律叫停。但是湖南交通频道从来不会放弃努力， 
经过近一个月的“拉锯战”，在广铁集团的大力支持和配合下，最终打动 
了铁道部，特批了这一趟专列。为此，广铁集团抽调了最好的列车，从集 
团挑了最好的乘务员，同时还专门指派高层来到长沙，与长沙火车站的领 
导一起，指导研究部署进出站口的绿色通道、安全保障、秩序维护等各方 
面工作，确保万无一失，而上海火车站也给予了最大的支持。 
活动也获得了湖南省委宣传部和湖南省世博办的高度重视，被升级纳 
入为7月23日-27日上海世博会“湖南周”的系列活动之一，湖南省世博办 
还组建了专门的团队为活动开展服务。上海世博局不仅为孩子们开辟了进 
园的绿色通道，更克服重重困难，想尽一切办法，为所有孩子和工作人员 
近700人的庞大队伍开辟了中国馆的绿色通道。就在爱心专列进世博圆满结 
束的几天之后，政协委员分组讨论上海市市长韩正的政府工作报告现场， 
一个“老外连排7天进不了中国馆”的案例引起了持久讨论。中国馆难进， 
不仅成为绝大多数游客心中的最大遗憾，也成为政府面临的一大难题。而 
这些普普通通的孩子，却能通过绿色通道进入中国馆，这是上海世博给予 
孩子们的至高礼遇！ 在爱心的感召下，主题馆、泰国馆、波兰馆、台北 
篇三：爱心中国 
177
馆、铁路馆……一批热门场馆纷纷敞开怀抱，欢迎这群远道而来的特殊客 
人。
活动还有一个特别环节，就是邀请“疯狂英语”李阳在列车上开设 
“梦想课堂”。当时李阳先生原本在各地演讲，档期非常忙，但是接到活 
动组委会的邀请函后，欣然接受，在推掉很多工作的情况下，专程赶来参 
加活动，并主动提出为每一位孩子赠送一本自己的新书。 
we are the face of Hunan 
2010年，世界的目光聚焦上海；7月23日，世博的舞台属于湖南。湖南 
馆“桃花源里”以激扬的东方智慧，演绎了光芒耀眼的盛世和谐。而“爱 
心专列进世博”高扬大爱情怀，注定成为湖南献给上海世博最特别的礼 
物！
7月21号下午6点半，伴随一声响亮的汽笛，这趟满载着600多名湖湘少 
年的K136次专列缓缓驶出长沙火车站，开往上海世博会。 
从风光旖旎的湘江之滨到繁花似锦的黄浦江畔，从人文鼎盛的湖湘大 
地到文明荟萃的上海世博，600多名风华正茂的湖湘少年爱心牵手、携梦同 
行。一群从未走出过大山的孩子，第一次坐上火车，第一次接受世界最先 
进文明的洗礼，第一次开眼看世界！ 
在列车上，“梦想课堂”如期上演，李阳要孩子们一起用英语大声喊 
出心中的梦想：“亲爱的孩子们，有一句话送给大家，叫‘we are the face 
of Hunan’，我们就是湖南的面子。来，小朋友，一起把嘴张大，跟我 
读：we are the face of Hunan! we are the future of China！”李阳的这个 
开场白瞬间点燃了孩子们的热情。 
在列车上，最感人的场面莫过于城里孩子和山里孩子“爱心1+1”互赠 
礼物。城里孩子准备的都是小汽车、奥特曼、喜羊羊之类的玩具，而山里 
孩子准备的都是一些从家里带来的土特产，但是当开始互换礼物时，很多 
小朋友都感动地流出了泪花。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
178
7月22日上午8点40分，在孩子们的欢呼声中，由长沙开出的K136次列 
车成功抵达上海火车南站。 
7月23日是湖南活动周开幕式。开幕式在位于黄浦江畔的宝钢大舞台内 
进行，观众席上身穿黄色团员服装的600多名孩子，成为开幕式上的一大亮 
点，他们用呐喊和掌声欢迎来自四面八方的宾朋好友，意气风发的精神面 
貌和团结的力量，向世界展示了湖湘少年的风采，特别是大型交响乐舞蹈 
《浏阳河》舞起来时，小朋友们的掌声和着舞曲循序渐进，最后将舞蹈推 
向高潮，带领观众们领略了潇湘文化的绚丽多彩。孩子们的热情也感染了 
在场的每一位观众，来自国内外的媒体和嘉宾都不时地回头关注这个特殊 
的团队。 
湖南活动周开幕式后，在湖南馆“桃花源里”里，和着音乐，这群湖 
湘少年朗诵的《少年中国说》《沁园春·雪》和《岳阳楼记》选段从清幽 
的湖南馆里飘扬开来，成为热闹的省市区联合馆里的独奏曲，四面八方围 
拢的世博参观者为湖湘少年的精彩表现加油。 
在开幕式结束后，湖南广播电视台台长、党委书记欧阳常林第一时 
爱心专列进世博列车上孩子们和李阳亲密互动 
篇三：爱心中国 
179
间走到孩子们中间，动情地说：“孩子们，感谢你们，你们的表现非常出 
色！”
世博局的官员多次表示：湖南活动周开幕式是最具特色的，湖南资 
助希望小学的孩子参加世博盛会体现了一种崇高的境界，这是“都市桃花 
源”和谐理念的最好诠释。孩子们的到来为湖南周添了彩！ 
一个也不能少 
与孩子们在世博园风光无限的几天形成鲜明对比的，是随行的全体工 
作人员炼狱一般的几天。 
烈日炙烤、36度高温、每天50多万的人流量、600多个青春躁动的少 
年、600多个家庭的重托…… 
就像此前预想的一样，把600多个孩子平安带回长沙，是摆在大家面前 
的最大问题！此前有很多人向刘薇建议，把这个活动转包给大型旅行社来 
执行，由旅行社的专业导游来管理这些孩子。但是刘薇思考再三，拒绝了 
这个建议，她认为，由旅行社来执行固然减轻了电台的压力，导游固然很 
专业，但是他们绝对没有自己带领的这支团队这么有爱心、有责任感。既 
然是“爱心专列”， 不仅是让希望小学的孩子受益，还要让所有的孩子们 
真真正正感受到无微不至的关怀和温暖。 
最终，从4个频道和1个公司里挑选的41名优秀员工“幸运”地成为领 
队。这41名员工大部分都是没有成家的80后，没有任何带孩子的经验，但 
是接下来这几天里，他们就是这600多个孩子的保姆，平均下来，每人负责 
15个孩子。 
7月21日深夜，专列在开往上海的途中，兴奋了一天的孩子们已经沉沉 
进入了梦乡，而此时此刻，刘薇和41位领队以及其他随行人员，却还挤在 
一节狭小的车厢里召开紧急会议。“家长们把活蹦乱跳的孩子交到我们手 
中，我们一定要把孩子活蹦乱跳地交回给他们！”这是刘薇在会上说的最 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
180
“湖湘少年诗会”后，在湖南馆合影留念 
后一句话。此时此刻，时钟已经指向凌晨5点，车窗外的景物在微露的晨曦 
中现出模糊的轮廓，在眼前匆匆掠过。离上海世博越来越近了，所有人的 
心也绷得越来越紧了。 
从上海火车南站的绿色通道出来，随即带领孩子们坐大巴前往世博 
园，再经绿色通道进园，这一路都还算顺利。但是进入园区后，600多个统 
一身着黄色醒目服装的少年，立马淹没在汹涌的人潮里。 
“我这组有一个小男生不见了，大家帮我找找！”对讲机里传来周平 
焦急的声音。所有领队都随身携带有对讲机，领队之间不仅要相互提醒， 
还要随时向总领队和随行领导报告情况。 
所有人的心为之一紧，在这样50多万的人潮里，要找出一个掉队的小 
朋友，无异于大海捞针。 
“所有领队注意，如果看到掉队的孩子，先把他归到自己队伍里。应 
篇三：爱心中国 
181
急小组的成员，火速增援周平！”刘薇通过对讲机第一时间发出指令。与 
此同时，机动安排的应急小组成员已经迅速往周平带领的小组靠拢。 
“周哥，我在主题馆的东门入口看到这个孩子了，我先把他带进我们 
组。”5分钟以后，对讲机传来另一位领队向上的声音。大家心上的石头暂 
时落了地。 
孩子们进入世博园，都抑制不住兴奋。 
“我这一组有一个小朋友不小心扭到脚了，要带他去医务室紧急治 
疗，请求支援！”导播廖玲斐通过对讲机求救。 
“你们在哪个位置？在原地不要动，我马上过来！”应急小组成员廖 
高幸回答。 
不一会，跑步前行的廖高幸找到了廖玲斐。原来，这个小朋友穿了一 
双大拖鞋，被后面的小朋友踩到，摔倒在地，把脚给扭了。“你带着其他 
小朋友继续参观，我带他去医务室。”廖高幸对廖玲斐说。 
这个小朋友虽然只有10岁，但是个小胖子，体重足有80多斤。廖高 
幸起初是搀扶着他走，可是小男孩一走路就痛得呲牙咧嘴。“来，我背你 
走！”廖高幸二话没说，俯下身子背起小男孩就往医务室走。到了医务室 
后，廖高幸已经累得腰都直不起来，浑身都被汗水浸透了。 
一天下来，走失、中暑、扭伤脚……之前预想到的突发情况几乎全部 
发生了，所幸一次次都成功度过难关。 
世博会的魅力没有人能阻挡，可是在所有工作人员眼中，世博会没有 
风景，只有这些孩子！他们心中记得最牢的，就是出发之前罗毅台长那一 
句话：一个也不能少，一个也不能伤！ 
刚从南非采访世界杯归来，还不停流鼻血的黄量，为了照顾发烧的孩 
子，彻夜未眠。 
平常不善言语的高嵘，到最后喉咙嘶哑、无法发声。 
汪海玲所有心思扑在孩子们身上，浑然忘记了家中的幼子，几天时间 
连一次电话都没有打回家。 
为了千方百计跟孩子们增进感情，赵禹自掏腰包，精心为每个孩子准 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
182
备了礼物，孩子们都亲切地叫他“禹哥哥”。 
还有几个负责后方的工作人员，近在咫尺的世博园一次都没有进…… 
7月24日晚上，结束精彩的三天世博之旅，在上海外国语学院的食堂， 
孩子们吃完饭以后，却没有像往常一样四处散开，而是整整齐齐站在饭桌 
前。接下来，感人的一幕发生了，孩子们让所有的工作人员站在前面，最 
后，600多位孩子齐声喊出：叔叔阿姨，谢谢你们！随即，孩子们深深地鞠 
躬……
此情此景，现场所有的工作人员眼睛里都饱含着泪花…… 
7月25号上午8点04分，从上海驶往长沙的K137次爱心专列顺利驶入长 
沙火车站。几百位家长已经把出站口围得水泄不通，但孩子们并没有急于 
扎进父母的怀抱，而是和领队以及其他同伴依依惜别。 
篇三：爱心中国 
183
湖南交通频道15周年 
15TH
扬帆远航 
YANG FAN YUAN HANG 
篇 四 
有一种爱，叫做信念，既然选择了远方，就只管风雨兼程。 
站在15年的时间年轮之上，那怒放的梦想光华令人为之动 
容。 
因为和未来有约，所以不再迷恋于沿途风景，不再醉心于彩 
色世界。放下荣耀的羁绊，湖南交通频道再一次扬帆远航。只愿 
尘世布满幸福，只愿——面朝大海，春暖花开！
第三十章： 
一家电台的奥运会 
“在家看央视五套，出门听交通频道！”这不是堂吉诃德式的精神幻影， 
是一家电台在重大体育赛事前独特的生存智慧。 
在我们这一代人心中，有一个永远的北京奥运！ 
2008年8月8日晚，随着28个“大脚印”从北京的永定门沿中轴线直抵 
“鸟巢”，举世瞩目的北京奥运会正式拉开大幕。 
在湖南长沙，人们通过两种方式感受北京奥运会带来的激情与荣耀， 
即：在家看央视五套，出门听交通频道。 
有人说，类似于奥运会、世界杯这样的大型体育赛事，是中央电视台 
等“国字号”媒体的盛事，但对地方性媒体来说却很尴尬。 
“伟大的意大利左后卫，伟大的意大利民族……”足球节目主持人黄 
健翔在2006年世界杯的这一声歇斯底里的大吼，让他再一次名声大震。当 
他尴尬地接受央视处分的时候，央视也在尴尬地受益。有一组数据：2006 
年世界杯大战，让央视5套的收视率一跃增长了50倍，从过去三个月平均 
0.2%跃升到10%。而比收视率更惊人的，是央视的广告收入，来自中央 
电视台广告部的数据显示，世界杯期间套播广告为5秒419万元，平均每秒 
83.8万元，整整比平常高出40%。 
数据表明，当体育广告资源正向央视五套严重倾斜时，直接导致其他 
媒体份额锐减。世界杯如此，即将到来的北京奥运会又会怎样呢？面对如 
此尴尬的境况，有几家地方媒体能够底气十足地说：这款蛋糕，肯定有我 
的一份！ 
与众多地方性媒体相比，湖南交通频道在此前的历次大型体育赛事中都 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
186
成功地分得一杯羹。早在2004年的雅典奥运会，湖南交通频道就派遣记者陈 
勇赶赴雅典，放大独家资源的稀缺性，在体育营销上收获颇丰。2006年世 
界杯，交通频道再次整合资源，倾力推出了德国世界杯特别节目“交通频道 
过足瘾，带你去看世界杯”，同时再一次派遣记者黄量前往德国报道比赛， 
通过一系列差异化营销策略，撬动了融科·三万英尺、湖南电信、湖南联通 
等一大批品牌客户，并由此获得“在家看央视五套，出门听交通频道”的美 
誉。
面对大型体育赛事，湖南交通频道有自己的一套“生存哲学”： 不能 
打败你，就设法成为你的朋友。 
当其他媒体都在为如何“化解”体育赛事对节目影响时，湖南交通频道 
却拿出主动出击的姿态——整合营 
销，对接热点。以差异化的编排融 
合体育信息，在做足自己特色的前 
提下全方位对接热点充分报道体育 
赛事，全方位满足受众的需要，全 
方位融入广告信息。 
面 对 北 京 奥 运 会 ， 当 地 方 
媒体因为奥运知识产权的屏障而 
失语失位时，湖南交通频道完成 
了 一 次 资 源 卡 位 状 态 下 的 大 冲 
抢。交通频道以公益为切入点， 
以互动为市场卖点，携手奥运全球合作伙伴可口可乐，提前将台标调整为 
“2008，你我的奥运互动频道”，成为地方媒体在奥运年中突围的经典范 
例。在全国，这是除了中央第五套之外的另一个媒体定位大转身。 
风乍起，吹皱一池春水。这一标志性的举动不仅旗帜鲜明地亮出了自 
己的特色，还马上在业界引起了巨大反响。新浪网、湖南卫视等主流媒体 
主动与湖南交通频道寻求奥运节目、活动的合作，交通频道主持人黄量也 
作为媒体界的代表成为一名光荣的北京奥运会火炬手，在长沙传递奥运圣 
湖南交通频道设在“鸟巢”的直播室 
篇四：扬帆远航 
187
火！
其实，早在2008年年初，湖南交通频道就未雨绸缪、小试牛刀。1月 
5日，湖南交通频道策划发起的“星城新世界，跑进奥运年”活动火热开 
锣，湘籍奥运冠军龚智超及火炬手全程领跑，与2008名社会各界人士一 
起，从贺龙体育馆沿劳动东路跑向本次活动的赞助单位——“新城新世 
界”的项目展销中心。 
随后，从“奥运圣火希腊点燃”“点燃希望传递爱——奥运圣火湖南 
全程传递”，从希腊雅典到海南三亚，从珠峰登顶再到圣火耀三湘，湖南 
交通频道倾情参与，将全球的奥林匹克盛会演绎成一个电台的奥运会！ 
奥运会期间，交通频道独挑全国交通广播网与新浪牵手的重任，在 
鸟巢附近搭建了两个直播室，全景呈现奥运盛况。与新浪合作的《明星开 
讲》，数十个明星大腕走进直播室畅谈奥运；《湘军加油》节目，全省独 
家零距离直击奥运湘军的表演，零时差传播奥运湘军挥洒赛场的英姿。 
“桃李不言，下自成蹊”。在北京奥运会这场注意力经济、品牌经 
济、借势经济浪潮面前，交通频道的广告营销达到了一个高峰。 
在创造了可观经济收益的同时，交通频道的收听率更是达到了同期历 
史最高值！ 
北京奥运会后，湖南交通频道在大型体育赛事营销中的连环佳绩还在 
延续，2010年南非世界杯，湖南交通频道与新浪网结成战略合作伙伴， 
推出了由主持人黄健翔、黄量等人共同主持的节目——“量健世界杯”， 
打造了一种跨媒体的新型体育节目推广模式。2012年伦敦奥运会，特派 
记者黄量再次奔赴伦敦，湖南交通频道的伦敦奥运报道得到了业界的高度 
认可，伦敦奥运会结束后，湖南省体育局局长李舜携新科奥运会冠军王明 
娟、田卿全省独家做客湖南交通频道接受专访就是最好佐证！ 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
188
 第三十一章： 
亿元广播时代 
对于当今国内的广播而言，“亿元”是一线阵营的一个准入门槛。 
如果说，2003 年湖南交通频道冲进全国交通广播前三甲， 
靠的是狂飙突进的理念和一往无前的气势， 
今天，湖南交通频道跻身“亿元俱乐部”，靠的则是深厚的内功和底蕴。 
2010年的春节来得非常晚。虽然外面寒意犹浓，但是大家心里都洋溢 
着浓浓的暖意。频道分两批休完春节假后，时令已是2月下旬。 
一年之计在于春，一天之计在于晨。这天，大家早早到了电台。道路 
两边的香樟树，绿意正浓，早到的鸟儿已经在上面欢呼雀跃。按照惯例， 
开春之后各个频道、各个部室都会召开会议，既是工作部署会，也是“收 
心会”。 
但是交通频道这次的“收心会”有格外的意义，因为就在去年的年终 
总结暨工作规划会上，电台党委已经明确提出——交通频道要做“亿元广 
播”。
对于当今国内的广播而言，“亿元”是一线阵营的一个准入门槛。 
2009年，全国交通广播中的“领头羊”北京交通广播广告进账已经超过3个 
亿，全国已经有几个省市台的交通广播收入逾亿元。在全国的广播广告收 
入中，交通广播频率贡献了将近3成。 
客观地说，湖南交通频道这么多年以来，虽然一直保持着增长的势 
头，但是受制于内陆省份经济体量，近几年来明显没有像新世纪之初那种 
跨越式成长的步伐， 2009年广告进账5500万，加上产业的1000多万，加到 
一起也没到7000万。 
交通频道的开春会议，罗毅都是要参加的。她说：交通频道是从零 
篇四：扬帆远航 
189
起步的，过去我们什么也没有，也曾经冲到过前三甲，这说明事在人为。 
最近几年，全国的广播都在快速发展，但我们是在忙于打好基础、提升观 
念、调整格局，相比而言，我们的发展步伐还是慢了点。你们过去有成功 
的经验，这是大家的骄傲所在，但是曾经领先不意味着步步领先，省内领 
先不等于全国领先，这是我很早就说过的。当今广播已经进入一个飞速发 
展的阶段，如果我们还是按照常规步伐，小富即安，仍然沿用常规技能、 
常规思维，这不但不能引导你们到达光辉的彼岸，不能带领你们走向另外 
一个骄傲，反而会变成累赘，会限制你们的将来。你要么就彻底地自我否 
定、自我超越，要么你就面临出局、淘汰，别无选择。 
湖南交通频道提出做亿元广播的目标，其实不是一时心血来潮。一方 
面，2008年金融危机后，经过2009年的震荡调整，2010年的经济在逐渐 
回暖；另一方面，交通频道无论是市场占有率还是影响力，经过几年的蓄 
力，已经到了一个取得重大跃升的时候。2009年年底，长沙的机动车保有 
量已经突破80万辆，与世纪之初相比增长了好几倍，受众人群更是呈几何 
式增长。2009年，交通频道在省会长沙的市场占有率是38%，占到将近4 
成，但是广告进账只有5500万，占省会长沙电台广告大盘份额不到3成，如 
果再考虑广告的“二八定律”，交通频道的广告溢价能力应该更高，也就 
是说，交通频道的价值被严重低估了。 
过去，交通频道虽然每年都会小幅提高广告价格，但每次提价商家都 
会叫苦连天、怨声载道。但是时任电台经营中心主任（现任湖南电台副台 
长兼经营中心主任）的杨清这次使出狠招：将核心资源进一步稀缺化。 
同时，交通频道运作了“2010 绿色畅行”、“爱心专列进世博”、 
“岳麓山汽车文化节”等一系列既有影响力，又对接经营的大型活动，果 
然，到了2010年年底一算账，交通频道的广告进账8000万，同比增长高达 
50%，交通频道培养多年的5家广告代理公司全部过千万，多的达到2000多 
万。此时的湖南交通频道已经触摸到“亿元广播”的门槛了。 
2010年年底，出于全台的战略要求，刘薇升任电台副台长，接任她 
的，是呼出交通频道创台开播第一声的杨跃。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
190
早在2006年年底，杨跃就从交通频道副总监的位置，受命去创办893汽 
车音乐电台（音乐之声），开拓湖南广播的另一片“蓝海”。 
从2007年893汽车音乐电台正式开播的三年多时间里，杨跃带领一支年 
轻的团队锐意进取，敢于充当湖南广播市场的“黑马”，经营创收连年实 
现跨越式增长，从700万猛增到2000多万，增幅超过200%，牢牢占据湖南 
广播广告营销增速冠军宝座，打造出又一支炙手可热的湖南广播劲旅。 
杨跃说：过去在893汽车音乐电台，带着20多人的团队，做着精致的 
节目，过着小资的生活，广告客户还会自动找上门来，那是一种“游刃有 
余”的工作状态。但是现在，他带领是湖南广播的领军品牌，台党委给交 
通频道的任务目标是：纯品牌广告要突破一个亿！真的是战战兢兢、如临 
深渊、如履薄冰，生怕自己做不好，让电台的事业蒙受损失。 
如果说，1997年从新闻频道到交通频道，是一次命运的必然选择， 
2006年从交通频道到创办893汽车音乐电台则是一次重大挑战。而现在， 
在阔别交通频道几年后，杨跃带着一份庄严的使命，也带着一份全新的憧 
憬，再次回到梦开始的地方。 
杨跃走马上任后的第一件事，就是要实现交通频道和893汽车音乐电台 
的“比翼双飞，璀璨升级”。 
当时，在湖南电台的序列中，交通频道广告进账8000万，但是迅速发 
展的893汽车音乐电台和交通频道相比还有不小的差距，追得很辛苦，和 
其它主要竞争对手也处于胶着状态。罗毅的构想，是想通过交通频道的带 
动，迅速拉升893汽车音乐电台以及其他频率，形成梯队发展的格局。交通 
频道作为“老大哥”，要“大手牵小手”；同时，交通频道在前面冲锋陷 
阵，893则要担当“护卫舰”和“防火墙”的角色。 
这一战略，被罗毅形象地称之为“比翼双飞，璀璨升级”。升级的核 
心动作之一，就是交通频道把自己的核心资源——路况，完全共享给893汽 
车电台，今后，交通频道主打的是立体交通资讯，893则侧重于城区路况。 
两者既有交叉，又有区隔；同时在节目、人力上也形成互补。这种关系， 
称为“三合”“三互”，即：集合、整合、融合；互补、互动、互撑。 
篇四：扬帆远航 
191
按照电台的传统习惯，每次重大变革，都要有一个大型活动来作为战 
略突破的一个支点或者是一个起点。这次的活动是：启动湖南省立体交通 
应急服务联动机制，同时通过两架直升飞机同时空中指挥交通的重大新闻 
事件，宣告交通频道和893汽车音乐电台正式“比翼双飞，璀璨升级”。 
12月8日，在广大市民的注视下，两架分别贴有“918号”和“893 
号”的直升飞机从湖南广播电视台前坪同时起飞，开始空中疏导交通，标 
志着湖南电台最具品牌影响力的湖南交通频道牵手893汽车音乐电台正式形 
成战略联盟的新格局。 
2001年，湖南交通频道曾经开全国广播先河，启用直升飞机指挥交 
通。当飞机飞上天那一刻，大家心潮澎湃，思绪似乎又回到10年前。不同 
的是，这次是两架飞机同时起飞，除了“918号”，还有“893号”。 
与此同时，交通频道携手893汽车音乐电台，联动省公安厅交警总队、 
省高速公路管理局、省公安厅消防总队、省气象台、长沙市公安局交警 
支队、广铁集团武广长沙站、南航湖南分公司、黄花国际机场等部门（单 
位），正式启动湖南省立体交通应急服务联动机制。在这一机制下，将建 
立全省立体交通应急协作平台，各部门即时共享交通应急信息，在发生大 
风大雾、雨雾冰冻等恶劣天气、重大交通拥堵、重大交通事故时，跨部门 
协调，快速、全面、有序启动立体交通应急服务。湖南电台还配套成立全 
省立体交通信息服务队，以交通频道、893汽车音乐电台为主要平台，每天 
发布公共交通应急服务信息；应急状态下联动交警部门，启用直升机疏导 
交通，地空结合为出行人群提供立体服务；同时组建跨省的交通应急传媒 
大联盟，形成立足湖南、联动中南、辐射全国的应急传播网。 
升级取得了立竿见影的效果。在交通频道的强力拉动下，893汽车音乐 
电台的收听率一下子从原来的第6，迅速飙升到省内排名第2！ 
而此时，罗毅从双频升级产生的1+1>2的成功经验中看到另外一片更 
广阔的天地。过去这么多年，电台其他频道为什么发展不快？一方面是观 
念步伐跟不上，另一方面是定位不清晰，各自为战。罗毅首先是把电台除 
交通频道之外的频率全部进行重新定位，然后按照“事业部制”进行重新 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
192
排兵布阵，首要的就是把交通频道、893汽车音乐电台、湖南移动电视、 
芒果广播网打包成移动传媒事业部，打造湖南第一移动生活全媒体，同时 
把新闻频道、乡村之声（现NEWS938）整合为新闻资讯事业部，把文艺 
频道、经济频道、旅游频道打包为特色事业部，再加上后来的市州广播联 
盟，组成网台事业部。湖南电台旗下各媒体，通过内部整合、平台融合、 
运营联合的路径，形成具有广播特色的全媒体运营，开启广播的一个新时 
代，就是全媒体时代。毫无疑问，移动传媒事业部是电台核心。 
2012年9月19日，京港澳高速公路长沙服务区开业， 
湖南交通频道高速服务区直播室同步开播。 
篇四：扬帆远航 
193
给我一个支点，我就要撑起一片蓝天。 
于是，从2011年年初开始，杨跃担任交通频道总监还不到一个月，他 
的肩上又多了一副新担子——担任移动传媒事业部主任。 
当时，湖南交通频道上一年的广告进账虽然突破8000万，但是日均广 
告时长1万秒以上，最高峰甚至达到了18000-20000秒，广告扎堆的现象 
不仅导致收听满意度下降，节目主持人的状态也出现下滑，广告经营出现 
“板结”。在这样的情况下，电台党委审时度势，先是对2011年的核心资 
源进行拍卖，又开始实施广告的“瘦身提质”行动。 
广告“瘦身”行动的关键步骤，首先是对于核心节目时段的广告时长 
实施严格的控制，与此同时对于核心时段的广告再次进行提价。理由很简 
单，过去，你的广告是淹没在广告的海洋里，凸显不出来，现在广告减少 
了，你的广告到达效果大幅提升。孰轻孰重，孰优孰劣，商家心里算得最 
清。
接下来，杨跃提出的另一个举措，叫做广告亮化工程，就是对于一 
些品牌形象及市场口碑不佳的商家坚决拒之门外。在创业之初，交通频道 
坚决不“卖药”，不播专题广告，这一看似“壮士断腕”的行动，却成就 
了交通频道的快速发展和品牌美誉。现在，交通频道已经是“亿元广播” 
了，用客户的话说，交通频道是“权贵”，“权贵”就应该有“权贵”的 
风范，广告也代表着一家媒体的品位和形象，也应该有准入门槛。在这样 
的前提下，一些品牌形象不佳、市场口碑不好的客户被坚决拒之门外。 
杨跃结合自己以前在893汽车音乐电台积累的经验和资源，在演艺活 
动方面还有一系列漂亮的运作。2011年年初，交通频道独家引进红色经典 
芭蕾舞剧《红色娘子军》。就是这样一个原本不被看好的项目，最终却引 
起了轰动，达到了一票难求的效果。后来交通频道又连续运作了王菲演唱 
会、张学友演唱会、刘德华等巨星演唱会，场场火爆。 
这其中，最值得称道的是王菲演唱会，这是众多媒体争相抢夺的“香 
饽饽”。在执行过程中，从经纪公司，到执行方、投资方、票务方再到冠 
名方，牵涉到多方利益博弈，其间关系错综复杂。在经历了长达两个月的 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
194
王菲演唱会 
艰苦卓绝的拉锯战后，交通频道最终笑到了最后，赢得了市场、赢得了客 
户、赢得了影响，为经营拉动创造了更大的空间。开口笑酒成功冠名演唱 
会并获得巨大收益，华泽集团副总裁李践楚也“开口笑”了。 
与此同时，交通频道又提出了“随时随地直播身边事”的新闻理念。 
这一理念，将广播在新闻报道中“抢快”的优势发挥到了极致。与之相对 
应的，交通频道相继建立全国首个高速公路全媒体直播室、空港全媒体直 
播室、高速服务区全媒体直播室，与原有的台本部直播室、交警直播室、 
全媒体流动数字卫星直播车一起，形成“六大直播室”相互呼应、交替直 
播的格局。 
篇四：扬帆远航 
195
在这一系列组合拳下，2011年，交通频道在日均广告时长下降将近 
三分之一的情况下，平台价值却进一步凸显，纯品牌广告进账一举突破亿 
元大关，进入“亿元俱乐部”，并被权威机构评为“中国最具投资价值媒 
体”，完成了又一次升级蜕变，成为湖南广电的核心品牌之一。 2011年湖 
南广播电视台总结大会上，湖南广播电视台党委书记、台长欧阳常林的讲 
话掷地有声：交通频道在湖南的广播市场已经形成霸主地位！ 
在交通频道的带动下，893汽车音乐电台的市场份额历史性地达到了 
12%，紧随交通频道排名第二，一举甩开后面的追兵，广告进账突破3000 
万元，移动电视也从一个名不见经传的频道，打造出像“全民广场舞大 
赛”这样享誉全省的品牌活动，经营状况也摆脱颓势，来势可期。而湖南 
电台在长沙市场的收听份额也达到创纪录的70%。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
196
 第三十二章： 
有大事，听交通频道；有困难，找交通频道 
在长沙，广大驾驶员朋友流行这么一句话： 
有大事，听交通频道；有困难，找交通频道。 
在交通频道员工心中，这是最高的赞誉。 
在2008年初抗冰救灾中的出色表现，不但使湖南交通频道的社会影响 
力得到空前提升，也使湖南省委、省政府和社会各界对于湖南交通频道的 
应急媒体职能有了更加充分的认识。2009年10月14日，时任省委副书记、 
2009年，时任湖南省委副书记、省长周强视察交通频道 
篇四：扬帆远航 
197
省长周强在视察湖南人民广播电台时要求，把交通频道纳入省委、省政府 
的应急体系，建设好应急广播系统，更好地服务于湖南经济和社会发展。 
为积极落实周强指示，在湖南电台的大力支持下，交通频道从平台建 
设、硬件建设、渠道拓展等方面入手，在防灾救灾、治安联防、交通疏导和 
为群众排忧解难等各种不同的应急领域，充分发挥自己的独特优势，主动出 
击，大显身手。 
正义电波构筑追逃天网 
时光回到2009年，2月18日晚上6点40分左右，长沙市芙蓉路浏城桥， 
一辆银灰色无牌丰田小车疯狂撞倒路上的7名行人。7个人倒在血泊中，失 
去理智的肇事者非但没有停下，反而加速逃逸，全然不顾车上还挂拖着一 
名受伤市民。 
根据湖南交通频道热心听众提供的线索，长沙市公安局交警支队徐波 
交通频道专访湖南省委副书记、省长徐守盛 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
198
跃支队长迅速派遣警力赶赴现场抢救伤者，对现场进行勘查和调查走访， 
同时迅速调派全市路面交警开展追逃破案工作。 
1 0分钟后，湖南交通频道立即启动特别节目，并发出“全城搜索 
令”，搜索肇事逃逸车辆和肇事者。一时间，公安交警、出租车、私家 
车、热心市民全城总动员，铺开了一张寻找肇事者的天网。 
追逃和救援同步进行，受伤的市民纷纷被热心群众送到附近的医院进 
行紧急救治。被肇事车辆挂拖到解放中路的刘同学已经奄奄一息，倒在道 
路中间。正在路面执勤的一位交通民警和好心的哥马上将他送往湘雅附二 
医院进行紧急抢救。 
各种线索通过电波不断汇集到湖南交通频道，但是肇事者仍然杳无 
音讯。夜，越来越深，雨也越下越大。在无尽的黑夜里，邪恶似乎已经遁 
形。
长沙闻胜律师事务所副主任周继平律师听到交通频道的节目，主动打 
来电话，希望通过交通频道电波规劝肇事者，立刻投案自首，争取减轻处 
罚。周继平在交通频道的节目中说：“驾驶员在造成交通事故之后逃逸， 
这在刑法上已经构成了交通肇事罪，情节相当严重。所以说在发生这种事 
故后，驾驶员应该尽快向公安部门投案自首，然后给受伤者进行治疗。在 
这种情况下，人民法院或者是相关部门在认定责任的时候，可以对他进行 
适当的从轻或者减轻处罚。” 
晚上9点半左右，一位出租车驾驶员提供了一条重要线索，称在桂花路 
铁路高架桥北侧小巷内停放有一台银灰色小车，车辆外型和颜色与嫌疑车辆 
非常相似。 
线索就是警情，线索就是命令。湖南交通频道记者和民警迅速赶到现 
场，从桂花路铁路桥东侧的一个小巷子进去200米左右，看到一辆丰田锐志 
小车停在路中间。这辆车前后都没有牌照，并且损毁相当严重：车两边的 
反光镜已经完全刮损，车的前部分也已经完全撞得不成样子，左轮胎已完 
全瘪了下去。记者试着去打开车门，发现后面的两个车门和右边的前门都 
可以打开，但是驾驶员位置旁的车门已经完全不能打开。办案交警确认， 
篇四：扬帆远航 
199
这辆车就是刚刚逃逸的肇事车辆。 
肇事车已经确定，但驾驶员却不见踪影。一位的哥告诉记者，刚刚还 
看到有人从肇事车上下来，并在车旁抽完一支烟后消失在夜色中。现场的 
警察、记者和不少热心市民立即在停车点附近展开大搜索。 
交通频道的节目继续高密度滚动播出“全城搜索令”，一个又一个热 
心市民打来电话，或提供肇事者的线索，或强烈谴责肇事者，敦促他尽快 
投案自首。正义的电波构筑起一道天网，让肇事者无处可逃。 
晚上9点50分，经历了3个多小时激烈的思想斗争后，肇事者王鑫迫于 
强大的舆论压力，终于走进长沙市高桥派出所，投案自首。 
据专业机构调查显示，这期特别节目播出时，在省会长沙的车载收听 
率高达90%以上。长沙警方通过这期节目看到了湖南交通频道在维护社 
会治安方面的特殊作用，主动与交通频道协商，建立了出租车社会治安联 
动防控工作体系，让长沙市1200多名出租车驾驶人志愿者变身“编外警 
察”。 
爱心应急化解群众危难 
胎盘早剥大出血，又是稀有的RH阴性O型血……2010年12月23日下 
午，湖南娄底市孕妇谢兰桂被送进湖南省妇幼保健院手术室，因为大出 
血，危在旦夕。 
湖南交通频道接到省妇幼保健院这一求助信息后，立即启动特别节 
目，并将信息上传至频道官方微博。由此，一场牵动万千人的爱心大接力 
在长沙夜空下传递。 
节目播出后，无数热心听众打来电话，希望献血。远在衡阳的欧先 
生通过广播得知这一消息后，立即开车赶往长沙。更多的热心听众打来电 
话，询问详细情况，并积极提出可行建议。 
与此同时，湖南交通频道的微博消息发布后不到两个小时，转发了近 
万次，众多演艺界明星、知名媒体人士纷纷转发，希望能够帮助到这名产 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
200
妇。一名叫邓飞的先生在微博上看到消息后，立即联系到了一位血型匹配 
的外籍朋友，表示打算连夜乘坐飞机赶来长沙献血。远在黑龙江的媒体人 
士看到消息后，也打来电话询问情况，并表示愿意一起联动寻找能够献血 
的爱心人士。 
交通频道的特别节目也吸引了大批热心听众。在不到两个小时的时间 
内，寻找到了至少5位血型匹配的热心人士，而据专业人士介绍，这种血型 
出现的几率是千分之一。经过爱心市民、医院、血液中心共同展开一场长 
达10多个小时的生命大营救，24日凌晨2点左右，孕妇谢兰桂输进了5000 
毫升“熊猫血”。 
2011年7月11日下午3点，家住娄底双峰县的76岁老人胡顺生被眼镜蛇 
咬伤，但找遍附近医院，都没有治疗眼镜蛇毒的血清，一直到了下午6点30 
分左右，胡顺生老人的家属决定将他紧急送往长沙治疗。此时，距离老人 
被眼镜蛇咬伤已经过了整整3个半小时，老人危在旦夕！ 
在万般危急的情况下，急救车上的护士紧急拨通了湖南交通频道新闻 
热线96218，希望交通频道能帮助他们提前联系到能够提供眼镜蛇血清的 
医院。交通频道决定启动 “爱心接力”特别节目，一方面通过电波为伤者 
来长沙治疗疏导交通，另一方面紧急联系各大医院寻找救命的血清，一时 
间，成千上百的爱心听众打来电话，再度上演了一幕感人至深的爱心大接 
力。
紧急救助胡顺生老人的消息播出后，包括医院院长、医药公司负责 
人、著名教授、爱心听众在内的近百人纷纷拨打新闻热线，提供援助的信 
息或渠道，而与此同时，网络上的热心网友也纷纷关注，在短短的几分钟 
之内，就有数千条微博转发了这一消息。这个来自双峰的老人的命运，一 
下子成了湖南交通频道听众关注的焦点。 
就在节目播出几分钟后，好消息传来了，湘雅医院药剂科副主任尹桃 
打来电话，湘雅医院血清库里保存有蝮蛇蛇清，能够用于被眼镜蛇咬伤的 
急救。尹主任同时表示，湘雅医院可以接诊这位老人，相关医生也已经做 
好相应的准备工作，只等着患者到来。 
篇四：扬帆远航 
201
晚上8点40多分，在得知老人所乘的急救车即将到达长沙后，交通频道 
的记者立刻出动，在长潭西高速出口去迎接，成功接到了急救车。随后， 
一路护送急救车前往湘雅医院。胡顺生老人在被送到湘雅医院后，该医院 
急诊科的医生立即为他注射了抗蛇毒血清，并展开细致的救治工作。经过 
半个多小时的紧急治疗，老人脱离了生命危险。 
网友“爱有引力”由衷地赞誉说：“赞你们的快速反应，这才是为 
人民服务的媒体，为你们鼓掌叫好！”听众谷先生也感叹，有紧急情况发 
生，自己和周围的朋友第一时间想到的就是拨打湖南交通频道热线电话。 
一年之后，类似的爱心故事再次上演。2012年7月18日中午，湖南交通 
频道官方微博收到微博网友“天涯草姐”的求助信息，郴州有一个1岁的孩 
子小翔宝因为手足口病引发肺炎，无法自主呼吸，急需转院到长沙救治。 
由于当地救护车上没有呼吸机，全程只能靠医生护士手动输氧，路途中如 
果耽误时间，将面临生命危险，希望湖南交通频道提供爱心疏导，将小翔 
宝及时送到医院救治。 
交通频道经过核实之后，第一时间启动应急运作，推出“救助郴州小 
翔宝爱心行动”：一方面联动高速公路交警为小翔宝的救护车一路护航， 
联动长沙市交警部门为救护车进入长沙之后开辟绿色通道；另一方面，联 
系湖南省儿童医院，提前从医护人员、救助设施、病房等多方面做好救助 
小翔宝的准备。同步启动“救助郴州小翔宝”特别节目。广大车主听众纷 
纷响应，主动为小翔宝的救护车让出绿色通道。 
下午4点半，长沙市雨花区交警大队机动中队的中队长杨帆就赶到了雨 
花收费站。大约40分钟之后，载着小翔宝的救护车在这里下了高速，进入 
长沙市区。 
在湖南交通频道、交警部门、医院和各界爱心人士的共同努力下，小 
翔宝在当天下午5点28分被送到儿童医院接受救治。 
在湖南长沙，类似的故事还在不断上演…… 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
202
第三十三章： 
“交通频道是我们的娘家人” 
“ 交通频道就是我们的娘家人。”不需要刻意表述太多，如今，这早就 
成为了交通频道和全省交通参与者一种共识，点点滴滴渗透在两者的每一 
次接触中…… 
多年的相随相伴，全省的交通参与者尤其是出租车驾驶员早就把湖 
南交通频道当成了自己人，更是有人形象地称呼：“交通频道就是的哥的 
姐的娘家人。”这个称呼可不是随便说的，无论是频道成立之初的哥的姐 
们用简陋的车载电台为交通频道传输路况信息，还是每年一次的“爱心送 
考”活动，广大驾驶员朋友一直是交通频道最忠诚的伙伴。而作为驾驶员 
朋友最信赖的媒体，交通频道也一直不曾远离他们，自始至终都以坚定的 
姿态倾听着他们的声音，维护着他们的利益，关注着他们的生活。 
说着、说着的改变 
说起“娘家人”这个称谓，不能不从湖南交通频道的一档交通领域监 
督维权节目《交通话题》说起；而说起《交通话题》，则又不得不从交通 
频道的一位主持人董晓说起。 
2001年4月的一天，一个年轻的上海妹子坐在时任湖南交通频道总监罗 
毅办公室里哭鼻子。哭鼻子的理由现在看来，有些让人忍俊不禁。因为她 
想做一档音乐类节目的主持人，但事与愿违，罗毅要她做一档监督类节目 
的主持人，而且是主持人、记者一肩挑。 
她就是董晓，湖南交通频道的主持人，谁也没有想到，《交通话题》 
篇四：扬帆远航 
203
这个王牌栏目，还有这一段颇具喜剧色彩的小插曲。董晓当时的想法是： 
我一个年纪轻轻的小妹子，怎么做得好这“榆木疙瘩式”的监督类节目？ 
而且这节目要求又高，做起来又枯燥。她带着哭腔说：“罗总，我可以不 
做不……” 
罗毅望着正在抹眼泪的董晓想笑，又强压住了：“你坚持做一段时 
间，就会明白这档节目的意义……” 
这一坚持，就是11年。 
11年间，董晓从一个青涩女孩，成了另外一个可爱女孩的妈妈。而 
《交通话题》，始终坚守在听众的身边，关注着一个群体的喜怒哀乐，诉 
说着一个行业的变迁。 
湖南交通频道为的哥举办的爱心活动 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
204
董晓在出租车驾驶员之中拥有非常高的地位，甚至有听众称她为“董青 
天”。2003年的时候，平安小精灵降临衡阳，董晓在现场亮相，结果出租车 
驾驶员为了一睹董晓的“真容”，把现场舞台都挤塌了。当天的活动请了在 
湖南家喻户晓、非常受欢迎的汪涵和仇晓主持，不料有疯狂的“粉丝”在现 
场大喊口号：“我们不要仇晓，我们只喜欢董晓！”足见董晓在交通领域的 
受欢迎程度。 
“说着，说着，总会有改变。”这是董晓后来的感悟，也正是从这时 
开始，她最终自己明白了罗毅劝她时的那句话。 
为的哥的姐“撑腰” 
《交通话题》栏目的前身是《今日热线》，创办于1999年。13年来， 
《交通话题》栏目为驾驶员朋友维权的案例不计其数。早在2000年10月12 
日，时任湖南省广电厅长魏文彬在《给交通频道的一封信》中，就点名表 
扬《交通话题》：“这个栏目办得好，从内容、形式到主持人的播音都很 
吸引人，我支持你们继续调查，如实反映，做到客观准确，对听众负责。 
节目如果坚持这样做下去，广播就一定会大有希望，大有作为。” 
傅晓辉是株洲醴陵的出租车驾驶员。2002年12月，因为当地政府在出 
租车经营权拍卖中存在不公正行为，傅晓辉跑出租车经营的饭碗就莫名其 
妙地被砸了。失去这唯一的经济来源后，他的妻子也绝情而去，一边是工 
作没了，一边是家庭没了，傅晓辉当时几乎绝望。这个时候，他尝试着拨 
打了交通频道的电话。 
在了解到这一情况后，《交通话题》栏目组先后4次深入实地调查采 
访，连续追踪报道，并引导傅晓辉和他的伙伴们拿起法律的武器，通过诉 
讼的方式正确维护自己的合法权益。经过10个月的坚持，傅晓辉终于赢 
了，他不仅自己获得了当地政府4500元的补偿，而且还为其他400多名出 
租车驾驶员争取了180多万元的利益。这还不够，了解到傅晓辉已经离婚的 
事实后，交通频道还破例为他在《天际传情》节目中打了个征婚广告。如 
篇四：扬帆远航 
205
今，傅晓辉的生活已经发生了巨大改变，不仅工作不错，而且家庭和睦。 
和傅晓辉相比，下面这个故事更令人唏嘘感叹。 
事情发生在2009年 2月7日凌晨零点，和往常一样，喧闹的城市开始变 
得寂静。的哥老魏和往常一样独自驾驶着出租车在城市里等客，这已经是 
老魏到长沙开出租车的第6个年头了，车窗外圆圆的月亮似乎在提醒人们， 
再过两天，就是农历正月十五了。 
老魏边想边开，不知不觉，车就开到了星沙开元。正在这时，3个年轻 
男子拦下他的车，“去东站！” 
让老魏万万没有想到的是，正是送了这一趟客，让他在2009年年初就 
遭遇劫难。 
3名男子上车后，老魏开着车绕了好几圈，也没找到这几位乘客要去的 
地方。凭着多年的驾驶经验，老魏有所警觉了。然而还没等他有所举动， 
坐在旁边的男子就突然拿出明晃晃的匕首。 
出事地点是东站后门，107国道辅道附近。车停后，前排男子抽出一把 
长达20厘米的水果刀，架在脖子处，逼他掏钱。 
“就这么给钱？我觉得太窝囊。”老魏回忆当时的情景说。于是，老魏 
左手一把抓住刀刃，用力拉扯，想把刀夺过来。 歹徒见状，大吃一惊，但 
并未松手，而是残忍地扭动刀把，想使老魏因疼痛松手，却没成功。后座两 
男子见状，下车拉开前门，协助抢劫。他们一人扯手，一人搜身，抢到200 
多元钱。老魏见状，扭动身子扑打门外歹徒，但左手仍不松开刀刃，就这样 
僵持着，几分钟过去了。歹徒发觉附近有人正走过来，拿刀者猛力抽出水果 
刀，向老魏身上刺了两刀，之后拔腿就跑。 幸亏老魏穿得厚，刀只是将衣服 
划破了。但是，经过一段时间的激烈搏斗，他已经无力气再追，用右手掏手 
机拨打了110之后，瘫倒过去。 
医生诊断，老魏左手手指手筋被绞断，主治医师表示，他的手可能无 
法恢复，这很可能会影响到他以后的驾驶工作。而医疗费要将近1.5万元， 
这对于妻子无业，上有老下有小的老魏一家来说，是个沉重的负担。 
按照常规，新闻媒体完整地报道此事，并呼吁市民提供破案线索即 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
206
可。但交通频道觉得，如果草草结束报道，老魏一家会陷入无尽的困 
苦。所以，频道还通过多种途径，为老魏募集了1.9万元。老魏的手治好 
了。后来他的遭遇也感动了一位听众，他帮助老魏介绍了一份新工作， 
老魏的境况一下子就好了起来。 
就是爱啃“腊肉” 
腊肉，湖南人的挚爱。以茶木熏制过的腊肉，又黑又硬，看起来就像 
个烧火棍，外形确实不咋的。但配上辣椒、用柴火爆炒之，香气四溢，回 
味无穷。2011年底，张家界数百名的哥的姐，就合伙送给了交通频道《交 
通话题》栏目组几块腊肉。 
送腊肉，在湘西北地区是很高的礼遇。按照相关规定，电台员工是不 
能收听众礼物的，但是腊肉，太符合《交通话题》的工作性质了，而且盛 
情难却，栏目组只好开了口子，收下这份特别的礼物。 
为什么说腊肉与《交通话题》脾胃相近呢？还得从张家界的哥的姐送 
腊肉的原因说起。 
2011年7月的一天，董晓正在上节目，这时，一个热线打了进来。打电 
话的王的哥显得有些急躁：“我们这里出了件怪事，张家界市区的出租车 
司机领到的燃油补贴，居然比下面一个区的还少。” 
做了10来年的舆论监督报道，董晓马上察觉到，这事儿有蹊跷，而且 
调查起来肯定很棘手。一个市的燃油补贴，至少有数百万，多的上千万， 
如果其中有猫腻，调查的阻力可想而知。但《交通话题》不就是专啃这种 
又黑又硬的“腊肉”的吗？必须调查下去！在征得频道总监杨跃的批准 
后，董晓和她的团队开始行动了。 
《交通话题》记者贺星首先在省财政厅调取了资料，结果让人大吃一 
惊，当年，张家界市的士燃油费补贴标准是12100元/台，补贴车数量是 
658台，而当地司机反映，他们实际只领到了10059元，也就是说有2041元 
“不翼而飞”了。 
篇四：扬帆远航 
207
按照规定，燃油补贴是专款专用的，任何人、任何单位，都不得以 
任何理由截留、挪用。因此，张家界市的燃油补贴肯定在某个环节出了问 
题。
为了弄清其中的真相，经过频道领导的再次批准，《交通话题》栏目 
记者在张家界“驻扎”了下来。 
第一天，记者先礼后兵，打电话约访张家界各个职能部门，以及出租 
车公司的老板。结果不出所料——不是出差了，就是正在忙活，没空！这 
种情况，记者们已经司空见惯了。 
好吧，再来个直接的。坐在办公室里等，一个个地找，一个个地等。 
等到了，又是一轮“语言技巧竞赛”，想要查出真相，就要耐着性子，面 
对“黑脸相向”“白脸绕圈子”等多种受访者。 
第二回合下来，记者采访了张家界3家出租车公司，4个职能部门的多 
个负责人。最后，记者梳理出的信息显示：记者从张家界3家出租车公司摸 
底的车辆数加起来应该是658台。车的数量与记者从省财政厅了解的数据是 
一致的。可是，根据张家界市财政局方面数据，张家界市2010出租车补贴 
数量是809台，比省厅下拨的多了121台。记者不禁疑惑，这个数字是怎么 
得出的？为什么记者到公司摸底的情况和管理部门出具的数字有出入呢？ 
对于这一系列的疑问，张家界相关部门非常重视，配合记者进行了相 
应的调查。事情的脉络调查清楚后，《交通话题》栏目又想办法与湖南省 
财政厅取得了联系。省财政厅对此十分重视，并责成张家界有关部门立即 
拿出解决方案。最终，张家界的的哥的姐们又拿到了补发的1800元燃油补 
贴。虽然还是没能拿到全数，但他们对《交通话题》栏目组的努力和付出 
记在了心底。 
2011年12月，《交通话题》栏目组按照台里的安排前往张家界，给当 
地的市民送去平安小精灵和新年祝福。谁知，张家界的出租车驾驶员们通 
过当地电台，提前知道了这一消息，他们组成了上百辆的车队，等在了高 
速路的出口。当记者乘坐的车子从高速出口下来时，数百位出租车驾驶员 
一拥而上，欢迎交通频道的记者，并拿出了那几块带着他们最衷心谢意的 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
208
腊肉。
在那一刻，无论是董晓还是同行的其他记者，都忍不住流下了热 
泪……
无论是傅晓辉还是老魏，都只是交通频道多年来帮助过的人的一个缩 
影，“交通频道就是的哥的姐的娘家人”，不需要刻意表述太多，如今， 
这早就成为了交通频道和全省的哥的姐的一种共识，点点滴滴渗透在两者 
的每一次接触中…… 
篇四：扬帆远航 
209
第三十四章： 
一颗黄桃引发的爱心故事 
一颗小小的黄桃，为何能触发一座城市的爱心神经？ 
八位素不相识的孩子，为何能牵动千千万万颗炽热的心？ 
一个简单的媒体公益活动，为何会演变成一个声动全城的“黄桃爱心行动”？ 
2011年盛夏8月8日、9日这两天，成千上万的长沙市民顶着烈日，不断 
涌向长沙中石化加油站的五个站点，只为买到一份黄桃，献上一份爱心。 
这是湖南交通频道举办的“一颗黄桃一份爱——支持炎陵果农爱心助学大 
行动”，活动旨在帮助革命老区炎陵的黄桃打开销路，同时通过黄桃义 
卖，为八位家庭贫困的果农子女筹集大学学费。 
短短36个小时，近2万斤黄桃被蜂拥而至的爱心市民一抢而空，销售总 
额超过50万元，其中为果农实现收入25.6万元，为贫困大学生筹集助学金 
24.4万元。这个由长沙市民共同创造的爱心奇迹，被热心听众评价为“黄 
桃爱心事件”。 
甘甜黄桃背后的苦涩现实 
时光回到2011年7月底的一天，湖南交通频道新闻热线忽然接到热心 
听众来电：今年炎陵黄桃大丰收，但是由于销路不畅，当地又缺少冷藏设 
备，超过100万斤的黄桃面临烂在树上的危险，希望交通频道能伸出援手， 
通过宣传为黄桃打开销路。 
得到这一消息后，交通频道记者华婷和谭西林随即赶赴炎陵。 
驱车沿京珠、衡炎高速抵达炎陵县城之后，记者又一路翻山越岭，直 
接深入到下村、平乐两个黄桃主产区进行采访。炎陵本来就是山区，这两 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
210
个乡又是炎陵最偏远的山区，60公里的路程开车跑了3个小时，足见其山高 
路远，道阻且长。 
来到黄桃种植户的家中，记者首先了解当地黄桃的特点，亲身体验黄 
桃的采摘、包装、储存、运输等各个环节，深入了解黄桃滞销的深层次原 
因，以通过节目帮助他们找到销路，使当地果农实现“增产又增收”。 
报道播出之后，很快有听众打来电话，咨询如何购买炎陵黄桃，随后 
又有水果商打来电话，表示出批量采购炎陵黄桃的意向。 
通过交通频道连续3天的密集报道，炎陵黄桃“滞销”的局面竟然很快 
转为“畅销”。8月3日，炎陵果农派出代表把一面写有“爱心广播 果农开 
颜”的锦旗送到湖南交通频道，用这种最朴素的方式表达了他们心中的感 
激之情。 
省内其他媒体很快也纷纷跟进报道了炎陵黄桃事件，交通频道的记者 
则继续来到炎陵县平乐乡深入采访。 
那个阳光灿烂的下午，记者来到了一户项姓果农种植户家中，在项家 
昏暗的房子里，记者看到一个画架，上面有一幅水彩画，颜色很鲜艳，记 
者当时就很好奇：这样一个偏远的农户家里居然还有人搞艺术创作？ 
果农告诉记者，这是他的孩子画的，孩子今年考大学，被一所本科院 
校的艺术设计专业录取。孩子正好也在家，他的名字叫项敏波。 
“暑假是不是天天在家画画呢？”记者随口问项敏波。 
“不经常画画，一般每个星期才画一次。”敏波回答说。 
“为什么不每天画画呢？是因为要帮家里干农活没有时间吗？”记者 
开始有些诧异。 
“不是，因为画一幅水彩画的颜料和纸张需要四五块钱，画太多了很 
花钱，而且颜料和纸张都要到县城才能买到。”敏波低着头小声地说。 
听完敏波的回答，记者顿时一阵心酸，都说穷人的孩子早当家，敏波 
从小喜欢画画，但是他更懂得为家庭分忧。 
敏波的父亲又告诉记者，因为考上的是艺术类专业，新学期开学光学 
费要1万多元。黄桃是这个果农家里最主要的经济来源，虽然家里的黄桃不 
篇四：扬帆远航 
211
愁卖了，但是高昂的学费仍然让这个家庭不堪重负。 
在进一步的采访中，记者又得知今年平乐乡还有好几个像项敏波这样 
考上大学的果农子女。虽然山路崎岖，有两个果农的家需要走十多里山路 
才能到达，但是记者执意要去采访，了解他们的情况。 
采访的结果让记者震惊不已。扶银丽、肖金凤、赵烈茂、唐景飞…… 
这些刚刚考上大学的果农子女，无一例外不在贫困线上挣扎。唐景飞甚至 
准备放弃学业，收拾行囊南下打工。 
从最后一户果农家里走出来已是夜里9点多了，盛夏的山村格外凉爽， 
沐浴着夜色，记者行走在山间小路上，两旁挂果的黄桃林传来阵阵清香， 
但记者的心中却沉重无比…… 
舆情危机下的爱心坚守 
反映炎陵果农子女自强不息、乐观向上的新闻播出后，听众反响很 
大，甚至有听众打来电话询问，有没有什么渠道，可以帮助这些孩子。 
就在此前一个多月的6月21日，一位名叫“郭美美”的女子在网上一次 
无厘头式的微博炫富，却让中国红十字会陷入一场前所未有的信任危机， 
大众对于各类慈善公益机构的活动参与热情已经降到了冰点。这时候，还 
有听众打电话过来要奉献爱心，这让大家唏嘘不已，“爱心广播”的大旗 
还是要继续高扬下去啊。 
可是，“爱心广播”能在这样一个社会舆论危机的背景下，经得起考 
验吗？不得不说，在当时的背景下发起爱心活动，是有着一定风险的。杨 
跃心里也没底，但是，他已经打定主意，由湖南交通频道组织，帮果农子 
女义卖黄桃，如果黄桃卖不出去，自己牵头带领交通频道的员工买黄桃， 
总之，这几个孩子大学第一年的学费，无论如何也要帮他们解决！ 
义卖黄桃的活动就这样开始了，随后大家火速分工：有人负责果农 
子女情况的进一步摸底调查；有人负责联系炎陵果农，尽快把黄桃运到长 
沙；有人负责联系长沙市区几大加油站，落实义卖地点…… 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
212
从8月6日决定举行黄桃义卖活动，到8月8日就要拉开活动的序幕，中 
间的准备时间只有1天，考验的就是交通频道的协作精神和团队执行力！这 
其中有一个故事，炎陵运送黄桃的大货车是凌晨4点到达长沙的，当时刚刚 
加入交通频道的公共事务中心主任汪洁洋生怕果农等太久了着急，彻夜未 
眠，凌晨4点就和大货车司机接上头，硬是看着一箱一箱黄桃在长沙落地了 
心里才踏实。 
义卖黄桃再掀爱心热潮 
长沙市民的爱心，在这次黄桃义卖活动中再一次得到了彰显。 
8月8日上午9点，“一颗黄桃一份爱——支持炎陵果农爱心助学大行 
动”活动在长沙城区的几个加油站全面拉开序幕。 
经过记者的全面调查摸底，最终确定这次活动需要资助的炎陵果农子 
黄桃义卖现场 
篇四：扬帆远航 
213
女为8人，每个义卖点都安排两名贫困学生。交通频道众多主持人、记者都 
主动请缨，成为义卖黄桃的爱心志愿者。两天时间里，他们和广大市民爱 
心面对面，用真诚和微笑打动着每一位参与活动的市民，充分感受着普通 
大众当中蕴藏的强大爱心力量，也通过节目和报道传递着这份最真挚、最 
朴素的感动。 
一位爱心人士塞给孩子1000块钱，只拿走了一颗最小的黄桃。他说， 
这颗黄桃是他见过的最漂亮的黄桃，也是他能吃到的最香甜的黄桃，因为 
这颗黄桃凝聚了辛勤的汗水和最真挚的情怀。他就是想告诉这些孩子们， 
这个世界纵然有这样那样的怀疑和难以捉摸，但是真、善、美的东西是永 
远存在的！ 
一位幼儿园的园长，一次买走24箱黄桃，分给园里的200多个孩子，只 
为了告诉他们,这些黄桃多么的来之不易，又承载着怎样的希望。她说，现 
在城里的小孩认为爱都是理所当然的，但是我有义务告诉他们，爱，也是 
可以用来奉献、分享和传递的。 
一位帮人开面包车送货的师傅，一个月只能挣1500元。第一天，当他 
得知黄桃已经卖完了，默默地留下两百块钱就转身离开了。第二天，这位 
师傅又来了，记者告诉他，一箱黄桃的爱心价是240元，您昨天已经捐了 
200元，今天再出40元就可以了。可是这位师傅又掏出了240元钱，执意塞 
到了贫困学子的手中。他说：“我也是从山里走出来的，因为家里穷没有 
好好上学，吃了没文化的亏，不能让这些孩子再像我一样。” 
有一家公司的负责人在车上听到义卖黄桃的活动消息后，随即把公司 
例行早会的议题改为“如何帮助这些贫困的孩子”，会议结束后，当即作 
出订购8万元黄桃的决定。 
很多市民都是特意放下手上的工作，赶去活动地点买下一份黄桃；有 
的单位为了方便员工奉献爱心，特意推迟了上班时间；一位小朋友来晚了 
没有买到黄桃，没有献到爱心，当场哭起了鼻子…… 
还有很多来不及买到黄桃的市民打来电话，感谢湖南交通频道，让他 
们感觉到自己生活在一个充满爱的城市。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
214
阳光公益让爱心圆梦 
近两万斤黄桃，市场价十几块一斤，然而这次义卖黄桃活动收到的款 
项超过50万元！ 
这50万包括果农正常销售的黄桃款，也包括爱心人士溢价购买的爱心 
款。这些款项如何分配？特别是爱心款如何分配？成为频道最为谨慎的问 
题。在眼下慈善机构饱受非议、爱心活动如履薄冰的情况下，如何将这笔 
善款合理分配，用到实处？因为此时，有些竞争媒体的记者在微博上发表 
了一些恶意言论，说湖南交通频道打着义卖的幌子，将黄桃价格“炒”到 
了二十几块钱一斤…… 
8月9日晚，频道领导班子紧急会商，杨跃当场做出决定：爱心善款一 
分不少平均分给8名贫困学生，更重要的是，还将专门举行一场善款公示暨 
爱心答谢仪式，时间就在8月10日上午。 
第二天上午9点，“一颗黄桃一份爱——善款交接暨爱心答谢会”在湖 
南电台前坪举行。面对媒体记者、爱心人士代表以及炎陵果农代表，杨跃 
对善款进行公示： 
“本次活动在省会长沙中石化旗下的五大加油站设有五个点，一共义 
卖黄桃19000斤，销售总额500736元，其中帮助炎陵果农实现收入256500 
元，为八位炎陵的贫困学子筹集善款244236元，每位同学将获得30529.5元 
的爱心助学金。在这里我们郑重承诺：所有的爱心黄桃销售款会一分不少 
交到炎陵果农的手上，所有的爱心助学金也会一分不少交到这八位贫困学 
子的手上！每一份爱心都应该被铭记和尊重，我们欢迎社会各界对这次活 
动进行监督。” 
随后，244236元善款一分不少地送到8个孩子手上，现场响起了热烈的 
掌声。更重要的是，从此之后，长沙超市的水果销售摊点有了炎陵黄桃。 
一年之后，当记者回访炎陵黄桃果农时，发现在这次爱心事件之后，他们 
的黄桃再也不存在销售问题，本次活动所带来的广告效应，已经让当地黄 
篇四：扬帆远航 
215
桃成了一个品牌。 
“就在36个小时前，我们还心怀忐忑，长沙的叔叔阿姨会收下我们的 
黄桃吗？可短短的36个小时之后，一切都改变了，只不过一个夜晚，我们 
山上的黄桃竟然为我们换来了梦寐以求的大学机会！谢谢你们！”8位炎陵 
的贫困学子面向社会各界爱心人士深深鞠躬，并用发自肺腑的语言表达了 
深深的谢意。 
与此同时，善款交接暨爱心答谢会通过湖南交通频道的电波以及官方 
微博同步直播，一时间，交通频道的短信平台和微博被广大听众的评论塞 
满了，有一位听众的评价最有代表性：湖南交通频道是好样的，湖南没有 
“郭美美”！ 
在爱心答谢会上，八位炎陵学子拿到了爱心助学金 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
216
 第三十五章： 
把通道变成爱心直达的“通道” 
“如果你是一滴水，你是否滋润了一寸土地？ 
如果你是一线阳光，你是否照亮了一分黑暗？” 
50 年前，一位平凡而伟大的共产主义战士——雷锋， 
用自己 22 岁的热血青春，为这一句振聋发聩的人性拷问做了最好的回答。 
50 年后，2012 年春天，在雷锋的故乡， 
一场践行“走、转、改”的公益行动正在上演， 
一曲由爱心广播续写的雷锋之歌正在三湘大地嘹亮唱响…… 
2012年早春2月，三湘大地寒意正浓，18、19日，长沙市河西金星加 
油站出现了这样一幕场景，人们顶着寒风排着长队，不是在等着加油，而 
是在参加湖南交通频道组织的平安小精灵爱心义卖活动，为几天前遭遇火 
灾的通道侗族乡亲奉献一份爱心。 
这场由湖南交通频道发起的“一帮一”整体援建通道受灾家庭活动， 
两天时间总计为灾区募集了270多万元善款，创造了一个感动三湘的爱心奇 
迹！ 
星城奏响爱心三部曲 
爱心一部曲：爱心衣物堆成山 
通道，湘西南边陲的一个山区小县，“通道会议”“通道转兵”等历 
史性事件曾在这片红色土地上激情上演。 
篇四：扬帆远航 
217
2012年2月13日，一场突如其来的大火，让通道侗族自治县独坡乡两个 
美丽的侗寨新丰村、骆团村瞬间化为灰烬，90多栋房屋被毁，500多位无家 
可归的侗族山民在凄风冷雨中等待救援。 
得知消息后，湖南交通频道第一时间派出记者前往灾区进行报道，了 
解到当地天寒地冻、灾民们缺少御寒物品的情况后，湖南交通频道马上推 
出《爱心接力》特别节目，倡议听众为受灾群众捐赠爱心衣物。一时间， 
交通频道爱心热线96218十多部电话此起彼伏：“我想捐两床被子！”， 
“我是开服装店的，可以捐一批衣服！”“我家孩子玩过的玩具还算新， 
想捐给灾区的儿童！”特别节目播出当天，要求为灾区捐款捐物的电话就 
达到数千个。 
接下来，一个难题摆在了面前，捐赠的衣物如何收集？如何运往灾 
区？邮寄显然太慢，而爱心人士如果自己驾车前往，十多个小时的路程， 
还有泥泞的山路，对于不熟悉地形的驾驶人来说风险重重。湖南交通频道 
当即决定，收集捐赠物资，组建爱心车队，由经验丰富、熟悉当地路况的 
司机统一运往灾区。 
消息一出，爱心人士如同潮水一般，从四面八方涌向捐赠点。湖南省 
机关第二幼儿园的施老师，送来46名小朋友捐赠的衣物、鞋子、玩具等物 
资；湘潭的一名陈先生，在路上听到消息后，专程去商场买了一批衣服， 
开车送到长沙；还有更多提着大包小包衣服、鞋子、被子和大米的市民， 
在寒风细雨中排起了爱心长队…… 
湖南交通频道组建的平安小精灵爱心车队陆续派出四个小分队，出动 
十多辆车将爱心物资运抵通道灾区，并协助当地开展救灾工作。车队由频 
道副总监何帅带领。2月16日上午，在爱心车队前往灾区的途中，也发生了 
感人的一幕：车队在长潭西高速出口停车整队时，一名姓周的车主找到交 
通频道工作人员，捐出3000元钱。他说自己也是怀化人，在广播里听到爱 
心人士为家乡受灾群众捐款的消息很受感动，正好在高速公路上看到了爱 
心车队，便一路跟随过来，希望爱心车队能把自己的这份心意带到灾区。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
218
爱心二部曲：两天募集善款250万元 
在受灾群众的生活困难暂时得到缓解之后，侗寨同胞面临一个更为严 
峻的问题——重建家园。 
2月16日上午，杨跃召集交通频道的策划会。大家提出了一个非常大胆 
的想法，就是动员广大爱心企业、爱心家庭和通道受灾家庭“一帮一”爱 
心结对，每户资助两万元，帮助侗族同胞整体重建家园。 
但是这个活动存在一定风险，每户捐赠两万元，90多户就是180万元， 
募集难度太大；而且，捐赠标准设为两万元，相当于为爱心活动设置门 
槛，容易招致非议。搞还是不搞，大家心里直打鼓。 
思考再三，杨跃毅然决定交通频道启动“一帮一”整体援建通道受灾 
家庭大行动，倡议爱心企业、爱心团体、爱心家庭向受灾家庭一对一捐赠 
两万元爱心善款，结对帮助一户受灾家庭重建家园。 
这时，湖南交通频道和893汽车音乐电台的全体员工已经在自发组织捐 
款，很快，捐款额就达到4万元，刚好可以帮助两户受灾家庭。 
2月16日下午5点，湖南交通频道“学雷锋爱心大行动——一帮一整体 
援建通道受灾家庭”特别节目正式开始直播。让杨跃欣慰的是，特别节目 
推出半小时后，认捐数额就已经突破了30万元。 
长沙一位周女士捐赠2万元对口援建一户家庭。在几年前，周女士的大 
儿子不小心在通道县走失，当时幸亏一位侗族老大爷把孩子送了回来。长 
期以来，周女士一家人一直对通道的侗族同胞怀有一份特别的情感。这次 
捐赠，让周女士回报侗族同胞的心愿得以满足！ 
一对从黑龙江来湖南旅游的夫妻，在出租车上通过电波听到消息后， 
夫妻俩当即决定对口援建两户家庭，并马上从银行取出4万元送到了交通频 
道，委托记者把这份爱心带给侗寨的受灾同胞。 
长沙洞井街道德乐园志愿者组织捐款22万元，是单笔数额最大的捐 
款；华泽集团湘窖酒业开口笑酒捐赠20万元，是捐款最多的爱心企业。 
令人意想不到的是，短短两天，认捐总额就超过250万元！ 
篇四：扬帆远航 
219
爱心三部曲：平安小精灵义卖爱满星城 
为了给众多爱心人士提供更多奉献爱心的机会，2月18日、19日，交 
通频道再次推出平安小精灵义卖活动。分布在长沙市各大加油站点、商场 
的8个义卖点，前来奉献爱心的市民排起了长队，两天下来义卖平安小精灵 
2000多枚，募集善款20多万元。 
在爱心义卖中，工作人员详细地记录了每一笔善款的数额和捐赠者信 
息，以确保每一份爱心公开、透明、可查询、可追踪。 
在平安小精灵爱心义卖点，一位50多岁的中年女士引起了大家的注 
意。她黝黑的脸上写满沧桑，手里提着一个又脏又破的蛇皮袋，里面装了 
一些空的易拉罐和塑料水瓶。她一直站在义卖点旁边，一声不做，足足站 
了两个小时才离开。临近下午，这位女士又来了，她从口袋里掏出一张皱 
皱巴巴的百元钞票，小心翼翼地问道：我想认购一个平安小精灵，可以 
吗？当记者回答“谢谢您的爱心”并热情地为她进行登记时，这位女士一 
直紧张的神情才终于放松下来。她说自己是一位环卫工人，上午过来时看 
到这里围了好多人，她大概知道这些人是在献爱心，但是自己不识字，不 
知道具体是怎么一回事，也不知道通道在什么地方。但既然是做好事，自 
己也应该尽一份微薄之力。可是上午身上没有带钱，中午专门跑回家，拿 
了一百块钱。记者对她说：“您挣这100元不容易，建议您少捐一些。” 
这位环卫女工说“没关系”，然后毫不犹豫地将一张百元钞票投进了募捐 
箱。
义卖活动快要接近尾声时，一辆车朝义卖点驶来，车上下来一位风尘 
仆仆的中年女士，裤子、鞋子还沾满了泥巴。她见到记者就问：爱心义卖 
还没有结束吧？你们这还有多少平安小精灵？我全部要了。记者了解到， 
原来这位女士得知通道火灾之后，第一时间采购了一车大米和面粉，长途 
跋涉十几个小时，亲自把这些爱心物资送到了受灾村民手中，然后又急急 
忙忙地从通道赶回来，生怕自己错过了这次爱心义卖。 
湖南卫视著名导演洪涛，主持人仇晓、张丹丹、吴昕、红胖子，本土 
笑星周卫星等也踊跃加入奉献爱心的行列。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
220
通道那一个不眠之夜 
272万多元善款，汇聚的是三湘儿女拳拳的爱心。募捐活动结束之后， 
频道当即决定：邀请部分爱心人士、爱心企业代表组成爱心车队前往通 
道，并在火灾现场举行爱心捐赠仪式，由爱心人士将善款亲手交给对口帮 
扶的受灾家庭。 
2月22日清晨，由80多位爱心人士、30多辆越野车组成的爱心车队从长 
沙出发，沿沪昆高速一路西行，长途跋涉十多个小时之后，晚上8点多钟， 
浩浩荡荡的爱心车队抵达通道县城。 
简单吃几口饭，到了晚上9点，爱心善款开始集中收集。爱心人士、受 
灾村委会、交通频道、慈善机构等多单位派出代表共同监督、见证善款收 
集，通道县建设银行派出工作人员义务加班，现场收集、清点善款。 
善款收集的地点很小，但是现场秩序井然，爱心人士在门口排起长 
队，一一将善款交给工作人员，有的爱心人士还帮忙记账、入账、核对信 
一帮一”整体援建通道受灾家庭善款交接暨爱心答谢会 
篇四：扬帆远航 
221
息，小小的屋子里，因为有爱顿时变得暖意浓浓。 
善款登记一直持续到夜里11点。湖南交通频道、通道县委县政府和爱 
心人士代表举行“三方会谈”，就善款发放、捐赠仪式举办地点等事宜连 
夜进行磋商。 
按照活动的前期策划，这笔巨额善款是要在第二天的善款交接会上一 
笔一笔发到灾民手中，湖南交通频道也是这样向每一位爱心人士承诺的， 
这才是真正的“一帮一”嘛。但是最开始，通道县委、县政府希望能将这 
笔钱打入通道县政府的灾后重建专用账户，由当地政府来统一发放，因为 
他们担心，这些钱如果直接发到灾民手上，怕引起现场混乱，也担心善款 
日后会被灾民挪作他用。 
272万善款伴随爱的暖流汇集而来，80多名爱心人士不顾舟车劳顿来到 
通道，大家就是冲着交通频道倡议的“一帮一”而来的，就是希望把善款 
如数甚至亲手交给受灾家庭，有的还表示了“结对子”的意向。 
湖南交通频道希望爱心活动能够让灾民、爱心人士、当地政府三方都 
满意，一时陷入两难境地。 
最终，交通频道和通道县政府有关领导经过一夜的紧张商议，达成共 
识：为每户受灾家庭建立一本银行存折，每本存折存入2万元善款，存折开 
户名为受灾家庭户主，户主提取善款需用于灾后家庭重建，并经过村委会 
同意。每一笔存折的善款接受湖南交通频道、通道县委县政府和爱心人士 
代表的共同监督，余款则作为两个受灾侗寨建设厕所、塔楼等公共设施。 
这一夜，杨跃、李运宗、何帅、王湘学以及在通道的交通频道所有工作 
人员全部整夜未眠，会谈的“纠结”也纠结着每一个人的心。 
不知不觉，东方已经泛出鱼肚白，时钟已经指向凌晨6点，几个小时之 
后，善款交接仪式马上就要举行了。 
爱的路上无惧生死 
就在杨跃他们经历着一个无比纠结的不眠之夜的同时，另外一群工作 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
222
人员却经历了一场生与死的考验。 
当晚的“三方会谈”一直持续到凌晨。除此之外，还做出了一个重要 
决定：因为通往受灾村寨的道路崎岖险峻，为了给救灾车辆让出一条绿色 
通道，原本决定在受灾村寨举行的爱心捐赠仪式临时改在县城举行，时间 
不变。
按照原计划，爱心捐赠仪式定于2月23日上午11点在受灾村寨的小学举 
行。举办仪式所需的场地、电源、停车等事务需要前期派人上山接洽，还 
得提前把转播车开上山。由于山高路远，杨跃头一天就安排了转播车和技 
术人员提前上山，晚上就夜宿在转播车上。 
发生火灾的村寨距离通道县城不到20公里，但是开车需要2个多小时， 
其中有9公里的山路极其曲折泥泞，简直寸步难行，一旁就是高高的悬崖。此 
前，交通频道的记者阳瑜、孙侠和司机周平已经在通道待了十几天，他们每 
天上山一趟，早上带点饼干和干粮，做完采访报道之后，傍晚拖着又累又饿 
的身子返回县城。 
技术人员和转播车司机都没有上过山，必须有个经验老到的司机带 
路，这个艰巨的任务该交给谁呢？ 
“我去！”司机周平二话不说主动请缨，“我驾驶经验丰富，上山的 
路走了很多遍，山上的村民也很熟悉。” 
周平无疑是上山带队 
的最佳人员，可是周平毕 
竟年近半百，是全频道年 
纪最大的一个，再让他带 
队上山，领导们有些于心 
不忍。
“ 我 去 ， 我 必 须 
去！你们谁去我都不放 
心！”在最艰难的任务面 
前，周平的态度比谁都坚 湖南交通频道副总监何帅（中）和记者在通道灾区采访 
篇四：扬帆远航 
223
决。
拗不过老周的倔脾气，当天下午，他带着7名同事和技术人员向着泥泞 
的山路奔去。天黑之前，老周、孙侠将仪式现场一一布置，技术人员把直 
播设备调试到位。 
夜幕降临，劳累一天的同事们这才想起没有吃晚饭，他们拿出泡面， 
找村民借点开水，大口大口地吃了起来。 
最难熬的就是半夜，山上气温只有三四度，大家只能蜷缩在转播车的 
座位上，因为怕耗油车子还不能开空调。夜里实在太冷，老周找村民借了 
几件棉大衣过来，大家伙盖着棉大衣，拖着疲惫的身躯艰难入睡…… 
然而，23日凌晨“三方会谈”的决定，让这8位勇士艰难付出换来的成 
果几乎化为泡影。 
捐赠仪式地点临时变更，这意味着转播车和技术人员必须连夜下山， 
赶回县城重新做捐赠仪式的准备工作。 
这对于他们而言无疑是更大的挑战：立刻下山的话，天还没亮，大雾 
弥漫，能见度很低，连夜下山太危险了；等天亮再下山吧，山下镇里的集 
市赶圩，转播车很难通过，极有可能误事！ 
都说上山容易下山难，面对这样一个进退两难的境地，周平他们做出 
了一个艰难的决定：连夜下山。山区的夜晚伸手不见五指，浓雾环绕，车 
的大灯开启之后，能见度还不到5米。9公里长、2.5米宽、乱石林立的急弯 
山道，一旁是几十米高的悬崖峭壁。司机陈朝晖小心翼翼地开着转播车， 
老周坐在前面睁大眼睛协助一起查看路况，其他睡眼朦胧的同事则轮流和 
司机说话，在危险和困难面前，大家拧成一股绳，谁都没有懈怠。 
谢天谢地！23日清晨，转播车和技术人员终于安全下山，及时赶到县 
城为上午举行的捐赠仪式做准备。这时，大家长长地舒出一口气。 
每一份爱心都应尊重和铭记 
2月23日上午11点，善款交接暨爱心答谢会在通道县城举行。湖南交通 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
224
频道对这次爱心行动的捐赠情况进行了公示。 
带着彻夜未眠的疲惫，当交通频道杨跃总监用沙哑的声音公布完爱心 
善款的数字及发放办法之后，他的面部肌肉因为激动而微微发抖。从活动 
开始几天以来，每一分每一秒，千千万万颗炽热的爱心、272多万元的善 
款，无时无刻不在感动着他，他向着所有的爱心人士深深地鞠躬…… 
新华社、人民日报连续刊发长篇通讯，对这个活动进行了跟踪报道；中 
宣部《新闻阅评》、国家广播电影电视总局《监听监看日报》也连续刊发述 
评文章，称赞“一帮一”整体援建通道受灾家庭活动：“唱响了新时代的雷 
锋之歌！” 
湖南省政协副主席、湖南省作家协会副主席、湖南省文联主席谭仲 
池，聆听着电波里传出的一次次感动，感受到了爱心背后蕴含的巨大力量 
和无限希望，他饱蘸深情地即兴作诗一首： 
心的抚慰 
——写在省交通频道的爱心援助日子里 
那里有神奇的山水 
那里有美丽的侗寨 
那里有优美的传说 
那里有动人的歌声 
通道 通向梦想和未来的大道 
洒满阳光 洒满期望 
当年红军撒下的理想种子 
如今绽放出春天的绚丽风光 
虽然无情的火焰 残忍地 
烧毁了古老的侗寨和木楼 
篇四：扬帆远航 
225
但侗族兄弟的意志和希望 
仍然像万佛山一样巍峨坚强 
来自省城长沙的电波 
像千万双无形的手 
拉着湘江般汹涌的深情 
岳麓山般青葱的蓬勃力量 
在托起受伤的山寨 
在抚慰痛苦的心灵 
在谋划最新的蓝图 
在拥抱流泪的森林 
站起来了 侗族的男男女女 
正在卸去创伤和忧愁的阴云 
氤氲着吉祥和希望的土地 
已经吹来了温暖的春风 
这就是湖南精神凝聚的龙的浩气 
这就是湖湘文化蕴含的创造灵魂 
凝望三湘四水兴起的世纪波澜 
我们看到神州大地七彩缤纷 
莫再伤感和徘徊呵 
让我们潇湘儿女手牵手 心连心 
昂首阔步前进在全面小康的征途上 
用我们的豪情描绘龙年湖南第一春 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
226
 第三十六章： 
品牌之舰扬帆远航 
当我们走得很远的时候，不能忘记我们当初是怎么来的。 
15 年，湖南交通频道正站在一个新的起点上！ 
2012年新春过后，交通频道没有像其他频道一样忙着开“收心会”， 
而是召集了以交通频道为核心的移动传媒事业部骨干人员，连续召开几天 
的“品牌之路”创新研讨会。因为在去年的年终总结会上，台里已经给移 
动传媒事业部规划了最新的蓝图，那就是：交通频道要提升品牌，893要树 
立品牌，移动电视要重点打造一个盛大的品牌活动和几个品牌节目。在这 
一部署下，2012年也被定位为“品牌之年”。 
会议开得很热烈，大家畅所欲言。开到第二天下午，会议室的门忽然 
开了，罗毅笑盈盈地走了进来。她之所以这么重视，是因为2012年又是一 
个不平凡的年份，“末日预言”固然只是人们对于自身生存发展的一种自 
我反思，但是经济形势再度在低位徘徊却是一个不容忽视的难题，交通频 
道近两年的发展势头可不能下滑！ 
从2012年年初开始，国家广电总局针对各地卫星电视频道祭出了“限 
娱令”和“限广令”，过去一直走在创新前沿的湖南卫视，可谓招招中 
的。如果湖南卫视受到震荡，同属广电序列的其他频道，当然也会有一种 
无形的压力。 
另一方面，近几年，交通频道的广告份额中，4A公司的投放比例明显 
增大，罗毅从中看到了交通频道的另外一片蔚蓝海洋。因为4A公司看中的 
无非就是两点，一是受众市场份额，二是品牌影响力。关于前者，交通频 
道的市场份额一直稳定在35%左右，最受4A公司追捧，而后者，经过多年 
篇四：扬帆远航 
227
打造，交通频道的品牌影响力已经跃然成型，但是依然面临进一步做大、 
做强的问题。 
罗毅提出“交通频道提升品牌，893树立品牌，移动电视重点打造一个 
大的品牌活动和几个品牌节目”，她认为品牌打造需要单点突破，但是最 
终还是要回到系统制胜的阶段。 
而交通频道的品牌效力，最难得之处在于，通过多年打造爱心品牌、 
平安文化，放大应急功能，交通频道已经获得大众的尊重和信任。过去， 
在注意力经济时代，收听（视）率、发行量曾经是衡量一家媒体传播价值 
的普适标准，而现在，进入注重价值和情感认同的“营销3.0阶段”，“被 
尊重和信任”则成了另外一种更为稀缺的品质。 
品牌战略明确了，更重要的仍然是落实。 
内容为王，首先仍然要从节目体系的创新开始。2012年，湖南交通 
频道将原有节目体系进行了一系列创新改造和重新编排，全年主打六大节 
目带，包括：大资讯节目带、大平安节目带、爱心节目带、应急服务节目 
带、风尚体育节目带、周末节目带。 
3月6日，交通频道早间大资讯节目带闪亮登场，《新闻快报》、《读报 
时间》、《观点峰会》、《博闻天下》四大王牌节目联袂出击早高峰。数据显 
示，早间大资讯节目带推出以来，交通频道在7:30-10:00黄金时段的收听份额 
直逼45%，其中，《观点峰会》还获得2012年国家广电总局广播电视创新创优 
栏目奖。 
除了节目之外，还得通过活动来固化和放大品牌。2012年，交通频道 
在强品牌的道路上，做得最成功的案例，仍旧是——爱心送考。 
2012年爱心送考活动的破题之笔，在于交通频道精准对接了一个重大 
背景——2012年是纪念雷锋逝世50周年。12年前，爱心送考诞生在湖南长 
沙，因此，这个发源于雷锋故乡的公益活动，处处都浸润着雷锋精神的印 
记：乐奉献、爱坚持；小平凡、大感动；微帮助、真快乐；懂感恩、会传 
承……就像有人评价的那样：爱心送考体现了新时代的雷锋精神。正因为 
这样，湖南交通频道再度联动全国交宣委，发起“2012年百城百台爱心送 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
228
考暨全国雷锋车队雷锋故乡行”活动。 
2012年6月3日，来自全国近百座城市的交通广播、交通电视、移动电 
视的媒体朋友，以及来自长沙、北京、深圳、武汉、大连等近百个城市的 
爱心人士和爱心车队，齐聚雷锋纪念馆，共同启动2012百城百台爱心送考 
暨全国雷锋车队雷锋故乡行活动。中国广播电视协会会长李丹，湖南省委 
常委、长沙市委书记陈润儿，湖南省人大常委会副主任肖雅瑜等人出席启 
动仪式。中央电视台《新闻联播》、新华社、人民日报等媒体均对活动进 
行了报道。 
中国广播电视协会会长李丹（中），湖南省委常委、长沙市委书记陈润儿（左），湖南省 
人大常委会副主任肖雅瑜（右）共同启动2012年全国百城百台爱心送考。 
篇四：扬帆远航 
229
湖南省委常委、长沙市委书记陈润儿高度评价：“爱心送考已经成为 
长沙城市一张新名片，爱心送考车队也是长沙市学雷锋的一面旗帜！” 
湖南广播电视台党委书记、台长欧阳常林出席2012爱心送考启动仪式 
后，再次为湖南交通频道颁发“台长嘉奖令”，并深情赋诗： 
十二年的感召，充满了媒体责任的力量； 
十二年的参与，积聚起百城百台的爱心； 
十二年的坚持，传递着春风化雨的温暖； 
十二年的延续，见证着雷锋精神的传承； 
十二年的平凡，体现出时代文明的伟大； 
十二年的奉献，流淌多少助人为乐的幸福！ 
在爱心送考活动的背后，折射的是交通频道十几年如一日对于品牌的 
坚持与坚守！ 
从8月份起，湖南交通频道“你献爱心，我送平安——一帮一助学大行 
动”相继拉开序幕。首期活动为“爱心圆梦平江行”，为平江的贫困大一 
新生募集助学金40多万元； 9月份联合湖南省青基会开展“新学期·新课 
桌”活动，筹集善款80多万元，为偏远山区小学捐赠了4800多张爱心课桌 
椅；中秋节开展“一份月饼一片情”活动，衡南县近尾洲镇几百名留守儿 
童吃上了香喷喷的月饼，感受到了浓浓的关爱，12位家庭贫困的孩子还额 
外获得了一笔助学金…… 
交通频道在“强品牌”之路上一步一个脚印拓疆前进的同时，作为交 
通频道的“兄弟”，893汽车音乐电台也在“树品牌”的道路上快马加鞭。 
根据战略部署，893汽车音乐电台以打造“快乐车族”为突破口，通过一系 
列独具创意的节目和活动，打造“全国最快乐的汽车音乐电台”。 
不知不觉，已是初冬。站在黄土岭湖南电台的楼顶向西远眺，远处的岳 
麓山已是层林尽染，壮美如画；而向北边望去，在湖南广电“h”型大楼旁 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
230
边，新的湖南广播大楼已经拔地而起，那是几代广播人的梦想，即将在2013 
年一朝梦圆！ 
与此同时，交通频道的15周年台庆，也在“2012魅力中国——宋祖英 
长沙演唱会”的天籁之音中大幕开启。 
从年中大规模的外出考察学习之后，交通频道已经制定出一整套以15 
周年台庆为契机的全新品牌升级方案。 
15年前，“带着一个沉重的‘突围’使命，交通频道将驶向何方？” 
为了回答好这个时代命题，湖南交通频道人15年爱心长跑、风雨兼程。 
15年后的今天，让我们再一次拭目远望：湖南交通频道这艘品牌之 
舰，满载着湖南广播人的豪情与执着，又将到达一个怎样的幸福彼岸？ 
湖南人民广播电台副台长、湖南交通频道总监杨跃向宋祖英赠送平安小精灵。 
篇四：扬帆远航 
231
湖南交通频道15周年 
15TH
亲历·情缘 
QIN LI QING YUAN 
篇 五 
有一种爱，叫做感恩。长路绵延不绝是对远方的感恩，雨 
季如约而至是对大地的感恩……感恩的世界充满希望！ 
在拥挤的人潮中，记着你清亮如星的眼眸；在凛冽的寒风 
中，记着曾彼此温暖的双手。 
或许，你曾来过；或许，你从不曾离开。但是我们都彼此 
深深爱着，这就够了！
我们就是一家人 
——与交警的情缘 
“喂！交通频道吧？曙光路赤岗冲这里堵噶好久哒，怎么没看见交警 
咯？”
“这里是有个交通事故，交警马上就到现场了，您稍微耐心等候一下 
就好了！” 
“那你们快点过来噻，冒得交警搞不成器哒咧！你们要提高点效率 
啵！”
类似的电话对白，每天在湖南交通频道96218的路况热线里要重复N 
次。对于很多听众来说，有路况找交通频道，已经成为习惯，而在大多数 
人心里，也一直固执地认为，交通频道就像交警。所以堵车堵久一点，他 
们会很烦，会在电话里抱怨，可无论怎么都好，路况编辑们从不解释“交 
通频道和交警其实是两家单位”，原因很简单——因为我们本来就是一家 
人嘛！ 
“创台元老+资深嘉宾主持”，可十多年了还是讲不习惯普通话 
时间可以改变很多东西，比如一个人的外貌、性格、职务……可时间 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
234
也改变不了很多东西，比如信任，比如友谊，比如习惯。 
月嗲——这是一位非常受人尊敬的老交通民警，从1971年到现在，他 
当交警当了40多年，从管单车到管汽车再到管全省的交通管理，无论是路 
面勤务还是车驾管，无论是基层执法还是统揽全局，在全省交通管理的业 
务专精方面，他称第二，还真没人敢称第一。当然，月嗲只是熟悉的人对 
他的尊称，他就是湖南省公安厅交警总队的副总队长杨月光。 
月嗲当了40多年交警，在副总队长的位置上就干了10多年，可无论是 
当年的月哥，还是今天的月嗲，对交通频道的信赖、认可和支持从没有任 
何改变。月嗲回忆说，他刚当交警的时候，长沙街头还看不到什么汽车， 
他的任务是守在路口的岗亭里，看着十字路口要是有汽车过，就手动掰一 
下交通信号灯的开关，把红灯变成绿灯，让车过去。40年沧海桑田，他 
一步步从路面交警做到了副总队长，一天天看着身边的人从走路到骑车再 
到个个开起了小汽车，当然，也是一天天看着交通频道从无到有，从弱到 
强。所有这些，给他的感觉用一个词能形容，那就是“欣慰”。 
唯有“关心”，才会产生“欣慰”。月嗲说，铁打的营盘流水的兵， 
交通频道虽然人员换了一拨又一拨，可交警从上到下就认“交通频道”这 
块招牌。2001年，月嗲生平第一次坐直升飞机，就是作为省交警总队的副 
总队长，参加湖南交通频道的直升飞机疏导交通活动。月嗲说，上飞机之 
前，他其实有点怕，因为没坐过那玩意儿，可当着王蓉美女的面，还不好 
表露出来，只能硬着头皮微笑着上，上了飞机以后反而淡定了。王蓉很有 
预见性，提前吃了晕车药，一起上去的另外一个摄像记者飞机一升空就不 
行了，晕机晕得厉害，吐个不停。发连线的时候，王蓉说到“月光副总队 
长也晕机晕得厉害”，这句话带来的直接后果就是，当时月嗲带上飞机的 
10多台手机顿时接二连三的响个不停，全都是路面的交警们打来的，目的 
只有一个“月嗲你身体还挺得住啵？”一眨眼，十多年就过去了，可月嗲 
对王蓉的那句话还“耿耿于怀”，他一再强调要为自己正名，“我和基层 
的弟兄们关系一直都很好，所以他们都打电话来关心我。我当时确实是有 
那么一点点不舒服，但绝对没有晕机，各项指标都很正常嘛！” 
篇五：亲历·情缘 
235
巧合的是，第一次乘坐直升飞机疏导交通之后，相隔10年，月嗲再次 
坐上了交通频道的直升飞机上天疏导交通。其实也未必算是巧合，因为这 
10年当中，只要是交通频道做的大型活动，只要涉及到交警的领导参加， 
必然能看到月嗲的身影。 
2010年永州之声开播，收到湖南交通频道的邀请，月嗲二话不说， 
硬是驱车4个多小时赶到永州，代表省交警总队参加了开播仪式。这15年 
当中，月嗲已经记不清多少次进入直播间参加节目，大家都说“月嗲上 
节目我们就放心了，业务能力太强了，张口就能来”。可其实月嗲心里一 
直有个“小疙瘩”，在公安部开会的时候，交管局副局长王金彪就说： 
“月光同志请讲普通话哦，家乡话很多人听不懂。”月嗲总是很委屈地表 
示：“其实我的普通话还可以，只是每次说到一半又习惯性地说回长沙话 
啦！”
确实，在交通频道的“锻炼”下，月嗲的普通话真的还不错，可虽然 
是交通频道的创台元老之一，可以说是《交警直播室》的资深客座主持， 
可他还是说不习惯普通话。不过，月嗲，不要紧，听众们都很喜欢你的长 
沙话呢！什么时候不当副总队长了，干脆来交通台当专业的交通节目嘉宾 
主持吧！ 
“抗冰救灾的时候再困难，交通频道的车也得带上去” 
俗话说得好，友谊就像美酒，历久弥香。交通频道和交警15年的紧密 
联动，感情就是在日常的每件工作当中建立起来的。每完成一件事情，未 
必会给人很特别的感受，但15年回眸望去，记忆就像星辰，在心灵深处闪 
耀着光芒。 
2008年的冰灾，对于大多数人来说就像个梦魇，可对于交通频道和交 
警来说，既有夜以继日地工作带来的折磨，更是深度合作、互利共赢的最 
经典的案例。正是经此一役，湖南交警尤其是高速交警的形象在群众心目 
当中变得相当“正能量”，而交通频道在交通专业领域的服务水平也是进 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
236
一步得到广泛认可，直接造就了“全省第一应急媒体”的美赞。 
2008年那场突如其来的冰灾，把湖南的高速公路冻成了“大停车 
场”，数以万计的车辆和司乘人员被滞留，随之而来的各种应急状况也是 
层出不穷。在冰灾肆虐最猖狂的一天，交通频道的特别节目里接到这样一 
个求助电话，一台大客车被迫滞留在京港澳高速潭耒段，已经持续了70多 
个小时，饥饿、寒冷、无助，各种负面情绪笼罩车上的40多名乘客，尤其 
是车上几名孩子，其中一个还是出生才几个月大的婴儿。 
“抗冰救灾，我们在一起”——这是交警对大家的承诺，更是交通频 
道和交警之间相互的约定。接到求救电话后，时任湖南电台副台长罗毅和 
时任频道总监刘薇当即决定，派出救援小组上到高速公路，对需要帮助的 
人进行救助。当时的高速公路，千里冰封，万里车堵，要从长沙载着记者 
和物资到达求救的大巴车处，只能从另外一个方向逆行几十公里才行。可 
在当时那样的天气状况和道路状况下，在高速公路这种特定环境下，逆行 
的安全系数几乎可以说降到了，这可不是凭着一腔血勇能做到的，怎么办 
呢？
“当时你们刘总给我打电话，说有群众求救，情况已经非常紧急， 
有个婴儿没吃的，又冷，很危险，希望高速交警能配合。我一听这个情况 
也急了，冰灾那么严重了，堵车随便就是堵个好几天，我们的民警都是把 
车子管着不让上去，突然要上去一支车队，还要逆行几十公里，这可是在 
高速公路上啊。可后来仔细一想，交通频道是这么多年的老朋友，既然这 
么郑重地提出这个要求，那肯定是非上去不可的情况了。不管从哪方面考 
虑，别的单位或者个人要求警车牵引逆行肯定会被我骂回去，但是交通频 
道的车队，再困难也要带上去。” 
这是时隔5年之后，时任省高支队支队长、现任省交警总队政委的杨 
能的回忆。5年时间没有消磨他的记忆，反而让他对于当时细节印象深刻。 
“我记得当时到了现场以后，那小孩子都快不行了，热水都没有啊，奶粉 
都没法泡，两三天没吃东西了，还生病。当时车队带过去的，除了方便 
面、热水、奶粉、药品什么的，还有好几台手机。堵车堵得太久了啊，手 
篇五：亲历·情缘 
237
机都没电了，家里人也联系不上，一个个急得要死，带过去手机是给他们 
报平安的。交通频道做事，就是周到，就是让人放心。” 
“交通频道做事，就是周到，就是让人放心。”这是一句很高的评 
价，但丝毫没有过分。杨能政委和交通频道也是多年的老朋友，在他当高 
支队支队长的时候，交通频道和高速交警的联动已经非常紧密，而现在， 
已经升任总队政委的他对交通频道的工作关心依旧，高速交警也沿袭和发 
展了在他治下与交通频道紧密联动的传统，对于交通频道的连线，路面交 
警从来没有拒绝过。 
“交通频道的疏导节目做到了凌晨1点，真的很感谢他们” 
在他人的眼里，省交警总队的杨琪君总队长是个严肃、认真、注重细节 
一丝不苟的人，实际上，对工作的认真负责多少掩盖了他感性的一面。他对 
于交通频道的认可与支持，更是折射出了整个交警队伍与交通频道合作的坚 
实基础。 
杨琪君总队长与交通频道的第一次“亲密接触”发生在2009年，交 
通频道举行的“平安大典”活动。在那次活动当中，杨琪君总队长担任司 
仪。此后，杨琪君总队长曾多次表示，那次“平安大典”给他留下了极其 
深刻而美好的印象，也正是从那次活动开始，他认可了交通频道的活动策 
划和组织能力，进而认可了这个媒体与整个交警队伍的合作。 
杨琪君总队长对事情的认真负责和他感性的一面，在那次“平安大 
典”活动中表露无遗。在了解到自己将担任司仪之后，他连夜驱车赶到炎 
陵，顾不上休息，突击学习了祭礼的相关礼仪。在第二天的典礼仪式上， 
他和罗毅台长配合默契，圆满完成了整个仪式过程。之后的几年里，在他 
的特别指示下，交警总队的相关宣传活动，都会主动找到交通频道，共同 
策划，共同组织，共同举行。交警队伍口碑形象的塑造，交通频道专业领 
域的权威，也就在这一次又一次的宣传和活动当中做得越来越好。 
“你们一定要提前、主动对接好湖南交通频道，要一起调研，一起策 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
238
划，保证交通疏堵保畅的效果。”——这是每次长假、小长假、春运等发 
生之前，杨琪君总队长必定会特别交代交警总队相关处室负责人要做的事 
情。从2008年的抗冰救灾开始，到2012年的国庆长假，交警和交通频道的 
“警媒联动”模式，在路况疏导和交通诱导方面，已经成功得到了证明。 
整个2012年的国庆长假期间，在交通频道的路况疏导特别节目以及路 
面交警的周密布置和管控下，湖南的高速公路没有成为“大停车场”，尤 
其是在返程高峰的5、6、7三天，交通频道的提前诱导起到了非常好的效 
果，没有像往常一样出现返程拥堵流。在节后，省交警总队的党委会上， 
杨琪君总队长反复表示，“这次交通频道的路况疏导节目做到了凌晨1点， 
真的要好好感谢他们，给我们交警帮了好大的忙。” 
还有贺键钧、石敏初、郭孟如、王千雄、李湘波、李潇宁、宋奇勇、 
段建新、王丽、李安娜、罗威、张超等，给过我们很多的支持和帮助。如 
果说，这15年来，交通频道和交警之间有一种“情缘”，那么正如杨琪君 
总队长说过的，这种情缘无疑是“建立在为交通管理服务、为交通参与人 
服务的基础上的。”好比共同生活多年的一家人，要长久保持和睦、友好 
的关系，必然是有共同的生活目标且能时刻为对方着想，支持对方。交警 
和交通频道这一家子，已经用15年的风雨历程证明了这一点，下一个15年 
甚至50年，我们相信，只会越来越好。 
（文：周昊） 
篇五：亲历·情缘 
239
那一群可亲可敬的交警“叔叔” 
1998年10月9日，湖南交通频道在台外开设的首个直播室——“长沙交 
警直播室”正式开播了。在那个艳阳高照的金秋时节，我开始了整天与交 
警和驾驶员相伴的日子。走进交警岗亭，啃读交通管理条例，和交警一起 
赶往交通事故现场，奔忙于交警大楼的各个楼层之间，然后再回到23楼的 
直播室，通过一支小小的话筒把驾驶员最想知道的各种问题的答案传递出 
去，这就是我的工作。从此，我开始从一个分不清东南西北的“小迷糊” 
向一个交通专业节目主持人转变。我有了一套许多人都羡慕的交警制服， 
可以在上节目的时候穿上。我的桌上堆满了交通法规资料，通讯录里写满 
了交警“叔叔”的名字和电话号码。说实话，在这个平均年龄46岁的集体 
里，还真有很多人是我的“叔叔”辈儿。 
“周叔叔”——时任长沙市交警支队支队长周学农。为了与湖南交 
通频道合作，“得罪”了自己多年的好朋友。交警直播室的建立，他是功 
不可没之人。作为交警支队年纪最轻、学历最高的支队长，他的眼光很独 
到。一般人可能不知道，交警直播室的玻璃外墙上一直有几个大字：交通 
诱导直播室。主管科技交通的他，15年前就给交警直播室赋予了一个重要 
的功能：诱导交通。这在车辆猛增至一百多万辆的15年后，依然是一个交 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
240
通管理中的前瞻性定义。他很低调，我一般一年都难采访他两次。但是有 
一次，当他把所有的会都开完了，发现我一直饿着肚子还在办公室外面等 
他时，他惊诧地问：“你还没走？怎么不去吃饭！”我说：“我不敢走， 
因为我的采访还没有完成。”他说：“小姑娘，我被你的敬业精神感动 
了！走，我们到食堂边吃饭边采访！” 
“任叔叔”——时任长沙市交警支队副支队长任建国，主管交通宣 
传，也曾兼任湖南交通频道副总监。可以说，他是我成为专业交通主持人 
的启蒙老师。是他，带着我现场办公，去勘察节目里驾驶员反映的湘春路 
口需要调整时间的红绿灯；是他，给《交警直播室》特别设立了一个小抽 
屉，让我可以第一时间拿到最新的交通管制信息；是他，每次都在节目最 
需要的时候出现在直播间的话筒前；是他，和我们一起策划和实施“我为 
交警送清凉”的活动方案；还是他，把每年交警支队特别设立的唯一的 
“优秀交通安全宣传员”的荣誉证书颁发给我…… 
“杨叔叔”——时任长沙市交警支队副支队长杨全福。上个世纪80 
年代，他因为在水风井岗亭拿着小喇叭指挥交通而得名“杨喇叭”。最让 
我感动的是，在一次交通事故现场，他为了还“罹难者”一个尊严，弯下 
身去用自己的双手捧着事故受害者迸出的脑浆重新灌了回去。他是在用最 
真诚的爱对待着路上的每一个人。还有一次，“杨喇叭”看到一台的士越 
实线变道，他说，我不罚你，我坐你的车，你开车按我说的走。不明就里 
的的哥按照杨“喇叭”的指示将车开到了一堵墙跟前，“杨喇叭”说，你 
开过去吧。的哥愣住了。“杨喇叭”说，你知道墙是过不去的，那我告诉 
你，实线就是一堵墙，它也是不能过去的。说完就下车走了。 
在交警直播室的日子，每天与枯燥的交通法规打交道，为驾驶员解决 
最棘手的问题，当然不如每天抱着时尚杂志那么洋气，但是在这当中我收 
获的感动却是许多人都不曾体会的。 
1998年，在直属一大队举行的一次联欢晚会上，一位交警坐在轮椅上 
为大家演唱了一首《一千个伤心的理由》。台下有不少人都落泪了，警花 
们每人都为他献上了一朵玫瑰花。轮椅上的人是湖南旅社岗的民警唐宁。 
篇五：亲历·情缘 
241
1993年当他满怀抱负走进交警队的时候还是一个棒小伙。可两年多后，他 
被医院告知身患骨髓癌，并且做了截肢手术。当所有的人都为他惋惜的时 
候，他却坚持在病床上学电脑，他很想为大家、为社会再做点什么。可是 
最后谁也没能挽留住他。虽然3年多过去了，可当同事们回忆起他的时候， 
依然会记得他的坚强、他的微笑，和他在病床上说过的一句话：“真的好 
想再去站一次岗！”虽然我没有见过唐宁，可却被他的执着和顽强深深感 
动着。这几年，又何止是他为自己心爱的交管事业献出了年轻而宝贵的生 
命呢？1998年牺牲的吴勇、1999年牺牲的易钦都是曾经为行路人保驾护 
航的好交警。在易钦牺牲后，我采访了他的父母。面对失去爱子的年迈老 
人，我也只有以泪眼相对…… 
他们用爱奏响着“畅通”的旋律，用生命谱写着“平安”的乐章。 
还有很多名字，是我们应该铭记的：周新德、唐亚轩、李秋林、何飞 
龙、马伯雄、刘志敏、游怀宇、马迎春、李金龙、吴国亮、吴春青、李建 
林……还有现任支队领导徐波跃、范恩山、蒋水良、易映松、彭雄伟、潘 
忠、张铁民、曾国光、唐睿、章铁、胡进之、李宝山以及处教科科长任培 
罗……很多人的名字不能在此一一列举，但他们每个人背后都是一段段与 
交通频道的真情故事。 
“全心全意为交通参与者服务”和“全心全意为听众服务”这两个理 
念撞在一起，擦出最灿烂的火花。15年以来，无论是爱心送考活动还是抗 
冰救灾，长沙交警总是和湖南交通频道坚定地站在一起。2009年，湖南交 
通频道和长沙交警共同打造的《支队长热线》开始在《交警直播室》栏目 
播出。 3年以来，《支队长热线》已经累计答复听众反映的问题、建议和投 
诉近两万个。长沙市公安局副局长、交警支队支队长徐波跃说，交通频道 
的监督是长沙交警工作的推进力，只要我们的工作有问题，群众通过交通 
频道提出来了，我们就要认真调查，虚心改正，把工作做得更好。 
当驾驶员总是开玩笑叫一声“交警叔叔”的时候，其实我想说，他们 
真的是我的“交警叔叔”。 
（文：王蓉 娟子） 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
242
做一名高管部门的“编外员工” 
——与省高管部门的情缘
交人要交心 
2002年，我进入湖南交通频道。来到交通频道后，新闻部给我安排的 
职责就是跑高速新闻，这是交通频道的重要网络，频道的这份器重，给了 
我无限的动力，同时也给我了很多压力,如何打入高管局，成了我要冥思苦 
想的第一个难题。 
记得，第一次去省高管局拜访，办公室共有3人，两男一女，其中杨光 
华是负责宣传的秘书，我自我介绍后，他们各忙各的，无暇搭理我。我心 
里想，初来乍到，遭遇这场面，情有可原，没太在意。 
与人交往，如果不能交心，一切都是妄谈。没隔几天，我又杀过去 
了。这一次，杨秘书终于能腾出时间和我谈一谈了。坊间一直流传“东北 
人能喝酒”，可是我却不嗜好酒，更没有什么酒量，在需要的场合，我还 
是硬扛下来。那天很热，我去杨秘书的办公室呆了很久，聊高速近期的工 
作，搜索值得关注和采访的线索，他都尽其所能地为我提供了方便。临近 
中午，他邀请我去食堂吃饭，我丝毫没犹豫。他点了几个菜，又叫了红 
篇五：亲历·情缘 
243
酒。边聊边喝。 
从这天起，我每周造访省高管局保持在两到三次。渐渐地，我熟悉了 
省高管局办公室，因为这里是高速信息的中枢，而为了杜绝具体事务不能 
及时获知，我逐步熟悉主要处室和二级单位，可以说高速公路的大事熟稔 
在我心。 
交通频道记者除了采访新闻，还承担着一个重要职责，就是发挥记者 
的潜能经营网络资源。与高速公路系统的领导和兄弟们结了友情，交通频 
道的形象在高速公路系统越来越“有型”了。在与高速公路系统打交道的 
过程中，我被人称为高速公路系统的“编外员工”。 
2004年，在时任频道总监罗毅的指导下，我实现了利用高速公路服务 
区转播湖南交通频道精彩节目的策划。2005年，为了推广高速公路服务区 
转播湖南交通频道节目这一模式，湖南高速实业有限公司于2005年1月28日 
再次下发了转播文件，京珠高速公路湖南段的潭耒高速公路三对服务区正 
式转播湖南交通频道的节目。 
为了让交通频道与高速公路系统合作更“有型”，必须有看得见的载 
体，反复琢磨，我与高管局一些职能部门多次沟通，最终策划推出了“共 
建平安高速公路”活动。方案得到了局领导认可，立即签字。2005年7月 
1日，湖南省高速公路管理局专门下文，“湖南省高速公路管理局携手湖 
南交通频道共建平安高速公路活动”正式启动。交通频道已在高速公路醒 
目位置树立了21块共建路牌，涵盖长株潭高速公路出入城口，湖南北大 
门——临长高速羊楼司收费站和湖南南大门——耒宜高速宜章收费站。 
可爱的高速人 
2008年元月，50年一遇的特大冰雪灾害席卷湖南。1月28日，我和杨 
秘书坐着省高管局的指挥救援车，跟随时任省委书记张春贤沿京珠高速湖 
南段一路南下，见证着京珠高速千里大救援。每到一个堵塞严重的地段， 
省委书记都会下车现场指挥交通疏导和救援工作，看望慰问被困群众，当 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
244
晚抵达衡阳，立即召集紧急会商。当晚9点,中共中央总书记胡锦涛专门给张 
春贤打来电话,随后张书记示意走出了会议室。张书记是在会议室外的服务 
员工作间接听的电话，当时我正在这个工作间的门口连线本部发报道，时 
任省委书记秘书邓仁杰示意我不要打电话了，并说明了情况。10分钟后， 
张书记向在场的各位转达了胡锦涛总书记对全省抗冰救灾第一线的同志们 
和受灾群众的亲切慰问。我第一时间报道了胡锦涛总书记对湖南抗冰救灾 
做出的重要指示。会议上，张春贤明确了抗冰救灾“四大任务”，其中一 
项是从衡枣高速公路分流，我第一时间报道了省委书记的部署。一天下 
来，直到晚上12点，大家才吃口饭。 
1月29日，到达耒宜高速路时，被滞留的车辆绵延四五十公里，郴州 
收费站南北到处是抗冰救灾的人员。路面上厚厚的冰雪，推土机铲三道， 
才能见到路面的本来面目。救援指挥车都是逆向进入到受堵路段。随着京 
珠湖南段长潭、潭耒、临长高速陆续开通，衡枣高速公路分流，广东北上 
车流陆续放过来，一直不通的耒宜高速公路成了全国关注的焦点，压力骤 
增。加之雨雪的反复纠缠，铲雪除冰事倍功半。时任交通部部长李盛霖到 
达郴州的当晚连夜上路，晚上11点多，在耒宜高速良田服务区，了解一线 
情况，只有我一个记者随同采访，晚上11点多连线本部独家采访了他。 
等待圆梦时刻 
冰灾过后，湖南省高速公路监控指挥中心的建设速度加快。 
其实，早在几年前，我与杨光华聊天时无意中得知了这个项目。这个 
项目一下子就吸引了我的注意，它吸引我的地方是，监控中心监控系统可 
接收各监控分中心上传的有关数据、图像，进行全省高速公路交通状况的 
监视、协调各监控分中心之间的交通管理和应急救援工作，必要时向各监 
控分中心下达建议、指令、控制方案，并可向公众发布交通信息。这对交 
通频道来说，是实现科技化的一个重要机遇。因为监控中心建设迟迟没有 
成形，只有等待时间。 
篇五：亲历·情缘 
245
2010年下半年，宏伟的监控指挥中心主体完工，装修争分夺秒。眼 
看时机来了，我马上起草了“关于在监控中心设立高速直播室的函”。记 
得，我第二天就递交了函，当时省高管局政策法规处处长杨辉柏、副处长 
杨光华当即呈报局领导，当天，完成了局领导的签字。 
2011年春运启动当天上午，一个历史时刻到来，高速直播室正式开 
播。在监控指挥中心大厅，湖南广播电视台副台长、湖南人民广播电台台 
长罗毅与省高管局副局长何海鹰为高速直播室揭牌，省高管局新闻发言人 
贺定光与湖南人民广播电台副台长兼交通频道总监杨跃代表双方单位共同 
签署了《湖南交通频道与湖南省高速公路管理局战略合作协议》。 
放眼全国，高速直播室是全国第一个高速公路应急指挥直播室，为省 
级交通广播延伸平台找到了一条新路子。自2011年春运启用后，高速直播 
室成为湖南交通频道的形象窗口，也成为高速公路监控指挥中心独特的名 
片。
2011年，湖南省交通厅副厅长、省高管局局长吴国光指示高速要与湖 
南交通频道紧密合作、互动，2012年9月，湖南交通频道高速服务区直播室 
又顺利开播。 
一晃，十年光阴，湖南交通频道与高速公路系统友情更深。2012年， 
湖南省计划实现高速公路通车里程1000公里，年底高速公路通车总里程达 
到3600公里以上，在建和通车总里程达到6500公里以上，2015年所有县市 
区30分钟上高速公路。高速时代来了，交通广播更是进入了大有作为的时 
期。 
（文：冉照福） 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
246
不忘初心，方得始终 
——湖南交通频道与出租车公司的不了情缘 
湖南交通频道15周岁了。从成立之初，肩负实现广播“低谷突围，把 
耳朵叫醒”的使命到而今誉满三湘。一路同行15年，改变的有太多太多！ 
但是，总有一些人，一些事，一些缘，篆刻于脑，铭记于心，延绵至今而 
从未改变。到今天，我依然相信——我“很能抽烟，不胜酒力”的“毛 
病”，与我那个忘年交——原湘运出租车公司总经理高湘生不无关系。 
力排众议的牵手 
频道创办之初，定位于服务交通的广播。“路况信息从哪里来”是 
首先需要解决的问题。一个偶然的机会，我们得知，国有的长沙湘运出租 
车公司当时发展势头很好，正在着手打造公司品牌，也很愿意参与公益服 
务。更重要的是，湘运公司的车队有一个很强大的秘密武器——车载对讲 
机。如果将这个对讲机连接进导播间，把司机发展成路况信息员，通过车 
载对讲机采集路况，驾驶员最需要的实时路况信息就可以运作起来了！ 
15年前的1997年，长沙的出租车行业还处在“生意爆好，口碑较差” 
篇五：亲历·情缘 
247
的混沌时期。由于需求巨大，但车辆供给有限，加之监管制度不健全，出 
租车行业剁客、宰客，甩客，不拼满一车人不走是明规则。出租车司机 
“日进千金”却招致社会各界骂声一片，有些机关、企事业单位的大院， 
甚至挂出了“出租车不得入内”的告示牌。在全面了解行业状况之后，频 
道第一任总监罗毅向湘运公司总经理高湘生提出了“开展公益合作，以服 
务赢口碑，以传播塑形象”的思路。正在为行业发展现状苦恼不已的高湘 
生敏感地意识到，这是一个最好的机遇!湖南交通频道与长沙湘运公司就这 
样“对上眼”了。 
然而，看似“一拍即合”的合作，从一开始就遭遇到了驾驶员的集 
体抵制。湘运公司和驾驶员共同投入数十万元建立的车载对讲系统，是司 
机共享客源信息的一个主要载体，藉此，每台车每天可以增加近百元的收 
入。车载对讲机转成路况采集平台后，可能直接影响司机的收入。为了解 
决司机的顾虑，高总找80多位车主一个一个谈话，做说服工作，还从公司 
的收益中拿出一部分钱，作为优秀路况信息员的奖励。最终，全公司驾驶 
员都加入到提供路况信息的队伍中来。他还亲自培训司机，怎样提供合格 
的路况资讯。交通频道也实现了一创台就能高起点地为听众提供专业的路 
况服务产品。 
这个在当时看来并不太起眼的合作，在不到两年后，就爆发出巨大的 
能量——每天数百条路况信息，直接惠及数十万驾车人。通过与交通频道 
的合作，湘运公司声誉鹊起，品牌影响迅速形成。而提供信息的司机，因 
为每天无偿服务听众，赢得了社会的尊重，找到了职业的价值感，整个出 
租车行业形象也彻底改观。 
滋养心灵的情缘 
作为原长沙湘运出租车公司的总经理，高湘生在业界有“三不”老总 
之称——从来不喝酒，从来不应酬，从来不吃辣椒。作为联络人的我，与 
这样一个有人际交往“洁癖”的“不粘锅”从相交到相知，再到神交，我 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
248
们在彼此合作中，从最开始的“事业发展需要”逐步升级到一种发自内心 
的相互认同。也正是基于此，我们之间已经远远超过了合作伙伴的范围， 
既平淡如水，又如亲似戚，情谊深厚。 
总记得，在创业初期，因为没有资金购买对讲机，高总把公司总部的 
总机无偿送给了我们。在调试设备时，他发现我们的房里面没有空调，主 
持人做直播时冻得直哆嗦，高总二话不说，把自己办公室的一台新空调挪 
到了我们的直播间…… 
总记得，在频道员工每月领400块钱工资，没有任何福利的时候，每 
逢过年过节，高总代表湘运公司，给全频道每个员工送过节物资，看望我 
们。我们一拨快乐的单身汉们，把高总送来的绿豆抓一把，泡在饭盒里， 
几天之后，生机勃勃的绿豆芽就把盒子盖顶了起来，端到食堂一炒，芳香 
诱人，一连几个月都吃不腻…… 
总记得，2001年，交通频道首次发起爱心送考活动，高总带领全公 
司驾驶员最先报名整体参加。在其他车辆全部一对一配对完毕，还有最远 
的一个学生没有人送时，他开着自己的“夏利坨”，亲自接送考生。12年 
后，发端湖南的爱心送考，已经花开全国，被新华社誉为“一道社会文明 
的风景线”。 
高总曾多次跟我谈起，是时任总监罗毅感动了他——无论世事如何 
改变，总是从内心的真善和真我出发，承担起自己应该承担和能够承担的 
一切，尽最大努力帮助和成就他人。而时任总监罗毅也总是告诫我们，最 
应该珍惜的就是在你白手起家，几乎一无所有的时候，无条件帮助过你的 
人。因此，只要湘运公司有任何困难，交通频道也总是第一个冲上去。无 
论是公司转型，还是驾驶员发生交通事故，生病，或者遭遇意外，罗毅总 
监总会第一时间亲赴现场，伸出援手，倾囊相助，亲如一家。 
2006年11月27号，湖南交通频道的老朋友，湘运公司的高湘生总经 
理因突发心脑血管疾病，与世长辞。闻讯后，我陪同时任副台长、已经离 
任交通频道总监的罗台赶到病房，罗台紧紧握着高总渐渐变凉的手，泣不 
成声，以此送别这位如同至亲的兄长。在了解到高总身后家庭的实际困难 
篇五：亲历·情缘 
249
后，她一直尽全力帮助他的家庭重建生活，至今不辍。 
2007年9月，公司一位徐师傅在晚间营运时，遭到歹徒袭击，被抢去随 
身所有的财务，自己在与歹徒搏斗的过程中，身中数刀。因为家庭清贫， 
医疗费用成了困扰他们全家的大问题。获知这一消息后，频道上下全部动 
员起来，积极扶持这个遭遇不幸的家庭。交通频道领导也亲临医院进行探 
望，给了伤者全家以莫大的安慰。 
随着集团名称的变更，湘运公司更名为现在的龙骧出租车公司。15年 
来，在与交通频道的合作中，自身也获得了长足的发展：公司从初期的85 
辆车，发展到现在拥有470多辆；驾驶员从200多迅猛增加到了1300多名； 
连续参加爱心送考的优秀驾驶员周智伟，获得“行业学雷锋先进典型” 
“长沙市十佳的哥”等荣誉称号；公司连年获得“全国企业文化建设优秀 
单位”等荣誉。情谊已成佳话。 
与湘运出租车公司不离不弃的情缘，只是湖南交通频道与长沙出租车 
行业多年来精诚携手的一个缩影。此外，蓝灯出租车公司，与交通频道形 
成战略联盟；永通鸿基公司、个协星城的友以及福利公司等大型出租车公 
司，都与我们结成了良好的合作伙伴关系。正是许许多多个高湘生式的好 
兄弟，好姐妹，陪我们风雨兼程，一路前行。让我们结善缘，交知己。在 
不断壮大的事业中，也极大地滋养了我们的心灵。不忘初心，方得始终， 
岁月流金，真情永存，以此小文，献给他们！ 
（文：刘平 于宏伟） 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
250
坐六个小时火车连夜送来的录音 
——交通频道与通讯员的情缘 
15年来，湖南交通频道之所以能始终眼观八方地做到“有大事有我 
在”，遍布各地的通讯员功不可没，他们的敬业、热情以及勤劳和执着， 
是新闻背后永远感人的力量…… 
2002年8月14日早晨7点多，湖南交通频道新闻部办公室响起了敲门 
声。这么早，会是谁呢？我打开门一看，通讯员罗小英风尘仆仆站在门 
外，手里拿着一张录音碟片。原来，为了将自己精心采访的录音稿件在湖 
南交通频道播出，罗小英连夜从郴州坐火车6个多小时赶到了长沙。 
事情还得从2002年8月8日开始郴州遭遇到的百年不遇的严重洪涝灾害 
说起。洪灾不仅给郴州人民的生命财产造成了重大损失，而且还使郴州四 
清水库出现了垮坝的险情。为了将郴州抗灾救灾一线的最新消息传递给听 
众，频道新闻部向郴州的通讯员罗小英约稿，请她对抢险进展情况进行实 
时动态报道。 
8月11日，抢险工地传出消息：12日，时任国务院副总理的温家宝要来 
视察！频道委托罗小英采访、报道好温家宝的这次视察，让广大听众听到 
前方温暖的声音。 
篇五：亲历·情缘 
251
经过40多个小时的全程跟踪采访，罗小英终于在14日凌晨制作出了长 
篇录音通讯《殷切的关怀——记温家宝副总理察看郴州市洪灾区、慰问灾 
民》，并将稿件传到了频道新闻部。然而一个关键的问题是，这篇长篇录 
音通讯的主体材料是音响，音响又以温家宝的谈话内容为主，这些音响不 
仅很好地体现、承载了主题，而且涵盖了视察的整个过程。当时，罗小英 
为了采访到这些音响，也是紧跟在温家宝的身边，想尽了各种办法。 
当时，录音全部是用磁带录制的，无法通过网络传输，怎么才能让 
这些珍贵的声音及时地在频道新闻中播出，成了一个难题。编辑和罗小英 
沟通后，想请她想办法把录音送过来。但考虑到罗小英采访制作了两天两 
夜，让她再坐车六七个小时赶到长沙，似乎有点不太现实。 
罗小英得知交通频道要播出这条稿件，特别兴奋和激动，不顾连续工 
作的疲劳，在14日凌晨就带着复制的节目和素材往郴州火车站赶，匆忙上 
了趟郴州往长沙的列车，当时，从郴州到长沙的火车最快的也需要6个多小 
时。一夜没有合眼，罗小英到达省电台办公楼时，已经是早晨7点多，正好 
赶上了交通频道一个小时后，也就是8点整播出的《新闻快报》节目。 
亲眼看着自己带来的录音被传进录音库，亲耳听着自己的稿子从交通 
频道的新闻节目中播出后，罗小英这才疲惫不堪地一屁股瘫坐下来。 
罗小英只是湖南交通频道几百名通讯员和特约记者的一个代表。交通 
频道的通讯员和特约记者队伍遍布全省各市州以及全国主要城市，甚至还 
包括驻外记者，他们随时以最快的速度赶到新闻现场，第一时间直击现场 
并发回连线报道，滚动刷新新闻动态，使得交通频道的新闻报道声音丰富 
多元，连线更具动感和时效。2011年日本3.11大地震发生后，新华社驻日 
本分社记者蓝振中老师以特约记者的身份持续一个月为交通频道发回地震 
后的救援、核泄漏最新处理、中国公民在日本撤离情况等报道，在大事件 
中彰显频道影响力。 
遍布全国各地的新闻眼和新闻耳，也为频道同步掌握全国每天每时每 
刻发生的新闻提供了强有力的支持。 
（文：蔡红） 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
252
记忆中那个最温暖的冬天 
对于适应了暖冬的湖南人来说，2008年的第一场雪来得有一些突然。 
1月12日，当颗颗冰粒敲打窗玻璃的时候，谁都以为它会像明星跑场一样， 
露个脸就走。甚至还在心里默默地期许：“让这场雪下得长一点，下得大 
一点吧，让我们可以好好看看这场雪景。” 
没有想到随之而来的场景让我们都傻了眼：持续不断的雨雪、冻雨、 
降温，先是让大家觉得道路难行，坐车坐不到，接下来机场封闭，火车到 
站延误；再接下来就是大规模的停电，水管爆裂，直到京珠高速因冰雪原 
因封闭，数十万车辆、人员被困。 
我记得非常清楚，那年1月27日,频道开紧急动员会，派驻记者、主持 
人到京珠高速报道救援。我和同事黄量、成国雄以及平安小精灵公司驾驶 
员杨哥在时任频道总监助理李运宗的带领下，作为救援报道第三小分队， 
开上高速。 
非常不凑巧的是，因为前方电缆被冰压垮，在京珠高速上我们被迫逆 
行掉头，撤回星沙收费站。恼火的是，撤出高速的同时，刚才的太阳不见 
了踪影，冰雪重新把路面封闭起来，而且开始为我们开道牵引的警车因为 
篇五：亲历·情缘 
253
要执行保卫任务，也不能再与我们同行。 
幸运的是在我们等待解禁令的时候，又有不少爱心企业跟我们联系， 
又有几辆爱心车辆加入我们的“温暖快车”车队。最后一次从收费站进入 
高速，已经是晚上七、八点钟了，考虑到晚上行车的安全，我们建议几辆 
车况不好的车辆撤下来，但是所有的人都不同意，尤其是车况最不好的凯 
雪粮油的车。那是一辆在平路上开都会吱吱哑哑的面包车，可是他们车上 
所有的工作人员都不同意，他们穿着还带着面粉的白色厨房工作服跟我们 
争辩，说他们是前一天晚上接到通知的，凌晨2点钟全体人员起来做面包， 
5点钟开始烤面包，然后抬着刚出炉的面包，临时上了这台面包车。他们扬 
着烤面包时被烫出气泡的手跟我们理论，一定要跟我们一起上高速，亲自 
把这些救援物资送给高速上受困的群众。看着大家期盼的眼神，看着头上 
脸上粘着面粉、手上还有烫伤印记的凯雪粮油爱心车队，我们实在没有理 
由拒绝他们。 
“温暖快车”车队随即开出收费站，在冰天雪地中上了高速公路。 
当晚，我们和京珠高速上被滞留的缓慢行进的车流一起被困在了齐白 
石故居往南1公里处。通过跟台本部连线，我们知道有不少的河南货车和客 
车也被困在这里，而且被困已经好几天了。通过对讲机呼叫，被困在车流 
中的救援小分队开始行动起来。先是给附近的货车司机送出御寒的棉大衣 
和食物，然后打着手电筒寻找需要救助的车辆，越往前面走越发感觉到死 
气沉沉，除了手电筒微弱的灯光，所有停止的车辆都像幕墙一样矗立在两 
旁，没有温度，没有灯光，没有人的回应。 
我们猜想，是不是人员已经离开了车辆。然而当我们敲开第一辆黑 
漆漆的大客车的车门时，里面的景象把我们吓坏了，司机很木讷地看着我 
们，没有防备也没有感动，司机踩了一脚油门，车内顿时亮起像萤火一般 
的微弱蓝光，这是明显的没有油致使供电不足的表现。当他们知道我们是 
来送救援物资时，情绪立刻激动起来。 
至今，我还清楚地记得，一位河南老太太抓着我的手，一边哭泣一边 
用含混不清的声音说：“救救我，我们不想死”。在她旁边，一位妇女抱 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
254
着一个还在吃奶的孩子，因为黑暗和寒冷，孩子正在哇哇哭个不停。孩子 
的妈妈操着河南口音跟我们说：“孩子发烧六天了，现在已经抽筋。”借 
着手电筒的灯光，我看到孩子眼睛紧闭，只是张开口嘤嘤大哭。 
裹着军大衣的我们穿行在这群绝望的人群中，李总挥舞着手电筒，让 
后面的队员赶紧过来支援，同时通过对讲机让大家把东西赶紧扛过来。几 
分钟后，后面的队员们跑了上来，随后，我们分成两个队伍，拿着手电筒 
开始一个个车厢寻找，用力地拍打车厢的门，把水和食物递进车厢，并大 
声地告诉里面的人“我们来了，有人来救援了”。 
在气喘吁吁奔跑的过程中，我们才发现需要帮助的车辆和群众太多 
了，大家几乎以奔跑的速度往前赶，然后再跑回去拿物资，再跑着送过 
来，与此同时，我们发了两个报道给台里，让频道联络湖南省儿童医院的 
绿色通道，如果车队有机会向前蠕动至出口，我们计划把生病的孩子先带 
出去。
沿着路肩往前走，我们一路救助被困驾驶员和乘客，一路缓慢地移 
动，终于熬到了株洲境内的大石桥收费站。平时40分钟可以跑到的路程， 
这次我们却跑了整整1天。到了出口，更加让我震惊，因为没有电的缘故， 
平时很热闹的株洲市，显得死气沉沉。偶尔有几个亮着灯的酒店，门口停 
满了车，车的尾气把地面的积雪和冰烘成了一个个圆形的小冰洞。 
因为油料不够，我们急着赶紧去找加油站，可是沿途的服务区油料都 
很紧张，看到没有电的加油站还有在排队的车辆，我们意识到情况确实很 
危急。跑了好多个加油站都没有油加，寻找了一个多小时耗了不少油，居 
然还是一无所获。正当我们一筹莫展的时候，一辆的士开过来，当知道我 
们是救援车辆后，的哥带着我们来到一个偏僻的加油站。这位的哥跑到工 
作人员那里说：“后面的车辆不要加油了，把油让给交通频道的车辆吧， 
他们是负责救援的车辆，让他们加油可以多救一些人。 ” 
就这样，作为救援车队，我们第一次享受这样的优待，在帮助了别人 
后，我们又被别人帮助了。 
后面的行程，危机依旧，感动依旧。 
篇五：亲历·情缘 
255
第一次在高速公路上看到头尾相连，像火车一样滞留了几十公里的车 
流，车顶上已经结成了厚厚的冰凌，而稍微打开的车窗里露出来的，全都 
是一张张渴望帮助的脸。 
行驶在高速公路上，只要是有池塘或有坡度的地方，路面上的冰层就 
会加厚，而大货车一般都会打滑。在打滑的时候不光耗油，而且对于后面 
的车辆很危险，但是一旦停下来，轮胎就有可能结冰，可谓是举步维艰。 
有的货车吨位太重，原地打滑走不动，我们和公安干警就绑上麻绳在脚底 
下，帮忙在后面推车，有的人把自己的衣服脱下来垫在冰面上防滑。看到 
我们在推车，不少后面的货车司机都跳下来帮忙推车，好不容易这辆车过 
去了，后面一辆车又出现了同样的情况，而前面的驾驶员又跳下车子，回 
过头来帮后面的司机推车。如今回想，这一幕幕场景，真是让人感动。 
为了安全起见，在株洲往衡阳方向的路口上，车队中一些成员认为， 
已经发完物资的车辆应该从株洲下高速赶紧回长沙，因为不晓得前方的情 
况怎么样，有没有油可加也是个大问题。这时，中联重科的黄海拍着胸脯 
说：“我们中联重科决定和交通频道一起战斗到底，绝不辜负我们全体员 
工的心愿，把物资送到最需要的地方。” 
说实话，这话让我非常感动。在这“我秀故我在”的年代里，说话作 
秀司空见惯。但是在这个时候说这话，是要身体力行，是要负责任的。就 
这样，我们劝走了好几位车况不好的伙伴，和中联重科的兄弟们一起继续 
向南行进。 
顶着风雪和尖刀一般的冰面，我们从衡阳开车经国道开往衡东，路上 
堵得严严实实，而且又开始下冻雨，但是看着眼前拥堵的车流，和玻璃上 
被冻住的雪籽和雨水，我们心里发寒。手机没有信号，收音机只能断断续 
续收到频率，而且只有湖南交通频道。车里只有不到半箱油了。频道没有 
撤回命令，我们必须一直南行。我心头一阵阵发紧，从没有过的恐惧和担 
心袭来。 
气温越来越低，而且冻雨越来越厉害，这时候，手机意外地收到了信 
号，嘟嘟嘟嘟……因为频道有其他活动，李总与我们兵分两路，从衡阳界 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
256
内分开，他向北回频道，而我们继续向南行驶。分开后，他发来信息，要 
我们准备个油壶储备些油，前方再往郴州永州加油困难。而这时路况机房 
阳斌也发来短信，内容只有四个字：“继续南行。” 
不用说，这四个字在某种意义上，代表了频道的指示。 
责无旁贷，我们继续往前走，前方一片黑压压的车流。然而这时，我 
们又收到了阳斌发来的信息，为了安全起见，让我们尽快下高速，先住在 
衡阳，然后再回长沙。 
大本营的指示必须执行，我们的车子于是艰难地移动到了高速服务 
区，朝衡阳方向开去。根据我们的了解，衡阳的情况也不容乐观，没有水 
电先不说，万一没有油可以加，那就真的麻烦大了。我们和驾驶员杨哥商 
量，决定先走衡东，然后借道湘潭赶回长沙。我们把这个决定发信息汇报 
给频道领导。然后加足马力，一路往衡东赶。过了没多久，李总发来信 
息，建议我们不要连夜赶路，要我们找个地方休息，安全第一。 
赶夜路当然危险，可是我们顾不了那么多了，回去还有好多事情要 
做，在路上随便吃了点东西，而且顺利加到了油，凌晨7点左右，我们抵达 
湘潭境内。我是湘潭人，路过老家，我顺便给家里打了个电话，问有没有 
停电停水，哪知道嫂子在那一头告诉我，昨晚上，父亲突发心肌梗塞在医 
院抢救。 
放下电话后，我立即向领导请了一个小时的假，并请同行的同事们暂 
时找家旅馆休息，等着我回来。随后，我拦住一辆的士就往医院里飞奔， 
路上积雪很多，行人很少，但是十几分钟的路程跑得我焦躁不安。看我焦 
急的状态，的士司机问我是不是看病人，我说我们刚从高速下来，才知道 
爸爸生病了。司机居然听出了我的声音，问我是不是吴昕。说他们这些天 
一直在听我们的节目，他一边问高速的救援情况，一边加足马力往医院 
赶。到了医院门口，他无论如何不肯要我的车费，还向我行了个手礼，说 
是向救援团致敬。这一个敬礼，弄得我一瞬间眼泪直流。 
站在父亲的病床前，我再次忍不住眼泪，好在父亲的病情基本得到 
控制。在母亲的催促下，我恋恋不舍地离开医院，赶到同事们休息的宾馆 
篇五：亲历·情缘 
257
时，他们都很关心我父亲的情况，要我带他们去医院看看，或者把我留在 
湘潭。我心里很感动，但是留下，爸妈也会让我回去工作，就这样我们一 
路匆匆赶回长沙。车厢里我们打开音乐，听到频道正在放这首熟悉的歌： 
我喜欢一回家就有暖洋洋的灯光在等待, 
我喜欢一起床就看到大家微笑的脸庞, 
我喜欢一出门就为了家人和自己的理想打拼, 
我喜欢一家人心朝着同一个方向眺望。 
因为我们是一家人, 
相亲相爱的一家人, 
有缘才能相聚,有心才会珍惜, 
何必让满天乌云遮住眼睛。 
因为我们是一家人, 
相爱的一家人, 
有福就该同享,有难必然同当, 
用相知相守换地久天长。 
平时没有这么深的感受，这次我却觉得，虽然是有史以来最寒冷的一个 
冬天，却是我记忆中最温暖的一个冬天，因为：抗冰救灾，我们在一起！这 
个冬天，我们和无数素不相识的人一起度过，都在朝着一个方向，做着同一 
件事情！ 
（文：吴昕） 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
258
震区十天 
2008年5月12日，汶川遭遇8级特大地震，无数家园瞬间变成废墟，无 
数亲人生离死别，无数孩子成为孤儿。 
我会记住这一年,我23岁,成为新闻记者整一年,第一次如此真实地直面 
灾难和死亡。5月13日上午，汶川地震发生的第二天，没来得及带几件随身 
衣物，也顾不得身体上的不适，我随湖南省消防总队地震应急救援分队赶 
赴四川，成为省内第一个奔赴震区的广播记者。 
在最残酷的地方坚持和坚守 
当生存和死亡具化为站着的人和躺着的人，当罹难者就躺在你的脚 
边，生和死的距离连一个毫米都不到的时候，对我而言，最困难的已不是 
报道本身——而是要用一种近乎残酷的坚强，忍住即将掉下的泪水，收起 
对生命的敬畏，克服对未知的恐惧，去发现，去记录！ 
部队开进灾情更严重的南坝镇的这天上午,我和同行的几个记者一起来 
到垮塌后的南坝小学，一路上听说学校里几百个孩子，只有很小的一部分 
篇五：亲历·情缘 
259
逃了出来。这几天只要家里有孩子，大人也还在的，几乎每天都会守在学 
校的废墟前。据那些望眼欲穿的妈妈们说，地震刚发生那天，她们都还能 
听到自己的孩子在瓦砾下撕心裂肺的哭喊。 
我们到达现场时，一个遇难学生遗体正好被找到,等候在一旁的好几位 
母亲一齐迎了上去,认出是自己孩子的那位妈妈忽然倒在了地上。人们不知 
道该怎么安慰这位绝望的母亲，唯一的一句话只能是：“别伤心了，帮你 
看过，孩子还挺完整的。”由于地震毁掉了孩子们天真灿烂而充满童真的 
脸，从废墟中挖出来之后，他们的脸已经被遮盖，现场许许多多孩子的父 
母，只能通过衣服、裤子、鞋子来辨认自己的孩子，艰难地说，是，或者 
不是！
那时候,我心里真有一股冲动——我要回去,一刻也不想在这个残忍的 
地方再待下去，为什么要让我来面对这么残酷的事实。转过身去，一低头 
却看见自己手里正紧紧握着的采访机，它好像是在告诉我：在这里,你不是 
一个感情脆弱的女孩！你是记者,你代表着湖南交通频道站在这里！你来到 
这里，不是为了你自己，而是为了你所有的听众，为他们记录，为他们报 
道！
擦干眼泪,我又投入到新的采访中去…… 
就在我离开南坝那天,我看到消防总队的战士们举行了一个简单而又隆 
重的火线入党仪式,那是我见过的简单得不能再简单的仪式：党旗是用红纸 
画的,地点就在一大片废墟前！当火线入党的战士们一起整装列队好之后， 
我也和他们一起，庄严的举起了右手，重温了一次入党誓词！虽然和他们 
相比,我已经是有两年多党龄的“老党员”，但那一刻,我真正明白了什么叫 
责任和成长. 
像战士一样去战斗 
前线的艰苦和震撼远远超出想象，穿上和战士们一样的迷彩服，我们 
在灾区唯一能做的就是像战士一样去战斗。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
260
在灾难面前，广播最大的优势就是“快”，鲜活的现场报道也一直是 
交通频道的优势和特色。我和后期到达四川的同事胡宇科在重灾区绵阳市 
平武县南坝镇意外汇合，但是由于通讯受损，我们的手机变成了摆设。经 
过多方打听，我们得知：在南坝镇一座山的半山腰上一所被部分摧毁的学 
校里，有一台由新疆联通支援的卫星电话可以通话！ 
知道这个消息后，顾不得一身的疲惫，我们赶紧往山上爬！等我们 
花了两个多小时爬到半山腰一看，顿时傻眼了。排队等候打电话的人足足 
有一公里！这些刚刚经历劫难的人们，来不及整理自己的衣服和头发，只 
有用手紧紧握着的、写有电话号码的纸是唯一重要的东西！长长的队伍排 
着，缓慢地前进，完全没有昔日我们看到的排队时的躁动，气氛安静得有 
些麻木！ 
由于与频道本部已经失去联系近10个小时，我们决定，一个人留下来 
排队，告诉台里我们的方位和状况，报个平安。但是我们实在没有理由再 
占用那唯一的一部电话发报道了。毕竟，电话的另一头，又有多少父母、 
子女、夫妻、亲友在焦急、甚至绝望地等待呢？ 
为了将报道及时发回台里，我们必须克服困难另想办法！省消防总队 
这次带了一台海事卫星电话！我多次找到消防总队的首长,详细汇报我们的 
报道方案,有些“无理”地提出想借用部队的海事卫星电话。皇天不负有心 
人,消防总队领导被我的执着打动，同意将电话借给我们用！交通频道成为 
通讯交通双中断的南坝镇唯一保持每天对外发稿的新闻媒体。 
不过借到了电话也并不就是一帆风顺了，海事卫星电话的信号在震 
区极其不稳定，费尽周折借到电话之后，我们还要费更大的周折去寻找信 
号。5月16日傍晚，老胡意外地发现在离部队帐篷一百多米开外的草地上， 
蹲下来打电话信号比较稳定。草地前面就是村民挖的临时厕所，而越靠近 
地面，空气里尸体腐坏的味道也越重。我用手机为同事老胡打着灯，我们 
在草地里一蹲就是一个多小时。发完最后一个报道站起来，我才忽然感觉 
手臂和脚踝奇痒无比，上面密密麻麻全是蚊虫爬过和叮咬的痕迹。如今回 
想，这种在到处是尸体腐臭味的地方被蚊虫叮咬的感觉，也成了我记者职 
篇五：亲历·情缘 
261
业生涯最难忘的记忆。 
5月23日，载着震区伤员的爱心专列出发当天，我作为随车记者一起回 
到长沙，至此结束了我在汶川震区为时整整10天的采访。记得回到长沙的 
当晚，我疲惫至极但却难以入睡，爬起来听着自己采访的录音，看着那些 
照片，我再也忍耐不住，痛痛快快地大哭了一场！这时候才发现，在一个 
安全和温暖的地方，痛快地哭一场，也是一件幸福的事情！ 
（文：华婷） 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
262
永远无法忘却的爱心灯塔 
10年光阴，足以物是人非，很多东西也许可以忘却，而埋藏我心底深 
处的一件事，却是那样刻骨铭心，一辈子难忘，愈久愈强烈，永远矗立在 
心里，历久弥新。 
10年前的我，还是一位毛头小伙，大学毕业后背起简单行囊只身一人 
来到长沙，来到这个陌生城市，举目无亲。来到湖南交通频道开始试用， 
态度拘谨，行事谨慎。两个月零9天，原本以为一切都会好转，却万万没 
想到，晴天霹雳。此时，远在广西偏僻山村的父亲，在供两个儿子上完大 
学之后，突然一病不起，因长期劳作加上营养不良，肾结石引发急性肾衰 
竭，昏迷不醒，医生说需要立即做血液透析，而此时的家中，因供我们弟 
兄俩念大学早已债台高筑、家徒四壁，无力支付昂贵的医药费，母亲在医 
院看着父亲只能默默流泪，准备独自承受这最坏的打击。 
在父亲住院3天之后，因无力继续缴纳住院医药费而准备离院时，母亲 
打来电话告诉我实情，让我回老家一趟见父亲。从接到电话那一刻，我顿 
感手足无措，忙乱中拿起电话打遍了所有可能借到钱的亲戚朋友，并向老 
家的银行申请贷款，结果毫无所获，别人不相信一个刚毕业的大学生能偿 
篇五：亲历·情缘 
263
还高额的贷款。放下电话，我的心里透顶凉，恐惧、着急、绝望，充斥着 
我的全部，让我无法安心工作，这种炼狱般的日子持续了一周，而此时试 
用期还未结束，想到病重的父亲，我毅然决定一个人悄然离去，回老家陪 
父亲，当时我只把这个想法告诉了同来频道试用的大学同学阳斌，请他为 
我保密。 
人被逼到非常境地，除以命相搏之外，还有祈祷菩萨保佑，在心底我 
不只千万次地祈求菩萨保佑，保佑父亲能渡过难关。没想到，这次真的菩 
萨显灵了，一件能让我一辈子都难忘的事，幸运而至。部门主管领导刘平 
主任发现我的精神状态不对，问我是否身体不适，有什么困难，我默不作 
声。
我当时的想法是：第一，自己作为刚毕业试用大学生，不方便、也不 
应该将家里的困难四处诉说；第二，就算说了，也不会有希望，因为我认 
为不会有哪家单位是慈善机构，会为了一位还未正式确定入职的员工而劳 
神费力。 
然而，让我万万没想到的是，第二天，当时的交通频道总监罗毅—— 
这位工作要求非常严厉却可亲可敬的大姐姐，做了一件令我终生不能忘记 
的事。不知她从哪儿打听到我家里的情况后，立即决定在全频道内部发起 
一场捐款活动，她个人率先捐出2000元，其他领导和同事都纷纷慷慨解 
囊。捐助款交到我手里的那一幕，让我刻骨铭心、终生难忘：一个沉甸甸 
的印制有交通频道字样和平安小精灵图标的信封，正面是罗姐写的一行 
字：“祝福高幸父亲早日康复”，背面则是密密麻麻的领导和同事的捐助 
记录，一共是15600块钱。 
当罗总把这个信封交给我时说：“小高幸，这是频道和我们给你家 
的一份关爱，如果不够还可以先从频道借支，以后再还上，有难关咱们一 
起度过。”我从未见过这么多钱，嘴唇开始发抖，全身都在颤动，眼泪夺 
眶而出，不知道该说什么才能表达感激之情，口中只会反复说“谢谢，谢 
谢……” 
其实，在我心里却非常清楚：这次我的父亲有救了！这可是我父亲的 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
264
救命钱啊，在我最困难的时候，这个我当时还不太熟知的集体，还不太熟 
悉的领导和同事却给了我最大的帮助，给了我最深的关怀和爱。他们是我 
家的救命恩人，这里是我的第二个家啊！我当时就想，如果我能留下，我 
定会拼命工作，来回报这个温暖的集体，不拿工资我也会干！ 
拿着这笔沉甸甸的15600元爱心捐助款，我急匆匆地赶往桂林中医学院 
附属医院时，母亲眼泪已经哭干，在得到及时的医疗救治之后，父亲脱离 
了生命危险，进入养护期，获得重生，延续了生命。 
在此后的10年日子当中，每当自己疲倦、停滞不前时，面对困难、情 
绪低落时，我永远无法忘记那带着频道同仁体温和关怀的15600块钱。这 
15600块钱，如同一尊永不熄灭、永远明亮的爱心灯塔，照耀着我的人生之 
路。 
（文：廖高幸） 
篇五：亲历·情缘 
265
从“乡村大戏台”到“春晚大舞台” 
橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。这说的当然是不同的地域气候对 
植物生长变化的影响，却不曾想自己的成长经历中居然也有了极其相似的 
“橘”和“枳”的人生演变。 
在东北黑土地上成长了22年的我，一晃儿来到湖南足足7年了。如今回 
东北，老乡们会说我越来越不像东北的孩子啦，而在湖南，长沙的朋友会说 
看不出我是东北人，倒是很像湖南伢子。或许这就是“橘生淮南则为橘，生 
于淮北则为枳”这个定律在我身上的神奇演变。而这种演变一直没有停止， 
近两年尤甚！ 
2005年秋天，我只身一人来到湖南，当时进入的是湖南电台乡村之声 
筹备办，以一个刚刚毕业的大学生的身份开始在“岭上”“开荒种田”。 
在乡村之声那5年，我大部分精力和心血都投入到了当时“自主研发”的一 
档新闻评论栏目《新评媒》当中。但那个时候，站在“乡村大戏台”上的 
我，收获的仅仅是业内专家的好评，在一个节目和主持人最需要获得动力 
的源头——听众那里却是不见太多波澜。当然，这和乡村频道当时刚刚创 
办不无关系。所以，那时的我，还真没找到太多做主持人的成就感。 
我是一个非常热爱话筒的人，在大学里，所学也是播音主持专业。但 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
266
在实践工作中我越来越体会到，主持人的功夫在诗外，不能老是恋着话筒不 
放，应该让自己汲取更多营养，好好沉淀沉淀。于是，2010年我短暂告别了 
话筒，学习如何做活动营销。然而，计划赶不上变化，“橘”和“枳”之间 
的初次演变就发生在2010年年底，一份来自台总编室的红头文件将我借调到 
893汽车音乐电台。还没来得及做充分准备，在活动营销的岗位上还没坐热 
乎的我，再次被推回到话筒前，担任893晚高峰栏目的主持人。 
更大的转折发生在2011年6月13日的早间8点30分，这是一个我一生都 
不会忘记的时间。这一天，我第一次在湖南交通频道发声，主持《读报时 
间》栏目。一句“国是国家的国，生是生孩子的生”的自我介绍让当天很 
多朋友忍俊不禁，纷纷发来短信、打来电话问我怎么出现在了交通频道的 
电波里？我一时纳闷，我说以前我主持了那么多年新闻评论栏目，也没见 
你们冒个泡，给个指导，今天就这么一句自我介绍，就让你们开心得不得 
了。当然，我自己也非常开心，一期节目刚结束，还没走出导播间，就有 
那么多问候的短信和电话，我也只能故作淡定偷着乐。后来，我经常听到 
来自领导、听众、同事、朋友、业内专家等各界人士对于《读报时间》的 
好评或建议。一种油然而生的自豪感、一种被关注的幸福感总会萦绕在身 
边。不过，我并没有因此而冲昏头脑，我总是暗暗告诫自己，这不是你自 
己有多牛，而是因为你坐在了湖南交通频道的话筒前，所以一定要倍加珍 
惜这个平台！ 
从乡村频道来到893汽车音乐电台，再到湖南交通频道，就像是从“乡 
村大戏台”一步步走上了“春晚大舞台”。有一次打车，我上车只说了 
一句：“师傅，到星沙开元西路。”那师傅竟然激动地高声问道：“你是 
那个读报的国生吧？那个最爱写打油诗的主持人？”我一听，人家把话都 
问到这个份上啦，那我还装什么深沉啊？人家比公安局做调查问得都有技 
巧。于是，我说: “对，是我……”结果下车的时候，师傅死活不收我的 
钱，害得我只好下车之后从车窗把钱丢进去，然后撒腿就跑。后来还有几 
次类似的经历，害得我如今打车的时候，总得用近乎“公公”一样的变声 
发音，或者能不说话就不说话，因为实在是不忍让人家的哥的姐因为我白 
篇五：亲历·情缘 
267
跑一趟。 
更让我感到“惊喜”的是来自一个娭毑的电话。2011年11月份的一 
天，我刚走出直播间，导播说有听众找我。当我接起电话之后，话筒那边 
一个阿姨用近乎哽咽的声音说：国生啊，我们全家都喜欢听你的节目，我 
和我老伴儿，我女儿和我女婿都特别喜欢你，哦，对了，奶奶问你，你没 
结婚吧？我跟你说，我有个外孙女长得可漂亮啦，在北京正读研究生呢， 
明年就回长沙，到时候啊……我瞬间“石化”。为了配合这位娭毑的情 
感，我也用近乎哽咽的声音回答说：娭毑，再过几天我就结婚啦，倘若有 
缘，希望您外孙女也能喜欢《读报时间》！后来我就常常陷入沉思，心 
想，在交通频道做节目真好，居然还能有这样的“意外福利”。 
一粒种子是否能够茁壮成长，取决于它所植根的土壤；一滴水珠是 
否能够绽放它晶莹的光芒，取决于它能否有幸汇入海洋；一名球员能否创 
造职业生涯的辉煌，取决于自身实力更有赖于团队的整体气场。已近而立 
之年的我，有幸站在918号这艘“航母”的甲板上，欣逢即将迎来15周年 
台庆的交通频道，“在最美的年华遇见最美的你”，这是何等的幸运和幸 
福啊。借此机会，我要由衷地感谢信任我、栽培我的罗毅台长、杨跃副台 
长，还有893的李运宗总监。这是无以回报的知遇之恩，也是鞭策自己不断 
进步的动力源泉。 
2011年，我光荣地被评为湖南广播电视台“十佳超级员工”。加冕殊荣 
之后的我常常提醒自己：用心做好每一件事，享受荣光，充实成长，若在竿 
头不止步，若有名气更虚心，且行且珍惜，为湖南“数一数二电台”贡献微 
薄之力。 
谨以此诗共勉： 
欣逢交广十五年，爱心广播谱新篇。 
策马扬鞭新征程，一骑绝尘奔向前。 
（文：董国生） 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
268
那时花开 成长快乐 
一粒种子带着成长的愿望，在2000年的春天里开始生长，到2012年的 
那个时节，长成了一棵郁郁葱葱的大树，根植于地下，枝叶摇曳在风里， 
仿佛在12个成长年轮里述说成长的快乐。 
记得那是2000年一个春暖花开的日子，当时作为三友广告公司总经理 
的我，打电话到湖南交通频道，问询一个眼保仪的产品能否在那里上专题 
广告。当时湖南交通频道已经在湖南广播领域声名日盛，我原本是希望能 
通过这个合作，以后专项代理频道的医疗专题广告。接电话的是时任交通 
频道广告部主任刘薇女士。她非常礼貌地婉拒了我，说交通频道特别注重 
自己的品牌形象，只做品牌广告，绝对不做专题广告。 
令我意想不到的是，我们通完电话没多久，刘薇女士就到了我们公 
司。她转告时任湖南交通频道总监罗毅女士的话说，交通频道正在推行广 
告代理制，特别考虑吸纳我们作为交通频道第一家广告代理公司。但是当 
年只有8个月的时间，要签20万元额度的任务，还要交保证金。 
刘薇女士的到访给了我惊喜，我没想到她竟然亲自上门来谈合作的 
事情，罗总也这么有诚意！但是她提出的合作要求又让我陷入深深的矛盾 
篇五：亲历·情缘 
269
中。当时，因为与某媒体一段不愉快的合作，让我们公司还未缓过劲来， 
何况我听说以前交通频道还有一个别称叫“南区广播站”，五一路以北收 
听不清楚。另一方面，现在客户一般都倾向于在电视和报纸投广告，我们 
此前也一直是做电视广告的，对于广播的特性完全不了解。但是，思考再 
三，我还是决定和湖南交通频道合作。一则是罗姐她们的诚意打动了我， 
二则是我听说了湖南交通频道有一支非常优秀的团队，发展势头非常好。 
于是，我们开始了和湖南交通频道牵手的温暖历程，公司也随之更名 
为长沙凌云广告有限公司。 
因为之前没有做过电台广告，刚开始公司业务开展得非常艰难。但是 
很快，我就坚定了自己和湖南交通频道长期合作的决心。 
我一直记得，罗姐经常来到我们那间借来的会议室里，给我们公司 
员工详细讲解交通频道的节目和与商家的对接点，一讲就是连续四五个小 
时，既不喝水，也不上厕所。刘姐每周至少两次到公司来给业务员开早 
会，还亲自带着业务人员跑客户。我知道，刘姐同时还要管理交通频道本 
部的业务人员，处理各个公司之间以及与本部业务人员之间的各种问题， 
自己还有业务任务。我到现在也未明白当初她是怎么做到这样的。 
第一年，虽然我们超出的50%完成了任务，但总额也只有33万。财务 
告诉我，公司2000年在该项目上是亏损的，继续做下去，2001年可能也赚 
不了钱。理性上应该是要终止合作了。但是我觉得没有哪家媒体的负责人 
可以像罗姐这样，把广告代理公司当成一家人。所以当刘总问我是不是还 
继续合作时，我坚定地说：“当然！” 
2001年，我们完成业务额100万，不仅不再亏损，而且来势很好。这更 
加让我坚定地认为当初的选择没错！2004年，湖南交通频道已经实现全面 
行业代理。短短几年时间里，凌云广告也从单一的餐饮行业代理，发展成 
横跨餐饮娱乐、宾馆、建材装饰、食品酒水四大行业的省内最大的广播广 
告代理公司。 
单看公司的规模拓展是喜人的，但谁又知道这喜人的成绩背后，凝 
注了多少交通频道领导、员工的心血和汗水！当时，随着行业的增加和竞 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
270
争的加剧，公司旧的经营模式已经明显跟不上新的形势。在这个关口，又 
是交通频道的领导为我们提供了新思路：通过行业活动来破局，树立在行 
业内的标杆地位。并身体力行地带着我们往前闯，真正是“撕开了一个口 
子，杀出了一条血路”！ 
每一位凌云人都还记得，在长沙市第一、二届酒吧节上，罗姐、刘 
姐，还有时任副总监的杨跃不但亲临现场，而且还如工作人员一般亲自上 
阵。他们如此亲力亲为，感动了公司员工，亦感动了无数酒吧老板，才使 
得凌云广告在酒吧行业广告上蒸蒸日上、独占鳌头。 
每一位凌云人都还记得，罗姐、刘姐、杨总都是金色年华、魅力四 
射、水木年华、酒中酒霸、青岛、喜力等老板办公室的常客，不仅仅谈广 
告，还有市场消费形势、公关策略、生活家常……正因为他们如朋友般坦 
诚对待客户，才赢来客户的高度认同和十余年坚定不移的广告投放。 
回首十二年，凌云广告作为湖南交通频道第一家广告代理公司，从5个 
人发展到今天的20余人，营业额从30万增长到今天的2500万，这飞跃的发 
展，无不因为有了与湖南交通频道的情缘。那时的花开，让我们享受到今 
天的成长快乐！ 
（文：邓红艳） 
篇五：亲历·情缘 
271
平安小精灵，伴我走四方 
2008年之初的那场冰雪对许多湖南人来说永生难忘。那年元月，很多 
人都有被滞留在冰天雪地的路上的经历，我就是其中一个。 
那是一个寒冷的黑夜，我的车抛锚在湘赣交界处一条泥泞不堪的路 
上，一旁是高耸的大山，另一旁是万丈悬崖，一块巨大的石头卡住了车的 
底盘，任凭我想尽办法车还是前后左右不能动弹。时间已经到了夜里11 
点，寒风夹杂着冰雨冻得我瑟瑟发抖，我蜷缩在车里，无助地望着一片黑 
寂的窗外，绝望和恐惧慢慢袭来。一种不祥的预感渐渐产生，假如此时遭 
遇坏人，那后果将不堪设想。黑暗中，我看到挂在我旁边的平安小精灵， 
此时此刻，我只能默默祈祷，平安小精灵能助我脱险。 
也不知过了多久，突然有一点亮光出现在身后遥远的地方，并渐渐朝 
着我所在的方向移动。谢天谢地，终于来了一辆车！但是谁能预料这车里 
坐的是好人还是坏人，在两省交界处的偏远山区，半夜时分出现在这里的 
人，的确让我不得不心怀戒备。那辆车越来越近，我的心跳也越来越快。 
车子终于到了我的车旁，借着车灯我看见里面坐着大约四个人，开车的是 
位中年男子，副驾驶坐着一位与他年龄相仿的中年妇女，车后座是一对青 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
272
年男女，估计这是一家人。我立即下车，站在他们面前，一边挥手一边呼 
救。他们明白了我的意图，也很快下车。中年男子围着我的车转了一圈， 
就示意我在前面猛踩油门开车，他们全家在后面推。可是任凭我们怎样使 
劲，车子仍然纹丝不动。半个小时过去了，我急得满头大汗，他们全家也 
已经累得全身无力。中年男子无奈地看着我说：“车卡得太死了，我们也 
没办法了，这么晚了我们也得回去了，对不起，我们先走了。” 
他的话让我立即颤栗起来，我迅速意识到，他们走后我将面临的可怕 
后果，那就是我一个人得在这荒僻的大山深处不知死活地度过一夜。我不 
可能放弃这唯一一次获救的机会，只好不顾一切地抓住那男子的手，请求 
他再试一试。男子只好无奈地说：“要不让我在前面开，你在后面推。” 
男子上了车，我和他的家人拼尽了吃奶的力气，这下车子好像有点 
晃动，“一、二、三”号子声在漆黑的夜里一遍接一遍地传出，一分钟、 
两分钟、五分钟……随着车子发动机一声凄厉的啸叫，车像离弦的箭一样 
“倏”的窜了出去，几乎在同一时间我惊喜地尖叫了一声。 
感激的泪水溢满了我的眼眶，我掏出了钱包内的所有现金，双手捧给 
那位男子，感谢他们全家的救命之恩。男子没有接受，却指着我车内挡风 
玻璃前的挂件问：“这个东西是平安小精灵吧？” 
我连忙回答：“是啊，是啊，您也知道这个吗？” 
他说：“经常在广播里听到大虎给人派发，一直都没见过是什么样子 
的，原来是这个样的，挺可爱的。” 
听到这里我没有任何思考，马上取下平安小精灵递给他：“那就把这 
个送给您吧，它是在南岳祈过福的，希望以后保佑您开车平安！”。 
见男子有点不好意思，我又说：“没关系，给您了，我还会再弄一 
个，因为我就是您说的那个大虎。” 
一丝意外的惊喜从男子的脸上闪过，即便在黑夜里，我也能感觉到他 
开始有点激动。他开玩笑地说：“没想到今晚遇到大虎竟然是这种方式， 
真的是太巧了，呵呵！好啦，不多说了，赶快赶路吧，我在前面开，你跟 
着我的车印子走，这样就不会再被卡住了。” 
篇五：亲历·情缘 
273
大山深处亮起了两束车灯，照着坑坑洼洼的路面，两辆车一前一后紧 
紧相随着颠簸前行。透过他车的后窗玻璃，我看见了那只平安小精灵在他 
的车里不停地摇晃着，仿佛在同时提醒着他和我小心驾驶，又像是在挥手 
和他原来的主人告别。 
在湖南，恐怕开车的人没有不知道平安小精灵的。2002年，带着青春 
的梦想，我辞去了在福建广电的公职身份，以聘用的方式走进了湖南交通 
频道的大门。当时，平安小精灵设计出来后，频道还成立了一个推广栏目 
也叫《平安小精灵》，我有幸成为这个栏目的负责人兼主持人，每天就是 
开着车在户外向司机们派发平安小精灵和100元的现金红包。这份工作一干 
就是3年，在很多司机朋友心目中，大虎这个名字和平安小精灵，是紧紧地 
联系在一起的。 
2009年春节过后，我从湖南交通频道辞职后开始创办自己的公司，这 
年夏天我去平江的一个镇上办事，工作完后天色已晚，河上的渡船和班车 
早已经下班。 
我孤零零地站在河边拦车，来往的车辆没有一个停下来的，一股辛 
酸的凄凉感爬上心头，不由得感叹人情的冷漠。也不知什么时候，一辆出 
租车朝我驶来，随后在我面前停了下来，司机探出头来微笑着对着我说： 
“大虎，是回长沙吗？” 
我被突如其来的情景惊呆了，他怎么会认识我呢？“啊？您怎么知道 
我的名字？” 
“呵呵，你忘记了？你还给我发过奖呢，我从你手里领过100块钱的红 
包呢”。 
我恍然大悟，原来他是我以前做户外派送节目时一个中奖的听友。那 
些年，从我手里领过奖的司机估计也有几万个吧，我不可能都记住他们的 
容貌，但是他们却有可能会记住我。我上了他的车，他饶有兴趣地回忆着 
当年中奖的场景，他说那次他中奖后立即就去买了彩票，结果还真的就中 
了2000元。这事简直太神奇了，他把这份幸运的功劳归到了我的头上，我 
开玩笑地对他说：“这是平安小精灵显灵啦！” 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
274
 有时候，我们举手之劳的一点付出，换来的却是难以计量的回报。 
尽管我已经离开了在湖南交通频道的岗位，但是我从来都没觉得我远离过 
她。那里有我青春的汗水，有我年轻的梦想，那里的一砖一瓦都见证着我 
的成长，更有那里熟悉的面孔，都是我生命中挥之不去的情愫。这其中我 
要永生感谢在我人生中划下重要轨迹的人，她就是时任湖南交通频道的总 
监罗毅女士，是她顶着压力宁愿支付给福建广电一笔违约金，也要吸纳我 
走进她的团队。来到湖南交通频道后的最初几年，我一直担任着主持人的 
工作，直至一次偶然的机会我开始接触活动策划和导演工作。后来随着活 
动策划和导演量的不断增多，罗毅总监就找我谈话，希望我转型做幕后。 
对她我是发自内心地信任和尊重，也就毫不犹豫地按照她的要求走上了策 
划和导演的道路。如今，如果说我在策划和导演圈还算小有名气的话，最 
应该感激的人就是罗姐了。 
离开湖南交通频道后，我创办了自己的文化公司。但是，每当有人 
提到湖南交通频道，每当看到别人车上悬挂着那一个无比熟悉的平安小精 
灵，我都发自内心地自豪。有一年，在湖南移动公司举办的媒体答谢会 
上，我见到了罗毅女士、刘薇女士和杨跃先生，面对昔日的领导我抑制不 
住内心的激动，一股亲切得不能再亲切的感觉油然而生，举杯敬酒之间他 
们的眼神告诉我——我一直都是他们的亲人，我从来都没远离过。 
有缘的人会再次相逢，有情的人会再次相聚。几年之后，在罗毅女士 
的召唤下，我以合作者的身份再次回到了黄土岭那个熟悉的大院。此时此 
刻，我只想说：“今后，无论我身在何方，我都不会远离，因为平安小精 
灵一直就在我心里！” 
（文：大 虎） 
篇五：亲历·情缘 
275
湖南交通频道大事记（1997年12月-2012年11月） 
1997年 
◇1997年12月8日，湖南交通频道创台开播、激情起航。 
◇荣获湖南省广播电视局“双文明建设”先进集体荣誉称号。 
1998年 
◇荣获湖南省广播电视局“双文明建设”先进集体荣誉称号。 
◇《交警直播室》《交通话题》等一大批品牌栏目应运而生。 
◇年度广告创收320万，比下达的160万创收任务整整高出一倍。 
1999年 
◇荣获湖南省广播电视局“双文明建设”先进集体荣誉称号。 
◇8月20日，牵手湖南卫视《快乐大本营》举办“交通与未来”现场直 
播晚会，庆祝频道两周年生日。 
2000年 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
276
◇2000年1月1日，发起“世纪阳光大行动”助学公益活动。 
◇总监（时任）罗毅荣立省政府一等功，并获省委宣传部“三创一 
争”先进个人称号。 
◇《交警直播室》栏目荣获第九届湖南新闻奖名牌栏目奖。 
◇探索实施广告代理制度，引进第一家广告代理公司——长沙凌云广 
告有限公司。 
2001年 
◇被省委宣传部评为“三创一争”先进集体。 
◇实现FM91.8、100.3 双调频覆盖全省，广告收入突破1000万元。 
◇推出“平安小精灵”节目。 
◇5月1日，与长沙市公交总公司联合开展“过五一节，走五一路，免 
费乘坐湖南交通频道精神文明建设线路”活动，当日影响波及50万人次。 
◇7月7日—7月9日，首次举办“爱心的哥、免费送考”公益活动。 
◇9月22日，在“湖南交通频道扩大覆盖暨空中指挥地面交通”活动 
中，开中国媒体之先河，启用直升飞机空中指挥地面交通。 
◇12月8日，频道4周年庆典，举办长沙市出租车行业“文明的士”明 
星擂台赛。 
2002年 
◇正式推出“平安小精灵”形象标识。 
◇被中共长沙市委、长沙市人民政府评为“创建全国文明城市先进单 
位”，在省市两级媒体中唯一获此殊荣。 
◇实现24小时全天候播音，当年广告收入突破1750万元，跻身全国交 
通广播前五强。 
◇7月6日－7月9日，举办第二届“爱心的哥，免费送考”大型公益活 
动。
◇12月8日，频道5周年庆典，举办“平安小精灵”进车厢大型户外直 
湖南交通频道大事迹 
（1997年12月—2012年11月） 
277
播活动，盛况空前。 
2003年 
◇年度广告收入达到3100万元，跻身全国交通广播前三甲。 
◇荣获国家人事部和国家广电总局“全国先进集体”荣誉称号。 
◇4月13日，举办“平安小精灵降临衡阳”大型公益活动。 
◇6月6日、7日，举办“爱心人士，免费送考”大型公益活动，为抗击 
非典工作人员子女送考。 
◇8月29日，举办中国交通宣传委员会第九届年会暨全国交通广播总监 
工作会议，并举办2003中国“媒体·汽车·交通”高峰论坛。 
◇12月8日，频道6周年庆典，举办“一路情缘”大型活动，牵手湖南 
卫视《真情》录制谈话节目“电波真情”。 
2004年 
◇总监（时任）罗毅被授予“全国五一劳动奖章”，副总监（时任） 
刘薇被省委宣传部评为“三创一争”先进个人。 
◇在全国首家注册频道形象标识物——平安小精灵。 
◇广告收入突破4200万元，继续保持全国交通广播前三甲的地位。 
◇2月份，广告营销开全省广播之先河，实行全面代理制。 
◇3月8日，推出“线形+单元”及“常态与非常态”全新节目形态，被 
业界誉为继“珠江模式”之后的一大突破。 
◇3月底-4月初，承办“飞跃潇湘——2004湖南国际时尚名车展”。 
◇6月7日、8日，举行“爱心人士、免费送考”公益活动，长沙市文明 
办、长沙市公共事业管理局全程协办，长沙市所有的公共汽车和三千多辆 
出租车参加。 
◇8月，开广播之先河，派出奥运报道团亲赴雅典进行奥运会的全面报 
道。
◇11月，举行“关爱生命 关注交通——平安小精灵下地市”活动。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
278
◇12月8日晚，频道7周年庆典，在湖南大剧院举行高规格的“心手相 
牵七载情——经典名曲演唱会”。 
2005年 
◇被省红十字会授予“爱心广播”荣誉称号。 
◇经权威机构评估，“平安小精灵”品牌价值达1. 14亿元人民币。 
◇发起救助遇害的哥周日朋家属公益活动。 
◇与长沙市公用事业管理局联合主办“长沙市首届明星出租车公司评 
选”。
◇以“平安小精灵”为突破口，产业化发展迈出重要一步，与湖南天 
湘公司合作打造“平安小精灵快修连锁店”。 
2006年 
◇获得全国三八红旗集体。 
◇被中共长沙市委、长沙市人民政府评为“2005年度创建全国文明城 
市工作先进集体”。 
◇荣获省直工委“芙蓉标兵岗”称号。 
◇经营创收突破5000万元，稳居全国交通广播第一阵营。 
◇据索福瑞、尼尔森等全国四大调查公司数据显示，频道节目收听率 
和市场份额均以三倍于第二名的优势稳居第一，车载广播收听率更以超过 
第二名十三倍的成绩遥遥领先。 
◇全资成立“湖南平安小精灵文化发展有限公司”，开始全心致力于 
产业的复合式经营拓展。 
◇4月，“长沙市春季房交会”和“春季赏车会”活动圆满取得成功。 
◇6月7日、8日，举行“爱心送考”大型公益活动，长沙、株洲、湘 
潭、岳阳、常德、衡阳六大中心城市联动，100多个政府机关和企事业单位 
组成爱心团队，1万多名私家车主、的士司机、公交车驾驶人投入其中。 
◇8月，主办湖南（长沙）首届婚庆博览会。 
湖南交通频道大事迹 
（1997年12月—2012年11月） 
279
◇8月，合作举行“青岛啤酒·我是冠军”活动。 
◇9月，联合广州铁路集团、共青团湖南省委举行“爱心专列进北京” 
活动，被誉为“惊动四邻，影响全国，是湖南的一张爱心名片”，并荣耀 
当选湖南省首届慈善奖、中国媒体年度企划大奖。 
◇10月，举行长沙首届酒吧节。 
◇12月8日，9周年台庆之时，在郴州永兴捐建平安小精灵希望小学； 
同时，在南岳衡山举行了盛大的祈福仪式，从此平安小精灵永久落户南 
岳。 
2007年 
◇5月24日，平安小精灵随同湖南登顶珠峰第一人徐江雷登上珠穆朗玛 
峰。
◇6月6日，“爱心送考，和谐湖南”启动仪式在长沙贺龙体育中心东 
广场举行。本次爱心送考推出“绿色通行证”，开辟“绿色通道”，打造 
“爱心送考日”，在规模和影响上都超过往年。 
◇7月10日，“爱心助学岗 同圆一个梦”圆梦行动新闻发布会在长沙 
通程大酒店举行。 
◇7月11日，“奥运冠军神州行暨爱心助学活动”启动仪式在贺龙体育 
中心南广场举行，杨霞、高敏、马燕红、钱红、顾俊、杨凌等奥运会冠军 
出席。
◇8月27日，“爱心助学岗 同圆一个梦”感恩答谢会在三一重工工作 
车间内举行。中央电视台新闻频道《共同关注》栏目为湖南圆梦行动录制 
特别节目。频道总监（时任）刘薇接受央视著名主持人王志访谈。 
◇9月16日，执行承办长沙公共交通周启动仪式，开展长沙首个“无车 
日”宣传。 
◇12月8日，“动听十年·一路有你”10周年台庆暨湖南首届听众节举 
行。
◇12月21日-22日，执行承办第二届婚庆博览会。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
280
 2008年 
◇频道主宣传调整为“你我的奥运互动频道”；1月5日，“星城新世 
界 跑进奥运年”活动举行。 
◇1月13日-2月4日，冰雪灾害袭击湖南，持续二十几天启动特别节目 
《抗冰救灾，我们在一起》。 
◇1月28日-2月1日，开展“京珠大救援 我们在一起”活动，为困在京 
珠高速的旅客送上衣物、食品、药品等急需物资价值近20万元。 
◇1月29日上午，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝通过交通频 
道的电波向湖南抗冰救灾第一线的同志们和受灾群众表示亲切慰问。 
◇1月31日晚，省委书记、省人大常委会主任（时任）张春贤，省委副 
书记、省长周强（时任）等领导紧急召见频道总监（时任）刘薇，托付交 
通频道传达“京珠高速上的车辆分流走衡枣高速去广东”这一重大决策。 
◇2月2日，“爱心大行动、温暖过新年——为滞留旅客送温暖”活动 
举行。
◇2月9日，举行第一届“平安小精灵·美国自驾游”活动，开辟高端 
人群跨国自驾的先河。 
◇2月29日-3月2日，执行承办第二届长株潭家居建材博览会。 
◇3月29日上午，举行“同饮湘江水，共造平安林”保护母亲河植树活 
动。
◇5月12日，汶川发生8.0级强震。湖南交通频道第一时间开通特别节 
目《抗震救灾，我们在一起》，第一时间派遣记者随警深入灾区腹地。 
◇5月15日，发起“一腔热血献灾区”公益活动，创下长沙单日献血历 
史最高纪录。 
◇5月24日，启动《川湘两地情，有爱一家亲——爱心专列到湖南》特 
别直播节目，掀起湖南人“在家门口”参与抗震救灾的高潮。随后又启动 
爱心志愿者招募行动，短短两天时间，报名人数突破1600人。 
◇举办第八届爱心送考，紧密对接奥运火炬传递的氛围，邀请金晶担 
湖南交通频道大事迹 
（1997年12月—2012年11月） 
281
任爱心大使。 
◇8月8日，北京奥运会开幕，湖南交通频道牵手新浪网在“鸟巢”建 
立两大直播室，成为地方媒体在奥运年中突围的经典范例。 
◇在频道11周年台庆之际，结合改革开放三十周年，策划推出《车舞 
中国三十年》广播纪录片。 
◇车载广播收听率高达70%。在赛立信全省媒体调查中，收听率前10 
位节目当中，有9个是交通频道的节目。 
◇平安小精灵市场评估价值近3亿元人民币，被评为湖南省著名商标。 
◇交通频道团队奋战100天，成功试播106.9，湖南唯一旅游专业频道 
于11月8号横空出世。 
◇获得湖南广电“超级团队”殊荣。 
2009年 
◇获得2009全国广播影视系统“激情·奉献先进团队”殊荣。 
◇在2009年中国传媒投资年会上被评为“中国最具投资潜力媒体”。 
◇2月18日，运作“2.18追逃”特别节目，促成了与长沙市公安局就联 
防联控工作的战略合作。 
◇3月-4月，发起“爱心就业岗 创业你无敌”大型公益活动。 
◇汶川地震一周年，在炎帝陵举办“祈福五岳 平安中国——2009年 
平安大典”活动，萃取五岳圣火、五岳土、珠峰水铸造“五岳版平安小精 
灵”和“平安大鼎”。 
◇第九届“爱心送考”以“爱心加油站”“绿色通行证”为创新点， 
全省4000多台爱心车参与活动，护送考生超过6万人次。 
◇献礼新中国成立60周年，举办“三湘骄子，爱在中国——首届湖南 
爱心名片征选”活动。10月22日，在湖南卫视1号演播大厅举行首届湖南爱 
心名片颁奖典礼。 
◇策划制作60周年国庆献礼广播大片《走过天安门——我所经历的阅 
兵式》。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
282
◇启动湖南省文化产业引导资金，平安小精灵汽车文化产业基地成 
立。
◇10月14日，省委副书记、省长（时任）周强在视察湖南人民广播电 
台时要求，把交通频道纳入省委、省政府的应急体系，建设好应急广播系 
统，更好地服务于湖南经济和社会发展。 
◇12月2日，发起“救助小思思”活动。以“小思思事件”为契机，举 
办“中药预防甲流 关爱你我健康”大型公益活动，面向长沙市一万多名出 
租车司机和公交车驾驶员免费发放预防甲流的药物和香囊。 
◇12月26日，武广高铁通车之际，联动楚天交通台、羊城交通台进行 
《千里飞越武广线》大直播。 
◇频道12周年台庆暨湖南第三届听众节激起强烈关注，一万个健康大 
礼包和一万张平安小精灵幸运卡强势推出。 
◇开通了湖南省首条交通服务热线“96218”。 
2010年 
◇全年实现广告收入8000多万、产业收入2000万的历史性突破。 
◇开始实施核心广告资源竞标制度；培养多年的5家主力广告公司全面 
向各频道打通代理。 
◇4月18日，举行“2010，绿色畅行——支持长沙地铁建设全民大行 
动”启动仪式及巡游宣传。 
◇五一期间，参与承办首届长株潭房产交易博览会。 
◇打出“爱心中国”的大旗，6月，第十届爱心送考，创造性地组建爱 
心送考全国大联盟，获得电台第一个“台长嘉奖”。 
◇上海世博会湖南活动周期间，举办“爱心中国——爱心专列进世 
博”活动。 
◇国庆前后，举办岳麓山汽车文化节。 
◇12月8日，13周年台庆之际，举办“比翼双飞 璀璨升级——湖南省 
立体交通应急服务联动机制”启动仪式。 
湖南交通频道大事迹 
（1997年12月—2012年11月） 
283
◇在 “比翼双飞、璀璨升级”的战略部署下，强力拉升893的收听份 
额从第六迅速飙升至第二。 
2011年 
◇整合893汽车音乐电台、湖南移动电视、芒果广播网组成“移动传媒 
事业部”。 
◇纯品牌广告突破1个亿。 
◇1月12日-14日，湖南交通频道、893汽车音乐电台共同主办的“红 
色经典系列演绎”《红色娘子军》浓情上演，打造红色演出的空前盛况。 
◇1月19日深夜，省委书记周强致电正在前线指挥报道的湖南广播电视 
台副台长罗毅，高度肯定以交通频道为代表的湖南电台在抗击低温暴雪冰 
冻灾害天气中发挥的重要作用。 
◇1月19日，全国首个立足高速公路系统的应急报道直播室——“湖南 
交通频道全媒体直播室”正式启用。 
◇1月24日，省委副书记、省长徐守盛走进湖南交通频道直播室，接受 
了“两会”特别节目《两会亮亮点》的专访。 
◇1月27日，在全国率先发起“平安春运，温暖回家――春运爱心顺风 
车”活动。 
◇3月10日，在长沙市机动车保有量突破一百万辆新闻发布会上，《长 
沙汽车消费白皮书》正式面世。 
◇3月22日，联合交通管理部门，在全国首创发起“文明礼让日，曝光 
不文明”活动。 
◇4月12日，正式组建“全媒体报道团”。 
◇5月4日，“圆梦红土地一日捐”正式启动。省领导梅克保、韩永文 
等出席启动仪式并带头捐款。“圆梦红土地”共募得善款200多万元，惠及 
近2000名革命老区的贫困学子。 
◇5月14日，由湖南交通频道、893汽车音乐电台联合举办的刘德华演 
唱会HIGH爆全城。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
284
◇6月3日，2011全国百城百台爱心送考在北京盛大启动。 
◇为庆祝建党90周年，推出大型原创广播纪录片《火线入党》，入选 
中宣部《纪念中国共产党90周年优秀新闻作品集》。 
◇6月28日，湖南交通频道党支部被评为2011年省直机关先进基层党组 
织。
◇7月2日-7月3日，由湖南交通频道、893汽车音乐电台联合举办的王 
菲长沙演唱会盛况空前。 
◇8月，发起“一颗黄桃一份爱——支持炎陵果农爱心助学大行动”。 
活动被湖南省委宣传部、湖南广播电视台作为践行“走、转、改”的典型 
事例，并被人民日报报道。 
◇8月26日，在2011中国传媒投资年会颁奖典礼上，被评为“2011中 
国最具投资价值媒体”。 
◇中秋节前夕， 举行“一份月饼一片情——中秋为隆回留守儿童送月 
饼”活动。 
◇9月9日，湖南交通频道、893汽车音乐电台联合举办的张学友演唱会 
激情上演。 
◇9月21日，由长沙市人民政府主办，湖南交通频道执行承办的“绿色 
交通 城市未来——长沙市2011年中国城市无车日”活动在长沙市贺龙体育 
场东广场正式启动。 
◇12月8日，14周年台庆，举行“平安2012——平安小精灵南岳衡山 
祈福仪式”；“对装版”平安小精灵面世。 
◇频道总监杨跃获湖南省宣传系统“四创四争”先进个人。 
2012年 
◇频道副总监、主持人何帅获“中国播音主持金话筒奖”；获湖南省 
五四青年奖章，记湖南省政府一等功。 
◇《观点峰会》获2012年国家广电总局广播电视创新创优栏目奖。 
◇2012年春运启动当天，全国第一个航空机场系统的应急指挥直播 
湖南交通频道大事迹 
（1997年12月—2012年11月） 
285
室——“湖南交通频道空港全媒体直播室”正式启用。 
◇新年伊始，携手893汽车音乐电台重磅运作“祥和中国节，1、2，加 
油！”
◇２月，发起“一帮一”整体援建通道受灾家庭活动，短短两天时 
间，通过全新的公益方式募集善款272万多元。 
◇3月6日，正式推出早间大资讯节目带。数据显示，交通频道在 
7:30-10:00黄金时段的收听份额直逼45%。 
◇6月3日，来自全国近百座城市的交通广播、交通电视、移动电视的 
媒体朋友及全国雷锋车队的代表齐聚雷锋纪念馆，共同启动“2012全国百 
城百台爱心送考暨雷锋车队雷锋故乡行”活动。 
◇7月18日，运作“救助郴州小翔宝”的爱心应急行动。 
◇8月，“爱心中国——‘一帮一’助学大行动”拉开大幕。 
◇伦敦奥运会期间，特派记者黄量前往伦敦进行报道。 
◇9月19日，交通频道高速服务区全媒体直播室开播。 
◇9月22日，承办长沙市人民政府主办的“无车日”启动仪式。 
◇迎接十八大召开，推出广播纪录片《见证》。 
◇国庆黄金周，联动周边省、市交通广播发起“高速公路出行宣传联 
盟”。
◇11月17日，成功举办宋祖英2012魅力中国长沙演唱会。 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
286
不算薄的一本书，终于要付梓送印了，放松之余，心中却怅 
然若失。 
这段时间以来，时常被各种情绪纠结着。激情、欣喜、酣 
畅、焦虑、苦闷……能对各种情绪都有切肤的体验，这也算是一 
笔财富吧！ 
从“史上最长黄金周”之后正式进入角色，到12月8日，时 
间正好两个月。在这么短的时间内要“折腾”出一本书，这在我 
之前10多年的职业生涯中，是前所未有的挑战。深知自身能力有 
限，因此只能拼尽全力。 
这本书，我们只是撷取了交通频道15周年一些小小的浪花， 
其中肯定有很多遗珠未能录入，不免遗憾；因为时间关系，很多 
重要事件及其当事人，未及进行采访和求证；更主要的是，囿于 
水平，书中肯定有很多错漏或疏失之处，还有很多考虑不周全的 
地方。忐忑之余，只能请求谅解。 
感谢湖南广播电视台科技委员会副主任蔡成新，湖南广播电 
视台芒果V基金负责人周远，湖南人民广播电台副台长刘薇，湖 
HOU JI 
后 记
南人民广播电台党委委员、宣传管理部主任赵权，湖南人民广播电台党委 
委员、人力资源部主任张唯一，湖南电台文艺频道总监刘平，湖南人民广 
播电台办公室副主任徐磊，明眸文化公司总经理邓松伟等人在百忙之中提 
供很多很好的故事素材；感谢刘平、邓红艳、王蓉、大虎等人，他们虽然 
已经离开交通频道，但是依然满怀深情提供精彩的稿件；感谢湖南广播电 
视台副总编辑彭国元、湖南经视副总监蒋子云等专家老师，给予我们很多 
很好的指导和建议；感谢交通频道的同事，他们在忙碌的工作之外，抽出 
时间充满激情地写作，只是由于篇幅所限，很多文章未能编入，另外出于 
整体考量，很多文章做了较大篇幅的修改，恐违背作者原意，深感不安和 
歉意。
本书面世之时，正是湖南交通频道15周年台庆。谨以此书献给15年以 
来和我们平安同行的爱心听众、爱心企业和合作伙伴。 
编 者 
2012-11-21 
IUZHEYANGAIZHE 就这样爱着 
J 
288
