《宁夏广播电影电视编年史》 
编纂委员会 
顾 问 蔡国英 姚爱兴 
主 任 朱昌平 
副主任 尤艳茹 王永斌 李宝宁 思仲举 童万才 
曹玉梅 
委 员 文铭茂 张智慧 谌敦金 余秉官 田春林 
董建设 李 杰 徐 涛 纪 峰 黄建光 
唐万成 于小龙 杨 帆 杨存葆 马凤贤 
张学文 沈学华 董 斌 杨华东 魏振国 
赵明琴 张志奋 马 啸 田 龙 马耀宏 
张雪峰 林生库 李存慧 王少庸 李文才 
编撰者 文铭茂 刘汉富 段卫宁 杨文琴 马存贤 
龚步峰
图书在版编目（CIP）数据 
宁夏广播电影电视编年史 / 朱昌平主编. —银川： 
宁夏人民教育出版社，2014.1 
ISBN 978-7-5544-0526-0 
I. 淤宁… II. 淤朱… III. 淤广播事业—编年史—宁夏 
于电影事业—编年史—宁夏 盂电视事业—编年史—宁夏 
郁. 淤G229.274.3于J909.2 
中国版本图书馆 CIP 数据核字（2014）第 021983 号 
版权所有 翻印必究 
责任编辑 田 燕 
封面设计 晨 皓 
责任印制 殷 戈 
地 址 银川市北京东路 139号出版大厦（750001） 
网 址 www.yrpubm.com 
网上书店 www.hh-book.com 
电子邮箱 jiaoyushe@yrpubm.com 
邮购电话 0951-5014284 
经 销 全国新华书店 
印刷装订 宁夏精捷彩色印务有限公司 
印刷委托书号 （宁）0010142 
开 本 愿愿园mm伊员圆猿园mm 1/16 字 数 2愿园 千字 
版 次 2014年 1月第 1版 印 张 16 
印 次 2014年 员月第 1次 印 数 圆0园园册 
书 号 ISBN 978-7-5544-0526-0/G·1362 
定 价 38.00 元 
宁夏广播电影电视编年史 朱昌平 主编 
黄河出版传媒集团 
宁夏人民教育出版社 
出版发行
目
录 
目 录 
CONTENTS 
中华人民共和国成立前的宁夏广播电影事业 
1906年 001 
1921年 001 
1925年 001 
1934年 002 
1936年 002 
1937年 002 
1939年 002 
1940年 002 
1941年 003 
1948年 003 
1949年 003 
中华人民共和国成立初期的宁夏广播电影事业 
1949年 005 
1950年 006 
1951年 007 
1952年 008 
1953年 010 
1954年 011 
001
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
1955年 012 
1956年 013 
1957年 013 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
1958年 015 
1959年 017 
1960年 019 
1961年 020 
1962年 022 
1963年 023 
1964年 024 
1965年 025 
1966年 026 
1967年 027 
1968年 027 
1969年 028 
1970年 029 
1971年 030 
1972年 031 
1973年 032 
1974年 033 
1975年 034 
1976年 034 
1977年 036 
1978年 036 
1979年 038 
1980年 040 
002
目
录 
1981 年 042 
1982 年 044 
1983 年 048 
1984 年 051 
1985 年 056 
1986 年 062 
1987 年 067 
1988 年 073 
1989 年 079 
1990 年 086 
1991 年 092 
1992 年 098 
1993 年 103 
1994 年 107 
1995 年 111 
1996 年 116 
1997 年 121 
1998 年 125 
1999 年 130 
2000 年 138 
2001 年 148 
2002 年 153 
2003 年 163 
2004 年 174 
2005 年 179 
2006 年 184 
2007 年 188 
003
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
2008 年 194 
2009 年 204 
2010 年 211 
2011 年 217 
2012 年 226 
2013 年 236 
后 记 249 
004
中华人民共和国成立前的 
宁夏广播电影事业 
1906 年 
慈禧太后御赐给世居定远营（今内蒙古自治区阿拉善左旗巴音浩特 
镇，原属宁夏所辖）塔王布希格 1 台 35 毫米的手摇无声电影放映机和《野 
猪林》等数部无声影片，专供塔王和王府贵族们享乐之用。王府蒙古族当差 
章万宝为其放映电影。 
1921 年 
固原本地基督福音堂放映布道内容的黑白无声片。此为宁夏放映电影 
的开端。 
1925 年 
塔王布希格把电影放映机送给章万宝。章万宝携机从定远营迁居 
银川城，与一家私人京剧班子班主王子君合伙在新华舞台（旧址在向阳南 
街贸易货栈）售票放映电影。后开设宝珍照相馆兼放电影。 
中华人民共和国成立前的宁夏广播电影事业 
001
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
1934 年 
固原县政府设收音处。 
是年 中卫县中学用干电池收音机为学生收放广播节目。 
1936 年 
春 民国政府教育部发给宁夏直流收音机 7 台，由宁夏教育厅分发 
给省城中小学和图书馆使用。 
1937 年 
春 民国政府教育部发给宁夏收音机 24 台，由宁夏教育厅分发给各 
县中心小学、实验小学。 
是年 民国政府教育部拨给宁夏教育厅民众教育馆 2 台美国造“菲尔 
莫”16 毫米无声电影放映机、2 台单缸 110 伏直流发电机、1 台幻灯机和电 
子管收音机。 
1939 年 
11 月 民国宁夏省政府组织边疆教育巡回工作团到村镇宣传演讲， 
晚上选择适当地点，装设收音机，收播中外时事，受到当地农民欢迎。 
1940 年 
5 月 民国宁夏省政府教育厅配备无线电技术员一名，专司播音教育 
002
工作。
是年 民国宁夏省政府边疆教育巡回工作团在各县巡回宣传 160 多 
处，装设无线电收音机收听中外时事 200 余次。 
1941年 
是年 中国业余无线电学会宁夏分会成立。无线电爱好者逐年增加。 
之后几年，一些会员装置矿石收音机或电子管收音机，个别会员进行小功 
率广播发射试验。 
1948年 
2 月 民国宁夏省政府决定建立宁夏广播电台，地址在现银川市兴庆 
区文化东街 59号。 
3月 天津无线电公司依照合同派工程师来银川安装调试、架设 36 
米高天线。 
5 月 宁夏广播电台试播，频率 1130 千赫，呼号为 XGRA，发射功率 
300瓦。台长由马友梅（马鸿逵军部通信营长）兼任。 
9 月 因国民党当局节节败退，无心办广播，即令宁夏广播电台停播， 
设备封存。 
1949年 
1 月 5日 西北新华广播电台在延安清凉山正式播音，呼号 XGYA，发 
射功率 1 千瓦。 
中共中央西北局批示各地委、工委和军分区政治部要利用广播开展 
工作。 
中华人民共和国成立前的宁夏广播电影事业 
003
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
6 月 15 日 三边第二届党代会作出《关于宁夏工作的决议》。《决议》 
就解放宁夏和接管工作提出要求。会后三边地委和宁夏工委决定由三边报 
社接管宁夏日报社、宁夏广播电台、宁夏省印刷局等部门。 
7 月 三边报社确定接管干部名单，并加紧对宁夏广播电台等宣传单 
位的了解。 
9月 23日 中国人民解放军第十九兵团进驻银川，宁夏全境解放。 
9月25日 中国人民解放军十九兵团政治部派兵团电影队队长甄尚贤 
接管宁夏“三晋会馆”电影院。 
9 月 26 日 随军电影摄影记者庄唯等拍摄解放军沿黄河向银川进军 
和进入银川的镜头，后编入解放大西北的纪录片《红旗漫卷西风》。 
9 月 29 日 中国人民解放军十九兵团政治部电影队甄尚贤、李庆跃 
等遵照军管会命令，接收伪“宁夏社会教育巡回工作团电影队”全部放映设 
备：3台 16 毫米无声放映机、2 台直流发动发电机和 20 多部无声影片。当 
时经管移交的是原队长熊楚霞。 
004
中华人民共和国成立初期的宁夏广播电影事业 
中华人民共和国成立初期的 
宁夏广播电影事业 
1949 年 
10 月 1 日 下午 3 点，银川群众在中国人民解放军驻地和其他有收 
音机的地方，收听中华人民共和国中央人民政府成立庆祝大会实况。 
10 月 8 日 银川市军管会政治部文教处派“三边”文工团干部张志德 
筹办“宁夏省人民电影院”，甄尚贤撤走。 
10 月初 中国人民解放军宁夏军事管制委员会派代表张源带领工作 
人员接管原宁夏广播电台全部设备。 
10月 25日 宁夏省人民电影院正式对外开业。中共宁夏工委宣传部 
任命张志德为宁夏省人民电影院院长，吴可兴为副院长，宣布李庆跃为机 
务组长兼放映，郭建柏为总务组长兼外联。这是新中国成立后宁夏第一个 
电影放映单位。上映的第一部故事片是《王宝钏》（黑白片）。票价每张法币 
1500 元（折合人民币 0.15 元）。 
10 月 29 日 宁夏成立省教育厅，徐宗孺兼任厅长，吴友文任副厅长。 
厅内设文化科，丁光明任科长。宁夏省人民电影院划归宁夏省教育厅文化 
科领导。 
12 月 15 日 宁夏省人民电影院放映新中国成立后摄制的第一部大 
型文献纪录片《新中国的诞生》。 
005
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
12 月 21 日 受中共宁夏工委宣传部委托，张志德组织电影队赴陕北 
定边慰问放映。队员李庆跃、庄信、邓延清、王金柱、王小谦。 
1950 年 
2 月 23 日 苏联专家机械师莫基洛夫应邀到宁夏省人民电影院帮助 
检修万国动力发电机。 
4月10日 中央人民政府新闻总署发布《关于建立广播收音网的决定》。 
4 月 26 日 中央人民广播电台就此专门向各地人民广播电台发出有 
关通知。 
6 月 中共宁夏省委决定筹建宁夏人民广播电台，举办宁夏第一次收 
音技术训练班。 
7 月 14 日 西北影片经理公司指派吴怡如常驻宁夏省人民电影院， 
办理影片发行业务。 
8 月 16 日 西北军政委员会发布《关于逐步建立广播收音网的指 
示》。
9 月 1 日 西北人民广播电台在西安成立，隶属西北军政委员会西北 
新闻局领导。任务是对西北各省党政军机关广播的同时，管理西北各省人 
民广播电台业务。 
9月6耀15日 宁夏省委宣传部召开全省通讯工作会议。秦炜作《关于 
建立收音站工作》的发言。 
10 月 宁夏省人民政府将政务院配备的 5042 型干电池收音机分发 
至永宁、惠农、宁朔等县，宁夏第一批收音站开始工作。 
11 月 宁夏省委抽调秦炜等筹建宁夏人民广播电台。 
11 月 9日 宁夏省编制委员会核定宁夏人民广播电台编制 25人。 
11 月 9 日 西北文化部和西北影片经理公司派王绍华、刘辅民组成 
西北电影队，携带一套苏制 16毫米放映机和苏联摄制的《青年近卫军》《保 
006
卫察里津》《易比河会师》3 部影片来宁夏。这是新中国成立后宁夏最早的 
电影放映队。 
12 月 7 日 宁夏省人民电影院举办“抗美援朝，保家卫国电影宣传 
月”活动，放映《中华女儿》《卫国保家》《抗美援朝》等 13 部影片。 
12 月 20 日 参加南京电影训练班学习的张志德等 5 位同志携带西 
北文化部发给的一套苏式 16毫米放映机和 1台发电机回到银川。 
12 月 25 日 宁夏省人民电影院组织临时电影队（队长王学仁）跟随 
宁夏省委、省政府领导上山下乡，配合中心工作放映电影。 
是年 西北军政委员会、中共中央西北局向西北人民广播电台发函要 
求加快宁夏人民广播电台筹建工作。 
1951年 
3 月 6日 宁夏军区成立电影队，彭来峰、王惠民先后任队长。活动地 
区主要是部队和边防军驻地。 
4 月 宁夏省人民政府第五次行政会议决定成立宁夏人民广播电台。 
4 月 29 日 宁夏省人民政府发布通令，任命宁夏省人民委员会委员 
梁大均兼任宁夏人民广播电台台长及编委会主任，赵忠为副台长，秦炜为编 
委会副主任。 
4 月下旬 宁夏人民广播电台传音、发射设备调试成功。 
5月1日 宁夏人民广播电台试播，发射功率300瓦，频率为1130千赫。 
同日 中央人民广播电台开办《全国各地广播电台联播》节目，宁夏人 
民广播电台同时转播该节目。 
5 月 16 日 中共宁夏省委印发《关于重视广播电台工作的指示》。要 
求全党动手，办好广播。省人民政府党组，各县、市、旗党委、政府和机关、团 
体要充分利用广播电台开展自身工作，认真负责地为电台提供稿件；各级 
党委要加强对收音网工作的领导，做好收听工作；电台要认真贯彻联系群 
中华人民共和国成立初期的宁夏广播电影事业 
007
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
众、联系实际的工作方针，在做好宣传工作的同时，领导收音网工作，使收 
音网发挥应有作用。 
5月 18日 宁夏省人民政府印发《重视广播电台工作的指示》。 
5 月 20 日 中共宁夏省委宣传部、宁夏人民广播电台发出《关于加强 
收音站工作的指示》。 
5 月 21 日 宁夏人民广播电台制定《收音站暂行工作条例》，印发各 
县、市、旗宣传部和收音站。 
5 月 26 日 宁夏人民广播电台编辑委员会审议通过《宁夏人民广播 
电台编辑部工作细则（草案）》，对编辑部工作职责、编辑部所属部门关系、 
编辑、采访、联络、播音以及实况录音、实况转播、节目合成等作详细规定。 
6 月 18 日 中共宁夏省委批准成立“宁夏省文教厅电化教育工作大 
队”，队部设在宁夏省人民电影院对面，张志德任大队长，宋传恕任副队长， 
王羽任政治宣传干事。随后又设立 3个电教分队。 
7月 1 日 宁夏人民广播电台正式播音。每天 19：00 至 22：40 播出新 
闻、评论、纪录新闻和文艺节目。开始曲：《团结就是力量》，结束曲：《赞美新 
中国》。 
7 月 宁夏全省 17个县、市、旗分别设立收音站。 
9 月 7 日 宁夏省文教厅决定筹建吴忠市人民电影院。筹建工作由 
吴可兴、马载武负责。同年 10 月 13日，吴忠市人民电影院正式对外放映。 
10 月 中央广播事业局为宁夏人民广播电台调拨 1 部 1 千瓦的广播 
发射机（包括前置增音设备）。 
12 月 宁夏全省、市、县、旗和工厂、部队收音站发展至 26 个。当年 
中卫、永宁、吴忠、同心、阿拉善旗收音站先后编印油印、石印报。 
1952 年 
3 月 22 日 中苏友好协会宁夏分会电影队成立。庄信任队长，队员 
008
保国林、白光强、裴教廉（白俄罗斯）。同年 9 月撤销，历时 6 个月，公映电影 
80 余场，观众达 10 万人次。 
4月 宁夏人民广播电台1千瓦发射机投入使用，每天播音165分钟。 
5 月 1 日 宁夏人民广播电台服务部在银川鼓楼南街面向社会开展 
修理业务。 
5 月 8耀10 日 宁夏人民广播电台举行全省市、县、旗收音工作会议， 
研究落实收音网建设工作。16 名收音员参加会议。 
5 月 20 日 中共宁夏省委印发《关于巩固和发展全省收音网工作的 
指示》，对当前重点发展工矿、学校、农牧场、企业和农村区一级收音网提出 
具体要求。 
5 月 《宁夏人民广播电台服务部章程草案》开始施行。章程共 21条， 
就服务部开办宗旨、服务范围、收费标准以及从业人员作出明确规定。 
6 月 宁夏人民广播电台改每天 1 次播音为 2 次播音，每天播音 260 
分钟。
8 月上旬 国家地质部鄂尔多斯石油钻探队电影队迁驻宁夏省吴忠 
市。队长赵兴民。 
9 月20 日 宁夏省电化教育工作大队直属电影队成立。庄信任队长， 
队员为李永茂、王世福、苏维明等，任务是配合党的中心工作开展放映活 
动，并为大队部培训放映人员。 
9 月下旬 宁夏省总工会电影队成立。解恒乐任队长。 
10月上旬 宁夏省委决定成立宁夏省文化事业管理局。吴坚任局长， 
陈杰、朱红兵、杨同璞、张志德任副局长。局内设电影科，张志德兼任科长。 
12 月 12 日 宁夏省人民政府任命李庆跃为宁夏省人民电影院副 
院长。
12月 1耀11日 全国第一次广播工作会议在北京举行。宁夏人民广播 
电台编委会副主任秦炜参加会议。会议确定 1953年广播工作任务，着重讨 
论如何把办节目和经济建设联系起来，与听众联系起来。 
中华人民共和国成立初期的宁夏广播电影事业 
009
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
12 月 11 日 宁夏省人民政府任命秦炜为宁夏人民广播电台副台长 
兼编委会主任，宗永恒为编委会副主任。 
12 月中旬 根据中央文化部《关于加强电影发行与放映工作的指示》 
精神，西北影片经理公司在银川建立影片发行站。 
1953 年 
1 月 银川广播站成立，隶属中共银川市委宣传部，业务方面接受 
宁夏人民广播电台指导。当月开始播音，以转播为主，张昆玉任站长。 
3 月 3 日 银川广播站开始编印油印报，每周 2 期，每期发行 320 份。 
宁夏人民广播电台和中央人民广播电台纪录新闻占版面的 90%以上。 
3 月 5 日 斯大林逝世。根据中央人民广播电台通知，宁夏人民广播 
电台原定节目内容撤销，全部改为悼念斯大林节目。 
3 月中旬 原西北畜牧部电影队下放宁夏省畜牧厅，放映员孟应禄、 
孟进才随队到宁夏。放映活动主要在盐池、同心等山区和牧区。共放映电影 
57场，观众约 8万人次。 
4 月 18 日 宁夏省文化局建立“宁夏电影机械修配组”，庄信、周光钧 
先后任组长。 
6 月 17 日 西北行政委员会副主任张治中到宁夏视察工作。宁夏省 
委宣传部决定，由宁夏省人民电影院副院长李庆跃带电影队随同视察团为 
蒙汉群众放映电影。 
7 月 9 日 宁夏省文化局抽调吴忠市人民电影院院长吴可兴和宁夏 
省畜牧厅电影队队长孟应禄到巴音浩特筹建电影院。 
12 月 12 日 中央文化部发布《关于加强电影放映和发行工作的指 
示》。宁夏省文化局根据指示精神，撤销“宁夏省电化教育工作大队”，加强 
宁夏省文化局电影科工作。 
12 月 14 日 西北影片经理公司撤销，银川（影片）发行站划归甘肃省 
010
电影公司领导。道远任站长，杨培栋任副站长。 
12 月 24 日 中央政务院颁布《关于建立电影放映网与电影工业的决 
定》，指出：“农村电影放映队应逐步实行企业经营管理，推行‘三定’规划普 
及放映。”为贯彻《决定》精神，宁夏省文化局确定贺兰县电影队为“三定”规 
划放映试点，队长马跃武，永宁县电影队为售票试点，队长李冲林。 
1954年 
1 月 1日 宁夏省阿拉善旗巴音浩特电影院正式开业。西北影片经理 
公司兰州办事处主任高沁水前往祝贺，旗长达理札雅为电影院开业剪彩。 
吴可兴任院长，孟应禄任机务组长。 
3 月 2 日 西北文化部邀请苏联电影发行专家斯道良尔基在宁夏省 
文化局局长吴贤、西北文化部电影处干事冯树藩的陪同下，视察宁夏省阿 
拉善旗巴音浩特电影工作。 
7 月中旬，苏联电影专家勃列尼可夫在中央文化部电影局领导的陪同 
下，视察宁夏省贺兰县电影放映队“三定”规划普及放映工作。 
7 月 10耀14 日 宁夏省文化局在银川市召开第一次全省电影放映网 
工作会议。全省电影院经理、电影队队长，银川发行站站长及电影机械修配 
组组长共 21 人参加会议。 
7 月 22 日 根据中央文化部有关文件精神，宁夏省文化局遵照“统一 
领导、分级管理”的原则，决定将省属常驻各地（市）、县文化系统电影队划 
归当地文化行政主管部门领导管理。 
8 月中旬 银川专署设文教科，李庆跃主管文化（包括电影）工作，电 
影专干为张积成。河东回族自治区（后改名为吴忠回族自治州，今吴忠市） 
文教处电影专干为拜怡然。 
9 月 10 日 中共中央西北局撤销，西北人民广播电台停止播音，设 
备、人员移交陕西人民广播电台。 
中华人民共和国成立初期的宁夏广播电影事业 
011
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
9 月 宁夏人民广播电台在银川市中山公园东侧芦苇湖边空地（原无 
线电一厂厂址）建立发射台，同时改建播音室。共投资 5万元。 
9月 宁夏省建制撤销，划归甘肃省，新组建银川专区。宁夏人民广播 
电台改为银川人民广播电台，编制 25 人，宗永恒任台长。宁夏人民广播电 
台服务部改为银川人民广播电台服务部。 
11 月 河东回族自治区广播站成立，业务受河东回族自治区党委宣 
传部领导。 
12 月 23日 经中共甘肃省委批准，决定撤销银川人民广播电台。 
1955 年 
2 月 13耀24 日 甘肃省第二次农村广播收音工作会议在兰州市召开。 
银川、吴忠、固原等地收音员参加会议。 
2月14日 银川人民广播电台奉命停播，成立甘肃人民广播电台银川 
转播台，发射功率 1 千瓦，主要转播甘肃人民广播电台和中央人民广播电 
台节目。原银川人民广播电台服务部更名为银川服务部。原银川电台编播 
技术干部 14人调甘肃人民广播电台工作。 
3 月 29 日 国务院印发《关于在农业、畜牧业、渔业生产合作社重点 
建立收音站的指示》，决定在全国建立 10000 个收音站，收音机由中央广播 
事业局免费供给。 
同日 国务院印发《关于在边远省份和少数民族地区建立收音站的通 
知》，决定在云南、贵州、甘肃、西康、青海、新疆、广西、海南、内蒙古建立收 
音站，并配发1500 台收音机。甘肃省政府认真落实指示精神，收音网迅速 
发展。据统计，截至 1955 年底，原宁夏境内和固原地区收音站发展到 150 
多个。
4月 灵武广播站成立，每天播音 2 小时。 
11 月 16 日 文化部颁布《关于文化事业、企业工作人员全部实行工 
012
资制和改行货币工资制及有关事项的通知》，确定电影放映工作人员工资 
标准为 4 等 8级。宁夏省放映人员逐步评定工资等级。 
是年 中共平罗县委决定采取“公办民助”的办法筹建广播站。 
1956年 
1 月 惠农县广播站开始筹建，年底开始播音。 
2 月 固原县广播站成立。7 月 1 日正式播音，开办本地新闻和文艺节 
目，每天播音 3次。 
2 月 26 日 中卫县广播站成立，站址在县城鼓楼，5 月开始播音。 
3 月 30 日 甘肃省第三次收音工作会议在兰州市召开。银川、吴忠、 
固原、巴音浩特等地收音员参加会议。 
3 月 西吉县、隆德县广播站成立。 
4 月 平罗县、中宁县广播站成立。 
5 月 同心县广播站成立。 
6 月 银川转播台奉命停止播音。银川广播站开始自办节目，每天播 
出新闻25分钟、文艺节目 95分钟。 
7 月 30 日 盐池县广播站开始试播。 
8 月 1日 永宁县广播站成立。 
8 月 金积县广播站成立，编制 4 人。 
12月 海原县广播站成立。 
12月 银川广播站在市区安装喇叭 291 只，开办对职工广播节目。 
1957年 
春 贺兰县广播站成立，编制 6人。 
4 月 10耀20 日 文化部在北京召开“全国电影发行放映先进工作者代 
中华人民共和国成立初期的宁夏广播电影事业 
013
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
表大会”。宁夏省参会人员由宁夏省文化局电影科马载武领队，尚同春、李 
济生、王斌等人参加。4月 14日，党和国家领导人毛泽东、周恩来、朱德、邓 
小平、彭真等在中南海接见全体代表。 
7月 15日 全国人大一届四次会议通过决议，成立宁夏回族自治区。 
11 月初 经中共中央批准，中共宁夏回族自治区工作委员会在北京 
成立，开始领导筹备成立宁夏回族自治区相关工作。 
11 月 5 日 中共宁夏工委在中共中央统战部召开第一次会议，研究 
确定宁夏回族自治区组织机构，决定成立宁夏日报社、新华社宁夏分社、 
宁夏人民广播电台等新闻机构。 
12月6日 固原电影院落成并正式开业，座位850个，经理为张绍烈。 
014
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
1958 年 
3 月 7 日 中共宁夏工委任命张源为宁夏日报社、宁夏人民广播电台 
组组长，负责筹建宁夏人民广播电台。筹备人员为张源、李素本、刘亚民。 
4月 吴忠回族自治州广播站撤销，成立吴忠广播站，编制 5 人。 
5 月 中央广播事业局根据中央统战部、中共宁夏工委要求，为宁夏 
人民广播电台配备全套设备，主要有发射机、转播机、收音机、播控台、D 型 
录音机及维修配件等，并派遣秦炜、耿长庚等 5 名无线电工程技术干部支 
持宁夏人民广播电台筹建工作。 
6月12日 中共宁夏工委决定，成立宁夏电影公司筹备组，组长马载武， 
成员为杨培栋、周光钧。 
6 月 18 日 根据全国电影事业跃进工作会议提出的“省有制片厂、县 
有电影院、乡有放映队”的精神，经中共宁夏工委批准，成立宁夏电影制片 
厂筹建组，组长为陈树芳，成员为关学礼、李庆跃。 
7 月 15 日 宁夏电影制片厂借调中央新闻纪录电影制片厂驻宁夏摄 
影师孙树相等组成摄影组，先行拍摄宁夏新闻简报和纪录片。 
7 月下旬 宁夏吴忠地区供销社电影队杨万祺、冯德荣和车夫冯汉章 
在下马关放映电影途中，遭土匪枪击，冯德荣、冯汉章英勇牺牲。 
8 月 1 日 宁夏人民广播电台筹建期间，孙道珍等采制《包兰铁路在 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
015
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
银川接轨通车》录音报道，当晚在中央人民广播电台联播节目头条播出。 
9 月 25 日 上海人民广播电台抽调编采播、技术、行政人员 96 人支 
援宁夏，由陈晓光带队，其中 52人分配在宁夏人民广播电台工作。 
10 月 1 日 宁夏人民广播电台恢复播音，发射功率 1 千瓦，全天播音 
550 分钟。当天转播银川各族各界庆国庆实况。 
10 月 1 日 为庆祝宁夏回族自治区成立，银川红旗影剧院（经理 
吕靖）、银川新城剧院（经理张清玉）、石嘴山电影院（经理郭复兴）、石嘴山 
矿务局电影俱乐部（经理冯炳文）4家影剧院同时落成开业。 
10 月中旬 根据文化部《试办农业生产合作社自办电影队的通知》， 
宁夏第一批民办电影放映队在贺兰县前峰人民公社和中宁东风人民公社 
诞生。
10 月 12耀14 日 中国人民政治协商会议宁夏回族自治区第一届委员 
会在银川召开。刘亚民作为政协委员出席会议。 
10 月 15日 宁夏人民广播电台成立（在职职工 77人），正式播音。中 
共宁夏工委书记处书记李景林，中共宁夏工委书记处书记、宁夏回族自治 
区人民政府主席刘格平在宁夏人民广播电台向全区人民发表讲话。 
10 月 25日 宁夏回族自治区成立。宁夏人民广播电台播出庆祝大会 
录音剪辑和中央代表团团长林伯渠在大会上的讲话录音。 
10 月 25 日 宁夏回族自治区文教厅成立，李微冬任厅长，陈杰、于达 
任副厅长。 
10 月 中共宁夏日报社、宁夏人民广播电台和新华社宁夏分社党总 
支成立。张源任总支书记，刘亚民、白槐二任总支副书记。 
11 月上旬 经宁夏回族自治区政府批准，宁夏电影放映人员训练班 
正式成立，侯成杰任主任，向社会招收高中以上文化程度学员 80 名，学习 
时间为 8个月。 
11 月 25日 《宁夏新闻简报》第一号由宁夏电影制片厂摄制完成。内 
容有《包兰铁路通车》《小麦丰收》《宁夏回族自治区成立》等，这是宁夏首次 
016
拍摄反映宁夏新闻的影片。 
12 月 12 日 宁夏回族自治区人民委员会批复同意宁夏人民广播电 
台呈报的筹建银川电视台建台原则和任务。 
12 月 宁夏回族自治区党委、人民政府先后召开“积肥动员广播大 
会”和“慰问钢铁战士广播大会”，参加两次广播大会的人数达 34.6 万人。 
是年 宁夏人民广播电台服务部在原银川广播服务部的基础上发展 
起来，主要经营维修业务，为市、县广播站和听众用户服务。吴彦林任服务 
部主任。 
1959 年 
1 月初 宁夏电影发行放映公司正式成立，杨韧兼任经理，马载武任 
副经理。内设发行、财务、行政、技术 4 个股，工作人员一部分从甘肃调来， 
一部分是原银川、吴忠地区电影骨干，另一部分是中影公司支援来宁。 
1 月 9 日 中共宁夏工委任命刘亚民、陈晓光为宁夏人民广播电台副 
台长。
1 月 17 日 宁夏日报社、宁夏人民广播电台、新华社宁夏分社联合举 
办银川夜大学。 
2 月 24 日 宁夏回族自治区人民政府召开全区开展大面积丰产运动 
广播大会。 
3 月 中央新闻纪录电影制片厂抽调孙树相、刘文渺、高健康、沙荻、 
王振庄、郭德华、黄文越、严旭旦等 8 人支援宁夏电影制片厂工作。 
4 月 1耀8 日 宁夏回族自治区第一次广播工作会议在银川召开，着重 
研究提高节目质量和发展广播事业事宜。 
4 月中旬 文化部召开全国电影工作会议，根据中央和地方应适当划 
分行政管理权限的原则，决定将电影发行统购统销暂改为统购分销。据此， 
宁夏电影发行放映公司与北京市电影公司商定：35 毫米新片由北京使用 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
017
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
半月后调宁夏。中影公司无偿调给宁夏 35 毫米复映片 200部。 
5 月 9 日 宁夏回族自治区人民政府召开开展群众性农业科学研究 
运动广播大会。 
6 月 宁夏人民广播电台举办第一期广播站编采人员、技术人员学习 
班，对各市、县广播站工作人员进行全面培训。 
6 月 15 日 宁夏第一期电影放映人员训练班 80 名学员毕业走上工 
作岗位。 
7月 13 日 宁夏人民广播电台正式成立监听组，由编辑人员轮流值 
班，及时发现播出中的问题，更正差错，提高播出质量。 
8 月初 根据国务院批准文化部《关于重新安排全国电影生产和建立 
电影制片厂问题的报告》，宁夏回族自治区党委、政府决定将宁夏故事片厂 
改为宁夏新闻纪录电影制片厂（县团级事业单位），编制 36人。陈忠、李庆跃 
分别任厂长、副厂长。 
8 月 中央广播事业局组成全国少数民族地区有线广播观摩团， 
叶诚、李振通随团到内蒙古观摩。 
8月17耀25日 西北、西南第二次文艺广播协作会议在兰州举行。宁夏 
人民广播电台文艺组负责人张溥参加会议。会议总结交流文艺广播经验， 
就贯彻“两条腿走路”方针，办好少数民族文艺广播进行研讨。 
8月 18日 宁夏回族自治区人民政府召开增产节约广播大会。 
8月耀10月 经宁夏回族自治区人民政府批准，宁夏首次开展放映单 
位登记和放映人员技术考核工作。 
宁夏第一部电影纪录片《宁夏回族自治区成立》（3 本），由宁夏新闻纪 
录电影制片厂摄制完成。 
9月 叶诚由中央人民广播电台调任宁夏人民广播电台台长。 
9 月下旬 革命老区宁夏盐池县电影队队长刁家朴作为宁夏回族自 
治区电影界国庆 10周年观礼代表，前往北京参加国庆节观礼等活动。 
10 月 1日 宁夏石嘴山剧院落成正式开业，810个座位，经理刘杰。 
018
10 月 25 日 电影纪录片《浙江青年来宁夏》（共2 本），由宁夏电影制 
片厂摄制完成。 
10月 石嘴山广播站成立。 
是年 宁夏人民广播电台成立业余广播合唱团，负责人达国华。除完 
成电台演播任务外，还在银川剧院、红旗剧院公开演出。 
是年 宁夏人民广播电台确定机构设置，台设办公室（负责人徐征、 
孙瑞）、编辑部（负责人吴文声、沙荻）、工务室（负责人蔺法先）。 
是年 第一个五年计划期间，宁夏重点工程———青铜峡水利枢纽工程 
黄河截流成功，宁夏人民广播电台采制录音报道播出，并传送中央人民广 
播电台播出。 
是年 宁夏人民广播电台服务部装配 200 多台 6 灯超外差交流收音 
机，一定程度上缓解了银川收音机紧缺问题。 
1960 年 
2月 27 日 宁夏电影制片厂摄制完成短纪录片《“三八”专号》（1 本）。 
3 月 中共上海市委派出“上海市慰问参加西北建设职工代表团”抵 
达银川。慰问团分别在红旗剧院、银川剧院进行京剧、越剧专场慰问演出。 
宁夏人民广播电台播出文艺演出实况录音。 
3 月 20 日 宁夏电影放映人员训练班第二期（两个班）开学。班主任 
李国权。共招收学员 100 人，学习时间 9 个月。 
5 月 10耀17 日 全区文教群英会召开。宁夏人民广播电台、平罗县广 
播站、陶乐县广播站被评为先进集体，宁夏人民广播电台李振通被评为先 
进工作者。 
5月下旬 宁夏回族自治区第二次全区广播工作会议在银川召开。会 
议传达贯彻全国第六次广播工作会议精神，总结 1958 年以来广播宣传工 
作经验，讨论如何进一步提高节目质量，防止宣传工作中出现浮夸和片 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
019
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
面性问题，研究落实国家第二个五年计划中关于积极发展农村广播网 
任务。
6月1日 全国文教卫生群英会在北京召开。全国广播系统 52 个先 
进集体和 32名先进工作者出席大会，平罗县广播站站长张季英代表平罗 
县广播站出席大会。 
7 月 30 日耀8 月 4 日 第三次全国文代会在北京召开。宁夏电影界 
李庆跃、苏振祺、文淑珍参加会议。党和国家领导人毛泽东、刘少奇、周恩来、 
朱德、宋庆龄、董必武、邓小平等接见全体代表。 
9月 宁夏电影制片厂摄制完成纪录片《夺红旗上北京》（2 本）、《塞上 
花开朵朵红》（3 本）。 
11 月 15 日 宁夏电影制片厂实行电影摄影记者驻站，李庆跃负责 
银川地区（兼），胥振先负责石嘴山地区，王庆云负责吴忠地区，王志敏负责 
固原地区。 
11月 中央广播事业局在兰州召开西北五省区有线广播会议。陈晓光、 
李振通参加会议。 
是年 宁夏人民广播电台向宁夏回族自治区人民委员会和中央广播 
事业局呈送《银川电视台筹建计划方案》。中央广播事业局原则同意所报频 
道，并催请邮电部核准。 
是年 金积县广播站撤销，并入吴忠广播站。 
是年 中央广播事业局安装工程队在银川三一支沟安装 150 千瓦 
发射机。 
1961 年 
1 月 29 日 全国人大常委会副委员长班禅额尔德尼·确吉坚赞视察 
宁夏工作，宁夏电影制片厂派摄制组跟随拍摄。 
3月中旬 银川、石嘴山、中卫、平罗等市、县成立电影发行放映管理站。 
020
3月 吴忠广播服务部成立。 
4月 5日 宁夏电影放映人员训练班第三期开学。46 名学员参加为期 
9 个月的学习。 
4月下旬 杨韧不再兼任宁夏电影发行放映公司经理，马载武任经理。 
5 月 1 日 银川剧院（经理宋德信）、银光剧场（经理严旭旦）装修竣工 
正式对外开业。 
5 月 15 日 宁夏电影制片厂摄制完成第一部科教性纪录片《胡敏酸 
钠》（1 本）。 
6 月 20日 宁夏电影机械修配厂成功试制1.5千瓦脚踏交流发电机。 
6 月 宁夏人民广播电台内部刊物《广播通讯》报经宁夏回族自治区 
党委宣传部批准改版为《广播通讯员》，20天编印1期，每期印刷3000份。 
6 月 18 日 宁夏日报社、宁夏人民广播电台、新华社宁夏分社、宁夏 
人民出版社联合成立党委，张源任党委书记。 
8 月 跋延（由中央人民广播电台调入）任宁夏人民广播电台编辑部 
负责人，沈尔厘（由上海解放日报社调入）、谢芝麟（由新华社上海分社调 
入）任编辑部负责人。 
8月 石嘴山广播服务部成立。 
10 月 1 日 宁夏电影制片厂拍摄制作完成宁夏大型水利枢纽工程 
青铜峡电站纪录片《青铜峡赞歌》（共4 本）。 
10 月中旬 经宁夏回族自治区文教厅批准，宁夏电影发行放映公司 
在固原地区设立电影管理站。 
11 月 宁夏人民广播电台开办《对农村广播》《对职工广播》等节目， 
撤销全区广播站联播节目。 
12 月 15 日 宁夏电影放映人员训练班第三期 46 名学员结业，分赴 
各自工作岗位。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
021
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
1962 年 
1 月 26 日 宁夏回族自治区人民委员会报经国务院批准，成立宁夏 
回族自治区人民委员会广播事业管理局。 
1 月 宁夏回族自治区文教厅决定文教物资站教学仪器厂与电影机 
械修配厂联合生产教学仪器和放映机配件。 
4 月 5 日 宁夏回族自治区文教厅批准成立吴忠电影管理站，兼管 
盐池、灵武、青铜峡、中宁等县电影发行放映工作。 
5 月 15 日 叶诚任宁夏广播事业管理局局长兼宁夏人民广播电台台 
长。同年12月 20 日，刘亚民、陈晓光任宁夏广播事业管理局副局长兼宁夏 
人民广播电台副台长。 
5 月 20 日 宁夏回族自治区文教厅同意固原专区电影管理站下放 
固原县代管，刘振刚任站长，编制 4 人。 
8 月 根据国务院批转的中央广播事业局关于全国广播事业调整方 
针精神，银川电视台筹建工作停止。 
8 月 宁夏 18 个县（市）全部成立电影管理站或电影发行放映大队 
部。除永宁、贺兰两县发行业务仍由宁夏电影发行放映公司直接负责外，其 
他县（市）16毫米发行业务全部下放。 
9月20日 宁夏电影制片厂摄制完成纪录片《班禅访问宁夏》（2 本）。 
11 月 15 日 固原专署批准固原地区电影院下放固原县领导管理，座 
位779 个。 
12 月 宁夏电影制片厂摄制完成科教片《技术革新专号》（1 本）。 
是年 永宁县广播站开始架设第一条公社以上广播专用线，1964 年 
全县公社以上广播专用线全部架通。 
是年 宁夏人民广播电台借调中央人民广播电台双桥发射台周广镇 
参加150千瓦发射机调机工作。 
022
是年 宁夏广播事业管理局、宁夏人民广播电台贯彻全国广播事业调 
整方针，人员编制缩减，谢芝麟、王之浩、陈玉操等一批干部调离宁夏人民 
广播电台，王文元等一批干部职工回原籍农村。 
1963 年 
1 月 17 日 宁夏财政厅、民政厅、商业厅、文教厅联合颁布《关于电影 
发行、放映单位职工生活福利及发放劳动保护用品的暂行规定》。 
1 月 20 日 宁夏电影机械修配厂在固原设立电影机械修配站兼管电 
影器材供销，编制 2 人。 
2 月 13 日 宁夏回族自治区党委批准成立宁夏广播事业管理局党 
组。自治区党委组织部决定：宁夏广播事业管理局党组由叶诚、刘亚民、 
陈晓光组成，叶诚任党组书记。 
6月 自治区党委、政府批准撤销宁夏新闻纪录电影制片厂。 
7月 尚玉厚、张梅荣、刘继英、马全安、王延龄、其木德、舒文琴、苏然芝 
8 名大学生由北京广播学院毕业分配到宁夏人民广播电台工作，支援宁夏 
建设。
8 月中旬 根据文化部指示精神，经宁夏回族自治区党委批准，宁夏 
文化系统电影放映单位编制、人事、财务等全部收归宁夏电影发行放映公 
司统一管理。 
8 月下旬 自治区党委决定，宁夏 17 个公社电影队全部收归县（市） 
文化主管部门统一领导管理。 
10 月 12 日 宁夏电影发行放映公司内设机构调整为办公室、人事 
科、计划财务科、发行科、放映管理科。 
10月 1960年 3 月试播的 150 千瓦中波发射机正式开播，宁夏人民 
广播电台覆盖面进一步扩大。 
10月 15日 宁夏电影放映人员训练班第四期开学。招收待业高中毕 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
023
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
业生及复员军人 52人，培训后充实电影放映队缺额。 
10 月 宁夏人民广播电台成立记者组，跋延分管，萨本冀任副组长。 
10 月 宁夏人民广播电台实况录音播出北京京剧团、总政话剧团庆 
祝宁夏回族自治区成立 5 周年慰问演出。 
11 月 20 日 自治区文教厅批准将固原地区电影修配组交由固原专 
署文教局领导，宁夏电影机械修配厂提供器材供应、业务指导等。 
11月 宁夏广播事业管理局制定《宁夏人民广播电台记者工作守则》。 
1964 年 
2 月 21 日 自治区党委、政府召开全区社会主义建设先进集体、先进 
生产者（工作者）代表会议。宁夏人民广播电台萨本冀、陆恩洪作为先进工 
作者，杜宝亮作为工务室发射台先进集体代表出席大会。 
3 月 24 日 共青团宁夏回族自治区委员会召开“向雷锋同志学习”积 
极分子大会，宁夏人民广播电台萨本冀作为积极分子出席大会。 
5 月 20 日 固原电影机械修配站合并到固原专区电影管理站，站长 
由固原专区电影管理站负责人兼任。 
7 月 23 日 宁夏电影发行放映公司根据宁夏回族自治区文教厅党组 
《关于减轻农民负担，降低收费，加强农村放映的决定》，将农村电影收费标 
准降为每人不超过5 分钱。 
7 月 潘梦阳、王淋己、杨发颐、赵福生 4 名大学生由北京广播学院毕 
业分配到宁夏人民广播电台工作。 
9 月 25耀30 日 中国人民政治协商会议宁夏回族自治区第二届委员 
会在银川召开，刘亚民作为政协委员参加会议。 
11月 应宁夏广播事业管理局要求，北京市人事局调配刘忠信、关德利、 
阎毓棠、吕丕业、傅秉江、雍国权 6 名北京广播学院毕业生到宁夏人民广 
播电台工作。同年底，徐际琮、余忠宝由中央广播事业局派遣宁夏人民广 
024
播电台工作。 
是年 宁夏人民广播电台正式采用自己试制改装成功的语言录音遥 
控系统。 
1965 年 
2 月 宁夏电影发行放映公司选派银川市电影队杜岩松、马万华和 
灵武县电影队李表海赴河北安国县电影站学习快板书演唱、幻灯片绘制、 
宣传材料编写和三镜头幻灯机操作等。 
3 月 18 日 宁夏电影机械修配厂生产的 FL—16 型放映机收片钢丝 
带在西安市一机部举办的全国展销会上，深受国内外用户欢迎。《人民日 
报》配发专题报道。 
3 月 24 日 吴忠电影管理站改为银南地区电影管理站，杨万祺任站 
长。发行放映管理范围增加中卫和同心两县。 
4月初 自治区党委批准宁夏文联成立电影摄制组，编制 5人，苏振祺 
任组长。 
5 月 1 日 宁夏人民广播电台出版《广播节目报》，宁夏回族自治区党 
委第一书记杨静仁为报纸题写刊头，每期印数 1000 份左右，由邮局发行。 
（1966年停刊） 
5 月 6 日 自治区党委宣传部任命宋起旺为宁夏人民广播电台政治 
处副主任。 
8月 1日 泾源县广播站成立。 
8月中旬 自治区人民政府批准成立宁夏半耕半读电影学校。李庆跃 
兼任副校长，校址在银川市北门。 
8 月 固原地区电影管理站收归宁夏电影发行放映公司直接领导。 
（包括电影机械修配组）张伟为负责人。 
9 月 15 日 宁夏半耕半读电影学校正式开学。第一期向社会招收高 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
025
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
中文化程度学员 60名。宁夏回族自治区文教厅副厅长徐达琛在开学典礼 
上讲话。 
10 月上旬 自治区文教厅批准成立宁夏科教电影队。王斌任队长，放 
映员杜岩松兼说唱，放映员马万华兼三镜头幻灯机操作。 
12月13耀26日 全国电影发行放映工作会议在北京召开。宁夏李庆跃、 
钱志远参加会议。会议期间，周恩来、朱德、邓小平、李富春、陆定一等党和 
国家领导人接见全体代表。 
是年 银川广播站由宁夏人民广播电台迁至中共银川市委院内办公。 
1966 年 
1月 石嘴山郊区广播站成立。 
1 月 6耀14 日 西南西北农村广播网工作座谈会在陕西省西安市举 
行。云南、宁夏等 9省、区广播事业管理局局长和广播网处负责人参加座谈 
会。中央广播事业局副局长周新武主持会议。会议介绍事业发展情况，交流 
经验，研究今后建设农村广播网的方针、任务和措施。 
3 月 29 日 宁夏回族自治区党委、政府决定，除银川、石嘴山、银南、 
固原 4 个地、市电影管理站直属宁夏电影发行放映公司管理外，其余县 
（市）文化系统电影发行放映单位全部下放当地文化行政主管部门领导 
管理。
5月16日 “无产阶级文化大革命”开始。 
10 月 为适应“文化大革命”需要，宁夏物价委员会、文教厅再次降低 
电影票价。银川市影剧院票价 0.2元，县（市）影剧院票价 0.15元。 
12 月 宁夏电影发行放映公司、电影机械修配厂、半耕半读电影学校 
和银川地区影剧院相继成立群众组织，基本停止工作，集中开展“大批判”。 
各地电影院和放映队无片可映，经常处于停业状态，群众看不到电影。 
026
1967 年 
1 月中旬 宁夏人民广播电台停止自办节目，转播中央人民广播电 
台第一套节目。 
1 月 27 日 宁夏广播事业管理局、宁夏人民广播电台被本单位群众 
组织夺权，宁夏广播事业管理局党组织和宁夏人民广播电台编播业务处于 
瘫痪状态。 
2 月初 宁夏人民广播电台实行军管。宁夏军区军管组进驻，魏生旺 
任军管组组长，秦占凯任副组长。 
同月 在宁夏军区军管组领导下，宁夏广播事业管理局、宁夏人民广 
播电台下设政工组、办事组、广播网组、计划财务组、编播组、技术组。 
12 月 20 日 宁夏文艺界在银川人民剧院举行“彻底批判十七年文艺 
黑线誓师大会”，电影部门人员参加大会。 
1968 年 
1 月 22 日 兰州军区 62 师军管组进驻宁夏人民广播电台，何太吉任 
组长，刘春明任副组长。宁夏军区军管组撤离。 
2 月 11 日 宁夏人民广播电台报经宁夏回族自治区革命委员会筹备 
小组批准，开始恢复自办节目。除开办《无产阶级文化大革命节目》和《天气 
预报》外，转播中央人民广播电台节目。 
2 月 在军管组领导下，宁夏广播事业管理局、宁夏人民广播电台群 
众组织实现大联合，推举代表组成大联合委员会，下设“斗、批、改”小组。 
3 月 在军管组领导下，宁夏广播事业管理局、宁夏人民广播电台解 
放的第一批领导干部有宋起旺、程志欣、孙瑞。 
6月 1日 宁夏人民广播电台恢复《对农村广播》节目。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
027
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
8月 宁夏文联电影组拍摄首部纪录片《六盘山红旗飘万代》（2 本） 
9 月 12 月 宁夏电影发行放映公司成立革命委员会。同时，将宁夏半 
耕半读电影学校并入电影发行放映公司。 
9 月 15 日 宁夏广播事业管理局（宁夏人民广播电台）革委会成立， 
刘春明、宋起旺任副主任，徐向进、唐志光、马壮荣、马春波任委员。 
11 月初 宁夏广播事业管理局、宁夏人民广播电台“104 干校”在机关 
农场成立，除少数干部坚持日常工作外，80%以上的局、台干部、工人到干 
校边劳动锻炼边搞“斗、批、改”。 
11 月 “文化大革命”期间，宁夏人民广播电台以“叛、特、反、资”罪名 
被“群专”对象达 16人，至 圆园 世纪 70年代陆续平反。 
12 月 11耀18 日 中央广播事业局在四川省成都市召开西南、西北省、 
区为主的广播规划座谈会。四川、云南、宁夏、内蒙古、黑龙江等 10 个省 
（区）广播事业局（台）代表参加会议。会议的任务是：交流经验，明确发展地 
方广播网技术政策和规划原则。
1969 年 
3 月 宁夏人民广播电台服务部为适应农村广播网发展需要成立广 
播喇叭厂，生产舌簧喇叭和压电喇叭。 
3 月 永宁县广播站更名为“毛泽东思想宣传站”。1974 年 3 月恢复 
原名。
4 月 7 日 《宁夏日报》一版刊出宁夏回族自治区革委会《关于坚决贯 
彻执行毛主席无产阶级新闻路线，依靠群众办好报纸、广播的决定》。 
6 月 宁夏人民广播电台八里桥收讯台建成投入使用，收转中央人民 
广播电台新闻及其他节目。 
7月 8 日 宁夏文联电影摄制组划归宁夏日报社领导。 
7月 刘山任宁夏广播事业管理局（宁夏人民广播电台）革委会主任。 
028
是年 宁夏广播事业管理局革委会内设机构调整，下设政治处、办公 
室、事业管理处、编辑部、技术部。 
是年 固原地区广播电视服务公司成立，编制 8 人，隶属固原行署广 
播事业局。 
是年 固原三营转播台开始筹建。 
是年 宁夏广播事业管理局（宁夏人民广播电台）革委会为改变人员 
结构，先后调入职工 30 人，其中复转军人 25 人、工人 2 人、其他 3 人，分配 
到编辑部和其他部门工作。 
1970 年 
1月 16 日耀2月 1 日 中央广播事业局、四机部、中国人民解放军通信 
兵部、国家电信总局联合召开全国电视专业会议。宁夏李选贤（宁夏军区）、 
刘山、徐际琮参加会议。 
1 月 宁夏人民广播电台服务部喇叭厂更名为宁夏广播器材厂，设办 
公室、供销科、技术检验科和电镀组、木工组、绕线组。 
3 月 4 日 宁夏回族自治区成立电视工作领导小组，王志强任组长， 
丁毅民、沙挺任副组长。 
3月 7日 苏国友任宁夏人民广播电台军管组组长。 
3 月 宁夏回族自治区革委会成立电视办公室，陈仲新（宁夏回族自 
治区革委会政治部宣传组组长）兼任主任，刘山任副主任，负责筹建宁夏电 
视台，成立载波化办公室，研究解决电话、有线广播同时并用问题。 
5月 宁夏电视台筹备组成立，刘山任组长。从宁夏人民广播电台、宁夏 
科委、宁夏电影摄制组、宁夏 127 厂、宁夏银河仪表厂、宁夏银光电工厂等 
抽调人员，开始筹建宁夏电视台。 
7月 宁夏广播器材厂先后生产电子管收音机、半导体收音机、六盘山 
牌电子管电视机、扩音机、微波理疗仪等，满足社会需求。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
029
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
7 月 1 日 宁夏电视台筹备组抽调人员，将 500 瓦调频发射机改制成 
电视发射机。 
8 月 14 日 宁夏广播器材厂第一批“六盘山牌”黑白电视机试制成 
功，投入市场。 
8月15日 宁夏日报社电影摄影组并入宁夏电视台，改名为新闻组。 
8 月 吴忠广播器材厂成功试装第一台电视接收机。 
8 月 19 日 经宁夏回族自治区革命委员会批准，宁夏电视台成立，为 
处级事业单位，下设办事组、新闻组、播出组、技术组。 
8月 26日 宁夏回族自治区第二次电视工作会议在银川市召开。 
8 月 固原三营转播台正式转播宁夏人民广播电台节目，发射功率 
7.5 千瓦。 
9 月 宁夏电影发行放映公司派出工作组在青铜峡县 4 个公社开展 
8.75 毫米电影放映试点，并在全区配发 8.75 毫米放映机 54台。 
10 月 1 日 宁夏电视台用四频道试播黑白电视节目，发射功率 500 
瓦，每周播出 2 次，每次 2 小时左右。 
10 月 宁夏回族自治区革命委员会政治部教育革命组改为政治部文 
教组。王世英任副组长。宁夏电影部门归文教组领导。 
12 月 6日 宁夏电影发行放映公司成立电影器材供应机构。 
1971 年 
1月 1 日 宁夏电视台正式播出节目。只有一台 0.5 千瓦发射机和一 
套双讯道闭路电视教学设备，仅覆盖银川市。每周播出 2 次，每次 2 小时左 
右，主要播放电影、文艺节目和少量自采新闻。 
1月 六盘山转播台开工建设。 
2 月 张正（军代表）、胡亦卿任宁夏广播事业管理局革委会副主任。 
陈志林、李杰、刘亚民为宁夏广播事业管理局革委会委员。李杰任政工组组 
030
长，陈志林任办事组组长，刘亚民任计划财务组组长。 
3 月下旬 宁夏电影机械修配厂成功试制“六盘山”牌 8.75 毫米放映 
机（包括扩音机），经国家一机部鉴定，符合国家标准，同意小批量生产。 
7 月 为使宁夏南部山区群众看到电视，决定兴建六盘山调频电视转 
播台，该台位于固原地区六盘山高峰，海拔 2946 米。 
8 月 根据国务院《关于在全国推行新广播体操的通知》要求，宁夏人 
民广播电台恢复广播体操节目。 
9 月 12 日 经固原专署同意，固原地区电影管理站改名为固原地区 
电影发行放映公司。 
10 月 宁夏电视台四频道功率扩大为 1 千瓦，并购置 1 千瓦电视发 
射机作为备份机，以保证正常播出。 
是年 宁夏电视台先后购置光学印片机、光学录音机、16 毫米和 35 
毫米电影胶片机等洗印设备，彻底改变手工洗印状态，跨入当时全国电视 
台电视片加工先进行列。 
1972 年 
2月中旬 宁夏日报社电影组拍摄《革命样板戏集锦》（选段1 本）。 
4 月 11 日 叶诚任宁夏广播事业管理局革委会第一副主任，刘亚民 
任宁夏广播事业管理局革委会副主任 
5 月 15 日 经宁夏回族自治区文教局批准，宁夏文教物资站教学仪 
器厂合并到宁夏电影机械修配厂。 
5 月 中共宁夏广播事业管理局党委成立，刘山任书记，苏国友任副 
书记，委员：叶诚、宋起旺、胡亦卿、刘亚民、李杰。 
12 月 宁夏电影发行放映公司对全区放映单位进行全面审核，颁发 
放映单位执照 352 个，放映员合格证 523 个，放映员学习证 238个。 
是年 银川广播站在郊区设立广播放大站。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
031
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
1973 年 
1 月 24 日 经宁夏回族自治区革命委员会批准，阿拉善左旗与蒙古 
人民共和国接壤的 7 个公社的 6 个放映队改为国办队，设备由国家作价偿 
还，免费放映，亏损由国家补贴。每个队增配幻灯机、收音机、录像机和照相 
机各一台。 
6月 22日 为适应阿拉善左旗（1969 年内蒙古自治区阿拉善左旗划 
归宁夏管辖）蒙古族群众收听广播需要，宁夏广播事业管理局向宁夏回族 
自治区党委呈报《关于开办蒙古语广播的请示报告》。 
8 月 23 日 宁夏回族自治区革命委员会批准对受灾的固原地区各县 
及同心、盐池、左旗和中卫的香山、灵武山区实行 8 个月免费电影放映。 
9 月 12 日 宁夏回族自治区党委宣传部下达《关于招收蒙古语播音 
员的批复》。 
9 月 24 日耀10 月 6 日 中央广播事业局在天津召开全国广播规划座 
谈会。拟定中波广播网建设技术政策：大、中、小功率相结合，以中、小功率 
为主，地波覆盖，同步广播。有线广播的建设方针：建设以县站为中心，以公 
社广播放大站为基础，以专线传输为主的农村广播网。经费坚持国家、集 
体、个人三级负责原则。宁夏广播事业管理局事业管理处、有线广播网负责 
人参加会议。 
11 月 13 日 宁夏回族自治区革命委员会文教局决定从 11 月起在全 
区开展放映单位登记复审和放映人员技术考核。 
12 月 17 日 宁夏回族自治区革命委员会文教局下发《关于调整影视 
剧院电影票价和影片租价的通知》。银川、固原、吴忠、大武口、石嘴山、石炭井 
宽银幕故事片票价 0.25 元，影片租价 80 元；普通银幕故事片票价 0.2 元， 
影片租价 50 元。县城影剧院宽银幕故事片票价 0.20 元，影片租价 65 元； 
普通银幕票价 0.15元，影片租价 35 元。 
032
是年 宁夏人民广播电台举办通讯员培训班，并选编《编播学习》材料 
第五辑。 
是年 中宁县广播站实现全县范围内载波化，解决了广播、电话不能 
同时传输信号的矛盾。 
1974 年 
1 月 宁夏回族自治区革命委员会批准《建设宁夏广播电视中心大楼 
设计任务书》。 
2 月 1 日 银北地区红果子电视差转台建成并投入使用。 
4 月 9 日 经宁夏回族自治区革命委员会文教局批准，宁夏电影发行 
放映公司为固原、同心、盐池、阿左旗等山区、牧区免费调拨 8.75 毫米脚踏 
发电机 20台。 
4 月 20 日 宁夏电影发行放映公司下发《关于进一步做好革命样板 
戏影片汇映的通知》。全区城乡先后举办“革命样板戏影片汇映”，5 月至 6 
月共放映革命样板戏影片 6540场，观众达 393.4万人次。 
4月 银川市郊区广播站成立，李万林任站长。 
9 月 10 日 宁夏回族自治区革命委员会文教局“五·七”艺术学校电 
影班开学。50名在职职工参加为期 9个月的学习。肖志荣任班主任。 
10 月 1 日 宁夏人民广播电台开办蒙古语节目，主要任务是翻译、播 
出汉语新闻。 
是年 中卫县广播站第一次成功试制有线广播自动化遥控设备，并投 
入使用。 
是年 中宁县在莫嘴山林场建成中波转播台，功率 1 千瓦，每天转播 
中央人民广播电台一套节目 8 小时。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
033
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
1975 年 
1月 21日 宁夏第一个集镇电影院在青铜峡李俊公社诞生。 
4月 宁夏广播电视中心在银川市新市区破土动工。 
7月 20日耀8月 4 日 全国农村有线广播网宣传工作经验交流座谈会 
在山西省昔阳县召开。交流宣传工作经验，讨论农村有线广播为农业学大 
寨服务问题。宁夏派代表参加会议。 
8 月 8 日 宁夏回族自治区革命委员会文教局为 14 个市、县、旗重点 
学校配发电影放映机 14 台（其中 35 毫米 5 台，16 毫米 9 台），明确作为教 
学专用设备不得调作他用。 
8 月上旬 宁夏回族自治区革命委员会文教局“五·七”艺术学校电影 
班第一期50名学员结业，返回工作单位。 
9 月 29 日 中央广播事业局向全国印发中央领导圈阅的《农村有线 
广播网宣传工作经验交流座谈会纪要》。 
12 月 宁夏青铜峡 8.75 毫米电影放映队在一年内普及到生产队。 
1976 年 
1月 9 日 在周恩来总理逝世治丧活动期间，宁夏人民广播电台从 1 
月 9 日至 19日撤销所有文艺节目，完整转播中央人民广播电台节目，及时 
播出首都百万群众在街头肃立默哀、送别总理的感人场面和首都人民隆重 
举行追悼大会的消息及邓小平同志所致的悼词。其间，宁夏广电系统职工 
以不同方式沉痛悼念周恩来总理。 
1 月 23 日 经银川市 212 次常务会议研究并报经宁夏回族自治区革 
命委员会文教局同意，成立银川市电影发行放映公司。郭龙任经理，杨培栋、 
施国柱任副经理。 
034
3 月 8 日 宁夏电影机械修配厂成功试制 FL-16 型放映机收片钢丝 
带，经鉴定符合国家标准，批量生产后远销越南、阿尔巴尼亚等国家。 
4 月 21 日 六盘山调频电视转播台建成，正式转播中央电视台一套 
节目、宁夏电视台、甘肃电视台节目。 
7月 6日 在朱德委员长逝世治丧活动期间，6 日至 13 日，宁夏人民 
广播电台第一次播音全部转播中央人民广播电台节目，第二次播音除播出 
新闻节目和部分专题节目外，转播中央人民广播电台节目。 
9 月 9 日 毛泽东主席逝世。宁夏人民广播电台、宁夏电视台和全区 
各市、县台、站集中报道毛泽东主席治丧活动和转播中央人民广播电台、北 
京电视台节目，其他节目一律停播。 
9 月 16 日 宁夏电视台第一次通过微波线路播出北京电视台彩色节 
目，首次播出节目为首都百万群众举行毛泽东主席逝世追悼大会实况。 
9月18日 银川各族人民在南门广场举行追悼大会，沉痛悼念毛泽东 
主席。宁夏人民广播电台、宁夏电视台及时报道。 
中卫县举行悼念毛泽东主席逝世广播大会，全县设 96 个分会场，近 
12万人参加大会。 
10月 北京至银川微波线路正式开通。 
10 月 宁夏电视台从 10 月 1 日起通过微波干线用四频道转播中央 
电视台第一套节目。宁夏人民广播电台解调微波干线音频信号作为转播中 
央人民广播电台一套节目的信号源，提高转播质量。 
10 月 22 日 银川市各族群众 10 万人集会游行，庆祝粉碎“四人帮” 
反党集团。宁夏人民广播电台、宁夏电视台分别播出实况录音并进行专题 
报道。
12 月 8 日 宁夏人民广播电台、宁夏文联、宁夏日报社联合举办诗歌 
朗诵会，热烈庆祝粉碎“四人帮”的伟大胜利。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
035
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
1977 年 
4 月 9 日 自治区党委在银川南门广场召开 30 万人参加的揭批“四 
人帮”有线广播大会。自治区党委第一书记、革委会主任霍士廉发表讲话。 
6月 30日 自治区党委、革委会召开向科学技术进军广播大会，5 万 
多人参加大会。 
7 月中旬 宁夏广播事业管理局开展“揭、批、查”活动，着重纠正“极 
左”错误倾向，平反冤假错案。 
7 月 31 日 自治区党委召开全区广播大会，传达中央关于宁夏问题 
的指示，消除派性，增强团结，号召全区各族人民把揭批“四人帮”的斗争进 
行到底。 
10 月 8 日 宁夏 218 微波工程胜利竣工投入使用，不仅可以直接转 
播中央电视台黑白和彩色电视节目，还可以开展电报、电话、传真、邮传等 
多项业务。 
12 月 18日耀1978 年 1月 2日 中国人民政治协商会议宁夏回族自治 
区第三届委员会在银川召开，刘亚民、跋延作为政协委员出席会议。 
1978 年 
1 月 30 日 自治区党委召开全区广播大会，批判宁夏回族自治区革 
委会副主任王志强，会上宣读关于对其免职的决定。宁夏广播事业管理局 
开展清查活动。 
3月 19耀29 日 全区电影工作座谈会在银川召开。自治区党委第一书 
记霍士廉、书记黄经跃等领导出席会议。 
3 月 宁夏唱片发行管理站成立，由宁夏广播事业管理局广播网管理 
处代管。 
036
4 月 宁夏第一个 50 瓦小功率电视差转台在平罗西大滩西北轴承厂 
建成。
5 月 14 日 宁夏回族自治区人民政府批准成立宁夏电影技工学校， 
学制 2至3年，列入国家统一招生计划。马载武负责学校筹备工作。 
5 月 20 日 宁夏回族自治区党委召开广播大会，动员全区干部群众 
学习、宣传、贯彻、落实新时期总任务和新宪法。 
5月 罗山转播台开工建设。 
6 月 5 日 宁夏电影发行放映公司制定《特需出租影片暂行办法》， 
宁夏文教局批转各地、市、县执行。 
7 月 17 日 包汝麟任宁夏广播事业管理局党委书记、代理局长、宁夏 
人民广播电台台长，辛景月任宁夏广播事业管理局副局长、党委委员、宁夏 
人民广播电台副台长。 
7 月 28 日 自治区党委在银川体育馆召开批斗“打、砸、抢”分子广播 
大会，宁夏人民广播电台、电视台现场转播。 
8 月 1 日 宁夏电影发行放映公司制定《宁夏回族自治区电影放映管 
理实施细则》，并经宁夏文教局批转各地文化主管部门试行。 
8 月 7 日 宁夏人民广播电台、宁夏文教局、宁夏大学联合举办的业 
余广播英语讲座（初级班）开播。 
8 月 15 日 中共中宁县委召开全县广播大会，授予在治理黄河中因 
抢救集体财产而牺牲的余丁大队党支部书记蒋占荣“一心为公的好干部” 
光荣称号，并作出《关于开展向蒋占荣学习的决定》。 
9 月 30 日 宁夏人民广播电台在银川剧院举行成立 20 周年纪念大 
会，（宁夏人民广播电台从 1951 年成立，该活动从 1958 年计起）宁夏回族 
自治区党委第一书记霍士廉出席会议并讲话。 
9 月 宁夏人民广播电台编辑部开始每月出版通讯刊物《宁夏广播》， 
每期印发 3000 至 3500 份。 
10 月 中央广播事业局原副局长李连庆、中央电视台台长戴临风、中 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
037
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
央人民广播电台著名播音员齐越、相声演员马季、唐杰忠等8人以及内蒙古、 
陕西、青海、广西、新疆、甘肃广播电视系统代表应邀来银川参加宁夏回族 
自治区成立 20 周年庆祝活动。 
10 月 宁夏文教局任命尚春为宁夏电影发行放映公司副经理。 
10 月中旬耀11 月上旬 以乌兰夫为团长的中央代表团参加宁夏回族 
自治区成立 20 周年庆祝活动。宁夏人民广播电台、宁夏电视台集中报道 
宁夏20年来取得的伟大成就及庆祝活动情况。 
是年 微波线路通至大武口电视转播台。 
是年 宁夏人民广播电台调频机房建成。 
是年 中央广播事业局发出《关于青海、宁夏、江西、福建四省（区）微 
波干线正式投入使用的通知》。
1979 年 
1 月 22 日 经自治区党委批准，恢复宁夏电影制片厂为事业单位，县 
团级。宁夏文教局核心小组决定李庆跃同志负责筹备工作。 
2月耀10月 宁夏广播事业管理局面向社会招收 42 名职工，举办技术 
培训班集中进行培训。 
3月8日 经宁夏广播事业管理局党委研究决定，任命李仲生、郭启全、 
叶棣欣、陆恩洪为无线电工程师。 
3月 10日 自治区党委召开广播大会，宣布经中央批准，撤销 1967 
年 12月《关于宁夏问题的决定》。 
3 月 20 日 根据中央文化部、商业部文件精神，宁夏五金交电商业部 
门经营的电影器材仍划归宁夏电影发行放映公司经营。宁夏电影发行放映 
公司内设电影器材科。 
3月 宁夏文化局成立。马若任局长，陈忠、孙秋田、李希孟任副局长。 
局内设电影处，叶同文任副处长。 
038
3 月 跋延任宁夏广播事业局副局长、党委委员、宁夏人民广播电台 
副台长。 
4月 20 日 经自治区党委宣传部批准，宁夏创办 32 开彩色封面刊物 
《电影介绍》，开始由电影管理部门、电影院零售，后公开发行。 
6月 4日 《新闻和报纸摘要》节目恢复。 
6 月 8 日 宁夏文化局决定，李庆路任宁夏电影制片厂厂长兼党支部 
书记，张志远任副厂长。 
6月 西北地区第一次电视协作会议在新疆召开，包汝麟、沙荻、王卿云、 
王志敏出席会议。 
7 月 阿拉善左旗划归内蒙古自治区管辖，宁夏人民广播电台蒙古语 
节目于 7 月 15 日停播。 
7 月 根据国发（1979）198 号文件规定：宁夏电影发行放映公司发行 
分成提取比例为 60%；院、队利润的 20%上交当地财政，80%用于发展电影 
发行放映企业。 
8 月 宁夏广播事业管理局和宁夏人民广播电台在全体干部职工中 
开展“实践是检验真理的唯一标准”大讨论，批判两个“凡是”，恢复党的实 
事求是思想路线，每个干部轮流脱产参加一个星期学习班。 
9 月 15耀18 日 全区电影放映技术革新汇报观摩现场会在银川召开。 
各地（市）文化处（科）负责人，电影院、影院经理及机务组长，革新技术人员 
代表共160 余人参加会议。中影总公司和内蒙古、甘肃、陕西、新疆、青海五 
省区电影公司负责人应邀参加会议。自治区党委第一书记李学智，自治区 
革委会主任马信，党委副书记陈冰，政协主席王金璋，革委会副主任李立、 
丁毅民、康志杰等出席会议并为获奖者颁奖。张其正、王占西获一等奖， 
马万珍、陈怀玉、王永明获二等奖，王德仁、杨文瑞等 5 名同志获三等奖， 
吴廷芳、杨子生等 11 名同志获四等奖。 
9 月 15 日 宁夏电影技工学校正式开课。向社会招收初中以上文化 
程度学生 100名，学制 3年。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
039
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
9 月 20 日 阿拉善左旗电影管理站正式移交内蒙古自治区电影发行 
放映公司领导管理。 
9 月 28 日 刘亚民任宁夏广播事业管理局党委副书记，关君放任 
宁夏广播事业管理局党委委员、副局长，宁夏人民广播电台副台长。 
11 月 4耀11 日 全国第四次文代会在北京召开。李庆跃参加会议并被 
选为第三届全国摄影家协会理事。 
11 月 30 日 宁夏电视台安装完成自办节目八频道发射天馈线系 
统。
12 月 1日 固原地区剧院改为影剧院，正式对外放映电影。座位 820 
个，使用 35 毫米 5501 型大座机。经理张绍烈。 
12 月 12 日 叶诚任宁夏广播事业管理局党委书记、局长，宁夏人民 
广播电台台长。 
12 月 30 日 宁夏电影公司恢复原名“宁夏回族自治区电影发行放映 
公司”。 
12 月 31日 宁夏运输公司礼堂开始对外放映电影。经理李晋诚。 
是年 宁夏电视台引进彩色录像设备。 
是年 宁夏电视台解决新闻等节目回传的问题。 
是年 宁夏广播事业管理局根据中央精神和宁夏回族自治区党委指 
示，落实干部政策和知识分子政策，调动知识分子积极性。 
1980 年 
1 月 28 日 经宁夏文化局批准，自治区电影发行放映公司将 70 台 
8.75 毫米放映机无偿调拨给各级电影管理部门、电影学校做检片和教学 
使用。
1 月 宁夏人民广播电台贯彻落实中央“1 号文件”精神，派出记者 
栾世宁等到贺兰县深入农村采访农业生产责任制，这是宁夏人民广播电台 
040
第一次报道农村改革实行“生产责任制”，在社会上引起很大反响。 
1 月 宁夏人民广播电台记者王洪仙在不到一年的时间里，给中央人 
民广播电台发稿 10 多篇，分别在中央人民广播电台《新闻和报纸摘要》节 
目和《新闻联播》等节目播出。为此，中央人民广播电台给宁夏回族自治区 
党委宣传部写信予以表扬。 
1月 宁夏电视台经过技术改造，用 7.5 千瓦电视发射机代替 1 千瓦 
电视发射机正式播出彩色电视节目。 
4 月 宁夏人民广播电台、宁夏电视台先后开办广告节目，郭硕坤、 
白永芳、冯天才、马春波经营广告业务，为宁夏广播电视创收。 
4 月 宁夏广播事业管理局同意中卫县革委会上报《中卫县广播站筹 
建电视差转台的报告》。 
5 月 同心中波转播台建成 10 千瓦中波发射机开播，转播中央人民 
广播电台、宁夏人民广播电台节目。 
6月 1日 宁夏广播器材厂整建制移交宁夏国防工业办公室领导。当 
时该厂在册职工 150人，厂区占地 25600 多平方米。 
6 月 12 日 宁夏回族自治区主席马信对宁夏电影制片厂基建问题作 
重要批示。 
7 月 宁夏广播事业管理局招收职工 30 人，在银川市军马场技术培 
训半年。 
8月 宁夏电视台摄制第一部科幻电视剧《隐形人》，编剧、导演其木德， 
摄像王卿云。 
8 月 13 日 银川市革委会在银川东方红剧院召开“银川地区城市整 
顿管理工作动员大会”。当天 19 点在《全区广播站联播节目》播出录音报 
道，并配发记者短评。短评内容与宁夏回族自治区党委公然唱对台戏，违反 
了新闻宣传纪律。对此，宁夏广播事业管理局党委、编辑部多次召开会议， 
从 8 月 23 日起，用一周时间进行新闻纪律教育，使大家明辨是非，在思想 
上同党中央保持一致，坚持新闻宣传的党性原则。宁夏广播事业局党委就 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
041
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
此事件向宁夏回族自治区党委提交专题报告，有关领导承担了责任，作了 
检讨。
8月26日 中卫电视差转台 40 米铁塔建成。 
9月 经银川市革委会批准，银川市广播事业局成立，为处级单位。 
11 月 1 日 宁夏电视台完成 10 千瓦发射机安装调试，用八频道播出 
宁夏电视台自办节目，同时转播中央电视台电大教育节目。 
11 月 中卫电视差转台开始转播中央电视台一套节目。 
12 月 30 日 中央人民广播电台、中国国际广播电台驻宁夏记者站成 
立，潘梦阳任副站长。 
是年 宁夏电视台拍摄的新闻《精心育种人》、专题片《政策放宽以后》 
分别获全国优秀电视节目二、三等奖；录制的由宁夏歌舞团演出的“花儿” 
歌舞剧《曼苏尔》获中央电视台优秀录制奖。宁夏人民广播电台李凝祥编 
剧、李再玲导演的广播剧《玉镯恨》被中央人民广播电台评为优秀广播剧； 
由宁夏人民广播电台刘忠信和中央人民广播电台熊生民编剧、朱鸿鼎导演 
的广播剧《剪不断的深情》获宁夏回族自治区文学艺术创作奖。 
1981 年 
1 月 1 日 为贯彻中央对西藏工作的指示精神，加强地方民族工作， 
宁夏回族自治区党委决定从 1981 年 1 月起，固原地区 6 县、同心县和 
中卫、灵武的山区、牧区实行免费放映电影，宁夏财政厅每年核拨 84 万元。 
1月 罗山电视调频转播台建成。 
2 月 26 日 宁夏电影制片厂恢复后摄制的第一部反映宁夏回族风情 
的彩色艺术性纪录片《回乡风情》（共3 本），经宁夏回族自治区党委审查后 
在全区发行。 
3 月 16 日 宁夏回族自治区人民政府发布《关于保护有线广播线路 
安全的通告》。 
042
4 月 20 日 根据国务院批转文化部、财政部关于改革电影发行放映 
体制的请示报告，宁夏各县（市）电影管理站先后改为电影发行放映公司， 
其中有的改为企业，有的仍属事业单位。 
6 月 1耀7 日 根据文化部、教育部、全国妇联、团中央通知，宁夏各地 
城市电影院、影剧院举办“六一”儿童节电影周。上映影片《小海》《苗苗》等 
故事片 5 部，《张飞审瓜》《人参果》等美术片 3部。 
6 月 27 日 中国共产党十一届六中全会通过《建国以来党的若干历 
史问题决议》，对新中国成立 32 年以来的重大历史事件进行科学分析，实 
事求是评价毛泽东同志在中国革命中的历史地位。宁夏广播事业管理局党 
委组织全体职工进行为期一周的学习讨论，消除派性，统一认识。 
7月1日 为纪念中国共产党成立 60 周年，宁夏电影发行放映公司 
在银川市举办“庆祝中国共产党成立 60 周年电影周”活动，放映《南昌起 
义》《东方红》《月亮湾的笑声》《长江截流》《怒潮》《风暴》《母亲》《工农联合 
好》《先驱者之歌》等 13 部故事片。 
7月 13 日 宁夏电影机械修配厂改名为宁夏电影机械厂。 
7 月 30 日 根据中影总公司“三月长沙会议”提出的“兴办农村集镇 
电影院、售票点，改善农民看电影条件”的要求，宁夏固原地区乡镇相继建 
起简易电影院或露天场。 
8 月 23 日 刘亚民任中共宁夏广播事业管理局党组书记，关君放任 
宁夏广播事业管理局副书记，辛景月、跋延任宁夏广播事业管理局党组 
成员。
8月 27 日耀9月 3 日 西北五省（区）电影协作会议在银川召开。五省 
（区）电影公司经理和发行、放管、宣传、计财科科长参加会议。宁夏回族自 
治区党委副书记陈冰到会看望会议代表。 
9月 28 日 何乃光任宁夏广播事业管理局党组成员、副局长。 
10 月 6耀8 日 宁夏广播事业管理局在银川召开全区广播站站长、线 
务组长会议。会议交流有线广播线路管理经验，通过《宁夏市、县广播站主 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
043
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
管事业站长对保护好线路的岗位责任制》和《广播站线务员岗位责任制》试 
行办法。 
10 月 26耀31日 全区农村文化艺术工作表彰先进大会在银川召开。 
各地、市、县主管文化工作的党政领导和宣传、文化部门负责人，剧团团长， 
电影公司经理，图书馆馆长和先进集体及先进工作者代表共 180 人参加会 
议。自治区党委书记申效曾、政府主席马信出席会议并讲话。 
10 月 为落实党的知识分子政策，培养和使用工程技术干部，在宁夏 
广播事业管理局党委领导下，经过近一年时间的考核、登记，基本完成技术 
职称套改、评定工作。全局评定（包括套改）工程师 14 人，技师 1 人，助理工 
程师 27 人，技术员 9 人，占全部技术工程人员的 26.3%。 
11 月 16 日 中国人民建设银行和文化部联合颁布《农村集镇简易电 
影院贷款办法》，并下达宁夏贷款指标 40 万元，作为农村集镇简易电影院 
建设贷款专项基金。 
1982 年 
1月 1 日 银川电表厂电影俱乐部正式对外放映电影，经理石永河。 
1 月 9 日 中央电影局通知大型纪录片《宁夏！我的家乡》撤销发行， 
删剪后留作内部资料。 
1月 宁夏广播事业管理局局长、宁夏人民广播电台台长叶诚离休。 
2 月 宁夏广播事业管理局成立音像制品审查小组，审查企业、学校 
及传播媒体送审的部分盒式录音带，印发内部通知，公布第一批消磁处理 
曲目 148个。 
3 月 16 日 宁夏文化局决定：杨万祺任银南地区电影发行放映分公 
司经理，张安宁任副经理，拜世勋任固原地区电影发行放映分公司经理。 
3 月 17 日 宁夏文化局批复宁夏电影发行放映公司三项基金分配比 
例为：职工福利基金10%，职工奖励基金 5%，公司发展生产基金 85%。 
044
4 月 8 日 根据宁夏著名作家张贤亮短篇小说《灵与肉》改编的彩色 
宽银幕故事片《牧马人》由上海电影制片厂摄制完成，在银川地区上映。 
4 月 30 日 宁夏电影制片厂摄制完成两部彩色纪录片《沙坡头》（2 
本）《联合国国际沙漠化防治讲习班在中国》（1 本），经自治区党委、政府和 
中央电影局审查后在国内外发行，受到联合国国际沙漠化组织好评。 
4 月 在群众性植树造林活动中，宁夏人民广播电台受到宁夏回族自 
治区人民政府通报表扬。 
5 月 6耀14 日 西南西北广播电视宣传经验交流会在四川省成都市召 
开。四川、陕西、云南、甘肃、贵州、新疆、宁夏、西藏、青海、山东、湖北、湖南 
等省（区）广播电视局、电台、电视台负责人就搞好精神文明建设、办好民族 
语言广播、繁荣文艺广播、坚持自己特色等方面作专题发言，交流 38 个专 
题录音节目和电视录像节目。宁夏何乃光、呼占明、刘镇岳、张洙曾、栾世宁 
参加会议。会议结束后还到湖北、山东、安徽、北京广播电视局（台）进行学 
习考察。 
5月 7日 中央广播艺术团首次来宁演出。 
5 月 13 日 宁夏文化局决定成立《塞上银幕》领导小组，组长马载武， 
副组长叶同文、尚同春，编辑部工作由安文甫负责。 
5 月 自治区党委宣传部召开全区贯彻中央 15 号文件精神会议，委 
托宁夏广播事业管理局主持会议，会议作出加强全区录音录像带管理的 
决定。
5 月 宁夏人民广播电台文艺节目改版，开办《塞上文苑》《花儿朵朵》 
等专栏节目。《塞上文苑》每周一次，每次 30 分钟，重点推介全区文学新作， 
扶植文学新人；《花儿朵朵》每周一次，每次 20 分钟，内容有童话、故事、儿 
歌、儿童广播剧等。 
6 月 2 日 银川市电影发行放映分公司在银川红旗剧院举办全区对 
外放映单位幻灯调演活动，以推动放映单位幻灯宣传。 
6 月 7 日 宁夏广播电视演播中心（741 工程）土建工程竣工，配套设 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
045
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
施和部分设备安装工程同时启动。 
6月上旬 宁夏电影技工学校美术班正式开学。向社会招收高中文化 
程度学员 25名，学制 2年。 
7 月 1 日 盐池县第一台 50 瓦彩色差转台开播，伴音、图像均达到设 
计标准。 
7 月中旬 宁夏电影技工学校 3 年制 100 名（初中班）学员和 2 年制 
50名（高中班）学员同时毕业分配工作。 
7 月 20 日 宁夏文化局、农业局、林业局、农林办、科协联合转发中央 
文化部、国家农委、农业部、林业部、中国科协《关于运用科教影片加强农业 
科技普及和推广工作的联合通知》，并由宁夏电影发行放映公司作出影片 
安排。
7 月 30 日 宁夏在银川红旗剧院首次放映立体电影。影片为我国新 
摄制的第二部彩色立体宽银幕故事片《欢欢笑笑》。 
8 月 6耀7 日 宁夏新闻工作者协会和宁夏新闻学会正式成立。宁夏广 
播事业管理局刘亚民、关君放、何乃光当选副会长，张洙曾、沙荻当选副秘 
书长。会上选出理事 39名，其中常务理事 13名。 
8 月 8耀12 日 宁夏文化局、科协在银川市联合召开全区农林科教片 
发行工作座谈会。 
8月 23日 经宁夏回族自治区党委宣传部批准，《塞上银幕》从9 月1 
日起由 32 开改为 4开小报，每月 1期，对外零售，每份 0.4 元。 
8 月 根据《关于宁夏广播事业管理局内部机构调整的通知》（宁编发 
〔1982〕9 号）精神，宁夏广播事业管理局（宁夏人民广播电台）机构进行调 
整。宁夏人民广播电台原各节目组由科级设置改为正处级事业单位，并报 
自治区党委批准配备中层领导干部。机构调整后的职能部门有：政治处（主 
任孙瑞）、纪检组（组长由副局长关君放兼任，副组长赵瑄）、办公室（副主任 
代守业、萨本冀、雍国权）、保卫处（处长米德忠）、计划财务处（处长韩效奇， 
副处长高学贤）、有线广播网管理处（副处长蔺法先、陈殿英、吴彦林）、技术 
046
处（处长李振通，副处长郭启全、杨发颐）、器材供应站（负责人安玉林、 
徐凤亭）、电台总编室（主任王志坚，副主任王淋己）、电台新闻部（主任 
张洙曾，副主任胡传轼、尚玉厚）、电台记者部（副主任邬志绍、马全安、 
葛雁声）、电台文艺部（副主任柳影、刘忠信）、电台播出部（主任徐征， 
副主任刘广川、徐际琮）。 
9 月 黄河汛期，宁夏紧急动员开展防洪抢险斗争，宁夏人民广播电 
台、宁夏电视台因配合宣传成绩显著，受到自治区人民政府奖励。石嘴山市 
广播站被评为抗洪抢险先进集体。 
9 月 西北五省区广播广告经验交流会在宁夏回族自治区银川市举 
行。宁夏人民广播电台作为东道主，组织与会人员到贺兰县、吴忠市农村考 
察了解农业生产责任制情况。 
9 月 宁夏 253 个公社办起各类简易电影院、售票点 182 个，占公社 
数近 72%。 
10 月 宁夏人民广播电台通过各市县广播站、通讯员、公社放大站对 
本台自办的18 个节目开展听众调查，收到各地反馈意见 600 余份，对改进 
和提高节目质量起到积极作用。 
11 月 在国家民委、中央广播事业管理局联合举办的“民族团结月” 
征文活动中，宁夏人民广播电台采制的录音通讯《育花人》获民族团结征 
文二等奖。 
11 月 18耀22 日 全区农村电影工作会议在银川召开。会议着重传达 
全国农村电影发行放映工作会议精神，讨论全区农村普及放映、集镇影剧 
院建设规划。宁夏回族自治区党委第一书记李学智、自治区主席马信出席 
会议并接见与会代表。 
12 月 16 日 宁夏电影制片厂摄制的宁夏第一部反映西部农场体制 
改革的彩色故事片《龙种》，经文化部电影局审查通过，在全国发行。编剧： 
张贤亮；导演：罗太；摄影：温智贤；制片主任：李庆跃；主演：郭允泰、俞平、 
李炎、王伟等。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
047
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
12 月 自治区人民政府决定，宁夏电影机械厂划归银川市机械电器 
工业公司领导管理。 
年底 宁夏人民广播电台李凝祥编剧的广播剧《一举两得》在全国广 
播剧评比中被评为优秀广播剧。 
是年 宁夏电视台拍摄的 10部电视剧获《大众电视》《飞天》月刊颁发 
的电视剧繁荣创作奖。 
是年 宁夏人民广播电台开始转播中央农业广播学校节目。 
是年 宁夏广播事业管理局筹建从罗山到六盘山传送宁夏电视台节 
目的微波线路。 
1983 年 
1 月 3 日 新华总社发布消息：宁夏电影制片厂摄制的第一部彩色故 
事片《龙种》已经完成，即将同观众见面。 
1 月 28耀30 日 全区电影发行放映战线先进集体、先进工作者表彰大 
会在银川召开。表彰先进集体和先进工作者 156名。 
2 月 10 日 宁夏电影制片厂完成水电工程建设论证片《大柳树》 
（3本）。 
3 月 25耀27 日 由宁夏广播事业管理局广播网管理处和宁夏人民广 
播电台文艺部联合举办的全区广播站文艺节目交换、复制会议在银川举 
行，为各广播站提供 2400 多分钟各类文艺节目。 
3月 31日耀4月 10日 第十一次全国广播电视工作会议在北京召开。 
宁夏广播事业管理局刘亚民等参加会议。会议提出以新闻为突破口，带动 
事业发展和全面改革，确定实行“四级办广播、四级办电视、四级混合覆盖” 
的方针。 
3 月 宁夏人民广播电台专题部副主任栾世宁撰写的《用经济分析方 
法代替阶级斗争方法指导农村工作》播出后产生很大反响，《宁夏农村工作 
048
通讯》、银南专署《农村工作通讯》刊登该文章。 
3 月 宁夏文化厅成立，袁宗杰任厅长，贾浩、叶勃、谭积洪任副厅长。 
厅内设电影处，同年 8 月马载武任处长、孙荷生任副处长。 
4 月 8耀14 日 中华全国新闻工作者协会第三届理事会在北京召开， 
宁夏广播事业管理局副局长关君放当选为理事。 
4 月 18耀27 日 中国人民政治协商会议宁夏回族自治区第四届委员 
会在银川召开，刘亚民、沙荻作为政协委员出席会议。 
4 月 宁夏人民广播电台编发的新闻专稿《刘和义逛城》在第一届全 
国优秀广播节目评选中获新闻性专稿类三等奖。 
5 月 1 日 宁夏摄制的第一部彩色故事片《龙种》首映式在银川举行。 
银川市 6 家电影院、影剧院、开放俱乐部从 4 月 30 日至 5 月 5 日同时上映 
该片，日均放映 40 场。 
5 月 31 日 宁夏电影技工学校与宁夏艺术学校合并为宁夏艺术学 
校，内设电影学科，负责电影放映人员培训。王茂华任电影学科班主任。 
6 月 宁夏广播事业管理局更名为宁夏广播电视厅，王振华任党组书 
记、厅长，郭启全任党组副书记、副厅长，苏振祺、萨本冀任党组成员，刘亚民 
任顾问。 
7月 银川市广播事业局撤销。 
7月 国家科委召开少数民族地区优秀科技工作者座谈会。宁夏人民 
广播电台刘广川出席会议。 
8月 泾源县北山广播电视差转台建成。 
9 月 根据党的十二大精神，宁夏广播电视厅编制《全区广播电视事 
业发展规划设想》。 
10 月 1耀31 日 自治区党委宣传部、文化厅在两地市举办“庆祝中华 
人民共和国成立 34 周年暨宁夏回族自治区成立 25 周年电影宣传月”活 
动。上映《火烧圆明园》《廖仲恺》《八仙过海》《贺龙军长》《彩色的夜》等 27 
部故事片和《回乡风情》《沙坡头》《农家乐》《塞外牧歌》等 18部纪录片。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
049
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
10 月 根据自治区机构改革办公室通知，宁夏广播电视厅机关内设 
机构为：办公室（主任刘斌，副主任郑国梁、刘兴平）、总编室（主任王淋己， 
副主任刘忠信）、人事教育处（处长尹素琴，副处长冯天才）、保卫处（处长 
米德忠，副处长杜富源）、计划财务处（处长高学贤，副处长陈殿英）、技术处 
（处长李仲生、副处长陈科儒）、广播电视网管理处（处长吴彦林，副处长 
杨发颐，副处调研员蔺法先）、器材供应站（站长代守业，副站长吴榴杰、 
杨光宇），正处级巡视员孙瑞。 
10 月 经自治区党委同意，成立宁夏广播电视厅编辑委员会、技术委 
员会。王振华任编辑委员会总编辑，苏振祺、萨本冀、张洙曾任副总编辑，委 
员：王淋己、沙荻、胡传轼、张溥、何华芳。郭启全任技术委员会主任，李仲生、 
李振通任副主任，委员：蔺法先、刘广川、周京立、杨发颐、陈科儒、陆恩洪。 
10 月 宁夏人民广播电台实验译制英国故事片《东方列车谋杀案》。 
此片是宁夏第一部译制片，得到宁夏回族自治区有关党政领导充分肯定， 
并在部分区直机关内部放映。制片：栾世宁、张新、李宽，导演宋扬，配音： 
宋扬、肖鸣、邓平、向华、李宽、张朋、孙道珍、李一文、黄德淑、刘莉等。 
11月 自治区党委召开全区对台工作会议。宁夏人民广播电台及宁夏 
人民广播电台文艺部、播音组、录音组被评为先进集体，宁夏人民广播电台 
多人被评为先进工作者。 
11 月 根据自治区机构编制委员会办公室通知，宁夏人民广播电台 
和宁夏电视台为二级局。报经自治区党委批准配备两台领导班子和部门负 
责人。
宁夏人民广播电台：萨本冀任台长，王志坚、刘广川任副台长，张洙曾、 
李振通为正处级巡视员。下设办公室（副主任栾世宁、张梅荣）、新闻部（副 
主任沈伯钢、余诚，调研员胡传轼）、记者部（副主任邬志绍、葛雁声）、专题 
部（副主任马全安、关德利）、文艺部（副主任柳影、刘继英）、技术部（副主任 
徐际琮、秦炜）。 
宁夏电视台：苏振祺任台长，呼占明、周京里任副台长，副处级调研员 
050
沙荻。下设办公室（主任石延庆，副主任杨建耀）、新闻部（主任刘镇岳）、专 
题部（主任徐志健，副主任陈永德）、文艺部（主任杨占山，副主任高健康）、技 
术部（副主任丁凯生、罗书恩）（注：电视台主任为副处级，副主任为正科级）。 
11 月 1 日 由中央人民广播电台牵头，全国 29 家省、市、自治区人民 
广播电台参加的《各地人民广播电台编排的节目》在中央人民广播电台正 
式播出。安排宁夏人民广播电台节目的播出时间为每月25日。该节目为新 
闻性专题节目，每次 20 分钟。宁夏人民广播电台选送的录音通讯《六盘山 
区的今天》获优秀节目奖。 
11月 平罗电视差转台建成，配备两台 50瓦彩色差转机。12月 48 米 
发射塔投入使用。 
11 月 宁夏银川市新市区 741 工程发射机房开始安装八频道发射 
机，为发射机房由新华西街 86 号向新市区 741 搬迁作前期准备。 
12 月 6 日 根据中办发（1983）71 号文件精神，自治区党委明确宁夏 
电影制片厂的方针任务是“边建厂边生产，立足宁夏，面向全国，在保证质 
量的前提下，以摄制反映和宣传宁夏的纪录片、科教片和代制片为主，积极 
创造条件，抓好剧本，争取摄制故事片和电视剧”。 
12 月 26 日 为纪念毛泽东诞辰 90 周年，宁夏各地上映大型文献纪 
录片《毛泽东》和故事片《四渡赤水》《万水千山》《风雨下钟山》《大渡河》等。 
12 月 宁夏人民广播电台杨光婉在全区第三次文艺作品评奖中获 
“耕耘奖”。 
是年 原宁夏广播事业管理局副局长、宁夏人民广播电台副台长辛景月 
撰写的《回忆我在〈晋绥日报〉的经历》一文连续在《宁夏新闻工作通讯》 
刊载。 
1984 年 
1月 1日 彭阳县广播站正式开播。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
051
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
1 月 6 日 宁夏文化厅、财政厅决定，自 1 月 1 日起，红旗、银川两剧 
院改为事业单位企业管理，归文化厅领导，由艺术处主管。 
3 月 15 日 第二届全国优秀节目评奖结果在广州揭晓。宁夏人民广 
播电台推荐的《时间老人的期待》获少年儿童节目优秀奖。另有 2个节目获 
表扬奖。 
3 月 22 日 宁夏电影发行放映公司下发通知，要求城市影（剧）院、对 
外开放俱乐部座机改用氙灯光源，1984 年改装率达到 50%，1985 年达到 
100%。 
3 月 银川市广播站由科级单位升格为处级事业单位，属中共银川市 
委宣传部领导。 
3 月 北京广播学院宁夏函授站成立，当年招收新闻编导专业大专班 
学员34 名。 
4月13 日 宁夏工人文化宫影剧院正式对外放映电影。经理李克农。 
4 月 17 日 银川通往固原地区和银北地区的微波正式开通，使该地 
区群众能够看到中央电视台和宁夏电视台两套彩色电视节目。 
4 月 宁夏人民广播电台从银川市文化街旧址搬至银川市新市区广 
播电视大楼办公。 
5月 1耀7日 根据中共中央宣传部通知，宁夏文化厅、总工会、团委在 
银川市联合举办“庆祝五一国际劳动节、五四青年节电影周”活动，上映《夜 
色多美好》《道是无情胜有情》《田野的希望》等 12部故事片。 
5 月 根据自治区机构改革办公室通知，宁夏广播电视厅增设录音录 
像制品管理处，刘忠信为负责人。 
5月 中卫县广播电视局成立。 
6 月 1 日 经自治区党委宣传部批准，《宁夏广播电视报》试刊，源 开 源 
版，7月 1日正式公开发行，周刊。 
6 月 1 日 宁夏文化厅批转宁夏电影发行放映公司制定的《各级电影 
发行放映公司及各类放映单位宣传工作职责》。 
052
6 月 5耀25 日 宁夏电影发行放映公司在银川地区举行“儿童电影展 
览”，放映《岳云》《啊！摇篮》《苏小三》《应声阿哥》《四个小伙伴》等 22 部艺 
术片和 11部美术片。 
6月 10 日 宁夏电影技工学校美工班 25名毕业生走上工作岗位。 
6 月 28 日 宁夏广播电视厅、公安厅、工商行政管理局联合印发《关 
于营业性录像放映有关问题的通知》，对录像放映审批、管理作出明确规定。 
6 月 29 日 宁夏广播电视厅机关党委召开党员大会，20 名新党员举 
行入党宣誓。 
7月 宁夏广播电视厅新一届机关党委成立。 
7 月 日本大映株式会社来宁夏拍摄反映西夏王李元昊的历史故事 
片《敦煌》。原作井上靖，编剧吉田刚，导演佐藤弥纯。 
7 月 17 日 自治区党委副书记郝廷藻在宁夏广播电视厅厅长王振华 
的陪同下视察六盘山调频转播台。 
7 月 25耀31 日 中央人民广播电台在四川省成都召开各地人民广播 
电台编排的节目经验交流会。全国 29 个省、市、自治区人民广播电台负责 
人参加会议。宁夏人民广播电台台长萨本冀作题为《提高“轮回节目”的质 
量，更好地宣传宁夏》的发言。 
7 月 31 日 北京市记协秘书长汪小为一行 7 人到银川进行采访。受 
宁夏记协委托，宁夏广播电视厅接待、安排采访活动。 
8 月 1 日 宁夏文化厅批准《关于扩大自治区电影发行放映公司企业 
自主权的试行意见》。 
8月5日 “西北音乐周———塞上音乐会”在宁夏银川举行。来自西北、 
华北地区的代表 800多人出席会议，全国 30 多家省、市人民广播电台代表 
前来观摩。宁夏人民广播电台负责接待工作。 
8 月 17耀28 日 西北地区广播文艺节目交换会议在宁夏银川举行。 
陕西、青海、新疆、甘肃、北京、内蒙古、山西、河北、河南和宁夏 10 个电台共 
交换 50 多个小时戏曲、音乐、文学等节目，同时就文艺广播编辑、录音工作 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
053
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
交流经验。 
8 月 29 日 宁夏回族自治区人民政府发布《录音录像管理暂行规 
定》，明确宁夏广播电视厅为音像制品管理行政主管部门。 
8 月 29 日 宁夏文化厅决定：杨万祺任银南地区电影分公司经理， 
拜世勋任固原地区电影分公司经理。 
8 月 宁夏电视台技术部门迁入新市区广播电视大楼，完成四频道 
（转播中央电视台）、八频道（自办节目）10 千瓦彩色电视发射机房主机、备 
机安装调试工作，明显改善了电视播出质量。 
8 月 宁夏文化厅报经自治区编制委员会批准，地、市电影发行放映 
分公司升格为副处级单位。 
8月 国家电子工业部决定在宁夏永宁县扩大广播电视覆盖范围。 
9月 18日 宁夏电影制片厂摄制完成《古老美丽的宁夏》（3 本）和《引 
水上山改变荒原》（3 本）两部彩色纪录片。 
9月 23日耀10 月 22日 宁夏文化厅在银川市各家影剧院、开放俱乐 
部举办“庆祝中华人民共和国成立 35周年电影新片展览月”活动。展映《人 
生》《不当演员的姑娘》《龙女》《花园街五号》等故事片 10 部；《希望的窗口》 
《啊！祖国》等纪录片 4部；《三十六个字》《台风》等美术片和科教片 7 部。 
9 月 29 日 宁夏电视台为庆祝新中国成立 35 周年，第一次举办综合 
电视文艺晚会，并获成功。 
9月 宁夏国际经济技术合作洽谈会在银川举行。宁夏人民广播电台 
举办专题节目，第一次用普通话和英语介绍宁夏的特产、资源和对外经济 
贸易概况。 
10 月 17耀27 日 全国第二次电视对外宣传工作会议在宁夏银川召 
开。国家广播电视部、中宣部外宣局、中央电视台和各省、市、自治区党委宣 
传部、电视台领导及部分大学教授、专家近百人参加会议。宁夏电视台录制 
的《塞上江南》获三等奖。自治区党委副书记郝廷藻出席会议。 
10 月 25 日 宁夏人民广播电台举行庆祝电台成立 26 周年座谈会 
054
（宁夏人民广播电台 1951 年成立，该活动从 1958 年计起）。各界人士 200 
多人出席座谈会，自治区党委副书记郝廷藻出席会议并讲话。 
10 月 25 日 宁夏电视台举行庆祝建台 14 周年座谈会。宁夏回族自 
治区党委副书记郝廷藻出席会议。 
11 月 5耀11 日 根据文化部决定，宁夏在两地两市举办“庆祝中华人 
民共和国成立35周年优秀故事影片回顾展”。展出《甲午风云》《万水千山》 
《白毛女》《上甘岭》《五朵金花》等 15 部故事影片。 
11 月 21 日耀12 月 20 日 文化部举办“庆祝中华人民共和国成立 35 
周年第二批电影新片展览月”。银川市展映《高山下的花环》《蓝色的花》《北 
国红豆》《当代风格》《这样的人》《黄土地》《208客机》等 10 部故事片。 
11月 28日耀30 日 全国新闻工作者表彰大会在北京召开。广播电视 
系统 70 名优秀新闻工作者和 12 个先进集体受到表彰，宁夏回族自治区 
中卫县广播站作为先进集体受到表彰，站长陈万兴出席表彰会。 
11月 彭阳县白阳镇姚河山电视差转台建成。 
11月 李成光任银川市电影机械厂厂长。 
12 月 25耀26 日 宁夏新闻工作者协会和宁夏新闻学会召开第二届代 
表大会，推选第二届领导机构成员。广播电视系统刘亚民、辛景月、跋延被 
推举为顾问。王振华当选副会长，萨本冀、苏振祺当选常务理事，王淋己、 
栾世宁、石延庆当选副秘书长。 
12月 27日 石炭井区广播站正式播音。 
12月 30日 吴忠人民广播电台建成。1985年 1 月 1 日起开始试播。 
是年 为庆祝中华人民共和国成立 35 周年，中央电视台与各省、市、 
自治区电视台联合举办“全国青年歌手电视大奖赛”。宁夏赛区胡跃江 
（女）、吉千、靳宗伟、祁建军4名歌手代表宁夏参加全国比赛。 
是年 为庆祝中华人民共和国成立 35 周年，由中央人民广播电台发 
起和主办的“祖国在前进”歌曲征集评选活动于国庆前夕揭晓。宁夏人民广 
播电台选送的男高音独唱《赶山的人儿喜洋洋》获二等奖。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
055
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
1985 年 
1月 9 日 中卫人民广播电台经国家广播电视部批准成立。 
1 月 23 日 经宁夏文化厅同意，香港宽银幕彩色故事片《三笑》，法国 
黑白故事片《勇士的骑遇》，国产黑白故事片《飞刀华》，日本彩色宽银幕故 
事片《军阀》《啊！海军》《日本海大海战》《山本五十六》等 7部影片作为内部 
片发行放映。 
1 月 31 日 宁夏文化厅对全区国营各类放映单位放映技术人员进行 
全面技术等级考核。评定二等放映员 293 人，其中二等五级 195 人，二等六 
级 98人；评定一等放映员 316人，其中一等三级 260人，一等四级 56 人。 
1月 宁夏电视台召开首次通讯工作会议。 
2 月 经宁夏回族自治区人民政府审核同意，国家广播电视部批准成 
立宁夏音像出版社（后更名为宁夏大地音像出版社）。 
2 月 16 日 宁夏人民广播电台、宁夏电视台、宁夏日报社、宁夏青年 
报社等单位联合举办“振兴戏曲———中青年秦腔演唱会”。宁夏人民广播电 
台于 3 月 6 日播出演唱会部分节目实况录音。 
3 月 7 日 宁夏人民广播电台、宁夏电视台、宁夏文化厅、宁夏日报 
社、宁夏青年报社和宁夏京剧团、中国戏剧家协会宁夏分会联合在宁夏宾 
馆礼堂举办“振兴戏曲———中青年京剧演唱会”。宁夏人民广播电台 3 月 
22日播出演唱会部分节目实况录音。 
3 月 8耀14 日 宁夏文化厅、妇联在银川市联合举办“纪念‘三八’国际 
劳动妇女节 75 周年电影周”活动。上映《红衣少女》《残月》《姑娘今年二十 
八》《乡情》等 8 部影片。 
3 月 11 日 中央电视台和日本广播协会（NHK）联合摄制《黄河》电视 
系列纪录片先期采访组一行6人到达银川。宁夏广播电视厅厅长王振华、 
宁夏电视台台长苏振祺会见采访组成员。 
056
3 月 12 日 根据著名作家张贤亮同名小说改编的 3 集电视剧《男人 
的风格》由宁夏电视台开机拍摄。 
3 月 20 日 宁夏艺术学校电影学科招收高中以上文化程度学员 40 
名，学制 2年。 
4月 宁夏广播电视厅顾问刘亚民离休。 
4月耀6 月 中央人民广播电台《祖国各地》节目分 12 次播出宁夏专 
题，系统介绍宁夏风光、地理、名胜古迹、今昔变化和土特产品。专题节目题 
目分别为《塞上“凤凰城”———银川》《塞上煤城石嘴山》《飞奔的骏马——— 
贺兰山》《“沙都”沙坡头的变迁》《“塞上江南”今胜昔》《青铜古峡换新颜》 
《黄河水扬上旱塬》《六盘山上红旗舞》《泾河源头春意浓》《漫游须弥山》 
《西夏陵园古冢稠》《名扬中外的宁夏特产》。 
5 月 1 日 宁夏电视台自办电视节目增加为每周播出6次。 
5 月 3耀19 日 宁夏人民广播电台台长萨本冀参加中国新闻代表团， 
应约旦王国和科威特记者协会（新闻机构）邀请前往两国访问，受到两国政 
府、议会首脑的接见。访问期间，参观两国国家广播电台和电视台，并向两 
国广播电台赠送宁夏民族音乐录音带。 
5 月 8耀15 日 中国摄影家协会在北京召开全国第四届会员代表大 
会。宁夏摄影家协会主席、宁夏电影制片厂厂长李庆跃参加会议，并当选中 
国摄影家协会理事。 
5月 10 日 固原军分区礼堂正式对外放映电影，执行现行规定票价。 
5 月 宁夏回族自治区人民政府主席黑伯理率领中国宁夏穆斯林代 
表团访问巴基斯坦、埃及、也门、阿曼、科威特、沙特阿拉伯等 6 国，首次携 
带宁夏电视台专门制作的 11 部阿拉伯语电视片，作为礼品分别赠送各东 
道主国家，扩大宁夏的对外宣传。11 部电视片为《宁夏新貌》《宁夏五宝》 
《太西煤》《西夏文物》《阿訇穿衣仪式》以及友好国家贵宾访问宁夏的录 
像带。
5 月 6耀10 日 内蒙古人民广播电台与甘肃、四川、青海、宁夏、山西、 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
057
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
陕西、河南、山东等 9 省区人民广播电台联合主办大型广播连续文艺节目 
《黄河》开始录制。 
5月 10日 宁夏电视台台标正式与广大观众见面。 
6 月 6 日 自治区党委副书记郝廷藻带领自治区党政有关部门、当地 
负责同志在宁夏广播电视厅厅长王振华的陪同下，视察罗山电视转播台， 
落实高山补贴政策。 
6 月 27 日 由陕西、甘肃、宁夏、云南、贵州、四川 6 省、区广播电台联 
合举办的《中国历代文学名篇欣赏》文学专题节目稿结集成书，交由贵州人 
民出版社出版。该书共分 9 册编印发行，即《先秦文学》《秦汉文学》《魏晋南 
北朝文学》《唐诗》《唐宋词》《唐宋文》《宋诗》《元曲》《明清文学》。第一分册 
于 1984 年出版，其余各册于 1985年、1986 年全部出齐。 
6 月 29 日 宁夏电视台摄制的 3 集电视连续剧《男人的风格》正式 
播出。
6月 根据自治区编制委员会批复，宁夏广播电视音像处和宁夏大地 
音像出版社为一套机构两块牌子，担负管理和出版两项任务，郑国梁为音 
像处副处长、刘忠信为副社长，主持出版社工作。 
7 月 2耀3 日 宁夏电影发行放映公司在银川召开从事电影发行放映 
工作30年老职工座谈会，50名老职工参加会议。自治区党委副书记郝廷藻 
出席会议并为老职工颁发荣誉证书和证章。 
7 月 5 日 宁夏人民广播电台 200 千瓦大型发射机安装调试成功，正 
式播出。为扩大广播覆盖，自治区政府增加专项拨款 200 万元。自治区党政 
领导黑伯理、马腾霭、蒋光东、徐芊等到发射台观看技术设备，听取萨本冀 
台长汇报。黑伯理讲话，赞扬宁夏人民广播电台在宣传建设宁夏方面所做 
的工作，要求自治区各部门重视广播电视工作和新闻事业，给予必要的支 
持和帮助。 
7 月 24 日 自治区党委宣传部和宁夏广播电视厅在银川召开全区音 
像制品管理工作会议。传达贯彻全国音像制品、电视片管理工作会议精神 
058
和中央领导有关指示精神，讨论修改全区《关于营业性录像放映的暂行规 
定》和《关于录像带发行的试行办法》。 
7 月 中、日两国《黄河》摄制组来宁拍摄，宁夏电视台负责接待与 
协助。
8月27 日 中国电影评论学会宁夏分会正式成立。名誉会长袁宗杰 
（文化厅厅长），会长张柏楷（文化厅副厅长），副会长尚同春（宁夏电影发行 
放映公司经理）、张涧（宁夏日报社文艺部主任）、王金桂（《宁夏青年报》主 
编），秘书长安文甫（《塞上银幕》主编）。会员 29 人。 
8月 宁夏电视台正式成立译制组，译制组由电视台办公室负责管理。 
9 月 9耀15 日 宁夏文化厅、教育厅在银川举办第一个教师节电影周。 
上映一批反映人民教师的影片。 
9 月 10 日 宁夏电视台“小燕子”合唱团正式成立。自治区政府主席 
黑伯理，政府副主席、少年儿童基金协调会主任马腾霭，宁夏广播电视厅厅 
长王振华以及各有关部门负责同志到会祝贺。该团有回族、满族、蒙古族、 
土家族和汉族的 54 名少年儿童组成，合唱团负责人关德利。我国著名儿童 
歌曲作曲家潘振声为该团艺术顾问。 
9 月 11耀12 日 银川、盐池、六盘山 3 座卫星地面接收站全部开通，电 
视节目图像清晰、信号稳定、伴音洪亮，达到国家预定指标。开通当晚，自治 
区政府主席黑伯理，政府副主席马英亮，党委宣传部部长王一宁等看望设 
备安装与调试工程技术人员，观看卫星地面接收站接收的电视节目。 
9 月 14 日 宁夏人民广播电台开办的立体声调频广播开始试验播 
出。试播内容为立体声音乐节目，每周 2 次，每次60分钟。 
9月 15 日 宁夏电影制片厂摄制完成《宁夏穆斯林》（3 本）和《开拓中 
的宁夏工业》（3 本）2 部彩色纪录片。 
9月 15 日 宁夏电视台 6集电视连续剧《马本斋传奇》在山东开拍。 
9 月 15耀25 日 宁夏回族自治区人民政府在银川召开宁夏伊斯兰国 
际经济技术合作洽谈会，来自巴基斯坦、埃及、马里、孟加拉、毛里塔尼亚、 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
059
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
苏丹、日本、丹麦、美国、法国、比利时和香港等 15 个国家和地区驻华外交 
官员、贸易界、金融界、商业界人士参加会议。宁夏人民广播电台举办《宁夏 
伊斯兰国际经济技术合作洽谈会特别节目》，每天两次，每次 10 分钟，用汉 
语和英语同时广播，向国际友人宣传宁夏，促进中外穆斯林友谊和经济合 
作，受到好评。 
9月21日 英国BBC《土与水》摄制组一行3人来宁夏境内拍摄外景。 
9 月 宁夏大地音像出版社第一批音像出版物———译制片《火力》 
《加勒比海恩仇记》，电视音乐片《凤凰城情思》等 7 部作品面世。 
9 月 宁夏人民广播电台与宁夏个体劳动者协会在宁夏宾馆共同举 
办银川地区发展个体劳动者经济研讨会。自治区政府主席黑伯理、自治区 
党委副书记薛宏福、自治区政府常务副主席马英亮、银川市市长金晓昀等 
出席会议。 
9 月 由宁夏电视台译制组译制的英国故事片《加勒比海恩仇记》译 
制完成。制片李树德，导演朱鸿鼎，监制石延庆。这是宁夏电视台的第一部 
译制片。 
10 月 1 日 宁夏人民广播电台调频广播试播，向全区转播台发送信 
号源。
10 月 11 日 宁夏人民广播电台举办《黄河》主题音乐会，特邀歌唱家 
殷秀梅、张振富、耿莲凤、张德富、关贵敏等表演精彩节目。该节目共 46 集， 
由黄河流域 9 省区共同编制联播，其中宁夏电视台录制《瀚海点翠》《塞上 
江南》《古峡明珠》《凤凰展翅》《绿染六盘》5 集节目。大型广播连续文艺节 
目《黄河》于 1986 年 1 月 1日至 2 月 16 日在宁夏人民广播电台连续播出， 
每天 1 集。 
11 月 国家广播电视部地方宣传局副局长葛雨笠来宁检查广播电视 
工作。
11 月 宁夏人民广播电台向全区各市县党政机关、工矿、农村、财贸、 
文教、部队印发听众意见调查表，通过返回的近 3000 张调查表评选出 10 
060
个优秀节目和 4 位受欢迎的播音员。10 个爱听的节目是：《新闻和报纸摘 
要》《全区联播》《青年节目》《宁夏各地》《学科学》《市场信息》《听众点播的 
音乐节目》《小说连续广播》《每周一歌》《文学欣赏》；4 位播音员是：向华、 
肖鸣、袁飞、蒋楠。 
11 月 29 日 宁夏、河北、内蒙古、山西、陕西、甘肃等省、自治区电视 
台在河北省秦皇岛市召开摄制专题系列片《万里长城》协作会议。 
12 月 宁夏电视台庆祝建台 15 周年，举办图片展览，评选优秀节目， 
召开全台先进集体、先进个人表彰大会。 
12 月 24耀25 日 宁夏文化厅在银川召开全区电影发行放映系统文明 
电影放映单位表彰大会。红旗剧院、银川剧院、东方红剧院、大武口影剧院、 
中卫影剧院、吴忠东方红影剧院、西吉县影院、青铜峡铝厂俱乐部、长庆钻 
井二公司影剧院等 18 个单位被授予“文明电影放映单位”称号；银川电影 
分公司、银南地区电影分公司、青铜峡市电影公司、吴忠市电影公司等 7 个 
电影管理部门被评为“先进集体”。 
12 月 26耀27 日 全区广播电视系统表彰会在银川召开。会议表彰奖 
励宁夏人民广播电台群工组等 9 个先进集体和 38 名先进工作者。宁夏广 
播电视厅党组书记、厅长王振华主持会议，自治区政府主席黑伯理出席会 
议并讲话。 
12 月 29 日 宁夏电视台为庆祝建台 15 周年，举办“台庆迎新文艺晚 
会”。自治区政府主席黑伯理、自治区党委副书记郝廷藻、自治区顾问委员 
会主任薛宏福等出席晚会。 
12 月 29 日 宁夏电视台全年为中央电视台提供电视新闻播出数量 
达 129 条，中央电视台发函表示祝贺。自治区政府通报表彰，并奖励进口 
“尼桑”越野车一辆。 
是年 彭阳中波转播台正式转播宁夏人民广播电台的节目，功率为 
7.5千瓦。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
061
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
1986 年 
1月 1 日 石嘴山人民广播电台正式开播。 
1 月 1 日 银川人民广播电台发射台建成使用，电台开始试播，频率 
为801 千赫，功率 10 千瓦。 
1月 1 日 隆德县广播电视局办公大楼建成使用。 
1 月 20 日 宁夏文化厅对全区文化系统 24 个在社会主义精神文明 
建设中作出突出成绩的先进单位和先进集体进行表彰奖励。宁夏电影发行 
放映公司、宁夏电影制片厂编摄科受到表彰奖励。 
1 月 27 日 宁夏回族自治区党委办公厅、人民政府办公厅印发《关于 
加强录像放映管理的具体规定》。 
2 月 15 日 文化部、广电部下发《关于贯彻国务院〈关于电影电视机 
构合并有关事项的通知〉的通知》，指出：为加强电影、电视工作的统一领 
导，中央、国务院决定将文化部门管理的电影事业、企业单位全建制与广电 
部合并。现在主要做好原文化部电影局及直属各电影单位转入广电部的交 
接工作。省和省以下的电影系统仍由文化部门领导。 
3 月 1 日耀12 月底 自治区党委宣传部、司法厅、文化厅、教育厅、团 
委、妇联、总工会在全区联合举办“普法”教育电影展映活动。展映《少年犯》 
《月光下的小屋》《姑娘，望着我》《少女与小偷》《法庭内外》《主犯在你身边》 
等 24部国产故事片。 
3 月初 自治区党委、政府任命苏振祺、张柏楷、于连溪为宁夏广播电 
视厅副厅长，副厅长郭启全兼任总工程师，徐贤为广播电视厅纪检组组长。 
增补厅党组成员：苏振祺为副书记，郭启全、张柏楷、于连溪、徐贤为党组 
成员。
3月12耀25 日 1985 年度全国优秀电视新闻评选在河北石家庄举行。 
宁夏电视台拍摄的新闻《区党委领导同志到六盘山调查研究帮助贫困地区 
062
发展经济》《北京林学院在黄土高原进行小流域综合治理成效显著》《银川 
市在职干部孟兆让免费为胆结石患者治病》获二等奖，《银川市郊区养猪专 
业户张梦海一年转化粮食 14 万斤》和《宁夏黄河防汛工程正在加紧建设》 
获三等奖。 
3月 18 日 自治区政府任命徐志健为宁夏电视台台长。 
3 月 《宁夏广播电视报》发行量首次突破 20 万份，比上年同期翻一 
番，是创刊初期发行量的 10倍。 
4 月 11 日 第四届全国优秀广播节目评选结果在四川乐山揭晓。宁 
夏推荐的泾源县广播站新闻《科普会三迁会址》获二等奖；宁夏人民广播电 
台新闻性专稿《生命不息，奋斗不止》获二等奖，通讯《失足青年王栋醒悟的 
故事》获三等奖。 
4 月 11耀16 日 为庆祝宁夏回族自治区成立 30 周年，宁夏文化厅、文 
联在银川召开庆祝自治区成立 30 周年电影文学剧本创作研讨会。这是宁 
夏回族自治区成立以来规模最大的一次创作研讨活动，参会人员达 60 多 
人。会后成立看本小组，宁夏文联主席张贤亮任组长，文联秘书长刘国尧、 
社科院民族宗教研究所所长杨继贤任副组长。 
4 月 15耀21 日 为隆重纪念中国工农红军长征胜利会师 50 周年，福 
建、广东、湖南、四川、宁夏等 13个电视台在江西省南昌市举行《长征之路》 
电视节目协作会议，决定拍摄电视节目，举办《长征之路》电视节目大联播 
（后来中央电视台也参加）。共录制 25 集，每集 15 分钟。宁夏电视台录制 
《春风吹遍六盘山》1 集，报道当年毛主席率领中国工农红军路过六盘山和 
今日六盘山的新貌。于9月1日在13省、区电视台播出。国务院副总理李鹏 
为《长征之路》题写片名。 
4 月 宁夏电视台电视剧部成立，杨占山任主任。 
5月31日晚 自治区党政领导李学智、黑伯理、郝廷藻、马英亮、马腾霭 
及有关单位和宁夏文学艺术界人士在宁夏宾馆礼堂举行座谈会，祝贺宁夏 
电视台录制的电视剧《男人的风格》、电视小品《童心》获“金鹰奖”。这是宁 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
063
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
夏电视台制作电视剧 6年来第一次获全国奖。 
5 月 固原地区建成卫星地面接收站，收转中央电视台第一套、第二 
套节目。 
6 月 10耀17 日 宁夏文化厅、卫生厅、爱委会、计生委、科协在银川市 
联合举办“卫生、优生优育科教电影展览周”活动。上映《保护听力》《遗传与 
优生》《生的好一点》《智力启蒙》《女工保健》等 42 部卫生、计划生育教 
育片。
6月30日 宁夏电影制片厂摄制完成《天下黄河富宁夏》（3 本）和《绿 
色的希望》（3 本）两部彩色纪录片。 
7 月 1 日 银川人民广播电台正式开播，银川市有线广播同时停止 
播出。
7 月 5 日 中国电影发行放映学会宁夏分会成立。会长尚同春，副会 
长李庆跃、孙荷生、张德霞、马万珍、陈丁科、杨万祺、拜世勋、杨效阳、周光钧、 
王生荣，秘书长安文甫，常务理事 23 人。自治区党委副书记郝廷藻、自治区 
政府副主席马英亮、自治区党委宣传部副部长袁宗杰、欧阳齐，宁夏文联主 
席张贤亮出席成立会议。 
7 月 7 日 宁夏电视台台长徐志健在电视台大演播厅主持该台译制 
的巴基斯坦电视剧《爱的迷惘》首映式。自治区党政领导黑伯理、马腾霭、 
杨惠云出席首映式，并会见专程从北京赶来参加首映式的巴基斯坦驻华使 
馆文化新闻秘书哈比布先生和夫人。 
7 月 固原电影院扩建工程竣工，正式对外恢复营业，并将炭精光源 
改为氙灯光源，增强声光效果。 
8月 1 日 贺兰县人民广播电台正式开播。 
8月5耀7日 约旦王国新闻代表团团长、记协副主席凯米勒·穆萨伊德 
一行 3 人来宁访问。宁夏人民广播电台台长、宁夏新闻学会副会长萨本冀 
负责访问接待工作。 
8 月 6耀13 日 全国首届播音学术讨论会在宁夏银川举行。学术讨论 
064
会由宁夏人民广播电台和北京广播学院联合举办。来自中央和 28 个省、 
市、自治区电台和电视台的代表近 100 人参加会议。会议共收到论文 112 
篇，我国著名播音员夏青、林田、刘佳、陈醇、关山等参加会议。宁夏回族自 
治区党委书记李学智、自治区人民政府副主席马英亮出席开幕式并讲话。 
8 月 13 日 全国首届少数民族题材电视剧、电视艺术片“骏马奖”评 
奖会在内蒙古呼和浩特召开。宁夏电视台录制的艺术片《凤凰城情思》获二 
等奖。
9月 1日 银川市青少年宫“雏风影剧院”正式对外营业。主要放映适 
合少年儿童观看的故事片。 
9 月 17 日 自治区党委书记李学智、政府主席黑伯理在宁夏电视台 
候播室听取云南老山前线采访归来的记者汇报，并会见宁夏人民广播电 
台、宁夏电视台 3 名赴老山前线采访的记者陶京天、胡毅、高伟强，祝贺他 
们采访成功。 
9 月 22 日 国际著名电影导演伊文斯执导的反映我国伟大历史岁月 
的大型艺术性纪录片《风》摄制组一行 20 人，在中央新闻纪录电影制片厂 
副厂长张建华陪同下来宁夏中卫县沙坡头拍摄外景。 
9月 28 日 六盘山至固原县城微波线路试通成功。 
9 月 30 日 反映老山前线自卫反击战内容的电视专题系列片《来自 
前方的报告》在宁夏电视台播出。此片共 3 集，即《战火中的故乡人》《焦土 
上的追求》《千里传乡音》。 
10 月 1 日 为纪念中国工农红军长征胜利会师 50 周年，中央人民广 
播电台与当年红军长征所经过的 11 个省、自治区广播电台联合采编、录制 
的系列音乐节目《今日长征路》开始在中央人民广播电台的第一、二套音乐 
节目和第三套调频立体声广播节目中播出。该系列音乐节目共 14集，每集 
30分钟，在 12家广播电台联播。 
10 月 1 日 宁夏电影发行放映公司举办“全区第三届电影宣传画创 
作展览”。参展作品105幅，其中银川地区 35幅，石嘴山地区 25幅，银南地 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
065
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
区 25幅，固原地区 20 幅。 
10 月 13 日 由宁夏著名回族武术家王新武主演、珠江电影制片厂摄 
制的武侠片《还剑奇情》在银川市答谢映出。 
10 月 14耀18 日 中国广播电视学会在北京召开成立大会。宁夏广播 
电视厅苏振祺、萨本冀、陈科儒参加大会并当选为学会理事。 
10 月 25 日 宁夏电视台拍摄的第一部电视连续剧《马本斋传奇》（6 
集）在宁夏电视台八频道播出。 
10 月 隆德县邓山转播台建成使用。 
12 月 1日 经银川市人民政府批准，银川市区有线广播喇叭拆除。 
12 月 2日 中卫人民广播电台正式开播。 
12 月 5 日 宁夏电影制片厂摄制的反映宁夏西海固脱贫致富的彩色 
纪录片《发展中的西海固》，经自治区党委宣传部审查通过在全区发行。编 
导隋诚，摄影胥振先。 
12 月 8日 宁夏文化厅决定：李庆跃调任宁夏文化厅电影处处长。 
12 月 23耀24 日 全区电影发行放映系统文明放映单位表彰大会在银 
川召开。自治区政府主席黑伯理出席会议讲话并为先进集体颁奖。 
12 月 26耀27 日 全区科教片发行放映工作会议在银川召开。自治区 
党委副书记郝廷藻出席会议并讲话。 
12 月 宁夏电视台录制的专题片《妙手回春》荣获 1986 年全国卫生 
电影电视片“白鹤奖”二等奖。 
12 月 六盘山至西吉、彭阳微波线路试通成功。 
12 月 自治区党委宣传部通报表扬赴云南边防前线采访记者的文 
稿，受表扬的记者是：宁夏人民广播电台陶京天，宁夏电视台胡毅、高伟强。 
12 月 宁夏电视台开始译制 7 集法国电视连续剧《巴黎的秘密》，该 
片是宁夏电视台译制的第一部连续剧。上海译制片厂苏秀、乔臻、丁建华应 
邀来宁讲学并指导该片译制，参加配音的除本区演员外，还有北京电影学 
院教师徐燕。该剧于1987年省市台交换后播出。 
066
12 月 29 日 由河北、辽宁、北京、天津、山西、内蒙古、陕西、宁夏、 
甘肃、新疆 10 省、区、直辖市电视台联合拍摄的电视系列片《万里长城》完 
成前期拍摄任务。 
是年 由宁夏新技术应用研究所和宁夏广播电视厅技术处共同承担 
的宁夏罗山至六盘山 14园园 兆赫、180 千米长站距微波传输工程，经过近两 
年安装、调试，试传获得圆满成功。这是我国当时最长的微波中继站。1987 
年获得宁夏回族自治区科学技术进步二等奖。 
1987 年 
1 月 14 日 《宁夏日报》头版报道：宁夏泾源县大力发展简易电影院， 
实现村村有电影队。 
1月 全区广播电视工作会议在银川召开。宁夏广播电视厅厅长王振华 
传达国家广播电视部工作会议精神，部署全区广播电视系统本年度工作。 
1 月 彭阳县电视台差转台迁址彭阳县杜家沟梁（北山杨树峁），并建 
成卫星地面接收站。 
2 月 2 日 宁夏文化厅批转宁夏电影发行放映公司《“先进电影公司” 
评比标准》。 
2 月 宁夏电视台“小燕子”艺术团在原“小燕子”合唱团基础上成立， 
负责人关德利。艺术团分为合唱队、舞蹈队、管弦乐队，成员 110多人。 
2 月 7 日 中央电视台、宁夏电视台、上海戏剧学院联合摄制的电视 
剧《这里有泉水》（上、下集）在宁夏电视台播出。 
2 月 13 日 宁夏新闻协会向全区新中国成立前参加革命、从事新闻 
工作 20 年以上，以及新中国成立后参加革命、从事新闻工作 30 年以上的 
180 名老新闻工作者颁发荣誉证书和证章。自治区党委副书记郝廷藻到会 
讲话，并与大家合影。 
2 月 13 日 宁夏回族自治区党委宣传部、文化厅、教育厅、司法厅、团 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
067
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
委、总工会联合下发开展“理想、纪律教育电影宣传周”活动的通知。放映 
《雷场相思树》《十九年华》《起诉》《难忘的中学时代》等故事片和《我与祖国 
共命运》《莫让年华付水流》等纪录片。 
2 月 28 日 中国电影发行放映学会宁夏分会在银川召开一届二次理 
事会。会长尚同春传达总会一届三次会议精神。宁夏文化厅电影处处长 
李庆跃、副处长孙荷生出席会议。 
3月 1耀31 日 宁夏文化厅、农业厅、林业厅、广播电视厅、科委、科协、 
畜牧局在全区城乡放映单位联合举办“全国首届农林科教电影汇映月”活 
动。放映农业、林业、畜牧、渔业及其他方面影片 161部。 
3 月初 中央人民广播电台开始在《民族大家庭》节目中播出《宁夏 
行》专题，集中向全国宣传宁夏。该系列专题报道由国家广播电视部和国家 
民委组织，宁夏人民广播电台和中央电视台驻宁夏记者站共同采制各类专 
稿 15篇，反映宁夏山川风土人情和“四化”建设成就。其中宁夏人民广播电 
台记者采写《宁夏山川彩带飘》《火红的山丹花》等 6 篇专题稿件。 
4 月 1 日 第五届全国优秀广播节目评选结果在辽宁省大连市揭晓。 
宁夏有 5件作品获奖：宁夏人民广播电台录音访问《请到我们宁夏来》获新 
闻专稿类二等奖；宁夏人民广播电台《一个青年企业家的崛起》《灵武农场 
党委一班人切实为群众谋福利》《知心姐姐信箱》分别获新闻、少儿节目类 
三等奖；银川人民广播电台《说说小魏的修车铺》获新闻专稿类三等奖。 
4 月 13耀23 日 国务院颁发《广播电视设施保护条例》。6 月 18 日 
《宁夏广播电视报》刊登国家广播电视部和公安部联合发出的通知，通知要 
求各级广播电视部门和公安机关认真学习，坚决贯彻执行《广播电视设施 
保护条例》。 
4 月 24日 石嘴山郊区电影院、石嘴山矿务局电影院正式对外开放。 
5月 1 日 固原地区六盘山影剧院开业对外放映。经理张功顺。 
5 月 2 日 宁夏文化厅发出《关于在全区进行电影放映、检片技师考 
核的通知》。考核委员会主任袁宗杰（宁夏文化厅厅长）、副主任李庆跃 
068
（宁夏文化厅电影处处长）、陈金诚（宁夏文化厅人事处处长）、尚同春（宁夏 
电影发行放映公司经理）。 
5 月 14 日 宁夏文化厅、总工会下发《关于加强全区工矿系统电影放 
映工作，进一步活跃职业文化生活的试行办法》。 
5 月中旬 宁夏人民广播电台记者杨森林专著《〈文心雕龙〉与新闻写 
作》一书由人民日报出版社出版发行。 
6 月 24 日 宁夏文化厅颁发《宁夏回族自治区农村电影放映网管理 
条例》和《宁夏回族自治区电影院、影剧院管理条例》。 
7 月 2 日 国际著名电影艺术大师伊文斯再次来宁夏中卫县沙坡头 
拍摄大型彩色纪录片《风》。 
6 月 石嘴山郊区广播站改为惠农县广播站。 
7 月 15耀25 日 全国省级电台小说连播节目“金马奖”评选在河北省 
承德市举行。宁夏人民广播电台录制的中篇小说《癫狂》被评为“金马奖”。 
7 月 19 日 第二届全国理论广播优秀节目评选结果在辽宁省大连市 
揭晓。宁夏人民广播电台推荐的《社会主义商品经济广播讲座》获三等奖。 
8 月 5耀8 日 河北、辽宁、天津、北京、山西、内蒙古、陕西、宁夏、甘肃、 
新疆 10 省、市、自治区电视台联合拍摄的 37 集电视系列片《万里长城》后 
期制作接近尾声，宁夏电视台拍摄《回族乡情》《固原春秋》《河山览胜》，着 
重介绍宁夏长城两侧名山大川、风土人情、庙宇殿阁、佛洞石窟、古今变迁。 
8 月 5耀20 日 宁夏广播电视厅举办首届播音员培训班，全区广播台、 
站20名播音员参加培训。 
8 月 16耀23 日 宁夏电视台制作的专题片《山区的希望》荣获全国电 
视优秀科技节目二等奖。 
8 月 23 日 著名表演艺术家、中国戏剧家协会副主席李默然应邀来 
宁夏参与拍摄《庆祝宁夏回族自治区成立 30 周年》大型彩色纪录片。 
8 月 25 日 “西北五省（区）电影宣传画创作展览”在银川市展览馆举 
行。宁夏参展作品 50 幅，获一等奖 1 幅，二等奖 3 幅，三等奖 6 幅，鼓励奖 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
069
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
6幅。
8 月 26 日 北京广播学院宁夏函授站在宁夏广播电视厅举行 87 级 
北京广播学院函授专科开学典礼。宁夏广播电视厅厅长王振华、副厅长 
张柏楷出席开学典礼。 
8月 28日 《中国广播电视年鉴》第三届年会在宁夏银川召开，历时 5 
天。会议听取《中国广播电视年鉴》主编谢文清的讲话和副主编裴玉章的报 
告，讨论修订《中国广播电视年鉴》编纂大纲，商讨广告、出版、发行工作。自 
治区党委副书记郝廷藻、政府副主席马英亮、党委宣传部部长王一宁到会 
祝贺。会议期间，自治区党委书记沈达人会见国家广播电影电视部副部长 
谢文清。 
8 月 28 日 自治区党委书记沈达人、副书记郝廷藻专门到宁夏电视 
台审看发往中央电视台的新闻和在宁夏电视台播出的新闻，并作具体 
指示。
8月29日耀9月 3 日 西北五省（区）电影发行放映研讨会在银川举 
行。西北五省（区）和西安市电影处处长、电影公司经理和发行科、放映科科 
长 50余人参加会议。 
9 月 4 日 宁夏电影制片厂拍摄制作的电视剧《战士万岁》（上、下集） 
在中央电视台播出。 
9 月 8 日 由中央电视台组织辽宁、丹东、湖北、广东、甘肃、河北、 
贵州、山东、山西、内蒙古、江西、西藏、黑龙江、重庆、深圳、宁夏、齐齐哈尔、 
连云港、阳泉等 20家电视台 60 多名代表参加的全国电视对外报道研讨会 
在宁夏银川召开。会议交流经验，共同研讨如何利用电视优势搞好对外宣 
传报道，并进行异地采访。宁夏广播电视厅负责同志出席会议。 
9 月 18 日 宁夏第一部旅游电视片《宁夏游》在宁夏电视台播出。中 
央电视台于9 月13日在第一套节目中播出。 
10 月 1 日 宁夏人民广播电台开始转播中央人民广播电台二套节 
目，覆盖人口 17.35% 
070
10 月 1 日 宁夏广播电视厅厅长王振华、副厅长苏振祺和宁夏电视 
台台长徐志健会见瑞典电视台摄影组一行 3 人。 
10 月 5 日 自治区党委书记沈达人、政府主席白立忱、党委副书记 
郝廷藻视察宁夏电影发行放映公司。 
10 月 16 日 国家广播电影电视部制定《关于青海、甘肃、宁夏、新疆 
四省、区广播电视系统专业技术工种劳动防护用品发放标准和管理制度的 
暂行规定》。 
10 月 25 日 中央人民广播电台在《祖国各地》节目中播出宁夏人民 
广播电台记者采制的录音通讯《为经济腾飞插上双翅》，向全国听众介绍宁 
夏 1987 年技术交易会丰硕成果。 
10 月 30 日 第三届全国优秀电视专题、专栏节目评奖在内蒙古包头 
揭晓，宁夏电视台专题节目《渠道防渗》获三等奖。 
10 月 30 日 日本大映株式会社中日合拍故事片《敦煌》摄制组来 
宁夏拍摄银川海宝塔。 
10 月 宁夏广播电视中心发射塔扩容改造工作完成，改造后可以发 
射4 套电视节目和 2套广播节目。 
11 月 1 日 宁夏人民广播电台用 630 千赫频率试转中央人民广播电 
台第二套节目。每天转播 16 小时 15 分钟。 
11 月 7 日 宁夏广播电视厅举行宁夏函授新闻编采专业班和电大电 
气工程专业班毕业典礼，向 39 名学员颁发大专毕业证。宁夏广播电视厅厅 
长王振华出席毕业典礼并讲话。 
11 月 12 日 自治区党委副书记郝廷藻召集自治区党委宣传部、宁夏 
日报社、宁夏广播电视厅、宁夏人民广播电台、宁夏电视台负责人，就当前 
宣传工作进行研讨。 
11月中旬 新疆、甘肃、青海、宁夏、陕西、四川、云南、贵州、西藏、广西、 
重庆等 11 个省、市、自治区电视台负责人在陕西省西安市举行创作会议， 
研讨拍摄《西部之声》电视音乐系列片计划和方案。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
071
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
11 月 25 日 宁夏文化厅批准全区电影发行放映系统评定电影放映、 
检片技师 271 名。其中银川地区 76 人，银北地区 46 人，银南地区 71 人， 
固原地区 78 人。 
12 月初 宁夏泾源县电影发行放映公司被评为全国电影系统先进 
单位。
11月29日 由河北、辽宁、北京、天津、内蒙古、山西、陕西、甘肃、宁夏、 
新疆等 10 省、市、自治区电视台共同摄制的 37 集电视系列片《万里长城》 
首映式在北京人民大会堂举行。《万里长城》系列片于 1988 年元旦在全国 
播出。
12 月 13 日 宁夏电视台从鞍山广播器材厂借用 1 千瓦电视发射机 
试验转播中央电视台第二套节目。 
12 月 26 日 宁夏人民广播电台正式开办调频（立体声）广播第二套 
节目，结束了宁夏人民广播电台建台以来只有一套节目的历史。 
12 月 罗山至中卫专用微波支线建成开通，直接转播宁夏人民广播 
电台、宁夏电视台节目。 
12 月 30日 盐池县 1千瓦分米波发射机开播。 
12 月 宁夏新闻系列职称评定的首批名单公布，宁夏人民广播电台、 
宁夏电视台刘继英、王洪仙、柳影、高健康、杨占山、关德利、罗大芬评为主 
任编辑、主任记者。另有 23 位同志评为编辑、记者，任职资格从 1986 年 6 
月算起。 
是年 经宁夏广播电视厅批准，青铜峡铝厂建立有线电视站。 
是年 灵武县广播局成立。固原县中波广播电台建成，发射功率 1 千 
瓦，天线高 76 米。 
是年 在全国优秀电视新闻评奖中，宁夏电视台推荐的新闻《党政领 
导就秋菜供应同群众对话》《宁夏人民治理开发沙漠》分别获电视新闻一等 
奖和新闻连续（系列）报道三等奖。 
是年 宁夏农村广播喇叭达到 31 万只，入户率达到 47.6%，音响率增 
072
加至 92.5%，建成农村有线广播专用传输线路 15709 杆公里。 
是年 宁夏回族自治区拨款 581 万元，分别在银川、罗山建设 30 千瓦 
分米波发射机，解决银川和南部山区收看中央电视台第二套节目及卫星教 
育节目问题。 
1988 年 
1月 1日 《宁夏广播电视报》自办发行。平均每期发行量 14 万份。 
1 月 20 日 宁夏文化厅决定授予 28 个电影院、影剧院、俱乐部为 
1987 年度“文明放映单位”称号。 
1 月 由宁夏电视台译制的法国 8 集电视连续剧《巴黎的秘密》在 
宁夏宾馆举行首映式。自治区党委副书记郝廷藻，自治区党委、政府有关部 
门负责同志以及文学、文艺界知名人士 200 多人出席首映式。 
1月 在江西赣江举行的有 30多个省市电台参加的颁奖仪式上，宁夏 
人民广播电台选送的男声独唱《牧羊哥哥上了山》获伯乐奖、编辑奖、录制 
奖、创作奖和表演奖。 
1月 宁夏人民广播电台综合文艺栏目《周末 1小时》开办。这是宁夏 
人民广播电台第一个板块式文艺栏目。 
2月 8日 银川金凤凰电影文化中心正式对外营业。自治区党委书记 
沈达人，政府主席白立忱，党委副书记郝廷藻、刘国范，政府副主席马英亮、 
马腾霭，人大常委会副主任郭文举，自治区顾问委员会副主任蒋光东，银川 
市副市长强锷出席剪彩仪式。 
2 月 12 日 宁夏广播电视厅召开全区录像放映文明单位表彰会议。 
银川市、吴忠市、永宁县、固原县、中宁县广电局被评为“音像管理先进单 
位”，银川市东方红影剧院等 16 个单位被评为“录像放映文明单位”，宁夏 
大地音像出版社制作发行部和宁夏电影公司发行科被评为“录像带发行先 
进部门”。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
073
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
2 月 16 日 宁夏人民广播电台举行大型春节直播晚会，自治区政府 
主席白立忱在晚会演播现场发表广播讲话，向全区回汉各族人民祝贺春节。 
2 月 28 日 应日本东京广播公司邀请，37 集电视系列片《万里长城》 
摄制组一行 12 人，在团长、宁夏电视台台长徐志健的率领下，赴日本访问。 
3 月 7 日 宁夏广播电视厅副厅长苏振祺、宁夏电视台台长徐志健在 
北京邀请中央电视台各部、室负责同志以及有关编辑、记者、节目主持人、 
导演、音乐工作者等，召开两台联合宣传宁夏回族自治区成立 30 周年协作 
会。3 月 19 日正在北京参加中央十三届二中全会的宁夏回族自治区党委 
书记沈达人、自治区人民政府主席白立忱听取苏振祺、徐志健汇报，并就如 
何搞好电视宣传作具体指示。 
3 月 15 日 由中央电视台和国家旅游局联合举办的大型系列展播节 
目“在中国旅行”评选结果在山西省太原市揭晓。宁夏电视台摄制的专题片 
《宁夏游》获二等奖。 
3 月 16耀27 日 全区广播通讯工作会议在银川召开。会议表彰 61 名 
优秀通讯员。宁夏广播电视厅厅长王振华出席会议并讲话。 
3 月 26 日 银川市人民政府同意建立银川电视台，并报请宁夏广播 
电视厅和国家广播电影电视部审批。 
3 月 国家广播电影电视部部长艾知生在宁夏广播电视厅 1987 年工 
作总结上批示，“宁夏重视转播中央台，事业建设指导方针明确，应予以肯 
定表扬”。 
4 月 1耀16 日 第六届全国优秀广播节目评选会议在甘肃兰州召开。 
宁夏人民广播电台推荐的消息《回族农民冯正元捐款万元在家乡盖学校》、 
通讯《王锡林和他研制的多功能触摸式电子琴》，银川市郊区广播站推荐的 
评论《不要卖锅买人情》和西吉广播站推荐的一组对农村广播节目等获三 
等奖。
4 月 8耀9 日 宁夏广播电视学会成立大会在银川举行。全区各市、县 
91 名代表参加会议。会议产生学会第一届理事会领导班子：会长王振华， 
074
副会长于连溪、苏振祺、张柏楷、徐志健、郭启全、萨本冀，秘书长王淋己。 
4 月 15 日 宁夏电视台录制的电视剧《作家和他的亲友们》获第二届 
“大西北优秀电视剧”奖。 
4 月 17耀25 日 全国优秀电视新闻评比交流会在山西省太原市召开。 
宁夏电视台推荐的《宁夏党政领导同群众对话解决大白菜供应问题》获一 
等奖，《宁夏从阿根廷进口羊毛发现严重质量问题》《曾杏绯坚持多年辅导 
残疾人作画》获二等奖，《一支宣传婚丧从简的农民宣传队》获三等奖。 
4 月 17耀21 日 日本秋田电视台《寻找消失了的西夏王朝》摄制组一 
行3人到宁夏采访，宁夏电视台协助采访活动。 
4 月 29 日 宁夏电视台转播中央电视台第二套节目大功率发射机安 
装成功，并开始转播。 
4 月 19耀27 日 全国部分省、市电台《各地风貌》节目评比交流会在 
河南省召开。宁夏人民广播电台配乐散文《沙海明珠———沙坡头》获二等奖。 
4月 30 日耀5月 2 日 由中央电视台和宁夏电视台联合举办的全国部 
分省、区电视对外宣传业务研讨会、异地采访授奖会在北京召开。会议主要 
观摩对外节目及对 1987年特邀全国十几个省、市、自治区为宣传宁夏回族 
自治区成立30周年在宁夏拍摄的电视片进行评比、颁奖。辽宁电视台拍摄 
的《纳家户散记》、丹东电视台拍摄的《巴浪湖———一片金色的土地》获一等 
奖；中央电视台和宁夏电视台合拍的《银川的世界》获二等奖；甘肃电视台 
拍的《瓷厂选择了他》、宁夏电视台拍的《吴忠集市》、黑龙江电视台和湖北 
电视台合拍的《西北有这样一位老师》、广东电视台拍摄的《灵武阿訇》获三 
等奖。中央电视台副台长洪民生、宁夏广播电视厅副厅长苏振祺、宁夏电视 
台台长徐志健和国家广播电影电视部总编室副主任张绍季参加会议。 
6 月 10 日 宁夏回族自治区人民政府主席白立忱看望罗山调频电视 
转播台工作人员。 
6 月 10 日 宁夏回族自治区人民政府发布《关于闭路电视管理暂行 
规定》。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
075
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
6 月 10耀13 日 第二届全国少数民族题材电视艺术“骏马奖”评选会 
议在云南昆明举行。宁夏电视台录制的《家乡啊，我心中的童话》获一等奖。 
6 月 25 日 宁夏回族自治区人民政府印发《关于加强音像制品管理 
的通知》。 
7 月 3 日耀5 日 宁夏广播电视厅在平罗县召开全区广播电视局（站） 
长会议，交流广播宣传和巩固提高农村广播网建设经验，表彰在 1987 年有 
线广播建设中作出突出成绩的青铜峡、平罗、中卫、固原、隆德、彭阳广播电 
视局（站）和永宁县李俊镇站。 
7月4日 中央人民广播电台和新疆、甘肃、青海、宁夏、陕西、内蒙古、 
山西、河北、天津、北京、辽宁、吉林、黑龙江等 14 家电台联合举办的系列广 
播《绿色长城》同时开播。 
7 月 12 日 自治区政府副主席杨惠云和自治区政府有关部门负责人 
到宁夏广播电视厅视察工作。宁夏广播电视厅厅长王振华就 1983 年以来 
全区广播电视宣传、事业建设、技术行政管理等方面所取得的成绩和存在 
的问题进行全面汇报。杨惠云副主席肯定全区广播电视事业发展取得的成 
绩，并就广播电视的体制、经费、机构、编制和预算外收入等政策性问题发 
表意见。 
7 月 29 日 自治区党委审查通过宁夏电影制片厂摄制的大型纪录片 
《宁夏行》（6 本）。 
7 月 彭阳县广播电视局成立。 
7月 同心转播台广播电视服务部成立。 
8 月 20 日 宁夏电视台“小燕子”艺术团赴京汇报演出获得成功。国 
家民委在民族文化宫为欢迎宁夏电视台“小燕子”艺术团在京演出举行招 
待会。全国政协副主席、全国妇联主席康克清，国家民委副主任赵延年、陈欣， 
中国音乐家协会主席李焕之等出席招待会。康克清亲切会见“小燕子”艺术 
团演员。 
8 月 27 日 由著名作家张贤亮编剧，西安电影制片厂和宁夏电影制 
076
片厂联合摄制的故事片《我们是世界》，在宁夏电影发行放映公司放映厅举 
行首映式。 
8月 28 日耀9月 2 日 宁夏电影发行放映公司在银川市承办全国电影 
业务看片会议。 
8 月 宁夏广播电视厅组织技术人员开始在罗山电视调频转播台安 
装法国汤姆逊公司 30 千瓦分米波发射机和天馈线系统。法国汤姆逊公司 
派出一名工程师一同安装。 
9 月 9 日 宁夏文化厅任命王生荣为银北地区电影发行放映分公司 
经理。
9月 10 日耀10 月 10日 自治区党委宣传部、宁夏文化厅在全区各地 
影剧院、对外俱乐部举办“庆祝宁夏回族自治区成立 30 周年电影宣传月” 
活动。共上映 18 部影片。仅银川地区映出 3220场，观众达 136万人次，创 
历次电影宣传月活动最好成绩。 
9 月 15 日 宁夏广播电视厅、宁夏广播电视学会主办的内部学术期 
刊《宁夏广播电视》创刊，宁夏广播电视厅厅长王振华撰写发刊词。 
9 月 19耀25 日 为庆祝宁夏回族自治区成立 30 周年，宁夏电视台和 
上海电视台在上海举办电视对外交流节目展播周。 
9 月 23 日 宁夏电视台、中央电视台联合拍摄的庆祝宁夏回族自治 
区成立 30周年电视专题片《五彩的交响》在宁夏电视台播出。中央电视台 
第一套节目在 9 月 22 日播出。 
9月 23 日 银川电视台发射台建成使用，开始试播。 
9 月 24 日 中央电视台、宁夏电视台联合摄制的大型电视文艺晚会 
《绿色的黄土地》在宁夏电视台播出。中央电视台第一套节目在 9 月 23 日 
播出。
9 月 宁夏人民广播电台编印广播稿选《音情传万里》，收辑近 10 年 
播出稿件 96 篇，近 28 万字，是宁夏人民广播电台编印的第一部广播稿选。 
9 月 宁夏教育台节目开始用 30 频道播出，功率 10 千瓦。播出技术 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
077
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
工作由宁夏教育厅委托宁夏电视台承担。 
10 月 5 日 宁夏电视台召开陕西、甘肃、内蒙古、宁夏等五省区广告 
协作会议，交流电视广告经营及创意制作经验。会议期间，自治区政府副主 
席程法光介绍宁夏经济发展概况。 
10 月 15 日 宁夏人民广播电台在宁夏宾馆礼堂举行庆祝宁夏人民 
广播电台成立 30 周年座谈会（宁夏人民广播电台 1951 年成立，该活动从 
1958 年算起）。自治区党政领导沈达人、白立忱、薛宏福、马思忠、蔡竹林、 
白振华、马英亮、马启新、马德钟，自治区政协原副主席张源出席座谈会，邀 
请离休干部、宁夏人民广播电台原台长叶诚、副台长陈晓光、王志坚，甘肃 
人民广播电台副台长夏荣生专程参加座谈会。马英亮代表自治区党委、政 
府在座谈会上讲话。为庆祝宁夏人民广播电台成立 30周年，宁夏人民广播 
电台编印《民族之声》纪念册，出版《宁夏广播》专辑。乌兰夫、杨得志、杨静仁、 
赵朴初、启功以及自治区领导沈达人、白立忱、黑伯理、马信等人题词。 
10 月 24 日 中央电视台第二套节目开始播出宁夏电视台译制的 8 
集法国电视连续剧《巴黎的秘密》。 
10 月 26 日 由中国友谊促进会和荷兰当代艺术促进会联合摄制的 
艺术性纪录片《长城》摄制组一行 12 人来宁夏贺兰山、灵武等地拍摄外景。 
10 月 27 日 宁夏文化厅任命关广义为银川市电影发行放映分公司 
经理。
11 月 7 日 宁夏文化厅批准全区第二批电影发行放映系统评定电影 
放映、检片技师 22 名。 
11 月 宁夏电视台译制组举办首届译制片讲习班。银川各界 80余人 
报名参加学习。讲习班历时近 60 天，涌现一批配音新秀，他们参加了英国 
系列片《神秘的诊所》的配音。 
12 月 8 日 自治区人民政府发布《宁夏回族自治区共用电视天线管 
理系统管理暂行规定》。 
12 月20日 全区播音员培训班在银川开班。培训班由自治区党委宣 
078
传部委托宁夏广播电视学会举办。 
12 月 21 日 自治区人民政府发布《宁夏回族自治区广播电视设施保 
护条例实施细则》。 
12月 30日 青铜峡人民广播电台成立并正式开播。除转播中央人民 
广播电台和宁夏人民广播电台的节目外，还自办《本市新闻》《为听众服务》 
等节目。 
是年 海原县、惠农县广播电视局成立。 
1989 年 
2 月 2 日 自治区政府副主席杨惠云在宁夏广播电视厅厅长王振华、 
副厅长郭启全的陪同下，在宁夏宾馆接见法国汤姆逊公司工程师雷蒙 
（Lemen）先生，对雷蒙先生来宁参加罗山彩色电视发射机安装工作表示慰 
问和感谢。 
2 月 3 日 自治区政府副主席马英亮在宁夏广播电视厅厅长王振华 
的陪同下慰问罗山调频电视转播台工作人员。 
2 月 4 日 自治区政府主席白立忱，自治区党委常委蔡竹林、自治区 
党委宣传部部长王一宁等会见我区主要新闻单位和中央驻宁新闻单位负 
责人，向广大新闻工作者祝贺新春佳节，要求新闻工作者坚持正确的舆论 
导向，维护党的权威，振奋民族精神。宁夏广播电视厅、宁夏人民广播电台、 
宁夏电视台负责同志参加会见。 
2月 14耀16 日 全区广播电视局、台、站长会议在银川举行。自治区政 
府副主席杨惠云、自治区党委宣传部部长王一宁和自治区有关部门负责同 
志出席会议。会议传达全国广播电视厅局长会议精神，安排全年工作任务， 
要求全区各级广播电视单位掌握宣传基调，为治理经济环境、整顿经济秩 
序服务，在改革的关键时刻发挥好引导社会舆论的作用。杨惠云、王一宁 
讲话。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
079
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
2 月 18耀24 日 宁夏电视台在宁夏军区、宁夏公安厅、宁夏武警总队、 
宁夏电力局和政法部门建立记者站。 
2 月 28 日 全区 1988 年戏剧、电视剧本评奖颁奖仪式在银川举行。 
评选由宁夏文化厅、广播电视厅主办，宁夏电视台、宁夏民族艺术研究所和 
《民族艺林》编辑部联合承办。自治区政府副主席杨惠云出席并讲话，自治 
区党委宣传部部长王一宁、宁夏文化厅厅长袁宗杰、广播电视厅厅长王振华 
参加颁奖仪式。10集电视剧《西夏昊王》获一等奖，电视剧《大漠中的男人》 
《山丹丹开花》《不麻烦的麻烦事》获二等奖，电视剧《贺兰王覆灭记》《今日 
来古渡口》《啊！水》《远村》等获三等奖。 
2 月 银川市人民政府批复，同意银川市广播电视局、银川人民广播 
电台、银川电视台为局台合一体制。 
3月 5耀15 日 1988年度全国优秀电视新闻评选在广州举行。宁夏电 
视台选送的新闻片《宁夏把三十大庆经费主要用于修缮全区中小学危房》 
《贫困的盐池县发生一起罕见的索贿受贿案件》《银川市医院成功抢救一昏 
迷 23 天的 8 岁女孩》《宁夏发生国营汽车运输公司围堵私营客运户事件》 
获二等奖，《宁夏一些单位在绿化工作中片面注重园林建设》《我国首次在 
黄河采用机械化大开挖铺设输油管道》获三等奖。 
3 月 10 日 由国家计委和国家广播电影电视部联合举办的 1988 年 
度全国节能宣传广播电视优秀节目评比会在广东中山举行。宁夏人民广播 
电台办公室主任栾世宁作为评委参加会议。宁夏人民广播电台选送的 3件 
作品获奖：《谈谈小煨池单体炕》获知识性专稿一等奖，《黄牌警告促使企业 
节能增收》获新闻二等奖，录音访问《宁夏农垦铁合金厂扭亏为盈的原因在 
哪里？》获新闻专题三等奖。 
3 月 15 日 全国林业好新闻评选在北京揭晓。宁夏人民广播电台推 
荐的《青铜峡鸟岛遭破坏的采访日记》获一等奖。 
3月22日 罗山调频电视转播台开始正式转播宁夏教育电视台节目。 
3 月 北京广播学院委托宁夏广播电视厅在宁夏招生，进行播音专业 
080
初试和复试。 
3 月 北京广播学院干部培训部宁夏函授站在全区广播电视系统以 
及专业对口的外系统招收新闻编采专业和广播电视工程专业大专函授班 
各一个班。新闻编采专业学制 3 年，广播电视工程专业学制 4 年。 
4月 1日 永宁人民广播电台正式成立开播。 
4 月 5 日 《宁夏广播电视报》刊登《宁夏回族自治区广播电视设施保 
护条例实施细则》共 5 章 29条。 
4 月 11 日 宁夏文化厅、广播电视厅、总工会联合发出《关于做好影 
片〈共和国不会忘记〉的宣传、发行、放映工作的通知》。 
4 月 15 日 宁夏文化厅转发广电部《对部分影片实行审查、放映分级 
制度的通知》，并要求按规定办理。 
4月21日耀5月5日 接广电部通知，宁夏文化厅在银川举办“巴基斯坦 
伊斯兰共和国电影周”。放映的影片有《镜子》《天网恢恢》《孤女艳史》等。 
4 月 21 日 第七届全国优秀广播节目评选在江西井冈山揭晓。宁夏 
人民广播电台推荐的《回答关于夫妻婆媳男女朋友之间关系问题的来信》 
获二等奖，《青铜峡鸟岛遭破坏的采访日记》和评论《泼冷水也是一种服务》 
获三等奖。 
4 月 宁夏大地音像出版社出版的宁夏作曲家潘振声少儿歌曲专辑 
《太阳是我们的》，共收录《小鸭子》《一分钱》等不同时期作品 16 首，作品经 
过整理、配器后在北京进行前期录制。 
5 月 10耀15 日 第三届全国电视文艺“星光奖”和第九届全国电视剧 
“飞天奖”颁奖大会在山西太原举行。宁夏电视台摄制的大型文艺晚会《绿 
色的黄土地》获全国电视文艺“星光奖”二等奖。 
5 月 20耀25 日 全国广播电视系统第六次函授教育工作会议在辽宁 
沈阳召开。宁夏广播电视厅北京广播学院宁夏函授站被评为先进函授站。 
5 月 30 日 宁夏人民广播电台编制的《塞上儿女的祝愿》荣获全国系 
列音乐节目《可爱的中国》优秀节目奖。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
081
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
5 月 30 日 自治区党委常委白振华和自治区公安厅副厅长薛俊明等 
到宁夏广播电视厅检查保卫工作，并看望执勤武警部队。 
5 月 30 日 经自治区政府批准，宁夏文化厅在银川召开全区电影发 
行放映系统先进集体、先进工作者表彰大会。各行署、市、县文化局（处、科） 
长、地市电影公司经理、先进集体代表、先进工作者共 150 人参加会议。自 
治区政府副主席杨惠云出席会议讲话并为 44 个先进集体、59 名先进工作 
者和8 个电影管理工作先进单位（其中工会系统 2 个）颁发奖牌、奖状和荣 
誉证书。 
5 月 宁夏音像资料馆成立，为科级事业单位，由宁夏广播电视厅音 
像制品管理处代管，李宽任馆长。 
6 月 1 日 宁夏大地音像出版社录制出版儿童歌曲专辑《甜甜蜜蜜》 
和《儿童趣味故事》盒式带。 
6 月 7 日 《宁夏广播电视报》在一版头条刊登《制止动乱、稳定局势、 
做好广播电视宣传工作》的消息。 
6 月 8 日 宁夏广播电视厅作出决定：宁夏电视台除转播好中央电视 
台节目外，及时在宁夏电视台节目频道中插播中央电视台播出的有关平息 
动乱、稳定全国局势的主要新闻。 
6 月上旬 宁夏广播电视厅及时向全区各市、县（区）广播电视局、台、 
站发通知，要求遵守宣传纪律，制定安全播出、按时转播措施，加强广播电 
视宣传工作。 
6 月 24 日 中华全国新闻工作者协会、水利部和丹江口水利枢纽管 
理局共同举办全国水利好新闻奖。宁夏电视台选送的专题片《希望在这片 
土地上》获一等奖，《命脉》获二等奖。 
6 月 26 日 宁夏广播电视厅召开党组成员和厅编委会成员会议，认 
真学习和讨论党的十三届四中全会会议公报和《人民日报》社论，坚决拥护 
党的十三届四中全会作出的各项决定。坚决拥护中央对赵紫阳同志所犯严 
重错误的处理决定，坚决拥护对中央领导机构部分成员进行的调整，坚决 
082
拥护江泽民同志担任中央委员会总书记，以党的十三届四中全会精神搞好 
广播电视宣传工作。 
6月28日 国家新闻出版署委托新闻出版报社派出记者，专程来宁夏 
采访报道宁夏广播电视系统以党的十三届四中全会精神为指导，搞好宣传 
工作的经验。 
7 月 26 日 宁夏广播电视厅征得宁夏财政厅同意，制定《关于预算外 
资金管理办法》，对全额预算管理单位预算外收入的提留比例及资金发放 
作明确规定。 
7月 28 日 由中央人民广播电台主办的“1989 年全国‘广播新歌联环 
杯’特别征集评奖”活动揭晓。宁夏人民广播电台选送的《祖国处处有回回 
家》获优秀奖。 
7 月 31 日 自治区党委宣传部、文化厅、广播电视厅联合发出《关于 
纪念中国人民解放军建军六十二周年配合上映〈百色起义〉等军事题材影 
片的联合通知》。同时上映的还有故事片《南昌起义》《湘西剿匪记》《万水千 
山》《东进序曲》等 20部，纪录片《毛泽东》《朱德》《我们的邓大姐》等 12部。 
8 月 5 日 由宁夏电视台和西南西北 10 家电视台联合摄制的 37 集 
音乐电视系列片《西部之声》在宁夏播出。 
8 月中旬 宁夏电影制片厂受宁夏农建委委托，摄制完成一部反映 
西海固地区脱贫致富的彩色纪录片《路在脚下》（3 本）。 
8 月 25耀27 日 全区广播电视宣传工作座谈会在银川召开。会议传达 
中央关于加强宣传思想工作的通知精神，传达全国广播电视厅（局）长会议 
精神，研究部署全区广播电视宣传工作。自治区政府副主席杨惠云、自治区 
党委宣传部部长王一宁出席会议并讲话。 
8 月 30 日 银川市电影发行放映公司与宁夏科技馆联合经营的 
“宁夏科技电影院”正式对外营业。 
9 月 3耀7 日 全国首届少数民族电视艺术经验交流会在宁夏银川召 
开。中国电视艺术家协会、中国少数民族电视艺术研究会负责人、宁夏文艺 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
083
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
界、新闻界负责人出席会议。宁夏回族自治区党委常委蔡竹林、自治区政协 
副主席马德钟到会祝贺。宁夏广播电视厅厅长王振华致欢迎词，中国电视 
艺术家协会副主席、中国少数民族电视艺术研究会会长汪小为、中国电视 
艺术家协会副主席陈杰等在交流会上发言。会议增补王振华为中国少数民 
族电视艺术研究会副会长。 
9 月 25 日 为做好大型彩色宽银幕故事片《开国大典》的宣传、发行、 
放映工作，自治区党委宣传部、文化厅、广播电视厅、军区政治部等 7 个部 
门在银川联合举行《开国大典》首映式。 
9月 25日 景新文任银川市电影机械厂厂长。 
9 月 26 日 由自治区党委宣传部、宁夏文联、宁夏文化厅、宁夏军区 
政治部、宁夏人民广播电台、宁夏电视台等 24 家单位联合主办的银川地区 
“歌唱社会主义祖国”群众歌咏比赛在银川体育馆举行。 
9月 26日 宁夏艺术学校电影管理中专班正式开学。40 名在职学员 
进行为期两年半的学习。 
9 月 30 日 宁夏电视台和 27 个省、市、自治区电视台联合摄制的近 
百集大型电视系列片《中华之最》开始播出。 
10 月 1 日 宁夏电视台播出以歌颂党、歌颂祖国、歌颂社会主义为主 
题的“塞上花儿心中的歌”专题文艺晚会。 
10 月 6 日 中国电影发行放映公司总经理胡键抵达银川，与陕西省 
电影发行放映公司、内蒙古电影发行放映公司和宁夏电影发行放映公司 3 
位经理签订 1989耀1990 年业务承包合同。自治区政府主席白立忱到宁夏电 
影发行放映公司看望胡键。 
10 月 灵武市广播站推荐的《丁乡长廉洁纪实》获国家民族事务委员 
会和国家广播电影电视部联合举办的“民族团结进步”征文二等奖。 
11月1耀7日 5个少数民族自治区广播电视协作会议在广西南宁召开。 
会议交流广播电视宣传如何贯彻落实党的十三届四中全会精神和江泽民 
同志国庆节讲话精神的经验。宁夏广播电视厅副厅长于连溪、宁夏人民广 
084
播电台台长萨本冀参加会议，萨本冀在会上作《在政治风波中如何坚持正 
确舆论导向》的发言。 
11 月 6耀24 日 宁夏广播电视厅举办电视发射机、摄像机工程师级维 
修培训提高班，分别聘请北京广播器材厂、中央电视台高级工程师来银授 
课。宁夏电视台、罗山转播台、六盘山转播台、宁夏大学、银川电视台等十几 
个单位和部门的工程技术人员 74 人参加培训。 
11 月 10 日 西南西北地区 11 个省、市、自治区电视台负责人在陕西 
西安经过充分协商，正式成立中国西部电视协作集团，推选四川电视台台 
长卢子贵、陕西电视台台长骞国政担任第一届理事会理事长。 
11 月 10 日 根据中宣部、广电部、文化部通知精神，自治区党委宣传 
部、文化厅、广播电视厅在全区联合开展以“热爱中国共产党、热爱社会主 
义、热爱祖国”为中心的“三热爱”教育，举办新中国成立 40 周年来部分影 
片汇映活动。 
11月11日 宁夏文化厅决定：李庆跃兼任宁夏电影制片厂厂长，张志远 
任宁夏电影制片厂党支部书记。 
11 月中旬 宁夏电影制片厂摄制的庆祝宁夏回族自治区成立 30 周 
年彩色纪录片《欢庆的节日》（2 本），在全区各地发行放映。 
11 月 14 日 根据国家教委、人事部《关于成人高等教育试行（专业证 
书）制度的若干规定》，经宁夏教育厅批准，宁夏文化厅委托宁夏工学院举 
办“电影管理专修班”。每期招收学员 40耀45 名，学制 1 年，1990 年初开办 
第 1 期。 
11 月 25 日 自治区人民政府《关于请示批准宁夏电影制片厂为故事 
片厂的报告》递呈国家广播电影电视部。 
11 月 宁夏电视台和宁夏气象局等联合摄制的电视科教片《冰雹》， 
在由中国科教影视协会主办的全国电视科技展评会（重庆）上评为一等奖。 
11 月 宁夏人民广播电台为庆祝宁夏回族自治区成立 30 周年而举 
办的《民族理论与党的民族政策广播讲座》被中国广播电视学会评为一 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
085
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
等奖。
12 月 9 日 由宁夏电视台牵头，三北地区 13 个省、市、自治区电视台 
与国家林业部三北防护林建设局联合摄制的大型电视系列片《绿色长城》 
首映式在宁夏宾馆举行。自治区人大常委会副主任马腾霭、自治区政府副 
主席李成玉、自治区政协副主席汪愚等出席首映式。 
12 月 11耀12 日 全区新闻工作会议在银川召开，中央和区外驻宁新 
闻单位负责同志参加会议。会议传达学习江泽民、李瑞环同志在全国省报 
总编辑新闻工作研讨班上的重要讲话，研究讨论新时期的新闻工作。自治 
区党委常委蔡竹林参加会议并讲话。自治区党委宣传部负责同志对当前新 
闻工作提出要求。 
12 月下旬 宁夏电影制片厂第一摄制组受自治区党委宣传部委托摄 
制电视专题片《让党旗永远鲜红》（上、下集），受宁夏外办委托摄制专题片 
《塞上飞鸿》（上、下集）。第二摄制组受国务院“三四办”委托摄制大型电影 
纪录系列片《历史的见证》（共6 集 12 本）。第三摄制组代制电视专题片《西 
轴在前进》（上、下集）《职工楷模》（上、下集）。以上 5 部影视片先后进入拍 
摄工作。 
12 月 30 日 自治区人民政府发布《宁夏回族自治区农村电影放映网 
管理规定》。 
是年 宁夏电视台译制的英国推理电视剧《神秘的诊所》经国家广播 
电影电视部批准，在全国省级电视台播出。 
1990 年 
1 月 1 日 经国家广播电影电视部批准，中卫电视台成立并试播自办 
节目，成为宁夏第一个县级电视台。 
1 月 3 日 《宁夏广播电视报》刊登由中国戏剧家协会宁夏分会、宁夏 
民族艺术研究所、宁夏群艺馆、宁夏电视台、宁夏人民广播电台、宁夏广播 
086
电视报社等 9 单位联合举办的庆祝中华人民共和国成立 40 周年戏剧、广 
播、电视小品征文比赛评奖揭晓。石嘴山市齐宝库的话剧小品《真话》、海原 
中学冯雄的电视小品《孙三赶集》、宁夏广播电视厅成林的广播小品《两地 
情》获一等奖；电视小品《看清了》《年华》《幻灭》《奖金》和戏曲小品《无名英 
雄雕像》《新税官》获二等奖；《雨恋》等 5 部戏剧小品、4 部电视小品及 1 部 
广播小品获三等奖。 
1 月 10耀11 日 宁夏新闻工作者协会和宁夏新闻学会第三次代表大 
会在银川举行。宁夏广播电视厅王振华、萨本冀、徐志健当选副会长，王淋己、 
栾世宁、石延庆、罗大芬当选副秘书长。会议选出第三届理事 80名，其中常 
委理事 23名。 
1 月 10耀18 日 中国西部电视协作集团在云南昆明召开首届西部民 
族系列片协商会议，决定在年内完成 25 集左右中国西部民族风情片的摄 
制工作，确定由云南、四川和陕西 3 家电视台组成中心编导组，云南电视台 
负责节目总合成。 
1 月 27 日 自治区政府副主席杨惠云在宁夏广播电视厅厅长王振华 
的陪同下，看望罗山调频电视转播台职工，并要求财政部门拨款 50 万元解 
决罗山台两路配电问题。 
2 月 12 日 宁夏广播电视厅召开颁奖大会，表彰优质安全播出的 5 
个先进集体和25名先进个人。5 个先进集体是：宁夏人民广播电台二套机 
房、一套调频机房、中波 891千赫机房，宁夏电视台微波机房、八频道机房。 
2 月 21耀23 日 宁夏广播电视厅在吴忠召开全区音像管理工作会议， 
传达中央文件，表彰音像管理先进单位和先进个人。宁夏广播电视厅副厅 
长张柏楷主持会议并讲话，自治区党委宣传部副部长袁宗杰在闭幕式上 
讲话。
3 月 15耀20 日 第三届全国广播电视节能宣传工作会议在浙江杭州 
举行。宁夏人民广播电台选送的消息《西吉县推广节能炕》获新闻一等奖， 
宁夏人民广播电台通讯员编写和表演的相声《无价宝》获文艺节目一等奖。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
087
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
3 月 20耀31 日 由中国广播电视学会举办的全国第八届优秀广播节 
目评奖在四川都江堰揭晓。宁夏人民广播电台的听众信箱《戒烟日大家谈 
戒烟》获二等奖，宁夏人民广播电台新闻性专稿《一个姑娘和九个五保老 
人》、少儿节目《知心姐姐同中学生谈学习和生活》获三等奖，石嘴山人民广 
播电台的消息《大武口乡庄户人家为学生娃娃争设书房》、永宁人民广播电 
台的评论《这个面子不给的好》、吴忠市广播站《对农村广播》获三等奖。 
3月耀7 月 宁夏电影发行放映公司举办宁夏首届农村电影节。自治区 
领导蔡竹林、雷鸣出席开幕式。 
4 月初 由中国电视艺术委员会和中国广告协会电视委员会主办的 
全国第四届优秀电视广告“印象奖”颁奖大会在福建福州召开。宁夏电视台 
制作的《宁夏中宁枸杞浓汁》获一等奖，《博士伦隐形眼镜》获二等奖。 
4月中旬 全国优秀电视新闻评奖会在浙江杭州举行。宁夏电视台选 
送的《崇尚知识重读书，农民争设小书房》和《风雪六盘山的征稽人员》获二 
等奖，《宁夏青铜峡水库自然保护区里有一个无法无天的渔民村》和《共产 
党员刘捐才为轻纺事业的发展无私奉献》获三等奖。 
4月 20日 宁夏电影制片厂摄制完成电影专题片《职工楷模》（2 集）， 
编辑袁桂林。 
4 月 28 日 宁夏电影制片厂摄制完成电影纪录片《绿色的希望》（2 
本），编导吉泽民。 
4 月 宁夏教育厅主管的宁夏教育电视台成立并试播，主要转播中国 
教育电视台的节目。罗山调频电视转播台开始转播宁夏教育电视台节目。 
5月 24日 宁夏电影制片厂摄制完成电视剧《乔迁轶事》（2 集），编辑 
隋诚。
5 月 宁夏艺术学校电影学科停办。 
5 月 全国广播电视优秀播音作品评选揭晓，宁夏电视台播音员马兰 
获最佳播音奖。 
5月 石嘴山市广播电视局与石嘴山市文化局分署办公。 
088
5 月 宁夏电视台摄制的专题片《宁夏游》，在“海峡同乐杯”全国首届 
电视对台宣传优秀节目评选中，获优秀专题片一等奖。 
5 月 15 日耀6 月 15 日 宁夏文化厅、宁夏广播电视厅、宁夏教育厅决 
定在全区城乡举办“爱国主义教育电影月”活动，向全区大、中、小学生推荐 
《林则徐》等 30 部反映鸦片战争以来我国各族人民反帝爱国斗争题材 
影片。
6 月 23 日 自治区党委书记黄璜、自治区党委常委蔡竹林等看望 
罗山调频电视转播台职工。 
6月 26耀28 日 全区广播电视局、台、站长会议在中卫县召开。宁夏广 
播电视厅厅长王振华传达全国第三次农村广播电视工作会议精神，交流经 
验，表彰先进。 
6月 26 日耀7月 5 日 全国五个少数民族自治区暨西南西北地区广播 
电视协作会议和西南优秀电视节目评选会在西藏拉萨召开。会议研讨如何 
办好和发展少数民族地区广播电视，洽谈落实协作事宜。参加会议的有 
内蒙古、广西、宁夏、新疆、西藏、甘肃、陕西、青海、四川、云南、贵州以及大 
力支援西藏广播电视事业的上海、广东的代表。宁夏广播电视厅王振华、 
刘镇岳、王淋己、王宝三、金震华参加会议。 
7 月 6 日 宁夏电视台和甘肃电视台等单位联合摄制反映华北大学 
师生支援西北建设的 5 集电视连续剧《不了情》在宁夏宾馆举行首映式。 
7 月 20 日 中国电视艺术家协会宁夏分会在银川成立，宁夏电视台 
台长徐志健当选主席，作家张贤亮为顾问。 
7 月 25耀31 日 北方地区音像资料协作第四次理事会在银川召开，自 
治区政府副主席程法光等领导出席会议。 
7月 同心县广播电视局成立。 
7 月 29 日 中国西部电视协作集团节目交流 1990 年年会在宁夏 
银川举行。宁夏回族自治区党委常委蔡竹林，自治区人民政府副主席程法光， 
自治区党委宣传部副部长袁宗杰、邓万，宁夏新闻学会会长顾页以及宁夏 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
089
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
广播电视厅等有关单位和部门领导出席年会开幕式。会议决定搞好协作， 
即将播出《西部之舞》《西部民族风情》《西部小吃》等系列电视片。代表们一 
致认为，今后联合制作的节目，要突出西部特点，为宣传中国西部、宣传中 
国作出贡献。 
8 月 14耀18 日 由宁夏人民广播电台主办的全国省级广播电台农村 
节目经验交流会在宁夏银川召开。来自全国 24 个省、市、自治区广播电台 
的领导和编辑人员出席会议。在开幕式上，自治区党委常委蔡竹林、宁夏农 
业厅厅长张立志、宁夏广播电视厅厅长王振华分别讲话。宁夏人民广播电 
台台长萨本冀致欢迎词。 
8月 19日耀9月 1 日 由国家广播电影电视部、国家民委、国家文化 
部、全国文联和中国电视艺术家协会联合主办的第三届全国少数民族电视 
艺术题材“骏马奖”定评会在新疆乌鲁木齐举行。宁夏电视台摄制的《山丹 
丹花开》荣获单本剧二等奖。9 月 1 日举行颁奖仪式。 
9 月 12 日 由宁夏人民广播电台发起，中央人民广播电台、青海人民 
广播电台、甘肃人民广播电台、内蒙古人民广播电台参加的黄河上游多民 
族经济开发区系列专题报道联合采访组，在宁夏人民广播电台台长萨本冀 
的带领下到青海省西宁市集中，从青海龙羊峡到内蒙古托克托旗顺河而下 
行程两千多公里，采制系列专题广播节目《黄河上游在崛起》，重点宣传党 
中央、国务院对实施黄河上游多民族经济开发的战略意义，介绍各族人民 
艰苦创业的典型业绩。 
9月 13耀17 日 西北五省区广播电视协作会议在宁夏银川召开。五省 
区广播电视厅、电台、电视台和厅属有关部门负责人参加会议。国家广播电 
影电视部地方宣传局副局长武子芳到会指导。会议交流学习贯彻江泽民、 
李瑞环同志关于新闻工作讲话的经验和体会，交流关于体制改革、完善规 
章制度、加强队伍建设的情况和经验。宁夏回族自治区党委常委蔡竹林、 
自治区人民政府副主席杨惠云、自治区党委宣传部副部长邓万出席会议。 
杨惠云、邓万分别讲话。闭幕时，宁夏广播电视厅厅长王振华作总结发言。 
090
9 月 11耀14 日 全国广播电视报 1989 年度优秀稿件定评会在黑龙江 
哈尔滨召开。宁夏广播电视报社推荐的消息《制止动乱、稳定局势，做好广 
播电视宣传工作》、通讯《访〈邓小平在广西〉的导演陈敦德》获一等奖。《宁 
夏广播电视报》236 期版面荣获二等奖。 
9 月 25 日 宁夏文化厅党组决定吉泽民、陈万银任宁夏电影制片厂 
副厂长。 
9 月 由中国广播电视学会主办的 1988 年度、1989 年度全国优秀电 
视社教节目评选会在新疆乌鲁木齐举行。由河北电视台牵头，宁夏等 10 个 
省区电视台联合摄制的系列片《万里长城》获特别奖，由三北林业局、宁夏 
电视台等三北地区 13 个省、区、市电视台联合摄制的系列片《绿色长城》获 
一等奖。 
9 月 宁夏电影制片厂协助台湾汤臣影业公司拍摄故事片《五个女子 
和一条绳子》。 
10月30耀31 日 宁夏广播电视学会 1990年学术年会在银川举行。广 
播电视工作者萨本冀、徐志健、邬志绍、杨绕华、高伟强、张瑞祥、杨松林、 
胡传轼、吴冰在会上宣读论文。 
11 月 15耀20 日 由青海、甘肃、宁夏、内蒙古电台组成的黄河上游联 
合采访组采写的系列报道《黄河上游在崛起》在中央人民广播电台《在祖国 
各地》节目中播出。这组报道分 6 篇播出：第一篇《共同的心愿》，第二篇 
《黄河之光》，第三篇《彩虹从这里升起》，第四篇《让土地更加滋润》，第五篇 
《绿洲在延伸》，第六篇《联合采访话联合》。 
11 月 17 日 自治区党委副书记梁国英到宁夏广播电视厅了解情况， 
指导工作，宁夏广播电视厅党组成员参加会议，王振华厅长汇报工作。 
12 月 18 日 宁夏电视台隆重举行建台 20 周年庆祝大会。自治区党 
委书记黄璜，自治区人大常委会主任马思忠，自治区党委副书记梁国英，自 
治区党委常委白振华，自治区顾问委员会副主任蒋光东，自治区人大常 
委会副主任雷鸣，自治区政府副主席李成玉，自治区政协副主席马德忠、 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
091
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
强锷、郝廷藻等出席庆祝大会。自治区领导黄璜、马思忠、李恽和等为宁夏 
电视台台庆题词。 
12 月 25日 石嘴山电视台正式成立并试播自办电视节目。 
12 月 27 日 全区广播电视工作者在银川集会，隆重纪念中国人民广 
播事业创建 50 周年，自治区党委副书记梁国英出席会议并讲话。会上宣读 
了中央领导同志邓小平、江泽民、杨尚昆、李鹏、彭真、邓颖超、李瑞环等为 
纪念中国人民广播事业创建 50周年的题词、题字。出席会议的自治区领导 
梁国英、李恽和、张仕儒为从事广播电视工作 30 年以上的 82 名同志颁发 
荣誉证书。 
12 月 银川市电影机械厂经批准撤销，厂房变卖给银川市新华百货 
公司，40多名职工转入该公司。 
是年 石嘴山人民广播电台采写的消息《李茂成科技兴农》获 1990 年 
度全国优秀广播节目评选三等奖。 
是年 由国家广播电影电视部统一组织引进的 9 部 46 集英国电视系 
列剧《心慌慌剧场》，由宁夏电视台译制完成，并在全国省级电视台播出。 
是年 宁夏电视台和辽宁电视台合作拍摄的专题片《沙与海》完成。12 
月 17日宁夏电视台播出反映摄制人员深入现场生活、工作的纪实片《我们 
拍摄〈沙与海〉》。 
是年 罗山电视调频转播台第二路高压供电线路建成并投入使用。 
1991 年 
1 月 15耀19 日 中华全国新闻工作者协会第四届理事会在北京召开。 
宁夏广播电视厅厅长王振华、吴忠人民广播电台台长杨绕华当选理事。 
1 月 15 日 中华全国新闻工作者协会授予 59 个新闻单位“全国先进 
新闻集体”称号，授予 396 名同志“全国优秀新闻工作者”称号。宁夏广播电 
视系统王淋己、邬志绍、杨绕华荣获“全国优秀新闻工作者”称号。 
092
1 月 25 日 自治区党委书记黄璜、党委副书记梁国英带领自治区计 
委、财政厅等部门负责同志视察宁夏广播电视厅工作，研究广播电视发展 
亟须解决的问题，并看望宁夏人民广播电台、宁夏电视台编采、技术人员。 
1 月 30耀31 日 宁夏新闻工作者协会和宁夏新闻学会领导在全国新 
闻学术年会上代表全国记协为全国先进新闻集体和优秀新闻工作者代表 
颁发奖章、奖品和证书。 
2 月 4 日起 由宁夏回族自治区人民政府经济技术协作办公室和 
宁夏电视台联合摄制的 4 集电视专题片《五色土》在宁夏电视台播出。 
2月 8日 故事片《焦裕禄》在银川市隆重上映。宁夏回族自治区领导 
马思忠、白振华、杨惠云出席首映式。 
2 月 12 日 自治区政府副主席李成玉在宁夏广播电视厅厅长王振华 
的陪同下，看望节日期间坚守岗位的六盘山电视调频转播台工作人员，并 
与大家合影留念。 
2 月 27 日 自治区政府副主席杨惠云在宁夏广播电视厅厅长王振华 
的陪同下，看望在节日期间坚守岗位的宁夏广播电视厅、银川人民广播电 
台、银川电视台工作人员。 
3 月 2 日 由宁夏人民广播电台、宁夏电视台、宁夏大地音像出版社、 
宁夏广播电视报社、宁夏群众艺术馆和银川市太平洋电器有限责任公司共 
同举办的首届“太平洋杯”宁夏通俗歌曲卡拉 OK 大奖赛落下帷幕。经过一 
个月的初赛、复赛、决赛，评选出十佳歌手 10 名，优秀歌手 10名。 
3 月 7 日 自治区党委副书记梁国英在宁夏人民广播电台发表祝贺 
“三八”国际妇女节讲话。 
3 月 12耀18 日 第四届全国广播电视节能优秀稿件评选及节能宣传 
工作会议在陕西西安召开。宁夏人民广播电台被评为全国节能宣传先进集 
体。宁夏选送的节目组合《回答听众来信及节能新产品介绍》获一等奖，童 
话《小水珠的遭遇》获二等奖。 
3 月 29 日 全国电视广告“印象奖”在广东珠海特区揭晓。宁夏电视 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
093
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
台制作的广告《泉水牌寒痛乐》《凤凰牌风力发电机》获一等奖。 
4 月 12 日 自治区党委常委、宣传部部长马启智在自治区党委宣传 
部副部长邓万的陪同下，视察宁夏广播电视厅工作，强调要加强广播电视 
宣传工作。宁夏广播电视厅厅长王振华、宁夏人民广播电台台长萨本冀、 
宁夏电视台台长徐志健分别汇报工作。 
4 月 20 日 自治区党委、政府任命：萨本冀为宁夏广播电视厅党组书 
记、厅长，杨发颐为宁夏广播电视厅党组成员、副厅长、总工程师；免去： 
王振华宁夏广播电视厅党组书记、厅长职务，郭启全宁夏广播电视厅党组 
成员、副厅长、总工程师职务。 
4月 全国广播电视节目主持人“开拓奖”在山西太原揭晓。宁夏电视 
台主持人马兰获银奖，宁夏人民广播电台主持人师小农、宁夏电视台主持 
人卢佳获铜奖。 
4 月中旬 全国县级广播台（站）专题节目评选活动在山东莱芜举行。 
宁夏西吉县广播站《农民之友》节目获二等奖。 
4月 15耀25 日 全国优秀电视新闻评选活动在安徽举行。宁夏电视台 
选送的《宁夏集中资金解决贫困干旱地区人畜饮水问题》获一等奖，《来自 
大西北的报道》获二等奖，《风雪六盘山的养路道班》《宁夏惠农县发现古生 
物化石》获三等奖。 
4月 宁夏广播电视厅培训中心成立。 
5 月 14耀19 日 自治区党委常委、宣传部部长马启智在自治区党委宣 
传部副部长邓万，中共固原地委副书记刘金声，宁夏广播电视厅厅长萨本冀、 
副厅长杨发颐的陪同下，看望三营、彭阳、六盘山、同心、罗山转播台和 
固原、彭阳、泾源县广播电视局工作人员。 
6 月 12 日 为庆祝中国共产党建党 70 周年，宁夏电影制片厂摄制完 
成电视专题片《让党旗永远鲜红》（2 集），编摄晋振先，宁夏大地音像出版 
社发行。 
6 月 15耀22 日 第四届“大西北优秀电视剧”评奖和颁奖会在青海 
094
西宁举行。宁夏电视台选送的 5 集电视剧《不了情》获中篇二等奖，《将军住 
店》获短剧小品二等奖。 
6 月中旬 中国广播电视学会、播音学研究会等联合举办的全国第二 
届播音理论研讨和论文评选活动在天津结束。宁夏人民广播电台播音员 
孙力强的论文《社会角色———职业人格———播音创作》获一等奖，宁夏电视 
台播音员王静芳的论文《电视新闻播音与时代节奏》获三等奖。 
6 月 30 日 宁夏人民广播电台录制的《七月的颂歌》文艺晚会在宁夏 
人民广播电台播出。 
6 月 宁夏电视台与西部各省、市、自治区电视台联合录制的系列专 
题片《西部小吃》获 1990年度全国优秀电视社教节目一等奖。 
7 月 1 日 自治区党委宣传部和宁夏电视台主办的《七月的畅想》电 
视文艺晚会在宁夏电视台播出。 
7 月 1 日 宁夏人民广播电台播出本台录制的 4 集广播连续剧 
《崔景岳》。 
7 月 3 日 由陕西、甘肃、宁夏人民广播电台联合采写的连续报道 
《陕甘宁边区纪行》，在中央人民广播电台《在祖国各地》节目中分 6 次播 
出。宁夏采写的专题题目是《同心高唱创业歌》。 
7 月 为庆祝中国共产党建党 70 周年，宁夏隆重上映《开天辟地》等 
一批献礼片。宁夏电影发行放映公司组织军乐队、宣传车和银川数十家电 
影院职工上街宣传。 
7 月 宁夏电视台贷款译制电视剧《温莎之恋》，开创了宁夏电视台译 
制片市场运作的先河。 
8 月 13耀18 日 由宁夏人民广播电台、银川市酒厂主办，中央人民广 
播电台、开封人民广播电台协办的全国第十届戏曲广播工作会议在宁夏 
银川举行。全国各地 80 多名代表参加会议。会议对全国 40家电台开展“汾 
曲香杯”戏曲节目展播进行总结并评选出获奖节目，同时进行学术交流。宁夏 
人民广播电台的《塞上艺苑多奇葩》获一等奖。宁夏回族自治区党委副书记 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
095
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
梁国英出席开幕式并讲话，自治区党委常委、宣传部部长马启智在闭幕式 
上为获奖单位颁奖。 
8 月下旬 宁夏电影制片厂摄制完成电视专题片《银北开发银南移 
民》（2 本），编摄晋振先。 
9月 13耀15 日 国家广播电影电视部副部长刘习良应邀出席“1991 年 
中国·宁夏国际黄河文化节”，并检查指导宁夏广播电视工作。自治区党委 
副书记梁国英，党委常委、宣传部部长马启智会见刘习良副部长。 
9 月 15 日 第二届全国现场短新闻评选结果在湖北武汉揭晓。宁夏 
电视台《一个值得国营大中型企业重视的问题———江总书记与煤矿工人一 
席谈》获一等奖。 
9月21日 宁夏人民广播电台、宁夏电视台、宁夏广播电视报社、银川 
市人民政府、宁夏文化厅、中国人民银行宁夏分行等在银川市宁园广场联 
合举办《金秋月圆》大型露天文艺晚会。这台晚会是宁夏国际黄河文化节组 
委会安排的一项活动。宁夏人民广播电台、宁夏电视台分别于 9 月 28日和 
10月 1 日播出晚会实况。 
9 月 26 日 宁夏电视台播出由中国西部电视集团所属 12 个省、市、 
自治区联袂推出的14 集大型电视舞蹈系列片《西部之舞》。 
9 月 28 日 宁夏电影发行放映公司隆重举行影片《周恩来》首映式。 
自治区领导出席并讲话。该片在银川上映 676 场，观众达 49 万人次。 
9 月 29 日 由宁夏电视台和辽宁电视台联合拍摄的专题片《沙与 
海》，荣获 1991 年中国（四川）国际电视节“最佳纪录片纪念奖”。 
10 月 14 日 由宁夏电视台和辽宁电视台联合拍摄的专题片《沙与 
海》，荣获第 28 届亚广联大会（吉隆坡）新闻专题片大奖。 
10月16日 宁夏老新闻工作者委员会成立。王振华当选会长，郭启全、 
辛景月、胡传轼当选副会长。 
10 月 17 日 自治区党委宣传部在宁夏宾馆举行新闻发布会，总结 
宁夏电视台获奖经验，表彰取得的成绩。自治区政府主席白立忱出席会议并 
096
讲话。自治区党委宣传部、宁夏广播电视厅、劳动人事厅、各新闻单位负责 
同志出席新闻发布会。 
10月 29日 全国群众歌咏大赛颁奖会在北京人民大会堂举行。宁夏 
电视台专题部获先进组织奖，宁夏电视台“小燕子”艺术团合唱队获二 
等奖。
10 月 31 日耀11 月 5 日 全国少儿广播理论研究会议在河南安阳召 
开。宁夏人民广播电台师小农撰写的论文《论参与性在少儿广播节目中的 
“穿透力”》获一等奖。 
11 月 6 日 中国广播电视学会第三届理事会议在天津召开。宁夏广 
播电视厅厅长萨本冀当选常务理事，宁夏电视台台长徐志健、宁夏人民广 
播电台副台长刘彬当选理事。 
11 月 15 日 宁夏电影制片厂摄制完成电视剧《燃烧的黑玛瑙》（2 
集），编辑隋诚。 
12 月 6 日 自治区党委书记黄璜主持召开自治区党委常委会议，听 
取宁夏广播电视厅工作情况汇报，研究全区广播电视工作。会议要求，全区 
各级党委、政府切实加强领导，高度重视和支持广播电视工作，为全区政治 
稳定、经济发展和改革开放创造良好的舆论环境。 
12月 17日 宁夏首家有线广播电视网工程在固原县城动工。用户一 
次性交纳 200元入网建设费，即可收看收听到 10 套以上电视节目和 4 套 
立体声广播节目。 
12 月 31 日 宁夏电视台在宁夏银川举行译制片《温莎之恋》首映式。 
自治区领导马思忠、蒋光东、徐芊、冯茂、文力、张仕儒、杨惠云、陈静波、 
马德钟及自治区党委宣传部、宁夏广播电视厅等单位负责人 200 多人参加 
首映式。自治区政府副主席杨惠云讲话，肯定宁夏电视台近年来取得的成 
绩，希望继续为全区人民提供更多的电视作品。 
是年 中日合拍大型系列专题片《望长城》在宁夏境内拍摄，宁夏广播 
电视厅负责接待工作。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
097
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
1992 年 
1 月 12耀16 日 宁夏广播电视厅党组书记、厅长萨本冀带领厅机关有 
关处室和宁夏人民广播电台、宁夏电视台负责人慰问六盘山、罗山、同心、 
三营、彭阳五个山区广播电视转播台职工。 
1月 15耀17 日 宁夏广播电视厅召开全区有线电视管理工作会议。自 
治区党委副书记梁国英，自治区党委常委、宣传部部长马启智，自治区政府 
副主席杨惠云出席会议并讲话。全区各地、市、县广播电视处、局、站负责同 
志和管理人员 140 多人参加会议。宁夏广播电视厅厅长萨本冀、副厅长 
杨发颐分别主持会议。 
1月 16 日 宁夏回族自治区党委常委、宣传部部长马启智在宁夏广 
播电视厅厅长萨本冀的陪同下，慰问罗山转播台职工。 
1月 21日 宁夏电视台播出由本台制作的电视剧《大漠英魂》。 
1 月 宁夏广播电视总公司成立，吴榴杰任总经理。 
2 月 3 日 自治区党委副书记梁国英，自治区党委常委、宣传部部长 
马启智等在宁夏广播电视厅厅长萨本冀的陪同下，慰问宁夏人民广播电 
台、宁夏电视台工作人员。梁国英通过微波电话向六盘山、罗山转播台工作 
人员拜年。 
2 月 5 日 《宁夏广播电视报》一版刊登“宁夏广播电视报第 396 期发 
行量达 370826 份，人均发行量在全国名列前茅”的消息。 
2 月 22 日 自治区民委和宁夏人民广播电台联合举办的 1991 年度 
“民族团结”有奖征文揭晓。郭长江采写的《兄弟情深》、胡彦华采写的《同心 
发展民族教育》、马汉贵采写的《为经济建设保驾护航的人》获一等奖；《颂 
歌唱祖国》等 4 篇获二等奖；《青春在奉献中闪光》等 10 篇获三等奖。自治 
区民委主任马文学在颁奖会上讲话，自治区顾问委员会副主任丁毅民、自 
治区政协副主席郝廷藻为获奖者颁发证书。宁夏广播电视厅厅长兼宁夏人 
098
民广播电台台长萨本冀主持颁奖会。 
2 月 27 日 宁夏广播电视厅、宁夏新闻出版局、宁夏工商行政管理局 
联合转发国家新闻出版署、国家工商行政管理局《关于音像出版、复录、发 
行单位重新登记注册和音像制品经营单位年检问题的通知》。 
3 月 宁夏广播电视厅工会成立，曹玉梅任工会主席。 
3 月 中国西部电视协会集团联合录制大型系列专题电视片《中国西 
部名产》，主要介绍 11 个省、市、自治区名、优、特产品。宁夏电视台承担此 
片6 集录制工作，每集 15 分钟（介绍宁夏“五宝”和煤炭、石化、重工等）。 
3 月 29耀31 日 宁夏电视台在银川召开全区电视通讯工作会议，表彰 
奖励在 1991 年作出突出成绩的 7 个记者站、22 名优秀通讯员及 50 条好 
新闻、好专题作者。自治区党委常委、宣传部部长马启智，自治区政府副主 
席杨惠云出席会议并为获奖者颁奖。 
4 月 5耀6 日 北方 10 省区联合摄制的专题片《万里长城》工作总结会 
议在河南郑州召开。《万里长城》播出后收到良好社会效益，被评为“全国专 
题片特等奖”。宁夏电视台收益 25000美元。 
4 月 6 日 全国 1991 年度优秀农村广播节目评选结果在湖南张家界 
揭晓。宁夏人民广播电台通讯《面对这样一位母亲》获一等奖，中卫人民广 
播电台一组节目获三等奖。 
4月 22耀29 日 全国电视优秀新闻评选活动在河南郑州举行。宁夏电 
视台选送的《一个值得国营大中型企业注意的问题———江总书记与煤矿工 
人一席谈》获一等奖，《美国姑娘坐花轿，万里姻缘一线牵》获二等奖，《我国 
首次发现多子房小麦》《我国运输史上的突破———气力容器式管道运输机 
在宁夏研制成功》获三等奖。 
5 月 银川市人民政府批准银川市广播电视局筹建银川有线电视台， 
并上报宁夏广播电视厅、国家广播电影电视部审批。 
5 月 11耀12 日 宁夏人民广播电台播出 6 集连续广播报道剧《点燃太 
阳的人》。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
099
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
5月 16耀23 日 全国优秀广播节目评选活动在山东青岛举行。宁夏广 
播电视学会选送的石嘴山电台消息《六个农民给机关干部宣讲社会主义优 
越性》获二等奖，海原县广播站《山里农民争抢“明白纸”》、宁夏人民广播电 
台《摩托隆隆出山来》《面对这样一位母亲》、少儿节目《百鸟床》获三等奖。 
5 月 18 日 宁夏电视台现场直播由自治区党委宣传部、宁夏文化厅 
和宁夏电视台为纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表 50 周 
年共同主办的文艺晚会———《延水情深》。 
6 月 1 日 宁夏电视台播出由宁夏妇联、宁夏人民广播电台联合主办 
的大型文艺晚会《明天的太阳》。 
6 月 17耀23 日 全国广播电视优秀播音作品及播音论文评选活动在 
贵州贵阳举行。宁夏人民广播电台李铮撰写的论文《播音语言的韵律美》获 
二等奖，李敏、陈平主持的专题节目和宁夏电视台茹岩播音的电视新闻分 
获三等奖。 
6月24日 宁夏广播电视厅印发《关于音像管理工作若干问题的通知》。 
6 月 28日耀7月5日 全国优秀电视社教节目评选活动在黑龙江哈尔滨 
举行。宁夏电视台摄制的《小尾寒羊饲养技术》获二等奖，专题片《贺兰山 
岩画》、系列片《新灌区的曙光》获三等奖。 
6 月 宁夏文化厅决定对全区电影放映（检片）人员进行技术等级晋 
升考核，并组成考核领导小组。 
8月 1耀5日 全国省级广播电视报年会在宁夏银川召开。会议总结省 
级广播电视报专业委员会理事会工作，安排部署今后的工作，并为优秀稿 
件颁发证书。自治区党委常委、宣传部部长马启智出席会议。 
8 月 18 日 宁夏电视台播出由本台译制的 7 集科幻故事片《海豚 
与人》。 
8 月 23 日 由宁夏人民广播电台主办的全国少儿广播研究会第八届 
年会在宁夏银川召开。主要研究讨论编写《少儿广播概论》框架，交流办节 
目经验，总结少儿广播研究会第二届理事会工作，选举产生第三届少儿广 
100
播研究理事会。自治区党委宣传部副部长邓万、宁夏广播电视厅厅长兼 
宁夏人民广播电台台长萨本冀出席会议。 
8月 第五届西北优秀电视剧评奖活动在新疆乌鲁木齐举行。宁夏电 
视台摄制的电视小品《作家赠书》获短剧、小品一等奖，电视剧《大漠英魂》 
获单本剧三等奖，电视小品《钓饵》获短剧、小品三等奖。 
8 月 20 日 全国少数民族自治区、西南、西部地区广播电视协作会议 
在宁夏银川召开。国家广播电影电视部副部长徐崇华出席会议并讲话。 
宁夏回族自治区人大常委会主任马思忠，自治区党委副书记梁国英，自治区 
党委常委、宣传部部长马启智出席会议。宁夏广播电视厅厅长萨本冀主持 
会议。
9 月 4 日 宁夏电影制片厂录制的电视剧《燃烧的黑玛瑙》在中央电 
视台二套节目播出。 
9 月 10 日 宁夏广播电视厅印发《关于加强激光视盘（镭射影碟）卡 
拉OK 音像制品管理及有关问题的通知》。全区各市、县根据通知要求全面 
开展音像市场检查、整顿。 
9 月 国家广播电影电视部、人事部表彰全国广播电影电视系统先进 
集体和先进个人。宁夏固原县蒿店乡广播放大站、宁夏人民广播电台新闻 
部被授予“全国影视系统先进集体”称号，宁夏人民广播电台技术部天线工 
李允江被授予“全国广电系统劳动模范”称号，宁夏电视台广告部王屹、 
石嘴山人民广播电台记者王焕章、中卫县广播电台台长任兆钧、贺兰县广 
播电台叶青、宁夏广播电视厅技术处微波科副科长刘仲弟被授予“全国广 
电系统先进工作者”称号。 
9 月 26 日 宁夏新闻出版局批准《宁夏广播电视报》增版，自 1993 年 
1 月起，由四开四版扩为四开八版。 
9月16耀27日 中国西部地区电视技术协会1992年年会在四川都江堰 
召开。宁夏电视台微波传输、播控和发射分获一、二等奖，图像制作和声音 
制作分获二、三等奖，4 篇技术论文分获一、二、三等奖。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
101
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
10 月 25 日 宁夏电影制片厂摄制完成电视专题片《塞上飞鸿》（2 
集），编辑晋振先。 
10 月 宁夏广播电视总公司综合办公楼破土动工。1993 年建成投入 
使用。
10 月 宁夏电视台录制的《五彩川恋歌》获第四届全国少数民族题材 
电视艺术“骏马奖”三等奖。 
11 月上旬 西南、西北地区省级广播电台协作开办的《中国西部风情 
录》广播文学专题节目交换会在四川巫山县召开。宁夏人民广播电台选送 
的配乐散文《在太西煤的故乡》获一等奖。 
11 月 16 日 由四川、贵州、云南、西藏、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、 
广西、重庆等 11 个省级电视台联合录制的大型电视系列片《中国西部名 
产》在 11家电视台播出。 
11 月 19 日 宁夏广播电视厅、宁夏工商行政管理局联合印发《关于 
调整部分音像业务审批程序有关问题的通知》。 
11 月 19 日 宁夏广播电视厅、宁夏工商行政管理局、宁夏公安厅联 
合下发《关于在全区音像市场开展打击制售假冒伪劣等非法音像制品工作 
的通知》。 
11 月 自治区政府主席白立忱主持召开主席办公会议，决定由宁夏 
广播电视厅负责建立全区有线电视网。 
11 月 25日耀12月 5日 全国第三届“蜀秀杯”广播剧评选活动在北京 
举行。宁夏人民广播电台录制的连续剧《崔景岳》获二等奖、儿童剧《生蛋的 
兔子》获三等奖。 
12 月 14 日 宁夏广播电视厅与银川市广播电视局本着“联合建网、 
分别办台，投资共担、利益均享”的原则，决定联合建立银川地区有线电 
视网。
12 月 自治区党委副书记梁国英为《宁夏广播电视报》扩版题词：“坚 
定方向，把握导向，突出中心，情趣性强，自己特点，博采众长。” 
102
是年 宁夏电视台完成播出机房、录制机房设备更新改造，实现演播 
厅直播。 
是年 由中央人民广播电台牵头承办，全国 40 多家广播电台参与的 
1991 年度《在祖国各地》节目评奖揭晓。宁夏人民广播电台采制的录音特 
写《摩托隆隆出山来》获二等奖，在本区好新闻评选中获一等奖。 
是年 灵武市广播电视局发射塔建成使用。 
1993 年 
1 月 9 日 由中国广播电视学会、中央人民广播电台、辽宁人民广播 
电台等联合组织的“中国北方省市电台京剧业余演唱大赛”结果揭晓。宁夏 
选手夏金平、李亦云、田宁武和綦喜明分获银奖、铜奖。宁夏人民广播电台 
获组织奖和编辑金奖。 
1 月 宁夏广播电视厅作出《关于改革机关后勤服务工作，成立宁夏 
广播电视厅后勤服务公司的决定》。新成立的后勤服务公司为全民所有制 
事业单位，对内承包服务业务，对外开展创收业务时，须按国家规定向工商 
行政管理部门登记注册。金总文任经理。 
2 月 3 日 第三届全国广播电视学术研究论文评选结果在北京揭晓。 
宁夏电视台薛恒利撰写的论文《电视音响的探索》获宣传类三等奖。 
2 月 宁夏人民广播电台和国家铁道部宝中铁路建设办公室将联合 
举办的《来自宝中铁路建设第一线的报道》征文活动播出的稿件精选汇集 
成书《滚滚铁流过六盘》。该书近 30 万字，萨本冀题写书名。 
3月4日 经宁夏新闻工作者协会同意，报请自治区党委宣传部和宁夏 
民政厅批准，宁夏老新闻工作者委员会更名为“宁夏老新闻工作者协会”， 
原会长、副会长改称主席、副主席。 
3 月 6 日 自治区人民政府颁发《宁夏回族自治区文化市场管理暂行 
规定》。明确各级广播电视行政管理部门负有音像制品出版、复录、发行及 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
103
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
录像放映管理职责。 
3月12 日 全区电视通讯工作会议在银川召开。自治区党委常委、宣 
传部部长马启智，宁夏广播电视厅厅长萨本冀出席会议并讲话。 
3月 13耀19 日 全区广播电视工作会议在银川召开。会议学习贯彻党 
的十四大精神，总结交流工作，落实“八五”计划，表彰奖励先进。自治区党 
委常委、宣传部部长马启智出席会议并讲话。宁夏广播电视厅厅长萨本冀 
作工作报告。 
4 月 9 日 宁夏电视台、北京电影学院和深圳市先科娱乐传播有限公 
司在北京联合举行14 集电视连续剧《黄河风月》新闻发布会。 
4月 23日 14集电视连续剧《黄河风月》首映式在银川举行。该剧因 
故停播。 
4月 全国优秀农村广播节目评选活动在山东烟台举行。宁夏人民广 
播电台选送的通讯《风沙起处曾是家》获二等奖，录音通讯《托起明天的太 
阳》获三等奖；石嘴山人民广播电台采写的一组节目获三等奖。 
4 月 28 日耀5 月 7 日 中国电视新闻奖 1992 年度评选活动在陕西 
西安举行。宁夏电视台摄制的新闻《供销社请农民进城观光办年货》获二等 
奖，《用科技成果闯市场》《从艰辛的“巴莫京”采访说起》获三等奖。 
5月4 日 《银川广播影视报》创刊，内部发行 3万份左右。（1995 年 7 
月 14日更名为《银川广播电视报》） 
5 月 14耀24 日 宁夏回族自治区政治协商会议第六届委员会第一次 
会议在银川召开。宁夏电视台杨占山、宁夏人民广播电台戴大全作为政协 
委员出席会议。 
5月 15耀22 日“中国广播奖”1992年度广播新闻和广播社教节目评选 
活动在吉林长春举行。宁夏石炭井广播站选送的《矿山是妈，工会是家》， 
宁夏人民广播电台选送的《风沙起处曾是家》《清官断冤案》获三等奖。 
6 月2 日 自治区政府副主席刘仲看望宁夏广播电视厅干部职工，了 
解当前广播电视工作。 
104
6 月 8耀13 日 全国第五届广播电视优秀播音作品评选活动在福建 
福州举行。宁夏人民广播电台向华、丁樵的播音作品获二等奖，宁夏电视台 
张朋的播音作品获三等奖。 
6月 27 日 宁夏电视台纳入全国电视观众调查网。 
6 月 宁夏大地音像出版社录制出版的小号独奏专辑《新世界》在 
北京首期发行12万盒。 
6月 经自治区人民政府批准，宁夏人民广播电台成立经济广播电台。 
6月 中国广播电视学会、宁夏人民广播电台、中国唱片社、宁夏石嘴山 
钢厂、宁夏大地音像出版社联合主办“宁钢杯”全国京剧票友大奖赛。 
北京、上海、天津、河北、黑龙江等 20 多个省、市台作为协办单位参加本 
次活动。 
7月 自治区党委、政府任命：来经国为宁夏广播电视厅党组成员、副 
厅长，尹素琴为宁夏广播电视厅党组成员、副厅长、纪检组组长，孙熙雍为 
宁夏广播电视厅党组成员、宁夏人民广播电台台长；免去：张柏楷宁夏广播 
电视厅党组成员、副厅长职务，徐贤宁夏广播电视厅党组成员、纪检组组长 
职务。
8 月 4耀11 日 1992 年中国电视奖社教节目评选活动在青海西宁举 
行。宁夏电视台摄制的电视片《晨梦》获一等奖，电视片《不到宁夏情未了》 
获二等奖。 
8 月 10 日 中国童声合唱节在北京举办。宁夏电视台“小燕子”合唱 
团参加演出并获“优秀合唱团”称号。 
8月16日 宁夏电视台播出由新疆、西藏、陕西、四川、宁夏、贵州、甘肃、 
广西、内蒙古、重庆、青海、云南 12 家省级电视台组成的中国西部电视集团 
摄制的大型音乐系列片《西部之乐》。 
8 月 28 日 宁夏文化厅党组决定，肖志荣任宁夏电影发行放映公司 
第一副经理（法人代表）。公司下设一室八科。 
8 月 由共青团中央、全国妇联、全国少工委、全国少儿艺委会、中央 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
105
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
电视台、中央人民广播电台和中国少儿出版社主办的“第四届全国故事大 
王选拔赛”在上海落下帷幕。宁夏电视台选送的两名少儿选手张超获一等 
奖、杨朔获二等奖。宁夏电视台师小农获“园丁奖”，宁夏电视台获组织奖。 
8月 第二届全国音像制品“双向奖”在北京揭晓。宁夏大地音像出版 
社出版的原声录音带《新世界》获器乐类三等奖，原声录音带《高原旋风》、 
电视剧录像带《有意无情》分别获声乐类和单本电视剧荣誉奖。 
9 月 3 日 自治区人民政府同意宁夏广播电视厅筹建宁夏有线电视 
台，所需资金自行筹措，实行独立核算，人员由本系统内抽调。 
9 月 20耀26 日 宁夏电视台播出由宁夏文化开发公司、宁夏民族事务 
委员会和宁夏电视台联合录制的 7 集电视系列片《回族在宁夏》，每集 20 
分钟。7集题目分别是：《厚土淳风》《新月祥辉》《佳节欢情》《婚丧习俗》《花 
儿少年》《艺苑奇葩》《商贸繁荣》。 
9 月 29 日 宁夏电视台播出由宁夏农业厅、宁夏电视台联合录制的 
上下集电视剧《绿色的“色俩目”》。 
10 月 4 日 宁夏电视台播出由全国 29 个省、市、自治区联合摄制的 
综合性大型电视系列片《中国历史文化名城》，共 65集，每集 20分钟。 
10 月 12 日 宁夏电影制片厂摄制完成大型彩色电影纪录片《历史的 
见证》6 部12本。编导吉泽民。 
10 月 15 日 宁夏人民广播电台成立 35 周年（宁夏人民广播电台 
1951 年成立，该活动从 1958 年开始）。自治区人大常委会主任马思忠，自 
治区政协主席刘国范，自治区党委副书记、宣传部部长马启智，自治区政府 
副主席刘仲分别题词：“联系群众、忠于人民”“宣传两个文明建设，为振兴 
宁夏服务”“坚持社会主义方向，服务宁夏各族人民”“在改革开放的大潮 
里，充分发挥广播的功能”。 
10 月 15耀17 日 “宁钢杯”全国京剧票友大奖赛颁奖暨京剧演唱晚会 
在宁夏银川举办。晚会特邀著名京剧表演艺术家孙毓敏、李欣登台献艺。 
宁夏回族自治区人大常委会主任马思忠，中国广播电视学会副会长郝平南、 
106
学会秘书长孙以森，宁夏回族自治区党委宣传部副部长袁宗杰等观看演 
出。宁夏人民广播电台文艺部获中国广播电视学会颁发的组织奖金奖。 
11 月 1耀10 日 以宁夏广播电视厅厅长萨本冀为团长的中国新闻代 
表团访问香港和澳门。 
11 月 29 日 宁夏广播电视厅成立宁夏有线电视台筹备小组，组长： 
杨发颐，副组长：刘镇岳、金震华。 
11 月 第三届“中国新闻奖”在河南郑州揭晓。宁夏人民广播电台采 
写的《宁夏苹果何处去？》《生命在呼唤》获三等奖。 
12 月 1 日 宁夏广播电视厅和银川市广播电视局就合建银川有线电 
视网达成协议，并联合发布通告。宁夏有线电视台筹备组抽调第一批工作 
人员开始办公。 
12 月 1耀5 日 第二届全国少儿电视“金童奖”暨全国少儿电视工作座 
谈会在山东济南召开。宁夏电视台与西部各省、市、自治区联合录制的系列 
专题片《西部娃》获特别奖。 
1994 年 
1 月 1 日 宁夏人民广播电台开办音乐热线电话（275666）点播节目， 
听众可从《宁夏广播电视报》上刊登的《点播曲库》中任意选取自己喜爱的 
节目。
1 月 4 日 宁夏有线电视台筹备小组启动建网工程，并与宁夏广播电 
视总公司签约，由宁夏广播电视总公司垫付部分资金承包 1.5 万户安装 
工程。
1 月 20 日 宁夏新闻工作者协会和宁夏新闻学会第四次代表会议在 
银川举行。王振华当选名誉主席，萨本冀、徐志健、孙熙雍当选副主席（副会 
长），王淋己、栾世宁、石延庆、罗大芬当选副秘书长。 
1 月 31 日 宁夏物价局、财政厅、广播电视厅共同核定宁夏有线电视 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
107
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
初装费 280 元/户、收视维护费 6 元/ 户·月。 
2 月 4耀5 日 自治区政府副主席周生贤、刘仲分别看望六盘山和罗山 
调频电视转播台职工。 
2 月 8 日 宁夏有线电视筹备小组有线电视节目信号试验开通，用户 
1000户，转播节目 14套。银川有线电视台在银川城区小区域网试验播出。 
2 月 10 日 宁夏电视台播出由中国西部电视集团 12 个省、市、自治 
区成员台联合录制的春节联欢文艺晚会。 
2 月 18 日 宁夏经济广播电台正式试播。该台宗旨是，宣传党的理 
论、路线、方针、政策，传播经济信息，指导生产，引导消费，为社会主义市场 
经济服务。自治区党委副书记马启智、政府副主席刘仲分别发表广播讲话。 
2 月 宁夏电视台完成 30 千瓦进口分米波发射机改用国产速调管工 
作，机器运转正常。 
3 月 16耀20 日 宁夏广播电视厅召开全区广播电视宣传工作会议。学 
习贯彻全国、全区宣传思想工作会议和全国广播电视宣传工作会议精神。 
自治区党委副书记马启智、自治区人大常委会副主任白振华、自治区政府 
副主席刘仲、自治区政协副主席强锷出席会议。马启智、刘仲讲话。宁夏广 
播电视厅厅长萨本冀作报告。 
3 月 22 日 全区电视新闻通讯工作会议在银川召开。全区各市、县、 
厂矿企业电视台、记者站负责人和骨干通讯员 130 多人参加会议。先进记 
者站和优秀通讯员受到表彰。 
3 月 31 日 全区广播通讯工作会议在银川召开。全区各市、县宣传 
部、广播台（站）负责人及优秀通讯员代表 100多人参加会议。 
4月9 日 全国优秀农村广播节目评选结果在四川成都揭晓。宁夏人 
民广播电台选送的《农民也要给自己减减负担》获二等奖。 
4 月 11 日 宁夏电视台译制的 14 集意大利电视连续剧《飞行员与模 
特》在银川举行首映式。自治区党委副书记马启智、自治区政协副主席郝廷藻 
和著名导演严寄洲出席首映式。 
108
4 月 23 日 由宁夏电视台和宁夏文化厅合拍的 7 集电视纪录片 
《西夏》首映式在银川举行。自治区人大常委会副主任文力、自治区政协副 
主席郝廷藻及自治区党委宣传部、文化厅负责人、西夏史专家李范文等参 
加首映式。 
4 月 23耀29 日 中国电视新闻奖 1993 年度评选会议在辽宁沈阳举 
行。宁夏电视台《选民的选举权哪里去了？》《兴隆镇上的婆姨街》和《“7·23” 
空难发生之后》获二等奖，《宁夏甘草资源再遭破坏》获三等奖。 
4 月 经宁夏劳动人事厅、广播电视厅批准，全区各市、县、乡（镇）广 
播站 478 人由临时工转为合同制工人。 
5月 经宁夏广播电视厅批准，宁夏有线电视建设公司成立。 
5 月 18耀19 日 自治区党委副书记马启智在自治区党委宣传部副部 
长邓万、宁夏广播电视厅厅长萨本冀的陪同下，调研宁夏人民广播电台、 
宁夏电视台、宁夏有线电视台和银川有线电视台工作。 
5 月 24 日 宁夏广播电视厅下发《关于整顿卫星电视地面接收设施 
有关问题的通告》，要求各地全面开展卫星电视地面接收设施清理整顿 
工作。
6 月 6 日 宁夏电视台与日本山阴放送株式会社建立友好合作关系 
协议书签字仪式在银川举行。 
6 月 12 日 中国广播新闻奖评选结果在广西南宁揭晓。宁夏人民广 
播电台采写的《魂系黄河》《民办科研成果无奈“走西口”》获三等奖。 
6 月 14 日 中国广播奖社教节目评选结果在广西南宁揭晓。吴忠人 
民广播电台采写的《家乡的父老乡亲更需要我》和宁夏人民广播电台采写 
的《特殊的奉献》《农民也要给自己减减负担》获三等奖。 
6 月 16 日 自治区机构编制委员会下发《关于成立宁夏有线电视台 
的批复》，同意成立宁夏有线电视台，为正处级事业单位，经费自理，不批 
编制。
6月 宁夏有线电视台实施新市区有线电视线路规划设计和施工，并 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
109
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
在自办频道播出广告节目。 
7 月 1 日 宁夏广播电视报社召开创刊 10 周年座谈会并举行联欢 
晚会。
8月8日 自治区人民政府发布《宁夏回族自治区有线电视管理规定》。 
8 月 13日 自治区党委宣传部任命刘镇岳为宁夏有线电视台台长。 
8 月 15 日 宁夏电影制片厂摄制完成故事片《家丑》，编剧乐美勤，导 
演刘苗苗。 
9 月初 由国家民委、广播电影电视部、文化部和中国文联共同举办 
的第五届全国少数民族题材电视艺术“骏马奖”评比活动在四川成都举行。 
宁夏电视台选送的《五色土》栏目获一等奖。 
9 月 14 日 自治区党委宣传部举行电视剧《西夏王》新闻发布会。自 
治区党委副书记马启智、自治区政府副主席刘仲、自治区政协副主席仝开锦 
出席新闻发布会。 
9 月 16日 宁夏电影发行放映公司在银川举办电影展活动。 
9月 17日 银川有线电视台至新城区传输光缆开通。 
9 月 19 日 宁夏有线电视台新增《小龙人俱乐部》《海外影剧院》《广 
告与音乐》栏目。 
9 月 20耀25 日 中国广播电视学会少数民族广播电视研究会在新疆 
乌鲁木齐召开成立大会。宁夏广播电视厅厅长萨本冀当选副会长。 
9 月 29 日 宁夏首家乡镇调频广播站———中卫县西园乡调频广播站 
建成，并举行开播典礼仪式， 
9月 “达芙妮杯”全国广播曲艺节目评选活动在福建福州举行。宁夏 
人民广播电台曲艺专题节目《在五彩大地上》、曲艺新作品数来宝《宁夏好》 
获二等奖。 
9月 宁夏电影制片厂协助北京电影制片厂拍摄《虎兄豹弟》。协助上海 
恒通影业公司拍摄《老人与狗》。 
10 月 宁夏有线电视台迁至银川市玉皇阁北街文湖小区 2 号楼办 
110
公，前端机房一并迁入。 
10 月 10耀14 日 全国电视纪录片学术研究会在宁夏银川举行。全国 
20 多个省、市、自治区电视台 50 多名代表参加会议，共同探讨中国电视台 
纪录片走向和精品生产问题。 
10 月 21 日 宁夏电视台播出由中央电视台、宁夏电视台、宁夏回族 
自治区党委对外宣传领导小组和宁夏公共关系协会联合摄制的《正大综 
艺·宁夏专辑》。10 月 23日，该节目在中央电视台播出。 
10 月 23 日 由自治区党委宣传部、宁夏文联、文化厅、教育厅和宁夏 
电视台联合主办的宁夏首届“希望杯”少儿歌舞大赛在宁夏电视台演播厅 
落下帷幕。37 个节目获奖，其中，宁夏电视台“小燕子”艺术团《羊响板》和 
童声独唱获特别奖。 
11 月 7 日 中共宁夏广播电视厅党组任命辛飞为宁夏广播电视报社 
社长（正科级）。 
11 月 22 日 宁夏广播电视总公司在成立 3 周年之际，为从事广播电 
视工作的老同志廖开式、冯天才、林正中举办书画展。 
11 月 24 日 国家广播电影电视部同意建立宁夏有线电视台，呼号为 
宁夏有线电视台。 
11月 宁夏电视台搬迁至解放西街 56 号办公。 
11月 银川红旗剧院经有关部门检查为危楼，停业。 
12 月 31 日 宁夏回族自治区宣传思想政治工作领导小组召开全区 
新闻先进集体和优秀新闻工作者表彰大会。全区广播电视系统 5 个先进集 
体和 23 名优秀新闻工作者受到表彰。 
1995 年 
1月 1日 宁夏有线电视台、银川有线电台试验开播图文信息节目。 
1 月 18 日 首届中国广播文艺节目政府奖在广东广州揭晓。宁夏人 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
111
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
民广播电台文学专题《塞上厚土总牵情》、音乐专题《同为“花儿”竞异采》、 
综合文艺板块《周末一小时》获二等奖，小说《饮马流花河》《大捷》获三 
等奖。 
1 月 25 日 自治区政府主席白立忱在宁夏广播电视厅厅长萨本冀的 
陪同下，慰问六盘山调频电视转播台职工，并拨款 10 万元用于该台机房和 
职工住房维修。 
1 月 30 日 自治区党委副书记康义、自治区政府副主席刘仲等在 
宁夏广播电视厅厅长萨本冀的陪同下，看望宁夏人民广播电台、宁夏电视台 
和宁夏有线电视台值班人员。 
1月 宁夏有线电视台与银川有线电视台联网，联网片区用户超过 4 
万户。
2 月 宁夏电影发行放映公司在银川、吴忠一家电影院采用分账方式 
放映美国大片《亡命天涯》。 
3 月 8 日 宁夏广播电视报社迁至银川市鼓楼北街新办公楼办公。 
3月 28日 西北五省区省级有线电视协作体在陕西西安成立。 
3 月 29 日 全区电视通讯工作会议在银川召开。宁夏电视台负责同 
志为先进记者站、优秀通讯员及获奖作品作者颁发证书和奖金。 
4 月 15耀22 日 中国电视新闻奖 1994 年度评选会在海南海口召开。 
宁夏电视台新闻专题《儿子》获二等奖，《水利工程建设造福宁夏山川》获三 
等奖。
5月 16耀24 日 中国广播新闻奖评选会在辽宁沈阳召开。石嘴山人民 
广播电台采写的连续报道《干警韩芳虐待幼女杜姗姗》获二等奖，吴忠广播 
站采写的通讯《情系这方热土》获三等奖。 
5 月 18 日 宁夏电视台开办的经济实体———银都大酒店开业。自治 
区党委副书记马启智，政协副主席强锷、仝开锦，宁夏军区原司令员胡世浩 
出席开业庆典。 
5 月 20耀23 日 由甘肃、陕西、青海、新疆、宁夏广播电视厅组成的“二 
112
五”普法考核验收组考核验收宁夏广播电视系统“二五”普法宣传工作。宁夏 
广播电视厅厅长萨本冀和副厅长杨发颐、来经国、尹素琴及宁夏人民广播 
电台、电视台负责同志参加验收汇报会。 
5 月 27 日 宁夏电视台译制的 13 集电视连续剧《黑色航班》首映式 
在银川举行。自治区政协副主席郝廷藻、自治区党委宣传部副部长张怀武、 
宁夏文联主席张贤亮、宁夏广播电视厅厅长萨本冀等参加首映式。 
6 月 8耀15 日 中国电视奖 1994 年度电视社教节目评选会在江西举 
行。宁夏电视台专题栏目《宁夏博览》第 21 期获三等奖。 
6 月 18 日 宁夏人民广播电台、银川市邮政局在银川邮电大楼联合 
举办“电台 275666 点播明信片、电话点播卡（有奖）首发式”，共发行 3 万 
张，积极探索以新的方式满足听众需求，办活点播节目。 
6 月 由中国电视剧制作中心拍摄、宁夏电视台张宁担任摄影师的电 
视剧《牛玉琴的树》，获“飞天奖”短片电视剧二等奖和 1996 年亚广联电视 
剧特别奖。 
6月 宁夏有线电视台开始转播中央人民广播电台 1 至 3 套节目。至 
此，宁夏有线电视台自办和转播电视节目达 22 套、广播节目 3 套，自办综 
合频道节目每天播出 8 小时。 
7 月 3 日 宁夏有线电视台口播节目《有线新闻》试播出，每天播出 5 
分钟。
7月14 日《银川广播电视报》正式出版发行，四开四版。10月 1日起改 
为四开八版。 
7 月 19 日 宁夏电视台“小燕子”艺术团 25 人应邀赴美国访问，8 月 
6 日回到银川。在美期间演出 4场，受到欢迎和好评。 
7 月 25耀28 日 中国广播电视学会少数民族广播电视研究会第二次 
会议在贵州贵阳举行。宁夏广播电视厅厅长萨本冀、宁夏大地音像出版社 
社长刘忠信出席会议，刘忠信补选为副秘书长。 
8 月 21 日 宁夏电视台播出由宁夏电视台和宁夏文化厅联合摄制的 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
113
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
7集大型专题片《西夏》。 
8 月 27 日 由著名导演陈家林执导的 40 集大型电视连续剧《西夏 
王》（后更名为《贺兰雪》）剧组在宁夏银川召开成立大会。 
8月 宁夏有线电视台自办新闻类栏目《有线总汇》播出，每周 7 档。 
8 月 29 日 宁夏人民广播电台因未按时向城区供电分局缴纳电费， 
下午 3 时许被切断电源，造成节目停播 4 小时（16：55耀20：55）。事故发生 
后，宁夏人民广播电台和宁夏广播电视厅主要负责同志及时向自治区有关 
领导专题汇报，并采取有效措施及时处置。 
8月底 中央卫星电视传播中心分别与宁夏、银川、石嘴山、吴忠、固原 
有线电视台签订协议，为上述电视台提供电影、综艺、体育、农村与少儿频 
道节目。 
9月 12耀14 日 全区广播电视工作会议在银川召开。会议认真学习贯 
彻中央领导关于广播电视工作的重要指示和中共中央办公厅、国务院办公 
厅《关于转发国家广播电影电视部党组关于进一步加强和改进广播电影电 
视工作的通知》精神及全国广播影视工作会议精神。自治区政府主席白立忱、 
自治区党委副书记马启智、自治区政府副主席刘仲出席会议并讲话。宁夏 
广播电视厅厅长萨本冀主持会议，并作题为《提高认识，振奋精神，扎实工 
作，加强管理，把广播电视工作提高到新水平》的工作报告。白立忱在讲话 
中明确，拨款 100 万元用于广电设备更新。 
10 月 2 日 宁夏有线电视台自办新闻节目正式播出，每天播出 10 
分钟。
10 月 6 日 为庆祝宁夏电视台建台 25 周年，宁夏电视台现场直播由 
本台编排的大型文艺晚会《走向明天》。 
11 月 5耀9 日 国家广播电影电视部社会管理司副司长李克寒来宁检 
查指导广播电视工作，要求坚决禁止擅自建台和乱播乱放节目行为。 
11 月 18 日 宁夏电视台、宁夏语言文字工作委员会、宁夏电视艺术 
交流中心在宁夏电视台演播厅联合举办“宁夏首届译制配音电视大赛”。6 
114
人获一等奖，20 人获特别奖。 
11 月 27 日 电视剧《黄河知我心》前 6 集首映式在宁夏电视台演播 
室举行。自治区党委副书记马启智、自治区政协副主席郝廷藻等出席首 
映式。
11 月 30 日耀12 月 11 日 第二届中国广播奖文艺戏曲类节目评选活 
动在广东广州举行。宁夏人民广播电台采编制作的京剧节目《灌娘搬兵》荣 
获1994 年度中国广播奖文艺戏曲类三等奖。 
11 月 贺兰县广播电视局筹资 46.7 万元建成 79.2 米高广播电视接 
收铁塔。 
12 月 2耀12 日 宁夏广播电视厅厅长萨本冀随中国广播电视代表团 
访问日本。 
12月 7耀9 日 全国 NPA《九十年代中国儿童发展规划纲要》节目评比 
揭晓。宁夏人民广播电台《孩子拉肚子可别大意》获优秀节目二等奖，《严防 
新生儿破伤风》《常吃加碘盐，消除碘缺乏病》获优秀节目三等奖。 
12 月 19 日 宁夏人民广播电台《早间新闻》播出由周俊和、孟永辉采 
写的通讯《好税官王振举》。此后，宁夏各新闻媒体陆续报道王振举的先进 
事迹。
12月下旬 在“1995 年全国电视观众调查网年会暨第二届全国电视 
观众调研成果论文颁奖”会上，宁夏电视台李秋玉、蒋季平和王屹撰写的两 
篇论文获三等奖。 
12 月 22 日 自治区党委、政府决定，任命金晓昀为宁夏回族自治区 
党委宣传部副部长，宁夏广播电视厅党组书记、厅长；免去萨本冀宁夏广播 
电视厅党组书记、厅长职务。 
12月 25日 银川市电视台微波传输铁塔建成使用。 
12 月 27 日 国家广播电影电视部在北京举办“纪念世界电影诞辰 
100 周年、中国电影诞辰 90 周年”活动。李庆跃应邀代表宁夏电影界参加 
纪念会。江泽民、李鹏、朱镕基等党和国家领导人接见与会代表并合影 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
115
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
留念。
12 月 宁夏电视台“小燕子”合唱团荣获由中宣部等单位联合举办的 
“深圳商报杯”全国群众歌咏比赛二等奖。 
12 月 宁夏电视台音乐电视《牧羊的哥哥上了山》荣获在上海举办的 
“第七届中国音乐电视大汇串”三等奖。 
是年 第二届中国广播学会曲艺节目评奖结果在天津揭晓。宁夏人民 
广播电台曲艺板块节目《周末曲艺》、曲艺新作品《白字经》获一等奖。 
是年 第五届中国新闻奖在北京揭晓。宁夏电视台消息《水利工程建 
设造福宁夏山川》、专题《宁夏再度出现破坏草原的现象》获三等奖。 
1996 年 
1 月 1 日 宁夏有线电视台开通图文音乐频道。除播出《经济动态》 
《影视预告》《本周粮菜价格》等 15 个自办栏目外，还转播中央台、地方台图 
文信息。 
1 月 12 日 宁夏文化厅党组决定，王昆杰任宁夏电影发行放映公司 
经理、书记。 
1 月 15 日 宁夏人民广播电台在新闻节目中开辟《为党旗增辉》专 
栏，播出全国及宁夏勤廉兼优先进典型。 
1月12耀15日 自治区党委宣传部副部长、宁夏广播电视厅厅长金晓昀 
一行看望慰问六盘山、同心、三营、彭阳等广播电视转播台职工。 
1 月 25 日 自治区政府主席白立忱在宁夏人民广播电台直播间与 
上海经济专家和听众就如何缩小东西部差距进行现场交流、探讨。 
1月 宁夏有线电视台发展用户 5.4 万余户，建网片区居民入网率达 
90豫。
2 月 5 日 宁夏广播电视厅成立第二届技术委员会。主任杨发颐，副 
主任金震华、王继承、丁凯声，委员 12人。 
116
2月 8日 宁夏有线电视台召开庆祝有线台开播两周年会议。宁夏有 
线电视台台长刘镇岳致辞，宁夏广播电视厅厅长金晓昀讲话，自治区政府 
副主席刘仲出席会议并为优秀工作者颁奖。 
2 月 12 日 自治区党委副书记马启智在宁夏广播电视厅厅长金晓昀 
的陪同下，看望罗山转播台职工。 
2 月 18 日 自治区党委副书记马启智、自治区政府副主席刘仲等看 
望宁夏电视台值班人员。 
2月 宁夏有线电视台实现自办节目全区联网，观众增至近百万人。 
3 月 21 日 全区广播电视工作会议在银川召开。自治区党委书记 
黄璜、自治区人大常委会主任马思忠、自治区政府主席白立忱、自治区政协主 
席刘国范、自治区党委副书记康义、自治区政府副主席王魁才、自治区政协 
副主席强锷等出席会议。国家广播电影电视部发来贺电。会议认真学习贯 
彻党的十四届五中全会精神、江泽民同志重要讲话、全国宣传部长会议精 
神和全国广播电视厅局长会议精神，总结 1995 年全区广播电视工作，确定 
今后 5至 15 年奋斗目标和基本要求，安排部署 1996 年广播电视工作。会 
议由自治区政府办公厅副主任曾庆明主持，自治区党委副书记康义、自治 
区政府副主席王魁才讲话，宁夏广播电视厅厅长金晓昀作工作报告。会议 
表彰 1995年度全区广电系统先进集体和先进个人。 
3 月 30 日 在国家广播电影电视部举办的“心灵的阳光”文艺晚会 
上，六盘山电视调频转播台技术科、陶乐县广播电视局、宁夏广播电视报社 
作为先进集体，宁夏人民广播电台文艺部王维堡、中宁县广播电视局刘天 
龙作为先进个人受到表彰。中央电视台二套节目对晚会进行现场直播。 
4月 5日 全国优秀农村广播节目评选结果揭晓。宁夏人民广播电台 
《干部管住嘴，干群心连心》获二等奖，《马善人和他养子的故事》获三等奖。 
5 月 全国广播理论优秀节目评选结果在天津揭晓。宁夏人民广播电 
台《战略重点西移与振兴宁夏经济》系列专题节目获优秀节目三等奖。 
5 月 6耀12 日 1995 年中国电视奖社教节目评选活动在河南郑州举 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
117
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
行。宁夏电视台《恩格贝的见证》获一等奖，《教师楷模景崇灿》获二等奖。 
5 月 21耀27日 1995年中国电视奖新闻节目评选活动在黑龙江哈尔滨 
举行。宁夏电视台《西海固连着中南海》获一等奖，《沙暴席卷宁夏》获二等 
奖，《宁夏在西北地区率先实现村村通电》获三等奖。 
6 月 12 日 中国广播新闻奖在贵州贵阳揭晓。中卫人民广播电台 
《中卫县借助东西合作工程再造发展优势》、宁夏人民广播电台《宁夏红宝 
何时“墙里开花墙里也红”》获三等奖。 
6月27日 第六届中国新闻奖在广东广州揭晓。宁夏电视台《宁夏在 
西北率先实现村村通电》获三等奖。 
6 月 27 日 由宁夏电视台康健宁编导的电视纪录片《王振举》首映式 
在宁夏国税局举行。 
6 月 28 日 为纪念中国共产党建党 75 周年，宁夏隆重上映故事片 
《孔繁森》，观众达 15 万人次。 
6月 宁夏有线电视台与银川市广播电视局合作筹办 MMDS 系统，向 
银川地区农村和远离市区的企事业单位传输 12套电视节目。 
6月底 同心县调频广播正式开通。 
7 月 12 日 自治区人民政府印发《宁夏广播电视厅职能配置、内设机 
构和人员编制方案》。规定，宁夏广播电视厅承担全区广播电视宣传和广播 
电视事业管理职能，内设 7 个职能处室和纪检组、机关党委。核定行政编制 
50 名；领导职数 6 名（其中正厅级 1 名、副厅级 5 名），处级 19 名（其中正 
处级 9 名）。另成立机关服务中心（从机关划转 6 名）、职工培训中心（从机 
关划转 4名）两个事业单位。 
7 月 15耀19 日 第三届优秀国产音像制品“双向奖”评选活动在北京 
举行。宁夏大地音像出版社录制的《黄河与宁夏》获专题片二等奖。 
7 月 宁夏广播电视厅和宁夏语言工作委员会联合主办“全区首届公 
务员普通话大赛”。宁夏广播电视厅穆书淮获二等奖。 
7月 银川市金凤凰电影文化中心豪华小影厅对外开业。 
118
8 月 6 日 中央人民广播电台台播部和宁夏回族自治区人民政府联 
合召开全国对台广播宣传工作会议。国家广播电影电视部副部长同向荣出 
席会议并讲话。会议期间，中央人民广播电台副台长王汝峰在宁夏广播电 
视厅厅长金晓昀的陪同下，看望宁夏广播电视厅、宁夏人民广播电台和银川 
市广播电视局干部职工。 
8 月 16 日 由全国政协委员、民族宗教委员会副主任、全国政协考察 
组副组长卓加和国家广播电影电视部党组成员、办公厅主任王甘文率领的 
考察组一行 12 人，就宁夏广播电视覆盖、发展规划、有线传输和接收手段 
进行为期 3 天的考察。 
8 月 20耀23 日 西北五省（区）人民广播电台台长和播音主持人联谊 
会在宁夏银川举行，交流办好广播的经验做法。 
8 月 29 日 全国第六届“宣传人民代表大会制度好新闻”在北京揭 
晓。宁夏人民广播电台记者延光进采写的现场新闻《三帮一，何愁帮不起 
来》获三等奖。 
8 月 30 日 宁夏电影制片厂由宁夏文化厅整建制划归宁夏广播电视 
厅交接仪式在该厂会议室举行。宁夏广播电视厅厅长金晓昀和宁夏文化厅 
厅长刘长宗以法人代表身份在移交文件上签字。划归时，宁夏电影制片厂 
固定资产总额 335 万元，在职人员 44 人。 
9 月 1耀9 日 全国优秀播音作品和播音论文评选活动在陕西西安举 
行。银川人民广播电台姚军、马维的播音作品《801 直播室》、银川电视台 
新月的播音作品《大漠找水兵》获二等奖，银川人民广播电台马友谊撰写的 
论文《直播节目中主持人艺术浅谈》获三等奖。 
9 月 宁夏有线电视台实施以光缆为主的光电缆混合网改造升级工 
程，电视节目传输质量进一步提高。 
10 月 宁夏有线电视台新闻部被自治区党委宣传部授予“全区宣传 
工作先进集体”“ ‘ 严 打 ’ 宣传报道先进集体”称号。 
10 月 宁夏有线电视台综合办公大楼开工建设。该楼位于银川市鼓 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
119
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
楼北街，建筑面积约 1 万平方米。 
10 月 17耀22 日 全国音乐电视评选活动在江苏南京举行。宁夏电视 
台音乐电视《梦回故乡》获金奖，《哎呀儿哟》获铜奖。 
10月24日 中华全国新闻工作者协会第五届理事会在北京召开。宁夏 
广播电视厅厅长金晓昀、宁夏人民广播电台台长孙熙雍、宁夏有线电视台 
台长刘镇岳、银川市广播电视局局长杨松林当选理事。 
10 月 25 日 全国少数民族题材电视艺术“骏马奖”在北京人民大会 
堂颁奖。宁夏电视台《五色土》栏目获专栏片优秀奖，专题片《贫困山村的小 
康人家》获二等奖。 
11 月 第四届全国社会治安综合治理好新闻、第九届全国法制好新 
闻在北京揭晓。宁夏人民广播电台《外来人口管理要加强》《药品管理放不 
得》获三等奖。 
12月8日 永宁县建成宁夏第一家高起点、多功能有线广播电视综合 
信息网。自治区领导黄璜、刘国范、马启智、马启新、吴尚贤、强锷及各市县广 
播电视局、台负责人参加开通典礼仪式。国家广播电影电视部发来贺电。 
12 月 14日 第三届中国广播文艺奖在天津揭晓。宁夏人民广播电台 
文学节目《匍匐在慈母般的前套平原上———秦克温诗作断议》、综合节目 
《周末一小时》获三等奖。 
12 月 陶乐县采用有线电视和调频广播共缆传输，实现电视和广播 
双双入户。宁夏广播电视厅在陶乐县召开全区广播电视建设与管理现场 
会，在全区推广陶乐县农村有线广播电视网络建设经验。 
12 月 李庆跃获中国摄影家协会荣誉奖杯。 
12 月 宁夏电影制片厂摄制完成故事片《这女人这辈子》《滑板梦之 
队》，并在国内外发行。 
是年 宁夏电视台拍摄的 4 集戏曲电视剧《婆媳湾》先后荣获宁夏“五 
个一工程”优秀奖、中宣部“五个一工程”提名奖、西北五省区首届电视剧 
“天马奖”戏曲类一等奖。导演倪竞星，编剧杨炳生、李乐，摄像张宁。 
120
1997 年 
1月 4 日 宁夏电视台和中央电视台成功举办“CCTV 杯”乒乓球挑战 
赛银川站赛，首次将实况转播信号传往北京。 
1月18日 由宁夏电视台和宁夏电视艺术交流中心联合摄制、陈家林 
导演的40集电视连续剧《贺兰雪》在宁夏电视台首播。 
1 月 28 日 全区广播电视局、台、站长会议在银川召开。宁夏广播电 
视厅厅长金晓昀要求各级广播电视部门要强化精品意识，加快乡镇广播电 
视网建设。 
1 月 30 日 北京广播学院院长刘继南应邀来宁考察广播电视函授站 
建设情况。 
2 月 1耀4 日 自治区党委副书记马启智、自治区政府副主席刘仲在 
宁夏广播电视厅厅长金晓昀的陪同下，慰问罗山、六盘山电视调频转播 
台职工。 
2月 2日 青铜峡电视台正式开播。 
2 月 在由中共中央对外宣传办公室、国家广播电影电视部主办，中 
国国际台承办的第二届全国广播外宣协作暨颁奖会议上，宁夏人民广播电 
台选送的《宁夏明长城边缘的绿色长城》和《周亦芳和她儿女的祖国情》分 
获一、三等奖，宁夏人民广播电台获组织奖。 
3 月 7 日 宁夏广播电视厅下发《宁夏广播电视厅关于禁止有偿新闻 
和加强新闻职业道德建设的若干规定的通知》。 
3 月 20 日 由自治区党委宣传部、宁夏国税局和中央电视台联合摄 
制的反映王振举事迹的 4 集电视连续剧《他那一片天》在银川举行首映式。 
该剧于3 月21 日在宁夏电视台播出。 
4月 1日 宁夏电视台对广告部进行全台竞标，吴明佳中标。 
4 月 16 日 宁夏广播电视厅、卫生厅、技术质量监督局、伊斯兰教协 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
121
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
会、消费者协会等在银川举行宁夏绿潮实业发展有限公司“绿潮牌”枸杞鲜 
汁获国家级保健食品新闻发布会。 
4月 25日 全国电视观众调查网银川站被评为甲级站。 
4月 20耀27 日 1996 年中国电视新闻奖评比活动在江苏张家港举行。 
宁夏电视台系列报道《国家医疗队使宁夏贫困地区几千名白内障患者重见 
光明》获二等奖，消息《宁夏发掘世界上最早的木活字印本“西夏文佛经”》、 
新闻专题《海正生———人们心中的碑》、新闻评论《功在当代，利在千秋》获 
三等奖。 
4月29日 银川市电视台演播大厅建成使用。 
4 月 30 日 宁夏广播电视厅编辑委员会成员调整，金晓昀兼总编辑， 
孙熙雍任副总编辑，王淋己、徐赛、刘镇岳、刘忠信、寇大峰、辛飞任委员。 
5 月初 宁夏广播电视厅在银川召开全区影视剧创作生产工作座谈 
会，就如何提高电视剧生产能力，多出精品进行研讨。 
5 月 7 日 全区文化暨文物工作会议在银川召开。宁夏电视台“小燕 
子”艺术团受到自治区人民政府表彰奖励。 
5 月 28 日 中共宁夏有线电视台总支部委员会成立，刘镇岳当选 
书记。
5月31 日 宁夏电视台播出由宁夏电视台和宁夏群众艺术馆联合录 
制的庆“六一”文艺晚会《五彩路》。 
5 月 国家广播电影电视部表彰 1996 年度全国广播电视技术维护先 
进台、（局）和先进个人。宁夏同心转播台被评为先进集体，六盘山转播台 
丁根生获一等奖，陶乐县广播电视局王文斌、中卫县广播电视局龚永庆获 
三等奖。 
5月 银川剧院“百花”豪华小厅对外开业。 
6月 5 日 第三次全国电视观众抽样调查在宁夏 10 个市、县进行。 
6月12日 第二届“全国百佳新闻工作者”评选结果在北京揭晓。宁夏 
电视台国际部主任康健宁获“百佳新闻工作者”称号。 
122
6月 26 日耀7月 26 日 宁夏电影发行放映公司举办“庆祝香港回归电 
影展览月”，上映《鸦片战争》《郑成功》等 7部影片。 
7 月 3 日 宁夏广播电视厅机关由新市区搬至现上海西路 131 号 
办公。
7 月 10耀17 日 中国广播新闻、社教节目评选活动在甘肃兰州举行。 
宁夏人民广播电台消息《吴忠市为发展龙头企业撑“腰”壮“胆”》、专题《宝 
中铁路———打通宁夏对外经济发展的快车道》《一位农艺师的新发明》获三 
等奖。
7 月 11 日 宁夏人民广播电台录制的《宁夏明长城边缘的绿色长城》 
和《周亦芳和她儿女的祖国情》分获第二届全国广播外宣协作一、三等奖， 
宁夏电台获优秀组织奖。 
7 月 28耀31 日 1996 年中国广播电视新闻奖报刊奖评选活动在江苏 
苏州举行。宁夏广播电视报社新闻特写《白主席谈笑直播间》获报刊专稿一 
等奖。
7 月 31 日 国家广播电影电视部副部长何栋材在宁夏回族自治区政 
府主席马启智、政府副主席刘仲、政协副主席金晓昀等的陪同下，视察宁夏 
广播电视工作，对宁夏网络建设提出建设性意见。 
8月 14 日 平罗县广播电视局建成宁夏首个 MMDS 系统，向石嘴山 
地区农村和远离城市的企事业单位传送 12 套电视节目。 
8 月下旬 《宁夏广播电视报》全文刊登国务院颁布的《广播电视管理 
条例》。 
9 月 中宣部召开第六届精神文明“五个一工程”颁奖大会。由北京儿 
童电影制片厂、宁夏电影制片厂联合拍摄的故事片《滑板梦之队》获“五个 
一工程”奖。此片还获得“童牛奖”和“华表奖”，导演肖锋，编剧李乐。 
10 月 第四届中国残疾人事业好新闻奖揭晓。宁夏人民广播电台录 
音通讯《光明使者》获二等奖，宁夏广播电视报社通讯《阳光灿烂的日子》获 
三等奖。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
123
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
10 月 25日 宁夏人民广播电台《回族之乡万里行》专栏开播。播出本 
台记者徐向君赴 15个省、市、自治区采写的大型系列新闻报道。 
10 月 26日 第七届中国新闻奖在新疆乌鲁木齐揭晓。宁夏电视台消 
息《汗水点出百眼泉》获三等奖。 
10 月宁夏回族自治区成立 40 周年重点工程———宁夏广播电视卫星 
地球站开始建设。 
10 月 宁夏电影制片厂摄制完成电视剧《滑板少年》（8 集）《军旗在我 
心中》（4 集）。 
11 月 10 日 宁夏电视台播出 6 集电视纪录片《公安分局》。该片由 
康健宁编导。 
11 月 17 日 自治区党委书记毛如柏、自治区党委常委马锡广慰问 
六盘山转播台职工，并对广播电视工作作出指示。 
11 月 29日 第四届中国广播文艺奖在云南昆明揭晓。宁夏人民广播 
电台文学节目《冷凝的火———关于罗飞诗作断议》获三等奖。 
11 月 第二届全国优秀电视剧译制节目在云南昆明揭晓。宁夏电视 
台译制的14集意大利电视连续剧《飞行员与模特》获三等奖。 
11 月 贺兰县广播电视局办公大楼建成使用。 
12 月 3 日 宁夏财政厅、国税局明确，不征收有线电视初装费、有线 
电视入网费、收视费逾期滞纳金的营业税。 
12 月 5 日 自治区党委宣传部任命刘镇岳、徐赛为宁夏广播电视厅 
党组成员。 
12 月 22 日 国家工商行政管理局在北京召开“自强创辉煌”主题公 
益广告活动总结表彰大会。宁夏经济电台《西部人自强创辉煌》获铜奖。 
12 月 由自治区党委宣传部、宁夏电视台摄制的电视剧《喊叫水》获 
第二届西北五省（区）电视剧“天马奖”短篇电视剧一等奖、优秀导演奖和优 
秀女演员奖。 
12 月 由自治区党委外宣办、宁夏电视台和宁夏对外文化交流中心 
124
联合摄制的电视专题片《水窖》获全国第四届“金桥奖”二等奖。 
12 月 在全国有线电视技术竞赛中，宁夏有线电视台刘生红被国家 
广播电影电视部授予“技术能手”称号。 
是年 宁夏电视台播出时间由每天 6小时增加至 16小时。 
是年 由宁夏电视台摄制的电视剧《喊叫水》获全国优秀短剧展播一 
等奖、“骏马奖”一等奖。 
是年 宁夏有线电视台拍摄的新闻《100 眼井使西海固 20 万人告别 
贫困》获全国有线电视优秀奖新闻类一等奖。 
1998 年 
1 月 15 日 国家广播电影电视部在北京召开首届全国广播电视先进 
县表彰大会。与会代表受到江泽民、李鹏、朱镕基、胡锦涛、尉建行、丁关根、 
李铁映等党和国家领导人亲切接见。宁夏金晓昀、杨松林、薛生金、马明礼、 
李宝宁等参加会议。永宁县、平罗县作为全国广播电视先进县受到会议表 
彰，每县获奖 20 万元。 
春节前夕 自治区政府副主席刘仲一行慰问六盘山、罗山电视调频转 
播台职工。 
1 月 26 日 自治区政府副主席刘仲、自治区党委宣传部常务副部长 
王正伟、自治区政府办公厅副主任曾庆民慰问宁夏广播电视报社职工。 
2 月 16 日 全区广播电影电视局、台（站）、厂长会议在银川召开。 
自治区党委常委马锡广、自治区政府副主席刘仲、自治区政协副主席强锷、 
自治区党委宣传部常务副部长王正伟出席会议。刘仲讲话，金晓昀作工 
作报告。 
2月18 日 宁夏广播电视学会第二届代表大会在银川召开。会议通 
过宁夏广播电视学会章程，选举产生第二届学会领导班子。顾问王振华、 
萨本冀，会长金晓昀，副会长杨发颐、来经国、尹素琴、孙熙雍、王淋己、 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
125
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
徐赛、刘镇岳、杨松林，秘书长王淋己（兼）。 
3 月 5 日 宁夏广播电视厅后勤服务公司更名为“宁夏广播电视厅机 
关服务中心”，金总文任副主任。 
3 月 29 日 第五届全国优秀电视经济节目评选结果揭晓。宁夏电视 
台《土豆情缘》获专题节目一等奖。 
4月 20耀27 日 1997 年中国电视新闻奖评选活动在北京举行。宁夏电 
视台《世界第一本“夏汉字典”在宁夏诞生》《宁夏体育馆发生坍塌事件》和 
《土豆情缘》获三等奖。 
4 月 27日 中国广播新闻奖在北京揭晓。宁夏人民广播电台评论《失 
去的不仅仅是一个优质品牌》、专题《银川一中———山区回族孩子成长的摇 
篮》获三等奖。 
4 月 国家广播电影电视总局组成“中国广播电视新闻采访团”赴日 
本考察，尹素琴、杨东风随团考察。 
5 月 10耀17 日 中国人民政治协商会议宁夏委员会第七届一次会议 
在银川召开。徐赛、戴大全作为政协委员参加会议。 
5 月 13 日 宁夏有线广播电视台通过国家广播电影电视总局审核 
验收。
5月22日 首届德艺双馨全国“百佳电视艺术工作者”评选揭晓。宁夏 
电视台江兵榜上有名。 
5 月 宁夏电影发行放映公司在全区上映美国大片《泰坦尼克号》，该 
片创下全区单片票房、每日票房、单片影院票房 3项历史最高纪录。 
6 月 1 日 宁夏电视台对节目进行改版，增加播出时间，内容更加 
丰富。
6月1日 第四届全国少儿电视“金童奖”颁奖大会在北京举行。宁夏 
电视台《绿窗花》获二等奖。 
6 月 8 日 自治区党委、政府决定：任命张怀武为宁夏广播电视厅党 
组书记、厅长，免去金晓昀宁夏广播电视厅党组书记、厅长职务。 
126
6月 9耀18日 1997年中国电视新闻奖电视社教节目评选活动在北京 
举行。宁夏电视台《华夏西部影视城》获二等奖，《春蕾》获三等奖。 
6 月 24 日 自治区党委书记毛如柏，自治区党委常委马文学，自治区 
党委常委、宣传部部长王正伟听取宁夏广播电视厅厅长张怀武关于宁夏回 
族自治区成立 40周年大庆宣传报道工作进展情况汇报。 
6月 29 日耀7月 9 日 宁夏广播电视厅总编室主任王淋己随中国新闻 
代表团访问菲律宾。 
6 月 自治区党委书记毛如柏为宁夏有线电视台《青春无悔支宁人》 
栏目题写片名。 
7 月 14 日 自治区人大常委会副主任韩有为、自治区人大教科文卫 
委员会主任顾廷良等视察宁夏广播电视厅工作，张怀武汇报工作。 
7 月 15 日 宁夏电视台“小燕子”艺术团赴波兰、匈牙利访问演出，得 
到高度赞誉。 
7 月 25 日 全区广播电视局长座谈会在银川召开。自治区政府副主 
席刘仲出席会议并讲话。宁夏广播电视厅厅长张怀武传达全国广播电视厅 
局长会议精神，安排部署宁夏回族自治区成立 40 周年大庆宣传工作和电 
视上星工作。 
7 月 宁夏广播电视厅召开庆祝宁夏回族自治区成立 40 周年宣传动 
员大会。张怀武作动员讲话。 
8 月 10 日 自治区人民政府任命王淋己为宁夏广播电视厅助理巡 
视员。
8月25 日 自治区党委常委、宣传部部长王正伟，自治区政府副主席 
刘仲、自治区政协副主席金晓昀在宁夏广播电视厅厅长张怀武的陪同下， 
视察宁夏卫星地球站工程建设情况。 
8月 第八届中国新闻奖在福建揭晓。宁夏有线电视台《下岗一年间》 
获三等奖。 
9 月 2耀6 日 中国广播电视新闻“1997 年中国彩虹奖”对外广播节目 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
127
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
评选活动在北京举行。宁夏人民广播电台《葡葡美酒宁夏香》获二等奖。 
9月 9 日 宁夏广播电视卫星地球站建成。下午 3时 15 分，自治区党 
委书记毛如柏在宁夏广播电视卫星地球站按下红色电钮，标志宁夏卫视频 
道正式开播。自治区领导马启智、马思忠、任启兴、王正伟、马昌裔、刘仲、 
王永正等参加宁夏卫视频道正式开播暨宁夏卫星地球站落成典礼。毛如柏、 
马启智为落成典礼剪彩，刘仲讲话。毛如柏、马启智、马思忠、任启兴、韩茂华、 
王正伟、刘仲等为宁夏卫视频道正式开播题词。宁夏广播电视厅举办卫视 
开播书画展览，并发行首日封。 
9 月 15 日 自治区人民政府任命刘镇岳为宁夏广播电视厅副厅长， 
金震华为宁夏广播电视厅总工程师，徐赛为宁夏电视台台长；免去杨发颐 
宁夏广播电视厅党组成员、副厅长职务，改任宁夏广播电视厅巡视员。 
9 月 24 日 为庆祝宁夏回族自治区成立 40 周年，由宁夏广播电视厅 
主办，宁夏电视台、宁夏电影制片厂、新华社宁夏分杜、宁夏有线电视台承 
办的“中国电影从这里走向世界———明星文艺晚会”在宁夏体育馆举行。自 
治区党委书记毛如柏、自治区人大常委会主席马思忠、自治区政府主席 
马启智等观看文艺晚会。 
9 月 30 日 由北京和弦文化发展有限公司和宁夏电视台联合拍摄的 
20集电视连续剧《大漠豪情》在宁夏银川举行开机仪式。 
10 月 7耀14 日 第五届中国广播文艺奖评选活动在辽宁沈阳举行。 
宁夏人民广播电台音乐节目《风从海上来———瑞典竖琴演奏家 Monica 
Ramos及其演奏作品》和文学节目《归来吧，紫荆花》获三等奖。 
10 月 22 日 宁夏电视台在宁夏体育馆现场直播由自治区党委宣传 
部、宁夏广播电视厅、中央电视台、宁夏电视台联合举办的庆祝宁夏回族自 
治区成立 40 周年电视文艺晚会“花儿飞向新世纪”。10 月 25 日中央电视 
台播出这台文艺晚会。 
10 月 宁夏电视台主持人卢佳主持的《服务栏目开播版》获全国第十 
届优秀播音与主持作品一等奖。 
128
11 月 3 日 1997 年中国广播电视新闻奖颁奖会在江苏南京召开。 
宁夏广播电视报社评论《广告插播当休矣》获报刊新闻一等奖。 
11月 15日 中国电视剧“飞天奖”在河南郑州揭晓。由自治区党委宣 
传部、宁夏电视台摄制的短篇电视剧《喊叫水》获三等奖。 
11 月 27 日 宁夏人民广播电台庆祝建台 40 周年（宁夏人民广播电 
台1951年成立，该活动从 1958年算起）大会在宁夏宾馆礼堂举行。自治区 
政府主席马启智，自治区党委常委、宣传部部长王正伟，自治区政府副主席 
刘仲，自治区政协副主席马国权等到会祝贺。自治区党委书记毛如柏、自治 
区政府主席马启智为宁夏人民广播电台建台 40 周年题词。毛如柏题词： 
“时代强音，人民心声”，马启智题词：“音情传万里”。宁夏人民广播电台台 
长孙熙雍主持会议并讲话。 
11 月 宁夏人民广播电台《回族之乡万里行》系列新闻采访活动历时 
一年圆满结束。自治区人大常委会主任马思忠，自治区政府主席马启智， 
自治区党委常委、宣传部部长王正伟分别为活动题词，并结集为《天南地北 
回族人》一书出版发行。 
11月 马跃任宁夏广播电视厅党组成员、纪检组组长。 
11 月 中华全国新闻工作者协会对从事新闻工作 30 年，为社会主义 
新闻事业作出积极贡献的同志颁发荣誉证书。宁夏广电系统 144 人获此 
荣誉。
12 月 26 日 宁夏广播电视厅副厅长刘镇岳兼任宁夏有线电视台台 
长，严亚军、韩建农、杨东风任宁夏有线电视台副台长，刘生红任宁夏有线 
电视台总工程师。 
12 月 31 日 自治区党委书记毛如柏在自治区党委常委、宣传部部长 
王正伟，宁夏广播电视厅厅长张怀武的陪同下，看望宁夏电视台编采人员。 
毛如柏肯定宁夏电视台在舆论宣传工作中取得的成绩，希望进一步做好工 
作，办出精品节目，创出名牌栏目。 
12 月 31 日 宁夏、陕西、青海、新疆、西藏、云南、贵州、四川、重庆、 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
129
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
广西、内蒙古等西部地区省（市、区）级电视台联合举办大型元旦文艺晚会 
“西部大联欢”。演员均为西部地区电视工作者。 
是年 宁夏广播电视厅职工培训中心从 5 月到年底分 6 期对全区 
149 名播音员、主持人进行培训。参加普通话测试的 145 人中，达到一级甲 
等 46人，一级乙等 78 人。 
1999 年 
1 月 8 日 宁夏广播电视厅总编室主任栾世宁随中国新闻代表团赴 
泰国访问。 
1月8日 第五届中国广播文艺奖在辽宁沈阳揭晓。宁夏人民广播电 
台综艺节目《如歌的七月》、文学专题《归来吧，紫荆花》、音乐专题《风从海 
上来》获三等奖。 
1 月 12 日 宁夏有线电视台《青春无悔支宁人》栏目座谈会在银川召 
开。自治区党委常委、宣传部部长王正伟，宁夏广播电视厅厅长张怀武出席 
会议并讲话。 
1 月 16 日 中共中央总书记江泽民看到中央电视台《晚间新闻》播出 
由宁夏电视台报送的关于“银川市一家属院发生燃油锅炉爆炸事故”报道 
后，立即给国家经贸委主任盛华仁打电话，指出“人命关天的事，一定要慎 
之又慎，确保万无一失”，并要求有关部门对安全生产问题进行认真检查和 
总结。宁夏电视台对这一事故作跟踪报道。本年度，银川锅炉爆炸事故报道 
被《中国质量报》列为全国十大质量新闻第一条。 
1 月 23 日 自治区党委常委、宣传部长王正伟，自治区政府副主席 
刘仲在宁夏广播电视厅厅长张怀武的陪同下，慰问罗山、六盘山电视调频 
转播台职工。 
2 月 4 日 宁夏广播电视厅第二届工会会员代表大会召开，马洪流当 
选工会主席。 
130
2 月 5 日 中共宁夏广播电视厅机关党委第五次党员代表大会召开， 
马跃当选机关党委书记，张志明当选副书记。 
2 月 13 日 宁夏电视台现场直播由自治区党委宣传部、宁夏广播电 
视厅和宁夏电视台联合举办的“99归春春节文艺晚会”。 
2 月 24 日 宁夏广播电视报社聘请知名人士成立顾问组，并举行第 
一次座谈会。 
2月26耀27 日 全区广播影视工作会议在银川召开。重点部署全区广 
播影视宣传和“村村通”广播电视工作。自治区党委副书记任启兴、自治区 
人大常委会副主任韩有为、自治区政府副主席刘仲、自治区政协副主席 
金晓昀等出席会议，刘仲讲话。同时，宁夏广播电视学会召开第二届第二次 
会议，栾世宁当选秘书长。 
3 月 16耀18 日 由宁夏广播电视厅、宁夏广播电视学会组织的全区市 
县优秀广播节目评选活动在石嘴山举行。共评出一等奖 8 件，二等奖 16 
件，三等奖 19件。 
3 月 24 日《宁夏广播电视史志》编纂委员会成立，委员会由 39 人组 
成，张怀武任主任委员。同时成立《宁夏广播电视志》编委会，张怀武任主 
编，刘镇岳、王淋己任副主编，刘忠信任史志办公室主任，李宽任副主任。 
3月 29 日 《宁夏广播电视学刊》（季刊）恢复出版，内部发行。 
4月 10 日 宁夏广播电视厅创办《视听点评》小报，内部发行。 
4 月 14 日 全区广播电视系统播音员、主持人颁发等级证书会议暨 
厅职称工作会议在银川召开。宁夏广播电视厅厅长张怀武，副厅长来经国、 
尹素琴、刘镇岳为 145 名获得等级的播音员、主持人颁发上岗资格证书。 
4 月 17 日 宁夏人民广播电台播出经济广播频率开办 5 周年文艺 
晚会。
4 月 19 日 宁夏广播电视学会召开新技术研讨会。会长张怀武主持 
会议，杨发颐、金震华、刘生红等作会议发言。 
4 月 20 日 宁夏广播电视厅、宁夏人民广播电台、宁夏电视台、宁夏 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
131
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
有线电视台、宁夏广播电视报社近 400 名干部职工前往银川市公安局巡逻 
警察支队，吊唁在“4·20”事件中光荣牺牲的 4 名“110”民警，并为烈士家属 
捐款。
4 月 22 日 宁夏有线电视台开办《世纪英才》栏目，自治区党委书记 
毛如柏题写片头。 
4 月 23 日 自治区人民政府批转宁夏广播电视厅《关于实施全区“村 
村通”广播电视工程的意见》。自治区政府主席马启智、政府副主席刘仲分 
别作重要批示，要求各市、县（区）人民政府和自治区有关部门精心组织，认 
真实施“村村通”广播电视工程。 
4 月 27 日 中华全国新闻工作者协会在北京举办全国新闻界“做文 
与做人”演讲比赛。宁夏记协、宁夏广播电视学会选派的宁夏有线电视台干 
部李咏梅获三等奖，演讲题目为《六盘山上无名花》。 
4 月 宁夏广播电视厅发布《关于坚决查处擅自接收、转播境外卫视 
节目的通告》。 
5 月 5耀8 日 在全国广播电视技术维护工作会议上，宁夏六盘山转播 
台电视发射机房获 1998 年全国广播电视技术维护先进奖。宁夏人民广播 
电台魏本军、西吉县广播电视局杜卫中获先进个人三等奖，平罗县广播电 
视局朱卫中获鼓励奖。 
5月10日 宁夏广播电视厅、宁夏广播电视学会召开座谈会，对以美国 
为首的北约集团悍然对我驻南斯拉夫大使馆进行导弹袭击，造成人员伤 
亡、馆舍严重毁坏的野蛮暴行表示极大的愤慨和谴责，并对在空袭中不幸 
牺牲的新闻工作者表示沉痛哀悼。会上宣读宁夏广播电视学会对北约暴行 
声讨的抗议电。 
5 月 18 日 自治区人民政府在隆德县召开全区“村村通”广播电视工 
作现场会。自治区政府副主席刘仲出席会议讲话，并代表自治区政府与宁 
南八县和中卫县政府签订《宁夏回族自治区实施“村村通”广播电视工程目 
标责任书》。 
132
5 月 19 日 宁夏广播电视厅厅长张怀武赴同心县预旺镇看望预旺广 
播电视站站长金占林，将随身携带的半导体收音机送给金占林，要求记者 
深入报道宣传金占林的先进事迹。 
5 月 24 日 全区首届新闻业务干部继续教育培训班在宁夏广播电视 
厅培训中心开课。培训对象主要为全区各新闻单位在岗编辑、记者等，旨在 
提高新闻工作者的政治素质和业务能力，拓宽他们的专业知识。 
5 月 7 日耀6 月 8 日 宁夏电视台通过竞争上岗选拔任用 25 名处、科 
级干部，康健宁竞聘任副台长。 
5 月 31 日 宁夏电视台播出由宁夏电视台和宁夏人民会堂管理委员 
会联合录制的“六月欢歌”大型文艺晚会。 
6 月 3 日 宁夏广播电视厅新一届编辑委员会成立。张怀武兼总编 
辑，委员刘镇岳、孙熙雍、徐赛、栾世宁、辛飞、张立怀。 
6月4日 宁夏广播电视厅成立第三届科学技术委员会。主任金震华， 
副主任刘仲弟，委员 11 人。 
6月 6日 《宁夏广播电视报》刊登长篇通讯《40 年广电情未了———访 
预旺镇广播电视站站长金占林》。 
6 月 8 日 宁夏广播电视厅和宁夏电子学会在银川联合召开广播电 
视网新技术应用研讨会。宁夏科委、宁夏广播电视厅和宁夏电子学会领导 
及全区广播电视系统工程技术人员 170 人参加研讨会。 
6 月 15耀17 日 中国广播电视新闻奖“1998 年中国彩虹奖”对外广播 
节目评选活动在北京举行。宁夏人民广播电台《一棵树、一个女人和一片森 
林》获二等奖。 
6 月 16 日 上海人民广播电台党委副书记、副总编辑朱在望一行 3 
人在宁夏广播电视厅副厅长尹素琴、宁夏人民广播电台台长孙熙雍的陪同 
下，慰问 40 年前上海人民广播电台支宁人员。 
6月 21耀27 日 1998 年中国广播电视奖广播新闻、社教节目评选活动 
在北京举行，宁夏人民广播电台采制的《华夏钱币收藏第一县》获三等奖。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
133
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
6月 宁夏电视台举办与日本山阴放送结好 5 周年庆祝活动。 
6月 28耀29日 宁夏有线电视台实况转播银川市中级人民法院“4·20” 
特大袭警爆炸案公开庭审过程，长达 16 小时。 
7 月 1 日 宁夏电视台播出由本台拍摄的专题片《铁党员金占林》，介 
绍优秀共产党员金占林的先进事迹。 
7 月 4日 马洪真任宁夏广播电视厅党组成员、宁夏人民广播电台台 
长；孙熙雍任宁夏广播电视厅助理巡视员。 
7 月 5 日 自治区党委常委、宣传部部长王正伟，自治区政府副主席 
于革胜带领自治区财政、计委等部门负责同志，在宁夏广播电视厅厅长 
张怀武的陪同下，到宁夏电视台现场办公，帮助解决宁夏电视台发展中存 
在的突出问题。 
7月6 日 自治区党委宣传部任命严亚军为宁夏有线电视台台长。 
7月 9耀16 日 1998年中国广播电视新闻奖电视社教节目评选活动在 
银川举行。宁夏电视台选送的 12件作品全部获奖。其中一等奖 1件，二等 
奖8 件，三等奖 3件。中国广播电视学会常务副会长刘习良、秘书长郭保新 
出席会议。宁夏回族自治区政府主席马启智、自治区政府副主席刘仲、自治 
区政协副主席金晓昀会见与会代表。栾世宁、王庆同、康健宁作为宁夏评委 
参与评选活动。 
7 月 15 日 宁夏文化厅任命王生荣为宁夏电影发行放映公司经理， 
李素华、王俊贵为宁夏电影发行放映公司副经理。公司下设一室四部。 
7 月 21 日 宁夏广播电视厅召开副处级以上干部（含离退休干部）会 
议，传达中央关于处理“法轮功”问题的决定。 
7 月 宁夏有线电视台录制的大型眉户剧《大棚情缘》获全国“五个一 
工程奖”。 
8月2日 同心县预旺镇广播电视站站长、优秀共产党员金占林逝世。 
8 月 5 日 中共宁夏广播电视厅机关党委作出《关于向优秀共产党 
员、先进工作者金占林同志学习的决定》。 
134
8月5日 为把与“法轮功”斗争引向深入，宁夏广播电视厅厅长张怀武 
作《崇尚科学、反对迷信》的专题报告。宁夏广播电视厅直属各单位及银川 
市广播电视局 400 多名党员干部、职工聆听报告。 
8 月 9 日 自治区政府副主席刘仲代表宁夏回族自治区人民政府与 
国家广播电影电视总局签订《村村通广播电视工程建设责任书》。 
8 月 11 日 《宁夏广播电视报》全文刊登《广播电视管理条例》。宁夏 
广播电视厅下发通知，要求各单位于 9 月 15 日前集中学习《条例》，深刻领 
会精神。 
8 月 18 日 平罗县委、政府隆重举行平罗县广播电视台开播 5 周年 
庆祝大会。宁夏广播电视厅厅长张怀武、石嘴山市副市长朱佩玲出席会议 
并讲话。 
8 月 25 日 中共宁夏广播电视厅党组批转宁夏广播电视厅机关党委 
《关于向优秀共产党员、先进工作者金占林同志学习的决定》。 
8 月 19 日耀9 月 12 日 宁夏广播电视厅领导带领有关处室对全区广 
电系统学习宣传贯彻《广播电视管理条例》进行督导，并召开座谈会。 
8 月 应全国城市运动会组委会邀请，宁夏电视台首次派转播车赴 
陕西省西安市参加全国性体育比赛转播。 
8 月 宁夏电视台对卫星接收系统进行改造，为增加播出时间提供技 
术保证。 
8 月 经自治区党委宣传部批准，宁夏广播电视作品评选活动由行业 
奖升格为政府奖，评选活动由宁夏广播电视厅、宁夏广播电视学会承办。 
8 月 宁夏电影发行放映公司与银川市电影发行放映分公司合并电 
影业务。 
9月 1日 为庆祝中华人民共和国成立 50 周年和宁夏解放 50 周年， 
宁夏人民广播电台在新闻节目中开设《国庆报道·走访黄河宁夏川》栏目。 
9 月 3 日 《中国新闻出版报》刊登长篇通讯《铁党员金占林》，介绍 
宁夏回族自治区同心县预旺镇广播电视站站长金占林的先进事迹。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
135
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
9 月 16耀20 日 国家广播电影电视总局党组成员、纪检组组长王德新 
一行3 人来宁检查指导广播电视系统党风廉政建设、职业道德建设和禁止 
有偿新闻等工作。 
9月 6 日耀11月 10日 宁夏广播电视厅作为全区第一批“三讲”（讲学 
习、讲政治、讲正气）教育单位，开展为期两个月的教育活动。教育活动期 
间，提出 36 条整改措施并逐一落实。 
9 月 20 日 宁夏农建委利用闽宁扶贫资金向宁南山区捐赠电视机仪 
式在泾源县新民乡张台村举行，现场捐赠电视机 1450 台。宁夏回族自治区 
政府副主席刘仲、福建省农办副主任林月婵出席捐赠仪式。 
9 月 24 日 宁夏广播电视厅召开向优秀共产党员金占林同志学习报 
告会。宁夏广播电视厅厅长张怀武作题为《广播电视事业造就英雄也需要 
英雄》的报告。 
9 月 25 日 自治区党委常委、宣传部部长王正伟带领宁夏广播电视 
厅领导班子成员和处级以上干部看望慰问金占林同志遗孀和亲属。 
9 月 30 日 宁夏电视台在北京人民大会堂现场直播“庆祝中华人民 
共和国成立 50 周年暨宁夏解放 50周年大型文艺晚会———共祝祖国好”。 
9 月 宁夏广播电视厅惠民巷离退休干部党支部荣获全国离退干部 
先进党支部，中共中央组织部颁发锦旗。 
10 月 29 日 国务院总理朱镕基在宁夏考察时指出，“要把广播电视 
作为基础设施来抓”“ 村村通广播电视不单是物质文明建设，也是精神文明 
建设”“除了省级电视台、省会市级台外，其他地市县都不要搞自己的电 
视台”。 
10 月 30日耀11月 8日 第十届全国电视文艺“星光奖”评选活动在北 
京举行。宁夏、陕西、甘肃、青海、新疆、云南、贵州、四川、重庆、广西、西藏和 
内蒙古电视台联合演出、摄制的《西部大联欢》获综艺节目二等奖；宁夏电 
视台、中央电视台联合摄制的《花儿飞向新世纪———庆祝宁夏回族自治区 
成立 40 周年文艺晚会》获三等奖。 
136
10月 第九届中国新闻奖在山东青岛揭晓。宁夏人民广播电台《华夏 
钱币收藏第一县》、宁夏电视台《农民交粮为何舍近求远》获二等奖。 
10 月 宁夏电影发行放映公司隆重举办“庆祝中华人民共和国成立 
50周年电影展映”，上映《国歌》《共和国之旗》等影片，观众达 16.9 万人次。 
11月 12日 全区“村村通”广播电视工作会议在固原县召开。会议传 
达国家广播电影电视总局在广西、辽宁召开“村村通”现场会精神，通报全 
区“村村通”工程进展情况。宁夏广播电视厅厅长张怀武对全区“村村通”工 
作提出具体要求，并明确全区广电工作改革和发展方向、思路。固原行署副 
专员马国林出席会议并讲话。9 个县广播电视局局长、技术负责人、宁夏广 
播电视厅机关有关处室负责人参加会议。 
11 月 14 日 第三届西北五省（区）电视剧“天马奖”在宁夏银川揭晓。 
宁夏电视台拍摄的长篇电视剧《苦泉纪事》、短篇电视剧《戈壁作证》分获特别 
奖和一等奖，《大漠豪情》《第三十七个》获三等奖，《苦泉纪事》编剧王志洪 
等获最佳编剧奖。 
11 月 宁夏有线电视维护收视费由每户每月 9 元提高到每户每月 
13元。
11月 海原县马万山多路微波传输站建设，2000 年 1 月底运行。 
11月 宁夏电影制片厂协助拍摄电影电视片《生死腾格里》。 
12 月 9 日 电视剧《公家人》剧本创作启动。宁夏广播电视厅总编室 
主任栾世宁具体负责，王漫曦执笔。 
12 月 10 日 自治区党委书记毛如柏、自治区政府主席马启智分别为 
“铁党员”金占林题词。毛如柏题词：“学习金占林艰苦奋斗、爱岗敬业、无私 
奉献的精神。”马启智题词：“学习金占林，甘当好公仆。” 
12 月 10耀11 日 国家广播电影电视总局社会司副司长罗建辉一行 3 
人来宁调研考察工作，并看望金占林同志家属。 
12 月 17 日 自治区党委追授同心县广播电视局预旺镇广播电视站 
原站长金占林优秀共产党员称号，并号召全区广大党员、干部和群众向 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
137
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
金占林同志学习。 
12 月 18 日 宁夏有线电视台迁入鼓楼北街 39 号新综合办公大楼 
办公。
12 月 22 日 自治区党委组织部、宣传部发出《关于开展向优秀共产 
党员金占林学习活动的通知》。 
12 月 29 日 自治区政府副主席刘仲、宁夏广播电视厅厅长张怀武、 
自治区政府办公厅副秘书长曾庆民等慰问同心、罗山广播电视转播台职 
工。宁夏人民广播电台、宁夏电视台、宁夏有线电视台、宁夏广播电视报社、 
吴忠市广播电视局负责人参加慰问活动。 
12 月 31 日 宁夏电视台国际互联网网站开通，率先在西北五省（区） 
电视台实现联网。自治区党委常委、宣传部部长王正伟参加新闻发布会，并 
启动网站。 
12 月 严亚军当选中共宁夏有线电视台总支部委员会书记。 
12 月 银川市青少年宫电影院、湖滨电影院先后因故关闭。 
2000 年 
1月 1 日 宁夏有线电视台综合频道节目改版，每天播出 15 小时 30 
分钟，设自办栏目9 个、影视栏目 5个。频道定位为：自办栏目个性化，影视 
节目精品化。 
1 月 7 日 宁夏广播电视厅机关处级以上干部“三讲”教育历时两个 
多月圆满结束，宁夏广播电视厅党组书记、厅长张怀武作总结讲话。 
1 月 29日 自治区党委副书记任启兴、自治区政府副主席刘仲在宁夏 
广播电视厅厅长张怀武，固原行署、地委等领导的陪同下，慰问六盘山广播 
电视转播台职工。宁夏人民广播电台、宁夏电视台、宁夏有线电视台和 
宁夏广播电视报社负责人参加慰问活动。 
1 月 宁夏电视台出版第一期《宁夏电视》，以后每两月一期，主要为 
138
听众介绍电视栏目和部分节目。 
2 月 1 日 宁夏电视台现场直播由自治区党委宣传部、宁夏广播电视 
厅、宁夏电视台主办的 2000年春节文艺晚会“与世纪同行”。 
2 月 2 日 受国家广播电影电视总局党组委托，国家广播电影电视总 
局人事教育司副司长薛大力一行，在宁夏广播电视厅厅长张怀武、自治区 
党委宣传部副部长朱昌平的陪同下，看望金占林遗孀黑桂芳，并慰问预旺 
镇广播电视站职工，赠送 2 万元资金用于该站建设。 
2 月 3 日 自治区党委书记毛如柏，自治区党委常委马文学，自治区 
党委常委、宣传部部长王正伟等慰问宁夏人民广播电台值班人员，决定每 
年增拨40万元用于延长播出时间所需电费。 
2 月 4 日 自治区政府主席马启智，自治区党委常委马文学，自治区 
党委常委、宣传部部长王正伟等慰问春节期间坚守岗位的宁夏电视台、 
宁夏有线电视台职工。 
2月14日 中共国家广播电影电视总局党组印发《关于开展向金占林 
同志学习的决定》，号召全国广电系统向金占林同志学习。 
2 月 19 日 反映我国广播电视战线优秀共产党员金占林先进事迹的 
专辑《闪光的人生》由宁夏人民出版社出版发行。该书由宁夏回族自治区党 
委常委、宣传部部长王正伟，宁夏广播电视厅厅长张怀武策划，宁夏广播电 
视厅总编室主任栾世宁主编。 
2 月 21耀23 日 全国广播电视先进县暨全国广播影视系统“双先”表 
彰大会在北京隆重举行。宁夏回族自治区陶乐县、隆德县荣获全国广播电 
视先进县；银川市广播电视局、中卫县广播电视局荣获先进集体；宁夏广播 
电视报社社长辛飞、宁夏人民广播电台记者郭长江荣获先进工作者。 
2 月 23 日 金占林事迹报告会在北京举行。宁夏广播电视厅厅长 
张怀武，同心县广播电视局党总支书记张鸿智、局长金祯，宁夏有线电视台 
编辑李咏梅分别介绍金占林的感人事迹。国家广播电影电视总局党组书记、 
局长田聪明会见报告团成员。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
139
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
3月 2 日 全区广播影视局、台（站）、厂长会议在银川召开。自治区党 
委常委、宣传部部长王正伟，自治区政府副主席刘仲，自治区政协副主席 
金晓昀等出席会议。 
3月 5日 自治区党委、政府在宁夏人民会堂举行金占林事迹首场报 
告会。自治区党委副书记任启兴，自治区党委常委陈希明，自治区党委常 
委、宣传部部长王正伟出席报告会，约1500 人聆听金占林的事迹。（金占林 
事迹报告团在全区巡回报告 56场次，听众 5万余人） 
3 月 14 日 宁夏人民广播电台、宁夏有线电视台、宁夏人民广播电台 
经济频率、宁夏广播电视报社等 9 单位联合举办“3·15”大型电视文艺 
晚会。
3月18日 宁夏广播电视网络公司筹建领导小组成立。组长张怀武， 
副组长金震华。 
3 月 吴忠人民广播电台、吴忠电视台呼号及台标经上级主管部门批 
准正式使用。 
4 月 5 日 国家广播电影电视总局“村村通”办公室副主任赵爱军等 
来宁检查指导“村村通”工程建设和专项经费使用情况。 
4 月 13 日 银川市新城供电分局供电系统发生故障，造成宁夏人民 
广播电台中波和调频 4套节目、宁夏电视台 3 个频道节目停播 67 分钟至 
76分钟。 
4月 18日 宁夏人民广播电台经济频率联合北京、上海、广东等 21 
家经济广播电台，开展“西部大开发，宁夏要争先”大型直播活动，每期播出 
30分钟。 
4 月 18 日 宁夏新闻工作者协会和宁夏新闻学会第五届理事会在 
银川召开。张怀武、徐赛、马洪真当选副主席（副会长），栾世宁、郭星斗、胡毅 
当选副秘书长。会议选出理事 145 名，其中广电系统 46 名；常务理事 27 
名，其中广电系统 9名。 
4 月 19 日 自治区党委宣传部批复同意拍摄电视剧《公家人》。宁夏 
140
广播电视厅成立电视剧《公家人》拍摄领导小组，组长张怀武，副组长栾世宁、 
李乐。
4 月 21 日 宁夏人民广播电台和上海人民广播电台联合举办西部大 
开发特别节目。正在上海学习考察的宁夏党政代表团副团长、自治区政府 
主席马启智作为嘉宾，应邀在上海人民广播电台直播间介绍宁夏实施西部 
大开发战略有关情况，并回答记者和群众提问。宁夏人民广播电台同步播 
出该节目。 
4 月 25 日 全区劳模和先进工作者表彰大会在银川召开。宁夏人民 
广播电台工程师陈浩作为全区先进工作者参加会议。 
4 月 29 日 自治区人民政府常务会议研究决定，同意成立宁夏广播 
电视网络有限责任公司，对全区广电网络统一规划、统一管理、统一运营。 
5 月 9 日 国家广播电影电视总局党组书记、局长田聪明会见宁夏广 
播电视厅纪检组组长马跃、总编室主任栾世宁，在宁夏广播电视厅上报的 
电视剧《公家人》经费请示上作四条批示，要求宁夏广播电视厅集中力量拍 
好该剧，拿出精品，向中国共产党建党 80 周年、中国人民广播诞生 60 周年 
献礼，并表示在经费上给予支持。 
5 月 10耀12 日 中国记者协会第五届理事会二次全体会议在北京召 
开。会议总结新闻工作经验，共同探讨中国记协、地方记协、专业记协和新 
闻媒体相互促进、共同发展的思路。近 300名理事和特邀理事参加会议，宁 
夏广播电视系统理事张怀武、杨松林参加会议。 
5 月 11耀12 日 自治区党委书记毛如柏、自治区政府主席马启智相继 
到宁夏人民广播电台经济频率直播间，参与宁夏人民广播电台经济频率和 
全国 21 家广播电台联办的“西部大开发，宁夏要争先”直播节目，接受上海 
东方广播电台与福建经济广播电台记者采访。 
5 月 13耀17 日 国家广播电影电视总局副局长赵实、电影局副局长 
杨步亭到宁夏考察广播影视工作。 
5 月 16 日 根据党中央、国务院批准的《宁夏回族自治区人民政府机 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
141
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
构改革方案》，宁夏广播电视厅更名为宁夏广播电影电视局，列入宁夏回族 
自治区人民政府直属机构。 
5 月 30 日 宁夏广播电影电视局举行更名揭牌仪式。自治区政府副 
主席冯炯华为宁夏广播电影电视局揭牌。 
5 月 宁夏电影发行放映公司与宁夏人民会堂共同经营的宁夏第一 
家数码立体声电影院开业。 
6月12耀21日 宁夏广播电影电视局在银川市、石嘴山市、吴忠市、固原 
地区和宁夏有线电视台分片召开广播影视工作座谈会，对有关问题进行深 
入调研。 
6月 13日 宁夏有线电视台在全区范围开展观众收视调查。 
6 月 23 日 海原县广播电视局马万山多路微波传输系统建成，结束 
了该地区 20万群众听不到广播、看不上电视的历史。 
6 月 25耀29 日 第四届中国彩虹奖（1999 年）对外广播奖颁奖在北京 
举行。宁夏人民广播电台《沙湖的鸟儿为什么这样欢唱》获二等奖。 
6 月 27 日 中央电视台第一套节目播出电视专题片《公家人——— 
金占林》。宁夏广播电视系统组织干部职工收看并座谈讨论。 
6 月 29 日 宁夏有线电视台与北大青鸟有限责任公司签订宁夏有线 
电视网络投资建设协议。宁夏有线电视台以实物投资 5500 万元，占 51豫 
股权。
6 月 30 日 宁夏广播电视政府奖揭晓。共评出新闻类、社教类、播音 
主持类、文艺报刊新闻论文类一等奖 62 名，二等奖 93 名，三等奖 132 名。 
7 月 1 日 宁夏广播电影电视局被银川市人民政府授予“治安模范单 
位”称号。 
7 月 9 日 自治区党委常委、宣传部部长王正伟主持召开电视连续剧 
《公家人》剧本审定会。宁夏广播电影电视局局长张怀武、纪检组组长马跃 
和中央电视台影视剧部副主任冯骥、宁夏电视台台长徐赛、编剧黄文辉、宁夏 
广播电影电视局总编室主任栾世宁、宁夏电视台副台长马成江参加 
142
会议。
7 月 10 日 宁夏有线电视台接受北京跃华会计师事务所资产清查和 
审计，拟以实物资产参与宁夏有线电视网络建设。 
7月耀9 月 宁夏广播电视网络公司筹备组开展技术交流、技术方案制 
定、总前端机房选址等工作。 
7 月 23 日 国家广播电影电视总局党组书记、局长田聪明会见电视 
连续剧《公家人》主创人员。要求全体主创人员发扬金占林精神，努力拍好 
该电视剧，并给予 80万元支持。宁夏广播电影电视局局长张怀武、中央电 
视台文艺中心主任高建民、宁夏广播电影电视局总编室主任栾世宁、导演 
杨风良参加会见。 
7 月 23 日 宁夏电视台播出由康健宁执导的 30 集电视系列专题片 
《跨越时空的文明———中华五千年文化纪录》。 
7 月 26 日 中央电视台总会计师刘国良、国家税务总局所得税司易 
司长一行 5 人来宁考察调研。 
7 月 28 日 由银川有线电视台和四川新世纪有线电视网络建设公司 
共同组建的“银川新世纪有线电视网络有限公司”挂牌成立。 
7 月 28 日 宁夏电视台银都酒店进入破产程序，资产一次性拍卖成 
功，抵偿债务 5000 多万元。 
7月30日 第二届全国德艺双馨百佳电视艺术工作者评选揭晓。宁夏 
电视台师小农、杨占山获“全国百佳电视艺术工作者”称号。 
8 月 2 日 宁夏有线电视台制定《自办频道节目准点、优质播出 
细则》。 
8 月 3 日 由自治区党委宣传部、组织部，宁夏广播电影电视局、中央 
电视台、宁夏电视台联合拍摄的以广播电视战线先进人物金占林为原型的 
准纪实7 集电视剧《公家人》开机。总制片人张怀武，制片人马跃、马成江， 
策划栾世宁，导演杨风良，摄像张宁。 
8月 8日 宁夏广播电影电视局召开机构改革动员大会。宁夏广播电 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
143
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
影电视局党组书记、局长张怀武作动员讲话，全面部署机关机构改革工作。 
8 月 8 日 自治区政府主席马启智，自治区党委常委、宣传部部长 
王正伟等在宁夏广播电影电视局局长张怀武的陪同下，亲切看望在解放军 
第五医院拍摄电视剧《公家人》的主创人员，要求剧组人员以金占林的敬业 
精神拍好电视剧。 
8月 12日 宁夏电影制片厂摄制完成故事片《英雄无语》。 
8 月 16 日 中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根，中宣 
部常务副部长刘云山等在自治区政府主席马启智的陪同下视察宁夏人民 
广播电台和宁夏电视台，并为宁夏人民广播电台提供部分设备。 
8 月 28 日 宁夏人民广播电台和上海人民广播电台成功实现跨地区 
《早新闻》节目联播。 
8月 宁夏电视台首次承办西部地区电视技术协会第十二届年会。来 
自四川、陕西等 10 多个电视台技术负责人和索尼、松下等国际知名公司代 
表参加会议。 
8月 影片《生死抉择》在宁夏上映。自治区党委书记毛如柏等领导观 
看电影。该片观众达 30余万人次。 
9 月 3 日 宁夏广播电影电视局召开机关正处级领导干部竞争上岗 
演讲答辩会。宁夏广播电影电视局长张怀武讲话。宁夏广播电影电视局党 
组成员、机关全体公务员和直属单位负责人参加会议。 
9 月 10 日 宁夏发展计划委员会批复同意建设宁夏有线电视光缆传 
输网络。要求网络建设在宁夏广播电影电视局的指导下，与政府“电子商务 
港”工程结合起来，由宁夏青鸟网络公司统一实施。 
9月10耀17 日 中国广播文艺奖评选活动在福建福州举行。宁夏人民 
广播电台录制的小说连播《毛泽东在城南庄》获三等奖。 
9月 13日 电视剧《公家人》封镜，将原拍 8集剪辑为 7 集。 
9 月 15 日 第四届全国百佳新闻工作者评选结果在新疆乌鲁木齐揭 
晓。宁夏人民广播电台王宝三、宁夏电视台田宝贵荣获“全国百佳新闻工作 
144
者”称号。 
9 月 25 日 全区广播影视工作座谈会在银川召开。会议传达全国广 
播影视局长座谈会暨“村村通”广播电视现场会精神，安排部署全区广播影 
视工作。自治区党委常委、宣传部部长王正伟出席会议并作重要讲话。 
9月 26 日 宁夏人民广播电台交通音乐频率试播。全天播音 18小时 
15分钟。 
9 月 银川市广播电视局暨“三台一报”中层干部实行聘任制，竞争上 
岗；一般工作人员进行双向选择，实行聘用制。 
9 月 宁夏人民广播电台投资 70 万元建成数字音频工作站自动化播 
出系统。该系统共有 14 个终端、双服务器和 144G 硬盘阵列柜，采用快速 
以太网。 
9月 宁夏有线电视台新闻节目实现数字化播出。 
10月 1 日 宁夏电视台创办的“中国西部信息网”开通。 
10月12日 宁夏广播电影电视局彩电中心建设领导小组调整，张怀武 
任组长，刘镇岳、徐赛任副组长。 
10 月 17 日 自治区“村村通”广播电视工程工作领导小组召开会议， 
讨论“村村通”工程验收及全区“村村通”工程建设总结表彰大会筹备事宜。 
自治区政府副主席、“村村通”工作领导小组组长刘仲出席会议并讲话。 
10月20 日 宁夏广播电影电视局机构改革全面完成。内设机构由 10 
个职能处（室）减为 7个，精简比例 30豫；人员由 53名精简为 34 名，精简比 
例 36豫。内设机构及人员配备：办公室主任田春林，副主任刘润琦，调研员 
杨高印，助理调研员张建军；总编室主任牛中奇，副主任杜红，调研员栾世宁； 
社会管理处（电影管理处）处长穆书淮，副处长王彦林，助理调研员王旭；人 
事教育处处长张智雄，副处长徐富德，助理调研员李淮英；计划财务处处长 
吴冰，副处长张春芳，助理调研员陈杰；科技处处长刘仲弟，副处长余秉官， 
助理调研员王萍、毛志勇；离退休干部处处长曹玉梅；驻局纪检组（监察室） 
主任张宗贞（正处级），纪检员陈宝林（副处级）；机关党委副书记马洪流（副 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
145
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
处级）。 
10 月 宁夏有线电视台用户管理部和财务室全面实现微机化管理。 
11 月 5日 全区 2000年度广播电视播出机构年检工作开始，至 2001 
年 1 月结束。 
11 月 5 日 国务院发布《广播电视设施保护条例》（第 295 号令），即 
日起施行。 
11 月 7 日 宁夏社会经济发展督促检查组检查指导宁夏广播电影电 
视局工作，并就彩电中心建设经费、“村村通”维护费用、中波转播台上划后 
管理机构、人员编制以及宁夏卫视区外落地等进行座谈。 
11 月 8 日 宁夏有线电视台、银川电视台被自治区党委宣传领导小 
组评为“全区新闻单位先进集体”。 
11 月 8 日 宁夏电影发行放映公司聘任李捍平为银川市金凤凰电影 
文化中心经理。 
11 月 10 日 宁夏人民广播电台综合频率、经济频率和交通音乐频率 
播出由上海人民广播电台制作的广播剧《嫁给了公家人》。 
11 月 14日 宁夏计划委员会批准宁夏彩电中心立项。 
11 月 16 日 宁夏广播电影电视局召开《党风廉政建设责任书》签订 
大会。宁夏广播电影电视局党组书记张怀武与 29 个单位负责人签订《党风 
廉政建设责任书》。 
11 月 16 日 自治区人民政府批复同意成立宁夏青鸟网络有限公司。 
宁夏广播电影电视局、北大青鸟有限责任公司股权比例分别占 51豫和 
49豫。
11 月 22日 银川市广播电视学会成立，杨松林当选会长。 
11 月 29日 宁夏人民广播电台处级干部竞争上岗圆满结束。选拔任 
用 19名处级干部，毕力格、孔东、寇大峰竞聘任副台长。 
11 月 宁夏有线电视台被评为全国广播影视系统“三五”法制宣传教 
育先进集体。 
146
11 月 宁夏有线电视台 4 篇作品在中国广播电视学会第七届有线电 
视节目评选中获奖。其中《朱总理与西海固当家人谈退耕还林草》获新闻类 
一等奖，《杨万珍退耕还林营造花果山》获新闻类三等奖，电视专题《烟尘扰 
民何时休》《突击建房为哪般？》获社教类三等奖。 
12月 1 日 宁夏人民广播电台 891 频率实现直播。 
12 月 15 日 自治区人民政府召开全区“村村通”广播电视工程建设 
总结表彰大会。国家广播电影电视总局发来贺电。自治区政府主席马启智， 
自治区党委副书记任启兴，自治区党委常委、宣传部部长王正伟，自治区政 
府副主席刘仲等出席会议。全区各市、县分管领导、广电局长和受表彰的先 
进集体、先进个人以及宁夏广播电影电视局机关各处（室）、直属各单位负 
责人参加大会。自治区“村村通”广播电视工程领导小组副组长、宁夏广播 
电影电视局局长张怀武作工程建设总结报告。任启兴、刘仲讲话。大会对先 
进集体和先进个人进行表彰奖励。自治区人民政府、宁夏广播电影电视局 
向南部山区 8县广播电视“村村通”工程维护中心赠送工具车。同日，全区 
广播电视行业管理会议在银川召开。 
12月 16日 赵利宁任宁夏广播电影电视局党组成员、副局长。 
12 月 18耀20 日 由宁夏广播电影电视局、宁夏广播电视学会举办的 
“纪念中国人民广播诞生 60周年———全区广电系统书画展”在宁夏展览馆 
展出。宁夏广播电影电视局局长张怀武为书画展剪彩并讲话。自治区党委 
常委、宣传部部长王正伟，自治区人大常委会副主任黄超雄等观看展览。 
12 月 20 日 自治区党委宣传部、宁夏广播电影电视局、宁夏有线电 
视台等单位在宁夏体育馆联合举办“西部豪情世纪行”新年晚会。自治区党 
委书记毛如柏、自治区政府主席马启智等观看演出。 
12 月 21 日 宁夏有线电视台图文信息频道改版，节目全天 24 小时 
播出。
12 月 22 日 国家广播电影电视总局、国家计委发出通知，确认宁夏 
全部完成行政村“村村通”广播电视建设任务。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
147
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
12 月 26 日 自治区党委常委、宣传部部长王正伟在宁夏广播电影电 
视局局长张怀武及固原行署领导的陪同下，看望六盘山转播台职工。同日， 
宁夏广播电影电视局局长张怀武带领局工会负责人慰问三营和彭阳转播 
台职工。 
12 月 29 日 宁夏广播电影电视局庆祝中国人民广播事业创建 60 周 
年座谈会在宁夏宾馆召开。宁夏广播电影电视局局长张怀武主持会议。 
12 月 30日 宁夏有线电视台广告收入首次突破 1000万元。 
12 月 31 日 宁夏有线电视台建网片区用户突破 8 万户，转播和播出 
电视节目 31套（其中自办节目 2 套）、广播节目 4套。 
12 月 中国广播电视学会发出《关于颁发荣誉证书、表彰优秀学会工 
作者的决定》，向 160 名对学会工作作出贡献的同志颁发“荣誉证书”，表彰 
118 名优秀工作者。宁夏广播电影电视局王振华、张怀武、王淋己获荣誉证 
书和奖牌，栾世宁、杜红被评为优秀学会工作者。 
12 月 宁夏电视台主任播音员卢佳业务简介被中国广播电视学会主 
持人节目研究委员会出版发行的《主持人 20年》大型画册收录。 
是年 宁夏电视台“小燕子”艺术团舞蹈《沙窝雨》获全国首届“蒲公英 
杯”少儿舞蹈大赛金奖。“小燕子”艺术团合唱队获中国沿海城市童声合唱 
节比赛 5个最高奖项。 
2001 年 
1月 1 日 宁夏有线电视台图文音乐频道以新面貌与观众见面。该频 
道图文类节目开设《简明新闻速递》《体坛快讯》等栏目。《互动娱乐》板块采 
用电话互动方式，提供点播服务，全天播出 16小时以上。 
1 月 15 日 自治区党委书记毛如柏，自治区党委常委、宣传部部长 
王正伟看望宁夏电视台全体工作人员，并作重要讲话。希望宁夏电视台发 
扬优良传统，在过去 30年艰苦创业的基础上，在西部大开发和第十个五年 
148
计划中有更大发展。 
1 月 21 日 自治区党委常委、宣传部部长王正伟视察宁夏电影制 
片厂。
1月25 日 宁夏新闻培训中心成立。 
2 月 5 日 因“对外宣传宁夏、树立宁夏新形象”成绩突出，自治区党 
委宣传部嘉奖宁夏电视台 25 万元汽车一辆。如此重奖新闻单位在宁夏尚 
属首次。 
2 月 10 日 全区广播影视局、台（站）、厂长会议在银川召开。会议传 
达学习全国广播影视工作会议和全区宣传思想工作会议精神，总结 2000 
年全区广播影视工作，安排部署 2001 年全区广播影视工作，表彰奖励获得 
政府新闻奖的先进个人。自治区政府副主席刘仲出席会议并作重要讲话。 
2 月 26 日 自治区中波台划转领导小组召开会议，部署中波台划转 
工作。自治区政府副主席刘仲作重要讲话。自治区党委宣传部、计委、编办、 
财政厅、国土资源厅等部门负责人参加会议。 
3 月 24 日 由宁夏电影制片厂和总政华艺音像公司联合摄制的故事 
片《英雄无语》在北京全国政协礼堂举行首映式。国家领导人王光英、蒋正华、 
万国权、张克辉、白立忱等出席首映式。 
3 月 30 日 全国“村村通”广播电视工程总结表彰会议在安徽合肥召 
开。宁夏泾源县广播电视局、海原县广播电视局获“先进单位”称号；宁夏广 
播电影电视局科技处原处长刘仲弟、泾源县广播电视局局长马生芳、彭阳 
县广播电视局局长王克明、海原县广播电视局局长刘永明、隆德县广播电 
视局事业技术科科长王定一获“先进个人”称号。 
3 月 宁夏广播电视技术中心成立，统一管理全区中波、实验台和局 
监测室。董建设任主任，刘天龙、魏本军任副主任。 
4 月 9 日 宁夏新闻培训中心和北京广播学院宁夏函授站在六盘山 
转播台固原生活基地举行广电工程大专班开学典礼。 
4 月 14耀16 日 以伊朗声像组织第一副主席阿加莫哈玛迪为团长的 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
149
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
伊朗国家声像组织代表团一行 7 人先后考察宁夏人民广播电台、宁夏电视 
台、宁夏有线电视台和银川市广播电视局。经宁夏广播电影电视局与伊朗 
声像组织协商，双方就合拍电影《使者》达成协议，并在银川举行签字仪式。 
5 月 10 日 由宁夏电影制片厂推出的中国共产党建党 80 周年献礼 
影片《英雄无语》在全国 100 多个参评影片中脱颖而出，夺得“华表奖”评委 
会奖。
5月14日 “2001年中国系列电视周暨宁夏电视周”在美国洛杉矶举 
行首映式。电视周期间，美国 14 个州电视台播出介绍宁夏自然风光、风土 
人情和历史文化的电视片，多方位介绍宁夏。以宁夏电视台台长徐赛为团 
长的宁夏电视台代表团出席首映式。 
5 月 宁夏电影制片厂与宁夏陶乐县政府签订协议，联合开发黄河大 
峡谷影视自然保护区。 
6 月 2 日 宁夏电影制片厂和宁夏陶乐县联合开发“黄河大峡谷影视 
自然保护区”奠基仪式在陶乐县兵沟景区举行。全国政协副主席万国权出 
席奠基仪式。陶乐县人民政府将 8千米长的兵沟无偿提供给宁夏电影制片 
厂作为影视自然保护区开发使用，使用期 30年。 
6 月 2 日 由宁夏电影制片厂推出的中国共产党建党 80 周年献礼片 
《英雄无语》在银川举行宁夏地区首映式。 
6 月 13 日 宁夏有线电视和银川市有线电视前端传输机房合并搬迁 
至宁夏有线电视网络总前端，宁夏有线电视和银川市有线电视实现总前端 
统一，为银川地区统一收看高清晰电视节目奠定基础。 
6 月 20 日 以金占林为原型创作的 7 集电视连续剧《公家人》在银川 
举行首播式。 
6 月 24 日 经宁夏青鸟广播电视网络有限公司、甘肃省广播电视网 
络中心和国家广播电影电视总局网络中心共同努力，国家广电光缆干线 
银川—兰州—西安—北京段全线开通。 
6 月 28 日 国家广电光纤干线网西北环路开通仪式在陕西、甘肃、 
150
青海、宁夏、内蒙古同时举行。宁夏回族自治区党委副书记任启兴、自治区 
政府副主席刘仲在开通仪式上就西北环路开通向国家广播电影电视总局 
表示祝贺。 
7 月 10 日 自治区党委书记毛如柏召集自治区党委宣传部、宁夏广 
播电影电视局有关领导就学习、宣传、贯彻江泽民总书记“七一”讲话精神 
提出要求。 
7 月 29 日 全国理论广播节目评奖会暨全国理论广播研委会年会在 
宁夏银川召开。宁夏回族自治区政府副主席刘仲、自治区政协副主席金晓昀、 
中国广播电视学会副会长张振华出席会议。 
8 月 3耀4 日 国家广播电影电视总局《广播电视教育》杂志编委会暨 
通讯员工作会议在宁夏银川召开。全国各省、市、自治区广播电视学会领 
导、编委及通讯员共 50 人参加会议。 
8 月 16 日 “三北”地区省级广播电影电视局纪检监察工作经验交流 
会在宁夏银川召开。全国 23 个广播电影电视局的 45 名代表参加会议。宁 
夏回族自治区党委常委、纪检委书记刘丰富出席会议并讲话。 
8月 银川市东方红影剧院、银川剧院因消防检查不合格停业。 
9 月 18 日 由中宣部、中国记协、新华社、国家广播电影电视总局等 
11 个单位组成的中直机关档案工作协作组检查指导宁夏广播电影电视局 
档案管理工作。 
9 月 24 日 由中国记者协会主办，宁夏广播电影电视局、宁夏记者协 
会承办的第四届全国新闻学术年会在宁夏银川召开。来自全国各地新闻界 
的 60多名专家、学者参加会议。宁夏回族自治区政府副主席刘仲、自治区 
政协副主席金晓昀出席会议。 
9 月 24耀27 日 国家广播电影电视总局审计局副局长、内审学会副会 
长石堂贵等一行 3 人检查指导宁夏广播电影电视局审计工作。 
9月 27 日 宁夏 2001级新闻（传播）学研修班在银川市开班。此期研 
修班是北京广播学院在西部地区举办的第一个研修班，也是北京广播学 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
151
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
院、北京广播学院继续教育学院与当地函授站采取异地联合办学形式在全 
国开办的第一个研修班。 
10 月 10 日 在全国第八届精神文明建设“五个一工程奖”评选中，宁 
夏广播电影电视局报送的作品：电视剧《公家人》（宁夏回族自治区党委宣 
传部、自治区党委组织部、宁夏广播电影电视局、中央电视台影视部、宁夏 
电视台制作）、电影《英雄无语》（宁夏回族自治区党委宣传部、宁夏电影制 
片厂、总政华艺音像公司制作）、广播剧《一棵树传奇》（宁夏人民广播电台 
制作）获奖。 
10 月 19耀20 日 北京广播学院教授、博士胡正荣来银为北京广播学 
院新闻（传播）学研究生进修班授课，并作《当前媒介的竞争、发展与创新》 
专题讲座。 
10 月 宁夏电影制片厂摄制完成电视连续剧《撑起生命的蓝天》（18 
集），总导演杨洪涛。 
11 月 1 日 吴忠市广播电视局召开庆祝记者节暨首届广播电视“政 
府奖”颁奖大会。自治区政府副主席刘仲出席会议并讲话。 
12 月 5 日 宁夏电影发行放映管理职能划转移交签字仪式在银川举 
行。自此，宁夏农村电影工作由宁夏文化厅移交宁夏广播电影电视局承担 
实施。宁夏电影公司和银川、石嘴山、吴忠、固原四个分公司，金凤凰电影文 
化中心人、财、物全部交由宁夏广播电影电视局管理。 
12 月 21日 宁夏广播电影电视局成立第四届科学技术委员会。主任 
金震华，副主任余秉官，委员21人。 
12 月 25 日 随着黄河水底光缆与六盘山隧道光缆成功铺设，全长 
1200千米的宁夏广播电视传输网络光缆工程全线完工。 
12 月 25 日 自治区政府副主席马锡广、刘仲召集计委、财政厅、广播 
电影电视局、建设厅、银川市人民政府等有关负责同志，在银川市高新技术 
开发区现场办公，专题研究宁夏彩电中心选址和征地经费问题。决定：宁夏 
彩电中心地址选在银川市高新技术开发区内，征地 60 亩。宁夏广播电影电 
152
视局要抓紧各项准备工作，确保 2002 年 3 月底前开工建设，2003 年 9 月 
底前前期工程投入使用。 
12 月 27 日 自治区政府副主席刘仲慰问六盘山、三营、彭阳广播电 
视转播台和固原电影分公司工作人员。 
是年 石嘴山市广播电视局办公大楼建成使用。 
2002 年 
1 月 1 日 宁夏广播电视报社与上海复星集团合作，成立宁夏星广文 
化传播有限公司。 
1 月 2 日 经宁夏新闻出版局批准，《宁夏广播电视报》由周报改为周 
二报，每周日、周三出版。 
1 月 23 日、25 日 中宁中波转播台、大武口实验台分别由地方上划 
宁夏广播电影电视局管理。 
1 月 31 日 在全区宣传部长工作会议上，宁夏人民广播电台被评为 
“对外宣传宁夏先进集体”，记者孟永辉被评为“对外宣传先进个人”；宁夏 
人民广播电台新闻中心被评为“建设小而富、小而强、小而美的新宁夏新闻 
宣传战役先进单位”，徐萍、陈大志、甘露被评为“先进个人”。广播剧《一棵 
树传奇》获宁夏第四届“五个一工程奖”优秀作品奖。 
1月 自治区成立农村电影“2131 工程”领导小组，自治区政府副主席 
刘仲任组长。 
2月 4日 全区广播影视工作会议在银川召开。会议传达贯彻全国广 
播影视工作会议和全区宣传部长会议精神，总结 2001 年全区广播影视工 
作，安排部署 2002 年广播影视工作，表彰奖励 2001 年度全区电视节目技 
术质量评比奖先进个人、广播电视技术维护先进集体、先进个人及年度考 
核优秀人员。 
本月，宁夏大地音像出版社向国家新闻出版总署申报成立宁夏西博视 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
153
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
盘有限公司，8 月份该申请得到批准。 
3 月 1 日 宁夏人民广播电台健康生活频率为庆祝开播一周年精心 
制作特别节目《相约在春天》。自治区政府副主席冯炯华为健康生活频率开 
播一周年发表贺词。 
3 月 12 日 自治区党委常委、组织部部长陈希明一行对宁夏广播电 
影电视局领导班子成员履行党风廉政建设责任制和个人廉洁从政情况进 
行全面考核。 
3 月 14 日 经宁夏工商行政部门批准，宁夏青鸟广播电视网络有限 
公司更名为宁夏广播电视网络有限公司，为实现全区广播电视网络“统一 
规划、统一管理、统一运营”目标迈出新的一步。 
3 月 14 日 银川市广播电视局与银川市文化局合并，组建银川市文 
化广播电视局和银川市广播电视集团，银川市广播电视集团下辖银川市广 
播电台和银川市电视台。 
3 月 31 日 宁夏农村 16 毫米影片供片中心成立，为自收自支事业单 
位，受宁夏农村电影“2131 工程”领导小组办公室直接领导，统一运作全区 
农村电影市场，统一供片。 
3 月 经国家劳动和社会保障部、国家广播电影电视总局批准，宁夏 
等地建立6 家广播影视行业特有工种职业技能鉴定站。宁夏广播影视行业 
特有工种职业技能鉴定站设在宁夏新闻培训中心。 
3月 宁夏经济影视频道举办“2001 年宁夏经济年度人物”评选活动。 
评选活动从 3 月份开始，8 月份举行颁奖典礼。 
3 月 宁夏广播电影电视局在深入调研的基础上，制定宁夏农村电影 
“22111”发展思路：即坚持两手抓（一手抓政府扶持，一手抓市场培育），解 
决两大瓶颈（交通瓶颈和片源瓶颈），形成一张网络（全区电影院线网络）， 
培育一个市场（覆盖全区的农村电影市场），完成一项任务（每村每月放映 
一场电影）。 
4 月 1 日 根据国家广播电影电视总局《关于调整电视剧管理办法的 
154
通知》（广发编字〔2002〕215 号）精神，宁夏广播电影电视局党组研究决定， 
自 2002 年 4 月 1 日起，局总编室履行电视剧管理职能，负责国产剧、合拍 
剧、引进剧、引进动画片的审查申报及发行许可证发放工作。 
4 月 5 日 宁夏广播电影电视局、宁夏广播电视学会联合印发《宁夏 
广播电视奖评奖实施细则》（宁广局发〔2002〕79 号），全区广播电视评奖工 
作更加规范化、制度化。 
4月 5日 因“非典”影响，宁夏全区电影院暂时停止营业。 
4 月 10 日 自治区政府副主席刘仲主持召开会议，专题研究农村电 
影放映“2131工程”有关事宜。 
4 月 10 日 宁夏电影制片厂与银川经纬房地产开发公司签订联合开 
发宁夏电影制片厂影视综合楼合同书（在 2000 年合同基础上）。10 月 10 
日该工程正式动工。 
4月 18 日 青铜峡实验台上划宁夏广播电影电视局管理。 
4 月 18 日 宁夏电视台《唐之韵》获中国广播电视新闻奖 2001 年度 
中国“彩虹奖”对外电视节目专题节目三等奖。 
4 月 23 日 宁夏广播电视政府奖广播新闻类评奖结果在灵武市揭 
晓。全区20 个广播电视台（站）选送作品 134件，82件作品获奖。 
4 月 25耀27 日 宁夏人民广播电台经济频率《我爱我家》节目组在 
宁夏体育馆成功现场直播银川历史上规模最大房展会。 
4 月 26 日 自治区人大常委会副主任韩有为一行对全区广播影视工 
作进行调研。宁夏广播电影电视局局长张怀武汇报 1998 年以来全区广播 
影视宣传工作和事业发展状况，韩有为对做好广播影视工作提出具体 
要求。
4月27 日 自治区党委常委、宣传部部长李东东，自治区党委宣传部 
副部长朱玉华等到宁夏广播电影电视局调研。李东东常委对宣传工作提出 
具体要求。 
4 月 30 日 国家广播电影电视总局审核并原则同意《宁夏广播电影 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
155
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
电视局关于宁夏市（地）、县（市）广播电视播出机构转变职能工作实施 
方案》。 
4 月 30 日 自治区党委书记陈建国听取宁夏广播电影电视局局长 
张怀武关于全区广播影视工作情况汇报，并作出重要指示。宁夏广播电影 
电视局随即召开处级以上干部会议，学习传达陈建国书记指示精神，并研 
究制定贯彻落实措施。 
5 月 3 日 宁夏广播电影电视局对六盘山转播台两台 10 千瓦电视发 
射机进行固态化改造。改造后的发射机播出质量和稳定性明显提高，经测 
试，技术指标达到乙级，符合技术要求。 
5 月 12 日 宁夏人民广播电台文艺中心编播制作的音乐专题《西夏 
遗韵》，在 2002 年“上海之春”国际音乐节“金编钟”音乐广播节目大赛中获 
优秀奖。 
5 月 15 日 自治区党委书记陈建国，自治区党委常委、宣传部部长 
李东东到宁夏广播电影电视局调研，并先后视察宁夏人民广播电台、宁夏 
电视台播出机房和发射机房、卫星地球站。 
5 月 15 日 宁夏广播电视网络公司完成全区 21 个站点 SDH 辅设备 
安装，顺利开通宁夏广播电视 SDH 光线骨干传输平台，在西部地区率先实 
现所有市、县（区）光缆联网。 
5 月 15 日 由宁夏电影制片厂、全国妇联联合摄制的 20 集电视连续 
剧《撑起生命的蓝天》在挪威开机。该剧于 9 月下旬封镜，10 月 15 日经国 
家广播电影电视总局审查通过，并被指定为第二批向党的十六大献礼重点 
剧目。
5月 21日 由自治区党委组织部、宣传部，宁夏广播电影电视局、宁夏 
电视台、中央电视台影视部联合拍摄的电视剧《公家人》，荣获第二十一届 
“飞天奖”中篇电视剧一等奖、优秀导演提名奖、优秀男演员奖。 
5 月 24 日 宁夏人民广播电台制作的《长庆石油物勘处科技人员破 
解一道世界级科技难题》《构筑生命的防线》 分别获中国广播电视新闻奖 
156
2001 年度广播新闻奖长消息三等奖和连续（系列）报道三等奖。 
5 月 27 日 宁夏财政厅、物价局下发《关于全国卫视节目在我区有线 
电视全部落地后收费的批复》（宁财（综）发〔2002〕475 号），同意宁夏广播 
电影电视局《关于全国卫视节目在我区有线电视全部落地后收费的报告》。 
5 月 28 日 2001 年度全国对农村广播节目评奖结果在福建福州揭 
晓。宁夏人民广播电台人物通讯《老百姓心中的支点》获中国广播电视学会 
优秀节目二等奖；综合（话题）节目《塞上田园》获中国广播学会农研会优 
秀奖。
5 月、8 月 宁夏财政厅、计委分别为宁夏广播电影电视局出具《彩电 
中心项目建设征地贷款承诺的函》，承诺对项目建设征地资金各自承担 
500万元，于 2003年、2004 年分别安排资金。 
6 月 1 日 由宁夏广播电影电视局、宁夏电影公司、金凤凰电影文化 
中心联合举办的“庆六一电影爱心活动”在金凤凰电影文化中心举行。 
6 月 2 日 2001 年度全国交通广播音乐节目（作品）评奖结果揭晓。 
宁夏人民广播电台交通音乐频率选送的新闻专题《菲迪克条款的启示》获 
二等奖，系列录音报道《给超载违章亮起红灯》、大型现场直播节目《激情九 
月》获三等奖。 
6 月 10 日 宁夏广播电视网络有限公司获国家广播电影电视总局颁 
发《广播电视节目传送业务经营许可证》。 
6 月 14 日 宁夏电视台《杜绝超载、刻不容缓》《宁夏枸杞出路何方？》 
和《宁夏广大干部深入基层，转变作风增强公仆意识》分别获中国广播电视 
新闻奖 2001 年度电视社教节目三等奖和电视新闻节目三等奖。 
6 月 18 日 为庆祝宁夏·银川国际摩托车旅游节开幕，宁夏人民广播 
电台交通音乐频道和山东淄博交通文艺台运用交通广播传媒优势，推出 
60 分钟空中异地同步对播节目。 
6 月 21 日 宁夏人民广播电台交通频率与宁夏公安厅交通警察总队 
联合成立记者站，聘请区内近 80名一线公安交警为特约记者。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
157
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
6 月 25 日 宁夏广播电视报社《贫困让山里娃失学》获中国广播电视 
新闻奖2001年度报刊奖通讯类三等奖。 
6 月 28 日 宁夏广播电影电视局完成与国家广播电影电视总局办公 
信息网互通，实现与国家广播电影电视总局各业务部门、集团、直属单位及 
全国各厅局之间的文件、信息网上即时接收与发送。 
6 月 宁夏广播电影电视局向国家广播电影电视总局上报西新工程 
计划和广播覆盖规划。6 月下旬，宁夏广播电影电视局科技处、计财处赴 
青海、甘肃两省考察西新工程规划、建设情况，并协调甘肃省广播电影电视 
局在六盘山增加中央一套调频广播频率。 
6 月 宁夏新闻培训中心建立计算机多媒体多功能教学教室，实现语 
言教室、远程教育等功能。当年共组织 8期培训班，平均每期 50 人。经过培 
训，95%学员获得计算机等级考核合格证书。 
7 月 6 日 自治区党委书记陈建国，自治区党委常委、宣传部部长 
李东东，自治区政府副主席刘仲看望《撑起生命的蓝天》剧组主创人员。 
7 月 6 日 为迎接党的十六大召开，中宣部、中央人民广播电台与全 
国省级电台联合举办百集大型英模系列广播剧《飞扬的旗帜》展播活动。展 
播活动期间，宁夏人民广播电台陆续播出《共和国赤子》《嫁给公家人》等优 
秀剧目。 
7 月 8 日 宁夏广播电影电视局对六盘山转播台调频天线进行改造， 
将双环天线改造为双藕极子天线。 
7月10日 全国卫视节目在宁夏落地收费立项及定价工作完成。宁夏 
物价局、财政厅下发《关于自愿增加收看有线电视节目的用户加收有关费 
用的批复》（宁价费发〔2002〕103 号），明确银川市辖区有线电视用户申请 
收看新增数字传输电视节目收费标准。 
7 月 10 日 宁夏广播电影电视局完成与自治区党委办公厅传输网加 
密升级，实现与自治区党委除绝密级以外的涉密与普通文件、信息和电报 
网上互传，结束长期靠专人专车提取密级文件和电报的历史。 
158
7 月 19 日 宁夏人民广播电台《快乐的大篷车》获中国广播电视新闻 
奖 2001年度广播社教节目三等奖。 
7 月 据央视研究股份公司 2002 年 7 月发布的数据，宁夏卫视在全 
国 31 个省级卫星频道竞争力调查中，观众满意度、人气指数等主要指数排 
名全国第 14 位，居 5 个少数民族自治区卫视频道首位，在西部地区排名 
第二。
7 月 宁夏人民广播电台技术中心录制部秦淑梅录制的《欢乐的塞 
上》、张尔岭录制的《老百姓心中的支点》，在 2002 年度国家广播电影电视 
总局广播节目技术质量奖评比中获三等奖。 
7 月 盐池县广播电视局与盐池县文化局合并，组建盐池县文化广播 
电视局。 
8 月 1 日 自治区党委书记陈建国在中纪委转发的《广播电视播出机 
构中违反宣传纪律党纪处分暂行规定》上作重要批示：“要组织电台、电视 
台的党员认真学习，坚决贯彻执行。今后如发现违纪行为，要坚决依纪处 
理。”自治区党委副书记马文学批示：“两台要认真组织学习，明确纪律，违 
纪要依纪处理。” 
8 月 1 日 宁夏人民广播电台《老百姓心中的支点》《为地球上的生灵 
撑起一把保护伞》分别获 2001年度中国播音与主持作品广播播音和广播 
主持三等奖。 
8 月 5 日 宁夏人民广播电台承办的中国广告协会广播委员会第五 
届五次会议在宁夏银川召开。来自中国广告协会广播委员会，中央人民广 
播电台，各省市、自治区、直辖市局台，部分地市局台领导和广告从业人员 
220 多人，对各地成立广播集团改革情况和体制现状以及广告经营创收情 
况进行交流和探讨。 
8 月 24 日 由宁夏语言工作委员会和宁夏人民广播电台联合主办的 
“沙湖杯”宁夏第六届普通话大赛宁夏区选拔赛在宁夏电视台演播厅举行。 
本届普通话大赛历时两个多月，近 600 名选手报名参加，参赛人数之多、范 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
159
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
围之广均超过历届大赛。 
8 月 25 日 第二届宁夏广播电视政府奖（广播文艺）评奖结果在永宁 
县揭晓。宁夏人民广播电台 12件作品（节目）分获特等奖和一、二、三等奖。 
8 月 27 日 第五届范长江新闻奖、韬奋新闻奖、全国百佳新闻工作者 
评选结果揭晓。宁夏人民广播电台副台长毕力格被评为“全国百佳新闻工 
作者”。 
8 月 宁夏经济影视频道虚拟演播室投入使用，节目制作水平迈上新 
台阶。
8 月 宁夏彩电中心办公室与银川市高新技术开发区签订“彩电中心 
建设项目用地合同书”。 
8 月 宁夏电视台康健宁、田宝贵、高桂英、李一文、王宁兴荣获“宁夏 
新闻贡献奖”先进个人。 
8月 贺兰县广播电视局与文化局合并，组建贺兰县文化广播电视局。 
8 月 永宁县广播电视局与永宁县文化局合并，组建永宁县文化广播 
电视局。 
9 月 8 日 宁夏人民广播电台《西夏寻梦》获 2001 年度中国广播文艺 
奖文学节目三等奖。 
9 月 17 日 中广数据广播平台在银川市安装完成。通过该平台可实 
现有线电视接收、存储、加密和播出。 
9 月 19 日 中央电视台一套节目通过宁夏广电光缆网络下传至全区 
各市、县（市、区）。 
9 月 19日 银川地区有线电视宽带双向网试验取得成功。 
9月 20日 由自治区党委宣传部、610 办公室、区直机关工委、教育 
厅、广播电影电视局联合主办的大型科教影片《深渊———邪教的本质》首映 
式在银川市金凤凰电影文化中心隆重举行。自治区党委常委、宣传部部长 
李东东出席首映式。 
9月 20日 宁夏电视台《五色土》（22 期电视栏目）获全国农业电影电 
160
视“神农奖”组委会奖。 
9 月 宁夏经济影视频道节目实现全区覆盖。 
10 月 宁夏人民广播电台文艺中心制作的音乐专题《永远跟党 
走———一位老新四军战士的回忆》荣获中央人民广播电台、中国广播电视 
学会“专家奖”银奖。 
10月 2001年度中国播音与主持作品奖评选结果揭晓。宁夏人民广 
播电台姚军录制的播音作品《老百姓心中的支点》获广播播音作品三等奖， 
武洁主持的作品《为地球上的生灵撑起一把保护伞》获广播主持作品三 
等奖。
10 月 宁夏人民广播电台技术中心录制部白云录制的《世界杯赛场 
上的回族小姑娘》，荣获 2002年度国家广播电影电视总局广播节目技术质 
量奖三等奖。 
10月 2001年度中国广播文艺奖评奖结果揭晓。宁夏人民广播电台 
编辑制作的文学专题《西夏寻梦》获文学节目三等奖。 
10 月 宁夏电视台拍摄制作的《人进沙退的梦想》获第九届全国少数 
民族题材电视“骏马奖”专题类三等奖。 
10 月 宁夏电视台《经济 20 分》栏目荣获第九届全国少数民族题材 
电视“骏马奖”民族题材栏目评委会提名奖。 
10 月 隆德县广播电视局与隆德县文化局合并，组建隆德县文化广 
播电视局。 
10 月 彭阳县广播电视局与彭阳县文化局合并，组建彭阳县文化广 
播电视局。 
10月 彭阳县广播电视中心大楼建成使用。 
11 月 1 日 自治区党委书记陈建国在中央 610 办公室《关于加强保 
护国家光缆干线、确保十六大期间广播电视安全播出的通知》上批示：“要 
求广电局等有关部门认真抓好落实。” 
11 月 5 日 自治区党委常委、公安厅厅长李顺桃召集自治区 610 办、 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
161
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
公安厅、广播电影电视局、交通厅及银川市有关部门负责人就落实中央 
610 办公室《关于加强国家光缆干线保护、确保十六大期间广播电视安全 
播出的通知》精神及陈建国书记批示进行安排部署。 
11 月 6 日 宁夏电视台记者关楠被自治区党委宣传部评为 2002 年 
“十佳记者”和“建设新宁夏新闻宣传战役先进个人”。 
11 月 6日 固原实验台上划宁夏广播电影电视局管理。 
11 月 6 日 《宁夏广播电视报》创刊 18 周年，并举办第 1000 期特刊 
活动。
11 月 7 日 自治区党委副书记马文学检查宁夏广播电视网络公司前 
端机房安全播出工作，并对迎接十六大安全播出提出具体要求。 
11 月 8 日 上午 8 时 40 分至 11 时，宁夏各级电视台、广播电台所有 
频率和频道统一使用中央电视台、中央人民广播电台第一套节目信号，准 
时、完整、安全转播中国共产党第十六次全国代表大会开幕式。 
11 月初 由宁夏电影制片厂拍摄的儿童故事片《聪明小鬼斗笨贼》在 
山东省莱州市举行开机仪式和新闻发布会。11月25日完成前期拍摄工作。 
11 月 15 日 上午 10 时 40 分至 12 时，宁夏各级电视台、广播电台所 
有频率和频道统一使用中央电视台、中央人民广播电台第一套节目信号， 
准时、完整、安全转播新一届中央政治局常委与中外记者见面实况。 
11 月 18 日 宁夏广播电影电视局新市区大院综合楼经消防部门验 
收合格，取得《建筑工程消防验收意见书》。 
11 月 20 日 宁夏广播电影电视局被国家广播电影电视总局评为“党 
的十六大安全播出先进集体”。 
11 月 据央视—索福瑞媒介调查公司数据显示，截至 11 月底，宁夏 
公共频道黄金档电视剧15周收视率排名居全国第一。 
11 月 国家计委正式批准宁夏广播电影电视局《宁夏彩电中心建设 
使用日本协力银行贷款项目建议书》。同意彩电中心总建筑面积 2.5 万平 
方米，项目总投资20000 万元，其中：土建部分 9000 万元，设备购置费 
162
11000 万元。资金来源：申请日元贷款 2000 万美元，其余部分由项目建设 
单位自筹。 
12月初 由宁夏电影制片厂拍摄的儿童故事片《魔笛》开机。12 月底 
完成前期拍摄工作。 
12 月 16 日 自治区人民政府下发《关于进一步加强全区基层文化建 
设的决议》，要求努力做好农村电影发行放映工作，力争实现每村每月放映 
一场电影的目标。 
12 月 23 日 自治区政府副主席刘仲在宁夏广播电影电视局局长 
张怀武的陪同下，看望罗山、同心转播台职工。 
12 月 29 日 自治区党委、政府决定，张克洪任宁夏广播电影电视局 
党组成员、书记，朱昌平任宁夏广播电影电视局党组成员、宁夏电视台台 
长。免去张怀武宁夏广播电影电视局党组书记、局长职务，改任宁夏广播电 
影电视局巡视员。 
12 月 由宁夏电视台拍摄的《王嘉鹏的故事》荣获国家文化部、国家 
广播电影电视总局、国家新闻出版总署和中国残联共同主办的“第三届奋 
发文明进步奖”电视类作品奖。 
12 月 宁夏电视台《小燕子》栏目荣获 2001 年度全国城市优秀电视 
栏目三等奖。 
12月 宁夏电视台蒋季平被评为“第三届全国百佳电视工作者”。 
2003年 
1 月 1日 宁夏人民广播电台新闻综合频率正式开播。 
1 月 6日 宁夏广播电视网络公司通过 Cable Modem（同轴电缆调制 
解调器）在 HFC（双向宽带传输网）网上接入互联网和拨打 IP 电话一次试 
验成功。 
1 月 8 日 宁夏广播电视网络公司设计室、宁夏广播电影电视局科技 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
163
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
处处长余秉官分别荣获 2001~2002 年度全国广播电影电视系统标准化工 
作先进集体和先进个人。 
1 月 17 日 在国家民委、国家广播电影电视总局、国家文化部、中国 
文联共同主办的第九届全国少数民族题材电视暨第三届全国少数民族题 
材电影“骏马奖”评奖活动中，由宁夏电视台等 7 家电视台联合主办的“赞 
歌献给党———西部 7 省（区）庆祝中国共产党建党 80 周年电视歌舞晚会” 
获电视文艺节目二等奖；由宁夏计委、宁夏电视台、宁夏社科联联合摄制的 
《人进沙退的梦想》获电视社教节目三等奖；宁夏电视台制作的《经济 20 
分》获“骏马奖”评委会提名奖。“骏马奖”是为推动少数民族题材影视创作 
而设立的政府最高奖项。 
1 月 18 日 自治区人民政府决定，任命张克洪为宁夏广播电影电视 
局局长，免去张怀武宁夏广播电影电视局巡视员职务。 
1月 20日 宁夏有线数字电视平台开通试运行。 
1 月 31 日 宁夏人民广播电台都市生活频率与上海东方台、陕西生 
活台等 10 家电台共同合办空中对播节目《天南地北贺新春》。此次对播是 
宁夏广播史上规模最大的一次空中对播。 
2 月 1 日 自治区党委书记陈建国、党委副书记马文学视察宁夏广播 
电视网络公司总前端机房。 
2 月 1 日 宁夏广播电视网络公司荣获 2002 年度全国广播电视技术 
维护先进台（站）。 
2 月 9 日 自治区政府副主席郑小明看望宁夏广播电影电视局机关 
工作人员。 
2 月 19日 全区广播影视工作会议在银川召开。会议传达贯彻全国 
广播影视工作会议和全区宣传工作会议精神，总结 2002 年全区广播影视 
工作，安排部署 2003 年全区广播影视工作。自治区党委常委、宣传部部长 
李东东，自治区政府副主席郑小明出席会议并讲话。宁夏广播电影电视局 
党组书记、局长张克洪作工作报告。 
164
3 月 1 日 宁夏人民广播电台和宁夏民委、宁夏宗教局联合举办“回 
乡风采”征文活动。 
3 月 5 日 自治区人大常委会副主任余今晓到宁夏广播电影电视局 
调研。
3 月 7 日 宁夏广播电影电视局彩电中心办公室与银川市高新技术 
开发区签订土地出让合同，彩电中心建设用地完成征地手续。 
3 月 10 日 宁夏广播电影电视局调整彩电中心项目建设领导小组。 
张克洪任组长，刘镇岳任副组长兼建设办公室主任。宁夏计委批准同意彩 
电中心按邀请招标程序组织招标。 
3 月 14 日 由自治区党委宣传部、区直机关工委、宁夏广播电影电视 
局、教育厅、文化厅联合主办的大型电影故事片《邓小平》首映式在宁夏人 
民会堂举行。 
3 月 18 日 宁夏广播电视网络公司与银川市广播电视网络公司签订 
银川地区数字电视业务合作协议。 
3 月 宁夏广播电影电视局对宁夏电视台、宁夏电视台经济影视频道 
原有频道资源进行整合，宁夏电视台、宁夏电视台经济影视频道实现实质 
性合并，形成以宁夏卫视（综合频道）为龙头，三个专业频道相配套，频道风 
格各具特色的新格局。合并后，任命 22名中层领导干部。3 月底，宁夏电视 
台迁入新址（原宁夏有线电视台）办公。 
3 月 31 日 宁夏广播电视网络公司与贺兰县人民政府、贺兰县文化 
广播电视局签订《关于成立宁夏广播电视网络有限公司贺兰分公司的协议》， 
聘任冯云才为贺兰分公司经理。 
3 月 31 日 宁夏广播电影电视局党组书记、局长张克洪兼任宁夏电 
视台台长。 
3 月 31 日 银川广电集团对银川人民广播电台三个频率进行整合， 
成立银川人民广播电台新闻综合台、银川人民广播电台交通音乐台和银川 
人民广播电台都市生活台，并面向集团全体员工公开竞聘各台总监。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
165
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
4月 1 日 宁夏电视台与宁夏有线电视台合并为宁夏电视台。合并后 
自办宁夏卫视、宁夏公共、宁夏经济和宁夏影视四个频道，开办新闻、经济、 
社教、少儿、文艺等16 个栏目，全天播出 74 小时。 
4 月 9耀14 日 国家广播电影电视总局“西新办”摄制组一行 6 人，就 
宁夏中央一套和宁夏一套广播电视节目覆盖、部分台站基本设施及农村电 
影现状等进行采访，拍摄资料片。 
4月 9 日 吴忠电视台公共频道正式开通。原县级吴忠市广播电视台 
许可证被注销。经吴忠市委常委会议研究决定，撤销利通区广播电视局及 
其所属有线广播电视播出机构，将其整建制划归吴忠市广播电视局管理。 
4 月 17 日 2002 年度宁夏广播电视政府奖新闻类作品评选结果揭 
晓。全区 20 个广播电台、电视台（站）选送的 141 件（广播 73 件，电视 68 
件）广播电视新闻类作品中，80 件（广播 42 件，电视 38 件）作品获奖，其中 
一等奖，广播类 10 件，电视类 8件；二等奖，广播类 15 件，电视类 11 件；三 
等奖，广播类 17件，电视类 19件。 
4 月 26 日 宁夏广播电视网络公司与同心县人民政府、同心县广播 
电视局签订《关于成立宁夏广播电视网络有限公司同心分公司的协议》，聘 
任金祯为同心分公司经理。 
4 月 30 日 宁夏广播电视网络公司开展收费电视业务。该业务在不 
影响现有有线电视基本业务内容和质量的前提下，按照公开、公平、自愿、 
有偿的原则，为特定用户通过电缆调制解调器传送 60 多套数字电视节目。 
5 月 1 日 宁夏人民广播电台各频率实行新的节目运行机制，依次更 
名为：宁夏人民广播电台新闻广播（891 千赫）、宁夏人民广播电台经济广 
播（603 千赫）、宁夏人民广播电台交通广播（98.4 兆赫）、宁夏人民广播电 
台都市广播（103.7 兆赫）。 
自 5 月 1 日起，宁夏电视台与银川、石嘴山、吴忠、固原电视台在宁夏 
卫视频道联合举办为期一个月的“塞上春潮———宁夏地市宣传月”活动。 
5 月 8 日 宁夏人民广播电台交通音乐频率与中国移动通信正式开 
166
通互动服务。 
5 月 8 日 宁夏新闻培训中心对全区广播电视系统内和经宁夏广播 
电影电视局批准成立的企事业有线广播电视站等播出机构新闻采编人员， 
分两期进行新闻采编资格培训。 
5 月 8 日 宁夏广播电视网络公司与西吉县人民政府、西吉县广播电 
视局签订《关于成立宁夏广播电视网络有限公司西吉分公司的协议》，聘任 
马庆德为西吉分公司经理。 
5 月 12 日 宁夏广播电视网络有限公司与宁夏教育电视台签订《电 
视节目传输合同》，通过宁夏广电光缆网 SDH 传输线路向全区各市县传送 
宁夏教育电视台节目。 
5 月 24 日 宁夏彩电中心建筑方案评标会在银川举行。推荐上海同 
济城市规划研究院建筑设计方案为中标方案。 
5 月 27 日 宁夏广播电视网络有限公司与青铜峡市人民政府、青铜 
峡市广播电视局签订《关于成立宁夏广播电视网络有限公司青铜峡分公司 
的协议》，聘任黄立新为青铜峡分公司经理。 
5 月 28 日 自治区党委副书记马文学得知宁夏电视台 20 条防“非 
典”新闻稿件被中央电视台采用后，作出重要批示，予以肯定。 
5 月 银川广电集团机构人事改革全面启动。改革后，集团内设机构 
分为综合管理部门、服务部门，电视台、广播电台业务部门等 6 大类 59 个 
部门，增设生产一线急需部门，并对集团中层干部全部实行竞聘上岗。 
5 月 宁夏电影制片厂完成 18 集（后压缩为 15 集）电视连续剧《撑起 
生命的蓝天》拍摄任务。 
5 月 宁夏电视台节目全面改版，新开办《今晚播报》《晨早播报》《卢 
佳相约》等节目。 
6 月 5 日 自治区党委书记陈建国、党委副书记韩茂华到罗山转播台 
调研。陈建国对全区广电系统工作给予充分肯定，要求宁夏广播电影电视 
局在罗山台再上一套设备开播央视《新闻频道》节目。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
167
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
6 月 10 日 宁夏广播电影电视局经批准成立“宁夏农村电影供片服 
务中心”，白玉华任主任，编制 4 人。 
6 月 13 日 宁夏广播电视网络有限公司与银川市网络公司、银川市 
文广局、银川市建设局联合发布《银川市区有线电视网络建设管理办法》。 
6 月 14 日 由银川市兴庆区文化体育旅游局、宁夏电影公司联合主 
办的“兴庆之夏”露天电影剧场暨电影下乡、进社区活动拉开帷幕。 
6月 16日 宁夏广播电视网络有限公司完成青铜峡、同心、贺兰、西吉 
分公司资产评估工作。 
6 月 16 日 银川市经济技术开发区地方税务局下发《关于宁夏广播 
电视网络有限公司享受西部大开发优惠税率的批复》（银 经区地税发 
〔2003〕29号），明确宁夏广播电视网络有限公司企业所得税税率为 15%。 
6月 17日 宁夏彩电中心环评报告通过宁夏环保局评审。 
6 月 18日 第十届宁夏维护消费者权益“建发杯”好新闻评选结果揭 
晓。宁夏人民广播电台《小区居民摔伤应该由谁负责》《我眼中的消协》《关 
注3·15》获奖。 
6 月 27 日 由宁夏广播电影电视局组织宁夏电视台、宁夏人民广播 
电台、银川电视台组成联合报道组，赴湖南、内蒙古、山东、江西等省区采 
访，制作完成30集系列节目《外省区工业化经验特别报道》。6 月 3 日起在 
宁夏电视台《宁夏新闻联播》《宁夏经视报道》和宁夏人民广播电台、银川电 
视台同时播出。 
6 月 国家广播电影电视总局为宁夏配置 8 辆依维柯流动电影放映 
车，并配备拷贝、电视机、DVD 机、16 毫米放映机、35 毫米放映机、放映大 
篷等，每辆放映车价值 25.8万元。 
7 月 1 日 宁夏广播电视网络公司完成银川市区有线电视光缆干线 
网由架空转入地下管道主要工作。 
7 月 5 日 宁夏有线电视网络开通第一个“有线通”用户。至此，通过 
有线电视网接入互联网业务在银川市全面开展。 
168
7 月 6 日耀9 月下旬，宁夏广播电影电视局制定并实施《第七届全国少 
数民族传统体育运动会宣传方案》，要求各单位分四个阶段形成强大的舆 
论声势，做好宣传工作。7耀9 月，配合中央电视台完成 8 场电视直播节目， 
宁夏电视台播出新闻 800余条，上传中央台新闻 30 条，制作宣传片 14 部， 
现场直播 8 场，录播 22 场。中央人民广播电台都市之声频率 17：00《都市 
晚报》节目播出宁夏经济广播同期声报道 6 件（次），被组委会评为先进集 
体。8 月 5 日至 29 日，宁夏人民广播电台经济广播与 12 省区经济广播对 
播12 期。自治区党委书记陈建国、自治区政府主席马启智等嘉宾接受外省 
区主持人采访，与 12省区听众直接对话。 
7 月 18 日 宁夏农村电影放映暨“2131 工程”观摩座谈会在中卫县召 
开。来自全区各市、县（区）电影主管部门和电影公司负责人参加会议。 
7 月 18 日 吴忠市广播电视局设在利通区 10 个乡镇和街道办事处 
的广播电视站正式挂牌成立。至此，原利通区广播电视局及其播出机构全 
部整建制上划吴忠市广播电视局管理。 
7 月 21 日 2002年度全国优秀对农村广播节目评奖暨中国广播电视 
学会对农村广播电视研究会四届二次理事会在宁夏银川召开。宁夏人民广 
播电台《八旬老人偿还荒漠绿色债》《塞上田园》《马如喜盖房》《改革，搅活 
一池春水》获奖。 
7 月 30 日 宁夏广播电视网络公司召开第二届第一次董事会。董事 
会推选张克洪为公司新一届董事长；审议通过严亚军总经理提交的《公司 
2002 年度工作汇报》《公司 2002 年收支情况》《公司 2003 年总体发展目 
标》《公司 2003年度预算草案》等。 
7 月 宁夏卫视频道新增内蒙古、湖北、陕西、青海、新疆、四川、重庆 7 
个落地省区。至此，宁夏卫视频道落地省区达到 13 个。 
7 月 由中宣部和中国记协共同组织的全国抗击“非典”优秀新闻作 
品和作出突出成绩的新闻界先进集体和先进个人评选揭晓。宁夏人民广播 
电台许新霞、宁夏电视台王斌被评为“先进个人”。宁夏人民广播电台通讯 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
169
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
《53 个被隔离的工友》、宁夏电视台《走近抗击“非典”一线的白衣天使》 
获奖。
8 月 10 日 中国广播电视学会 2003 年优秀播音与主持作品评审会 
在宁夏银川举行。宁夏回族自治区党委常委、宣传部部长李东东，自治区政 
府副主席郑小明分别看望参会专家、学者并座谈。 
8 月 15 日 宁夏广播电视网络公司与泾源县人民政府、泾源县广播 
电视局签订《关于成立宁夏广播电视网络有限公司泾源分公司的协议》，聘 
任马生芳为泾源分公司经理。 
8 月 18 日 宁夏人民广播电台都市广播选送的《规范网吧管理刻不 
容缓》《桑榆情怀》《展开艺术的想象空间、广播语言的艺术魅力》等 6 件作 
品及论文在全国省级电台（都市）生活台第七届年会上获奖。 
8月 19日 电视剧《撑起生命的蓝天》在北京举行首映式。 
8 月 26 日 《宁夏彩电中心可行性研究报告》正式定稿制版，为中英 
文两种版本，分别报送宁夏发改委和国家发改委，并专程送达日本协力银 
行驻北京办事处。 
8 月 27 日 电视剧《撑起生命的蓝天》在中央电视台八频道黄金时段 
播出，全国 200 多家媒体同时进行报道。由宁夏电影制片厂拍摄的儿童电 
影故事片《聪明小鬼斗笨贼》在全国发行，并在央视六频道多次播映。 
8 月 30 日 宁夏人民广播电台交通广播在银川市光明广场举办“塑 
形象、展风采、迎盛会”宁夏交广之夜广播广场文艺晚会，并同步直播。 
8 月 宁夏农村电影 16 毫米供片中心投资 40 万元购置 10 个充气电 
影流动大篷，配放至 8 个县（市、区）。 
9 月 1 日 由宁夏电视台负责建设的第七届全国少数民族传统体育 
运动会电视新闻中心按期投入使用。当日，宁夏回族自治区党委书记陈建国、 
自治区政府主席马启智视察宁夏电视新闻中心。 
9月 1 日 国家广播电影电视总局“503 工程”在宁夏实施。以银川为 
中心半径 100 千米范围内的听众可收听到 10套以上广播节目。 
170
9 月 9 日 宁夏广播电视网络公司与盐池县人民政府、盐池县文化广 
播电视局签订《关于成立宁夏广播电视网络有限公司盐池分公司的协议》， 
聘任王天鹏为盐池分公司经理。 
9 月 23 日 宁夏广播电影电视局、宁夏电视台协助中央电视台“心连 
心”艺术团拍摄宁夏经济成就纪实片，制作完成 MTV，完成“花儿唱祖国” 
大型文艺演出。 
9 月 28 日 由自治区党委宣传部、宁夏经贸委、广播电影电视局主 
办，宁夏电视台承办的“2002 年宁夏经济年度人物”评选活动在银川揭晓。 
自治区党委副书记任启兴，自治区党委常委、宣传部部长李东东，自治区人 
大常委会副主任韩有为、自治区政府副主席冯炯华为宁夏煤业集团总裁 
张文江等11位获奖者颁奖。 
9 月 宁夏为全区市级电影院、电影公司安装计算机售票系统、经营 
系统和管理系统，市级电影院进入全国电影计算机售票网络。 
10 月 25 日 《日本国际协力银行与宁夏回族自治区人民政府关于 
宁夏彩电中心项目会谈备忘录》正式签署。日本协力银行代表中里太治、 
佐藤桃、馆野与宁夏财政厅代表马闽霞、宁夏广播电影电视局代表刘镇岳 
在项目会谈备忘录上签字。 
10月 26日 中西部地区农村电影座谈会在宁夏银川召开。国家广播 
电影电视总局副局长赵实、电影局副局长张丕民以及中央文明办、文化部 
和中西部22 个省（市、区）有关负责人参加会议，并举行“三下乡”活动拷贝 
赠送仪式。 
10月27日 国家广播电影电视总局副局长赵实、电影局副局长张丕民 
视察宁夏电影制片厂。 
10 月底 罗山转播台《新闻频道》节目发射机、天馈线安装调试完成， 
11月 1 日试播，无线覆盖吴忠市及邻边省、市部分地区。12 月 18 日，六盘 
山《新闻频道》节目发射机、天馈线完成测试开始试播，无线覆盖邻近市、 
县。经实地检测，节目图像清晰、声音洪亮，收视效果较好，长期以来接收不 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
171
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
到有线电视的乡镇农村用户收看《新闻频道》问题得到解决。 
11 月 4 日 自治区政府副主席郑小明带领自治区政府办公厅、财 
政厅、发改委等部门负责同志视察指导固原市广播电视局工作。 
11月17日 《宁夏广播电视报》周日版改为周二版，周三版改为周五版。 
12 月 10 日 石嘴山市文化广播电视局、同心县广播电视局被国家人 
事部、国家广播电影电视总局评为“全国广电系统先进集体”；宁夏电视台 
技术中心主任查小亚、银川电视台台长兼银川人民广播电台台长王杨宝被 
评为“全国广电系统先进工作者”。 
12 月 25 日 宁夏广播电影电视局全面完成“西新工程”第三阶段一 
期宁夏广播电视发射机及附属设备更新改造任务。宁夏“西新工程”第三阶 
段一期工程总造价 3800 万元，涉及全区 21 部电视发射机、21 部调频发射 
机、22 部中波发射机及其附属设备更新改造，两座中波实验台新建，宁夏 
人民广播电台录制播出设备更新改造，电影流动放映车发放等项目。通过 
“西新工程”实施，全区中央一套广播节目覆盖率由 45.82豫提高到 70% 
左右。
12 月 25日 宁夏电视台公共频道实现广电光缆网下传。传送范围辐 
射全区 21 个市、县。 
是年 由自治区党委宣传部和宁夏人民广播电台联合录制的 4 集广 
播连续剧《塞上马莲草》获第九届全国精神文明建设“五个一工程奖”。 
是年 在第六届全国少儿电视节目“金童奖”评选中，宁夏电视台《小 
燕子》栏目荣获“优秀栏目奖”，该栏目创作的文艺类专题节目《欢聚宁夏， 
相约未来》荣获“金童奖”文艺类三等奖。 
是年 由宁夏电视台拍摄的电视片《唐之韵》获中宣部第九届精神文 
明建设“五个一工程奖”和宁夏精神文明建设“五个一工程奖”。 
是年 由宁夏电影制作厂拍摄的 18 集电视连续剧《撑起生命的蓝天》 
和儿童电影故事片《聪明小鬼斗笨贼》荣获自治区精神文明建设“五个一工 
程奖”优秀作品奖。 
172
是年 宁夏电影公司 16毫米影片中心荣获全国文化科技卫生“三下 
乡”先进集体，宁夏广播电影电视局社管处（电影处）副处长王彦林获全国 
文化科技卫生“三下乡”先进个人。 
是年 在国家广播电影电视总局 2003 年度技术维护评比竞赛中， 
宁夏广播电影电视局荣获“优秀奖”，宁夏电视台技术中心地球站获“先进 
台站”称号，中卫广播电视局李炜平荣获技术维护“先进个人”称号（三等 
奖）。在全国技术能手竞赛中，宁夏电视台张树春、李瑞峰获“全国广播电视 
传输技术能手”称号。在广播节目技术质量奖评比中，宁夏人民广播电台制 
作的《虚拟经济》获录制技术质量奖三等奖，宁夏人民广播电台获播出技术 
质量三等奖。 
是年 由自治区党委宣传部组织的全区十佳名记者、名编辑、名主持 
人评选活动揭晓。宁夏电视台韩志鸿被评为名记者，师小农、李丽被评为名 
编辑，卢佳被评为名主持人。 
是年 宁夏电视台参与摄制的《赞歌献给党———西部七省（区）庆祝 
中国共产党建党 80周年晚会》《西部放歌———中国西部十二省（区）电视台 
大型歌会》分获第十六届全国电视文艺“星光奖”歌舞节目一等奖和三 
等奖。
是年 宁夏人民广播电台“广播发展年”取得明显成效。在“西新工程” 
建设中，建成音频工作站制作和播出系统，完成发射机全固化更新改造，编 
采播控设备基本实现数字化，并建成局域网。在转播中央三套调频节目的 
同时，宁夏人民广播电台综合节目实现双频覆盖。播出宁夏人民广播电台 
节目的 1 千瓦发射机有 13 台，发射总功率 274 千瓦，自办节目 73 小时，节 
目覆盖全区 90%以上人口及周边省区部分地区。 
是年 宁夏调整建立农村电影院线 53 条，放映点 2120 个，放映单位 
193个。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
173
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
2004 年 
1月 17日 全区广播影视工作会议在银川召开。会议总结 2003年全 
区广播影视工作，安排部署 2004 年工作任务，表彰奖励“西新工程”先进个 
人。自治区党委副书记马文学、自治区政府副主席郑小明出席会议并讲话。 
宁夏广播电影电视局党组书记、局长张克洪作工作报告。 
1月 19日、20 日 自治区党委书记陈建国、党委副书记韩茂华分别就 
进一步做好春节期间各项防范控制工作，确保广播电视安全播出作出批 
示，要求广电部门加强值班，实行“零”报告制度，确保春节期间广播电视安 
全播出。 
1 月 根据宁夏人事厅《关于开展评聘正高职高级工程师工作的通 
知》（宁人发〔2003〕200 号），宁夏广播电影电视局从 2004 年起在企事业单 
位在职高级工程师中开展评定正高职高级工程师工作。 
2 月 3 日 自治区党委常委、宣传部部长李东东视察宁夏广播电视网 
络公司。 
2 月 13 日 全区电影工作会议在银川召开。宁夏广播电影电视局纪 
检组组长马跃作题为《抓住机遇，加快发展，促使我区电影再上新台阶——— 
宁夏电影 2003 年工作总结和 2004年工作安排》报告。 
2 月 15 日 王政任宁夏广播电影电视局党组副书记、副局长，宁夏电 
视台党委书记、台长。 
2 月 18 日 宁夏广播电影电视局下发《关于对 2003 年度在农村电影 
放映暨“2131 工程”中作出突出成绩的表彰奖励决定》，对青铜峡市等 7 县 
（市、区）进行表彰奖励。 
2 月 26 日 宁夏广播电影电视局保密工作领导小组被评为全区保密 
工作先进集体。 
3月 19日 宁夏贺兰山电影院线公司成立。 
174
3 月 22 日 国家发展和改革委员会主任会议通过《宁夏彩电中心可 
行性研究报告》。 
4 月 17 日 由宁夏广播电影电视局组织的 2003 年度宁夏广播电视 
政府奖新闻类、社教类节目（广播）评奖结束。共有 143 件作品参加评选，评 
出广播新闻类一等奖 6 名，二等奖 9 名，三等奖 10 名；电视新闻类一等奖 
6 名，二等奖 8 名，三等奖 15 名；广播社教类一等奖 5 名，二等奖 4 名，三 
等奖6名；电视社教类一等奖3名，二等奖5 名，三等奖8名。 
4 月 18 日 由宁夏环保志愿者协会和宁夏新闻工作者协会联合举办 
的首届“洁能杯”宁夏环保新闻评选颁奖大会在宁夏人民会堂举行。宁夏人 
民广播电台 5 件作品获奖，其中记者杨海明采写的新闻专题《八旬老人偿 
还荒漠绿色债》获一等奖。 
4 月 23 日 王政敏任宁夏广播电影电视局党组成员。 
4 月 宁夏电影制片厂厂长杨洪涛被中国电视艺术协会授予“全国百 
佳电视艺术工作者”称号。 
5 月 9日 王政敏任宁夏广播电影电视局副局长。 
5 月 16 日 宁夏广播电影电视局在“宁夏广电在线网”开辟“受众意 
见信箱”，广泛收集广大听众、观众对全区各类播出节目的意见和建议。 
5 月 宁夏广播电影电视局投资 80 万元对局监测室设备进行更新并 
投入运行。通过建成的银川监测中心、银川监测前端、固原远程监测站，可 
实现对银川市、石嘴山市、罗山转播台广播电视节目的实时监测。 
5 月 宁夏广播电影电视局被宁夏扶贫开发领导小组评为“定点帮扶 
先进单位”。宁夏电视台张大德被评为“扶贫开发先进个人”。 
5 月 银川电影分公司撤销。 
6 月 7 日 宁夏广播电影电视局召开全区市、县（区）电影公司经理座 
谈会。听取各单位 1耀5 月份“2131 工程”放映任务完成情况，研究解决存在 
的主要问题，安排部署下半年工作。截至 6月，全区各市县共组建电影院线 
64 条，其中城市电影院线 1 条，农村电影院线 63 条。成立农村电影 16 毫 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
175
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
米供片中心，形成覆盖全区城市乡村、供片渠道畅通的全区电影发行放映 
网络。
6 月 27 日 由宁夏广播电影电视局组织的 2003 年度宁夏广播电视 
政府奖（文艺、播音主持类）评比结束。共有 78 件作品参加评选，共评出广 
播播音主持类一等奖 5 名，二等奖 10 名，三等奖 9 名；电视播音主持类一 
等奖 3 名，二等奖 3名，三等奖 5 名；广播文艺类一等奖 2 名，二等奖 3 名， 
三等奖3名；电视文艺类一等奖1名，二等奖1名，三等奖1名，特等奖1名。 
6 月 宁夏广播电影电视局完成宁夏人民广播电台沿全区高速公路 
FM同步网建设频率规划，为宁夏交通广播开办创造了条件。 
7 月中旬耀10 月中旬 宁夏广播电影电视局举行“迎接‘金鸡百花’电 
影节百场电影进社区进村”活动。 
7 月 25耀30 日 宁夏境外卫视传播秩序专项整治工作领导小组办公 
室分别在固原市、同心县、灵武市、青铜峡市、惠农区、中宁县广播电视局召 
开“专项整治”工作分片会议，传达、贯彻全国加强专项整治非法生产、销 
售、安装卫星电视接收设施工作电视电话会议精神。 
7 月 宁夏广播电影电视局与日本国际协力银行签订《日元贷款项目 
备忘录确认协议》。标志着宁夏彩电中心一期工程日元贷款正式生效。 
8月 18日 平罗电视台举办建台 10周年庆典活动。宁夏广播电影电 
视局局长张克洪、副局长王政敏出席庆典活动，宁夏广播电影电视局向 
平罗电视台发来贺信。 
8月19 日 宁夏广播电影电视局召开全区城市电影座谈会。进一步 
学习、传达全国电影市场工作座谈会精神，研究如何运作全区城市电影 
市场。
8 月 宁夏实施“2131 工程”工作经验在全国电影市场工作座谈会上 
进行交流。 
9 月 3 日 宁夏广播电影电视局召开广播电视节目制作经营单位座 
谈会。传达国家关于广播电视节目制作经营有关文件精神，通报全国广播 
176
电视节目制作情况以及未来发展趋势。 
9 月 16耀19 日 “第十三届中国金鸡百花奖电影节”在宁夏银川举行。 
共评出最佳故事片奖、最佳男演员奖、最佳女演员奖等 21 项奖项。电影节 
期间举行“国产新片、港台影片、金鸡国际影片”3 个影展，放映部分本届百 
花奖入围影片、金鸡奖提名影片和新近完成的约 20 部新片、《PTU》等 5 部 
港台影片以及15 部外国影片。为配合电影节，宁夏广播电影电视局组织开 
展宁夏电影展映周活动，自 9 月 5 日至 10 月 1 日，在全区巡回放映由宁夏 
电影制片厂拍摄的 6部获奖影片。 
9 月 16耀18 日 国家广播电影电视总局副局长雷元亮、电影局副局长 
张丕民视察宁夏人民广播电台，听取宁夏广播电影电视局关于实施“西新 
工程”和“503 工程”情况汇报。 
9 月 18 日 宁夏电影制片厂摄制的故事片《姐姐词典》获第 13 届中 
国金鸡百花电影节提名奖。 
9 月 30 日 晚 8 点 7 分左右，“法轮功”攻击北京卫视，宁夏少数有线 
电视网出现“法轮功”信号，宁夏广播电影电视局及宁夏广播电视网络公司 
启动紧急预案，最大限度减轻影响。 
10 月 8 日 李庆跃摄影作品《精心哺育》获全国第二届广电系统老年 
书画摄影展金奖。 
10 月 19 日 中共中央政治局常委李长春在国家广播电影电视总局 
局长徐光春，宁夏回族自治区党委书记陈建国、自治区政府主席马启智等 
陪同下，视察宁夏人民广播电台技术区总控室和新闻广播直播室，并就进 
一步推进广播电视体制改革和“村村通”工程作出重要指示。 
11月 13 日 宁夏彩电中心二期工程破土动工。 
11 月 16耀19 日 国家广播电影电视总局副局长张海涛来宁调研农村 
广播电视工作。自治区政府主席马启智，自治区党委副书记刘丰富，自治区 
党委常委、政府常务副主席王正伟，自治区党委常委、宣传部部长李东东， 
自治区党委常委、银川市委书记崔波，自治区政府副主席刘慧，自治区政协 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
177
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
副主席金晓昀，自治区政府主席助理郝林海等会见调研组一行。 
11 月 盐池县文化广播电视局分为盐池县广播电视局和盐池县文化 
旅游局。 
11 月耀12月 为建设宁夏农村广播电视公共服务体系，免费为农民提 
供 8 套电视节目，宁夏广播电影电视局对宁夏南部 8 县 19 个山头进行勘 
察，选定其中 13 个作为建设 MMDS 直放台台址，为多路微波直放站建设 
提供保证。 
12 月 2 日 宁夏广播电影电视局副局长王政敏赴彭阳县王洼镇花芦 
村开展帮扶工作，并向该村贫困家庭学生捐赠就学资助金。 
12 月 6 日 宁夏广播电影电视局收到日方发来的正式批复咨询商短 
名单函件。 
12 月 13 日 自治区党委常委、宣传部部长李东东调研西吉县广播电 
视工作。李东东常委强调，农村广播电视公共服务体系项目是党中央对 
宁夏的关怀支持，一定要抓住千载难逢的机遇，抓好、干好这项利国利民项 
目，加快贫困地区广播电视发展步伐，解决偏僻山区广大群众收听收看广 
播电视难问题，使广大农民群众通过收听广播、收看电视了解党的政策，吸 
取文化营养，接受科学技术信息，学习科技知识，早日脱贫致富奔小康。 
12 月 31 日 宁夏广播电视总台成立，由宁夏人民广播电台、宁夏电 
视台、宁夏广播电视网络有限公司等 27 家单位组成。宁夏电影制片厂、 
宁夏电影公司由宁夏广播电影电视局移交宁夏广播电视总台管理经营。 
12 月 自治区党委常委会将农村广播影视公共服务体系建设列入自 
治区党委 2005 年工作重点。 
12 月 宁夏广播电影电视局与自治区党委宣传部、自治区文明办联 
合开展“百部爱国主义教育、科教影片下乡”活动，深入全区 189 个乡镇进 
行电影放映。 
是年 银川东方红电影院加入万达华谊兄弟电影院线公司。 
178
2005 年 
1 月 12 日 自治区党委、政府召开全区农村广播电视公共服务体系 
工作会议。会议传达中共中央政治局常委李长春同志的指示精神，分析全 
区农村广播电视工作面临的形势，安排部署全区农村广播电视公共服务体 
系建设工作，拉开宁夏农村广播电视公共服务体系建设工作序幕。 
1 月 13 日 全区农村电影工作会议在银川召开。会议传达国家广播 
电影电视总局局长王太华、副局长赵实和国家广播电影电视总局电影局局 
长童刚在全国电影工作会议上的讲话精神，表彰奖励 2004 年农村电影放 
映“2131 工程”先进单位。宁夏广播电影电视局党组书记、局长张克洪对 
2005 年各项工作任务提出具体要求，纪检组组长马跃作题为《抓住机 
遇，加快发展，全面推进我区农村电影放映工作》报告，平罗县、灵武市和 
青铜峡市电影公司作经验交流。自治区党委宣传部、自治区发改委、财 
政厅以及全区各县（市、区）电影主管部门领导和电影公司经理参加会议。 
2 月 28 日 自治区政府主席马启智、副主席郑小明视察宁夏广播电 
视网络公司传输中心，听取数字电视平台、全区有线电视传输平台及网络 
建设情况汇报。马启智要求全体工作人员切实做好春节期间有线电视安全 
传输工作，确保全区人民过一个欢乐、祥和的春节。 
3 月 8 日 宁夏新闻培训中心被全国妇女“巾帼建功”活动领导小组 
授予“巾帼文明岗”光荣称号。 
3 月 21 日 宁夏电影制片厂摄制完成电视连续剧《七尺男儿》 
（22集）。 
4 月 中宁县广播电视局办公大楼建成使用。 
4月 宁夏广播电视监测中心成立。 
5 月 10 日 全区农村电影工作座谈会在银川召开。会议传达全国农 
村数字电影放映试点工作协调会议精神和国家广播电影电视总局副局长 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
179
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
赵实、张海涛讲话精神，安排部署全区农村数字化电影流动放映试点工作 
和建立农村电影公共服务体系工作，听取各市、县（区）农村电影放映“2131 
工程”实施情况汇报。各市、县（区）广电（文广）局长和电影公司经理参加 
会议。
5月15日 海原县西华山转发站建成使用。 
5月 15日 宁夏广播电影电视局获全国农村电影放映工程组织奖。 
5 月 25耀26 日 国家广播电影电视总局副局长张海涛视察宁夏农村 
广播影视公共服务体系建设工作。张海涛深入有关市、县乡村，视察 MMDS 
接收点和发射台，与宁夏回族自治区党委常委、宣传部部长李东东，自治区 
政府副主席郑小明就如何建立农村广播影视公共服务体系交换意见，充分 
肯定宁夏农村广播影视公共服务体系建设工作，并决定在宁夏召开现场 
会，总结经验，向全国推广。 
6 月 2 日 自治区党委副书记马文学，自治区党委常委、宣传部部长 
李东东实地察看平罗县 MMDS 发射及接收效果，详细了解农村广播影视 
公共服务体系建设情况。 
6 月 13 日 全区农村广播电视公共服务体系建设现场会在平罗县召 
开。自治区政府副主席郑小明出席会议。 
6 月 29 日 自治区党委副书记马文学在宁夏广播电影电视局局长 
张克洪的陪同下，检查平罗县广播电视“村村通”工作，并在姚伏镇听取 
平罗县政府广播电视“村村通”工作情况汇报。 
6 月 30 日 自治区党委书记陈建国到南部山区视察广播电视“村村 
通”工作，察看了风台山 MMDS 转发站，深入到农户家中，实地收听收看， 
了解 MMDS 转发站覆盖情况和“村村通”恢复、修复情况，并对“村村通”下 
一步工作提出新要求。 
6月 贺兰县文化广播电视局与贺兰县广播电视台分离。 
6月 泾源县石娃娃山广播电视差转台建成。 
7 月 6 日 自治区机构编制委员会办公室下发《关于县（市）、乡镇农 
180
村广播影视公共服务机构设置有关问题的通知》，全区各县（市）电影管理 
职能统一调整到广播影视机构。 
7 月 12 日 根据自治区编制委员会《关于调整自治区广播电影电视 
局职能配置内设机构和人员编制的通知》，宁夏广播电影电视局成立公共 
服务处（挂电影管理处牌子），核定编制 4 人。主要职责是：拟定农村广播电 
视公共服务体系发展规划；研究制定公共服务相关政策；指导和监督公共 
服务体系正常运行；负责农村电影放映“2131 工程”；监管电影制片、发行、 
放映工作。 
7 月 13 日 宁夏被国家广播电影电视总局确定为农村流动和固定数 
字放映试点地区。 
7 月 15 日 依据自治区机构编制委员会宁编发〔2005〕44 号文件精 
神，宁夏广播电影电视局成立宁夏广播电视监测中心，为宁夏广播电影电 
视局直属处级事业单位，主要职责是：负责广播电视信号的监听、监视和监 
测工作；对全区互联网传播视听节目进行监测；对全区广播电视广告进行 
监测。
7 月 18 日 国家广播电影电视总局下发《广电总局关于印发〈数字电 
影发行放映管理办法（试行）〉的通知》。 
7 月 22 日 宁夏广播电视总台挂牌仪式在银川举行。自治区党委副 
书记马文学到会并讲话。 
7 月 29 日 全国广播电视“村村通”工作现场会在宁夏召开。国家广 
播电影电视总局副局长张海涛出席会议并讲话，宁夏回族自治区党委副书 
记马文学，自治区党委常委、宣传部部长李东东，自治区政府副主席郑小明 
出席会议。张海涛要求各地认真学习借鉴好的经验做法，紧紧围绕扩大覆 
盖、巩固成果、提高水平，进一步采取有效措施，加大工作力度，确保按时完 
成2005 年“村村通”建设任务。与会代表实地考察平罗县“村村通”工作。宁夏、 
新疆、内蒙古、福建、四川、黑龙江代表介绍推进广播电视“村村通”工作 
经验。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
181
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
7月 宁夏影视剧制作中心（挂宁夏电影制片厂牌子）成立。 
8 月 12 日 自治区党委决定，张克洪任宁夏回族自治区党委宣传部 
副部长（正厅级）。 
8 月 12耀14 日 宁夏广播电影电视局在红寺堡开发区举办农村电影 
放映员培训班，48 名放映员参加培训。。 
8 月 22 日 国家广播电影电视总局召开全国农村电影工作暨先进集 
体、先进个人表彰大会，宁夏广播电影电视局和固原市原州区文化局获得 
优秀组织奖，平罗县电影公司、青铜峡市电影公司、灵武市电影公司被评为 
先进集体，杨晓军、糟占明、黑强被评为先进个人。 
8 月 26 日 自治区党委书记陈建国主持召开全区广播电视“村村通” 
工作座谈会。会议传达学习中央领导同志关于加快广播电视“村村通”工程 
的重要批示，对进一步做好我区“村村通”“ 户户通”工作作出安排和部署。 
9 月 8 日 自治区党委、政府决定，金震华不再担任宁夏广播电影电 
视局党组成员、副局长职务，到龄退休。 
9 月 14耀17 日 国家广播电影电视总局电影局副局长张丕民一行考 
察调研宁夏电影改革发展工作。 
9 月 28 日 自治区党委办公厅、人民政府办公厅下发《关于成立自治 
区广播电视网络整合工作领导小组的通知》（宁党办综〔2005〕37 号），标志 
着宁夏广播电视网络整合及数字电视整体平移工作正式启动。 
9月29耀30 日 全区农村电影工作现场观摩座谈会在平罗县召开。会 
议传达全国农村电影工作暨先进集体、先进个人表彰大会精神，现场观摩 
平罗县、灵武市农村电影三级公示演示。各市、县（市、区）广电（文广）局长、 
电影公司经理参加会议。 
9 月 30 日 宁夏金凤凰电影文化中心加入北京万达电影院线公司， 
签约期限为 2005 年 9 月 1日耀2006 年 8 月 31 日。 
9 月 宁夏广播电影电视局与宁夏计生委联合举办宁夏建立奖励扶 
助农村计划生育家庭制度电影大型宣传活动。从 9 月开始，用一年时间，组 
182
织 20 个精品放映队深入全区每个行政村，共放映电影 3000 场。 
9 月 宁夏电影发行放映公司加入北京万达电影院线。 
10 月 26 日 自治区政协部分委员视察银川市有线电视数字化整体 
平移工作，在实地察看、座谈讨论的基础上，对银川市有线数字电视平移工 
作存在的问题提出意见和建议。 
10 月 隆德县山河乡扎营墩 MMDS 转发站、神林乡峰台嘴 MMDS 转 
发站建成使用。 
11 月 1 日 自治区政府副主席郑小明主持召开自治区农村电影放映 
“2131 工程”领导小组会议，听取宁夏广播电影电视局关于“十五”期间农 
村电影“2131 工程”实施情况汇报，研究“十一五”期间全区农村电影“2131 
工程”有关事宜。 
11 月 4 日 宁夏召开全区农村 8 套电视节目进村入户工作会议。会 
议学习贯彻自治区党委“村村通”工作座谈会精神，对加快农村广播电视进 
村入户工作进行再部署、再动员。自治区党委常委、宣传部部长李东东对进 
村入户工作所取得的成绩予以肯定，并对 2005 年后两个月的工作提出明 
确要求。 
11 月 8 日 宁夏金创意影视传媒有限公司在宁夏开始专营 35 毫米 
国产影片发行。这是宁夏首个参与电影影片发行的民营企业。 
11 月 18 日 宁夏农村 16 毫米影片供片中心被评为全国文化、科技、 
卫生“三下乡”先进集体，受到中宣部、中央文明办等 14 个部委的联合表彰 
奖励。
11 月 26 日 文化部、国家广播电影电视总局联合表彰从事电影工作 
50 年以上的电影工作者。宁夏 22 名电影工作者受到表彰奖励。 
12 月 27 日 自治区党委副书记马文学到宁夏广播电影电视局调研。 
马文学对宁夏广播电影电视局 2005 年工作给予充分肯定，并就做好 2006 
年工作作出重要指示。 
12 月 31 日 宁夏被国家广播电影电视总局确定为农村电影数字化 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
183
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
放映和农村电影公共服务体系建设专项试点省区之一，成为西部地区唯一 
被列为农村电影数字化放映和农村电影公共服务体系建设的专项试点 
省区。
本月底 通过实施MMDS 天线进村入户工程，宁夏农村川区 80豫以 
上、山区 40豫以上农民免费收看到 8 套电视节目。 
本月底 石嘴山市广播电视局完成恒力公司有线电视整合接收工作， 
投资 100多万元对河滨区有线电视网络进行光缆改造。 
是年 全区有 1574 人次参加广播电视编辑记者、播音员主持人资格 
考试。 
2006 年 
1 月 19 日 宁夏广播电影电视局对在 2005 年实施农村电影放映 
“2131工程”中作出突出成绩的平罗县等 7 县（区）进行表彰奖励。 
1 月 20 日 自治区党委、政府决定，免去刘镇岳宁夏广播电影电视局 
党组成员、副局长职务，到龄退休。 
1 月 22 日 由自治区党委宣传部主办、宁夏广播电视总台承办的“魅 
力宁夏·2006年春节联欢晚会”在宁夏人民会堂成功举办。 
1 月 23日 全区广播影视工作会议召开。会议传达学习全国广播影 
视局长会议精神，全面总结“十五”期间和 2005 年广播影视工作，研究部署 
宁夏“十一五”广播影视发展思路和 2006年重点工作。 
1月 15日耀5月 8 日 为纪念中国电影诞生 100 周年，宁夏开展为期 
5 个月的“优秀电影进社区”公益放映活动，全区 22 个市、县（区）共放映电 
影2442 场，其中故事片 1852 场、科教片 980场，观众达 31.28 万人。 
2 月 5 日 自治区党委副书记马文学在《国家广播电影电视总局电贺 
我局完成村村通工程建设任务》上作出重要批示，对国家广播电影电视总 
局给予我区“村村通”工作的关心和支持表示感谢。 
184
2 月 20 日 《宁夏农村 16 毫米影片拷贝订购管理使用办法》出台。 
3 月 10 日 自治区党委办公厅、人民政府办公厅下发《关于进一步加 
强农村文化建设的实施意见》。指出：在电影放映方面，重点做好配送电影 
流动放映车和电影拷贝工作，推广电影数字放映技术，加强农村中小学爱 
国主义教育影片和农村科教影片放映，积极探索农村电影放映新方法、新 
模式，到 2010年全面实现全区农村一村一月至少放映一场电影目标。 
3 月 14 日 自治区人民政府办公厅下发《关于调整自治区农村电影 
放映工程领导小组组成人员的通知》，自治区政府副主席郑小明任组长。 
3 月 15 日 宁夏被国家广播电影电视总局列为全国农村电影数字化 
放映和农村电影专项试点省区。 
3 月 27 日 宁夏电影制片厂厂长杨洪涛率中国代表团参加法国卡普 
中国电影节。 
4 月 3日 宁夏农村电影放映“2131 工程”列入宁夏区直部门 2005 年 
“亮点”工作，受到自治区党委、政府通报表扬。 
4 月 11 日 自治区党委、政府决定，任命穆书淮为宁夏广播电影电视 
局副巡视员。 
4 月 18 日 国家广播电影电视总局印发《试点地区农村数字电影发 
行放映实施细则（试行）》。 
5 月 彭阳县王洼 MMDS直放站、沟口 MMDS直放站建成使用。 
6月23日 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山 
在宁夏回族自治区政府主席马启智，自治区党委副书记马文学，自治区党 
委常委、宣传部部长李东东，自治区党委常委、银川市委书记崔波的陪同 
下，视察宁夏广播电视总台。 
6 月 27 日 银川市有线电视网络整合签字暨数字电视平移启动仪式 
举行。自治区党委副书记马文学，自治区党委常委、宣传部部长李东东，自 
治区政府副主席郑小明出席仪式并为用户代表赠送数字机顶盒。启动仪式 
上，宁夏广播电视总台与银川市签订《银川市有线电视网络整合暨数字化 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
185
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
整体平移框架协议》，结束了银川市“一城两网”的历史，数字化平移工作取 
得实质性突破。 
7月 2 日 宁夏广电中心二期工程综合办公大楼正式交付使用。自治 
区党委副书记马文学，自治区党委常委、宣传部部长李东东出席竣工典礼 
并揭牌。 
7 月 5 日 宁夏有线数字电视基本收视维护费标准听证会在银川举 
行，就宁夏数字电视基本收视维护费价格的标准征求意见，35 名来自全区 
各行业、各阶层、代表不同利益群体的代表对拟调整价格进行听证商讨。 
7 月 12 日 自治区党委、政府决定，马洪真任宁夏广播电影电视局党 
组书记、局长；免去张克洪宁夏广播电影电视局党组书记、局长职务；免去 
马跃宁夏广播电影电视局党组成员、驻局纪检组长职务，另有任用。 
7 月 30 日 宁夏电影制片厂摄制完成数字电影故事片《唐布拉之 
恋》；合拍现代眉户电视剧《李双成》（3 集）。 
8 月 6 日 宁夏中宁县余丁乡农村电影放映员庞少东被国家文化部 
评为全国优秀农村电影放映员。 
8 月 15 日 为纪念红军长征胜利 70 周年，宁夏开展纪念中国工农红 
军长征胜利70 周年千场电影下农村公益电影放映活动。活动期间共放映 
电影 2000 余场。 
8 月 18 日 西北首家五星级电影城———银川万达国际电影城正式开 
业，宁夏电影公司持有30%股份。 
8月 22日 银川市区有线电视网络数字化整体平移工作正式启动。 
8 月 25 日 由福州广电集团主办、宁夏广播电视总台承办的全国卫 
视落地覆盖研讨会在银川结束，来自各省区市的 50 多位代表就近年来各 
地卫视覆盖落地工作进行研讨和交流。 
8 月 26 日 中央电视台、宁夏广播电视总台和灵武市政府联合对 
灵武市恐龙化石挖掘活动进行大型直播。中央电视台科技频道、宁夏卫视 
频道和宁夏都市经济频道进行 3 个小时的直播。 
186
8 月 盐池县广播电视局办公大楼建成使用。 
9 月 7 日 宁夏影视剧制作中心和北京金樽影视文化传播中心联合 
摄制的22集电视连续剧《七尺男儿》在中央电视台八套首播。 
9 月 12 日 由青海省委副书记刘伟平、副省长吉狄马加率领的青海 
省党政代表团一行，在宁夏回族自治区党委副书记马文学，自治区党委常 
委、秘书长于革胜的陪同下，考察宁夏广播电视总台。 
9 月 22耀23 日 中国广播电视协会少数民族广播电视研究委员会 
2006 年年会在宁夏银川召开。中国广播电视协会副秘书长张聪、中央人民 
广播电台、中央电视台、中国国际广播电台及来自全国 11 个少数民族地区 
的 33 位代表参加年会。会议紧紧围绕民族地区广播电视理论创新、制度创 
新、科技创新、宣传创新、节目创新进行研讨，宁夏等省、市、自治区就少数 
民族广播电视在构建和谐社会和建设社会主义新农村中的作用进行交流 
发言。
10 月 11 日 宁夏新天地农村数字电影院线有限公司正式注册成立， 
注册资金 100万元。该公司的成立，标志着宁夏农村数字电影试点工作迈 
出关键性步伐。 
10 月 14 日 自治区党委宣传部、宁夏广播电视总台和中卫市政府联 
合拍摄的电影《冯志远》举行开机仪式，自治区党委副书记马文学，自治区 
党委常委、宣传部部长李东东，自治区政府副主席刘仲出席开机仪式。 
10 月 16 日 在国家发改委、财政部、广电总局联合召开的全国新时 
期广播电视村村通工作电视电话会议上，宁夏广播电影电视局被授予“全 
国广播电视村村通工作先进集体”。 
10 月 22 日 宁夏在西吉县将台堡隆重举行“纪念中国工农红军长征 
胜利暨将台堡会师70周年”大会。宁夏广播电视总台对大会进行现场直播。 
10 月 28 日 宁夏广播电视总台少儿频道正式试播。试播期间每天 
17：30 开播，21：30结束，播出时长 4 小时，主要节目有动画片、青少年剧场 
和科普节目。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
187
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
10 月 30 日 固原市张易、西吉县将台、泾源县石娃娃山、彭阳县长城 
塬、中卫市香山和灵武市磁窑堡 6 座转发站建成交付使用，全区 8 套以上 
电视节目覆盖率提高 3%以上，达到 83.5%。 
11 月 9 日 宁夏农村电影数字化放映暨农村电影公共服务体系建设 
试点工作在银川市大新镇正式启动。标志着宁夏农村电影数字化放映和农 
村电影公共服务体系建设专项试点工作全面展开。 
11 月 12 日 宁夏电影制片厂摄制完成电视连续剧《美梦人生》（合拍 
32集）《我心依然》（合拍 20集）。 
12 月 22 日 中国摄影家协会授予李庆跃“突出贡献摄影工作者” 
称号。 
2007 年 
1 月 29 日 宁夏召开全区广播电视村村通工作会议，进一步贯彻落 
实全国新时期广播电视“村村通”工作电视电话会议和《国务院办公厅关于 
进一步做好新时期广播电视“村村通”工作的通知》精神，动员和部署全区 
新时期广播电视“村村通”工作。自治区政府副主席郑小明主持会议，自治 
区党委副书记马文学作重要讲话。 
1 月 29耀30 日 宁夏广播电影电视局召开 2007 年全区广播影视工作 
会议。会议传达贯彻全国广播影视局长会议和全区宣传部长会议精神，总 
结 2006 年工作，表彰奖励先进，研究部署 2007 年工作。 
2 月 3 日 “祝福宁夏·2007 年春节联欢晚会”在银川市体育馆举行。 
自治区党委书记陈建国、自治区政府主席马启智、自治区政协主席任启兴、 
宁夏军区司令员陈二曦等领导与自治区人大、政协“两会”代表、委员以及 
全区广大群众3800多人观看演出。 
2 月 8 日 由自治区党委宣传部、宁夏广播电视总台联合主办的“感 
动宁夏·2006 年度人物颁奖盛典”在宁夏人民会堂隆重举行。自治区政府 
188
主席马启智，自治区党委常委于革胜、刘晓滨，自治区人大常委会副主任 
余今晓，自治区政府副主席郑小明，自治区政协副主席金晓昀等领导为十 
大感动人物颁奖。 
3 月24 日 宁夏广电中心主体工程破土动工。 
4 月11耀14日 胡锦涛总书记到宁夏视察并发表重要讲话。在谈到社 
会主义新农村建设时，胡锦涛总书记指出：“要下大气力加快农村社会事业 
发展。要扩大公共财政覆盖农村的领域和范围，切实把基础设施建设和社 
会事业发展的重点转向农村，加快农村教育、卫生、文化等社会事业发展， 
着力解决农村饮水安全、乡村道路、清洁能源、电网改造、村村通广播电视 
等突出问题，认真做好塞上农民新居建设、山区危窑危房改造等工作，特别 
是要切实解决好中部干旱带的人畜饮水问题，不断改善农村生产生活条件。” 
4 月 17 日 宁夏平罗县农村电影数字化放映试点工作正式启动。启 
动仪式上，宁夏广播电影电视局副局长赵利宁与平罗县县长仇旭辉签订 
《农村数字电影放映目标责任书》，这是宁夏大力推广农村电影数字化放 
映、积极探索建立和完善农村电影公共服务体系的一项重要举措。 
4 月 18耀27 日 宁夏广播电影电视局副局长王政敏赴日本、韩国考察 
学习法律制度。 
4 月 22 日 自治区党委决定，任命高贵武为宁夏广播电影电视局党 
组成员。 
4 月 24 日耀5月 7日 宁夏广播电影电视局副巡视员穆书淮、办公室 
主任李宝宁赴美国、韩国考察广播电视技术管理工作。 
4 月 经宁夏广播电视总台批准，宁夏电影发行放映公司所属分公司 
及金凤凰电影文化中心实行股份制改革，属国有制公司。 
5 月 17 日 自治区人民政府决定，任命高贵武为宁夏广播电影电视 
局副局长。 
5 月 25 日 宁夏广播电影电视局与财政厅联合成立农村广播电视公 
共服务体系考核领导小组，制定下发《宁夏农村广播电视公共服务体系考 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
189
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
核实施方案》和《宁夏农村广播电视公共服务体系考核办法》，进一步加强 
公共服务体系建设，确保农村广播电视村村通、户户通、长期通。 
6月 5 日 中卫市广播电视局与中卫市广播电视台分离。中卫市广播 
电视台成为宁夏广播电视总台的分支机构。 
6月 6 日 宁夏广播电视总台成功直播自治区第十次党代会开幕式。 
6 月 18 日 国家广播电影电视总局就宁夏广播电视总台卫视频道违 
规商业广告作出暂停播出商业广告的处罚，6月25 日恢复播出商业广告。 
6月 23日耀7月 7 日 宁夏广播电影电视局党组书记、局长马洪真赴 
澳大利亚、新西兰考察学习广播电视奥运会场数字多媒体技术。 
7 月 5耀7 日 国家广播电影电视总局副局长胡占凡来宁参加第八届 
长江韬奋奖评选会。 
7 月 6耀8 日 国务委员陈至立带领国家广播电影电视总局副局长 
张海涛等部委领导来宁夏视察教育、文化和广播影视工作。7 日，陈至立国 
务委员、张海涛副局长在宁夏回族自治区党委书记陈建国、自治区政府代 
主席王正伟等领导的陪同下，到固原市原州区三营镇考察村村通工程。 
7 月 31 日下午，宁夏召开全区卫星广播电视转星调整工作会议，传达 
全国卫星广播电视转星调整工作会议和《中共中央办公厅、国务院办公厅 
关于抓紧做好卫星广播电视地面接收设施调整工作的通知》精神，安排部 
署全区卫星广播电视转星调整工作。自治区政府副主席郑小明主持会议， 
自治区党委常委、宣传部部长杨春光作重要讲话。 
7 月 31 日耀9 月 30 日 经过全区广电系统和有关部门的通力协作， 
宁夏卫星广播电视地面接收设施转星调整任务顺利完成，共转星调整接收 
天线 166838 面，超出原统计任务的 56.8%，使广大群众更加平稳顺畅地收 
听收看党的十七大会议盛况。 
8 月 1 日 自治区党委常委、自治区政协副主席、自治区党委统战部 
部长马金虎致信表扬宁夏新闻广播《政风行风在线》节目。 
8 月 8 日 国家发改委正式批复宁夏广电中心日元贷款调整方案，同 
190
意项目名称由“宁夏彩电中心项目”更名为“宁夏广播电视中心项目”；同意 
原批准该项目土建工程日元贷款 24.03 亿元调整用于项目所需机电设备 
安装和增加广播电视设备的采购。原土建工程日元贷款建设内容改为使用 
国内资金建设，所需资金由宁夏自筹解决。 
8 月 9 日 自治区党委书记陈建国就广电中心建设作出批示：建设进 
度要在保证质量的前提下，争取在自治区 50 大庆和奥运会前实现数字化 
播出。
8 月 10 日 中国青少年发展基金会“共享一份爱·同圆一个梦”大型 
公益活动在宁夏永宁县望远镇举行，中央电视台和宁夏广播电视总台著名 
主持人崔永元、卢佳在活动现场与贫困学生面对面交流。 
8 月 16 日 中纪委驻国家广播电影电视总局纪检组组长王莉莉、国 
家广播电影电视总局发展改革研究中心副主任庞井君一行 4 人来宁夏就 
广电体制改革工作进行调研。 
8 月 22 日 自治区党委常委、宣传部部长杨春光到宁夏广播电影电 
视局就迎接自治区 50大庆文化活动筹备情况进行调研。 
8 月 26 日 宁夏少儿频道正式开播，自治区党委常委、宣传部部长 
杨春光通过荧屏对开播表示祝贺。 
9 月 3 日 由自治区党委宣传部、教育厅、中卫市委市政府、宁夏电影 
制片厂等单位联合拍摄的故事片《冯志远》在银川举行全国首映式。 
9 月 12 日 宁夏广播电视网络有限公司中卫分公司挂牌成立，标志 
着中卫市有线数字电视整体平移正式启动。至此，宁夏广播电视网络有限 
公司已整合 10家分公司，完成数字电视平移用户近 36 万户。 
10 月 15 日 宁夏广播电视总台成功转播十七大开幕式，并首次在 
北京设立演播室，采访宁夏回族自治区党委书记陈建国、自治区政府代主 
席王正伟等十七大代表。 
10 月 16 日 宁夏农村电影工作会议暨自治区政府为民办实事数字 
电影放映启动仪式在石嘴山举行，这是宁夏贯彻落实全国农村电影工作会 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
191
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
议、国办 38 号文件精神和自治区政府为民办实事的一项重要举措。会议传 
达全国农村电影工作会议和国办 38 号文件精神，安排部署全区农村电影 
工作，自治区政府副主席郑小明向各市、县（区）赠送数字电影放映设备。 
10 月 自治区人民政府办公厅下发《关于进一步加强我区农村电影 
工作的意见》。 
11 月 4 日 同心转播台一发射塔因遭人为盗窃造成主拉线断开而倒 
塌，导致该发射塔正在转播的中央人民广播电台一套节目停播。11 月 15 
日恢复播出。 
11 月 5耀17 日 宁夏广播电影电视局安播处处长余秉官前往台湾进 
行为期13 天的广播电视业务交流和参访活动。 
11 月 8 日 在全国第八届记者节上，宁夏广播电视总台公共频道被 
授予 2007 年“全国新闻工作先进集体”称号，毛同健被授予 2007“全国优 
秀新闻工作者”称号，张国英捧回 2006年度中国新闻奖一等奖奖杯。 
11 月 15 日 由中国新闻技术工作者联合会主办的第三届“王选新闻 
科学技术奖”揭晓。宁夏广播电视总台传输发射中心地球站申报的“宁夏广 
播电视卫星地球站机房监控系统”项目荣获二等奖。 
11 月 19耀20 日 宁夏在固原市原州区召开全区新时期广播电视“村 
村通”现场会，贯彻落实国办 79 号《通知》精神和自治区政府 2007 年为民 
办实事的承诺，全面安排部署全区 20 户以上自然村广播电视“村村通”工 
程。按照国办 79 号《通知》和胡锦涛总书记 4 月 11 日视察宁夏时的指示， 
宁夏决定提前两年完成“十一五”期间广播电视“村村通”目标任务，在自治 
区成立 50 周年大庆前使全区 1477 个 20 户以上盲点自然村全部实现广播 
电视“村村通”，让 5.3 万多户、26 万农民收听收看到多套广播电视节目。 
11 月 21 日 自治区党委常委、宣传部部长杨春光带领自治区党委调 
研组就宁夏广播电影电视局 2008年工作思路和主要措施进行调研。 
11 月 23 日 自治区党委常委、宣传部部长杨春光到同心转播台进行 
调研。 
192
11 月 23 日 宁夏人事厅、广播电影电视局决定，授予银川电视台公 
共频道等 17 个集体“全区广播电影电视系统先进集体”荣誉称号，授予 
宋波等22名同志“全区广播电影电视系统先进工作者”荣誉称号。 
11 月 26 日 银川市有线数字电视试点工作顺利通过国家广播电影 
电视总局验收。作为全国有线数字电视试点城市之一，银川市自 2006 年 8 
月 22 日启动有线数字电视整体平移工作以来，圆满完成有线数字电视试 
点各项任务，实现有线电视数字化整体转换。 
11 月 28 日 宁夏广播电影电视局被自治区党委组织部评为全区干 
部统计先进集体。 
12 月 4 日 宁夏电影制片厂与北京、新加坡、香港等地 8 家影视机构 
投资1500 万美元联手打造的新现代魔幻动作电影巨献《画皮》在北京举行 
开机仪式。 
12 月 3耀13 日 宁夏广播电视播出机构综合考评领导小组对全区广 
播电视播出机构进行综合考评。考评从遵守行业法规、安全播出、宣传管 
理、技术管理与创新、内部管理、政风行风建设等六个方面进行量化考核， 
对固原市广播电视台等 22 个成绩突出的单位、部门在全区广播影视系统 
予以通报表彰。 
12 月 20 日 宁夏广播电视总台播音员张巨红、张静涛荣获 2007 年 
中国播音主持“金话筒奖”提名奖，成为当年西北地区仅有的入选播音员主 
持人。
12 月底，宁夏安排 2200 万元专项资金，着力实施 20 户以上自然村广 
播电视“村村通”工程，全区 20 多万农民群众收看到图像清晰、音质良好的 
40 多套电视节目，成为全国第一个提前完成“十一五”规划 20 户以上盲点 
自然村通广播电视任务的省区，8 套以上电视节目覆盖率和入户率继续保 
持全国领先水平。 
12 月底，国家人事部、广播电影电视总局对全国广播影视系统先进集 
体、先进工作者和劳动模范进行表彰奖励。宁夏广播电视网络有限公司、 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
193
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
固原市广播电视台、海原县广播电视台被授予“全国广播电影电视系统先 
进集体”，龚永庆、师小农、张明被授予“全国广播电影电视系统先进工作者”。 
是年 宁夏广播电影电视局被国家广播电影电视总局评为全国十七 
大安全播出先进集体。 
是年 宁夏广播电影电视局荣获全国打击“三电”专项斗争先进集体。 
是年 宁夏广播电影电视局安全播出管理处被国家广播电影电视总 
局评为全国技术维护先进集体。 
是年 宁夏广播电影电视局安全播出管理处处长余秉官被国家广播 
电影电视总局授予十七大安全播出一等功；宁夏广播电视监测中心副主任 
魏本军，宁夏广播电影电视局安全播出管理处副调研员赵联合、科技处主 
任科员肖伟被授予二等功；宁夏广播电影电视局规划财务处处长吴冰、传 
媒机构管理处调研员王旭被授予三等功。 
2008 年 
1 月 7 日 宁夏广播电影电视局被宁夏区直机关精神文明建设指导 
委员会授予 2007 年度“文明机关”荣誉称号。 
1 月 11 日 宁夏广播电影电视局组成考核组，分别对 2007 年全区广 
播电视播出机构管理、农村广播电视公共服务体系建设和农村电影放映工 
作进行考核。 
1 月 14 日 为确保自治区“两会”、春节和全国“两会”等重要保障期 
广播电视安全播出，宁夏广播电影电视局部署开展全区广播电视安全播出 
大检查。 
1 月 20 日 自治区政府主席王正伟在宁夏广播电视总台电视大楼新 
闻演播室接受专访。 
1 月 24 日 宁夏广播电影电视局副局长高贵武带领有关人员，将局 
机关、直属单位干部职工捐赠的 178 件御寒衣物、1 台电视机和筹措的 
194
1.85 万元现金、1 台电脑送到定点帮扶的彭阳县玉洼村，向困难群众发放 
御寒衣物、面粉、食用油和慰问金。 
1 月 26 日 宁夏广播电视总台承办的宁夏 2008 年春节联欢晚会《我 
们一起走过》录制完成，拉开宁夏回族自治区成立 50 周年庆典活动序幕。 
1 月 29 日 “感动宁夏·2007 年度人物”颁奖盛典举行，共评出 10 个 
感动人物和 2个感动集体。 
1 月 30 日 自治区党委决定，免去高贵武宁夏广播电影电视局党组 
成员职务。 
2 月 3 日 宁夏广播电影电视局召开 2008 年全区广播影视局长（经 
理）暨表彰先进会议，传达贯彻全国广播影视局长会议和全区宣传思想工 
作会议精神，总结 2007 年工作，表彰先进，研究部署 2008年工作。 
2 月 4 日 由国家规划投资、宁夏广播电影电视局组织实施、宁夏广 
播电视总台承建的农村中央广播电视节目无线覆盖工程银川 741 发射台 
新增中央七套农业电视频道项目顺利竣工并正式开播。银川市及周边地区 
广大城乡群众使用普通电视接收天线就可免费收看到图像清晰的中央一 
套、中央七套、中央少儿、宁夏公共、银川公共等 5 套以上无线电视节目。 
2 月 13 日 自治区党委常委、宣传部部长杨春光到贺兰中波发射台 
看望慰问节日期间坚守岗位的广电系统干部职工和武警官兵。 
2 月 20 日 宁夏广播电影电视局召开党建工作暨党风廉政建设工作 
会议，局机关全体党员、直属单位负责人参加会议。会议传达全区思想道德 
建设工作动员大会和区直机关工委党建工作会议精神，学习自治区党委常 
委、宣传部部长杨春光在思想道德建设工作动员大会上的讲话，总结 2007 
年党建、党风廉政建设工作，安排部署 2008年工作。 
3 月 5日 宁夏广播电视总台首次在北京设立全国“两会”演播室。 
3 月 7 日 宁夏广播电影电视局在吴忠市举办全区广播电视安全播 
出事件/事故管理系统培训班，来自全区各级广播电视播出机构技术部门 
负责人近 40 人参加培训，重点学习广播电视安全播出应急预案、安全播出 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
195
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
事件/事故管理规定、安全播出事件/事故管理软件等内容。 
3 月 18耀27 日 宁夏广播电影电视局分两期对全区 168 名农村数字 
电影放映员进行数字电影放映培训，重点学习数字电影放映设备的操作使 
用和维修技术，为实现农村数字电影放映提供人员和技术保证。 
3 月 20 日 宁夏广播电视总台公共频道《新时空》栏目被评为中国新 
闻奖优秀专栏，成为我区第一个获此殊誉的电视栏目。 
4 月 7 日 宁夏广播电视总台卫视频道在江苏省南京市成功落地，覆 
盖人口增加 520万人，收视用户新增 130万户。 
4 月 11 日 宁夏在中卫市举行自治区为民办实事全区农村数字电影 
设备发放暨电影放映启动仪式，全面启动农村数字电影放映工作。宁夏广 
播电影电视局党组书记、局长马洪真出席启动仪式并讲话。 
4 月 18 日 由自治区党委宣传部、吴忠市委市政府、宁夏日报社和 
宁夏广播电影电视局联合拍摄，八一电影制片厂承制的宁夏回族自治区成 
立50 周年大庆献礼电影《同心》，经中央重大革命和历史题材影视创作领 
导小组审查通过，批准立项。 
4 月 18日 2007 年度宁夏经济人物颁奖盛典举行。 
4月 18日 罗山调频电视转播台举行建台 30 周年庆典。 
4月 20日 宁夏广播电影电视局举办“地税杯”廉政文化知识竞赛。 
4 月 22 日 宁夏广播电影电视局举办“迎奥运讲文明树新风”礼仪知 
识竞赛。 
4 月 26 日 自治区党委决定，免去赵利宁宁夏广播电影电视局党组 
成员职务。 
5 月 9 日，宁夏广播电影电视局召开“转变作风，干干净净干事”学习 
教育活动动员大会。局机关全体党员干部和直属单位负责人参加动员 
大会。
5 月 12 日 在浙江杭州举办的第四届中国国际动漫节暨第四届中 
国国际动漫产业博览会上，由宁夏软件园动漫基地盛天彩公司创作的 
196
《任立伟作品集》获“美猴奖”漫画类“最佳形象奖”，实现宁夏乃至西北地区 
动漫创意作品在全国获奖零的突破。 
5 月 13 日 四川汶川地震发生后，宁夏广播电影电视局党组书记、局 
长马洪真紧急召开会议，决定立即启动全区广播电视安全播出应急预案， 
切实做好广播电视安全播出工作。宁夏广播电影电视局为灾区捐款 1 万 
元，并号召广大干部职工积极响应，踊跃捐款。 
5 月 13 日 宁夏广播电视总台在银川光明广场举行“众志成城献爱 
心”募捐义演，共为汶川灾区筹集资金 558.35 万元和价值 5.5万元的物资。 
5 月 14耀24 日 宁夏广播电视总台先后派出 5 批 19 名记者前往四川 
省汶川地震灾区采访。 
5 月 19 日 为认真贯彻落实中央领导重要指示和国家广播电影电视 
总局关于做好广播电视抗震救灾宣传的一系列紧急通知精神，宁夏广播电 
影电视局党组书记、局长马洪真主持召开会议，研究部署我区全国哀悼日 
期间广播电视宣传报道工作。当天下午，副局长王政敏带领安全播出管理 
处负责人到有关单位就贯彻落实情况进行检查，并进一步强调有关要求。 
5 月 23耀25 日 宁夏广播电影电视局在石嘴山市广电局影视基地举 
办学习贯彻十七大精神干部培训班，全局公务员和直属单位科级以上干部 
参加培训。 
5 月 27 日 宁夏广播电影电视局下发《关于在重要保障期开展打击 
非法接收境外卫视专项整治工作的通知》，要求全区各市、县广电（文广）局 
依据国务院 129 号令和广电部 11 号令，自 2008 年 6 月 1 日耀10 月 20 日， 
联合工商、公安、文化市场行政执法等境外卫视专项整治工作成员单位开 
展打击非法接收境外卫视专项整治行动。 
5 月 29 日 自治区党委书记陈建国等视察宁夏广电中心项目建设 
情况。
5月 30 日 宁夏体育总会、宁夏区直机关工委在宁夏体育馆联合举 
办“全民健身与奥运同行”宁夏首届“凤凰杯”扑克牌升级（双扣）大赛。宁夏 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
197
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
广播电影电视局代表队荣获团体亚军，并代表宁夏赴南京参加全国扑克牌 
升级比赛。 
5 月 彭阳县文化广播电视局与彭阳县旅游局合并，组建彭阳县文化 
旅游广播电视局。 
6 月 4 日 自治区政府副主席李堂堂实地调研宁夏广播电视监测中 
心，听取宁夏广播电影电视局和广电总台的工作汇报。李堂堂充分肯定近 
年来广播影视业在新闻宣传、影视剧创作、网络整合、数字平移、资源和产 
业经营方面取得的长足发展，并对今后广播影视工作提出要求。 
6 月中旬 由宁夏广播电视总台、宁夏电影制片厂牵手上海电影集团 
等8家海内外影视机构拍摄的东方魔幻片《画皮》制作完成。著名导演陈嘉上 
执导，影片汇集周迅、赵薇、孙俪和陈坤、戚玉武等一线明星主演。 
6 月 21 日 国家广播电影电视总局副局长张海涛出席中宣部、中央 
文明办、国家广播电影电视总局在宁夏同心县举行的“电视进万家工程”赠 
送仪式，并代表国家广播电影电视总局和王太华副部长作重要讲话。自治 
区党委常委、宣传部部长杨春光，自治区人大常委会副主任冯炯华出席捐 
赠仪式。 
6 月 21 日 国家广播电影电视总局副局长张海涛检查指导宁夏广播 
电视总台传输发射中心贺兰中波台工作。 
6 月 26 日 宁夏广播电影电视局建成全区广电系统安全播出电视会 
议和电话调度系统。 
6月 29日耀7月 1 日 宁夏广播电视总台对北京奥运火炬宁夏境内传 
递进行直、录播。该活动是宁夏广电历史上投资最多、跨度最长、规模最大 
的移动直播报道。 
7 月 11 日 由中国国际电视总公司、中视影视制作有限公司和宁夏 
广播电视总台联合拍摄的 20 集电视连续剧《大篷车》开机。 
7 月 11 日 自治区人民政府决定，免去穆书淮宁夏广播电影电视局 
副巡视员职务，到龄退休。 
198
7 月 16 日 宁夏广播电影电视局、宁夏公安厅、610 办公室联合下发 
《关于加强广播电视设施保护确保广播电视安全播出的通知》，部署北京 
2008 年奥运会、宁夏回族自治区成立 50 周年大庆等重要保障期的广播电 
视安全播出工作。 
7 月 17 日 捷克代表团一行 6 人参观考察宁夏广播电视总台，双方 
就媒体的发展与建设情况进行交流。 
7 月 21 日 宁夏广播电视总台《宁夏新闻联播》推出《寄语宁夏》系列 
节目，用镜头和画面记录为宁夏发展付出辛勤努力的领导、知识分子和普 
通工人。 
7 月 23 日 “塞上行”全国电台（交通广播）记者大型采访报道活动启 
动，来自全国 30 多家记者针对宁夏旅游和交通发展现状，进行深入报道。 
7 月 25 日上午 宁夏广播电影电视局举行全区安全播出视频会议电 
话调度指挥系统开通仪式，自治区政府副主席李堂堂出席开通仪式。该系 
统集安全播出指挥、调度、通信、会议于一体，实现了宁夏广播电影电视局 
安全播出调度中心与全区各级广播电视机构安全播出调度中心预警显示 
屏、会议室及内部电话调度系统互联互通、便捷调度，进一步提高广播电视 
安全播出保障能力。 
7 月 25 日下午 国家广播电影电视总局召开全国奥运安全播出紧急 
电视电话会议，宁夏广播电影电视局通过新开通的全区广电系统安全播出 
电视电话会议系统，成功向全区 22个分会场进行转播。 
8 月 5 日 宁夏广播电影电视局副局长王政敏带领局安全播出管理 
处、监测中心负责人对宁夏广播电视总台卫星地球站、新市区 741 广播电 
视大院总配电室、广播频率总控室、宁夏广播电视网络公司总前端机房、 
贺兰中波发射台、电视中心播出机房和银川广电集团广播电视播出机房、 
发射台等重要播出部门和岗位的安全播出情况进行全面认真检查，以确保 
北京奥运会期间全区广播电视播出安全。 
8 月 8 日 宁夏广播电影电视局举行庆奥运宁夏银川移动多媒体广 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
199
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
播（CMMB）开通测试活动。自治区人大常委会副主任张小素、自治区政协 
副主席安纯人及有关厅局领导出席活动。 
8月 8 日 40 集广播室内情景喜剧《的哥·哈喜喜》开机。 
8 月 10 日 中卫市广播电视局与中卫市文化局、体育局合并，组建 
中卫市文化体育广播电视局。 
8 月 21 日 自治区人民政府决定，曹玉梅任宁夏广播电影电视局副 
巡视员。 
8 月 27 日 宁夏广播电影电视局在青铜峡市召开农村电影工作交流 
观摩会。各市县广电（文广）局、电影公司、新天地院线公司负责同志参加会 
议。宁夏广播电影电视局副局长王政敏全面总结上半年电影工作，安排部 
署下半年的数字电影工作。灵武市、青铜峡市、海原县就如何做好农村数字 
电影放映工作作交流发言。 
8 月 宁夏广播电视总台利用日元贷款采购的 10 讯道标清转播车、 
卫星上星车、微波中继车完成安装调试，首次用于宁夏回族自治区成立 50 
周年大庆活动直播。 
8 月 罗山转播台光缆上山工程完成，节目信号源、山顶工作区与外 
界联络通讯问题得到解决。 
9月1日 银川市广播电视集团更名为银川市广播电视台。 
9 月 9 日 宁夏广播电视“村村通”工程领导小组在盐池县举行 2008 
年 20户以上已通电自然村广播电视“村村通”现场观摩会。自治区党委常 
委、宣传部部长杨春光出席会议并剪彩。宁夏广播电影电视局党组书记、局 
长马洪真对 2008 年 20户以上广播电视“村村通”工程进行安排部署。 
9 月 10 日 原宁夏广播事业管理局第一任党委书记、局长，宁夏人民 
广播电台第一任台长叶诚同志因病医治无效，于 2008 年 9 月 10 日凌晨 4 
时 45分在上海去世，享年 91 岁。 
9 月 15耀21 日 由中央电视台、自治区党委宣传部和宁夏广播电视总 
台共同摄制的7集纪录片《走遍宁夏》在中央电视台中文国际频道播出。 
200
9 月 23 日 宁夏广播电视总台现场直播宁夏回族自治区成立 50 周 
年庆祝大会盛况。 
9 月 23 日 宁夏广播电视总台录制的庆祝宁夏回族自治区成立 50 
周年主题文艺晚会《盛世回乡》在中央电视台和宁夏广播电视总台同时播出。 
9 月 23 日 中央代表团成员、国家广播电影电视总局副局长雷元亮 
在自治区人大常委会副主任冯炯华陪同下，冒雨视察宁夏广播电影电视 
局、台、网络公司前端机房、贺兰中波实验台，并对节日期间坚守岗位的广 
电职工表示慰问。 
9 月耀10 月 为庆祝宁夏回族自治区成立 50 周年，宁夏电影发行股份 
公司和宁夏农村电影供片服务中心在全区集中发行放映一批宣传宁夏及 
革命历史题材优秀国产影片。 
10 月 9 日 宁夏广播电影电视局召开深入学习实践科学发展观活动 
动员大会，自治区指导检查组组长韩陕宁及检查组成员，宁夏广播电影电 
视局全体党员及部分离退休党员参加大会。宁夏广播电影电视局党组书 
记、局长马洪真作动员讲话。 
10 月 15耀16 日 国家发改委、国家广播电影电视总局组成调研组，对 
宁夏数字电视整体平移及后续发展情况进行调研。 
10 月 25 日 自治区政府副主席李堂堂在宁夏广播电影电视局副局 
长王政敏等的陪同下到固原市视察 2008 年实施的 20 户以上自然村“村村 
通”广播电视和无线覆盖工程完成情况及农村数字电影放映工作。 
10 月 26 日 由宁夏回族自治区党委政府组织领导，自治区党委宣传 
部、八一电影制片厂、吴忠市委市政府、宁夏广播电影电视局、宁夏日报报 
业集团、宁夏人民出版社、同心县委政府联合摄制的重大革命历史题材影 
片《同心》在北京举行首映式。迟浩田、张全景、王正伟、王晨、马启智、杨传堂、 
杨晶、陈二曦及影片主要演员、新闻媒体、观众代表 600 余人参加。宁夏 
回族自治区党委常委、宣传部部长杨春光主持首映式。电影《同心》于 27 
日、28 日分别在银川市、同心县举行首映式。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
201
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
10 月 十一长假期间，宁夏电影制片厂参与投资拍摄的电影《画皮》 
票房突破2亿元，成为内地第 6部突破 2亿元票房的国产大片。 
11 月 3耀5 日 宁夏广播电影电视局与广东威尔信公司联合在汕头举 
办柴油发电机专业技术人员培训班。各有关市、县（区）广电（文广）局主管 
技术工作负责人和具体操作人员参加培训。 
11 月 14 日 自治区党委书记陈建国在《宁夏广播电视总台关于宁夏 
回族自治区成立 50周年大庆宣传工作总结的报告》上批示，肯定宁夏广播 
电视总台在庆祝宁夏回族自治区成立 50 周年宣传战役中打了一个大 
胜仗。
11 月 25 日 六盘山转播台山顶中央空调系统工程正式运行，技术区 
采暖问题得到解决。 
12 月 4耀8 日 六盘山转播台与宁夏广电传媒集团网络公司共同完成 
固原至六盘山光缆终端设备安装调试和广电信号传送工作。 
12 月 5 日 自治区党委、政府决定，童万才任宁夏广播电影电视局党 
组成员、副局长。 
12 月 19 日 宁夏广播电影电视局召开 2008 年度广播电视节目制作 
经营机构年度业绩审核工作座谈会。14家持有《广播电视节目制作经营许 
可证》的广播电视节目制作经营机构参加会议。会议强调，各广播电视节目 
制作经营机构要严格按照国家广播电影电视总局和宁夏广播电影电视局 
的要求，对照本单位 2008 年度制作经营情况，全面准确地进行年度工作总 
结，认真如实地填写业绩审核表和机构情况表。 
12 月中旬 国家广播电影电视总局电影管理局专门刊发一期《电影 
动态》，总结宁夏电影制片厂“小厂拍大片”的成功经验，称赞宁夏电影制片 
厂经过 8 年艰辛努力，探索出一条创新机制，跨越式发展的新模式，成为 
2008年度中国电影产业的独特文化现象。 
12月20日 国家广播电影电视总局出台《关于进一步支持和促进宁夏 
广播影视事业发展的意见》，从宁夏广播影视基础设施和公共服务体系建 
202
设、广播影视创作生产、广播影视网络技术改造和新媒体发展、人才培训等 
方面予以积极支持。同时，国家广播电影电视总局成立对口支持和促进 
宁夏广播影视事业发展工作领导小组，具体负责对宁夏广播影视事业的支 
持工作。 
12 月 25 日 宁夏列入全国第一批 150 个地市级 CMMB 项目建设城 
市的石嘴山、吴忠、固原和中卫 4 市 CMMB 转发站全部开通试播。至此， 
宁夏 5 个地级市的群众通过手机等移动多媒体接收终端可收看到多套 
电视节目。 
12 月 26 日 彭阳县有线数字电视整体平移工作启动，标志着宁夏全 
面实现县级城市有线电视数字化进入最后冲刺阶段。 
12 月 26 日 宁夏电影制片厂厂长杨洪涛当选中国电影家协会第八 
届理事。 
12 月 宁夏广电中心主楼、大演播厅高低压配电系统安装、验收完成 
并投入使用。 
是年 宁夏 195个乡镇全部配备数字电影放映设备，成为全国第一个 
实现农村电影数字放映的省区。 
是年 宁夏放映农村数字电影 33414 场，完成 28032 场放映任务的 
119.2%，观众达580万人次，提前实现“一村一月放映一场数字电影”的目标。 
是年 宁夏广播电影电视局被国家广播电影电视总局评为全国奥运 
会安全播出先进集体。 
是年 宁夏广播电影电视局安全播出管理处获国家打击“三电”专项 
斗争先进集体。 
是年 宁夏广播电影电视局安全播出管理处处长余秉官被国家广播 
电影电视总局评为全国广播电视技术维护先进个人一等奖。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
203
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
2009 年 
1 月 17 日 宁夏广播电影电视局成立第五届科学技术委员会。主任 
委员马洪真，副主任委员严亚军（常务）、余秉官、查小亚、董建设，委员 
21人。
1月20耀21 日 全区广播影视局长（经理）会议在银川召开。会议传达 
贯彻全国广播影视局长会议和全区宣传部长会议精神，总结 2008 年工作， 
部署 2009年任务。宁夏广播电视总台，各市、县（区）广电（文广）局、电影公 
司，宁夏教育电视台，银川市广播电视台主要负责同志和宁夏广播电影电 
视局机关全体公务员、直属单位副处级以上干部参加会议。自治区党委常 
委、宣传部部长杨春光向大会发来贺信。宁夏广播电影电视局局长马洪真 
作工作报告。 
1 月 20 日 宁夏 2009 年春节联欢晚会《花儿的家乡》在银川国际会 
展中心录制完成。 
1 月 21 日 宁夏广播电影电视局在银川召开第五届科学技术委员会 
会议。宁夏广播电视总台副总台长严亚军主持会议并宣读《关于成立宁夏 
广播电影电视局第五届科学技术委员会的通知》，宁夏广播电影电视局安 
全播出管理处处长余秉官传达《张海涛在国家广播电影电视总局科技委八 
届二次会议上的总结讲话》，宁夏广播电视总台总工办查小亚通报《宁夏广 
播电影电视局科学技术委员会章程》（修订稿）。 
1 月 22日 宁夏电影制片厂举行建厂 50 周年庆典。宁夏广播电影电 
视局、宁夏广播电视总台分别奖励宁夏电影制片厂 50 万元。 
1月 29日 宁夏广播电视总台承办的“感动宁夏·2008 年度人物”颁 
奖盛典在银川举行。 
2 月 2 日 宁夏广播电视总台组成专题报道组赴北京报道全国“两 
会”，首次尝试用10讯道卫星直播车进行直播。 
204
2 月 8 日 宁夏广播电视总台少儿频道播出时间由每天 10 小时延长 
至 16 小时。 
2 月 12 日 宁夏广播电视总台完成五个地级市 CMMB 覆盖网接入， 
公共频道和中卫综合频道电视节目在 CMMB已覆盖网络中正式播出。 
2 月 17 日 宁夏广播电视总台卫视频道在贵州省落地，新增收视人 
口 1200万人。 
2 月 28 日 宁夏 2009 年春节联欢晚会《花儿的家乡》获全国最佳作 
品奖。
3月 15 日 宁夏广播电视总台与宁夏工商行政管理局等单位联合举 
办“消费与发展”3·15主题晚会。 
3 月 18 日 宁夏广播电视总台传输发射中心远程监控试运行。 
3 月 20耀27 日 宁夏广播电影电视局分别在固原市、银川市举办全区 
农村数字电影放映员、维修人员培训班，近 200 名放映员和 50 名专兼职维 
修人员参加培训。 
3 月 21 日 由宁夏广播电视总台参股投资的 30 集电视剧《换位游 
戏》在中央电视台梅地亚中心举行开机仪式。 
4 月 16 日 “2008 年度宁夏经济人物”颁奖盛典在银川举行，并首次 
采用现场直播方式进行播出。 
4 月 19 日 电影《画皮》喜获香港电影“金像奖”最佳摄影和最佳原创 
歌曲两项大奖。 
4 月 21 日 宁夏广播电视总台网络有限公司与银川市广播电视台签 
署股份制合作协议，标志着银川市有线电视网络资源彻底实现整合。 
4 月 21 日 宁夏广播电影电视局在贺兰山农牧场举行全区农村数字 
电影放映启动仪式。自治区政府副主席李堂堂出席启动仪式，为农垦系统 
赠授数字电影放映设备和流动电影放映车，并宣布 2009 年全区农村数字 
电影放映工程启动。 
4 月 29 日 宁夏广播电影电视局荣获全国“迎奥运讲文明树新风”公 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
205
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
益广告宣传活动先进单位称号。银川市人民广播电视台选送的《我们的奥 
运》获广播类作品三等奖。 
5 月 6耀8 日 宁夏广播电影电视局在石嘴山市影视基地举办全区广 
播影视系统社会管理工作人员培训班。全区广播电视行政部门负责社会管 
理工作的分管领导、部门负责人共 58人参加培训。 
缘 月 8 日 宁夏广播电视总台荣获“国家广播电视广告播放行业自律 
示范单位”称号。 
缘 月 19 日 由自治区党委宣传部、中央电视台主办，宁夏广播电视总 
台少儿频道承办的庆“六一”综艺晚会“塞上花儿红”录制完成。 
缘月 22日 “2009中国·宁夏电影展映周暨电影《画皮》表彰会新闻发 
布会”在银川举行。自治区党委、政府奖励宁夏电影制片厂 200 万元，奖励 
电影《画皮》剧组 50万元。 
5 月 29 日 “中国·宁夏电影展映周启动仪式暨电影《画皮》表彰会” 
在银川举行。自治区党委书记陈建国，自治区政府主席王正伟，自治区政协 
主席项宗西等领导出席启动仪式，国家广播电影电视总局电影局副局长 
毛羽，中国电影家协会党组书记、副主席康健民，中央电视台副台长高峰应 
邀出席。祝希娟、张连文、张国民、卢奇、刘蓓、高宝宝、石兰、傅艺伟、王晓民、 
莫小奇、吴军等老中青三代著名电影艺术家及宁夏优秀电影、电视工作者 
参加启动仪式和表彰会。 
5月30日耀6月 3 日 国家广播电影电视总局电影局副局长毛羽一行 
调研宁夏电影工作。自治区党委常委、宣传部部长杨春光，自治区政府副主 
席李堂堂分别会见调研组一行，并就宁夏电影事业发展交换意见。 
缘 月 31 日 宁夏有线电视数字化整体转换工作顺利通过国家广播电 
影电视总局验收，成为全国第三个实现有线电视数字化整体转换的省区。 
6 月 16 日 由宁夏广播电视总台新闻广播发起，青海、四川、甘肃、 
内蒙古、陕西、山西、河南、山东及宁夏 9 省（区）广播电台《黄河万里行》大 
型采访活动在银川举行启动仪式。 
206
6 月 26日 全区有线电视网络整合及数字电视整体平移工作总结表 
彰会议在银川召开。经多年努力，宁夏县级以上城市有线电视数字化整体 
平移工作全面完成，平移用户 60万户，平移率达 99%。 
7 月 23 日 中广协会广电史研委会第五届理事会暨第八次中国广电 
史研讨会在宁夏银川召开，中广协会史研会 43名代表参加会议。 
7 月 28 日 宁夏中广传播有限公司首次股东会暨成立大会在银川召 
开，标志着宁夏移动多媒体广播电视进入产业化运作阶段。 
7 月 西吉县广播电视局与西吉县文化局、旅游局合并，组建西吉县 
文化旅游广播电视局。 
8 月 11 日 自治区政府主席王正伟会见《黄河万里行》沿黄 9 省（区） 
广播采访团。 
8 月 14 日 在全国文化体制改革经验交流会上，宁夏广播电视总台 
网络公司被授予“全国文化体制改革先进企业”称号。 
8 月 20 日 中宁县广播电视局与中宁县文化旅游局合并，组建中宁 
县文化旅游广播电视局。 
8 月 22 日 自治区党委任命张杨强为宁夏广播电视总台党委书记、 
总台长。 
8月 22 日灵武市广播电视局与文化局、旅游局合并，组建灵武市文化 
旅游广播电视局。 
8 月 30 日 在自治区文化体制改革动员大会上，宁夏广电传媒集团 
有限公司、宁夏电影集团有限公司正式挂牌成立。 
8 月 宁夏广播电视总台卫视频道进入广东省深圳市最大有线电视 
网络———天威网络，在手机电视（IPTV）接入方面实现突破。 
8 月 在第十九届中国新闻奖评选中，宁夏广播电视总台卫视频道拍 
摄制作的《两本日记》获电视专题类二等奖。 
8 月 贺兰县成立文化旅游广播电视局。 
8 月 固原市广播电视局与固原市文化体育局合并，组建固原市文化 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
207
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
体育广播电视局。 
9 月 6 日 宁夏广播电视总台承办的国庆 60 周年晚会《华彩宁夏庆 
盛世》录制完成。 
9 月 10 日 海原县广播电视局与海原县文化旅游局合并，组建海原 
县文化旅游广播电视局。 
9 月 15 日耀11 月 15 日 “庆祝中华人民共和国成立 60 周年‘银幕上 
看祖国’优秀国产电影展映、展播活动”在宁夏城乡展开。 
9 月 16 日 宁夏庆祝中华人民共和国成立 60 周年“银幕上看祖国” 
优秀国产电影展映、展播活动启动仪式在银川金凤凰电影文化中心隆重 
举行。
9 月 17耀19 日 国家电影事业发展专项资金管理委员会在宁夏银川 
召开西北五省（区）电影专项资金管理工作会议。 
9 月 27耀29 日 宁夏广播电影电视局在全区开展卫星电视地面接收 
设施专项清理整治检查验收工作。 
9月30日 宁夏广播电视总台卫视频道访谈类节目《倾听》正式播出。 
9 月 30 日 宁夏第一个地面数字高清频道开播仪式在银川举行，标 
志着宁夏无线电视传输方式由模拟向数字转换，迈入高清电视时代。 
9 月 宁夏广播电影电视局离退休干部党总支被自治区党委组织部、 
老干部局评为“先进离退休干部党支部”。 
9 月 宁夏广播电视总台新华街离退休干部党支部被中组部评为全 
国离退休先进党支部。 
9 月 由宁夏电影制片厂主导拍摄的电影《画皮》获第二十七届中国 
电影“金鸡奖”最佳导演奖、最佳女主角奖、最佳女配角奖、最佳摄影奖、最 
佳美术奖五项大奖提名。最终评奖结果于 10 月 17 日在江西省南昌市 
揭晓。
9月 盐池县广播电视局和盐池县文化旅游局合并，组建盐池县文化 
旅游广播电视局。 
208
9 月 隆德县文化广播电视局与隆德县旅游局合并，组建隆德县文化 
旅游广播电视局。 
10 月 22 日 吴忠市广播电视台成立，为吴忠市文化体育广播电视局 
下属副处级事业单位。 
10 月 22耀26 日 由国家商务部主办、国家广播电影电视总局国际合 
作司协办，国家广播电影电视总局培训中心承办的“2009 年发展中国家广 
播电视中层管理人员（官员）国际研修班”一行 28人到宁夏参观考察。 
10 月 23 日 宁夏农村广播电视“户户通”工程在中宁县红梧乡幸福 
村正式启动。 
10 月 宁夏广播电视总台卫视频道荣获 2009 年全国妇女巾帼建功 
“巾帼文明岗”称号。 
10 月 泾源县广播电视局与泾源县文化旅游局合并，组建泾源县文 
化旅游广播电视局。 
11 月 3 日 同心县广播电视局与同心县文化局、旅游局、体育局合 
并，组建同心县文化旅游体育广播电视局。 
11 月 8 日 宁夏广播电视总台副总台长田宝贵荣获“第十届范长江 
新闻奖”。 
11 月 8 日 宁夏广播电视总台新闻中心主任胡毅荣获“全国优秀新 
闻工作者”称号。 
11 月 8 日 宁夏广播电视总台卫视频道姚军荣获 2009 年中国播音 
主持“金话筒奖”。 
11 月 13 日 自治区纠风办、工商行政管理局联合检查组到宁夏广播 
电影电视局督查公共服务行业治理纠正侵害消费者权益工作。 
11月13日 宁夏广播电影电视局、自治区党委对外宣传办公室和宁夏 
旅游局联合下文，要求宁夏广电传媒集团向通过有线电视网络接收电视节 
目的三星级（含）以上宾馆、饭店完整传送中央电视台阿拉伯语和俄语频道 
节目；5 市广电（文广）局督促辖区内的三星级（含）以上宾馆、饭店完整转 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
209
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
播中央电视台阿拉伯语和俄语频道节目。 
11 月 13 日 宁夏九州中原数字电影院线有限公司在银川正式挂牌。 
自治区政府主席助理田明、国家广播电影电视总局电影局副局长毛羽及 
宁夏广播电影电视局、北京九州中原数字电影院线、宁夏电影集团有限公 
司、宁夏新天地农村数字电影院线负责人出席挂牌仪式。 
11 月 12耀13 日 由国家广播电影电视总局电影局主办的 2009 年全 
国电影科技工作会暨电影专业委员会八届二次会议在宁夏银川举行。来自 
全国各省、市、自治区广播电影电视局代表、电影专业委员会委员及特邀代 
表共132人参加会议。 
11 月 22日 中央一套广播 639 千赫在中宁县试播。 
12 月 7耀17 日，宁夏广播电影电视局联合 5 市广电（文广）局组成广播 
影视机构综合考评工作组，由宁夏广播电影电视局副局长王政敏带队，对 
全区 20 个广播影视机构整体工作进行综合考评。 
12 月 18日 隆德县文化旅游广播电视局与隆德县广播电视台分离。 
12 月 23 日 宁夏广播电影电视局召开 2009 年度广播影视人事人才 
统计和新闻记者证换发工作视频会议。各市、县广电（文广）局和播出机构 
负责人事统计、新闻记者证管理和资格考试管理人员参加会议。 
12 月 24 日 宁夏广播电影电视局通过视频会议系统举办全区广电 
系统广告管理培训班。各市、县广电（文广）局和播出机构分管领导、相关部 
门负责人及广告从业人员近200 人参加培训。 
12 月 31 日 宁夏广播电视总台与上海广播电视台合办宁夏卫视频 
道签约仪式在银川举行。自治区党委书记陈建国，自治区党委常委、宣传部 
部长杨春光，自治区党委常委、秘书长蔡国英出席签约仪式。 
是年 自治区政府将农村数字电影放映列入民生计划，下达放映任务 
35000 场。全年放映农村电影 37904 场，完成任务的 108.19%，观众达 714 
万人次。 
210
2010 年 
1 月 6 日 青铜峡市广播电视局与青铜峡市文化局、旅游局合并，组 
建青铜峡市文化旅游广播电视局。 
1 月 9 日 自治区政府主席助理屈冬玉带领自治区第五考核组（政府 
直属机构考核组）一行 11 人对宁夏广播电影电视局 2009 年度效能目标管 
理情况和领导班子、领导干部进行考核。 
1 月 18 日 自治区党委常委、组织部部长徐松南，自治区政府副主席 
姚爱兴带领自治区第四考核组对宁夏广播电影电视局 2009 年度落实党风 
廉政建设责任制和推进惩防体系建设情况进行考核。 
1 月 26 日 宁夏 2010 年春节联欢晚会《花海春潮》在宁夏体育馆录 
制完成。 
1 月 27 日 自治区党委下发《关于印发〈落实自治区党委 2010 年工 
作要点主要目标任务责任分工方案〉的通知》，将广播电视“村村通”工程、 
农村数字电影放映工程列入宁夏 2010年主要工作目标。 
1 月 28 日 由宁夏回族自治区党委宣传部、宁夏广播电视总台共同 
主办的“感动宁夏·2009年度人物”颁奖盛典在宁夏人民会堂举行。 
1月 29 日 全区广播影视工作会议在银川召开。自治区党委常委、宣 
传部部长杨春光向大会发来贺信，自治区政府主席助理田明出席会议并讲 
话，自治区人大常委会副主任冯炯华、自治区政协副主席安纯人及自治区 
党委宣传部常务副部长张克洪等出席会议，全区各级广播影视机构 93 名 
代表参加会议。 
1 月 30 日 以“拥抱春天·放飞梦想”为主题的 2010 年宁夏青少年春 
节联欢晚会录制完成。 
2 月 8 日 宁夏广播电视总台与上海广播电视台合作开办宁夏卫视 
频道新版节目开播仪式在银川举行。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
211
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
2 月 8耀12 日 宁夏广播电影电视局部署全区广播电视安全播出大检 
查工作。由宁夏广播电影电视局局长马洪真任组长、副局长王政敏任副组 
长，分别带领两个检查组，对全区春节期间广播电视安全播出保障工作准 
备情况进行检查。 
2 月 26 日 宁夏广播电影电视局召开 2010 年全区广播影视系统政 
风行风建设工作电视电话会议。会议设主会场 1 个、分会场 21 个，全区广 
播影视系统共 350 人参加会议。 
3 月 1 日 宁夏广播电视总台“两会”专题报道组首次与上海广播电 
视台合作，对全国“两会”盛况进行报道。 
3 月 8 日 宁夏广播电视总台新闻广播获“全国三八红旗集体”荣誉 
称号。
3 月 9 日 由宁夏广播电视总台拍摄的电影《冯志远》入围第 15 届 
洛杉矶国际家庭电影节。 
4月 1 日 宁夏电影工作会议在银川召开。自治区政府和有关厅（局） 
领导，宁夏广播电影电视局，各市、县（区）政府分管领导、广电（文广）局长、 
电影公司经理（广播影视公共服务中心主任），宁夏电影集团领导，各院线 
公司经理及受表彰的先进集体和个人共 125人参加会议。 
4 月 18 日 由自治区党委宣传部和宁夏广播电视总台联合主办的 
“开拓奋进 贡献宁夏·2009 年度宁夏经济人物”揭晓。 
4 月 19 日 宁夏广播电视总台与上海广播电视台联手，通过宁夏卫 
视和上海第一财经频道直播世博会宁夏馆开馆仪式。 
4 月 21 日 宁夏广播电视总台被评为“全国争创广告行业精神文明 
先进单位”。 
4 月 22耀27 日 国家广播电影电视总局监察局副局长麦青一行 4 人 
到宁夏检查广播电视广告播出工作。 
5 月 13 日 宁夏中广传播有限公司与中国移动通信集团宁夏有限公 
司签署合作协议暨手机电视（TD+CMMB）正式商用新闻发布会在银川 
212
举行。
5 月 28 日 宁夏在银川市金凤凰电影院举行大型音乐舞蹈史诗《复 
兴之路》首映式。自治区人大常委会副主任冯炯华、自治区政协副主席安纯人 
出席首映式并剪彩，自治区党委宣传部、区直机关工委，宁夏广播电影电视 
局、教育厅、文化厅、总工会、妇联、团委共 600 名干部职工参加首映式，并 
观看《复兴之路》。 
5 月 31 日 宁夏广播电视总台《广电新时空》杂志两件作品《嘉兴广 
电报：凤凰涅槃之路》《〈画皮〉荣获第 28 届香港电影金像奖“最佳摄影”和 
“最佳原创歌曲”》获中国广播电影电视报刊协会优秀新闻作品一等奖。 
5 月 固原市广播电视台成立，为固原市文化体育广播电视局所属副 
处级事业单位。 
6 月 2 日 宁夏农村数字电影放映设备发放仪式在贺兰县文化广场 
举行。
6月7耀9日 来自阿尔及利亚、突尼斯、埃及、叙利亚、伊拉克、巴勒斯坦 6 
国的 23 名广播电视记者、编辑、主持人、制片人访华交流团到宁夏参观 
考察。
6月 21 日 自治区政府主席王正伟要求宁夏广播电视总台对民生计 
划、黄河金岸建设、全民创业、效能建设、设施农业、职业教育等自治区重点 
工作进行深入报道。 
6 月 21 日 宁夏广播电视总台与银川市政府联合主办的“亚洲熄灯 
日———银川熄灯 1小时”节能环保公益行动在银川光明广场举行。 
6 月 24 日 自治区机构编制委员会批准宁夏新闻培训中心为宁夏广 
播电影电视局所属正处级事业单位，核定主任一名（正处级）、副主任一名 
（副处级）。 
6 月 27 日 由宁夏广播电视总台承办的第二届中国（宁夏）国际文化 
艺术旅游博览会系列活动———“《星光大道》冠军走进宁夏大型演唱会”在 
宁夏体育馆落幕。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
213
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
7月 2 日 全区广播电视网络整合工作会议在银川召开。宁夏有线电 
视网络整合及数字电视整体平移工作领导小组成员单位负责人，有关市、 
县分管领导、广电（文广）局局长及神华宁煤集团公司、兰铁银川分公司负 
责人参加会议。 
7 月 2 日 由宁夏广播电视总台与上海广播电视台主办的“西部大开 
发 10 周年暨东西携手创富中国———2010 首届中国西部资本论坛”在银川 
举行。
7 月 2 日 自治区人民政府 10 万元重奖宁夏广播电视总台在黄河金 
岸新闻报道中的突出表现。 
7 月 18 日 由国家广播电影电视总局宣传管理司、电影局、电视剧管 
理司和宁夏广播电影电视局共同主办的“首届塞上江南影视节”在宁夏银 
川开幕。其间，举办繁荣广播影视创作主题报告会、全国电影院线夏季看片 
会、优秀电影展映月、广播影视节目作品展等活动。 
7 月 18 日 国家广播电影电视总局党组副书记、副局长赵实视察 
宁夏广播电视总台传输发射中心贺兰中波发射台。 
7 月 19 日 国家广播电影电视总局电影局局长童刚到宁夏电影集团 
有限公司调研。 
8 月 10 日 自治区党委常委、宣传部部长杨春光调研宁夏广播电视 
总台深入实施西部大开发战略宣传工作和文化体制改革工作。 
8 月 19 日 在全国抗震救灾总结表彰大会上，宁夏广播电视总台新 
闻中心记者王卫东被授予“全国抗震救灾模范个人”称号。 
8 月 25 日 中央电视台《东方时空》《新闻故事》等栏目播出“聚焦文 
化改革与发展”系列评论《宁夏农家：屋里看电视门口看电影》，对宁夏广播 
电视“村村通”和农村电影放映两项惠民工程进行报道。 
8 月 27 日 宁夏广播电视总台少儿频道选送的歌曲《心中有朵马兰 
花》《司马光砸缸》分获 2010 年全国儿童歌曲大奖赛金、银奖。 
9 月 17 日 宁夏广电传媒集团广播电视网络公司与宁夏 7 市、县广 
214
电（文广）局签署网络整合协议。 
9 月 21耀25 日 宁夏广播电视总台联合上海第一财经频道圆满完成 
上海世博会“宁夏活动周”宣传报道工作。 
9 月 24耀27 日 由来自约旦、卡塔尔、沙特、苏丹、也门等国家 21 名广 
播电视记者、编辑、主持人组成的“阿拉伯国家广播电视人员访华交流团” 
到宁夏参观采访。交流团先后参加了中阿经贸论坛筹备工作新闻发布会、 
中阿经贸论坛开幕式、中阿经贸论坛高峰会议、中阿投资贸易便利化与进 
口贸易发展前景分会、中阿人才交流研讨会、中阿清真食品认证标准互认 
机制对接会等。 
10 月 16耀17 日 中央拉动内需项目检查组组长、中纪委驻国家广播 
电影电视总局纪检组组长王莉莉一行调研宁夏广播影视公共服务体系建 
设情况。 
10 月 16 日 宁夏广播电视总台交通广播录制的 61 回长篇历史评书 
《话说马鸿逵》获全国小说连播作品一等奖。 
10 月 18 日起 宁夏广播电视总台卫视频道全面改版，改版后新闻播 
出时长增加 32分钟，新增由上海第一财经专为宁夏卫视研发的《道梦空 
间》《证券之夜》《财判》《股市天天向上》等节目。 
10 月 20日 第20 届中国新闻奖评选揭晓。宁夏广播电视总台选送 
的《一元钱看病》《穷沟沟出了首个亿元村》分获二、三等奖。 
10月 20 日 海原县文化旅游广播电视局与海原县广播电视台分离。 
10 月 21 日 宁夏广播电视总台联合西部 12 省、市、区广播电台制作 
的 50 集广播专题片《西部大开发，十年绘华章》在西部 12 个省、市、区广播 
电台同时播出。 
10 月 宁夏广播电影电视局争取国家财政支持地方文化体育与传媒 
事业发展专项资金 360 万元，用于宁夏广播电视监测中心设备更新。 
11 月 12 日 宁夏农村电影放映车统一补贴购置暨冬季固定放映试 
点启动仪式在石嘴山市隆湖开发区举行。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
215
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
11 月 9 日 国家发改委批复同意将宁夏地面数字电视单频示范网建 
设列入国家高新技术产业发展项目计划，总投资 5890 万元，其中国补资金 
1500万元。 
11 月 9 日 宁夏广播电视总台公共频道《塞上乡村》栏目获“全国科 
普工作先进集体”称号。 
11 月 14 日 在第三届中国品牌媒体高峰论坛暨中国媒体品牌影响 
力排行榜发布会上，宁夏广播电视总台卫视频道获“最具品牌创新力卫视” 
称号。
11 月 30 日 自治区党委书记张毅到中央驻宁主要新闻单位和区直 
宣传文化系统调研，并在宁夏广播电视总台召开的座谈会上发表重要讲 
话。张毅指出，宣传思想文化战线要大力加强舆论引导能力建设，切实履行 
好促进和引领宁夏科学发展的责任，牢牢把握正确的舆论导向，努力做到 
新闻效果、政治效果和社会效果的统一，全力维护党和国家形象，维护人民 
群众的根本利益，营造健康向上的主流舆论，为建设和谐富裕的新宁夏凝 
聚力量。 
12 月 1 日 由宁夏广播电视总台、宁夏广电传媒集团、贵州电视台、 
贵州家有购物集团联合打造的宁夏首个综合性专业家庭购物频道《家有购 
物》在银川开播。 
12 月 6 日耀2011 年 1 月 7 日 自治区党委宣传部、综治办、宁夏广播 
电影电视局、宁夏文化厅、宁夏公安厅在全区联合开展经营性住宿、餐饮场 
所非法安装使用卫星电视接收设施清理整顿工作。 
12 月 9 日 在第四届“农村小康电视节目工程”评奖活动中，宁夏广 
播电视总台公共频道《塞上乡村》栏目选送的《番茄地里拿工资的农民》获 
一等奖。 
12 月 18 日 宁夏广播电视总台、宁夏广电传媒集团与信达地产股份 
有限公司签署宁夏广电网络收购协议，以 9000 万元收购信达地产股份有 
限公司持有的宁夏广播电视网络有限公司 49%股权。 
216
12 月 22耀27 日 宁夏广播电影电视局联合 5 市广电（文广）局组成两 
个考评工作组，对全区农村广播影视公共服务体系建设、“户户通”工程和 
农村电影放映工程进行全面考评。 
12月 27日 自治区党委常委、政法委书记、公安厅厅长苏德良到宁夏 
广播电视总台调研。 
是年 自治区政府将农村数字电影放映列入民生计划，下达放映任务 
40000 场。全年放映农村电影 46000 场，完成任务的 115%，观众达 655 万 
人次。
是年 宁夏广播电影电视局被自治区人民政府评为“首届中国（宁夏） 
国际文化艺术旅游博览会筹办工作先进集体”。 
是年 宁夏广播电影电视局被自治区人民政府评为“2010中国（宁夏） 
国际投资贸易洽谈会暨首届中国·阿拉伯国家经贸论坛保障服务工作先进 
集体”。 
是年 宁夏广播电影电视局被中国（宁夏）国际文化艺术旅游博览会 
组委会评为“最佳组织奖”“ 最 佳 创 意 设 计 奖 ” 。 
是年 宁夏广播电影电视局宣传管理处处长余秉官被自治区党委防 
范和处理邪教问题领导小组评为“全区防范和处理邪教工作先进个人”。 
是年 宁夏广播电影电视局宣传管理处副调研员赵联合被自治区防 
震减灾委员会评为“2010年防震减灾先进个人”。 
2011年 
1 月 16 日 东方新魔幻电影《画皮》在“第 23 届哈尔滨冰雪电影节 
奖”评选活动中获华语电影十年合拍片优秀影片奖。 
1 月 21 日 宁夏春节联欢晚会———《我的家在宁夏》顺利完成录制。 
1 月 24 日 由自治区党委宣传部和上海市委宣传部主办，宁夏广播 
电视总台和上海广播电视台联合承办的“2011 宁沪塞上新春音乐会” 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
217
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
举行。
1月 2010年度，宁夏广播电视总台获各类国家、省部级（宁夏回族自 
治区）单项业务奖项 177 个。 
2 月 16 日 宁夏文化、广播影视、新闻出版工作会议在银川召开。自 
治区党委常委、宣传部部长杨春光，自治区人大常委会副主任冯炯华，自治 
区政协副主席安纯人，自治区政府主席助理屈冬玉及有关厅局负责人出席 
会议。宁夏广播电影电视局党组书记、局长马洪真总结“十一五”及 2010 年 
广播影视工作，提出“十二五”奋斗目标和主要任务，安排部署 2011 年工作 
任务。会议还表彰奖励2010 年度全区广播影视工作先进单位和先进个人。 
2 月 28 日 “感动宁夏·2010 年度人物”颁奖盛典在宁夏广播电视总 
台演播大厅隆重举行。 
2 月 29 日 宁夏广播电影电视局召开 2011 年全区广播影视系统政 
风行风建设视频会议。会议设主会场 1 个、分会场 18 个，全区广播影视系 
统300多人参加会议。会议传达学习全国广播影视系统党风廉政工作会议 
精神，通报 2010 年全区广播影视系统政风行风评议情况，总结 2010 年广 
播影视系统政风行风建设情况，安排部署 2011 年政风行风建设工作。党组 
书记、局长与班子成员，局领导与分管处室、单位负责人分别签订 2011 年 
党风廉政建设责任书。 
3 月 1 日 宁夏广播电视总台网站成功扩容，可支持同时在线收看人 
数达6000 人。 
3 月 12 日 宁夏广播电视总台“两会”报道受到自治区人大常委会副 
主任马瑞文的肯定和表扬。 
3月28耀30 日 宁夏广播电影电视局举办全区农村电影看片会。全区 
各市、县（区）电影公司经理（公共服务中心主任）参加看片会。看片会从国 
家广播电影电视总局数字节目平台选取 13 部公益影片和 10 部非公益影 
片，为全面完成全年农村电影放映任务奠定基础。 
3 月 29 日 宁夏广播电视总台公共频道《创业路上》获 2010 年度地 
218
面频道 20强栏目大奖。这是西北五省（区）唯一获此殊荣的电视栏目。 
3 月 中共中央宣传部新闻局第 211 期《新闻阅评》就“宁夏卫视对 
日本地震和利比亚局势迅速得当报道”进行专题点评。宁夏广播电视总台 
卫视频道连续直播重大事件获中宣部肯定。 
4 月 13 日 宁夏广播电影电视局召开全区影视工作座谈会。宁夏广 
播电影电视局领导、处室负责人和各市、县（区）广电局及影视放映、传媒、 
制作公司负责人参加会议，自治区相关部门负责人应邀出席会议。会议传 
达学习中西部地区农村电影和电影专项资金会议及全国电视剧工作会议 
精神，总结 2010 年全区影视工作，落实 2011 年工作任务。宁夏广播电影电 
视局与各市、县（区）广电局分别签订农村电影放映责任书。 
4 月 14耀15 日 宁夏广播电影电视局举办 2011 年干部读书班。局班 
子成员、机关全体公务员、直属各单位中层以上管理人员和副高职称以上 
人员共50人参加读书班。读书班采取封闭式集中培训，为期两天。 
4 月 宁夏广播电视总台新闻中心推出大型主题系列报道《生态大 
移民》。 
4 月 固原市广电中心开工建设。 
5 月 6 日 自治区党委宣传部等 5 部门联合对我区在国家部委和国 
家级文艺协会举办的重大赛事活动中获奖的 16 件原创文化作品给予表彰 
奖励。宁夏广播电视总台报送的《番茄地里拿工资的农民》《塞上花儿 
红———六一晚会》和《话说马鸿逵》获得奖励。 
5 月 8 日 宁夏广播电视总台通过公共频道和卫视频道成功直播“感 
恩母亲河·中华黄河坛落成大典”盛况。 
5 月 15 日 由宁夏回族自治区党委宣传部、财政厅、宁夏广播电视总 
台和内蒙古、新疆、广西、西藏电视台共同主办的“沐浴在党的阳光下”全国 
少数民族自治区“六一”少儿文艺晚会在银川举行。 
5 月 25日 全区广播影视公共服务体系建设现场会在永宁县闽宁镇 
举行。自治区党委常委、宣传部部长杨春光出席现场会，并宣布 2011 年全 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
219
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
区广播电视“户户通”和农村电影放映工程启动。 
5 月 29 日 由宁夏广播电视总台、宁夏电影集团等联合出品的电影 
《画皮域》在京举行启动盛典。 
5 月 宁夏广播电视总台少儿频道《大话十分》栏目选送的消息《瓶子 
王徐世骋》、专题《麻雀司令杨爷爷》分别在 2011“中华环保世纪行———宁 
夏行动”评选活动中获得环保新闻作品二等奖和三等奖。 
5 月 由中卫广播电视台选送的《从“斗”到“和”———我市科学利用沙 
漠资源人与沙漠和谐相处》和《新闻 QQ》分别荣获第二届中国（寿光）农业 
电视论坛暨农业电视节目消息类二等奖和栏目类二等奖。 
6 月 10 日 宁夏家有购物频道宁夏地区首家品牌体验中心在银川市 
新华西街 346 号隆重开业。 
6 月 11耀14 日 中共中央政治局常委李长春视察宁夏期间，在固原市 
原州区三营镇团结生态移民新村考察广播电视村村通工程。指出：“宁夏广 
播电视村村通工程全部覆盖 20户以上自然村，工作做得不错。” 
6 月 12耀15 日 苏丹共和国国家电视公司摄制组对宁夏经济社会发 
展、民族宗教政策、文化旅游产业等进行采访拍摄。 
6 月 27 日 自治区政府主席王正伟在新华社编发的《沪宁“电视合 
作”探索民族地区经济文化走出去新路子》上批示：“继续深化，完善沪宁合 
作，通过卫视进一步提高宁夏的知名度。” 
6月 六盘山电视调频转播台开通互联网。 
7 月 22 日 自治区党委书记张毅在银川会见国家广播电影电视总局 
副局长张海涛等出席第三届中国（宁夏）国际文化艺术旅游博览会的国家 
有关部委领导。 
7 月 22 日 中宣部新闻局第 463 期《新闻阅评》对宁夏广播电视总台 
和宁夏回族自治区党史研究室联合摄制的 5 集专题片《红色足迹》进行点 
评：“在中国共产党 90 华诞的日子里，宁夏台充分挖掘这些难得的素材，精 
心制作播出《红色足迹》，堪称进行革命传统教育和爱党爱国教育的生 
220
动教材。” 
7 月 23日 第三届中国（宁夏）国际文化艺术旅游博览会文化旅游影 
视产品展览展销开幕式在银川隆重举行。国家广播电影电视总局副局长 
张海涛出席开幕式并致辞。开幕式结束后，张海涛在自治区政协主席项宗西， 
自治区党委常委、政府副主席齐同生，自治区党委常委、宣传部部长杨春光 
等领导的陪同下参观部分展馆，并出席宁夏微电影研发基地启动仪式。 
7 月 23耀24 日 国家广播电影电视总局科技司和宁夏广播电影电视 
局在银川举办直播卫星公共服务业务培训班。宁夏广播影视服务中心、宁夏 
广播电视监测中心、宁夏中广传播公司、宁夏广电网络公司、中国移动宁夏 
公司管理人员和技术人员、银川市广电局、平罗县、原州区负责公共服务的 
工作人员，以及海尔、海信、TCL、熊猫、康佳、创维电器经销商和特约维修 
服务人员等共68人参加培训。 
7 月 27 日 自治区党委常委、宣传部部长杨春光和自治区政府副主 
席屈冬玉调研农村直播卫星公共服务试点工作。 
8 月 5耀10 日 中国电影电视技术学会节目制作与传输专业委员会第 
23 届年会在银川举行。 
8 月 9 日 中卫市广播电视发射塔（新建）在中卫新闻中心大楼西侧 
正式落成。 
8 月 10 日 由宁夏回族自治区党委宣传部、上海市委宣传部、宁夏广 
播电视总台等单位联合主办的“沪宁携手共助健康”大型公益活动周在 
银川启动。 
8月 19 日 自治区政府主席王正伟接受宁夏卫视品牌栏目《首席评 
论》“黄河金岸·第一现场———梦想照进现实”主题专访，并题写“宁夏卫视， 
再创辉煌”。 
8 月 19 日 国家广播电影电视总局《收听收看》日报对宁夏卫视《证 
券之夜》栏目进行专题点评：宁夏卫视紧跟欧美市场最新动态，分析中国经 
济以及 A股未来走势，见证了一周肆虐全球的金融风暴，显示出较高的财 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
221
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
经专业素养及国际事件报道能力。 
8 月 26 日 宁夏少儿频道两台晚会“沐浴在党的阳光下”全国少数民 
族宁夏回族自治区“六一”少儿文艺晚会和“唱响童心马兰花开———宁夏青 
少年新春晚会暨全国儿童歌曲推广活动”获第十届 CCTV 少儿艺术电视大 
赛电视节目类金奖。 
8 月 26 日 在“2011 中国传媒投资年会”上，宁夏广播电视总台总台 
长张杨强荣获“2011 中国年度传媒人物奖”，宁夏广播电视总台卫视频道 
荣获“2011 中国年度最具投资潜力媒体奖”。 
8 月 《唱响童心·马兰花开》荣获第二届全国春节电视文艺晚会评选 
二等奖。 
9 月 4 日 中宣部、国家广播电影电视总局在宁夏银川召开全国直播 
卫星公共服务试点工作经验交流现场会。中共中央政治局委员、中央书记 
处书记、中宣部部长刘云山出席会议并作重要讲话。中宣部副部长、国家广 
播电影电视总局局长蔡赴朝主持会议。宁夏回族自治区党委书记、人大常 
委会主任张毅出席会议并致辞。宁夏回族自治区政府主席王正伟，中宣部 
副部长蔡名照，国家广播电影电视总局党组副书记、副局长张海涛，国家广 
播电影电视总局党组成员、副局长李伟，国家广播电影电视总局党组成员、 
中央电视台台长焦利，宁夏回族自治区党委副书记、银川市市委书记崔波， 
宁夏回族自治区党委常委、宣传部部长杨春光，宁夏回族自治区政府副主 
席屈冬玉出席会议。张海涛通报直播卫星公共服务工作情况，宁夏、内蒙古、 
河北等地介绍试点经验。中央和国家机关有关部门负责同志，各省区市和 
新疆生产建设兵团党委宣传部、广电局、有线电视网络公司负责同志参加 
会议。
9 月 11 日 宁夏广播电视总台成功举办《和谐颂·中秋情———2011 
宁夏外来务工人员中秋联欢晚会》。 
9 月 18 日 宁夏广播电视总台全程直播第二届宁夏“黄河金岸”国际 
马拉松赛暨全国半程马拉松积分赛。 
222
9 月 22 日 以“交流合作 共同发展”为主题的“首届中国·阿拉伯国 
家广播电视合作论坛”在宁夏回族自治区银川市举办。来自中国、埃及、约旦、 
沙特阿拉伯等 13 个国家和阿盟、阿广联等国际组织的 80 多位代表相聚 
银川，就广播电视媒体交流、合作等议题展开积极对话。 
9 月 24 日 在第七届中国电视制片人高峰论坛暨 2011 名优电视栏 
目总评榜活动中，宁夏广播电视总台公共频道获得“2011 最具影响力地面 
频道”称号。《法治视线》栏目获得“2011 中国电视十大品牌电视栏目” 
称号。
10月 8 日 在中国文联、中国视协主办的《纪念中国共产党建党 90 
周年———优秀电视文艺节目推选》评选活动中，宁夏广播电视总台选送的 
《“党在我心中”系列节目———庆祝中国共产党建党 90 周年群众文化主题 
优秀节目展演暨万人唱红歌现场直播文艺晚会》获“好作品”奖。 
10月 8 日 宁夏广播电视总台举办张学友 1/2世纪演唱会。 
10 月 12 日 宁夏广播电视总台交通广播策划和编创录制的 4 集广 
播剧《善行千里》荣获第十一届中国广播剧（连续剧）专家奖金奖。 
10 月 20日 第21 届中国新闻奖评选揭晓。宁夏广播电视总台选送 
的广播消息《陡坡村通上自来水》获中国新闻奖二等奖；《广播行进式报道 
如何“行进”———闲谈广播行进式报道的特点和改进方法》获中国新闻奖论 
文三等奖。 
10 月 28 日 中宣部新闻局第 679 期《新闻阅评》就“打造黄河金岸品 
牌、助推宁夏腾飞，宁夏卫视《不尽黄河浪有声》绘出新图”进行了专题点 
评，认为“王正伟主席走进演播室，和专家一起畅谈宁夏回族自治区建设， 
畅谈打造‘黄河金岸’，有利于让人民了解政府的决策，增加透明度，鼓舞人 
心，把党和政府的决策变为人民群众的实际行动”。 
10 月 西吉县文化旅游广播电视局在西吉县北山广播电视转播台建 
成一座高 76 米的广播电视发射塔。 
11 月 1 日 自治区党委、政府决定，王永斌任宁夏广播电影电视局党 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
223
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
组成员、副局长，李宝宁任宁夏广播电影电视局党组成员、副局长。 
11 月 9 日 中宣部新闻局第 742 期《新闻阅评》发表“铺就新丝绸之 
路，构建经贸桥头堡”阅评员文章，对宁夏卫视制作播出的系列专题片《中 
阿友谊》给予高度评价，认为，“宁夏卫视制作播出的系列专题片《中阿友 
谊》资料翔实，画面优美，既介绍了中国和阿拉伯国家的传统友谊，又反映 
了宁夏扬独家之优势，抓住历史机遇，发展经贸，走向世界的步伐”。 
11 月 15日 全区直播卫星公共服务“户户通”工作动员大会在银川 
召开。会议总结宁夏直播卫星公共服务试点工作经验，对直播卫星公共服 
务全面推广工作进行动员部署。自治区政府主席王正伟出席会议并作重要 
讲话。自治区党委常委、宣传部部长杨春光传达中央领导同志批示和全国 
直播卫星公共服务试点工作现场经验交流会精神。国家广播电影电视总局 
科技司司长王效杰对直播卫星公共服务“户户通”工作提出指导性意见。自 
治区政府副主席屈冬玉主持会议。自治区直播卫星公共服务工作领导小组 
成员，各市、县（区）政府主要负责同志、分管负责同志、党委宣传部部长、广 
电（文广）局局长，宁夏广播电影电视局、广电传媒集团副处级以上干部， 
中国移动宁夏公司中层以上管理人员近 200 人参加会议。 
11 月 21 日 宁夏广播电影电视局召开会议，动员部署直播卫星公共 
服务“户户通”工作。会议决定，采取局领导包市，局机关、直属单位副处级 
以上干部包县（区）的方式推进直播卫星公共服务“户户通”工作。11 月 22 
日，局领导分别带领相关处室深入全区各市、县（区）督导“户户通”工作。 
11 月 22 日 中宣部《新闻阅评》对由宁夏广播电视总台制作的反映 
构建和谐劳动关系的节目《奠定和谐的基石》进行专题点评：“宁夏卫视抓 
住群众关注的话题，请政府官员与有关方面的专家，与普通劳动者在节目 
现场进行面对面的沟通，有利于增进相互理解，化解社会矛盾，促进社会 
和谐。” 
11 月 30 日 2009耀2010 年度中国广播影视大奖广播电视节目奖揭 
晓。宁夏广播电视总台《新时空》栏目获电视栏目类提名奖。 
224
12 月 2 日 宁夏广播电视总台公共频道录制的全区“法治文化建设 
年启动暨‘十佳’颁奖大会”获自治区党委书记张毅肯定：“这台颁奖大会简 
约、震撼、新颖、内容丰富、精彩，效果很好！颁奖大会打破了以往模式，富有 
创新。” 
12 月 18 日 中宣部副部长、国家广播电影电视总局局长蔡赴朝批 
示：“‘中阿广播电视合作论坛’组织得很成功，无论是‘银川宣言’还是所达 
成的多项合作意向，都为我在阿拉伯国家地区的广电走出去奠定了具有基 
础意义的一步。” 
12 月中旬 宁夏广电网开通网络电视同步直播功能，网民在全世界 
任何地方都可同步收看宁夏广播电视总台各频道电视节目，高清格式清晰 
度超过 VCD。 
12月 20 日 海原县凤凰山发射站建成使用。 
12 月 21 日 宁夏广播电视总台经济频道《财富故事》栏目荣获“2011 
年中国电视十大品牌栏目”称号。 
12 月 21 日 自治区政府直属机构考核组考核宁夏广播电影电视局 
2011 年度效能目标管理工作。考核采取召开考核会议、民主测评和查阅资 
料等方式进行。局机关及直属单位全体干部职工参加会议。宁夏广播电影 
电视局党组书记、局长马洪真作工作汇报。 
12 月 29 日 宁夏直播卫星公共服务“户户通”工作地面数字电视覆 
盖网一期工程建成开通仪式在青铜峡市大坝镇韦桥村举行，标志着宁夏直 
播卫星公共服务“户户通”工作全面展开。自治区党委常委、宣传部部长 
杨春光出席开通仪式。国家广播电影电视总局发来贺信，对宁夏直播卫星 
公共服务“户户通”工作给予充分肯定，认为自治区党委、政府在推动地面 
数字电视覆盖网工程建设方面，力度大、措施实、进展快、效果好，走在全国 
前列。开通仪式上，为群众代表发放了机顶盒。 
12 月 30 日 由自治区人民政府主办，宁夏广播电视总台和宁夏广电 
传媒集团承办的“中国电信·天翼之夜 2012宁夏新年音乐会”圆满结束。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
225
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
12 月 国家广播电影电视总局第 266 期《收听收看》对宁夏卫视《财 
经夜行线》栏目近期推出的“展望经济发展形势”系列报道进行专题点评： 
“报道围绕未来经济工作的热点，对于经济发展任务和经济形势走向进行 
了前瞻分析，凸显了‘走基层、转作风、改文风’的精神。” 
12 月 2011 年，宁夏卫视收视率增长幅度达 100%，位居所有省级卫 
视第一。宁夏卫视被评为全国最具成长性的省级卫视，并荣获中国最具投 
资潜力媒体奖。 
是年 宁夏区政府将农村数字电影放映列入民生计划，下达放映任务 
40000万场。全年放映农村电影 41000 场，完成任务的 102.5%，观众达 680 
万人次。 
是年 宁夏广播电影电视局被自治区人民政府评为“第三届中国 
（宁夏）国际文化艺术旅游博览会先进集体”。 
是年 宁夏广播电影电视局办公室主任李宝宁、宣传管理处处长余秉官 
被自治区人民政府评为“第三届中国（宁夏）国际文化艺术旅游博览会先进 
个人”。 
2012 年 
1月 9 日 由自治区党委宣传部主办、宁夏广播电视总台承办的 2012 
年宁夏春节联欢晚会《向着幸福出发》录制完成。 
1 月 15 日 国家广播电影电视总局科技司司长王效杰、直播卫星管 
理中心主任杨一曼在银川召开直播卫星公共服务设备中标企业负责人座 
谈会，督促落实设备供货、安装开通工作。 
1 月 16耀17 日 宁夏广播电影电视局组成 5 个督查组，由局领导带 
队，对各市、县（区）直播卫星公共服务户户通工作进行督查。 
1 月 18 日 自治区人民政府下发《关于 2012 年 10 项民生计划为民 
办30件实事的通知》，将直播卫星公共服务“户户通”、城市影院建设改造、 
226
农村电影放映三项工程列入民生计划。 
1 月 19 日 宁夏广播电影电视局召开直播卫星公共服务“户户通”工 
作视频会议，通报直播卫星公共服务“户户通”工作督查情况，安排部署下 
一阶段工作。 
1 月 29 日 自治区党委常委、宣传部部长蔡国英到宁夏广播电影电 
视局检查指导工作，要求坚持以深入贯彻落实党的十七届六中全会和自治 
区十届十四次会议精神为主线，突出重点，改革创新，扎实做好宣传管理、 
安全播出、巩固直播卫星公共服务“户户通”工作成果、城市影院建设和农 
村电影放映等重点工作，再创新业绩。 
2 月 4 日 自治区政府副主席屈冬玉带领有关部门负责人对吴忠和 
中卫两市直播卫星公共服务“户户通”工作情况进行实地督查。 
2 月 5耀14 日 宁夏广播电影电视局副巡视员曹玉梅赴美国、韩国参 
加广播电视技术业务研讨。 
2 月 6 日 宁夏广播电视总台公共频道在盐池县花马池镇北塘生态 
移民新村举办《我们的幸福生活———新春“走基层、送服务”大型新闻直播》 
活动。
2 月 10 日 宁夏广播电影电视局召开专题会议，深入贯彻全国未成 
年人思想道德建设工作会议精神。5 市文广局、广播电视台，宁夏广播电视 
总台、卫视频道、少儿频道和宁夏广播电视监测中心、宁夏广播电影电视局 
宣传管理处负责人参加会议。 
2 月 20 日 宁夏移动多媒体广播车载电视项目启动仪式在银川举 
行。自治区人大常委会副主任冯炯华、自治区政协副主席安纯人等领导出 
席启动仪式。 
2 月 24 日 自治区党委任命尤艳茹为宁夏广播电视总台党委书记。 
2 月 27 日 宁夏直播卫星公共服务“户户通”工程完成近 80 万户设 
备安装开通工作，顺利通过国家广播电影电视总局技术验收，标志着宁夏 
直播卫星公共服务率先在全国基本实现“全覆盖、户户通”目标。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
227
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
2 月 28 日 宁夏地面数字电视覆盖网建成，新增发射台站 46 个，其 
中单频网发射台站 25 个，传输宁夏电视节目 4 套；多频网发射台站 21 个， 
传输中央、宁夏电视节目 2套，当地电视节目 2耀3 套。该网的建设，满足了 
广大农民既收看了卫星电视节目，又收看本地电视节目的需求，解决了卫 
星电视和地面电视节目同时收看的问题。 
2 月 29日 全区直播卫星公共服务“户户通”工作总结表彰大会在银 
川悦海宾馆召开。自治区政府主席王正伟，国家广播电影电视总局副局长 
张海涛出席会议并讲话。自治区党委常委、宣传部部长蔡国英主持会议。自 
治区人大常委会副主任刘天贵、自治区政府副主席屈冬玉、自治区政协副 
主席安纯人出席会议。 
2月 彭阳县广播电视台成立。 
3 月 5 日 六盘山调频电视转播台固原办公生活基地翻建工程完工 
并投入使用。 
3月6日 全区农村电影公司经理座谈会在吴忠召开。会议全面总结 
2011年农村电影放映工作，安排部署 2012 年工作任务。 
3 月 14 日 宁夏广播电影电视局党组书记、局长马洪真因突发心脏 
病抢救无效在银川逝世，享年 51 岁。 
宁夏广播电影电视局党组成员、副局长童万才临时负责宁夏广播电影 
电视局工作。 
3 月 30 日 “感动宁夏·2011 年度人物”颁奖典礼在宁夏广播电视总 
台演播厅举行。 
3 月初耀8 月底 宁夏广播电影电视局在全区开展整治互联网和手机 
媒体传播淫秽色情及低俗信息专项行动。 
4月 1 日起 宁夏广播电视总台宁夏卫视频道在安徽省落地。 
4 月初耀6 月底 宁夏广播电影电视局在全区深入开展直播卫星公共 
服务“户户通”回头看工作，采取领导包市、干部包县，蹲点跟踪督查的办 
法，着力解决“户户通”工作后续问题。 
228
4 月 5 日 宁夏广播电影电视局副局长童万才主持召开干部职工大 
会，传达学习全国、全区“两会”精神，并就贯彻落实全区宣传文化系统深入 
学习贯彻“两会”精神会议精神进行专题研究和安排部署。 
4 月 8 日 中央电视台中文国际频道《走遍中国》栏目播出宁夏旅游 
专题片《神奇宁夏》。 
4 月 9 日 保加利亚新闻代表团参观宁夏广播电视总台。 
4 月 10日 全区农村数字电影放映启动仪式在银川市金凤区举行， 
拉开全区 2012年农村电影放映工作帷幕。 
4月18日 “2011年度宁夏经济人物”颁奖盛典在宁夏人民会堂举行。 
4 月 23 日 自治区政府副主席李锐就“第四届西部（银川）房车生活 
文化节”等宣传工作到宁夏广播电视总台调研。 
4 月 24 日 自治区党委常委、宁夏军区政委王志宏就搞好国防教育 
“五进”活动到宁夏广播电视总台调研。 
4 月 29 日 自治区党委副书记崔波，自治区政府副主席屈冬玉分别 
对直播卫星公共服务“户户通”工作作出批示。5 月 3 日，宁夏广播电影电 
视局召开专门会议，研究贯彻落实意见。 
5月1日 青铜峡市文化旅游广播电视局与青铜峡市广播电视台分离。 
5 月 2耀31 日 宁夏广播电影电视局联合宁夏发改、财政、民政、扶贫、 
移民等部门共同在全区发起为期一个月的“电视进农家”捐赠活动，共捐赠 
电视机 1208 台。 
5 月 7 日 宁夏广播电视总台经济广播全程直播《宁夏优秀农民工表 
彰大会暨颁奖演出活动———我们的节日》。 
5 月 14 日 国家广播电影电视总局批复同意宁夏开展省级广播电视 
节目通过直播卫星传输试点工作，成为全国首个省级广播电视节目全部通 
过直播卫星传输的省（区）。 
5 月 16 日 宁夏广播电影电视局召开广播电视节目制作经营机构管 
理工作会议，全区 29家广播电视节目制作经营机构负责人参加会议。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
229
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
5 月 21日 全区国产优秀影片展映月活动在宁夏人民会堂启动。自 
治区党委常委、宣传部部长蔡国英，自治区政协副主席安纯人出席启动仪 
式。活动期间，在全区城市影院放映 27 部，农村地区和社区放映 21 部国产 
优秀影片。 
5 月 27 日 2012 年宁夏“六一”少儿文艺晚会《花儿朵朵向太阳》在 
宁夏广播电视总台演播大厅录制。 
5 月 28 日 宁夏广播电视总台经济频道经济专栏节目《宁夏经济报 
道》开播。 
5 月 宁夏广播电视报社与陕西《三秦广播电视报·榆林周刊》达成战 
略合作协议。 
6 月 1耀5 日 国家广播电影电视总局安全播出检查组对宁夏广播电 
视安全播出管理、应急预案、系统配置、供配电、消防、安全保卫等进行 
检查。
6 月 3 日 宁夏广播电影电视局、宁夏广播电视总台联合举办“坚持 
正确舆论导向，确保节目内容安全”培训班。 
6月 4 日 灵武市文化旅游广播电视局与灵武市广播电视台分离。 
6 月 16 日 宁夏广播电视总台与中央电视台科教频道合作，圆满完 
成“神舟九号”直播活动。 
6 月 21 日 宁夏广播电视总台都市广播举办“宁夏熄灯一小时”低碳 
环保公益晚会。 
6 月 25 日 宁夏广播电影电视局副局长童万才主持召开勤政警示教 
育整改活动动员会议。传达学习宁夏纪委《关于查处〈宁夏日报〉两起责任 
事故问题的通报》和自治区党委书记张毅、自治区政府主席王正伟在全区 
勤政警示教育大会上的重要讲话及自治区党委常委、宣传部部长蔡国英在 
全区宣传思想文化系统勤政教育整改大会上的重要讲话精神，安排部署 
宁夏广播电影电视局勤政教育整改活动。 
6 月 26 日 宁夏广播电视总台成功对“全国民族团结进步创建活动 
230
经验交流会”现场观摩活动进行两条线路全程车载移动直播。 
6 月 28 日 由宁夏广播电视总台、宁夏电影集团有限公司牵头，联合 
国内多家电影机构出品的东方新魔幻系列电影《画皮域》全球同步上映。 
6 月 28 日 银川市广播电视台迁入银川新闻大厦。 
6 月 29 日耀9 月底 宁夏广播电影电视局在全区开展为期 3 个月的 
“打击新闻敲诈、治理有偿新闻”专项行动。 
7 月 2 日 “我是明星———全区广播电视主持人大赛”拉开帷幕，旨在 
发现和培养优秀广播电视主持人才。 
7 月 5 日 宁夏广电网地产、旅游、汽车、餐饮和时尚生活等五个商业 
专业频道试运行。 
7 月 9 日 宁夏广播电视总台经济频道策划推出系列节目———“宁夏 
西部百强县巡礼”。 
7 月 12 日 自治区党委常委、宣传部部长蔡国英在自治区党委宣传 
部副部长李克强的陪同下，先后深入宁夏新闻培训中心、宁夏广播电视监 
测中心、宁夏广播影视服务中心，对宁夏广播电影电视局 2012 年工作进行 
调研。宁夏广播电影电视局副局长童万才作工作情况汇报。 
7 月 16 日 宁夏广电传媒集团公司网站（http：//www.nxtm.cn）正式 
开通。
7 月 26日 日元贷款 10 讯道高清电视转播车正式交付宁夏广播电 
视总台投入使用，成为宁夏广播电视总台首辆高清转播车。 
8 月 3耀14 日 宁夏广播电影电视局副局长童万才赴英国、瑞士、瑞典 
考察“三网融合”业务。 
8 月 22 日 自治区党委、政府决定，任命朱昌平为宁夏广播电影电视 
局党组书记、局长。 
8 月 24 日 宁夏广播电视总台与上海广播电视台等单位联合主办的 
第二届“沪宁携手走基层、送健康”大型公益活动在吴忠市红寺堡区启动。 
8 月 宁夏广播电影电视局开展规范行政裁量权工作，制定出台了 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
231
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
宁夏广播电影电视局行政处罚裁量权适用规则等三项适用规则、宁夏广播 
电影电视局权力清单等四项裁量基准及宁夏广播电影电视局行政裁量权 
公开公示制度等九项工作制度，有力规范了行政执法行为，保护了公民、法 
人和其他组织的合法权益。 
9 月 1耀6 日 中国电影电视技术学会节目制作与传输专业委员会第 
24届年会召开，宁夏广播电视总台获得 14 个奖项。 
9 月 2日 第四届中国（宁夏）国际文化艺术旅游博览会系列活 
动———第三届塞上江南影视节在宁夏体育场盛大开幕。自治区党委常委、 
宣传部部长蔡国英，自治区政协副主席安纯人，国家广播电影电视局电影 
管理局副局长张宏森出席开幕式。开幕式由宁夏广播电影电视局党组书 
记、局长朱昌平主持，蔡国英宣布第三届塞上江南影视节开幕，张宏森代表 
国家广播电影电视总局致辞。 
9月 4 日 中西部地区第一次广电工作联系会议在宁夏银川召开。14 
个省区广电部门负责人参加会议，共同探讨互联网视听节目管理工作，交 
流经验，分享成果，沟通信息，共商互联网视听服务业发展大计。 
9 月 5 日 自治区党委常委、宣传部部长蔡国英视察罗山调频电视 
转播台。 
9月6日 宁夏广播电影电视局召开广播电视安全播出工作会议。宁夏 
广播电视总台，5 市文广局、广播电视台和宁夏教育电视台主要领导和分 
管安全播出负责人参加会议。会议传达全国广播电影电视工作会议精神， 
通报全区广播电视安全播出工作整改落实情况，安排部署党的十八大广播 
电视安全播出工作。 
9 月 12 日 《宁夏三网融合广电信息网络视听节目监管平台建设方 
案》通过自治区经济和信息化委员会评审，同意立项实施。该监管平台由 
IPTV 监测系统、有线数字电视监测网系统、地面广播电视监测网系统三部 
分组成。监管平台建成后，不仅能将全区广播电视目前播出的所有业态形 
式全部纳入监测范围，而且能够实现省、市、县三级播出机构全覆盖。 
232
9 月 13耀18 日 宁夏广播电影电视局联合宁夏工商、国家安全、文化 
等部门，对 5 市境外卫星电视监管执法工作开展情况进行督查。 
9 月 16 日 宁夏广播电视总台圆满完成第三届宁夏黄河金岸国际马 
拉松赛电视直播。 
9 月 21 日 阿拉伯国家新闻官员和记者研修班代表团一行参观考察 
宁夏广播电视总台并座谈交流。 
9 月 21 日 宁夏广播电视总台公共频道《塞上乡村》栏目经第五届中 
国品牌媒体高峰论坛专家评委会评审，获“2011耀2012 中国最具品牌价值 
电视栏目”荣誉。这是宁夏媒体唯一获此殊荣的电视专题栏目，也是《塞上 
乡村》栏目近年来获得的最高荣誉。 
9 月 24 日 宁夏地面数字电视单频示范网项目通过国家广播电影电 
视总局技术鉴定。 
9 月 24 日 宁夏广播电视总台承办的“宋祖英 2012 大型演唱会”成 
功举行。 
9 月 宁夏广播电影电视局制定出台《宁夏回族自治区广播电影电视 
局工作规则》，对会务办理、公文办理、政务接待与领导活动、值班工作与安 
全保卫、信息调研、督查督办、档案信息、组织人事、机关建设、财务及事务 
管理等10个方面进行规范和细化，初步形成按制度办事、按程序办事、按 
规矩办事的工作格局。 
10 月 11 日 宁夏广播电影电视局召开干部职工大会，结合中央和自 
治区有关会议精神，传达学习并就贯彻落实全区宣传文化系统领导干部学 
习大会精神进行专题研究部署。 
10 月 18 日 宁夏广电传媒集团有限公司与中国移动通信集团宁夏 
有限公司签订战略合作框架协议。 
10 月 19 日 自治区党委常委、宣传部部长蔡国英检查宁夏广播电视 
总台迎接党的十八大新闻安全播出工作。 
10月 22 日 石嘴山市广播电视局与石嘴山市广播电视台分离。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
233
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
10月22日 自治区党委、政府召开电影《画皮域》表彰大会，授予宁夏 
电影集团“特殊贡献奖”，并奖励 300 万元，“突出成就奖”获得者及优秀电 
影工作者也受到表彰。自治区党委常委、宣传部部长蔡国英，自治区政府副 
主席姚爱兴，自治区政协副主席安纯人出席会议。蔡国英作重要讲话， 
姚爱兴宣读表彰决定。 
10 月 30日 全国广电系统确保党的十八大广播电视安全播出电视 
电话会议在北京召开。宁夏广播电视系统共 280 多人在分会场和各市、县 
（区）视频会议室参加会议。全国广电系统确保党的十八大广播电视安全播 
出电视电话会议结束后，宁夏广播电影电视局党组书记、局长朱昌平在 
宁夏分会场对全区广电系统确保党的十八大广播电视安全播出工作进行 
安排部署。 
11 月 1日 十八大安全播出重要保障期第一天，宁夏广播电影电视 
局党组书记、局长朱昌平带领相关处室负责人对盐池县广播电视安全播出 
工作进行督导检查。 
11 月 8 日 宁夏广播电影电视局组织全体干部职工集中收看十八大 
开幕式。9 日，召开专题学习会议，认真学习十八大精神。 
11 月 12 日 自治区党委、政府决定，童万才任宁夏广播电影电视局 
巡视员，免去其宁夏广播电影电视局党组成员、副局长职务。 
11 月 30 日 国家广播电影电视总局授予宁夏广播电影电视局“全国 
广电系统十八大广播电视安全播出先进集体”荣誉称号。 
11 月 宁夏广播电影电视局启动内部刊物《宁夏广播影视》筹办工 
作。刊物为双月刊，以“宣传政策、传播信息、交流经验、展示新貌、开阔视 
野、服务基层”为办刊宗旨。 
12 月 4 日 宁夏广播电视总台公共频道承办的《全区“法治文化建设 
年”文艺晚会》在宁夏武警总队礼堂开幕。 
12 月 4耀6 日 陕、甘、宁、青四省（区）播音系列高级职务任职资格评 
审会第11 次会议在宁夏银川召开。 
234
12 月 4耀13 日 宁夏广播电影电视局副局长王永斌赴美国、加拿大考 
察媒体交互网络电视技术业务。 
12 月 6 日 石嘴山市广播电视局与石嘴山市文化旅游局合并，组建 
石嘴山市文化广播电视旅游局。 
12月 20日 宁夏广播电视总台卫视频道在大连实现落地覆盖。 
12 月 10 日 宁夏广播电视总台都市广播制作的纪实小说连播《豫海 
英杰马和福》开播。 
12 月 22 日 宁夏广播电视总台新闻广播参与制作的《地球———我们 
共同的家园》在 9家省市区广播电台进行 30 小时联合直播。 
12 月 27 日 宁夏广播电视监测中心被国家人力资源和社会保障部、 
国家广播电影电视总局评为全国广播电影电视系统先进集体。 
12 月 28 日 宁夏广播电视总台新闻广播 10 千瓦调频发射机安装完 
毕进入试运行阶段，将改善新闻广播收听效果差、收听盲点多的状况。 
12 月 30 日 由自治区人民政府主办，宁夏广播电视总台和广电传媒 
集团承办的“中国电信·联想·天翼之夜 2013 新年音乐会”在宁夏体育馆隆 
重举办。 
12 月 宁夏广播电影电视局启动门户网站（http：//www.nxgdj.gov.cn） 
筹备工作。 
是年 自治区政府将市级和西吉、海原、同心、中宁 4 个 30 万以上人 
口县数字影院建设列入民生计划，并为 15 个县安排数字影院建设改造资 
金 1050万元。宁夏全年累计投入 22370 万元，新建改造城市影院 19 座，新 
增影厅 53 个、银幕 53 块，影院全部安装 2K/3D 数字放映设备和计算机售 
票系统，并加入电影院线。至此，全区 5 个地级市、4个人口过 30 万县及其 
他 11 个县全面完成数字影院建设改造任务，城市数字影院累计达到 33 
座、影厅 117 个、银幕 117 块、座位 23019 个，率先在全国实现城市数字影 
院全覆盖。 
是年 自治区政府将农村数字电影放映列入民生计划，下达放映任务 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
235
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
40000 场。全年放映农村电影 43526 场，完成任务的 108.82%，观众达 806 
万人次。 
是年 宁夏广播电影电视局加强干部人事工作，提拔、调整、交流 19 
名处级、科级干部。 
是年 宁夏广播电影电视局被中国（宁夏）国际文化艺术旅游博览会 
执委会评为“第四届中国（宁夏）国际文化艺术旅游博览会先进集体”。宁夏 
广播电影电视局电影管理处处长谌敦金、宣传管理处处长余秉官、电影处 
前副处长陈杰、宣传管理处副调研员赵联合、办公室副调研员徐涛、传媒机 
构管理处副主任科员杨晓强、办公室副主任科员龚步峰、机关服务中心车 
队队长徐治国被评为“第四届中国（宁夏）国际文化艺术旅游博览会先进 
个人”。 
2013年 
1 月 1 日 经宁夏卫视与黑龙江卫视协商，自 1 月 1 日起，黑龙江省 
齐齐哈尔、牡丹江等12 个地级市和 66个县转播宁夏卫视节目。至此，宁夏 
卫视在黑龙江全省实现落地，新增收视用户 330 多万户，新增覆盖人口 
1100多万人。 
1 月 5 日 银川市广播电视台台长周福琦当选中国广播电视协会第 
六届理事会理事。 
1 月 9 日 宁夏广播电影电视局召开 2012 年度领导班子民主生活 
会。宁夏回族自治区政府副主席屈冬玉出席会议。 
1 月 18 日 宁夏回族自治区党委常委、宣传部部长蔡国英带领相关 
部门负责人调研宁夏广播电视总台“两会”新闻报道备战情况。 
1 月 21日 宁夏广播电影电视局召开全体干部会议，传达学习习近平 
总书记关于厉行勤俭节约、反对铺张浪费的重要批示精神。宁夏广播电影 
电视局党组书记、局长朱昌平主持会议，并提出贯彻落实意见。 
236
1 月 22 日 由贺兰县广播电视台选送的《走基层 移民情》《和春天 
约会———共品中国（寿光）菜博会》分获中国广播电视协会一、二等奖。 
1 月 贺兰县广播电视台协助央视财经频道以“我的小康生活”为题 
材，以微电影形式对贺兰县青年创业能手马伟的致富故事进行专题报道。 
这是央视财经频道首次在全国范围内以微电影手法进行的人物故事创作。 
2 月 1 日 宁夏广播电影电视局召开全体干部会议，传达学习习近平 
总书记在十八届中纪委二次全会、张毅书记在自治区纪委十一届二次全会 
上的讲话精神。宁夏广播电影电视局党组书记、局长朱昌平主持会议，并提 
出贯彻落实意见。 
2 月 4 日 由宁夏无线电管理委员会办公室牵头，宁夏公安厅、宁夏 
广播电影电视局联合查处一起非法使用 97.0 兆赫频率，私自设立广播电 
台案件，当场收缴 1000 瓦广播发射、播控设备 1 套。这是宁夏查处的首例 
非法私自设立广播电台、违法播放广播信号的重大案件。 
2 月 5 日 宁夏广播电影电视局下发《关于做好春节和全国“两会”安 
全播出重要保障期工作的通知》，对春节和全国“两会”期间广播电视安全 
播出工作作出安排部署。 
2 月 5 日 宁夏回族自治区党委常委、宣传部部长蔡国英在宁夏广播 
电视总台党委书记尤艳茹、副总台长田宝贵的陪同下，看望慰问六盘山电 
视调频转播台干部职工。 
2月 8日耀25日 宁夏广播电影电视局在全区广播电视播出机构开展 
“依法安全文明燃放烟花爆竹”公益广告宣传活动。 
2 月 10 日 宁夏广播电影电视局传媒机构管理处被宁夏“扫黄打非” 
工作领导小组评为 2012 年全区“扫黄打非”工作先进集体，传媒机构管理 
处张宁学被评为2012 年全区“扫黄打非”工作先进个人。 
2 月 19 日 宁夏回族自治区党委、政府决定，任命尤艳茹为宁夏广播 
电视总台台长，提名宁夏广电传媒集团有限公司董事长人选。 
3 月 3耀17 日 宁夏广播电视总台圆满完成十二届全国人大一次会议 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
237
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
和全国政协十二届一次会议报道任务。两会期间，宁夏在央视播出新闻 12 
条，其中《新闻联播》7 条，《新闻频道》5 条，创造了《新闻联播》发稿量和采 
访代表上稿率两个“历年最高”，有力传播了宁夏代表的声音，扩大了宁夏 
的影响力。 
3 月 5 日 由宁夏回族自治区党委宣传部、自治区文明办、自治区团 
委和宁夏广播电视总台主办，宁夏新闻频率、宁夏广播电视总台团委和宁夏 
志愿者协会联合承办的“我是雷锋”大型公益活动在银川万达广场启动。 
3 月 7 日 宁夏广播电影电视局召开“学党章、守纪律”集中教育活动 
动员会。宁夏广播电影电视局党组书记、局长朱昌平主持会议并作动员讲 
话，要求全体党员干部把学习党章同学习党的十八大精神紧密结合起来， 
同学习中国特色社会主义理论结合起来，同广播影视工作实际结合起来， 
想大事，抓大事，干实事，奋力推进全区广播影视事业科学发展。 
3 月 8 日 宁夏广播电影电视局荣获全区“维护妇女儿童权益先进 
集体”。 
3月 11 日 宁夏广播电影电视局在吴忠市召开广播电视播出机构广 
告档案管理工作座谈会。宁夏广电传媒集团、宁夏教育电视台，银川市、 
石嘴山市、吴忠市、固原市、中卫市文广局（广播电视台），平罗县、中宁县、 
青铜峡市文广局（广播电视台）负责人参加会议。会议传达了深入开展“讲 
文明树新风”公益广告宣传活动相关通知精神，系统讲解了广播电视广告 
管理相关规定，观摩学习了吴忠市广播电视台在广告档案管理方面的先进 
经验，并就加强广告档案管理工作提出四点要求：一要正确处理好经济效 
益和社会效益的关系；二要依法经营，责任到人，严把广告播出审核关；三 
要努力提高节目质量，优化广告品种结构；四要加强与相关部门协调配合， 
强化社会监督，坚决杜绝广告违规问题发生。 
3 月 13 日 宁夏广播电影电视局举办全区城市影院经理培训班，重 
点就院线管理和影院合作，电影产业、市场现状及发展趋势，影院招商经营 
模式，国产影片市场推广营销，数字电影放映技术与多厅影院管理，国家电 
238
影事业发展专项资金政策法规和专项资金管理，数字放映设备维护维修等 
进行培训。全区 33 家影院经理、电影专项资金管理人员参加培训。 
3 月 14耀15 日 宁夏广播电影电视局举办全区农村电影公司经理培 
训班和看片会，总结近5年来尤其是 2012 年全区农村电影放映工作，分析 
当前面临的形势，安排部署 圆园员猿 年农村电影放映工作。全区各市、县（区） 
农村电影公司经理和影视服务中心主任参加培训。 
3 月 15 日 宁夏广播电影电视局在银川召开全区广播电视宣传管理 
工作例会。宁夏广播电影电视局党组书记、局长朱昌平、副局长李宝宁，宁夏 
广播电视总台副总台长马跃出席会议，宁夏教育电视台、各市县文广局（广 
播电视台）负责人参加会议。会议听取了宁夏广播电视总台、宁夏教育电视 
台和五市广播电视台广播电视栏目、节目设置和改版情况，传达了《自治区 
广电局关于进一步加强广播电视宣传管理工作的意见》，通报了全国部分 
省市电视台违规播出典型案例，安排部署了全区广播电视宣传管理工作。 
3 月 19 日 由银川市广播电视台、西夏区政府等联合摄制的银川市 
第一部高清数字电影《社区书记》在银川市广播电视台举行首映式。该片于 
3 月 21日在中央电视台电影频道播出。 
3 月 26 日 宁夏广播电影电视局召开全体干部会议，传达学习全国 
“两会”精神，宁夏回族自治区党委书记李建华在固原、宁东调研时重要讲 
话和自治区党委常委、宣传部部长蔡国英在深入学习全国“两会”精神，专 
题研究文化强区工作会议上的讲话精神，并提出贯彻落实意见。 
3 月 26耀28 日 国家新闻出版广电总局广播电视卫星直播管理中心 
副主任黄其凡带领有关人员，深入固原市调研直播卫星公共服务户户通长 
效机制建设情况。 
4 月 3 日 由宁夏回族自治区党委宣传部、宁夏广播电视总台等 9 家 
单位联合主办，宁夏卫视频道、宁夏交通广播、宁夏广播电视报、宁夏广电 
网共同承办的“感动宁夏·2012 年度人物评选”颁奖晚会在宁夏广播电视 
总台演播大厅举行。拜金仓、高继堂等 10 人获“感动宁夏·2012 年度人 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
239
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
物”，银川市“7·29”助人为乐群体、宁夏军区给水工程部队钻井三连获“感 
动宁夏·2012 年度集体”。自治区领导蔡国英、吴玉才、王和山、安纯人， 
宁夏军区领导杨宏礼出席颁奖晚会。 
4 月 11 日 国家新闻出版广电总局批准惠农县广播电视台更名为 
惠农区广播电视台。 
4月 12日 由中国电视文艺委员会举办的“2013 年全国春节文艺晚 
会暨春节特别节目评优表彰”颁奖盛典在安徽省合肥市举行。宁夏广播电 
视总台选送的作品《和谐富裕新宁夏———2013 年宁夏春节联欢晚会》被评 
为春节文艺晚会最佳作品一等奖。 
4月 18日 由宁夏回族自治区党委宣传部、宁夏广播电视总台等 15 
家单位联合举办的“2012 年度宁夏经济人物”颁奖盛典在宁夏广播电视总 
台演播大厅举行。自治区领导蔡国英、吴玉才、姚爱兴、张守志出席颁奖 
盛典。
4 月 19 日 宁夏回族自治区党委书记李建华在自治区党委常委、宣 
传部部长蔡国英，自治区党委秘书长纪峥等的陪同下，调研宁夏广播电视 
总台新闻宣传等工作。李建华要求进一步加强新闻宣传报道，为建设和谐 
富裕新宁夏、与全国同步进入全面小康社会提供强大的思想保证、精神动 
力和舆论支持。 
4 月 22 日 宁夏广播电影电视局召开党组中心组（扩大）会议，传达 
学习宁夏回族自治区党委书记李建华在中央驻宁新闻单位和自治区媒体 
调研时重要讲话和全区宣传思想文化系统领导干部会议精神。宁夏广播电 
影电视局党组书记、局长朱昌平主持会议，并提出贯彻意见。 
4 月 25耀26 日 宁夏广播电影电视局在银川市举办全区广播电视宣 
传工作业务骨干培训班，全区广电系统宣传骨干 80余人参加培训。 
4 月 由贺兰县选送的作品《稻花香 蟹肥满》获中国广播电视协会 
第四届中国农业电视节目主持人类三等奖。 
4 月 石嘴山市广播电视台论文《行走在希望的田野上———浅议农业 
240
节目如何从田间地头办到农民心头》获中国广播电视协会第四届农业电视 
节目论文类一等奖，专题片《石嘴山市统筹城乡发展实践探索》获专题类 
三等奖。 
5 月 3 日 宁夏广播电影电视局完成 2013 年度“广播电视播出机构 
许可证”和“广播电视频道许可证”换证工作。 
5 月 6 号 灵武市广播电视台调频广播 FM97.5 开播，日播出广播节 
目18个小时，覆盖人口 60 万人。 
5 月 6 日 宁夏广播电影电视局被国家体育总局授予“全民健身活动 
先进单位”称号。 
5 月 6 日 宁夏广播电影电视局在青铜峡市同兴移民新村举行农村 
电影固定放映点电影放映启动仪式。宁夏广播电影电视局计划利用三年时 
间，在全区行政村、农村牧场逐步探索建设农村电影固定放映点。 
5月 6日耀6 月 7日 宁夏广播电影电视局联合宁夏综治办、工商局、 
文化厅、公安厅等部门，在全区范围内开展为期一个月的卫星电视广播地 
面接收设施专项清理整治行动。 
5 月 10 日 宁夏回族自治区党委常委、宣传部部长蔡国英到宁夏广 
播电视总台就进一步深化文化体制改革进行调研、座谈。 
5 月 14 日 经国家新闻出版广电总局和宁夏广播电影电视局批准， 
宁夏广播电视总台广播播控系统自 17:55正式开始试播。 
5 月 16 日 宁夏人力资源和社会保障厅、宁夏广播电影电视局联合 
下发《关于表彰全区广播电影电视系统先进集体和先进工作者的决定》，对 
银川市文化广播电视局等 17 个先进集体、郭涛等 21 名先进工作者予以 
表彰。
5 月 20 日 宁夏广播电视总台新闻中心早间新闻栏目《早安宁夏》全 
新改版在宁夏公共频道正式播出，5月 27日在宁夏卫视频道播出。 
5 月 27 日 宁夏广播电影电视局召开全区广播电视宣传管理工作第 
二次例会。全区各市、县文广局及广播电视播出机构负责人参加会议。会议 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
241
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
要求，一要围绕党和政府工作大局，坚持正面宣传、服务中心，努力提高新 
闻宣传的时效性，不断扩大新闻宣传的影响力。二要坚持新闻立台，创新表 
现手法，增强新闻报道的吸引力和感染力。三要认真落实“三贴近”原则，多 
说群众明白的话，多讲群众关心的事，办好民生节目。四要增强舆论监督的 
公信力，更好地发挥广播电视舆论引导、媒体监督、关注民生、服务大局的 
作用。
5 月 宁夏广播电视总台与中央电视台合作，联合摄制宁夏有史以来 
规模最大、范围最广的 33 集大型电视航拍系列专题片《飞越宁夏》。 
6 月 1 日耀8 月 31 日 宁夏广播电影电视局在全区范围开展为期 3 个 
月的“广播电视公益广告集中制作展播活动”。 
6 月 1耀30 日 宁夏广播电影电视局在全区范围开展广播电视站清 
理、规范工作。 
6 月 4 日 宁夏回族自治区政府副主席姚爱兴调研宁夏广播电影电 
视局工作，提出五点要求：一要把握导向，二要保障安全播出，三要开拓创 
新，四要加强管理服务，五要推进重点工程落实。 
6 月 5 日 宁夏广播电视总台周瑞娟作品《八本日记》获中国广播电 
视报刊协会2012 年度新闻作品通讯类二等奖。 
6 月 5 日 盐池县文化旅游广播电视局被国家新闻出版广电总局评 
为“2012年度广播影视基层统计工作先进集体”，银川市广播电视台高利德 
被评为“2012年度广播影视基层统计工作先进工作者”。 
6 月 6 日 盐池县农村广播“村村响”工程完工并投入试运行，盐池成 
为全区首个实现农村广播“村村响”的县。 
6 月 6 日 由浙江广电集团、北京军转文化中心、石嘴山市广播电视 
台、宁夏红影星影视城有限责任公司联合出品，牛莉等一线演员加盟，总投 
资 3600 万元的电视连续剧《军婚》在石嘴山市沟口影视基地举行开机 
仪式。
6月12耀16 日 宁夏（香港）经贸文化旅游活动周在香港举行。宁夏广 
242
播电视总台新闻中心组织报道组赴港以“新特区、新宁夏、新梦想”为宣传 
主题，对活动及宁夏回族自治区政府主席刘慧、副主席王和山在香港拜会 
和会见香港各界人士活动进行报道，发回消息 7 篇，在每天的《宁夏新闻联 
播》中播出。 
6 月 20 日 宁夏回族自治区党委书记李建华在《在实干中彰显魅 
力———“中宁现象”的调查与思考》上作出重要批示，要求对中宁非公有制 
经济发展的先进经验进行宣传报道。宁夏广播电视总台第一时间作出反 
应，组织多路记者赴中宁县进行采访报道。 
6 月 24 日 由宁夏广播电视总台都市频率牵头承办的“荣恒·塞上骄 
子 2013 亚洲熄灯日———宁夏熄灯一小时”大型环保公益活动在全区同 
时举行。宁夏回族自治区党委常委、宣传部部长蔡国英出席本次活动。 
6 月 27 日 宁夏回族自治区政府副主席姚爱兴带领全区文化产业发 
展观摩交流会视察组一行 60 余人，对宁夏广电传媒集团所属广告分公司 
和家有购物公司进行观摩考察。 
6 月 28 日 宁夏广播电影电视局安全播出调度中心、宁夏广播电视 
总台六盘山电视调频转播台、宁夏广播电视网络有限公司传输中心、银川 
市广播电视台电台播出部被国家新闻出版广电总局评为“2012 年度全国 
广播电视安全播出奖先进集体”，宁夏广播电影电视局肖伟、宁夏广播电视 
网络有限公司曹丽萍、隆德县文化旅游广播电视局王定一、平罗县广播电 
视台刑海敏被评为“2012年度全国广播电视安全播出奖先进个人”。 
6月 29 日耀7月 1 日 黎巴嫩共和国国家电视台摄制组来宁夏就经济 
社会发展、民族宗教政策及文化旅游产业、优势特色产业等进行采访拍摄。 
7 月 1 日 固原市广播电视台搬迁至固原市广电中心新址办公，媒资 
系统、制作系统和播出系统完成装调试并投入使用。 
7 月 15 日 宁夏广播电影电视局召开党的群众路线教育实践活动动 
员大会。宁夏广播电影电视局党组书记、局长朱昌平主持会议并作动员讲 
话，宁夏党的群众路线教育实践活动第九督导组组长、宁夏卫生厅原厅长 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
243
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
刘天锡出席会议并讲话。 
7 月 18耀19 日 宁夏广播电视总台新闻中心派出三路记者，全程采访 
由青海、宁夏、甘肃三省区联合举办的“第十二届环青海湖国际公路自行 
车赛”。 
7月22日7时45分 甘肃定西市岷县、漳县交界发生 6.6级地震。宁夏 
广播电视总台新闻中心第一时间以记者连线的形式，在当天的《宁夏新闻 
联播》《今晚播报》中发回第一现场的新闻报道。 
7 月 25 日 国家新闻出版广电总局广播电视卫星直播管理中心为 
宁夏广播电影电视局发来感谢信，感谢宁夏广播电影电视局在实施直播卫 
星“户户通”工程中作出的积极努力。 
7 月 30 日 宁夏回族自治区党委常委、宣传部部长蔡国英到宁夏广 
播电视总台调研，征求对自治区党委宣传部深入开展党的群众路线教育实 
践活动的意见建议。 
7 月 国家新闻出版广电总局 2012 年度科技创新奖揭晓，宁夏广电 
传媒集团网络公司刘生红、赵立军、申晓龙、叶金和孙海云等人参与完成的 
《宁夏地面数字电视单频示范网工程》获“科技成果应用与技术革新”一等 
奖; 刘生红、唐智、曹丽萍等参与完成的《宁夏直播卫星公共服务户户通工 
程》获“工程技术”一等奖。 
7 月 在全国“寻找最美村官”活动中，贺兰县广播电视台选送的《搬 
出大山的女支书———庙月萍》被央视“寻找最美村官”栏目组选中。 
8月 5 日 宁夏回族自治区政府主席刘慧在视察“2013 中阿博览会” 
筹备工作时，对悦海宾馆客房有线电视信号质量和节目传输内容提出表扬。 
8 月 10 日 由宁夏广电传媒集团协调中央电视台摄制，重点反映宁 
东基地打造煤炭高附加值产业链内容的专题节目《煤炭变局》，在央视二套 
《中国财经报道》栏目首播。 
8 月 15日 第二届“家有购物杯”宁夏职工群众广场舞蹈大赛决赛暨 
颁奖仪式在银川市光明广场隆重举行。 
244
8 月 16 日 宁夏广播电影电视局举办党的群众路线教育实践活动干 
部培训班。局机关、直属各单位全体党员参加培训。 
8 月 18 日 宁夏广播电视总台《飞越宁夏》大型航拍活动启动仪式在 
银川市举行。宁夏回族自治区党委常委、宣传部部长蔡国英，宁夏军区司令 
员昌业廷出席启动仪式并为航拍活动揭幕。 
8 月 19耀20 日 宁夏回族自治区政府副主席姚爱兴在宁夏广播电影 
电视局党组书记、局长朱昌平等的陪同下，对全区农村电影放映工作进行调 
研、督查。 
8 月 20 日 经国家新闻出版广电总局和宁夏广播电影电视局批准， 
宁夏广播电视总台新建电视播控系统正式启用试播，试播期至 2013 年 12 
月 31日 24 时止。 
8 月 22 日 由宁夏广播电视总台、宁夏电影集团、麒麟网（北京）影视 
文化传媒有限公司等联合出品的功夫电影《金刚王·死亡救赎》在银川市举 
行全球公映档期发布会。 
8 月 26耀29 日 国家新闻出版广电总局在宁夏沙湖举办统战人士暑 
期读书会。其间，中央纪委委员、中央纪委驻国家新闻出版广电总局纪检组 
组长、国家新闻出版广电总局党组成员李秋芳到宁夏广播电影电视局、 
宁夏广播电视总台调研、指导工作。 
8 月 30 日 宁夏广播电影电视局召开三网融合工作会议，安排部署 
相关工作。 
8 月 平罗县广播电视台与中国关心下一代工作委员会教育发展中 
心达成协议，在平罗县广播电视台开办《关爱》栏目。 
9月初 宁夏广播电视总台广电中心贷款设备采购项目第 6 包、第 8 
包和第11包系统设备验收工作圆满完成，标志着历时 6 年的日元贷款项 
目全部结束。 
9 月 3 日 宁夏回族自治区党委常委、组织部部长傅兴国调研督查 
宁夏广电传媒集团公司党的群众路线教育实践活动开展情况。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
245
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
9 月 6 日 宁夏广播电影电视局副局长李宝宁带领相关处室负责人 
走进宁夏新闻广播《民生热线·政风行风在线》节目直播间，就广播电视户 
户通、农村电影放映、城市影院建设、有线电视维修服务、广播电视广告播 
放等，与听众互动交流。 
9月 13日 国家新闻出版广电总局党组副书记、副局长聂辰席在宁夏 
广播电影电视局党组书记、局长朱昌平、副局长李宝宁的陪同下，深入贺兰 
县常信乡实地查看“户户通”运行情况，并听取宁夏广播电视局关于宁夏 
“户户通”工程实施情况汇报。 
9 月 14 日 由国家新闻出版广电总局和宁夏回族自治区人民政府共 
同主办的“2013 中国—阿拉伯国家广播电视合作论坛”在宁夏银川市举 
行。国家新闻出版广电总局党组副书记、副局长聂辰席，宁夏回族自治区党 
委常委、宣传部部长蔡国英，宁夏回族自治区政府副主席姚爱兴，中国外交 
部西北非司大使武春华，阿拉伯国家广播联盟秘书长萨拉·伊丁·马奥维分 
别致辞。中国与阿尔及利亚、阿曼、埃及、巴勒斯坦、巴林、吉布提、科摩罗、 
黎巴嫩、毛里塔尼亚、摩洛哥、沙特阿拉伯、苏丹、突尼斯、也门、伊拉克、约旦 
等 16个阿拉伯国家的广播电视政府主管部门高级官员、媒体机构负责人、 
专业技术人员和专家学者以及阿拉伯国家联盟和阿拉伯国家广播联盟等 
国际组织的 160余位代表参加论坛。 
9 月 24 日 由宁夏电影集团联合麒麟影业、中影集团和香港寰亚等 
影视机构共同出品的第四代功夫电影《金刚王·死亡救赎》在全国公映。 
9 月 25 日、27 日 宁夏广播电影电视局分别在银川市、固原市举办 
“户户通”业务培训班。全区各市、县（区）文广局分管领导、业务负责人，中 
标企业地区负责人、各专营网点技术骨干共 220人参加培训。 
9 月下旬 吴忠市广播电视台选送的电视风光片《黄河金岸》荣获华 
东六省一市暨全国部分省市新媒体影视作品大赛纪实类优秀奖。 
9 月 在国家电影事业发展专项资金管理工作会议上，宁夏电影专项 
资金管委会荣获“2012年度先进工作奖”，受到会议表彰。 
246
10 月 19 日 宁夏回族自治区纪律检查委员会、组织部、机构编制委 
员会办公室、人力资源和社会保障厅联合下发《关于冻结机构编制和人员 
有关问题的通知》，明确机构改革涉及的广播电影电视部门暂停增加、调整 
机构、编制和领导职数（包括非领导职数）及机构升格的审批工作；原则上 
停止调入人员，暂停招考、聘用、选调和提拔、调整工作人员。宁夏广播电影 
电视局机构改革迈出实质性一步。 
10 月 22 日 宁夏广播电影电视局在泾源县召开全区广播电视宣传 
管理工作第三次例会，总结推广银川市广播电视台《电视问政》《直播银川》 
及民生类节目创办经验。 
10 月 27 日 灵武市广播电视台在《一周要闻》栏目中增设手语播报， 
率先在全区电视新闻报道中使用手语播报。 
10 月 28 日 宁夏广播电视总台新闻中心《宁夏新闻联播》《宁夏新 
闻》两档新闻节目全新改版播出。 
10 月 28 日 宁夏广播电视总台新闻中心晚间档民生栏目《今晚播 
报》于 22:35 在宁夏公共频道正式直播，成为宁夏广播电视总台首档直播 
电视新闻栏目。 
10 月 28 日 宁夏广播电视总台新闻中心搬迁至新址。至此，宁夏广 
播电视总台搬迁新址工作全部完成。 
10 月 由吴忠市广播电视台选送的消息《吴忠市节能改造温暖 5 万 
居民》获宁夏新闻奖一等奖。 
10 月 由福建省援建的固原市闽宁广播电视发射塔建成投入试运 
行。该发射塔集无线发射、市民休闲、旅游观光为一体，覆盖半径达 20 千 
米，受益群众 40 万人。 
11 月 11 日 宁夏无线电管理委员会办公室牵头，宁夏广播电影电视 
局、宁夏公安厅查处一起非法使用 102.5 兆赫频率，私设广播电台播出虚 
假广告案件，当场收缴 1000 瓦广播发射机一部、天馈线一套、MP4 播放设 
备一台。 
宁夏回族自治区成立后的广播电影电视事业 
247
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
11 月 19 日 国家新闻出版广电总局批准宁夏电视台、宁夏人民广播 
电台联合开办宁夏网络电视台。 
11 月 27 日 国家新闻出版广电总局党组书记、副局长蒋建国来宁作 
党的十八届三中全会精神宣讲报告期间，专程到宁夏广播电视总台视察 
工作。
11 月 由固原市广播电视台选送的专题片《一个都不能少》获“第五 
届新农村电视艺术节好作品奖”。 
12 月 5 日 宁夏广播电影电视局党组决定，在全区 22 个县（市、区） 
建设 185个农村电影室内固定放映点，进一步加强农村广播影视公共文化 
设施建设，改善农村电影放映条件。 
248
后 记 
《宁夏广播电影电视编年史》作为宁夏广播影视系统第一部专业志书， 
经编委会成员及编撰人员历时近一年的辛勤努力，数易其稿，终于付梓。这 
是宁夏广播影视战线的一件大事。广播影视是我们党、政府和人民的喉舌， 
是新闻宣传和文化建设的重要阵地。相信该书的出版发行，必将对推动我 
区广播影视事业繁荣发展发挥积极作用。 
《宁夏广播电影电视编年史》分“中华人民共和国成立前的宁夏广播电 
影事业”“中华人民共和国成立初期的宁夏广播电影事业”“宁夏回族自治 
区成立后的广播电影电视事业”三个历史阶段，上溯 1903 年，下至 2013 年 
底，全书约 17万字，100 余张图片，图文并茂、全面客观地记述了 100 多年 
来宁夏广播电影电视各项工作的历史及现状。全书以唯物史观为指导，紧 
紧围绕宁夏广播影视工作的改革和发展这条主线，真实记录了广播影视各 
类实践活动及重要人事变动，记载了广播影视工作的变迁、发展过程，涉猎 
了一些具有代表意义的重大历史事件和案例，突出了行业特点，坚持了厚 
今薄古、重在当代和述而不评、述而不论的志书记述原则，体现了史志的编 
纂要求，是一部反映宁夏广播电影电视事业发展变化的珍贵史料工具书。 
《宁夏广播电影电视编年史》是在《宁夏广播电视纪事》《宁夏广播电视 
总台史料》《宁夏通志·文化卷·广播影视篇》等资料的基础上，编撰者又进 
行了大量的资料搜集，并认真整理、核实、编撰。初稿形成后，由文铭茂进行 
统稿，并经编委会成员多次审阅，最终由编委会主任朱昌平审核定稿。书稿 
的编撰工作，得到了全区广播影视系统各单位领导的高度重视和离退休老 
后
记 
249
NINGXIAGUANGBODIANYINGDIANSHIBIANNIANSHI 
同志的大力支持，宁夏广播电视总台，宁夏电影集团，宁夏广电传媒集团， 
宁夏教育电视台,局机关各处室、直属各单位，各市、县（区）文广局（广播电 
视台）给予了积极协助，特别是宁夏图书馆副编审杨文琴女士为本书的编 
写付出了辛勤劳动。在此，向所有关心、支持本书编撰的各级领导和同人表 
示衷心的感谢！ 
对于书中的遗漏和差错，敬请读者批评指正，以便我们进行修订、补充 
和完善。 
《宁夏广播电影电视编年史》编纂委员会 
2013年 12 月 
250
