让生活更美好 身边的无线电设备 徐江 编著 人民邮电出版社2012.4无线电科普丛书
让 
生活 

更美好 

身边的无线电设备 

I 

前 言 

无线电经过了 100 多年的发展，逐步被人类所认识并被 
广泛运用于国防建设、经济发展、社会生活的各个领域，对 
人类社会的发展起到了重要的推动作用。在现代生活中，形 
形色色的无线电设备遍布我们身边的各个角落，无论是在生 
活中还是工作中，都可以找到无线电设备的身影，要想脱离 
无线电而生活已经是不现实的想法。既然人类已经离不开无 
线电设备，我们就应该好好地了解我们这个伙伴的脾气与特 
点，它的历史渊源与来龙去脉，以及无线电设备大家族的成 
员。有了深入的了解，才能让我们明白无线电设备的原理， 
也才能更好地、安全地、放心地使用无线电设备。 

本书总共分为 5 章。第一章主要介绍电磁波的原理与电 
磁波家族的构成，然后引出无线电波的概念及无线电波的种 
类。第二章主要是回顾了电磁波与无线电波的发明历程与主 
要的发明家，以及一些早期的无线电设备与无线电在中国的 
发展历史。第三章对什么是无线电设备做了详细的解释，并 
且介绍了包括天线、干扰、屏蔽等在内的无线电设备的主要 
特性，最后给出了无线电设备的分类。第四章是本书最重要 
的部分，也是着墨最多的章节。这一章挑选出了人们身边常 
见的一些无线电设备 ：手机、无绳电话、对讲机、蓝牙设备、 
遥控器、无线话筒、Wi-Fi 设备等，图文并茂地讲解使用这 
些无线电设备给人们生活带来的种种方便，使人们在趣味中 



让 

生活 

更美好 

身边的无线电设备 

II 

轻松了解这些无线电设备。第五章通过对几个无线电新技 
术与新应用的介绍与描述对未来的无线电设备的发展做了 
展望。 

作者在编写过程中，结合自己对相关内容的认识与理解， 
参考了一些资料，在此表示由衷地感谢。 

虽然作者一直在无线通信领域从事相关工作，但由于写 
作水平与专业能力有限，加上时间仓促，本书如有笔误或与 
事实有出入之处，还请各位专家和读者批评指正。 



目 录 

第一章　从无线电波说起 ……………………………………1 

引子 

《礼记·大学》—欲诚其意者，先致其知 ；致知在格物。物 
格而后知至，知至而后意诚。 

对于任何事物，都要通过了解其原理及来龙去脉，才能有深入 
的认识。 

1.1　神奇的电磁波 ………………………………………………2 

1.2　电磁波家族 …………………………………………………6 

1.3　无线电波与无线电频谱 ………………………………… 13 

第二章　无线电设备的历史 ……………………………… 22 

引子 

苏轼《念奴娇·赤壁怀古》—大江东去，浪淘尽，千古风流人物。 

与其他科学发明一样，无线电技术与设备的发展历程也是从无 
到有，波澜壮阔，英雄辈出。 

2.1　赫兹与电磁波的证明 …………………………………… 23 

2.2　是谁最早发明了无线电报 ……………………………… 25 

2.3　无线电广播与收音机的发明 …………………………… 29 

2.4　早期的无线电设备 ……………………………………… 33 

2.5　无线电进入中国 ………………………………………… 38 

第三章　无线电设备的定义与分类 ……………………… 43 

引子 

《周易·系辞上》—方以类聚，物以群分。 



对无线电设备的特性进行具体的定义之后，才能进一步进行分 
类与区别。 

3.1　无线电设备与无线设备 ………………………………… 44 

3.2　无线电设备与干扰 ……………………………………… 52 

3.3　无线电设备与电磁屏蔽 ………………………………… 57 

3.4　无线电设备的应用领域与分类 ………………………… 60 

第四章　生活中常见的无线电设备 ……………………… 65 

引子 

元·戴表元《剡源集》—如造化之于万物，大而大容之，小 
而小养之，形形色色，无所弃遗。 

生活中会见到各种各样的无线电设备，在此挑选一些具有代表 
性的加以详细介绍。 

4.1　移动通信设备的鼻祖——对讲机 ……………………… 66 

4.2　火腿族与业余电台 ……………………………………… 71 

4.3　固话移动不是梦——无绳电话 ………………………… 73 

4.4　有事请呼我——告别历史舞台的寻呼机 ……………… 77 

4.5　一机在手，走遍各地——手机 ………………………… 80 

4.6　打造无限网络——无线局域网与Wi-Fi 设备 …………… 88 

4.7　天地一体、优势互补——卫星电话 …………………… 94 

4.8　短距离无线连接之王——蓝牙 …………………………101 

4.9　移动蜂窝网络与基站 ……………………………………108 

4.10　让音乐插上无线翅膀——无线麦克风和无线耳机……117 

4.11　让生活更便捷——无线遥控器 …………………………122 

4.12　巡视万里海天——雷达…………………………………127 

第五章　未来的无线电设备 ………………………………134 

引子 

清·李渔《笠翁余集》—今美于昨，明日复胜于今。 

立足当前，展望未来，无线电技术的普及与广泛应用必将使我 



们的世界变得更加美好。 

5.1　无线充电——让无线设备摆脱最后一根线缆 …………135 

5.2　让家电也变成无线设备的物联网浪潮 ………………… 139 

5.3　从软件无线电到认知无线电 ……………………………143 

5.4　UWB——无线电领域的又一次革命性进展 ……………148 

参考文献 …………………………………………………………152 



第一章 

The 

first 

chapter 

从无线电波说起 

引子 

《礼记·大学》——欲诚其意者，先致其知 ； 
致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚。 

对于任何事物，都 要通过了解其原 理及来龙 
去脉，才能有深入的认识。 



让 

生活 

更美好 

身边的无线电设备 

002 

看不见的无线电波通常跨越数万公里的距离在空中传送 
音乐、话音、图片、图像和数据——无线电波每天都以成千 
上万种不同的方式进行传播！虽然无线电波对人类而言是看 
不见且察觉不了的，但它们却改变着整个社会。 

1.1　神奇的电磁波 

电磁波自从被发现那天起，就与人类社会结下了不解之 
缘。虽然看不见摸不着，但它已经遍布我们生活中的每个角 
落，广泛应用于工业、农业、军事、科技、通信、IT（信息技术）、 
航空、航天等领域。在日新月异的高科技时代，电磁波正在 
发挥着越来越神奇的作用，如图 1-1 所示。 



图 1-1　电磁波时刻在我们的身边产生 



第一章 从无线电波说起 

003 

电磁波对于我们大多数人来说，是既熟悉又陌生。虽然 
人们天天都离不开它，但对它的庐山真面目还是如雾里看山 
一般。我们的生活中少不了使用各种各样的电器用品 ：电扇、 
吹风机、电视机、电灯、空调、微波炉、手机，等等，这些 
电器产品在使用过程中都会产生相应的电磁波并传播出去。 
从科学的角度来说，电磁波是能量的一种形式，凡是能够释 
出能量的物体，都会释出电磁波。只要是本身温度大于绝对 
零度（–273.15℃）的物体，都可以发射电磁辐射，而世界 
上并不存在温度等于或低于绝对零度的物体。因此，事实上 
人们周边所有的物体时刻都在进行电磁辐射，连浩瀚宇宙中 
的星星也都在发射自己的电磁波。 

那电磁波又是怎么形成的呢？它到底有什么特点？让我 
们看看电磁波的科学定义吧。 

根据英国科学家麦克斯韦的理论，电磁波是电磁场的一 
种运动形态。变化的电场可以生成磁场，而变化的磁场也能 
带来电场，变化的电场和变化的磁场构成了一个不可分离的 
统一体，这就是电磁场。振荡的电场与磁场这样环环相扣地 
交替产生，并在空间中由近及远进行传播，就形成了电磁波。 

正如它被称为“波”，电磁波的传播类似于水波与声波 
的传播方式，但要注意的是它的本质与声波是不同的，声波 
属于机械波，其传递需要介质（比如空气）才能进行，所以 
真空中是无法传递声音的。而电磁波的传播是不需要介质的， 
所以电磁波可以在真空与太空中传递。 



电磁波也同样具有波的传播特性，当电磁波从一种传播 
介质入射于另一种介质时，会产生折射、衍射、反射和吸收 
等现象，电磁波传播的方向和速度会改变。所以当宇宙中的 
电磁波进入到地球大气层的时候，很多会被地球的大气层反 
射回太空中，只有一小部分能够透过大气层到达地球表面。 
同样的道理，当地面的电磁波要想穿透大气层走向太空也不 
是件容易的事情，大多数还是被反射回了地球表面。利用这 
一特点，我们的短波收音机才能够收听到距离数千公里以外 
的广播电台。 

接下来我们来看看电磁波是如何区分和定性的。 

以电磁波传播的方向与幅度为坐标轴，可以看到电磁波 
是由很多前后相继的波峰和波谷所组成，两个相邻的波峰（幅 
度最大值）或波谷（幅度最小值）之间的长度就称为波长， 
也就是在一个振荡周期内电磁波所传播的距离。依据不同的 
种类，电磁波的波长会有很多不同的尺寸，从非常长的无线 
电波（比机场跑道还长）到非常短的伽马射线（比原子半径 
还短）。 

另外一个描述电磁波的重要参数是频率。对于电磁波来 
说，频率相当于单位时间里的振荡次数，国际单位制单位是 
赫兹。每秒钟振荡一次的频率是 1 赫兹。 

最后一个就是传播速度。不管哪种类型的电磁波，在自 
由空间内的传播速度都是一样的。电磁波在真空中的传播速 
度等于光速（3×108m/s）。在其他介质里，则会小于光速。 



波长、频率与速度之间的关系可通过公式 v=λf 来描述。 
其中，v 是波速，f 是频率，λ 是波长。 

当电磁波在不同介质中传播时，波速与波长会有所改变， 
但是频率永远是不变的。而且电磁波的频率与波长是成反比 
关系，也就是说频率越高的电磁波的波长越短，而频率越低 
的电磁波的波长越长，如图 1-2 所示。所以我们可以用频率 
与波长来区分电磁波大家族中的各个成员。 



图 1-2　波长与频率、能量成反比 

前面已经提到过，电磁波是能量的一种存在形式，因此 
它的传播过程也就是一种能量传递的过程，在电磁波入射到 
物质后，它所传递的大多数能量会被物质所吸收，从而将物 
质加热。身边最普遍的例子就是光波所带来的热能辐射了， 
大家在阳光下晒一段时间就会感觉到热量，同样微波炉的加 
热原理也是微波能量的传递过程。 

我们这里就可以对电磁波的特性参数加以一个简单的总 
结 ：波长与频率成反比，波长越长，频率越低 ；反之，频率 
越高，波长越短，其乘积是一个常数即光速。 



1.2　电磁波家族 

电磁波家族成员很多，电磁波里能够作用于人们眼睛并 
引起视觉的部分，只是一个很窄的波段，通常叫作可见光。 
在可见光波范围外还存在着大量不能引起人类视觉的电磁 
波——红外线、紫外线和伦琴射线等，如图 1-3 所示。 



图 1-3　 电磁波家族 

就如 1.1 节所介绍的，当电磁波在不同介质中传播的时 



候，速度可能会改变，但其频率是不会改变的，各种电磁波 
的区别仅在于频率或波长有很大差别。例如，光波的频率比 
无线电波的频率要高很多，光波的波长比无线电波的波长短 
很多 ；而 X 射线的频率则更高，波长则更短。为了对各种电 
磁波有个全面的了解，人们按照波长或频率的顺序把这些电 
磁波排列起来，这就是电磁波谱（如图 1-4 所示）。 



图 1-4　电磁波谱图 

电磁波谱按频率从低到高分为无线电波、红外线、可见 
光、紫外线、X 射线和伽马射线几大类。电磁波谱波长有长 
到数千公里的，也有短到只有原子半径的一小部分的。原则 
上，电磁波谱是无限而且连续的。 

.　无线电波 

从电磁波谱中可以得知，无线电波属于电磁波大家族中 
频率最低的成员，同时也是波长最长的成员。具体的频率范 



围各国及相关组织有具体的分配范围，一般无线电波的频谱 
范围为 9kHz~3000GHz。 

无线电波可以由天线发射出去或接收回来，通过振幅调 
制、频率调制、相位调制等技术，无线电波可以传递信息。 
电视、广播、移动电话、无线网络和业余无线电，都使用无 
线电波来传递信息。无线电波还可以按照不同频率细分为低 
频、中频、高频、甚高频等频段。具体我们会在 1.3 节中进 
行介绍。 

.　微波 

微波，一般指分米波、厘米波、毫米波波段的电磁波， 
频率范围从 300MHz 到 300GHz。微波波段的电磁波可用于 
卫星通信、中继接力通信、无线网络通信、移动通信、航空 
通信等领域，还有军事及民用雷达所使用的电磁波也属于微 
波波段。大家所熟悉的微波炉就是采用 2.45GHz 频段的微波 
来对食品进行加热的，如图 1-5 所示。 



图 1-5　微波炉 



有些书籍及资料将微波划归到无线电波中，与长波、中 
波、短波并列。但由于波长很短，特别对于厘米波与毫米波 
段的电磁波，其传播特点与一般的无线电波有较大的区别， 
所以现在也有将微波与无线电波分列的情况。在本书中所提 
及的无线电设备及无线电也将采取广义的无线电定义，将微 
波包含在内。 

.　红外线 

红外线是波长介于可见光与微波之间的电磁波，波长范 
围在 700nm~1000μm。红外线在光谱上位于红色光外侧。 
红外线具有很强的热效应，易于被物体吸收，通常被作为热 
源。另外，它的透过云雾能力比可见光强，在通信、遥感探测、 
医疗、军事等方面有广泛的用途。 

实际上，自然界有无数的红外放射源 ：宇宙星体、太阳、 
海洋、山岭、岩石、土壤、森林、城市、乡村，以及人类生 
产制造出来的各种物品，等等。目前，我们可以肯定的一点 
是 ：所有高于绝对零度（.273.15℃）的物质都可以产生红 
外线。因此在夜间可见光线很微弱或者完全漆黑的情况下， 
红外夜视仪可以利用这一特点通过捕捉物体的红外辐射来发 
现目标（如图 1-6 所示）。 

与我们生活接触最多的红外线设备可能就是家用电器遥 
控器、住宅小区的防盗报警器，此外像军用的红外夜视仪、 
手机与笔记本电脑上的红外线数据传输功能也都是比较普及 
的应用。 



让 

生活 

更美好 

身边的无线电设备 

010 



图 1-6　红外线摄像头下的街景 

.　可见光 

可见光是人眼唯一可以感知的电磁波。一般人的眼睛可 
以看到的可见光波长范围在 400~700nm。 

人眼可以看见的光的范围受大气层影响。大气层对于大 
部分的电磁波辐射来讲都是不透明的，只有可见光波段和其 
他少数如无线电通信波段等例外。 

麦克斯韦根据电磁波与光在真空中的传播速度相同，提 
出光在本质上是一种电磁波——这就是光的电磁说，后来赫 
兹用实验证明了光的电磁说的正确性。 

.　紫外线 

紫外线的波长小于可见光，地球表面大部分的紫外线来 
自太阳，虽然大气层会保护我们免于许多辐射线的伤害，但 
仍有些辐射线会穿越大气层造成某种程度的伤害。1801 年德 



第一章 从无线电波说起 

011 

国物理学家里特发现在日光光谱的紫端外侧一段能够使含有 
溴化银的照相底片感光，因而发现了紫外线的存在。 

自然界的主要紫外线光源是太阳。太阳光透过大气层时 
短波紫外线被大气层中的臭氧吸收掉。紫外线能使照相底片 
感光，荧光作用强。另外，紫外线能用于杀菌、消毒、治疗 
皮肤病和软骨病等。 

.　X 射线 

X 射线是波长介于紫外线和 γ 射线间，由高速电子撞击 
物质的原子所产生的电磁波，由德国物理学家伦琴于 1895 
年发现，故又称伦琴射线。宇宙中不少天体也会辐射 X 射线。 
图 1-7 所示为为纪念发现 X 射线的意大利邮票。 



图 1-7　纪念 X 射线发现的意大利邮票 

X 射线的特征是波长非常短，频率很高，具有很高的穿 
透本领，能透过许多对可见光不透明的物质，如墨纸、木料 
等。这种肉眼看不见的射线可以使很多固体材料产生可见的 



荧光，使照相底片感光以及空气电离。大家最熟悉的就是医 
用诊断 X 线机，也就是利用了 X 射线的穿透能力。此外 X 射 
线在工业中也用来探伤，查看有无内在的裂痕。长期受 X 射 
线辐射对人体组织会造成伤害。 

.　γ 射线 

γ 射线，又称 γ 粒子流，中文音译为伽马射线。是由核 
子蜕变过程中发射的一种电磁波，也同样存在于宇宙空间中， 
波长极短（如图 1-8 所示）。1900 年被发现，1913 年 γ 射线被 
证实为是电磁波，和 X 射线极为相似，具有比 X 射线还要强的 
穿透能力。工业中可用来探伤或流水线的自动控制。γ 射线对 
细胞有杀伤力，医疗上用来治疗肿瘤，现在医院已经普遍使用 
伽马射线放射治疗系统，俗称“伽马刀”来对病变组织进行切除。 



图 1-8　费米空间望远镜拍摄的银河系的伽马射线照片 

.　电磁波谱总结 

这些频率不同的电磁波看上去各有各的本领与特性，但 



本质是相同的，它们都是电磁场运动的产物，都是电磁波家 
族中的一员。它们的行为服从共同的规律，但是它们产生的 
机理不同，因而具有不同的特性。 

1.3　无线电波与无线电频谱 

依据国际电信联盟 ITU-RR 的定义，无线电波为频率 
在 3000GHz 以下，不用人工波导而在空间传播的电磁波。 
无线电波都具有一定的频率和波长，即位于无线电频谱 
中的一定位置，并占据一定的宽度。无线电频谱（radio 
spectrum）一般指 9kHz~3000GHz 频率范围内发射无线 
电波的无线电频率的总称，无线电频谱是电磁波谱的一部 
分。《无线电规则（RR）》的“术语和定义”中，把整个无 
线电波细分为 14 个频段，详见表 1-1。 

表 1-1 无线电频段表 

频段号 

频段名称 

频率范围 

波段名称 

波长范围 

.1 

至低频（TLF） 

0.03~0.3Hz 

至长波或 
千兆米波 

1000~10000Mm 

0 

至低频（TLF） 

0.3~3Hz 

至长波或 
百兆米波 

100~1000Mm 

1 

极低频（ELF） 

3~30Hz 

极长波 

10~100Mm 

2 

超低频（SLF） 

30~300Hz 

超长波 

1~10Mm 

3 

特低频（ULF） 

300~3000Hz 

特长波 

100~1000km 

4 

甚低频（VLF） 

3~30kHz 

甚长波 

10~100km 

5 

低频（LF） 

30~300kHz 

长波 

1~10km 

6 

中频（MF） 

300~3000kHz 

中波 

100~1000m 

7 

高频（HF） 

3~30MHz 

短波 

10~100m 







频段号 

频段名称 

频率范围 

波段名称 

波长范围 

8 

甚高频（VHF） 

30~300MHz 

米波 

1~10m 

9 

特高频（UHF） 

300~3000MHz 

分米波 

1~10dm 

10 

超高频（SHF） 

3~30GHz 

厘米波 

1~10cm 

11 

极高频（EHF） 

30~300GHz 

毫米波 

1~10mm 

12 

至高频（THF） 

300~3000GHz 

丝米波或 
亚毫米波 

0.1~1mm 





.　无线电波的传播 

无线电波的传播不依靠电线，也不像声波那样必须依靠 
空气媒介帮它传播，有些电波能够在地球表面传播，有些电 
波能够在空间直线传播，也能够从大气层上空反射传播，有 
些电波甚至能穿透大气层，飞向遥远的宇宙空间（如图 1-9 
所示）。我们可将电波传播方式分成下列几种。 



图 1-9　无线电波的各种传播方式 

地表传播 ：对有些电波来说，地球本身就是一个障碍物。 
当接收天线距离发射天线较远时，地面就像拱形大桥将两者 

续表 



隔开。那些走直线的电波就过不去了。只有某些电波能够沿 
着地球拱起的部分传播出去，这种沿着地球表面传播的电波 
就叫地面波，也叫表面波。地面波传播无线电波沿着地球表 
面的传播方式，称为地面波传播。其特点是信号比较稳定， 
但电波频率越高，地面波随距离的增加衰减越快。因此，这 
种传播方式主要适用于长波和中波波段。 

天波传播 ：声音碰到墙壁或高山就会反射回来形成回声， 
光线射到镜面上也会反射。无线电波也能够反射。在大气层 
中，从几十千米至几百千米的高空有几层“电离层”形成了 
一种天然的反射体，就像一只悬空的金属盖，电波射到“电 
离层”就会被反射回来，走这一途径的电波就称为天波或反 
射波。在无线电波中，主要是短波具有这种特性。 

电离层一方面反射电波，另一方面也要吸收电波。电离 
层对电波的反射和吸收与频率有关。频率越高，吸收越少 ； 
频率越低，吸收越多。所以，短波的天波可以用作远距离通 
信。此外，反射和吸收与白天还是黑夜也有关。白天，电离 
层可把中波几乎全部吸收掉，收音机只能收听当地的电台， 
而夜里却能收到远距离的电台。对于短波，电离层吸收得较 
少，所以短波收音机不论白天黑夜都能收到远距离的电台。 
不过，电离层是变动的，反射的天波时强时弱，所以，从收 
音机里听到的声音忽大忽小，并不稳定。 

视距传播 ：若收、发天线离地面的高度远大于波长，电 
波直接从发射天线传到接收地点（有时有地面反射波）。这种 



传播方式仅限于视线距离以内。目前广泛使用的超短波通信 
和卫星通信的电波传播均属这种传播方式。 

散射传播 ：利用对流层或电离层中介质的不均匀性或流 
星通过大气时的电离余迹对电磁波的散射作用来实现超视矩 
传播。这种传播方式主要用于超短波和微波远距离通信。 

波导模传播 ：在电离层下缘和地面所组成的同心球壳形 
波导内的传播。长波、超长波或极长波利用这种传播方式能 
以较小的衰减进行远距离通信。 

在实际通信中往往是取以上 5 种传播方式中的一种作为 
主要的传播途径，但也有几种传播方式并存来传播无线电波 
的。一般情况下都是根据使用波段的特点，利用天线的方向 
性来限定一种主要的传播方式。 

.　无线电波的频段划分与特性 

（1）超长波与甚长波 

频 率 从 30Hz 到 300Hz（ 波 长 从 10000km 到 1000km） 
的无线电波称为超低频无线电波或超长波。频率从 3kHz 到 
30kHz（波长从 100km 到 10km）的无线电波称为甚低频无 
线电波或甚长波，它们最主要的应用就是水中潜艇的通信。 

大家知道潜艇可以在深达数百米的海水中航行，这时潜 
艇还需要接收来自基地及指挥机关的命令，在深水中短波通 
信是没有用武之地的，只有使用甚长波或超长波通信。和在 
空气中传播不同，海水对电磁波能量的吸收作用很强，但对 
于不同波长的电磁波又有所不同。波长越短、频率越高，在 



海水中的衰减就越厉害。因此短波在水中的衰减是很快的， 
几乎无法穿过海水传播，而波长更长的长波、甚长波、超长 
波在海水中的衰减程度就要小得多，能够进入几十米甚至几 
百米的水中。如果是一般潜艇通信，甚长波就足够了，核潜 
艇全球活动而且深潜时间更长，就需要超长波进行通信。 

世界上许多国家建有甚长波电台，用于对潜艇和远洋水 
面舰艇发信，是指挥潜艇最重要的通信设备，还应用于远距 
离无线电导航及通信。甚长波电台的规模都较庞大，特别是 
它的天线与铁塔可以算是无线电家族的巨人了，例如瑞典建 
于 1923 年的 GRIMETON 电台（如图 1-10 所示），使用 6 个 
高达 127m 的铁塔来架设相应的天线，工作频率为 17.2kHz。 



图 1-10　瑞典 GRIMETON 甚长波电台的天线铁塔 



超长波发射装置更是稀少，目前世界上只有美国与俄罗 
斯建设了超长波电台。美国 Seafarer 系统使用 76Hz 频率， 
俄罗斯的 ZEVS 系统使用 82Hz 频率。由于相应的波长要数 
千千米，因此不可能使用在空中架设导线的方式来发射与接 
收电波，而是将两个相隔数十千米的电极埋入地下，让大地 
也起到传播电流的作用。 

（2）长波 

频率从 30kHz 到 300kHz（波长从 10km 到 1km）的无 
线电波称为低频无线电波或长波。长波以地波和天波两种方 
式进行传播，地波作用距离可达 2000~3000km，天波经一 
跳或多跳传播，作用距离可达几千千米以至上万千米。长波 
主要用于远距离精密无线电导航、标准频率与时间信号的广 
播、可靠通信等。在欧洲及非洲大陆和某些亚洲区域，不少 
广播电台使用长波进行调幅广播，信号可以覆盖整个欧亚大 
陆。在中国，一直没有长波广播，所以国产收音机一般没有 
长波的频段。 

（3）中波 

频率从 300kHz 到 3MHz（波长从 1000m 到 100m）的 
无线电波称为中频无线电波或中波。中波主要用于近距离广 
播与无线电导航，535~1605kHz 是国际规定的中波广播段， 
也是我们普通收音机必备的波段。中波可以用天波和地波的 
方式传播。使用地波传播时，传播的有效距离比长波近，但 
比短波远，一般为几百公里。在晚上，吸收显著减小，天波 



显著增强，且作用距离可大大超过地波，大家在听收音机的 
时候可能也会发现在晚上收听中波节目时，常常会找到一些 
白天很难收听到的国外广播电台，这就是晚上通过天波传递 
过来的广播信号。 

（4）短波 

频率从 3MHz 到 30MHz（波长从 100m 到 10m）的无线 
电波，称为高频无线电波，又称短波，广泛应用于定点通信、 
国际通信及广播、船岸间的航海移动通信和飞机与地面间的 
航空移动通信等。 

短波相对长、中波段而言，发射功率较小，设备较简单， 
成本较低。电波经电离层反射或电离层和地面间多次反射， 
可实现数千公里的通信。所以各国在对外广播的时候一般都 
是采用短波方式进行，而为了适应电离层的每日变化、季节变 
化和太阳黑子周期的变化，必须在不同的时间选用不同的频 
率。这也是为什么短波广播电台常常在一天中的不同时段要转 
换不同的广播频率，在一年内也至少发布两次以上的本季度播 
出频率的原因。图 1-11 所示为建伍公司生产的短波电台。 



图 1-11　建伍公司生产的短波电台 



（5）超短波 

频率从 30MHz 到 300MHz（波长从 10m 到 1m）的无线 
电波，称为甚高频无线电波，又称米波或超短波。调频（FM） 
广播就是使用的超短波，此外不少对讲机、无线电台、电视 
广播、雷达、定点通信也是在使用这一频段，超短波频段的 
利用率也是非常之高。 

超短波的传播特性比较特殊，它既不能绕射，也不能被 
电离层反射，只能以直线传播。以直线传播的波就叫作空间 
波或直接波。由于空间波不会拐弯，它的传播距离就受到限 
制。发射天线架得越高，空间波传得越远。所以电视发射天 
线和电视接收天线应尽量架得高一些。尽管如此，传播距离 
仍受到地球拱形表面的阻挡，实际只有 50km。 

（6）微波 

频 率 从 300MHz 到 300GHz（ 波 长 从 100cm 到 1mm） 
的无线电波称为微波。微波与其他频段的电波相比有如下特 
点 ：微波天线（如图 1-12 所示）的辐射波束可做得很窄，因 
而天线的增益较高，有利于定向传播 ；其次，微波的频率很 
高，信道容量很大。这一波段的传播方式，主要是视距传播。 
在如今的科技时代，微波应用的范围也非常广，我们现在身 
边很多便携无线通信设备都是在使用微波波段的无线电波， 
如手机、蓝牙耳机，因为波长短，所以天线都可以设计得很短， 
便于随身携带。此外雷达、中继传输等领域都可见到微波的 
身影。 





图 1-12　微波天线 



第二章 

The 

second 

chapter 

无线电设备的历史 

引 子 

苏 轼《 念 奴 娇· 赤 壁 怀 古 》 —大 江 东 去， 
浪淘尽，千古风流人物。 

与其他科学发明一样，无 线电 技术与设备的 
发展历程也是从无到有，波澜壮阔，英雄辈出。 



第二章 无线电设备的历史 

023 

2.1　赫兹与电磁波的证明 

如果把物理学比作是一出歌剧，那歌剧最精彩的一个高 
音无疑就是电磁波的研究。今天的无线电波、收音机、电视、 
人造卫星通信，都是对电磁波的研究成果。1864 年，著名的 
科学家麦克斯韦发表了电磁场理论，成为人类历史上预言电 
磁波存在的第一人。他认为，在变化的磁场周围会产生变化 
的电场，在变化的电场周围又将产生变化的磁场，如此一层 
层地像水波一样推开去，便可把交替的电磁场传得很远。 

麦克斯韦的方程组打开了电磁学领域的大门。但在当时， 
真正能读懂的人却寥寥无几。因为，单凭几个公式与符号， 
就包罗了电荷、电流、电磁等自然界一切电磁现象的规律， 
这在一般人看来确实是不可思议的。能否证明有电磁波存在， 
是检验麦克斯韦理论的关键。 

那么，又有谁来证实电磁波的存在呢 ? 此人便是德国物 
理学家赫兹（如图 2-1 所示）。1887 年的一天，赫兹在一间 
暗室里做实验。他在两个相隔很近的金属小球上加上高电压， 
随之便产生一阵阵噼噼啪啪的火花放电。这时，在他身后放 
着一个没有封口的圆环。当赫兹把圆环的开口处调小到一定 
程度时，便看到也有火花从圆环的开口处迸发出来。图 2-2 
所示为赫兹发现电磁波所使用的实验装置。赫兹的这个实验 
充分证实麦克斯韦的电磁说是正确的，也证明了圆环上火花 
的发生是由于金属球所发出的电磁波所至。赫兹的发现公布 



让 

生活 

更美好 

身边的无线电设备 

024 

之后，轰动了全世界的科学界，成为当时最重要的科技发现 
之一。后来科学界为了感谢他的贡献，将电磁波每一秒钟振 
荡一次的频率称为赫兹（1Hz）。 



图 2-1　电磁波的发现者——海因里希·鲁道夫·赫兹 



图 2-2　赫兹发现电磁波所使用的实验装置 



赫兹的发现具有划时代的意义，它不但证明了麦克斯韦 
理论的正确，更重要的是开辟了无线电时代的新纪元，为之 
后的无线电发明铺平了道路，也是整个移动通信的发源点。 

2.2　是谁最早发明了无线电报 

自从贝尔发明了电话机，人人都能利用电话听筒和远方 
的亲朋好友谈天说地了。有线电报和电话的相继发明，使人 
类获得了远距离传送信息的重要手段。但是，电信号都是 
通过金属线传送的。线路架设到的地方，信息才能传到， 
这就大大限制了信息的传播范围。有没有能让信息无线传 
播的办法？ 

赫兹通过闪烁的火花，第一次证实了电磁波的存在，他 
却否定利用电磁波进行远距离通信的可能性。赫兹发现电磁 
波的消息传到世界各地之后，许多人开始梦想是否能利用这 
神奇的物理现象来传递信息。 

意大利人马可尼就是其中之一，他为无线电的发明和实 
际应用作出巨大贡献。他对无线电的研究始于 1894 年。20 
岁的马可尼偶然读到一篇介绍赫兹研究电磁波的文章。他说服 
了父亲，并从他那里得到一切财政支持。于是他开始在他父亲 
的庄园里进行无线电报的实验。1895 年，他已能把无线电信 
号传送到 1.7km 以外的距离。马可尼设计的无线电发报装置很 
像当年赫兹的实验装置，当按下莫尔斯电键时，线圈两端就会 
产生瞬时高压，于是两个金属小球间就会迸发出电火花，这些 



火花产生的电磁振荡就会通过天线向外发射电磁波。这种最原 
始的电磁波发射器后来被称为“火花振荡器”。 

1897 年，他在意大利建立了一座陆上无线电发射台，把 
无线电信号发射到相距 19.2km 的军舰上。1899 年，马可尼 
应美国邀请，在快艇上用无线电报报道“美洲杯”快艇比赛 
盛况，轰动了世界，这被认为是无线电通信的第一次实际的 
商业应用。1901 年 12 月 12 日，他更实现了从英国康瓦尔 
和加拿大圣约翰斯港之间横越大西洋的无线电报通信。两地 
距离达 2500km，这在无线电通信发展史上无疑具有划时代 
的意义。接着，马可尼在英国建立了世界上第一家无线电器 
材公司——英国马可尼公司。由于他在无线电报方面作出了 
杰出贡献，他获得 1909 年度的诺贝尔物理奖。图 2-3 所示 
为马可尼与他发明的无线电报机。 



图 2-3　古列尔莫·马可尼与他发明的无线电报机 



由于无线电通信不需要昂贵的地面通信线路和海底电 
缆，因而很快便受到人们的重视。它首先被用于敷设线路困 
难的海上通信。第一艘装有无线电台的船只是美国的“圣保 
罗”号邮船。后来，海上无线电通信接二连三地在援救海上 
遇险船只的行动中发挥作用，从而初露头角。 

和许多包括电话、电灯在内的重大发明一样，无线电也 
有着好几个众口不一的“父亲”。现在提到无线电的发明者， 
人们普遍想到的是意大利的马可尼，也常把无线电与马可尼 
联系起来。尽管马可尼在西方的地位已经无可动摇，但是俄 
罗斯人始终认为波波夫才是第一个发明无线电的人（如图 2-4 
所示）。 



图 2-4　俄罗斯发行的纪念无线电发明者波波夫的邮票小型张 

1859 年 3 月波波夫出生在俄国乌拉尔一个牧师的家庭 



里，他从小就对电工技术有一种特别的嗜好。18 岁时波波夫 
考进彼得堡大学物理系不久转入森林学院学习，由于家庭贫 
困，波波夫只好半工半读维持学习并且以优异的成绩毕业。 
1888 年波波夫听到了赫兹发现电磁波的消息后，他开始萌生 
要让电磁波飞跃全球的梦想。1894 年，波波夫改进了无线电 
接收机并为之增加了天线，使其灵敏度大大提高。1895 年 5 
月 7 日，他在彼得堡俄国物理化学学会的物理分会上展示了 
世界上第一台无线电接收机，成功地用无线电进行莫尔斯电 
码的传送，距离为 250m，电文内容为“海因里斯·赫兹”， 
以表示对电磁波发现者的敬意。1895 年波波夫曾经向俄国政 
府申请 1000 卢布进行无线电实验的投资，然而却没有被采纳。 

除了俄国的波波夫，在美国还有一位发明家尼科拉·特 
斯拉（如图 2-5 所示）曾经与马可尼打过无线电发明专利的 
官司。说起特斯拉，他其实与许多发明都有渊源，在他的实 
验室中，诞生了 100 多项专利，他为电磁学的发展作出了 
伟大贡献！但是他生前却遭受了同事的排挤和许多不公正待 
遇。特斯拉在科学技术上的最大贡献是开创了交流电系统， 
促进了交流电的广泛应用。 

1893 年，特斯拉在美国圣路易斯首次公开展示了无线电 
通信。他所制作的仪器包含电子管发明之前无线电系统的所 
有基本要素。1897 年，特斯拉在美国获得了无线电技术的专 
利。然而，美国专利局于 1904 年将其专利权撤销，转而授 
予马可尼发明无线电的专利。1943 年，在特斯拉去世后不久， 
美国最高法院重新认定特斯拉的专利有效。这一决定承认他 



的发明在马可尼的专利之前就已完成。有些人认为作出这一 
决定明显是出于经济原因。这样二战中的美国政府就可以避 
免付给马可尼公司专利使用费。 



图 2-5　尼科拉·特斯拉 

到底谁是无线电的发明人？长时间的争论也没有得出结 
论。各种看法都有他们的依据和理由。很可能，马可尼和波 
波夫还有特斯拉都在独立进行他们的研究。他们都为无线电 
的发明和应用作出了自己杰出的贡献。 

2.3　无线电广播与收音机的发明 

1906 年 12 月 24 日圣诞节前夕，在美国新英格兰海岸 
附近穿梭往来的船只上，报务员们忽然听到耳机中传来有人 
正在朗读圣经的故事，有人拉着小提琴，还伴奏有亨德尔的 



《舒缓曲》，报务员们怔住了，他们大声地叫喊着同伴的名字， 
纷纷把耳机传递给同伴听，果然大家都清晰地听到说话声和 
乐曲声，最后还听到亲切的祝福声，几分钟后，耳机中又传 
出那听惯了的电码声。 

其实这并不是什么奇迹的出现，而是由美国物理学家费 
森登主持和组织的人类历史上第一次无线电广播（如图 2-6 
所示）。这套广播设备是由费森登花了 4 年的时间设计出来 
的，包括特殊的高频交流无线电发射机和能调制电波振幅的 
系统，从这时开始，电波就能载着声音开始“展翅飞翔”了。 



图 2-6　费森登教授在他的广播室中 

美国的 KDKA 广播电台则被公认为世界上第一个真正的 
无线广播电台。它于匹兹堡诞生，率先在预定的时间里每天 



定时进行广播。KDKA 电台的第一次广播是在 1920 年 11 月 
2 日，这取得了惊人的成功。它播出的沃伦·哈丁击败詹 
姆·考克斯当选为总统的消息。由于它进行了一系列的突 
破，如第一个报道体育比赛，第一个播出舞台戏剧演出实况， 
因此很快就被载入史册。　 

1922 年 11 月 14 日，伦敦 ZLO 广播站正式开始在英国 
广播节目，该站在 1927 年改为英国广播有限公司，即 BBC。 
1922 年法国埃菲尔铁塔也正式开始播音。截至 1927 年，美 
国国内已拥有 737 个广播站。这一时期，广播站如雨后春笋 
在各国相继涌现。 

1906 年，当美国的费森登教授在世界上首次用无线电波 
发送音乐和讲话时，附近的许多无线电通信电台接收到了费 
森登教授的信号。但是，普通公众不可能都拥有无线电电台。 
要真正实现无线电广播，就要有一种普通公众都能拥有的、 
专门用于收听声音信号的无线电接收机，即收音机。 

矿石收音机是在无线电广播事业初期出现的一种简单无 
线电接收机（如图 2-7 所示），它是由美国科学家邓伍迪和皮 
卡尔德发明的。1910 年，随着无线电广播事业的兴起，邓伍 
迪和皮卡尔德开始研究无线电接收机，他们利用某些矿石晶 
体进行试验，发现方铅矿石具有检波作用，如果将其与几种 
简单的元件相连接，就可以接收到无线电台放送的广播节目。 
矿石收音机无需电池，结构简单，几乎所有的无线电爱好者 
可自己装配制作。但它只能供一人收听，而且接收性能也比 



较差。 



图 2-7　 20 世纪早期的矿石收音机 

1913 年，美国无线电工程师阿姆斯特朗发明了超外差电 
路，这种电路能有效地防止两个频率相近信号在接收机中的 
互相干扰，能够保证把不同频率的信号区别开来，使接收 
机能分别接收各个不同频率的信号。同年，法国人吕西安、 
莱维利用超外差电路制作成了收音机，并申请了专利，从而 
结束了以往收音机必须安装许多旋钮，调谐十分困难的历 
史，大大地简化了收音机的调谐过程，为工业化生产提供了 
条件。1924 年，超外差式收音机首次投入市场，1934 年得 
以推广。 

最早时期的收音机由于使用的是电子管，大多都体积大、 
耗电多且笨重。直到 1948 年，美国工程师约翰·巴丁等人 
发明了晶体管，收音机的小型化才得以实现。1955 年，首批 



晶体管收音机几乎同时在美国和日本问世。 

无线电广播和收音机是神奇的。它的神奇，在于人们能 
在方寸之间收听和了解千里万里之外的各种信息。因此，从 
它诞生的那天起，就受到了人们的喜爱。 

2.4　早期的无线电设备 

最早的无线电设备就是无线电报机，还只能收发莫尔斯 
电码（如图 2-8 所示）。不过很快对直接语音交流的需求马上 
推动了发明的进程。利用无线电技术直接进行通话的设备也 
被开发出来，它结合了无线电波与有线电话的技术。日本的 
安中电机会社（安立公司的前身）在 1913 年推出了实际商 
用的 TKY 无线电话系统（如图 2-9 所示）。 



图 2-8　正在工作中的无线电报操作员 





图 2-9　日本安中电机会社于 1919 年推出的 TKY 无线电话系统 

收音机是历史上最普及的无线电设备之一。第一次世界 
大战期间，由于对空中电波的限制，无线电的开发工作受到 
了阻碍。技术上的限制也是一个问题，很少人有收音机，即 
便有也得戴上耳机听。收音机当时是电报研究迷的业余爱好。 
20 世纪 20 年代中期，技术发展扩大了无线电传输距离。美 
国各地都建立了电台，收音机的性能和外观都有了改进。无 
线电工业在 10 年间达到了鼎盛时期。到了 20 世纪 30 年代 
中期，几乎每一个美国家庭都有一台无线电收音机。 

1925 年，英国科学家研制成功电视机（如图 2-10 所示）。 
1928 年，美国纽约 31 家广播电台进行了世界上第一次电视 
广播试验。1936 年 11 月 2 日，英国广播公司首次开办每天 



2 小时的电视广播。全伦敦只有 200 多台电视机，但它标志 
着世界电视事业开始发迹。对当年柏林奥林匹克运动会的报 
道，更是年轻的电视事业的一次大亮相。此后，价格相当昂 
贵的电视机在英国中上层家庭开始有所普及。1939 年，第二 
次世界大战爆发时，英国约有两万家庭拥有了电视机。 



图 2-10　最早的电视接收机 

无线电设备在军事上的应用也出现较早。1935 年，英国 
著名的物理学家沃特森·瓦特发明了一种无线电装置，它能 
在很远的距离就探测到飞机的行动。这就是世界上第一台雷 
达。当时称这种雷达为 CH 系统（如图 2-11 所示）。经过几 
次改进后，1938 年，CH 系统才正式安装在泰晤士河口附近。 
这个 200km 长的雷达网，在第二次世界大战中给希特勒的轰 
炸机造成极大的威胁，也给英国空军与民众创造了足够的预 
警时间（见图 2-12）。随后，英国海军又将雷达安装在军舰上， 
这些雷达在海战中也发挥了重要作用。 





图 2-11　英国 CH 雷达 



图 2-12　二战时期英国的雷达监控人员 

大家熟悉的手机与对讲机的前身也是诞生在二战期间。 
大家熟悉的摩托罗拉公司是老牌的无线通信设备厂商，它最 
早是一家生产车用收音机的公司，二战时期公司转入无线电 
通信设备的生产。1941 年，摩托罗拉生产出了美军参战时唯 
一的便携式无线电通信工具——5 磅（约 2.268kg）重手持 
无线电对讲机 SCR536 及 SCR-300 型高频率调频背负式通 



话机（如图 2-13 与图 2-14 所示）。1956 年，第一个无线电 
寻呼机也在该公司问世了。 



图 2-13　手持无线电对讲机 SCR536 



图 2-14　美军使用的 SCR-300 型背负式通话机 

在 20 世纪上半叶，最具代表的先进的电子设备就是无 
线电设备，包括无线电广播、收音、无线通信（电报）、业余 



无线电台、无线电定位、导航等设备。早期就是这些无线电 
设备带领着许多青少年步入了奇妙的电子世界，无线电技术 
展示了当时科技生活的美妙前景。 

2.5　无线电进入中国 

100 多年前，国人开始知悉“无线电报”这种神奇的新 
事物，惊呼其“竟能穿山水”、“凭空发递”。首先传播这一新 
奇事物的就是创刊于上海的《时务报》。光绪二十三年四月一 
日（1897 年 5 月 2 日）的《时务报》刊出译文《无线电报》， 
这是中文“无线电报”一词在中国的最早出现（如图 2-15 所 
示）。同年第 31 册刊出译文《电浪新法》，首次提出了电磁 
波在中国的最早中文译名——“电浪”。 



图 2-15　1897 年 5 月《时务报》刊出译文《无线电报》 



我国最早使用无线电通信的地区是广州。早在 1899 年， 
就在广州督署、马口、 前山、威远等要塞以及广海、宝壁、 
龙骧、江大、江巩等江防军舰上设立无线电报机。 

1905 年北洋大臣袁世凯在天津开办了无线电训练班，聘 
请意大利人葛拉斯为教师。他还托葛拉斯代购马可尼猝灭火 
花式无线电机，在南苑、保定、天津等处行营及部分军舰上 
装用，用无线电进行相互联系。 

1906 年因广东琼州海缆中断，在琼州和徐闻两地设立了 
无线电机，在两地间开通了民用无线电通信。这是中国民用 
无线电通信的开始。图 2-16 展示了当时上海吴淞无线电报局 
5kW 火花式电报机。 



图 2-16　吴淞无线电报局 5kW 火花式电报机 



1923 年 1 月 23 日上午，上海的“大陆报”在大来洋行 
的楼顶，架设两座距地面约 240 英尺（约 73.152m）的大型 
天线，面向上海地区广播最新新闻和自制的音乐节目，这是中 
国第一次出现广播。图 2-17 展示了当时上海报纸上出现的收 
音机广告。 



图 2-17　 1933 年上海亚美无线电公司矿石收音机广告 

1927 年 6 月，沈阳大型短波电台竣工，装设 10kW 德 
制无线电发报机。年底，成立了沈阳国际无线电台，与德国 
建立了双向通报电路。这是中国与欧洲直接通信之始。沈阳 
国际无线电台承接转发北京、上海、天津、汉口等各地的国 
际电报，成为当时我国最大的国际电台。 

1930 年上海国际电台建成（如图 2-18 所示），与旧金山、 
柏林、巴黎建立了直达无线电报通信。正式开通中美、中德、 
中法电路。这是当时唯一由国家经营的国际电信通信机构。 

1933 年前后，我国的业余无线电通信活动开始。当时在 



上海、杭州、济南、天津等几个大城市中相继出现了一些业 
余电台，在业余频段内，利用 20m、40m 波长的短波进行通信。 



图 2-18　上海真如国际电台天线群 

1936 年，中国上海与日本东京之间开通了无线电话电 
路。这是中国第一条国际无线电话电路。 

1942 年，八路军晋察冀军区举办了无线电技术高级训 
练班。 

1951 年，北京国际电台的中央收信台和中央发信台竣 
工。这是新中国第一个重点通信建设工程。 

1958 年 5 月 1 日晚 7 时，我国第一套电视广播设备在 
北京电视台开始试播，我国的电视广播事业由此开始。 

1972 年，随着美国总统尼克松访华，北京、上海第一次 
启用卫星通信地球站。 



1983 年 9 月，上海开通了我国第一个模拟寻呼系统。 

1990 年，上海引进美国摩托罗拉公司的 800MC 集群调 
度移动通信系统。 

1987 年 11 月，第一个 TACS 模拟蜂窝移动电话系统在 
广东省建成并投入商用。 

1993 年，我国第一个数字移动电话通信网于 9 月 18 日 
在浙江省嘉兴市首先开通。 



第三章 

The 

THIRD 

chapter 

无线电设备的定义与分类 

引子 

《周易·系辞上》—方以类聚，物以群分。 

对 无线 电 设 备 的 特性 进 行 具体 的定 义 之 后， 
才能进一步地进行分类与区别。 



让 

生活 

更美好 

身边的无线电设备 

044 

“无线电设备被列入奥运场馆安检、限带物品清单 ：在奥 
运会赛事举办期间，除公众网漫游终端（主要指手机）、嵌 
入式无线网卡、发射功率在 1mW 以下的汽车无线电遥控钥 
匙和照相机无线遥控装置外，其他各种无线电台、无线电发 
射设备，未经批准，一律不能带入各奥运场馆。” 

“世博园区禁止游客带无线电设备入园 ：在世博园区的 
安检口，将会被拦住。世博会期间，除了极少数例外，任何 
无线电发射设备，未经授权，一律禁止在世博园区及场馆特 
殊控制区域内使用。” 

上面摘录的是 2008 年北京奥运会期间与 2010 年上海世博 
会期间的两则新闻报道。看了以上的新闻，大家肯定会很好奇， 
为什么奥运会与世博会都要对无线电设备采取限制措施呢？到 
底哪些设备算是无线电设备呢？无线电设备又是如何分类的呢？ 
相信大家看完了本章的介绍后，就会有一个比较清楚的了解了。 

3.1　无线电设备与无线设备 

无线电设备，就是指可以发射或接收无线电信号的设备， 
主要是用于传递及获取信息，也就是说发射或接收的主体是 
无线电波频段的电磁波。大家有时候可能还会听到无线设备 
这一叫法，如果我们把无线电设备与无线设备等同起来的话， 
那就错了。无线电设备与无线设备的关系，就好比战斗机与 
飞机的关系，后者涵盖的范围要比前者还要大。比如我们还 
可以利用无线电波以外的无线载体来传递信息，这样我们就 



第三章 无线电设备的定义与分类 

045 

不能称这样的设备为无线电设备了。 

举个我们比较常见的例子，我们平时家里常用的电视机 
遥控器，还有我们手机与笔记本电脑上标配的红外线通信端 
口，就是利用电磁波家族中的红外线来进行通信的。此外， 
目前利用激光束进行点对点通信的无线产品也已经面市了， 
传输距离可以达到上千米，而且具有极高的带宽性价比，被 
选为“最后一公里”宽带接入的传输手段之一，可以在楼宇 
之间建立高速的无线宽带链路。类似以上这些设备，我们还 
是将它们归类为无线设备或无线通信设备，如图 3-1 所示。 



图 3-1　常见的无线电设备 



.　无线电设备的功能与特点 

不管是多复杂的无线电设备，都至少包含以下两部分 ： 
发射机（又叫发信机）与接收机（又叫收信机）。图 3-2 所示 
为简单的 AM 无线发射机。 



图 3-2　简单的 AM 无线发射机 

无线电发射机携带某种信息（可以是声音、图像、数据、 
控制命令等），将其编码和调制后，通过无线电波在空中传送。 
无线电接收机接收到空中的无线电波后，对信息进行解调和 
解码。无线电发射机和接收机都使用天线来发射和捕获无线 
电信号。 

无线电发射机和接收机完成的任务是相反的，工作原 
理也自然不同。有的无线电设备只具有发射机功能，有的 
只具有接收机功能。不过现在大多数的无线电设备既有发 
射无线电波也有接收电波的本领，相当于发射机与接收机 
放在了一起，因此可称作收发信机。例如，手机和蓝牙耳 



机都可以双向通信，属于收发信机 ；而我们操纵航模时用 
的无线遥控器则是一个发射机，不用去接收无线电信号 ； 
还有无线电设备的鼻祖之一 ：收音机，则是最经典的接收 
机了（如图 3-3 所示）。 



图 3-3　典型的接收机——收音机 

我们在上初中的时候可能做过一个很简单的物理实验 ： 
打开收音机的开关，取一节干电池和一根铜导线，靠近收音 
机，将导线的一端与电池的一极相连，再用导线的另一端与 
电池的另一极时断时续地接触，收音机里就会传出咔咔的噪 
声。这就是一个最简单的发射机的装置，听到的咔咔声正是 
收音机收到无线电波所产生的。 

但是上面的实验如果离开收音机较远，就可能不会成功。 



这是因为这个实验其实产生的还不是规律的无线电波，因此无 
法传播到较长的距离。我们还得准备好天线来让发射机向空间 
更有效地发射无线电波，才能够让远处的接收机正常接收。 

.　无线电设备与天线 

对于无线电设备来说，天线是不可缺少的一部分，是用 
来发射或接收无线电波的部件。它的作用就是把传输线上传 
播的导行波，变换成在自由空间中传播的电磁波，或者进行 
相反的变换。广播、电视、雷达、导航、电子对抗、射电天 
文等设备，凡是利用电磁波来传递信息的，都依靠天线来进 
行工作。 

对于无线电通信来说，天线显得如此重要，可以说，没 
有天线就没有无线电通信。这样一个在今天看来是极普通的 
常识，人们一开始并没有意识到。当电磁波刚被发现的时候， 
科学家发现当相隔稍远点的距离，接收端的线圈就无法感应 
到电磁场的变动，因此电磁波还无法用来远距离传递信息。 
俄国科学家波波夫在一次实验中，偶然发现一台检波器的接 
收灵敏度比平时都有了明显的增大。他排除了很多可能的原 
因，最后发现原来是一根导线不小心搭在了检波器的线圈上。 
他喜出望外，经过多次重复实验后，证明了正是这根导线增 
强了检波器的接收能力，可以离开更远的距离来接收电磁波。 
这根导线就是世界上最早的天线原型。收信号时能使用天线， 
发信号时能不能用呢？经过实验，发现如果在发信机上接上 
天线，能够产生更强的电波，从而可以使电波传得远一些。 



这样，无线电才走出了实验室，进入实际使用的阶段。 

在生活中，我们经常能接触到或看见各种天线，大到电 
视台铁塔上的发射天线，小到家用无线路由器上的天线。天 
线有不同的尺寸，这主要取决于天线要发射和接收的无线电 
波的频率，也与天线的类型有关系，如图 3-4 所示。 



图 3-4　不同尺寸和类型的天线 

起初，人们以为作为天线的导线越长，辐射电波的能力 
也越强。经过实践才纠正了这种认识。原来，天线的辐射能 



力与效率并不是随长度而一直增加的，只有当天线的长度为 
电磁波波长的 1/4 时，天线的发射和接收转换效率才是最高 
的。 因为 1/4 波长天线本身无需特别的结构设计，因此使用 
范围非常广泛，从早期的无线电广播、无线电报，一直到现 
在的蜂窝移动通信中都在使用，而且 1/4 波长的天线单元还 
可以组合起来构成效率更高，辐射能力更强的组合式天线。 

在这个理论的指导下，人们作出各种适当长度的天线。 
波兰广播公司在 1970 年建成的华沙广播电台铁塔，高达 
646.38m，在 1991 年由于事故倒塌前曾经是世界最高的建 
筑物。要知道建造这么高的原因，就是由于此塔的功用是用 
作传送长波广播，所以它的高度被设计成可以安装一个标准 
的半波长天线。我们可以找出计算器算一下，这个长波电台 
的发射频率是 227kHz，电磁波自由空间传播速度等于波长 
乘以频率，换算成波长就是约 1320m。铁塔的高度差不多正 
好是半个波长的长度。一些用于潜艇通信的超长波电台的天 
线的规模更是惊人，由于波长更长，如果还在垂直方向上建 
造天线铁塔，高度就要达到几千米甚至几万米，因此就得采 
取与地面平行的方式放置天线，往往也得绵延几万米。图 3-5 
所示为德国柏林的长波电台发射天线架。 

而对于我们熟悉的个人移动通信网络来说，现在国内使 
用最广泛的就是频率为 900MHz 的 GSM 网络。我们同样可 
以换算出，波长是 33cm，1/4 波长就是 8.3cm。这就是为什 
么手机天线那么短的原因，手机上一般采用的就是 1/4 波长 
的单极天线。 





图 3-5　德国柏林的长波电台发射天线架 

在解决了天线的最佳长度之后，如何进一步设法提高天 
线的效率，是天线的一个重要发展方向。天线还有各式各样 
的外形，有细长的金属天线（如收音机和玩具遥控器的天线）， 
也有好多根杆状天线组合起来的阵列状天线（如家用电视机 
的外置接收天线），还有非常类似锅盖的碟状天线（如卫星 
电视接收机的天线），还有些天线非常隐蔽，现在我们所使 
用的手机从外观上已经很难看到天线的踪影，其实天线都隐 
藏在手机体内，很多使用的是像一张金属薄片一样的平面电 
线。天线的形式除了上面说的几种外，还有环形、喇叭形、 
伞形等许多种，图 3-6 所示为八木天线。虽然天线的类型很 
多，我们仍可按照天线的辐射电波的主要形式，分为地波天 



线、天波（空间波）天线和直射波（微波）天线等，它们都 
在不同的场合起着相应的作用。 



图 3-6　八木天线 

3.2　无线电设备与干扰 

现在汽车在大都市中已经非常普及，当我们驾驶汽车的 
时候要遵守交通规则，按照一定的路线与车道来行驶，不能 
随意变道甚至逆向行驶。否则的话，就很容易造成交通的混 
乱，甚至引发交通事故。在我们肉眼无法看到的空中，其实 
也有着类似的情况，只不过主角不是汽车，而是无线电波。 
对于无线电设备来说，也有一定的“空中秩序”需要遵守， 
否则就会影响无线信号的发射与接收，导致信号质量的下降， 
这就是所谓的“无线电干扰”，最严重的情况会造成通信完全 
中断及设备受损。 



在无线电设备进行工作的时候，都会在相应的频率下进 
行无线电波的发射与接收。这里的频率就相当于汽车行驶所 
依照的车道，不同的设备一般都有不同的工作频率，如果都 
能各自按照划定的频率进行通信，就不容易对别的设备产生 
干扰，如图 3-7 所示。 



图 3-7　无线电干扰 

对无线电通信的干扰一般分为同频干扰、邻频干扰、带 
外干扰、互调干扰和阻塞干扰等。 



同频干扰是指使用相同频率的无线电设备之间的干扰。 
也许你会问，为什么不能给每个无线电设备都分配好一个单独 
的频率呢？其实，无线电频率如同煤炭、石油一样，也属于有 
限的资源，并不是可以无限制地分配给用户与设备。对于不同 
的应用领域，无线电管理机构会为其划定相应的频率范围，比 
方说，GSM 移动通信系统所使用是 890~915MHz（上行）与 
935~960MHz（下行），我国的中波 AM 广播的频率范围则是 
526.5~1606.5kHz。对于广播电台，我们很好理解，肯定都是 
一个台一个频率，而对于移动通信系统来说，别看频率范围有 
几十兆赫宽，但其实由于需要保持频率间隔（对于 GSM 来说 
是 200kHz），因此实际可使用频点非常有限，GSM 系统大约 
在 100 多个。目前移动通信系统采取了分区覆盖来重复利用 
有限的频率资源，就是相当于两个基站相隔一定距离的话就可 
以重复使用这个频率。如果网络规划得不好，或是在天线设备 
安装时没有调试好，还是会造成同频干扰。此外，还有些非法 
篡改发射频率或是没有许可证的无线电设备，由于不受监管， 
也会造成现有无线电通信频率被占用，以至造成干扰。 

如果每个无线电设备都使用不同的频率，是否就可以完 
全避免互相之间干扰的发生呢？答案还是否定的。比如，手机 
同时收到好几个移动基站的不同频率的信号，这时手机只会在 
某一个频率上通信，但其他非工作频率的信号在通过手机的收 
信机电路时由于电路的非线性而会产生互调信号，一旦互调信 
号落在工作频率上就产生了干扰。互调干扰说得通俗一点，就 
是我们做不到十分理想的设备器件，所以一些其他的没有用的 



信号也就混进去了，偶尔收音机里的串台，也是这个原因。 

邻道干扰是指两个相邻的信道之间的干扰，是由于一个 
强信号串入弱信号中干扰弱信号而造成的干扰，说得通俗一 
点，比如两个车道，你在左边，我在右边，大家的路宽是一 
样的，可是你的车太大，就影响了我的车道。为解决这个问题， 
在移动通信设备中采用自动功率控制电路，对强功率信号加 
以控制，在例子中，就是限制车子的大小，大家就相安无事了。 

随着无线电新技术、新业务的广泛应用，无线电设备的 
数量急剧增加，无线电干扰现象也日趋严重，特别是一些人 
为造成的对航空通信等安全业务的干扰，直接威胁到国家安 
全和人民生命财产的安全。最近几年来，以下类似的事件不 
断发生 ：大连机场由于受到无线电干扰，导致 7 架飞机在机 
场上空盘旋无法降落 ；某出租车司机违法使用无线电台并对 
机场通信造成干扰 ；某物业公司私自购置、使用无线电对讲 
机，对交通通信系统造成干扰。总之，无线电干扰的发生给 
社会生活的方方面面带来不利影响。必须对各种无线电设备 
加以严格管理才能有效杜绝干扰的产生。 

一方面，无线电干扰的危害性严重 ；另一方面，无线电 
干扰的原理也可以为我们所利用。 

在恐怖主义日益猖獗的中东地区，很多恐怖分子利用无 
线电技术来远程引爆自制炸弹，让善良的人们与警察防不胜 
防。美军就使用电子干扰器来防止这种遥控炸弹被引爆。这 
种干扰器的工作原理是，通过干扰炸弹操作人员遥控发送（比 



如手机控制）的信号来阻止炸弹的引爆。 

无线电干扰原理还在军事上大显身手，是电子战中的一 
个重要组成部分。电子战，也叫电子对抗，具体说，就是使用 
己方电子设备或器材，截获、辨识、干扰、破坏敌方电子设备 
发出的电磁波，使敌方电子设备工作困难、性能降低、失效， 
直至被摧毁，同时保护己方电子设备工作正常，充分发挥战斗 
效能。包括电子侦察与反侦察、电子干扰与反干扰、电子欺骗 
与反欺骗、电子隐身与反隐身、电子摧毁与反摧毁等。图 3-8 
所示为美国的电子对抗飞机。无线电干扰（电子干扰）是在电 
子侦察的基础上，利用一种能产生大功率杂波的干扰机，发射 
大功率的无用电磁波。有用的电子信号会被干扰波所淹没，这 
就是所谓的电子干扰。世界上最早的电子战发生在 1904 年的 
日俄战争中。当时，一位俄军无线电报务员用发报机对日军无 
线电通信实施干扰，收到了效果，开创了电子战的先河。 



图 3-8　美国海军现役的 EA-6B“徘徊者”电子对抗飞机 



3.3　无线电设备与电磁屏蔽 

电磁屏蔽与电磁辐射的关系，就像盾与矛一般，它的目 
的就是要把被屏蔽的物体与外来的电磁波隔离开，防止受其 
干扰，如果被屏蔽物体本身会辐射电磁波的话，又可以防止 
其对外界产生干扰。 

我们可以做一个非常简单的试验来了解电磁屏蔽 ：找一 
个金属材料的饼干箱，把处于开机状态的手机放进去，然后 
把盖子完全盖好，这时候拨打这个手机的号码，你会听到如 
下的提示音 ：“对不起，您拨打的手机暂时无法接通，请稍候 
再拨。”这个试验里，饼干箱就起到了一个屏蔽盒的作用。 

从上面这个试验看起来，似乎是饼干箱把电波挡在了外 
面。实际上，这里面蕴含着电磁学的原理 ：导电的金属材料 
中产生的电场涡流，形成对外来电磁波的反射、吸收和抵消， 
从而起到减少电磁波辐射的效果。整个屏蔽体表面必须是导 
电连续的，这样才能起到良好的屏蔽作用。除了金属，只要 
是导电良好的材料都可以作为电磁屏蔽，比如导电橡胶、金 
属网、有机导电材料等。 

在我们现在的电子设备内部，也同样采用了屏蔽技术， 
因为某些元器件就会发出电磁辐射，对内部其他器件造成影 
响。因此就需要用金属外壳来遮住这些元器件，以减少辐射。 
还有家里的有线电视线缆，也有屏蔽层来减小外界对传输信 
号的干扰（如图 3-9 所示）。 





图 3-9　露出屏蔽层的射频电缆 

有一定规模的电子实验室也都设置了一个或数个无线电 
屏蔽室（如图 3-10 所示），以便减少不必要的电磁场辐射干扰。 
比如一些手机认证机构的测试中心，就需要在避开外界真实网 
络信号的情况下，对手机的各项指标与性能进行测量。当你身 
在其中，就会发现自己的手机都没有办法收到外界的信号。 



图 3-10　射频屏蔽室 

除了无线电发射设备，其他一些常用的家电用品也都存在 
电磁辐射。如电视机的显示屏和微波炉也都会产生辐射，不过 



这些设备所产生的电磁波还是很微弱的。受电磁辐射影响最大 
的还是涉及高频电磁波的科研院所、军工单位里的工作人员。 
早在 20 世纪 70 年代，在上述单位工作的人们就穿上了电磁 
防辐射服来进行防护。它的主面料还是普通布料，配上金属丝 
网织成的夹里，这种服装有较好的屏蔽性能，但它的穿着舒适 
性较差。以后，又陆续出现了一些防辐射布料，但有的是以反 
射电磁波为主。理想的防电磁波屏蔽布料不仅应穿着舒适，屏 
蔽效果好，而且还要能吸收电磁波，这样防辐射性能也稳定。 

目前在国内的商店里可以找到各种规格、颜色和款式的 
电磁防辐射服，如围裙、孕妇服、内裤、长裤等，特别是很多 
孕妇都开始穿起了防辐射服（如图 3-11 所示），希望能够过滤 
掉电磁辐射，保护自己未出生的孩子。我们普通人生活中接触 
到的电磁辐射的来源是多种多样的，如果只是针对某些频率的 
电磁波进行阻隔的话，这些防辐射服是否真的能对大多数电磁 
波起到“贴身防范”的作用，还需要我们的专家来仔细研究。 



图 3-11　国内常见的防辐射孕妇装 



3.4　无线电设备的应用领域与分类 

无线电设备的最早应用是在航海中，使用莫尔斯电报在 
船与陆地间传递信息。现在，随着技术的进步与人类想象力 
的提升，无线电设备广泛地应用在通信、计算机网络、广播 
电视、航空 / 航海导航、遥控遥测、安防系统、测速测向、 
天文观测、数据采集、结算支付、业余无线电、物流管理等 
领域。由于很多应用与领域都是互相交叉的，而且现在的无 
线电设备往往是多种功能集于一身，因此要想很精确地给无 
线电设备来分类可是一件不容易的事情。接下来看看本书对 
于无线电设备是如何划分的吧。 

如同本章开头所定义的，无线电设备都可按照处理无线 
电波的能力分为无线电发射机与接收机。首先我们来看看无 
线电发射设备的分类，这里要说明的是把无线电发射接收机 
也归入发射设备，不单独再划分成一类。 

（一）公众移动通信网设备 

. 手持移动电话 

. 车载移动电话 

. 固定电话 

. 模块 / 网卡 / 数据终端 

. 基站 



. 直放站 

（二）无线接入系统设备 

. 窄带无线接入系统移动电话 

. 窄带无线接入系统固定电话 

. 窄带无线接入系统基站 

. 窄带无线接入系统直放站 

. 窄带无线接入系统数据终端 

. 宽带无线固定接入设备 

. 模拟无绳电话 

. 数字无绳电话 

（三）专业移动通信设备 

. 手持无线电台 

. 车载无线电台 

. 船用无线电台 

. 救生无线电设备 

. 航空无线电台 

. 公众无线对讲机 

. 集群通信基站 

. 集群通信手持台 / 车载台 



. 集群通信直放站 

（四）微波通信设备 

. 数字微波通信机 

. 数字微波接力通信设备 

（五）卫星通信设备 

. 卫星转发器 

. 微型卫星地球站 

. 卫星移动地球站 

. 卫星移动电话 

. 卫星移动数据终端 

（六）广播电视发射设备 

. 数字 / 模拟广播发射机 

. 数字 / 模拟电视发射机 

（七）无线网络接入设备 

. 无线局域网设备（接入点、网关、路由器） 

. 无线局域网网卡 

（八）短距离无线电设备 

. 通用微功率无线电发射设备 

. 无线遥控设备 



. 无线传声器（无线话筒） 

. 生物医学遥测设备 

. 短距离无线数据传送设备 

. 防盗报警器 

. 车辆测距雷达 

. 蓝牙设备（键盘、鼠标等） 

（九）雷达 

（十）航空、船舶无线电导航设备 

（十一）其他无线电发射设备 

无线电接收设备指不具备发射功能的，仅单向接收发射 
机发出的电波信号的装置。相比无线电发射机来，单纯的接 
收机种类就少了很多。主要有以下几类。 

. 收音机 

. 电视接收机 

. 卫星电视接收机 

. 卫星广播接收机 

. 寻呼机 

. 卫星导航定位接收机 

. 无线耳机 / 无线音频接收机 



. 无线电遥控接收机 

. 射电天文望远镜 

. 导航用信标接收机 

. 测量接收机 



第四章 

The 

FOURTH 

chapter 

生活中常见的无线电设备 

引子 

元·戴表元《剡源集》——如造化之于万物， 
大而大容之，小 而小 养之， 形形 色色，无所 
弃遗。 

生活中会见 到各 种各样的无线电设 备，在此 
挑选一些具有代表性的加以详细的介绍。 



让 

生活 

更美好 

身边的无线电设备 

066 

虽然无线电波对人而言是看不见且完全不被察觉的，但 
它们却完全改变了整个社会。从手机、无绳电话、收音机、 
微波炉、车库门遥控器和遥控玩具，到蓝牙耳机、无线麦 
克风、业余无线电台、无线局域网卡，都是我们身边的无 
线电设备。 

4.1　移动通信设备的鼻祖——对讲机 

当我们在住宅小区中和街道上散步的时候，常常能遇到 
物业保安和警察在来回地巡逻，从他们身上的对讲机不时地 
会传来清晰的话音，偶尔还能看见他们拿起对讲机回应几句， 
然后再等待对方的回答，这大概就是对讲机留给普通人的第 
一印象了（如图 4-1 所示）。 



图 4-1　公众对讲机（摩托罗拉公司制造） 



第四章 生活中常见的无线电设备 

067 

同为无线通信工具，对讲机与移动电话相比具有自己的 
特点 ：它不需要专门的网络来支持，就可以迅速地对其他对讲 
机使用者建立起通信，无论是在城市还是没有人烟的山区，而 
且可以一对多的通话，把话音同时传给使用相同频道的多个用 
户，这是普通的手机所无法比拟的。正是这一特点，对讲机曾 
被广泛应用于军队、警察、救护等领域，随着社会与经济的发 
展，对讲机也逐步开始走向民间，在车辆调度、安保、物业管理、 
工地、酒店等民用场合也可以常见到它的踪迹（如图 4-2 所示）。 



图 4-2　对讲机 



对讲机是最早被人类使用的无线移动通信设备，早在 20 
世纪 40 年代就开始得到应用。摩托罗拉公司在 1940 年为美 
国陆军研制出第一台重量为 2.2kg 的手持式双向无线电对讲 
机，通信距离为 1.6km。到了 1962 年，摩托罗拉公司又推 
出了第一台仅重 33 盎司（约 0.936kg）的手持式无线对讲机 
HT200（如图 4-3 所示），其外形大小和早期的模拟手机差不 
多。经过近半个多世纪的发展，对讲机已从专业化领域走向 
普通消费，从军用扩展到民用。 



图 4-3　摩托罗拉 HT200 对讲机（左）与 ICOM 专业对讲机（中） 

一般常见的对讲机大多都是半双工工作方式，什么是半 
双工呢？简单地说，就是在同一个时刻，只有通话中的一方 
使用这个频道进行信号发射，另一方只能接收信号，等讲 



话者通过按键停止使用这个频道后，另一方才能开始讲话。 
这就是国外影视剧中的角色在使用对讲机通话后都会加句 
“over”的原因，这样可以让收听中的对方明白这边已经讲完， 
对方可以开始讲话。也有少部分高端的对讲机是支持双工模 
式，也就是同一时间里信息可以双向传输，双方可以同时收 
听与发言，就和普通打电话没有区别，这时候接收与发送信 
息所使用的频道是在 2 个不同的频率上。 

对讲机与手机一起构成了无线通信领域两个完全不同的 
分支 ：专业无线通信和公众移动通信。对讲机面向专业通信 
领域，在地震等自然灾害、事故现场等紧急突发事件中，对 
讲机可以确保通信联络始终通畅，不会像手机必须依靠网络 
覆盖才能够通话，而且也受网络容量限制。 

对讲机是无线电话机家族的一个成员，这里所说的无线 
电话机可不包括我们平时说的手机、无绳电话，因为它们都 
需要网络的支持才能够通话，而无线电话机是进行点对点通 
话为主的，按照具体的频率信道来联系对方，和广播电台的 
方式类似。人们通常将功率小、体积小的手持式无线电话机 
叫作“对讲机”，发射功率更大的无线电话机就得安装在交 
通工具中或固定在室内外使用，如车载台、船用台、固定台、 
基地台、中转台等。车载台和船用台等装载在交通工具的有 
时候也被称为车载或船用对讲机。在战争影片中常见的步话 
机，其实也是对讲机的一种，过去的军用无线电台体积较大， 
一般是背在通信兵后背上，一边步行行军一边通话，因而有 
了步话机的称呼，如图 4-4 所示。 





图 4-4　抗美援朝战场上使用的 71 型步话机 

目前市场上的手持对讲机还可以分成好几类 ：公众对讲 
机、专业对讲机、集群通信对讲机。 

公众对讲机又被称作为民用对讲机，它与专业对讲机在 
技术上没有什么区别，区别在于发射功率与使用频率。公众对 
讲机的发射功率都不大于 0.5W，在野外开阔地区中最大通信 
距离大约是 3km，如果是在城市里楼宇林立的环境中会缩短 
到几百米。它的使用频率一般也有具体的规定，在我国，无线 
电管理部门开放给公众对讲机的频段是 409~410MHz，共分 
20 个频道。也就是我们买来的业余对讲机只有这 20 个频道可 
以使用。一般对于公众对讲机，政府没有任何限制，人们可以 
自由购买与使用，主要是面向个人，可以在聚会、饭店、外出 
旅游使用。由于功率低，因此体积比较小，携带方便，价格也 
很低。 



专业对讲机面向专业用户，发射功率可以达到 4~6W。 
通信距离在无障碍的开阔地带时一般可达到 5~10km。现 
在一般有两类频段可以选择，一类是 150MHz 频段，另一 
类是 400MHz 频段。专业对讲机具有通信距离长、频率选 
择范围大的优点。因为它的发射功率大，容易对其他电台 
造成干扰，所以国家对专业对讲机与其他电台一样有着严 
格的管制，使用前必须向无线电管理机构提出申请，还需 
要把对讲机交给管理机构检查，缴纳频率占用费之后，才 
能按照指定的分配频率进行通话，自己也不能擅自改动 
频率。 

集群通信中的对讲机，和前面点对点的对讲机原理不太 
一样，这里的对讲机是作为集群通信网中的终端来使用，也 
就是说对讲机通过专门设置的集群通信中心站来转发信息。 
因为有了网络支持，所以通信距离比较远，有效距离达到 
15~30km。如上海国脉经营的 800MHz 集群对讲机系统，基 
本覆盖整个上海市，还可以根据用户要求，提供与固定电话 
互通的功能。这种集群对讲机在大型会议、政府机关中也有 
广泛的使用。但一旦离开网络覆盖范围，就像手机脱网一样， 
就算对讲机放在一起也无法呼通。 

4.2　火腿族与业余电台 

业余无线电是一种在全世界非常普遍的业余爱好。业余 
无线电爱好者必须学习相关知识并通过所在国家的测试才能 



领取到业余无线电台执照，同时取得政府指配的业余电台呼 
号。呼号是一座业余电台的唯一标识，也是荣誉所在。 

业余无线电爱好者在世界上又普遍被称为“HAM”，这 
个名字来自于早期的一个著名的业余无线电台号。由于 
“HAM”在英语中被解释为“火腿”，所以“火腿”又成了从 
事业余无线电通信的爱好者的另一个名字。 

“火腿族”之间是利用无线电台互相通联的。无线电台， 
通常既是发射机，又是接收机，当然也有功能单一的发射机 
和接收机，比如用来监听的就是类似于收音机功能的无线电 
接收机。“火腿族”可以利用电台，以多种方式通联，而且会 
尝试高难度的通联方式，比如利用晚间的电离层或是卫星来 
与数千公里之外爱好者通联。常见的通联方式有 5 种 ：语音 
方式、莫尔斯电码方式、无线电传方式、电视方式和数字方式。 
根据最近的一项调查，全球“火腿族”使用最多的是语音方式， 
其次是莫尔斯电码方式。 

“业余电台”根据设置的位置不同一般分为 3 大类 ：拿 
在手里即为手持业余电台（也就是对讲机）、设置在车上即车 
载业余电台（如图 4-5 所示）、有固定基地的为基地业余电台。 
无线电爱好者可以使用不同类型的电台，在不同的地点进行 
通联。例如，使用固定电台在家里通联，使用手持电台在行 
进中通联，使用车载电台在行驶中通联。 

在互联网来临的时代，业余无线电也没有因为高度发达 
的通信而减少。今天，业余无线电仍然人数众多。特别在出 



现危机和自然灾害的时候，业余无线电可能是唯一能够使用 
的通信手段。四川地震中，大部分的通信都被迫中断，最早 
在灾区出现的通信网，就是由当地的无线电爱好者通过无线 
对讲机实现的。 



图 4-5　车载业余电台 

4.3　固话移动不是梦——无绳电话 

提起无绳电话，很多年轻人可能都不知道它还有一个响 
亮的别称 ：“二哥大”。为什么会有这么一个奇怪的名称呢？ 
这还和无绳电话的“远亲”——手机有关系。大家可能还记得， 
在 20 世纪 90 年代移动电话刚开始出现的时候，第一代模拟 
制式的手机，外形硕大，方方正正，别看笨重且体积大，但 



买得起的人还绝对是当时的富翁阶层，光手机本身就要上万 
元，更别提高昂的通话费用了。当时能用得起手机的平民百 
姓还是屈指可数的，在人们印象中，只有在港产影片中经常 
出现黑道大哥手里拿个手机的场景，因此也给手机起了个“大 
哥大”的绰号。而在差不多同时，无绳电话也开始大规模进 
入中国市场，与手机相比，虽然使用范围有限，但无绳电话 
同样可以摆脱电话线的束缚，而且话费就是普通固定电话的 
资费，因此被赋予了这么一个富有中国特色的称呼。 

现在，无绳电话机在家庭中的普及度已经非常高了，无 
绳电话机实质上是全双工无线对讲机与有线电话的有机组 
合，它能在一定空间内通过无线电波，实现副机与座机之间 
的“无绳”连接。简单地说，无绳电话机就是将电话机的机 
身与手柄分离成为主机（母机）与副机（子机）两部分，主 
机与固定电话网连接，副机通过无线电波与主机保持通信， 
不受传统电话机话绳的限制。有些型号还可以支持一部主机 
拖多部副机，并且多部副机内部可以互相呼叫，构成了一个 
简单的电话交换系统。 

除了个人住宅之外，无绳电话在办公室也获得了广泛的 
应用。专门针对办公室使用的无绳电话系统则有些类似蜂窝 
移动通信网，包括许多主机，每个主机都有严格覆盖区，在 
这个覆盖区内，它可以同时处理多个子机的呼叫，而且一部 
无绳电话子机可能通过任何一个主机进入这个网络。当然办 
公室无绳电话系统必须有多条电话线与外部的公共电话网相 
连，并且能处理大量的内部交换的话务量。 



大家在使用家庭电话的时候可能会注意到，当我们家里 
停电的时候，有线电话还是可以正常工作的，这是因为固定 
电话网络会给每户电话线供电，当然电压与电流都很小，仅 
可以满足电话机的工作，包括振铃等动作。但对于无绳电话 
来说，它既要保证可以发射接收无线电波，一般又都提供了 
包括电话号码显示、号码储存、录音电话等一系列附加功能， 
它就无法从电话线中去获得电能，所以主机必须接上电源供 
电，而副机一般都是内置充电电池，在不使用的时候放在底 
座上充电。 

无绳电话自从 20 世纪 70 年代末诞生以来，更新换代快， 
由模拟无绳电话发展到数字无绳电话（如图 4-6 所示），采用 
的技术越来越先进。最早出现的模拟无绳电话机是通过模拟信 
号方式调制，并没有加密作用，理论上只要使用同样的频道， 
就可以窃听到通话，因此从安全性角度上来看有很大的弱点。 



图 4-6　数字无绳电话 



数字无绳电话多采用的是目前较为尖端的 2.4GHz 数字 
跳频扩频技术，座机和子机之间是通过数字信号传输来实现 
信号的转换。在欧美发达国家，无绳普及率高达 45% 以上， 
其中数字无绳电话占有很大比重，它方便实用的特点早就已 
经成为人们的共识。而目前在中国，数字无绳电话的发展仍 
处于起步阶段，有关市场研究表明，目前中国正在使用的 
无绳电话中的大部分是模拟无绳电话，显示了数字无绳电话 
相较于模拟无绳电话的优势尚未被国内的普通大众所完全了 
解，另一方面也说明数字无绳电话在中国市场仍然有着巨大 
的发展潜力。 

无绳电话因为没有电话线的束缚，方便实用而成为越来 
越多家庭购买电话机的首选。与手机一样，无绳电话也是利 
用无线电波来传递话音的设备，许多人在经受了手机电磁波 
辐射的困扰之后，对无绳电话的使用也是忧心忡忡。那无绳 
电话的辐射到底有多大？无绳电话所发射的电磁波是否会对 
人体造成影响？ 

一般来说，无绳电话由于使用范围远小于手机，它不 
需要具备很强的无线电发射功率。在中国，按照有关机构 
的规定，无绳电话与蓝牙设备、无线局域网、车距雷达等 
都属于微功率无线电技术范畴。模拟无绳电话的发射功率 
不得超过 20mW，2.4GHz 数字无绳电话的平均发射功率 
限定在 25mW 以下，对比手机的平均几百毫瓦的发射功率， 
无绳电话的辐射非常微小，不会对人体造成任何影响。也 
就是说，只要符合国家标准的无绳电话，对人体是不会造 



成影响的。 

但是一些私自改装或走私进来的无绳电话具有很大的发 
射功率，有些甚至可以达到数十公里距离，据新闻报道，在 
四川某地发生过因为有人非法使用大功率无绳电话，导致国 
内国际航班飞越四川某地上空时，地面调度发出的指令会被 
突然中断，飞行员耳机里甚至出现当地老百姓打电话的声音， 
严重干扰了航空无线电通信与航行安全。 

4.4　有事请呼我——告别历史舞台的寻 
呼机 

“有事请呼我”，在 20 世纪 90 年代，这句话的流行程度 
不亚于现在的“有事打我手机”，但仅仅过了 10 多年，寻呼 
机（如图 4-7 所示）就已经退出了历史舞台，成为我们脑海 
中的回忆。 



图 4-7　摩托罗拉数字寻呼机 



寻呼机也叫 BP 机、传呼机、BB 机。无线寻呼系统是一 
种单向传递信息的移动通信系统，寻呼基站会将寻呼信号大 
范围地广播出去。寻呼机是无线寻呼系统中的用户接收机， 
只能接收寻呼基站发出的无线电信号。通常由接收机、解码 
器、控制部分和显示部分组成。寻呼机收到寻呼自己的信号 
后发出音响或产生震动，并显示有关信息。在手机大规模推 
广之前，寻呼机是非常流行的通信工具。 

1948 年，美国贝尔实验室研制出世界上第一台寻呼 
机，取名为 Bell Boy，意思是“带响铃的仆人”。1983 年， 
上海在 150MHz 频段开通了中国第一个模拟寻呼系统，从 
此寻呼机进入中国。使用寻呼机的人们能方便快捷地通信 
和联系，所以寻呼机曾倍受青睐。寻呼机满足了人们在移 
动中的即时通信的要求，它的出现加快了信息传播的速度， 
使得生活更为方便惬意，工作效率也有明显的提高。寻呼 
机也曾是身份的象征。那时，太多的人还使用不起手机， 
1000 多元的寻呼机对于一般的工薪族来说，也算是一种 
奢侈品。 

大家用过寻呼服务的话应该还对寻呼台有印象，每个寻 
呼台都有一个专用的服务电话号码，大的寻呼台往往会拥有 
一个容易好记的短号码。寻呼台还分为人工寻呼台和自动寻 
呼台。人工寻呼台有接线员接听电话并记录回电号码及内容， 
再把这些信息经过发射机发出信号。自动寻呼台则会自动查 
出寻呼人的电话号码并发送出去，这样被寻呼人就知道是哪 
部电话寻呼自己。 



寻呼机的发展，主要经历了模拟寻呼机、数字寻呼机和 
汉字寻呼机 3 个阶段。最早出现的模拟寻呼机，目前已经难 
觅踪影，给人们留下深刻记忆的是数字寻呼机和汉字寻呼机。 
数字寻呼机小巧、价格低、实用，但只能显示电话号码及很 
简单的数字代码，数字代码用来可以表示一些事先定义好的 
短语（如图 4-8 所示）。 



图 4-8　贴有数字代码表的数字寻呼机 

从数字寻呼到汉字寻呼被看作是一次最大的变革，拥有 
了汉字显示技术之后，寻呼机的功能也丰富起来，由最初单 
纯的电话呼叫接收装置变为信息服务终端。可以即时接收股 
市行情信息的股票寻呼机，当时很受股民的喜爱。 

手机注定是寻呼机时代的终结者。但早期昂贵的手机通 



话费用，给了寻呼机最后的生存机会。在手机与寻呼机和平 
共处的几年，双方优势互补。“呼机、手机、商务通，一个都 
不能少”差不多成了一个时代的宣言。随着手机的发展快速， 
加上通话资费的不断调整，越来越多的人摘掉了腰间的寻呼 
机。2002 年，世界最大的寻呼机生产商摩托罗拉公司宣布停 
止生产和销售寻呼机。 

虽然目前公众无线呼叫业务基本已经停止，但不少大型 
企事业单位仍有着使用寻呼机的传统，比如医院，通过内部 
系统，病人可以随时呼叫医生和护士，而“群呼”功能又可 
以方便调动人力资源。 

时代永远向前，寻呼机并没有消逝，而只是完成了它向 
手机传承的使命。 

4.5　一机在手，走遍各地——手机 

每时每刻，全世界都有无数人在使用手机。手机是一种 
非常奇妙的设备，有了它，你可以在有移动网络覆盖的任何 
地方与任何人通话。如今手机提供的功能几乎令人不可思议， 
而新功能也在不断涌现，让人目不暇接。 

我们都知道，电灯是爱迪生发明的，电报是莫尔斯发明 
的，电话是贝尔发明的，可有多少人知道手机是谁发明的？ 
1973 年 4 月的一天，一名男子站在纽约街头，掏出一个约 
有两块砖头大的无线设备，打了一通电话，引得过路人纷纷 
驻足侧目。这个人就是手机的发明者马丁·库帕（如图 4-9 



所示）。库帕是美国摩托罗拉公司的工程技术人员。他也是全 
球首位通过移动设备拨打电话的人。 



图 4-9　手机的发明者——马丁·库帕 

手机这个名称，其实还不是非常正式的称呼，比较正式 
的名称是蜂窝移动电话。虽然手机与无绳电话、手持卫星电 
话的外形上非常近似，但技术原理上是有着很大的区别，手 
机是蜂窝式移动通信系统中的一种移动终端设备，需要依靠 
与移动通信基站建立起无线信号的连接才能够工作，如果没 
有网络信号覆盖，手机就没有用武之地了。 

.　手机的结构与操作系统 

手机是人们日常使用的最复杂的电子设备之一，它的每 
一个小部分都非常复杂。如果拆开一个手机，你会看到它包 



含以下部件 ：手机电路主板、天线、液晶显示屏、键盘、麦 
克风、扬声器、电池等。 

其中电路主板是最关键的部件（如图 4-10 所示），它就 
相当于电脑机箱里的电脑主板一样，所有手机工作需要的功 
能都有相应的集成电路芯片安装在电路板上。手机基带芯片 
类似于电脑的 CPU，里面有微处理器、信道编码器、数字信 
号处理器、调制解调器等模块，可以实现对整个手机的控制 
与管理、数据流的编码与解码、调制与解调等功能。以基带 
芯片为核心，加上电源管理芯片，还有射频芯片，另外再加 
上存储芯片，就构成了手机主板的基石。 



图 4-10　手机内部的电路板 



手机与电脑一样，也需要向用户提供操作系统来配置及 
操作手机的功能。在手机发展的早期，那时候每个厂商都是 
开发独立的封闭式操作系统来对应自己的手机，没有开放性 
与共通性。现在智能手机已经全面占领了中高端市场，为此 
手机的操作系统也趋向于开放的智能系统，比如 Symbian 系 
统、Windows Mobile 系统、Palm OS 系统、Linux 系统等， 
现在最红的可能就是 Google 开发的 Android 系统，这些智 
能操作系统的一大特色就是可以运行个人自己开发的应用软 
件，吸引了很多软件爱好者去开发手机软件，这就极大地丰 
富了手机的功能与应用空间。 

.　手机的功能 

最早的手机只实现了人们边走边打电话的愿望，后来 
才出现了短消息、多媒体短信、WAP 上网浏览、视频电 
话、数据下载等通信业务功能。经过这些年的飞速发展， 
又添加了蓝牙、WLAN、红外线等无线数据传输功能，还 
有诸如收音机、摄影摄像、MP3 播放、游戏运行之类的 
多媒体娱乐功能，手机已由一个单纯的通信工具变成集通 
信、拍照、游戏、多媒体及互联网娱乐等多功能于一身的 
工具，而且经过技术的不断发展与革新，手机上的这些功 
能已由最初的简单具备逐渐变得完善，大有超过原本具备 
这些单一功能产品的势头。在智能手机上，通过添加不同 
的软件，手机甚至可以匹敌计算机，实现更多的功能，如 
图 4-11 所示。 





图 4-11　智能手机功能强大 

.　从第一代到第四代手机 

现在国内 3G 的概念一直炒得很热，无论是运营商、手 
机厂商还是手机服务提供商，连股市也受到了波及。那什么 
是 3G 呢？ 

让我们先往前回顾，第一代手机是指模拟的移动电话， 
也就是在 20 世纪八九十年代中国香港电影中出现的“大哥 
大”。由于当时的电池容量限制和模拟调制技术需要硕大的 



天线和集成电路的发展状况等制约，这种手机外表方方正正， 
只能算可移动算不上便携。作为手机的发明与移动通信的领 
导者，摩托罗拉自然地垄断了第一代移动通信市场。 

在数字移动通信刚开始时，欧洲联合起来了，终于在第 
二代移动通信上超越了美国。1982 年欧洲邮电管理委员会提 
出了数字移动通信的标准 GSM。1990 年，成为后来欧洲乃 
至世界的第二代移动通信标准。GSM 的技术核心是时分多址 
（TDMA）技术，即将每个无线频率均匀地分给 8 个（或者 16 
个）手机用户，每个用户交互地占用 1/8 的信道时间。GSM 
实现简单，两年后，包括中国在内的 40 多个国家采用 GSM 
标准。今天，GSM 占世界手机用户的 80%，据称达到 20 亿 
用户。图 4-12 展示了从模拟时代到数字时代的各款手机。 



图 4-12　从模拟手机到数字手机 



在欧洲人行动的同时，美国人并没有闲着，他们似乎比 
欧洲人更努力。整个欧洲只搞出一个标准，而只有欧洲人 
口 1/3 的美国居然搞出了 3 个数字通信的标准，其中两个和 
GSM 一样是基于 TDMA 的标准，而第 3 个是很先进的码分 
多址 CDMA 标准。 

随着第三代移动通信网络（3G）的逐步普及，3G 手机 
也正在得到广泛的应用。第三代手机的开始的目标之一是开 
发一种可以全球通用的无线通信系统，但是实际最终的结果 
是出现了多种不同的制式，主要有 cdma2000、WCDMA 和 
TD-SCDMA。这些新的制式都基于 CDMA 技术，在带宽利 
用和数据通信方面都有进一步发展。其中 TD-SCDMA 是中 
国具有自主知识产权并主导的技术标准，目前相应的手机已 
经出现在市场上（如图 4-13 所示）。 



图 4-13　全球首款 TD-SCDMA/GSM 双模双待手机 ZTE U350 

目前全球各大运营商与制造商正在制定更新的第四代移动 



通信标准，但还未最后确认。预计可能是 LTE-Advanced 标准会 
成为最后的获胜者。数据传输速度将可能达到每秒上百兆比特。 

.　山寨机 

既然提到了手机，就不得不说“山寨机”这一个具有中 
国特色的名词。从字面来解释 ：山寨——有占山为王，逃避 
政府管理的意思。以前山寨机也叫黑手机或高仿手机，而随 
着手机生产牌照的取消，绝大部分山寨手机似乎合法化。但 
是手机进入正规的销售渠道必须通过的测试与认证仍是必经 
的一关，山寨手机厂家很少在生产中严格控制产品质量及进 
行测试检验，再加上认证测试费用也不菲，因此一般山寨机 
都不会去做国家规定的测试与认证。 

早期的时候，由于手机厂商购买了手机芯片之后还需要 
投入研发力量来进行整体方案的设计，这让小企业基本很难 
涉足手机生产这一领域。在台湾 MTK 公司推出 GSM 芯片， 
并向客户打包提供相应的解决方案之后，形势一下子改观了。 
手机整体解决方案所带来的便利，使得一些生产规模较小， 
生产工艺粗糙的小厂也具备了直接生产手机的能力，甚至拉 
上十几个人就可以开工。 

这直接导致质量问题与设计模仿抄袭成为了山寨机的两 
大特点。抄袭知名品牌手机的产品设计可以说是目前山寨机 
中最为普遍的现象，像苹果的 iPhone、诺基亚的 N95 等高端 
产品全都难逃此劫。此外，相对于正规手机而言，很多“山 
寨机”在手机辐射方面没有保障，很可能会在辐射方面对人 



体有影响。 

4.6　打造无限网络——无线局域网与Wi-Fi 
设备 

无线局域网对于互联网接入带来的变革，就好比从固定 
电话到移动电话的改变那样令人惊讶。在 Wi-Fi 技术还未普 
及的年代，我们到处寻找数量有限的网络接口插座，还得准 
备好网线，否则也只能看着网口插座“望洋兴叹”，那时候， 
随处上网还是一个梦想，长长的网线始终陪伴着你和你的笔 
记本电脑，不离左右。 

有了无线局域网，无拘无束的时代来临了。无论是在家 
中的客厅、卧室、书房、厕所，还是在咖啡馆、机场候机室， 
只要拥有带有无线网卡的计算机，你就能享受网上冲浪的乐 
趣。曾经缠绕牵绊你的网线再也不会出现在你身旁。 

.　WLAN 与 802.11 标准 

WLAN 是 Wireless Local Area Networks 的简称，中文 
译为无线局域网。顾名思义，无线局域网是利用无线技术连 
接的局域网络，计算机等设备可以通过无线局域网中的接入 
点（Access Point）连到因特网（如图 4-14 所示）。一般来说， 
无线局域网的覆盖范围为几十米到上百米。在 WLAN 的无线 
信号覆盖范围内，我们可以将已经接入 WLAN 网络的计算机 
等设备自由移动。现在 WLAN 已经广泛运用于商务楼宇、机 
场、校园、咖啡馆等公共区域，并且开始出现在我们的家庭中。 





图 4-14　利用无线局域网技术将计算机连入互联网 

其实就WLAN 这个词本身来说，只是对网络构成的形态 
做了描述，并没有规定用的是哪种无线技术。在 20 世纪 90 年 
代，曾经有些厂商开发了基于无线技术的调制解调器网卡产品， 
价格非常昂贵。在这时候，后来被视作 WLAN 标准的 IEEE 
802.11 工作组会议才刚刚成立，某种意义上，那些早期的无 
线调制解调器网卡也可以被视作为WLAN 产品的雏形。IEEE 
802.11 标准日渐成熟，并得到业界广泛支持与推广之后，才成 
为了WLAN 的最通用的标准。在目前业界与市场上，所有的 
WLAN 产品及方案都是基于 IEEE 802.11 系列标准来实现的。 

IEEE 802.11 是如今无线局域网通用的标准（见表 4-1）， 
1997 年，IEEE（电气和电子工程师协会）为无线局域网制 
定了第一个版本的 802.11 原始标准，速率是 2Mbit/s。1999 
年，接着推出了两个补充版本 ：802.11a 与 802.11b，速率 
分别提高到 54Mbit/s 与 11Mbit/s，开始正式得到了推广。 
特别是 802.11b 标准，由于使用的频率是 2.4GHz ISM 共 
用频段，最早得到了市场的追捧。802.11n 标准是最新推 
出的版本，引入了 MIMO 多天线技术，速率更是提高到了 
300Mbit/s。当我们拿起我们身边的 WLAN 网卡时，注意到 
上面会标注支持 802.11a、802.11b 还是 802.11g，当我们 
挑选 WLAN 设备的时候也可以按照具体支持的标准来挑选 



所需要的产品，现在大多数产品是三种标准都可以支持，但 
还是 802.11b 标准的产品支持率最高。要注意的是，802.11 
标准可以按照实际无线信号的强弱对速率做相应的调整。 

表 4-1 IEEE 802.11 系列中的主要标准 

标准 

频率范围 

最高传输速率 

标准制定时间 

802.11a 

5GHz 

54Mbit/s 

1999 年 

802.11b 

2.4GHz 

11Mbit/s 

1999 年 

802.11g 

2.4GHz 

54Mbit/s 

2003 年 

802.11n 

2.4GHz / 5GHz 

300Mbit/s 

2009 年 





.　无线城市与无线热点 

无线城市，就是在整个城市的范围内实现无线Wi-Fi 网络 
的覆盖和服务，而不仅仅是局限在一个房间、一栋楼里。自从 
2004 年美国费城首次提出建设“无线费城计划”之后，这股 
无线城市建设浪潮开始席卷全球，现在也已经波及中国各大城 
市。图 4-15 所示为“北京无线城市”项目第一期覆盖范围。 



图 4-15　“北京无线城市”项目第一期覆盖范围 



无线热点（Hotspot），是指在公共场所提供无线局域网接入 
Internet 服务的地点，如图 4-16 所示。经常去咖啡馆或是常出差 
的朋友一定对此是深有了解，不少人经常会捧着笔记本电脑在 
咖啡馆上一整天网。这些热点有的是收费的，有的则是免费的。 



图 4-16　在都市中随处可见的无线热点 

.　WLAN 设备的种类 

无线AP（Access Point），翻译为无线接入点或访问节点， 
它在无线局域网中的作用与地位，就如同有线网络中的集线 
器（如图 4-17 所示）。无线 AP 的一头是通过线缆与整个局 
域网络或调制解调器连接，另一头则是 AP 将电信号转换成 
为无线电信号发送出来，形成无线网络的覆盖。无线路由器 
则是无线 AP 与宽带路由器的一种结合体。它借助于路由器 
功能，可实现家庭无线网络中的 Internet 连接共享及路由功 
能。不同型号的无线 AP 提供的无线网卡同时接入能力也不 
同，甚至还有的可以提供共享打印等功能。无线 AP 通常还 



提供 1~4 个有线网络接口，计算机可以直接用网线连接到 
AP，此时 AP 就相当于一个普通的集线器（Hub）。用 AP， 
结合无线网卡及普通网卡，构建家庭网络已经是绰绰有余。 



图 4-17　无线局域网接入点（AP） 

无线网卡是给计算机增加连接无线局域网功能的外围设 
备，有 PC 卡、USB、PCI 等多种接口类型，最常见的是与 
笔记本电脑配合使用的 PC卡插槽无线网卡（如图 4-18 所示）。 
无线网卡就相当于一个无线电波发射接收器，原本没有无线 
通信功能的计算机在安装无线网卡后，就变成了一个无线电 
设备。当今的笔记本电脑中基本已经都内置了无线网卡模块。 



图 4-18　无线局域网网卡 



此外，由于现在人们购买便携电子设备基本都离不开 
互联网上的多种应用，目前市场上内置 WLAN 模块的手机、 
PDA、游戏机和家电也层出不穷。 

.　WLAN 与 Wi-Fi 设备认证 

除了WLAN，我们还经常会看到Wi-Fi 这个名词，而且有 
很多地方这两个词会交互着使用，让我们会产生这两个词是一 
回事的感觉。这二者之间其实有着根本的差异 ：Wi-Fi 是无线 
局域网产品的认证标准，而WLAN则是无线局域网的技术标准。 

Wi-Fi 的英文全称为“Wireless Fidelity”，即“无线相容 
性认证”。由于无线技术标准的多样化，造成了各种标准的 
无线网络设备互不兼容。为此，无线局域网联盟推出了 Wi- 
Fi 认证，以此来统一和规范整个无线网络市场的产品认证。 
只有通过了认证，厂家生产的无线产品才能使用 Wi-Fi 认证 
商标（如图 4-19 所示）。用户只需认准 Wi-Fi 标签，便可保 
证他们所购买的无线 AP、无线网卡等设备能够很好地协同
工作。 



图 4-19　Wi-Fi 认证标志 



4.7　天地一体、优势互补——卫星电话 

卫星电话是现代移动卫星通信的产物，其主要功能是覆 
盖现有通信网络（有线通信、无线通信）无法覆盖的区域， 
为人们的工作提供更好的服务，如图 4-20 所示。 



图 4-20　卫星电话带来的便利 

也许有人可能会问 ：我们现在地面上的移动通信网络遍 
布全球，海底又有很多条光缆在传输数据，再加上微波传输， 



为什么又要让话音或数据坐着无线电波到太空绕一圈，再由 
人造卫星反射回来呢 ? 

要回答这个问题并不难，首先看看移动通信网络，虽然 
现在各个国家的移动通信发展都突飞猛进，我国的手机信号 
已经覆盖了我国国土面积的 98% 以上，但始终有些非常偏 
远的地区并没有网络覆盖，即使去做覆盖从经济角度上讲也 
不现实。再来看海底光缆，光缆是用来承载各大岛屿与陆地 
以及大陆之间远距离骨干网传输，铺设与维护成本非常之高， 
也不能指望光缆做全球的覆盖。而微波传输的距离受地球表 
面曲率的影响，也无法实现很远距离的点对点传输，必须通 
过一个个中继传输来中转信号。由此可见卫星通信的优势。 
通信卫星将信息经太空快速传送到千家万户，似乎使我们的 
地球都变小了。图 4-21 所示为甚小口径天线卫星地球站。 



图 4-21　甚小口径天线卫星地球站（VSAT） 



现代通信中，卫星通信是无法被其他通信方式所替代的， 
现有常用通信所提供的所有通信功能，均已在卫星通信中得 
到应用。近几年来卫星通信新技术的发展层出不穷。卫星通 
信也成为未来全球信息高速公路的重要组成部分，而卫星电 
话更是进一步得到了普及（如图 4-22 所示）。 



图 4-22　通信卫星、地面站与卫星移动电话 

各种卫星电话的外形不尽相同。早期手持式卫星电话 
听筒的尺寸和重量都与 20 世纪 90 年代的模拟移动电话类 
似。新型手持式卫星电话的尺寸则与一台普通的移动电话 
类似，甚至与智能手机在外观上没有任何区别。一般卫星 
电话都带有较大的天线，以便与距离数百到数千公里外的 
通信卫星建立起无线链路。从内部结构来说，手持式卫星 
电话与手机基本一样，区别主要是发射功率大于手机的功 
率数倍。 



第四章　生活中常见的无线电设备 

97 

一些固定的卫星电话装置，如船只上的卫星电话，往往 
由大型的机架式电子设备构成，其中包括安装在桅杆上的可 
控微波天线，以自动跟踪最接近的通信卫星。卫星电话在室 
内的信号极差，使用者在窗边才可能会接收到稳定的信号。 
为了避免这个缺点，卫星电话往往可以和安装于车船或建筑 
物上的外接天线连接起来，以便于在室内使用。 

目前卫星电话的通话费用还是比较昂贵，一般都要在每 
分钟 1 美元以上。因此使用卫星电话的群体，主要是政府应 
急指挥系统、军队、海防、森林、边防、探险、背包族、矿山、 
开采等工作在野外的群体或个人。2008 年汶川地震摧毁了震 
区所有的地面通信设备，固定电话和手机都中断了，当地政 
府正是用县里常备的海事卫星设备（如图 4-23 所示）报告 
了震中灾情。 



图 4-23　海事卫星电话 

目前全球有多个移动卫星通信系统对普通民众开放卫星 
电话业务，以下是最知名的三个系统。 



让 

生活 

更美好 

身边的无线电设备 

98 

.　国际移动卫星通信系统 

Inmarsat 系统是由国际海事卫星组织管理的全球第一个 
商用卫星移动通信系统。原来中文名称为“国际海事卫星通 
信系统”，现更名为“国际移动卫星通信系统”。在 20 世纪 
70 年代末，Inmarsat 租用美国、欧洲和国际通信卫星组织 
的地球同步轨道卫星，构成了第一代的 Inmarsat 系统，为海 
洋船只提供全球海事卫星通信服务和必要的海难安全呼救通 
道。1989 年把业务从海事扩展到陆地与航空领域。第二代 
Inmarsat 的三颗卫星于 20 世纪 90 年代初布置完毕。 

对于早期的第一、二代 Inmarsat 系统，通信只能在船上 
的站点与岸上的站点之间进行，船站与船站之间的通信要由 
岸上的站点转接通信。目前运行的系统是具有点波束的第三 
代 Inmarsat，船站之间可直接通信，并支持便携电话终端（如 
图 4-24 所示）。 



图 4-24　第三代 Inmarsat 卫星电话终端 



.　铱星系统 

1997—1998 年，美国铱星公司发射了几十颗用于手机 
全球通信的低轨道人造卫星，这些人造卫星就叫铱星（如 
图 4-25 所示）。铱星移动通信系统是美国铱星公司委托摩托 
罗拉公司设计的一种全球性卫星移动通信系统，可在地球上 
的任何地方发射和接收电话信号，使用的无线频率是 L 波段 
的 1616~1626.5MHz。 



图 4-25　铱星系统分布示意图 

铱星移动通信系统计划开始了个人卫星通信的新时代。 
铱星计划初期是非常成功的。然而，好景不长，价格不菲的 



“铱星”在市场上遭受到了冷遇，由于巨大的研发费用和系统 
建设费用，铱星背上了沉重的债务负担。2000 年铱星正式破 
产。铱星在 2001 年接受新注资后目前已经起死回生，美国 
军方是它目前的主要客户。图 4-26 所示为 Iridium 9555 卫 
星电话。 



图 4-26　Iridium 9555 卫星电话 

.　全球星系统 

全球星系统是由美国劳拉公司和高通公司倡导发起的低 
轨道卫星移动通信系统。全球星系统向用户提供了独特的双 
模卫星电话，双模式卫星手机既可在地面上的 CDMA 制式的 
蜂窝移动通信网中使用，也可工作在卫星通信模式（在地面 
移动网覆盖不到的地方）。 



全球星 GSP-1700 是最近公布的一款“迷你”卫星电 
话，便于携带是其最大的卖点，如图 4-27 所示。 



图 4-27　全球星 GSP-1700 双模卫星电话 

4.8　短距离无线连接之王——蓝牙 

说到我们身边最常见的蓝牙设备，应该非蓝牙耳机和支 
持蓝牙功能的手机莫属了。有了蓝牙耳机，我们才能解放我们 
的双手，即便我们在做家务或是在修理东西，也不影响边打电 
话边忙手里的事情。大家知道，在我们驾驶汽车的时候，如果 
拿起手机拨打电话是非常不安全的行为，如果道路上出现意外 
状况，单手操纵方向盘很容易顾此失彼造成交通事故。有了蓝 



牙耳机，这一困扰司机许久的问题也迎刃而解，让驾驶更安全。 

.　什么是蓝牙技术 

蓝牙是由东芝、爱立信、IBM、Intel 和诺基亚于 1998 年 
5 月共同提出的一个通过低功率无线电波传输数据的近距离无 
线通信技术。蓝牙技术的目的就是让一些轻易携带的移动通信 
设备和电脑设备，不必借助电缆就能方便地连通，其实际应用 
范围还可以拓展到各种家电产品、消费电子产品和汽车等信息 
家电，组成一个巨大的无线通信网络（如图 4-28 所示）。它孕 
育着颇为神奇的前景 ：对手机而言，与耳机之间不再需要连 
线 ；对个人计算机而言，主机与键盘、显示器和打印机之间可 
以摆脱纷乱的连线 ；在更大范围内，电冰箱、微波炉和其他家 
用电器可以与计算机网络连接，实现智能化操作。 



图 4-28　蓝牙设备互联 



.　蓝牙名称的由来与标志 

相比其他技术名词，蓝牙这个名称显得非常与众不同。 
蓝牙就是英文单词“Bluetooth”的字面上的翻译，它并不是 
某个短句的缩写，而是中世纪一位丹麦国王哈拉尔一世的绰 
号（如图 4-29 所示）。他通过武力与沟通成功统一了丹麦与 
挪威，对北欧乃至全欧洲的历史进程产生了重要影响。传说 
这位国王很爱吃蓝莓以至于牙齿都染成了蓝色，所以又被称 
为“蓝牙王”。 



图 4-29　14 世纪的一幅描绘蓝牙王的壁画 

1995 年爱立信首先提出了这个短距离无线连接技术的概 
念，随后爱立信又牵头筹划成立旨在推广这一技术的行业组 
织，在面临着给这个新技术取名的问题的时候，大家想到了 
蓝牙王，这项新技术可以将电脑及周边产品、家电产品、消 
费电子产品和汽车等不同领域的设备通过无线互联起来，就 



如同蓝牙王统一北欧的丰功伟绩一样，从此蓝牙就被定为这 
一新技术的名称。 

在不少蓝牙设备的表面，我们都能看到一个像蓝色的小 
鱼一样的标志。这就代表着这个设备采用了蓝牙技术。蓝牙 
这个标志取自蓝牙王 Harald Bluetooth 名字中的“H”和“B” 
两个字母，用丹麦古代的字母来表示，合起来就成为了蓝牙 
的 logo（如图 4-30 所示）。 



图 4-30　蓝牙标志的由来 

.　蓝牙的应用 

目前蓝牙技术在日常生活中应用最广的就是支持蓝牙的 
手机通话设备，据说正是这一应用让蓝牙设备在欧洲真正地 
被人们广泛接受。此外，蓝牙在影音视听领域也是给人有异 
军突起的印象，蓝牙技术联盟在 2003 年发布了支持蓝牙立 



体声的协议规范。同年，第一款蓝牙 MP3 和第一款蓝牙立 
体声耳机相继问世，无线收听高保真音乐的梦想变成了现实。 
立体声蓝牙耳机（如图 4-31 所示）可以说是无线传输的重要 
技术革新，转变了开始单一的语音传输功能，提升到音乐播 
放甚至音乐控制的功能。 

蓝牙技术另一个重要的功能就是作为一个标准的计算机 
通信接口，类似于有线的 USB 接口及无线的红外端口。笔 
记本电脑和其他便携设备能够通过蓝牙接口将手机设置为调 
制解调器，利用 2G 或 3G 移动网络连接到互联网，随时随 
地畅游网络，即使在途中也能高效工作。在 IT 外围设备连接 
方面，蓝牙鼠标与键盘消除了原本电脑桌上错综复杂的设备 
连线，通过各类蓝牙适配器还实现了比 WLAN 更便捷的文件、 
打印机和服务器共享。 



图 4-31　索尼公司推出的头戴式立体声蓝牙耳机 

以上都是目前非常成熟而且常见的蓝牙设备的应用，除 



此以外，在个人局域网（PAN）和智能家庭网络方面，蓝牙 
技术也有很大的应用空间。嵌入了蓝牙芯片的“信息家电”， 
具有了网络信息终端的功能，使得个人家庭与现代信息社会 
的信息高速公路通信网紧密相连。 

.　蓝牙的技术原理与发展 

蓝牙技术所使用的无线电频率为 2.45GHz。国际上把 
2.4GHz 频段范围规定为工业、科研和医疗设备（ISM）所使 
用。你使用过的许多设备，如医用无线监护器、微波炉、车 
库门遥控器和 2.4GHz 数字无绳电话均使用 ISM 频段的频率， 
如图 4-32 所示。既然这么多设备都在使用这个频段，它们会 
不会产生互相之间的电波干扰呢？ 



图 4-32　ISM 频带中的各技术所使用的带宽 

蓝牙设备有几手绝招来应对与其他系统之间的干扰。方 
法之一是以非常微弱的功率发送信号。约 1mW 的低功率发 
射将蓝牙设备的信号传输限制在约 10m 范围内。虽然是在低 
功率状态下工作，蓝牙设备之间并不要求必须在视距范围内， 



蓝牙信号还是可以穿过房间内的墙壁。 

区别于其他无线接口技术，蓝牙的一大特点是最多可 
同时连接 8 台设备。你可能会担心它们之间会互相干扰， 
但事实并非如此。蓝牙采用了一种名为“扩频跳频”的技术， 
每台设备都将使用指定范围内 79 个单独且随机选择的频 
率，同时有规律地从一个频率换到另一个频率，每秒变化 
1600 次，在某个特定频率上产生的任何可能的干扰会持续 
的时间远不到 1 秒，将其他设备干扰蓝牙设备的风险降至 
最低。 

蓝牙的技术标准也一直在发展。早期的蓝牙 1.0 标准最 
大传输速率为 1Mbit/s，目前蓝牙 2.0 成为蓝牙技术的主要标 
准，其传输速率是蓝牙 1.0 的三倍，达到 3Mbit/s。而最新颁 
布的新一代蓝牙 3.0 标准则采用与无线局域网 802.11 一样的 
无线协议，数据传输速率提高到了 24Mbit/s 左右，与无线局 
域网的速率不相上下。速率的大幅提升让蓝牙的应用范围将 
更加广阔，将可以轻松胜任 DV 和高清电视之间的画面无线 
传送等应用。 

蓝牙技术公布后，便迅速得到了一大批公司的一致拥 
护， 加 盟 蓝 牙 技 术 联 盟 的 公 司 已 达 到 2000 多 个。 一 项 
公 开 的 技 术 规 范 能 够 得 到 工 业 界 如 此 广 泛 的 关 注 和 支 
持 ， 这说明蓝牙设备将具有广阔的应用前景和巨大的潜 
在市场。 



4.9　移动蜂窝网络与基站 

现代移动通信带来的便捷和乐趣随处可见 ：打电话、 
发短信、浏览新闻、搜索资料，等等。我们享受并畅想着 
移动通信新生活，在享受这一快意的同时，一定会想到手 
机或上网本所使用的移动网络信号都来自于哪里呢？随着 
科技知识的普及，还有众多的新闻报道，很多人肯定已经 
知道答案就是—基站。图 4-33 展示了基站的作用。 



图 4-33　基站的作用 



说起基站，大家平时虽然都离不开它，但你能马上找到 
它的身影吗？也许你不经意间常常会发现在城市的楼宇间、 
郊外的田野之中、小山之颠，矗立着一座座移动通信的铁塔。 
对了，这些基本上就是移动通信的基站。 

.　为什么叫基站 

基站这个名词是来自于英文名称的直接翻译。在英文中， 
称为“Base Station”，在日文中叫作“基地局”，都属于直译， 
过去还翻译成“基地台”。基站的定义，就是指固定在一个地 
方的高功率多信道双向无线电收发机设备，它与整个移动网 
络通过有线或无线传输方式连接在一起，可以通过发射与接 
收无线电波信号，提供手机等移动终端通信所需要的无线信 
号覆盖。 

整个蜂窝移动网络是非常复杂的，由很多不同的单元组 
成。有移动台（MS）、基站（BS），有控制多个基站的基站 
控制器单元，有行使数据交换中转功能的移动交换中心，还 
有作为与公共电话网及 IP 数据网接口的移动网关，以及保存 
用户信息数据的位置寄存器等。 

这么多设备单元里，只有移动台，也就是大家熟悉的 
手机等终端，还有基站是使用到无线技术，而其他的设 
备都是执行数据处理、管理、交换等功能，和无线电波 
没有什么直接联系。但是我们也不能把它们忽略掉，因 
为光有基站，我们也不可能进行通话与上网。大家可能 
会有这样的体验，手机上信号显示是满格，但是就是没 



法打电话，这种情况就可能是基站与其他网络设备的连 
接出了故障。因此虽然基站在发射信号，但还是无法成 
功建立起通信。 

.　基站的结构 

一个标准的移动通信基站，包括无线传输所需要的各 
种硬件及相应的软件，如公共单元、载频单元和天馈单元 
等。公共单元主要是由电源模块、时钟同步模块、基带处 
理模块等组成。载频单元是整个基站的核心部分，里面包 
含了无线收发信模块。天馈单元则包括射频信号合路器、 
功率放大器、天馈线、天线等。 

一个标准基站的大部分模块都可以组装在单个或多个机 
架中，只有天线安装在建筑物的楼顶或铁塔上并通过天馈线 
与基站连接。整个基站组成中，我们最容易注意到就是基站 
的天线部分，因为为了提供更好地覆盖效果，天线都安装在 
较高的位置，特别醒目。在城市中，基站的机架一般是安装 
在室内，而在农村，会安装在集装箱内。 

.　基站与小区 

我们现在使用的移动通信网络，在网络规划的时候就把 
移动电话的服务区别分为一个个正六边形的小区，每个小区 
设置一个基站。形成了形状酷似“蜂窝”的结构，因而把这 
种移动通信方式称为蜂窝移动通信。按照规划，每个基站提 
供信号覆盖的地理区域就是一个小区。因此基站是硬件设备 
的概念，而小区则是基于服务的概念。 



当手机开机后，在有网络信号覆盖的情况下，它总会找 
到一个基站发出的信号，并在这个基站所覆盖的小区内注册 
到网络。当手机用户在从一个小区移动到另一个小区的时候， 
服务信号就会相应地转到另外一个基站上去，这个过程就被 
称为切换或是漫游。 

按照网络规划不同，每个小区的覆盖面积的半径大多为 
1~25km。虽然基站最大覆盖距离可以达到 35km 以上，但由 
于在实际网络中，很多基站是相隔不太远的，如果不加以调 
整的话，必然会造成互相的干扰。对于基站覆盖范围的调整， 
也有几种方式 ：直接调整基站的发射功率，或是调整基站天 
线的方位、高度、朝向、俯仰角。所以在郊外或山区，常常 
容易看到很高的基站铁塔或是在山顶建有基站（如图 4-34 所 
示），因为野外基站分布稀疏，需要更大的覆盖范围。在建筑 
密集的市区，铁塔则比较少见，大多数都是安置在建筑楼顶， 
并且随着网络的发展与基站的增多，天线安装的高度也在不 
停地下降。 

每个基站（小区）所能提供终端接入的数量是有限 
的，这个上限就是这个小区的容量。在第一代模拟移动通 
信时期，一个基站可能只能同时接纳数个用户打电话 ；在 
第二代数字移动通信时期，一个基站的容量已经可以提升 
到几十个到上百个用户 ；到第三代宽带移动通信系统中， 
由于使用了更先进的资源分配方式，容量有了更进一步的
提升。 





图 4-34　室外基站天线 

.　基站的种类 

我们可以按照不同的技术和网络来划分基站，也可以按 
照覆盖的范围来划分。按照技术来划分的话，我们分成第一 
代的模拟制式基站，第二代的 GSM、CDMA、PHS 基站， 
第三代的 WCDMA、cdma2000、TD-SCDMA 基站，第四代 
的 LTE 基站等。这些基站的原理和结构都是大同小异，只是 
所采用的制式不同。目前第一代的模拟基站已经退出了服务， 
从第二代和第三代开始都是数字制式。各种制式的基站的功 
率有所不同。 



按照覆盖的范围来划分的话，我们可以分成 ：宏基站、 
微基站、微微基站、家庭基站等。 

宏基站（宏蜂窝）：大多数标准基站都是宏基站。在移 
动电话网络的建网初期，蜂窝小区的覆盖半径较大，一般在 
1~2.5km 左右，有的甚至达到 20km 以上，因此被称作“宏 
蜂窝”小区。宏基站的天线尽可能做得很高，基站之间的间 
距也很大。因为小区的覆盖面积较大，所以在覆盖区域内往 
往存在两种特殊的微小区域。 

（1）电波在传播过程中遇到障碍物而引起的阴影区域， 
叫作“盲区”。 

（2）由于小区内话务分布不均匀，从而形成若干业务特 
别繁忙的地区，叫作“忙区”。 

为了解决盲区和忙区的问题，就出现了微蜂窝和微微蜂 
窝的技术。 

微基站（微蜂窝）：微基站的发射功率一般在 2W 左右 ； 
覆盖半径大约为 0.1~1km ；基站天线置于相对低的地方，如 
屋顶下方，高于地面 5~10m，无线波束折射、反射、散射 
于建筑物间或建筑物内，限制在街道内部（如图 4-35 所 
示）。微蜂窝最初是用来消除盲区的，而现在的微蜂窝小区 
主要设置在宏蜂窝小区业务繁忙的区域。这是因为，微蜂窝 
小区天线的发射功率小，允许较小的频率复用距离，使每 
个单元的信道数增多，可以较好的解决容量和通信质量的
问题。 





图 4-35　安装在电线杆上的微蜂窝基站 

在实际设计中，微蜂窝作为无线覆盖的补充，一般用于 
宏蜂窝覆盖不到又有较大话务量的地点，如地下会议室、娱 
乐室、地铁、隧道等。作为热点应用的场合一般是话务量比 
较集中的地区，如购物中心、娱乐中心、会议中心、商务楼、 
停车场等地。 

微微基站（微微蜂窝）：随着容量需求进一步增长，运 
营者可按同一规则安装第三层或第四层网络，即微微蜂窝小 
区（picocell）。微微蜂窝实质就是微蜂窝的一种，只是它 
的覆盖半径更小，一般只有 10~30m ；基站发射功率更小， 
大约在几十毫瓦 ；其天线一般装于建筑物内业务集中地点。 



微微蜂窝也是作为网络覆盖的一种补充形式而存在的，它 
主要用来解决商业中心、会议中心等室内“热点”的通信 
问题。 

家庭基站 ：家庭基站（Femtocell）最初叫接入点基站 
（Access Point Base Station）。一个小型的蜂窝基站，一般 
被设计为在家庭室内或小的商业机构中使用。通过宽带接入 
（如 DSL）连接到运营商的网络，被称为 3G 时代的家庭网关。 
家庭基站展现了信息技术与理念的进步。它的大小就类似我 
们家用的无线局域网接入设备，可以放置在桌面上，耗电也 
非常小（如图 4-36 所示）。 

目前 3GPP 等国际标准组织正在进行家庭基站安全相关 
的标准化工作。一些实验性的家庭基站已经在一些国家开始 
提供服务。 



图 4-36　家庭基站 



.　基站的辐射 

从新闻报道中，大家也会发现，近几年来移动通信基站 
屡受质疑 ：基站的电磁辐射到底会不会对人造成危害？ 

电信运营商从满足更多用户通信需求的角度出发，需要 
着重解决网络通信容量的问题。由于每个基站通信容量是有限 
的，所以运营商需要不断分期分批扩容。很多人担心，建的 
基站越多，电磁辐射就越大。这其实是个认识误区。移动通 
信网络中扩容的基站越多，则单基站覆盖范围越小，电磁辐 
射也越小。移动通信网为了最大限度节省频率资源，提高通 
话容量，采用宏蜂窝、微蜂窝、微微蜂窝的方式实现网络 
的覆盖，发射功率也分别由几十瓦下降到几瓦、几百毫瓦。 
另外，与基站越近，手机发射功率也越低，这就好比两个 
人在近距离说话，不用大声喊就能听得很清晰一样。 

环保部门的电磁辐射环境监测数据显示，所谓移动通信 
基站危害人体健康的言论是一种误解，不论是哪种制式的移 
动通信基站，电磁辐射指标均远远低于国家标准，并且比绝 
大部分家用电器还小。而且移动通信基站信号的传播在自然 
空间随距离的增加而衰减。 

同时国家对公众移动通信基站设备实施严格的入网许可 
制度，关键设备入网前必须进行设备检测、核准，达标后方 
可入网 ；基站设备需具有国家核发的无线电发射设备型号核 
准证，方可设置使用。基站投入使用前，还需要进行电磁环 
境测试和设备抽检。 



因此移动通信设备所发射的电磁波是完全在安全范围之 
内的，公众不必为此担心。看来，只要以科学的态度、科学 
的方法来了解和认识基站，就会发现它并不可怕。 

4.10　让音乐插上无线翅膀——无线麦克 
风和无线耳机 

无线麦克风，也就是无线话筒，对于我们来说肯定是非 
常熟悉。当主持人或演员在舞台上主持节目或表演时，当人 
们在卡拉 OK 里一展歌喉时，当记者在外场采访时，都离不 
开无线话筒（如图 4-37 所示）。 



图 4-37　演员表演时使用无线话筒 

无线话筒最早大约在 20 世纪 50 年代才被发明，真正 
进入大众的生活也是近二三十年的事情，当大家在看讲述半 
个多世纪前的城市生活的电视剧的时候，肯定会注意到当时 
麦克风还是必须固定在舞台上，歌手只能基本在原地一边踏 



着舞步一边唱歌，不能离麦克风过远。有线话筒的电缆限制 
了演唱者自由活动的空间，从而影响演唱者的表演激情和移 
动范围。无线话筒的应运而生，让我们可以脱离线缆的束缚， 
自由地边走边唱，也让我们的舞台更加丰富多彩。 

按照本书第三章的分类来看，无线话筒其实就是一个微 
型的无线电发射机设备，无线话筒的音头将声信号转换成低 
频电信号，然后电信号再对一个载波进行调频，已调频的载 
波无线电信号再由话筒内的天线发射出去。因此我们可以把 
无线话筒看作是一个超级“迷你”的广播电台，在一手可握 
的尺寸内具备了音频转换与信号发射的功能。 

无线麦克风的接收机大小一般和普通的音响或 DVD 机 
差不多，一般都会装备有接收信号用的天线。无线话筒发出 
的无线电信号被接收机接收后，还原出声音信号，就可以送 
往音响设备（如图 4-38 所示）。 



图 4-38　无线麦克风与接收机 



无线话筒所使用的无线电频率有好几种，一般家庭使 
用的无线卡拉 OK 话筒的发射频率多在 88~108MHz，这 
个频率范围也正好是 FM 调频广播使用的频段，因此调频 
收音机就可直接作为无线卡拉 OK 话筒的接收设备，像收 
听电台一样直接播放话筒传来的声音。专业用的无线话筒 
一般工作在甚高频频段（150~216MHz 或 400~470MHz、 
900~950MHz），配有专用的调频接收机。无线话筒主要采 
用调频（FM）调制方式，因为调频具有抗干扰性强、频率 
特性宽、保真度高、噪声小、发射机效率高等优点。无线话 
筒内的发射机的功率不大，在 100mW 左右，以免干扰其他 
电器设备。 

介绍完无线话筒，我们再来看看与它相对应的无线耳机。 

我们设想一下，当夜深人静，睡意全无，想看会儿电视 
又怕打扰家人，我们怎么办？这时候无线耳机就可以发挥它 
的优势了。 

生活中很多场合会运用到无线耳机，除了广播电视系统， 
如呼叫中心、电化教学、家庭 Hi-Fi、免提手机、采访考察、 
旅游观光等，无线耳机都得以一展风采，也正逐步成为一种 
趋势。专业商务人士和玩交互式视频游戏的消费者都在使用 
灵活高效的无线耳机。 

无线耳机可谓千姿百态品种繁多（如图 4-39 所示）。 
但实际上这类耳机若从究其通信及电子学方面而言，并 
没有太多的特别之处。无线耳机和有线耳机相比，主要 



是中间的线被电波代替而已，发射端通过承载声音的电 
波发送到无线耳机，无线耳机就相当于是一个无线电接 
收机。 



图 4-39　2.4GHz 无线耳机 

目前无线耳机所采用的传输技术除了属于无线电范畴的 
FM 调频技术、普及度较高的蓝牙技术、2.4GHz 射频无线技 
术之外，还采用红外线技术来传递声音，不过这个已经不属 
于我们本章所要介绍的无线电设备的范围。它们都具有各自 
的优点与缺点。蓝牙耳机的距离较短，采用 2.4GHz 技术的 
耳机可以在较长距离下使用，而传统的 FM 调频虽然可以不 
用配对设置就可以任意接收信号，但作为模拟传输技术，和 
数字传输方式相比，还是有许多不足的，比如容易受干扰， 
还有就是不可加密。 

前面我们都是在介绍无线话筒与耳机在民用领域的应 
用，还未涉及一些更特别的、属于灰色地带的领域，比如 
窃听。任何一种科学技术，都会被人类用到某种极致的状 



态。于是，无线耳机与无线话筒这种东西很自然的就和窃 
听联系在了一起。间谍、总统、官员、丈夫或是妻子、商 
业对手，这样的身份都曾和窃听联系在一起。窃听有很多 
种方式，无线话筒与无线耳机的出现，使窃听的水平向前 
迈进了一大步，或者说，让那些窃听背后不可告人的目的 
容易实现了很多。窃听一般用到的设备都是非常小巧，比 
如微型无线耳机的外形如黄豆般大、使用无物理引线技术， 
携带时不易被第二方所察觉，一般都可以直接塞入耳道内 
部（如图 4-40 所示）。 



图 4-40　微型无线耳机 

而国内最近报道非常之多的考场作弊事件中，也开始出 
现无线耳机的身影。不少希望投机取巧的考生就利用了微型 
耳机来获得考场外的答题信息，以谋求顺利通过考试。对于 
这种采用无线技术手段作弊的方式，我们的无线电监管部门 



当然也会有相应的对策。为了阻断无线信号，近几年，全国 
大部分高考考场都设置了“电子狗”，“电子狗”在接收到无 
线电信号后，会发出告警的声音，而考场周围也设置了无线 
电信号屏蔽设备。 

无线话筒与无线耳机为人们的工作与娱乐提供了更大的 
活动自由空间，也避免了使用有线连接会造成的接触不良及 
掉线等问题，也不会出现多个线互相缠绕的情况。但还是会 
有一些缺点，比如仍然存在一定的距离限制，还会受到其他 
无线电设备或家电等造成的干扰，因为是使用电池来供电， 
所以也受限于电池的容量。但是，无线技术的普及是未来的 
发展趋势，大到无线音箱，小到无线耳机，人们终将有一天 
摆脱线缆的困扰，轻松上阵。 

4.11　让生活更便捷——无线遥控器 

看到“无线遥控器”这一名词，或许大家的头脑中首先 
反应出的就是家用电视机的遥控器（如图 4-41 所示）。人们 
家里的许多家电都配备了无线遥控器来控制，现在的电视机、 
空调、DVD 机、音响基本上都使用了无线遥控器。控制电源 
的开关，频道的切换，模式的转换，音量的调整都可以通过 
无线来控制。有了遥控器的帮助，人们现在几乎都很少会去 
直接使用电器本机上的控制开关。此外，我们也常会使用无 
线遥控钥匙来开启汽车的门锁。另一个应用就是各种各样的 
遥控玩具与航模、车模，一般都配有专门的无线遥控手柄或 



操作台。 



图 4-41　电视遥控器 

无线遥控器一般相当于一个非常简单的发射机，比如 
当我们按动遥控器上的频道按钮或拨动摇杆，内部的指令 
编码电路就会对应我们的动作，产生相应的指令编码信号， 
接下来被调制与功率放大后由发射电路向外发射经过调制 
的指令编码信号。接收遥控信号的接收机，一般都是以模 
块形式安装在家电、玩具等被控制对象的内部。接收电路 
将无线遥控器发射的指令信号接收下来，并放大后经过解 
调还原为编码信号。指令译码器将编码指令信号进行译码， 
也就是将操作者的原始动作从信号中完全还原出来，通过 
后续电路对信号的处理、识别等，从而执行一些操作。正 
是这一连串的动作，完成了我们的需求——比如电视节目 



的频道切换、模型汽车的加速减速等。这一看似简单的操 
作，实际涉及了从信号转换到发射，再从接收到信号还原的
过程。 

无线遥控器采用的技术一般有两大类，早期我们的家电 
所用的都是红外线技术的遥控器，大家可能有很直观的感受， 
就是遥控器的前端每次按键后都有一个红光发出，而且遥控 
时必须对准家电的接收面板的方向，否则会无法起到遥控的 
效果，这就是红外线直线传播的特点。后来逐步开始采用无 
线电波技术，遥控玩具与航模，还有汽车遥控门锁等所使用 
的都是无线电波。 

如第一章里介绍过，红外线虽然是电磁波的一种，但并 
不属于无线电波家族的成员，因此严格说来，控制家电的红 
外线遥控器并不属于无线电设备，只能称为无线遥控，以区 
别有线连接的遥控装置。而采用无线电波技术的无线遥控器 
才是真正的无线电设备。 

红外遥控的特点是不影响周边环境、不干扰其他电器 
设备。由于其无法穿透墙壁，故不同房间的家用电器可使 
用通用的遥控器而不会产生相互干扰 ；电路调试简单，只 
要按给定电路连接无误，一般不需任何调试即可投入工作 ； 
编解码容易，可进行多路遥控。因此，现在红外遥控在家 
用电器、室内近距离（小于 10m）遥控中得到了广泛的应 
用。无线电遥控器是用无线电波来传送控制信号的，它的特 
点是无方向性、可以不“面对面”控制、距离远（可达数 



十米，甚至数公里）、容易受电磁干扰。无线电遥控器作为 
一种与红外遥控器相补充的遥控器种类，在车库门、电动 
门、道闸遥控控制、防盗报警器、工业控制以及无线智能家 
居领域得到了广泛的应用，如图 4-42 所示。无线电遥控的 
载波频率一般也有不少种类，从几十兆赫兹到几百兆赫兹
不等。 



图 4-42　无线遥控演讲器 

无线电遥控器在我们生活中随处可见。比如现在的普通 
的轿车都装备有支持遥控开关门锁的自动防盗系统（如 
图 4-43 所示）。从前，我们这样开车 ：将钥匙插入车门锁， 
打开车门 ；坐进车内，钥匙插入方向盘下的动力锁内，轻轻 
转动，爱车启动。后来，有了无线遥控的车锁，我们开门时 
可以不用插钥匙，只需按下遥控钥匙的开锁键，就可以进入 
车内。 





图 4-43　遥控车锁 

现在的成年人在童年的时候可能还很少接触到无线遥控 
的玩具，现在的孩子们基本上人人都会有不少无线遥控的玩 
具汽车或玩具飞机（如图 4-44 所示）。更专业的航模比赛更 
是离不开无线遥控器。有了遥控器，人们在地面就可以体验 
飞行员的驾驶乐趣，操纵模型飞机翱翔蓝天。 



图 4-44　无线遥控玩具飞机 



4.12　巡视万里海天——雷达 

雷达是一种利用电磁波探测目标的无线电装置，其英文 
名称是“Radar”，就是英文中“无线电探测和定位”的缩 
写（如图 4-45 所示）。它发射的电磁波照射目标并接收其 
回波，由此来发现目标并测定位置、运动方向和速度及其他 
特性。由于雷达的这一特点，人们将它比作巡视万里海天的
“眼睛”。 



图 4-45　雷达 

早期的雷达主要用于军事。现在已广泛用于航空、航海、 
气象、科学研究等各个方面。 

.　雷达的原理 

说到山谷中的回声，大家一定很熟悉。当我们在山谷中 
拉长嗓子大喊一声之后，还能听到自己的喊声多次传回自己 



的耳朵中，这就是声波在山谷里多次反射的结果。雷达的工 
作原理与声波在山谷中的反射类似，差别只在于其使用了频 
率极高的无线电波，一般在微波频段。 

雷达定位的基本原理并不复杂。雷达定向地发射出电磁 
波，遇到目标物后反射或散射，反射回来的电磁波又被雷达 
接收。这样雷达就能记录下电磁波往返的时间，而电磁波的 
传播速度等于光速，那么目标物到雷达的距离就可以计算出 
来。此外雷达采用极坐标扫描方式，记录下雷达所指向的方 
位，也就是目标物相对于雷达的方位。有了距离和方位这两 
个参照指标，目标物的位置点就可以被确认。 

有车一族可能对轿车上的倒车雷达比较熟悉，有了倒车 
雷达就能探索到那些低于保险杠而司机从后窗难以看见的障 
碍物，保证了倒车的安全。但其实这里的“雷达”和我们这 
里通常意义上的雷达不是一个性质，倒车雷达不是采用的无 
线电波，而是超声波——一种机械波，并不是由电磁场的变 
化生成的。 

.　雷达的发展史 

很难说清楚究竟谁是第一部雷达的发明人。但现在人们 
普遍认为最早投入使用的军用雷达是由英国研制的。1939 年 
9 月，第二次世界大战爆发时，英国已在东海岸建立起了一 
个由 20 个地面雷达站组成的雷达网。在第二年的不列颠战 
役中，英国正是靠这个雷达网络赢得了宝贵的预警时间，抵 
挡住了纳粹空军的疯狂进攻。电影《伦敦上空的鹰》反映的 



正是这段历史的传奇故事。 

20 世纪 50~60 年代，航空和空间技术迅速发展，超音 
速飞机、导弹、人造卫星和宇宙飞船等都以雷达作为探测和 
控制的重要手段。 

.　航空领域中的雷达 

雷达在航空事业中的用途是十分广泛的。军用飞机场和 
大城市的民航机场是十分繁忙的。虽然机场很大，由于飞机 
速度很快，为了避免飞机碰撞，必须严格地控制飞机在机场 
上空的飞行以及起飞和着陆。 

为了完成这个任务，机场的调度人员就必须及时掌握 
远离机场几百公里和机场上空所有飞机的位置、速度和飞 
行方向，这样机场调度人员就可以向各架飞机发出先后起 
飞、着陆的指示。雷达是完成这一任务的最好工具。机场 
上装有雷达（如图 4-46 所示），机场调度人员就可以从雷 
达显示器上，清楚地看到机场上空几百公里范围之内的全 
部情况，而且不受天气情况的限制，进行空中交通的指挥 
工作。这种雷达一般叫作“空中交通管制雷达”和“精密 
着陆雷达”。 

在飞机着陆的过程中，机场上装置的精密着陆雷达就 
要起作用了。在这种雷达的显示器上，预先显示出一条理 
想的飞机降落轨迹。在飞机着陆过程中，雷达连续地测量 
飞机的位置，观察飞机是否处在正确的飞行道上，并通过无 
线电话指挥驾驶员按照正确的下滑线飞行，直至降落在跑




道上。 



图 4-46　机场的管制雷达 

不仅飞机的起飞和着陆要用雷达控制，而且飞机在飞行 
过程中也要用到雷达。飞机从一地飞往另一地是要按预先规 
定好的航线飞行的。如果是黑夜，或是云雾天气，或是领航 
员对航线不熟，那就要用雷达导航了。领航员随时观看雷达 
地图，并和实际地形图合并在一起，就能随时知道飞机的位 
置，保证飞机按航线飞行。 

飞行员在飞行过程中，还必须随时掌握飞机距离地面 
的高度，在飞机上装一部叫作“雷达测高计”的测高雷达。 
这样，在空中飞行，就能随时知道飞机距离地面或海面的
高度。 

.　气象领域中的雷达 

气象雷达，也就是用来观云测雨的雷达，已成为气象部 



门监测天气实况和预报未来天气的有力工具。用于气象观测 
的气象雷达，可探测空中云雨的状态，测定云层的高度和厚 
度，测定不同大气层里的风向、风速和其他气象要素。它 
包括测雨雷达、测云雷达、测风雷达等。云雨是一种特殊 
的目标物。云雨中的云滴、雨滴、雪晶、冰粒等降水粒子能 
够散射雷达波，当它们散射回来的能量足够大时，雷达就 
能识别出来，而在雷达荧光屏上显示出云雨的彩色图像（如 
图 4-47 所示），这就更为直观。训练有素的雷达工作人员 
根据这些图像，判断这个云雨目标物的性质，是降雨还是 
降雹，是否伴有雷电大风，未来移向何处，是加强还是减
弱等。 



图 4-47　气象雷达探测到的雷达云图 

.　公路上的测速雷达 

公路测速雷达（如图 4-48 所示）主要是利用多普勒效 



应（Doppler Effect）原理 ：当目标向雷达天线靠近时，反射 
信号频率将高于发射机频率 ；反之，当目标远离天线而去时， 
反射信号频率将低于发射机频率。如此即可由频率的改变数 
值，计算出目标车辆与雷达的相对速度。 



图 4-48　手持式测速雷达 

.　军用雷达 

雷达在军事领域的应用更是各种各样，这里就不一一 
介绍了。军用雷达按照任务不同，可分为用于警戒和引导 
的雷达、用于武器控制的雷达、用于侦察的雷达，如图 4-49 
所示。 

无论是在军事领域还是民用领域，雷达在未来还是无法 
被替代的。随着新技术与新应用的研究与开发，雷达必将给 
人类的生活带来更多的帮助与便利。 





图 4-49　军用雷达模型 



第五章 

The 

FIFTH 

chapter 

未来的无线电设备 

引 子 

清·李 渔《 笠 翁 余 集 》 —— 今 美 于 昨， 明 日 
复胜于今。 

立 足当前，展望未来，无线电技术 的普及与 
广泛应用必将使我们的世界变得更加美好。 



第五章　未来的无线电设备 

135 

“数十亿部机器，包括心脏起搏器、收银机、电表等，都 
配有能够向计算机发送稳定信息流的无线电设备实现直接沟 
通。”爱立信首席执行官的一席话为我们展望了一个非常美 
好的未来。未来的无线电设备的发展，可以用一句话来概括 ： 
数字化、小型化、智能化、多功能化、网络化、高速率、低 
辐射、低功耗。在本章里，给大家介绍一些与无线电设备有 
关的前沿技术和应用。 

5.1　无线充电——让无线设备摆脱最后 
一根线缆 

当如今我们享受着无线电设备给我们带来的便捷又舒适 
的现代生活，也不时会为手持无线设备的电池而烦恼。各种 
手持无线设备不像普通家电那样一直有电源线连接，电池提 
供的电能是无线设备唯一的能量来源。相比起便携设备上各 
种层出不穷的应用对耗能的不断提升，目前的科技水平对于 
电池的容量与使用时间还没有飞跃式的突破，电池已经越发 
成为无线便携设备进一步普及与发展的瓶颈。人们现在手中 
使用的智能手机都可以匹敌电脑的处理能力，加上数英寸的 
大显示屏，一般频繁使用 1~2 天就可能会把电耗尽，然后就 
得更换电池或是接上充电器继续充电。所以我们可以这么说， 
无线设备还没有完全摆脱线缆的束缚。 

如何解决供电的问题呢？有些科学家在研发更高性能的 
电池，有些科研人员则把视线转向了无线充电技术。无线充 



让 

生活 

更美好 

身边的无线电设备 

136 

电所依据的基本原理，其实就是法拉第的电磁感应理论 ：当 
电场通过线圈之后，便会产生出磁场 ；而产生的磁场又会形 
成电压，产生电流，有了电流便可以充电。比起现在的各种 
先进的无线通信技术，电能的无线传输的道理要简单的多， 
但起步却晚了许多年。一直到最近几年才开始有实质性的研 
究与进展。目前主要有两种无线充电的方案 ：电磁感应与无 
线电波。 

电磁感应是目前最成熟的充电方案，电能接收器通过线 
圈去感应电磁场来产生电流，从而将能量从传输端转移到接 
收端，该解决方案已经有商用的产品在市场上发售。比如国 
外有产品目前可以实现在一个充电垫上对一部数码相机和一 
部手机同时充电（如图 5-1 所示）。 



图 5-1　PowerMat 公司开发的电磁感应式充电器 



另外一个依靠电磁感应供电的例子就是公交一卡通了， 
把它在公交车的读卡机前晃一下，就可以完成支付车费。一 
卡通里面有一个芯片，记录了余额的数据。我们有没有想过， 
芯片工作的电源是哪来的？公交卡中并没有电池，而是有一 
个线圈。把公交卡在读卡机上晃动时，读卡机会产生一个磁 
场，公交卡的线圈进入这个磁场就会产生感应电流。电磁感 
应解决方案在技术实现上并无太多神秘感，不久前全球首个 
推动无线充电技术的标准化组织——无线充电联盟宣布推出 
首个无线充电标准 Qi，很多手机生产商也很看好该技术。 

电磁感应充电虽然摆脱了有线充电方式，但由于它是利 
用电磁场的感应，仍旧不能离开较远距离，目前的充电垫方 
式需要保持距离在 1cm 以内。而利用无线电波充电的方案相 
对就有了距离上的优势。现在的技术已经可以将无线电波转 
化成直流电，在约 1m 范围内为电子设备的电池充电。当然 
充电器还不能做到捕获任意的无线电波来进行能量转换。 

我们可以设想不远的未来，无线充电技术将在我们的生 
活中普及并逐渐取代各种各样包括无线电设备在内的便携设 
备的充电器，它甚至可以为你的电动汽车在街头充电，在无 
线充电技术得到推广后，人们甚至只需要一个充电器就可以给 
所有的设备都进行充电。而且，随着这项技术的不断推广，无 
线充电发射器可以在我们生活、居住、工作的每个地方很便利 
地找到，甚至可以在汽车、飞机上、宾馆里、办公地点安置充 
电发射器，这意味着人们可以摆脱缠绕烦乱的充电线，即可随 
时随地为自己的便携无线设备进行充电，如图 5-2 所示。 





图 5-2　未来的无线充电技术 

面对庞大的便携设备市场，无线充电这项处于起步阶段 
的技术，能否很快成为业界普遍采用的技术，帮助人们“摆 
脱无线设备上的最后一根线缆”，还是未知数。但它的创意为 
人类的生活的确带来了便捷，因此依然被评价为 21 世纪最 
值得期待的高科技之一，我们相信技术的进步将令无线充电 
日益成熟并拥有更广阔的天地，也将对无线电便携设备的进 
一步普及与发展提供坚强的后盾。 



5.2　让家电也变成无线设备的物联网浪潮 

物联网是最近一段时间非常热的一个概念，大家从新闻 
中经常可以听到这个名词。在英文里，物联网被称作“The 
Internet of things”。不管中文还是英文名称，都很直接地表 
示了物联网的意义，就是“把各种物体都通过网络互联起来”。 
各种物体？没错，按照国际电信联盟的报告所说的，在物联网 
时代，世界上所有的物体，小到牙刷、手表，大到冰箱、房屋 
都可以连接到网络，并可以相互交换数据与信息（如图 5-3 所 
示）。这听起来是不是有点不可思议呢？目前为止的互联网， 
都是人作为交流的主体与发起者，各种网络上的计算机与个 
人终端都是人类用来交流的工具 ；但物联网的主体就在互联 
网的基础上延伸开来，不光是人可以作为主体，各种具备联 
网能力的物体也可成为交流的对象，甚至是发起者。 

物联网不算一个新名词，最早是 1999 年由美国麻省理 
工学院的一位教授提出的，其目标是实现人类所及的各类物 
品的信息连接与管理。它是通过射频识别（RFID）、感应器、 
全球定位系统等信息传感设备，把任何物品与互联网连接起 
来，进行信息交换和通信，以实现智能化识别、定位、跟踪、 
监控和管理的一种网络。物联网概念的兴起，很大程度上得 
益于国际电信联盟在 2005 年以物联网为标题的互联网报告。 
经过 10 余年的研究与发展，目前已处于市场推广应用阶段。 
物联网用途广泛，遍及工业、环保、交通、医护、物流等多 
个领域。目前普遍认为，未来 10 年左右时间里，物联网将 



得到大规模应用，并将根本性地改变世界的面貌。目前国内 
对物联网也还没有一个统一的标准定义，因为物联网并不是 
指一个具体的技术或标准，而是几乎涉及了信息技术的方方 
面面，但从本质上看，是一种聚合性、系统性的创新应用与 
发展，也因此才被称为是信息产业的第三次革命性创新。 



图 5-3　物联网在物与物之间实现智能化 

我们可以这么假想一下，在物联网的时代，我们在公司 
上网时，发现一个标注名称为冰箱的设备加入到网络中，并 
发送信息给我们 ：现在冷藏室的牛奶已经消耗完毕，需要补 
充。我们收到来自家里冰箱的提醒信息后，就可以在下班回 
家路上去超市购买需要补充的食物，也可以在网上告诉冰箱 



自动去订购牛奶。当我们生病的时候，不住在医院，只要通 
过一个小小的仪器，医生就能 24 小时监控病人的体温、血压、 
脉搏。下班了，只要用手机发出一个指令，家里的电饭煲就 
会自动加热做饭，空调开始运行……在 20 年前这么写的话， 
大家一定觉得是科幻小说中的描写，但在 21 世纪的今天， 
这一场景即将实现（如图 5-4 所示）。 



图 5-4　智能的物联网时代 

物联网的关键环节可以分为 4 个部分 ：标识、感知、 
处理和信息传送。各环节的关键技术分别为射频识别技术 



（RFID）、传感器、智能芯片和传输网络。在物联网发展中， 
无线电技术成为促进其发展的关键要素之一，射频识别、无 
线传感器和短距离无线传输技术，对于物联网的实现来说都 
是不可或缺的。 

国际电信联盟报告中描绘出的场景，在各种各样的日 
常用品上嵌入一种短距离的移动收发器，人类将获得一个 
新的沟通维度，从任何时间、任何地点的人与人之间的沟 
通连接扩展到人与物和物与物之间的沟通连接。在物联网 
的时代，我们身边的各种物体都可能因为增加了无线发射 
与接收信息的能力，而成为无线电设备大家族的成员。比 
如我们的房屋里的电灯开关、煤气点火装置、门禁系统、 
窗户都可以安装上无线连接模块，变身为物联网中的一个 
智能节点。 

随着物联网的推广与应用，未来具备无线电发射能力的 
设备将成几何倍数增长，无线电频谱使用需求激增和频谱资 
源紧缺之间的矛盾也将日益增长。因此，针对物联网的频率 
规划中面临的问题，必须尽快制订物联网的频率规划，以满 
足飞速增长的物联网业务发展需求 ；还要提高物联网频率的 
利用率，让频谱资源得到更有效的利用。 

尽管发展迅猛，但目前物联网仍处在发展的初级阶段， 
可谓方兴未艾，尚有很多难点问题等待解决。包括信息安全 
问题、商用模式问题、标准问题、应用开发问题，等等。但 
可以想象，物联网在全世界的普及，势必带动无线电通信技 



术的进一步飞跃，也将帮助人类真正意义上进入一个智能无 
线网络构建的新时代。 

5.3　从软件无线电到认知无线电 

在第四章中，大家已经看到无线电设备可以分成很多种 
类，所采用的工作方式、调制方式、接口方式、工作频率以 
及加密方法等方面都是自成体系、互不兼容。对于使用者来 
说带来了很大的不便，比如由于日本没有采用欧洲 GSM 移 
动通信标准来建设移动通信网络，我们国内使用的 GSM 制 
式的手机带到日本就无法使用，必须到当地去租借运营商支 
持的手机。又比方说，现在国内的移动网络已经普遍提升到 
支持 EDGE，理论上传输速率最高可以达到 300~400kbit/s， 
但如果一款手机不支持 EDGE 就不能享受网络升级带来的好 
处，速率只能徘徊在 100kbit/s 左右。 

1991 年海湾战争期间，美军与盟国部队之间屡屡发生 
误伤己方参战人员的事件。主要原因也是美军内部以及美国 
与多国部队之间采用的无线电通信体制和无线电台设备不相 
同，产生了互通性、兼容性问题。1992 年在美国通信系统会 
议上首次提出了“软件无线电（Software Radio）”概念，从 
此把无线电的功能和业务从硬件的束缚中解放出来。“软件 
无线电”概念的确立，迄今不到 10 年时间，但发展十分迅速， 
已成为发展现代通信的一个新的增长点。 

软件无线电技术是采用通用的数字化硬件平台与模块化 



结构，用宽频带无线接收机来代替原来的窄带接收机，将电 
台的调制等功能尽可能多地交给软件来实现。软件无线电技 
术中的通用硬件平台功能非常强大，过去很多靠硬件来实 
现的任务，现在利用软件就可完成。我们可以这么理解，把 
3G 手机的软件下载到硬件平台上，它就成了手机 ；下载无 
线电通信软件，它就成了无线电台。将各种各样的无线电软 
件下载进去，就成了一种多模式终端（如图 5-5 所示）。传统 
的无线电通信设备，对应于每种系统制式都需要定制专门的 
硬件来完成通信的接收与发射。而软件无线电设备的硬件结 
构十分简单，但它支持可编程，软件功能非常丰富，可以通 
过实时改变和运行不同的程序来提供无线电台的不同功能。 
换句话说，同是一部无线电设备可以在不同的场合，充当不 



图 5-5　软件无线电终端切换不同软件来实现变身 



同的角色，以完成不同的通信任务。通过更新软件和硬件模 
块，它还可以像个人计算机那样不断地升级换代。 

软件无线电的出现，是无线电通信从模拟到数字、从固 
定到移动后，由硬件到软件的第三次变革。从已经研制出来 
的软件无线电台来看，其结构和功能具有良好的可扩展性， 
是未来无线电通信的发展方向。目前软件无线电的应用正逐 
步由军用转向民用领域，现在大多数第三代移动通信基站已 
经可以支持软件无线电技术，可以通过软件升级支持更新的 
无线网络技术。在不远的将来，能够支持多种通信模式，更 
大频率范围的智能化软件无线电终端也会问世。传统的硬件 
无线电设备会逐步退出通信舞台，21 世纪将是软件无线电设 
备的天下。 

软件无线电技术实现了在单一平台上支持多种通信模式 
的创举，但是在平台上安装哪种软件的决定权还是在使用者 
手中，设备本身还是没有决定能力。而如何让设备本身自主 
地去感知实际环境并决定使用哪种方式和频率来通信，这就 
又引出了认知无线电（Cognitive Radio）的概念。 

1999 年，Joseph Mitola 博士首先提出认知无线电的概 
念。认知无线电又被称为智能无线电，它以灵活、智能、可重 
配置为显著特征，通过感知外界环境，并使用人工智能技术从 
环境中学习，有目的地实时改变某些操作参数（比如传输功率、 
载波频率和调制技术等），从而实现任何时间、任何地点的高 
可靠通信以及对有限的无线频谱资源进行高效地利用。 



认知无线电拓宽了可使用的频率范围，也突破了发射功 
率、调制方式的限制，即使面对很拥挤的无线电频段，它也 
可以通过自身找到最适合的途径来建立通信。当我们拿起一 
个认知无线电终端和另一个设备通话时，它会先自己判断目 
前周围的无线环境中有哪些无线电波，包括实际工作中的各 
种无线电波以及干扰信号，并判断在哪个无线电频率上进行 
通信效果最好，并且对现在周边的无线电设备影响最小。例 
如，如图 5-6 所示，终端通过检测发现有人在 800MHz 频段 
上使用 CDMA 方式在进行通信，另外在 400MHz 上又有时 
断时续的干扰，那认知无线电终端就会排除掉以上两种方案， 
选择 OFDM 模式下的 2.4GHz 频段进行通话。当终端开始通 
信时，内部的自适应软件还会不断感测其频谱环境，如果当 
前使用中的频率受到干扰或拥阻，它还可能会转换频率，以 
确保最可靠的高速连接。 



图 5-6　智能化的认知无线电终端 



无线电通信频谱是一种宝贵的自然资源，一般由政府授 
权使用。随着现代通信业的迅速发展，频谱资源日益紧张， 
无线频段的使用也出现了严重的“贫富不均”：有些频段异常 
拥堵，而有些频段大部分时间则处于闲置状态。人类能否利 
用无线电技术去自动搜寻闲置频段，然后利用这些闲置频段 
来发射或接收信号，实现真正意义上的“无限畅通”呢？这 
正是认知无线电可以做到的。 

在实际运用中，具备上述性能的认知无线电设备还能依 
据先前的经验，确定下一步应该做什么。例如，在你每天上 
下班途中，它在没有工作的情况下，也可以像一台专业无线 
电测量仪器那样，测量并记录一路上每个地点的不同频段下 
电波传播的特点、信号强度及发射质量，然后在内部自动建 
立一个测试结果的数据库，包括所有不同地段、每天不同时 
段无线电波的相关测量信息。当认知无线电设备需要开始通 
信的时候，它就会结合测量数据库中的信息，在当前可能闲 
置的频段之间来回跳跃，避开繁忙拥挤的频段，确保无线电 
信号的正常发射与接收。这就使得无线通信变得更可靠、更 
方便、更畅通。 

认知无线电技术推广的最大问题就是，必须利用政府分 
配给其他用户的闲置专用频带。这一问题如果不能从政策上 
解决，认知无线电技术就失去了发展基础。正如手机技术的 
不断进步给社会带来了广泛而深刻的影响一样，尽管认知无 
线电技术的发展尚需时日，但它必将给人类社会带来巨大而 
深刻的冲击。 



5.4　UWB——无线电领域的又一次革命 
性进展 

超宽带技术（UWB）是 Ultra Wideband 的中文翻译。 
和我们所熟悉的 CDMA 一样，它最早也是军事领域使用的技 
术，1960 年就开始了相应的研究与开发。但一直到 2002 年， 
美国联邦通信委员会才准许该技术进入民用领域。 

UWB 与现有的无线通信技术有着两大本质的区别。一 
是 UWB 的超大带宽，在美国联邦通信委员会的定义是比中 
心频率高 25％或者是大于 1.5GHz。这里所说的带宽就是单 
个用户最多可以使用的频谱带宽，要知道现在第三代移动通 
信技术中的 WCDMA 模式所使用的带宽只有 5MHz，而目前 
还在实验阶段的第四代移动通信 LTE 技术的带宽也才提升到 
20MHz。UMB 的这一带宽明显大于目前所有通信技术的带 
宽。图 5-7 所示为 UWB 与主要无线技术的比较。 

另外一大区别就是 UWB 利用脉冲调制来发送信息，而 
不是使用载波调制技术。我们在第一章提到过，包括移动电 
话、无线局域网在内的无线通信技术都是把低频信号加载到 
一个连续的载波上，低频信号的信息则是利用载波的状态变 
化来传输。而 UWB 则另辟蹊径，它不使用载波，而是使用 
大量的非常短、非常快的脉冲进行信息传输。所谓脉冲，是 
指产生和消失时间极其短暂的瞬间信号，其产生和消失时间 
仅为数百微秒以至数纳秒。由于在 1ns 的时间里光也只能传 
播约 30cm 的距离，可见这种脉冲非常之短。 





图 5-7　UWB 与主要无线技术的比较 

由于通信方式的本质区别，也就造就了 UWB 的独特 
优势。 

（1）无线通信的频率资源是非常有限的，由于 UWB 是 
使用脉冲信号而不使用传统的载波信号来通信，它的发射与 
接收不会对使用载波调制方式的无线信道产生大的影响，也 
就不会占用现有无线电频段。UWB 可以在不占用频率资源 
的情况下带来一种全新的数据通信方式。 

（2） 也 与 UWB 不 采 用 载 波 来 发 送 信 号 的 特 点 有 关， 
UWB 产品不再需要复杂的射频转换电路和载波调制电路， 
使用 UWB 技术的无线设备在制造、运行和维护方面相对当 
前其他无线电系统而言要简单。它只需要一种数字方式来产 
生脉冲，并对脉冲进行数字调制，而这些电路都可以被集成 
到一个芯片上。 



（3） UWB 的发射功率与耗能很低。一般的 UWB 系统 
只需要 50~70mW 的功率，比移动电话要低上几十倍。 

（4）发射功率的大小决定其传输距离。目前在 10m 以 
内的距离，UWB 已经可以达到每秒数百兆比特的传输速率， 
但是在 20m 处反倒是无线局域网更快一些。因此 UWB 将与 
现有无线技术共存，不会被用于长距离传输。 

具有高速数据传输能力的 UWB 技术被认为是一种近 
乎完美的解决便携式网络电子设备之间无线信息传输的 
办法（如图 5-8 所示）。这些便携式网络电子设备可以包 
括数码相机、数码摄像机、音频 / 视频播放器、笔记本电 
脑，等等。这些设备之间要想交换大量的数据文件的话， 
都是希望连接时间尽可能短，但数据量并不小，而现有 
的 Wi-Fi 无线局域网与蓝牙都不是非常适合便携设备之 
间短时间大数据流量传输的应用。UWB 技术会使电子设 
备及其功能提高一个层次，这也就会终将改变我们的生 
活方式。举例来说，我们可以不使用视频存储装置来记 
录电影，我们可以一边给汽车加油，一边利用超宽带无 
线通信技术及一个便携式的大容量存储器来从因特网上 
获取影片。 

UWB 同样也具有一些非通信应用方面的重大优势， 
它依赖于极微弱的、与雷达中所使用的相近的同步脉冲。 
这些脉冲可以用来辨别出隐藏的物体或墙体后运动着的 
物体。 





图 5-8　UWB 技术的应用领域 

UWB 超宽带技术在无线通信方面的创新性、利益性具 
有很大的潜力，在商业多媒体设备、家庭和个人网络方面极 
大地提高了一般消费者和专业人员的适应性和满意度。相信 
这一技术，不仅为低端用户所喜爱，而且在一些高端技术领 
域，如跟踪、精确定位和无线通信方面具有广阔的前景。 



参考文献 

1　中国科普博览 ：电信博物馆．http://www.kepu.net.cn/gb/ 
technology/telecom/wireless/wrl100.html 

2　中国无线电管理 ：无线电设备名录．http://www.srrc.org. 
cn/NewMore135.aspx 

3　移动通信史上的十件大事．数字通信．2001 年第 1 期 

4　1868-2004 年中国通信业发展之路．通信信息报．http:// 
tech.163.com/04/0520/16/0MRCG253000915CJ.html 

5　为什么飞机要用雷达操纵．http://www.airnews.cn/school/
21544.shtml 

6　 别 在 腰 间 的 传 奇 ：寻 呼 机 时 代 历 史 回 顾．http://news. 
ccidnet.com/art/949/20090910/1883285_1.html 

7　 移 动 卫 星 通 信 系 统 _ 百 科 知 识 _ 移 动 Labs.http://labs. 
chinamobile.com/know/26660 

8　无线电发展史 ：在线收音机博物馆．http://www.942radio. 
com/Museum/wireless/1.html 

9　 无 线 充 电 技 术 已 成 现 实．http://it.21cn.com/notebook/ 
hyzx/2010/01/26/7295121.shtml 

10　杨小牛．从软件无线电到认知无线电，走向终极无线 
电— 无线通信发展展望．中国电子科学研究院学报．2008 年
01 期 

11　于今昌．遇难者的救星 ：电磁学故事．北京 ：中国社会 
出版社，2006 



