图表细说收音机装配与整机电路分析 胡斌 张常友 葛彦华 编著 电子工业出版社2009.1图表细说系列丛书

 图表细说系列丛书 
图表细说收音机装配与 
整机电路分析 
胡 斌 张常友 葛彦华 编著 
Publishing House of Electronics Industry 
北京·BEIJING 
 内 容 简 介 
收音机是常用电子整机产品，可以说是电子产品中的“麻雀”，但它却五脏俱全，掌握它将大大提升读 
者的电子技术水平。本书通过对收音机整机电路及各单元电路的分析，采用与实物相结合的方式进行讲解， 
使读者在感性认识中提高理性认识水平，以培养和提高读者分析整机电路的能力。最后，本书从实际入手， 
讲述如何完成一台收音机实物的装配和调试。 
未经许可，不得以任何方式复制或抄袭本书之部分或全部内容。 
版权所有，侵权必究。 
图书在版编目（CIP）数据 
图表细说收音机装配与整机电路分析／胡斌，张常友，葛彦华编著. —北京：电子工业出版社，2009.1 
（图表细说系列丛书） 
ISBN 978-7-121-07688-6 
Ⅰ. 图… Ⅱ. ①胡… ②张… ③葛… Ⅲ. ①收音机—装配—图解 ②收音机—电路分析—图解 Ⅳ.TN85-64 
中国版本图书馆 CIP 数据核字（2008）第 171016 号 
策划编辑：赵丽松 zls@phei.com.cn 电话：010-88254452 
责任编辑：李 蕊 
印 刷： 
装 订： 
出版发行：电子工业出版社 
北京市海淀区万寿路 173 信箱 邮编 100036 
开 本：787×1092 1/16 印张：11.25 字数：316.8 千字 
印 次：2009 年 1 月第 1 次印刷 
印 数：0 000 册 定价：00.00 元 
 
凡所购买电子工业出版社图书有缺损问题，请向购买书店调换。若书店售缺，请与本社发行部联系， 
联系及邮购电话：（010）88254888。 
质量投诉请发邮件至 zlts@phei.com.cn，盗版侵权举报请发邮件至 dbqq@phei.com.cn。 
服务热线：（010）88258888。 
 前 言 
重写收音机的书不是为了复古，而是价值的再发现。看完本书，您会认可本人的观点。 
★★★★★ 一个不大不小的误区 
很多人都“小看”了收音机，究其原因可能是它太常见了，太小了，价格太便宜 
了，还有一个原因是人们并没有深入了解它，尤其是不了解它对学习电子技术理论和动 
手技能的作用。本书力图让读者了解收音机在电子技术学习中的巨大作用，让它的“助 
学”作用“造福”广大学生和读者。 
★★★★★ 第一层面：收音机电路丰富多彩，知识巨细无遗 
收音机是电子产品中的“麻雀”，虽小却五脏俱全，真正意义上地掌握它将使您的电 
子技术水平有一个质的飞跃。本书通过对常用元器件的讲解和各功能电路的分析，进而 
对收音机整机电路工作原理进行详细分析。全书采用与实物相结合的讲解方式，以培养 
和提高读者分析整机电路的能力，使读者在感性认识的同时提高理性认识水平。 
收音机电路中包括了高频放大、中频放大、音频电压和功率放大、变频电路、调谐 
电路、正弦波振荡电路、检波电路、自动增益控制电路、音量控制电路等众多电子线路 
中必不可少的功能电路。在此基础上如果再学习扫描电路就接近电视机电路了。 
本书对三极管等元器件核心实用知识的讲解也相当深入。例如，收音机中各三极管 
的静态电流是不同的，要求变频管的静态电流非常小，以使三极管工作在非线性区，实 
现差频而得到中频信号；前级中频放大管静态电流小于后级中频放大管的静态电流，以 
抑制电路的噪声；音频前置电压放大管静态电路较小；推动管静态电流设置在交流负载 
线的中点，以减小非线性失真，扩大动态范围；甲乙类功放输出管设置很小的静态电 
流，以克服交越失真等。 
★★★★★ 第二层面：最低成本的动手能力培养方式，有效提高技能没商量 
谁都知道，在电子技术的学习过程中理论与实践的结合可以提高学习效率、效果， 
但是实验的成本太高，没有条件。其实认真地装配分立元器件收音机套件可以降低成 
本，提高动手技能。 
本书对分立元器件收音机套件进行全程讲解、装配，通过学习和装配套件，不仅可 
以有装配整机的实践活动，还可以学会焊接技术、元器件的测试和装配、分级和整机测 
试与调试、故障逻辑判断与处理，更为可贵的是能够用理论指导实践活动。 
本书不仅发扬并光大了图表细说系列丛书的优势和特点，还具备下列一些特色： 
首先，通过图片等方式从讲解收音机元器件入手，为分析电路工作原理和套件的装配打 
下扎实的基础，巨细无遗的讲解将一知半解“消灭”在您的学习过程之中。 
其次，从收音机输入调谐电路开始，一步步系统地讲解收音机各电路，让您的套件装配
 始终在理论指导下进行，提高实践活动的质量。 
再次，为配合教学和自学需要，书后附有习题，并在辅导网站公布习题答案和解题过 
程。 
最 后 ， 为 了 使 广 大 学 生 和 读 者 更 好 地 学 习 本 书 ， 在 本 人 的 “ 古 木 电 子 社 区 ” 
http://gumu.eefocus.com/辟有专栏进行网上实时辅导，及时解决您在学习、装配过程中遇到的 
问题，提高您的学习效果和效率，以尽本人微薄之力。本人 QQ 号：1155390，昵称古木。 
电子社区还将提供完整的收音机套件服务信息，供读者选购。 
本书采用双栏方式，既美观又节省，使书价降低，极大地提高图书的性能价格比。 
在本书写作过程中，与渝州科技职业学院张常友老师、河北省科技工程学校葛彦华老师 
和珠海市技工学校丁卫华老师探讨了电子技术课程教学和实训改革等诸多问题，形成了更加 
适合教改的内容和写作形式，相信本书能起到抛砖引玉的作用。 
江苏大学 胡斌 

 ·V· 
目 录 
第 1 章 图表概述收音机及整机电路分析 
方法 ············································ 1 
1.1 初步了解收音机 ································· 1 
1.1.1 学好收音机的作用“广博”···················· 1 
1.1.2 收音机种类概述 ······································· 2 
1.1.3 收音机主要指标 ······································· 2 
1.2 收音机电路方框图及各单元电路作 
用 
综述 ································································· 4 
1.2.1 调幅收音机整机电路方框图及各单元 
电路作用综述 ··········································· 4 
1.2.2 调频收音机整机电路方框图及各单元 
电路作用综述 ··········································· 6 
1.2.3 调谐器整机电路方框图概述···················· 7 
1.2.4 各大类元器件综述 ··································· 8 
1.3 整机电路图、印制电路图和修理识 
图 
方法 ································································· 8 
1.3.1 整机电路图识图方法 ······························· 8 
1.3.2 印制电路图识图方法 ······························· 9 
1.3.3 修理识图方法 ········································· 11 
第 2 章 电阻器、电感器和磁棒天线基础 
知识 ·········································· 12 
2.1 电阻器基础知识 ······························· 12 
2.1.1 普通电阻器电路符号解读和电阻器 
基本工作原理 ········································· 12 
2.1.2 电阻器常用参数和识别方法·················· 13 
2.1.3 普通电阻器的重要特性 ························· 16 
2.1.4 电阻器的修理方法和选配原则 ·············· 16 
2.2 天线线圈及电感器知识点 ················ 17 
2.2.1 电感类元器件的种类和外形特征 
说明 ························································ 17 
2.2.2 电感器电路符号、结构及工作原理 
说明 ························································ 18 
2.2.3 电感器主要参数说明 ····························· 19 
2.2.4 电感器参数表示方法 ····························· 20 
2.3 万用表欧姆挡操作方法和电感器故 
障检测 
与处理方法 ···················································· 21 
2.3.1 万用表使用中安全事项说明 ·················· 21 
2.3.2 万用表面板及测量功能说明 ·················· 23 
2.3.3 万用表欧姆挡操作方法说明 ·················· 25 
2.3.4 电感器检测方法和故障处理方法 ·········· 27 
2.4 磁棒天线知识点 ······························· 28 
2.4.1 磁棒天线外形特征和电路符号说明 ······ 28 
2.4.2 磁棒天线结构和工作原理说明 ·············· 28 
2.4.3 磁棒说明 ················································ 29 
2.4.4 磁棒天线识别和故障处理方法 ·············· 30 
2.5 电感器重要特性 ······························· 31 
2.5.1 电感器通直阻交特性 ····························· 31 
2.5.2 电感器感抗特性 ····································· 31 
第 3 章 普通电容器、双联可变电容器和 
微调电容器基础知识 ·················· 33 
3.1 电容器基础知识点 ···························· 33 
3.1.1 电容器的外形特征和种类 ······················ 33 
3.1.2 普通电容器电路符号和主要参数 
说明 ························································ 34 
3.1.3 电容器参数的 4 种表示方法说明 ·········· 35 
3.2 电容器重要特性 ······························· 37 
3.2.1 电容器直流电源充电和放电过程 
详解 ························································ 37 
3.2.2 电容器交流电源充电和放电特性 ·········· 38 
3.2.3 电容器隔直通交特性 ····························· 39 
3.2.4 电容器容抗特性 ····································· 40 
3.3 电解电容器基础知识 ························ 41 
3.3.1 电解电容器种类、电路符号和结构 
说明 ························································ 42 
3.3.2 电解电容器主要特性 ····························· 43 
3.4 电容器故障检测和处理方法 ············ 44 
3.4.1 电容器常见故障现象 ····························· 44 
3.4.2 指针式万用表检测小电容器方法 ·········· 45 
3.4.3 指针式万用表检测有极性电解电 
容器 ························································ 47 
3.5 可变电容器和微调电容器知识点····· 48 
3.5.1 可变电容器和微调电容器外形特征及 
 ·VI· 
电路符号说明 ········································· 48 
3.5.2 微调电容器和可变电容器的种类及工 
作原理说明 ············································ 49 
3.5.3 微调电容器和可变电容器的识别方法 
说明 ························································ 52 
3.5.4 微调电容器和可变电容器的故障特征 
及处理方法说明 ····································· 53 
第 4 章 三极管基础知识和单级放大器电 
路工作原理 ······························· 54 
4.1 普通三极管基础知识 ························ 54 
4.1.1 三极管的种类及外形特征说明 ·············· 54 
4.1.2 三极管电路符号和工作原理说明 ·········· 55 
4.1.3 三极管的主要参数和故障处理方法 ······ 58 
4.2 三极管的主要特性和直流电路的分 
析 
方法 ······························································· 61 
4.2.1 三极管的主要特性 ································· 61 
4.2.2 三极管直流电路的分析方法·················· 62 
4.2.3 三极管静态电流的作用及其影响 ·········· 64 
4.2.4 三极管偏置电路分析 ····························· 65 
4.3 三种单级放大器电路工作原理 ········ 67 
4.3.1 三极管共发射极放大器电路分析 ·········· 67 
4.3.2 三极管共集电极放大器电路分析 ·········· 73 
4.3.3 三极管共基极放大器电路分析 ·············· 74 
第 5 章 收音机输入调谐电路工作原理····· 77 
5.1 调幅信号波形说明和 LC 谐振电路 
工作 
原理 ······························································· 77 
5.1.1 调幅信号波形解说 ································· 77 
5.1.2 LC 并联谐振特性说明 ··························· 78 
5.1.3 LC 串联谐振特性说明 ··························· 81 
5.2 输入调谐电路分析 ··························· 82 
5.2.1 典型输入调谐电路 ································· 82 
5.2.2 实用输入调谐电路分析 ························· 83 
第 6 章 收音机变频级电路工作原理 
分析 ············································ 84 
6.1 普通变压器、振荡线圈及中频变压 
器基础 
知识 ······························································· 84 
6.1.1 普通变压器的种类和电路符号 ·············· 84 
6.1.2 变压器的结构和工作原理 ····················· 85 
6.1.3 变压器的故障特征及处理方法 ·············· 86 
6.1.4 变压器的重要特性 ································· 87 
6.1.5 振荡线圈和中频变压器基础知识 ·········· 89 
6.1.6 音频输入和输出变压器基础知识 ·········· 90 
6.2 变频级电路工作原理分析 ················ 92 
6.2.1 变频器的基本工作原理 ························· 92 
6.2.2 变压器耦合正弦波振荡器电路工作 
原理分析 ················································ 93 
6.2.3 典型变频级电路分析 ····························· 95 
6.2.4 本机振荡器电路工作状态判断 
方法 ························································ 96 
6.2.5 实用变频级电路分析 ····························· 97 
6.2.6 变频器电路细节说明 ····························· 99 
6.3 外差跟踪和电路调整方法 ·············· 100 
6.3.1 外差跟踪 ·············································· 100 
6.3.2 三点统调方法 ······································· 101 
第 7 章 收音机中频放大器和检波电路工 
作原理分析 ····························· 105 
7.1 中频放大器电路工作原理分析 ······ 105 
7.1.1 中频放大器幅频特性 ··························· 105 
7.1.2 中频放大器电路形式 ··························· 107 
7.1.3 典型中频放大器电路工作原理 
分析 ······················································ 108 
7.1.4 实用中频放大器电路工作原理 
分析 ······················································ 113 
7.2 检波级和 AGC 电路工作原理分析 114 
7.2.1 典型检波电路工作原理分析 ················ 114 
7.2.2 三极管检波电路工作原理分析 ············ 116 
7.2.3 自动增益控制电路工作原理分析 ········ 117 
第 8 章 低放电路工作原理分析 ············· 120 
8.1 音频功率放大器基础知识 ·············· 120 
8.1.1 电路结构和放大器种类 ······················· 120 
8.1.2 甲类、乙类和甲乙类放大器 ················ 121 
8.1.3 功率放大器的定阻式输出和定压式 
输出 ······················································ 123 
8.2 推挽、互补推挽和复合互补推挽放大 
器 
电路工作原理分析 ······································ 123 
8.2.1 推挽放大器 ··········································· 124 
8.2.2 互补推挽放大器电路工作原理 
分析 ······················································ 125 
8.2.3 复合互补推挽放大器电路工作原理 
分析 ······················································ 125 
8.2.4 推挽输出级静态偏置电路工作原理 
 ·VII· 
分析 ······················································ 127 
8.3 变压器耦合推挽功率放大器电路工 
作原 
理分析 ························································· 128 
8.3.1 推动级电路工作原理分析 ··················· 128 
8.3.2 功放输出级电路分析 ··························· 129 
8.3.3 元器件作用分析 ··································· 129 
8.3.4 电路特点和电路分析小结 ··················· 130 
8.4 实用收音机低放电路工作原理分析130 
8.4.1 音量控制器电路工作原理分析 ············ 131 
8.4.2 推动级电路工作原理分析 ··················· 135 
8.4.3 功放输出级电路分析 ··························· 136 
8.5 扬声器基础知识 ····························· 137 
8.5.1 扬声器的种类和电路符号 ··················· 137 
8.5.2 电动式扬声器工作原理和主要 
参数 ······················································ 138 
8.5.3 扬声器引脚极性识别方法 ··················· 138 
8.5.4 扬声器故障处理方法 ··························· 140 
第 9 章 收音机装配与调试方法 ·············· 141 
9.1 焊接技术及焊接实验 ······················ 141 
9.1.1 电烙铁使用方法 ··································· 141 
9.1.2 电路板基础知识 ··································· 142 
9.1.3 焊接操作的一般程序及实验项目 ········ 143 
9.1.4 焊接元器件方法 ··································· 144 
9.1.5 拆卸电路板上元器件操作方法 ············ 145 
9.1.6 常用元器件安装方法 ··························· 146 
9.2 套件低放电路安装方法 ·················· 147 
9.2.1 测试元器件 ··········································· 148 
9.2.2 元器件装配与焊接方法 ······················· 150 
9.2.3 低放电路调试方法 ······························· 153 
9.2.4 变压器耦合推挽功率放大器故障处理 
方法 ······················································ 154 
9.3 收音机电路装配与调试方法 ·········· 156 
9.3.1 元器件安装方法 ··································· 156 
9.3.2 静态电流测量方法和调试方法 ············ 156 
全书各章习题 ·········································· 159 
附录 A 电子技术创新教学模式讨论及 
建议 ·········································· 167 

第 1 章 图表概述收音机及整机电路分析方法 1 
第 1 章 图表概述收音机及整机电路分析方法 
提起收音机可以说既古老又现代，古老是 
指收音机历史悠久，现代是指收音机在现代生 
活中无处不在。收音机可以称得上是历史上存 
在时间最长的家用电子电器之一。 
老一 代 无线 电爱 好 者或 电子 专 业技 术 人 
员，无不从是矿石收音机开始学习电子技术 
的。对矿石收音机、单管直放式收音机和五管 
外差式收音机的系统学习与装配，使他们打下 
了扎实而系统的理论基础和实践能力。 
本书将通过对分立元器件调幅中波收音机 
装配套件的电路工作原理、装配套件和元器 
件、电路故障检测的详尽讲解，使读者掌握电 
子电路基本工作原理、整机电路分析方法，并 
培养动手技能、故障判断和处理能力，从而全 
面步入电子技术世界。如图 1-1 所示是本书将 
要重点讲述的分立元器件调幅中波收音机整机 
电路（图中部分元器件电路符号是老符号），选 
择该电路是为了能够详细讲述它的电子电路工作 
原理，使初学者真正“吃透”。 
图 1-1 分立元器件调幅中波收音机整机电路 
如图 1-2 所示是分立元器件调幅中波收音 
机的外形示意图。 
图 1-2 收音机外形示意图 
1.1 初步了解收音机 
1.1.1 学好收音机的作用“广博” 
学习或是说掌握了收音机电路工作原理和 
故障检修技术后，能达到什么样的水平呢？初 
学者一定会有这样的疑惑。 
1．电路工作原理分析能力 
收音机涉及的电子电路面比较广，学好收 
音机电路工作原理必须掌握下列一些知识： 
（1）基本的电子元器件知识，包括外形识 
别、电路符号识别、重要特性、检测方法等。 
（2）常用电子元器件的典型应用电路。 
（3）常用的串联电路、并联电路、分压电 
路等电路工作原理。 
（4）LC 谐振电路的工作原理。例如，收音 
机的输入调谐电路中使用了 LC 串联谐振电路， 
选频放大器中也使用了 LC 并联谐振电路。 
（5）放大器电路的工作原理，包括直流电 

2 图表细说收音机装配与整机电路分析 
路和交流电路。收音机中的中频放大器、音频 
功率放大器都采用了放大电路。 
（6）振荡器电路的工作原理。例如，收音 
机中的本机振荡器就是一种正弦波振荡器电路。 
（7）检波电路的工作原理。例如，调幅收 
音机中的检波器电路等。 
2．电路故障检修能力 
通过学习收音机电路故障检修，可以使自 
己达到以下水平。 
（1）掌握焊接技术、电子技术，提高动手 
能力。 
（2）掌握万用表欧姆挡、直流电压挡、直 
流电流挡、交流电压挡的操作方法，并学会使 
用万用表检测电子元器件和检修电子电路的常 
见故障。 
（3）初步具备电路故障的逻辑分析和推理能 
力，学会从故障现象分析故障原因的方法。 
3．收音机是整机电路的基础 
在掌握了收音机整机电路工作原理之后， 
学习电视机等整机电路工作原理就会简单得多 
（电视机中的许多单元电路工作原理与收音机 
电路基本相同），为日后学习其他电子电器整机 
电路工作原理打下扎实的基础。 
1.1.2 收音机种类概述 
收音机是历史最长，也是人们最熟悉的音 
响设备。如下所示是收音机的分类。 
1．调幅收音机 
调幅收音机有以下几种： 
（1）中波收音机。 
（2）短波收音机。在短波范围内又可以分 
成多种：短波１、短波２和多波段。 
中波和短波收音机都是调幅收音机，这种 
收音机只能接收和处理调幅广播电台信号，以 
前还有一种长波收音机，它也是调幅收音机中 
的一种。 
2．调频收音机 
调频收音机又分成普通调频收音机和立体 
声调频收音机。前者能够接收普通调频广播电 
台的信号和立体声调频广播电台的信号，但都 
是单声道效果；后者也能接收两种调频广播电 
台的信号，但只在接收立体声调频广播电台时 
才能获得左、右声道的立体声效果。 
收音机一般以多波段形式出现，即将上述 
几种波段融于一机。 
3．直放式收音机与超外差式收音机 
直放式是不进行变频处理的一种方式，现 
在大多数收音机要进行变频处理，即将天线接 
收到的高频调幅信号转换成固定的中频信号后 
进行放大，这样做是为了提高收音质量。 
直放式将从天线下来的高频调幅信号直接 
进行放大，没有变频环节。高频调幅信号放大 
到一定程度后直接送至检波电路中，这种方式 
的收音机性能一般。 
在直放式收音机中，还有一种来复再生式 
直放收音机。所谓来复再生是指高频调幅信号 
在高放级中引入少量正反馈，以提高高频放大 
器的放大倍数，用数量较少的放大管完成对高 
频调幅信号的放大。当然过量的正反馈会损害 
收音性能，出现啸叫。 
外差指本振频率与接收的高频信号在变频 
器中进行差频后得到 465 kHz 的中频信号。超外 
差指本振频率高于接收的高频信号 465 kHz（中 
频信号频率），这里的“超”是指本振频率超出 
高频信号频率 465 kHz 的意思。 
1.1.3 收音机主要指标 
1．接收频率范围 
接收频率范围也称波段，是指收音机所能 
收听的频率范围。显然，收音机的频率范围越 
宽，收听到的电台越多。 
对于中波段等接收频率范围是由国际标准 
规定的，我国为 535～1605 kHz。 
第 1 章 图表概述收音机及整机电路分析方法 3 
2．灵敏度 
灵敏度表示收音机接收微弱无线电波的能 
力。显然，灵敏度高的收音机能够收到远地或 
微弱信号电台，而灵敏度低的收音机就做不 
到。通常以输入信号电场强度表示灵敏度，单 
位是毫伏/米（mV/m）。 
例如，中波灵敏度小于 1 mV/m（实际为 
0.2～0.3 mV/m）。 
提高 收 音机 灵敏 度 要有 足够 的 增益 。 然 
而，在输出功率一定时，随着增益的提高，收 
音机内部噪声也随之增大。如果接收的外来信 
号很弱，就可能被噪声淹没，因为信噪比不够 
大。因此，无限制地提高收音机的增益并不能 
无限制提高灵敏度。 
通常灵敏度可分为“最大灵敏度”和“有 
限噪声灵敏度”两种。 
（1）最大灵敏度。最大灵敏度是指收音机 
的旋钮放在最大音量位置时，在标准输出功率 
下所需的最小输入信号电平。它只反映收音机 
接收微弱信号的最大能力，而不考虑输出的信 
噪比。 
（2）有限噪声灵敏度。有限噪声灵敏度是 
指当调幅和调频收音机的信噪比分别为 20 dB 
和 0 dB 时，在标准输出功率下，所需的最小输 
入信号电平。它反映了收音机在正常收听条件 
下，接受微弱信号的能力。 
3．选择性 
选择性是指收音机挑选电台的能力，也就 
是收音机分离临近电台的能力。选择性好的收 
音机表现为接收信号时只收到所选台的声音， 
而无其他电台的杂音。 
选择性的规定：以输入信号失谐±10 kHz 
时，灵敏度的衰减程度来衡量，单位是 dB。例 
如，选择性大于 20 dB（实际大于 30 dB）。 
在超外差式调幅收音机中，选择性除了与 
输入调谐电路有关外，基本上取决于中频放大 
级的频率特性。在调频收音机中，高频电路的 
通频带对整机的选择性影响不大，其选择性主 
要取决于中频谐振电路的特性。 
4．不失真输出功率 
不失真输出功率指收音机在一定失真度以 
内的输出功率。显然，在规定失真度等条件 
下，额定功率越大越好。 
例如，额定不失真输出功率大于 100 mW 
（实际约 200 mW）。 
5．整机谐波失真度 
整机 谐 波失 真度 又 称为 整机 非 线性 失 真 
度。失真度小的收音机，音质优美动听，反之 
则声音不悦耳，有不自然的感觉。 
整机谐波失真度用%表示，如整机谐波失真 
度小于 10%。 
在试听收音机失真情况时，分别将音量电 
位器调在音量较低、音量中等和音量最高三个 
不同音量位置。一般来说，音量较低时失真度 
较小；音量调节超过额定值时，失真度就会明 
显的增加。还要注意：在试听收音机失真情况 
时，必须将电台调准，否则也会失真。 
6．整机频率特性 
整机频率特性简称频响，它是指收音机对 
音频调制频率范围内的不同音频频率的增益特 
性。通常将整个收音机对各个音频调制频率所 
表现的增益关系，称为整机电压频率特性。如 
果测量包括扬声器输出的电压，这就成为整机 
声压频率特性。收音机在各个频率上的电压 
（或声压）失真系数称为整机电压（或声压） 
谐波失真。 
例如，整机频率特性为 300～3000 Hz。 
7．噪声电平与信噪比 
噪声电平、信噪比都是用来表征收音机噪 
声大小的指标。 
噪声电平是以标准电压或标准功率为参考 
的，单位是 dB，希望它越小越好。 
信噪比是信号与噪声之比，单位是 dB，用 
S/N 表示，希望它越大越好。根据人耳的掩蔽效 
应，当信噪比达到一定程度后就听不到噪声的 
存在。 
8．假象抑制 
假象抑制也称为镜像抑制，是指收音机抑 
制高于或低于信号频率两倍的假象干扰能力， 
是指在输出标准功率时，假象干扰电平与收音
4 图表细说收音机装配与整机电路分析 
机实际灵敏度电平之比，单位为分贝(dB)，分贝 
值越大越好。 
超外差式收音机的本振频率比所接收的外来 
信号频率高 465 kHz，经过变频以后产生 465 kHz 
的中频信号，但是变频级不论输入信号频率比 
本振频率高还是低 465 kHz，都可以变频。变频 
会产生两个信号，其中低于本振频率的信号是 
所需要的，而高于本振频率的信号是因为收音 
机抑制不够而混进来的。这两个频率对本振频 
率来说是互相对称的，如同照镜子，一个是真 
象，一个是假象，常把比本振频率高 465 kHz 
或者两倍 465 kHz 的信号称为假象频率。 
假象抑制的单位为 dB，例如，对中波的假 
象抑制大于 26 dB。 
9．中频波道衰减 
中频波道衰减也称为中频波道选择性或中 
频抗拒比，简称中抗。中频波道衰减是指超外 
差式收音机对频率接近中频的直接输入信号的 
抑制能力，单位为 dB，其值越大越好。 
10．中频频率 
中频频率是超外差式收音机的一项特有指 
标。我国规定调幅收音机中频频率为 465 kHz， 
技术指标允许稍有偏差。这种偏差越小越好， 
因为偏差太大容易引起故障，如灵敏度降低、 
选择性差或产生自激等。 
我国调幅收音机中频频率规定的允许误差 
为：A 类 465±3 kHz；B 类 465±4 kHz；C 类 
465±5 kHz。 
11．电源消耗 
电源 消 耗表 示电 源 接通 后输 出 电流 的 大 
小。它包括两项： 
（1）无信号时消耗。它是指没有接收信号 
时电源输出的直流电流。 
（2）额定功率时消耗。它是指接收信号时 
不失真功率的直流消耗。 
这项指标对采用电池供电的收音机显得更 
为重要，当电源消耗低时可以省电，延长电池 
供电时间。 
收音机还有其他一些指标，这里不再详细 
说明。 
1.2 收音机电路方框图及 
各单元电路作用综述 
1.2.1 调幅收音机整机电路方框图及 
各单元电路作用综述 
1．方框图 
如图 1-3 所示是调幅收音机整机电路方框 
图，这是一个三个波段的调幅收音机电路，三 
个波段分别是中波、短波１和短波２。 
图 1-3 调幅收音机整机电路方框图 

第 1 章 图表概述收音机及整机电路分析方法 5 
2．各单元电路作用 
如表 1-1 所示是调幅收音机各单元电路作 
用的说明。 
表 1-1 调幅收音机各单元电路作用说明 
名称 说 明 
输 
入 调 
谐 电 
路 
三个波段有各自独立的输入调谐电路，从天线下 
来的高频信号通过波段开关加到输入调谐电路。 
输入调谐电路从众多的调幅广播电台中取出所需 
要的某一个电台高频信号。由于各波段的工作频率 
相差较大，在多波段收音电路中各波段的输入调谐 
电路彼此独立，通过波段开关可以转换各波段的输 
入调谐电路 
本 
机 振 
荡器 
三个波段有各自独立的本机振荡器，严格地讲只 
是本机振荡器的本振选频电路是各波段独立的电 
路，而本机振荡器其他部分是各波段公用的电路。 
各波段的本振选频电路通过波段开关转换 
变 频 
器 
变频器是调幅各波段所公用的。变频器通过变频 
获得中频信号。 
现在的收音电路都是外差式收音电路，所谓外差 
式就是通过收音电路中的变频器，将从输入调谐电 
路中取出的高频信号转换成频率低一些且固定的新 
的频率信号，这一信号称为中频信号。 
将高频信号转换成中频信号的目的是为了更好地 
放大、处理各广播电台的高频信号，以提高收音信 
号的质量 
中 
频 放 
大器 
中频放大器放大中频信号。通过变频得到的中频 
信号其幅度比较小，为了能够对这一信号进行进一 
步的处理（检波），所以对中频信号进行放大，这 
一任务由中频放大器完成。 
中频放大器只放大中频信号，不允许放大其他频 
率的信号，这样才能提高收音质量。为了使中频放 
大器只放大中频信号，要求中频放大器具有选择中 
频信号的能力，中频放大器是一个调谐放大器 
检 波 
器 
检波器将调幅的中频信号转换成音频信号。没有 
检波之前，收音电路中的信号是调幅信号，这一信 
号因频率远高于音频信号，所以人耳听不到，只有 
通过检波电路才能从调幅信号中取出音频信号 
AG 
C 电 
路 
AGC 电路就是自动增益控制电路，这一电路用 
于自动控制中频放大器的放大倍数，使加到检波器 
的中频信号幅度不因高频信号的波动大小而过分波 
动，保持收音电路的稳定工作。 
不同广播电台由于发射功率、传送距离的不同， 
收音电路接收到这一电台信号的大小是不同的。 
为了使不同大小的高频信号在到达检波器时能够 
基本保持相同的幅度大小，需要在收音电路中设置 
AGC 电路。这一电路能够自动控制收音电路中放 
大器的增益，使放大器自动做到对小信号进行大的 
放大，对大信号进行少量的放大 
3．调幅收音机整机电路工作原理简述 
这里以调幅中波收音机整机电路为例，如 
图 1-1 所示，介绍调幅收音机电路的基本工作 
原理。如表 1-2 所示是调幅收音机中波收音电 
路的基本工作过程。 
表 1-2 调幅收音机中波收音电路的基本工作过程 
名称 说 明 
接收 
信号 
无线电波被天线所接收，如图所示。 
如下图所示为调幅收音机中波天线输出的调幅高 
频信号波形示意图 
输入 
调谐 
将从天线（中波的天线是磁棒线圈）下来的各电 
台高频信号加到中波输入调谐电路，然后通过调谐 
选出所要接收的某电台的高频信号，如图所示 
6 图表细说收音机装配与整机电路分析 
续表 
名称 说 明 
变频 
已经选出的某电台高频信号经波段开关 S1-2 加 
到变频器。中波本振电路通过波段开关 S1-3 与变 
频电路相连，这样中波本振信号也加到变频器。变 
频器有两个输入信号： 
（1）来自输入调谐电路输出端的高频信号； 
（2）来自本机振荡器输出的本机振荡信号。 
两个不同的输入信号加到变频器，通过变频器得 
到两个信号频率之差，使其成为一个新频率信号 
通过变频器中的选频电路，取出本振信号和高频 
信号的差频——465 kHz 的中频信号。465 kHz 是 
调幅收音电路中的中频信号频率，中波和各波段短 
波都是这一频率的中频信号 
中 频 
放大 
中频信号加到中频放大器中，以放大其幅度，在 
达到一定的幅度后送入检波器 
检 波 
和音频 
放大 
通过检波器检波，从中频信号中取出音频信 
号。检波输出的音频信号送到音频功率放大器中 
进行放大，以推动扬声器 
1.2.2 调频收音机整机电路方框图及 
各单元电路作用综述 
1．方框图 
如图 1-4 所示是立体声调频收音机整机电 
路的方框图。 
2．各单元电路作用 
如表 1-3 所示是立体声调频收音机整机电 
路中各单元电路作用的说明。 
图 1-4 立体声调频收音机整机电路方框图 
表 1-3 立体声调频收音机整机电路中各单元电路 
作用的说明 
名 称 说 明 
调频头 
（1）高频放大器、混频器和本机振荡器三部分合 
起来称为调频头。 
（2）高频放大器用来放大高频信号，并进行调 
谐，以取出某一电台高频信号。 
（3）本机振荡器产生本振信号。 
（4）混频器用来获得中频信号。 
（5）调频收音电路与调幅收音电路相比，多了一 
个高频放大器，调幅收音电路只在高级机器中才 
设高频放大器 
中频 
放大器 
（1）调频收音电路中的中频放大器用来放大 
10.7 MHz 的中频信号，使中频信号达到鉴频器所 
需要的幅度。 
（2）调频收音电路的中频信号频率比调幅收音电 
路的中频信号频率高出许多，单声道和立体声调 
频收音电路的中频信号都是 10.7 MHz 
AGC 
电路 
AGC 电路自动控制高频放大器的增益。这一点 
与调幅收音电路不同，调幅收音电路控制中频放 
大器的增益。对于调频收音中频放大器而言，由 
于中放末级设有限幅放大器，所以可以不设 AGC 
电路。这样，AGC 电路要控制高频放大器的增益 
AFC 
电路 
（1）AFC 就是自动频率控制电路，它自动控制本 
机振荡器的振荡频率，以保证混频器输出的中频 
信号频率为 10.7 MHz。 
（2）在调频收音电路中设有 AFC 电路，这是因 
为调频收音电路的中频频率必须更加稳定，频率 
变化将直接影响鉴频器的输出信号 
第 1 章 图表概述收音机及整机电路分析方法 7 
续表 
名 称 说 明 
鉴频器 
（1）鉴频器相当于调幅收音电路中的检波电路， 
将调频的中频信号转换成音频信号或立体声复合 
信号。收到普通调频广播电台节目时，鉴频器输 
出的是音频信号；当收到立体声调频广播电台节 
目时，鉴频器输出立体声复合信号。 
（2）将普通调频收音电路鉴频器输出的音频信号 
直接加到去加重电路，然后送到低放电路；对于 
立体声调频收音电路，鉴频器输出的立体声复合 
信号还要加到立体声解码器电路中 
立体 
声解码 
器 
立体声解码器将输入的立体声复合信号转换成 
左、右声道音频信号。注意，左、右声道音频信 
号在大小和相位上有所不同，具有立体声信息。 
若鉴频器输出的是音频信号（不是立体声复合 
信号），立体声解码器将音频信号从左、右声道输 
出，但左、右声道音频信号大小、相位相同，虽 
然从两个声道输出，仍是单声道音响效果 
去加 
重电路 
去加重电路左、右声道各一个，对左、右声道 
高频段音频信号进行衰减，以降低高频噪声，这 
就是去加重处理 
3．立体声调频收音整机电路工作原理简介 
这里 以 收到 立体 声 调频 广播 电 台信 号 为 
例，说明电路的工作原理。 
将从天线下来的各电台高频信号加到高频 
放大器中，经放大和调谐后取出所要收听的某 
电台高频信号。将高频信号加到混频器，同时 
本机振荡器产生的本振信号也加到混频器。 
经过混频得到两个输入信号的差频信号， 
即 10.7 MHz 调频中频信号，该调频中频信号经 
中频放大器放大，加到鉴频器中。通过鉴频 
器，得到立体声复合信号。立体声复合信号经 
立体声解码器解码，得到左、右声道音频信 
号，经去加重电路得到双声道音频信号。 
4．调频和调幅收音电路比较 
调频收音和调幅收音电路从结构上讲，有 
许多相似之处，如输入调谐电路、混频电路、 
中频放大器等。它们之间的不同之处主要有以 
下几个方面。 
（1）调频收音电路设有高频放大器，对高 
频信号有放大作用。 
（2）两种收音电路所处理的高频信号不 
同，一个是处理调频信号，一个是处理调幅信 
号。调频收音的音质远比调幅收音好。 
（3）两种收音电路的工作频率不同，中频 
频率也不同，一个是 465 kHz，一个是 10.7 MHz， 
频率相差很大。 
（4）AGC 电路有所不同，一个控制高频放 
大器，一个控制中频放大器。 
（5）调频收音电路设有 AFC 电路，调幅收 
音电路则没有。 
（6）调幅收音电路采用检波器，电路比较 
简单。调频收音电路则采用鉴频器，电路比较 
复杂。 
（7）立体声调频收音电路设有立体声解码 
器，这种收音电路能够获得立体声效果。 
（8）立体声调频收音电路需要两套独立的 
低放电路，而调幅收音电路只有一套低放电 
路。 
1.2.3 调谐器整机电路方框图概述 
调谐器简称收音电路，就是没有低放电路 
的收音机。如图 1-5 所示是具有三个波段（中 
波、短波和立体声调频波段）的调谐器整机电 
路方框图。 
图 1-5 三波段调谐器整机电路方框图 
关于这一方框图主要说明下列几点。 
（1）调频收音电路部分主要由调频头、中 
放及鉴频和立体声解码器组成。 
（2）调幅收音电路主要由中波输入调谐、 
短波输入调谐、中放及检波电路构成。 
（3）电源电路将 220 V 交流电压转换成直流 
工作电压。电源电路是各波段收音电路的公用 
电路，输出插口电路也是各波段收音电路的公 
用电路。 
8 图表细说收音机装配与整机电路分析 
1.2.4 各大类元器件综述 
收音机电路由一些通用元器件和专用元器 
件构成。 
1．电感类元器件 
收音 机 中主 要用 到 天线 线圈 、 中频 变 压 
器、音频输入和输出变压器，需要了解和掌握 
电感器、变压器的一些重要特性和应用电路工 
作原理，以及使用万用表对这些元器件进行检 
测的技术。 
2．电容类元器件 
收音机中主要用到普通电容器、电解电容 
器、可变电容器和微调电容器，其中可变电容 
器和微调电容器是收音机的专用元器件。需要 
了解和掌握这些元器件的重要特性和应用电路 
工作原理，以及使用万用表对这些元器件进行 
检测的技术。 
3．电阻类元器件 
收音机中主要使用普通电阻器和音量电位 
器，它们都是普通的电阻类元器件。需要了解 
和掌握这些元器件的重要特性和应用电路工作 
原理，以及使用万用表对这些元器件进行检测 
的技术。 
4．晶体管器件 
收音机中主要使用二极管和三极管器件， 
它们都是普通的元器件，需要重点掌握它们的 
主要特性和典型电路工作原理，以及使用万用 
表对它们进行检测的技术。 
收音 机 的变 频和 中 频放 大采 用 高频 三 极 
管，低放电路中则采用低放三极管。 
5．扬声器件 
收音机中主要使用普通扬声器，它是用来 
发出声音的器件。 
1.3 整机电路图、印制电 
路图和修理识图方法 
整机电路图是所有图纸中最大、最全面、 
复杂的一幅电路图，也是最重要的电路图。 
1.3.1 整机电路图识图方法 
1．整机电路图作用 
（1）表达整机电路工作原理。整机电路图 
描述了整个机器的电路结构、各单元电路的具 
体形式和它们之间的连接方式，从而可以使人 
了解整机电路的工作原理。 
（2）给出各元器件参数。它给出了电路中 
各元器件的具体参数，如型号、标称值和其他 
一些重要数据，为检测和更换元器件提供了依 
据。如图 1-6 所示，更换某个三极管时，可以 
查阅图中的三极管型号标注（BG 为老电路符 
号，现在三极管用 VT 符号表示）。 
图 1-6 元器件参数标注示意图 
（3）给出修理数据和资料。许多整机电路 
图中还给出了有关测试点的直流工作电压，为 
检修电路故障提供了方便。例如，集成电路各 
引脚上的直流电压标注，三极管各电极上的直 
流电压标注等。视频设备的整机电路图关键测 
试点处还标出信号波形，为检修该部分电路提 
供了方便。如图 1-7 所示是整机电路图中的直 
流电流数据示意图。 
图 1-7 直流电流数据标注示意图 
（4）给出识图信息。通过各开关的名称和 
图中开关所在位置的标注，可以知道该开关的 
作用和当前的开关状态。当整机电路图分为多 
张图纸时，引线接插件的标注能够方便地将各 
张图纸之间的电路连接起来。在一些整机电路 
图中，将各开关的标注集中在一起，标注在图
第 1 章 图表概述收音机及整机电路分析方法 9 
纸的某处，并标有开关的功能说明。识图中若 
对某个开关不了解，可以去查阅这部分说明。 
2．整机电路图分析内容 
对整机电路图进行分析的内容包括：各部 
分单元电路在整机电路图中的具体位置；单元 
电路的类型；直流工作电压供给电路分析；交 
流信号传输分析；对一些以前未见过的、比较 
复杂的单元电路的工作原理进行重点分析。 
3．整机电路图特点 
（1）电源电路画在整机电路图右下方。 
（2）信号源电路画在整机电路图的左侧。 
（3）负载电路画在整机电路图的右侧。 
（4）各单元电路中的元器件相对集中在一 
起。 
（5）各级放大器电路从左向右排列。 
（6）双声道电路中的左、右声道电路上下 
排列。 
4．整机电路图识图方法和注意事项 
（1）对整机电路图的识图，可以在学习具 
有某种功能的单元电路之后，分别在几张整机 
电路图中找到具有这一功能的单元电路进行分 
析。由于整机电路图中的单元电路变化多，且 
电路的画法由于受其他电路的影响而与单个画 
出的单元电路不完全相同，所以加大了识图的 
难度。 
（2）一般情况下，直流工作电压供给电路 
的识图方向是从右到左进行的，对某一级放大 
电路的直流电路识图方向是从上到下进行的。 
信号传输的方向是从整机电路图的左侧向右侧 
进行的。 
（3）一些整机电路图中会有许多英文标 
注，了解这些英文标注的含义，对识图是相当 
有利的。在某型号集成电路附近标出的英文说 
明就是该集成电路的功能说明。 
（4）对某型号集成电路应用电路的分析有 
困难，可以查找这一型号集成电路的内电路方 
框图和各引脚作用等识图资料，以帮助识图。 
1.3.2 印制电路图识图方法 
印制电路图与修理密切相关，对修理的重 
要性仅次于整机电路图，印制电路图主要是为 
修理服务的。 
1．印制电路图的种类 
印制电路图有下列两种方式。 
（1）图纸表示方式。此时用一张图纸（称 
之为印制电路图）画出各元器件的分布及它们 
之间的连接情况。这是传统的表示方式，在过 
去大量使用。 
（2）电路板直标方式。此时没有一张专门 
的印制电路图纸，而是采取在电路板上直接标 
注元器件编号的方式。例如，在电路板上某三 
极管旁标有 BG2，如图 1-8 所示，BG2 是该三 
极管在电路图中的编号。用同样的方法将各种 
元器件的电路编号直接标注在电路板上，这种 
表示方式现在广泛采用。 
这两种方式的印制电路图各有优、缺点。 
图纸表示方式，由于印制电路图可以拿在手 
上，因此可以很方便的在印制电路图中找出某 
个所需要的元器件，但在图上找到该元器件后 
还要将印制电路图到电路板上去对照才能找到 
元器件，有两次寻找、对照过程，比较麻烦。 
另外，图纸容易丢失。 
图 1-8 电路板直标示意图 
电路板直标方式，只要在电路板上找到某 
元器件的编号便可找到该元器件，所以只有一 
次寻找过程。另外，这份“图纸”永远不会丢 
失。不过，当电路板较大、由数块电路板组成 
或电路板在机壳底部时，寻找就比较困难。 
2．印制电路图的功能 
印制电路图是专为元器件装配和机器修理 
服务的电路图，它与各种电路图有着本质上的 
不同。印制电路图的主要功能如下： 
10 图表细说收音机装配与整机电路分析 
（1）印制电路图是一种十分重要的修理资 
料，它将电路板上的情况如实地画在印制电路 
图上。 
（2）印制电路图表示了电路图中各元器件 
在电路板上的分布状况和具体位置，给出了各 
元器件引脚之间铜箔线路的走向。 
（3）通过印制电路图可以方便地在实际电 
路板上找到电路图中某个元器件的具体位置， 
可以方便地查找某个元器件。 
（4）印制电路图起到电路原理图和实际电 
路板之间的沟通作用，是方便修理不可缺少的 
图纸资料之一，没有印制电路图将影响修理速 
度，甚至妨碍正常检修的顺利展开。 
3．印制电路图的特点 
（1）从电路设计的效果出发，电路板上元 
器件的排列、分布不像电路图排列地那么有规 
律，这给识别印制电路图带来诸多不便。 
（2）铜箔线路排布、走向比较“乱”，而且 
经常遇到几条铜箔线路并行排列，给观察铜箔 
线路的走向造成不便。 
（3）印制电路图上画有各种引线，而这些 
引线的画法没有固定的规律，使识图困难。 
（4）印制电路图在表示元器件时使用电路 
符号，表示各元器件之间连接关系时用铜箔线 
路，有些铜箔线路之间还用跨接的导线连接， 
而有时又用线条连接，所以印制电路图看起来 
很“乱”，这些都影响识图。 
4．印制电路图的识图方法和技巧 
由于印制电路图比较“乱”，采用下列一些 
方法和技巧可以提高识图速度。 
（1）找地线时，电路板上大面积铜箔线路 
是地线，一块电路板上的地线是相连的。另 
外，一些元器件的金属外壳是接地的。在找地 
线时，找到任何一处都可以。 
（2）尽管元器件的分布、排列没有什么规 
律，但相对而言同一个单元电路中的元器件是 
集中在一起的。 
（3）根据一些元器件的外形特征可以找到 
这些元器件，例如功率放大管、开关件、变压 
器等。 
（4）一些单元电路具有某些特征，根据这 
些特征可以方便地找到它们。如整流电路中的 
二极管比较多，功率放大管上有散热片，滤波 
电容的容量最大、体积最大等。 
（5）找某只电阻器或电容器时，不要直接 
去找它们，因为电路中的电阻器和电容器很 
多，找起来很不方便。此时可以通过找与它们 
相连的三极管来间接寻找，例如要找如图 1-9 
所示电路中的 R1、C1，可以先找三极管 VT1， 
再找出它的发射极，发射极上接有 R1 和 C1。 
因为电路板中三极管比较少，所以寻找三极管 
是比较方便的。 
图 1-9 示意图 
（6）观察电路板上元器件与铜箔线路的连 
接情况、观察铜箔线路走向时，可以用灯照 
射。如图 1-10 所示，将灯放置在有铜箔线路的 
一面，在装有元器件的一面可以方便地观察到 
铜箔线路与各元器件的连接情况，这样可以省 
去电路板的翻转。不断翻转电路板不仅麻烦， 
而且容易折断电路板上的引线。 
图 1-10 示意图 
（7）在用印制电路图与实际电路板对照过 
程中，在印制电路图和电路板上分别画一个一 
致的读图方向，以便拿起印制电路图就能与电 
路板的读图方向一致，避免了每次都要对照读 
图方向。 
第 1 章 图表概述收音机及整机电路分析方法 11 
1.3.3 修理识图方法 
修理识图是指在修理过程中对电路图的分 
析，这一识图与学习电路工作原理时的识图有 
很大的不同，要围绕修理进行电路的故障分 
析。 
1．修理识图项目 
修理识图主要有以下几部分内容： 
（1）在整机电路图中建立修理思路，根据 
故障现象，判断故障可能发生在哪部分电路 
中，确定下一步的检修步骤（例如，是测量电 
压还是电流，在哪一点测量等）。 
（2）根据测量得到的有关数据，在整机电路 
图的某一个局部单元电路中对各元器件进行故 
障分析，以判断是哪个元器件出现了开路或短 
路、性能变劣故障，导致所测得的数据发生异 
常。例如，初步检查发现功率放大器电路出现了 
故障，可找出功放电路图进行具体分析。 
（3）查阅所要检修的某一部分电路图，了 
解这部分电路的工作，例如信号是从哪里来， 
送到哪里去。 
（4）查阅整机电路图中某一点的直流电压 
数据。 
2．识图方法和注意事项 
在进行修理识图过程中要注意以下几个问 
题： 
（1）修理识图是针对性很强的电路图分 
析，是带着问题对局部电路的识图，识图的范 
围不广，但要有一定深度，还要会联系实际。 
（2）主要是根据故障现象和所测得的数据 
决定读哪部分电路和怎样识图。例如，根据故 
障现象决定是分析低放电路还是前置放大器电 
路，根据所测得的有关数据决定分析直流电路 
还是交流电路。 
（3）测量电路中的直流电压时，主要是进 
行直流电压供给电路的识图；在使用干扰法 
时，主要是进行信号传输通路的识图；在进行 
电路故障分析时，主要是对某一个单元电路进 
行工作原理的分析。在修理识图过程中，无需 
对整机电路图中的各部分电路进行全面的系统 
分析。 
（4）修理识图的基础是要十分清楚电路的 
工作原理，不能做到这一点就无法进行正确的 
修理识图。 

12 图表细说收音机装配与整机电路分析 
第 2 章 电阻器、电感器和磁棒天线基础知识 
本章用大量图片介绍收音机常用元器件—— 
电阻器和电感器，同时对收音机中的磁棒天线 
线圈进行了详细讲解。 
2.1 电阻器基础知识 
电阻器是收音机等电子电路中使用量最大 
的元器件。 
掌握电阻器知识及电阻电路后，可以运用 
这些知识去等效理解其他电路，这一点很重 
要。 
如表 2-1 所示是电阻器的种类说明。 
表 2-1 电阻器的种类说明 
划分方法 种 类 说 明 
按 照 电 
阻器在电 
路中的性 
能划分 
普通型电阻器，广泛应用于电子电路中；特殊 
型电阻器，主要用于一些特殊要求的场合，例 
如，湿敏电阻器可以在录像机的结露保护电路 
中作为传感元器件使用 
按 照 电 
阻器的参 
数标注方 
式划分 
直标式电阻器，电阻器的有关参数用数字直 
接标在电阻器上，这类电阻器体积较大；色环 
电阻器，目前大量使用，它的标称阻值等有关 
参数采用色环来表示，体积较小 
按 照 制 
造电阻器 
的材料来 
划分 
碳膜电阻器，它使用广泛，成本低；金属膜 
电阻器；合成膜电阻器等多种 
按 照 电 
阻器阻值 
的制造精 
度划分 
普通精度电阻器，常见于民用的电子设备 
中；精密电阻器，阻值误差很小，主要用于军 
用和一些精度要求很高的电子设备中 
如图 2-1 所示是电阻类元器件示意图。通 
过该图可以了解到电阻类元器件的种类较多。 
这里要讲述的是普通电阻器。精密电阻器除了 
阻值更为精密以外，其他与普通电阻器相同。 
图 2-1 电阻类元器件示意图 
2.1.1 普通电阻器电路符号解读和电 
阻器基本工作原理 
电子 元 器件 的电 路 符号 中含 有 许多 有 用 
的、对电路分析有益的识图信息，掌握电子元 
器件电路符号的含义，在分析电路时就会轻松 
一些。 
1．电阻器的电路符号 
如图 2-2 所示是普通电阻器电路符号图解 
示意图。在电路分析中，为了表述方便将电阻 
器简称为电阻，如电阻 R1。 

第 2 章 电阻器、电感器和磁棒天线基础知识 13 
图 2-2 普通电阻器电路符号图解示意图 
2．电阻器基本工作原理 
电阻器在电子电路中的基本工作原理可以 
从两个方面去理解。 
（1）为电路提供电压。如图 2-3 所示是为 
电路中 B 点提供直流电压的电路。电阻 R1 在电 
路中的 A 点与 B 点之间构成了一条支路，电阻 
R1 将 A 点的直流电压+V 加到了电路中的 B 
点，使 B 点也有直流电压。显然，电阻 R1 用于 
为电路中某点建立与直流电压+V 之间的联系。 
图 2-3 为电路提供直流电压电路 
如果电路中的某点需要直流电压，就可以 
在该点与直流电压+V 端之间接一只电阻。 
（2）为电路提供电流回路。如图 2-4 所示 
是为电路提供电流回路的电路。电阻 R3 连接在 
VT1 管发射极与地线之间，电路中的 A 点与 B 
点通过 R3 接通，这样 VT1 管发射极输出的电 
流可以通过 R3 流到地线，从而构成了一个电流 
回路。 
如果电路中需要一个电流回路时，就可以 
接入一只电阻。 
图 2-4 为电路提供电流回路的电路 
2.1.2 电阻器常用参数和识别方法 
1．电阻器标称阻值系列 
在使用中，最关心的是电阻器的阻值有多 
大，这一阻值称为电阻器的标称阻值。例如， 
某电阻器标称阻值是 9 k.。 
生产厂家为了使用的需要，生产了很多阻 
值的电阻器。为了方便生产和使用，国标规定 
了一系列阻值作为产品的标准，即标称阻值系 
列。 
如表 2-2 所示是我国 E6、E12 和 E24 电阻 
器标称阻值系列。 
表 2-2 我国 E6、E12 和 E24 电阻器 
标称阻值系列 
允 许 误 差 
±5% ±10% ±20% 
E24 E12 E6 
1.0 1.0 1.0 
1.1 
1.2 1.2 
1.3 
1.5 1.5 1.5 
1.6 
1.8 1.8 
2.0 
2.2 2.2 2.2 
2.4 
2.7 2.7 
3.0 
3.3 3.3 3.3 
3.6 
3.9 3.9 
4.3 
4.7 4.7 4.7 
5.1 
14 图表细说收音机装配与整机电路分析 
续表 
允 许 误 差 
±5% ±10% ±20% 
5.6 5.6 
6.2 
6.8 6.8 6.8 
7.5 
8.2 8.2 
9.1 
从表中可以看出 E12 系列中找不到 1.1×10n 
的电阻器，只能在 E24 系列中找到它。表中各 
数乘以 10n 可得到不同的电阻值。 
例如：1.1×10n（n =3）为 1.1 k.电阻器。n 
是正整数或负整数。1×10 为 10 .电阻器。 
2．电阻器允许误差参数 
在电阻器生产过程中，由于要考虑生产成 
本和技术原因，不可能制造与标称阻值完全一 
致的电阻器，所以不可避免地存在着一些偏 
差。因此，规定了一个允许误差参数。 
在不同电路中，由于对电路性能的要求不 
同，因此可以选择不同误差的电阻器，这是出 
于生产成本的考虑，误差大的电阻器成本低， 
这样整个电路的生产成本就会降低。 
普通电阻器的允许误差为±5%、±10%、 
±20%。精密电阻器的允许误差要求更高，如 
±2%、±0.001%等。 
3．电阻器色标法及标称值识别方法 
电阻 器 的主 要参 数 （标 称阻 值 与允 许 误 
差）要标注在电阻器上，以便在使用中进行识 
别。电阻器参数的标注主要有色标法和直标法 
两种，此外还有字母数字混标法。 
电子电路中的电阻器主要采用色标法，因 
为所用电阻器的功率多为 1/8 W、1/16 W，体积 
很小，只能采用色标法。 
（1）4 环表示法。如图 2-5 所示是 4 环表示 
法电阻器示意图。这 4 条色环表示了不同的含 
义，第 1、2 条分别为第 1、2 位有效数色环（2 
位有效数），第 3 条为倍乘色环，第 4 条为允许 
误差等级色环。 
（2）5 环表示法。如图 2-6 所示是 5 环表示 
法电阻器示意图。第 1、2、3 条分别表示 3 位 
有效数（精密电阻器用 3 位有效数表示），第 4 
条为倍乘色环，第 5 条为允许误差等级色环。 
图 2-5 4 环表示法电阻器示意图 
图 2-6 5 环表示法电阻器示意图 
用 5 环色标法表示的电阻器多为精密电阻 
器。色标法中用色环的颜色表示 0～9。 
如表 2-3 所示是 4 色环色标法中色码的具 
体含义解说（还适用于色标电容器等）。 
表 2-3 4 色环色标法中色码的具体含义解说 
色环 
颜色 
第 1 色环 
（第 1 位 
有效数） 
第 2 色环 
（第 2 位 
有效数） 
第 3 色环 
（倍乘数） 
第 4 色环 
（允许误差 
等级） 
黑 0 0 ×100 — 
棕 1 1 ×101 — 
红 2 2 ×102 — 
橙 3 3 ×103 — 
黄 4 4 ×104 — 
绿 5 5 ×105 — 
蓝 6 6 ×106 — 
紫 7 7 ×107 — 
灰 8 8 ×108 — 
白 9 9 ×109 — 
金 — — — ±5% 
银 — — — ±10% 
本色 — — — ±20% 
如表 2-4 所示是 5 色环（精密）色标法中 
色码的具体含义解说。 
第 2 章 电阻器、电感器和磁棒天线基础知识 15 
表 2-4 5 色环（精密）色标法中色码的 
具体含义解说 
色环 
颜色 
第 1 色 
环 
第 2 色 
环 
第 3 色 
环 
第 4 色环 第 5 色环 
（第 1 
位有效 
数） 
（第 2 
位有效 
数） 
（第 3 
位有效 
数） 
（倍乘数） 
（允许误 
差等级） 
黑 0 0 0 100 即(×1 .) — 
棕 1 1 1 101 即(×10 .) ±1% 
红 2 2 2 102 即(×100 .) ±2% 
橙 3 3 3 103 即(×1 k.) — 
黄 4 4 4 104 即(×10 k.) — 
绿 5 5 5 105 即(×100 k.) ±0.5% 
蓝 6 6 6 106 即(×1 M.) ±0.25% 
紫 7 7 7 107 即(×10 M.) ±0.1% 
灰 8 8 8 108 即(×100 M.) — 
白 9 9 9 — — 
金 — — — 10.1 即(×0.1 .) — 
银 — — — 10.2 即(×0.01 .) — 
色标法中用色环的颜色来表示某个特定的 
数字或倍乘、允许误差等级，整个色码的颜色 
共有 12 种和一个本色（电阻器本身的颜色）。 
4 条色环电阻器直接套用表 2-3，5 条色环 
电阻器的第 3 位是有效数，具体数值直接套用 
表 2-4。标称阻值单位为.。 
当允许误差等级为±20%时，表示允许误差 
的这条色环的颜色为电阻器本色，此时 4 条色 
环电阻器只能看见 3 条色环。 
（3）4 环电阻器识别绝招。色标电阻器中的 
4 条色环均匀分布在电阻器上，确定色环顺序的 
绝招是：根据色码表可知，金色、银色色码在 
有效数中无具体含义，只在允许误差等级中表 
示具体误差值，所以金色或银色必定为最后一 
条色环，根据这一点可以分辨各色环的顺序， 
如图 2-7 所示。 
图 2-7 电阻器色环示意图 
（4）5 环电阻器识别绝招。5 环电阻器中的 
5 条色环不是均匀分布的，误差色环与其他 4 条 
色环相隔较远，如图 2-8 所示，依据这一特征 
可以确定哪条是第 5 条的误差色环。 
图 2-8 示意图 
4．电阻器直标法 
直标法主要用于体积较大（功率大）的电 
阻器上，它将标称阻值和允许误差直接用数字 
标在电阻器上。如图 2-9 所示，在某电阻器上 
标出 1 k.，允许误差为±10%，显然这种表示 
方法方便了识别。 
图 2-9 直标法电阻器示意图 
5．电阻器标称阻值字母数字混标法 
在直标法中，若在印制或使用中将小数点 
漏掉，5.7 k.的电阻就会变成 57 k.。为此，可 
采 用 字 母 数 字 混 标 法 来 解 决 这 一 问 题 ， 将 
5.7 k.电阻标注成 5k7，用 k 来表示小数点。这 
里的 k 是借用的词头符号。 
6．电阻器标称阻值三位数字表示法 
如图 2-10 所示是贴片式电阻器，由于它体 
积非常小，没有引脚（只有两端的焊盘），采用 
三位数字表示法。 
图 2-10 三位数字表示法示意图 
图中贴片电阻器上标出 223 三个数字，它
16 图表细说收音机装配与整机电路分析 
表示 22×103 .=22 k.。电阻器的三位数字表示 
法与电容器的三位数字表示法一样。 
7．实用电路中电阻器参数识别方法 
如图 2-11 所示，电路中的 R1 和 R2 均在电 
路图中标出了标称值。在电路图中标注电阻器 
标称参数时要注意一点：当不标出单位时，表 
示标注值是以.（欧姆）为单位的，如图中的 
10 即表示 10 .。 
图 2-11 电阻器标称值示意图 
在一些讲解电路工作原理的电路图中也可 
以不标出电阻器的标称值。 
2.1.3 普通电阻器的重要特性 
在许 多 电子 元器 件 中， 电阻 器 的特 性 最 
“单纯”，所以分析电阻电路相对而言也较为简 
单。掌握电阻器的重要特性是学好电阻电路的 
基础，更是学好技术识图的基础。 
电阻器的基本特性是耗能，当电流流过电 
阻器时，电阻器因消耗电能而发热。当然，电 
阻器在正常工作时所发出的热是有限的。 
1．直流和交流电路中电阻器的特性相同 
在直流或交流电路中电阻器对电流所起的 
阻碍作用一样，即电阻器对交流电流和直流电 
流的阻碍作用“一视同仁”。 
电阻器对直流电和交流电的作用一样，这 
大大方便了对电阻电路的分析。电路分析时， 
只需要分析电阻器的大小对电流、电压大小的 
影响，如图 2-12 所示。 
当电路中电阻 R1 的阻值不同时，流过 R1 
的直流或交流电流就会不同。当 R1 阻值增大 
时，流过 R1 的直流电流或交流电流都要减小。 
图 2-12 电阻器直流交流示意图 
2．不同频率下电阻器的特性相同 
在交流电路中，同一只电阻器对不同频率 
信号所呈现的阻值相同，不会因为交流电的频 
率不同而引起阻值的变化，这是电阻器的一个 
重要特性。 
分析交流电路中电阻器的工作原理时，可 
不必考虑交流电的频率对电阻工作的影响。 
3．不同类型的信号下电阻器的特性相同 
电阻器不仅在正弦波交流电的电路中阻值 
不变，对于脉冲信号、三角波信号和放大电路 
中所呈现的电阻也一样。 
电阻器的这种阻值不变特性非常有利于电 
路分析，即在分析电阻电路时不必考虑信号的 
特性。 
2.1.4 电阻器的修理方法和选配原则 
相对其他电子元器件而言，电阻器的故障 
发生率比较低。在下列几种情况下电阻器的故 
障发生率相对高一些： 
（1）工作在高电压，特别是大电流场合下 
的电阻器容易发生故障，主要是出现烧坏现 
象。 
（2）功率很小的电阻器因为体积小，容易 
折断，引脚也容易断。 
1．电阻器修复方法 
电阻器如果发生引脚折断故障可以修复， 
方法是：将电阻器断掉引脚的一端用刀片刮干
第 2 章 电阻器、电感器和磁棒天线基础知识 17 
净，再用一根硬导线焊上，作为电阻器的引脚。 
电阻器的其他故障通常不能修复，要做更 
换处理。 
2．电阻器选配原则 
尽可能选用原规格的电阻器。选配电阻器 
时，主要注意以下几点原则： 
（1）标称阻值相同的情况下，功率大的可 
以代替功率小的，但安装空间要足够装下新的 
电阻器。 
（2）在无法配到原标称阻值的情况下，采用 
并联或串联的方法来获得所需要的电阻值。例 
如，需要一个 5.1 .的电阻器，可用两个 10 .的 
电阻器并联后代替 5.1 .的电阻器。 
（3）有功率要求的情况下，不仅要考虑串 
联、并联后的阻值，还要考虑串联、并联后的 
功率是否能达到要求。 
（4）熔断电阻器外形与普通电阻器十分相 
似，对这种电阻器不能用普通电阻器去代替。 
2.2 天线线圈及电感器知 
识点 
电感器俗称线圈，在收音机输入调谐电路 
中使用天线线圈。 
利用电感器的基本原理，可以制成各种专 
用器件，如图 2-13 所示是本书要重点讲述的中 
波收音机的磁棒线圈，它由磁棒和天线线圈两 
部分组成（其中天线线圈有两组），固定支架用 
来将磁棒线圈固定在电路板上。 
图 2-13 中波收音机中的磁棒线圈 
2.2.1 电感类元器件的种类和外形特 
征说明 
天线线圈只是电感类元器件中的一种，学 
习电子技术需要了解更多的电感类元器件。 
1．通用电感器 
如表 2-5 所示是电感器的划分方法及种类 
说明。 
表 2-5 电感器的划分方法及种类说明 
分类 名称 图片及说明 
按 有 
无磁芯 
划分 
空 心 
电感器 
电感器中没有铁芯或磁芯，是一个空 
心线圈，如图所示 
有 芯 
电感器 
电感器中有铁芯或磁芯，如图所示 
按 安 
装形式 
划分 
立 式 
电感器 
电感器垂直安装在电路板上 
卧 式 
电感器 
电感器水平安装在电路板上 
小 型 
固定式 
电感器 
它像电容器一样有两根固定引脚，像 
电容器一样安装在电路板上 
贴 片 
式电感 
器 
这种电感器无引脚，直接装配在铜箔 
线路一面 
按 工 
作频率 
划分 
高 频 
电感器 
高频电感器的特点是匝数少、电感量 
较小，用于工作频率比较高的电路中 

18 图表细说收音机装配与整机电路分析 
续表 
分类 名称 图片及说明 
低频 
电感器 
低频电感器又称为低频阻流圈，主要 
用在低频（音频）电路中，电感量较大 
2．认识专用电感器 
如表 2-6 所示是其他几例专用电感器，以 
供了解。 
表 2-6 其他几例专用电感器 
名 称 实 物 图 
振荡线圈 
用于收音机电路中，作为振荡器中的振荡 
线圈，如图所示 
行线性线圈 
用于电视机电路中，补偿行扫描的线性， 
如图所示 
消磁线圈 
用于彩色电视机中，在开机时对显像管进 
行退磁处理，如图所示 
磁头 
如图所示，各类磁头也是用电感器制成 
的，如用来重放信号的放音磁头，用来记录 
信号的录音磁头，用来抹音的抹音磁头，还 
有各类控制磁头等 
行偏转线圈 
如图所示，用于电视机和监视器的行扫描 
电路中，形成水平扫描磁场 
屏蔽式功 
率电感器 
如图所示，这是一种贴片功率电感器 
片式绕线 
电感器 
如图所示，这是一种贴片电感器，能够通 
过较大的电流 
电源滤波 
电感器 
如图所示，这是用于电源滤波器中的电感 
器，起滤波作用，能够通过较大的电流 
3．电感器外形特征说明 
各种电感器的外形特征不同，相差较大。 
电感器在一般情况下有两根引脚，这是没 
有抽头的电感器，这两根引脚是不分正、负极 
性的，可以互换。如果电感器有抽头，引脚数 
目就会大于两根。三根引脚就有头、尾和抽头 
的分别，不能互相搞错。 
除小型固定电感器安装比较方便外，其他 
电感器的安装不方便。 
可调式电感器上有带螺纹的磁芯，转动磁 
芯可以改变线圈的电感量，是电感量可以微调 
的电感器。微调是指能够在小范围内改变线圈 
的电感量，在一些由电感器构成的谐振电路 
中，改变电感量就可以改变谐振电路的工作频 
率。 
2.2.2 电感器电路符号、结构及工作 
原理说明 
1．电感器电路符号说明 
如表 2-7 所示是电感器电路符号的说明， 
电路中电感器用大写字母 L 表示。 
第 2 章 电阻器、电感器和磁棒天线基础知识 19 
表 2-7 电感器电路符号说明 
电 路 符 号 符号名称 说 明 
新 电 感 
器电路符 
号 
这是不含磁芯或铁芯的电 
感器的电路符号，也是最新 
规定的电感器电路符号 
有 磁 芯 
或铁芯的 
电感器电 
路符号 
这一电路符号过去只表示 
有低频铁芯的电感器，电路 
符号中一条实线表示铁芯， 
现在统一用这一符号表示有 
磁芯或铁芯的电感器 
有 高 频 
磁芯的电 
感器电路 
符号 
这是过去表示有高频磁芯 
的电感器电路符号，用虚线 
表示高频磁芯，现在用实线 
表示有磁芯或铁芯而不分高 
频和低频。现有的一些电路 
图中还会见到这种电感器电 
路符号 
磁 芯 中 
有间隙的 
电感器电 
路符号 
这 是 电 感 器 中 的 一 种 变 
形，它的磁芯中有间隙 
微 调 电 
感电路符 
号 
这是有磁芯而且电感量可 
在一定范围内连续调整的电 
感器，也称微调电感器 
无 磁 芯 
有抽头的 
电感器电 
路符号 
这一电路符号表示该电感 
器没有磁芯或铁芯，电感器 
中有一个抽头，这种电感器 
有 3 根引脚 
2．收音机电路中电感电路符号识别 
如图 2-14 所示是收音机输入调谐电路中的 
电感电路符号。中波收音电路中有一个输入调 
谐线圈。若收音机中有短波电路，则还相应的 
有短波的输入调谐线圈。 
图 2-14 收音机输入调谐电路中的电感电路符号 
3．电感器结构说明 
最简单的电感线圈就是用导线空心地绕几 
圈，有磁芯或铁芯的电感器是在磁芯或铁芯上 
用导线绕几圈。通常情况下，电感器由铁芯或 
磁芯、骨架和线圈等组成。其中，线圈绕在骨 
架上，铁芯或磁芯插在骨架内，如图 2-15 所示 
是几种线圈结构示意图。 
图 2-15 几种线圈结构示意图 
无论 哪 种电 感器 ， 都是 用导 线 绕几 圈 而 
成，根据绕的匝数不同、有无磁芯，电感器电 
感量的大小也不同，但是电感器所具有的特性 
相同。 
4．电感器工作原理说明 
电感器的工作原理分成两个部分：给电感 
器通电后电感器的工作过程，此时电感器由电 
产生磁场；电感器在交变磁场中的工作过程， 
此时电感器由磁产生交流电。 
关于 电 感器 的工 作 原理 主要 说 明下 列 几 
点： 
（1）给线圈中通入交流电流时，在电感器 
的四周产生交变磁场，这个磁场称为原磁场。 
（2）给电感器通入直流电流时，在电感器 
的四周产生大小和方向不变的恒定磁场。 
（3）由电磁感应定律可知，磁通的变化将 
在导体内引起感生电动势。因为电感器（线 
圈）内电流变化（因为通的是交流电流）而产 
生感生电动势的现象，称之为自感应。电感就 
是用来表示自感应特性的一个量。 
（4）自感电动势要阻碍线圈中的电流变 
化，这种阻碍作用称为感抗。 
2.2.3 电感器主要参数说明 
1．电感器的电感量及单位 
电感器电感的大小如同电容器电容量的大 
小一样，是电感器使用中的一个重要参数。另 
外，当电感器中流有较大工作电流时，对它的
20 图表细说收音机装配与整机电路分析 
额定工作电流参数也要备加关注。 
电感器的电感大小与线圈的结构有关，线 
圈绕的匝数越多，电感越大。在同样匝数情况 
下，线圈加了磁芯后，电感量增大。 
如表 2-8 所示是电感单位及其换算说明。 
表 2-8 电感单位及其换算说明 
电 感 单 位 读 音 换算及说明 
H 亨 
电感单位为亨，用 H 表示，H 
太大，常用毫亨和微亨表示 
mH 毫亨 1 H=1000 mH 
.H 微亨 1 mH=1000 .H 
2．标称电感量及允许误差说明 
标称电感量表示了电感器电感的大小，它 
与线圈的匝数、有无磁芯等有关。标称电感量 
是使用中最为关心的参数，也是电感器最重要 
的参数之一。标称电感量会标注在电感器上， 
以方便使用，如图 2-16 所示，这是 3 位数字表 
示法，其识别方法与电容器的 3 位数字识别方 
法一样。 
图 2-16 电感量 3 位数字表示法示意图 
电感器的允许误差表示在制造过程中电感 
量误差的大小，通常有 3 个等级，如表 2-9 所 
示。在许多体积较小的电感器上不标出允许误 
差这一参数。 
表 2-9 电感器允许误差说明 
电感量误差等级 说 明 
Ⅰ级 允许误差为±5% 
Ⅱ级 允许误差为±10% 
Ⅲ级 允许误差为±20% 
注：一般高频电感器的电感量较小，为 0.1～100 .H，低频电 
感器的电感量为 1～30 mH。 
3．电感器品质因数、额定电流说明 
如表 2-10 所示是电感器品质因数和额定电 
流说明。 
表 2-10 电感器品质因数和额定电流说明 
名称 说 明 
品质 
因数 
品质因数又称为 Q 值，用字母 Q 表示。Q 值表 
示了线圈的“品质”。Q 值越高，说明电感线圈的 
功率损耗越小，效率越高。这一参数不标在电感器 
外壳上。 
并不是对电路中所有的电感器都有品质因数的要 
求，主要是对 LC 谐振电路中的电感器有品质因数要 
求，因为这一参数决定了 LC 谐振电路的有关特性 
额定 
电流 
电感器的额定电流是指允许通过电感器的最大电 
流，这也是电感器的一个重要参数。当通过电感器 
的工作电流大于这一电流值时，电感器将有烧坏的 
危险。 
在电源电路中的滤波电感器因为工作电流比较 
大，加上电源电路的故障发生率比较高，所以滤波 
电感器容易烧坏 
提示：在不同应用场合对电感器的不同参 
数的要求是不同的，只有了解了这些参数的具 
体含义，才能正确使用这些参数。 
2.2.4 电感器参数表示方法 
1．电感器直标法说明 
直标法是将标称电感量用数字直接标注在 
电感器的外壳上，同时用字母表示额定工作电 
流，再用Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ表示允许误差。 
固定电感器除直接标出电感量外，还标出 
允许误差和额定电流参数。 
2．电感器色标法说明 
如图 2-17 所示是采用色标法标注的电感器 
实物示意图。有些固定电感器中，用色标表示 
标称电感量和允许误差，这种固定电感器称为 
色码电感器，它的标称电感量的标注方法如 
图 2-17 中所示。 
色码 电 感器 的读 码 方式 与色 标 电阻 器 一 
样，有效数色环为 2 条，第 3 条色环为倍乘， 
最后一条为允许误差色环。 
色码电感器的色码含义与色标电阻器的色 
码含义一样。 
3．没有标注的线圈 
一些 线 圈不 标注 任 何电 感量 等 参数 ， 例 
如，收音机中的输入调谐线圈，通常它只有用
第 2 章 电阻器、电感器和磁棒天线基础知识 21 
多粗的线径绕多少圈这样的说明。 
图 2-17 色码电感器 
4．固定电感器额定电流等级表示方法说明 
小型固定电感器有卧式和立式两大类。例 
如，LG1 和 LG×××为卧式结构，在电路板上是 
水平安装的；LG400、LG402 和 LG404 为立式 
结构，在电路板上是垂直安装的。如图 2-18 所 
示为固定电感器实物图。 
图 2-18 固定式电感器实物图 
在固定电感器中，额定电流共有 5 个等 
级，用大写字母表示。如表 2-11 所示为固定电 
感器中字母表示额定电流的具体含义。 
表 2-11 固定电感器中字母表示额定电流的 
具体含义 
字母 A B C D E 
含义 50 mA 150 mA 300 mA 700 mA 1.6 A 
5．电感器参数运用说明 
关于电感器参数运用的说明如下。 
（1）在工作电流比较大的电路中，主要关 
心电感器的额定电流参数，因为如果所选择电 
感器的额定电流较小会造成电感器过电流损 
坏。 
（2）在振荡器电路中的电感器主要关心标 
称电感量的误差，因为电感量的误差将影响振 
荡器的振荡频率。 
（3）对于工作在高频电路中的电感器还要 
关心电感器固有电容和品质因数参数，因为固 
有电容和品质因数参数将影响所在电路的频率 
特性等。 
2.3 万用表欧姆挡操作方 
法和电感器故障检测 
与处理方法 
由于 万 用表 价格 低 、使 用方 便 、操 作 简 
单，测量结果能够说明问题，所以万用表是电 
子电路故障检修中使用最多的、最方便的仪 
表，学会万用表的使用是学习电子技术所必须 
具备的。 
万用表的主要功能如下所述。 
（1）通过测量电阻的大小来判断电路的开 
路、短路和各种元器件的质量情况，这是最为 
常用的功能之一。 
（2）通过测量电路中某些关键测试点的直 
流电压或交流电压的大小，来判断电路的工作 
状态是否正常。 
（3）通过测量电路中某些关键测试点的直 
流电流（有时还需要测量交流电流）的大小， 
来判断电路的工作状态是否正常。 
2.3.1 万用表使用中安全事项说明 
万用表的操作关系到人身和表的安全，切 
记安全第一。 
1．指针式万用表和数字式万用表 
如图 2-19 所示是指针式万用表和数字式万 
用表的实物照片图。如图 2-19（a）所示是指针 
式万用表实物照片图，如图 2-19（b）所示是数 
字式万用表实物照片图。指针式万用表用指针 
刻度显示数值，数字式万用表直接显示数字， 
方便、精确。初学者使用指针式万用表或数字 
式万用表都可以，没有什么特别之处，只是指 
针式万用表用来测量三极管、二极管等的 PN 结
22 图表细说收音机装配与整机电路分析 
时更方便。 
图 2-19 指针式万用表和数字式万用表实物照片图 
万用 表 可以 检测 电 阻器 、电 容 器、 二 极 
管、三极管、集成电路等；电路板上的元器件 
可以在路检测，也可以拆下后进行检测。测量 
电压、电流、电阻是万用表的三项主要功能。 
在追踪电路中故障的蛛丝马迹时，测量电压是 
故障检测中最有效、最方便的手段。 
万用表主要有下列三个测量挡位（三大项 
功能）。 
（1）电压挡。测量直流和交流电压，测量 
范围从毫伏到上千伏，根据测量电压的类型和 
大小分挡测量。 
（2）电流挡。分挡测量直流电流，范围很 
大。 
（3）电阻挡。测量电阻值的大小，分有许 
多挡，还可以测量开路、短路，检测开关件接 
触电阻。 
2．人身安全注意事项说明 
重要提示：在电子技术实验活动中，主要 
接触 220 V 交流市电。 
用万用表测量 220 V 交流电压时，要注意 
人身安全，手不要碰到表棒头部的金属部位， 
表棒线不能有破损（以避免遇到因表棒线被电 
烙铁烫坏而不小心触电的情况）。 
测量时，应先将黑表棒接地线，再去连接 
红表棒，如果红表棒连接后而黑表棒悬空，手 
碰到黑表棒时同样有触电危险。 
3．操作中的仪表安全注意事项说明 
为了保证万用表的安全，如表 2-12 所示是 
使用过程中的注意事项说明。 
表 2-12 万用表使用过程中的注意事项说明 
名 称 说 明 
保 险 
型表棒 
初学者最好购买有串联保险丝管的表棒，如图 
所示，它对过电流有一定保护作用 
挡 位 
开关不 
能选错 
测量前正确选择挡位开关，如测量电阻时不要 
将挡位开关置于其他挡位上。特别是测量电压时 
不能选择电流挡等 
注 意 
表棒插 
座 
正确插好红、黑表棒。在进行一般测量时红表棒 
插入“+”标记的孔中，黑表棒插入“.”标记的孔 
中，如图所示。红、黑表棒不要插错，否则表针会 
反向偏转，这会损害表头，造成测量精度下降 
注 意 
表棒插 
座 
一些万用表面板上有四个表棒插座，如图所示 
是一种数字式万用表中四孔插座示意图。从图中 
可以看出，在测量不同项目时，黑表棒都是接 
“COM”插孔，而红表棒则接不同的插孔。不同 
类型的万用表，这个插座的类型也有所不同，使 
用时可仔细查看该型号万用表的说明书 
操 作 
中 5 个 
注意点 
（1）在测量较大电压或电流的过程中，不要去转 
换万用表的量程开关，否则会烧坏量程转换开关 
的触点，应该在表棒离开检测点之后再转换量程 
开关。 
（2）特别注意，万用表在直流电流挡时不能在路 
测量电阻或电压，否则大电流流过表头时会烧坏 
万用表，因为在直流电流挡时表头的内阻很小， 
红、黑表棒两端只要有较小的电压就会有很大的 
电流流过表头。 
（3）万用表使用完毕，应养成习惯，将挡位开关 
置于空挡，没有空挡时置于最高电压挡。千万不 
要置于电流挡，以免下次使用时没注意就去测量 
电压。也不要置于欧姆挡，以免表棒相碰而造成 
表内电池放电。 
（4）选择好挡位开关后，正确选择量程，所选择 
的量程应使被测量值落在刻度盘的中间位置，这 
时的测量精度最高。 
（5）万用表在使用中不应受震动，不用而搁置时 
不应受潮 
第 2 章 电阻器、电感器和磁棒天线基础知识 23 
续表 
名 称 说 明 
方 便 
操作小 
措施 
为了测量时的表棒连线方便，可以在黑表棒上 
再连接一个鳄鱼夹，如图所示，将它夹在电路的 
底板上，测量电压时就会非常方便 
2.3.2 万用表面板及测量功能说明 
指针式万用表和数字式万用表的测量功能 
是基本相同的。 
1．指针式万用表面板说明 
如图 2-20 所示是指针式万用表的面板示意 
图。这是具有两个选择开关的万用表，它的测 
量功能开关和量程开关是分开的。 
图 2-20 指针式万用表面板示意图 
如图 2-21 所示是另一种万用表的面板图， 
它的特点是将测量功能开关与量程开关合二为 
一，用一个开关进行选择。 
2．指针式万用表测量功能说明 
指针式万用表和数字式万用表的测量功能 
是基本相同的，如表 2-13 所示是万用表的常用 
测量功能说明。 
图 2-21 另一种万用表的面板图 
24 图表细说收音机装配与整机电路分析 
表 2-13 万用表的常用测量功能说明 
测 量 功 能 面板示意图 符 号 说 明 
电阻测量 
. 
测量电阻值，是常用的测量功能；还可测量电路通与 
断的状态。 
万用表选择开关置于欧姆挡，即“.”，这一测量挡有 
许多挡位，图中有 5 挡位：1、10、100、1 k 和 10 k，测 
量不同阻值使用不同挡位 
直流电压测量 
V 
测量直流电压大小，是常用的测量功能。 
万用表选择开关置于直流电压挡，即“V”。这一测量 
挡有许多挡位，测量不同大小的电压时合理选择不同的 
测量挡位，使指示精度最高 
直流电流测量 
mA 
测量直流电流大小。 
万用表选择开关置于直流电流挡，即“mA”。这一测 
量挡有许多挡位，测量不同电流大小时合理选择不同的 
测量挡位，使指示精度最高 
交流电压测量 
测量交流电压，主要测量 220 V 交流市电电压和电源 
变压器次级线圈输出电压。 
万用表选择开关置于交流电压挡，即“ ”。这一测量 
挡有许多挡位，测量不同大小的交流电压时使用不同的 
挡位 
3．数字式万用表转换旋钮挡位 
数字式万用表与指针式万用表最大的不同 
在于显示方式上，数字式万用表直接用数字显 
示测量结果。数字式万用表的优点是防磁、读 
数方便、数字显示准确。 
如表 2-14 所示是数字式万用表的挡位说明。 
表 2-14 数字式万用表的挡位说明 
符 号 说 明 
V. 
测量交流电压的挡位 
V 
测直流电压的挡位 
mA 测量直流电流的挡位 
. (R) 测量电阻的挡位 
hFE 测量晶体管电流放大倍数的挡位 
测量电容器容量的挡位 
测量二极管的挡位 
测量电路通断的挡位 
保持测量数据开关（按下该开关可以使显 
示数字保持） 
℃ 测量环境温度的挡位 
Hz 
测 量 频 率 挡 位 。 有 的 表 分 成 2 kHz 和 
20 kHz 两个量程，这一测量功能对电路调试 
中检测噪声频率等很有用处。 
4．数字式万用表功能特性说明 
如表 2-15 所示是数字式万用表的功能特性 
说明。 
表 2-15 数字式万用表的功能特性说明 
名 称 说 明 
直交流电压 
2 V/ 20 V/ 200 V/ 600 V； 
基 准 不 确 定 度 ： DCV. （ 0.8%+3d ） ACV. 
（1%+3d）；分辨力 1 mV 
第 2 章 电阻器、电感器和磁棒天线基础知识 25 
续表 
名 称 说 明 
电阻测量 
200 ./2 k./20 k./200 k./2 M./20 M.； 
基 准 不 确 定 度 ： . （ 0.8%+3d ）； 分 辨 力 
100 m. 
通断测试 
200 .挡<10 .蜂鸣发声，测试条件：开路电 
压<0.8 V 
电容量程 
20 nF/ 200 nF/ 2 .F/ 20 .F/ 200 .F； 
基准不确定度：.（5%+3d）；分辨力：10 pF 
晶体管测试 
二极管：测试电压≤1 V 硅管 0.6 V，锗管 
0.3 V； 
三极管 hFE：Ib.100 nA，PNP/ NPN 0～1000 
方波输出 
输出频率 2.000 kHz ，输出幅度 3V p-p，占 
空比 50% 
交直流电流 
200 mA；不确定度：DCA.（2%+5d）ACA. 
（3%+5d）；分辨力：100 .A 
2.3.3 万用表欧姆挡操作方法说明 
万用表欧姆挡在测量中使用最频繁。这一 
测量功能就是要通过测量电阻值的大小来判断 
测量结果。 
一个电路或电子元器件存在着特定大小的 
电阻值，如开关在断开时两引脚之间的电阻为 
无穷大，在接通时两引脚之间电阻为零。欧姆 
挡通过测量这些电阻值来判断电路或电子元器 
件的质量。 
欧姆挡主要有三大类测量项目： 
（1）测量电路或元器件通与断。 
（2）测量电阻器的具体阻值大小。 
（3）通过测量电子元器件引脚之间的阻值 
大小来判断元器件质量好坏。 
1．测量中表棒极性问题 
使用万用表欧姆挡时，红、黑表棒的极性 
有两种情况： 
（1）测量电阻器的阻值时，如果电阻器不 
是装在电路板上，则此时测量可以不分红、黑 
表棒。 
（2）如果电阻器装在电路板上进行电阻值 
的测量时（这种测量称为在路测量），红、黑表 
棒要分清；测量一些电子元器件时要分清红、 
黑表棒，如测量有极性的电解电容，测量二极 
管和三极管等。 
如果使用数字式万用表进行在路测量，可 
以不分红、黑表棒。 
2．指针式万用表欧姆挡表针校零方法 
如表 2-16 所示是万用表欧姆挡校零操作方 
法说明，如果不进行欧姆挡的校零，其电阻值 
的测量结果会有误差。 
表 2-16 万用表欧姆挡校零操作方法说明 
接线示意图 表针读数及说明 
红、黑表棒接通，R.1 .挡，此时 
表针向右侧偏转，调整有.字母的旋 
钮使表针指向 0 .处，如图所示。 
在需要精确测量时，更换不同欧 
姆挡量程后均进行一次校零。 
R.1 .挡时，因为校零时流过表头 
的电流比较大，对表内电池的消耗 
较大，故校零动作要迅速。 
R.1 .挡无法校到 0 .处时，说明 
万用表内的一个 1.5 V 电池电压不 
足，要更换这节电池。 
R.10 k 挡无法校零时，说明表内 
的叠层式电池需要更换 
提示：对于数字式万用表而言，不存在校 
零问题，但是当表内电池不足时将出现读数不 
准确或不能显示测量等问题。 
3．指针式万用表欧姆挡位的选择方法和读 
数方法 
测量电阻值时，电阻值的范围很大，为了 
保证精度，将欧姆挡分成多种量程，如 R.1、 
R.10、R.100、R.1 k、R.10 k 等，以供不同情 
况下的选择，并通过一个专门的量程选择开关 
进行选择。 
如图 2-22 所示是欧姆挡刻度盘示意图，用 
此图进行读数解说。图中表针指示在 6 上，不 
同量程下它的读数值是不同的。R.1 量程为 
6 .，R.10 量程为 60 .，R.100 量程为 600 .， 
R.1k 量程为 6 k.，R.10 k 量程为 60 k.。读数 
方法是：表针指示值乘以倍率。 
检验量程是否选择合理有一个方法，那就 
是测量时表针是否落在刻度盘的中央，如图 2-23 
所示。如果测量时指针落在中央区域，说明量
26 图表细说收音机装配与整机电路分析 
程选择正常，否则是偏大或偏小。 
图 2-22 欧姆挡刻度盘示意图 
图 2-23 检验指针式万用表量程的选择是否正确 
的示意图 
万用表的不同测量功能的量程调整有所不 
同，具体方法如表 2-17 所示。 
表 2-17 不同测量功能的量程调整说明 
测 量 功 能 表 针 偏 右 表 针 偏 左 
欧姆挡 减小量程 增大量程 
直流电压挡、直流电 
流挡、交流电压挡 
增大量程 减小量程 
在指针式万用表刻度盘上有多排刻度值， 
其中只有一排是欧姆挡的，如图 2-24 所示，如 
果读到电压挡或电流挡就是错误的。 
图 2-24 指针式万用表量程不当示意图 
4．数字式万用表欧姆挡的选择方法和读数 
方法 
使用数字式万用表欧姆挡测量电阻时，将 
开关置于欧姆挡适当量程位置，然后直接读取 
电阻值，如图 2-25 所示是测量导线电阻和读数 
示意图，从表的显示屏上可以看出，这段导线 
的电阻为零。 
图 2-25 测量导线电阻和读数示意图 
如果量程选择不恰当，显示器将无正常数 
值显示。例如，量程选小了，万用表将显示如 
图 2-26 所示。 
图 2-26 数字式万用表量程不当示意图 
一些初学者对操作万用表感到困难，特别 
是量程选择和表头读数，其实学好万用表操作 
的最好方法是在操作中学习，按照本书中的一 
些操作步骤和方法，边读书边操作，只要几个 
回合的练习便能掌握。 
例如，对欧姆挡的读数，找一个 1 k.的电 
阻器，现在已知该电阻器的阻值，那么在测量 
时观察表针停留在什么位置，可以验证读数的 
正确与否。同样用 1 k.的电阻器，在不同量程 
下测量，再观察表针停留的位置，验证量程与 
倍率之间的关系。 
5．用万用表欧姆挡测量导线的实验方法 
通过测量导线的电阻可以初步感受欧姆挡 
测量电阻值的功能，为以后学习测量各种元器 
件打下基础。 
如图 2-27 所示是万用表检测导线接线示意 
图，万用表置于 R.1k 挡，两支表棒任意接导线 
的两端，这时表针指示的数值为这段导线的电 
阻值，如果导线很短，其电阻值为零。 
第 2 章 电阻器、电感器和磁棒天线基础知识 27 
图 2-27 万用表检测导线接线示意图 
2.3.4 电感器检测方法和故障处理方 
法 
电感器的检测和故障处理相对其他电子元 
器件而言比较容易。 
1．电感器故障现象说明 
电感器的主要故障是线圈被烧成开路或因 
线圈的导线太细而在引脚处断线。当不同电路 
中的电感器出现线圈开路故障后，会表现出不 
同的故障现象，主要有下列几种情况： 
（1）电源电路中的线圈容易出现因电流太大 
而烧断的故障，可能是滤波电感器先发热，严重 
时烧成开路，此时电源的电压输出电路将开 
路，故障表现为无直流电压输出。 
（2）其他小信号电路中的线圈开路后，一 
般表现为无信号输出。 
（3）一些微调线圈还会出现磁芯松动引起 
的电感量改变，使线圈所在电路不能正常工 
作，表现为对信号的损耗增大或根本就无信号 
输出。 
（4）线圈受潮后，线圈的 Q 值下降，对信 
号的损耗增大。 
2．故障检测方法 
如图 2-28 所示是检测电感器时的接线示意 
图。由于电感器的直流电阻很小，所以在路测 
量和断开后的测量结果都是相当准确的。 
图 2-28 检测电感器时的接线示意图 
如果测量的结果是阻值为无穷大，说明电 
感器已开路。通常情况下，电感器的电阻值只 
有几欧姆或几十欧姆。 
3．电感器修整方法说明 
关于电感器的修整方法主要说明以下几点： 
（1）如果测量线圈已经开路，此时直观检 
查电感器的外表，有无烧焦的痕迹。当发现有 
烧焦或变形的迹象，不必对电感器进行进一步 
检查，直接将其更换。 
（2）外观检查电感器无异常现象时，查看 
线圈的引脚焊点处是否存在断线现象，对于能 
够拆下外壳的电感器，拆下外壳后进行检查。 
引线断线时可以重新焊上。有时，这种引脚线 
较细且有绝缘漆，很难焊好，必须格外小心， 
不能再将引脚焊断。此时，先刮去引线上的绝 
缘漆，并在刮去漆的导线头上搪上焊锡，然后 
去焊引线头。焊点要小，不能有虚焊或假焊现 
象。小心不要去碰伤其他引线上的绝缘漆。 
（3）对于磁芯碎了的电感器，可以从相同 
的旧电感器上拆下一个磁芯换上；对于磁芯松 
动的电感器，可以用一根新橡皮筋换上。 
4．电感器选配原则说明 
对于电感器的选配原则要说明以下几点： 
（1）电感器损坏后，一般应尽力修复，因 
为电感器的配件并不多。 
（2）对于电源电路中的电感器，主要考虑 
新电感器的最大工作电流应不小于原电感器的 
工作电流，大些是可以的。另外，电感量大些 
可以，小了则会影响滤波效果。 
（3）对于其他电路中的电感器的电感量要 
求比较严格，应用同型号、同规格的更换。 
28 图表细说收音机装配与整机电路分析 
2.4 磁棒天线知识点 
磁棒天线是收音机、收录机、调谐器电路 
中一个重要的元器件，用来聚集电磁波信号的 
能量，以供输入调谐回路使用。一般只在调幅 
收音机中（中波和短波均用）才设有磁棒天 
线，调频收音机中则用拉杆天线，机内不专门 
设调频波段的磁棒天线。 
磁棒天线由磁棒与天线两部分组成。 
2.4.1 磁棒天线外形特征和电路符号 
说明 
1．磁棒天线外形特征说明 
磁棒天线由磁棒、初级线圈和次级线圈组 
成。磁棒天线如同一个高频变压器，初级线圈 
和次级线圈之间具有耦合信号的作用。 
在磁棒天线中，磁棒采用导磁材料制成， 
具有导磁特性，它能将磁棒周围大量的电磁 
波聚集在磁棒内，使磁棒上的线圈感应出更大 
的信号，所以具有提高收音灵敏度的作用。如 
图 2-29 所示是几种磁棒天线外形图。磁棒天线 
的外形特征的说明如下所述。 
图 2-29 几种磁棒天线的外形图 
（1）它的形状主要是细长形，也可以是扁 
的，还可以是圆形等。 
（2）磁棒天线在收音机、收录机和调谐器 
中的体积比较大，并且外形很有特点，所以容 
易识别。 
（3）磁棒天线由磁棒和线圈两部分组成， 
线圈至少是两组，所以引线至少是四根。 
（4）绝大多数磁棒为黑色。 
2．磁棒天线电路符号说明 
如表 2-18 所示是磁棒天线的电路符号说 
明。 
表 2-18 磁棒天线的电路符号说明 
电 路 符 号 说 明 
表示最新规定的磁棒天线电路符 
号。目前大量的收音电路图中不采用 
这种电路符号，而是采用下面的各种 
磁棒天线的电路符号 
表示天线线圈只有一个初级线圈， 
通常是这样的结构，初级线圈匝数多 
于次级线圈匝数，如图所示 
表示初级线圈分两组绕制，然后再 
串联起来，两组初级线圈在磁棒的两 
端，而次级线圈设在中间，如图所示 
表示无磁棒的天线线圈，用于一些 
短波段收音电路中。它由三组线圈构 
成，最上面的一组是接外接天线的线 
圈 
2.4.2 磁棒天线结构和工作原理说明 
1．磁棒天线种类说明 
磁棒天线按有无磁棒分为两种：有磁棒的 
天线和无磁棒的天线。 
磁棒天线按工作频率来划分主要有下列两 
种： 
（1）中波磁棒天线。它用于中波段收音电 
路中，它的工作频率比较低。 
（2）短波磁棒天线。它用于短波段收音电 
路中，它的工作频率高于中波磁棒天线的工作 
频率。 
第 2 章 电阻器、电感器和磁棒天线基础知识 29 
中波和短波磁棒天线中的磁棒不同，指的 
是磁棒的材料和工作频率不同。中波磁棒天线 
采用锰锌铁氧体磁棒，短波磁棒天线则采用镍 
锌铁氧体磁棒。 
2．天线线圈说明 
天线线圈分成初级和次级线圈两组。线圈 
要采用高频电阻小的导线来绕制，根据集肤效 
应可知，当电流频率高到一定程度后，电流只 
在导体表面很薄的一层中流动，使导线的有效 
截面积下降，相当于导线的电阻增大。 
由于天线线圈中的电流频率很高，为了降 
低集肤效应的影响，一般中波天线线圈采用特 
制的多股纱包线来绕制，如采用 7 股、9 股、14 
股，甚至是 28 股纱包线。由于股数多了相当于 
增大了导线表面的有效面积，大大减小了高频 
电阻。如表 2-19 所示是中波和短波天线线圈的 
说明。 
表 2-19 中波和短波天线线圈的说明 
名称 说 明 
中波 
天线 
线圈 
采用密集排绕方式，它的初级线圈分成几段绕制 
的目的是为了减小分布电容的影响，如图所示 
短波 
天线 
线圈 
由于短波段的工作频率高，所需要的电感量较 
小，因而短波天线线圈的匝数较少。另外，为了减 
小分布电容的影响，短波天线线圈采用间隔绕法， 
即没有像中波天线线圈那样密集排绕，而是每圈之 
间留有一定的间隙。 
短波天线线圈采用线径较粗的单股线绕制，并且 
在导线表面镀上银层，这样可大大减小高频电阻 
2.4.3 磁棒说明 
1．磁棒种类 
如表 2-20 所示是收音电路中所用磁棒的种 
类及特点说明。 
表 2-20 收音电路中所用磁棒种类及特点说明 
名 称 说 明 
按 工 作 频 
率划分 
有中波磁棒和短波磁棒两种 
按 形 状 划 
分 
有圆形磁棒和扁形磁棒两种，前者导磁率 
高，体积大；后者容易断，体积小 
按 长 度 划 
分 
有许多规格，磁棒越长聚集的电波能量越 
大，收音灵敏度越高，所以在一些台式或较 
大的便携式机器中，均用很长的磁棒 
中波磁棒 
采用锰锌铁氧体材料制成，它的导磁系数 
较大，但工作频率较低，一般低于 1.6 MHz， 
故只能用于中波段 
短波磁棒 
采用镍锌铁氧体材料制成，它的特点是导 
磁率低（只有锰锌铁氧体磁棒的 1/10），但 
工作频率高，一般可达 12～26 MHz，故可 
以用于短波段 
中、短波磁棒之间不能互换使用。如果中 
波磁棒天线采用了短波磁棒，会因导磁率低而 
使灵敏度下降；如果短波磁棒天线采用中波磁 
棒，虽然导磁率较高，但是因为工作频率太低 
而造成信号能量损耗增大。如图 2-30 所示是圆 
形磁棒的实物照片。 
图 2-30 圆形磁棒的实物照片 
2．锰锌铁氧体磁棒型号命名方法 
锰锌铁氧体磁棒的型号组成如下： 
MXO - 400 - Y(或 P) -.× L( L× D× H) 
│ │ │ │ 
主称（材料）导磁率 磁棒形状 磁棒尺寸 
关于这种磁棒的型号需要说明下列几点： 
（1）主称中，MXO 表示锰锌铁氧体材料。 
（2）第二项中的 400 表示磁棒的导磁系数。 
（3）第三项表示磁棒形状，用Ｙ表示圆形 
磁棒，用Ｐ表示扁形磁棒。 
（4）磁棒尺寸中，若是圆形磁棒用Φ表示 
直径（单位 mm），用Ｌ表示长度（单位 mm）。 
若是扁形磁棒，则分别用Ｌ、Ｄ、Ｈ表示长、 
宽、高（单位 mm）。 
30 图表细说收音机装配与整机电路分析 
3．镍锌铁氧体磁棒型号命名方法 
镍锌铁氧体磁棒型号命名的组成及含义与 
锰锌铁氧体磁棒基本一样，如下所示： 
ＮＸＯ－ 60 － Ｐ（或Ｙ）－尺寸 
│ │ │ │ 
主称（材料）导磁率 磁棒形状 磁棒尺寸 
关于这种磁棒的型号需要说明下列几点： 
（1）主称中，NXO 表示镍锌铁氧体材料。 
（2）第二项中的 60 表示磁棒的导磁系数， 
除 60 外还有 40 的。 
（3）其他各项与锰锌铁氧体磁棒的相同。 
2.4.4 磁棒天线识别和故障处理方法 
1．磁棒天线的识别方法 
对磁棒天线的识别包括下列几个方面。 
（1）打开机壳后，分清中波磁棒天线和短 
波磁棒天线的方法是：根据磁棒的颜色来分 
辨，黑色磁棒的是中波磁棒天线，棕色或灰色 
磁棒的是短波磁棒天线。另外，天线线圈匝数 
多的是中波磁棒天线，匝数少的是短波磁棒天 
线。 
有少数收音电路中的中波、短波合用一根 
磁棒，但是天线线圈分开，匝数多的是中波天 
线线圈，只有几圈的是短波天线线圈。这种合 
用一根磁棒的方式对中波和短波收音效果均无 
利。有的收音机中将中波、短波磁棒用胶水粘 
在一起，看上去好像是合用一根磁棒，其实是 
两根。根据天线线圈匝数的多少可以分辨出中 
波、短波天线线圈。 
（2）分辨初级线圈和次级线圈的方法是： 
匝数多的是初级线圈，匝数少的是次级线圈。 
电路中，磁棒天线的初级线圈与可变电容器相 
连，次级线圈则与变频管基极相连。 
（3）在整机电路中找出磁棒天线是比较容 
易的，因为磁棒具有明显的特征。磁棒天线一 
般设在双联（或四联）附近，并且磁棒都是水 
平放置的，因为磁棒天线的信号接收是有方向 
性的，当磁棒垂直放置时接收信号的能力最 
差，只有当磁棒水平放置，且长度方向与电波 
方向垂直时接收信号的能力才最强。 
2．磁棒天线的故障现象说明 
磁棒天线的故障主要有下列几种： 
（1）磁棒断故障。磁棒的抗断能力较差， 
在轴线的垂直方向受力时很容易断，此时收音 
灵敏度下降。 
（2）天线线圈断故障。天线线圈可以是全 
部引线断线，也可以是部分引线断线。全部引 
线断后，收音无声。部分引线断线时，收音灵 
敏度将变劣。 
（3）天线线圈受潮或发霉故障。这时输入 
谐振回路的 Q 值下降，使收音灵敏度下降。 
3．磁棒天线检测方法 
磁棒天线故障检测主是采用直观检查法和 
万用表欧姆挡测量线圈电阻的方法，具体操作 
方法有下列几点： 
（1）磁棒断裂通过直观检查便可以发现， 
断裂的磁棒可以粘起来，也可以更换。 
（2）天线线圈的断线故障一般发生在引线 
接头处，通过直观检查便能发现。 
（3）对于中波天线线圈，由于采用多股绕 
制，不应该有 1～2 股断头的现象。 
（4）天线线圈的通、断可以用万用表的 R×1. 
挡来测量，方法是红、黑表棒各接同一个线圈 
的两个引线头（引线焊点），对中波天线的初级 
线圈而言，直流电阻应只有几欧姆；对次级线 
圈和短波线圈而言，应该几乎呈通路状态，如 
有电阻很大的现象说明线圈存在开路故障。 
（5）线圈受潮不容易看出来，如有霉斑说 
明线圈已受潮。 
4．磁棒故障处理方法 
磁棒天线出故障后，磁棒有备件更换，线 
圈没有备件，要么尽力修复，要么设法重新绕 
制。 
磁棒断裂后，可以用胶水重新粘起来，并 
且要求断口吻合良好，以减小信号损耗。如果 
磁棒断成几段，此时最好更换新磁棒。 
更换新磁棒时注意中波、短波磁棒之间不 
能互换，扁形、圆形磁棒之间因与线圈不能配 
合而不能互换。磁棒的尺寸（长、宽、高、直 
径）要一样，否则要么影响使用效果，要么出 
现装配问题。在更换磁棒后，要重新调整磁棒 
天线线圈在磁棒上的位置。 
第 2 章 电阻器、电感器和磁棒天线基础知识 31 
5．天线线圈的修理方法 
根据天线线圈的不同故障，具体处理方法 
可分成下列两种情况： 
（1）线圈引线断线的处理方法。无论线圈 
引线只断了几根还是全部断了，均要重新焊 
好。焊接断线的方法没有什么特别之处，只是 
要注意将各引线头均搪上焊锡，以防止假焊。 
对于线圈中间部位的断线故障，没有必要将各 
根一一对接起来，整体接通即可。 
（2）天线线圈受潮的处理方法。用灯泡进 
行烘干处理，在除去线圈中的潮气后可用石蜡 
封在线圈上，即用电烙铁将石蜡熔化后滴在天 
线线圈上，但是对短波天线线圈不必如此处 
理，因为石蜡的高频损耗较大。 
（3）一般天线线圈自己绕制要受到材料和 
技术参数的限制而比较困难，故要尽力修复线 
圈。因为中波天线线圈要用多股纱包线来绕 
制，但是这种纱包线很难找到。短波天线线圈 
因直径较粗而不易损坏。 
2.5 电感器重要特性 
电感器在电子电路中可以单独使用，也可 
以与其他元器件（如电容器）一起联合使用， 
掌握电感器的重要特性才能很好地分析电感电 
路和有电感器参与的电路的工作原理。 
2.5.1 电感器通直阻交特性 
电感器能够让直流电通过，对交流电存在 
阻碍作用。电感器的通直阻交特性可以从以下 
两个层面来理解和记忆。 
（1）通直流是指电感器对直流电而言呈通 
路，如果不计电感线圈的直流电阻，那么直流电 
流可以“畅通无阻”地流过电感器。对直流电流 
而言，线圈本身的直流电阻很小，对直流电流 
的阻碍作用很小，所以在电路分析中往往可以 
忽略不计（也有例外），简化了电感电路的分析。 
（2）当交流电流流过电感器时，电感器对 
交流电存在阻碍作用，阻碍交流电的是电感线 
圈的感抗，它同电容器的容抗类似。 
电感器对于交流电而言，感抗远大于电感 
器直流电阻，所以电感器具有通直流电阻碍交 
流电的特性。如图 2-31 所示是电感器通直流电 
阻碍交流电的示意图。 
图 2-31 电感器通直流电阻碍交流电的示意图 
2.5.2 电感器感抗特性 
电感器感抗的大小与两个因素有关： 
电感器的电感量 L 和流过电感器的交流电 
流频率 f。 
电感器的感抗 X L 的计算公式如下，通过这 
一计算公式可以进一步理解感抗、电感量、频 
率三者之间的关系： 
X L.2.fL 
式中，X L 为电感器的感抗；f 为流过电感器交流 
电的频率；L 为电感器的电感量。 
1．感抗公式的理解 
从上述感抗计算式中可以看出以下几点： 
（1）电感器的感抗与频率成正比，即在电 
感量确定的前提下，流过该电感器的交流电流 
频率越高，电感器对这一交流电流的感抗越 
大，反之频率越低感抗越小。这一点同电容器 
容抗与频率之间的关系相反。如图 2-32 所示是 
感抗与频率之间的关系示意图。 
图 2-32 感抗与频率之间的关系示意图 
（2）电感器的感抗与电感量之间也成正比
32 图表细说收音机装配与整机电路分析 
关系。在流过电感器的交流电流频率一定的情 
况下，电感量越大的电感器对这一交流电流的 
感抗越大，反之电感量小的感抗小。这一点同 
电容器容抗与容量之间的关系也是相反的。如 
图 2-33 所示是感抗与电感量之间的关系示意 
图。 
图 2-33 感抗与电感量之间的关系示意图 
电感器的感抗与电感量 L 和频率 f 之间都 
成正比关系，即 L 和 f 越大感抗越大，L 和 f 越 
小感抗越小。 
2．电感器感抗的等效理解 
当交流电流通过电感器时，感抗对交流电 
流的影响相当于电阻对电流的阻碍作用，所以 
在分析电路时可以将电感器的感抗进行“电 
阻”的等效理解。如图 2-34 所示，等效电路中 
的“电阻”与频率高低、电感量大小相关，所 
以是一个特殊的电感性“电阻”。这样的等效理 
解如同电容电路中的等效理解，这有利于对电 
感电路的分析。 
图 2-34 电感器感抗的等效理解电路 
如图 2-35 所示是电感器等效电阻的大小与 
频率和电感量之间关系的示意图。 
图 2-35 电感器等效电阻的大小与频率和电感量 
之间关系的示意图 
3．电感器直流电阻的影响 
电感器从阻碍电流这个角度出发存在感抗 
和线圈的直流电阻两种因素，在电感电路分析 
中这两种因素的判断方法如下所述。 
（1）对于交流电流而言，线圈的直流电阻 
对交流电流也有阻碍作用，但是与感抗所起的 
阻碍作用相比很小，因此可以忽略不计线圈直 
流电阻的影响，认为只存在感抗的作用，这样 
有利于简化分析电感器在电路中的工作原理。 
（2）对于直流电流而言，分析电感电路时 
有两种情况：一是根本不考虑直流电阻对直流 
电流的影响，这样有利于简化分析电感电路， 
所以在许多情况下采用这种忽略不计电感器直 
流电阻的方法；二是分析电感器在直流电路中 
的工作原理时，电感器的直流电阻不能忽略， 
它在电路中起着一定的作用。到底是否考虑电 
感器的直流电阻，要根据具体的电路情况而 
定，这个问题是电路分析中的一个难点。 

第 3 章 普通电容器、双联可变电容器和微调电容器基础知识 33 
第 3 章 普通电容器、双联可变电容器和微调电 
容器基础知识 
收音机中的输入调谐电路要从众多的无线 
电台信号中选取出所要接收的电台信号，为了 
学好收音机中的输入调谐电路，首先需要深入 
掌握电容器知识。 
3.1 电容器基础知识点 
在电子电路中，电容器的使用量仅次于电 
阻器，由于电容器的特性“丰富多彩”，使得电 
容电路的分析比较困难，特别是电容器与其他 
元器件一起构成的电路种类很多，其工作原理 
的分析更是“困难重重”，初学者要深入掌握电 
容器的基础知识，闯过电容电路这一关。 
电容器是一种对交流信号进行处理时不可 
或缺的元器件，利用电容器对不同频率交流信 
号呈现的容抗变化，构成各种功能的电容电 
路。 
电容器最简单的一个电路作用就是在交流 
和直流混合信号中，“轻松”地从中取出交流信 
号同时去掉直流信号，这就是著名的电容器隔 
直通交作用。 
3.1.1 电容器的外形特征和种类 
1．电容器的外形特征 
如表 3-1 所示是众多电容器外形特征的照 
片图解。 
表 3-1 众多电容器外形特征的照片图解 
金属氧化膜电容器 
金属化聚酯膜电容 
器 贴片电容器 
涤纶电容器 
高压涤纶电容器 云母电容器 
有极性电解电容器 
无极性电解电容器 贴片电解电容器 
高压瓷介质电容器 
低频瓷介质电容器 独石电容器 
2．电容器的种类说明 
电容器的种类繁多，有电力用电容器、电 
子电路用电容器等。电子电路中所用电容器的 
分类也比较复杂。 
如表 3-2 所示是电容器的分类方法说明。 
表 3-2 电容器的分类方法说明 
划分 
方法 
说 明 
按 容 
量是否 
可变划 
分 
固定电容器 
容量固定不变，是用量最多的电 
容器 
可变电容器 
它 的 容 量 在 一 定 范 围 内 可 以 改 
变，主要用于收音电路和一些正弦 
信号发生器中 
微调电容器 
它的容量也是可以调节的，但是 
容量可调节的范围很小 
按 电 
介质划 
分 
有机介质电容器 
无机介质电容器 
电解电容器（常用电容器） 
液体介质电容器（如油介质电容器） 
气体介质电容器 
纸介质电容器 

34 图表细说收音机装配与整机电路分析 
续表 
划分 
方法 
说 明 
按 工 
作频率 
划分 
低频电容器 
用于工作频率较低的电路中，如 
音频电路 
高频电容器 
这 种 电 容 器 对 高 频 信 号 的 损 耗 
小，用于工作频率高的电路中，如 
收音电路 
如图 3-1 所示是电容类元器件分类示意 
图。 
图 3-1 电容类元器件分类示意图 
3.1.2 普通电容器电路符号和主要参 
数说明 
1．电容器电路符号说明 
如图 3-2 所示是普通固定电容器的电路符 
号。这是电容器的一般电路符号，符号中已表 
示出电容器有两根引脚。电路符号中用大写字 
母 C 表示电容器，C 是英文 Capacitor（电容 
器）的缩写。一般电容器的两根引脚是没有极 
性之分的，所以在这一电路符号中没有表示引 
脚的极性。只要是无极性的电容器，都可以用 
这一电路符号来表示。 
图 3-2 普通固定电容器的电路符号 
2．电容器的基本结构 
如图 3-3 所示是电容器基本结构示意图。 
电容器由两块极板构成，两极板之间为绝缘介 
质，在两极板上分别引出一根引脚，这样可以 
构成电容器。无论哪种电容器，它的基本结构 
都是这样。 
第 3 章 普通电容器、双联可变电容器和微调电容器基础知识 35 
图 3-3 电容器基本结构示意图 
电容器的结构非常简单，保证两极板之间 
是绝缘的，如果两极板之间成通路，就不是电 
容器了。电容器的电路符号中也表达了这一 
点，即两条平行横线表示两极板之间绝缘。 
3．电容器的容量单位 
电容器的容量大小表征了电容器存储电荷 
多少的能力，它是电容器的重要参数，不同电 
路功能会选择不同容量的电容器。 
电容器的容量单位是法拉，用 F 表示，法拉 
这一单位在电子电路中太大，平时使用微法 
（用.F 表示）和微微法（用 pF 表示），三个单位 
之间的换算关系如下： 
1 .F＝106 pF 
1 F＝106 .F＝1012 pF 
在电路图中，标注电容器的容量时常将.F 
简化成.，将 pF 简化成 p。例如，3300 p 就是 
3300 pF，10 .就是 10 .F。 
4．电容器主要参数说明 
电容器的参数比较多，如表 3-3 所示是其 
常用参数说明。 
表 3-3 电容器常用参数说明 
名 称 说 明 
标称电 
容量 
电容器同电阻器一样，也有标称电容量参 
数。标称电容量也分许多系列。常用的是 E6、 
E12 系列，这两个系列的设置同电阻器一样 
允许误差 
电容器的允许误差含义与电阻器相同，固定电 
容器允许误差常用的是±5%、±10%和±20%。 
通常容量越小，允许误差越小 
额定电压 
额定电压是指在规定温度范围内，可以连续 
加在电容器上而不损坏电容器的最大直流电压 
或交流电压的有效值。 
额定电压是一个重要参数，在使用中如果工 
作电压大于电容器的额定电压，电容器就会损 
坏。如果电路故障使加在电容器上的工作电压 
大于它的额定电压，电容器将被击穿。 
电容器的额定电压也是成系列的 
温度系数 
一般情况下，电容器的电容量是随温度变化 
而变化的，电容器的这一特性用温度系数来表 
示。 
温度系数有正、负之分，正温度系数电容器 
表明电容量随温度升高而增大，负温度系数电 
容器则表示电容量随温度升高而下降。 
使用中，希望电容器的温度系数越小越好。 
当电路工作对电容的温度有要求时，会采用温 
度补偿电路 
3.1.3 电容器参数的 4 种表示方法说明 
电容器的标注参数主要有标称电容量、允 
许误差和额定电压等。 
固定 电 容器 参数 的 表示 方法 主 要有 直 标 
法、字母数字混标法、3 位数表示法和 4 位数表 
示法等多种。 
1．电容器参数直标法 
直标法在电容器中应用最广泛，在电容器 
上用数字直接标注出标称电容量、耐压（额定 
电压）等。例如，如图 3-4 所示某电容器上标 
有 510p±10%、160 V、CL12 字样，表示这一 
电容器是纸介（CL）电容器，标称电容量为 
510 pF，允许误差为±10%，额定电压为 160 V。 
图 3-4 直标法电容器示意图 
在电容器型号中，第 1 个字母为 C 表示电 
容器，第 2 个字母表示电容器的材料。 
2．电容器标称容量和误差 3 位数字表示法 
在电容器 3 位数字表示法中，用 3 位整数 
来表示电容器的标称电容量，再用一个字母来 
表示允许误差。如图 3-5 所示是电容器 3 位数 
字表示法示意图。3 位数字中，前两位数字表示 
有效数，第 3 位表示倍乘数，即表示是 10 的 n 次 
方。3 位数字表示法中的标称电容量的单位是 pF。 
36 图表细说收音机装配与整机电路分析 
图 3-5 电容器 3 位数字表示法示意图 
如图 3-6 所示的 3 位数字是 272，它的具体 
含义为 27×102 pF，即标称容量为 2700 pF。在 
一些体积较小的电容器中普遍采用 3 位数字表 
示法，因为电容器体积小，采用直标法标出的 
参数字太小，容易看不清或被磨掉。 
图 3-6 举例说明 
3．电容器标称容量 4 位数字表示法 
电容器的 4 位数字表示法有下列两种情况。 
（1）用 4 位整数来表示标称容量，此时电 
容器的容量单位是 pF。 
例如，某只电容器上标有 6800 这 4 个数 
字，如图 3-7（a）所示，这是采用 4 位数字表 
示法的电容器，是 4 位整数，电容单位是 pF， 
这一电容器的标称容量是 6800 pF。 
（2）用小数（有时不足 4 位数字）来表示 
标称容量，此时电容器的容量单位为.F。 
例如，某只电容器上标有小数 0.47，如 
图 3-7（b）所示，这也是 4 位数字表示法中的 
一种，由于此时为小数，所以标称容量的单位 
是.F，即这一电容器的标称容量是 0.47 .F。 
图 3-7 电容器 4 位数表示法示意图 
4．电容器标称容量字母数字混标法 
电容器的字母数字混标法同电阻器的这一 
表示方法相同，如表 3-4 所示列举了一些例子 
来说明这种表示方式。 
表 3-4 举例说明 
表 示 方 式 标 称 容 量 
p1 或 p10 0.1pF 
1p0 1pF 
5p9 5.9pF 
3n3 3300pF 
10n 10 000pF 
.33 或 R33 0.33.F 
注：有一个特殊情况，即 0.33.F 的电容表 
示成 R33，凡零点几.F 的电容器，可在数字前 
加上 R 来表示。 
在字母数字混标法中，n、m、p 都是词头 
符号。 
5．套件中电容器识别 
如表 3-5 所示是本书重点讲解的套件中所 
有电容器识别详解。 
表 3-5 本书重点讲解的套件中所有电容器识别详解 
电 路 符 号 实物及说明 
C1 
双联及微调电容器 
双联中附有 4 只微电容。 
差容双联，振荡联 60p 和调谐联 140p 
C2 
C3 
瓷片电容 
标注：103 
标称容量：10×103=10000 pF 
C4 
C6 
C7 
电解电容 
耐压：50 V 
标称容量：4.7 .F 
第 3 章 普通电容器、双联可变电容器和微调电容器基础知识 37 
续表 
电 路 符 号 实物及说明 
C5 
C9 
C10 
瓷片电容 
标注：223 
标称容量：22×103=22 000 pF 
C8 
瓷片电容 
标注：181 
标称容量：18×101=180 pF 
C11 
C12 
电解电容 
耐压：16 V 
标称容量：100 .F 
3.2 电容器重要特性 
掌握电容器的特性是分析电路工作原理的 
关键所在，很多情况下对电容电路工作原理分 
析不正确或根本无从下手的主要原因是对电容 
器主要特性不了解。掌握电容器的主要特性及 
其相应变化，是分析含有电容器的电路工作原 
理的基础。 
3.2.1 电容器直流电源充电和放电过 
程详解 
只有掌握电容器充电和放电的工作原理， 
才能掌握电容器的根本特性。 
1．直流电源对电容器充电的过程及其特性 
如图 3-8 所示是直流电源对电容器充电示 
意图。电路中的 E 1 为直流电源，为电路提供直 
流工作电压。R1 为电阻，C1 为电容，S1 为开 
关。掌握直流电源对电容器的充电过程，是为 
了更好地掌握电容器对直流电的反应特性。 
图 3-8 直流电源对电容器充电示意图 
如表 3-6 所示是充电过程和细节说明。 
表 3-6 充电过程和细节说明 
名 称 说 明 
第 1 步 
开关 S1 未接通之前，电容 C1 中没有电荷，电 
容两端（两根引脚之间）没有电压 
第 2 步 
开关 S1 接通后，电路中的直流电源 E1 开始对 
电容 C1 充电，此时电路中有电流流动 
第 3 步 
充电一段时间后，电容 C1 上、下极板上充有如 
图 3-8 所示的电荷，即上极板为正电荷，下极板 
为负电荷。由于上、下极板之间绝缘，所以电容 
器 C1 上、下极板的正、负电荷不能复合，因此被 
保留，故电容器能够存储电荷。电容上的电荷形 
成电容两极板之间的电压，这是电池对电容器的 
充电电压 
第 4 步 
随着充电的进行，电容器极板上的电荷越来越 
多，电容器两极板之间的电压也越来越高，这是 
充电过程。 
当充电到一定程度后，电容 C1 两极板上的电 
压（上正下负的直流电压）等于直流电源 E1 的电 
压时，不再有电流流过电阻 R1，说明没有电流对 
电容器 C1 充电了，这时充电结束，电路中没有电 
流流动。 
电容 C1 充满电后，去掉充电电压，理论上电容 
C1 两端保持所充电压，但是电容器存在着多种能 
量损耗，就像一只漏水的水缸迟早要漏光水一 
样，电容器也会“漏”光所存储的电荷，而使电 
容两端的电压最终降为 0 V 
第 5 步 
充电结束后，由于电路中无电流，电阻 R1 两端 
的电压为 0 V，电容 C1 处于开路状态（电阻 R1 
是不会开路的），直流电流不能继续流动，说明电 
容具有阻隔直流电流的作用，即电容器具有隔直 
的作用。 
注意，电容器对直流电流具有阻隔作用，是指 
直流电源对电容器充电完成之后，电路中没有电 
流流动。在直流电流刚加到电容器上时，电路中 
有电流流动，但是这一电流流动的过程很快结束
38 图表细说收音机装配与整机电路分析 
续表 
名 称 说 明 
充电 
电压波 
形 
如图所示是从示波器上看到的电容两端充电电 
压随时间变化的特性曲线。刚开始充电时电流 
大，电容两端充电电压上升速度快，到后面越来 
越慢了，很快电容两端的电压便接近充电的电源 
电压 
时间 
常数 
电容充满电的时间长短与电阻值 R1 和电容值 C1 
的大小有关，即与时间常数.有关。 
. . R1 .C1 
R1、C1 大时，充电时间长；R1、C1 小时，充电 
时间短 
最终 
充电压 
大小 
在直流电源对电容充电的回路中，电容器两端 
所充到的直流电压的大小与直流电源电压的大小 
有关。在充电完成后，电容器两端的直流电压大 
小等于直流电源电压的大小（当然电容器的耐压 
要能承受直流电源的电压）。 
如果直流电源电压是 6 V，充电结束后 C1 上的 
电压为 6 V；如果直流电源电压是 9 V，则充电结 
束后 C1 上的电压为 9 V 
提示 
在整个充电过程中，充电电流都没有直接从电 
容 C1 的两个极板之间流过，因为两极板之间是高 
度绝缘的，充电电流只在电容 C1 的外电路中流动 
2．电容器放电过程和特性 
如图 3-9 所示是电容器放电示意图。如果 
电容器充满电后（C1 上端正、下端负），按图 
示电路接通，这时 C1 要完成放电过程。此时， 
可以理解为 C1 是一个电池，在电路中产生图示 
电流，这就是放电电流。随着放电的进行，C1 
中的电荷越来越少，电路中的放电电流越来越 
小，直到 C1 中的全部电荷放完，电路中无放电 
电流，C1 两端的电压为 0 V。 
图 3-9 电容器放电示意图 
如图 3-10 所示是示波器上观察到的电容器 
放电特性曲线。从波形中可以看出，开始放电 
时电容器两端电压下降很快，之后下降速度明 
显变缓，这一特性正好与电容器充电时的电压 
变化特性相反。 
图 3-10 电容器放电特性曲线 
3.2.2 电容器交流电源充电和放电 
特性 
如图 3-11 所示是电容器在加上交流电源时 
充电和放电示意图。U s 是交流信号源，设为正 
弦信号。分析交流电源对电容器充电时，要将 
交流电压分成正、负两个半周进行。 
图 3-11 交流电源对电容器充电示意图 
如表 3-7 所示是交流电源正、负半周充电 
过程和特性说明。 
表 3-7 交流电源正、负半周充电过程和特性说明 
名 称 说明和示意图 
正 半 
周内充 
电 
交流电压 Us 通过 R1 对 C1 充电，充电过程中的 
电流流动方向如图所示，充电电流流过电阻 R1， 
其方向从左向右 
第 3 章 普通电容器、双联可变电容器和微调电容器基础知识 39 
续表 
名 称 说明和示意图 
正半周充电结束后，使 C1 的上极板带正电 
荷、下极板带负电荷 
负 半 
周内充 
电 
交流电压 US 对 C1 反方向充电，电路中的充电 
电流如图所示，流过电阻 R1 的电流方向从右向 
左。 
负半周充电结束后，使 C1 的上极板带负电荷、 
下极板带正电荷 
交 流 
电一个 
完整周 
期内的 
充电情 
况 
如图所示，在交流电的一个完整周期内，由于 
US 的正、负半周幅度相等（正、负半周对极板上充 
电的电荷量相等），上、下极板上一个周期内电荷 
的平均值为零。当 US 在一个周期结束后，电容器 
上无电荷，C1 上、下极板之间的电压为 0 V 
正 半 
周幅度 
大于负 
半周幅 
度的情 
况 
如图所示，如果交流电的正、负半周幅度大小 
不等，那么在一个周期内对电容的充电使电容两 
端有电压。 
在正半周幅度大于负半周幅度的情况下，一个 
周期内充电结束后，电容 C1 上有电压，其电压为 
上正下负 
负 半 
周幅度 
大于正 
半周幅 
度的情 
况 
如图所示是交流电压负半周幅度大于正半周幅 
度的情况，这时一个周期内充电结束后，电容 C1 
上有电压，其电压为下正上负 
关于交流电源对电容器充电还要说明下列 
两点。 
（1）交流电压 U S 正半周充电时使 C1 的上 
极板带正电荷、下极板带负电荷。U S 负半周充 
电时给 C1 上极板充的负电荷与原来极板上的正 
电荷相抵消。同理，C1 下极板上原来的负电荷 
与 U S 负半周充电时的正电荷相抵消。 
（2）在交流电源 U S 的一个周期内，流过电 
阻 R1 的电流方向是变化的，说明流过 R1 的电 
流是交流电流，即由交流电源 U S 产生的交流电 
流。当 U S 不断变换极性时，对 C1 的充电方向 
不断改变，C1 上、下极板上的电荷不断充电、 
复合，这样电路中便持续有交流电流流动，等 
效于 C1 能够让交流电流通过。这就是电容器的 
通交流特性。 
3.2.3 电容器隔直通交特性 
1．电容器通交流等效理解方法 
在分析电容交流电路时，如果采用充电和 
放电的分析方法是十分复杂的，且不容易理 
解，为此要采用等效分析方法。电路分析中大 
量采用这种分析方法，必须牢牢掌握。 
电容器 C1 两极板之间绝缘，交流电流不能 
直接通过两极板构成回路，只是由于交流电流 
的充电方向不断改变，使电路中有持续的交流 
电流流过，等效成 C1 让交流电流通过。实际 
上交流电流并不是从两极板之间直接通过，在 
电路分析中为了方便起见，将电容器看做一只 
能够直接通过交流电流的元器件，如图 3-12 
所示。 
图 3-12 电容器通交流的等效理解示意图 
40 图表细说收音机装配与整机电路分析 
2．电容器隔直通交特性 
隔直通交特性就是电容器的隔直特性与通 
交特性的叠加。 
电容器在直流电路中，由于直流电压方向 
不变，对电容器的充电方向始终不变，待电容 
器充满电荷之后，电路中便无电流的流动，所 
以电容器具有隔直作用。 
电容 器 的隔 直和 通 交作 用往 往 联系 在 一 
起，即电容器具有隔直通交作用，如图 3-13 所 
示是电容器隔直通交特性示意图。 
图 3-13 电容器隔直通交特性示意图 
输入信号 U i 是一个由直流电压 U 1（图中虚 
线）和交流电压 U 2（图中实线）复合而成的信 
号，U 1 和 U 2 相加即得到输入信号 U i 的波形。在 
电路分析过程中，借助于信号波形能够方便地 
理解电路的工作原理。 
输入信号 U i 加到电路中，分成直流和交流 
两种情况分析。 
（1）将直流电压 U 1 加到电路中进行分析。 
由于电容 C1 的隔直作用，直流电压不能通过 
C1，所以在输出端没有直流电压，这是电容器 
的隔直特性在电路中的具体体现。 
（2）将交流电压 U 2 加到电路中进行分析。 
由于电容 C1 具有通交作用，U i 信号中的交流电 
压能够通过电容 C1 和电阻 R1 构成回路，在回 
路中产生交流电流，流过电阻 R1 的交流电流在 
R1 两端的交流电压即为输出电压 U o。所以，输 
出信号 U o 中只有输入信号 U i 中的交流成分 U 2， 
而没有直流成分 U 1，这样就实现了隔直通交的 
电路功能。 
3.2.4 电容器容抗特性 
电容器让交流电流通过时对交流电流存在 
阻碍作用，就同电阻阻碍电流一样。在大多数 
的电路分析中，可以将电容器在电路中的作用 
当做一只“特殊”电阻来等效理解，称为容 
抗。 
在交流电频率不同和电容器容量大小不同 
的情况下，电容器对交流电的阻碍作用——容抗 
也不同。 
电容器的容抗用 X C 表示，其大小由下列公 
式计算，通过这一计算公式可以更为全面地理 
解容抗与频率、容量之间的关系。 
C 
1 
2 
X 
fC 
. 
. 
式中，2.为常数；f 为交流信号的频率，单位为 
Hz（赫兹）；C 为电容器的容量，单位为 F（法 
拉）。 
1．电容器容抗等效理解方法 
根据 上 述原 理可 以 将电 容器 等 效成 一 只 
“电阻”（当然是一只受频率高低、容量大小影 
响的特殊电阻），如图 3-14 所示，这时可以用 
分析电阻电路的方法来理解电容电路的工作原 
理，这是电路分析中常用的等效理解方法。等 
效理解的目的是为了方便电路的分析及对工作 
原理的理解。 
图 3-14 电容器容抗等效理解示意图 
2．容抗、频率、容量三者关系 
容抗与频率、容量相关。如图 3-15 所示是 
频率一定时容抗与容量之间关系的示意图。 
第 3 章 普通电容器、双联可变电容器和微调电容器基础知识 41 
图 3-15 频率一定时容抗与容量之间关系的 
示意图 
如图 3-16 所示是容量一定时容抗与频率之 
间关系的示意图。 
图 3-16 容量一定时容抗与频率之间关系的 
示意图 
如表 3-8 所示给出了容抗、频率、容量三 
者之间关系小结。 
表 3-8 容抗、频率、容量三者之间关系小结 
频率与容量 容抗大小解说 
频率 f 
频率高（容量一定） 容抗小。频率越高，容抗越小 
频率低（容量一定） 容抗大。频率越低，容抗越大 
容量 C 
容量大（频率一定） 容抗小。容量越大，容抗越小 
容量小（频率一定） 容抗大。容量越小，容抗越大 
3．电容器串联总容量减小特性 
电容器串联之后，它仍然等效为一只电容 
器，但总的容量将减小。如图 3-17 所示是电容 
串联电路的总电容等效电路，它等效成一只电 
容 C。在电容器串联电路中，各电容串联后得 
到的总电容的倒数等于各串联电容的倒数之 
和，即 1/C = 1/C 1+1/C 2+1/C 3+…，这一点与电阻 
并联电路相同。 
图 3-17 电容串联电路的总电容等效电路 
4．电容器并联容量增大特性 
两只或多只电容器并联之后，相当于一只 
电容器，只是容量增大。如图 3-18 所示是电容 
并联等效电路示意图。电容器并联电路的这一 
特性可以这样理解和记忆：电容器是存储电荷 
的元器件，水缸是储水的，多只水缸并排放置 
可以存放更多的水，电容器并联后就能存储更 
多的电荷，显然，电容器并联后的总容量会增 
大。在电容器并联电路中，并联后的总电容等 
于各并联电容之和，即 C =C 1+C 2+ C 3+…。 
图 3-18 电容并联等效电路示意图 
3.3 电解电容器基础知识 
电解电容器是固定电容器中的一种，将它 
与普通固定电容器分开讲述是因为它与普通电 
容器有较大的不同，而且它在电路中的应用十 
分广泛。 
42 图表细说收音机装配与整机电路分析 
3.3.1 电解电容器种类、电路符号和 
结构说明 
1．电解电容器的种类 
如表 3-9 所示是电解电容器分类方法说 
明。 
表 3-9 电解电容器分类方法说明 
分类方法及种类 说 明 
按引 
脚有无 
极性划 
分 
有极性 
有极性电解电容器的两根引脚有正、负 
极之分，这是最常用的电解电容器 
无极性 
无极性电解电容器的两引脚无极性之 
分，与普通固定电容器一样，只是容量更 
大。无极性电解电容器按照用途划分又有 
3 种： 
（1）普通无极性电解电容器。 
（2）分频电容器，它主要用于扬声器分 
频电路中。 
（3）S 校正电容器，用于电视机的扫描 
电路中 
按材 
料划分 
铝 电 解 
电容器 
用量最多的一种电解电容器，价格低 
钽 电 解 
电容器 
用量较少，主要用于音响电路的分频电 
路中 
铌 电 解 
电容器 
用量较少 
2．电解电容器的电路符号 
如表 3-10 所示是电解电容器电路符号识图 
信息说明。 
表 3-10 电解电容器电路符号识图信息说明 
电路符号 名 称 说 明 
新的有极性 
电解电容器电 
路符号 
这是国标最新规定的电路符 
号，符号中的+号表示电容器 
有极性，且该引脚为正极，另 
一根引脚为负极，一般不标出 
负号标记 
旧的有极性 
电解电容器电 
路符号 
用空心矩形表示这根引脚为 
正极，另一根为负极，现在许 
多电路图中仍采用这种有极性 
电容器的电路符号 
国外有极性 
电解电容器电 
路符号 
也 用 + 号 表 示 该 引 脚 为 正 
极，在进口电子电器电路图中 
常见到这种有极性电解电容器 
的电路符号 
旧的无极性 
电解电容器电 
路符号 
无极性电解电容器的另一种 
电路符号 
新的无极性 
电解电容器电 
路符号 
与普通固定电容器电路符号 
一样 
3．电解电容器的结构说明 
有极性电解电容器的结构与无极性电解电 
容器的结构有所不同，正是由于结构上的不 
同，两种电解电容器的引脚极性不同。如表 3-11 
所示是两种电解电容器的结构说明。 
表 3-11 两种电解电容器的结构说明 
名称 说 明 
有 
极性 
电解 
电容 
器结 
构 
如图（a）所示是有极性电解电容器内部结构示意 
图，图（b）是功能结构示意图。 
如图（a）所示是一个铝电解电容器，分别用两层 
铝箔作为电容器的正、负极板，在这个正、负极板 
上分别引出正、负极性引脚。 
在两铝箔之间用电解纸隔开，使电容器的两极板 
绝缘。然后，将整个铝箔紧紧地卷起来，浸渍工作 
电解质（大多为糊状液体），再用外壳密封起来，这 
就是有极性电解电容器的结构。 
如图（b）所示，这种电解电容器的介质就是氧化 
膜，它类似于晶体管中的 PN 结，具有单向导电特性。 
当电解电容器的正极引脚接高电位、负极引脚接低电位 
时，氧化膜处于阻流状态，如同 PN 结处于反向偏置状 
态，正、负极板之间的电流很小，电解电容器正常 
工作 
第 3 章 普通电容器、双联可变电容器和微调电容器基础知识 43 
续表 
名称 说 明 
当负极引脚接高电位、正极引脚接低电位时，氧 
化膜处于通流状态，如同 PN 结的正向导通一样，两 
极板之间的电流很大，将失去电容器的作用。注 
意，这种正、负引脚接反后还会发生爆炸现象。 
电容器有极性是因为内部结构的原因，内部类似 
存在一个 PN 结。只有对这一“PN 结”加上反向电 
压时，有极性电解电容器才能正常工作 
无 
极 性 
电 解 
电 容 
器 结 
构 
无极性电解电容器是电解电容器中的一种，又称 
为双极性电解电容器，如图所示是它的功能结构示 
意图。 
从图中可以看出，这种电解电容器有两个氧化 
膜，且两个氧化膜一个为 nip，另一个为 pin。这 
样，无论正极 1 还是正极 2 中的哪一个加上高电 
位，另一根引脚加有低电位时，两个氧化膜中始终 
有一个处于通流状态，另一个处于阻流状态，使两极 
板之间无较大的电流流过，克服了有极性电解电容器两 
根引脚有正、负之分的不足。 
无极性电解电容器由于采用了双氧化膜结构，使 
电解电容器的引脚无极性，同时又保留了电解电容 
器的一些优点。不过，无极性电解电容器的成本比 
有极性电解电容器高，有的要高很多 
4．有极性电解电容器引脚极性识别方法说明 
电解电容器一般采用直标法标出标称容量 
及允许误差、额定电压等。对有极性电解电容 
器，还要标出引脚的极性。 
如表 3-12 所示是有极性电解电容器引脚的 
表示方式说明。 
表 3-12 有极性电解电容器引脚的表示方式说明 
名称 照片及说明 
第 
一种 
如图所示，标出负极性引脚位置，在电解电容器 
的绿色绝缘套上画出“.”号，以表示这一引脚为负 
极性引脚 
第 
二种 
如图所示，在新的电解电容器中采用长短不同的 
引脚来表示引脚极性，通常长的引脚为正极性引 
脚。当电容器使用之后，由于引脚已剪掉便无法识 
别极性，所以这种表示方法不够完善 
第 
三种 
如图所示，这种电解电容器在铝壳的顶部标有一 
个黑色标记，表示这端的引脚是电解电容器的负极 
引脚 
第 
四种 
如图所示，这是两种贴片式有极性电解电容器的 
极性表示示意图，在侧面或顶部有一个黑色标记， 
以标出负极性引脚位置 
3.3.2 电解电容器主要特性 
电解电容器是电容器中的一种，具有一般 
电容器的特性，还有其他的一些特性。 
1．大容量电解电容器高频特性差 
电解电容器是一种低频电容器，即它主要 
工作在频率较低的电路中，不宜工作在频率较 
高的电路中。电解电容器的高频特性不好，容 
量很大的电解电容器的高频特性更差。如图 3-19 
所示是大容量电解电容器的等效电路，从中可 
以找到大容量电解电容器高频特性差的原因。 
44 图表细说收音机装配与整机电路分析 
图 3-19 大容量电解电容器的等效电路 
从理论上讲，对电容器而言，当容量一定 
后，频率越高容抗越小。电解电容器的容量 
大，它的容抗应该很小，但是从它的等效电路 
中可以看出，一只容量比较大的电解电容器由 
一只容量与 C1 相等的纯电容 C0 和一只电感 L0 
（等效电感）串联而成。 
在等效电路中，由于大容量的电解电容器 
及一只等效电感 L0 的存在。因此当频率较高时 
纯电容 C0 的容抗很小，但是 L0 的感抗较大 
（频率越高，感抗越大），结果大容量的电容器 
总的阻抗在高频时不是减小，而是增大，这说 
明大容量的电解电容器的高频特性差。 
大容量电解电容器产生等效电感 L0 的原 
因：由电解电容器的结构可知，电容器两极板 
由铝箔（指铝电解电容器）构成，铝箔是导 
体，为了减小电解电容器的体积而将铝箔卷起 
来。由电感器的结构可知，将一个导体卷起来 
会产生电感。由于大容量的电解电容器的铝箔 
长，卷绕得多，这样等效电感就会存在且大到 
不能忽视的程度，从而导致大容量电解电容器 
的高频特性差。 
2．电解电容器漏电比较大 
从理论上讲电容器两极板之间绝缘，没有 
电流流过，但是电解电容器的漏电比较大，两 
极板之间有较大的电流流过。电容器漏电说明 
电容器两极板之间存在漏电阻，如图 3-20 所 
示，漏电流是通过这一漏电阻从电容器的一个 
极板流到另一个极板的。 
图 3-20 电容器漏电阻示意图 
漏电流比较大说明电容器两极板之间的漏 
电阻较小。漏电阻大，则漏电流小。 
电解 电 容器 的漏 电 流影 响了 电 容器 的 性 
能，对信号的损耗比较大，漏电严重时电容器 
在电路中将不能正常工作，可见这一漏电流应 
该越小越好。 
电解电容器的容量越大时，它的漏电流越 
大。 
3.4 电容器故障检测和处 
理方法 
3.4.1 电容器常见故障现象 
1．小电容器常见故障特征 
小电容器是指容量小于 1 .F 的电容器。小 
电容器和大电容器的故障现象有所不同，如 
表 3-13 所示是小电容器的故障特征说明。 
表 3-13 小电容的故障特征说明 
名 称 说 明 
开 路 
故障或 
断续开 
路故障 
所谓开路故障就是元器件引脚或内部断开了； 
所谓断续开路故障就是元器件引脚或内部断断续 
续断开，即一会儿能正常接通，一会儿断开。 
电容器开路后，将不起作用。不同电路中电容 
器出现开路故障后，电路的具体故障现象不同。 
例如，滤波电容器开路后出现交流声，耦合电容 
器开路后出现无声故障 
击 穿 
故障 
所谓击穿故障就是元器件两引脚之间在内部本 
不该接通的成接通状态了。 
电容器击穿后，将不起作用，电容器两根引脚 
之间为通路，电容器的隔直作用消失，电路的直 
流工作出现故障，从而影响电路的交流工作状态 
漏 电 
故障 
所谓漏电故障就是元器件两引脚之间本该高度 
绝缘的变成不高度绝缘了。不能高度绝缘后的元 
器件两引脚之间就会有一些（或很小）电流流 
过。 
这是小电容器中故障发生率比较高的故障，而 
且故障检测困难。电容器漏电时，两极板之间绝 
缘性能下降，存在漏电阻，有直流电流通过电容 
器，电容器的隔直性能变劣，同时电容器的容量 
下降。当耦合电容器漏电时，将造成电路噪声大 
的故障 
加 电 
后击穿 
故障 
一些电容器的击穿故障表现为加上工作电压后 
击穿，断电后它又表现为不击穿，用万用表检测 
时它不表现击穿的特征，通电情况下测量电容器 
两端的直流电压为 0 V 或很低 
第 3 章 普通电容器、双联可变电容器和微调电容器基础知识 45 
2．电解电容器故障特征 
电解电容器是固定电容器中的一种，它的 
故障特征与固定电容器的故障特征有一定的相 
似之处，但是由于电解电容器的特殊特性，使 
它的故障特征与固定电容器的故障特征还是有 
所不同的。如表 3-14 所示是电解电容器的故障 
特征说明。 
表 3-14 电解电容器的故障特征说明 
名 称 说 明 
击 穿 
故障 
电容器两引脚之间呈现通路状态，分成两种情 
况： 
（1）常态下（未加电压）已经击穿； 
（2）常态下正常，在加上电压后击穿 
漏 电 
大故障 
电解电容器的漏电比较大，但是漏电太大就是 
故障。电解电容器漏电后，电容器仍能起一些作 
用，但容量下降，会影响电路的正常工作，严重 
时会烧坏电路中的其他元器件 
容 量 
减小故 
障 
不同电路中的电解电容器的容量减小后其故障 
表现有所不同，滤波电容器的容量减小后交流声 
增大，耦合电容器的容量减小后信号衰减 
开 路 
故障 
电解电容器已不能起一只电容器的作用。不同 
电路中的电解电容器开路后其故障表现有所不 
同，滤波电容器开路后交流声很大，耦合电容器 
开路后信号无法传输到下级，出现无声故障 
爆 炸 
故障 
这种情况只出现在更换新的有极性电解电容器 
之后，由于正、负引脚接反而爆炸 
在电解电容器上设有防爆设计，如图 3-21 
所示是人字形防爆口，此外还有十字形等多 
种，有的防爆口设在底部，形状也多种多样。 
图 3-21 电解电容器上的防爆口示意图 
3.4.2 指针式万用表检测小电容器 
方法 
电容 器 在电 路中 的 损坏 率明 显 高于 电 阻 
器，掌握对各类电容器的万用表检测方法很重 
要。实验时准备一个指针式万用表，若有条件 
再准备一个具备测量电容器容量功能的数字式 
万用表。准备几只不同容量的电容器：510 pF、 
6800 pF 、 0.01 .F 、 0.22 .F 、 1 .F 、 10 .F 和 
1000 .F，这些不同容量的电容器具有一定的代 
表性，对不同容量的电容器有不同的检测方法 
和注意事项。 
1．检测电容器的三种方法 
如表 3-15 所示是检测电容器的三种方法。 
表 3-15 检测电容器的三种方法 
名 称 说 明 
万用表欧 
姆挡检测法 
使用万用表的欧姆挡，通过测量电容器两 
引脚之间电阻的大小判断电容器质量 
代替检查法 
用一只好的电容器对所怀疑的电容器进行 
代替，如果电路功能恢复正常，说明原电容 
器已损坏，否则原电容器正常 
万用表测 
量电容量检 
测法 
用数字式万用表测量电容器的容量来判断 
电容器的质量 
2．指针式万用表检测小电容方法 
对于普通指针式万用表，由于无电容测量 
功能，因此可以用欧姆挡进行电容器的粗略检 
测。虽然是粗略检测，由于检测方便和能够说 
明一定的问题，所以普遍采用。如图 3-22 所示 
是指针式万用表检测电容器时的接线示意图。 
图 3-22 指针式万用表检测电容器时的接线示意图 
检测时采用欧姆挡，对小于 1 .F 的电容器 
要用 R×10k 挡，要将电容器脱开电路。检测中 
手指不要接触到表棒和电容器的引脚，以免人 
体电阻对检测结果产生影响。由于容量小于 
1 .F 的电容器通常都不是电解电容器，它们的 
引脚没有极性之分，所以检测中万用表红、黑 
表棒可以不分。 
如表 3-16 所示是小电容器检测方法的具体
46 图表细说收音机装配与整机电路分析 
说明。 
表 3-16 小电容器检测方法的具体说明 
接线示意图 表针指示及说明 
测量容量为 6800 pF 至 1 .F 的 
电容器 
由于容量小，表棒接触 
电容器引脚的瞬间充电现 
象不太明显，测量时表针 
向右偏转不明显，如图所 
示。如果第一次测量没有 
看清楚，可将红、黑表棒 
互换后再次测量 
由 于 小 电 容 器 的 容 量 
小，漏电阻非常大，如图 
所 示 ， 所 以 测 量 时 使 用 
R.10k 挡，这样测量结果 
更为准确 
如果测量中表针指示的 
电阻值（漏电阻）不是无 
穷大，如图所示，说明该 
电容器存在漏电故障，质 
量有问题 
测量容量小于 6800 pF 的电容 
器 
由 于 电 容 器 的 容 量 太 
小 ， 已 无 法 看 出 充 电 现 
象，所以测量时表针不偏 
转，如图所示，这时测量 
只能说明电容器不存在漏 
电故障，不能说明电容器 
是否开路 
如果测量有电阻，如图 
所示，说明该电容器存在 
漏电故障 
3．代替检查法检查电容器 
当电容器已焊在电路板上且检测结果不明 
确时，可以采用代替检查法确认电容器的好 
坏。代替检查法是判断电路中元器件是否正常 
工作的一个基本、重要的方法，判断正确率百 
分之百。这种检查方法不仅可以用来检测电容 
器，而且可以用来检测其他各种元器件。 
代替检查法的基本原理：怀疑电路中某电 
容器出现故障时，可用一只质量好的电容器去 
代替它工作，如果代替后电路的故障现象不 
变，说明对此电容器的怀疑不正确；如果代替 
后电路的故障现象消失，说明怀疑正确，故障 
也得到解决。 
对检测电容器而言，代替检查法在具体实 
施过程中分成两种不同的情况，如表 3-17 所 
示。 
表 3-17 代替检查法具体实施过程中两种不同情 
况说明 
名称 说 明 
短路 
或漏电 
如果怀疑电路中的电容器短路或漏电，先断开所 
怀疑电容器的一根引脚，如图所示，然后接上新的 
电容器。电容器短路或漏电后，该电容器两根引脚 
之间不再绝缘，不断开原电容器将对电路产生影响 
开路 
或容量 
不足 
如果怀疑某电容器存在开路故障或怀疑其容量 
不足时，可以不必拆下原电容器，在电路中直接 
并联一只好的电容器，如图所示，通电检验，查 
看结果。 
C1 是原电路中的电容器，C0 是为代替检查而并 
联的质量好的电容器。由于怀疑 C1 开路，则相当 
于 C1 已经开路，所以直接并联一只电容器 C0 是 
可以的，这样的代替检查操作过程比较方便 

第 3 章 普通电容器、双联可变电容器和微调电容器基础知识 47 
3.4.3 指针式万用表检测有极性电解 
电容器 
1．脱开电路时的检测方法 
如图 3-23 所示为指针式万用表检测有极性 
电解电容器的接线示意图。万用表采用 R×1k 
挡。检测前，先将电解电容器的两根引脚相碰 
一下，以便放掉电容器内残留的电荷。 
图 3-23 指针式万用表检测有极性电解电容器的 
接线示意图 
如表 3-18 所示是万用表检测有极性电解电 
容器的方法。测量无极性电解电容器时，万用 
表的红、黑表棒可以不分，测量方法与测量有 
极性电解电容器的方法一样。 
表 3-18 万用表检测有极性电解电容器方法 
接线示意图 表针指示及说明 
黑表棒接电容器正极， 
红表棒接负极，在表棒接 
触电容器引脚时，表针迅 
速向右偏转一个角度，如 
图所示，这是表内电池开 
始对电容器充电。电容器 
容量越大，所偏转的角度 
越大。无向右偏转，说明 
电容器开路 
表针到达最右端之后， 
开始缓慢向左偏转，这是 
表内电池对电容器充电电 
流减小的过程，直到表针 
偏转至阻值无穷大处，如 
图所示，说明电容器质量 
良好 
如果表针向左偏转不能 
回到阻值无穷大处，如图 
所示，说明电容器存在漏 
电 故 障 。 所 指 示 阻 值 越 
小，电容器漏电越严重 
2．指针式万用表在路检测电解电容器的方法 
电解电容器的在路检测主要是测量它是否 
开路或是否已击穿这两种明显的故障，对漏电 
故障，由于受外电路的影响而无法准确测量。 
在路检测的具体步骤和方法：用万用表 R 
×1k 挡，接线如图 3-24 所示，电路断电后先用 
导线将被测量电容器的两根引脚相碰一下，以 
便放掉可能存在的电荷。对于容量很大的电容 
器则要用 100 .左右的电阻来放电。然后红表棒 
接负极，黑表棒接正极进行检测。 
图 3-24 指针式万用表在路检测电解电容器的接 
线示意图 
如表 3-19 所示是测量结果说明。 
表 3-19 测量结果说明 
表 针 现 象 说 明 
表针先向右迅速偏转， 
然后再向左回摆到底 
说明电容器正常 
表针回转后所指示的阻 
值很小（接近短路） 
说明电容器已击穿 
48 图表细说收音机装配与整机电路分析 
续表 
表 针 现 象 说 明 
表针无偏转和回转 
说明电容器开路的可能性很 
大，应将这一电解电容器脱开电 
路后进一步检测 
3.5 可变电容器和微调电 
容器知识点 
可变电容器和微调电容器都是电容器，主 
要用于收音机电路中，它与普通电容器的不同之 
处是容量可变，同时外形特征也有明显的不同。 
3.5.1 可变电容器和微调电容器外形 
特征及电路符号说明 
1．可变电容器和微调电容器外形特征 
如图 3-25 所示是可变电容器和微调电容器 
外形照片示意图。 
单联可变电容器 四联可变电容器 
微调电容器 空气可变电容器 
图 3-25 可变电容器和微调电容器外形照片示意图 
可变电容器和微调电容器外形特征说明如 
下。 
（1）可变电容器和微调电容器体积比较 
大，比普通电容器要大许多。 
（2）有动片和定片之分。可变电容器的引 
脚有多根，一只微调电容器共有两根引脚。多 
只微调电容器组合在一起时，各微调电容器的 
动片可以公用一根引脚。 
（3）可变电容器和微调电容器动片可以转 
动，可变电容器通过转柄转动动片，微调电容 
器上设有调整用的螺丝刀缺口，可以转动动片。 
（4）许多情况下，微调电容器固定在可变 
电容器上。 
2．可变电容器和微调电容器电路符号说明 
如表 3-20 所示是可变电容器和微调电容器 
电路符号说明，它是在普通电容器电路符号的 
基础上，加上一些箭头等符号来表示容量可变 
或微调。 
表 3-20 可变电容器和微调电容器电路符号说明 
名称 电路符号及说明 
单联 
可变电 
容器电 
路符号 
如图所示是单联可变电容器电路符号，俗称单联 
可变电容器，有箭头的一端为动片，另一端则为定 
片。单联可变电容器主要用于直放式收音机中。 
电路符号中的箭头形象地表示了容量的可变，可 
以方便电路分析 
双联 
可变电 
容器电 
路符号 
如图所示是双联可变电容器的电路符号，用虚线 
表示它的两个可变电容器的容量调节是同步进行 
的。双联可变电容器主要用于外差式收音机中。 
它的两个联分别用 C1-1、C1-2 表示，以便在电 
路中区分调谐联和振荡联 
四联 
可变电 
容器电 
路符号 
如图所示是四联可变电容器的电路符号，简称四 
联，用虚线表示它的四只可变电容器的容量是进行 
同步调整的。四联可变电容器主要用于调频/调幅 
收音机中。 
四个联分别用 C1-1、C1-2、C1-3、C1-4 表 
示，以示区别 
微调 
电容器 
电路符 
号 
如图所示是微调电容器电路符号，它与可变电容 
器电路符号的区别在于一个是箭头，一个不是箭 
头，这可以方便电路分析。微调电容器主要用于收 
音机的输入调谐电路中 

第 3 章 普通电容器、双联可变电容器和微调电容器基础知识 49 
3.5.2 微调电容器和可变电容器的种 
类及工作原理说明 
1．微调电容器的种类 
微调电容器又称半可变电容器，它的容量 
变化范围为几法到几十法之间，其容量变化范 
围远小于可变电容器。如表 3-21 所示是收音电 
路中的微调电容器的分类说明。 
表 3-21 微调电容器的分类说明 
名 称 照片和说明 
瓷 介 
质微调 
电容器 
如图所示，这种微调电容器的体积比较大，且 
这种微调电容器往往是单只的，不与可变电容器 
组合在一起 
有 机 
薄膜介 
质微调 
电容器 
如图所示，它分为单微调、双微调和四微调电 
容器等几种，往往与可变电容器组合在一起，是 
目前应用最广泛的一种微调电容器 
拉 线 
微调电 
容器 
一些小型收音机中采用拉线微调电容器，它的 
体积较小 
2．可变电容器的种类说明 
如表 3-22 所示是可变电容器的种类说明。 
表 3-22 可变电容器的种类说明 
划 分 方 法 说 明 
按照介质 
划分 
空气介质的可变电容器。这种可变电容器 
的体积较大，过去用在电子管收音机中，现 
在几乎不用 
薄膜介质的可变电容器。这种可变电容器 
的体积小，现在主要使用这种可变电容器 
按照联数 
划分 
单联可变电容器，它有一只可变电容器， 
主要用于直放式收音机电路中。由于现在直 
放式收音机已经很少使用，所以这种可变电 
容器现在也不常见到 
双联可变电容器，它有两只联动的可变电 
容器。根据两个联的容量是否相等又可分成 
等容双联和差容双联，双联主要用在调幅收 
音机电路中。这是一种目前应用比较广泛的 
可变电容器 
四联可变电容器，它又称为调频调幅四 
联，它用于具有调频、调幅波段的收音电路 
中。由于这种收音电路是目前的流行电路， 
故四联应用相当广泛 
按照容量 
随转柄旋转 
角度变化规 
律划分 
有直线电容式、直线波长式、直线频率式 
和对数电容式可变电容器 
3．瓷介质微调电容器的引脚分布及工作原 
理说明 
如图 3-26 所示是 3 种瓷介质微调电容器。 
图 3-26 3 种瓷介质微调电容器 
在图 3-26 中，上边一个体积最大，下边左 
边的为小型微调电容器，下边右边的为超小型 
微调电容器。 
瓷介质微调电容器的中间为瓷片介质，作 
为电容器两极板之间的绝缘体。上片称为动 
片，可以随调节而转动，下片固定不动。这样 
调节上片时，上、下两片银层的重叠面积随之 
改变，即改变了电容器两极板相对面积的大 
小，达到改变电容器容量的目的。 
在实用电路中，要将动片接地，这样在调 
节动片时可消除有害干扰，因为调节时手指 
（人体）与动片相接触，动片接地后，相当于 
人体接触的是电路中的地线，可以大大减小人 
体对电路工作的干扰。 
50 图表细说收音机装配与整机电路分析 
4．有机薄膜微调电容器的引脚分布及工作 
原理说明 
如图 3-27 所示是有机薄膜微调电容器。它 
们的结构和工作原理与瓷介质微调电容器基本 
相同，只是它的动、定片为铜片，动、定片之 
间的介质为有机薄膜，当转动动片时可改变 
动、定片铜片的重叠面积，从而改变其容量。 
图 3-27 有机薄膜微调电容器 
双微 调 或四 微调 电 容器 公用 一 根动 片 引 
脚，每只微调电容器之间彼此独立。有机薄膜 
微调电容器通常装在双联或四联内，与双联或 
四联公用动片引脚。 
5．拉线微调电容器的引脚分布及工作原理 
说明 
如图 3-28 所示是拉线微调电容器，它又称 
拉丝微调电容器。 
图 3-28 拉线微调电容器 
当拉掉的铜丝越多时（基体上绕的铜丝少 
了），由于动、定片之间的面积小了，电容器的 
容量减小。这种微调电容器的特点是体积很 
小，但是有一个缺点，即调整不方便，当细铜 
丝拉出后便不能再重新绕上。只能做容量减小 
的调整，故调整不当时将使电容器报废。 
6．单联可变电容器的引脚分布及工作原理 
说明 
如图 3-29 所示是两种单联可变电容器的外 
形图。 
图 3-29 两种单联可变电容器外形图 
（1）空气单联。它有一个可随转柄转动的 
动片（由许多片组成），还有不能转动的定片 
（也由许多片组成），动片与定片之间不相接触 
（绝缘的），以空气为介质。 
当转动转柄时，动片与定片之间的重叠面 
积改变，达到改变容量的目的。 
当动片全部旋进时容量为最大（260 pF）， 
当动片全部旋出时容量为最小。 
在实用电路中，为减小调节动片时的干扰 
影响，将动片引脚接地。 
（2）有机薄膜单联。它的动、定片全部装 
在塑料外壳内，只引出动片和定片引脚。在外 
壳内，动、定片金属层相互交错叠压，两片之 
间用绝缘的有机薄膜作为介质。 
当转动转柄时，动片随之转动（动片由许
第 3 章 普通电容器、双联可变电容器和微调电容器基础知识 51 
多片组成），可改变动片与定片之间的重叠面 
积（定片也由许多片构成），达到改变容量的目 
的。在这种单联可变电容器中，定片引脚在左 
侧端点，而动片引脚设在中间，以便区分动、 
定片引脚。 
7．等容双联可变电容器的引脚分布及工作 
原理 
如表 3-23 所示是 3 种等容双联可变电容器 
的结构、引脚分布和工作原理说明。 
表 3-23 3 种等容双联可变电容器的结构、引脚 
分布和工作原理说明 
名称 示 意 图 
空 
气 双 
联 
如图所示，它的结构同空气单联基本相同，有两 
个容量相等的空气单联，用一个转柄来控制两个联 
的动片同步转动，即两个联的容量大小同步变化。 
两个联的动片公用一根动片引脚，这样共有三根 
引脚，两根定片的引脚，另一根是公用的动片引 
脚。由于两个联的容量相等，所以可不分哪个是调 
谐联（用于天线调谐回路），哪个是振荡联（用于本 
振回路），使用中出于减小干扰的考虑，一般将远离 
转柄的一个联作为振荡联 
小 
型 密 
封 双 
联 
如图所示，它的结构和工作原理同单联一样。两 
个联容量相等，同步变化。两个联公用一根动片引 
脚，动片引脚设在中间，两侧各是两个联的定片 
超 
小型 
密封 
双联 
如图所示，这是一种体积更小的密封等容双联 
8．差容双联可变电容器的引脚分布及工作 
原理说明 
如表 3-24 所示是 3 种差容双联可变电容器 
的结构、引脚分布和工作原理说明。 
表 3-24 3 种差容双联可变电容器的结构、引脚 
分布和工作原理说明 
名称 示 意 图 
空 
气 双 
联 
如图所示，两组动片的片数不等，一联的片数较 
多，但与定片之间的间隙较大。由电容器容量大小 
的概念可知，间隙大，容量小，所以此联片数虽多 
但因间隙大而容量小，这一联作为振荡联。 
另一联虽然片数少，但间隙小，容量大。两联动 
片受一个转柄控制，两个联公用一根动片引脚，此 
引脚在电路中接地，以减小调节时的干扰影响。从 
图中可看出，振荡联的最大容量为 250 pF，调谐联 
的最大容量为 290 pF，容量小的一联为振荡联 
小 
型 有 
机 薄 
膜 双 
联 
如图所示，它的结构和工作原理与等容密封双联 
一样，只是振荡联的最大容量小于调谐联的最大容 
量。在这类双联的背面均设有微调电容器。 
差容双联中，由于两个联最大容量不相等，故在 
使用中两个联不能互换，一定要分清振荡联和调谐 
联 
超 
小型 
有机 
薄膜 
双联 
如图所示，这是一种体积更小的密封差容双联 

52 图表细说收音机装配与整机电路分析 
9．四联可变电容器的引脚分布及工作原理说明 
如图 3-30 所示是有机薄膜四联可变电容器 
的外形图。 
图 3-30 四联可变电容器外形图 
由于调频和调幅波段信号频率相差甚远， 
要求用容量不等的双联可变电容器，故不能使 
一个双联同时用于调频和调幅波段电路中。通 
常 ， 调 频 双 联 的 最 大 容 量 为 20 pF ， 最 小 为 
4.5 pF，而调幅双联的最大容量为 266 pF，最小 
为 7 pF，可见它们之间相差很多。 
通常在四联可变电容器中还设有四只薄膜 
微调电容器。图 3-30 中电容器的右侧为调频双 
联和用于调频波段中的两只微调电容器，它们 
公用一根动片引脚，此引脚接电路的地线。 
在四联可变电容器的背面有字母表示各联 
的作用，其说明如表 3-25 所示。 
表 3-25 字母表示的各联作用说明 
字母 说 明 
FC 用 FC 表示调频联 
C 用 C 表示调幅联 
FC1 
用 FC1 表示调频振荡联，此联接在调频收音机的 
本振回路中，距离此联最近的一只微调电容器是调 
频振荡器回路中的微调电容器 
FC2 
用 FC2 表示调频调谐联，它附近的一只微调电容 
器是调频收音机电路天线调谐回路中的微调电容器 
C1 
用 C1 表示调幅振荡联，它附近的微调电容器是调 
幅收音机电路振荡回路中的微调电容器 
C2 
用 C2 表示调幅调谐联，它附近的微调电容器是调 
幅收音机电路天线调谐回路中的微调电容器 
四联只有四只微调电容器，当收音电路波 
段较多时微调电容器的数目就不够了，此时再 
外接。 
3.5.3 微调电容器和可变电容器的识 
别方法说明 
1．微调电容器容量识别方法说明 
瓷介质微调电容器的标称容量范围通常标 
注在微调电容器的侧面，例如 7/30、5/20、3/10 
等，其中分子表示最小容量，分母表示最大容 
量，单位均为 pF。 
薄膜可变电容器的型号组成如下： 
CBM－ 2 0 2 B 
│ │ │ │ │ 
主称 联数 附加微调 外形 最大标称容量 
如表 3-26 所示是薄膜可变电容器的型号组 
成说明。 
表 3-26 薄膜可变电容器的型号组成说明 
名 称 说 明 
主称 
C 表示电容器，B 表示可变（容量可变）， 
M 表示是薄膜介质 
联数 
用数字表示有多少联，例如四联用 4 表 
示，双联用 2 表示 
附加微调 
电容器 
用数字表示有多少只附加微调电容器，用 
0 表示没有附加微调电容器，例如，CBM－ 
443BF 是一个四联，附有四只微调电容器 
外形代号 
数字表示外形尺寸（mm）：1 表示 30× 
30；2 表示 25×25；3 表示 20×20；4 表示 
17.5×17.5；5 表示 15×15 
最大标称 
容量代号 
用字母表示最大标称容量 
如表 3-27 所示是最大标称容量代号的含义 
说明。 
表 3-27 最大标称容量代号的含义说明 
字母 
代号 
最大标称容 
量（pF） 
说 明 
A 340 
适用于调幅联、等容可变电容器 
B 270 
C 170 
D 130 
P 60 适用于调幅联、差容可变电容器。其 
中 P 对应的调谐联的最大容量为 140 pF， 
Q 对应 130 pF 
Q 60 
F 20 适用于调频联、等容可变电容器 
第 3 章 普通电容器、双联可变电容器和微调电容器基础知识 53 
2．小型薄膜可变电容器型号命名方法说明 
小型薄膜可变电容器的型号组成如下： 
CBM －2 X 270 
│ │ │ │ 
主称 联数 小型可变电容器 最大容量标称值 
主称与前面的含义相同。联数也用数字表 
示，当联数一项不标时为单联。用 X 表示小型 
的可变电容器。 
3.5.4 微调电容器和可变电容器的故 
障特征及处理方法说明 
1．微调电容器和可变电容器的故障特征说 
明 
（1）瓷介质微调电容器和有机薄膜介质微 
调电容器主要是使用时间长后性能变劣，动片 
和定片之间有灰尘或受潮。此时会影响收音波 
段高段的灵敏度，使高段收到的电台数目减少。 
（2）拉线微调电容器的故障主要是受潮和 
细铜丝松动，引起容量减小，影响波段高段的 
收音效果。 
（3）密封可变电容器的主要问题是转柄松 
动、动片和定片之间有灰尘，此时调台有噪 
声，以及调谐困难（选台困难）。 
2．微调电容器和可变电容器的检测方法说明 
（1）对微调电容器和可变电容器没有什么 
有效的检测方法，主要是用万用表的 R×10k 挡 
测量动片引脚与各定片引脚之间的电阻，应呈 
开路。如有电阻很小的现象，说明动片、定 
片之间有短路（相碰故障），可能是灰尘或介 
质（薄膜）损坏所致。当介质损坏时，要进行 
更换处理。 
（2）可变电容器的转柄是否松动可通过摇 
晃转柄来检查。如果很松，说明需要更换可变 
电容器。 
3．微调电容器和可变电容器的修理方法说明 
（1）对于动片、定片之间的灰尘故障，可 
滴入纯酒精加以清洗。 
（2）对于受潮故障，可用灯泡或电吹风进 
行烘干处理。 
（3）对于引脚折断故障，可以设法重新焊 
好引脚。 
4．微调电容器和可变电容器的选配方法说明 
（1）可变电容器损坏后应选用同型号的代 
替，因为不仅容量偏差不行，还涉及安装尺寸 
是否合适的问题。 
（2）对于微调电容器，只要安装位置、空 
间条件允许，容量相近的可以代替，不同介质 
的微调电容器之间也可以代替。 
（3）对于拉线微调电容器，在配不到时可 
以自制，方法：取一根 1 mm 的铜线，再取一根 
0.10 mm 的漆包线，将此细漆包线在粗铜线上密 
集排绕几十圈，绕的圈数越多，容量越大。 
5．微调电容器和可变电容器的装配方法说明 
（1）可变电容器是与调谐线或调谐刻度盘 
相连的，在拆可变电容器之前要先拆下它们。 
（2）拆卸时，要先将可变电容器每一根引 
脚上的焊锡去掉，才能拆下可变电容器。由于 
可变电容器的引脚比较粗，上面的焊锡也较 
多，注意不要损坏引脚附近的铜箔线路。拆下 
可变电容器后，清除引脚孔中的焊锡，以方便 
安装新的可变电容器。 
（3）可变电容器的装配是很方便的，由于 
引脚孔及可变电容器的固定孔是不对称的，所 
以装配时不会装反方向。 
（4）用电烙铁时，切不可烫断调谐线，否 
则重绕此线相当麻烦。 

54 图表细说收音机装配与整机电路分析 
第 4 章 三极管基础知识和单级放大器电路工作原理 
为了更好地讲解后面的变频级等电路的工 
作原理，在这里将先介绍三极管的相关基础知 
识。 
4.1 普通三极管基础知识 
晶体 三 极管 简称 三 极管 。讲 到 电子 元 器 
件，当然离不开三极管，电子电路离开了三极 
管是“一事无成”的，电路中的许多元器件也 
都是为三极管服务的。 
虽然三极管的主要功能是放大电信号，但 
电子电路中许多三极管并不用来放大电信号， 
而是起信号控制、处理等作用，这样的三极管 
电路更难分析。 
如图 4-1 所示是三极管示意图。三极管有 
三根引脚：基极（用 B 表示）、集电极（C）和 
发射极（E），各引脚不能相互代用。三根引脚 
中，基极是控制引脚，基极电流大小控制着集 
电极和发射极电流的大小。在三根引脚中，基极 
电流最小，且远小于另外两根引脚的电流，发射 
极电流最大，集电极电流其次。 
图 4-1 三极管示意图 
4.1.1 三极管的种类及外形特征说明 
1．三极管的种类说明 
如表 4-1 所示是三极管家族扫描。 
表 4-1 三极管家族扫描 
划分方法及名称 解 说 
按 极 
性划分 
NPN 型三极管 
这是目前常用的三极管，电流从 
集电极流向发射极 
PNP 型三极管 
电流从发射极流向集电极。这两 
种三极管通过电路符号可以分清， 
不同之处是发射极的箭头方向不同 
按 材 
料划分 
硅三极管 
简称为硅管，这是目前常用的三 
极管，工作稳定性好 
锗三极管 
简称为锗管，反向电流大，受温 
度影响较大 
按 极 
性和材 
料组合 
划分 
PNP 型硅管 
最常用的是 NPN 型硅管 
NPN 型硅管 
PNP 型锗管 
NPN 型锗管 
按 工 
作频率 
划分 
低频三极管 
工作频率比较低，用于直流放大 
器、音频放大器电路 
高频三极管 
工作频率比较高，用于高频放大 
器电路 
按 功 
率划分 
小功率三极管 
输出功率很小，用于前级放大器 
电路 
中功率三极管 
输出功率较大，用于功率放大器 
输出级或末级电路 
大功率三极管 
输出功率很大，用于功率放大器 
输出级 
按 封 
装材料 
划分 
塑料封装三 
极管 
小功率三极管常采用这种封装 
金属封装三 
极管 
一部分大功率三极管和高频三极 
管采用这种封装 
按 安 
装形式 
划分 
普通方式三 
极管 
大量的三极管采用这种形式，三 
根引脚通过电路板上的引脚孔伸到 
背面铜箔线路上，用焊锡焊接 
贴片三极管 
三极管引脚非常短，三极管直接 
装在电路板铜箔线路一面，用焊锡 
焊接 
按 用 
途划分 
放大管、开 
关管、振荡管 
等 
用来构成各种功能电路 
2．三极管的外形特征 
目前用得最多的是塑料封装三极管，其次 
为金属封装三极管。关于三极管的外形特征主 

第 4 章 三极管基础知识和单级放大器电路工作原理 55 
要说明以下几点： 
（1）一般三极管只有三根引脚，它们不能 
相互代替。这三根引脚可以按等腰三角形分 
布，也可以按一字形排列。各引脚的分布规律 
在不同封装类型的三极管中不同。 
（2）三极管的体积有大有小，一般功率放 
大管的体积较大，且功率越大体积越大，体积 
大的三极管约有手指般大小，体积小的三极管 
只有半个黄豆大小。 
（3）一些金属封装的功率三极管只有两根 
引脚，它的外壳是集电极，即第三根引脚。有 
的金属封装高频放大管是四根引脚，第四根引 
脚接外壳，这一引脚不参与三极管内部工作， 
接电路中的地线。如果是对管，即外壳内有两 
只独立的三极管，则有六根引脚。 
（4）有些三极管外壳上需要加装散热片， 
主要是功率放大管。 
3．熟悉各类常用三极管 
如表 4-2 所示是各类三极管说明。 
表 4-2 各类三极管说明 
名 称 实物照片及说明 
金属封装 
大功率三极 
管 
大功率三极管是指它的输出功率比较大， 
用来对信号进行功率放大。通常情况下，三 
极管输出的功率越大，其体积越大。 
如图所示是金属封装大功率三极管，体积 
较大，结构为帽子形状，帽子顶部用来安装 
散热片，其金属的外壳本身就是一个散热部 
件。两个孔用来固定三极管。 
这种金属封装的三极管只有基极和发射极 
两根引脚，集电极就是三极管的金属外壳 
塑料封装 
大功率三极 
管 
如图所示是塑料封装大功率三极管，它有 
三根引脚，在顶部有一个开孔的小散热片。 
因为大功率三极管的功率比较大，三极管容 
易发热，所以要设置散热片，根据这一特征 
也可以分辨是不是大功率三极管 
塑料封装 
小功率三极 
如图所示是塑料封装小功率三极管，也是 
电子电路中用得最多的三极管，它的具体形 
管 状有许多种，三根引脚的分布也不同。 
小功率三极管在电子电路中主要用来放大 
信号电压和做各种控制电路中的控制器件 
金属封装 
高频三极管 
如图所示是高频三极管。所谓高频三极管 
就是它的工作频率很高，通常情况下高频三 
极管为军用品 
高频三极管采用金属封装，其金属外壳可 
以起到屏蔽的作用 
贴片三极管 
如图所示是贴片三极管，引脚很短，它装 
配在电路板铜箔线路一面 
4.1.2 三极管电路符号和工作原理说明 
三极管种类繁多，按极性划分有两种：NPN 
型三极管（常用三极管）和 PNP 型三极管。 
1．两种极性三极管的电路符号说明 
如表 4-3 所示是两种极性三极管电路符号 
说明。 
表 4-3 两种极性三极管电路符号说明 
名称 电 路 符 号 
NPN 
型三 
极管 
电路 
符号 
如图所示是 NPN 型三极管的电路符号。电路符号 
中表示了三极管的三个电极 
56 图表细说收音机装配与整机电路分析 
续表 
名称 电 路 符 号 
PNP 
型三 
极管 
电路 
符号 
如图所示是 PNP 型三极管的电路符号。它与 NPN 
型三极管电路符号的不同之处是发射极箭头方向不 
同，PNP 型三极管电路符号中的发射极箭头朝管 
内，而 NPN 型三极管电路符号中的发射极箭头朝管 
外，以此可以方便地区别电路中这两种极性的三极 
管 
三极管种类繁多，按极性划分有两种：NPN 
型三极管（常用三极管）和 PNP 型三极管。 
如图 4-2 所示是根据三极管电路符号记忆 
三个电极的方法。 
图 4-2 根据三极管电路符号记忆三个电极的方法 
2．三极管电路符号中的识图信息说明 
电子元器件的电路符号中包含了一些识图 
信息，三极管电路符号中的识图信息比较丰 
富，掌握这些识图信息能够轻松地分析三极管 
电路的工作原理。 
（1）NPN 型三极管电路符号的识图信息说 
明。如图 4-3 所示是 NPN 型三极管电路符号识 
图信息示意图。在电路符号中发射极箭头的方 
向指明了三极管三个电极的电流方向，在分析 
电路中三极管电流流向与三极管直流电压时， 
这个箭头的指示方向非常有用。 
判断各电极电流方向时，首先根据发射极 
的箭头方向确定发射极电流的方向，再根据基 
极电流加集电极电流等于发射极电流，判断基 
极和集电极电流方向。 
图 4-3 NPN 型三极管电路符号识图信息示意图 
（2）PNP 型三极管电路符号的识图信息说 
明。如图 4-4 所示是 PNP 型三极管电路符号识 
图信息示意图，根据电路符号中的发射极箭头 
方向可以判断出三个电极的电流方向。 
图 4-4 PNP 型三极管电路符号识图信息示意图 
注意，判断各电极电流方向时要记住，流 
入三极管内的电流应该等于流出三极管的电 
流，三极管内部是不能存放电荷的。 
3．三极管工作原理说明 
三极管共有三个电极，各电极的电流分别 
是：基极电流，用 I B 表示；集电极电流，用 I C 
表示；发射极电流，用 I E 表示。如表 4-4 所示 
是各电极电流之间的关系说明，是必须要掌握 
的知识。无论是 NPN 型还是 PNP 型三极管，三 
个电极电流之间关系相同。 
第 4 章 三极管基础知识和单级放大器电路工作原理 57 
表 4-4 三极管各电极电流之间的关系说明 
电 流 关 系 示 意 图 说 明 
I C=.I B 
集 电 
极 与 基 
极 之 间 
的 电 流 
关系 
. 为三极管电流放 
大倍数。 
集 电 极 电 流 是 基 
极电流的. 倍，三 
极 管 的电 流 放大倍 
数 . 一 般 大 于 几 
十 ， 由此 说 明只要 
用 很 小 的 基 极 电 
流 ， 就可 以 控制较 
大的集电极电流 
I E=I B+I C= 
(1+.)I B 
三 个 
电 极 之 
间 的 电 
流关系 
三个电流中，IE 最 
大，I C 
其次，I B 
最 
小。I E 和 I C 
相差不 
大，它们远比 IB 大 
得多。. 一般大于几 
十 
三极管具有电流放大作用，它是一个电流 
控制器件。所谓电流控制器件是指，它用很小 
的基极电流 I B 来控制比较大的集电极电流 I C 和 
发射极电流 I E，没有 I B 就没有 I C 和 I E。 
三极管能将直流电源的电流按照输入电流 
I B 的要求（变化规律）转换成相应的 I C 和 I E，从 
这个角度上讲三极管是一个电流转换器件，如 
图 4-5 所示是三极管电流控制作用示意图。 
图 4-5 三极管电流控制作用示意图 
所谓三极管的电流放大作用，就是将直流 
电源的电流，按输入电流 I B 的变化规律转换成 
I C、I E。由于基极电流 I B 很小，而集电极电流 I C 
和发射极电流 I E 很大，所以三极管具有电流放 
大作用。 
4．三极管截止工作状态说明 
三极管共有三种工作状态：截止状态、放 
大状态、饱和状态。用于不同目的的三极管其 
工作状态是不同的。 
用于放大信号的三极管不应工作在截止状 
态。倘若输入信号的一部分进入了三极管特性 
的截止区，则输出会产生非线性失真。 
所谓非线性可以这样理解，给三极管输入 
一个标准的正弦信号，从三极管输出的信号已 
不是一个标准的正弦信号，输出信号与输入信 
号不同就是失真，如图 4-6 所示是非线性失真 
信号波形示意图，产生这一失真的原因是三极 
管截止区的非线性。 
图 4-6 非线性失真信号波形示意图 
如果三极管基极上输入信号的负半周进入 
三极管截止区，将引起削顶失真。注意，三极 
管基极上的负半周信号对应于三极管集电极的 
正半周信号。三极管集电极输出信号的正半周 
被三极管的截止区削掉，如图 4-7 所示。 
图 4-7 三极管截止区造成的削顶失真 
当三极管用于开关电路时，三极管的一个 
工作状态就是截止状态。注意，开关电路中的 
三极管不用来放大信号，不存在这样的削顶失 
真问题。 
58 图表细说收音机装配与整机电路分析 
5．三极管放大工作状态说明 
当三极管用来放大信号时，三极管工作在 
放大状态，输入三极管的信号进入放大区，这 
时的三极管是线性的，信号不会出现非线性失 
真。 
在放大状态下，I C=.I B，其中. 的大小基本 
不变，有一个基极电流就有一个与之相对应的 
集电极电流。. 值基本不变是放大区的一个特 
征。 
在线性状态下，给三极管输入一个正弦信 
号，三极管输出的也是正弦信号，此时输出信 
号的幅度比输入信号要大，如图 4-8 所示，说 
明三极管对输入信号已有了放大作用，但是正 
弦信号的特性并未改变，没有非线性失真。 
图 4-8 信号放大示意图 
提示：输出信号的幅度变大，这也是一种 
失真，称为线性失真，在放大器中这种线性失 
真是必要的，没有这种线性失真放大器就没有 
放大能力。显然，线性失真和非线性失真不 
同。 
要想三极管进入放大区，无论是 NPN 型三 
极管还是 PNP 型三极管，必须给三极管各个电 
极一个合适的直流电压，归纳起来是两个条 
件：给三极管的集电极加反向偏置电压，给三 
极管的发射极加正向偏置电压。 
6．三极管饱和工作状态说明 
三极管在放大工作状态的基础上，如果基 
极电流进一步增大许多，三极管将进入饱和状 
态，这时的三极管电流放大倍数. 要下降许 
多，饱和得越深其. 值越小，电流放大倍数. 
一直能减小到小于 1，这时三极管没有放大能 
力。 
在三极管处于饱和状态时，输入三极管的 
信号要进入饱和区，这也是一个非线性区。如 
图 4-9 所示是三极管进入饱和区后造成的信号 
失真，它与截止区信号失真不同的是，加在三 
极管基极信号的正半周进入饱和区，在集电极 
输出信号中是负半周被削掉，可见放大信号时 
三极管也不能进入饱和区。 
图 4-9 三极管进入饱和区后造成的信号失真 
在开关电路中，三极管的另一个工作状态 
是饱和状态。由于三极管开关电路不放大信 
号，所以也不会存在这样的失真。 
在三极管开关电路中，三极管从截止状态 
迅速地通过放大状态进入饱和状态，或是从饱 
和状态迅速地进入截止状态，不在放大状态停 
留。 
7．三极管的三种工作状态小结 
在三极管的三种工作状态中，其工作电流 
都有一定的范围，其中截止区的电流范围最 
小，放大区的电流范围最大，饱和区其次，当 
然通过外电路的调整也可以改变各工作区的电 
流范围。 
三极管的三种工作状态中，放大倍数. 也 
不同，截止区、饱和区中的. 很小，放大区中 
的. 比较大且大小基本不变。 
4.1.3 三极管的主要参数和故障处理 
方法 
1．三极管的主要参数 
三极管的参数很多，可以分成三大类：直流 
参数、交流参数和极限参数，如表 4-5 所示。 
第 4 章 三极管基础知识和单级放大器电路工作原理 59 
表 4-5 三极管参数解说 
参 数 名 称 解 说 
直流 
参数 
共发射极直 
流放大倍数 
它是指在共发射极电路中，没有 
交流电流输入时，集电极电流 I C 
与 
基极电流 I B 之比 
集电极反向 
截止电流 I CBO 
发射极开路时，集电极上加有规 
定的反向偏置电压，此时的集电极 
电流称为集电极反向截止电流 
集电极－发 
射极反向截止 
电流 I CEO 
称 为 穿 透 电 流 ， 它 是 基 极 开 路 
时，流过集电极与发射极之间的电 
流 
交流 
参数 
共发射极电 
流放大倍数. 
它是指三极管接成共发射极放大 
器时的交流电流放大倍数 
共基极电流 
放大倍数 
它是指三极管接成共基极放大器 
时的交流电流放大倍数 
特征频率 
三 极 管 工 作 频 率 高 到 一 定 程 度 
时，电流放大倍数. 要下降，. 下降 
到 1 时的频率为特征频率 
极限 
参数 
集电极最大 
允许电流 
集电极电流增大时三极管电流放 
大倍数. 下降，当. 下降到低中频段 
电流的放大倍数的一半或三分之一 
时所对应的集电极电流称为集电极 
最大允许电流 
集电极－发 
射极击穿电压 
它是指三极管基极开路时，加在 
三极管集电极与发射极之间的允许 
电压 
集电极最大 
允许耗散功率 
它是指三极管因受热而引起的参 
数变化不超过规定允许值时，集电 
极所消耗的最大功率。在大功率三 
极管中设置散热片，这样三极管的 
功率可以提高许多 
2．三极管的故障现象说明 
如表 4-6 所示是三极管的故障现象说明。 
表 4-6 三极管的故障现象说明 
故障名称 说 明 
开路故障 
可以是集电极与发射极之间、基极与集电极 
之间、基极与发射极之间开路。各种电路中三 
极管开路后具体故障现象不同，但是有一点相 
同，即电路中有关点的直流电压大小发生了改 
变 
击穿故障 
主要是集电极与发射极之间击穿。三极管发 
生击穿故障后，电路中有关点的直流电压发生 
改变 
噪 声 大 
故障 
三极管在工作时要求它的噪声很小，一旦三 
极管本身噪声增大，放大器将出现噪声大故 
障。三极管发生这一故障时，一般不严重影响 
电路中直流电路的工作 
性能变 
劣故障 
如穿透电流增大、电流放大倍数. 变小等。 
三极管发生这一故障时，直流电路一般受其影 
响不太严重 
3．指针式万用表检测 NPN 型三极管的方 
法说明 
如表 4-7 所示是检测 NPN 型三极管的方法 
说明。 
表 4-7 检测 NPN 型三极管的方法说明 
步骤及接线示意图 表 针 指 示 
测量发射结正向电阻 
根据发射极箭头可知， 
发射结的正极是基极，所 
以测量正向电阻时黑表棒 
接基极，阻值应该为几千 
欧，如图所示 
如果发射结正向电阻很 
大，如图所示，说明三极 
管性能已变差 
测量发射结反向电阻 
测量发射结反向电阻如 
同测量一只二极管的 PN 结 
反向电阻一样，应该不小 
于几百千欧，如图所示 
如果发射结反向电阻很 
小，如图所示，说明三极 
管性能变差。发射结正向 
和反向电阻应该相差很大 
测量集电结正向电阻 
三极管集电极与基极也 
是一个 PN 结结构，称为集 
电结，其正向电阻也应该 
只有几千欧，如图所示 

60 图表细说收音机装配与整机电路分析 
续表 
步骤及接线示意图 表 针 指 示 
如果三极管集电结正向电 
阻很大，如图所示，说明三 
极管性能变差。对于 NPN 
型三极管而言，集电结这 
个 PN 结的基极是正极 
测量集电结反向电阻 
测量集电结反向电阻如 
同测量一只二极管 PN 结反 
向电阻一样，应该不小于 
几百千欧，如图所示 
如果集电结反向电阻很 
小，如图所示，说明三极 
管性能变劣。集电结正向 
和反向电阻应该相差很大 
测量集电极与发射极间正向电 
阻 
对于 NPN 型三极管，测 
量集电极与发射极间正向 
电 阻 时 ， 黑 表 棒 接 集 电 
极，此时电阻应该是大于 
几十千欧，如图所示 
测量集电极与发射极间 
正向电阻时，如果阻值很 
小，如图所示，说明三极 
管穿透电流大，工作稳定 
性差 
测量集电极与发射极间反向电 
阻 
测量集电极与发射极间 
反向电阻时，阻值越大越 
好，如图所示，但不能无 
穷大，否则三极管将开路 
测量集电极与发射极间 
反 向 电 阻 时 ， 如 果 阻 值 
小，如图所示，说明三极 
管性能变差 
估测三极管放大倍数 
在测量集电极与发射极间 
正向电阻的基础上，用手同 
时接触集电极和基极，给三 
极管加一只人体偏置电阻， 
表针应从虚线位置偏转至实 
线位置，如图所示，偏转角 
度越大，说明三极管的电流 
放大倍数越大 
如果表针只有很小的偏 
转角度，如图所示，说明 
三极管的电流放大倍数很 
小，放大能力较差 
4．指针式万用表检测 PNP 型三极管的方 
法说明 
对于 PNP 型三极管的测量方法基本与 NPN 
型相同，只是集电结与发射结极性相反，所以 
测量集电结和发射结时万用表红、黑表棒接法 
相反，电阻值大小判断方法相同。主要测量 
PNP 型三极管集电极与发射极之间正、反向电 
阻，如表 4-8 所示是检测 PNP 型三极管的方法 
说明。 
表 4-8 检测 PNP 型三极管方法说明 
接线示意图 表 针 指 示 
测量集电极与发射极间正向电阻 
PNP 型三极管发射极箭 
头朝管内，黑表棒接发射 
极。测量集电极与发射极 
间正向电阻，应大于几十 
千欧，如图所示 
第 4 章 三极管基础知识和单级放大器电路工作原理 61 
续表 
接线示意图 表 针 指 示 
正向电阻太小，如图所 
示，说明三极管的穿透电 
流太大，工作稳定性能差 
测量集电极与发射极间反向电阻 
反向电阻值应该为上百 
千欧，如图所示 
反 向 电 阻 小 ， 如 图 所 
示，三极管性能差 
估测三极管放大倍数 
对于 PNP 型三极管， 
仍将人体电阻接在基极与 
集电极之间，但是黑表棒 
接三极管发射极，如果表 
针 偏 转角 度 大，如 图 所 
示，说明三极管电流放大 
倍数大 
如果表针偏转角度小， 
如图所示，说明三极管放 
大能力差 
5．三极管选配方法 
在选配三极管的过程中要注意以下几点。 
（1）对于进口三极管，可查有关手册，用 
国产三极管代替。 
（2）NPN 型和 PNP 型三极管之间不能替 
换，硅管和锗管之间不能替换。 
（3）有些情况下对三极管的性能参数要求 
不严格，可以根据三极管在电路中的作用和工 
作情况进行选配，主要考虑极限参数不能低于 
原三极管。 
（4）对于功率放大管一定要严格掌握，推 
挽电路中的三极管有配对要求，最好是一对 
（两只）一起更换。 
（5）其他条件符合时，高频三极管可以代 
替低频三极管。 
（6）代替的三极管再度损坏后，要考虑电 
路中是否还存在其他故障，也要怀疑新装上的 
三极管是否合适。 
6．更换三极管的操作方法 
三极管的更换操作方法如下。 
（1）从电路板上拆下三极管时引脚要一根 
一根拆下，并小心不要损坏电路板上的铜箔线 
路。 
（2）三极管的三根引脚不要搞错，拆下坏 
的三极管时记住电路板上各引脚孔的位置，装 
上新三极管时，分辨好各引脚，核对无误后焊 
接。 
（3）有些三极管的引脚材料不好，不容易 
搪上锡，要刮干净引脚。给引脚搪好锡后再装 
在电路板上。 
（4）装好三极管后将伸出的引脚的过长部 
分剪掉。 
4.2 三极管的主要特性和 
直流电路的分析方法 
4.2.1 三极管的主要特性 
1．三极管电流放大 
分析三极管电路的工作原理，需要掌握三 
极管的重要特性，这样才能轻松自如地分析三 
极管电路。 
三极管是一个电流控制器件，它用基极电 
流来控制集电极电流和发射极电流，没有基极 
电流就没有集电极电流和发射极电流。 
三极 管 的电 流放 大 能力 很容 易 理解 和 记 
忆，只要有一个很小的基极电流，三极管就会 
有一个很大的集电极电流和发射极电流，这是 
由三极管的特性所决定的。由于不同的三极管 
有不同的电流放大倍数，所以不同的三极管对 
基极电流的放大能力是不同的。 
基极电流是信号输入电流，集电极电流和
62 图表细说收音机装配与整机电路分析 
发射极电流是信号输出电流，信号输出电流远 
大于信号输入电流，说明三极管能够对输入电 
流进行放大。在各种放大器电路中，就是用三 
极管的这一特性来放大信号的。 
特别注意：三极管在正常工作时，它的基 
极电流、集电极电流和发射极电流同时存在， 
同时消失。 
2．三极管集电极与发射极之间的内阻可控 
特性说明 
如图 4-10 所示是三极管集电极和发射极之 
间内阻可控特性的等效电路。 
图 4-10 三极管集电极和发射极之间内阻可控特 
性等效电路 
三极管集电极和发射极之间的内阻随基极 
电流的变化而变化，基极电流越大，三极管的 
这一内阻越小，反之则大。利用三极管集电极 
和发射极之间的内阻随基极电流大小而变化的 
特性，可以设计成各种控制电路。 
3．发射极电压跟随基极电压特性 
如图 4-11 所示的电路可以说明三极管发射 
极电压跟随基极电压的特性。 
三极管进入放大工作状态后，基极与发射 
极之间的 PN 结已处于导通状态，这一 PN 结导 
通后压降大小基本不变。这样，基极电压升高 
时发射极电压也升高，基极电压下降时发射极 
电压也下降，显然发射极电压跟随基极电压的 
变化而变化。 
三极 管 发射 极电 压 的跟 随特 性 有一 定 条 
件，并不是在任何电压下均存在这一特性，只 
在基极与发射极之间的 PN 结处于导通状态时， 
发射极电压才跟随基极电压变化。 
在三极管的直流电路分析过程中用到这一 
特性。无论是 NPN 型还是 PNP 型三极管都具有 
这样的特性。 
图 4-11 三极管发射极电压跟随基极电压示意图 
4.2.2 三极管直流电路的分析方法 
由直流电源供电的电路称为三极管直流电 
路。 
所谓三极管直流电路是：三极管工作离不 
开直流电路，若三极管直流电路工作不正常， 
就不可能使三极管交流电路正常工作。另外， 
由于业余测量条件的限制，对三极管电路的故 
障检查就是通过测量三极管各电极直流工作电 
压来进行的，用三极管直流电路工作状态来推 
导三极管的交流工作状态，所以掌握三极管直 
流电路的工作原理是学习三极管电路的重中之 
重。 
所谓三极管直流偏置电路是：为了使三极 
管工作在放大状态下，必须给三极管一定的工 
作条件，即给三极管各电极一个合适的直流工 
作电压，以使三极管各电极有适当的直流电 
流，三极管直流偏置电路就是提供这种直流工 
作电压和电流的电路。 
1．直流电路分析方法 
三极管有静态和动态两种工作状态。未加 
信号时三极管的直流工作状态称为静态，此时 
各极电流称为静态电流。给三极管加入交流信 
号之后的工作电流称为动态工作电流，这时三
第 4 章 三极管基础知识和单级放大器电路工作原理 63 
极管是交流工作状态，即动态。 
一个三极管电路的完整分析有四步：直流 
电路分析、交流电路分析、元器件和修理识 
图。 
直流工作电压加到三极管各个电极上，主 
要是通过两条直流电路：一是三极管集电极与 
发射极之间的直流电路，二是基极直流电路。 
通过这一步分析可以搞清楚，直流工作电压是 
如何加到集电极、基极和发射极上的。如图 4-12 
所示是放大器直流电路分析示意图。对于一只 
单级放大器而言，其直流电路分析主要是如 
图 4-12 所示的三个部分。 
图 4-12 放大器直流电路分析示意图 
在分析三极管直流电路时，由于电路中的 
电容器具有隔直流特性，所以可以将它们看成 
开路，这样这一电路就可以画成如图 4-13 所示 
的直流等效电路。用这一电路进行直流电路分 
析就相当简洁。 
图 4-13 直流等效电路示意图 
2．交流电路分析方法 
交流电路的分析主要是交流信号的传输路 
线分析，信号从哪里输入到放大器中，信号在 
这级放大器中具体经过了哪些元器件，信号最 
终从哪里输出，如图 4-14 所示是交流信号传输 
路线分析示意图。 
图 4-14 交流信号传输路线分析示意图 
分析信号在传输过程中经过了哪些处理环 
节，如信号在哪个环节放大，在哪个环节受到 
衰减，哪个环节不放大也不衰减，信号是否受 
到了补偿等。 
这一电路中的信号经过了 C1、VT1、C3、 
VT2 和 C4，其中 C1、C3 和 C4 是耦合电容 
器，对信号没有放大和衰减作用，只是起着将 
信号传输到下级电路中的耦合作用；VT1 和 
VT2 对信号起了放大作用。 
3．元器件作用分析方法 
如表 4-9 所示是元器件作用分析方法。 
表 4-9 元器件作用分析方法 
名 称 说 明 
元 器 
件的特 
性是电 
路分析 
的关键 
分析电路中元器件的作用时，应依据该元器件 
的主要特性来进行。例如，耦合电容器让交流信 
号无损耗地通过，而同时隔断直流通路，这一分 
析的理论根据是电容器的隔直通交特性 
元 器 
件在电 
路中的 
具体作 
用 
电路中的每个元器件都有它的特定作用，通常 
一个元器件起一种特定的作用，当然也有一个元 
器件在电路中起两种作用的。在电路分析中要求 
清楚每一个元器件在电路中的具体作用 
元 器 
件的简 
化分析 
方法 
对元器件作用的分析可以进行简化，掌握了元 
器件在电路中的作用后，不必每次对各个元器件 
都进行详细分析。例如，掌握耦合电容器的作用 
之后，不必对每一只耦合电容器都进行分析，如 
图所示是耦合电容器分析示意图 
64 图表细说收音机装配与整机电路分析 
续表 
名 称 说 明 
4．三极管基极偏置电路分析方法 
对三极管基极偏置电路的分析最为困难， 
掌握一些电路分析方法可以方便基极偏置电路 
的分析。如表 4-10 所示是三极管基极偏置电路 
分析。 
表 4-10 三极管基极偏置电路分析 
步 骤 示意图及说明 
第一步 
如图所示，电路分析的第一步是在电路中找出 
三极管的电路符号，然后在三极管电路符号中找 
出基极，这是分析基极偏置电路的关键一步 
第二步 
如图所示，从基极出发，将基极与电源端（+V 
端或-V 端）相连的所有元器件找出来，如电路中 
的 R1，再将基极与地线端相连的所有元器件找出 
来，如电路中的 R2，这些元器件构成基极偏置电 
路的主体电路。 
在上述与基极相连的元器件中，区别哪些元器 
件可能是偏置电路中的元器件。电阻器有可能构 
成偏置电路，电容器具有隔直作用而视为开路， 
所以在分析基极直流偏置电路时，不必考虑电容 
器 
第三步 
确定偏置电路中的元器件后，进行基极电流回 
路的分析，如图所示。 
基极电流回路是：直流工作电压+V→偏置电阻 
R1→VT1 基极→VT1 发射极→VT1 发射极电阻 
R3→地线 
4.2.3 三极管静态电流的作用及其影响 
1．三极管静态电流作用说明 
偏置电路的作用是给三极管提供基极直流 
电流，这一电流又称为基极静态偏置电流。 
静态工作电流就是没有信号输入放大管时 
三极管的直流工作电流，这一电流由放大器电 
路中的直流电源电路来提供。 
当三极管工作在放大状态时，必须给三极 
管提供静态偏置电流，它是保证三极管工作在 
放大状态的必要条件。静态电流不正常，三极 
管放大信号的工作就一定不正常。 
2．三极管静态电流细节说明 
三极管静态电流的大小影响三极管的两个 
重要参数：三极管的噪声和电流放大倍数。 
静态电流大小与三极管的噪声大小有关， 
静态电流大，噪声大，反之则小。 
静态 电 流大 小还 与 三极 管的 放 大倍 数 有 
关，如图 4-15 所示是基极电流与放大倍数. 之 
间的关系曲线。从图中可以看到，在基极电流 
为某一值时，放大倍数. 最大；基极电流大于或 
小于这一值时，放大倍数.都要下降。不同型号 
的三极管该特性曲线不同，但是很相似。 
图 4-15 基极电流与放大倍数. 之间的关系曲线 
在一些收音机电路中，利用三极管电流放
第 4 章 三极管基础知识和单级放大器电路工作原理 65 
大倍数随静态工作电流变化的特性，将变频级 
电路的偏置电路设置成可调式电路，如图 4-16 
所示。调节电路中的可变电阻器 RP1 的阻值， 
可以改变三极管 VT1 基极静态电流的大小，从 
而可以调节 VT1 的放大能力。 
图 4-16 示意图 
一只多级放大器中，有数级单级放大器， 
这时要求前级放大器的三极管静态电流要小， 
如图 4-17 所示，以降低整只放大器的噪声，因 
为前级电路的微小噪声都将被后级放大器放 
大。 
图 4-17 前级放大器中三极管采用低噪声高. 的 
三极管 
前级放大器静态电流较小会使三极管放大 
倍数. 减小，此时为了补偿放大能力，可以采 
用低噪声高. 的三极管。后级放大器中三极管 
的静态电流较大，这样三极管放大倍数.可以较 
大，放大能力较强，同时可以防止输入信号进 
入三极管截止区。因为后级放大器的信号幅度 
已经较大了，对于 NPN 型三极管而言，其输入 
信号负半周峰值部分将会进入三极管截止区， 
产生削顶失真，如图 4-18 所示。 
图 4-18 示意图 
4.2.4 三极管偏置电路分析 
三极管偏置电路主要有三大类，每大类中 
都有多种变化，这些电路的变化是电路分析中 
的难点和重点。 
1．典型固定式偏置电路分析 
如图 4-19 所示是典型的固定式偏置电路。 
电路中的 VT1 是 NPN 型三极管，采用正极性电 
源+V 供电。如表 4-11 所示是典型固定式偏置 
电路工作原理分析。 
图 4-19 典型的固定式偏置电路 
表 4-11 典型固定式偏置电路工作原理分析 
名 称 说 明 
固定式偏置 
电阻 
在直流工作电压+V 和电阻 R1 的阻值确 
定后，流入三极管的基极电流就是确定 
的，所以 R1 称为固定式偏置电阻 
基极电流回路 
从图 4-19 中可以看出，直流工作电压 
+V 产生的直流电流通过 R1 流入三极管 
VT1 内部，其基极电流回路是：直流工作 
电压+V →固定式偏置电阻 R1→三极管 
VT1 基极→VT1 发射极→地线 
66 图表细说收音机装配与整机电路分析 
续表 
名 称 说 明 
基极电流大 
小分析 
这一电路中的基极电流大小与 R1 阻值 
成反比关系，R1 阻值大基极电流小，反之 
则大。因为基极电流 I B的计算公式如下： 
I B=(+V -0.6 V)/R1 
式中的 0.6 V 是 VT1 发射结的压降 
电路分析提示 
无论是采用正极性直流电源还是负极性 
直流电源，无论是 NPN 型三极管还是 PNP 
型三极管，其固定式偏置电阻只有一只 
2．三极管典型分压式偏置电路分析 
分压式偏置电路是三极管另一种常见的偏 
置电路。如图 4-20 所示是典型的分压式偏置电 
路。电路中的 VT1 是 NPN 型三极管，采用正极 
性直流电压+V 供电。由于 R1 和 R2 这一分压电 
路为 VT1 的基极提供直流电压，所以将这一电 
路称为分压式偏置电路。 
图 4-20 典型分压式偏置电路 
电阻 R1 和 R2 构成直流工作电压+V 的分压 
电路，分压电压加到 VT1 的基极，建立 VT1 的 
基极直流偏置电压。 
电路中 VT1 的发射极通过电阻 R4 接地， 
基极电压高于地端电压，所以基极电压高于发 
射极电压，发射结处于正向偏置状态。 
流过 R1 的电流分成两路：一路流入基极作 
为三极管 VT1 的基极电流，其基极电流回路是 
+V →R1→VT1 基极→VT1 发射极→R4→地端； 
另一路通过电阻 R2 流到地线。如表 4-12 所示 
是三极管典型分压式偏置电路工作原理分析。 
表 4-12 三极管典型分压式偏置电路 
工作原理分析 
名 称 说 明 
上偏置 
电阻和下 
偏置电阻 
分压式偏置电路中，R1 称为上偏置电阻，R2 
称为下偏置电阻，虽然基极电流通过上偏置电 
阻 R1 构成回路，但是 R1 和 R2 分压后的电压 
决定了 VT1 基极电压的大小，在三极管发射极 
电阻确定的情况下，也就决定了基极电流的大 
小，所以 R1 和 R2 同时决定 VT1 基极电流的大 
小 
分析基 
极电流大 
小的关键 
点 
分析分压式偏置电路中三极管基极电流的大 
小时要掌握：R1 和 R2 对直流工作电压+V 分压 
后，加到三极管的基极上，该直流电压的大小 
决定了该管基极直流电流的大小，若基极直流 
电压大则基极电流大，反之则小 
电路分 
析提示 
无论是 NPN 型还是 PNP 型三极管，无论是采 
用正电源还是负电源供电，一般情况偏置电路 
用两只电阻器构成，这一点对识别分压式偏置 
电路十分方便 
3．典型三极管集电极－基极负反馈式偏置 
电路分析 
集电极－基极负反馈式偏置电路是三极管 
偏置电路中用得最多的一种偏置电路，它只用 
一只偏置电阻构成偏置电路。 
如图 4-21 所示是典型的三极管集电极－基 
极负反馈式偏置电路。电路中的 VT1 是 NPN 型 
三极管，采用正极性直流电源+V 供电，R1 是 
集电极－基极负反馈式偏置电阻。 
图 4-21 正电源供电 NPN 型三极管集电极－基极 
负反馈式偏置电路 
电阻 R1 接在 VT1 集电极与基极之间，这 
是偏置电阻，R1 为 VT1 提供了基极电流回 
路，其基极电流回路是：直流工作电压+V 端→ 
R2→VT1 集电极→R1→VT1 基极→VT1 发射极 
→地端。这一回路中有电源+V ，所以能有基极
第 4 章 三极管基础知识和单级放大器电路工作原理 67 
电流。 
由于 R1 接在集电极与基极之间，并且 R1 
具有负反馈的作用，所以称为集电极－基极负 
反馈式偏置电路。 
4．三极管集电极直流电路的特点和分析方法 
典型的集电极直流电路和发射极电路比较 
简单，但是它们的电路变化较多，是电路分析 
的难点。 
三极管集电极直流电路就是集电极与直流 
工作电压端之间的电路，这一直流电路是三极 
管三个电极直流电路中变化最少的。 
如表 4-13 所示是三极管集电极直流电路的 
特点和分析方法。 
表 4-13 三极管集电极直流电路的特点和分析方法 
名 称 说 明 
集 电 
极直流 
电路特 
点 
工作在放大状态下的三极管，无论三极管集电 
极电路如何变化，三极管的集电极必须与直流工 
作电压端或地线之间构成直流回路，构成集电极 
的直流通路，三极管的集电极直流电路就是要构 
成集电极直流电流的回路。 
只要是能够构成集电极直流电流回路的元器件 
都可以是集电极直流电路中的元器件。 
三极管集电极与直流电压端之间，或是与地线 
之间有两种情况： 
（1）集电极直接与直流电压端相连（这之间没有 
元器件）； 
（2）通过一只电阻器或其他元器件相连。这两种 
集电极直流电路与该三极管构成何种类型放大器 
有关 
电 路 
分析方 
法 
分析这一直流电路时，首先在电路中找到三极 
管电路符号，然后找到三极管的集电极，从集电 
极出发向直流电压端或是地线端查找元器件。这 
些元器件中的电阻器或电感器、变压器很可能是 
构成集电极直流电路的元器件，特别是电阻器。 
电容器可以不去考虑，因为电容器具有隔直流 
电流的特性，它不可能构成直流电路 
5．三极管集电极直流电路分析 
如图 4-22 所示是一种三极管集电极直流电 
路。电路中的 VT1 是 NPN 型三极管，+V 是正 
极性直流工作电压，电阻 R2 接在三极管 VT1 
集电极与正极性直流工作电压+V 端之间，集电 
极电阻 R2 构成三极管 VT1 的集电极电流回路。 
图 4-22 三极管集电极直流电路 
集电极电流的回路是：正极性直流工作电 
压+V 端→R2→VT1 集电极→VT1 发射极→L1 
→地端。 
三极管集电极直流电流回路是从电源端经过 
三极管集电极、发射极到地线，再由电源内电路 
（电路中未画出）构成的闭合回路。 
6．三极管发射极直流电路分析 
三极管发射极直流电路就是发射极与直流 
电压端，或发射极与地线端之间的电路，这一 
直流电路的变化比集电极直流电路变化多。 
如图 4-23 所示是一种三极管发射极直流电 
路，电路中的 VT1 是 NPN 型三极管，采用正极 
性直流工作电压+V 。 
图 4-23 一种三极管发射极直流电路 
三极管 VT1 发射极直接接地线，构成发射 
极直流电流回路：从 VT1 内部流出的发射极电 
流经发射极直接流到地线。 
VT1 发射极电路中没有任何元器件，这是 
最简单的发射极直流电路。 
4.3 三种单级放大器电路 
工作原理 
4.3.1 三极管共发射极放大器电路分 
析 
三极 管 交流 工作 状 态是 指放 大 信号 的 过
68 图表细说收音机装配与整机电路分析 
程，三极管单级放大器是电路中最小的放大单 
元电路，它能够独立完成对信号的放大任务。 
同时，多级放大器是由一级级的单级放大器通 
过耦合电路连接而成的。 
单级放大器中通常只使用一只三极管。根 
据三极管的接法不同，共有三种单级放大器： 
（1）共发射极放大器，这是使用最多的一 
种放大器。 
（2）共集电极放大器，其使用率仅低于共 
发射极放大器。 
（3）共基极放大器，它只用于一些工作频 
率很高的电路中，如收音机中的高频放大器 
等。 
如图 4-24 所示是共发射极放大器，VT1 是 
放大管。 
图 4-24 共发射极放大器 
1．直流电路分析 
在掌握三极管直流电路工作原理之后，分 
析这一单管放大器直流电路是相当方便和容易 
的。 
这一单级放大器的直流电路是：+V 是直流 
工作电压，VT1 的集电极通过 R2 得到直流工作 
电压，R1 是 VT1 的基极偏置电阻，VT1 的发射 
极直接接地，这样 VT1 建立了放大状态所需要 
的直流电路。 
电路分析中，如果已经掌握和理解了偏置 
电阻的作用，那么在电路分析中只要认出哪只 
电阻是偏置电阻就可以了，不必再对偏置电阻 
的具体工作原理进行分析。例如，知道了电路 
中的 R1 是 VT1 偏置电阻即可。 
2．共发射极放大器信号传输过程分析 
如图 4-25 所示是共发射极放大器信号传输 
过程示意图，三极管 VT1 是这一电路的中心元 
器件，R1 是偏置电阻，R2 是集电极负载电阻， 
C1 和 C2 分别是输入端和输出端耦合电容器。 
输入信号 U i 从 VT1 的基极和发射极之间输入， 
输出信号 U o 取自于集电极和发射极之间。 
图 4-25 共发射极放大器信号传输示意图 
输入信号 U i 由三极管 VT1 放大为输出信号 
U o，信号在这一放大器中的传输路线为：输入 
信号 U i→输入端耦合电容器 C1→VT1 基极→ 
VT1 集电极→输出端耦合电容器 C2→输出信号 
U o。 
在这一共发射极放大器中，信号主要经过 
C1、VT1 和 C2 三个元器件。如表 4-14 所示是 
这一共发射极放大器信号放大和处理过程分 
析。 
表 4-14 信号放大和处理过程分析 
名 称 说 明 
输 入 端 耦 
合电容器 C1 
它起耦合信号的作用，即对信号进行无损 
耗的传输，对信号无放大无衰减。 
它在放大器输入端，所以称为输入端耦合 
电容器，放大器中需要许多这样的输入端耦 
合电容器 
放大管 VT1 
对输入信号具有放大作用。加到 VT1 基 
极的输入信号电压引起基极电流的变化，基 
极电流被放大β倍后作为集电极电流输出， 
所以信号以电流形式得到了放大 
输 出 端 耦 
合电容器 C2 
它起耦合信号的作用，因为在放大器的输 
出端，所以称为输出端耦合电容器，放大器 
电路中需要许多这样的输出端耦合电容器 
3．集电极负载电阻作用分析 
掌握了单级共发射极放大器中的各元器件 
的作用后，可以轻松地分析其他类型的放大器 
电路，了解各元器件的作用和工作原理。 
如图 4-26 所示是集电极负载电阻电路。R1 
是 VT1 的集电极负载电阻，它有两个具体作 
用： 
第 4 章 三极管基础知识和单级放大器电路工作原理 69 
图 4-26 集电极负载电阻电路 
（1）为三极管提供集电极直流工作电压和 
集电极电流。 
（2）将三极管集电极电流的变化转换成集 
电极电压的变化。 
集电极电压 U C 等于直流电压+V 减去 R1 上 
的压降。当集电极电流 I C 变化时，集电极负载 
电阻 R1 上的压降也变化，由于+V 不变，所以 
集电极电压 U C 相应变化，可见通过集电极负载 
电阻能将集电极电流的变化转换成集电极电压 
的变化。 
4．输出端耦合电容器的作用分析 
如图 4-27 所示是输出端耦合电容器的作用 
示意图。VT1 集电极上是交流叠加在直流上的 
复合电压，由于 C1 的隔直通交作用，将集电极 
上的直流电压隔离，通过 C1 后只有交流电压， 
其电压幅度与 VT1 集电极上的交流电压幅度相 
等。 
图 4-27 输出端耦合电容器的作用示意图 
输出端耦合电容器的容量大，对交流信号容抗近似为零，所以在电路分析中认为耦合电容器对信 
号传输无损耗。 
5．输入端耦合电容器的作用分析 
如图 4-28 所示是输入端耦合电容器的作用示意图，C1 是输入端耦合电容器。 
70 图表细说收音机装配与整机电路分析 
图 4-28 输入端耦合电容器的作用示意图 
如果没有 C1 的隔直作用（相当于 C1 两根 
引脚接通），VT1 基极上的直流电压会被 L1 短 
路到地；如果没有 C1 的通交作用（相当于 C1 
两根引脚断开），信号源 L1 上的信号将无法加 
到 VT1 的基极。 
从图 4-29 中可以看出，加到 VT1 基极的交 
流输入信号电压与 R1 提供的直流电压叠加，一 
起送入 VT1 的基极，交流输入信号是“骑”在 
直流电压上的，如图 4-29 所示。 
图 4-29 VT1 基极直流和交流信号叠加示意图 
6．耦合电容器对交流信号影响的分析 
如图 4-30 所示是输入端耦合电容器对交流 
信号影响示意图，输出端耦合电容器也一样。 
输入端和输出端耦合电容器对交流信号的 
影响是多方面的，有时还是相互矛盾的，例如 
耦合电容器的容量增大了，对低频信号有益， 
但是也增大了电路的噪声。如表 4-15 所示是耦 
合电容器对交流信号的影响说明。 
图 4-30 输入端耦合电容器对交流信号的影响示 
意图 
表 4-15 耦合电容器对交流信号的影响说明 
名 称 说 明 
对信号幅 
度的影响 
耦合电容器的容量大，则容抗小，对信号 
幅度衰减小，反之则大。放大器工作频率 
低，则要求的耦合电容器的容量大，因为频 
率低电容器的容抗大，加大容量才能降低容 
抗。音频放大器中耦合电容器的容量比高频放 
大器中的大，因为音频信号频率低，高频信号 
频率高 
对噪声的 
影响 
耦合电容器串联在信号传输回路中，它产 
生的噪声直接影响放大器的噪声，特别是前 
级放大器中的耦合电容器；输入端耦合电容 
器比输出端耦合电容器的影响更大，因为耦 
合电容器产生的噪声被后级放大器所放大。 
由于耦合电容器的容量越大，其噪声越 
大，所以在满足了足够小容抗的前提下，耦 
合电容器的容量要尽可能的小 
对各频率 
信号的影响 
放大器工作频率有一定范围，耦合电容器 
主要对低频率信号幅度衰减有影响，因为频 
率低，它的容抗大，所以选择耦合电容器时 
其容量要使它对低频信号的容抗足够小 
7．基极偏置电阻 R1 的作用说明 
基极偏置电阻 R1 构成 VT1 固定式偏置电 
路，R1 的阻值大小决定了 VT1 静态偏置电流的 
大小，而静态偏置电流的大小就决定了三极管
第 4 章 三极管基础知识和单级放大器电路工作原理 71 
对信号的放大状态，根据 R1 阻值大小的不同共 
有下列三种情况，如表 4-16 所示。 
表 4-16 R1 阻值大小不同的三种情况分析 
名称 分 析 
基 
极偏 
置电 
阻 R1 
阻值 
恰当 
时 
当基极偏置电阻 R1 阻值恰当时，VT1 基极电流 
（电压）、集电极电流（电压）恰当，交流信号叠加 
在直流上的位置恰当，交流电压不失真，如图所示 
R1 
阻值 
偏小 
时 
当 R1 阻值偏小时，VT1 基极电流偏大，输入信 
号的正半周顶部容易进入三极管的饱和区，造成削 
顶失真，如图所示 
R1 
阻值 
偏大 
时 
当 R1 阻值偏大时，VT1 基极电流偏小，输入信 
号的负半周顶部容易进入三极管的截止区，造成削 
顶失真，如图所示 
8．三极管 VT1 作用分析 
在放大器电路中，三极管是核心元器件， 
放大作用主要靠三极管。如表 4-17 所示是三极 
管放大作用分析。 
表 4-17 三极管放大作用分析 
名称 分 析 
放 
大作 
用的 
实质 
在放大器中，输出信号比输入信号大，也就是说 
输出信号的能量比输入信号的能量大，而三极管本 
身是不能增加信号能量的，它只是将电源的能量转 
换成输出信号的能量。 
如图所示可以说明三极管放大信号的实质。三极 
管是一个电流转换器件，它按照输入信号的变化规 
律将电源的电流转换成输出信号的能量，整个信号 
放大过程都是由电源提供能量的。 
三极管有一个特性：集电极电流的大小由基极电 
流大小控制。三极管基极电流大小的变化规律是受 
输入信号控制的，三极管集电极电流由直流电源提 
供，这样，按输入信号变化规律而变化的输出信号 
能量比输入信号大，这就是放大。 
有一个输入信号电流，就有一个相应的三极管基 
极电流，也就有一个相应的由电源提供的更大的集 
电极电流 
直 
流条 
件的 
作用 
有一个基极电流就有一个相应的更大的集电极电 
流，三极管的这一特性必须由直流电压来保证，没 
有正常的直流条件，三极管就不能实现这一特性 
放 
大器 
中的 
问题 
三极管放大器放大信号的过程中会出现一些问 
题，这些问题通过精心的电路设计可以得到不同程 
度的解决：如降低噪声、减小非线性失真和相位失 
真、抗干扰等 
9．共发射极放大器具有信号电流和电压放 
大能力 
放大器对信号的放大有下列几种情况： 
（1）只放大信号电压，不放大信号电流； 
（2）只放大信号电流，不放大信号电压； 
（3）同时放大信号电压和信号电流。 
三种类型放大器对信号放大的情况是不同 
的，只有共发射极放大器能够同时放大信号的 
电流和电压。 
如表 4-18 所示是共发射极放大器具有放大
72 图表细说收音机装配与整机电路分析 
信号电流和电压的能力说明。 
表 4-18 共发射极放大器具有放大信号电流 
和电压的能力说明 
名 称 说 明 
电流 
放大能 
力 
输入信号电流是输入三极管基极的信号电流， 
输出信号电流是三极管的集电极信号电流。 
共发射极放大器能够放大信号电流可以这样理 
解：因为输入三极管的基极电流很小，只要有很 
小的基极电流变化，就会引起很大的（比基极电 
流大.倍）集电极电流的变化，因此共发射极放大 
器具有放大信号电流的能力 
电压 
放大能 
力 
共发射极放大器中，输入信号电压是加在三极 
管基极上的信号电压，输出信号电压是三极管集 
电极上的信号电压。 
这种放大器具有放大信号电压的能力可以这样 
理解：加到三极管基极上的输入信号电压，通过 
三极管的输入回路会引起基极电流的相应变化， 
基极电流经放大后成为集电极电流，集电极电流 
流过集电极负载电阻转换成集电极电压，由于集 
电极电流比基极电流大得多，集电极负载电阻也 
比较大，这样集电极上输出信号的电压比基极上 
输入信号的电压大得多，完成了信号电压的放大 
共发射极放大器对信号电压的放大能力还 
可以通过下列共发射极放大器电压放大倍数计 
算公式来说明： 
o C 
V 
i be 
A U R 
U r 
. . . . 
式中，A V 为共发射极放大器电压放大倍数；R C 
为三极管集电极负载电阻阻值；β 为三极管共 
发射极交流电流放大倍数；r be 为三极管输入电 
阻。 
由于β和 R C 远大于 1，且 R C 大于 r be，所以 
A V 是大于 1 的，说明共发射极放大器有放大信 
号电压的能力。 
10．共发射极放大器输出信号电压的相位 
与输入信号电压的相位相反特性 
共发射极放大器具有电压放大作用，同时 
输出信号的电压与输入信号的电压反相，这一 
特性要牢记，在分析振荡器和负反馈放大器时 
需要这一特性。 
如图 4-31 所示是共发射极放大器输出信号 
电压与输入信号电压反相特性示意图。当基极 
电压增大时，集电极电压减小。当基极电压为 
正半周时，集电极电压为负半周。 
图 4-31 共发射极放大器输出信号电压与输入信 
号电压反相特性示意图 
必须掌握共发射极放大器输出信号电压与 
输入信号电压反相这一特性，对这一特性的理 
解方法为：基极电压增大时，导致基极电流增 
大，集电极电流增大，在集电极负载电阻上的 
电压降增大，使集电极电压下降。 
11．共发射极放大器输出电阻大小一般 
在三种放大器中，共发射极放大器的输出 
电阻值不是最大，也不是最小，一般为 104 .。 
放大器输出电阻概念与三极管输出电阻的概念 
不同。如表 4-19 所示是三极管和放大器输出电 
阻说明。 
表 4-19 三极管和放大器输出电阻说明 
名 称 示意图及说明 
三极管 
输出电阻 
如图所示，三极管的输出电阻是从三极管输 
出端向三极管内部看时的等效电阻。如图所 
示，这时没有任何的三极管直流偏置电阻。 
三极管输出电阻是很大的，一般大于几百千 
欧 
放大器 
输出电阻 
如图所示，放大器输出电阻是从放大器输出 
端向放大器内部看时的等效电阻。放大器输出 
电阻等于三极管的输出电阻与三极管集电极负 
载电阻的并联值，由于三极管的输出电阻远大 
于集电极负载电阻，所以放大器的输出电阻就 
约等于三极管集电极的负载电阻 

第 4 章 三极管基础知识和单级放大器电路工作原理 73 
12．共发射极放大器输入电阻大小一般 
在三种放大器中，共发射极放大器的输入 
电阻不是最大也不是最小，通常在 102～103.。 
如表 4-20 所示是三极管和放大器输入电阻的说 
明。 
表 4-20 三极管和放大器输入电阻说明 
名称 示意图及说明 
三 极 
管输入 
电阻 
三极管输入电阻是在没有直流偏置电阻情况 
下，从三极管输入端向里看的电阻 
放 大 
器输入 
电阻 
放大器输入电阻是加入直流偏置电阻后，从放 
大器输入端向里看的电阻 
4.3.2 三极管共集电极放大器电路分 
析 
共集电极放大器是另一种十分常见的三极 
管放大器，如图 4-32 所示是共集电极放大器。 
图 4-32 共集电极放大器 
1．单级共集电极放大器的电路特征 
观察共集电极放大器的电路结构，与共发 
射极放大器相比较，存在三点明显不同之处， 
如表 4-21 所示。 
表 4-21 共集电极放大器电路结构与共发射极放 
大器电路结构的不同之处 
名 称 说 明 
无集电极负载 
电阻 
三极管 VT1 的集电极直接与直流电压 
+V 相连，没有共发射极放大器中的集电 
极负载电阻 
输出信号取自 
发射极 
放大器输出信号取自三极管 VT1 的发 
射极，而不是像共发射极放大器那样取 
自 VT1 集电极 
发射极上不能 
接有旁路电容 
否则发射极输出的交流信号将被发射 
极电容旁路到地 
2．共集电极放大器直流电路分析 
这一放大器的直流电路比较简单。R1 构成 
VT1 固定式偏置电路，为 VT1 提供静态工作电 
流，VT1 可以进入放大工作状态。 
VT1 集电极直接与直流电压+V 相连，发射 
极通过发射极电阻 R2 接地。 
3．共集电极放大器交流电路分析 
这一电路的信号传输过程的分析是：输入 
信号 U i（需要放大的信号）→输入端耦合电容 
器 C1（隔直通交，对信号无放大也无衰减）→ 
VT1 基极→VT1 发射极（对信号进行了电流放 
大）→输出端耦合电容器 C2（隔直通交，对信 
号无放大也无衰减）→输出端信号 U o。 
发射极电阻的分析是：为 VT1 提供直流电 
流回路；将发射极电流的变化转换成发射极电 
压的变化；具有负反馈作用。 
4．发射极电阻将电流变化转换成电压变化 
的原理 
如图 4-33 所示是三极管发射极电阻将发射 
极电流变化转换成发射极电压变化的示意图。 
VT1 的发射极电压等于发射极电流与发射 
极电阻之积，当流过发射极电阻的电流大小变 
化时，发射极电压的大小也随之变化。 
电路中的三极管 VT1 为 NPN 型，发射极电 
压跟随基极电压变化的过程分析和理解分成以 
下几步，如表 4-22 所示。 
74 图表细说收音机装配与整机电路分析 
图 4-33 三极管发射极电阻将发射极电流变化转 
换成发射极电压变化的示意图 
表 4-22 发射极电压跟随基极电压变化过程的分 
析和理解 
名 称 说 明 
基极电 
压增大 
当 VT1 基极电压增大时，引起基极电流增 
大。理由：NPN 型三极管具有基极电压增大则 
基极电流增大的特性 
基极电 
流增大 
基极电流增大则发射极电流增大。理由：三 
极管三个电极之间的电流关系特性 
发射极 
电流增大 
发射极电流增大则发射极电压增大。理由： 
发射极电压等于发射极电流乘以发射极电阻 
由此可知：发射极电压与基极电压同时增 
大，或同时减小，说明发射极电压与基极电压 
同相，这是共集电极放大器的一个重要特性。 
4.3.3 三极管共基极放大器电路分析 
如图 4-34 所示是共基极放大器。共基极放 
大器电路图中的三极管习惯性地画成图中所 
示，基极朝下。由于共基极放大器电路图中的 
三极管采用这种画法，不符合习惯画法，给直 
流电路和交流电路的分析带来了不便。 
1．共基极放大器直流电路的分析 
电路中，由于 VT1 是 NPN 型三极管，当它 
工作在放大状态时，集电极直流电压最高，其 
次是基极电压，发射极电压最低。 
图 4-34 共基极放大器 
（1）集电极回路分析。如图 4-35 所示，共 
基极放大器中也有集电极负载电阻 R3，它将直 
流电压+V 加到 VT1 的集电极上，同时将集电极 
电流的变化转换成集电极电压的变化。 
图 4-35 集电极回路分析示意图 
集电极直流电流回路是：直流工作电压+V 
→集电极负载电阻 R3→VT1 集电极，流入三极 
管内。 
（2）发射极回路分析。如图 4-36 所示，R1 
是 VT1 的发射极电阻，构成发射极直流电流回 
路。发射极电流回路是：VT1 发射极→发射极 
电阻 R1→地端。 
图 4-36 发射极回路分析示意图 
（3）基极偏置电路分析。如图 4-37，电阻 
R4 和 R2 构成 VT1 典型的分压式偏置电路，将 
分压后的输出电压加到 VT1 的基极上，为 VT1 
提供基极偏置电压。基极电流回路是：直流工 
作电压+V →电阻 R4→VT1 基极，流入三极管 
内。 
第 4 章 三极管基础知识和单级放大器电路工作原理 75 
图 4-37 基极偏置电路分析示意图 
电路中的 R4 和 R2 分压电路与分压式偏置 
电路完全一样，只是分压电路的画法不同。如 
图 4-38 所示是分压电路的特征和识别方法示意 
图，从图中可以看出，是一种电路的两种画 
法。 
图 4-38 分压电路的特征和识别方法示意图 
2．共基极放大器的交流电路工作原理分析 
共基极放大器，交流输入信号 U i 经输入端 
耦合电容器 C1 加到 VT1 的发射极上，输入信 
号的正、负半周的电压变化将引起发射极电压 
的变化。由于 VT1 的基极电压不变（VT1 的基 
极交流电压为零，因为电容器 C3 将 VT1 基极 
交流接地），当 VT1 发射极上的交流电压的大小 
变化时，将引起 VT1 基极电流大小的变化。 
VT1 发射极电压减小时，使 VT1 发射结 
（发射极与基极之间的 PN 结）正向偏置电压增 
大，（因为 VT1 是 NPN 型三极管），VT1 的基极 
电流增大。 
VT1 发射极电压增大时，使 VT1 发射结正 
向偏置电压减小，VT1 的基极电流减小。 
这样，当加到 VT1 发射极上的交流输入电 
压变化时，将引起 VT1 基极电流的相应变化， 
这说明输入信号 U i 加到了三极管 VT1 中。 
在共基极放大器电路中，输入信号电压 U i 
与基极电流、发射极电流之间是反相的关系， 
即 U i 增大时，基极电流和发射极电流减小。 
由于 VT1 发射极上的输入信号电压引起了 
三极管 VT1 基极电流和发射极电流的相应变 
化，因此便有了集电极电流的相应变化。 
集电极电流流过集电极负载电阻 R3，R3 将 
集电极电流的变化转换成 VT1 集电极电压的相 
应变化，这就是共基极放大器输出的信号。 
这一集电极交流输出信号电压 U o 通过输出 
端耦合电容器 C2 的隔直作用，加到后级放大器 
中，完成了交流输入信号 U i 在这一级共基极放 
大器中的放大和传输。 
这一放大器电路中信号传输的过程是：输 
入信号 U i→输入端耦合电容器 C1→VT1 发射极 
→VT1 集电极→输出端耦合电容器 C2→输出信 
号 U o。 
3．电路中元器件的作用 
（1）基极旁路电容器 C3。基极旁路电容器 
C3 将 VT1 基极交流接地，即将 VT1 基极上的 
交流信号旁路到地线，使 VT1 基极上的交流信 
号电压为零。 
（2）发射极电阻 R1。电阻 R1 构成 VT1 发 
射极的直流电流回路，因为这一电阻对交流输 
入信号有一定的分流作用，所以通常取值比较 
大。 
电阻 R1 将基极和发射极的交流电路隔开， 
因为 VT1 的基极是交流接地的，如若 VT1 的发 
射极也直接接地，VT1 发射极和基极交流信号 
就等电位，输入信号就无法加到 VT1 的输入回 
路中。 
（3）集电极负载电阻 R3。R3 是 VT1 集电 
极负载电阻，它的作用同前面共发射极放大器 
中的集电极负载电阻一样，将 VT1 集电极电流 
的变化转换成相应的集电极电压的变化，将放 
大后的交流信号以电压的形式传输到后一级电 
路中。 
（4）耦合电容器 C1 和 C2。C1 是这一放大 
器的输入端耦合电容器，C2 是这一放大器的输 
出端耦合电容器，这两只电容器的作用相同， 
起隔直流通交流的作用。 
4．共基极放大器的主要特性 
共基极放大器有它自己的特性，且与另两 
种放大器不同。如表 4-23 所示是共基极放大器 
主要特性说明。 
76 图表细说收音机装配与整机电路分析 
表 4-23 共基极放大器主要特性说明 
名 称 说 明 
具 有 
电压放大 
能力 
共基极放大器具有电压放大能力，其电压放大 
倍数远大于 1。 
输入信号电压加在基极与发射极之间，只要有 
很小的输入信号电压，就会引起基极电流的变 
化，从而引起放大了的集电极电流的变化，并通 
过 R3 转换成集电极电压的变化。因为电阻 R3 
阻值较大，所以输出信号电压远大于输入信号电 
压，这样共基极放大器具有电压放大能力 
没 有 
电流放大 
能力 
共基极放大器没有电流放大能力，其电流放大 
倍数小于 1 且接近于 1。 
共基极放大器没有电流放大能力这一特性可以 
这么理解：输入信号电流是 VT1 发射极电流 
（信号从发射极输入），而输出信号电流是集电 
极电流，由三极管各电极的电流大小特性可知， 
集电极电流小于发射极电流，因此这种放大器的 
输出信号电流小于输入信号电流，所以没有电流 
放大能力。 
由于三极管集电极电流略小于发射极电流，所以 
共基极放大器的电流放大倍数小于 1且接近于 1 
输 出 
信号电压 
和输入信 
号电压相 
位相同 
共基极放大器的输出信号电压和输入信号电压 
相位相同，这一特性可以这样理解：当 VT1 发 
射极上输入信号电压增大时，使 VT1 发射极电 
压增大，由于 VT1 是 NPN 型三极管，所以发射 
结正向偏置电压（发射极与基极之间的电压）减 
小，使基极电流减小，发射极电流随之减小，集 
电极电流也在减小。 
由于集电极和发射极电流减小，使 VT1 集电 
极电压增大，这说明共基极放大器中的集电极电 
压和发射极电压同时增大。同理可证，当 VT1 
发射极电压下降时，VT1 集电极电压也下降。所 
以共基极放大器的输出信号电压和输入信号电压 
是同相位的 
输 出 
阻抗大 
输出阻抗大是共基极放大器的一个缺点。当放 
大器的输出电阻大时，放大器带负载的能力差， 
也就是放大器输出信号电流的能力差。 
共基极放大器电路的输入阻抗和输出阻抗的特 
性与共集电极放大器的输入阻抗和输出阻抗的特 
性恰好相反，将这两种放大器的阻抗特性联系起 
来记忆比较方便，首先记住共集电极放大器的阻 
抗特性 
输 入 
阻抗小 
输入阻抗小是这种放大器的另一个缺点。当放 
大器的输入阻抗小时，要求前级放大器或信号源 
电路输出更大的信号电流，也就是要有更大的输 
入信号电流才能使共基极放大器正常工作。当前 
级放大器不能输出更大的信号电流时，就要同时 
影响前级放大器和这一级共基极放大器的正常工 
作了 
高 频 
特性好 
高频特性好是共基极放大器的优点。由三极管 
的频率特性可知，当三极管的工作频率高到一定 
程度时（三极管中所放大的信号频率很高），三 
极管的放大能力明显下降。同一只三极管，当接 
成共基极放大器时，它的工作频率比接成其他形 
式的放大器时要高，所以共基极放大器主要用在 
高频信号的放大电路中 
5．共基极放大器电路分析小结 
关于共基极放大器的电路分析还要说明以 
下几点： 
（1）绘制共基极放大器电路图时，电路中 
的三极管水平绘制，不像其他类型放大器中的 
三极管那样垂直绘制，但并不是说水平绘制的 
三极管电路中的就一定是共基极放大器（电源 
滤波电路中电子滤波管也是水平绘制的），主要 
是看输入信号是否从三极管的发射极输入，输 
出信号是否从三极管的集电极输出。 
（2）由于共基极放大器主要用在高频放大 
电路中，所以电路中电容器的容量均很小，在 
音频放大器中不用共基极放大器，共基极放大 
器在民用电子电器中常用于调频收音电路中， 
作为调频高频放大器。 
（3）在理解共基极放大器电路的工作原理 
时，一个难点是输入信号加到发射极上，习惯 
上认为发射极是输出信号的，其实共基极放大 
器的输入信号是从三极管基极与发射极之间输 
入的，只是基极被交流接地了。 
6．三种放大器特性比较 
如表 4-24 所示是晶体管构成的共发射极放 
大器、共集电极放大器和共基极放大器的主要 
特性的比较。 
表 4-24 共发射极、共集电极和共基极放大器的 
主要特性说明 
项 目 共发射极放大器 
共集电极 
放大器 
共基极放大器 
电 压 放 
大倍数 
远大于 1 小于或接近于 1 远大于 1 
电 流 放 
大倍数 
远大于 1 远大于 1 
小于或接近于 
1 
输入阻抗 一般，102～103. 大，103～105. 小，10～102. 
输出阻抗 一般，104. 小，10～103. 大，105～106. 
输 出 、 
输入 信 号 
电压相位 
反相 同相 同相 
应用情况 最多 其次 最少 
频率响应 差 较好 好 
高频特性 一般 一般 好 
第 5 章 收音机输入调谐电路工作原理 77 
第 5 章 收音机输入调谐电路工作原理 
需要深入掌握 LC（电感和电容）并联谐振 
电路和串联谐振电路的工作原理，这是输入调 
谐电路的核心。 
5.1 调幅信号波形说明和 
LC 谐振电路工作原理 
磁棒天线用于收音机输入调谐电路中。如 
图 5-1 所示是输入调谐电路。在多波段调幅收 
音机中，各波段的输入调谐电路基本与此电路 
一样。电路中，C1-1 是双联可变电容器中的调 
谐联，C2 是微调电容器。 
图 5-1 输入调谐电路 
调谐（选台）时调整调谐旋钮，使调谐联 
C1-1 容量大小发生变化。L1 和 C1-1、C2 构成 
LC 串联谐振回路。 
各调幅广播电台的高频信号分布在 L1 线圈 
所在的空间。设所要接收的某电台高频信号频 
率为 f 0，通过调谐使 L1 所在的谐振回路其谐振 
频率为 f 0。由于 L1 所在回路发生谐振，使频率 
为 f 0 的信号在 L1 两端能量最大，其他频率信号 
由于失谐而能量很小，这样 L1 中频率为 f 0 的信 
号能量最大，通过耦合 L2 输出频率为 f 0 的信 
号，即通过输入调谐电路在众多频率中选出所 
需要的频率为 f 0 的电台信号。 
5.1.1 调幅信号波形解说 
在电路分析中，如果能借助信号的波形就 
比较容易理解，因为信号波形比较直观。 
如图 5-2 所示是调幅信号波形示意图。 
图 5-2 调幅信号波形示意图 
1．载波信号 
载波频率是某一调幅广播电台的频率，它 
是一个高频的等幅正弦波信号，由于它的频率 
很高，所以传送距离远。载波频率远高于音频 
信号的频率。各个中波广播电台的载波频率是 
固定的且是不相同的。 
载波的频率很高，人耳听不到，它的作用 
是将音频信号传送到很远的地方，所以载波相 
当于火箭，音频信号相当于卫星，载波用来载 
着音频信号进行空中的远距离传送。 
2．高频信号或射频信号 
两个信号（所要传送的音频信号和载波信 
号）在广播电台发射机的调制器中进行调制 
（调幅），得到了在空中传播的高频调幅信号， 
简称高频信号，又称射频信号。 
经过调制后的高频信号其载波频率没有改 
变，但是这一高频信号的幅度改变了，高频信 

78 图表细说收音机装配与整机电路分析 
号幅度的变化规律就是所要传送的音频信号。 
高频信号的包络变化（幅度变化）是按音 
频信号的变化规律而变化的，它的正半周包络 
为 U o，负半周包络为.U o，其中的“.”号表示 
这一信号与 U o 信号相位相反，U o 和.U o 对称， 
但是不相交。 
3．高频信号包络 
对高频信号包络的理解要注意，包络是由 
载波信号的正峰点、负峰点的一个个点构成 
的，它是不连续的，正确了解这一点对理解检 
波器电路的工作原理相当重要。 
4．调幅波段 
中波和短波各波段都是调幅波段，载波信 
号的特性相同，只是频率不同。中波段载波的 
频率范围为 525～1605 kHz，短波 1 波段载波的 
频率范围为 2.5～5.5 MHz，短波 2 波段载波的 
频率范围为 5.5～12 MHz。 
5.1.2 LC 并联谐振特性说明 
LC 并联谐振特性有许多，在理解收音机中 
频选频放大器和本机振荡器电路的工作原理 
时，需要掌握 LC 并联谐振电路的许多重要特 
性。如图 5-3 所示是 LC 并联谐振电路。 
图 5-3 LC 并联谐振电路 
1．LC 并联谐振电路谐振曲线 
如图 5-4 所示是 LC 并联谐振电路的谐振曲 
线。 
图 5-4 LC 并联谐振电路的谐振曲线 
.f =f 0－f，U 为 LC 并联谐振电路端电压， 
U o 为电路谐振时的端电压。从曲线中可以看 
出，当信号频率为 f 0 时，电路发生谐振，此时 
U /U o 为 1，说明谐振时电路端电压达到最大值。 
对于频率高于或低于 f 0 的信号，其端电压 
均小于频率为 f 0 时的端电压。由此可知，当 LC 
并联电路发生谐振时，电路两端的信号电压为 
最大值。 
2．LC 并联谐振电路阻抗特性 
LC 并联谐振电路的阻抗可以等效成一只电 
阻，这是一只特殊电阻，它的阻值大小是随频 
率高低变化而变化的。这种等效可以便于对电 
路工作原理的理解。 
如图 5-5 所示是 LC 并联谐振电路的阻抗特 
性曲线。图中，x 轴方向为 LC 并联谐振电路的 
输入信号频率，y 轴方向为该电路的阻抗。从图 
中可以看出，这一阻抗特性是以谐振频率 f 0 为 
中心轴，左右对称的，曲线上面窄，下面宽。 
图 5-5 LC 并联谐振电路阻抗特性曲线 
对 LC 并联谐振电路的阻抗进行分析，要将 
输入信号频率分成几种情况来说明。 
（1）输入信号频率等于谐振频率 f 0。当输入 
信号的频率等于该电路的谐振频率 f 0 时，LC 并 
联电路发生谐振，此时谐振电路的阻抗达到最 
大，并且为纯阻性，即相当于一只阻值很大的 
纯电阻，如图 5-6 所示，其值为 Q 2R 1（Q 为品 
质因数，是表征振荡质量的一个参数）。 
如果线圈 L1 的直流电阻 R 1 为零的话，此 
时 LC 并联谐振电路的阻抗为无穷大，如图 5-5 
中虚线所示。 
要记住 LC 并联电路的一个重要特性：并联 
谐振时电路的阻抗达到最大。 
第 5 章 收音机输入调谐电路工作原理 79 
图 5-6 频率等于谐振频率 f 0 时的示意图 
（2）输入信号频率高于谐振频率 f 0。当输入 
信号频率高于谐振频率 f 0 后，LC 谐振电路处于 
失谐状态，电路的阻抗下降（比电路谐振时的 
阻抗有所减小），而且信号频率越是高于谐振频 
率，LC 并联谐振电路的阻抗越小，并且此时 
LC 并联电路的阻抗呈容性，如图 5-7 所示，等 
效成一只电容器。 
图 5-7 频率高于谐振频率 f 0 时的示意图 
输入信号频率高于谐振频率后，LC 并联谐 
振电路等效成一只电容器，可以这么理解：在 
LC 并联谐振电路中，当输入信号频率升高后， 
电容器 C1 的容抗减小，而电感 L1 的感抗增 
大，容抗和感抗是并联的。由并联电路的特性 
可知，并联电路起主要作用的是阻抗小的一 
个，所以当输入信号频率高于谐振频率后，这 
一并联谐振电路中的电容器 C1 的容抗小，起主 
要作用，整个电路相当于是一只电容器，但等 
效电容器的容量大小不等于电容器 C1 的大小。 
（3）输入信号频率低于谐振频率 f 0。当输入 
信号的频率低于谐振频率 f 0 后，LC 并联谐振电 
路处于失谐状态，谐振电路的阻抗要减小（比 
谐振时小），而且信号频率越低于谐振频率，电 
路的阻抗越小，如图 5-8 所示，这一点从曲线 
中可以看出。信号频率低于谐振频率时，LC 并 
联谐振电路的阻抗呈感性，电路等效成一只电 
感（但电感量大小不等于电感器 L1 的大小）。 
图 5-8 频率低于谐振频率 f 0 时的示意图 
在输入信号频率低于谐振频率后，LC 并联 
谐振电路等效成一只电感器，可以这么理解： 
由于信号频率降低，电感器 L1 的感抗减小，而 
电容器 C1 的容抗增大，感抗和容抗是并联的， 
L1 和 C1 并联后电路中起主要作用的是电感器而 
不是电容器，所以这时 LC 并联谐振电路等效成一 
只电感器。 
3．LC 谐振电路品质因数说明 
LC 谐振电路中的品质因数又称为 Q 值，它 
是衡量 LC 谐振电路振荡质量的一个重要参数。 
Q 值的大小对谐振电路的工作特性有许多 
影响，这一点将在后面详细介绍。 
当谐振电路的 Q 值不同时，谐振电路的阻 
抗特性也有所不同，如图 5-9 所示是不同 Q 值 
下的 LC 并联谐振电路的阻抗特性曲线。图中， 
Q 1 最大，此时曲线最尖锐，谐振时电路的阻抗 
最大；Q 3 最小，谐振时电路的阻抗小，且曲线 
扁平。由此可知，不同的 Q 值有不同的阻抗特 
性。 
图 5-9 不同 Q 值下 LC 并联谐振电路的阻抗 
特性曲线 
80 图表细说收音机装配与整机电路分析 
由于 Q 值的大小不同，会有不同的阻抗特 
性曲线，在实用电路中就是通过适当调整 LC 并 
联谐振电路的 Q 值，来得到所需要的频率特性 
的。 
4．LC 谐振电路通频带说明 
通频带简称为频带。如图 5-10 所示是 LC 
并联谐振电路的频率特性曲线。x 轴方向是频 
率，y 轴方向是振荡幅度。曲线中，f 0 是 LC 并 
联谐振电路的谐振频率。 
图 5-10 LC 并联谐振电路的频率特性曲线 
如表 5-1 所示是 LC 并联谐振电路的通频带 
说明。 
表 5-1 LC 并联谐振电路通频带说明 
示 意 图 说 明 
频带定义 
在频率为 f0 时设振荡幅度为 1，当振荡幅度 
下降到 0.707 时，对应曲线上有两点，频率较 
低处的一点是 f L，这一频率称为下限频率；频 
率较高处的一点是 f H，这一频率称为上限频 
率，频带.f =f H.fL，即上限频率和下限频率之 
间的频率范围 
频 带 宽 
度要求 
一个 LC 并联谐振电路的频带宽度是有具体 
要求的，不同的电路中为了实现特定的电路功 
能，对频带宽度的要求也大不相同，有的要求 
频带宽，有的要求窄，有的则要求有适当的频 
带宽度 
频 带 外 特 
性 
从这一频带曲线中可以看出，当信号的频率 
低于下限频率和高于上限频率时，曲线快速下 
跌，信号幅度大幅减小，这一特性要记牢 
5．调整 LC 并联谐振电路频带宽度的电路 
实用的 LC 并联谐振电路中，为了获得所需 
要的频带宽度，要求对 LC 并联谐振电路的 Q 值 
进行调整，如图 5-11（a）所示。如图 5-11（b） 
所示电路中的 L1 和 C1 构成 LC 并联谐振电 
路，电阻 R1 并联在 L1 和 C1 上，是阻尼电 
阻。并联阻尼电阻后，一部分的谐振信号能量 
要被电阻 R1 分流，使 LC 并联谐振电路的品质 
因数下降，导致频带变宽。 
图 5-11 调整 Q 值电路示意图 
当阻尼电阻 R1 的阻值越小时，R1 所分流 
的谐振电流越多，谐振电路的品质因数越小， 
频带越宽。图中，Q 1 大于 Q 2，Q 2 曲线的频带宽 
于 Q 1 曲线。Q 值越小，频带越宽，反之则窄。 
曲线 Q 1 是阻尼电阻 R1 的阻值较大时的曲 
线，因为 R1 阻值比较大，品质因数 Q 1 较大， 
对 LC 并联谐振电路的分流衰减量比较小，所以 
谐振电路振荡质量比较好，此时频带比较窄。 
曲线 Q 2 是阻尼电阻 R1 的阻值较小时的曲 
线，因为 R1 阻值比较小，品质因数 Q 2 较小， 
LC 并联谐振电路的分流衰减量比较大，所以频 
带比较宽。 
通过上述分析可知，为了获得所需要的频 
带宽度，可以通过调整 LC 并联电路中的阻尼电 
阻 R1 来实现。 
第 5 章 收音机输入调谐电路工作原理 81 
5.1.3 LC 串联谐振特性说明 
如图 5-12 所示是 LC 串联谐振电路。电路 
中的 R1 是线圈 L1 的直流电阻，也是这一 LC 
串联谐振电路的阻尼电阻，电阻器是一个耗能 
元器件，它在这里要消耗谐振信号的能量。L1 
与 C1 串联后再与信号源 U S 并联，这里的信号 
源是一个恒压源。 
图 5-12 LC 串联谐振电路 
在 LC 串联谐振电路中，电阻 R1 的阻值越 
小，对谐振信号的能量消耗越小，谐振电路的 
品质也越好，电路的 Q 值也越高；当电路中的 
电感器 L1 越大时，存储的磁能越多，在电路损 
耗一定时谐振电路的品质也越好，电路的 Q 值 
也越高。 
电路中，输入信号源与 LC 串联谐振电路之 
间不存在能量的相互转换，只是电容器 C1 和电 
感器 L1 之间存在电能和磁能之间的相互转换。 
外加的输入信号只是补充由于电阻 R1 消耗电能 
而损耗的信号能量。 
1．串联谐振为电压谐振 
LC 串联谐振电路发生谐振时，电容器 C1 
上的信号电压等于电感器 L1 上的信号电压，且 
是加到 LC 串联谐振电路上信号电压的 Q 倍，Q 
为品质因数，Q 一般为 100 左右。由此可见， 
在 LC 串联谐振电路发生谐振时，在电容器 C1 
和电感器 L1 上的信号电压升高了许多倍。所 
以，LC 串联谐振电路又称为电压谐振。 
在无线电电路中，通常由于输入信号十分 
微弱，所以常利用 LC 串联谐振电路的这一电压 
特性，在电容器 C1 和电感器 L1 上获得频率与 
输入信号频率相同，但信号电压幅度比输入信 
号电压幅度大 100 左右的信号电压。 
LC 串联谐振电路发生谐振时，电容器 C1 
上的信号电压与电感器 L1 上的信号电压大小相 
等、相位相反，所以这两个信号电压之和为 
0V。此时，加到 LC 串联谐振电路上的信号电 
压全部加到电阻 R1 上。 
2．LC 串联电路阻抗特性 
如图 5-13 所示是 LC 串联谐振电路的阻抗 
特性曲线。如表 5-2 所示是 LC 串联电路阻抗特 
性解说，它的阻抗特性分析要将输入信号频率 
分成多种情况进行。 
图 5-13 LC 串联谐振电路的阻抗特性曲线 
表 5-2 LC 串联电路阻抗特性说明 
关 键 词 阻抗特性曲线及说明 
输 入 信 
号 频 率 等 
于 谐 振 频 
率 f0 
当输入信号频率等于 LC 串联谐振电路的谐 
振频率 f0 时，电路发生串联谐振。串联谐振时 
电路的阻抗最小且为纯阻性（不为容性也不为 
感性），如图所示，其值为 R1（纯阻性）。 
当信号频率偏离 LC 谐振电路的谐振频率 
时，电路的阻抗均要增大，且频率偏离的量越 
大，电路的阻抗就越大，这一点恰好是与 LC 
并联谐振电路相反的。 
要记住：串联谐振时电路的阻抗最小 
输 入 信 
号 频 率 高 
于 谐 振 频 
率 f0 
当输入信号频率高于谐振频率时，LC 并联 
谐振电路为感性，相当于是一只电感器（电感 
量大小不等于 L1），如图所示。 
82 图表细说收音机装配与整机电路分析 
续表 
关 键 词 阻抗特性曲线及说明 
这一点可以这么去理解：在 L1 和 C1 串联 
电路中，当信号频率高于谐振频率之后，由于 
频率升高，C1 的容抗减小，而 L1 的感抗却增 
大。在串联电路中起主要作用的是阻抗大的元 
器件，这样 L1 起主要作用，所以在输入信号 
频率高于谐振频率之后，LC 串联谐振电路等 
效于一只电感器 
输 入 信 
号 频 率 低 
于 谐 振 频 
率 f0 
当输入信号频率低于谐振频率时，LC 串联 
谐振电路为容性，相当于一只电容器（容量大 
小不等于 C1），如图所示。 
这一点可以这样理解：当信号频率低于谐振 
频率之后，由于频率降低，Ｃ1 的容抗增大， 
而 L1 的感抗却减小，这样在串联电路中起主 
要作用的是电容 C1，所以在输入信号频率低 
于谐振频率之后，LC 串联谐振电路等效于一 
只电容器 
5.2 输入调谐电路分析 
收音机能从众多广播电台中选出所需要的 
电台是由输入调谐电路来完成的，输入调谐电 
路又称天线调谐电路，因为这一调谐电路中存 
在收音机的天线。 
中波收音机中，中波段频率范围为 535～ 
1605 kHz，这一频率范围内有许多中波电台的 
频率，如 600 kHz 是某一电台频率，900 kHz 为 
另一个电台频率，通过输入调谐电路就是要便 
于 选出频率为 600 kHz 的电台，或是频率为 
900 kHz 的电台等。 
5.2.1 典型输入调谐电路 
如图 5-14 所示是典型的输入调谐电路。电 
路中 L1 是磁棒天线的初级线圈，L2 是磁棒天 
线的次级线圈。C1-1 是双联可变电容器的一个 
联，为天线联。C2 是高频补偿电容，为微调电 
容器，它通常附设在双联可变电容器上。 
图 5-14 典型的输入调谐电路 
磁棒天线中的 L1、L2 相当于一只变压器， 
其中 L1 是初级线圈，L2 是次级线圈，L2 输出 
L1 上的信号。 
由于磁棒的作用，使磁棒天线聚集了大量 
的电磁波。由于天空中的各种频率电波很多， 
为了从众多电波中选出所需要频率的电台高频 
信号，需要输入调谐电路来完成。分析输入调 
谐电路工作原理的核心是掌握 LC 串联谐振电路 
的特性。 
1．输入调谐电路的工作原理 
输入调谐电路的工作原原理是：磁棒天线 
的初级线圈 L1 与可变电容器 C1-1、微调电容 
器 C2 构成 LC 串联谐振电路。当电路发生谐振 
时 L1 中的能量最大，即 L1 两端谐振频率信号 
的电压幅度远远大于非谐振频率信号的电压幅 
度，这样通过磁耦合从次级线圈 L2 输出的谐振 
频率信号幅度最大。 
输入调谐电路采用了串联谐振电路，这是 
因为在这种谐振电路中，当电路发生谐振时线 
圈两端的信号电压升高许多（这是串联谐振电 
路的一个重要特性），可以将微弱的电台信号电 
压大幅度升高， 
选台过程，就是改变可变电容器 C1-1 的容
第 5 章 收音机输入调谐电路工作原理 83 
量，从而改变输入调谐电路的谐振频率，这样 
只要有一个确定的可变电容器容量，就有一个 
与之对应的谐振频率，线圈 L2 就能输出一个确 
定的电台信号，达到调谐目的。 
2．多波段电路 
在中波、短波 1 和短波 2 三波段收音机电 
路中，它们的输入调谐电路是彼此独立的，通 
过波段开关可接入所需要的输入调谐电路。 
电路中的 C2 为高频补偿电容器，关于这一 
电容器的作用在后面变频电路中将详细讲解。 
5.2.2 实用输入调谐电路分析 
如图 5-15 所示是本书收音机套件中的实用 
输入调谐电路。 
在掌握了前面的输入调谐电路的工作原理 
之后，这一电路分析就相当方便。电路中，B1 
为磁棒天线，C1a 为微调电容器，C1a.b 是调谐 
连。磁棒天线的初级线圈与 C1a.b、C1a 构成 
LC 串联谐振电路，用来进行调谐，调谐后的输 
出信号从次级线圈输出，经耦合电容器 C2 加到 
后级电路中，即加到变频级电路中。 
图 5-15 实用输入调谐电路 

84 图表细说收音机装配与整机电路分析 
第 6 章 收音机变频级电路工作原理分析 
变频级电路中会用到三极管、振荡线圈、 
中频变压器等元器件，在讲解变频级电路的工 
作原理之前，将先讲解变压器基础知识。 
6.1 普通变压器、振荡线 
圈及中频变压器基础 
知识 
变压器的种类多，外形繁杂，这里先介绍 
普通变压器。 
6.1.1 普通变压器的种类和电路符号 
1．普通变压器的种类 
如表 6-1 所示是按使用情况分类的普通变 
压器种类说明。 
表 6-1 按使用情况分类的普通变压器种类说明 
种 类 解 说 
电源变压器 
它是最常用的变压器，在电源 
电路中作为电源变压器，主要作 
用是将 220 V 交流市电电压降低 
中频变压器 
它主要用于中频放大器中，在 
收音机、电视机的中频放大器电 
路中都用到这种变压器 
输入变压器 
和输出变压器 
它是音频变压器，主要用于一 
些音频功率放大器中 
2．变压器外形特征 
如图 6-1 所示是几种变压器的实物图。 
（1）变压器通常有一个外壳，有的是金属 
的外壳，但有些变压器没有外壳，形状也不一 
定是长方体。 
（2）变压器引脚有许多，最少是三根，多 
的达十多根，各引脚之间一般不能互换使用。 
（3）各种类型变压器都有它自己的外形特 
征，例如中周（中频变压器）有一个明显的方 
形金属外形。 
图 6-1 几种变压器的实物图 
（4）变压器与其他元器件在外形特征上有 
明显的不同，所以在电路板上很容易识别。 
3．变压器的电路符号 
变压器有一个基本的电路符号，但是各种 
具体结构的变压器其电路符号是不同的，从变 
压器的电路符号可以看出变压器的线圈结构等 
情况。 
在电路符号中变压器用字母Ｂ或Ｔ表示， 
其中Ｔ是英语 Transformer（变压器）的缩写。 
如表 6-2 所示是几种变压器电路符号说明。 
表 6-2 几种变压器电路符号说明 
电 路 符 号 说 明 
有两组线圈，1～2 为初级线圈 
（这里的线圈又可以称为绕组），3～ 
4 为次级线圈。电路符号中的垂直实 
线表示这一变压器有铁芯 
有两组次级线圈，3～4 为一组， 
5～6 为另一组。电路符号中有实线 
的同时还有一条虚线，表示变压器初 
级线圈和次级线圈之间设有屏蔽层。 
屏蔽层一端接电路中的地线（绝不能 
两端同时接地），起抗干扰作用，这 
种变压器主要用于电源变压器中 
初级线圈和次级线圈的一端画有黑 
点，是同名端标记符号，表示有黑点 
端的电压极性相同，两端点的电压同 
时增大，同时减小 

第 6 章 收音机变频级电路工作原理分析 85 
续表 
电路符号 说 明 
电路符号中没有实线，表示这种变 
压器没有铁芯 
变压器的次级线圈有抽头，即 4 脚 
是次级线圈 3～5 的抽头，有两种情 
况：一是当 3～4 之间匝数等于 4～5 
之间匝数时，4 脚称为中心抽头；二 
是非中心抽头，即此时 3～4、4～5 
之间匝数不等 
初级线圈有一个抽头 2，可以输入 
不同等级的交流市电压 
这种变压器只有一个线圈，2 是抽 
头，这是一只自耦变压器。若 2～3 
之间为初级线圈，1～3 之间则为次 
级线圈，这时是升压变压器；当 1～ 
3 之间为初级线圈时，2～3 之间则为 
次级线圈，这时是降压变压器 
关于变压器电路符号的识图信息解读说明 
以下几点： 
（1）变压器的电路符号与电感器电路符号 
有着本质的不同，电感器只有一个线圈，变压 
器有两个以上线圈。 
（2）变压器电路符号没有一个统一的具体 
形式，变化较多。 
（3）从电路符号上可以看出变压器的各线 
圈结构情况，对分析变压器电路及检测变压器 
都非常有益。 
（4）自耦变压器电路符号与电感器电路符 
号类似，但是前者必有一个抽头，而后者没有 
抽头，要注意它们之间的这个区别。 
6.1.2 变压器的结构和工作原理 
1．变压器的结构 
如图 6-2 所示是变压器的结构示意图。无 
论哪种变压器，它们的基本结构相同，主要由 
下列几部分组成： 
（1）初级线圈和次级线圈是变压器的核心 
部分，变压器中的电流由它构成回路。初级线 
圈与次级线圈之间高度绝缘，如果次级线圈有 
多组时，各组线圈之间高度绝缘，各组线圈与 
变压器其他部件之间也高度绝缘。 
图 6-2 变压器结构示意图 
（2）骨架。线圈绕在骨架上。一只变压器 
中只有一个骨架，初级线圈和次级线圈均绕在 
同一个骨架上。骨架用绝缘材料制成，骨架套 
在铁芯或磁芯上。 
（3）铁芯或磁芯用来构成磁路。铁芯或磁 
芯用导磁材料制成，它的磁阻很小。有的变压 
器没有铁芯或磁芯，这并不碍障变压器的工 
作，因为各种用途的变压器对铁芯或磁芯有不 
同的要求。 
（4）外壳用来包住铁芯或磁芯，同时具有 
磁屏蔽和固定变压器的作用，外壳用金属材料 
制成，有的变压器没有外壳。 
（5）引脚是变压器内部初级、次级线圈引 
出线，用来与外电路相连接。 
2．变压器的工作原理 
变压器的工作原理可以用结构示意图来说 
明。左侧是初级线圈，右侧是次级线圈，初级 
和次级线圈均绕在铁芯上。 
交流电压从初级线圈的两端输入，从次级线 
圈的两端输出，变压器中只能输入交流电压。 
由线圈通电和线圈在交变磁场中的特性可 
知，给初级线圈输入交流电压后，初级线圈中 
有交流电流流动。初级线圈由电产生交变磁
86 图表细说收音机装配与整机电路分析 
场，磁场的磁力线绝大多数由铁芯或磁芯构成 
回路。 
次级线圈绕在铁芯或磁芯上，这样次级线 
圈切割磁力线将产生感生电动势，在次级线圈 
两端产生感生电压。次级线圈所产生的电压， 
除大小与输入电压大小不同外，其频率和变化 
规律与输入电压一样。 
综上所述，给变压器初级线圈通入交流电 
压时，它的次级线圈两端输出交流电压，这是 
变压器的基本工作原理。 
3．变压器的标注方法 
变压器的参数表示方法通常用直标法，各 
种用途的变压器标注的具体内容不同，无统一 
的格式，下面举例加以说明： 
（1）某音频输出变压器次级线圈在引脚处 
标注 8 .，说明这一变压器的次级线圈负载阻抗 
应为 8 .，只能接阻抗为 8 .的负载。 
（2）某电源变压器上标注 DB－50－2。DB 
表示电源变压器；50 表示额定功率为 50 VA；2 
表示产品的序号。 
（3）有的电源变压器在外壳上标出变压器 
的电路符号（各线圈的结构），然后在各线圈符 
号上标出电压数值，说明各线圈的输出电压。 
6.1.3 变压器的故障特征及处理方法 
1．变压器的 6 种故障特征 
如表 6-3 所示是变压器的 6 种故障特征说 
明。 
表 6-3 变压器 6 种故障特征说明 
故障名称 故障特征及说明 
初级或次 
级线圈开路 
故障 
（1）无论是初级线圈还是次级线圈开路， 
变压器次级线圈均无电压输出。 
（2）降压变压器初级线圈的线径比次级线 
圈的线径细，初级线圈比较容易断；升压变 
压器次级线圈的线径比初级线圈的线径细， 
所以次级线圈比较容易断。 
（3）在线圈头和尾引线处比较容易折断。 
对于电源变压器更容易出现线圈开路故障 
线圈内部 
匝线短路故 
障 
（1）这一故障由变压器线圈的绝缘不好造 
成，电源变压器和一些工作电压比较高的变 
压器中容易出现这一故障。 
（2）初级线圈出现局部短路故障时，次级 
线圈的输出电压将增大；当次级线圈出现局 
部短路故障时，次级线圈的输出电压将下降 
漏电故障 
变压器的外壳带电，线圈与铁芯之间的绝 
缘损坏，电源变压器出现这一故障时很危险 
发热故障 
主要出现在电源变压器、工作电压比较高 
和输出功率比较大的变压器中，变压器正常 
工作时有些温度正常，但是如果到烫手的程 
度就不正常了 
响声大故障 
变压器在正常工作时不应听到有什么响 
声，有响声说明变压器的铁芯没有固定紧， 
或变压器有过载现象 
线圈受潮 
故障 
这种故障主要出现在中频、高频变压器 
中，线圈受潮后将导致变压器性能变劣，如 
Q 值下降 
2．测量变压器线圈直流电阻的方法 
通过测量变压器线圈直流电阻可以知道它 
的质量情况，正常情况下各线圈不能出现开路 
现象，即测量线圈的直流电阻不能为无穷大。 
对于 降 压变 压器 ， 因为 初级 电 压高 电 流 
小，所以初级线圈匝数多于次线圈匝数，初级 
线圈的直流电阻远大于次级线圈的直流电阻。 
对于升压变压器恰好相反。 
测量变压器线圈的直流电阻时，使用万用 
表的欧姆挡。 
3．变压器的修理方法 
变压器损坏后，先要确定什么部位损坏， 
可以对变压器的下列故障进行修理： 
（1）引线头断故障，可以重新焊好。 
（2）因变压器铁芯松动而引起的响声故 
障，可以再插入几片铁芯，或将铁芯固定紧 
（拧紧固定螺丝）。 
4．变压器的选配原则 
对于变压器的选配主要注意以下原则： 
（1）主要参数相同，有的可以十分相近， 
例如次级级圈的输出电压大小、次级线圈的结 
构要相同，额定功率参数可以相近，只要等于 
或大于原变压器的额定功率参数即可。 
（2）装配尺寸相符或相近，必要时对变压 
器加以修整，以便可以安装。 
第 6 章 收音机变频级电路工作原理分析 87 
6.1.4 变压器的重要特性 
掌握变压器的主要特性对分析变压器电路 
有着重要的作用。 
1．变压器的隔离特性 
所谓变压器的隔离特性是指初级与次级回 
路之间公用的参考点可以隔离。如图 6-3 所示 
的电路可以说明变压器的隔离特性。 
图 6-3 变压器隔离特性示意图 
电路中的 T1 是电源变压器，输入电压是 
220 V 交流市电，该市电电压加在初级线圈 1～2 
之间。 
由交流市电电压的相关特性可知，它的相 
线（火线）与零线之间有 220 V 交流电压，这样 
火线与大地之间存在 220 V 交流电压。人站在大 
地上直接接触火线有生命危险，生命安全必须 
高度重视。 
假设电路中的变压器 T1 是一只 1∶1 的变 
压器，即给它输入 220 V 交流电压时，它输出的 
电压也是 220 V，但要注意：变压器输出的 
220 V 电压是指次级线圈两端之间的电压，即 
3、4 端之间的电压。 
次级线圈的任意一端（如 3 端）对大地端 
之间的电压为 0 V，这是因为次级线圈的输出电 
压不以大地为参考端，同时初级和次级线圈之 
间高度绝缘。这样，人站在大地上只接触变压 
器 T1 次级线圈的任意一端没有生命危险，而不 
像接触初级线圈的火线端有触电危险，这便是 
变压器的隔离作用。 
故障检修中，经常需要在通电状态下接触 
电路中的元器件或电路中的地线，加入电源变 
压器之后可以防止触电的危险。 
特别提醒，当人体同时接触 1∶1 变压器次 
级线圈的两个端点时，220 V 电压将加到人体 
上，仍然有生命危险。 
大多数电子电器中，电源变压器次级线圈 
输出的交流电压很低，所以采用变压器之后不 
存在触电的危险，这对故障检修很有益。 
2．变压器的隔直特性 
变压器同电容器一样，也具有隔直通交特 
性，即不让直流电通过变压器，可以让交流电 
通过变压器。 
给变压器初级线圈加上直流电压时，初级 
线圈中流过直流电流，初级线圈产生的磁场大 
小和方向均不变，这时次级线圈不能产生感生 
电动势，次级线圈两端无输出电压。 
由此可知，变压器不能将初级线圈中的直 
流电流加到次级线圈中，具有隔直的特性。 
3．变压器的通交特性 
变压器初级线圈中流过交流电流时，次级 
线圈两端有交流电压输出，所以变压器能够让 
交流电通过，具有通交的作用。 
利用变压器的通交和隔直特性可构成耦合 
电路。 
4．变压器次级线圈输出电压与输入电压的 
频率相同 
在变压器中，次级线圈的输出电压一定是 
交流电压，这一电压的频率也一定与加到初级 
线圈两端的交流电压频率相同。因为初级线圈 
产生的交变磁场变化规律与输入交流电压的变 
化规律相同，而次级线圈的交流输出电压变化 
规律同磁场变化规律一样，这样输出电压的频 
率与输入电压的频率相同。 
变压器的次级输出电压大小可以与初级线 
圈两端的交流输入电压大小不同，这由变压器 
的变压比特性决定。 
5．变压器的变压比 
变压 器 的变 压比 又 称电 压比 ， 俗称 匝 变 
比，用 n 表示，它是初级线圈匝数与次级线圈 
匝数之比，可用下列公式表示 n 。 
88 图表细说收音机装配与整机电路分析 
1 1 
2 2 
n N U 
N U 
. . 
式中，n 为变压比；N 1 为初级线圈的匝数；N 2 
为次级线圈的匝数；U 1 为初级线圈两端的输入 
电压；U 2 为次级线圈两端的输出电压。 
当变压器的初级或次级线圈没有抽头时， 
该变压器的变压比是确定的，如果初级或次级 
线圈有抽头，使用不同的抽头时，变压器的变 
压比不同。 
当 n 确定之后，次级线圈输出电压 U 2 的大 
小与初级线圈输入电压 U 1 的大小成正比关系， 
即 U 2 随 U 1 的大小变化而变化。 
若输入电压 U 1 的大小确定后，次级线圈输 
出电压 U 2 的大小与 n 成反比关系。当 n 的大小 
不同时，就有 3 种不同的变压器。 
（1）当 n >1 时是降压变压器。这种变压器 
将输入电压降低，所以称这种变压器为降压变 
压器，这种是最常用的变压器。降压变压器的 
特征是次级线圈的匝数少于初级线圈的匝数。 
（2）当 n <1 时是升压变压器。次级线圈的 
输出电压大于输入电压，通过变压器将输入电 
压升高。升压变压器的特征是次级线圈的匝数 
多于初级线圈的匝数。 
（3）当 n ＝1 时是 1∶1 变压器。次级线圈 
的输出电压等于初级线圈上的输入电压，变压 
器没有改变电压大小。这种变压器的特征是初 
级和次级线圈的匝数相等。 
6．变压器初级、次级线圈电压和电流之间 
的关系 
为了分析的方便，假设变压器不存在能量 
的损耗。 
如图 6-4 所示的电路可以说明变压器初 
级、次级线圈电压和电流之间的关系。 
图 6-4 变压器电路 
降压变压器的输出电压虽然低，但是输出 
电流大，所以在降压变压器中次级线圈的线径 
比初级线圈的线径粗。 
升压变压器的输出电压虽然高，但是输出 
电流小，所以在升压变压器中次级线圈的线径 
比次级线圈的线径细。 
7．变压器初级和次级线圈之间的阻抗关系 
变压器不仅可以进行电压大小的转换，而 
且还可以进行阻抗的变换。如表 6-4 所示是在 
变压比 n 不同的情况下初级线圈与次级线圈的 
阻抗特性，表中 Z 1 为初级线圈输入阻抗，Z 2 为 
次级线圈输出阻抗。 
表 6-4 不同变压比 n 情况下初级线圈与次级线圈 
的阻抗特性 
变压比 变压器名称 阻抗关系解说 
n =1 1∶1 变压器 
Z1＝Z2，说明初级线圈的输入阻 
抗等于次级线圈的输出阻抗，变压 
器无阻抗变换作用 
n >1 降压变压器 
Z1 > Z2，说明初级线圈的输入阻 
抗大于次级线圈的输出阻抗，变压 
比 n 越大，初级线圈输入阻抗越是 
大于次级线圈输出阻抗 
n <1 升压变压器 
Z1 < Z2，说明初级线圈的输入阻 
抗小于次级线圈的输出阻抗，变压 
比 n 越小，初级线圈输入阻抗越是 
小于次级线圈输出阻抗 
8．变压器的同名端 
同名 端 表示 两个 端 点电 压相 位 的同 相 关 
系，所谓同相位是指两个端点电压同时增大、 
同时减小。 
同名 端 与初 级、 次 级线 圈的 绕 制方 向 有 
关，当初级和次级线圈以同一个方向绕在铁芯 
上时，两个线圈的头是同名端，两个线圈的尾 
也是同名端，同一个线圈的头和尾的端电压相 
位相反。 
如图 6-5 所示的电路可以说明变压器同名 
端概念。电路中的 T1 是一只变压器，从图中可 
以看出在变压器初级线圈 1 端和次级线圈 3 端 
各标出一个黑点，这是同名端标记，表示 1端和 
3 端是同名端。在电路中标出同名端，分析电压 
相位时相当方便。 
通过同名端的交流信号波形更能说明同名 
端的概念，见图中 1端和 3 端的电压波形，它们 
在同一时刻增大、减小。 
第 6 章 收音机变频级电路工作原理分析 89 
图 6-5 变压器同名端示意图 
次级线圈下端（4 端）电压的相位与上端 
（3 端）的恰好相反，电压波形一个在正半周时 
另一个在负半周，它们的电压一个在增大，一 
个在减小，所以是反相的关系。 
如果只考虑变压器输出电压的大小而不考 
虑输出电压相位时，可不标出同名端。但是， 
在有些振荡器的正反馈电路中，为了方便地分 
析正反馈过程，要求了解变压器初级和次级线 
圈输出电压的相位，此时要在变压器中标出同 
名端。 
注意 ， 同名 端只 出 现在 紧耦 合 的变 压 器 
中。 
6.1.5 振荡线圈和中频变压器基础知 
识 
超外差式收机电路中，振荡线圈和中频变 
压器是重要的元器件。其中，振荡线圈用在本 
机振荡器中，中频变压器则用在中频放大器 
中。中频变压器俗称中周。在调幅和调频收音 
电路中都有中周，它们的结构相同，但是工作 
频率不同。 
1．振荡线圈和中频变压器外形特征 
如图 6-6 所示是中频变压器的外形图和内 
部结构示意图，大多数振荡线圈的外形和内部 
结构同这个一样。 
它的外形是长方体的，为金属外壳。引脚 
在底部，分成两列分布，最多为 6 根引脚，一 
般少于 6 根引脚，各引脚之间不能互换使用。 
顶部有一个可以调整的缺口，并有不同的颜色 
标记。 
图 6-6 中频变压器的外形图和内部结构示意图 
中频变压器按照用途划分有调幅收音电路 
用中频变压器，其谐振频率为 465 kHz，以及调 
频 收 音 机 用 中 频 变 压 器 ， 其 谐 振 频 率 为 
10.7 MHz。 
2．振荡线圈和中频变压器的电路符号 
如图 6-7 所示是中频变压器和振荡线圈的 
电路符号。 
图 6-7 中频变压器和振荡线圈的电路符号 
如图 6-7（a）所示是振荡线圈的电路符 
号，如图 6-7（b）～（e）所示是几种中频变压 
器的电路符号。从图中可以看出，如图 6-7 
（c）和图 6-7（e）所示的中频变压器中内附谐 
振电容器Ｃ。 
90 图表细说收音机装配与整机电路分析 
符号中的虚线方框表示中频变压器的金属 
外壳，另外磁芯的微调作用在电路符号中也已 
表示出来。金属外壳又称屏蔽外壳，外壳在电 
路中接地，起屏蔽作用。 
3．振荡线圈和中频变压器的故障特征 
（1）引脚线断，或内部线圈断线。这种故 
障较常见，特别是拆卸时容易发生，此时该线 
圈所在电路中的直流工作电压将发生改变，收 
音机表现无声故障。 
（2）线圈受潮Ｑ 值下降。这时收音机的灵 
敏度下降，电路直流电压不变。 
（3）引线与金属外壳相碰造成短路。由于 
金属外壳是接电路中地线的，这时该线圈所在 
电路的直流工作电压发生了改变，收音机无 
声。 
（4）磁帽滑牙导致磁帽松动。这时影响线 
圈电感量的准确和稳定，轻者造成声音轻故 
障，严重时无声。 
（5）线圈的电感量不足。这时磁帽调到最 
里面电感量还不够，造成谐振频率不在中频频 
率上，将出现声音轻故障或无声故障。 
4．振荡线圈和中频变压器的检测方法 
（1）检测振荡线圈和中频变压器的方法主 
要是直观检查法和使用万用表欧姆挡测线圈的 
电阻大小。 
（2）直观检查可以发现引脚线断、磁帽松 
动等故障。 
（3）使用万用表测量线圈的直流电阻时， 
万用表要置于 R×1 挡，根据振荡线圈和中频变 
压器的各引脚分布规律（接线图），分别测量初 
级线圈和次级线圈的通与断，正常时电阻值应 
该很小。 
（4）用 R×1k 挡测量初级线圈与次级线圈之 
间的绝缘电阻，应该很大。 
（5）分别测初级、次级线圈与外壳之间是 
否短路（如果在路测量时要注意线圈一端是否 
接地，因为外壳是接地的）。 
5．振荡线圈和中频变压器的修理方法 
（1）当断线发生在引脚焊接处时（常见故 
障），应小心地将断头重新焊好，注意焊接时不 
要再弄断引线，否则引线长度不够，接线更麻 
烦。焊接时要拆下外壳。另外，注意焊点不能 
与外壳相碰。 
（2）当断线发生在线圈内部时，若找不到 
断线部位，则要进行更换处理。 
（3）出现磁帽松动故障时，将磁帽旋出， 
用一截细橡皮筋夹在磁帽与尼龙支架之间，这 
样可恢复磁帽的正常工作。 
（4）线圈受潮时，可拆下金属外壳后用灯 
泡给予烘干处理。 
（5）磁帽已旋到最底部时电感量仍不够 
（此时声音还可以增大），可略增大并在线圈上 
的谐振电容器的容量，以补偿电感量的不足。 
（6）短路故障修理方法是将短路点断开， 
并加以绝缘处理。 
（7）无法修复而需要更换处理时，应用同 
型号器件替换，因为这涉及安装、引脚分布规 
律、工作频率和与外部电路配合等问题。 
6.1.6 音频输入和输出变压器基础 
知识 
在一些分立元器件的收音机中还会用音频 
输入和输出变压器。 
输入变压器和输出变压器通常是成对的， 
它在低放电路中起耦合和阻抗匹配的作用。 
1. 电路符号 
如图 6-8 所示是输入、输出变压器的电路符 
号，从图中可以看出，它们与普通变压器的电路 
符号基本一样。其中，图 6-8（a）和图 6-8（b） 
是输入变压器的电路符号，图 6-8（c）是输出 
变压器的电路符号。 
图 6-8 输入变压器和输出变压器的电路符号 
第 6 章 收音机变频级电路工作原理分析 91 
2. 种类 
这里所介绍的变压器分成输入变压器和输 
出变压器两种，它们之间不可互换使用。其 
中，输入变压器根据次级线圈的结构不同又分 
成两种：一是带中心抽头的次级线圈，如图 6-9 
（a）所示；二是具有两组匝数相同的次级线 
圈，如图 6-9（b）所示。 
如图 6-9 所示是收音机套件中使用的输入 
和输出变压器的实物照片图。 
图 6-9 收音机套件中使用的输入和输出变压器 
实物照片图 
3. 结构 
输入变压器和输出变压器的结构同普通变 
压器基本一样，也是由初级线圈和次级线圈、 
铁芯、外壳等构成，在此不做赘述，这里仅给 
出这种变压器的特点：体积很小（略比中频变 
压器大些），成对出现，在购买时也是要成对购 
买。由于收音机的输出功率很小，所以这种变 
压器的输出功率也很小。 
4．输入变压器 
由于输入变压器在电路中起连接前置放大 
级与输出级的作用，而输出级一般是采用推挽 
电路，所以输入变压器的初级线圈无抽头，而 
次级线圈要么有一个中心抽头，要么有两组匝 
数相同的次级线圈，以便获得大小相等、方向 
相反的两个激励信号，分别激励两只推挽输出 
管。 
5．输出变压器 
输出变压器在电路中起输出级与扬声器之 
间的耦合和阻抗匹配作用，由于采用推挽电 
路，故输出变压器初级线圈具有中心抽头，而 
次级线圈是没有抽头的。由于要起阻抗匹配作 
用，所以输出变压器的次级线圈匝数远少于初 
级线圈匝数。 
6．故障特征 
输入变压器和输出变压器的最主要故障是 
线圈断线。断在引脚引线焊头处时，收音机可 
能出现无声故障，或出现声音轻、失真大故 
障，这要看具体是哪只变压器、哪组线圈发生 
断线故障。 
7．检测方法 
（1）测量初级线圈的直流电阻。一般输入 
变压器初级线圈的直流电阻约为 250 .，输出变 
压器初级线圈的直流电阻约为 10 .。当初级线 
圈有中心抽头时，一支表棒接抽头，另一支表 
棒分别接另两根引脚，此时两次测得的电阻值 
应相等。如果测量阻值为零，说明线圈存在短 
路故障；若测得的阻值很大，说明存在开路故 
障。 
（2）测量次级绕组线圈的直流电阻。一般 
输入变压器次级线圈的直流电阻约为 100 .，输 
出变压器次级线圈的直流电阻约为 1 .。对于次 
级线圈有中心抽头时，也要分别测量抽头与另 
两根引脚之间是否开路。 
（3）测量初级、次级线圈之间的绝缘电 
阻，以及测量线圈与铁芯之间的绝缘电阻时的 
检测方法在前面已经介绍，在此省略。 
8．修理方法 
（1）当输入变压器和输出变压器出现引脚 
引线断故障时，可以通过重新焊接来修复。此 
时要注意引线很细，容易在焊接中再次断线， 
若再断或断在根部处理起来更麻烦，故操作时 
要备加小心。当引线不够长时，可另用引线加 
长，但要注意各引线之间的相互绝缘。 
（2）当出现线圈内部断线故障时，要么更 
换变压器，要么重绕变压器。更换时要用同型 
号的变压器代替，重绕时需要变压器的各种技 
术参数，而且相当的不便，所以一般都是进行 
更换处理。 
92 图表细说收音机装配与整机电路分析 
6.2 变频级电路工作原理 
分析 
在收音机电路中，变频级用来产生固定的 
中频信号，在我国调幅收音电路的中频频率为 
465 kHz。变频级电路又称变频器。 
6.2.1 变频器的基本工作原理 
1．变频目的 
变频是外差式收音机中的一个特色，其目 
的是取得一个频率低于电台高频信号的中频信 
号。 
如图 6-10 所示是变频级电路在收音机整机 
电路中的位置示意图，它处于输入调谐电路和 
中频放大器之间。 
图 6-10 变频级电路在收音机整机电路中的位置 
示意图 
由电子技术知识可知，放大器有一个频率 
特性指标，而且是一个重要的性能指标。由前 
面输入调谐电路的输出信号可知，不同电台的 
高频信号其频率也不同，且相差很大。 
如果用一只放大器去放大这些电台的高频 
信号，必须要求放大器有很宽的频带，而一个 
宽带高频放大器的电路成本很高。在收音机电 
路中为了解决这一问题，采用了一级变频电 
路，将各电台频率的高频信号转换成一个频率 
比高频信号频率低的固定频率信号，这个固定 
频率信号称为中频信号。 
通过变频后，可用一只频带很狭的放大器 
去放大信号，这一放大器就是变频级电路之后 
的中频放大器。 
2．变频器的基本工作原理 
如图 6-11 所示是变频器工作原理示意图。 
当给变频器送入两个不同频率信号f 1 和 f 2 时，由 
于变频管的非线性作用，变频器的输出端会输 
出许多与频率f 1 和 f 2 相关的信号，其中主要有四 
个频率信号：f 1、f 2、f 1+f 2、f 1-f 2。在收音机电路 
中使用 f 1-f 2 信号，即差频信号，超外差式收音 
机中的“差”就是由此得名的。 
从图 6-11 中可以看出，变频的结果有许多 
新的频率信号产生，但是只需要 f 1-f 2 信号。为 
了从这些频率信号中取出所需要的差频信号， 
需要用一个频率为f 1-f 2 的选频电路，将f 1-f 2 信号 
从众多频率信号中取出，而将其他频率信号除 
掉。 
图 6-11 变频器工作原理示意图 
假设 f 2 为天线调谐电路输出的高频信号， 
变频的结果是需要一个固定的、确定的 465 kHz 
频 率 信 号 ， 则 要 求 本 机 振 荡 信 号 频 率 f 1 ＝ 
465 kHz+f 2，由于 f 2 是随电台不同而变化的，这 
就要求 f 1 也随电台不同而变化，并始终比 f 2 高 
出 465 kHz。超外差式收音机中的“超”就是指 
本机振荡频率高于高频信号频率 465 kHz 中频。 
我是在调幅收音电路中，f 1-f 2＝465 kHz，该信 
号称为中频信号。f 1＝465 kHz+f 2 这一信号称为 
本机振荡信号，它由收音机电路中的本机振荡 
器产生，是一个等幅的高频正弦信号。 
在变频之后，新的中频信号虽然频率降低 
了，但其波形的包络变化特性不变，如图 6-12 
所示，这说明高频信号经过变频处理后，其音 
频信号 U o 的特性不变，只是载波的频率变了， 
而载波对收听广播节目的声音来讲是不需要的。 
图 6-12 调幅波变频示意图 
第 6 章 收音机变频级电路工作原理分析 93 
6.2.2 变压器耦合正弦波振荡器电路 
工作原理分析 
在变频器电路中含有一只高频的正弦波振 
荡器，所以在讲解变频器电路的工作原理之前 
要掌握正弦波振荡器电路的工作原理，收音机 
中主要使用变压器耦合正弦波振荡器。 
1．变压器耦合正弦波振荡器电路组成方框图 
如图 6-13 所示是正弦波振荡器电路组成方 
框图，从图中可以看出，它主要由放大器及稳 
幅环节、正反馈电路和选频电路组成。 
图 6-13 正弦波振荡器组成方框图 
从方框图中看出，振荡器没有输入信号， 
但有输出信号，这是振荡器电路的一个明显特 
征，这一特征在整机电路分析中很重要，有助 
于分辨出振荡器电路，因为其他电路都是有输 
入信号的。 
（1）放大及稳幅电路作用。这一电路首先 
是放大振荡信号，其次还要稳定振荡信号的幅 
度。 
（2）选频电路作用。这一电路用来从众多 
频率信号中选出所需要的某一频率信号，使振 
荡器中的放大器只放大这一频率信号，而不放 
大其他频率信号。 
（3）正反馈电路作用。这一电路的作用是 
从放大器输出端向输入端送入振荡信号，使放 
大器中的振荡信号幅度越来越大。 
2．振荡器电路工作条件 
要使正弦波振荡器电路能够正常工作，必 
须具备几个条件，如表 6-5 所示。 
表 6-5 振荡器电路工作条件 
名 称 说 明 
放大条件 
振荡器电路中的振荡管对振荡信号要有放大 
能力，只有这样通过正反馈和放大电路，信号 
才能不断增大，实现振荡 
相位条件 
相位条件具体地讲是要求有正反馈电路，由 
于是正反馈，从振荡器输出端反馈到振荡器输 
入端的信号加强了原输入信号，即反馈信号与 
原输入信号是同相位的关系，这样负反信号进 
一步加强了振荡器原先的输入信号。 
相位条件和放大条件（也称幅度条件）是振 
荡器电路必不可少的两个条件，也是最基本的 
两个条件 
振荡稳幅 
振荡器中的正反馈和放大环节对振荡信号具 
有越反馈、放大，振荡信号越大的作用。若没 
有稳幅环节，振荡信号的幅度是越来越大的， 
显然这是不可能的，也是不允许的，稳幅环节 
要稳定振荡信号的幅度，使振荡器输出的信号 
是等幅的 
选频电路 
振荡器要求输出某一特定频率的信号，这就 
靠选频电路来实现。这里值得一提的是，在正 
弦波振荡器中常用 LC 谐振选频电路，而在 RC 
振荡器电路中通过 RC 电路等来决定振荡频率 
3．正弦波振荡器电路分析方法 
如表 6-6 所示是正弦波振荡器电路分析的 
步骤和方法说明。 
表 6-6 正弦波振荡器电路分析的步骤和方法说明 
名 称 说 明 
直流电 
路分析 
正弦波振荡器直流电路分析同放大器直流电 
路分析的方法相同，振荡管有放大能力，这由 
直流电路来保证 
正反馈 
过程分析 
正反馈过程分析同分析负反馈电路相同，只是 
反馈的结果应该是加强了振荡管的净输入信号 
选频电 
路分析 
关于 LC 并联谐振选频电路的说明如下： 
（1）找出谐振线圈Ｌ，这是比较容易的，可 
以通过Ｌ的电路符号将其找出。 
（2）找出谐振电容器，此时凡与Ｌ并联的电 
容器均参与了谐振，找谐振电容器应该在找出 
Ｌ之后进行，这样就比较方便。因为电感器Ｌ 
在电路中比较少，容易找出，电容器在电路中 
比较多，不容易找出。 
（3）对于选频电路中的电容或电感若是可变 
的，都将改变振荡器的振荡频率，这说明振荡 
器电路的振荡频率可调整。 
（4）LC 并联谐振电路选频的方式有多种， 
有的是作为振荡管的集电极负载，有的则不是 
这种电路形式 
找出振 
荡器输出 
端 
振荡器电路输出端要与其他电路相连，输出 
信号可以取自振荡管的各个电极，可以是通过 
变压器耦合，也可以是通过电容器来耦合 
94 图表细说收音机装配与整机电路分析 
续表 
名 称 说 明 
了解稳 
幅原理 
对稳幅原理只要了解即可，不必对每一个具 
体电路进行分析。 
稳幅原理是：在正反馈和振荡管放大的作用 
下，信号幅度增大，导致振荡管的基极电流也 
增大。当基极电流大到一定程度后，基极电流 
的增大将引起振荡管的电流放大倍数β 的减 
小，振荡信号电流越大β 越小，最终导致β 很 
小，使振荡器输出信号幅度减小，即振荡管基 
极电流减小，这样β 又增大，振荡管又具备放 
大能力，使振荡信号再次增大，如此反复循环 
总有一点是动平衡的，此时振荡信号的幅度处 
于不变状态，达到稳幅的目的 
了解起 
振原理 
振荡器的起振原理也是只要了解即可，不必 
对每一个电路都进行分析。 
起振原理是：在分析正反馈过程时，假设某 
瞬间振荡管的基极信号电压为正，其实振荡器 
是没有外部信号输入的，而是靠电路本身自激 
产生振荡信号。 
当开始振荡时的振荡信号是这样产生的，在 
振荡器电路的电源接通瞬间，由于电源电流的 
波动，这一电流波动中含有频率范围很宽的噪 
声，这其中必有一个频率等于振荡频率的噪声 
（信号），这一信号被振荡器电路放大和正反 
馈，信号幅度越来越大，形成振荡信号，完成 
振荡器的起振过程 
4．变压器耦合正弦波振荡器电路分析 
无论哪种振荡器，电路分析包括放大器部 
分、选频部分、正反馈电路部分，而放大器部 
分与普通放大器电路分析一样。 
如图 6-14 所示是采用变压器耦合正弦波振 
荡器。电路中，VT1 为振荡管，T1 为振荡变压 
器，L2 和 C2 构成 LC 谐振选频电路，U o 为振荡 
器的输出信号。 
图 6-14 变压器耦合正弦波振荡器 
（1）直流电路分析。如表 6-7 所示是直流 
电路分析。 
表 6-7 直流电路分析 
名 称 分 析 
VT1 的偏 
置电路 
电路中，直流工作电压.V 经 T1 的 L2 线圈 
加到 VT1 的集电极。RP1、R1 和 R2 对.V 分 
压后的电压加到 VT1 的基极，建立 VT1 管的 
直流偏置电压。 
R3 为 VT1 的发射极电阻。这样，VT1 具 
备放大所需要的直流工作条件 
RP1 作用 
调节 RP1 可改变 VT1 的静态直流偏置电流 
大小，从而可改变振荡器输出信号 U o 的大 
小。电阻 R1 是保护电阻，防止 RP1 的阻值 
调得太小时，使振荡管的工作电流太大而损 
坏 VT1 管。 
在加入 R1 之后，即使 RP1 的阻值被调到 
零，也有 R1 限制 VT1 的基极不是很大，达 
到保护 VT1 的目的 
（2）正反馈电路分析。电路中，T1 是振荡 
耦合变压器，用它来完成正反馈。从图中可以 
看出，T1 的初级线圈 L1（正反馈线圈）接在 
VT1 管的输入回路中（基极回路），它的次级线 
圈接在 VT1 管的输出回路中（集电极回路）。 
T1 的同名端见图中黑点所示。 
这一电路正反馈过程是：假设振荡信号电 
压某瞬间在 VT1 基极为＋（信号电压增加），使 
VT1 基极电流增大，则集电极为－（信号电压 
减小），这样 T1 的次级线圈 L2 下端为－，上端 
为＋，根据同名端概念，T1 的初级线圈 L1 下 
端为＋，与基极极性一致，所以 L2 上的输出信 
号经 T1 耦合到初级线圈 L1，加强了 VT1 的输 
入信号，这是正反馈过程。 
（3）振荡原理分析。振荡器没有输入信 
号，但其工作后能输出信号 U o。在分析正反馈 
过程中，是假设 VT1 基极有振荡信号，振荡信 
号是怎么产生的，这由振荡器的起振原理来说 
明。 
在振荡器的直流工作电压.Ｖ 接通瞬间，由 
于电源接通瞬间 VT1 中会产生噪声，这一噪声 
的频率范围很宽，其中含有所需要的振荡信号 
频率 f 0。由于 VT1 中的噪声（此时作为信号） 
被 VT1 放大，经正反馈，噪声又进入 VT1 的基 
极，再次放大和再次正反馈，VT1 管中的振荡 
信号便产生了。 
第 6 章 收音机变频级电路工作原理分析 95 
（4）选频电路分析。电路中，L2 和 C2 构 
成 LC 并联谐振电路（电路中只有这一个 LC 并 
联谐振电路），该电路的谐振频率便是振荡信号 
频率 f 0。 
从电路中可以看出，L2 和 C2 并联谐振电 
路是 VT1 的集电极负载电阻，由于并联谐振时 
该电路的阻抗最大，所以 VT1 的集电极负载电 
阻最大，VT1 对频率为 f0 信号的放大倍数最大。 
对于 f 0 之外的其他频率信号，由于 L2 和 
C2 的失谐，电路阻抗很小，VT1 的放大倍数很 
小，这样输出信号 U o 是以频率为 f 0 的振荡信 
号，达到选频目的。 
电路中，C1 是振荡信号旁路电容器，将 L1 
上端振荡信号交流接地，L1 耦合过来的正反馈 
信号要馈入 VT1 的输入回路，这一回路为 L1 
下端→VT1 基极→VT1 发射极→发射极旁路电 
容器 C3→地端→旁路电容器 C1→L1 上端。 
（5）电路分析说明和电路特点。如表 6-8 
所示是电路分析说明和电路特点。 
表 6-8 电路分析说明和电路特点 
名 称 说 明 
电路分 
析说明 
要注意振荡变压器的同名端概念，在有些电路 
中振荡变压器不标出表示同名端的黑点，此时分 
析正反馈过程时可认为反馈的结果是正反馈，只 
要分析出正反馈信号传输过程即可。 
在振荡器中，容量最小的电容器是谐振电容 
器，正反馈耦合电容器的容量其次，旁路电容器 
的容量最大，利用这一特征可以帮助识别电路中 
的谐振选频电路。 
调整 RP1 的阻值大小，可改变振荡管 VT1 的静 
态工作电流，从而改变振荡输出信号的大小。 
这种振荡器的振荡输出信号是从振荡变压的次 
级线圈输出的 
电路 
特点 
需要一只耦合变压器。 
适合于频率较低的场合下使用（几十千赫到几 
兆赫），通常只用在几十千赫左右。 
由于采用了变压器可以进行阻抗的匹配，故输 
出信号电压较大，但在使用变压器时接线要注 
意，初级或次级线圈的头尾引线接反将不能产生 
正反馈（变为负反馈），不能振荡。 
变压器耦合振荡器电路也有多种，按振荡管的 
接法有共集电极耦合振荡、共发射极耦合振荡和 
共基极耦合振荡电路，这几种振荡电路的工作原 
理基本一样 
6.2.3 典型变频级电路分析 
如图 6-15 所示是典型变频级电路。 
图 6-15 典型变频级电路 
1．本机振荡器电路分析 
本机振荡器用来产生一个等幅的高频正弦 
信号，使用一只高频正弦振荡器，由三极管 
VT1 和振荡线圈 L2、L3 等构成。 
我国采用超外差式收音制式，所谓超外差 
就是本机振荡器超出外来的高频信号一个中频 
频率。VT1 为变频管兼振荡管，L1 是磁棒天线 
的次级线圈，L2 和 L3 为本机振荡线圈，T1 是 
中频变压器，C4-1 是双联可变电容器的振荡 
联，C5 是微调电容器。 
（1）正反馈过程分析。设某瞬间振荡信号 
相位在 VT1 管基极为“+”，则集电极为“.”。
96 图表细说收音机装配与整机电路分析 
根据图中同名端可知，L3 抽头上的振荡信号相 
位也为“.”，经 C2 耦合到 VT1 发射极。由于 
发射极信号相位为“.”，其基极电流增大，等 
效为 VT1 管基极振荡信号相位为“+”，所以这 
是正反馈过程。 
（2）选频原理分析。选频电路由 L3、C3、 
C5 和 C4-1 构成，这是一个 LC 并联谐振选频电 
路。当双联可变电容器的容量改变时，选频电 
路的谐振频率也在变化。由于 C4-1 的容量与天 
线调谐电路中另一个调谐联同步变化，这样便 
能做到振荡信号频率始终比选频电路的谐振频 
率高出一个中频 465 kHz。 
2．变频电路分析 
直流电压.V 经 R1、R2 分压后，由 L1 加 
到 VT1 的基极，给 VT1 提供偏置电流。直流工 
作电压+V 经 T1 初级、L2 加到 VT1 的集电极， 
这样 V1 建立了静态工作电路。 
线圈 Ll 输出的高频信号从基极馈入变频管 
VT1，而本机振荡信号由 C2 加到 VT1 的发射 
极，这样，两输入信号在 VT1 非线性的作用 
下，从集电极输出一系列新频率信号，这些信 
号加到中频变压器 T1 的初级回路中，T1 的初 
级是 VT1 的集电极负载。 
中频选频电路工作原理是：中频选频电路 
由 T1 初级和 C6 构成，这是 LC 并联谐振电路。 
该电路谐振在中频 465 kHz 上，这一谐振电路 
是 VT1 的集电极负载电阻。 
由于 LC 并联谐振电路在谐振时阻抗最大， 
这样 VT1 的集电极负载电阻最大，VT1 的电压 
放大倍数最大。而其他频率信号由于谐振电路 
失谐，其阻抗很小，VT1 的放大倍数小，这样 
从 T1 次级输出的信号为 465 kHz 中频信号，即 
本振信号与 L1 输出高频信号的差频信号（本振 
信号减高频信号称为差频信号），实现从众多频 
率中选出中频信号。 
T1 设有可调节的磁芯，当磁芯上下位置变 
动时，可改变 T1 初级线圈的电感量，从而可以 
改变中频变压器 T1 初级的谐振频率，使之准确 
地调谐在 465 kHz 上。 
电路中的 C1 为旁路电容器。将 L1 线圈的 
下端交流接地。C3 为垫整电容器，用来保证本 
振频率的变化范围。C5 是高频补偿电容器，用 
来进行高频段的频率跟踪。 
3．中频变压器谐振频率调整方法 
振荡线圈和中频变压器在电路中主要是工 
作在谐振状态下，调整就是调整它们的谐振频 
率，这一谐振频率的调整可以采用专用仪器进 
行。在没有仪器的情况下通过试听可以调整振 
荡线圈、中频变压器的电感量（即磁帽上下位 
置），这实际上是调整工作频率。 
调整中频变压器的目的是让它的初级线圈 
所在谐振回路谐振在中频频率上，具体方法 
是： 
（1）接收一个电台信号。这一电台很弱也 
没有关系，但是要调准确，改变机器方向（实 
际是在改变磁棒方向），使收音机获得最好的接 
收效果。 
（2）控制音量电位器使音量较小。音量较 
小时人耳对声音大小的变化灵敏度较高。用无 
感螺丝刀从最后一级中频变压器开始逐级向前 
调节各中频变压器的磁帽，通过旋入、旋出磁 
帽，使扬声器中的声音最响，可以先粗调一 
遍，再进行细调。 
如果原中频变压器谐振频率有偏差，在调 
节时声音会增大。在调节中频变压器的过程 
中，要注意不能用普通的金属螺丝刀去调整， 
否则调到声音最响位置时，由于螺丝刀移开磁 
帽使声音又下降，应该用有机玻璃螺丝刀或竹 
螺丝刀来调整。 
注意，在不能收到电台声音时，最好不要 
去调整各中频变压器的磁帽，否则调乱后无法 
再用试听的方法调准确了。 
6.2.4 本机振荡器电路工作状态判断 
方法 
1．无感螺丝刀 
在调整振荡线圈或中频变压器的磁芯时， 
不能使用普通的金属螺丝刀，因为金属螺丝刀 
对线圈的电感量大小有影响。当用金属螺丝刀 
调整使电路达到最佳状态后，螺丝刀一旦移 
开，线圈的电感量又会发生变化，使电路偏离 
最佳状态，所以要使用无感螺丝刀，如图 6-16 
所示。 
第 6 章 收音机变频级电路工作原理分析 97 
图 6-16 无感螺丝刀示意图 
无感螺丝刀可以用有机玻璃棒制作，将它 
的一头用锉刀锉成螺丝刀状即可。也可以用塑 
料材料制作。也有成品无感螺丝刀出售，但价 
格比较贵。 
2．判别本振是否振荡的方法 
收音机的本机振荡器不能振荡，收音电路 
将无法收到电台信号，此时判别本机振荡器的 
工作是否正常是修理中的重要环节，在没有仪 
器的情况下可以进行这样的判别。 
如图 6-17 所示是使用万用表检测本振电路 
接线示意图。万用表直流电压挡测量变频（或 
混频）三极管发射极直流电压，然后用手指接 
触振荡线圈各引脚，如果表针有偏转，说明本 
机振荡工作正常；如果表针无偏转，说明本机 
振荡未振荡。 
图 6-17 万用表检测本振电路接线示意图 
当手指接触振荡线圈时，人体电阻将振荡 
线圈的正反馈回路消除，使之无正反馈。如果 
原电路是振荡的，因正反馈消失而停振，由于 
振荡与不振荡时三极管的发射极电流大小、电压 
大小不一样，以此可以判别振荡器工作是否正 
常。 
6.2.5 实用变频级电路分析 
如图 6-18 所示是本书收音机套件中的实用 
变频级电路。电路中，BG1（过去电路中的三极 
管用 BG 表示）为变频管，B2 为振荡线圈，B3 
为中频变压器，C1a.b 是双联中的振荡联。 
图 6-18 实用变频级电路 
1．振荡线圈和中频变压器 
如图 6-19 所示是本书收音机套件中的振荡 
线圈和中频变压器实物照片。 
图 6-19 振荡线圈和中频变压器实物照片 
收音机中的振荡线圈和中频变压器外形特 
征和内部线圈结构相似，通常通过磁帽的颜色 
来分辨，磁帽为红色的是振荡线圈，磁帽为白 
色的是中频变压器。 
2．变频级直流电路分析 
（1）集电极直流电路分析。直流工作电压 
+V 经过中频变压器 B3 的初级线圈和振荡线圈 
加到 BG1 的集电极，构成了 BG1 的直流电路。 
（2）发射极直流电路分析。BG1 的发射极
98 图表细说收音机装配与整机电路分析 
通过电阻 R2 接地，构成 BG1 的发射极直流电 
路。 
（3）基极偏置电路分析。电阻 R1 接在 BG1 
的基极与直流电压+3 V 之间，它构成典型的固 
定式偏置电路。 
这样三极管 BG1 具备了工作的直流电流条 
件，可以进入振荡和变频工作状态。改变电阻 
R1 阻值的大小，就能改变三极管 BG1 的静态工 
作电流，从而能够改变频级工作状态，即能改 
变收音机输出信号的大小。 
3．本机振荡过程分析 
（1）正反馈过程等效分析。在掌握了变压 
器耦合振荡器电路工作原理之后，就可以进行 
等效分析，即知道这一电路中各振荡环节就可 
以。 
振荡线圈 B2 的初级和次线线圈之间存在正 
反馈，将 BG1 的集电极回路输出振荡信号通过 
磁耦合，再通过正反馈回路中的耦合电容器 C3 
反馈到 BG1 的发射极回路中。对于电路中的 
BG1 而言发射极回路是输入回路，所以在这一 
电路中构成正反馈回路的元器件是振荡线圈 
B2。 
（2）谐振选频电路分析。电路中 B2 的初级 
线圈与可变电容器振荡联 C1a.b、微调电容器 
C1b 构成 LC 并联谐振选频电路，这一并联谐振 
电路的频率随振荡联 C1a.b 的调节而改变，所以 
本机振荡的振荡频率在不断改变。 
由于双联中的调谐联和振荡联是同步变化 
的，所以本机频率随输入调谐电路的工作频率 
同步变化，本机频率始终比输入调谐频率高一 
个中频频率。 
4．变频过程分析 
输入变频管的信号有两个：一是从 C2 耦合 
过来的某一电台高频信号，它从基极输入到 
BG1 中；二是与之对应的本机振荡信号，它通 
过 C3 从发射极输入到 BG1 中。 
BG1 的静态电流设置得很小，BG1 工作在 
非线性状态，这样两个输入信号在 BG1 的非线 
性作用下进行变频。 
5．选频过程分析 
变频后会产生四个主要频率信号，但是只 
需要中频信号，所以采用中频变压器 B3 的初级 
线圈与内部电容器（电路中无编号）构成一个 
选频电路。这一 LC 并联谐振电路的谐振频率为 
中频频率 465 kHz，且这一 LC 并联谐振电路串 
联在 BG1 的集电极回路中，作为 BG1 的集电极 
负载电阻。 
由于 LC 并联谐振电路在谐振时阻抗最大， 
而且为纯阻性，这样在中频频率时 BG1 的集电 
极负载电阻最大，BG1 的放大倍数最大。而对 
于频率高于或低于中频频率的信号，由于 LC 并 
联谐振电路失谐，其阻抗很小，BG1 的放大倍 
数很小，这样相对而言中频信号在三极管 BG1 
中得到了最大的放大，从而通过 B3 次级输出的 
信号主要是中频信号，达到选出中频信号的目 
的。 
电路中 R3 为阻尼电阻，它的阻值大小决定 
了 B3 初级线圈回路的 LC 并联谐振电路的频带 
宽度。 
6．变频管集电极电流测量口 
如图 6-20（a）所示的电路中，在三极管 BG1 
集电极电路中有一个“×”标记，这表明在电路 
板中预留了一个集电流测量口，如图 6-20（b） 
所示。 
图 6-20 集电极电流测量口示意图 
第 6 章 收音机变频级电路工作原理分析 99 
6.2.6 变频器电路细节说明 
1．图解变频过程 
如图 6-21 所示是图解变频过程示意图。从 
波形中可以看出，本振信号为一个高频等幅信 
号，变频后得到了中频信号，其中的音频信号 
没有改变，只是中频信号中的载波信号频率下 
降为中频频率。 
图 6-21 图解变频过程示意图 
2．共基调发振荡器 
收音机中的本机振荡器有多种电路组态， 
根据振荡器输入端和输出端公用三极管哪个电 
极的不同，会有共基、共发组态。同时根据 LC 
谐振电路与三极管哪个电极相连接方式的不同 
会有调发、调基、调集电路。例如，共基调发 
电路、共发调集电路、共发调基电路。 
共基调发振荡器电路中的振荡器输入端和 
输出端公用基极，LC 谐振电路接在发射极上， 
所以称为共基调发振荡器，如图 6-22 所示是本 
书收音机套件中的电路。 
图 6-22 收音机套件中的电路示意图 
电路中，L1 为磁棒天线的次级线圈，它的 
匝数很少（几圈），所以对于本振信号而言它的 
感抗非常小，电路分析中可以认为对本振信号 
不存在感抗，这样三极管 BG1 的基极通过电容 
器 C2 交流接地，所以这是基极电路。 
判断共什么电路与一般的三极管放大器判 
断方法一样，三极管的哪个电极交流接地就是 
共什么电路。 
从电路中可以看出，LC 谐振电路通过耦合 
电容器 C3 接在三极管 BG1 发射极上，所以它 
是调发电路，这一本振电路为共基调发电路。 
判断调什么电路的方法相当简单，LC 谐振 
电路与三极管哪个电极相连就是调这个极的电 
路。 
由于共基电路中三极管工作频率可以比较 
高，所以使振荡比较稳定。在要求相同振荡频 
率情况下，可以选用工作频率较低的三极管， 
当三极管工作频率较低时价格比较低。所以， 
在收音机中常用这种共基电路。 
共发电路相对于共基电路而言比较容易起 
振，这是因为共发电路的功率增益比大。 
3．混频器 
收音机中的变频器与混频器是有区别的， 
当本振与变频用一只三极管完成时称为变频 
级，显然变频级同时担任了振荡器和混频器的 
任务。 
有一些高级收音机中则是本振用一只专门 
的振荡三极管来完成，同时再用一只三极管来 
完成混频任务，这时这级电路称为混频级，如 
图 6-23 所示。 
图 6-23 混频级示意图 
混频器根据本振信号注入方式有三种： 
基极注入、发射极注入和集电极注入方式，如 
图 6-24 所示。 
100 图表细说收音机装配与整机电路分析 
图 6-24 三种注入方式示意图 
对于混频管的静态电流而言，希望它比较 
小，这样三极管工作在非线性区，变频效果 
好。如果混频管静态电流过大，三极管工作在 
线性区时就无变频作用了。对于混频管的集电 
极静态电流通常设置在 0.3～0.5 mA 范围内。对 
于 振 荡 管 而 言 ， 一 般 静 态 电 流 设 置 在 0.5～ 
0.8 mA 范围内，若太小，振荡输出信号就小， 
太大则会产生失真，反而会使振荡输出信号减 
小。 
对于变频管静态电流而言，对混频效果和 
振荡效果都有很大影响，通常集电极静态电流 
设置在 0.4～0.6 mA 范围，相互兼顾。变频管静 
态电流大有利于振荡器起振，但是不利于变 
频。 
4．阻抗匹配问题 
如图 6-25 所示的电路可以说明振荡器中的 
阻抗匹配问题，电路中 L2 振荡线圈的抽头通过 
电容器 C3 与发射极相连。这里采用抽头的目的 
是为了使 L2 所在谐振电路与三极管 BG1 输入 
回路的阻抗匹配。 
图 6-25 示意图 
由分析可知，BG1 接成共基放大器电路， 
而由共基放大器特性可知，这种放大器的输入 
阻抗非常小，而 L2 所在谐振电路的阻抗很大。 
如果这两个电路简单地并接在一起，将严重影 
响 L2 所在谐振电路的特性，所以需要一个阻抗 
匹配方式，即电路中线圈 L2 的抽头通过电容器 
C3 接在 BG1 发射极上。 
如图 6-26 所示的电路可以说明这一阻抗匹 
配电路的工作原理。当一个线圈抽头之后就相 
当于一只自耦变压器，为了更加方便地理解阻 
抗变换的原理，将等效电路中的自耦变压器画 
成了一只标准的变压器。 
图 6-26 等效电路 
电路中，初级 L1（抽头以下线圈）的匝数 
很少，次级 L2 匝数很大，根据变压器的阻抗变 
换特性可知，L2 所在回路的阻抗在 L1 回路中 
大幅降低，这样将 L1 接在 VT1 低输入阻抗回 
路中时达到了阻抗的良好匹配。 
6.3 外差跟踪和电路调整 
方法 
6.3.1 外差跟踪 
在收音机中外差跟踪又称为统调。 
1．两个调谐电路 
众所 周 知， 收音 机 变频 级有 两 个调 谐 电 
路，即双联所在的两个调谐电路，如图 6-27 所 
示，一个是调谐联调谐电路，它调谐于高频电 
台信号频率。另一个是振荡联调谐电路，它调 
谐在高于高频电台信号频率一个 465 kHz 处。 
对这两个调谐电路频率的理想要求是，谐振联 
调谐电路的调谐频率在整个频段内始终高出谐 
振联调谐电路频率 465 kHz。 
第 6 章 收音机变频级电路工作原理分析 101 
图 6-27 调谐联调谐电路与振荡联调谐电路 
电路 中 ，与 外差 跟 踪相 关的 元 器件 有 三 
只：微调电容器 C2、C4，以及电容器 C3。其 
中，C2 并联在输入调谐电路上，称为调谐高频 
补偿电容器，它通常是附设在双联上的微调电 
容器。 
C3 串联在本振谐振电路中，称为垫整电容 
器，在中波电路中的全称为中波本振槽路垫整 
电容器，中波段该电容的容量为几百微微法， 
短波段电路中还会有专门的短波本振槽路垫整 
电容器。 
C4 并联在本振谐振电路中，称为高频补偿 
电容器，通常是附设在双联上的微调电容器。 
2．理想跟踪要求 
如图 6-28 所示是理想情况下的外差跟踪特 
性，从图中可以看出，理想本振谐振曲线始终 
比输入调谐谐振曲线高 465 kHz。为了实现这一 
理想的跟踪要求，对双联可变电容器采取特殊 
设计，即本振联和调谐联的容量不同（差容双 
联），且容量变化的特性要改变，这使双联的技 
术难度加大，制造成本增加。 
图 6-28 理想情况下的外差跟踪特性示意图 
在多波段收音机中无法实现双联的上述要 
求，因为多波段收音机中双联为各波段电路所 
公用，只能采用等容双联（调谐联和振荡联容 
量相等），为此要在电路中寻找解决方法。措施 
就是在电路中加入几只电容器、微调电容器。 
3．三点跟踪特性 
在实际中是无法做到理想的外差跟踪的， 
所以采用三点跟踪方式来实现接近理想的外差 
跟踪方式，如图 6-29 所示是三点外差跟踪示意 
图。 
图 6-29 三点外差跟踪示意图 
4．实用电路分析 
如图 6-30 所示是本书收音机套件中的变频 
级，有两个调谐电路。从电路中可以看出，它 
没有垫整电容器，这是因为该机为中波收音 
机，没有短波段，采用了差容双联可变电容 
器，这时电路中可以不设垫整电容器。 
图 6-30 收音机套件中的变频级示意图 
6.3.2 三点统调方法 
将接 近 理想 跟踪 过 程的 电路 调 整称 为 统 
调，或称为外差跟踪。新的收音机装配完成或 
是修理中的收音机都需要进行统调。 
统调可以采用专用仪器进行，统调仪是收 
音机的频率刻度和外差跟踪的专用仪器。但是 
在业余情况下，往往没有这类专用仪器，所以 
需要采用简便的方法来完成统调。 
1．中波频段划分 
通常将中波频段划分成三段，如图 6-31 所
102 图表细说收音机装配与整机电路分析 
示，在中波段频率范围内取两个频率点 800 kHz 
和 1200 kHz，得到三个频段区间，分别称为低 
端、中间和高端。 
图 6-31 中波频段划分示意图 
2．三点频率跟踪 
如图 6-32 所示是三点统调中的三个频点示 
意图，分别是 600 kHz、1000 kHz 和 1500 kHz， 
其中 600 kHz 称为低端频率跟踪点，1500 kHz 
称为高端频率跟踪点，1000 kHz 为中间频率跟 
踪点。 
图 6-32 三点统调中三个频点示意图 
3．校准频率刻度方法 
如图 6-33 所示是一种中波收音机频率刻度 
盘示意图。校准频率刻度过程就是让收音机电 
路的实际工作频率与频率刻度盘一致，以方便 
日常调台操作。 
图 6-33 中波收音机频率刻度盘示意图 
校准 频 率刻 度应 该 在中 频调 谐 完成 之 后 
（这部分将在后面章节中介绍），且收音机应该 
能收听到电台。 
由于 本 振谐 振电 路 频率 对刻 度 影响 比 较 
大，所以校对频率刻度时首先是调整本振谐振 
电路的振荡频率。 
（1）首先校对低端。在低端接收一个中波 
广播电台信号，例如中央人民广播电台一套的 
频率为 567 kHz。用无感螺丝刀调整本振线圈中 
的磁芯，如图 6-34 所示，即左右旋转螺丝刀， 
使收音机声音处于最响状态。 
图 6-34 调节本振线圈磁芯示意图 
这一步的调整相当于对电路中本振线圈 L2 
的电感量进行调整，如图 6-35 所示。当将磁芯 
向里旋时，会提高 L2 的电感量，降低了本振谐 
振频率。当将磁芯向外旋时，会减小 L2 的电感 
量，提高了本振谐振频率。 
图 6-35 调整本振线圈电感量示意图 
（2）其次校对高端。在高端接收一个中波 
广播电台信号，例如中国国际广播电台，频率 
为 1521 kHz。这时用无感螺丝刀调整本振谐振 
电路中的高频补偿电容，如图 6-36 所示，即左 
右旋转螺丝刀，使收音机声音处于最响状态。 
这一步的调整相当于对电路中本振高频补 
偿电容器 C4 的容量进行调整，如图 3-37 所 
示。当改变该微调电容器的容量时，就能改变 
本振谐振频率。 
第 6 章 收音机变频级电路工作原理分析 103 
图 6-36 调节本振谐振电路中高频补偿电容器 
示意图 
图 6-37 调整本振高频补偿电容器示意图 
在高端校对好之后，再去低端试听一下， 
因为高端统调后还会影响到低端的统调，要经 
过几次低端→高端→低端→高端，几个来回往 
复。 
（3）检验中间频点。在低端和高端校对好 
后，在中间选一个频点，即 1000 kHz 左右的频 
点，例如中央人民广播电台一套，1008 kHz，收 
听这一电台，检验刻度是不是正常。 
通常在低端和高端统调好后，中间频点的 
误差是比较小的，如果相差很大，则要检查双 
联可变电容器和垫整电容器是否良好。 
4．调整输入调谐电路的方法 
（1）低端统调方法。在 600 kHz 附近接收某 
一电台信号，调谐准确使收到的声音为最大状 
态。然后，转动收音机方向（实际是转动磁棒 
天线方向）找到一个角度使收音机声音较小， 
接着移动天线线圈在磁棒上的位置，如图 6-38 
所示，使声音达到最响状态。 
当天线线圈向磁棒中间移动时会增加电感 
量，否则相反。 
这一步的调整实际上是调整输入调谐电路 
中 L1 的电感量，如图 3-39 所示。 
图 6-38 调整天线线圈示意图 
图 6-39 调整输入调谐电路中 L1 的电感量示意图 
（2）高端统调方法。在高端 1500 kHz 附近 
接收某一电台信号，用无感螺丝刀调整输入调 
谐电路中高频补偿电容器的容量，使声音达到 
最响状态。如图 6-40 所示，就是调整输入调谐 
电路中的微调电容器 C2 的容量。 
图 6-40 调整输入调谐电路中的微调电容器 C2 的 
容量示意图 
在高端统调后，会影响到低端的统调，所 
以还要再次去微调低端，即低端→高端→低端 
→高端，几个来回往复，直到高端和低端均处 
于最佳状态。 
5．铜铁棒 
在统调后，还需要测试校验。 
在进 行 收音 机跟 踪 校验 时， 要 用到 试 验 
棒，这就是铜铁棒，其外形和结构如图 6-41 所 
示。 
104 图表细说收音机装配与整机电路分析 
图 6-41 铜铁棒 
这种铜铁棒可以自己制作，具体方法是： 
取一根绝缘棒（只要是绝缘的材料即可），在一 
端固定一小截铜棒，作为铜头。在另一端固定 
一小截磁棒（收音机中所用的磁棒），这就是铁 
头。 
6．检验跟踪点 
对于中波而要言，主要检验三点：600 kHz、 
100 kHz 和 1500 kHz，先检验低端，再检验高 
端，最后检验中间，分别接收这三点处的某一 
电台信号。 
（1）铜升检验方法。在低端接收一电台信 
号，用测试棒的铜头接近收音机的磁棒天线。 
如果在铜头接近过程中收音机声音增大，说明 
存在铜升，即天线线圈的电感量偏大，输入调 
谐电路的谐振频率高于电台信号频率。此时应 
该将天线线圈向磁棒外侧移动一些，以减小天 
线线圈的电感量，使恰好不出现铜升，即铜头 
接近磁棒天线时声音有所减小的现象。 
（2）铁升检验方法。铜升正常后，用测试 
棒的铁头接近磁棒天线。如果接近过程中收音 
机声音增大，说明存在铁升，即天线线圈的电 
感量偏小，输入调谐电路的谐振频率低于电台 
信号频率。此时应该将天线线圈向磁棒里侧移 
动一些，以增大线圈的电感量，使恰好不出现 
铁升，即铁头接近磁棒天线时声音有所减小的 
现象。 
上述调整可能需要几个来回，直至不存在 
铜升和铁升现象。然后再进行高端检验，低端 
和高端检验后在中间进行检验，对中间点的检 
验要求不要太高，只要失谐不太严重就可以。 
7．重要小结 
关于收音机中波统调总结以下几点： 
（1）业余条件下的统调过程中主要靠听声 
音的大小来进行判断，要让收音机声音小些， 
这样调整时耳朵听起来敏感，因为人耳在音量 
较小时对声音大小变化的敏感度更高。 
（2）整个统调步骤是：先调本振调谐电路 
进行刻度盘校对，再调输入调谐电路跟踪，最 
后用测试棒检验。上述调试过程中每一步都是 
从低端开始，然后调试高端，再检验中间。这 
些次序不能搞错。且记住，每一步的调试需要 
重复几个来回，因为低端和高端的统调会相互 
影响。 
（3）无论是输入调谐电路还是本振调谐电 
路，都是低端调电感量，高端调电容量，这是 
因为低端电感量的大小对谐振频率影响更为敏 
感，高端电容量的大小对谐振频率影响更为敏 
感。 
（4）一般情况下统调只是对低端和高端， 
中间只是检验，如果中间失谐严重那需要进行 
一系列的故障检修，不是通过统调能完成的。 
（5）统调完成后，用石蜡将线圈封死在磁 
棒上，以固定天线线圈。如果手接触磁棒天线 
时出现声音增大现象，说明统调没有调好。 
对于短波段统调方法与中波段一样，只是 
在低端移动短波天线的效果不明显，所以增大 
或减小电感是通过增加或减少短波天线的匝数 
来实现的。 

第 7 章 收音机中频放大器和检波电路工作原理分析 105 
第 7 章 收音机中频放大器和检波电路工作原理分析 
在收音机电路中，变频以后得到的中频信 
号将送入中频放大器中进行信号电压放大，以 
便使信号幅度达到足够要求，进而使检波级电 
路工作，检波出音频信号。如图 7-1 所示是中 
频放大器和检波电路在整个电路中的位置示意 
图。 
图 7-1 中频放大器和检波电路在整个电路中位置 
示意图 
在整 机 电路 中了 解 某一 个单 位 电路 的 位 
置，对故障检修非常重要，在信号追踪中可以 
知道在整机电路的哪部分电路中找到这一电 
路。 
7.1 中频放大器电路工作 
原理分析 
中频放大器用来对变频级输出的中频信号 
进行放大，因为变频级输出的中频信号幅度较 
小，不能满足检波电路工作所需要的幅度要 
求。 
中频放大器只放大中频信号，所以要求中 
频放大器在放大信号的同时进行中频信号选频。 
7.1.1 中频放大器幅频特性 
中频放大器是一只选频放大器，即在放大 
信号的同时可以进行频率的选择。我国调幅收 
音机中的中波和短波中频频率为 465 kHz，所以 
调幅收音机中的中频放大器只能放大 465 kHz 
的信号，这由中频放大器的幅频特性决定。 
1．中频频率 465 kHz 
中频频率的高低对收音机的性能有很大影 
响。 
首先，中频频率不能在收音机的接收频率 
范围内，也不能非常接近收音机的接收频率。 
中波接收频率范围为 535～1605 kHz，所以中频 
频率不能在其中，这是因为收音机的输入调谐 
电路对中频频率信号的抑制能力很差，否则收 
音机将接收中频信号，会产生干扰。 
中频频率可以选择低于接收频率范围的频 
率，465 kHz 的中频频率就是这样。选择较低的 
中频频率具有一些优点： 
（1）工作稳定性较好。因为工作频率较低 
后，级间有害反馈减小，产生自激的可能性下 
降，中频放大器工作稳定性较好。 
（2）中频频率较低后，三极管集电极电 
容、电路分布电容的影响均下降。 
另外，为了保证检波级后面的滤波电路能 
很好地滤去中频成分，要求中频频率大于最高 
音频信号频率 10 倍以上。 
综合众多因素，我国调幅收音机中的中波 
和短波中频频率为 465 kHz。 
2．放大器幅频特性 
如图 7-2 所示是放大器幅频特性曲线。图 
中，x 轴方向为信号的频率，y 轴方向为放大器 
的增益。关于这一放大器幅频特性曲线主要说 
明下列几点： 
（1）在曲线的中间部分（中频段）增益比 
较大而且比较平坦。 
（2）曲线的右侧（高频段）随频率的升高 
而下降，这说明当信号频率高到一定程度时， 
放大器的增益下降，而且频率越高放大器的增 
益越小。 

106 图表细说收音机装配与整机电路分析 
图 7-2 放大器幅频特性曲线 
（3）曲线的左侧（低频段）随频率的降低 
而下降，这说明当信号频率低到一定程度时， 
放大器的增益开始下降，而且频率越低增益越 
小。 
（4）放大器的中频段幅频特性比较好，低 
频段和高频段的幅频特性都比较差，且频高越 
高或越低，幅频特性越差。 
3．通频带 
由于放大器对低频段和高频段信号放大能 
力低于中频段，当频率低到或高到一定程度 
时，放大器的增益很小，放大器对这些低频和 
高频信号已经不能有效放大。通过对放大器的 
工作频率范围做出规定，用通频带来表明放大 
器可以放大的信号频率范围。 
如图 7-2 所示，设放大器对中频段信号的 
增 益为 A V0， 规 定当 放 大 器 增益 下 降 到 只有 
0.707A V0（比 A V0 下降 3 dB）时，放大器所对应 
的两个工作频率分别为下限频率 f L 和上限频率 
f H。 
放大器对频率低于 f L 的信号和频率高于 f H 
的信号不具备有效放大能力。 
放大器的通频带等于.f ＝f H－f L≈f H。通频 
带又称放大器的频带。可以这样理解放大器的 
通频带，某一只放大器只能放大频带内的信 
号，而频带之外的信号放大器不能进行有效的 
放大。 
关于 放 大器 的频 带 问题 还要 说 明以 下 几 
点： 
（1）并不是放大器的频带越宽越好，最好 
是放大器的频带等于信号源的频带，这样放大 
器只能放大有用的信号，不能放大信号源所在 
频带之外的干扰信号。放大器输出信号的噪声 
最小。 
（2）不同用途的放大器，对其频带宽度要 
求不同。 
（3）许多放大器幅频特性曲线在中频段不 
是平坦的，有起伏变化，对此有相应的要求， 
即不平坦度为多少 dB，如图 7-3 所示。 
图 7-3 放大器幅频特性不平坦度示意图 
4．相频特性 
放大器的相频特性是用来表征放大器对不 
同频率信号放大后，对它们相位改变的情况， 
即不同频率下的输出信号与输入信号相位变化 
程度。放大器的相频特性不常用。 
如图 7-4 所示是放大器的相频特性曲线。 
图中，x 轴方向为信号的频率，y 轴方向为放大 
器对输出信号相位的改变量。 
图 7-4 放大器相频特性曲线 
关于放大器相频特性主要说明下列几点： 
（1）放大器对中频段信号不存在相移问 
题，而对低频和高频信号要产生附加的相移， 
而且频率越低或越高，其相移量越大。 
（2）在不同用途的放大器中，对放大器的 
相频特性要求不同，有的要求相移量很小，有 
的则可以没有要求。例如，一般的音频放大器 
对相频特性没有严格的要求，而在彩色电视机 
的色度通道中，若放大器产生相移，将影响彩 
色的正常还原。 
第 7 章 收音机中频放大器和检波电路工作原理分析 107 
5．中频放大器幅频特性曲线 
如图 7-5 所示是中频放大器的两种幅频特 
性曲线。如图 7-5（a）所示是理想的幅频特性 
曲线，到目前为止还没有办法做到。从曲线中 
可以看出，它是一个矩形曲线，说明放大器对 
频带以外信号的放大能力为零。 
如图 7-5（b）所示为馒头状，称为高斯特 
性，这是目前实用的中频放大器特性曲线。 
图 7-5 二种中频放大器幅频特性曲线 
7.1.2 中频放大器电路形式 
中频放大器能够实现中频特性主要由滤波 
器的特性决定，如图 7-6 所示，放大器跟着一 
只中频特性滤波器，中频特性滤波器的频率特 
性决定了整只中频放大器的幅频特性。一些中 
频放大器中会有专用的中频特性滤波器，如调 
幅收音机会有专用的中频特性陶瓷滤波器。 
图 7-6 示意图 
1. 集中滤波和参差调谐方式 
中频放大器根据所用调谐电路形式的不同 
主要可以分成两种形成的电路。 
（1）集中滤波宽带放大电路形式。如图 7-7 
所示是集中滤波宽带放大电路形式的中频放大 
器电路示意图。 
图 7-7 集中滤波宽带放大电路形式示意图 
从电路中可以看出，在这种电路形式中， 
从变频级输出的信号先输入具有中频特性的滤 
波器中（通常是专用滤波器件），从滤波器输出 
的信号就是中频信号，将这一信号再送到一个 
宽带放大器中进行放大。在这一放大中只放大 
信号，不进行调谐。通常这里的宽带放大器采 
用高增益的集成电路放大器。 
（2）参差调谐电路形式。如图 7-8 所示是 
参差调谐电路方式示意图，从电路中可以看 
出，一级中放调谐电路由一个中放电路和中频 
调谐电路构成，共有三级这样的电路，有的收 
音机电路中可以只有二级。这种一边放大信 
号，一边进行中频调谐的电路称为参差调谐电 
路。 
图 7-8 参差调谐电路形式示意图 
2．中频放大电路形式 
中频放大器按照所用放大电路的不同，有 
下列三种电路形式。 
（1）集成电路中频放大器电路。这种形式 
的电路中，只用一块集成电路构成整个中频放 
大器电路。 
（2）分立元器件中频放大器电路。这种形 
式的电路中，用两只或三只三极管构成分立元 
器件放大器电路。 
（3）分立集成混合的中频放大器电路。这
108 图表细说收音机装配与整机电路分析 
种形式的电路中，往往会先用一只三极管构成 
前置放大器电路，再用一块集成电路构成中频 
放大器电路。 
3．不同的滤波器电路 
根据中频放大器中所用的滤波器不同，中 
频放大器有下列三种电路形式。 
（1）采用中频变压器构成的中频放大器。 
这种电路在中低档收音机中大量采用，通过中 
频变压器中的 LC 并联谐振电路进行中频调谐。 
这种电路形式还分为单调谐电路和双调谐 
电路两种。 
（2）陶瓷滤波器构成的中频放大器。在这 
种电路形式中，有专门用于调幅收音机中的陶 
瓷滤波器，它的频率特性是根据中频特性设计 
的。有双端和三端陶瓷滤波器两种。 
（3）混合型滤波器构成的中频放大器。一 
些收音机中采用陶瓷滤波器和中频变压器混合 
滤波器的电路形式。 
7.1.3 典型中频放大器电路工作原理 
分析 
1．集成电路电路中频放大器 
如图 7-9 所示是集成电路中频放大器电 
路，电路中输入信号首先送入一只中频特性的 
滤波器，经滤波器后得到了中频信号，这一信 
号在一只集成电路放大器中放大，完成中频信 
号的放大任务。 
图 7-9 集成电路中频放大器电路 
2．双端陶瓷滤波器构成的中频放大器电路 
陶瓷滤波器通过自身的频率特性，可以使 
某类频率信号通过而衰减其他频率的信号，从 
而使放大器获得所规定的频率特性（指幅频特 
性）。 
在收音机中有专用的陶瓷滤波器，如调幅 
收 音 机 中 的 LT465 。 此 外 彩 色 电 视 机 中 用 
6.5 MHz 的带通滤波器，6.5 MHz 的陷波器和 
4.43 MHz 的陷波器。在其他电子设备中也会使 
用陶瓷滤波器，只是工作频率不同。 
（1）双端陶瓷滤波器。双端陶瓷滤波器只 
有两根引脚，这两根引脚是不分的，如图 7-10 
所示是双端陶瓷滤波器的实物照片。 
图 7-10 双端陶瓷滤波器实物照片 
陶瓷滤波器由一个或多个压电振子组成， 
双端陶瓷滤波器等效为一个 LC 串联谐振电路， 
如图 7-11 所示。由 LC 串联谐振电路特性可 
知，谐振时该电路的阻抗最小，且为纯阻性。 
不同场合下使用的双端陶瓷滤波器其 LC 谐振频 
率不同。 
图 7-11 双端陶瓷滤波器等效电路 
（2）三端陶瓷滤波器。三端陶瓷滤波器有 
三根引脚，它的三根引脚要分清，相互之间不 
能搞错，如图 7-12 所示是三端陶瓷滤波器的实 
物照片。 
图 7-12 三端陶瓷滤波器实物照片 
三端陶瓷滤波器相当于一只双调谐中频变 
压器，如图 7-13 所示，所以它比双端陶瓷滤波 
器的滤波性能更好些。 
第 7 章 收音机中频放大器和检波电路工作原理分析 109 
图 7-13 三端陶瓷滤波器等效电路 
（3）电路符号。如图 7-14 所示是三种陶瓷 
滤波器的电路符号。 
图 7-14 三种陶瓷滤波器的电路符号 
各种陶瓷滤波器的电路符号是有区别的， 
这样可以通过电路符号来区分它们。在三端和 
组合型陶瓷滤波器的电路符号中，左侧是输入 
端，右侧是输出端，中间是接地端。 
（4）实用电路分析。如图 7-15 所示是双端 
陶瓷滤波器构成的中频放大器。电路中，VT1 
为中频放大管，它接成共发射极放大器电路。 
R1 是固定式偏置电阻，为 VT1 提供静态工作电 
流。R2 是集电极负载电阻，R3 是发射极负反馈 
电阻。Z1 为双端陶瓷滤波器，它并联在发射极 
负反馈电阻 R3 上。 
图 7-15 双端陶瓷滤波器构成的中频放大器 
双端陶瓷滤波器相当于一个 LC 串联谐振电 
路，这样就可以将电路等效成如图 7-16 所示。 
理解这一电路的工作原理关键要掌握两点基础 
知识：一是发射极负反馈电阻的大小对放大器 
放大倍数的影响，二是 LC 串联谐振电路的阻抗 
特性。 
图 7-16 等效电路 
电路中 R3 的阻值越小，VT1 级的放大倍数 
越大，中频输出信号越大，反之则越小。 
LC 串联电路的阻抗特性是：当电路工作频 
率为 465 kHz 时，电路发生谐振，此时 LC 串联 
谐振电路的阻抗最小，工作频率高于或低于 
465 kHz 时，LC 谐振电路的阻抗均远远大于谐 
振时的阻抗。 
有了上面两点基础，分析这一中频放大器 
电路的工作原理就相当方便了。对于中频信号 
而言，由于 LC 串联谐振电路发生谐振，这时阻 
抗很小，从 VT1 发射极流出的中频信号不是通 
过 R3 流到地端，而是通过阻抗很小的 LC 串联 
谐振电路流到地端，这样负反馈就很小，VT1 
级对中频信号的放大能力很强。 
对于频率高于或低于中频频率的信号，由 
于 LC 串联电路失谐，其阻抗很大，VT1 发射极 
输出的信号电流只能流过负反馈电阻 R3，使 
VT1 级放大倍数大幅下降。这样，相对而言中 
频信号就得到了放大。 
3．三端陶瓷滤波器构成的选频放大器电路 
如图 7-17 所示是收音机电路中采用陶瓷滤 
波器构成的选频放大器方框图。在电路中，前 
级放大器和后级放大器之间接入了陶瓷滤波器 
Z1。 
调幅收音机中频放大器放大 465 kHz 的中 
频信号，对其他频率信号进行抑制。整只中频 
放大器由两部分组成：一是放大器，二是三端 
陶瓷滤波器。 
110 图表细说收音机装配与整机电路分析 
图 7-17 采用陶瓷滤波器的选频放大器方框图 
收音机中的陶瓷滤波器具有特定的幅频特 
性，如图 7-17 中的 Z1 特性曲线所示，它在频 
率为 465 kHz 处的信号输出最大，频率高于或 
低于 465 kHz 时的输出信号大幅下降。 
从前级放大器输出的信号加到三端陶瓷滤 
波器的输入引脚，经过 Z1 滤波，取出输入信号 
中的 465 kHz 中频信号（由 Z1 频率特性决 
定），其他频率信号被 Z1 抑制，这样加到后级 
放大器中的信号主要是 465 kHz 中频信号，达 
到选频放大的目的。 
如图 7-18 所示是采用三端陶瓷滤波器构成 
的中频放大器。电路中的 VT1 是第一级中放 
管，VT2 是第二级中放管，Z1 是调幅收音电路 
专用的三端陶瓷滤波器。 
图 7-18 采用三端陶瓷滤波器构成的中频放大器 
三端陶瓷滤波器相当于一个 LC 并联谐振电 
路，它让中频信号 f 0 通过，而对于中频频率之 
外的信号存在很大的衰减，这样可以起到中频 
滤波器的作用。 
中频信号从 VT1 的基极输入，经第一级中 
频放大器放大，从 VT1 的集电极输出，加到三 
端陶瓷滤波器 Z1 的输入端，经过滤波后的中频 
信号从 Z1 的输出端输出，加到 VT2 的基极， 
放大后从其集电极输出。 
VT1 和 VT2 工作在放大状态，R1 构成 VT1 
的固定式基极偏置电路，R2 是 VT1 的集电极负 
载电阻，R3 是 VT1 的发射极交流负反馈电阻， 
C2 是 VT1 的发射极旁路电容器。 
R5 构成 VT2 的固定式偏置电路，R6 是 
VT2 的集电极负载电阻，R7 是 VT2 的发射极负 
反馈电阻，C3 是 VT2 的发射极旁路电容器。C1 
和 R4 构成滤波、退耦电路。 
4．单调谐中频放大器电路 
如图 7-19 所示是采用 LC 并联谐振电路构 
成的中频放大器。电路中的 VT1 构成一级共发 
射极放大器，R1 是偏置电阻，R2 是发射极负反 
馈电阻，C1 是输入端耦合电容器，C4 是 VT1 
发射极旁路电容器。变压器Ｔ1 初级线圈 L1 和 
电容器 C3 构成 LC 并联谐振电路，作为 VT1 的 
集电极负载。 
图 7-19 采用 LC 并联谐振电路构成的中频放大器 
（1）输入信号频率等于谐振频率 465 kHz。 
L1 和 C3 并联谐振电路的谐振频率为 465 kHz， 
当输入信号频率为 465 kHz 时，电路发生谐 
振，电路的阻抗最大，即 VT1 的集电极负载阻 
抗最大，放大器的放大倍数最大。这是因为在 
共发射极放大器中，集电极负载电阻大，其电 
压放大倍数大。 
如图 7-20 所示，从曲线中可以看出，以 
465 kHz 为中心的很小的一个频带内信号得到了 
很大的放大。 
图 7-20 示意图 
第 7 章 收音机中频放大器和检波电路工作原理分析 111 
（2）输入信号频率高于或低于 465 kHz，即 
频率偏离 465 kHz。对于频率偏离 465 kHz 的信 
号，由于该 LC 并联谐振电路失谐，电路的阻抗 
很小，放大器的放大倍数很小，如图 7-21 所 
示。 
图 7-21 示意图 
通过上述电路分析可知，在这一放大器电 
路中加入 L1 和 C3 并联谐振电路后，放大器对 
频率为 f 0 的信号放大倍数最大，所以输出信号 
U o 中主要是频率为 465 kHz 的中频信号。 
由于这一放大器对频率为 465 kHz 中频信 
号的放大倍数最大，它能够从众多频率中选择 
某一中频信号进行放大，所以称为中频放大 
器。 
从 LC 并联谐振电路的频带特性可知，这一 
LC 并联谐振电路是有一定频带宽度的，所以这 
一放大器放大的信号不仅仅是频率为 465 kHz 
的信号，而是以 465 kHz 为中心频率，某一个 
频带宽度内的信号。只要适当控制 LC 并联谐振 
电路的频带宽度，就能控制这一中频放大器的 
频带宽度。 
（3）阻抗变换电路分析。在采用 LC 并联谐 
振电路构成的中频放大器中，LC 并联谐振电路 
的线圈是带抽头的，这是为了与中放管输出阻 
抗进行匹配，如图 7-22 所示的等效电路可以深 
入说明这其中的原理。 
图 7-22 等效电路 
5．双调谐中频放大器电路 
双调谐中频放大器的特点是：在中放管的 
输出回路和输入回路中均设有 LC 并联谐振选频 
电路，且两个谐振电路同时谐振在中频频率， 
两谐振电路再耦合起来，如图 7-23 所示是双调 
谐中频放大器电路示意图。 
图 7-23 双调谐中频放大器电路示意图 
从电路中可以看出，L1 与 C3 构成一个 LC 
并联谐振电路，它接在 VT1 的集电极回路中， 
即 VT1 这级放大器的输出电路中。 
L2 与 C6 构成另一个 LC 并联谐振电路，它 
接在 VT2 的基极回路中，即 VT2 这级放大器的 
输入电路中。 
在掌握了单调谐中频放大器电路的工作原 
理之后，对于了解双调谐中频放大器电路的工 
作原理是比较方便的。关于双调谐电路主要说 
明下列几点。 
（1）这一电路的信号传递过程是：输入信 
号 U i 经 C1 耦合，加到中放管 VT1 的基极，经 
过 L1 和 C3 调谐，通过电容器 C5 耦合到 L2 和 
C6 构成的谐振电路中，由抽头加到 VT2 的基 
极，进入到第二级中频放大器中放大。 
（2）要求 L1 与 C3 构成的 LC 并联谐振电 
路和 L2 与 C6 构成的 LC 并联谐振电路同时谐 
振在中频频率 465 kHz 上，同时要求两个调谐 
电路的品质因素 Q 值相同。 
（3）这两个谐振电路通过电容器 C5 耦合在 
一起，C5 的容量大，两个谐振电路之间耦合 
紧，反之则耦合松。在不同的耦合强度下会出 
现不同的频响特性曲线，如图 7-24 所示。 
112 图表细说收音机装配与整机电路分析 
图 7-24 频响特性曲线 
曲线 1 为单峰，为欠耦合，耦合越松，其 
峰越矮。 
曲线 2 也是单峰，但是峰为最高，称为最 
佳耦合或是临界耦合。耦合再松些就成欠耦 
合，耦合再紧些就成过耦合。在两个调谐电路 
谐振频率相等、品质因素 Q 相等且处于临界耦 
合情况下，双调谐电路的相对带宽比单调谐电 
路带宽宽 2 倍。所以，双调谐电路有更好的选 
择性和通频带，在一些高级收音机中采用这种 
双调谐电路。 
曲线 3、曲线 4 都是双峰，为过耦合，曲线 
4 比曲线 3 耦合更紧，从曲线中可以看出，耦合 
越紧，带宽越宽，但是谷越低。 
（4）两个调谐电路要求相互隔离，即没有 
互感，所以两个谐振电路分别装在独立的外壳 
内，如图 7-25 所示，电路中虚线表示线圈的外 
壳，外壳接电路中的地端。线圈 L1、L2 中带有 
可调整的磁芯，调节磁芯可以改变线圈的电感 
量，从而可以微调谐振电路的谐振频率。 
图 7-25 示意图 
6．中和电路之一 
在三极管的各个电极之间都存在结电容。 
在中频放大器和高频放大器中，三极管基极与 
集电极之间的结电容对电路的影响大，如图 7-26 
所示。 
这一结电容在三极管的内部，处于基极与 
集电极之间，即 Cbc。虽然这一结电容很小，只 
有几皮法，但是当三极管工作频率提高以后， 
它的容抗比较小，会导致一部分从三极管集电 
极输出的信号电流，通过这一结电容在三极管 
内部流回基极，造成寄生振荡，影响中频放大 
器或高频放大器工作的稳定性。 
图 7-26 基极与集电极之间的结电容 
为了抑制这种有害的寄生振荡，需要采用 
一种叫做中和电路的电路，如图 7-27 所示，电 
路中的 C3 构成中和电路，C3 称为中和电容。 
注意，在这个电路中的中频变压器中的初级线 
圈 L1 是带抽头的，如果中频变压器线圈不带抽 
头，则中和电路的形式与这个不同。 
图 7-27 中和电路 
中和电路的工作原理可以用如图 7-28 的所 
示电路来说明。从电路中可以看到，线圈 L1 的 
抽头接直流工作电压+V 端，这一端对交流而言 
是接地的，这样线圈 L1 的上端和下端信号相位 
相反，即 L1 上端相位为“+”时下端信号相位 
为“-”。 
图 7-28 中和电路示意图 
第 7 章 收音机中频放大器和检波电路工作原理分析 113 
这一中和电路工作原理是：当线圈 L1 下端 
信号相位为“-”时，这一端的信号通过三极管 
内部结电容 Cbc 加到三极管基极，同时线圈 L1 
上端相位“+”的信号经中和电容 C3 也加到 
VT1 的基极，这样这两个信号相位相反，是相 
减后加到三极管基极。如果调整 C3 的容量，使 
C3 通路流入 VT1 基极的电流等于 Cbc 流入 
VT1 基极的电流，那么这两个电流相减后为 
零，说明中和电容抵消了结电容 Cbc 的影响， 
达到中和目的。 
当线圈 L1 上的信号相位反相后，即线圈 
L1 上端信号相位为“+”，下端为“-”，这时一 
样能进行中和，因为通过 C3 的电流始终与通过 
Cbc 的电流相减。 
7．中和电路之二 
如图 7-29 所示是另一种中和电路，是利用 
惠斯顿电桥原理得到的中和电路。它的特点是 
线圈 L1 没有抽头，这时中和电路由 C3、C4 两 
只电容器构成，还增加了一只电阻 R2。电路 
中，电容器 C6 与线圈 L1 构成 VT1 集电极谐振 
电路，同时也是这种中和电路中的一部分。 
图 7-29 另一种中和电路 
这一电路的工作原理可以用它的等效电路 
来说明，如图 7-30 所示是电桥电路。电路中， 
Cbc、C3、C4 和 C6 构成电桥的四个臂。 
因为放大器的输出信号是从线圈 L1 两端得 
到的，所以 L1 是电桥的信号源。 
三极管基极 B 和发射极 E 是电桥的输出 
端，也是三极管 VT1 的输入端。如果电桥平 
衡，那电路中 B、E 两点之间电压为零，这时放 
大器的内部反馈被中和了，放大器工作也就稳定 
了。 
图 7-30 等效电桥示意图 
要使电桥处于平衡状态，通过调整中和电 
容的容量就能达到，即只要下式成立： 
Cbc·C4=C3·C6 
并不是所有中频放大器或高频放大器电路 
中都加中和电容，如果使用结电容很小的中频 
放大管或高频放大管，可以不需要中和电路。 
不过，中和电路可以改善中频放大器谐振曲线 
的对称性。 
7.1.4 实用中频放大器电路工作原理 
分析 
本书套件中的收音机中频放大器电路比较 
简单，是一个典型的单调谐中频放大器电路， 
如图 7-31 所示。这一中频放大器由一级电路组 
成，BG2 为中频放大管，BG3 为检波放大管。 
从变频级输出的信号通过中频变压器 B3 加到 
BG2 放大器中。 
图 7-31 收音机套件中频放大器电路 
1．直流电路分析 
BG2 集电极直流电压通路是：直流工作电 
压+V 经中频变压器 B4 初级线圈抽头加到 BG2
114 图表细说收音机装配与整机电路分析 
的集电极，建立 BG2 的集电极直流工作电压。 
BG2 的基极直流电压通路是：直流工作电 
压+V 经电阻 R5 和 R4，通过中频变压器 B4 的 
次级线圈加到 BG2 的基极，为 BG2 提供直流工 
作电流。 
BG2 的发射极直接接地。 
2．中频信号放大分析 
BG2 构成一级共发射极放大器，进行中频 
信号的电压放大。电路中，中频变压器 B4 的初 
级线圈与内部一只电容器构成 LC 并联谐振电 
路，谐振在中频频率 465 kHz 上，作为 BG2 的 
集电极负载电阻。 
对于中频信号而言，由于中频变压器 B4 初 
级 LC 并联谐振电路处于谐振状态，此时阻抗为 
最大，共发射极放大器的重要特性之一就是在 
集电极负载电阻大时电压放大倍数大，所以这 
时 BG2 放大级对中频信号进行了放大。 
对于频率偏离中频的信号，由于 LC 并联谐 
振电路失谐，其阻抗很小，所以 BG2 放大级的 
能力大大下降。这样，中频信号相对而言得到 
了很大的放大。 
电路中，中频变压器 B4 的初级线圈带有抽 
头，这是为了进行阻抗匹配，其工作原理与前 
面介绍的工作原理一样。 
3．信号传输分析 
中频放大器中的中频信号传输过程是：来 
自变频级输出端的中频信号→中频变压器 B3 次 
级线圈下端（耦合，B3 次级线圈上端通过 C4 
交流接地，构成次级线圈回路）→BG2 的基极 
→BG2 集电极回路中的中频变压器 B4 初级线圈 
（调谐放大）→中频变压器 B4 次级线圈下端 
（耦合，B4 次级线圈上端通过 C4 交流接地， 
构成次级线圈回路）→BG3 的基极，进入检波 
级电路。 
这一 中 频放 大器 电 路中 没有 设 置中 和 电 
路。 
4．电流回路分析 
在前面的电路分析中，需要深入理解一个 
问题，即中频变压器 B3 的次级线圈回路问题， 
如图 7-32 所示。电路中的基极电流回路是：B3 
次级线圈下端→BG2 的基极→BG2 的发射极→ 
电容器 C4→B3 次级线圈上端，通过 B3 次级线 
圈内部成回路。 
图 7-32 示意图 
理解这一电路工作原理的关键是 C4 将中频 
变压器 B3 次级线圈的上端交流接地。由于 C4 
的容量大，其容抗很小，对交流信号而言相当 
于通路，这样将中频变压器 B3 的次级线圈上端 
交流接地，如图 7-33 所示，构成了 BG2 的基 
极输入回路。 
图 7-33 交流等效电路 
7.2 检波级和 AGC 电路 
工作原理分析 
经过中频放大器放大后的中频信号，已达 
满足检波级电路正常工作所需要的信号幅度， 
通过检波电路将得到音频信号。 
7.2.1 典型检波电路工作原理分析 
通常检波级电路由二极管构成，这一电路 
中的二极管称为检波二极管。如图 7-34 所示是 
二极管检波电路。电路中的 VD1 是检波二极 
管，C1 是高频滤波电容器，R1 是检波电路的负 
载电阻，C2 是音频耦合电容器。 
第 7 章 收音机中频放大器和检波电路工作原理分析 115 
图 7-34 二极管检波电路 
见图中的调幅信号波形示意图，上包络信 
号和下包络信号对称，但是信号相位相反，收 
音机最终只要其中的上包络信号，下包络信号 
不用，中间的中频载波信号也不需要。 
1．电路中各元器件的作用 
如表 7-1 所示是元器件作用说明。 
表 7-1 元器件作用说明 
元器件名称 说 明 
检 波 二 极 
管 VD1 
将调频信号中的下半部分去掉，留下上包 
络信号上半部分的中频载波信号 
高 频 滤 波 
电容器 C1 
将检波二极管输出信号中的中频载波信号 
去掉 
检 波 电 路 
负载电阻 R1 
检波二极管导通时的电流回路由 R1 构 
成，在 R1 上的压降就是检波电路的输出信 
号电压 
耦 合 电 容 
器 C2 
检波电路输出信号中有不需要的直流成 
分，还有需要的音频信号，这一电容器的作 
用是让音频信号通过，不让直流成分通过 
2．检波电路工作原理分析 
检波电路主要由检波二极管 VD1 构成。 
在检波电路中，调幅信号加到检波二极管 
的正极，这时的检波二极管工作原理与整流电 
路中的整流二极管工作原理基本一样，利用信 
号的幅度使检波二极管导通，如图 7-35 所示是 
调幅波形展开后的示意图。 
图 7-35 调幅波形时间轴展开示意图 
从展开后的调幅信号波形中可以看出，它 
是一个交流信号，只是信号的幅度在变化。这 
一信号加到检波二极管正极，正半周信号使二 
极管导通，负半周信号使二极管截止，这样相 
当于整流电路的工作，在检波二极管负载电阻 
R1 上得到正半周信号的包络，即信号的虚线部 
分，见图中检波电路输出信号波形（不加高频 
滤波电容时的输出信号波形）。 
3．检波电路输出的三种信号 
检波电路输出信号由音频信号、直流成分 
和中频载波信号三种信号成分组成，详细的电 
路分析需要根据三种信号的情况进行展开。这 
三种信号中，最重要的是音频信号处理电路的 
分析和工作原理的理解。 
（1）所需要的音频信号，是输出信号的包 
络。如图 7-36 所示，这一音频信号通过检波电 
路输出端电容器 C2 耦合，送到后级电路中进一 
步放大。 
图 7-36 检波电路输出端信号波形示意图 
116 图表细说收音机装配与整机电路分析 
（2）检波电路输出信号的平均值是直流成 
分，它的大小表示了检波电路输出信号的平均 
幅值大小。检波电路输出信号幅度大，其平均 
值大，这一直流电压值就大，反之则小。 
这一直流成分在收音机电路中用来控制中 
频放大器的放大倍数（也可以称为增益），称 
为 AGC（自动增益控制）电压。AGC 电压被检 
波电路输出端耦合电容器隔离，不能与音频信 
号一起加到后级放大器电路中，而是专门加到 
AGC 电路中。 
（3）检波电路输出信号中还有中频载波信 
号，这一信号无用，通过接在检波电路输出端 
的高频滤波电容器 C1，被滤波到地端。 
一般检波电路中不给检波二极管加入直流 
电压，但在一些小信号检波电路中，由于调幅 
信号的幅度比较小，不足以使检波二极管导 
通，所以给检波二极管加入较小的正向直流偏 
置电压，如图 7-37 所示，使检波二极管处于微 
导通状态。 
图 7-37 示意图 
4．检波级滤波电容 
从检波电路中可以看出，高频滤波电容器 
C1 接在检波电路输出端与地线之间，由于检波 
电路输出端的三种信号频率不同，加上高频滤 
波电容器 C1 的容量取值很小，这样 C1 对三种 
信号的处理过程不同。 
（1）对于直流电压而言，电容器的隔直特 
性使 C1 开路，所以检波电路输出端的直流电压 
不能被 C1 旁路到地线。 
（2）对于音频信号而言，由于高频滤波电 
容器 C1 的容量很小，它对音频信号的容抗很 
大，相当于开路，所以音频信号也不能被 C1 旁 
路到地线。 
（3）对于中频载波信号而言，其频率很 
高，C1 对它的容抗很小而呈通路状态，这样只 
有检波电路输出端的中频载波信号被 C1 滤波到 
地线，起到中频滤波的作用。 
如图 7-38 所示是检波二极管导通后的三种 
信号电流回路示意图。负载电阻构成直流电流 
回路，耦合电容器取出音频信号。 
图 7-38 检波二极管导通后三种信号电流回路示 
意图 
如图 7-39 所示是另一种性能更好的滤波电 
路，电路中 C1、R1 和 C2 构成了π型滤波器， 
进一步提高了滤波效果。在这一电路中，中频 
载波经过 C1 滤波后，还要经过 R1 和 C2 的再 
次滤波，这样滤波效果大大提高，输出的音频 
信号中载波成分更少。 
图 7-39 另一种性能更好的滤波电路 
7.2.2 三极管检波电路工作原理分析 
如图 7-40 所示是本书收音机套件中的检波 
级电路，电路中 BG3 构成检波级电路器，这是 
一个三极管检波电路。C5 是高频滤波电容器， 
R5 是 BG5 的集电极负载电阻，W 是音量电位 
器，它是 BG3 的发射极电阻。这里要特别注意 
一点，检波后的音频信号是从 BG3 的发射极输 
出的，BG3 的集电极输出经过放大后的 AGC 电 
压。 
第 7 章 收音机中频放大器和检波电路工作原理分析 117 
图 7-40 三极管检波电路 
1．直流电路分析 
这一检波级电路中的三极管需要有特殊的 
静态工作点，由于是工作在检波状态，只是使 
用了 BG3 基极与发射极之间的 PN 结，所以 
BG3 的静态电流很小。如果 BG3 的静态工作电 
流大了，那么三极管进入放大状态，没有检波 
作用了。 
直流工作电压+V 经过 R5 和 R4，通过中频 
变压器 B4 的次级线圈加到 BG3 的基极，为 
BG3 提供很小的基极电流。 
如图 7-41 所示是工作在检波状态时的等效 
电路。电路中的检波二极管是 BG3 的基极与发 
射极之间的 PN 结，通过这个等效电路可以知 
道，这个电路与前面介绍的二极管检波电路工 
作原理是一样的。 
图 7-41 工作在检波状态时的等效电路 
2．检波过程分析 
从中频变压器 B4 次级线圈下端输出的幅度 
足够大的中频信号，加到 BG3 的基极。由于中 
频调幅信号的幅度已足够大，这样正半周的中 
频调幅信号给 BG3 的正向偏置电压，使 BG3 导 
通且放大正半周信号，这一正半周信号从 BG3 
的发射极输出。 
当 BG3 的基极出现负半周的中频调幅信号 
时，由于 BG3 的基极静态工作电流很小，负半 
周中频调幅信号对 BG3 又为反向偏置电压，这 
样在中频调幅信号为负半周期间时 BG3 截止。 
通过上述分析可知，利用 BG3 很小的静态 
工作电流设置，完成了检波任务。经过 BG3 检 
波后从其发射极输出，其发射极电流流过音量 
电位器 W，在 W 上的信号电压就是检波后得到 
的音频信号。 
在音量电位器 W 上的音频信号，通过其动 
片对音量大小控制后送到后面的音频功率放大 
器（或称低放电路）电路中。 
对于这种检波电路而言，它在完成检波任 
务的同时，也对正半周的中频调幅信号进行了 
放大，且从 BG3 发射极输出，所以这是一级共 
集电极放大器，对信号电流具有放大能力，但 
是对信号电压没有放大作用。 
3．高频滤波电容 C5 
电路中的 C5 是接在检波级输出端的高频滤 
波电容器，对于音频信号而言，由于频率低， 
它的容量小，容抗大，相当于开路，所以 C5 对 
音频信号不起作用。 
对于 BG3 发射极输出的中频载波信号，由 
于频率高，C5 的容抗小，这样中频载波被 C5 
滤波到地。 
7.2.3 自动增益控制电路工作原理分 
析 
自动增益控制电路又称 AGC 电路，AGC 
是英文 Automatic Gain Control 的缩写，意为自 
动增益控制，AGC 电路在收音、电视电路中有 
着广泛应用。 
1．AGC 电路的作用及控制特性 
各电 台 由于 距离 和 发射 功率 等 因素 的 影 
响，在收音机中会出现声音大小的变化，在出 
现强电台信号时还会堵塞收音机，使收音机出
118 图表细说收音机装配与整机电路分析 
现无声现象。为了使收音机在接收强弱电台时 
的声音大小起伏变化不太大，需要在收音机电 
路中设置自动增益控制电路。 
AGC 电路有下列两大类： 
（1）正向 AGC 电路。 
（2）反向 AGC 电路。 
2．两种 AGC 特性三极管 
如表 7-2 所示是两种 AGC 三极管的 AGC 
特性曲线说明，曲线表示了三极管基极电流与 
电流放大倍数β之间的关系。 
表 7-2 两种 AGC 电路三极管 AGC 
特性曲线说明 
两种 AGC 电路 AGC 管特性曲线及说明 
反向 AGC 电路 
当基极电流为 I0 时三极管的电流放大 
倍数β 最大，小于 I 0 时的曲线比较陡 
（斜率大），所以三极管的静态工作电流 
要设置在 I1 处，如图所示，即要求小于 
I 0 。这样，当三极管基极电流在减小时， 
三极管的β减小，进行增益控制 
正向 AGC 电路 
当基极电流为 I0 时三极管的电流放大 
倍数β 最大，大于 I 0 时的曲线比较陡 
（斜率大），所以三极管的静态工作电流 
要设置在 I1 处，如图所示，即要求大于 
I 0。这样，三极管基极电流在增大时，三 
极管的β减小，进行增益控制 
采用反向 AGC 电路时，当中频信号的幅度 
增大时，要求 AGC 的基极电流减小；采用正向 
AGC 三极管时，中频信号幅度增大时，要求 
AGC 的基极电流也增大。 
3．收音电路分立元器件 AGC 电路 
在收音电路中一般采用反向 AGC 电路。如 
图 7-42 所示是收音电路分立元器件 AGC 电 
路。电路中的 VT1 构成第一中放，VT2 构成第 
二中放，VD1 是检波二极管，R2、R3、R4、C1 
等构成 AGC 电路。 
图 7-42 收音电路分立元器件 AGC 电路 
检波二极管 VD1 输出信号经 R3、R4 分 
压，通过 R2 和 C1 构成的 AGC 滤波电路滤 
波，得到直流 AGC 电压，这一电压通过线圈 
L1 加到第一中放 VT1 基极。 
R1 是第一中放 VT1 基极偏置电阻，为 VT1 
提供合适的静态偏置电流。VT1 基极偏置电压 
还受 R2 加过来的 AGC 电压大小的影响。 
由于 VT1 是一个 PNP 型三极管，基极电压 
增大使 VT1 的静态偏置电流减小，VT1 电流放 
大倍数. 减小，这样第一中放的增益下降，控 
制第一中放的增益。中频信号幅度越大，加到 
VT1 基极的 AGC 电压越大，使第一中放的增益 
越小，实现中放 AGC。 
4．实用 AGC 电路工作原理分析 
如图 7-43 所示是收音机套件 AGC 电路。 
在电路中，由 BG3 构成 AGC 电压放大管（同 
时它也构成了检波器），对 AGC 电压进行放 
大。电路中的 C6 是 AGC 电路中的滤波电容 
器，用来滤波中频载波和音频信号。 
图 7-43 收音机套件 AGC 电路 
第 7 章 收音机中频放大器和检波电路工作原理分析 119 
在讲解检波电路时知道，在 BG3 的基极为 
正半周中频调幅信号期间，BG3 处于导通放大 
状态。中频调幅信号幅度越大，其中的直流成 
分也越大，即 BG3 基极上的 AGC 电压越大， 
反之中频调幅信号幅度越小，其中的直流成分 
也越小，即 BG3 基极上的 AGC 电压越小。 
对于 AGC 信号而言，BG3 接成共发射极放 
大器电路，因为 AGC 电压取自 BG3 的集电 
极。从 BG3 的集电极取出的 AGC 电压，经 C6 
滤掉中频载波和音频信号后，通过 R4 和 C4 再 
次进行中频载波和音频信号滤波，得到的 AGC 
电压通过中频变压器 B3 的次级线圈加到 BG2 
的基极，对 BG2 的静态电流进行控制，以达到 
控制 BG2 放大倍数的目的，实现 AGC。 
这一电路中的 BG2 为中放管，它是反向 
AGC 管，处于反向 AGC 工作状态。中频信号 
幅度越大，在 BG3 基极的 AGC 电压越大，从 
BG3 集电极输出的 AGC 电压越小（共发射极放 
大器的反向特性），通过 R4 加到 BG2 基极的 
AGC 电压越小，使 BG2 基极电流减小得越多， 
BG2 放大能力下降得越多，实现 AGC。 
如图 7-44 所示是 AGC 电压滤波电路示意 
图，从电路中可以看出，BG3 集电极输出的 
AGC 电压，首先经过 C6 滤波，然后经过 R4 和 
C4 进一步滤波。 
图 7-44 AGC 电压滤波电路示意图 
一些高级的收音机中还设有二次 AGC 电路 
和高放 AGC 电路。 

120 图表细说收音机装配与整机电路分析 
第 8 章 低放电路工作原理分析 
8.1 音频功率放大器基础 
知识 
8.1.1 电路结构和放大器种类 
1．电路组成方框图 
如图 8-1 所示是音频功率放大器电路组成 
方框图。这是一只多级放大器，由最前面的电 
压放大级、中间的推动级和最后的功放输出级 
这三级电路组成。 
图 8-1 音频功率放大器电路组成方框图 
在电路分析中，时常需要识别一个电路的 
前、后相关联电路，这有利于了解信号的“来 
龙去脉”。与音频功率放大器前、后连接的电路 
是：负载为扬声器电路，输入信号 U i 来自音量 
电位器 RP1 动片的输出信号。 
2．功率放大器中各单元电路作用 
（1）音量电位器。音量电位器 RP1 用来控 
制输入功率放大器的信号大小，从而控制功率 
放大器输出到扬声器中的信号功率大小，达到 
控制声音大小（音量）的目的。 
（2）电压放大级。用来对输入信号进行电 
压放大，使加到推动级的信号电压达到一定的 
程度。根据机器对音频输出功率要求的不同， 
电压放大器的级数不等，可以只有一级电压放 
大器，也可以采用多级电压放大器。 
（3）推动级。用来推动功放输出级，对信 
号电压和电流进行进一步放大，有的推动级还 
要输出两个大小相等、方向相反的推动信号。 
推动放大器也是一级电压、电流放大器，它工 
作在信号放大状态下。 
（4）输出级。它用来对信号进行电流放 
大。电压放大级和推动级对信号电压已进行了 
足够的电压放大，输出级再进行电流放大，以 
达到对信号功率放大的目的，这是因为输出信 
号功率等于输出信号电流与电压之积。 
（5）扬声器。它是功率放大器的负载，功 
率放大器输出信号用来激励扬声器（或音箱） 
发出声音。 
一些要求输出功率较大的功率放大器中， 
功放输出级分成两级，除输出级之外，在输出 
级前再加一级末前级，这一级电路的作用是进 
行电流放大，以便获得足够大的信号电流来激 
励功率输出级的大功率三极管。 
3. 功率放大器种类 
功率放大器以功放输出级电路形式来划分 
种类，常见的音频功率放大器主要有以下几 
种： 
（1）变压器耦合甲类功率放大器。这种电 
路主要用于一些半导体收音机和其他一些电子 
电器中。 
（2）变压器耦合推挽功率放大器。这种电 
路主要用于一些输出功率较大的收音机中。 
（3）OTL 功率放大器。它是目前广泛应用 
的一种功放电路，收音机、录音机、电视机等 
许多场合中都使用。 
（4）OCL 功率放大器。它主要用于一些输 
出功率要求较大的场合，如扩音机和组合音响 
中。 
（5）BTL 功率放大器。它主要用于一些要 
求输出功率比较大的场合下，还用于一些低压 

第 8 章 低放电路工作原理分析 121 
供电的机器中。 
（6）矩阵式功率放大器。它主要用于低电 
压供电情况下的机器中，采用这种功率放大器 
后，可以使用低电压供电的机器左、右声道输 
出较大功率。 
OTL 功率放大器应用最多，所以必须深入 
掌握。掌握了典型的分立元器件 OTL 功率放大 
器工作原理之后，才能比较顺利地分析各种 
OTL 功率放大器的变形电路、集成电路 OTL 
功率放大器、OCL 功率放大器和 BTL 功率放 
大器。 
8.1.2 甲类、乙类和甲乙类放大器 
根据功放输出三极管在放大信号时的信号 
工作状态和三极管静态电流大小来划分放大 
器，常见的有甲类、乙类和甲乙类三种。 
1．甲类放大器 
在单级放大器中介绍了共发射极、共集电 
极和共基极放大器，这几种放大器是根据三极 
管输入、输出回路公用哪个电极划分的。如果 
根据三极管在放大信号时的信号工作状态和三 
极管静态电流大小划分，放大器主要有甲类、 
乙类和甲乙类三种放大器，其外还有超甲类等 
许多种放大器。 
甲类放大器就是给放大管加入合适的静态 
偏置电流，这样用一只三极管同时放大信号的 
正、负半周。在功率放大器中，功放输出级中 
的信号幅度已经很大，如果仍然让信号的正、 
负半周同时用一只三极管来放大，这种称为甲 
类放大器。显然，前面介绍的各种放大器都属 
于甲类放大器。 
在功放输出级电路中，甲类放大器的功放 
管静态工作电流设得比较大，一般要设在放大 
区的中间，以便给信号的正、负半周有相同的 
线性范围。这样，当信号幅度太大时（超出放 
大管的线性区域），信号的正半周进入三极管饱 
和区而被削顶，信号的负半周进入截止区而被 
削顶，此时对信号正半周与负半周的削顶量相 
同，如图 8-2 所示。 
图 8-2 对称削顶形示意图 
甲类放大器的特点主要如下所述。 
（1）音质好。由于信号的正、负半周用一 
只三极管来放大，如图 8-3 所示，这样信号的 
非线性失真很小，声音的音质比较好，这是甲 
类功率放大器的主要优点之一，所以一些音响 
中采用这种放大器为功率放大器。 
图 8-3 示意图 
（2）输出功率不大。信号的正、负半周用 
同一只三极管放大，使放大器的输出功率受到 
限制，即一般情况下甲类放大器的输出功率不 
可能很大。 
（3）电源消耗大。功率三极管的静态工作 
电流比较大，没有输入信号时对直流电源的消 
耗比较大。当采用电池供电时这一问题更加突 
出，因为对电源（电池）的消耗大。 
2．乙类放大器 
所谓乙类放大器就是不给三极管加静态偏 
置电流，而且用两只性能对称的三极管来分别 
放大信号的正半周和负半周，在放大器的负载 
上将正、负半周信号合成为一个完整周期的信 
号，如图 8-4 所示是没有考虑这种放大器非线 
性失真时的乙类放大器工作原理示意图。 
（1）输出管无直流偏置电流。VT1 和 VT2 
构成功率放大器输出级电路，两只放大管基极 
没有静态工作电流。输入信号 U i1 加到 VT1 的基 
极，输入信号 U i2 加到 VT2 的基极。 
122 图表细说收音机装配与整机电路分析 
图 8-4 乙类放大器工作原理示意图 
（2）正半周情况。由于加到功放级的输入 
信号 U i1、U i2 的幅度已经足够大，所以可以用输 
入信号 U i1 本身使 VT1 进入放大区。这一信号经 
VT1 放大后加到负载 RL，其信号电流方向如 
图 8-4 所示，即从上而下流过 RL，在负载 RL 上 
得到半周信号１。VT1 进入放大状态时，VT2 
处于截止状态。 
（3）负半周情况。半周信号１过去后，另 
半周信号 U i2 加到 VT2 的基极，由输入信号 U i2 
使 VT2 进入放大区，VT2 放大这一半周信号， 
VT2 的输出电流方向如图 8-4 所示，从下而上 
地流过负载电阻 RL，这样在负载电阻上得到负 
半周信号２。VT2 进入放大状态时，VT1 处于 
截止状态。 
如表 8-1 所示是乙类放大器主要特点说 
明。 
表 8-1 乙类放大器主要特点说明 
名称 说 明 
输出 
功率大 
输入信号的正、负半周各用一只三极管放大，可 
以有效地提高放大器的输出功率，即乙类放大器的 
输出功率可以很大 
用信 
号直接 
导通输 
出管 
输入功放管的信号幅度已经很大，可以用输入信 
号自身电压使功放管正向导通，进入放大状态 
省电 
在没有输入信号时，三极管处于截止状态，不消 
耗直流电源，这样比较省电，这是这种放大器的主 
要优点之一 
交越 
失真 
由于三极管工作在放大状态下，三极管又没有静 
态偏置电流，而是用输入信号电压给三极管加正向 
偏置，这样在输入较小的信号或大信号的起始部分 
时，信号落到了三极管的截止区。由于截止区是非 
线性的，将产生如图所示的失真 
从乙类放大器输出信号波形中可以看出，其正、 
负半周信号在幅度较小时存在失真。放大器的这种 
失真称为交越失真，这种失真是非线性失真中的一 
种，对声音的音质破坏严重，所以乙类放大器不能 
用于音频放大器中，只用于一些对非线性失真没有 
要求的功率放大场合 
3．甲乙类放大器 
为了克服交越失真，必须使输入信号避开 
三极管的截止区，可以给三极管加入很小的静 
态偏置电流，以使输入信号“骑”在很小的直 
流偏置电流上，这样可以避开三极管的截止 
区，使输出信号不失真，如图 8-5 所示。 
图 8-5 甲乙类放大器克服交越失真示意图 
在电路中，VT1 和 VT2 构成功率放大器输 
出级电路，电阻 R1 和 R2 分别给 VT1 和 VT2 
提供很小的静态偏置电流，以克服两管的截止 
区，使两管进入微导通状态，这样输入信号便 
能直接进入三极管的放大区。 
从图中可以看出，输入信号 U i1 和 U i2 分别 
“骑”在一个直流偏置电流上，用这一很小的 
直流偏置电流克服三极管的截止区，使两个半 
周信号分别工作在 VT1 和 VT2 的放大区，达到 
克服交越失真的目的。如图 8-6 所示是正、负 
半周信号无失真合成示意图。 
第 8 章 低放电路工作原理分析 123 
图 8-6 正、负半周信号无失真合成示意图 
如表 8-2 所示是甲乙类放大器主要特点说 
明。 
表 8-2 甲乙类放大器主要特点说明 
名 称 说 明 
功放管刚进 
放大区 
甲乙类放大器同乙类放大器一样，用两 
只三极管分别放大输入信号的正、负半周 
信号，但是给两只三极管加入了很小的直 
流偏置电流，以使三极管刚刚进入放大区 
具有甲类和 
乙类放大器优 
点，且克服了 
它们的缺点 
由于给三极管所加的静态直流偏置电流 
很小，在没有输入信号时放大器对直流电 
源的消耗比较小（比甲类放大器要小得 
多），这样具有乙类放大器的省电优点，同 
时因为加入的偏置电流克服了三极管的截 
止区，对信号不存在失真，又具有甲类放 
大器无非线性失真的优点。所以，甲乙类 
放大器具有甲类和乙类放大器的优点，同 
时克服了这两类放大器的缺点。正是由于 
甲乙类放大器省电和无交越失真的优点， 
因此广泛地应用于音频功率放大器中 
会产生交越 
失真 
当这类放大器中的三极管静态直流偏置 
电流太小或没有时，就成了乙类放大器， 
将产生交越失真；如果这类放大器中的三 
极管静态偏置电流太大，就失去了省电的 
优点，同时也造成信号动态范围的减小 
8.1.3 功率放大器的定阻式输出和定 
压式输出 
功率放大器的输出特性有两种：定阻式输 
出和定压式输出。 
1. 定阻式输出概念 
变压器耦合的功率放大器为定阻式输出特 
性，在这种输出式电路中要求负载阻抗确定不 
变。在功率放大器输出级电路中的输出变压器 
初级和次级匝数确定后，扬声器的阻抗便不能 
改变。如果原来采用 4 .扬声器，则不能采用 
8 .等其他阻抗的扬声器，否则扬声器与功率放 
大器输出级之间的阻抗不匹配，此时会出现下 
列一些现象： 
（1）扬声器得不到最大输出功率。 
（2）许多情况下要烧坏电路中的元器件。 
一些采用定阻式输出的功率放大器中，输 
出耦合变压器的次级线圈设有多个抽头，供接 
入不同阻抗的扬声器时选择使用，此时要注意 
扬声器（或音箱）阻抗与接线柱上的阻抗标记 
应一致。 
显然，定阻式输出的功率放大器在与扬声 
器配接时使用不方便。 
2．定压式输出概念 
所谓定压式输出是指负载阻抗大小在一定 
范围内变化时，功率放大器输出端的输出信号 
电压不随负载阻抗的变化而变化。OTL、OCL、 
BTL 等功放电路具有定压式输出的特性。 
在定 压 式输 出的 功 率放 大器 中 ，对 负 载 
（指功率放大器的负载）阻抗的要求没有定阻 
式输出那么严格，负载阻抗可以有些变化而不 
影响放大器的正常工作，但是负载所获得的功 
率将随负载阻抗的不同而有所变化。负载上的 
信号功率由下式决定： 
2 
o 
o 
P U
Z 
. 
式中：P o 为功率放大器负载所获得的信号功 
率，单位 W；Uo 为功率放大器输出信号电压，单 
位 V；Ｚ为功率放大器的负载阻抗，单位.。 
从上式可以看出，由于 U o 基本不随Ｚ 变 
化，所以 P o 的大小主要取决于负载阻抗Ｚ 。负 
载阻抗Ｚ 越小，负载获得的功率越大，反之则 
越小。 
OTL、OCL、BTL 功率放大器中，为了使 
负载获得较大的信号功率，扬声器大多采用 
3.2 .或 4 .，很少采用 8 .和 16 .。 
8.2 推挽、互补推挽和复 
合互补推挽放大器电 
路工作原理分析 
掌握了功率放大器中的重要单元电路的工 
作原理，便能轻松分析功率放大器。 
124 图表细说收音机装配与整机电路分析 
8.2.1 推挽放大器 
如图 8-7 所示是推挽放大器的工作原理电 
路。VT1 和 VT2 构成推挽输出级电路，VT1 和 
VT2 是 NPN 型大功率三极管，性能参数非常接 
近（同型号三极管，所谓配对），两只三极管构 
成一级放大器。T1 为输入耦合变压器，T2 为输 
出耦合变压器。 
图 8-7 推挽放大器工作原理电路 
1．认清 T1 两个输出信号 
次级的中心抽头通过电容器 C1 交流接地， 
次级线圈两端输出大小相等、相位相反的两组 
信号，用来驱动 VT1 和 VT2。 
2．分析 VT1 和 VT2 的导通与截止 
VT1 的基极为正半周信号时使 VT1 导通， 
负半周给 VT1 反向偏置，使 VT1 截止。VT2 的 
基极为正半周信号时 VT2 导通，信号为负半周 
时 VT2 截止。 
3．理解推挽工作状态 
VT1 的基极为正半周信号时，VT2 的基极 
为负半周信号；VT1 的基极为负半周信号时， 
VT2 的基极为正半周信号。两只三极管一只导 
通、一只截止，分别放大半周信号称为推挽工 
作状态。 
4．输出管导通时的电流回路分析 
（1）VT1 导通时的电流回路。VT1 导通时 
的电流回路是：+V →T2 初级线圈上半部分→ 
VT1 集电极→VT1 发射极→R2→地，如图 8-8 
所示。这时，输出变压器 T2 的初级线圈上半部 
分起作用，下半部分不起作用，如图 8-8 所示。 
图 8-8 VT1 导通时的电流回路示意图 
（2）VT2 导通时的电流回路。VT2 导通时 
的电流回路是：+V →T2 初级线圈下半部分→ 
VT2 集电极→VT2 发射极→R2→地，如图 8-9 
所示。这时，输出变压器 T2 的初级线圈下半部 
分起作用，上半部分不起作用。 
图 8-9 VT2 导通时的电流回路示意图 
5．正、负半周信号合成 
VT1 导通时信号的一个半周电流流过 T2 的 
初级线圈，VT2 导通时信号的另一个半周电流
第 8 章 低放电路工作原理分析 125 
流过 T2 的初级线圈，T2 的次级线圈输出正、 
负半周一个完整的信号，加到扬声器上。 
6．直流电路分析 
对于直流电路而言，VT1 和 VT2 的三个电 
极是并联的，两管的基极通过 T1 的次级线圈相 
连，两管的集电极通过 T2 的初级线圈相连，两 
管的发射极直接相连。 
了解上述推挽放大器直流电路的特点，对 
这种电路的故障检修非常有益。 
当一只三极管开路而另一只正常时，测量 
任何一只三极管的集电极、发射极或基极的直 
流电压都是正常的，不能发现开路故障的三极 
管，因为两只三极管的三个电极直流电路是并 
联的。 
8.2.2 互补推挽放大器电路工作原理 
分析 
如图 8-10 所示是互补推挽放大器的工作原 
理电路。VT1 是 NPN 型大功率三极管，VT2 是 
PNP 型大功率三极管，要求两只三极管的极性 
参数十分相近，VT1 和 VT2 构成互补推挽输出 
级电路。两只三极管的基极直接相连，在两管 
的基极加有一个音频输入信号 U i。 
图 8-10 互补推挽放大器工作原理电路 
1．一个激励信号 
利用不同极性三极管输入极性的不同，用 
一个信号来激励两只三极管，这样可以不需要 
两个大小相等、相位相反的激励信号。 
两管基极相连，由于两只三极管的极性不 
同，基极上的输入信号电压对两管而言一个是 
正向偏置，一个是反向偏置。 
2．工作过程 
输入信号为正半周时，两管基极电压同时 
升高。输入信号电压给 VT1 加正向偏置电压， 
VT1 进入导通和放大状态；基极电压的升高 
对 VT2 是反向偏置电压，所以 VT2 处于截止 
状态。 
当输入信号变化到负半周时，两管基极电 
压同时下降，使 VT2 进入导通和放大状态，而 
VT1 进入截止状态。 
3．三种电路名称 
（1）互补电路。利用 NPN 型和 PNP 型三极 
管的互补特性，用一个信号同时激励两只三极 
管的电路，称为互补电路。 
（2）互补放大器。由互补电路构成的放大 
器称为互补放大器。 
（3）互补推挽放大器。两只不同极性的三 
极管在工作时，一只导通放大，另一只截止， 
工作在推挽状态，称为互补推挽放大器。 
8.2.3 复合互补推挽放大器电路工作 
原理分析 
互补推挽放大器中两只输出管是不同极性 
的大功率三极管，要求两管的性能参数相同比 
较困难，配对时成本较高，采用复合互补推挽 
式电路就能解决这一问题，在实用电路中普遍 
采用复合互补推挽式电路。 
如图 8-11 所示是复合互补推挽放大器的工 
作原理电路，VT1 和 VT2 构成一只复合管， 
VT3 和 VT4 构成另一只复合管。VT2 和 VT4 是 
两只 NPN 型的大功率三极管。同极性大功率三 
极管性能相同容易做到，不同极性的小功率三 
极管 VT1 和 VT3 性能相同比不同极性的大功率 
三极管极性相同容易做到，这就是为什么要采 
用复合互补推挽电路的原因。 
1．电路分析 
（1）互补分析。VT1 和 VT3 构成的是互补 
电路，是两只不同极性的三极管，基极并联。 
（2）输出管驱动电流。VT2 由 VT1 导通后 
的发射极电流驱动，两管同时导通，同时截 
止；VT4 由 VT3 导通后的集电极电流驱动，两
126 图表细说收音机装配与整机电路分析 
管同时导通，同时截止。 
图 8-11 复合互补推挽放大器工作原理电路 
（3）推挽过程。将 VT1 和 VT2 两管等效 
成 NPN 型三极管、VT3 和 VT4 两管等效成 
PNP 型三极管，这样可以方便地分析推挽工作 
过程。 
2．复合管电路 
复合管电路共有 4 种。复合管用两只三极 
管按一定方式连接起来，等效成一只三极管。 
功率放大器中常采用复合管构成功放输出级电 
路。如表 8-3 所示是复合管电路说明。 
表 8-3 复合管电路说明 
复合管电路 等效电路及说明 
两只同极性 PNP 型三极管构成的复 
合管，等效成一只 PNP 型三极管，如 
图所示 
两只 NPN 型三极管构成的复合管， 
等效成一只 NPN 型三极管，如图所示 
不同极性三极管构成的复合管， 
VT1 是 PNP 型三极管，VT2 为 NPN 
型三极管，等效成一只 PNP 型三极 
管，如图所示 
不同极性三极管构成的复合管， 
VT1 是 NPN 型三极管，VT2 为 PNP 
型三极管，等效成一只 NPN 型三极 
管，如图所示 
复合管极性识别的绝招是：两只三极管复 
合后的极性取决于第一只三极管的极性。 
3．复合管电路细节说明 
关于复合管需要掌握下列几个电路细节： 
（1）VT1 为输入管，VT2 为第二级三极 
管。VT1 是小功率的三极管，VT2 则是功率更 
大的三极管。 
（2）复合管总的电流放大倍数.为各管电流 
放大倍数之积，即.＝.1×.2（.1 为 VT1 电流放 
大倍数，.2 为 VT2 电流放大倍数），可见采用复 
合管可以大幅提高三极管的电流放大倍数。 
（3）复合管的集电极-发射极反向截止电流 
（俗称穿透电流）I CEO 很大，这是因为 VT1 的 
I CEO1 全部流入了 VT2 的基极，经 VT2 放大后从 
其发射极输出后很大。三极管 I CEO 大，对三极管 
的稳定工作十分不利。为了减小复合管的 I CEO， 
常采用如图 8-12 所示的电路措施减小复合管 
的 ICEO。 
图 8-12 减小复合管 I CEO 电路措施 
接入分流电阻 R1 后，使 VT1 输出的部分 
I CEO 经 R1 分流到地，减小了流入 VT2 基极的电 
流量，达到减小复合管 I CEO 的目的。当然，R1 
对 VT1 输出信号也同样存在分流衰减作用。 
电阻 R2 构成 VT2 发射极电流串联负反馈 
电路，用来减小复合管的 I CEO，因为加入电流负 
反馈能够稳定复合管的输出电流，这样可以抑 
制复合管的 I CEO。 
另外，串联负反馈有利于提高 VT2 的输入
第 8 章 低放电路工作原理分析 127 
电阻，这样 VT1 的 I CEO 流入 VT2 基极的量更 
少，流过 R1 的量更多，也能达到减小复合管 
I CEO 的目的。 
8.2.4 推挽输出级静态偏置电路工作 
原理分析 
为了使功率放大管工作在甲乙类状态，需 
要给功率管建立静态偏置电路，以提供较小的 
静态工作电流。 
功率放大器输出级的工作电压和电流比较 
大，所以故障发生率比较高。在检修放大器电 
路故障时，往往是通过检测静态电路的工作情 
况来推断交流电路的工作状态，所以分析放大 
器电路的静态偏置电路显得非常重要。 
推挽输出级放大器的静态偏置电路有多种 
形式，只有掌握这些电路的工作原理才能真正 
掌握推挽输出级放大器的工作原理。 
1．二极管偏置电路 
如图 8-13 所示是二极管构成的推挽输出级 
静态偏置电路。VT1 是推动管，VT2 和 VT3 构 
成推挽输出级，VD1 和 VD2 是输出管 VT2 和 
VT3 的偏置二极管，给 VT2 和 VT3 很小的静态 
偏置电流，使两管工作在甲乙类状态。A 点是 
这一放大器的输出端，该电路的直流工作电压 
是+12V。 
图 8-13 二极管构成的静态偏置电路 
如表 8-4 所示是理解偏置电路工作原理的 
关键点。 
表 8-4 理解偏置电路工作原理的关键点 
名 称 说 明 
二极管导 
通后压降 
二极管 VD1 和 VD2 串联，它们在 R1 加 
来的直流工作电压.V 的作用下，处于导通状 
态，其导通后的电流回路是：+V 端→R1→ 
VD1 正极→VD1 负极→VD2 正极→VD2 负 
极→VT1 集电极→发射极→地端。 
每只二极管导通后的管压降为 0.6 Ｖ，这样 
VT2 的基极电压比 VT3 的基极电压高 2× 
0.6 V，为 1.2 V，使两管基极之间有了直流 
电压降，这就是两管的静态偏置电压 
VT1 集电 
极电压是关 
键 
VD1 和 VD2 两端的电压不变，VT1 集电 
极直流电压不仅决定了 VT3 基极电压的大 
小，同时也决定了 VT2 基极直流电压的大小。 
改变 VT1 集电极直流电压大小的方法是改 
变它的静态工作电流，即改变基极、集电极 
电流。集电极电流大时，在电阻 R1 上的压 
降大，集电极电压低，反之则高。 
只要适当调整 VT1 静态工作电流的大小， 
就可以使电路中 B 点的直流电压等于输出端 
Ａ点的直流电压。 
VT1 集电极负载电阻主要是 R1 
输出管偏 
置电路工作 
原理 
由于导通的 VD1 和 VD2，使 VT2 的基极 
直流电压高于发射极电压 0.6 Ｖ，对于 NPN 
型 VT2 而言是正向偏置电压；VT3 的基极直 
流电压低于发射极电压 0.6Ｖ，对于 PNP 型 
VT3 而言是正向偏置电压。这样，两只输出 
管建立了静态偏置电流，工作在甲乙类状态 
对 VD1 和 
VD2 的理解 
VD1 和 VD2 二极管导通后，它们的内阻 
很小，在进行交流电路分析时，可以认为两 
只二极管的内阻为零 
2．输出端直流电压分析 
输出端的直流电压等于工作电压+V 的一 
半，+V 为 12 V 时，输出端 A 点的直流电压等于 
6 V，如图 8-14 所示的电路可以说明这一问题。 
图 8-14 输出端直流电压等于工作电压+V 的一半 
原理图 
VT1 和 VT2 两管有相同的正向偏置电流， 
VT1 和 VT2 性能一致，所以 VT1 和 VT2 集电 
极与发射极之间的内阻大小相等。从等效电路 
中可以看出，两只阻值相同的等效电阻构成对 
直流工作电压+V 的分压电路，由分压电路特性 
可知，输出端 A 点的直流电压等于+V 的一半。 
128 图表细说收音机装配与整机电路分析 
3．电阻和二极管混合偏置电路分析 
如图 8-15 所示是电阻和二极管构成的推挽 
输出级偏置电路。VT1 是推动管，VT2 和 VT3 
构成推挽输出级电路，R2 与 VD1 构成 VT2 和 
VT3 直流偏置电路，使两管工作在甲乙类状态。 
图 8-15 电阻和二极管构成的推挽输出级偏置电路 
R2 与 VD1 串联后接在 VT2 和 VT3 的基极 
之间，电流从上而下地流过 R2 和 VD1，在 
VT2、VT3 基极之间产生了电压差，这个电压差 
为 VT2 和 VT3 提供静态直流偏置电压。 
8.3 变压器耦合推挽功率 
放大器电路工作原理 
分析 
如图 8-16 所示是典型的变压器耦合甲乙类 
功率放大器。电路中，VT1 管构成推动级放大 
器，VT2 和 VT3 管构成推挽式输出级电路。电 
路中，推动管 VT1 工作在甲类放大状态。 
图 8-16 变压器耦合甲乙类功率放大器 
8.3.1 推动级电路工作原理分析 
1．直流电路分析 
直流工作电压＋Ｖ经输入耦合变压器 T1 的 
初级线圈给 VT1 的集电极加上直流工作电压。 
R1、R2 构成 VT1 分压式偏置电路，给 VT1 的 
基极提供静态直流偏置电流。由于 VT1 工作在 
大信号状态（输入推动管中的信号通过前面多 
级放大器放大后，信号幅度已经很大），所以 
VT1 的静态偏置电流较大。R3 为 VT1 的发射极 
电阻。 
2．交流电路分析 
电路中，U i 是所要放大的音频输入信号， 
它来自前面的电压放大级输出端。这一输入信 
号经耦合电容器 C1 加到 VT1 的基极，经放大 
后从集电极输出信号电流，这一信号电流流过 
T1 的初级线圈。 
T1 是输入耦合变压器，其初级线圈是 VT1 
的集电极负载。通过变压器的耦合作用，T1 的 
次级线圈输出经过推动级放大后的信号。 
第 8 章 低放电路工作原理分析 129 
电路中，C2 为发射极旁路电容器，这样 R3 
只有直流负反馈而没有交流负反馈，使推动级 
放大倍数比较大。 
3．元器件作用分析 
T1 是带中心抽头的输入耦合变压器，即Ｃ 
点是次级线圈中心抽头。这样，便能在次级线 
圈的Ａ 与Ｃ 之间、Ｂ 与Ｃ 之间获得大小相等、 
相位相反的两个激励信号，如图 8-16 所示，这 
两个信号分别加到功放输出 VT2 和 VT3 基极输 
入回路中。 
对于交流而言，T1 的初级线圈阻抗作为 
VT1 的集电极交流负载；对直流而言 T1 的初级 
线圈直流电阻很小。 
8.3.2 功放输出级电路分析 
电路中，VT2 和 VT3 两只三极管构成甲乙 
类功率放大器。 
1．直流电路分析 
直流工作电压.V 经 R4 和 R5 分压后，通过 
T1 次级线圈中心抽头及线圈分别加到 VT2 和 
VT3 的基极上，为两只三极管提供很小的静态 
直流偏置电流，使 VT2 和 VT3 进入微导通状 
态，这样 VT2 和 VT3 可以工作在甲乙类状态。 
直流工作电压.V 经 T2 初级线圈中心抽头 
及线圈分别加到 VT2 和 VT3 的集电极上。R6 
是两管公用的发射极负反馈电阻。 
2．交流电路分析 
输入耦合变压器 T1 次级线圈输出的交流信 
号在Ａ、Ｂ点的信号电压波形如图 8-16 所示， 
从图中可见当Ａ 点的信号电压为正半周时，Ｂ 
点的信号为负半周。 
电路中，旁路电容器 C3 将 T1 次级线圈中 
心抽头交流接地。如果没有 C3，中心抽头上的 
交流信号将经过 R4 和 R5 接地（R4 的另一端接 
.V 端，而.V 端对交流信号而言相当于接地）， 
此时会在 R4、R5 上产生信号压降，造成信号损 
耗，所以用 C3 来进行交流旁路。 
（1）Ａ 点信号电压为正半周时。在Ａ 点的 
信号电压为正半周时，Ｂ 点的信号电压为负半 
周，Ｂ点的负半周信号电压使 VT3 的基极电压 
下降。由于甲乙类放大管的静态偏置电流本来 
就很小，结果 VT3 在负半周信号电压的作用 
下，被迫处于截止状态。此时，VT2 的基极在 
正半周信号的激励下处于导通、放大状态，其 
集电极信号电流经Ｆ 点和Ｄ 点之间的线圈流过 
T2 初级线圈，通过 T2 耦合作用，在扬声器 SP1 
上得到正半周信号。 
VT2 在导通、放大期间，流过 T2 初级线圈 
的电流方向为从 F 点到Ｄ 点，是从下而上的。 
VT2 处于导通、放大期间，VT3 截止，所以 T2 
的Ｅ点和Ｆ点之间线圈中无信号电流流过。 
在 VT2 导通、放大时，VT2 的基极信号电 
流的回路是：T1 次级线圈Ａ 点→VT2 基极→ 
VT2 发射极→R6→地端→C3→T1 的Ｃ点以上次 
级线圈，构成回路。 
（2）Ａ 点信号电压为负半周时。正半周信 
号过去后，Ａ 点的信号电压变为负半周，负半 
周信号加到 VT2 的基极，其基极电压下降而使 
VT2 处于截止状态。在Ａ 点信号电压为负半周 
时，Ｂ 点信号电压为正半周，这一正半周信号 
给 VT3 正向偏置使其导通、放大。在 VT3 导通 
放大期间，VT3 的基极信号电流回路是：T1 次 
级线圈Ｂ点→VT3 基极→VT3 发射极→R6→地 
端→C3→T1 次级线圈Ｃ 点以下线圈，构成回 
路。VT3 的集电极信号电流从 T2 的Ｆ点流向Ｅ 
点，电流方向从上而下，信号通过 T2 耦合到 
SP1 上。 
由于 VT3 导通、放大时信号电流在 T2 初 
级线圈中的流动方向与 VT2 管导通、放大时的 
电流流向相反，所以在 SP1 上得到另一个半周 
信号。在输入信号变化一个周期后，在负载 SP1 
上得了一个周期（正、负半周）完整的信号。 
8.3.3 元器件作用分析 
1．三极管 
VT2 和 VT3 是两只同极性（NPN 型）三极 
管，要求它们的性能一致，否则输出的正、负 
半周信号幅度大小不等，造成失真。 
2．电阻 
改变偏置电阻 R4 或 R5 阻值大小，可改变 
VT2 和 VT3 两管静态直流偏置电流的大小，要
130 图表细说收音机装配与整机电路分析 
让两只三极管工作在甲乙类状态，即静态工作 
电流很小而不出现交越失真。 
电阻 R6 是两管公用发射极负反馈电阻，它 
与差分放大器中的公用发射极负反馈电阻不 
同，它对交流信号也存在负反馈作用，因为两 
管发射极信号电流同方向流过 R6。由于 VT2、 
VT3 发射极信号电流很大，所以 R6 的阻值很 
小，否则负反馈量很大。 
3．输出耦合变压器 
T2 为输出耦合变压器，初级线圈具有中心 
抽头，它的作用是耦合、隔直和阻抗变换，注 
意 T2 初级线圈对于某一只三极管而言只有一半 
线圈有效。 
对于 VT2 而言，只用了Ｄ 和Ｆ 之间的线 
圈；对于 VT3 而言，只用了Ｅ 和Ｆ 之间的线 
圈。所以，要分析这一输出耦合变压的阻抗变 
换作用时，初级线圈只有一半的匝数有效。 
8.3.4 电路特点和电路分析小结 
1．电路特点 
变压器耦合甲乙类推挽功率放大器具有下 
列一些特点： 
（1）由于是甲乙类功率放大器，所以功放 
输出级电路在静态时对电源的消耗不大。 
（2）要求两只三极管的性能一样，而且是 
同性极的三极管。 
（3）输出功率比较大，但是受到输出耦合 
变压器的限制，输出功率较大后 T2 的损耗增 
大，而且 T2 的体积也要较大。 
（4）由于两只推挽管采用同极性三极管， 
要求推动级输出两个大小相等、相位相反的激 
励信号，采用带抽头的变压器可以得到这样要 
求的两个激励信号。 
（5）两只三极管直流工作电压采用并联供 
电方式，对直流而言 VT2 和 VT3 的集电极并联 
（通过 T2 初级线圈），两管基极通过 T1 次级线 
圈并联，两管发射极直接相连。采用这种并联 
供电方式，电源利用率高，但是对修理造成了 
一定的麻烦。例如，VT2 的发射结开路，VT2 
已不能工作，但是扬声器中仍有声音，因为 
VT3 仍然能正常工作，尽管此时放大器输出功 
率大大减小且信号严重失真，但是听起来声音 
只是有些变小，失真也不是严重到一听便能分 
辨出来的地步，会造成检修中的错误判断。 
2．电路分析小结 
关于变压器耦合推挽功率放大器的电路分 
析小结主要说明以下几点： 
（1）推挽电路中用两只三极管来放大一个 
周期信号。分析推挽管的工作时要了解三极管 
的静态电流很小，在加入交流信号（这一信号 
幅度已经比较大）后，交流信号电压极性对三 
极管的正向或反偏置状态起决定性的作用。 
（2）推挽电路中的两只三极管直流电路是 
并联的，因为从直流电压的角度上讲，两只三 
极管的基极、发射极和集电极电压相等，为并 
联的关系。 
8.4 实用收音机低放电路 
工作原理分析 
如图 8-17 所示是本书收音机套件中的低放 
电路。这是一只简单的变压器耦合推挽放大 
器，共由三只三极管构成低放电路，其中 BG4 
构成电压放大兼推动级电路，BG5 和 BG6 构成 
推挽功放输出级电路。W 是音量电位器，进行 
音量大小的控制。SP1 是扬声器，K 是整机电源 
开关，它附在音量电位器 W 中。B5 和 B6 分别 
是音频输入和输出变压器。音频信号来自检波 
级 BG3 的发射极。 

第 8 章 低放电路工作原理分析 131 
图 8-17 收音机套件中的低放电路 
下面 对 这一 电路 的 工作 原理 进 行详 细 讲 
解。 
8.4.1 音量控制器电路工作原理分析 
电位器在国外亦称为可变电阻器，在国内 
将可变电阻器与电位器区分开。从结构和工作 
原理上讲，电位器与可变电阻器基本相似。 
1．小收音机中专用音量电位器 
如图 8-18 所示是本书收音机套件中所使用 
的音量电位器。它附有电源开关，在电位器刚 
开始转动时先接通电位器中的开关触点，再转 
动时才进行电位器调整。附有开关后的电位器 
引脚比普通电位器多出两根，这两根引脚是电 
源开关的触点引脚。 
图 8-18 小收音机中专用音量电位器实物照片 
电位器通常有三根引脚，其中两根定片引 
脚，一根动片引脚，这种带开关的电位器还多 
两根开关引脚，这个开关是控制整机电源的电 
源开关。 
2．电路符号 
如图 8-19 所示是带开关的电位器电路符 
号。S1 是附在 RP 上的开关，S1 受 RP 转柄 
动作的控制。当开始转动转柄时首先将开关接 
通，开关接通后同普通电位器一样，这种电位 
器主要用于带电源开关控制的音量电位器电 
路中。 
图 8-19 带开关的电位器电路符号 
3．电位器调节电阻原理 
转动电位器的转柄时，动片在电阻体上滑 
动，动片到两个定片之间的阻值大小发生改 
变，如图 8-20 所示。 
图 8-20 改变动片与两个定片之间阻值大小的 
示意图 
当动片到一个定片的阻值增大时，动片到 
另一个定片的阻值减小。当动片到一个定片的 
阻值减小时，动片到另一个定片的阻值增大。 
电位器在电路中也相当于两只电阻构成的 
串联电路，如图 8-21 所示，动片将电位器的电 
阻器分成两只电阻 R1 和 R2。 
132 图表细说收音机装配与整机电路分析 
图 8-21 等效成两只电阻构成的串联电路示意图 
当动片向定片 1 端滑动时，R1 的阻值减 
小，同时 R2 的阻值增大。当动片向定片 2 端滑 
动时，R1 的阻值增大，同时 R2 的阻值减小。R1 
和 R2 的阻值之和始终等于电位器的标称阻值。 
4．分压电路工作原理分析 
如图 8-22 所示是典型的电阻分压电路，电 
阻电路由 R1 和 R2 两只电阻构成。电路中有电 
压输入端和电压输出端。 
图 8-22 典型的电阻分压电路 
在分析分压电路的过程中，最重要的一项 
是要知道输出电压的大小与哪些因素相关。分 
压电路输出电压 U o 大小的计算方法为 
o i 
R2 
R1 R2 
U . U 
. 
式中，U i 为输入电压；U o 为输出电压。 
从计算公式中可以看出，因为分母 R1＋R2 
大于分子 R2，所以输出电压小于输入电压。分 
压电路是一个对输入信号电压进行衰减的电 
路。 
改变 R1 或 R2 阻值的大小，可以改变输出 
电压 U o 的大小。 
5．解说电位器阻值特性 
常用 X 型、D 型和 Z 型三种电位器。为了 
使音量调节符合人耳的听觉特性，要采用 Z 型 
电位器作为音量电位器。 
如图 8-23 所示是 Z 型电位器阻值特性曲 
线。从图中可以看出，整个动片行程内，动片 
触点移动的单位长度内，阻值变化量处处不相 
等，随着动片向上滑动，单位长度内阻值变化 
量增大。 
图 8-23 Z 型电位器阻值特性曲线 
动片 触 点刚 开始 滑 动（ 顺时 方 向转 动 转 
柄）的那部分，动片与地端定片之间的阻值上 
升比较缓慢，动片触点继续滑动，阻值迅速增 
大，阻值分布的特性同指数曲线一样，所以称 
为指数型电位器。 
动片转动到最后时（全行程），动片与地端 
定片之间的阻值等于电位器的标称阻值。当动 
片转动至一半机械行程处，动片到两个定片的 
阻值不相等，到地端定片的阻值远小于到另一 
个定片的阻值，根据这一特性可以分辨出两个 
定片中哪一个是接地端的定片。 
6．电位器主要参数 
电位器参数比较少，识别也较为方便。如 
表 8-5 所示是电位器主要参数说明。 
表 8-5 电位器主要参数说明 
参数名称 说 明 
标称阻值 
标称阻值指两定片引脚之间的阻值，电位器的 
标称系列分线绕和非线绕电位器两种，常用的非 
线绕电位器的标称系列是 1.0、1.5、2.2、3.2、 
4.7、6.8，再乘以 10 的 n 次方（n 为正整数或负 
整数），单位为. 
允许误差 
非线绕电位器的允许误差分为 3 个等级，Ⅰ 
级±5%，Ⅱ级±10%，Ⅲ级±20% 
额定功率 
指电位器在交流或直流电路中，当大气压力 
为 650～800 mmHg，在规定环境温度下，所能 
承受的最大允许功耗。非线绕电位器的额定功 
率系列为 0.25 W、0.05 W、0.1 W、0.5 W、 
1 W、2 W、3 W 
第 8 章 低放电路工作原理分析 133 
续表 
参数名称 说 明 
噪声 
这是衡量电位器性能的一个重要参数，电位 
器的噪声有 3 种： 
（1）热噪声。 
（2）电流噪声。热噪声和电流噪声是动片触点 
不滑动时两定片之间的噪声，又称静噪声。静 
噪声是电位器的固定噪声，很小。 
（3）动噪声。动噪声是电位器的特有噪声，是 
主要噪声。产生动噪声的原因很多，主要原因 
是电阻体的结构不均匀，动片触点与电阻体的 
接触噪声，后者随电位器使用噪声变得越来越大 
电位器的参数表示方法采用直标法，通常 
将标称阻值及允许误差、额定功率和类型标注 
在电位器的外壳上，一些小型电位器上只标出 
标称阻值。 
举例说明：某电位器外壳上标有 4.7k－ 
0.25/Z，其中 4.7k 是标称阻值 4.7 k.，0.25 表 
示额定功率为 0.25 W，Z 表示 Z 型电位器。 
7．用万用表识别电位器各引脚方法 
除Ｘ型电位器外，其他电位器的两根定片 
引脚不能互换使用，如表 8-6 所示是用万用表 
识别电位器各引脚的方法。 
表 8-6 用万用表识别电位器各引脚方法 
名 称 接线示意图及说明 
找 电 
位器动 
片引脚 
电位器的动片往往在两定片之间，以此特征可 
方便地找出动片，如图所示电位器中间的引脚为 
动片引脚。 
使用万用表检测也可以找出电位器动片，当万 
用表红、黑表棒不接在动片上时，调节电位器操 
纵柄时万用表指示的阻值不变化 
找 电 
位器接 
地定片 
引脚 
电位器接在电路中时，将电位器动片调至中间 
位置，测得电位器某一个定片引脚与电路板地线 
之间的电阻为零时，说明该定片为接地定片引 
脚，如图所示。 
用万用表欧姆挡进行识别的方法是：将转柄逆 
时针方向旋转到底，然后测得电位器动片与某一 
定片之间的阻值为零时，说明这一定片为接地的 
定片引脚，如图所示。 
这一测量方法的原理是：在电位器的使用中转 
柄顺时针方向转动使阻值增大，当转柄逆时针方 
向旋转到底时，动片引脚与定片引脚之间的电阻 
为零，这样可以在确定动片引脚的前提下，确定 
接地定片的引脚 
找 电 
位器另 
一根定 
片引脚 
确定动片和接地定片引脚后，剩下的一根引脚 
为另一根定片引脚，如图所示。这一定片在电路 
中往往接信号传输线热端，信号从此引脚加到电 
位器中，将此引脚称为热端引脚 
找 电 
位器外 
壳引脚 
一些电位器中，除上述三根正常作用的引脚 
外，还多出一根外壳接地引脚，此引脚与电位器 
金属外壳相连，可以用万用表的欧姆挡进行识 
别。测量各引脚与金属外壳之间的电阻大小，为 
零的引脚为外壳接地引脚，如图所示是找外壳接 
地引脚时的接线示意图。 
许多情况下，能从电位器外壳上直接看出外壳 
接地引脚，因为该引脚与金属外壳直接相连 
找 电 
位器开 
关引脚 
附有开关的电位器中，除电位器本身所需要的 
三根引脚片外，还多出两根开关的触点接线引 
脚。一般这两根引脚设在电位器的背面（与转柄 
相对）。 
用万用表欧姆挡测量电位器两根开关引脚的方 
法是：万用表选 R×1k 挡，两支表棒分别接初步 
确定的两根开关引脚，如图所示，这时测量的电 
阻应该为无穷大，然后转动电位器转柄，在听到 
“咔嗒”一声后，引脚之间的阻值为零，说明这 
两根引脚是开关引脚 
134 图表细说收音机装配与整机电路分析 
续表 
名 称 接线示意图及说明 
8．电位器故障特征 
电位 器 是一 个故 障 发生 率比 较 高的 元 器 
件，如表 8-7 所示是电位器故障特征说明。 
表 8-7 电位器故障特征说明 
故 障 名 称 故障特征及说明 
转动噪声大 
主要出现在音量电位器中，因为音量 
电位器经常转动，其次为音调电位器 
内部引脚断路 
故障 
这时电位器所在电路不能正常工作， 
对于音量电位器而言，可能出现无声故 
障现象，或出现音量关不死故障（音量 
电位器的开关在最小音量位置时，扬声 
器中仍然有声音） 
碳膜因过流而 
严重烧坏故障 
这时电位器烧成开路 
一般音量电位器或音调电位器使用一段时 
间后会出现转动噪声大故障，主要由于动片触 
点与电阻体（碳膜）之间经常摩擦，造成碳膜 
损坏，使动片与碳膜之间接触不良。 
调节 音 量时 扬声 器 中会 出现 “ 喀啦 、 喀 
啦”的噪声，停止转动电位器时噪声便随之消 
失，说明音量电位器出现转动噪声大故障。故 
障比较严重时，动片转动到某一个位置时扬声 
器出现无信号故障。 
9．电位器故障试听检查方法 
试听检查方法主要用于音量电位器、音调 
电位器的噪声故障检查，方法是：让电路处于 
通电工作状态，然后左右旋转电位器转柄，让 
动片触点在碳膜上滑动。如果转动时扬声器中 
有“喀啦、喀啦”的噪声，说明电位器存在转 
动噪声大故障；如果转动过程中几乎听不到噪 
声，说明电位器基本良好。 
10．电位器转动噪声大故障清洗方法 
电位器最大的故障是转动噪声大，通过清 
洗处理能够修理好，具体方法是：设法让纯酒 
精清洗液流到电位器内部的碳膜上，不断转动 
转柄，使触点在碳膜上滑动，达到清洗碳膜和 
触点的目的。这种清洗可以在通电的情况下进 
行，注意一定要用纯酒精，转动转柄，试听噪 
声大小，直到转动噪声消失为止。 
电位 器 通过 清洗 后 ，转 动噪 声 会全 部 消 
失，最好滴入一滴润滑油在碳膜上，以减小摩 
擦。经验表明，清洗后若不滴油，则电位器在 
使用不久后会再度出现转动噪声大故障。 
一般电位器的转柄伸出机壳外，在清洗时 
可只卸下旋钮而不必打开机壳，让清洗液从转 
柄缝隙处流入。这种清洗方法无效时，打开机 
壳后用其他方法清洗。 
一些音量电位器带电源开关（不是指小型 
电位器），由于这种电位器内部开关结构较复 
杂，拆开外壳简便，但是装配却相当麻烦，对 
此应尽可能考虑在不拆下外壳的情况下处理电 
位器转动噪声大的故障。 
11．音量控制器电路工作原理分析 
如图 8-24 所示是单联电位器构成的单声道 
音量控制器。这实际上是一个分压电路的变形 
电路，电位器 RP1 相当于两只分压电阻。 
图 8-24 单声道音量控制器 
电路中，RP1 是电位器，因为用于音量控 
制器电路中，所以称为音量电位器。SP1 是扬声 
器，其作用是将电信号转换成声音。功率放大 
器的作用是对 RP1 动片输出的信号进行放大， 
再推动扬声器 SP1。 
电位器 RP1 的动片将电位器的整个阻值分
第 8 章 低放电路工作原理分析 135 
成 R1 和 R2 两部分，如图 8-24 所示的等效电 
路，R1 与 R2 的阻值之和等于电位器 RP1 的标 
称阻值，这一阻值不变。 
从电路中可以明显地看出，R1 和 R2 构成 
一个分压电路，分压后的信号从动片上输出， 
加到后面电路中。 
当 RP1 动片上下滑动时 R1 和 R2 阻值大小 
改变。当动片向上滑动时，R1 阻值减小，R2 阻 
值增大；当动片向下滑动时，R1 阻值增大，R2 
阻值减小。 
分析这一电路的关键是设电位器的动片向 
上、向下滑动，然后分析 RP1 动片输出电压的 
大小变化。具体的分析分成四种情况，如表 8-8 
所示。 
表 8-8 音量电位器四种情况分析 
名 称 说 明 
动 片 滑 到 
最下端 
这时 R2＝０，动片上的输出信号电压为 
零，没有信号加到功率放大器中，所以扬声 
器中没有声音，为音量关死状态 
动 片 从 最 
下端向上滑 
动 
这时 R2 的阻值增大，R1 的阻值减小，使 
RP1 动片上输出信号电压增大，加到功率放 
大器中的信号增大，扬声器发出的声音越来 
越大，此时是音量增大的控制过程 
动 片 滑 到 
最上端 
R1=0，R2=RP1，这时分压电路输出电压 
最大，音量处于最大状态 
动 片 从 最 
上端向下滑 
动 
这时 R1 阻值增大，R2 阻值减小，使 RP1 
动片上输出信号电压减小，扬声器发出的声 
音越来越小，是音量减小的控制过程 
从上述电路工作原理分析可以得到这样的 
结论：音量控制器就是控制输入功率放大器的 
信号大小，这样就可以控制输入扬声器中的电 
流大小，达到音量控制的目的。 
当电路中 RP1 的接地线开路时，RP1 将不 
再构成分压电路，此时音量调节失灵，无论如 
何调节音量电位器，扬声器中的音量始终处于 
最大音量状态。 
12．音量电位器阻值特性和人耳听觉特性 
人耳对较小音量的感知灵敏度比较大，当 
音量增大后的感知灵敏度变小，如图 8-25 所示 
为人耳听觉特性曲线。 
图 8-25 特性曲线 
均匀转动音量电位器转柄时，动片与地端 
之间的阻值一开始上升较缓慢，后来阻值增大 
较快。这样较小音量时，进入扬声器的电功率 
增大量变化较小，音量较大时进入扬声器的电 
功率增大量上升很快，这与人耳的听觉特性恰 
好相反。在均匀转动音量电位器转柄时，人耳 
感觉到的音量是均匀上升的，如图中听音特性 
曲线所示。 
8.4.2 推动级电路工作原理分析 
为了方便电路分析，将套件的低放电路中 
的推动级电路重画，如图 8-26 所示。电路中， 
BG4 为推动管，W 为音量电位器。 
图 8-26 推动级电路 
1．直流电路分析 
（1）各电极直流电路。直流工作电压+3 V 
通过输入耦合变压器 B5 的初级线圈加到 BG4 
的集电极，建立集电极直流工作电压。 
136 图表细说收音机装配与整机电路分析 
电路中的 R7 接在三极管 BG4 的集电极与 
基极之间，构成集电极-基极电压负反馈式偏置 
电路，为 BG4 提供静态工作电流。 
（2）推动管静态电流要求。对于推动级电 
路而言，音频信号幅度已比较大，加上推动管 
工作在甲类放大状态，所以要求推动管静态工 
作电流比较大，且要求它的静态工作点在交流 
负载线的中间。当大信号使推动管产生非线性 
的削顶失真时，出现正、负半周对称的削顶失 
真，这样的对称削顶失真比非对称削顶失真产 
生的非线性失真要小。 
从电路中可以看出，这一推动级电路中的 
BG4 静态集电极工作电流为 5 mA。 
（3）发射极负反馈电阻要求。BG4 的发射 
极直接接地，没有接入负反馈电阻，这是因为 
在推动级电路中的信号比较大，工作电流比较 
大，三极管发射极回路中接入负反馈电阻会产 
生强烈的负反馈，影响放大器的放大能力。在 
一部分推动级电路中，也会在推动管发射极回 
路中接入发射极负反馈电阻，但是阻值会很 
小，通常只有 1 .，如图 8-27 所示，而且要求 
这只电阻的额定功率比较大。 
图 8-27 推动管发射极负反馈电阻电路示意图 
2．交流电路分析 
（1）信号处理和传输分析。来自检波级的 
音频信号加到音量电位器 W 上，通过音量电位 
器 W 的调节，从动片输出的音频信号经过 R6 
和 C7 加到推动管 BG4 的基极，经过推动放大 
后从输入变压器 B5 的次级输出，加到功放输出 
级电路中。 
（2）元器件作用分析。电路中，R6 为一只 
330.的小电阻，用来防止可能出现的自激。 
C7 为低放电路的输入端耦合电容器，由于 
是音频耦合电容器，所以它的容量较大，为 
4.7 .F。通常在音频电路中的耦合电容器，其容 
量一般均大于 1 .F。注意，在收音机检波级之 
前的电路中，信号频率均远高于音频信号频 
率，所以耦合电容器的容量可以较少。 
C8 是高频负反馈电容器，用来消除可能出 
现的高频自激。 
音频输入变压器 B5 的初级线圈是 BG4 的 
集电极负载，通过变压器耦合，在 B5 的次级线 
圈得到音频输出信号。 
8.4.3 功放输出级电路分析 
为了电路分析方便，将功放输出级电路重 
画，如图 8-28 所示。 
图 8-28 功放输出级电路 
1．直流电路分析 
在电源开关 K 接通后，3 V 的直流电压经 
音频输出变压器 B6 的初级线圈分别加到功放输 
出管 BG5、BG6 的集电极，建立两管集电极直 
流工作电压。 
BG5 和 BG6 的发射极直接接地。 
3 V 直流工作电压经电阻 R8 加到二极管 D 
的正极，使二极管导通。二极管 D 导通后有一 
个 0.6 V 电压降，这一电压通过音频输入变压器 
的次级线圈分别加到功放输出管 BG5 和 BG6 的 
基极，为这两只三极管提供静态工作电流。 
因为 BG5 和 BG6 工作在甲乙类状态，所以 
只需要很小的静态工作电流。电路图中标出两 
管集电极静态电流之和为 6 mA，每只三极管为 
3 mA，这一静态电流用以克服交越失真。 
第 8 章 低放电路工作原理分析 137 
2．交流电路分析 
推动级输出的音频信号通过音频输入变压 
器 B5 的次级线圈分别加到 BG5 和 BG6 的基 
极。由于 B5 的次级线圈抽头是中心抽头，同 
时中心抽头通过导通的二极管 D 交流接地（D 
导通后的内阻很小可以不计），这样中心抽头 
之上和之下的线圈输出大小相等、相位相反的 
信号。 
当 B5 的次级线圈上端输出正半周信号时， 
信号经上面一只三极管导通放大后，通过音频 
输出变压器驱动扬声器 SP1。此时，由于 B5 次 
级线圈下端输出负半周信号，信号电压给下面 
三极管反向偏置电压，使该三极管截止（因为 
这只三极管本身静态电流很小）。 
当 B5 次级线圈下端输出正半周信号时，下 
面一只三极管导通放大信号，上面一只三极管 
截止。这样在一个周期内，扬声器 SP1 得到了 
一个完整的信号，完成功率放大。 
3．元器件作用分析 
电路中，小电容器 C9 和 C10 用来消除可能 
出现的高频自激。 
电容器 C11 是电源滤波电容器，虽然该收 
音机采用电池供电，但是当电池用旧后其内阻 
会增大，电路中的一些干扰成分会通过较大的 
电池内阻影响整机中前级电路的正常工作。C11 
可以滤除这些有害干扰。 
8.5 扬声器基础知识 
扬声器俗称喇叭，是一种十分常用的电 
子器件，在出声音的电子电器中都能见到它。 
扬声器在电子元器件中是一个最微小的器件， 
而对于音响效果而言，它又是一个最重要的 
器件。 
8.5.1 扬声器的种类和电路符号 
1．扬声器的种类 
扬声器的种类繁多，而且价格相差很大， 
如表 8-9 所示是扬声器种类解说。 
表 8-9 扬声器种类说明 
划分方法 种 类 说 明 
按换能 
机理和结 
构划分 
有电动式（动圈式）、电磁式（舌簧式）、压 
电式（晶体或陶瓷）、静电式（电容式）、电离 
子式和气动式扬声器等，电动式扬声器具有电 
声性能好、结构牢固、成本低等优点，应用广 
泛 
按工作 
频率划分 
有低音、中音和高音扬声器，有的还分成录 
音机专用、电视机专用、普通和高保真扬声器 
等 
按纸盆 
形状划分 
有圆形、椭圆形、双纸盆扬声器等 
2．扬声器的外形特征 
如图 8-29 所示是两种扬声器的外形示意图。 
图 8-29 两种扬声器外形示意图 
关于 扬 声器 的外 形 特征 主要 说 明以 下 几 
点： 
（1）扬声器有两个接线柱（两根引线），当 
单只扬声器使用时两根引脚不分正、负极性， 
多只扬声器同时使用时两根引脚有极性之分。 
（2）扬声器有一个纸盆，它的颜色通常为 
黑色，也有白色。 
（3）扬声器的外形有圆形和椭圆形两大 
类。 
（4）扬声器纸盆背面是磁铁，对于外磁式 
扬声器，用金属螺丝刀去接触磁铁时会感觉到 
磁性的存在；内磁式扬声器中没有这种感觉， 
但是外壳内部确有磁铁。 
（5）扬声器装在机器面板上或音箱内。 
3．扬声器的电路符号 
如图 8-30 所示是扬声器的电路符号，电路 
符号中只表示出两根引脚这一识图信息。 
图 8-30 扬声器电路符号 
138 图表细说收音机装配与整机电路分析 
8.5.2 电动式扬声器工作原理和主要 
参数 
1．电声转换过程 
电动式扬声器的工作原理是：给扬声器的 
音圈中通入交流电流，音圈在输入电流的作用 
下产生交变磁场，而音圈又放置在永久磁铁 
中，音圈在这两个磁场的作用下做垂直于音圈 
电流方向的运动，即音圈因为输入电流的作用 
而运动。 
由于音圈与纸盆连接在一起，这样音圈运 
动时带动纸盆前、后振动。纸盆的前、后振 
动，推动空气的相应振动，人耳便能感受到因 
空气振动而产生的声音。这样，输入扬声器的 
电流通过扬声器的换能作用，转换成声音。 
当输入到扬声器中的交流电流越大时，流 
过音圈的交流电流也越大，磁场作用越强，扬 
声器的纸盆振幅越大，声音越响。反之，当输 
入扬声器的交流电流较小时，扬声器发出的声 
音小。 
2．扬声器频率特性 
给扬声器输入直流电流时，扬声器的纸盆 
也要产生一个位移，但是纸盆没有振动，此时 
空气也不振动，所以扬声器没有声音。由此可 
知，扬声器不能将直流电流转换成声音。 
当输入扬声器的交流电流频率不同时，扬 
声器纸盆振动的频率不同，扬声器的纸盆振动 
频率与输入扬声器的交流电流频率相同。输入 
电流频率越高，扬声器发出声音的频率越高， 
反之输入电流频率越低，扬声器发出声音的频 
率越低。 
理论 和 实验 表明 ， 扬声 器工 作 在低 频 段 
时，主要是纸盆的外缘振动，纸盆口径大、纸 
盆外缘柔软时，低音效果比较好；扬声器工作 
在高频段时，主要是纸盆中央在振动，纸盆口 
径较小、纸盆中央质硬时，高音效果比较好。 
显然，扬声器的这一工作特性是矛盾的， 
同一个扬声器不能很好地兼顾高音和低音，这 
样出现了低音扬声器、高音扬声器和中音扬声 
器。 
将低 音 扬声 器的 纸 盆做 大些 ， 外缘 柔 软 
些，让低音扬声器只工作在低音频段。再根据 
高音扬声器的工作特点，制成高音扬声器，让 
高音扬声器只工作在高音频段，这样可以很好 
地兼顾扬声器的高频、低频特性。 
由此可知，纸盆口径大的是低音扬声器， 
纸盆口径小的是高音扬声器，纸盆口径中等的 
是中音扬声器，依据纸盆口径的大小可以容易 
地分辨出高音、低音和中音扬声器。 
3．扬声器主要参数 
扬声器的参数较多，如表 8-10 所示是扬声 
器常用参数的说明。 
表 8-10 扬声器常用参数说明 
参数名称 说 明 
标称阻抗 
扬声器的阻抗由电阻及机械振动系统、声辐 
射系统综合而成，扬声器在不同频率处的阻抗 
不同。扬声器铭牌上的阻抗是以 400 Hz 的正弦 
波作为测试信号时的阻抗 
额定功率 
又称标称功率，它是指扬声器在最大允许失 
真条件下，所允许输入扬声器的最大电功率。 
标称功率的单位是 VA（伏安）或 W（瓦） 
频率特性 
用来表征扬声器转换各种频率电信号能力的 
指标，它反映了在输入扬声器电信号电压不变 
的条件下，改变输入信号频率所引起扬声器声 
压大小的变化。低音扬声器的频率范围一般为 
30 Hz～3 kHz，中音扬声器为 500 Hz～5 kHz， 
高音扬声器为 2～15 kHz 
失真度 
主要指谐波失真，一般扬声器的失真度小于 
等于 7％，高保真扬声器小于等于 1% 
指向特性 
用来表征扬声器在空间各个方向辐射的声压 
分布特性，频率越高时指向性越弱，纸盆越大 
指向性越强 
8.5.3 扬声器引脚极性识别方法 
扬声器的引脚极性是相对的，只要在同一 
室内中使用的各扬声器极性规定一致即可。 
多于一只扬声器运用时，出于这样的原因 
需要分清各扬声器引脚极性：两只扬声器不是 
同极性相串联或并联时，流过两只扬声器的电 
流方向不同，一个从音圈的头流入，一个从音 
圈的尾流入，这样当一只扬声器的纸盆向前振 
动时，另一只扬声器的纸盆向后振动，两只扬 
声器纸盆振动的相位相反，有一部分空气振动 
的能量被抵消。 
所以，在同一室内使用多只扬声器时，要
第 8 章 低放电路工作原理分析 139 
求同极性相串联或并联，以使各扬声器纸盆振 
动的方向一致。 
1．扬声器极性直接识别方法 
一些扬声器背面的接线支架上已经用“+”、 
“-”符号标出两根引线的正、负极性，可以直 
接识别出来。 
如图 8-31 所示是扬声器背面的接线架示 
意图。从该图中可以看出，在支架上已经标出 
了两根引线的正、负极性，此时可以直接识别 
出来。 
图 8-31 扬声器背面的接线架示意图 
2．扬声器极性试听判别方法 
扬声器的引脚极性可以采用试听判别法， 
如图 8-32 所示是两只扬声器接线示意图。两只 
扬声器的两根引脚任意并联起来，接在功率放 
大器的输出端，给两只扬声器馈入电信号，两 
只扬声器同时发出声音。 
图 8-32 两只扬声器接线示意图 
将两只扬声器口对口地接近，如果声音越 
来越小，说明两只扬声器反极性并联，即一只 
扬声器的正极与另一只扬声器的负极相并联。 
上述识别方法的原理是：两只扬声器反极 
性并联时，一只扬声器的纸盆向里运动，另一 
只扬声器的纸盆向外运动，这时两只扬声器口 
与口之间的声压减小，所以声音低。当两只扬 
声器相互接近之后，两只扬声器口与口之间的 
声压更小，所以声音更小。 
3．扬声器极性万用表识别方法 
利用万用表的直流电流挡识别出扬声器引 
脚极性的方法是：万用表置于最小的直流电流 
挡（.A 挡），两支表棒任意接扬声器的两根引 
脚，如图 8-33 所示，用手指轻轻而快速地将纸 
盆向里推动，此时表针有一个向左或向右的偏 
转。当表针向右偏转时（如果向左偏转，将 
红、黑表棒相互反接一次），红表棒所接的引脚 
为正极，黑表棒所接的引脚为负极。用同样的 
方法和极性规定，检测其他扬声器，这样各扬 
声器的引脚极性就一致了。 
图 8-33 接线示意图 
这一方法能够识别扬声器引脚极性的原理 
是：按下纸盆时，由于音圈有了移动，音圈切 
割永久磁铁产生的磁场在音圈两端产生感生电 
动势，这一电动势虽然很小，但是万用表处于 
量程很小的电流挡，电动势产生的电流流过万 
用表，表针偏转。由于表针偏转方向与红、黑 
表棒接音圈的头还是尾有关，这样可以确定扬 
声器引脚的极性。 
4．扬声器极性注意事项 
（1）直接观察扬声器背面引线架时，对于同 
一个厂家生产的扬声器，它的正、负引脚极性规 
定是一致的；对于不同厂家生产的扬声器，则 
不能保证一致，最好用其他方法加以识别。 
（2）在采用万用表识别高音扬声器的引脚 
极性过程中，由于高音扬声器的音圈匝数较 
少，表针偏转角度小，不容易看出，此时，可 
以快速按下纸盆，可使表针偏转角度大些。按 
下纸盆时小心，切不可损坏纸盆。 
140 图表细说收音机装配与整机电路分析 
8.5.4 扬声器故障处理方法 
1．扬声器故障特征 
如表 8-11 所示是扬声器故障现象的说明。 
表 8-11 扬声器故障现象说明 
故 障 名 称 说 明 
开路故障 
两根引脚之间的电阻为无穷大，在电路 
中表现为无声，扬声器中没有任何响声 
纸盆破裂故障 
直观检查可以发现这一故障。出现这种 
故障的扬声器需要更换 
音质差故障 
这是扬声器的软故障，通常不能发现什 
么明显的故障特征，只是声音不悦耳，出 
现这种故障的扬声器需要更换 
2．扬声器检测方法 
业余条件下对扬声器的检测只能采用试听 
检查法和万用表检测法。 
试听检查法是：将扬声器接在功率放大器 
的输出端，通过听声音来主观评价它的质量好 
坏。 
用万用表检测扬声器也是粗略的。 
（1）测量直流电阻。用 R×1 挡测量扬声器 
两引脚之间的直流电阻，如表 8-12 所示。 
表 8-12 万用表检测扬声器方法说明 
接线示意图 表针指示及说明 
测量电动式扬声器 
正常时应比铭牌上扬声 
器的阻抗略小一些。如一 
只８.的扬声器，测量的 
直流电阻为 7 .左右，这 
是正常的，如图所示。在 
表棒接通瞬间能听到扬声 
器发出“喀啦”的响声 
如果测量的电阻远大于 
几欧姆，如图所示，说明 
扬声器已经开路 
（2）听“喀啦、喀啦”的响声。测量直流 
电阻时，将一支表棒断续接触引脚，应该能听 
到扬声器发出“喀啦、喀啦”的响声，响声越 
大越好，无此响声说明扬声器音圈被卡死。 
（3）直观检查。检查扬声器有无纸盆破裂 
的现象。 
（4）检查磁性。用螺丝刀去试磁铁的磁 
性，磁性越强越好。 
3．扬声器更换方法 
更换扬声器的具体方法和步骤如下： 
（1）拆下坏扬声器的各固定螺丝，不要焊 
下扬声器的各引线。 
（2）判断新扬声器的极性，以保持与机器 
上的其他扬声器极性一致，将新扬声器固定 
好。 
（3）在坏扬声器上焊下一根引线，将此引 
线焊在新扬声器的相应位置上，再去焊接另一 
根引线。 
（4）焊好两根引线后，直观检查两根引线 
无相碰现象后通电试听。 
4．扬声器选配原则 
关于 扬 声器 的选 配 原则 主要 说 明以 下 几 
点： 
（1）国产扬声器要尽可能地用同型号扬声 
器代替。 
（2）代替时要考虑安装尺寸、安装孔的位 
置，否则新扬声器无法装到机器上。 
（3）用阻抗十分相近的扬声器代替，4 .扬 
声器不能用 8 .的代替，3.2 .和 4 .的扬声器之 
间可以相互代替。 
（4）额定功率指标要十分相近，略大些可 
以，小得太多会损坏换上的新扬声器。 
（5）圆形和椭圆形扬声器之间因为安装问 
题而不能相互代替。 
（6）同等灵敏度的扬声器的代替，灵敏度 
高的扬声器可以代替灵敏度低的扬声器。 

第 9 章 收音机装配与调试方法 141 
第 9 章 收音机装配与调试方法 
本章重点讲解收音机套件的装配和调试方 
法。 
9.1 焊接技术及焊接实验 
电子技术中的焊接主要是焊接电路板上的 
元器件。 
9.1.1 电烙铁使用方法 
电烙铁是用来焊接的，为了获得高质量的 
焊点，除需要掌握焊接技能、选用合适的助焊 
剂外，还要根据焊接对象、环境温度，合理选 
用电烙铁。 
1．内热式电烙铁 
一般电子电器均采用晶体管元器件，焊接 
温度不宜太高，否则容易烫坏元器件。初学者 
在动手实验时至少准备一把内热式电烙铁。 
准备 20 Ｗ的内热式电烙铁一把，如图 9-1 
所示，主要用来焊接晶体管、集成电路、电阻 
器和电容器等元器件。内热式电烙铁具有预热 
时间短、体积小巧、效率高、重量轻、使用寿 
命长等优点。 
图 9-1 内热式电烙铁 
冬季温度低时要准备 30 W 的电烙铁，太低 
的焊接温度会造成焊点质量不好。 
2．电烙铁安全操作注意事项 
（1）最好更换引线。买来的电烙铁电源引 
线一般是胶质线，当电烙铁头碰到引线时就会 
烫坏引线外皮，为了安全起见，应换成防火的 
花线。 
在更换电源线之后，还要进行安全检查， 
主要是引线头不能碰在电烙铁的外壳上。 
（2）安全检查方法。新买来的电烙铁要进 
行安全检查，具体方法是：用万用表的 R×10k 
挡，分别测量插头两根引线与电烙铁头（外 
壳）之间的绝缘电阻，如图 9-2 所示，应该均 
为开路。如果测量有电阻，说明这一电烙铁存 
在漏电故障。 
图 9-2 安全检查示意图 
友情提示：自己的电烙铁在借给别人使用 
后，一定要进行安全检查，以防止电烙铁损坏 
造成的安全问题。 
3．电烙铁搪锡操作方法 
新买来的电烙铁通电前要先搪锡，具体方 
法是：用锉刀将电烙铁头锉一下，使之露出铜 
芯，然后通电，待电烙铁刚有些热时，将电烙 
铁头接触松香，使之涂上些松香，待电烙铁全 
热后，给电烙铁头粘些焊锡，这样电烙铁头上 
就搪上了焊锡。 
通电后的电烙铁，在较长时间不用时要拔 
下电源引线，不要让它长时间热着，否则会烧 
“死”电烙铁。当电烙铁烧“死”后，电烙铁 
头不能搪锡，此时再用锉刀锉去电烙铁头表面 
的氧化物，再搪上焊锡。 
修理中，要养成一个良好的习惯，即电烙 
铁放置在修理桌上的位置要固定，不能随便乱 
放，否则若将拆下的机器外壳碰到热的电烙铁 

142 图表细说收音机装配与整机电路分析 
上，将造成机壳损坏。 
另外，电烙铁最好放在支架里，如图 9-3 
所示，这样既安全又方便。 
图 9-3 电烙铁支架示意图 
4．焊锡丝 
焊锡丝最好使用低熔点的，细的焊锡丝。 
细焊锡丝管内的助焊剂含量正好与焊锡用去量 
一致，而粗焊锡丝焊锡的量较多，如图 9-4 所 
示是焊锡丝示意图。 
图 9-4 焊锡丝示意图 
焊接过程中若发现焊点成为豆腐状态，这 
很可能是焊锡质量不好，或焊锡丝的熔点偏 
高，又或是电烙铁的温度不够，这种焊点的质 
量不合格。 
5．助焊剂 
助焊剂用来帮助焊接，可以提高焊接的质 
量和速度，是焊接中必不可少的。在焊锡丝的 
管芯中有助焊剂，用电烙铁头熔化焊锡丝时， 
管芯内的助焊剂便与熔化的焊锡熔合在一起。 
修理中，只用焊锡丝中的助焊剂是远远不够 
的，还需要有专门的助焊剂。助焊剂主要有以 
下几种： 
（1）成品的助焊剂，如图 9-5 所示，商店 
里有售，它是酸性的，对电路板存在一定的腐 
蚀作用，用量不要太多，焊完焊点后最好擦去 
多余的助焊剂。 
图 9-5 助焊剂示意图 
（2）平时常用松香作为助焊剂，如图 9-6 
所示，松香对电路板没有腐蚀作用，但使用松 
香后的焊点有斑点，不美观，可以用酒精棉球 
擦净。 
图 9-6 松香示意图 
在使用助焊剂的过程中要注意以下几个方 
面的问题： 
（1）最好不用酸性助焊剂。 
（2）松香是固态的，成品助焊剂是液态的。 
（3）助焊剂在电烙铁上会挥发，在搪过助 
焊剂后要立即去焊接，否则助焊剂挥发后没有 
助焊作用。 
（4）松香可以单独盛在一个铁盒子里。搪 
助焊剂时，电烙铁头在助焊剂上碰一下即可。 
9.1.2 电路板基础知识 
电路板的名称很多，如印制电路板、PCB 
电路板(Printed Circuie Board)，俗称电路板。 
它提供三极管等各种电子元器件固定装配的机 
械支撑，实现各种电子元器件之间的布线和电 
气连接等。同时，为自动锡焊提供阻焊图层， 
为元器件插装、检查、维修提供识别字符和 
图形。 
如图 9-7 所示是收音机套件中的电路板实 
物照片。 
第 9 章 收音机装配与调试方法 143 
图 9-7 收音机电路板实物照片 
1．电路板正面和背面特征 
电路板的正面是元器件，其背面是铜箔线 
路，目前普通电子电器中主要使用单面铜箔电 
路板，即电路板只有一面上有铜箔线路。 
通常 ， 铜箔 线路 表 面涂 有一 层 绿色 绝 缘 
漆，起绝缘作用，在测试和焊接时要注意，先 
用刀片刮掉铜箔线路上绝缘漆后再操作。铜箔 
线路很薄、很细，容易出现断裂故障，特别是 
电路板被弯曲时更易损坏，操作时要注意这 
一点。 
电路板的背面有许多形状不同的长条形铜 
箔线路，它们是用来连接各元器件的线路。铜 
箔线路是导体，如图 9-8 所示，圆形的是焊 
点。 
图 9-8 电路板上的铜箔线路和焊点示意图 
2．电路板上的多种小孔 
电路板上有许多小孔，孔径为 1 mm 左右， 
如图 9-9 所示，这是元器件的引脚孔，元器件 
的引脚从此孔伸到背面的铜箔线路上。有些机 
器中采用了贴片元器件，这种元器件是没有引 
脚的（有电阻器、电容器和晶体管等），此时电 
路板上可以没有引脚孔（也可以仍然有孔），因 
为贴片元器件安装时无需引脚孔。 
图 9-9 电路板上的元器件引脚孔示意图 
正规工艺制作的电路板，在焊点周围的铜 
箔线路上镀有助焊层，这时焊接就相当方便， 
而且焊接质量好。 
9.1.3 焊接操作的一般程序及实验项目 
焊接技术对保证电子产品的质量有着举足 
轻重的影响，电子电器中的接触不良故障许多 
是由虚焊和假焊造成的。 
初学者在开始时对焊接技术普遍有一种不 
重视的态度，但是一旦进入焊接操作就会发现 
很多问题，不是焊不上就是焊上了一碰就掉下 
来，假焊、虚焊现象更是十分普遍。 
初学者造成焊接质量不好的根本原因是对 
焊接技术的认识不足、重视不够，没有严格按 
照焊接程序来操作。 
1．焊接操作的一般程序 
先除去焊接处表面的（通常是电路板焊点 
处）氧化层，然后加松香再搪锡，最后进行焊 
接。对于每一个焊接表面都要进行上述处理， 
否则焊出的焊点很可能不合格。 
但是，对于新套件中的元器件不存在上述 
问题，如果时间长了就会出现上述问题，因为 
元器件的引脚会氧化。 
对于焊点表面的基本要求是保持清洁，无 
氧化物，否则影响焊接质量。 
144 图表细说收音机装配与整机电路分析 
对于焊点表面可以用下列几种方法进行处 
理： 
（1）用刀片刮干净焊点表面。 
（2）对于不方便用刀片刮的焊点，可以用 
电烙铁除去氧化层，方法是：电烙铁头上适当 
搪锡，将焊点放在松香上，用电烙铁接触焊 
点，如图 9-10 所示，此时助焊剂松香能去掉焊 
点表面的氧化层，同时给焊点表面搪上焊锡， 
这样焊接质量能够保证，此过程也是焊点搪锡 
的过程。 
图 9-10 焊点处理示意图 
2．对接焊接操作方法 
如图 9-11 所示是两个元器件引脚对接焊接 
示意图。将两个元器件引脚靠在一起，将细的 
焊锡丝与加热的电烙铁头同时接触引脚焊点 
处，这时焊锡丝熔化，焊锡丝内部的助焊剂流 
出，帮助提高焊接质量，在引脚连接处留下一 
个光滑的圆焊点。 
图 9-11 引脚对接焊接示意图 
3．导线焊接练习 
练习焊接技术的起步阶段可以进行导线焊 
接。如图 9-12 所示，取一根细的多股导线，将 
它剪成十段，再将它们焊成一个圆圈。然后， 
在多股细导线中抽出一根来，也将它们剪成十 
段，焊成一个圈。经过焊接导线练习后，再去 
焊接元器件、电路板。 
图 9-12 焊接导线练习示意图 
焊点大小与焊锡丝粗细和送锡量相关，为 
保证焊出漂亮的焊点，焊锡丝宜细，通过控制 
送锡量保证焊点大小均匀。 
9.1.4 焊接元器件方法 
电子元器件装配在电路板上，所以更多的 
焊接是将元器件焊接在电路板上。 
1．焊接前元器件引脚处理方法 
如果是新的元器件，它们的引脚上都做过 
搪锡处理，可以直接进行焊接。如果元器件买 
回来时间长了，引脚表面有氧化层，此时要进 
行元器件引脚表面的搪锡处理，方法与前面给 
焊点去污处理一样，给元器件引脚表面搪上一 
层薄薄的焊锡，留锡量不能大，否则引脚无法 
插进电路板上的引脚孔中。 
2．电路板上元器件焊接方法 
（1）插入元器件。在电路板上焊接元器件 
前，要先将元器件装配在电路板上。如图 9-13 
所示是电路板上装配元器件示意图，将元器件 
引脚从孔中穿过，再从根部开始弯曲，这样可 
以防止元器件从电路板上脱落。 
图 9-13 装配电路板上元器件示意图 
将装好元器件的电路板放在一块海绵上， 
将元器件引脚一面朝上，用海绵托紧元器件，
第 9 章 收音机装配与调试方法 145 
以方便焊接。 
（2）焊接引脚。插好元器件引脚后就是焊 
接元器件引脚。如图 9-14 所示是焊接电路板上 
焊点的示意图，电烙铁头与焊锡丝同时接触焊 
点，熔化的焊锡中含有适量助焊剂，有助于焊 
接的质量和焊接方便。 
图 9-14 焊接电路板上焊点示意图 
焊接电路板时，要注意电烙铁在电路板上 
停留时间不宜过长，否则会烫坏元器件和铜箔 
线路。快速焊接能否成功，助焊剂的使用成了 
关键，焊接质量差助焊剂是原因之一。 
如果是没有搪过锡的元器件引脚，应该先 
给元器件引脚搪上焊锡，否则焊接质量很难得 
到保证。 
焊好焊点之后，要将元器件引脚从根部剪 
掉。 
3．焊点的检验 
焊接之后要进行焊点检查，合格的焊点表 
面光洁度好，呈半球面，没有气孔，各焊点大 
小均匀，如图 9-15 所示是标准焊点示意图。 
图 9-15 标准焊点示意图 
不合格的焊点表面有毛刺，各焊点大小不 
一，焊点附近斑斑点点，焊点表面有气孔等， 
甚至元器件引脚松动，拨动元器件引脚时引脚 
与焊点脱离等，这样的焊点是假焊、虚焊，但 
有时，这样的焊点开始并不能清楚地显露出 
来，使电路中出现接触不良故障，而且在电路 
检查中很难发现这类故障。 
9.1.5 拆卸电路板上元器件操作方法 
做拆卸电路板上元器件实验时，找一只坏 
的收音机或其他电子电器，拆下它的电路板， 
上面会有许多元器件，进行电路板上元器件拆 
卸实验。 
1．两种引脚情况 
（1）两根和三根引脚的元器件，大多数元 
器件的引脚不超过三根。 
（2）引脚数量大于三根，如集成电路、多 
刀组开关等。对于多引脚元器件的拆卸要用专 
门的工具和方法，这里介绍引脚少的元器件的 
拆卸方法。 
2．拆卸方法 
拆卸方法是：如图 9-16 所示，先用电烙铁 
熔化一根引脚的焊点，然后用手拔出该引脚， 
让该引脚与电路板脱离，再用同样的方法拆下 
另一根引脚，这样该元器件就能脱离电路板。 
多进行几次这样的元器件拆卸实验，操作能力 
会有质的提高。 
图 9-16 拆卸元器件示意图 
3．引脚孔堵塞处理方法 
在拆卸电路板上的元器件后，电路板上的 
引脚孔很可能被焊锡堵塞，此时需要将堵塞的 
引脚孔清理一下，方法是：如图 9-17 所示，用 
电烙铁熔化引脚孔上的焊锡，再用钢针伸入引 
脚孔中，转动钢针，清理堵塞的引脚孔。 
146 图表细说收音机装配与整机电路分析 
图 9-17 清理引脚孔示意图 
9.1.6 常用元器件安装方法 
电子元器件在电路板上有卧式和立式两种 
安装方法，这里介绍常用电子元器件的这两种 
安装方法。 
1．电阻器的安装方法 
如图 9-18 所示是电阻器卧式安装示意图， 
将两根引脚均折成直角，插入电路板安装孔 
内。电阻器是无极性的，所以不必考虑极性。 
安装时电阻器可以紧贴于电路板上。 
图 9-18 电阻器卧式安装示意图 
采用这一安装方法时，应考虑到，如果安 
装的电阻器上因为有较大电流流过而发热，这 
时应将电阻器离开电路板一段距离，以便电阻 
器散热。 
如图 9-19 所示是电阻器立式安装示意图， 
要求在折弯引脚时，将引脚折弯成直角。电阻 
器是无极性的，所以不必考虑极性。 
图 9-19 电阻器立式安装示意图 
安装时电阻器应与电路板垂直。采用这一 
安装方式时，应考虑到电阻器两端的电位高 
低，应该把高电位的引脚放在下面，低电位的 
引脚放在上面，这样做可以减轻在发生短路时 
造成的损坏程度。 
2．电容器的安装方法 
如图 9-20 所示是电解电容器卧式安装示意 
图，将电解电容器的两引脚按极性要求向一个 
方向折弯，插入电路板孔内。折弯时，折弯处 
不要太靠近引脚根部。 
图 9-20 电解电容器卧式安装示意图 
电解电容器因为机器内部空间的要求采用 
卧式安装时，由于这样安装电容器不稳固，所 
以需在电容器下方打一点硅胶，用于固定电容 
器。 
如图 9-21 所示是电解电容器立式安装示意 
图，电解电容器立式安装时不需折弯引脚。如 
果电路板的安装孔距比电容器两引脚间距大， 
可将电容器的引脚分开点，再插入电路板。 
图 9-21 电解电容器立式安装示意图 
对于电解电容器采用这一方法时，应该将 
电容器尽量插到底，这样做可使电容器更加的 
稳固。安装时应注意电解电容器的极性。 
如图 9-22 所示是瓷片电容器立式安装示意 
图，瓷片电容器应采用立式安装方法，应尽量 
插到底，特别是在安装调频接收头这样的高频 
电路时，可以减小分布电容对电路的影响。 
图 9-22 瓷片电容器立式安装示意图 
瓷片电容器在安装时，应尽量插到底，这
第 9 章 收音机装配与调试方法 147 
样做可使电容器更加的稳固。这种电容器是无 
极性要求的，但安装时，要将元器件的型号一 
面朝向外侧，以便观察。 
3．二极管安装方法 
如图 9-23 所示是二极管卧式安装示意图， 
将两根引脚均折成直角，插入电路板安装孔 
内。二极管卧式安装时可以紧贴于电路板上。 
图 9-23 二极管卧式安装示意图 
二极管是有极性的元器件,安装时要注意极 
性，不得装反。二极管管体上有环的电极为二 
极管的负极。对于玻璃封装的二极管，在折弯 
引脚时，要注意折弯处不能太靠近管体，以免 
损坏二极管。 
如图 9-24 所示是二极管立式安装示意图， 
引脚的折弯方法与电阻一样，要注意二极管的 
极性。 
图 9-24 二极管立式安装示意图 
晶体二极管采用这一安装方法时，应注意 
二极管的极性，并且把二极管的负极放在上 
面，正极放在下面。焊接时，速度要快，不能 
长时间烫引脚，以免损坏二极管。 
4．三极管安装方法 
如图 9-25 所示是晶体三极管安装示意图， 
晶体三极管应采用立式安装方法，安装时不必 
将三极管的引脚插到底。如果三极管发热，则 
应将引脚留长一些，这样有利于散热，但不能 
太高会影响外壳的安装。 
图 9-25 晶体三极管安装示意图 
大多数三极管的三根引脚呈一字形排列， 
要注意安装方向。如果不是一字形排列，安装 
时应将三极管的三根引脚分别插入电路板上相 
应的孔中，不能插错。焊接时，速度要快，不 
能长时间烫引脚，以免损坏三极管。 
9.2 套件低放电路安装方 
法 
如图 9-26 所示是收音机套件装配完成后的 
示意图。 
图 9-26 收音机套件装配完成后示意图 
如图 9-27 所示是安装好的电路正面示意 
图。 
图 9-27 安装好的电路正面示意图 
148 图表细说收音机装配与整机电路分析 
9.2.1 测试元器件 
在安装元器件之前，对所有元器件进行一 
次测试是非常必要的，测试过程中不仅可以学 
习元器件的检测知识和操作方法，还会对安装 
结果有帮助，测试中可能会发现性能不好的元 
器件。 
低放电路中的元器件主要如下所述（对照 
套件电路图）。 
（1）电阻器有 R6、R7 和 R8。 
（2）电容器有 C6、C7、C8、C9、C10、 
C11 和 C12。 
（3）二极管 D。 
（4）三极管 BG5 和 BG6。 
（5）音频输入变压器 B5 和音频输出变压器 
B6。 
（6）音量电位器 W。 
（7）扬声器 SP1。 
（8）1 号电池 2 节。 
1．电阻器测试 
如图 9-28 所示是低放电路中的 3 只电阻器 
示意图，它们是色环电阻器。用万用表欧姆挡 
分别测量它们的阻值是否正常。 
图 9-28 低放电路中的 3 只电阻器示意图 
2．电容器测试 
如图 9-29 所示是低放电路中的 7 只电容器 
示意图。对于电解电容器主要用指针式万用表 
测量它们的充放电情况，对于瓷片电容器如果 
有数字式万用表可以测量其容量。上述各电容 
器不能出现短路和漏电现象，详细检测方法见 
第 2 章内容。 
图 9-29 低放电路中 7 只电容示意图 
3．二极管测试 
（1）引脚识别。如图 9-30 所示是低放电路 
中二极管 D 示意图，有黑圈的这端是负极。 
图 9-30 低放电路中二极管 D 示意图 
（2）正向和反向电阻测量。测量正向电阻 
为 4 k.左右，反向电阻在测量时表针几乎不动 
（MF368 表，R×1k 挡测量），如图 9-31 所示 
是测量时的接线示意图。 
图 9-31 测量时的接线示意图 
第 9 章 收音机装配与调试方法 149 
4．三极管 BG5 和 BG6 测试 
（1）引脚识别。如图 9-32 所示是低放电路 
中三极管 BG4、BG5 和 BG6 示意图，三极管引 
脚分布如图中所示，即正面朝自己，引脚向 
下，从左向右分别是 E（发射极）、B（基极） 
和 C（集电极）。 
图 9-32 低放电路中三极管 BG5 和 BG6 示意图 
（2）PN 结正向电阻测量。如图 9-33 所示 
是测量三极管发射结和集电结正向电阻接线示 
意图，S9014 和 C9013 的接线方法相同，正向 
电阻阻值相同，均为 5.5 k.左右。如果正向电 
阻太大，说明三极管性能已变劣，不能使用。 
图 9-33 测量三极管发射结和集电结正向电阻接 
线示意图 
（3）PN 结反向电阻测量。如图 9-34 所示 
是测量三极管发射结和集电结反向电阻接线示 
意图，S9014 和 C9013 的接线方法相同，此时 
表针几乎不动，如果反向电阻阻值太小，那说 
明三极管已损坏，不能使用。 
图 9-34 测量三极管发射结和集电结反向电阻接 
线示意图 
5．音频输入变压器 B5 和音频输出变压器 
B6 测试 
如图 9-35 所示是低放电路中音频输入变压 
器 B5 和音频输出变压器 B6 示意图。对音频变 
压器主要需要测量线圈的直流电阻。测量方法 
是：用万用表 R×1.挡测量，音频输入变压器 
B5 初级直流电阻为 200 .左右，次级抽头至线 
圈两端的电阻各为 85 .左右。音频输出变压器 
B6 初级线圈抽头至线圈两端的电阻各为 5.7 . 
左右，次级线圈电阻等于 1.3 .左右，如图 9-36 
所示。 
图 9-35 低放电路中音频输入变压器 B5 和音频输 
出变压器 B6 示意图 
150 图表细说收音机装配与整机电路分析 
图 9-36 音频变压器线圈直流电阻示意图 
6．检测扬声器和电池电压 
用万用表 R×1.挡测量扬声器的直流电 
阻，应该比扬声器的阻抗值略小，详细的检测 
方法见第 8 章相关内容。 
因 为 电 池 电 压 为 1.5 V ， 所 以 采 用 直 流 
2.5 V 挡。在直流电压挡用红、黑表棒测量时一 
定要分清极性。红表棒接高电位，电池的正 
极；黑表棒接低电位，电池的负极，如图 9-37 
所示。如果接反，表针反向偏转。 
图 9-37 测量电池直流电压接线示意图 
表针指示 1.5 V 说明电池电压正常，如图 9-38 
所示。 
图 9-38 指示 1.5 V 示意图 
9.2.2 元器件装配与焊接方法 
首先将低放电路中的所有元器件从套件中 
取出，另用一盒子装起来，这样在盒子里所有 
元器件装配完后，就可以很清楚地知道低放电 
路元器件已经安装完成。 
1．熟悉电路板 
安装元器件前先熟悉电路板，了解一些关 
键元器件的安装位置，例如三极管、音频变压 
器等，如图 9-39 所示是三极管 BG5 和 BG6 安 
装位置示意图。 
图 9-39 三极管 BG5 和 BG6 安装位置示意图 
2．插入元器件操作方法 
在电路板的正面标出各元器件编号和引脚 
位置，根据这些标记，将低放电路中的各元器 
件插入相应的元器件引脚孔中，然后用一块海 
绵盖在元器件上，将电路板翻一面，这时元器 
件引脚朝上，可以对各引脚焊点进行焊接。 
在插入元器件的过程中要注意下列几点。 
（1）插入元器件的过程中，首先根据电路 
板上印制的电路编号与所插入的元器件进行核 
对，不要插错位置。例如，插入三极管 BG4 
时，要插入 9014 三极管，不要插成 9013。还有 
音频输入变压器和音频输出变压器不要插错， 
这两只变压器通过包壳颜色来分辨，在电路板 
上会标出变压器的颜色。 
（2）一些元器件引脚是有极性的或引脚是 
不能互换的，插入时要分清引脚。例如，三极 
管的三根引脚，有极性电解电容器的两根引脚 
不能插错，如图 9-40 所示是电解电容器 C11 引 
脚孔示意图。有极性电解电容器的正、负引脚 
插反后，会引起漏电故障，严重的造成该电解 
电容器的爆炸。 
（3）一些元器件的引脚孔有固定的方向， 
方向反了插不进去，如图 9-41 所示是音频输出 
变压器 B6 引脚孔示意图。从图中可以看出，它 
一边是 3 个引脚孔，用来插音频输出变压器初 
级线圈的 3 根引脚，另一边的 2 个引脚孔用来 
插入次级线圈的引脚，变压器方向反了无法插
第 9 章 收音机装配与调试方法 151 
入孔中。注意，切不可在此位置装配音频输入 
变压器。 
图 9-40 有极性电解电容器引脚孔示意图 
图 9-41 音频输出变压器 B6 引脚孔示意图 
（4）瓷片电容器和电阻器两根引脚不分， 
装配时可以任意方向插入两根引脚，如图 9-42 
所示是电容器 C10 和电阻 R9 安装位置示意图。 
图 9-42 示意图 
（5）插入元器件时，为了操作上的方便， 
可以先插入一些体积较小的元器件，特别是一 
些高度相近的元器件，然后先对它们进行焊 
接，再插入一些体积较大的元器件。这样操作 
的优点是，由于一批焊接的元器件高度相近， 
电路板另一面进行焊接时元器件不会因为高度 
不同而出现脱落现象。例如，先插入和焊接低 
放电路中的电阻，再插入和焊接电路中的电容 
器、三极管，最后安装两只变压器。 
（6）如果电路板上元器件引脚孔之间距离 
足够，可以采用卧式安装方法，如果引脚孔之 
间距离不够则用立式安装方法，如图 9-43 所 
示。 
图 9-43 示意图 
（7）收音机套件中的二极管 D 有极性不能 
插反，否则两只功放输出管的工作电流会相当 
大，两只功放输出管发烫，严重时会损坏这两 
只输出管。 
3．元器件焊接操作方法 
插好元器件后，将电路板背面朝上，对元 
器件引脚进行一一焊接，焊接时电烙铁和细的 
焊锡丝同时接触引脚焊盘。理想情况下焊锡应 
该迅速均匀地熔入引脚孔和引脚四周，焊接要 
领详见前面介绍的焊接方法。如图 9-44 所示是 
焊盘示意图。 
图 9-44 焊盘示意图 
对于已焊好的元器件，用斜口钳或剪刀剪去 
多余的引脚。如果在剪引脚的过程中焊点发生了 
松动，说明焊接质量不过关，需要进行补焊。 
在焊接操作过程中需要注意下列几点。 
（1）焊接动作要迅速，即电烙铁在电路板 
上停留的时间要尽可能地短，否则会烫坏电路 
板上的铜箔线路，或烫坏元器件。如果焊盘很 
难搪上焊锡，说明焊盘质量不好，表面被氧 
化，或是元器件引脚表面氧化，要用刀片刮干 
净后再焊接，切不可长时间在该焊盘上焊接。 
（2）焊点大小要适中，两焊盘相距较近时 
注意焊点之间不要相碰，如图 9-45 所示。同 
时，在焊接一个焊点时，如果另一个相距较近
152 图表细说收音机装配与整机电路分析 
的焊盘中还没有插入元器件，这时要注意焊锡 
不应堵塞该引脚孔，以免下一个元器件的引脚 
无法插入。 
图 9-45 示意图 
（3）在焊接音量电位器时要注意，由于焊 
盘和引脚都比较大，如果电烙铁的功率不够很 
容易造成假焊、虚焊，应更换功率较大的电烙 
铁，如 30 W 的内热式电烙铁。冬季时更容易出 
现这种情况，如图 9-46 所示是音量电位器焊接 
示意图。 
图 9-46 音量电位器焊接示意图 
（4）在焊接操作过程中不要损坏电路板铜 
箔线路上的绝缘保护漆，焊盘之外的部分都有 
保护漆，它是用来绝缘的，如图 9-47 所示。 
图 9-47 示意图 
（5）如果焊接中造成铜箔线圈的断裂，可 
以有多种方法处理。如果只是裂纹，可以用刀 
片小心刮去裂纹两端的绝缘漆，然后用焊锡焊 
接好，如图 9-48 所示。 
图 9-48 示意图 
如果整条铜箔线路都起皮了，那只能另用 
一根引线焊通这条线路，如图 9-49 所示。 
图 9-49 示意图 
4．焊接电源和扬声器 
将低放电路中的电子元器件全部安装在电 
路板上后，开始焊接电池夹，为电路供电做准 
备。如图 9-50 所示的电路为电源供电线路的连 
接线路，电源的正极与电容器 C11 正极的铜箔 
线路相连，电源负极接在音量电位器开关的一 
根引脚铜箔线路上。注意，电源的正负引线稍 
长一些，以使电路板能翻转。 
根据电路图，将扬声器的两根引线接上。 
由于这一机器中只使用了一只扬声器，所以扬 
声器的两根引脚可以不分极性。 
第 9 章 收音机装配与调试方法 153 
图 9-50 电源接线示意图 
9.2.3 低放电路调试方法 
在低放电路全部安装完毕后将进入对低放 
电路的调试过程。 
1．功放输出级电路静态电流测量方法 
一个放大器电路的交流工作状态是由静态 
电流的状态决定的，所以进行静态电流的测量 
非常重要，可以了解放大器电路的工作状态。 
如图 9-51 所示是低放电路中静态电流测量 
示意图，电路中的“×”表示这是一个静态电 
流测量位置，图中标出 6 mA 的标准值。 
图 9-51 低放电路中静态电流测量示意图 
根据电路图中的测量口位置，在电路板铜 
箔线路上寻找这一测量口，如图 9-52 所示是电 
路板上的功放输出管集电极静态电流测量口。 
从图中可以看出，测量口的铜箔线路被人为地 
断开了，这是为了测量电流的方便，因为测量 
电流时表棒是串入电路中的。 
给电路通电，将音量电位器旋转，接通电 
路中的直流工作电压。将万用表调到直流电流 
适合量程（如 25 mA 挡），红、黑表棒分别接测 
量口两端，如图 9-53 所示。 
图 9-52 电路板上的功放输出管静态电流测量口 
图 9-53 红、黑表棒分别接测量口两端示意图 
如果测量中发现表针偏转的方向反了，将 
红、黑表棒互换然后再次测量。如果测量的电流 
为 6 mA 左右，相差不到 1 mA 均属于正常现象。 
这一静态的测量对于判断功放输出级电路 
的工作状态非常重要，当测量的静态电流等于 
或接近标准值时，说明功放级装配正常，功放 
输出级基本上可以正常工作。当然，这对于初 
学者来说是件高兴的事，但是对于学习电子技 
术来说可能不是一件好事，因为没有遇故障就 
没有检修故障的机会。 
在测量功放输出管静态电流正常后，可以 
将这个测量口用焊锡焊好，即将这个断铜箔断 
口焊通。 
2．功放输出管静态工作电流测量及处理对 
策 
如果这一静态电流测量的结果不正常，就 
得进行故障检修，具体说明如下。 
（1）测量电流非常大。此时立即切断电源 
开关，检查电路中二极管 D 是不是装配反了。 
因为当它接反后，它不能导通，此时功放输出 
级的基极偏置电路变成了固定式偏置电路，两 
只功放管电流大幅增加。 
如果检查发现二极管 D 没有接反，那检查
154 图表细说收音机装配与整机电路分析 
二极管两引脚焊点是不是没有焊好。此时，可 
以用万用表直流电压挡的适当量程，分别测量 
二极管 D 正极对地电压和负极对地电压，如果 
相等说明二极管 D 的接地引脚没有焊好。 
只有测得的功放输出管 BG5 和 BG6 基极对 
地直流电压为 0.6 V 左右时，才说明二极管 D 
工作正常。 
（2）测量电流为零。如果测量功放管静态 
电流为零，首先直观检查电路板上各元器件的 
焊点是否正常，必要时对一些可疑焊点进行重 
新焊接。 
然后，测量功放管 BG5 和 BG6 集电极对地 
的直流电压，如果为 0 V，说明两个原因：一是 
电池电压供给电路不正常，二是音频输出变压 
器的初级线圈回路没有接通。前者，用测量直 
流电压的方法追踪故障点，后者用万用表欧姆 
挡分段检查，找出原因。 
3．测量推动管静态工作电流及故障对策 
如图 9-54 所示是推动管静态电流测量口示 
意图，测量的是 BG4 集电极静态直流电流，标 
准直流电流为 3 mA。 
图 9-54 推动管静态电流测量口示意图 
根据推动级电路图，在电路板背面的铜箔 
线路上找到 BG4 集电极静态直流电流测量口， 
如图 9-55 所示。 
用万用表直流电流挡测量推动管静态直流 
电流，如果为 3 mA，或误差不到 0.2 mA，说明 
推动级电路工作基本正常，这时将该测量口焊 
通。 
如果测量的电流为零，检查推动级元器件 
的焊接是否正常，然后检查电阻 R7 是否已正常 
接入了电路。 
图 9-55 BG4 集电极静态直流电流测量口示意图 
4．检查整个低放电路 
上述功放输出级和推动级电路静态电流正 
常后，将音量电位器开到最大位置，此时用手 
接触音量电位器热端引脚时，扬声器中应该能 
够发出比较响的干扰声音。如果是这样，那说 
明整个低放电路安装调试完成。 
低放电路的工作正常，对安装中频放大器 
等电路有着重要的作用。 
9.2.4 变压器耦合推挽功率放大器故 
障处理方法 
这里以如图 9-56 所示的变压器耦合推挽功 
率放大器为例，介绍对这种电路的故障处理方 
法。电路中，VT1、VT2 构成推挽输出级放大 
器，T1 是输入耦合变压器，T2 是输出耦合变压 
器，SP1 是扬声器，R1 和 R2 为两只放大管提 
供静态偏置电流，C1 是旁路电容器，R3 是两管 
公用的发射极负反馈电阻，C2 是电源电路中的 
滤波电容器。 
图 9-56 变压器耦合推挽功率放大器 
1．完全无声故障处理方法 
功率放大器会出现完全无声故障，对这一
第 9 章 收音机装配与调试方法 155 
故障的检查步骤和具体方法如下： 
（1）用电压检查法测量直流工作电压+V ， 
如果为 0 V，断开 C2 后再次测量，如果仍然为 
0 V 说明功率放大器没有问题，需要检查电源电 
路。如果断开 C2 后直流工作电压+V 恢复正 
常，说明 C2 击穿，更换 C2。 
（2）用电压检查法测量 T2 初级线圈中心抽 
头上的直流电压，如果为 0 V，说明这一抽头至 
+V 端的铜箔线路存在开路故障，断电后用电阻 
法检测铜箔开路处。 
（3）如果 T2 初级线圈中心抽头上的直流电 
压等于+V ，断电后用电阻法检测 SP1 是否开 
路，检测 SP1 的地端与 T2 次级线圈的地端之间 
是否开路，检测 T2 的次级线圈是否开路。 
上述检查均正常时，用电阻法检测 R3 是否 
开路，重新熔焊 R3 两根引脚的焊点，以消除可 
能出现的虚焊现象。 
2．无声故障处理方法 
当干扰 T1 初级线圈热端时，如果扬声器中 
没有干扰响声的话，说明无声故障出在这一功 
率放大器中，对这一故障的检查步骤和具体方 
法如下： 
（1）用电压检查法测量 T1 次级线圈中心抽 
头的直流电压，如果为 0 V，断开 C1 后再次测 
量，恢复正常说明 C1 击穿，如果仍然为 0V 用 
电阻法检测 R1 是否开路，重新熔焊 R1 两根引 
脚的焊点。 
（2）如果测得的 T1 次级线圈中心抽头电压 
很低（低于 1 V），用电阻法检查 C1 是否漏电， 
如果 C1 正常则测量直流工作电压+V 是否太 
低，如果低可断开 C2 后再次测量，如果仍然低 
则是电源电路故障，如果恢复正常电压值说明 
C2 漏电，将其更换。 
（3）如果测得的 T1 次级线圈中心抽头的直 
流电压比正常值高很多，用电阻法检查 R2 是否 
开路，重新熔焊 R2 两根引脚的焊点。 
（4）分别测量 VT1、VT2 集电极静态工作 
电流，如果有一只三极管的这一电流很大时， 
要更换这只三极管再次进行测试。 
（5）用电阻法检测 T1 的初级和次级线圈是 
否开路。 
3．声音轻故障处理方法 
当干扰 T1 初级线圈热端时，如果扬声器中 
的干扰响声很小，说明声音轻故障出在这一功 
率放大器中；如果扬声器中有很大的响声，说 
明声音轻故障与这一功放电路无关。对这一故 
障的检查步骤和具体方法如下： 
（1）用电压检查法测量直流工作电压+V 是 
否太低，如果太低主要检查电源电路直流输出 
电压低的原因。 
（2）用电流检查法分别测量 VT1 和 VT2 的 
集电极静态工作电流，如果有一只三极管的电 
流为零，更换该三极管。无效时用电阻法检测 
T2 的初级线圈是否开路。 
（3）将一只 20 .F 的电解电容器并联在 C1 
上（负极接地端），如果并联后声音明显增大， 
说明 C1 开路，重新熔焊 C1 的两根引脚焊点， 
无效后更换 C1。 
（4）用电阻法检测 R3 的阻值是否太大（一 
般小于 10 .）。 
（5）同时用代替法检查 VT1、VT2。 
（6）如果是声音略轻故障，应适当减小 R3 
的阻值。可以用一只与 R3 相同阻值的电阻器与 
R3 并联，但是注意并联的电阻器功率要与 R3 
相同，否则会烧坏并联的电阻器。 
4．噪声大故障处理方法 
断开 T1 初级线圈后噪声消失，说明噪声大 
故障出在这一功率放大器中，这一故障的检查 
步骤和具体方法如下： 
（1）用代替法检查 C1。 
（2）交流声大时用代替法检查 C2，也可以 
在 C2 上再并联一只 1000 .F 的电容器（负极接 
地端，不可接反）。 
（3）分别测量 VT1、VT2 集电极静态工作 
电流，如果比较大（一般在 8 mA 左右），分别 
代替 VT1、VT2。无效后适当加大 R1 的阻值， 
使两管的静态工作电流减小一些。 
5．半波失真故障处理方法 
在扬声器上用示波器观察到只有半波信号 
时，用电流检查法分别测量 VT1、VT2 的集电 
极电流，一只三极管的集电极为零时更换这只 
三极管。两只三极管均正常时，用电阻法检测
156 图表细说收音机装配与整机电路分析 
T2 初级线圈是否开路。 
6．冒烟故障 
当 出 现 冒 烟故障时，主要是电阻 R3 过 
流，是电阻 R3 冒烟，这时分别测量 VT1、VT2 
的集电极静态电流，如果都很大，用电阻法检 
测 R2 是否开路。如果只是其中的一只三极管 
电流大，说明这只三极管已击穿，更换这只三 
极管。 
7．注意事项 
在检查变压器耦合推挽功率放大器故障过 
程中要注意以下几个问题： 
（1）电路中 VT1、VT2 的各电极直流电路 
是并联的，即两管基极、集电极、发射极上的 
直流电压相等，所以在确定这两只三极管中哪 
一只三极管开路时，只能用测量三极管集电极 
电流的方法。 
（2）VT1、VT2 的性能要求相同，更换其中 
一只三极管后，如果输出信号波形的正、负半 
周幅度大小不等时，说明换上的三极管与原三 
极管性能不一致，这两只三极管必须是配对的 
（性能一致）。 
（3）由于有输入耦合变压器，所以功放输 
出级与前面的推动级电路在直流上是分开的， 
这样可以将故障压缩到功放输出级电路中。 
（4）当处理冒烟故障时，先要打开机壳， 
找到功放输出管发射极回路中的发射极电阻， 
通电时注视着它，一旦发现它冒烟要立即切断 
电源。 
9.3 收音机电路装配与调 
试方法 
安装完成低放电路后，已具备了一定的安 
装和焊接经验，对套件其他的收音部分电路安 
装就比较方便了。 
9.3.1 元器件安装方法 
对于收音部分元器件的安装方法与前面介 
绍的低放电路元器件安装方法一样，只是由于 
收音电路的一些特点，还需要注意一些问题。 
1．检测各元器件 
对收音部分电路中的各元器件进行检测， 
这里主要说明下列几点： 
（1）收音部分的 BG1、BG2 和 BG3 采用 
9018 ， 它 的 集 电 结 和 发 射 结 正 向 电 阻 均 为 
6.3 k.，测量反向电阻时表针几乎不动。 
（2）测量中频变压器和振荡线圈的初级、 
次级线圈的直流电阻，中频变压器的初级线圈 
直流电阻为 12 .左右，次级线圈直流电阻略大 
于 1 .。振荡线圈的两个线圈直流电阻更小， 
一个为 3.6 .左右，一个为 0.3 .。上述测量中 
不能出现开路现象，否则说明线圈已经损坏。 
（3）天线线圈的直流电阻相当小，一个为 
1 .左右，另一个为 4.5 .左右。 
2．插入和焊接元器件 
关于收音电路部分元器件的插入和焊接主 
要说明下列几点： 
（1）各中频变压器和振荡线圈位置不能插 
错，电路板正面标有各中频变压器的颜色，要 
插入相应颜色的中频变压器，如绿色位置的要 
插入磁芯颜色为绿色的中频变压器。 
（2）由于低放电路中的元器件已经焊在电 
路板上，这时安装收音电路部分元器件时最好 
插入一只就焊接一只，这样比较方便。 
（3）将双联和磁棒天线固定在电路板上。 
（4）双联引脚的焊盘比较大，且引脚比较 
粗，要保证足够高的焊接温度，否则容易出现 
假焊现象。 
（5）收音部分的焊盘相距较近，在焊接时 
注意焊点要适当小些，以免相邻的焊点之间相 
碰。 
9.3.2 静态电流测量方法和调试方法 
1．测量静态电流方法 
收音电路中有三只三极管，其中 BG1 和 
BG2 两只三极管在电路板上留有集电极测量 
口，BG3 没有这一测量口。 
对于 BG1 和 BG2 集电极直流工作电流的测 
量方法与低放电路中的三极管集电极直流电流
第 9 章 收音机装配与调试方法 157 
测量方法一样，首先在电路板中找到测量口， 
在测量正常后将测量口焊通。 
对于 BG3，原电路板中没有设置集电极电 
流测量口，拆下元器件的一根引脚也可以造成 
电流测量口。此时只拆下三极管的集电极，其 
他两根引脚仍然焊在电路板上，如图 9-57 所 
示，将万用表直流电流挡置于最小量程，红表 
棒接电路板上的集电极引脚焊孔，黑表棒接拆 
下的集电极。这种方法不适合集成电路这样的 
元器件，因为集成电路电源引脚无法拆下。 
图 9-57 拆元器件引脚示意图 
正常情况下，BG3 的集电极直流电流为 
0.01 mA，在收音机收到信号时电流会增大，且 
随 着 电 台 信 号 的 变 化 而 变 化 ， 最 大 可 达 
0.05 mA。 
2．整体电路工作状态初步判断 
在确定低放电路工作的情况下，才可以进 
行收音电路的调整，否则使调整和对故障的判 
断更加复杂和困难。 
收音机各三极管静态电流测量正常后，将 
音量电位器开到最大音量位置，在旋转双联转 
换过程中扬声器会发出“咕噜”或“哗啦”的 
流水声音，这说明整机电路基本能够进入工作 
状态。 
这时可以进行整机电流测量，可以利用 
整机直流电源开关，在开关断开状态下测量。 
如图 9-58 所示是测量时的接线示意图，红表 
棒接电源正极的开关引脚，黑表棒接另一根开 
关引脚。注意，整流电流较大，选择好测量的 
量程。 
图 9-58 测量时接线示意图 
3．检查本振是否起振 
如果在开机后没有听到流水声，可以进行 
本机振荡器的检查，检查它是不是已经起振， 
具体检查方法详见本书 6.2.4 节的“判别本振是 
否振荡方法”内容。 
4．试听调整中频变压器谐振频率 
在上述电路调整正常之后，进入中频变压 
器谐振频率调整。在没有专用仪器的情况下可 
采用试听调整方法，具体调整方法和步骤如 
下。 
（1）最大音量状态下，在低端接收某一电台 
信号，调节双联使之最响，再将本振停振，方 
法是用手指直接触振荡线圈让本振电路停振。 
如果这时电台声音消失，说明这是通过外差后 
得到的收音信号，可以进行下一步的调整。 
否则，这一电台信号不能用来进行中频调 
整，需要再选一个电台信号，因为这个电台信 
号是从变频级直接混入的信号，如果以此信号 
进行调整则会更加调乱电路。 
（2）转动收音机方向，使电台声音最弱， 
这样做的目的是为了听觉能灵感地反应声音大 
小的变化，可提高调整的灵感度。移动磁棒天 
线线圈在磁棒上的位置，使声音达到最大状 
态，这样可使中频调整过程中出现较少的峰点。 
移动磁棒天线线圈后，再次调节双联使该 
电台声音处于最大状态。 
（3）用无感螺丝刀调节中频变压器中的磁 
芯，先从最后一只中频变压器调起（即先调中 
频变压器 B4），旋转磁芯可以听到电台声音的 
大小变化，使声音达到最大状态。 
调整好最后一只中频变压器后，再调前面 
的一只中频变压器，将所有中频变压器调整 
好。注意，切不可去调整振荡线圈，因为从外 
形上看本振线圈与中频变压器一样，容易搞错。 
如果原来中频变压器的谐振频率没有谐振在
158 图表细说收音机装配与整机电路分析 
中频频率上，在进行调整时会明显地感觉到声音 
在增大。 
（4）经过一个回合的调整之后，收音机的声 
音又响了许多，再转动收音机方向，使收音机声 
音减小，然后再从最后一只中频变压器向前一级 
级地进行细调。 
通过上述两次调整，中频变压器的调整完 
成。 
5．高频信号发生器调整中频频率方法 
采用仪器调整中频频率有多种方法，采用不 
同的仪器有不同的调整方法，如图 9-59 所示是 
采用高频信号发生器调整时的接线示意图。 
将高频信号发生器输出 465 kHz、调制度为 
30％的调幅信号，高频输出信号可以用环形天 
线以电波形式输出，也可以如图 9-59 所示，接 
在天线输入调谐电路两端，将真空管毫伏表或 
示波器接在检波级之后或直接接在扬声器上。 
为了可靠起见，将中波本振线圈初级线圈 
用导线接通，然后从最后一级开始逐级向前调 
整各中频变压器磁芯，使输出最大，这样中频 
便能调准。 
使用陶瓷中频滤波器的电路由于中频特性 
与滤波器有关，所以这种滤波器是不用调整的。 
6．统调 
在中频频率调整完毕之后，将进入对变频 
级电路的调整，即进行统调，具体调整方法详 
见 6.3 节的“外差跟踪和电路调整方法”内容。 
图 9-59 接线示意图 

全书各章习题 159 
全书各章习题 
在下列对的题号上打个“√”，错的题号上 
打个“×”，并加以更正。在画图题中按要求画 
电路，并进行说明（本书全部习题答案在辅导 
网站的答疑专栏中，地址：gumu.eefocus.com/）。 
第 1 章 图表概述收音机及整机电路分析方 
法习题 
1．调幅收音机中有中波、短波和长波，它 
与调频收音机的工作方式不同，电路比调频收 
音机简单，但是音质没有调频收音机好，所以 
在听音乐时使用调频波段比较好。 
2．常见的收音机是直放式收音机，它需要 
将高频信号变频成中频信号，这样收音机的收 
音效果得到大幅提升。 
3．调幅收音机的中频频率为 465 kHz，为 
国标规定。灵敏度表示收音机接收微弱无线电 
波的能力，灵敏度高的收音机能接收到更多的 
电台。 
4．如图 1 所示是三波段调幅收音机方框 
图，在该图中画出中波信号传输线路，并写出 
信号传输过程。 
图 1 
5．收音机中会用到一些常用的电子元器 
件，如电阻器、电容器、可变电容器、天线线 
圈、三极管等。 
6．从天线（中波的天线是磁棒线圈）下来 
的各电台高频信号加到中波输入调谐电路，通 
过调谐选出所要接收的某电台高频信号，选台 
过程就是选择电台高频信号的过程。 
7．输入变频器的信号有两个：一是来自输 
入调谐电路输出端的高频信号，二是来自本机 
振荡器输出的本机振荡信号。 
8．所有的收音机中都设有中频放大器，它 
用来对中频信号进行有效放大。 
9．收音机中，音频信号是从检波器输出 
的。检波输出的音频信号送到音频功率放大器 
进行放大，推动扬声器发出声音。 
10．收音机中的中频放大器只对中频信号 
进行放大，这样可以提高收音质量。为了使中 
频放大器只放大中频信号，要求中频放大器具 
有选择中频信号的能力，所以中频放大器是一 
只调谐放大器。 
11．整机电路表明整个机器的电路结构、 
各单元电路的具体形式和它们之间的连接方 
式，从而表达了整机电路的工作原理。但是， 
它不给出电路中各元器件的具体参数，如不给 
三极管型号等。 
12．对整机电路图的识图，需要在学习了 
一些单元电路工作原理之后进行，否则学习比 
较困难。 
13．印 制电 路图 是 直接 为故 障 检修 服 务 
的，只在故障检修时才会阅读印制电路图。 
14．铜箔线路的排布、走向比较“乱”， 
但是有一定的规律，当需要在整机电路板上寻 

160 图表细说收音机装配与整机电路分析 
找某只电阻时，可以方便地在电路板上找到它。 
15．电原理图与印制电路是对应的，电原 
理图中若有一段线路，则印制电路中就有与之 
对应的线路，电原理图中有一只元器件，电路 
板上就会有一只相应的元器件。例如，电原理 
图中有三极管 VT3，则电路板上必有 VT3 这只 
三极管。 
第 2 章 电阻器、电感器和磁棒天线基础知 
识习题 
1．电子电路中使用量最大的元器件是电阻 
器，在收音机电路中也一样。在常用元器件 
中，电阻器的特性最“单纯”，变化不多。电阻 
器的种类很多，普通电阻器是使用量最大的电 
阻器。 
2．电阻器只能为电路提供交流电回路，或 
是只能为电路提供直流电回路，不能为直流和 
交流混合信号提供电流回路。 
3．在电阻器的使用中最关心的是标称阻 
值，其次是误差。一只 100 k.误差为±5%的电 
阻器，如果测量它的阻值只有 97 k.，则说明它 
已损坏。 
4．现在需要一只 100 k.误差为±5%的电 
阻器，可以同时在 E6、E12 和 E24 标称阻值系 
列选用。 
5．某贴片电阻器上标有 224 三个数字，它 
表示标称阻值为 220 k.。另一贴片电阻器上标 
有 331 三个数字，它表示标称阻值为 330 .。 
6．在直流或交流电路中电阻器对电流所起 
的阻碍作用一样。在交流电路中，同一只电阻 
器对不同频率信号所呈现的阻值不相同。电阻 
器对正弦波信号、脉冲信号和三角波信号呈现的 
阻值相同。 
7．最简单的电感线圈就是用导线空心地绕 
几圈，有磁芯或铁芯的电感器是在磁芯或铁芯 
上用导线绕几圈。固定电感器有两根引脚，它 
没有正、负引脚。 
8．一些微调线圈会因为磁芯的松动而引起 
电感量的改变，这是因为磁芯位置对电感量大 
小有影响。 
9．万用表使用完毕后应将挡位开关置于空 
挡，没有空挡时置于最高电压挡，千万不要置 
于电流挡，以免在下次使用时不注意而去测量 
电压。也不要置于欧姆挡，以免表棒相碰而造 
成表头烧坏。 
10．新买的电烙铁要进行安全检查，具体 
方法是：万用表置于 R×10k 挡，分别测量插头 
两根引线与电烙铁头(外壳)之间的绝缘电阻，应 
该均为开路，如果测量有电阻，说明这一电烙 
铁存在漏电故障，不能使用，否则有触电危 
险，危害人身安全。 
11．R.1.挡无法校到 0 .处时，说明万用 
表的表头已损坏。 
12．天线线圈分成初级和次级线圈两组。 
由于天线线圈中的电流频率很高，为了降低集 
肤效应的影响，一般中波天线线圈采用特制的 
多股纱包线来绕制，例如采用 7 股、9 股等。初 
级和次级线圈除匝数不同外，股数也不同。 
13．至少写出 3 条电感器的特性。 
14．写出电感器感抗与频率、电感量之间 
的关系。 
15．画出电阻器、电感器的电路符号，画 
出天线线圈的电路符号。 
第 3 章 普通电容器、双联可变电容器和微 
调电容器基础知识习题 
1．电容器最简单的一个电路作用是在交流 
和直流混合信号中，在取出交流信号的同时去 
掉直流信号，这是电容器的隔直通交特性。 
2．电容器的结构非常简单，两极板之间是 
绝缘的。电容器的电路符号如果没有表示出引 
脚的正负极性，则说明该电容器是无极性电容 
器。 
3．在采用 3 位数表示的电容器中，其容量 
单位是微微法。例如，某电容器上标注 681，则 
它是 680 pF。如果电容器采用 4 位数表示时， 
例如某电容器上标注 6800，则说明这只电容器 
的容量是 6800 pF。 
4．电容器的容抗与频率、电容量大小相 
关。对于一只电容器而言，频率高容抗大，反 
之频率低容抗小。 
5．两只相同容量的电容器并联后等于一只 
容量增大一倍的电容器，两只相同容量的电容 
器串联后等于一只容量减小一半的电容器。两
全书各章习题 161 
只耐压相同的电容器无论是并联还是串联，其 
等效电容的耐压等于原电容器的耐压。 
6．电解电容器可以有极性，也可以无极 
性，有极性电解电容器在使用时，正极电压要 
高于负极电压，否则电容器性能将大幅下降， 
严重时还会损坏电容器。 
7．在有极性电解电容器的电路符号上标明 
了它的两根引脚的极性之分，无极性电解电容 
器的电路符号与普通的电容器电路符号一样， 
无极性标记。 
8．当两只有极性的电解电容器串联之后就 
成为一只无极性电容器。当两只有极性电解电 
容器并联时，一定要正极与正极相连，负极与 
负极相连。 
9．当有极性电解电容器在电路中的极性接 
反后会爆炸，那是因为它的质量不好所致。 
10．对于大容量的电解电容器而言，工作 
频率越高其容抗越小。 
11．当怀疑电路板中某只电容器漏电时， 
可以不拆下这只电容器，直接取一只相同容量 
和耐压相等的电容器与之并联进行试验。 
12．直 放式 收音 机 中采 用单 联 可变 电 容 
器，只有中波段的超外差式收音机中采用差容 
双联可变电容器，具有多波段的调幅超外差式 
收音机中采用等容双联可变电容器，具有调幅 
调频波段的超外差式收音机中使用四联可变电 
容器。 
13．画出 7 种电容器的电路符号，并说明 
这些电容器电路符号的意义。 
14．画 出有 极性 电 解电 容器 的 逆串 联 电 
路，并说明这种逆串联电路有何意义。 
15．说说微调电容器和可变电容器有何不 
同。 
第 4 章 三极管基础知识和单级放大器电路 
工作原理习题 
1．三极管有三根引脚，这三根引脚之间不 
能互用。NPN 型三极管是目前常用的三极管， 
它的发射极电流是从管内流出管外的，集电极 
电流是从管外流入管内的，基极电流也是从管 
外流入管内的。 
2．NPN 型三极管的三个电极中，基极电流 
远远小于集电极电流和发射极电流，但是 PNP 
型三极管则相反，三个电极电流中基极电流最 
大。 
3．三极管能将直流电源的电流按照输入电 
流信号的变化规律转换成相应的集电极电流和 
发射极电流，由于集电极电流和发射极电流均 
远远大于基极电流，所以三极管具有放大信号 
的能力。 
4．三极管有三个工作状态，当用于放大信 
号时必须工作在放大状态，此时的三极管工作 
电流比工作在饱区状态时的电流还要大。 
5．如果信号落到了三极管的截止区或是饱 
和区，信号将出现削顶失真，这是一种严重的 
非线性失真，在放大器中是不允许出现的，合 
适的静态工作电流可以克服这一问题。 
6．低频三极管用于高频电路时，三极管容 
易被击穿，所以低频三极管是不能用于高频电 
路中的。 
7．当三极管的集电极电流增大时，集电极 
与发射极之间的内阻减小。当三极管饱和时， 
集电极与发射极之间的电压约为 0.2V，这也是 
判断三极管是否饱和导通的一个重要依据。 
8．当三极管进入放大状态后，发射结处于 
导通状态，但是在饱和状态时发射结处于截止 
状态。 
9．在三极管进入放大状态后，只要有集电 
极电流，就必有发射极电流和基极电流。如果 
没有基极电流就必然没有集电极电流和发射极 
电流。 
10．在固定式偏置电路中，该电阻是不能 
开路的，否则三极管会因为基极电流很大而被 
烧坏。 
11．在集电极-基极负反馈式偏置电路中， 
当偏置电阻短路后，三极管的基极电流、集电 
极电流和发射极电流均很大，会损坏三极管。 
12．在分压式偏置电路中，任何一只偏置 
电阻开路都不会造成三极管电流增大。 
13．在小信号放大器中，如果输出信号出 
现了削顶失真，说明三极管的静态电流偏小， 
应该适当加大，但是也不能加得太大，否则三 
极管的噪声将增大。 
14．在集电极-基极负反馈式偏置电路中， 
三极管输出端有一部分信号通过偏置电路加到 
了三极管的输入端，使三极管的放大能力大幅 
下降。 
162 图表细说收音机装配与整机电路分析 
15．三极管只有三种类型的放大器，具有 
电流放大能力的是共发射极放大器和共集电极 
放大器，同时具备电流和电压放大能力的只有 
共发射极放大器。共基极放大器的高频特性最 
好。 
16．三极管的集电极负载电阻能为三极管 
提供集电极直流工作电压和集电极电流，同时 
它将三极管集电极电流的变化转换成集电极电 
压的变化。 
17．放大器输入端耦合电容器和输出端耦 
合电容器出现同样程度的漏电故障时，输出端 
耦合电容器的漏电对电路的危害更多，因为经 
过了后级放大器的放大。 
18．放大器输出电阻小有利于向后级电路 
输出更大的电流，放大器输入电阻大有利于减 
轻前级放大器的负担，所以共发射极放大器最 
常用，因为它的输入电阻比较大，且输出电阻 
比较小。 
19．在一定范围内加大集电极负载电阻阻 
值，可以提高共发射极放大器的输出信号电压 
幅度。如果发射极与地之间接有容量较大的旁 
路电容器，则这个电路一定不是共集电极放大 
器，因为共集电极放大器是从三极管的发射极 
输出信号的。 
20．三极管哪个电极与地之间接有一只大 
电容器（对工作而言容量比较大），则该电路一 
定就是共该电极的放大器。例如，三极管基极 
与地之间接有一只大电容器，那么就是共基极 
放大器电路。 
21．在共发射极放大器中，输入信号从基 
极与发射极之间输入，从发射极与集电极之间 
输出。在共基极放大器中，输出信号从基极与 
集电极之间输出。 
22．如图 2 所示，说出电路中各元器件的 
名称和作用，并画出该电路中的信号传输线路。 
图 2 示意图 
23．如图 3 所示，说明电路中 C1 开路后对 
VT1 集电极直流电压有何影响？R3 开路后 VT1 
的集电极直流电压有何变化？R4 开路后 VT1 的 
集电极直流电压有何变化？R1 和 R2 中哪只电 
阻开路后 VT1 无集电极电流？ 
图 3 示意图 
24．写出三极管静态电流大小会影响电路 
的哪些方面。 
25．画出 5 种不同的三极管电路符号，并 
加以说明。 
26．画出 NPN 型三极管的各电极电流方 
向。 
27．画出一个分压式偏置电路的放大器电 
路。 
28．画出一只典型的共集电极放大器，要 
求是正极性直流电源供电，采用 NPN 型三极 
管，采用固定式偏置电路。 
29．画一个共发射极放大器电路，要求有 
发射极电阻，并在三极管基极、发射极和集电 
极上画出正弦信号波形。 
30．比较共发射极、共基极、共集电极放 
大器的性能，要求不少于 3 项特性。 
第 5 章 收音机输入调谐电路工作原理习题 
1．在收音机选台时调整调谐旋钮，实际上 
就是调整输入调谐电路中的调谐联容量的大 
小，就是改变输入调谐电路的谐振频率。 
2．在收音机电路中，输入调谐电路使用 
LC 串联谐振电路，从天线线圈两端取出电台的 
高频信号。 
3．当 LC 并联电路发生谐振时，谐振电路 
的阻抗达到最大，并且为纯阻性。当 LC 并联电 
路发生失谐时，LC 并联电路的阻抗下降。当 
LC 串联电路发生谐振时，谐振电路的阻抗最
全书各章习题 163 
小，并且为纯阻性。当 LC 串联电路发生失谐 
时，LC 并联电路阻抗增大。 
4．在调幅中波收音机电路中，当调谐联的 
容量调到最大位置时，输入调谐电路的工作频 
率达到 1605 kHz，此时收到的是频率最高的广 
播电台。 
5．画出中波收音机中波段的输入调谐电 
路。 
第 6 章 收音机变频级电路工作原理分析习 
题 
1．变压器有初级线圈和次级线圈之分，其 
中次级线圈的变化比初级线圈多。在降压变压 
器中，初级线圈的直流电阻大于次级线圈的直 
流电阻，在升压变压器中恰好相反。 
2．小型收音机如果采用分立元器件电路就 
会用到音频输入变压器和音频输出变压器，这 
两只变压器不能互换使用，因为音频输入变压 
器属于升压变压器，音频输出变压器属于降压 
变压器。 
3．变压器具有隔直流的特性，初级线圈回 
路的直流电不会耦合到次级线圈电路中。变压 
器还有阻抗变换作用，例如音频输出变压器的 
次级线圈电路阻抗小，而初级线圈电路阻抗 
大。 
4．收音机变频级电路的输入信号是两个， 
而变频中会出现四个频率信号，其中只需要中 
频频率信号。在变频过程中，收音机所需要的 
音频信号成分也出现在变频后的中频信号中。 
5．在变压器耦合的本机振荡器电路中，正 
反馈电路的作用是从振荡放大器输出端向放大 
器输入端送入振荡信号，使放大器中的振荡信 
号幅度越来越大。 
6．振荡器要求输出某一特定频率的信号， 
这要靠选频电路来实现，LC 并联谐振电路是常 
见的选频电路。 
7．振荡器电路中的三极管没有放大能力， 
这是因为正反馈会使振荡信号幅度越来越大。 
8．如图 4 所示是变压器耦合振荡器电路。 
图 4 示意图 
（1）RP1 可以调节振荡输出信号幅度的大 
小。 
（2）C2 开路后不影响振荡管进入放大状 
态，但是振荡器输出的振荡信号频率会升高。 
（3）C4 是振荡信号输出耦合电容器。 
（4）如果线圈 L1 的头、尾反方向接，则振 
荡器将无法振荡，因为那样就没有正反馈过 
程。 
（5）C3 开路后振荡器输出的振荡信号将减 
小。 
9．当变频和本振用一只三极管时称为变频 
级，如果变频和本振各用一只三极管时称为混 
频器，在一般收音机中用变频级电路。 
10．变频级电路中会有中频变压器和本振 
线圈，它们之间是不能互换的，前者用来选出 
中频信号，后者用来完成振荡。中频变压器和 
本振线圈从外形上十分相似，但是它们的磁芯 
颜色不同。 
11．变频管的集电极回路通常设有集电极 
电流测量口，这是为了方便对变频管工作时的 
集电极交流电流的测量，如果测量到变频管集 
电极交流电流便能说明变频管工作正常。注 
意，测完这一电流后焊好测量口。 
12．中频变压器、振荡线圈中都有抽头， 
它用来进行阻抗匹配，因为阻抗不匹配时电路 
工作性能会变差。 
13．统调步骤是这样：先调本振调谐电路 
进行刻度盘校对，再调输入调谐电路跟踪，最 
后用测试棒检验。上述调试过程中每一步都是 
从低端开始，后调试高端，再检验中间。次序 
不能搞错。上述每一步的调试需要重复几次， 
因为低端和高端的统调会相互影响。 
164 图表细说收音机装配与整机电路分析 
14．谈谈变频级的主要作用。 
15．讲述本机振荡电路的工作过程。 
第 7 章 收音机中频放大器和检波电路工作 
原理分析习题 
1．收音机中的中频放大器处于变频级电路 
之后检波级电路之前，它的作用是放大中频信 
号幅度，主要是进行信号电压的放大。放大信 
号电压的目的是为检波级提供足够大的中频信 
号。 
2．为了使中频放大器只放大中频信号不放 
大其他频率的信号，对中频放大器的频率特性 
有具体要求，这一特性是靠中频放大器中的选 
频电路或中频滤波器实现。注意一点，不同广 
播电台的中频信号频率是不同的。 
3．我国调幅收音机中的中波和短波中频频 
率为 465 kHz。中波频率范围为 535～1605 kHz。 
4．中频放大器采用参差调谐电路方式时， 
一级中放调谐电路中有一个中放电路和中频调 
谐电路。如果收音机中有多级中频放大器，这 
种调谐方式中也只需要一个中频调谐电路。 
5．一些收音机中频放大器中会设有中和电 
路，设置这一电路的原因是，处于基极与集电 
极之间的集电结电容会导致一部分从三极管集 
电极输出的信号电流，通过这一结电容在三极 
管内部流回基极，造成寄生振荡，影响中频放 
大器工作的稳定性。 
6．如图 5 所示是一级中频放大器电路。 
图 5 示意图 
（1）R1 为固定式基极偏置电阻，R2 为发射 
极电阻，电路中没有集电极负载电阻，所以 
VT1 构成的是共集电极放大器电路。 
（2）C1 是输入端耦合电容器，T1 是中频变 
压器，次级线圈输出经过放大后的中频信号。 
（3）C4 是发射极旁路电容器，用来旁路流 
过电阻 R2 的中频信号，以消除由于接入 R2 带 
来的中频信号负反馈，提高中频放大器的放大 
能力。 
（4）当电阻 R1 开路时，VT1 无静态电流， 
VT1 不能工作在放大状态，此时没有中频信号 
输出，所以收音机出现无声故障。 
（5）在需要测量 VT1 静态工作电流时，可 
以将中频变压器 T1 初级线圈抽头断开，串入直 
流电流表进行测量。 
7．分析收音机的中频放大器电路工作原理 
同分析其他放大器电路一样，分别分析直流电 
路、交流电流和元器件的作用，因为中频放大 
器也是一种放大器，只是用来放大中频信号。 
8．收音机中检波级电路位于最后一级中频 
放大器电路之后，检波级电路利用 PN 结的单向 
导电特性进行检波，将中频信号中的音频取 
出，所以检波级电路通常用二极管，称为检波 
二极管，而不可以用三极管做检波器。 
9．检波电路将中频信号的正包络取出，这 
一包络信号中主要有三种成分的信号：一是音 
频信号，二是中频载波（已去掉半周），三是直 
流成分（AGC 电压）。其中中频载波信号在检波 
后由滤波电容器过滤掉，其余的两个信号都是 
有用的成分。 
10．如图 6 所示是二极管检波电路。 
图 6 示意图 
（1）写出电路中各元器件的名称。 
（2）说明 C1 中流过的信号电流名称。 
（3）说明 R1 中流过的信号电流名称。 
（4）说明 C2 中流过的信号电流名称。 
（5）在电路中画出中频载波信号、AGC 信 
号、音频信号流动线路示意图。 
11．AGC 电压大小随中频信号的幅度变化
全书各章习题 165 
而变化，中频信号幅度大 AGC 电压大，反之则 
小。AGC 电路用来控制中频放大器的放大倍 
数，使接收强电台信号时中频放大器放大倍数 
较小，接收弱电台信号时中频放大器放大倍数 
较大。 
12．画出调幅收音机中频放大器的幅频特 
性曲线。 
13．画出一级采用 LC 并联谐振选频电路的 
中频放大器电路，并说明其电路工作原理。 
14．讲述检波电路的工作过程。 
15．讲述 AGC 电路的工作过程。 
第 8 章 低放电路工作原理分析习题 
1．目前音频放大器主要使用甲类和甲乙类 
放大器，其中甲类放大器用一只三极管同时放 
大音频信号的正、负半周，而甲乙类放大器用 
两只三极管分别放大音频信号的正、负半周。 
2．收音机整机电路中，低放电路处于最 
后，即在检波级电路之后。低放电路的负载是 
扬声器，低放电路主要对音频信号进行功率放 
大，所谓功率放大就是先放大信号电压，再放 
大信号电流。 
3．在功率放大器中，因为信号幅度已经比 
较大了，所以甲类功率放大器中的三极管基极 
静态电流比较大，而甲乙类放大器中的三极管 
静态电流则相当小。但是，从音质角度上讲， 
甲类放大器优于甲乙类放大器。 
4．在推动级放大器中，要求三极管的工作 
点在交流负载线的中间，这是因为推动管工作 
在大信号状态下，只有这样推动级才能获得最 
大的动态范围。 
5．在甲乙类放大器中，如果三极管的静态 
工作电流设置得不好就会出现交越失真，特别 
是静态工作电流设得太大时就更容易出现交越 
失真。 
6．利用 NPN 型和 PNP 型三极管的互补特 
性，用一个信号同时激励两只三极管的电路。 
7．两只 NPN 型三极管构成的复合管，可 
以等效成一只 PNP 型三极管。 
8．音量控制器主要使用电位器，它是一只 
Z 型电位器，这是由人耳听觉特性所决定的。人 
耳在较低音量的灵敏度没有较高音量时高。 
9．当音量电位器的地线引脚与地线断开 
时，音量电位器已不能控制音量大小，这时扬 
声器中的声音很响。 
10．在变压器耦合的甲乙类功放电路中， 
如果功放输出管有一只开路，则扬声器中仍然 
有声音，只是声音小了一些，且音质不好。 
11．如果转动音量电位器时扬声器中出现 
了“喀啦、喀啦”的响声，在不转动音量电位 
器时无此响声，说明音量电位器出现了转动噪 
声大故障，可以通过清洗来处理。 
12．如果电路中使用了两只扬声器，这两 
只扬声器的两根引脚不能随意接，有正、负之 
分，否则低音比高音受到的衰减更大。 
13．扬 声器 铭牌 上 会标 出它 的 阻抗 ， 如 
8 .，在测量扬声器直流电阻时，应该略低于它 
的阻抗。 
14．用万用表测量扬声器直流电阻时，因 
为表内采用的是电池，是直流电，所以在测量 
时扬声器是不会发出任何响声的。 
15．如果扬声器中没有任何一点噪声，重 
点检查扬声器是不是开路，检查整机直流工作 
电压是不是为 0 V。 
16．如图 7 所示，回答下列问题。 
图 7 示意图 
（1）这是一级变压器耦合功率放大器，T1 
和 T2 分别为音频输入和输出耦合变压器。 
（2）C1 是电源滤波电容器，同时将 T1 次 
级线圈的中心抽头交流接地。 
（3）R1 为 VT1 和 VT2 两只三极管同时提 
供静态工作电流，使两只三极管工作在甲乙类 
放大状态。 
（4）VT1 和 VT2 分别放大信号的正、负半 
周信号，通过音频输出变压器 T2 在扬声器 SP1
166 图表细说收音机装配与整机电路分析 
中得到一个完整的信号。 
（5）当 VT1 或 VT2 有一只开路时，不影响 
另一只三极管的正常工作。 
17．画出低放电路方框图，并说明各单元 
电路的作用。 
18．画出交越失真信号波形，并说明这种 
失真出现在哪种电路中，为何会出现。 
19．画出 3 种复合管电路。 
20．讲讲甲类和甲乙类放大器有何不同， 
至少说出两个不同之处。 
21．说说推动级放大管的静态工作点有何 
特点，为什么？ 
第 9 章 收音机装配与调试方法习题 
1．通电后的电烙铁在较长时间不用时要拔 
下电源引线，否则会烧坏电烙铁，这时电烙铁 
的焊接效果会大大下降。 
2．如果焊点表面不光滑，有气孔，说明该 
焊点质量不好，需要重新焊接。 
3．电路板的背面有许多形状不同的长条形 
铜箔线路，它们是用来连接各元器件的线路， 
其中圆形的是焊盘。 
4．如果电路板上元器件引脚孔之间的距离 
足够，可以采用卧式安装方法，以降低元器件 
在电路板上的高度；如果引脚孔之间的距离不 
够则用立式安装方法。 
5．当元器件引脚孔被焊锡堵塞后，可以用 
电烙铁和钢针清除引脚孔中的焊锡。 
6．写出焊接操作的方法。 
7．填写下列收音机的实验报告书。 
名 称 
测量集电极静态 
电流（mA） 
测量集电极直流 
电压（V） 
BG1 
BG2 
BG3 
BG4 
BG5、BG6 
电池电压（V）： 
测量万用表型号： 
8．装配完收音机写一份报告（不少于 500 
字）。要求如下： 
（1）写出第一时间通电后收音机所表现出 
的现象，当时有何感想，然后是如何处理的。 
（2）写出收音机装响后的感受。 
（3）写出装配和检修中是如何解决遇到的 
问题。 
（4）通过装配收音机学到了哪些知识，印 
象最深刻的是什么？ 
（5）感觉装配和检修中最难的是什么？ 
9．说说实践对理论知识的学习有没有作 
用，为什么？实验难还是理论知识的学习难？ 
10．通过学习本书最大的收获是什么？通 
过装配收音机套件最大的收获是什么？ 

附录 A 电子技术创新教学模式讨论及建议 167 
附录 A 电子技术创新教学模式讨论及建议 
一、建议采用两种评估形式 
建议开展过程性评估和终结性评估，并根 
据学生的实际学习情况在一定范围内调节这两 
种评估的比例。 
1．过程性评估 
过程性评估可以采用课堂活动和课外自学 
活动记录、网上自主学习记录、学习档案记 
录、访谈和座谈等多种形式，以便对学生学习 
过程进行观察、评价和监督，营造一种朝个性 
化和自主学习方向发展的氛围，体现教学实用 
性、知识性和趣味性相结合的原则，促进学生 
有效地学习，引导学生对自己所感兴趣的领 
域、方向个性化的深入学习和发展。 
对于泛读性的知识更多地采用过程性评估 
方法，如通过调阅学习笔记、自主学习记录、 
课堂教学过程中的参与积极性等，对于笔记和 
记录给予量的要求，如达到 5 万字可以记 30 分 
等。 
2．终结性评估 
终结 性 评估 主要 包 括期 中和 期 末课 程 考 
试。 
二、建议采用三种创新的课堂教学形 
式 
传统课堂教学是传授知识的主要阵地，再 
辅以创新型课堂教学形式将利于培养、提升学 
生学习兴趣和主动性，可以进一步强化、体现 
传统课堂教学的优势。 
1．业界优秀人士做励志专题报告 
在学习初期和课程教学过程中，择机邀请 
业界的优秀人士进入课堂做几次主题报告。 
（1）初期报告宜进行兴趣培养和励志宣 
传，初期的报告尤为重要，可邀请电子整机厂 
一线的优秀人士，或是本校毕业生在行业中已 
做出突出成绩的校友，以亲身体会讲授奋斗、 
成才历程，鼓励新生的学习热情。同时向学生 
介绍电子行业的光明前景、学习方向，让新生 
在学习初期充满希望，激励其努力学习，早日 
成为社会有用之才。对于优秀的报告人可长期 
合作，请其不定期来学校做这类报告。 
（2）在学习的中期再次邀请业界优秀人士 
做报告，这次以就业前景为主题，辅以介绍大 
量的实际工作实例，介绍学习和工作的方法， 
展现给学生一个美丽、前途广阔的前景。 
（3）择机请业界优秀人士进课堂讲授一节 
课，最好是工作中的攻关实例，或是产品维修 
实例等，让学生感受实际工作场景，拉近课本 
知识与实际工作。 
上述教学活动的关键点是选择好报告人， 
要求经历丰富，讲解生动、活泼、幽默、绘声 
绘色。 
上述报告中的后两次也可以将学生带到厂 
里参观后再进行，或是在生产车间现场进行。 
2．大力开展课堂实训教学，活跃传统课堂 
教学 
电子技术课程中的许多实训教学内容不一 
定要在实训场进行，选择一些内容放在课堂中 
进行，一方面可以活跃课堂教学、节省实训场 
地资源；另一方面还可以提高教学效率、效 
果。建议下列教学内容可以在课堂中进行。 
（1）课程教学的初期，对电子元器件的实 
物识别教学，可以放在课堂中进行，便于集中 
管理，提高了教学效果和效率。具体操作方法 
是，利用学生每人一份的实验元器件或是收音 
机等套件中的元器件，进行元器件实物的识 
别，同时讲解各种元器件的电路符号等知识 
点，通过实物或是投影仪讲解同类元器件，以 
扩展学生对元器件的认识。 
（2）对于万用表的使用方法可以搬进课 

168 图表细说收音机装配与整机电路分析 
堂，老师讲解完万用表的基本使用方法、注意 
事项等，学生可进行操作练习，例如通过测量 
电池电压来练习直流电压挡的使用，通过检测 
电烙铁的绝缘电阻来练习万用表欧姆挡的操作 
方法。 
（3）对于使用万用表检测电子元器件的质 
量、识别元器件的引脚更是内容丰富，实用性 
强，学习效果好。例如，在讲解电子元器件的 
检测方法时，可以让学生检测实验套件或收音 
机套件中的元器件，通过这种检测学生能大大 
提高对万用表的使用、元器件质量检测的认 
识。在课堂中开展这种实训教学，便于老师对 
个别学生的辅导，也便于整个实训过程的管理 
和控制，且实训的安全性也提高了。 
（4）对于实验套件安装前的元器件质量检 
测可以放在课堂中进行，要求学生对套件中的 
每一个元器件进行质量检测，并做出相应的检 
测数据报告。 
（5）对于实验套件的检测、检修内容也可 
以放在课堂中进行。例如，让学生测量电路板 
中的三极管静态电流，测量电路中一些关键 
测量点的直流工作电压数值等。在课堂中进行 
这些实训教学的优点是能及时向全体同学讲 
解检测过程中的注意事项，解释检测中出现的 
现象，以及可以对典型故障现象进行理论性的 
讲解。 
（6）根据电路板画出电原理图的实训可以 
放在课堂中进行，学校可事先准备一些简单 
的实用电路板，如光控制器、音乐门铃、直流 
电源、声道功率放大器等，让学生根据电路 
板画出电原理图。这项训练实用性非常强，有 
利于提高学生的动手能力。实训还可以进一步 
引申，即要求学生测量这些电路板中的关键点 
直流电压，对地点电阻值，全部元器件的标称 
值等。 
另一种做法是，学校准备一些比较复杂的 
电路板，如一些旧的家用电器电路板，指定学 
生画出其中某一级电路图，如画出整流和滤波 
电路图，画出 VT3 级放大电路等。 
由于上述课堂实训教学是穿插在整个课堂 
教学的全过程中，使课堂教学的形式不断交替 
变化，让学生始终充满着希望、期待，可防止 
学生出现课堂教学的疲劳感觉。 
除将上述一些实训活动搬进课堂外，在有 
条件的情况下可以利用投影仪等先进教学手段 
将更多内容放在课堂中进行，例如播放一些教 
学视频材料，如电子元器件展示、电子仪器展 
示、装配厂生产情况等。 
3．竞赛型课堂教学 
让学生参与到教学中是提高他们学习积极 
性和主动性的好方法，让竞争在课堂中展现可 
以提升课堂教学的紧张感，活跃课堂教学气 
氛，具体的做法可以有下列几点。 
（1）在学习完元器件的知识后，可以找两 
名学生比赛，比较他们单位时间内在黑板上画 
出电子元器件符号的多少。开展这项活动的前 
一天要告诉学生，让他们事先有所准备。学生 
的准备过程中就是自主学习过程。 
（2）初期可以开展写出元器件名称的竞 
赛，比谁能在单位时间内写出更多的电子元器 
件名称，如瓷片电容器、精密电阻器、阻尼二 
极管等，只要是元器件名称均可。 
（3）在深入学习后，可以开展画电路图的 
竞赛，可以是命题画电路，也可以让学生随意 
发挥，如让学生画出桥式整流电路、共发射极 
放大器等。 
（4）根据教学内容和程度，有机地选择一 
些例如让学生画出电路图中的直流通路、信号 
传输通路、元器件名称等一系列课堂教学活 
动，让学生积极地参与到课堂教学中，让他们 
成为教学活动中的一员。 
（5）学生主讲型教学活动。一般一个班级 
会有几名成绩好的学生，事先让一名或两名学 
生在老师的辅导下做好准备，让其上讲台进行 
讲授，用学生的语言让学生们感受、理解。 
竞赛型课堂教学活动的内容须在前一节课 
中宣传，让学生有一个充分准备的时间，不要 
搞突然袭击，要以生为本，以鼓励、表扬为 
主，改变过去那种为难学生的教学形式和做 
法。 
三、创新型实训教学模式 
实训教学中除要求一些基础性实训外，还 
要开展一些个性化实训内容，根据学生个体的 
情况开展形式多样的实训教学活动。 
附录 A 电子技术创新教学模式讨论及建议 169 
1．自由组合型实训教学活动 
对于一些实训教学可以采用学生自由组合 
的形式，例如让几个学生一组一起完成一项实 
训活动，并指导他们在一组中有所分工。 
2．拉开实训要求 
除完成基本的实训教学外，对于不同层次 
的学生进行分层次实训教学，以自愿报名的形 
式分成一般、中级和高级三个层次。 
（1）对于一般层次就是完成基本的实训教 
学。 
（2）对于中级层次则进行一些更多的复杂 
性套件组装，如收录机、黑白电视机、楼宇控 
制系统等。 
（3）对于高级层次则进行一些产品设计活 
动，或是联系一些厂家，进入他们的生产线调 
试、维修工段等实训。 
对于实训课时，建议拿出 20%的时间作为 
机动时间，用于中级和高级层次学生的教学或 
辅导，同时建立多种活动小组，进行有组织的 
自主学习，以补充课堂教学。 
3．采用教学演示板 
一些实训内容可以采用教学演示板在课堂 
中进行，具体内容如下。 
（1）在装配收音机之前或装配过程中，使 
用收音机教学演示板。 
（2）使用黑白电视机教学演示板进行高级 
层次的实训教学。 
（3）在故障检查方法教学、故障逻辑推理 
方法教学、故障处理教学等教学中采用教学演 
示板进行，可使教学内容直观、生动、明了。 
教学演示板可以模拟许多故障现象，模拟 
故障检查、修理，是一种较好的教学形式，应 
不断加强和广泛使用。 
建议参加一些教学仪器展览会，结合学校 
实际情况购置一些教学演示板。 
4．创新实训内容贴近实际 
一些传统的实训内容实用性不强，可以进 
行创新和改良，建议如下。 
（1）将一些实用性不强的实训教学改成实 
训演示，省下的实训教学时间用于学生的创新 
实训和自主实训。 
（2）制作一些实用性、趣味性的套件，如 
简易对讲机（或是更简单的有线对讲机）、简易 
收发报机、红外报警器、给小电源加装 LED 电 
源指示器等。 
（3）在有条件的情况下联系一些生产厂 
家，让学生们参与装配活动，或是产品检修活 
动。例如，国内有许多生产 CET 耳机的厂家， 
他们很愿意接受这样的实训活动，因为这样可 
以帮助他们做不少重复性的事情。 
（4）创新实训可以围绕扬声器、话筒、 
LED、直流电机等这类元器件展开。 
5．填写实训报告应该常态化 
要培养学生写报告的习惯，每做完一项实 
训都需要学生写一份实训报告。写报告的过程 
就是思考、总结、复习的过程。开始时只要求 
学生完成一定的字数，可以不严格要求质量， 
就是抄写也要完成规定的字数，告诉学生这是 
过程性评估的重要记录。 
（1）实训报告可以是记录一些数据，如收 
音机套件中各元器件的检测数据等。 
（2）实训报告可以是一次演示后的体会、 
认识、感想等。 
（3）实训报告可以是一次实训的操作过程 
记录。 
（4）实训报告可以是一份实际测绘的电路 
图。 
（5）实训报告还可以是测试仪器的操作说 
明书等。 
6．资料收集和整理能力也是实训教学的内 
容 
改变传统的实训教学模式，凡是有利于学 
生提高自己解决问题的能力的活动都是实训教 
学的内容，例如资料收集和整理能力的提高也 
是一项实训教学内容，且是一项重要的教学内 
容。 
收集资料的方法有网络搜索方法、手册查 
找方法、说明书中的资料节录方法等。具体的 
资料收集和整理内容如下。 
（1）让一部分学生收集各类电阻器的资 
料，另一部分学生收集各类电容器的资料等，
170 图表细说收音机装配与整机电路分析 
然后以墙报形式展示大家的学习成果。这项活 
动也可以分小组进行，这样收集的资料更完 
整。 
（2）让一些学生收集和整理单元电路，如 
收集各种整流电路、各种滤波电路等。 
（3）让每个同学收集 30 种集成电路资料， 
包括功率、常用参数等。 
四、课堂教学的重点内容和教学模式 
创新 
课堂教学是主战场，但是不能放弃自主学 
习阵地，教学原则是以课堂教学为精讲内容， 
以自主学习为泛读内容。具体做法建议如下。 
1．电路分析须精讲 
现在普遍存在这样一种观点，学生没有学 
好电子技术是学校没有提供足够实训场地的 
错，这其实是在推诿责任，或是在自身之外、 
主观之外找客观理由。有一点十分明确，即实 
践必须由理论指导，否则就是盲目的乱折腾。 
动手能力可以在短时间迅速提高，而理论 
学习短时间则不会出现阶跃性突破。电子技术 
教学的难点和重点还是在理论教学中，要真正 
让学生吃透理论知识。 
2．典型单元电路工作原理的讲解是重中之 
重 
在同一类电路的讲解中，对于典型电路工 
作原理的讲解必须保证有足够的教学时间，要 
将电路分析的细节充分讲清楚，使学生真正掌 
握，这样才能使学生比较容易地接受同功能不 
同电路形式的单元电路工作原理。 
对于典型电路之外的电路分析可以在课堂 
上进行一般性讲解（泛讲），对重点内容进行详 
细讲解，其余内容可以在课外自主学习，在下 
节课时进行提问式讲解。 
特别强调的是，对电阻电路要进行重点讲 
解，让学生深入掌握，这关系到后续内容的理 
解与接受。 
在重点讲授过程中请注意下列几点： 
（1）元器件的特性是重点内容，凡与动手 
技能相关的元器件的知识均采用泛讲形式，让 
学生自主学习。 
（2）电路分析要分成直流电路分析、交流 
电路分析（信号传输分析）、元器件作用分析这 
三大块内容，均进行重点讲述，电路故障分析 
作为自主学习内容。 
（3）对于典型电路讲解后要进行反复操 
练，如让学生在黑板上画出典型电路图，或是 
让全体学生在座位上画 3 遍电路图，以强化印 
象。 
3．创新课堂教学形式迎合学生心理 
尽可能多地运用现代教育技术手段改良传 
统教学形式，营造一个现代化的课堂气氛，主 
要建议下列几点： 
（1）将重点教学内容精心制作成课件。例 
如，在讲解共发射极放大器电路时，首先进行 
整体讲解，再分别通过课件讲解直流电路、交 
流电路和元器件的作用分析这三个大类，最后 
反复播放这些课件，加深学生的印象。 
（2）在有条件的情况下，围绕电路分析制 
作大量思考题和是非题课件，供学生反复学 
习，还可以将其放在校园网中供学生自主学 
习。 
（3）大量使用专题讲座的录音辅导，让学 
生对照电路图反复进行听音学习。 
（4）尽量使用演示板进行课堂教学，将尽 
可能多的实训内容搬进课堂，对照实物进行理 
论教学。 
例如 ， 在讲 解耦 合 电容 器电 路 工作 原 理 
时，通过更换不同容量的耦合电容器来改变声 
音大小，验证理论分析结果，这给学生的印象 
是非常直接且深刻的。类似的教学方式可以逐 
渐扩展到一些电路工作原理分析中。 
实现这种教学模式需要制作一些教具，可 
以让学生参与其中，通过一两年的不断努力和 
积累，形成一个体系（就这个方面我们可以进 
行深入的讨论与合作）。 
4．动手技能方面的知识点侧重实训演示教 
学和自主学习 
由于动手技能方面的知识点与实践联系非 
常紧密，如果采用纯课堂教学的方式进行讲 
述，教学效果通常比较差，此时可以采取下列
附录 A 电子技术创新教学模式讨论及建议 171 
一些教学方式。 
（1）课堂教学中采用一般性的快速讲解方 
式，让学生了解这些知识点的存在，在实际需 
要时能在教材中的某章节找到它们。 
（2）在实训过程中如果再次遇到这些知识 
点，结合实际情况再次进行讲解，这时的效果 
会大大提高。 
（3）让学生对这部分内容进行自主学习， 
特别是在实训过程中进行有针对性的学习。 
例如，需要测量三极管静态电流时，学习万用 
表直流电流挡的使用方法，这样学习效果会事 
半功倍。当装配的收音机不响时，学习无声故 
障的检查方法，这时学生的兴趣足，学习目的 
性强。 
五、创新教学模式的教材建议 
本书可以作为收音机装配实训的教材，另 
外《图表细说电子技师速成手册》（超值版）可 
以作为课程教材。本书适合中专和职高学生作 
为教材的理由如下。 
（1）理论与实践联系紧密，理论教学和实 
训环节可操作性强。 
（2）大量元器件实物照片，直观、明了， 
大量的单元电路图和表格归纳，视觉接受的比 
重明显增加，表现形式新颖，迎合了学生要求 
轻松阅读的心理。 
（3）重要理论知识点的讲解十分详细，通 
俗易读，系统性强，层次分明，适合学生自学 
和复习。 
（4）理论学习注重理解性分析和记忆，书 
中给出了大量的等效理解方法和记忆技巧，通 
俗而有效，是一本思路、方法、讲解有机合一 
的教材，且适度加入了对学生的励志教育、兴 
趣培养和学习方法等内容。 
（5）书中对故障的逻辑分析、处理和检查 
方法是经典的修理理论、方法及手段，学生毕 
业后仍然可以将本书作为工作中的工具书，长 
期参考和使用。本书兼备了教材和实用工具书 
的双重优势。全书体现了从实践入门，在理论 
学习中提高，用理论指导实践的科学的教学 
思想。 
（6）大量的配套录音辅导文件和习题、思 
考题、试题等教学辅助资源供学生免费使用。 
（7）本书作者是资深业内人士，通过网络 
提供了各种教学资源，并开展了对学生的网络 
辅导，助其一臂之力。 

第 9 章 其他常用元器件知识全解及电路详解 1 
《图表细说收音机装配与整机电路分析》读者调查表 
尊敬的读者： 
欢迎您参加读者调查活动，对我们的图书提出真诚的意见，您的建议将是我们创造精品的动力源泉。 
为方便大家，我们提供了两种填写调查表的方式： 
1. 您可以登录 http://yydz.phei.com.cn，进入“读者调查表”栏目，填好本调查表后直接反馈给我们。 
2. 您可以填写下表后寄给我们(北京海淀区万寿路 173 信箱电子技术分社 邮编：100036)。 
姓名： 性别：□ 男 □ 女 年龄： 职业： 
电话（寻呼）： E-mail： 
传真： 通信地址： 
邮编： 
1. 影响您购买本书的因素（可多选）： 
□封面封底 □价格 □内容提要、前言和目录 □书评广告 □出版物名声 
□作者名声 □正文内容 □其他 
2. 您对本书的满意度： 
从技术角度 □很满意 □比较满意 □一般 □较不满意 □不满意 
从文字角度 □很满意 □比较满意 □一般 □较不满意 □不满意 
从排版、封面设计角度 □很满意 □比较满意 □一般 □较不满意 
□不满意 
3. 您最喜欢书中的哪篇（或章、节）？请说明理由。 
4. 您最不喜欢书中的哪篇（或章、节）？请说明理由。 
5. 您希望本书在哪些方面进行改进？ 
6. 您感兴趣或希望增加的图书选题有： 
邮寄地址：北京海淀区万寿路 173 信箱电子技术分社赵丽松收 邮编：100036 
电 话：（010）88254452 E-mail：zls@phei.com.cn 

