用声音传播 人民广播播音 70年回顾与展望 鲁景超 主编 中国传媒大学出版社2011.9
　
目　录 
· 
　　　1

目　录


在《继承传统　创新发展 
———纪念人民广播播音 
70周年研讨会》上的
致辞 
(代序 
)……………………………………………………………鲁景超　/1 


第一编　回眸 


70年间的 
“变”与“不变 
” 
———在纪念中国人民广播播音 
70周年研讨会上的发言……………敬一丹　/3 
人民广播 
70年“三思 
” 
———在纪念中国人民广播播音 
70周年研讨会上的发言……………胡智锋　/7 


我心中的感怀 


———写在人民广播 
70周年华诞………………………………………马　黎　/11 


广播沧海中闪亮的一粟 


———人民广播 
70周年忆齐越………………………………………陈雅丽　/14 
浅论传承齐越敬业精神的现实意义………………………………………马桂芬　/18 
随风潜入夜　润物细无声 


———陈醇 
60载播音艺术人生的启示…………………………………仲梓源　/25 
葛兰谈播音艺术…………………………………………………………… 
杨　成　/36 



 　　2·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　—

　 


方明对媒体人三热点问题之见地…………………………………………李　桃　/43 
关山播音艺术简析…………………………………………………………李　强　/49 


第二编　传承

重读播音史上三个重要文献……………………………………………… 
姚喜双　/61 
“谈话式 
”播音样式的典范 
———费寄平………………………… 
卢　静　刘　宇　/67 
“讲解式 
”播音的传承与创新………………………………………………翁　佳　/73 
逆境中的收获 


———难忘 
“三大通讯 
”………………………………………………喻　梅　/80 


论媒体气质的声音建构 


———兼论 
“中国之声 
”的声音品格……………………………………陈晓鸥　/88 
突破瓶颈 
,让少儿广播的 
“小喇叭 
”更加嘹亮 
———试论当下少儿广播节目发展的制约因素与努力方向…………郭　杰　/94 
激活记忆中的 
“小喇叭 
”……………………………………………………王　峥　/103 


第三编　探索

播音主持传播定位的历史变迁与时代特征………………………………李洪岩　/111 
时代与社会需要是播音主持业务形成和发展的关键因素………………马玉坤　/117 
浅论汉语有声语言艺术特性………………………………………………马　谛　/126 
方言对广播电视语言的影响……………………………………………… 
陈京生　/132 
“字正腔圆 
”的当代解析……………………………………………………赵　俐　/140 
反对低俗化 
,呼唤监管新思路……………………………………………任　悦　/145 
民生新闻主播的情感理性表达……………………………………………成　倍　/149 
影响新闻播音语速的因素………………………………………………… 
郭林晨　/155 



目　录 
· 
　　　3

　

云传播 


———浅析多媒体时代网络电台的传播优势…………………………张丛立　/160 
主持人传播能力的结构分析………………………………………………熊征宇　/166 
媒体融合形势下广播节目主持的新理念…………………………………王一棚　/171 
关于普通话水平测试对播音专业人员适用性的思考……………………汪海燕　/176 
《广播播音》与美国早期的播音研究………………………………………徐树华　/180 


第四编　发展

关于播音主持人才培养模式的思考 


———写给 
“纪念人民广播播音 
70年”………………………………鲁景超　/191 
新时期体育广播的特点及人才培养思路………………………王　群　徐　力　/199 
简论广播媒介发展对播音创作及人才培养的影响与启示………………马　欣　/204 
从战略高度看待我国播音事业的发展……………………………………郑　伟　/210 
逆境求存　创新求变 


———浅析广播的可持续发展空间…………………………………栾洪金　/215 
浅论交通广播路况信息节目的主持特点…………………………………吴洁茹　/221 
全媒体时代广播媒体的新机遇 


———关于广播文化栏目的运作思考…………………………………杜　蕾　/229 


地方台故事广播的问题与对策研究 


———以新疆广播电台故事广播为例…………………………………石靖楠　/234 


编写说明……………………………………………………………………… 
编者　/245 



在《继承传统　创新发展 
———纪念人民广播播音 
70周年研讨会》上的致辞 
(代序 
)· 
　　1

　

　

在《继承传统　创新发展 
———纪念人民
广播播音 
70周年研讨会》上的致辞 
(代序 
)

鲁景超

尊敬的各位领导、各位前辈、老师们、同学们 
:

首先请允许我代表本次研讨会的主办方 
:中国传媒大学播音主持艺术学院向莅临
本次会议的各位来宾表示热烈的欢迎和衷心的感谢 
!

历史不会忘记 
,1940年12月30日,伴随着 
“延安新华广播电台 
,现在开始播音 
!”
的呼号 
,中国共产党领导的人民广播播音事业开始了艰难曲折的发展历程 
;历史也不
会忘记 
,一代代播音工作者恪守职责 
,不辱使命 
,用声音传播真理 
,记录历史 
,讴歌时
代,服务大众。1948年,齐越受命播送《中共中央关于土地改革和整党工作的重要指
示》,毛主席要求 
:“不要播错一个字 
”。齐越经过一小时的紧张准备 
,3300字一气呵
成。之后 
,孟启予和齐越又在毫无准备的情况下 
,播出了《解放济南捷报》,第一时间向
全中国传递出胜利的消息。回顾人民广播的历史 
,多少次准确无误地播音 
,多少次圆
满地完成任务 
,播音员始终站在时代的潮头 
,忠实地宣传党的方针政策 
,与人民的命运
息息相关 
,与祖国的命运休戚与共。七十年风雨兼程 
,七十年不懈努力 
,一脉相承的是
对党的新闻事业的赤胆忠诚 
;七十年筚路蓝缕 
,七十年薪火相传 
,始终坚守的是新闻工
作者神圣的责任和使命。今天广播电视发展到一个新的历史阶段 
,需要更多的后来者
接过延安的火种 
,继往开来 
,不断前行 
!

胡锦涛总书记在论及发展我国教育事业问题时 
,曾明确指出 
:“全面实施素质教
育,核心是要解决培养什么人、怎样培养人的重大问题。”从中国人民广播播音事业诞
生之日起 
,“培养什么人、怎样培养人 
”这一主题 
,就像一条红线 
,贯穿始终。


 　　2·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望 


　

　 


“问渠哪得清如许 
,为有源头活水来 
”,在全球化日趋逼近、受众需求日益丰富、媒
介技术日新月异、现有传播格局面临巨大变革的新形势下 
,尤其要弄清我们的源头在
哪里 
,我们的根在哪里 
,这也正是我们举办此次研讨会的初衷所在。

如今 
,中国的广播事业又站在了一个新的起点上 
,让我们铭记历史 
,继承传统 
,创
新发展 
,再创辉煌 
!最后 
,预祝本次会议取得圆满成功 
!谢谢大家 
! 



第
一
编 


■■■■■■■■■■■
■ 
■■

┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈回眸


70年间的 
“变”与“不变 
”· 
　　　3

　

70年间的 
“变”与“不变 
” 


———在纪念中国人民广播播音 
70周年研讨会上的发言

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■敬一丹

　　我特别感谢母校在人民广播 
70周年的时候举办这样一个研讨会 
,给了我们一个
致敬的机会 
,向70年的历史致敬 
,向前辈致敬。走进这个校园 
,我尤其要向我的导师
致敬。今天几乎每一位到会发言的人都谈到了齐越老师 
,这是谈到 
70年历史的时候
不能不提到的一个名字。

刚才我们谈到的广播都是从国家的层面 
,我们听到的这些声音代表的都是国家的
声音 
,各位前辈谈到的这段历史都是中央人民广播电台的历史。我想 
,人民广播是一
个很大的概念 
,不仅仅指中央人民广播电台 
,也包括地方广播电台 
,当然还包括基层的
广播工作者。我就是一个基层得不能再基层的基层广播站的广播员。我做知青的时
候,1972年在黑龙江松花江一个林区新胜广播站当广播员。所有的听众我都认识 
,一
共就一百多人 
,三十多户人家。在那个林海雪原里 
,这个广播站可以说是极其重要的 
,
甚至是唯一的宣传文化方式。那个时候我不知道高音喇叭和三五十个入户的喇叭对
当地的老百姓起着什么样的作用 
,但是我深深地记得那段生活对我的作用 
,我的话筒
前生涯就是从那里开始起步的。1976年我们那个林区才有了全林区唯一的一台电视
机。记得那台电视机刚运到我们广播站的时候 
,怎么调都调不出图像来 
,后来电工师
傅说必须得去哈尔滨买一个配件才行 
,这个任务就交给了我 
,我这才第一次知道世界
上有一种东西叫馈线 
,是一种扁形的电线。我到哈尔滨买来了馈线 
,我们林区才第一
次看到了电视。那年 
9月毛主席逝世的时候 
,那台电视机就摆在我们办公室门口的一
个小广场上 
,所有的人共看一个这么小的黑白电视。 


1976年,我到了北京广播学院以后就开始了一种准备 
,这种准备是为一个职业广
播人所做的准备。后来我的呼号就改了 
,叫———黑龙江人民广播电台 
,我现在说到这
个呼号 
,依然觉得非常亲切。应该说 
,是在黑龙江人民广播电台我才开始了真正的职
业广播人的生涯。


 　　4·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　—

　 


回到母校 
,在齐越老师身边学习的这三年 
,我的改变很大。齐越老师的治学 
,他的
为人 
,对我的影响都是很深的 
,一直到现在。毕业以后 
,这么长时间里 
,别人介绍我的
时候说 
“这是齐越的学生 
”,我就会想 
,自己怎样做才能够无愧于做齐越的学生。

我在黑龙江人民广播电台的时候 
,曾经客串黑龙江电视台的播音员。那个时候没
有想到我会去做电视 
,我只是临时给电视台帮忙。我作为一个广播人 
,那时候还挺看
不上电视的 
———电视 
,一群新来的 
,挺咋呼的 
,不像广播这么有文化感 
,这么清高 
,这么
沉静 
,觉得那是闹闹哄哄的一群人。我被电视吸引是在 
20世纪 
80年代 
,但是骨子里
一直没有离开广播 
,尤其在北京广播学院读研究生那三年 
,骨子里的东西还是来自于
最初所接受的广播的影响 
,来自于齐越老师对我的影响。可以说我是一直带着广播的
痕迹来做电视的。我在中央人民广播电台一个大型谈话节目兼职做过一段时间的主
持人 
,这个节目的负责人是我的校友。那时候 
,我一直在想 
:广播电视主持人可以不那
么分开的 
,就是一个媒体人概念。那段时间让我有一种重回广播的感觉。最近几年我
在汪良老师所在的北京人民广播电台做《赢在创意》的评委 
,这使我在这样一个时代和
媒体背景下又重回广播 
,感受广播这个领域所散发出来的魅力。其实我一直觉得 
,我
不是在给别人当评委 
,我是在提高自己 
,向这些参选的年轻人学。很多业务活动 
,广播
电视是融合在一起的 
,我一直觉得广播电视同在。

我曾经想 
,广播 
70年,我们一起走过多少年呢 
?想想我们在话筒前的那些呼号 
,
想想我们在话筒前经常说的那些话 
,都特别有历程感。我最初在广播站使用的话筒上
面包着一块红绸子。现在我用各种话筒的时候 
,都不觉得有广播站的那个话筒那么亲
切。那个时候在话筒前说的话 
,现在想起来 
,特别有历程感 
,我最初在广播站经常会说
这样的话 
:“下面播送来自 
……的表扬稿 
……”那时 
,我以为在广播面前说的就都是广
播稿。稿子可以分为消息、通讯和评论 
,是很久以后才知道的。到了黑龙江人民广播
电台以后 
,那几年我最常说的一句话就是 
:“十一届三中全会以来 
……”我是 
1978年年
底到黑龙江人民广播电台的 
,那是一个历史的节点。

回顾广播 
70年,我们看到了它的变与不变 
:

变的是什么 
?它的所有变化都是跟着时代在变 
,它的变化首先是语态的变化。从
宣传机构到媒体 
,这个变化的历程特别值得研究。刚才徐曼老师说 
,她在《空中之友》
节目中面对特定人群改变了广播的话语方式 
,当时我做研究生的时候 
,曾经到《空中之
友》去调研 
,听了以后很惊讶 ,心想 
:“话还可以这样说啊 
?”我(“) 们可以这样和台湾人说
话啊 
?”“那么 
,可不可以用这样的方式对所有的听众和观众说话呢 
?”徐曼老师以温文
尔雅的方式静悄悄地进行了广播话语方式的革命 
,电视台的沈力老师也以和风细雨的
方式进行了话语方式的革命。她们对话语方式的改变 
,一直影响着我们后人。还有一
个变化是我们和观众之间关系的变化 
,由过去居高临下的宣示 
,到现在更多的平视 
,到
注重参与和互动。现在我们广播节目和电视节目样式更加多元 
,样式上的变化是我们


70年间的 
“变”与“不变 
”· 
　　　5

　

这一代广播电视人亲历的。我们过去常播的消息、通讯、评论已经成为 
“老三样 
”了,而
现在我们的节目的样式变化了 
,变得多种多样了 
,变得更加丰富多彩了。不仅有面对
大众的 
,还有面对小众的 
,我们的语言样式已经有了很多的创新。

广播 
70年,最大的变化还有媒体环境的变化。我从 
1972年开始和话筒结缘到现
在,广播曾经是我们生活中最重要的媒体 
,但是在这几十年里 
,特别是这二十多年里 
,
广播先后受到了两个大的冲击 
,先是电视 
,后是网络。我们今天很多事情都要在新媒
体背景下看 
,新媒体对所有传统媒体都提出了那么多的问号和惊叹号。前不久的记者
节上 
,我们在北京大学电视研究中心举办了一个论坛 
,在这个论坛上 
,我们请出媒体的
顺序是这样排列的 
:第一位上场的来自纸媒 
,第二位来自广播 
,第三位来自电视 
,最后
一位来自新媒体。如果不考虑新媒体 
,我们探讨一切都缺少今天的针对性和今天的色
彩。这就是我感受到的 
70年的变化。

那么 
,70年来不变的是什么 
?或者说不应该变的是什么 
?我想 
“与时代同行 
”,这
是不应该变的。我们始终要与时代同行。对内容的注重也是不应该变的。在这一点
上,我深受齐越老师的影响。齐越老师对内容的注重 
,体现在每一次实践里 
,也体现在
教学里。还有 
,对受众的尊重和理解是不应该变的。无论是齐越老师 
,还是徐曼老师 
,
他们最看重的 
,在生命里积淀下来的 
,被视为宝贝的是什么 
?徐曼老师刚才拿出她的
包,一件一件拿出她珍藏的宝贝 
,在今天的电波里我们不再能听到徐曼老师的声音 
,但
是徐曼老师给自己留下的、她最看重的是什么呢 
?是她的听众对她的反馈。也就是
说,对受众的尊重和理解 
,这一点是不应该变的。还有对社会的影响力 
,广播一直对社
会产生着广泛的影响力 
,这个影响力今天依然有它存在的空间 
,依然有它不可替代的
地方。尽管各种媒体都用自己的方式在成长 
,但是广播依然对社会有着广泛的影
响力。

在今天这个研讨会上 
,我想我们的目光还得面向未来。面对今天的广播 
,我感觉
到有这样几个要思索的点 
:今天的广播还缺点什么呢 
?我从做广播到听广播 
,从听众
的角度也从媒体同行的角度 
,我想 
,广播的言论能不能更有力量 
?广播电视的言论一
直逊色于纸媒 
,今天广播有没有具有力量的言论 
?也就是它有没有旗帜 
?有没有灵
魂?有没有意见领袖 
?这是我对广播的一个期待。

还有 
,在今天的广播播音员和主持人中还能不能产生大家 
?今天在这里 
,我们听
到了齐越的声音、夏青的声音 
,我们知道在 
20世纪 
60年代曾经有 
“四座高峰 
”或者说 
“四大名牌 
”的提法 
,今天的环境里 
,从业人员比那个时候多了很多 
,有没有产生大家的
可能 
?

还有一个期待 
,就是广播播音员和主持人群体的成熟度。不论是广播还是电视 
,
在这个群体里 
,对社会影响最大的应该是成熟的中年人 
,然而 
,这些年来播音员和主持
人这个群体太年轻了 
,可不可以让这个队伍多一些成熟度 
,让它有点沧桑感 
,增加一点


 　　6·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

　 


信任感 
,有一些经过事的感觉 
?我想这会给我们的受众带来稳定感、信赖感和更大的
影响力。

就在我们举行会议的这个地方 
,向西走不远就是齐越老师的塑像。在这样的日子
里,我特别期望齐越老师能够感知我们今天在这里的思考。我在想 
,哪些变化会让齐
越老师感到欣慰 
,哪些变化会让齐越老师不安和担忧。这是我们在研讨会上进行的思
索,而这个思索会延伸到研讨会之外。

今天人民网也在直播我们的研讨会 
,我特别高兴 
,因为我们运用目前最现代化的
网络手段把我们这里的声音传播到了更远的地方 
,传播到了做广播、爱广播的人中间。
谢谢大家 
! 


(作者单位 
:中央电视台 
) 



人民广播 
70年“三思 
”· 
　　　7

　

人民广播 
70年“三思 
” 


———在纪念中国人民广播播音 
70周年研讨会上的发言

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■胡智锋

　　刚才铁成老师说他是假老师 
,这个话说反了 
,他是我们所有人的老师 
,我在这里才
真正是假的 
———假专家 
,这个是真的。之所以参加此会 
,第一帽子在此 
,负责学校的文
科科研 
,从科研管理部门的角度必须来捧场和学习 
;第二作为播音主持艺术学院诸位
老师 
,可以说我是在座的大多数老师私人的朋友 
,无论是我们老院长 
,还有我们现任的
鲁院长 
,包括在座的各位老师 
,很多人都是我非常要好的朋友。

既然来了 
,我说几点感想 
,就不照本宣科了。听了一上午的会 
,我就表达一个字 
:“感”。

首先是感动。人民广播播音 
70年了 
!我们看到黄勇老师 
,他给我们带来了一个
为广播事业工作了四十多年的老广播的深刻理解 
,我们也体会到来自人民广播诞生地
延安的父母官冯市长带来的陕北人民的饱含深情的真切祝贺。尤其是我们的葛兰老
师、徐曼老师、敬一丹老师 
,带着深深的、浓浓的情感来到这个会场。面对此情此景 
,我
们心中不能不涌起一种感动 
,感动人民广播有这么一批人 
,有这么一支队伍。我感动
这么多年来 
,70年如一日 
,无论经过多么艰苦的岁月 
,无论经历什么样的运动 
,这样的
信念一以贯之 
,到底这是什么样的信念 
?我想就是对祖国的忠诚 
,对人民的忠诚 
,对时
代的忠诚。他们是用自己的声音来塑造一个伟大国家 
,塑造这个伟大的民族 
,塑造这
个伟大的时代。他们留下来的声音记忆 
,我觉得是时代之声 
,是时代的记忆 
,是民族的
记忆 
,也是国家的记忆。尽管这种记忆是通过一个个个体表达出来的 
,但是这样的记
忆到今天并没有过时 
,这是今天我们要继承的传统。继承什么样的传统 
?我个人体会
就是一种忠诚、一种信仰 
,就是对于祖国、对于民族、对于时代的忠诚。

正因为这样 
,所以我们从葛兰老师口中知道了夏青是那样的投入、忘我 
;徐曼老师
也说夏青老师忍受着关节炎的剧痛孜孜不倦地工作 
,而且和齐越老师一样认真到几乎
苛刻 
,这样才有了他的成就。老一辈播音员是带着一种使命、一种责任 
,在历史转折期
发挥了对时代的巨大影响。敬一丹老师这一批中年的播音主持大家 
,之所以能够与时


 　　8·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　—

　 


俱进创造他们这个时代的历史记忆 
,我觉得这里头有一个令我们非常感动的优良传
统,因为这个传统诉说了、表达了对国家、对民族、对人民、对时代的忠诚。这是一种感
动。这种感动不光是由好人好事引发的感动 
,而且这种感动是突破了个人情感的大情
感的感动。

其次是感恩。现场徐曼老师的深情鞠躬 
,我们的葛兰老师、徐曼老师 
,还有敬一丹
老师的多次哽咽 
,说不出话来 
,我想除了感动 
,她们还有一种发自内心的感恩。她们是
对这个国家的感恩、对这个时代的感恩 
,当然也有对前辈的感恩。我觉得继承传统的
另外一种深意就是在这个聚会上 
,敬一丹老师刚才也说出了大家的心里话 
,就是我们
要向我们的前辈致敬 
,向人民广播 
70年致敬。我非常认同。

中国没有宗教 
,没有西方意义上的宗教 
,但是我们有中国式的感恩 
,我们有对祖宗
的感恩 
,有对我们家人的感恩 
,有对关怀过我们的师长的感恩 
,有对我们前辈的感恩。
这是无论什么时候都不过时的 
,让西方人也会很羡慕的一种伦理 
,这是民族的一种伦
理。对于为人民广播做过贡献的播音大家 
,甚至哪怕是烧锅炉的、看大门的 
,只要为人
民广播事业付出过劳动的 
,我们都要感谢他们。是所有人的付出与努力 
,才有了今天
的广播 
70年,所以我们应该有感恩之心。

再有就是感慨。八十多岁的马尔芳老师过来了 
,七十多岁的徐曼、葛兰、铁城老师
过来了 
,还有在座的各位中青年老师、学生 
,几代人齐聚在这里。我们不仅继承了传
统,而且还有创新发展 
,我们 
70年的广播没有断线。今天 
,像是一个宣誓 
,像是一个仪
式,既昭示着我们对过去的致敬 
,也意味着对未来的开创。

我们处于新的社会环境、文化环境之中 
,播音主持在未来还要担当起提升国家软
实力和提升文化传播力的光荣使命。我们今天怎样去开创未来 
,我有三点设想或者说
建议 
,即所谓的 
“三思 
”。

第一是关于人才培养方面的思考 
,也就是鲁景超老师开篇时所说的 
“培养什么
人”、“怎么培养人 
”的思考。我觉得应该培养德才兼备 
,具有人文性、专业性和本土性、
国际性相结合的人才。就是说 
,我们培养的人才首先要有很高的文化素养。过去老一
辈播音主持大家普遍有着很高的文化艺术素养 
,像齐越老师是专业俄语出身的 
,具有
很高水平。夏青老师等也都是文化水平非常高的。其次 
,我们培养的人才必须具有较
高的专业素养。在今天 
,播音主持应该代表着时代前沿的专业水准 
,它应该是国际化
的。这种国际化不仅仅是在语言上的国际化 
,在思维方式和眼界上也应该是国际化
的。同时 
,我们培养的人才应该是本土化的 
,要植根中国大地 
,要跟这个时代、跟人民
同呼吸、共命运 
,要对中国的土地有着深厚的情感。播音主持不是一个空中楼阁的东
西,你不扎根于本土是不可能获得这种滋养的。当然 
,关于专业 
,今天在座的各位都是
专家 
,我只能从面上讲一讲 
,就不多说了。

第二是关于科学研究方面的思考。我觉得应该把历史研究和现实研究结合起来 
, 



人民广播 
70年“三思 
”· 
　　　9

　

把国家需要和专业需要结合起来 
,把现实需要和个人兴趣结合起来。这是我的一个感
受。科学研究不是空中楼阁 
,跟人才培养一样 
,需要我们构建一种理念。

刚才我们聊天也在说 
,今天来的这些大家 
,我们借着这个机会应该整理一个集子 
,
保存一个他们的口述体的记录。其实多年前我就听说 
,鲁景超老师曾提出过一个思
路,就是如何把中国人民广播这个声音宝库进行现代化的信息处理和整理、梳理。那
是对节目而言的。对于这些活生生的人 
,我觉得抢救更为紧迫。建议做一个人民广播
代表性人物的口述录。最好由我们的教授和研究生发动大家一起来做 
,由我们播音主
持艺术学院规划设计 
,按照我们的需要 
,组织专人把人民广播 
70年历史上的重要见证
者请来做一个口述记录。这样的东西它是一种专业的需要 
,也是国家的需要。这些素
材整理出来 
,就是一个巨大而宝贵的研究财富。在这个基础上我们再去寻找个人的兴
趣,把个人的兴趣和现实的需要 
(人民广播到今天它现实的需要 
),结合起来 
,寻找兴趣
点和我们的需要点 
,然后在已有的素材基础上再进一步提炼和建构理论观念。播音主
持艺术学的一种理念研究途径就会越来越清晰 
,即从口述入手 
,接着从素材的整理到
观点的提炼 
,到理论框架的建构 
,这样一层一层地逐渐建构。这就把国家的需要、行业
专业的需要、我们个人的兴趣以及播音专业目前的人物研究结合起来了。

第三是关于社会服务方面的思考。播音主持艺术是一个实践的学科 
,也是一个实
践的行业 
,它一定是跟鲜活生动的媒体实践紧密结合的。所以我们应该在对媒体的服
务中 
,对一线的播音主持的学术服务和教学服务当中 
,找到我们的价值。我们不能脱
离一线 
,并且要在与实践的紧密接触当中及时地用我们的专业积累回应、回答播音主
持过去、现在和将来所面临的各种各样的问题。这是为社会服务。只有为一线提供有
效的社会服务 
,我们播音主持的学术和学科才会充满活力 
,才能不断地成长。

最后我想表一个态 
,就是我常说的四句话 
:

第一句话是 
“态度决定一切 
”。70年的人民广播给我们一个启示 
:任何时候 
,关键
在于价值观 
,你用什么样的价值观、什么样的态度去面对这个事业 
,就决定了你事业的
成就 
,这是最重要的一点。今天这个会是研讨会 
,也是一个教育会。我个人很受教育。
这些前辈身上的忠诚和信仰给我们的教育是深入骨髓的教育。这个研讨会让我们在
价值观层面非常清晰 
,明白我们应该秉持什么样的价值观去从事我们的工作。所以
说,态度决定一切。

第二句话是 
“细节影响成败 
”。这句话说的是执行力的问题。也就是说在专业领
域,不论是一线的播音主持 
,还是我们播音主持的教学和研究 
,经常 
“失之毫厘 
,谬以千
里”。如果我们孜孜不倦、精益求精 
,就有可能从好变成更好 
,甚至最好。有这样的执
行力以及对事业兢兢业业、精益求精、永不满足的精神状态去从事工作 
,那我们的播音
主持一线业务状态和教学状态就会越来越好。

第三句话是 
“诗意提升现实 
”。我们的前辈张颂老师 
,他倾其一生都在追求播音主


 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　10—

持的境界 
,追求播音主持美学的境界。现在有用机器代替人的 
,由广播媒介、电视媒
介,现在又发展到网络新媒体 
,这样的技术手段对人的主观努力是一种消减。也就是
说,可以用机器来合成人声 
,可以把铁城的声音、方明的声音、夏青的声音整合出一个
铁方夏的声音 
,技术上没有问题 
,但是请不要忘记 
,技术的境界永远没有办法替代人的
境界。再好的现实 
,再好的技术 
,也必须有审美观和艺术观去予以观照 
,予以提升。诗
意提升现实 
,把现实的技术和已有的自然状态提升到美学状态 
,离不开我们高水平的
主体美学境界的提升。

最后一句话是 
“智慧改变世界 
”。今天播音主持的发展 
,不论一线还是学术研究、
人才培养 
,都面临着巨大的机遇 
,更面临着巨大的挑战。我们学院怎么办 
,往何处去 
?
有一点要清楚 
,那就是要充分地释放、发挥我们在座各位的智慧 
,用我们的智慧、创造
来为播音主持后 
70年谱写新的篇章 
! 


(作者单位 
:中国传媒大学文科科研处 
) 



我心中的感怀 
· 
　　11

　

我心中的感怀 


———写在人民广播 
70周年华诞

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■马　黎

【论文摘要】作者从自己入台时的稚嫩写起 
,到观察发现老一辈播音员身上崇高的职业精神 
,再到深
入学习这种精神 
,直至在自己的工作中努力坚守、踏实进取 
,体现了一代代播音员、主持人对广播的
热爱 
,体现了一代代播音员、主持人的社会责任感及严谨认真的职业意识。
【关键词】播音员　社会责任　职业意识 


2010年,人民广播迎来了 
70周年华诞。在这个值得纪念的日子里 
,一代代广播
人都会情不自禁地回首自己与广播深情牵手的日子。每一天、每一个故事 
,都融入了
自己的所思所想。当然 
,在每一天、每一个身边的故事中 
,自己也被那些充满激情的广
播人感动着。同时 
,每一个广播人也都会以自己内心的挚诚与热爱为广播的未来
祝福。

我于 
1984年走进中央人民广播电台 
,走进了中国广播界的优秀集体 
———中央人
民广播电台播音部。我能与众多全国知名的播音员们在一起工作 
,心里有说不出的荣
幸之感。曾记得 
,第一次与夏青老师播送的节目是《理论知识讲座》,夏青老师那沉稳
厚重的语言、娓娓道来的讲解方式给我以极大的启发 
;曾记得第一次与方明老师播送
的节目是《晚间体育新闻》,方明老师那庄重大气、清晰明朗的语言使我敬佩不已。在
节目录制过程中 
,方明老师以热情和耐心的话语不断鼓励我 
,给刚刚参加广播工作的
我增添了勇气和信心 
,那情景我至今难忘 
;第一次与铁城老师播送的节目是中央人民
广播电台大型农业系列报道《深情的黄土地》,铁城老师那潇洒平实、浑厚质朴的声音
让我感到受益匪浅。在这个过程中 
,铁城老师非常认真地分析稿件 
,与记者、编辑们探
讨稿件的分寸把握 
,并指导我分析、思考稿件的深意 
,这样的情景我至今不能忘怀。还
有林田、葛兰、林如、雅坤、王欢、丁然、金锋、常亮、黎江、于芳等各位老师都给予了我亲
切的关怀和帮助。

在这样优秀的集体里待长了 
,一个长时间思考的问题逐渐清晰、明朗。这些优秀


 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　12—

的播音员之所以优秀 
,真正的可贵之处 
,在于他们身上优秀的品质 
:执著的敬业精神、
一丝不苟的严谨作风、平凡朴实的为人、勇于克服困难、真诚团结协作、善于学习思考、
苦练基本功 
,等等。最重要的是 
,他们听党的话 
,任何时候都保持着崇高的职业责任感
和使命感。前辈播音员的这些优秀品质感染、激励着我 
,就像一面镜子 
,使我不断对照
检查、提醒自己 
,踏踏实实地前进。 


1992年,在小平南巡讲话的春风鼓荡下 
,中央人民广播电台进行了大力度的节目
改革 
,我离开了一直帮助我的老播音员们 
,离开刚刚播了两年的《新闻和报纸摘要》节
目,来到新成立的中央人民广播电台经济部 
,担任《经济生活》的节目主持人。面对全
新的工作 
,我思考着自己前进的方向。我认识到 
,领导交给了自己一项非常艰巨的任
务。以经济建设为中心 
,这是改革开放以来我们党和政府大政方针的重中之重。中央
人民广播电台第一次开办这样大型的经济节目 
,就是为了更及时更有力度地宣传党和
政府的这一方针政策 
,它对主持人提出了新的更高的要求。我知道 
,作为经济节目主
持人 
,不懂经济是不可能主持好节目的。自此 
,我对自己的播音主持工作提出了新的
要求 
,这就是做一个内行的经济节目主持人 
,做一个具有综合能力的主持人。我除了
认真做好日常工作之外 
,还积极参与节目的采编 
,深入基层 
,走进火热的经济生活之
中,成为中央人民广播电台最早参与采编工作的节目主持人之一。与此同时 
,我在格
外关注我国经济发展变化形势、关注党和政府有关经济工作的方针政策的同时 
,潜心
阅读经济书籍 
,硬性要求自己不管日常工作有多么辛苦 
,都要每天坚持利用业余时间
学习、“充电 
”。

记得在 
1994年,《经济生活》节目第一次改为一个半小时直播的时候 
,我一时驾驭
不住整体节目 
,思想上一度产生过悲观情绪。经济部老主任李存厚一次次在思想上开
导我 
,在业务上帮助我。周围的同事们也向我伸出温暖的手 
,不断鼓励我。每天下班
后,我用大量的时间读书看报 
,不知疲倦地给自己充电。领导和同事们的帮助 
,再加上
自己的勤奋和努力 
,终于使我走出了低谷 
,对节目自如驾驭的本领不断增强 
,同时也克
服了悲观情绪 
,对自己充满了信心。

我曾经在中央人民广播电台内部专业刊物《编播业务》上发表过一篇文章《敬业源
于热爱》。这篇文章的字里行间表达了我对播音主持事业的执著热爱与不懈追求。

说句实在话 
,在事业的求索中 
,我曾经好高骛远地只追逐播音员主持人身上闪亮
的光环 
;我曾有过稚嫩而又轻浮的表现 
;曾有过沾沾自喜的浅薄 
;曾犯过可笑的错误 
;
也曾有过前进中的彷徨。但是 
,这些都被热爱、学习、思考和坚持所克服。稚嫩的表现
过后 
,深刻的思考会使自己成熟 
;沾沾自喜的思想过后 
,深入反思会自知不足而踏实前
行;可笑的错误过后是痛苦的检讨 
,是铭记心中的前车之鉴 
;处于彷徨之中 
,恰恰是思
考的过程 
,认真思考使自己摆脱彷徨和踟蹰 
,事业的脚步便更加坚定。不断地实践 
,不
断地学习 
,不断地思考 
,这就是事业中的一种艰苦磨炼 
,正是广播事业给了我如此这般


我心中的感怀 
· 
　　13

　

美好的人生思考和磨炼的大舞台 
,使自己从稚嫩走向成熟。

在社会主义市场经济发展过程中 
,媒体之间的竞争日益激烈。广播媒体要想在竞
争中立于不败之地 
,就必须不断改革 
,以不断创新的理念和实践把握前进的方向。作
为媒体改革前沿的节目主持人 
,我主持过很多节目 
,不断变换着角色定位 
,但是心中始
终把握着一个根本 
,这就是 
:坚持社会主义主旋律 
,跟随改革的步伐 
,继承传统 
,不断创
新,踏实学习 
,认真严谨。

曾经有很多年轻的朋友向我表露过对主持人工作的羡慕 
,觉得在主持人身上有着
灿烂的光环。其实 
,我年轻的时候也有过这样的想法。可是 
,在这个岗位上工作的时
间越长 
,越感觉播音员主持人是一个有高标准要求的、随时面临挑战的职业。挑战的
是什么呢 
?是不断地学习和思考 
,是对社会的深刻认识 
,是高度的责任感 
,是不断提高
基本功 
,是优秀的人格品质。这种精神所在让我越来越深地沉淀下来踏实进取 
,以平
实的每一天 
,在主持人的岗位上体味人生的美好感受。

如今 
,我已经是广播事业当中的一名老兵了 
,提起广播 
,提起自己所做过的节目 
,
我有着无限的感慨。 


70年人民广播 
,一代代广播人积累了丰富的光荣传统 
,为祖国沉淀着无限的感
动。我相信 
,我们广播一定会在世人面前持续展现她的英姿 
,她的未来一定会更加
美好 
!

祝福中央人民广播电台 
,祝福人民广播 
! 


(作者单位 
:中央人民广播电台 
) 



 　　14·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

广播沧海中闪亮的一粟 


———人民广播 
70周年忆齐越

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■陈雅丽

【论文摘要】齐越是新中国广播事业奠基人之一 
,我国著名的老一辈播音艺术家 
,也是中国第一位播
音学教授。在他播音教育战线有限的时间里 
,却给我们留下了无限的率先垂范的精神财富。他的
播音落落大方、坦诚真挚 
,气势磅礴如黄钟大吕 
,影响教育了一代人。他教书育人兢兢业业、一丝不
苟,堪称为人师表的楷模。寸草春晖 
,他一身正气的做人做事原则 
,体现着真善美的境界 
,给人以启
迪和鞭策 
,激励着我们前行。中国广播 
70华诞之际 
,我们在总结回忆中 
,重温齐越精神 
,在教书育人
的岗位上 
,不辱使命 
,实现人生应有的价值追求 
,为飞速发展的广播事业贡献自己的力量。
【关键词】播音　齐越精神　价值追求

齐越是中国人民广播事业的第一位男播音员 
,我国著名的老一辈播音艺术家 
,新
中国广播事业奠基人之一 
,中国第一位播音学教授 
,是我们爱戴的恩师。尽管齐越老
师离开我们已经 
17年了 
,但是 
,我们没有忘记他 
,因为 
,他已成为人民广播的象征。在
纪念中国人民广播 
70华诞之际 
,他朴实真挚、气势磅礴的声音如黄钟大吕 
,又回响在
我们的耳畔。

他的播音风格 
,开创了人民广播的一代新风。

解放战争时期 
,齐越作为中国人民广播事业的第一位男播音员播出过许多重要的
文稿 
,鼓舞了人民的士气 
,瓦解了敌人的斗志 
,为配合人民解放战争的胜利作出了重要
贡献。1949年10月1日,他与丁一岚向全世界现场直播了新中国开国大典的盛况 
,
让全中国人民感到自己从此站起来了。在中央人民广播电台工作的几十年播音生涯
中,他以特有的庄重深沉的声音感染了千百万听众 
,许多人便是从他的播音中更深切
地感受到《谁是最可爱的人》、《县委书记的榜样 
———焦裕禄》等人物的精神境界的。他
以气势磅礴、坚定豪迈、爱憎分明、准确生动的语气传达着党和政府的庄严宣告和人民
的声音 
,他的播音开创了人民广播的一代新风。粉碎 
“四人帮 
”后,齐越老师虽年事已
高且身体欠佳 
,但他仍先后播出了《在彭总身边》、《巍巍昆仑》等革命回忆录和电影小


广播沧海中闪亮的一粟 
· 
　　15

　

说。他那浑厚的声音 
,那铿锵的语调 
,伴随着他那撼人心灵的情感的流淌 
,今天再回响
在耳畔时 
,仍使我思绪万千。只有坚定地站在党性和党的原则的立场上 
,才能代表党
和政府的声音 
;只有大爱无疆的人 
,才能有真情实感的迸发 
,才能深情地吸引听众 
,打
动人心 
,给人以鼓舞。

他一丝不苟、兢兢业业、言传身教的教书育人精神 
,堪称为人师表的楷模。 


学(“) 为人师 
,行为世范 
”———人们用这样的标尺度量教师职业的伟大与崇高。为了
广播事业的发展 
,为了培养更多的优秀播音人才 
,1975年齐越调到北京广播学院任
教,在他播音教育战线有限的时间里 
,给我们留下了无限的率先垂范的精神财富。 


20世纪 
70年代后期 
,由于 
“文革 
”的原因 
,播音系教师青黄不接。刚刚大学毕业
的我 
,做梦都想到电台的话筒前播音 
,可偏偏又被留校了 
,心里很不是滋味。系里很重
视我们这批留校的年轻教师 
,特意安排齐越老师亲自授课。他把我们看做播音系的未
来,制订了详细的培养计划 
,针对我们当时的思想 
,他身体力行 
,言传身教 
,引导我们寻
找自己生命的意义 
,实现人生应有的价值追求。 


马(“) 金锁在这山沟里走完了他革命道路的全程 
,他做出了什么惊天动地的事吗 
?
没有 
,但是他把自己的所有生命都献给了培养山村新一代的事业。这里的人们纪念
他,怀念他 
,他永远活在孩子们的心里 
,活在人们的心里。这(”) 是齐越老师给我们上课时
播的第一篇稿件 
———《活在人们心中的马老师》。

马金锁为了党的教育事业 
,为了山里的孩子能够上学读书学文化 
,为了改变山村
的面貌 
,他倾心办学 
,精心教学 
,献出了自己年轻而宝贵的生命。由于我留校做教师的
思想不牢固 
,所以 
,对所播的稿件没有感受。齐越老师反复讲解示范 
,一遍遍带领我们
在话筒前实践 
,逐渐使我的思想不断得到净化 
,马金锁的形象慢慢地在我的心中树立
起来 
,直到我的语气中透出了对马金锁的敬和爱时 
,老师的脸上才露出了笑容。终于 
,
在没有一句 
“说教 
”的教育中 
,我们悟出了老师的良苦用心 
,他是让我们播英雄学英雄 
,
不辜负领导的期望和信任 
,安心教学 
,当一名像马金锁那样的好老师。唐代韩愈说 : 

师(“) 者,所以传道授业解惑也。齐(”) 老师就是这样一位既向学生传授文化知识又关心学
生健康成长的好教师 
,他把敬业精神和师德修养贯穿于教学过程的始终。30年来 
,在
困难面前 
,在挫折面前 
,有时也会在荣誉面前 
,我都不会忘记老师的教导。是老师的培
养使我成为一名人民教师 
,指引我走上了教书育人的道路。

《为了周总理的嘱托》是一篇长通讯。劳动模范吴吉昌为了周总理的嘱托 
,冒着生
死的考验 
,在重重困难和压力面前 
,百折不挠搞科研 
,坚持把棉花生产搞上去。几万字
的稿件老师要求我们一气呵成。我们反复理解、感受 
,话筒前全神贯注、一丝不苟 
,一
气播完。老师说 
,这不是技巧 
,是精神 
,是吴吉昌的精神 
,播音就要玩真的 
,动真格的。
我们慢慢明白了播音如同做人 
,要真实坦诚 
,落落大方。老师就是这样 
,只要拿到稿
件,就专心致志 
,反复揣摩 
,悉心体会 
,直至稿件文字化为一种精神 
,在话筒前有如黄钟


 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　16—

大吕 
,展现一个时代的风貌 
!在齐老师的言传身教中 
,奠定了我们扎实的业务理念和
专业基础。现在不论是偶有的播出实践 
,还是教学中的课堂示范 
,我都会用心去做 
,把
真挚朴实作为播音的第一要素 
,教学生堂堂正正做人 
,落落大方播音 
,感动自己 
,感染
别人。这就是老一代广播人带给我们的专业精神。

他做人做事体现了真善美的境界 
,寸草春晖给人以启迪和鞭策 
,激励我们前行。

齐越老师在教书育人的过程中时刻怀有一种神圣的使命感和责任心 
,蕴含着一种
特殊的情怀。我永远也不会忘记 
,1981年岁末 
,齐越老师带我们到黑龙江电台实习。
北国的冬天 
,冰冻三尺 
,寒气袭人。按照老师的级别 
,完全可以住进星级宾馆 
,可是 
,为
了工作方便 
,为了节省经费 
,老师带我们住在离电台较近 
,当时的条件还相当艰苦的招
待所里。那时 
,老师的血压、血糖都很高 
,他非但没有休息 
,反而加班加点。为了我们
能够更快地进步 
,不光在播出前给我们辅导 
,而且在下班后还要把我们播出的稿子再
带播一遍 
,边播边总结 
,每天都工作到很晚。老师是在用他的心血培养着我们 
!有时
我们也会给他带来些许欣慰。新年前夜 
,我值晚班 
,录完音后 
,我拿着稿子回宿舍 ,老
远就见老师站在门口 
,笑着说 :今(“) 天播得不错 
,快点吃饭吧。接(”) 着,让值班的师傅给我
热菜 
,并亲手把已经凝固的 
“拔丝香蕉 
”用刀子一块块分开 ,放进我的碗里。边看我吃
边说 
:今(“) 天播得不错 
,我一直在这听着 
,一会吃完饭 
,我们再播一遍。”

在那辞岁的年夜 
,在那冰天雪地的北国 
,在那并不暖和的小餐厅里 
,为了我的进
步,年迈的老师手捧小小的半导体 
,专心地听着我的节目。他的心血终于换来了我的
进步 
,而我的进步也换来了他慈父一样的笑容。在远离父母的日子 
,在我们也还年轻
的年代 
,在老师那满意的微笑中 
,泪水模糊了我的双眼。晚饭过后 
,我们又开始了实战
练习 
:黑(“) 龙江人民广播电台 
,现在是全省联播节目。老(”) 师播一条 
,我播一条。就这样 
,
在老师的带领下 
,我又一次巩固了良好的播音状态。老师在专业上严格要求我们 
,不
能有丝毫懈怠 
,看到学生的进步 
,他又是那样的喜悦。从他身上 
,我懂得了执著 
,懂得
了敬业 
,懂得了什么是对学生的爱 
,懂得了怎样去爱。

在生活中 
,老师对我们的关怀也是无微不至的。那是他带我们在云南台实习的日
子。初春的昆明 
,山茶花烂漫 
,云南电台坐落在不太高的小山上 
,放眼望去 
,百里滇池 
,
烟波浩渺 
,睡美人静谧地躺在池边 
,蒙蒙眬眬地睡着。20世纪 
80年代初 
,我们国家的
经济刚刚恢复 
,西南的步子比内地慢一些 
,生活条件也比北京差许多 
,吃的都是黑面馒
头、辣米线 
,蔬菜也很少 
,我们不太习惯。台领导为了老师的健康 
,每天中午特意为他
炒一个青菜 
,菜量很少 
,但他还是要分别夹到我们的碗里。有一天 
,他看到播音组的一
位同志手里拿着一瓶炼乳 
,便急忙打听是从哪里买来的 
,然后 
,急匆匆地向山下的食品
店走去。当他提着两兜营养品气喘吁吁地回来时 
,脸上淌满了汗水 
,一边给我们分发
一边说 
:身(“) 体最重要 
,一定要保证健康 
,否则 
,工作就要受影响。我(”) 们站在老师面前 
,
却怎么也说不出一句话 
!老师在专业上从难从严要求我们 
,在生活上无微不至地关心


广播沧海中闪亮的一粟 
· 
　　17

　

我们 
,他对我们倾注了太多的爱 
!这爱深埋在我们心田里 
,这爱衍化在我们人生的体
悟中 
,这爱教会我们懂得怎样去追求真善美 
,这爱已成为我们做人的行为准则。从齐
越老师身上 
,我深切地体会到 
,教师的责任不仅是要向学生传授知识、培养能力 
,更重
要的是通过各种教育教学环节 
,引导学生树立正确的人生观、世界观、价值观和做人的
准则 
,这种非言语的影响 
,是在潜移默化中起到启迪和鞭策作用的。我从教三十多年
来,在齐老师精神的影响下 
,不断体会着 
“教育是爱的共鸣 
,是心和心的呼应 
,教师只有
热爱学生 
,才能教育好学生 
,才能使教育发挥最大限度的作用 
,热爱学生是教师职业道
德的根本 
”;同时我也深深感到 
,教师的工作是神圣的 
,也是艰苦的 
,教书育人需要感
情、时间、精力乃至全部心血的付出 
,这种付出是要以强烈的使命感、责任感为基础的。
教师的一言一行无不给学生留下深刻的印象 
,有的甚至影响学生一辈子。齐越老师高
尚的师德像一面旗帜永远飘扬在我们心中。

一支黄金留声回响了 
70年,一段不眠电波萦绕了 
70年,一个个瞬间凝为永恒。
但永不消逝的电波中带着生命的温暖与宝贵、民族的光荣与梦想、国家的繁荣和富强
响彻天际 
,直抵人心。今天 
,我们在纪念人民广播 
70岁生日之际 
,回顾总结广播的光
荣与梦想 
,念怀为此付出毕生心血、做出卓越贡献的前辈们 
,以激励我们大步前行 
! 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



 　　18·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

浅论传承齐越敬业精神的现实意义


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■马桂芬

【论文摘要】敬业精神是个体以明确的目标选择、朴素的价值观、忘我投入的志趣、认真负责的态度 
,
从事自己的主导活动时表现出的个人品质。敬业精神是做好本职工作的重要前提和可靠保障。齐
越的敬业精神 
———爱岗敬业、乐教勤业、传承敬业。作者就如何传承齐越的敬业精神以及齐越精神
的现实意义等问题进行了阐释。

【关键词】传承　齐越　敬业精神　现实意义

在纪念中国人民广播播音诞生 
70年的日子里 
,我非常怀念我们敬爱的老师齐越。
我们缅怀齐越老师 
,就应该传承他忠诚党和人民播音事业的敬业精神。下面 
,我以这
篇短文浅略地谈一谈传承齐越敬业精神的现实意义。

一、对“敬业 
”与“传承 
”的理解 


“敬业 
”一词在现代汉语词典中没有具体的解释。我们可以将《韩非子 
·喻老》中
的“敬业 
”一词解释为 
“专心致力于学业或工作 
”;宋朝朱熹说 
“敬业 
”就是 
“专心致志以
事其业 
”,即用一种恭敬严肃的态度对待自己的工作 
,认真负责 
,一心一意 
,任劳任怨 
,
精益求精。这样的解释是人们普遍认同了的。敬业精神则是指个体以明确的目标选
择、朴素的价值观、忘我投入的志趣、认真负责的态度 
,从事自己的主导活动时表现出
的意志品质。敬业精神是做好本职工作的重要前提和可靠保障。

敬业是一个道德的范畴 
,是一个人对自己所从事的工作负责与否的态度。道德就
是人们在不同的集体中 
,为了集体的利益而约定俗成的 
,应该做什么和不应该做什么
的行为规范。所以 
,敬业可以说是人们在某集体的工作中 
,严格遵守职业道德的工作

态度
“
。 
传承 
”不完全等同于 
“继承 
”。“继承 
”是“后人继续做前人遗留下来的事业 
”,而


浅论传承齐越敬业精神的现实意义 
· 
　　19

　 


“传承 
”就不只是继续做前人遗留下来的事业了 
,它在继承的同时还有 
“传递、推广 
”的
意思。也就是说 
,“传承 
”,就是不单要接过来 
,还要传下去。因此 
,“传承 
”泛指对某种
学问、技艺、教义等 
,在师徒间的继承和发展的过程。

爱因斯坦曾经说过 
:我(“) 认为 
,对于一切来说 
,只有热爱才是最好的老师 
,它远远地
超过了责任感。”一个人不论从事什么行业 
,首先必须热爱自己的职业。只有这样他才
会全心全意地投入。而热爱自己职业的动力在于能在工作中得到快乐。

对先进的科学理论、优秀的文化遗产我们应该继承与发展 
,继承并不排斥发展 
,同
样发展也不排斥继承 
,继承与发展是密不可分的。发展代表物质的变化 
,是新质补充
完善旧质 
;继承是对事物量的吸收 
,主要保持事物的原质。所以 
,继承与发展是促使事
物朝着同一质的方向前进的。

二、齐越的敬业精神

我们的人民广播由延安新华广播电台的 
“窑洞 
”广播一路走来 
,经过几代人的艰苦
努力 
,逐步发展成为今天的 
“拥有国内领先 
,国际一流的数字多媒体演播厅、录音棚和
音乐厅 
,节目制作、存储、播出、传输全面实现数字化的先进设备 
,并拥有高级编辑、高
级记者、播音指导、高级工程师、译审等高水平业务人才最多的广播电台 
,是中国最重
要、最具权威性和最具影响力的综合传媒机构之一 
”。

中央人民广播电台能有今天这样的辉煌成就 
,离不开诸多创业者的奋斗 
,离不开
播音前辈的创业与敬业。在这当中 
,最令人难忘且影响最深 
,被称之为 
“播音泰斗 
”的
前辈就是齐越。齐越老师是中国著名的老一辈播音艺术家 
,中国人民广播事业的第一
位男播音员 
,新中国广播事业奠基人之一 
,也是新中国第一位播音学教授。他一生心
系祖国和人民 
,品德高尚 
,一身正气 
,事业上兢兢业业、勤勤恳恳 
,为培养新一代的播音
员付出了辛勤的汗水 
,为我们的播音主持事业贡献了毕生的精力。 


1978年,我有幸在齐越老师带的青年教师进修班里学习 
,齐越老师对学生满腔热
诚,对待工作认认真真 
,教书育人兢兢业业、一丝不苟 
,在我心中留下了终生难忘的记
忆。他的敬业精神主要体现在以下三个方面 
: 


(一)爱岗敬业

齐越老师从延安窑洞时期的 
“延安新华广播电台 
”开始播音 
,1975年调入北京广
播学院任教。他非常热爱播音事业 
,为革命播了一辈子音。到北京广播学院任教后 
,
他作为一名教师照样爱岗敬业并乐教勤业。最让人难忘的是 
1979年元旦晚上 
,他和
年轻教师一起播出文艺专题节目《松树的风格》和《一封终于发出的信 
———给我的爸爸
陶铸》。在播出之前 
,齐越老师给年轻教师的辅导就像对待自己播出那样认真 
,稿件长
达40分钟左右 
,他用了整整一天的时间来辅导。更让人没有想到的是 
,齐越老师这样


 　　20·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

的“泰斗 
”级人物照样从句段开始分析理解。比如 
:“少年心事当拿云 
”的“拿”字、“卍子
走廊 
”的“卍”字,一个个地理解吃透 
,直到年轻教师没有一点儿疑问为止。在那个年代
还没有现在使用的教科书 
,也没有这样系统的播音理论 
,可是齐越老师在当时就已经
遵循着今天的 
“正确创作道路 
”进行创作了 
,如果不是因为有着强烈的爱岗敬业精神 
,
在当时的历史条件下 
,一般人是很难做到的。 


(二)乐教勤业

齐越老师在给年轻教师上课时 
,处处体现出乐教勤业的精神。每当教授一组新稿
件时 
,他都要不厌其烦地和年轻教师一起分析理解、深入研究 
,然后一起进录音间录音
实践。无论是 
15分钟的稿子还是更长的稿子 
,他都要亲自录音 
,然后在第一时间内把
自己的切身体会传授给年轻教师。齐越老师还亲自带领年轻教师深入一线参加播音
实践 
,和年轻老师一起对播 
,并在节目播出后准时收听 
,听出问题就不留情面地及时纠
正。当时 
,齐越老师身体不太好 
,可他为了给播音事业培养新人 
,不辞辛劳地和年轻人
下基层 
,一待就是半年时间。齐越老师还会和年轻教师一起晨练、跑步 
,在年轻教师不
适应地方伙食 
(辛辣 
)的情况下 
,悄悄地买回营养品分发给大家。他的这种乐教勤业的
精神 
,令我们十分感动 
,很是敬佩 
,到现在也值得我们后辈教师、广播电视人学习和
传承。 


(三)传承敬业 


1978年,齐越老师带的年轻教师都有不安心工作的想法 
,他们同时写了请调报告
要求离开教师岗位到播音一线工作。齐越老师得知这一情况后 
,以一位长辈和一名老
共产党员的身份 
,及时召开了一次特殊的党小组会 
(齐越老师和 
3名年轻教师都是共
产党员 
),过了一次特殊的组织生活。当时 
,齐越老师开篇的话是 
:你(“) 们都不安心做教
师工作 
,思想上出了问题 
,所以 
,今天我们临时召开一次党小组会 
,我年龄最大 
,又是你们的老师 
,我就临时做一次党小组组长。在(”) 这次特殊的党小组生活会上 
,齐越老师满
含热泪讲述了自己 
“文革 
”期间的经历。当时他在中央人民广播电台被打成 
“反革命 
”
被迫停播 
,白天挨批斗 
,晚上悄悄走到播音大楼对面 
,望着自己曾经工作过的录音间 
,
心里想着什么时候才能够回到播音的岗位上。他说 
:我(“) 喜欢我的工作 
,可是由于特殊
的年代 
,不是我不想做工作 
,是当时不让我播音了 
,我的心里非常痛苦。你们今天有这
样好的条件 
,还有专门的老师培养你们 
,你们有什么理由不好好工作 
?你们要知道教
师是一个多么神圣的职业呀 
!做教师责任重大 
,是为全国各个电台、电视台培养接班
人,将来广播电视的发展永远离不开播音 
,你们不安心工作对得起谁呢 
? 
……”他就这
样从敬业爱岗开始 
,给年轻教师上了生动的一课。这一次党课达到了预期的目的 
,年
轻教师们开始安心教学了。


浅论传承齐越敬业精神的现实意义 
· 
　　21

　

三、传承敬业精神的现实意义

如今 
,我们国家的广播电视事业已达到了世界先进水平。仅中央人民广播电台开
办的广播节目就有 
12套左右 
,每天播音二百多个小时 
,收听范围覆盖全国。中央电视
台更是发展迅猛 
,日新月异 
,目前已开办二十多套电视节目 
,拥有相当规模的、具有世
界先进水平的技术设备和设施。

那么 
,在广播电视迅猛发展的今天 
,播音员主持人面对新的形势还要不要传承播

音前辈的敬业精神呢 
?回答只有一个字 
“要”!如前所述 
,齐越老师对待工作一丝不苟

的敬业精神 
,不仅仅是播音主持工作的需要 
,各个行业也都离不开这种敬业精神 
,敬业

精神具有普遍意义。特别在播音主持行业 
,齐越老师和播音老前辈传下来的敬业精

神,永远是值得我们学习与传承的。

我们为什么强调敬业精神 
?敬业精神在现实的播音教学与播音实践中有什么现

实意义呢 
? 


(一)提高播音质量需要敬业精神

现今 
,我们只要一打开收音机或电视机 
,随时都能听到相当数量的播出错误。其
中因普通话不过关而出现的问题较多 
,也较普遍。问题最多的是前后鼻音 
(ɑn-ɑng; 
in-inɡ;en-enɡ)不分 
;平翘舌 
(z/c/s 
— 
zh/ch/sh)不分 
;鼻、边音 
(n-l)不分 
;轻重格
式不准确等等。

例如 
: 


①随时可见 
——— 
shuí时可见 
②如你所说 
———如你 
shuǒ说 
③道路泥泞 
———道 
nùlílìnɡ 
④老师你好 
——— 
nǎo师lí好 
⑤仅有的收入来源 
———jǐnɡ有的收入来源 
⑥覃金艳 
——— 
qínɡjīnɡ艳 
⑦接下来请看一组抓山猪的画面 
———接下来请看一给抓 
sān猪的画面 
⑧新片子 
———新片 
zɑ;肚子 
———肚 
zɑ;媳妇 
———媳fèn 
;朋友们 
———朋友 
mén;
眼镜得摘下来 
———眼jiànɡ得摘下来
另外 
,习惯读音也容易出现问题 
,例如 
: 


①随后给您看报道 
———随后给您看报 
dǎo 
②熟悉的话题 
——— 
shóuxī的话题 
③尽管上升指数 
———jìn管上升指数 
④体育新闻就到这里 
———体育新闻就到 
zhèi里

 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望 
　　22—

⑤不称职的员工 
———不chènɡ职的员工 
⑥当时家里供应孩子 
———当时家里 
ɡònɡyīnɡ孩子 
⑦注意室内空气 
———注意 
shǐ内空气 
⑧耳濡目染 
———耳rǔ目染 
⑨面积不是很大 
———面jī不是很大 
⑩位于南京市 
———位 
yù南京市
注:这是笔者在两小时左右时间内 
,听到的播出时出现的读错的字和不规范的
读音。
我们从以上的播出错误可以看出 
,这些不规范的读音给受众带来多少误解或费
解。关于方言问题几乎一分钟左右就会出现一个 
,特别是出镜记者和卫视台的各类节
目,问题更严重。

如果在电视节目中出现这些问题 
,有可能通过电视画面或字幕补救。可是如果出
现在电台的播音中 
,那只能是听成什么就是什么了。播音有 
“一播而过 
”的线性特点 
,
这一特点使得广播很难回过头来再加以改正。

还有语言分寸的问题。一位电台主持人在过年的时候说出了这样祝福的话 
:“恭
喜发财 
,祝你出门捡钱包 
!”我们的主持人说这样的话 
,不止一次 
,也不只是广播节目
中,这样的话在电视节目里也多次出现 
,并且没有任何解释。我们多年来一贯提倡的 
“拾金不昧 
”精神 
,就这样随随便便地在播音员主持人的口中丢掉了。很显然 
,这样的
语言在思想导向上是错误的 
,其传播后果是可想而知的。 


(二)播音工作的性质决定需要敬业精神

播音是一项播音员主持人运用有声语言和副语言 
,通过广播电视传媒进行信息传
播的创造性活动 
;播音是广播电视传播过程中关键的一环 
,是广播电视事业重要的组
成部分。

播音工作涵盖的内容很多 
,如果没有崇高的敬业精神和良好的专业素养是不能够
胜任这项工作的。同时 
,播音工作是党的喉舌 
,传达的是党和政府的声音 
,播音员主持
。人的岗位是广播电视的窗口、门面 
,这个岗位对于整个播出来讲 
“牵一发而动全身 
”
众多幕后的新闻人、广播电视人做了大量的准备工作 
,最后通过播音员主持人的有声
语言传达给受众 
,责任重大。所以 
,播音员主持人的敬业精神是节目成功播出的基础
条件之一。有了敬业精神才能在学习上下工夫 
,才能够全身心地投入到工作中去。有
了敬业精神才能反思自身的不足 
,才有动力去提高自己 
,充实自己。决不能 
“想当然 
”
地去播出 
,只有真正做到了爱岗敬业、乐岗勤业 
,才不会出现那么多低级的错误。

四、如何传承敬业精神

播音前辈之所以能在环境极端险恶、条件极其艰苦的战争年代做到 
“不播错一个


浅论传承齐越敬业精神的现实意义 
· 
　　23

　

字”(齐越老师当年在延安窑洞播音时 
,就曾播出过带有周恩来总理 
“不准播错一个字 
”
批示的稿子 
),这和他们的高度责任心、政治责任感、崇高的敬业精神是密不可分的。
现在的一些播音员主持人之所以容易出错 
,究其原因 
,就在于敬业精神缺失了。那么 
,
如何才能把敬业精神传承下去 
,遏制当前这种 
“错误百出 
”的现象呢 
? 


(一)思想上重视敬业精神

随着改革开放进程的不断推进 
,我国已进入国民经济迅猛发展阶段 
,很多人的价
值观也随之发生了不小的变化 
,追求功利的心理越来越强烈 
,对金钱、工作成就、个人
名利等看得越来越重 
,再加上播音主持工作本身就是容易出名的岗位 
,一张口、一露脸
就有 
“名声 
”。但是 
,不要忘记这个 
“名声 
”是代表国家和政府的 
,不是给个人的。所以 
,
无论经济发展如何迅猛 
,播音员主持人都不能在个人名利上与时俱进 
,而应该在敬业
精神上与时俱进。老一代的播音前辈在几十年前的工作中 
,没有优厚的待遇 
,也比不
上今天的播音员主持人的所谓的 
“名气 
”,可是 
,他们在业务上始终精益求精、一丝不
苟。我们有这样好的工作环境和生活条件 
,有什么理由舍弃敬业精神呢 
?我们应该比
老前辈更加一丝不苟、精益求精才对。 


(二)行动上落实敬业精神

播音主持工作是通过有声语言向受众传达国家、政府的方针政策的。特别是在改
革发展的历史新起点的时刻 
,不论是哪一个行业都应冷静下来 
,好好想一想二次创业
的问题。无论是广播播音主持还是电视播音主持 
,都需要在守业基础上再创业 
,在总
结经验的基础上着力创造 
,在历史的基础上开拓未来。我们新时期的播音员主持人要
在工作实践中落实敬业精神 
,至少要做到以下 
“三要 
”:

政治素养要过硬。代表媒体的播音员主持人 
,其言谈话语、举手投足无不牵动着
整个社会 
,影响到国内外。因此 
,播音员主持人必须随时保持清醒的头脑 
,认识到自己
的这种 
“特有 
”地位和作用。

文化底蕴要深厚。因为播音员主持人从事的是 
“党的喉舌 
”的工作 
,如果没有深厚
的文化底蕴 
,那么在其运用有声语言传播信息的过程中 
,难免会出现这样或那样的错
误,达不到准确无误传播信息的要求。

专业基本功要扎实。专业基本功包括的内容很多。首先 
,要有出色的语言表达能
力,这是播音员主持人最基本、最重要的能力。如果字音不准确 
,气息不通畅 
,声音不
清晰 
;不会调动和运用情感 
,对节目意图理解的不深不透 
,表达时的重音抓不准 
,基调
不准确 
;表达技能匮乏 
,表达时不能够做到随内容的变化而变化等等 
,那还谈什么敬业
精神呢 
?

敬业精神不是别人强加的 
,是岗位的需要、工作的需要 
,是发自个人内心的。敬业
精神也不是现成的摸得着看得见的实物 
,不是只要自己想着有就有了的 
,它是需要通
过个人的努力奋斗才能体现出来的。我们都知道 
,在播音员主持人的 
“有声语言 
”里, 



 　　24·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

无时无处不蕴含并体现着他的思想境界、精神追求、人格、心理、文化素养 
,一个播音员
主持人的政治素养过不过硬、文化底蕴厚不厚、专业基本功扎不扎实 
,从他播音主持时
的语言中就能听出来。播音前辈一不图名 
,二不图利 
,为党和人民播了一辈子音 
,依然
兢兢业业、一丝不苟地对待工作 
,依然能做到 
“不播错一个字 
”,这就是我们强调的应该
传承的 
“敬业精神 
”。齐越老师及老一代播音前辈给我们树立的爱岗敬业的榜样 
,永远
值得我们学习。

现今的广播电视播音员主持人有着令人炫目的岗位 
,时常有鲜花和掌声相伴 
,但
是这炫目的岗位是处在复杂多变的社会背景下的 
,在获得鲜花和掌声的同时不要忘记
要向前看 
,不要停步不前 
,要时刻充实自己、丰富自己 
,否则 
,很快就有可能被淘汰。总
之,今天的播音员主持人都应 
“以高度的敬业精神、强烈的责任感、使命感以及良好的
个人素养去工作 
,去奋斗 
”,才能不断提高节目的传播质量 
,才能更好地传达党和政府
的声音 
,才能成为新时期合格的播音员主持人。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



随风潜入夜　润物细无声 
· 
　　25

　

随风潜入夜　润物细无声 


———陈醇 
60载播音艺术人生的启示

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■仲梓源

【论文摘要】上海人民广播电台著名播音艺术家、播音指导陈醇 
,作为中国播音史上一位杰出的代表
人物 
,他的播音艺术创作和风格 
,不但在伴随着新中国成长起来的一代播音员中具有典型的代表
性,在推动地方台的播音艺术形成自己风格方面也起到了积极作用。陈醇除了拥有大量播音艺术
创作代表作品 
,还有不少学术论著、学术观点 
,这些都为中国播音学的理论创建和业务发展充实了
内容。本文试图通过对陈醇 
60年播音艺术生涯的概括和总结 
,分析陈醇 
“深沉稳健、舒展自如 
”的播
音艺术风格及其成因 
,进而深入探讨陈醇播音艺术生涯中的创作实践和创作理念 
,以期为现今的播
音艺术创作实践以及年轻的播音主持从业者带来些许启示。
【关键词】陈醇　播音艺术　启示

人民广播走过了 
70周年的漫漫征程 
,陈醇的播音艺术生涯也整整走过了 
60个年
头。作为人民广播的亲历者和见证人 
,陈醇用他毕生的经历书写了中国广播播音主持
的一段传奇。这不但是陈醇播音艺术生涯的一座丰碑 ,也是中国播音史上的一个

奇迹 
! 
随(“) 风潜入夜 
,润物细无声 
”。陈醇长达 
60年的播音艺术生涯 
,用真心和真诚汇聚
成对人民广播事业的满腔热血 
,浇灌出中国播音史上的一朵奇葩。陈醇用 
“深沉稳健、
舒展自如 
”的播音艺术风格为播音事业贡献了自己的一份力 
,也用自己的身体力行为
我们带来了无限的思考和启示。如今 
,年近耄耋的陈醇依然用生命续写着他与话筒的
不解之缘。

一、陈醇对人民广播事业的贡献

陈醇在人民广播和播音史上的贡献 
,可以概括为三个主要方面 
:首先就是他的播
音创作 
,无论是播音还是主持 
,都形成了自己独特的风格 
;其次就是他在上海台带领和


 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　26—

扶持了一支业务精、素质高的播音主持队伍 
;最后就是他培养了一大批播音主持人才 
,

其中 
,不但有 
“北广 
”和“浙广 
”的学生 
,更有遍布全国各地的播音员主持人。

陈醇的播音活动在中国播音史上 
,具有时代性、历史性和普泛性的特点。

具有 
“时代性 
”是因为他是新中国的播音员 
,他不是旧中国的 
,也不是港澳台的 
,更
不是崇洋媚外的 
;具有 
“历史性 
”,是因为他的播音创作当中 
,将继承和创新紧密结合在
一起 
,把老一代的经验、前苏联的经验、中央台的经验吸取过来 
,融会到自己身上。他
为播音事业做了很多工作 
,并且做得非常好。他的录音资料也是保留得最多、最完整
的,播音历史事件他记得也很清楚 
,在播音史上他是继往开来的一员大将 
;具有 
“普泛
性”,是因为陈醇所继承、创新的这条道路 
,并不是只有他才能做到 
,而是开创了一个大
家都能借鉴的路径。他在和中央台相比不具有优势的地方台里 
,却做出了一般地方台
难以做出的卓著贡献 
,就说明 
,只要真正用心去继承和创新 
,就能扬己之长 
,形成
特色。①

陈醇播音创作风格的形成 
,既有时代的烙印 
,又有自己的人生足迹。有时代的烙
印,是因为他跟着时代走 
,观察时代的发展变化 
,风云变幻当中有自己的主见 
;他的人
生轨迹遍布南北东西 
,在这颠簸奔波中有他自己的主见。这两点就形成了他对社会和
生活感悟的沉稳风格。这也体现为一种心态 
,但是这种沉稳里没有任何消极 
,我们从
沉稳当中能体会到昂扬 
,体会到他的激情。所以他在生活和工作里面的状态是一体
的,这种统一性对我们是最重要的启示。我们从陈醇的播音、朗诵作品里听出来的是
民族文化的韵味。应该说陈醇的播音创作 
(包括教学 
),是他的骄傲 
,也是我们播音队
伍和我们广播事业的骄傲。② 


(一)播音主持艺术创作和研究 


1.播音主持艺术创作
在长期的播音实践中 
,陈醇播送了大量的新闻、文学、戏曲、音乐等各种类型的节
目。陈醇的名字也是与发生在上海的许多重大事件联系在一起的 
,如20世纪 
50年代
几位外国元首的来访、鲁迅墓迁葬仪式、“南京路上好八连 
”命名大会、多年的 
“国庆群
众大游行 
”等,他都参加了现场实况转播。 


1984年他担任总主持人的直播节目《国庆的一天》被第三届全国优秀广播节目评
委会评为特别奖 
,1995年他解说的音乐专题节目《一朵 
“极美丽的古代花朵 
”》获得了
国际广播音乐节 
“金编钟 
”大奖。

陈醇为中央台和兄弟台录制的诸多文学作品在听众中产生了广泛的影响 
,如诗歌
《有的人》、《琵琶行》,散文《白杨礼赞》、《愿化泥土》,小说《红岩》、《烈火金刚》、《万山红
遍》、《难忘的战斗》、《挺进苏北》、《铁道游击队》等,有的成为保留节目长期反复播出 
, 


①转引自仲梓源硕士论文 
:《听君细陈 
,如饮甘醇 
———陈醇播音艺术研究》, 
2006年,第4页。
②转引自仲梓源硕士论文 
:《听君细陈 
,如饮甘醇 
———陈醇播音艺术研究》, 
2006年,第5页。

随风潜入夜　润物细无声 
· 
　　27

　

有的成为专业教材。

陈醇是上海电视台开播时的首播者 
,曾参加了上海电视台开播的首次新闻直播报
道,他还主持过很多电视专题节目 
,如《上海滩》、《谈申说沪》、《异域风情》等等 
,并大量
为电视专题片和影视剧配音、解说 
,如电视剧《家》、《春》、《秋》,动画片《变形金刚》、《太
空堡垒》等等。

他朗读出版的音像制品有 
:巴金作品朗诵专辑《海上的日出》、徐志摩诗歌朗诵专
辑《梦中的康桥》等,还有由他撰稿并与林如一起录制的教学录音带《播音艺术》。多年
来,陈醇录制的音像制品逾百种。

年过古稀 
,陈醇依然录制了大量的文学作品 
,参与了很多节目和大型晚会的录制
及直播。比如一炷心香送巴老 
———巴金远行特别节目、把心交给读者 
———纪念巴金逝
世一周年文学晚会、电视散文《苏州河咏叹》、金话筒相约 
“百年广播 
”特别节目《回忆延
安广播》、大型电视诗歌朗诵舞台剧《诗意中国》、古诗词《唐风宋韵集》、纪念邓小平诞
辰100周年大型诗歌朗诵音乐会、《飞鸟集》泰戈尔散文诗配乐朗诵专辑、高等院校精
品课系列教材 
“大学语文 
”中古代诗词散文和现代诗歌朗诵、《巴金文选精品》中国现代
诗歌散文经典作品配乐朗诵系列、《宋词三百首》名家朗诵经典聆听 
…… 


2.播音主持理论研究
陈醇在播音实践的同时 
,对播音主持理论也进行了深入的研究。他提出的一些观
点颇有独到之处 ,如“播音是专业 
,主持是岗位 
”、 可(“) 以成名人 
,但不可以成俗人 
”、 
播(“) 音不是青春职业 
,而是终身事业 
”、“播音员主持人要做 
‘大众仆人 
’,而不是 
‘大众情
人’”、“播音员主持人应该爱岗敬业、勤学苦练、遵规守矩、善严求高 
”、字(“) 正才能达意 
,
腔圆才能传情 
”等,对播音员主持人来说具有很强的现实指导意义。他所总结的有声
语言艺术表达的 
“五字经 
”即“情、意、味、畅、准”,对播音主持业务实践也具有切实的指
导性。他在各种刊物上发表的业务论文有《播讲长篇小说的一些体会》、《散文朗诵浅
谈》、《提高认识 
,明确方向》、《深情 
·活泼 
·亲切》、《情真意切、准确畅达》、《〈雷电颂〉
朗读浅谈》、《怎样在社交中表达自己的感情》等等。

让陈醇自豪的是 
,从1955年第一次全国播音业务学习会在北京召开以来 
,他从未
间断地参加了 
50届年会 
;他是 
“中国广播电视学会 
”的创建者之一 
;1987年中国播音
学研究会成立 
,他担任副会长并连任三届。在这些专业研讨会议当中 
,陈醇先生提出
了大量的观点和看法 
,在播音主持专业的理论和思想建设方面发表了很多真知灼见。 


(二)播音主持艺术管理和教学 


1.播音主持艺术管理
陈醇除了艺术创作 
,还有一项很重要的工作就是担任上海人民广播电台的播音员
主持人管理者。这期间 
,他事无巨细地关照和培养年轻播音员主持人 
,现在 
,他们中有
很多人都成了业务骨干 
,有的还走上了领导岗位。在他领导的团队成员里 
,在当地和


 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　28—

全国获奖的不在少数。

陈醇从事管理工作最大的特点就是严于律己、一丝不苟 
,为此他也曾经得罪过不
少同事 
,但他深信作为一个广播工作者 
,严肃认真的工作态度是保证节目播出质量的
重要前提。长此以往 
,同事们不但能够很好地理解和支持他的管理工作 
,而且在他的
激励下共同建设了一支业务精、纪律严的播音主持团队。 


2.播音主持艺术教学
陈醇诲人不倦 
,谆谆教导 
,很多学生对他的印象很深 
,因为他的讲课既有丰富的实
践经验 
,又有深刻的理论观点。在教学方面 
,陈醇先生一直是中国传媒大学和浙江传
媒学院的兼职教授 
,经常会在北京和杭州进行不定期的讲学 
,在上海也经常参加上海
广电局主办的培训 
,也受邀前往上海高校的播音主持艺术专业授课。现在 
,陈醇先生
的时间和精力虽然有限 
,但对于专心执著的学生 
,陈醇先生总是挤占自己的休息时间
无偿地悉心教导。

二、陈醇对播音主持艺术的追求 


(一)播音主持艺术创作风格 


1.播音主持艺术风格特点
陈醇的播音艺术总体风格可以概括为 
:深沉稳健、舒展自如。
张颂教授说 
,在陈醇的播音创作里 
,声音的浑厚、节奏的变化、语气的贴切 
,都是他
的优点。不同风格的作品 
,在其播音创作中会体现一种伽达默尔说的 
“视阈的融合 
”,
就是把作品、作家的风格 
,和自己对作品的理解、自己的表达风格融合在一起。让人一
听,觉得既是鲁迅的也是陈醇的 
,既是巴金的也是陈醇的 
,这在播音创作里面是非常重
要的一个课题。一般的播音创作往往会成为文本的复制品 
,可以听出来是谁的作品 
,
但是播音创作者自身的身份就会弥散了 
;或者只看到播音创作者自己的表达方式 
,而
听不到、体味不到原作的精神实质。陈醇在这一方面树立了一个很好的榜样。所以他
的播音在听众当中、观众当中的影响 
,不仅闻名遐迩而且愈久弥坚 
,印象很深。① 


2.播音艺术风格特点成因
陈醇播音风格的成因是多方面的 
,概括起来有两大方面 
,即外在原因和内在原因。 
(1)外在原因
陈醇投身播音工作时 
,正值新中国成立之初 
,新中国的播音事业正处在一个继往
开来、承前启后的阶段 
,为陈醇提供了很多可以继承的优良传统和作风。他每个历史
时期的播音创作 
,都能够和时代脉搏相一致 
,这是和他深入劳动生产第一线体验生活 


①转引自仲梓源硕士论文 
:《听君细陈 
,如饮甘醇 
———陈醇播音艺术研究》, 
2006年,第30页。

随风潜入夜　润物细无声 
· 
　　29

　

分不开的。陈醇 
60年来从没有离开他热爱的话筒 
,而是把他对祖国、对人民的爱 
,用
他醇厚的声音通过话筒、通过录音永久地记录下来 
,呈给我们大量的播音精品。

中华民族的精神始终影响着陈醇的播音艺术创作主旋律。陈醇下放农村时曾经
深入到蒙古族和朝鲜族地区 
,后来又到过新疆、广西、湖南、云南等少数民族聚居区 
,每
到一地 
,陈醇总要去了解和体验各民族的文化和风情 
,这一切都影响着陈醇的播音艺
术创作。张颂教授说 
,我们从陈醇的播音里听出来的 
,是我们民族文化的韵味。作为
地方台的代表人物 
,陈醇的播音同样始终体现着我们中华民族优秀而深厚的文化底蕴
和文化精髓。①

无产阶级的情感和内涵 
,是陈醇播音艺术风格形成的重要原因之一。陈醇的情
感,总是和社会发展以及广大人民紧紧联系在一起的 
,因此 
,陈醇的播音艺术风格 
,是
从他身上所体现出来的为人民服务和为人处世的一种状态和境界。

地域和文化总是水乳交融、相互渗透的。陈醇出生在古都北京 
,深厚的历史文化
底蕴在陈醇幼年的时候就潜移默化地影响着他的思想意识。18岁时 
,陈醇来到了彭
城古都徐州 
,在南京短暂停留之后又来到了洋溢着 
“海派 
”文化的上海。这种地域和空
间以及文化的交错 
,让陈醇能够很好地贯通南北。北方的粗犷、江南的细腻 
,北方的大
气、江南的温婉 
,无不影响着陈醇的播音艺术创作。陈醇播音风格中 
“深沉稳健 
”所体
现出的 
,既有华北平原一马平川的豪爽大气 
,又有九曲黄河势不可当的磅礴气势 
;而 
“舒展自如 
”所体现的 
,则既有江南水乡秀美灵动的韵味 
,又有万里长江大浪淘沙的
底蕴。

陈醇 
60年的播音艺术创作生涯 
,涉及消息、评论、小说、诗歌、散文、专题片、录音
报道等诸多的播音文体。每种节目、每个栏目、每篇稿件 
,都有其独特的表达方式 
,同
时又是相互融通的。陈醇在宽广的播音艺术创作领域得到了全方位的锻炼 
,他将这些
不同节目、不同稿件的不同语言表达艺术很好地区分开来 
,同时又将它们辨证地统一
起来 
,这也是形成他 
“深沉稳健、舒展自如 
”播音艺术风格的重要原因。 


(2)内在原因
陈醇风度儒雅 
,举止和谈吐得体 
,不失为大家风范。其播音风格 
,和他的儒雅性格
表里如一 
,相得益彰。其性格中还有真实、坚强、理性的特点。如果说 
“声如其人 
”的
话,我们在陈醇的作品当中所听到的真实 
,融入的是他对作品、对作者、对听众真实的
情感 
,没有丝毫矫揉造作之情 
;说他坚强 
,因为他在 
“文革 
”时期经受住了苦难的考验 
,
面对逆境他没有丝毫的退缩 
;说他理性 
,是因为在大风大浪中 
,他总能够非常清晰明确
地认清自己的方向 
,不会在动荡和混沌当中迷失自我。

生活阅历是另外一个内在原因。从北京高碑胡同的孩童到中央广播局学员 
,从徐 


①转引自仲梓源硕士论文 
:《听君细陈 
,如饮甘醇 
———陈醇播音艺术研究》, 
2006年,第31页。

 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　30—

州到南京再到上海 
,从大城市到边远山区 
,从地方到全国 
……这些人生经历给了陈醇
以丰厚的人生积淀 
,每一部作品都是这种积淀的厚积薄发。

陈醇的人生态度 
,用他自己的话说就是 
“没心没肺 
”,为人处世要少个心眼 
,多些气量。陈醇一不计较 
,二不攀比 
,他说 
:若(“) 以自己对社会的贡献来衡量自己从社会中的
获得 
,我是获得大于付出 
,已经心满意足了。我想 
,一个人不计得失 
,不重名利 
,心境平
和,宠辱不惊 
,超然物外 
,那就会不怨不怒 
,不气不恼 
,胸襟开阔 
,什么事情都能看得
开。”①处于当今社会的我们 
,要想走陈醇的道路 
,就必须克服急功近利、浮躁肤浅的毛
病,就要志存高远 
,甘于寂寞 
,从一点一滴做起。

对于审美追求 
,陈醇的观点是 
:和谐的美是高层次的美。他认为播音主持中我们
应追求语言朴实的美 
,才能最终达到和谐美。在其作品中所呈现出来的审美追求 
,张
颂教授是这样评价的 
:在(“) 他的播音创作里 
,会体现一种伽达默尔说的 
‘视阈的融合 
’。
就是他把作品、作家的风格 
,和自己对作品的理解、自己的表达风格融化在一起。他绝
不追求自我张扬 
,更不会去哗众取宠 
,而是老老实实地进行理解、感受、表达。”②

对业务素质的精益求精是陈醇毕生追求的。陈醇始终以一个新闻工作者的标准
来要求自己 
,不但苦练语言基本功 
,更在长期的实践当中注重积累。他还从曲艺、戏剧
等姊妹艺术和其他语言艺术形式中学习借鉴。陈醇特别重视新闻素质的修养 
,年轻时
经常亲临一线参与新闻采访报道 
,年近耄耋 
,他仍然把关注新闻时事作为自己日常的
必修课。正是这种努力和执著 
,陈醇才获得了如今的高深造诣和丰硕成果。 


(二)播音主持艺术创作理念 


1. 
“情、意、味、畅、准”五字要诀
陈醇在几十年的播音艺术实践当中总结出了 
“情、意、味、畅、准”五个字的播音要
诀,生动体现了其正确的创作道路的精髓。 
爱(“) 憎分明 
,刚柔相济 
,严谨生动 
,亲切朴实 
”是播音风格的总体要求 
,其中的 
“爱憎
分明 
”就是指播音中要有鲜明的态度、恰当的感情。有的人认为 
,播音应该是不带感
情、纯客观的 
,对此 
,陈醇并不苟同。播音员要以声传情 
,就要善于调动和控制感情。
调动感情首先是对所播节目的内容进行深入的了解和感受 
,也就是说 
,对稿件要有感
情;其次是对服务对象要有感情 
,仿佛听众就坐在你的面前 
,这样的播音才感染人。同
时,播音员还要善于控制感情 
,不能悲痛时泣不成声 
,气愤时声嘶力竭 
,而是要用真情
实感去打动听众。③ 


① 
转引自仲梓源 
:《半世佳音 
,和谐之声 
———纪念陈醇播音艺术生涯 
55周年》,《播音主持艺术》第 
8辑,中国传
媒大学出版社 
2007年版 
,第20页。
② 
转引自仲梓源 
:《半世佳音 
,和谐之声 
———纪念陈醇播音艺术生涯 
55周年》,《播音主持艺术》第 
8辑,中国传
媒大学出版社 
2007年版 
,第9页。
③ 
陈醇 
:《我从那儿起步》,载《徐州人民广播电台成立 
40周年纪念专辑》,徐州人民广播电台 
1989年7月,第80
页。

随风潜入夜　润物细无声 
· 
　　31

　

陈醇说 
,要让受众理解节目的内涵 
,体会意味 
,播音员必须自己对所播稿件有充分
的理解。我国古代艺术家有 
“意存笔先 
,画尽意在 
”之说 
,此说对于从事语言艺术工作
的播音员来说 
,同样具有现实意义。播音员看稿件如果能够像音乐家看五线谱或工程
师看线路图那样认真 
,播音才会声尽意在 
,意味深长。因此 
,陈醇无论是播讲几十万字
的小说还是朗诵几十个字的小诗 
,他都要做大量的案头工作。为了准确表达出原作所
要传达的意思 
,他会反复琢磨甚至亲自去体验。

陈醇在谈到什么是 
“味”时认为 
:味,播音作品展示的意趣和气韵。第一 
,它是在外
部形式上的认同 
,即“像不像播音 
”。第二 
,蕴藉内涵的厚度和力度。第三 
,体现出不同
体裁、不同作者写作的个性、风格。陈醇认为播音最忌枯燥无味 
,而是要有意味 
,有趣
味。如果对所播内容兴趣淡薄 
,播音必然味同嚼蜡 
,不受听 
,不耐听。表情达意要含
蓄,才会更耐人寻味。

播音是有声语言的表达艺术 
,它的语势应该似淙淙清泉 
,非常顺畅、自然 
,字字句
句明快入耳 
,一听就懂 
,毫不费解。对于 
“畅”,陈醇的观点是 
:成语有 
“畅所欲言 
”,只有
流畅 
,才能通达 
,才能尽情地说清所讲的内容 
,也才能使听者舒畅 
,无阻碍地接受播者
所传播的情意。①

陈醇认为专业播音员语言要规范 
,首先语音语调要准确。所谓 
“准”是指语法要准
确、用词要准确、语音要准确。当然 
,“准”还包括对稿件内容和精神实质表达的准确完
整。②要想做到这 
“准”,没有刻苦钻研、没有勤学苦练、没有日积月累 
,是不可能达到
这种功力的。 


2.播音员主持人 
“十六字 
”规范
陈醇在几十年的播音艺术生涯当中 
,总结实践经验 
,提出了 
“爱岗敬业 
,勤学苦练 
,
遵规守矩 
,善严求高 
”的 
16字规范。这不但是陈醇自己多年从事播音工作的真实写
照,也是他自己播音生涯的一个浓缩。 


“爱岗敬业 
”是要分清楚什么是 
“岗”,什么是 
“业”,绝不能和所谓的 
“演艺圈 
”混为
一谈。陈醇认为 
,我们的 
“岗”和“业”都是党和政府指导下的大众传媒岗位和事业 
,不
能随意地 
“个性化 
”,播音员主持人代表的是一个台的形象 
,进而代表的是党和政府以
及人民群众的形象。所以要爱岗敬业 
,不断提高政治素质和思想素质 
,这是最基本的

要求
“
。 
勤学苦练 
”是要明白该学什么、练什么。播音员主持人是否合格 
,语言基本功是
重要的条件和衡量标准 
,准确规范的普通话是必备的基本素质。播音员主持人除了要 


① 
陈醇 
:《我从那儿起步》,载《徐州人民广播电台成立 
40周年纪念专辑》,徐州人民广播电台 
1989年 
7月,第 
81页。
② 
陈醇 
:《我从那儿起步》,载《徐州人民广播电台成立 
40周年纪念专辑》,徐州人民广播电台 
1989年 
7月,第 
82页。

 　　32—

。从事业务工作提供了一个标准和要求既然制定了标准和要求 
全行业就应该认真执, 
)“
。:的当时齐越写过一篇文章 
大致内容是说 
播音员是光荣的岗位 
播音员要有事业,,
)“

行和严格把关。 


’,

三、陈醇对播音主持艺术的思考 


一 
播音不是青春职业而是终生事业 
” 


。。①手我们同样需要以这样的态度来练我们的基本功
、、法普通话水平测试上岗资格管理规定职业道德准则等 
为规范广播电视从业人员,, 
(
。心这篇文章 
不但解决了陈醇当时的思想问题 
还鼓舞他把自己热爱的播音事业一,,
(

文章才真正形诸文字 
,并受到业内的肯定。

　70用声音传播 
人民广播播音 
年回顾与展望·——
“”勤练 
嘴皮子 
还要广泛学习各种知识来充实自己 
应该深入基层深入生活去体验和,,
。“、、、”积淀生活 
这都是磨炼语言功力的有效途径中国戏曲演员历来讲究 
唱做念打,
“、、、、”“”“、”和手眼身法步的四功五法 
只有平日 
拳不离身曲不离口 
登台才能得心应,,
“”。遵规守矩 
是行业要求陈醇认为现在行业内制定了很多相应的法规和管理办
“”“”。:善严求高 
实际上就是 
高标准严要求 
陈醇曾说过 
我们的播音 
不仅要能获,
。得外行的吹捧 
还要能经得住内行的推敲我们的作品不仅要在现在被肯定甚至获得,
。”②大奖 
在若干年之后如果还能够经得住时间的考验 
那才是真正的优秀播音作品,,
、其实除了语言不规范不标准以外 
当前的广播电视播音员主持人还存在有其他问题 
,,
、。如果没有高标准严要求 
必定会备受诟病,“”1992播音不是青春职业而是终生事业的提法由来已久直到年陈醇写了一篇,“”陈醇在工作初期受到一些错误思想的影响错误地认为播音工作是吃青春饭,“”。直干到了今天这也是陈醇后来提出播音不是青春职业而是终生事业的重要依据,“”这句话十分耐人寻味富有很深的哲理纠正了普遍存在的播音员是吃青春饭,,、“”。:的播音工作是青春职业的错误观点陈醇说应该让大家清楚播音工作不但是,一个职业播音员队伍中的优秀分子更应该把播音工作当做自己的光荣使命当做自,,,。“”己的终生事业才对所以陈醇提出的播音不是青春职业而是终生事业无论对播,,、。音员的思想队伍建设还是对广播电视事业的发展来说都具有重要的意义,’”‘‘二播音员主持人要做大众仆人而不能成为大众情人。改革开放初期广播电视大发展大量频道和节目如雨后春笋般涌现出来一些,,(“) 

① 
陈醇 
:《第十一届全国优秀播音与主持作品 
(广播部分 
)讲评》,《播音主持艺术》第 
2辑,北京广播学院出版社 
2000年版 
,第12页。
② 
转引自仲梓源 
:《半世佳音 
,和谐之声 
———纪念陈醇播音艺术生涯 
55周年》,《播音主持艺术》第 
8辑,中国传
媒大学出版社 
2007年版 
,第15页。

随风潜入夜　润物细无声 
· 
　　33

　

主持人受到听众和观众的喜爱、认可和追捧 
,被受众认为是 
“大众情人 
”。有的播音员
主持人以此为炫耀、标榜 
,甚至沾沾自喜 
,完全忘记了播音员主持人作为一个新闻工作
者的身份 
;有的播音员主持人为了迎合部分受众的低级趣味 
,甚至在节目里不能很好
地起到 
“把关人 
”的职责 
,忘却了身份 
,大谈花边新闻、个人隐私 
……这些现象说明 
,有
些播音员主持人忽略了广播电视的 
“喉舌 
”作用 
,抛弃了 
“为人民服务 
”的职责。李济生
说:“要做 
‘大众仆人 
’,而不能成为 
‘大众情人 
’,这句话表明了陈老对自己的要求 
,其意
境不正符合一切要从 
‘为人民根本利益出发 
’之旨么 
?”①因此 
,要想成为德艺双馨的播
音员主持人 
,心里就始终要牢牢记住这一点。 


(三)“播音是专业 
,主持是岗位 
”

陈醇认为 
,从广播电视节目进程需要运用有声语言进行串联和把控的共性特征上
看,“播音 
”和“主持 
”并没有本质上的差别 
,所以在 
“播音主持 
”四个字之间不应该添加
任何连词。“播音员 
”就是专门从事播音工作的人员 
,“主持人 
”虽然在表现形式上以个
性形象出现 
,但还是代表了政党和媒体的形象。当然 
,这些名词的定义和内涵将来可
能会有所改变 
,但有一点应该明确 
,播音员一定要是在广播电视的话筒前进行有声语
言传播、具有专业素质的人。

对于 
“播音工作 
”陈醇是这样阐释的 
:就是播音员所从事的具体工作 
,播音员应该
用标准规范的汉语普通话 
,把稿件的内容准确、清晰地传达给受众 
,完成一次 
“再创
作”。播音工作其实和社会上其他工作一样。任何一样工作都需要人去做 
,任何一样
工作都是在为人民服务 
,所以播音员所从事的播音工作 
,从根本上来说 
,也要以为人民
服务为宗旨。

从以上几个基本概念的理解上不难看出 ,在陈醇的内心深处无论是 
“播音员 
”、主(“) 持人 
”的身份还是 
“播音工作 
”的本质 
,都是为党和人民服务 
,这不但是本质 
,也是我们
的宗旨。

四、陈醇 
60载播音艺术人生的启示

时光荏苒 
,60载光阴在话筒前转瞬即逝 
,陈醇用其一生的执著和真诚铸就了中国
播音史上的一座丰碑。从华北人民革命大学到中央广播事业管理处 
,从徐州到南京再
到上海 
,陈醇从血气方刚的 
18岁小伙儿一直到年近耄耋的播音艺术大家 
,这充满传奇
的播音艺术人生有太多的东西值得人们去咀嚼和回味。尤其对于年青一代的播音主
持从业者来说 
,更应该从陈醇 
60载播音生涯中去探寻和继承他所积淀的那些闪光的
宝贵财富。 


①转引自李济生 
:《我看陈醇》,上海人民广播电台 
2001年10月,第12页。

 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　34—

我国的广播发展基本上是伴随着新中国成长的脚步一路走过来的 
,人民广播的传
统是与中国人民同呼吸、共命运、心连心的。今后 
,中国的广播事业仍然面临如何继承
和发展的课题。继承 
,要求我们必须把过去的优良传统保留下来 
;发展 
,我们就应该去
糟粕、取精华 
,并结合现实情况和未来发展趋势 
,不断地开拓创新 
,让优良传统在新的
历史条件下发扬光大。

令人高兴的是 
,我国人民广播事业的传统、人民广播的理论传统、播音主持的传
统……这些传统的积淀 
,在播音队伍中已成了大家的共识。陈醇说 
:传(“) 统是指世代相
传的社会文化现象。过去和今天创造的好东西 
,能够再传下去的才是传统 
……播音也
有传统 
”;随(“) 着时代的发展 
,要与时俱进 
,不开拓、不创新肯定不行 
”;不(“) 能说国外的东
西就都是好东西 
,要学习人家优良的东西 
,同时要结合中国国情和民族的传统。”①陈
醇对如何继承传统的阐释 
,具有很强的说服力。优良的传统中 
,有些我们做到了 
,有些
我们做得还远远不够 
,有些却被我们在有意无意间丢弃了。因此 
,我们现在面临的一
项重要任务 
,就是把新中国播音主持事业的优良传统继续下来 
,发扬下去。

对于我们的播音业务来说 
,继承就是要继承思想基本功、业务基本功、文化基本功
这三个基本功。基本功本身就是一种功力 
,这种功力来自一种对待事业和专业的人生
态度 
,不是简单的、表层的、浅显的所谓基本功。要想具有这样一种基本功 
,就必须提
高思想水平 
,加强业务训练 
,增加文化积淀。有了这样一种基本功 
,才能真正把前辈的
优良传统继承下来 
,才能适应当前不断变化的新形势、新形态、新内容、新受众 
,才能有
所创新 
,有所发展。尤其在今天强调主体意识的新形式下 
,只有具备了扎实的基本功 
,
有了牢固的根基之后 
,才能根据不同的情况进行调整、适应、提高 
,最后才有创新 
,这时
的创新才不会只是一种形式的变化或花样的翻新 
,而是创出特色、创出风格的创新。②

另外 
,中国播音主持事业的继承和创新还有两大问题需要解决 
:一个是理论建设 
,
一个是保存经典。我们一方面要加强中国播音学的理论建设、中国播音史的理论建
设、各类播音学科的理论建设 
;另一方面还应该让我们的经典来说话 
,播音经典作品和
语言发展过程一样要与社会共变 
,要不断地涌现出新的经典。靠这两方面的探索积
累,我们的播音业务才会在普及的基础上获得新的提高。

继承不是目的 
,在继承的基础之上不断地创新发展才是我们的最终目的。张颂教
授说 
:继(“) 承之外要善于借鉴 
,勇于创新。中华民族最大的特点就是海纳百川 
,吸收世
界各民族的精华 
,形成自己的博大心胸支撑下的那种庄重大方的含蓄的特点。创新的
过程实际就是主体性的实现 
,要研究自己的优势 
,扬长避短。这样我们就能够做到 
:是
我在播音而不是别人在播音。既然是我在播音就有我的性格、志趣、习惯的表达方式
和独特的人生体验 
,别人就不能代替我。”③ 


①②　转引自仲梓源 
:《听君细陈 
,如饮甘醇 
———陈醇播音艺术研究》,中国传媒大学硕士论文 
,2006年,第43页。

③转引自仲梓源 
:《听君细陈 
,如饮甘醇 
———陈醇播音艺术研究》,中国传媒大学硕士论文 
,2006年,第44页。

随风潜入夜　润物细无声 
· 
　　35

　

在纪念人民广播 
70周年的时候 
,恰逢陈醇播音艺术生涯 
60周年 
,作为老一辈播
音艺术家 
,陈醇献上了他对年青一代播音主持从业者的寄语 
:从(“) 各个方面来说 
,年青
一代肯定要比我们强 
,尤其是在文化基础上就比我们那时候要好。年轻人要把握住时
代的脉搏 
,发挥现有的优势 
,做出更好的节目 
,教出更好的人才 
,为今后的广播电视事业作出更好的贡献 
!”

结　语 


随(“) 风潜入夜 
,润物细无声 
”,陈醇 
60载播音艺术生涯不但为中国播音史增添了厚
重的一笔 
,更以其播音艺术风格和人生经历所具有的时代性、历史性和普泛性感染着
广大受众 
,并潜移默化地影响着年青一代的播音主持从业者。无论是一线的播音员主
持人还是从事播音主持艺术教学的教师 
,都应该秉承老一辈播音艺术家所积累的优良
传统 
,开拓创新、锐意进取 
,为中国新时期的播音主持事业作出自己的贡献。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



 　　36·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

葛兰谈播音艺术


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■杨　成

【论文摘要】自1951年进入中央人民广播电台工作以来 
,葛兰从事播音工作近 
60年(其中一线播音 
41年,播音主持艺术教学工作 
19年)。在近 
60年的经历中 
,葛兰亲身经历了多种节目样态 
,收获了
大量宝贵的播音经验 
,对我国播音主持人才的培养也贡献出了自己的力量 
,对于中国播音届经验的
总结及人才的培养有着巨大的帮助。本文通过访谈整理出了葛兰对于播音员主持人的基本素养的
归纳总结 
,即政治素养、思想学识水平、语言表达、生活体验。以此来感激以葛兰为代表的老一辈播
音工作者为中国播音主持界所做出的贡献 
,并就葛兰对新时代播音员主持人所提出的期望与中国

播音主持业界同仁共勉。

【关键词】葛兰　播音艺术　素养

今年正值人民广播创立 
70周年 
,6月17日下午三点 
,新中国第一代女播音员、中
央人民广播电台播音指导、已故著名播音员夏青老师的夫人葛兰老师来到我所 
,向我
所全体在读的硕士和博士研究生做了有关播音主持艺术方面的讲座。在将近两个小
时的时间里 
,葛兰结合自己 
60年从事播音工作的经历 
,就播音员主持人的素质这一问
题谈了自己的观点。葛兰的讲座引起了学生很强的共鸣 
,学生们纷纷表示 
,葛兰 
60年
从事播音工作所获得的宝贵经验 
,对播音主持专业的人才培养和中国播音学的发展都
有重要的意义。

葛兰 
,原名王静蓉 
,北京人。1951年进入中央人民广播电台 
,在四十多年的播音
一线工作中 
,经历了多种节目样态 
,宣传的内容无所不包。从一开始为前线志愿军战
士播记录新闻 
,到和齐越合作播新闻报摘和联播 
,再到毛主席逝世时播多篇长篇通讯 
,
而成为播报新闻的主力军。这期间还和孙敬修搭档播过少儿节目 
,到剧场转播过戏
剧。离休后还被邀请到经济台和国际台去主持节目。在亲身经历了这么多种广播节
目样态之后 
,葛兰总结出了播音员主持人应具备的四大基本素养 
,分别是政治素养、思
想学识水平、语言表达和生活体验。在讲座中 
,葛兰就这四大基本素养分别进行了


葛兰谈播音艺术 
· 
　　37

　

阐释。

一、政治素养

葛兰认为较高的政治素养是播音员做好播音工作的前提 ,具有导向性的意义。播
音创作的道路是 
:站(“) 在无产阶级和党的政策的立场上 
,以新闻工作者特有的敏感 
,把
握国内外形势的发展变化和人民群众的思想实际 
,准确及时地、高效率高质量地完成 
‘深入理解 
———具体感受 
———形之于声 
———及于受众 
’的过程 
,以积极自如的话筒前状
态进行有声语言的再创作 
,达到恰切的思想感情与尽可能完美的语言技巧的统一 
,体
裁风格与声音形式的统一 
,准确、鲜明、生动地传达出稿件的精神实质 
,发挥广播电视教育和鼓舞广大人民群众的作用。在(”) 这里面的描述中 
,党性被放在了第一位。由此可
见,我们的播音员和其他国家的播音员都不一样 
,我们的播音在新闻属性的基础上兼
具宣传属性 
,播音员是党的宣传员 
,是党的方针政策的传声筒。 


1951年,葛兰刚刚进入中央人民广播电台就被安排了一项十分重要的工作 
:播记
录新闻。记录新闻对于 
80后的学生来说完全是一个陌生的词汇 
,葛兰老师向我们介
绍说 
,这完全是在特殊的历史时期产生的一种中国特有的新闻播报形式。原来 
,新中
国成立伊始 
,整个国家的建设处于战后恢复时期 
,交通和通讯都不发达 
,特别是我们国
家的一些边远地区还十分闭塞 
,出版的《人民日报》送到那里时都已经延迟了十几天甚
至半个月。因此 
,大量的消息、党的方针政策就要依靠收听中央人民广播电台的记录
新闻 
,当地的抄收员边听边记 
,然后印成报纸 
,发送出去。与此同时 
,朝鲜前线的志愿
军战士远在他乡 
,他们要了解新中国建设的情况 
,也要靠抄收中央人民广播电台的记
录新闻 
,连夜油印成小报 
,分发到各个战壕里。为了方便抄收员的记录 
,中央人民广播
电台记录新闻的播音员以常人手写记录的速度来读稿 
,对于一些重要的信息 
,还要重
复几次 
,以确保传播时的准确性。

葛兰刚刚接受这项任务时 
,领导对她的要求仅仅有一条 
———不能播错 
!因为这里
要是播错了一个字 
,就会影响到消息的传递。这种严峻的形势就要求我们的播音员要
树立高度的政治责任感 
,确保自己不能出错。这种责任感使葛兰逐渐找到了一走进播
音室就能全神贯注的感觉 
,能够做到思想高度集中 
,按规程细心操作机器 
,始终保持一
种在话筒前排除杂念的良好心理状态。在工作中 
,她深深体会到了播音岗位的重要、
责任的重大。

二、思想学识水平

葛兰认为播音员应该有较高的思想学识水平。就是说 
,播音员要不断地追求 
,不


 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　38—

断地学习各个方面的知识。播音不是个技术工种 
,不是一个熟能生巧的工作。播音稿
件的信息包含各个方面 
,如果我们没有丰富的知识储备 
,就没法将稿件所蕴藏的真实
思想传递给观众 
,就起不到传播的效果。

思想学识水平的提高要靠平时对各方面知识的积累。葛兰进入中央人民广播电
台工作了一段时间后 
,觉得自己的文化知识有很多东西要补充 
,于是她选择到北京师
范大学去旁听教育学、心理学、文化学的课程 
,一直坚持了两年多。后来有了电视大学
后,她有时间就看 
,边看还边记笔记。此外 
,阅读也同样重要 
,阅读对她文化素养的提
高与丰富帮助是最大的。年轻时经常读世界名著的葛兰养成了很好的阅读习惯 
,直到
现在 
,结束一天的教学任务后 
,回到家不论多晚 
,她都是孤灯一盏 
,书报一堆。葛兰说
这是她现在最大的享受 
,每天不读几页书总感觉缺些什么。葛兰曾经和著名的主持人
白岩松交流过读书的经验和体会 
,她也请白岩松给她的学生讲过课。白岩松说他每天
无论多忙必去的一个地方就是书报摊 
,在那里经常会花些工夫挑选一些有用的杂志。
葛兰认为白岩松对于知识信息如饥似渴的获取是他今天能够成功的一大必然。

夏青老师对于阅读的那种挚爱也让她记忆犹新。葛兰说 
,夏青经常喜欢在旧书摊
前转悠 
,从里面选一些书。夏青老师的那套《二十四史》竟然就是靠这种方式一本本拣
回来的 
!回来之后 
,夏青把这些旧书包上新书皮 
,整旧如新 
,他自己感到很高兴。一次
他们俩逛街的时候 
,发现商店里卖一组带玻璃门的书柜 
(在那个年代这种书柜已经是
很不错的了 
),夏青非常喜欢 
,后来攒钱把这组书柜买了回来 
,把他那些书都整整齐齐
地放进去 
,倍加呵护。遗憾的是 
,“文革 
”期间破 
“四旧 
”,在搬家的时候书柜里的书因为
种种原因都被卖了 
,这成了夏青一生的一大遗憾。

在中央人民广播电台 
,夏青经常也劝导新来的年轻播音员要多读书 
,还经常就读
书问题为他们做一些指导。20世纪 
70年代初我国的播音员部分是从工农兵学员中
招收的 
,这些人经历 
“文革 
”的震荡后 
,文化知识很欠缺。夏青老师就主动承担起了为
这些年轻人补习古典文学的任务。夏青长年患有类风湿 
,身体经常会游走性的疼痛。
即使这样 
,他也熬夜忍痛为学生刻蜡版、编教材。夏青在中央人民广播电台给新人讲
古典文学的时候 
,屋子里坐满了人 
,有些不是播音部的人也都慕名而来。

三、语言表达

语言表达是衡量一个播音员业务素质的关键 
,它由播音员的声音特质、情感表达
方式、表达技巧等诸多方面构成。葛兰老师告诫同学们 
,语言表达方面的提高必须靠
练,但凡艺术技巧的提高 
,都是靠多练多实践出来的。播音较之其他艺术领域难度更
大,因为它光凭声音 
,毫无其他手段借助。现在的播音主持行业出现了忽视语言表达
的现象 
,比如 
,有的主持人言之无物 
,经常说一些废话 
;更有一些人尝试在语音上进行


葛兰谈播音艺术 
· 
　　39

　

一些创新 
,港台腔、凤凰味儿、男声女气、女声嗲气 
;甚至一些节目出现新闻娱乐化、表
达个人化 
……这些从各个角度反映出有些播音员主持人对于语言功力的忽视 
,这种忽
视对于播音员主持人的公信力是很有影响的。葛兰提醒我们 
:台(“) 上一分钟 
,台下十年
功”,这句话要时刻印在我们每一个播音主持从业者的心里。

语言表达能力只有依靠平时的千锤百炼 
,到关键时刻才能派上用处 
,发挥作用。 
1965年,中国人民大学为了纪念 
“一二 
·九”运动 
,计划邀请人艺的话剧演员和中央人
民广播电台的播音员同台朗诵。演出的前三天 
,齐越找到葛兰让她准备在这次大会上
脱稿朗诵《青春之歌》选段。《青春之歌》是一篇令很多播音员头疼的长稿件 
,三天时
间,葛兰晚上还有播音任务 
,难度之大可想而知。如今回想起来 
,她觉得当时真是拼了
命了 
,晚上睡觉躺在床上背 
,第二天提前两个小时起床跑到小树林里背。演出当天 
, 
4800字的稿件脱口而出 
,一气呵成 
,观众反响热烈。从这件事情以后 
,为了锻炼自己
的能力 
,葛兰专挑长稿件播。

葛兰介绍说 
,播音员在播音中经常会遇到急稿 
,这些急稿都是临时加进来的 
,之前
一遍都没有看过 
,而且那时候的稿件不像现在都是电脑打印的 
,字体很清楚 
,那时候都
是百家争鸣般的手写体 
,有时还会加上一些领导在稿件上的圈注 
,业内人士俗称 
“挂气
球”。两位播音员在播音前一般会将稿件进行分工 
,一个人播单数 
,另一个人播双数。
可是经常会发生这样的事情 
,两位播音员已经走进播音间 
,打开了话筒 
,马上就要开播
了,编辑这时候跑进来送递一份急稿 
,然后留下一句话 
“双数变单数 
,单数变双数 
,以此
类推 
!”这就意味着 
,每一个播音员手里的稿件都是自己之前没看过的 
,最后仍然是顺
利平稳地播出 
,没有出现播音事故。这些紧急情况最终能圆满化解依靠的就是播音员
平时扎实的基本功训练。

葛兰多年来总结出了四个 
“勤”字:勤查、勤记、勤问、勤背。第一个勤查 
,葛兰经常
对她的学生们说要和字典交朋友。每次上语音课前 
,她都会要求学生亲自查字典把字
音搞清楚。她觉得 
,只有自己查出来的才记得清楚不会忘 
,一味地依靠老师来解决字
音的问题效果是不好的。第二个是勤记 
,意思是说播音员要时刻注意经验的总结。葛
兰在每次播音后都会把自己的一些心得 
,比如今天哪个地方发挥好了 
,哪个地方还有
待提高 
,哪个字音没有读对 
,等等 
,都记在本子上备忘。葛兰现场为我们展示了夏青生
前的一本笔记 
,已经泛黄了的笔记本上密密麻麻地写了很多夏青的记录 
,里面总结了
播音员经常读错的字 
,例如 
“甘肃 
”的“肃”字,夏青不仅写上了正确的读音 
,还把这个读
音的出处通过各种渠道搜寻出来记上。葛兰说 
,像这样的笔记本 
,夏青记了很多。第
三个是勤问。勤问的意思是要我们多向身边的人请教 
,播音主持是一个复合型的学
科,播音员主持人不可能做到在方方面面都是专家。播音员主持人要抱有虚心好学之
心,向老师、向同学、向周边从事各类工作的人请教。只有这样 
,在播音中才能将各种
类型、各种信息的稿件的真实意思传递出来 
,让听众也觉得播音员说的确实是这么一


 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　40—

回事。最后一点是勤背。葛兰认为背的能力是考量一个成功播音员的重要指标 
,好的
记忆力对于一个播音员的发展是十分关键的。她现在要求自己的学生每人都要挑选
《普通话水平测试大纲》中的十篇文章背下来。葛兰老师今年已经 
77岁了 
,依然每天
坚持背一首唐诗或宋词。她风趣地说 
,让学生背是练他们的记忆力 
,自己背是怕自己
思维迟钝 
,没法教书了。

语言表达的提高除了要下苦工夫 
,做到上面说的那四个 
“勤”字外 
,还要学会借鉴。
这种借鉴包含两点 
,一种是多观察身边的事物 
,另一点是向姊妹艺术学习。 


20世纪 
50年代初期 
,葛兰开始和孙敬修合作播出少儿节目。孙敬修是著名的儿
童教育家 
,在中央人民广播电台给少年儿童讲故事 
,他讲的《西游记》系列绘声绘色 
,人
物活灵活现 
,很受小孩子们的喜欢 
,被人们亲切地称为 
“故事爷爷 
”。葛兰和孙敬修合
作的初期 
,主要负责介绍校园儿童生活以及一些有关少年儿童的新闻。节目开播伊
始,葛兰觉得自己播得还是不错的 
,但是后来无论从台里还是听众来信的反映来看 
,都
说她播得太板了。葛兰开始仔细分析自己的录音 
,认为板的地方在于自己长时间播新
闻,新闻播音的政策性较强 
,需要播音员 
“板”,而少儿节目的受众多是少年儿童 
,纯真
的个性决定了不能用播新闻的方式来播少儿节目。她觉得自己首当其冲的任务是先
研究少年儿童的心理 
,看看他们在想什么 
,做什么 
,了解他们喜欢听什么。于是 
,一方
面她到北京师范大学去旁听儿童心理学的课程 
;另一方面在业余时间参加儿童夏令
营、少年宫和学校的活动 
,在活动中注意观察、体会儿童与儿童之间以及老师和儿童之
间的交流方式和语言表达习惯。经过一段时间的学习和观察后 
,她开始尝试一种和孙
敬修以类似爷爷和孙女对话的情景播讲方式。在交流中她把自己塑造成一个八九岁
的小女孩莉莉 
,在表达时也采用这个年龄段的小女孩惯用的表达方式去向一个知识渊
博的老爷爷问问题 
,把过去的那种播音形式变成 
“爷爷和莉莉的对话 
”。在这种对话的
氛围中 
,孙敬修凭借自己的阅历和丰富的播音经验不知不觉就将葛兰带入到了一种意
境中去 
,节目效果一下子就出来了 
,观众反响很强烈。这种对话的模式在葛兰离开这
个节目后依然被保留 
,继续在中央人民广播电台少儿节目中沿用。

在播音发声方面 
,为了让自己的声音更持久 
,葛兰借鉴了大量姊妹艺术中的元素。
在刚参加工作的时候 
,她曾经到剧场转播过一些戏剧 
,比如京剧、黄梅戏、越剧等 
,亲历
了许多名家比如梅兰芳、马连良、谭富英、新凤霞的精彩表演。通过转播 
,葛兰了解了
许多地方戏曲的特色 
,也渐渐对一些戏曲形式产生了兴趣。后来 
,她拜师单弦表演艺
术家白凤岩 
,认为这位老艺术家在表演单弦时的嘴上功夫十分了得。单弦要求表演者
的声音高不劈 
,低不哑 
,吐字清晰 
,讲究用气 
,扎气根。经过一段时间的学习 
,葛兰觉得
自己的声音更扎实了。“文革 
”时候 
,播一些高调门的稿子时也不觉得费劲 
,被人们称
为“金嗓子 
”。葛兰多次强调 
,好嗓子是练出来的 
,不是养出来的 
,嗓子越用越好用 
,越
怕用就越容易出问题。


葛兰谈播音艺术 
· 
　　41

　

葛兰很欣赏屈原的那句话 
“路漫漫其修远兮 
,吾将上下而求索 
”。屈原在追求语言
的精练质朴、蕴意传神的境界中 
,给人留下了一首首美妙的诗篇 
,令人心驰神往 
,传颂
千古。她认为播音员在把无声之字变成有声之音的求索中 
,也要学习前辈们 
“漫漫不
止,穷尽一生 
”的诺言。

四、生活体验

在谈到生活体验这一点时 
,葛兰深有体会。她认为但凡一个成功者 
,都有自己的
知识结构。一个人眼界不开阔或者孤陋寡闻就会心胸狭窄 
,常常会使一些很聪明的人
不是自卑就是自大。一个播音员如果长时间钻进一个狭窄的天地 
,在一个封闭的环境
里学习和工作 
,也很容易使他们变傻。我们强调语言的真实、感情的真实 
,播音员主持
人必须要以实际生活为基础 
,必须要有相应的感情思维活动。播音员主持人的再创作
过程就是逻辑思维和形象思维交织进行的过程。为了丰富自己的生活 
,就要到广阔的
生活中去体验、去感受。葛兰在四十余年的播音生涯中并没有整天把自己关在播音室
里,而是有机会就到外面去走走。 


1963年,葛兰被安排到通县去搞 
“四清 
”,她并不觉得自己是要去农村吃苦 
,而是
把它作为一次深入实际调研的好机会 
,通过和农民同吃、同住、同劳动 
,和农民交朋友 
,
来体验农村的生活。刚一到农村 
,农村妇女直爽热情的性格就给葛兰留下了深刻的影
响,她们老远一看见这些新来的年轻人就大声和她们打招呼 
,而不是像葛兰这些城里
来的小姑娘细声细语的。农民们的质朴也令葛兰感动万分 
,农民家庭经常把家里好的
东西拿出来做给这些城里来的年轻人吃。那个年代组织规定 
“四清 
”干部不能吃农民
家的鸡、肉、蛋,农民们就想办法粗粮细做 
,变着花样地来招待她们。这次经历深深打
动了葛兰。回来之后 
,中央人民广播电台安排她播一篇《一位农村妇女的讲话稿》,在
备稿时觉得稿件中的女主人公 
,一位妇女主任 
,很像她在 
“四清 
”时的那位农村妇女主
任。葛兰的播讲热情一下子就被点燃了 
,回忆起与农民朝夕相处的那一幕幕情景以及
民风的质朴。这篇稿件被葛兰播讲得淋漓尽致 
,稿件中那位女主人公的形象活灵活现
在每一个收音机前的听众面前。当时无论是中央人民广播电台的编辑还是播音部领
导都认为葛兰把这篇稿件播 
“活”了。

为了体验生活、丰富阅历 
,葛兰的足迹还遍布钢厂、煤矿、军队等地方。钢厂炉前
工战高温夺高产的拼命精神 
,煤矿工人艰辛恶劣的工作环境 
,北海舰队官兵镇守的荒
无人烟的孤岛 
,这一幕幕镜头都深深印在了她的脑海里 
,触动着她的一根根神经。看
到这些 
,葛兰有了更坚定的信念 
,要用自己的声音去让更多的人了解他们的生活环境 
,
让更多的人体会到今天幸福生活的来之不易。

陆放翁的两句诗 
“汝果欲学诗 
,功夫在诗外 
”,经常被葛兰用来教导学生。陆游一


 　　42·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

生写了许多首诗 
,直到晚年才悟出了这一真谛。诗中所写的 
“功夫 
”,对于播音员主持
人来说就是各方面的知识和经验 
,这也恰恰是播音主持工作者所需要的。 


(作者单位 
:中国社会科学院 
) 



方明对媒体人三热点问题之见地 
· 
　　43

　

方明对媒体人三热点问题之见地


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■李　桃

【论文摘要】热点之一 
:媒体人不是一个吃青春饭的职业 
,实力才是延长主持人寿命的决定因素。方
明认为年龄绝对不是主持人职业生涯的枷锁 
,相反它可以带给主持人更多的知识积累和丰富的生
活阅历、博览群书的机会 
;热点之二 
:电视新闻类节目低俗化扭曲了贯彻 
“三贴近 
”精神的本质 
;热点
之三 
:“不备稿说 
”并非媒体人为适应新时期新闻播音的 
“创新 
”,而是对新闻稿件极其不严肃的态度
和行为。
【关键词】新闻　播音主持　实力　低俗化　“不备稿说 
” 


2010年7月19日下午 
,我有幸聆听了我国著名播音艺术家方明 
①老师在教育部
语用所作的关于他对目前我国媒体人的三个热点问题见解的报告。报告围绕 
“媒体人
不是一个吃青春饭的职业 ,实力才是延长主持人寿命的决定因素 
”、 
电(“) 视新闻类节目
低俗化扭曲了贯彻 
‘三贴近 
’精神的本质 
”和“‘不备稿说 
’并非是媒体人为适应新时
期新闻播音的 
‘创新 
’,而是对新闻稿件极其不严肃的态度和行为 
”三个热点问题展开。
现将具体内容整理如下 
:

一、实力才是延长主持人寿命的决定因素

目前我国的媒体人存在更新换代速度快的现象 
,很多人认为媒体单位是铁打的营
盘流水的兵 
,广播电视主持人是一个吃青春饭的职业 
,到了一定年纪就会被年轻人取
代。许多主持人自身也深感压力巨大 
,在话筒前、荧屏上活跃几年后就开始为自己找
寻退路 
,认为此地不宜久留。 


① 
方明原名崔明德 
,1941年出生 
,北京人 
,我国著名播音艺术家 
,播音指导。曾任中央人民广播电台播音部主
任,中国播音学研究会会长。曾任第十、十一、十五届全国人大代表。

 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　44—

造成这种现状的原因 
,一方面是由于一些主持人文化底蕴不深 
,只注重外表形象 
,
缺乏自己的主持风格 
;另一方面是由于很多节目一味追求年轻化、时尚化 
,只注重片面
地去迎合某个年龄段受众的需求 
,而忽略了广播电视媒体的引导职责以及其他年龄段
的审美需求。在欧美 
,广播电视节目主持人在年龄结构、外表形象等方面都和我国有
着相当大的差异。如美国 
,观众更看重主持人驾驭节目的能力 
,而不过多地在乎他的
年龄和相貌 
,而且对观众来说 
,年龄稍大一些 
,他们的知识积累和阅历优势更能给人以
信服感、权威感。所以他们各个年龄段的主持人都有 
,其中 
,中、老年主持人是主力。
美国哥伦比亚广播公司 
(CBS)擅长深度报道的金牌主持人芭芭拉 
·沃特斯 
,虽已步入
老年 
,却仍让人感到魅力无限 
;著名主持人迈克 
·华莱士 
87岁才宣布退出电视荧屏 
;
英国广播公司 
(BBC)新闻节目主持人几乎都是阅历丰富的中年人 
……

方明认为年龄绝对不是主持人职业生涯的枷锁 
,相反它可以带给主持人更多的知
识积累和丰富的生活阅历、博览群书的机会。现在很多地方电台、电视台依然喜欢让
播音与主持专业的毕业生担任主持人 
,殊不知 
,这些刚刚走出象牙塔、尚未接触社会的
主持人在节目中往往只是一个简单的传声筒而已 
,是经不起考验的。主持人只有把握
了节目的整体编排 
,深入地参与节目 
,在主持节目、播报新闻的时候才不会是照本宣科
地背诵 
,而是用自己的语言与观众直接交流 
,以“人性化 
”的方式进行传播 
,将自己的观
点、见解、思考、评论传达给观众 
,真正地接近观众 
,给观众一种朋友般的亲近感、信赖
感和亲和力。

方明十分赞成培养记者型主持人。他认为 
,合格的记者型主持人将扭转 
“主持人
就是个吃青春饭的职业 
”的看法 
,向人们证明实力才是延长主持人寿命的决定性因素。
这是因为记者型主持人拥有高度的新闻敏感 
,善于发现和捕捉新闻 
,能机敏而冷静地
梳理现场的信息 
,深入挖掘事件的内涵和外延 
,为受众提供思考的线索 
;能对新闻事件
做出深刻报道 
,提出自己独到的见解。可以说 
,这些记者型主持人的采访和主持是节
目的质量保证 
,是一面具有很强感召力的旗帜。对于受众来说 
,这样的节目具有极高
的可信度 
,其主持人当然会受到观众的喜爱。

二、电视新闻类节目低俗化扭曲了贯彻 
“三贴近 
”精神的本质

目前 
,新闻节目普遍充斥着娱乐化、低俗化倾向 
,这是每一个有责任感的媒体人不
能不关注的问题。在市场经济环境下 
,虽然绝大多数媒体始终本着对受众负责的态
度,但仍存在少数媒体为了迎合受众特别是商家的关爱 
,存在一些新闻报道用道听途
说、随意铺排 
,甚至凭传播者的主观想象或者精心制造替代了对生活的真实反映、对事
件的客观评价。而有些综艺节目 
,为了吸引广告和提高收视率 
,往往会使主持人忘记
自己的社会角色 
,一心只想着搞笑、玩闹 
,以至于扭捏作态、嗲声嗲气、信口开河、突出


方明对媒体人三热点问题之见地 
· 
　　45

　

自我 
,致使节目滑入低俗之谷。出现这些不良现象的原因有 
:

一是忽视了广播电视的性质和任务仍是 
“以科学的理论武装人 
,以正确的舆论引
导人 
,以高尚的情操塑造人 
,以优秀的作品鼓舞人 
”,淡忘了电视从业人员应具备的社
会责任、道德责任、文化责任、引导责任、服务责任 
,把“三贴近 
”理解成了刻意迎合、一
味取悦 
,丧失了媒体的义务。

二是在社会主义市场经济不断完善健全的过程中 
,拜金主义、享乐主义、极端利己
主义所造成的浮躁的社会风气或多或少地渗透到了广播电视节目主持人的队伍中。
虽然很多主持人也曾志存高远、虚怀若谷 
,可是在 
“适者生存 
”的现实面前 
,那份原本对
人生的远大理想 
,对事业的历史使命 
,那份勤学苦练、自强不息的进取心和意志力 
,被
满足现状、急功近利、私欲膨胀、唯我独尊所取代。这种追求浮华的心理致使主持人不
再坚持 
“台上一分钟 
,台下十年功 
”,不再注重提升自身的文化素养 
,而是随波逐流 
,把 
“流行 
”当成标准 
,凡事一知半解、故作沉稳。由此只能恶性循环 
,无法把中华民族的文
化底蕴、世界文化的精华融入节目之中 
,节目的肤浅、主持人的浅薄自然在所难免。

三是广播电视节目质量的评价体系依旧不够健全 
,并未形成一个合目的、合规律
的共识标准。单纯地从收听率、收视率来衡量节目的优劣 
,不免使节目为了迎合受众
而降低节目质量 
,浅薄和低俗之风自然愈演愈烈。

那么 
,应该如何解决这些问题呢 
?方明老师认为最根本的是要让媒体人认识到 
“三贴近 
”精神的本质。“三贴近 
”即贴近实际、贴近生活、贴近群众 
,其实质就是贴近生
活中的群众。贴近实际 
,就是立足实际 
,使新闻报道更好地体现社会的时代特征 
,反映
时代精神 
;贴近生活 
,就是深入到火热的现实生活中去 
,关注生活中的重大问题 
,使新
闻报道充满生活色彩 
,反映生活本质 
;贴近群众 
,就是深入群众 
,了解群众 
,了解群众的
焦点和热点问题 
,反映群众呼声 
,使新闻报道可亲可信 
,深入人心。总之 
,低俗化是对 
“三贴近 
”精神的扭曲。

三、“不备稿说 
”,不是 
“创新 
”,而是不严肃的态度和行为

时下 
,一些新闻播音员主张 
“不备稿说 
”,即认为直播前不看稿 
,播出时四平八稳、
语速均匀、出错少 
,是一种 
“优秀 
”播音员应具备的 
“基本要领 
”,是体现自身高水平的表
现形式 
;或是追求一种所谓的 
“原始自然状态 
”,即播出之前不看稿 
,直播时即使出了错
也是一种 
“直播状态 
”的体现 
,是一种适应新时期新闻播音的 
“创新 
”。

方明认为 
,这是对新闻稿件极其不严肃的一种态度和行为。作为一个播音员要明
白,稿件是许多记者、编辑等工作人员字斟句酌、反复推敲而产生的成果 
,绝对不是不
经琢磨、信手拈来的口语表达。播音创作活动是指播音员主持人运用有声语言和副语
言,通过广播电视等传播媒介进行的传播信息的创造性活动。由此可见 
,播音员所进


 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　46—

行的不是个人随意的言语行为 
,而是信息与受众之间的桥梁。他们将作者基于对生活
的认识和提炼所进行的 
“一度创作 
”的文字符号 
,转化为直接可感的声音符号时所进行
的“二度创作 
”。在“二度创作 
”中,播音员对稿件的依赖是很大的。他们不能传达稿件
中没有的信息 
,不能背离文章的主旨 
,不能以自己的表达习惯、个人好恶曲解作者的立
场与观点 
,更不能因为准备不周或技术失误 
,漏播、错播稿件中的关键信息。忠实于稿
件是播音员的基本职责之一。①

我国的播音老前辈都非常重视备稿 
,并把备稿分为广义和狭义两种。关于广义备
稿,方明说了他的两段经历 
:一段是他从小学四年级就开始 
“播”新闻。那时正值抗美
援朝时期 
,班里的小同学们都迫切地想知道志愿军叔叔们在前线奋勇杀敌的消息。可
是,一个班上只有一份报纸 
,于是 
,方明就成了那个给大家读报纸的 
“小播音员 
”。这一
读就是两年 
,一直读到小学六年级。这段经历使方明养成了读报的好习惯。另一段经
历是 
15岁那年 
,刚刚初中毕业的他响应毛主席 
“加入到祖国的建设中去 
,为国家的发
展添砖加瓦 
”的号召 
,考入了广播事业局的技术训练班 
,希望能够早日参加工作。那
时,方明学习的并不是播音 
,而是无线电。毕业后的方明因为学习期间的优异表现 
,被
选入中央控制室做录音。谈起这段录音的经历 
,方明至今仍心潮澎湃、滔滔不绝。他
说录音的工作使自己接触到许多名人 
,比如田汉、梅兰芳、薄一波 
……了解了许多文艺
形式 
,比如河南的豫剧、安徽的黄梅戏、苏联的歌剧 
……这为他日后从事播音工作打下
了基础。今天的方明非常看重自己曾经读报和录音的经历 
,把它们看做是自己从事播
音工作的前提 
,并幽默地说自己从事播音是 
“历史的误会 
”。这虽然是方明的自谦之
言,但却折射出了广义备稿的内涵。

工作两年后 
,方明被调到了播音室 
,他与播音的不解之缘也就此拉开帷幕。在老
一辈播音艺术家齐越、夏青的亲自带领下 
,方明学到了许多真知灼见。比如齐越要求
播音三戒 
:“一戒自我表现 
”。广播电视是党和政府做好宣传工作的重要阵地 
,决不能
成为播音员表现个人的舞台。所以他反对播音员在话筒前卖弄声音、炫耀技巧 
,自我
表现 
,自我欣赏。“二戒随心所欲 
”。新闻传播、语言表达和播音创作都有自身的规律 
,
播音员要按规律办事 
,克服主观随意性和任意性。在播音主持实践中 
,时刻都要注意
从稿件和节目的内容与形式出发 
,按照内容选择恰当的表达样式 
,使自己的表达与节
目和谐一致。“三戒千篇一律 
”。播音创作切忌千人一面、千人一腔 
,不要把每篇稿子、
每个节目都播得一样 
,都做成 
“一道菜 
”,更不要机械模仿他人。要善于挖掘 
“同一时
间不同事件、同一事件不同时间 
”中蕴含的新鲜点 
,从自己声音和形象的条件出发 
,努
力形成自己的播音主持艺术风格和特色。齐越的 
“播音三戒 
”,全面概括了对播音员主
持人的素质要求 
,既涵盖政治素养和业务能力方面的最基本要求 
,又包括追求艺术风 


①高国庆 
:《重视新闻播音备稿》,《广西社会科学》2002年第 
6期。

方明对媒体人三热点问题之见地 
· 
　　47

　

格和艺术个性的最高要求。它是对播音员主持人的基本要求,是决定播音主持成败的
关键。①还有夏青要求备稿时要做到“三个一遍”,即拿了稿件以后要先粗看一遍,再
细看一遍,最后再粗看一遍。第一遍的粗看是为了宏观把握,了解文章的脉络和大意,
如果这时细看就会陷进去,不能很好地对稿件进行整体把握;第二遍要细看一遍,看看
有什么不认识的字,把不认识的字音标注出来,对稿件的逻辑结构进行划分;第三遍的
粗看是要从稿件的整体去进行归纳。

方明在老师们的点拨下,自己也结合实践进行了总结,他认为除了“播音三戒”和 
“三个一遍”还不够,在播出之前还要在心中做到三思:一思播的是什么,即把稿件放到
历史和现实的大背景中,思考它所占的位置;二思为什么播,即把稿件放到所播出的节
目当中,思考它与整个节目之间有何种关联;三思对谁播、怎么播,即再把稿件放到听
众当中,思考会产生何种效果。切记稿件的内容要永远放在第一位。方明说,得出这
个结论,自己付出过惨痛代价的。1962年,罗荣桓同志去世,当时的讣告是由夏青直
播的。那是一篇五千多字的稿子,夏青同志不但一个字都没有播错,并且感情、态度、
分寸、火候都十分到位,速度慢慢的,声音低低的。夏青的播音受到了领导的好评,并
下指示说,以后罗荣桓同志的相关消息都要这样播。这让年轻的方明羡慕不已,不禁
问自己:“我什么时候也能播得像夏青老师一样好呢?”没想到几天后机会就来了。有
一天,台里播音时没有男声,方明便自告奋勇地报了名,年(“) 轻人,应该多干活嘛!”方明
心里想。那次是他和雅坤直播新闻,其中有一条这样的消息:罗(“) 瑞卿同志从罗荣桓同
志的家属手里接过罗荣桓同志的骨灰盒,安放到罗荣桓同志的灵位上。方(”) 明一看,这
可巧了,这不是向夏青老师学习的好机会吗,于是暗自在心里摩拳擦掌起来。轮到他
时,他极力在脑海里回想夏青的状态、语气、音调。没料到播着播着脑子就乱了:罗(“) 瑞
卿同志从罗荣桓同志的家属手里接过了罗瑞———”在“卿”字送到唇边的一刹那,方明
清醒了过来,此时也已被吓出了一身冷汗。话是接不下去了,他只得把这句话重新播
了一遍。这个口误在那个政治空气空前浓烈的年代可是决不能被原谅的,于是,大会
检讨小会检讨,找完主观原因又找客观原因……后来,还是一位老师对方明说:不(“) 能
只找表面原因,你应该想一想自己之所以会出现这种错误最本质的原因是什么。方(”) 明
仔细地分析来分析去,终于发现自己犯了大忌,即作为一个播音员,第一位应该考虑的
是稿件的内容,而不是形式,所以说不出错是偶然的,出错是必然的。应切记内容决定
形式,就是说,我们首先要从稿件的内容和形式出发,从稿件的特点和要求出发,而不
是刻意模仿,否则只会弄巧成拙。这段经历使方明一直记忆犹新,并给方明以后的播
音实践指明了方向。方明还清楚地记得夏青老师要求他们每天读 
3页字典。如果有
不懂的字想问老师,往往会吃个闭门羹。一向有求必应的老师手朝字典一指:自(“) 己 


《—播音三戒”,ht
tt//www.bai.om)。

①姚喜双:强化播音员主持人的素养——从齐越的“谈起》宁波广播在线(p:nrdoc

 　　48·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

查!”因为只有自己亲自查才能记得牢。

方明还说 
,越是向各位播音大师学习越感到自己无知 
,越感到不足以应对播音工
作的要求 
,便主动上电大进行学习 
,充实自己的头脑。当时齐越和夏青也在上电大。
前辈们这种勤奋学习、不断进取的精神时刻激励着方明。由此使我想到 
:为什么我们
常常看到越是大学问家反而越谦虚 
?这符合了 
“知识越多越无知 
”的哲理。就好比气
球,气球内部是我们已知的知识 
,气球外部是我们未知的东西 
,我们知道的知识越多 
,
它的表面积就越大 
,气球表面接触的未知空间就越大 
,也就意味着我们面对的未知
越多。

说到狭义备稿 
,方明认为一篇稿件拿在手中 
,最重要的任务就是最大限度地理解
体会稿件内容 
,切记 
“内容是本 
”!首先 
,要消化稿件 
,把稿件变成自己的东西。播音过
程中遇到的许多稿件不一定能做到完全的真情实感 
,因为毕竟有些稿件所描述的事
件、所表达的思想感情对于较为年轻、经历尚浅的播音员来说是无法真正领悟到它的
精神实质的。播音员就必须阅读大量的相关资料 
,争取能够获得深入第一线的机会去
寻求切身体验 
,获取真情实感。其次 
,要对稿件进行具体的分析。有没有生字生词、段
落如何划分、重点在哪里 
,齐越的 
“播音三戒 
”和夏青的 
“三个一遍 
”此时就发挥重要作
用了。

方明分别用了齐越、夏青、林如的三句话对备稿工作做了总结 
:

齐越说 
:“要玩儿真的 
!”

夏青说 
:“你要感觉到 
!”

林如说 
:“你要处理好句子 
,要出意思。”

最后 
,方明说 
,播音员就应该以这种精神去处理稿件、把握意识 
,进而去向群众进
行宣传。

短短的半天时间也许根本不足以使我们充分了解这位虽年过七旬 
,却依然精神矍
铄的老播音艺术家 
,但是从方明老师那谦和严谨的态度、坚定沉稳的神态、洪亮清晰的
声音中 
,我们可以看到我国老一辈播音主持艺术家在播音事业的道路上坚定正确的政
治立场、全身心投入的敬业精神、持之以恒的业务追求、勤奋好学的工作信念 
……这些
都是我们从事或即将从事播音主持事业的年轻一辈应该学习、应该借鉴 
,并将继承下
来加以发扬光大的。 


(作者单位 
:中国社会科学院 
) 



关山播音艺术简析 
· 
　　49

　

关山播音艺术简析


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■李　强

【论文摘要】关山播音艺术在中国广播播音 
70年发展历程中 
,具有承前启后的传承意义。他继承并
发扬了齐越、夏青等老一辈播音艺术家的优秀品质 
,同时极大地拓展了新的历史时期中播音艺术的
发展路径。本文从关山播音艺术风格概述、时代特征和新时期继承创新关山播音艺术三个层面对
关山的播音创作做出较为详尽、科学的分析研究。
【关键词】关山　播音艺术　时代特征

每当人们听到《雷锋之歌》、《青春之歌》、《桐柏英雄》、《林海雪原》、《红旗谱》等脍
炙人口的广播作品时 
,内心不禁会对一位长者称赞有加 
,他就是全国首批五名播音指
导之一 
,“为新中国广播电视播音事业做出杰出贡献的十名老播音员 
”之一的关山。提
及这个名字 
,人们就会联想到五六十年代四合院里的人们聚拢在一起、围坐在收音机
旁收听长篇小说的情景。直到现在 
,“南陈北关 
”依然被人们常常提起。

关山的播音艺术创作 
,在中国播音事业发展的 
70年中具有承前启后的传承意义 
,
他继承并发扬了齐越、夏青等老一辈播音艺术家稳健从容、情感浓烈和逻辑工整等优
秀品质 
,同时对新一代播音员队伍的成长壮大具有重要的引领示范作用。

本文从关山播音艺术风格概述、时代特征和新时期继承创新关山播音艺术三个层
面对关山的播音创作做出较为详尽、科学的分析研究。

一、关山播音艺术风格概述

所谓风格是指作家或艺术家在创作中表现出来的艺术特色和创作个性 
,作家、艺
术家们由于生活经历、立场观点、艺术素养、个性特征等的不同 
,在处理题材、描绘形
象、表现手法和运用语言等方面都有各自的特色 
,这就会形成作品的风格。播音也是
一种艺术创作 
,一个成熟的、有造诣的播音艺术家在他从事播音创作活动中所表现出


 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　50—

的创作特色和个性就是他的播音风格。
在长期的艺术实践中 
,关山形成了自己系统完整的创作风格。 


(一)真情抒怀

优秀的文学作品本身蕴含着美好的情感 
,客观上为朗诵者的情感抒发奠定了基
础,倘若朗诵者能在深入理解作品的基础上将自己的情感赋予作品之中 
,原本无声的
文学作品 
,就会由于朗诵者的再度创作而增添更丰富的色彩、更灵动的活力 ,显现出更
大的艺术魅力。白居易就曾言 
:感(“) 人心者 ,莫先乎情。”《毛诗序》中云 
:情(“) 动于中而形
于言。”朗诵者应让自己的情感燃烧、升华 
,再细致入微地捕捉形象 
,再造形象 
,使情、
气、声三位一体。时任中央广播事业局总编室主任的左荧同志在其《播音是一种语言
艺术活动》一文中指出 
,“播音工作是一种创造性的艺术活动 
”,要达到吸引听众的目
的,必须研究 
“播给谁听 
———播音的对象 ”、“播些什么 
———广播内容 
”、 
为(“) 什么播讲 
———播音的最高目的性 
”、“怎样播讲 
———播音技术 
”的问题。①关山在几十年的艺术
探索中深入探究着 
“怎样播讲 
”这一问题 
,用源于内心的播讲愿望催生出对听众、对人
民的挚爱之情。因此 
,关山的播音艺术最为打动人心、吸引受众之处在于其真情实感
的自然流露、直抒胸臆的酣畅淋漓。在他朗诵的众多作品中 
,笔者以《桂林山水歌》
为例 
:

云中的神啊 
,雾中的仙 
,
神姿仙态桂林的山 
!
情一样深呵 
,梦一样美 
,
如情似梦漓江的水 
!


水几重呵 
,山几重 
?
水绕山环桂林城 
……
是山城呵 
,是水城 
?
都在青山绿水中 
……
呵!此山此水入胸怀 
,
此时此身何处来 
? 


……
呵!是梦境呵 
,是仙境 
?
此时身在独秀峰 
! 


①张颂 
:《中国播音学发展简史》,《媒介研究》2007年第 
6期。

关山播音艺术简析 
· 
　　51

　

心是醉呵 
,还是醒 
?
水迎山接入画屏 
!


画中画 
———漓江照我身千影 
,
歌中歌 
———山山应我响回声 
……
招手相问老人山 
,
云罩江山几万年 
? 


———伏波山下还珠洞 
,
室珠久等叩门声 
……
鸡笼山一唱屏风开 
,
绿水白帆红旗来 
!


大地的愁容春雨洗 
,
请看穿山明镜里 
———
呵!桂林的山来漓江的水 
———
祖国的笑容这样美 
!


桂林山水入胸襟 
,
此景此情战士的心 
———
江山多娇人多情 
,
使我白发永不生 
!


对此江山人自豪 
,
使我青春永不老 
! 
……


本诗不仅是一首诗中有画的诗 
,更是一首 
“诗中有我 
”的诗。诗中的 
“我”既是一个 
“指点江山唱祖国 
”的“我”,又是一个 
“意满怀呵 
,情满胸 
”,愿为祖国奉献自己的 
“我”。
关山在朗读这篇作品之前 
,对贺敬之先生的作品反复研读 
,仔细揣摩诗人丰富的内心
世界。他的朗诵 
,做到了寓情于景 
,情景交融 
,如“呵!此山此水入胸怀 
,此时此身何处
来?”和“心是醉呵 
,还是醒 
?”这两句 
,关山在朗诵时已将听者带入那仙境般的桂林山、
漓江水之中 
,到达了忘我的境界 
!诗中多次用到一个 
“呵”字,看似是一个简单的语气
词,却蕴含着诗人对仙境般桂林山水的热爱。关山在处理这几句时 
,积极营造 
“感同身


 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　52—

受”的艺术氛围 
,用真实热切的情感催生出他对大自然所创造出来的这些令人赏心悦
目、流连忘返的青山绿水的无比赞叹 
,这更是对祖国母亲的无尽礼赞 
! 


(二)声情并发

广播声音应该是一个合三为一的概念 
:第一是广播传出的各种声音 
;第二是播音
员主持人播音的有声语言 
;第三是听众感受到的声音所承载的内容。这三个环节都是
一个听的过程。人在接受广播里传出的声音时 
,听觉可以引发某些心理现象 
,如联想、
想象、感知等 
,心里会产生某种声音造型即所谓声音形象。声音形象是听众欣赏广播
艺术的唯一途径 
,它不仅在客观上为听众提供听觉感受 
,而且还帮助听众通过想象在
主观上进行形象化思维。

关山的演播 
,不仅在发声的内外部技巧处理上炉火纯青 
,更为重要的是他的演播
能实现情感流动与声音形式的和谐一致、愉悦共鸣。声音形象的塑造来源于艺术家对
生活中各类人物的理解与感悟 
,来源于演播者对声音自然美、形象美、音乐美和个性美
的定位与阐释 
,来源于创作者对情感瞬间捕捉与恒久保持的艺术功底。“声由情出 
”、 
“声动情长 
”、声音与情感的交织呈现 
,是关山在播音创作中尤为注重之处。这一点 
,在
关山演播的小说中体现得最为鲜明。

长篇小说《桐柏英雄》,描写的是解放战争时期我军在桐柏地区分散突围的故事。
小说主人公英雄班长赵永生和团政委董向坤、警卫员郭福旺结成三人小组一起行动 
———郭福旺头前领路 
,赵永生后面压底 
,保护老政委的安全。

他们摸着黑一直往西走 
,一脚深一脚浅 
,约摸走出十多里路 
,来到了一个

树木稀少的山上。他们不知道是什么山 
,也不知道这山有多高 
,等上了山顶 
,

却觉得脚下是一片平地 
,光秃秃碰不见树木 
,也踩不到草丛。

天黑得像锅底 
,走着走着 
,只听警卫员小郭 
“呀”地喊了一声就不见了。

董向坤本能地停下脚 
,伸头往前看 
,脚下身前黑咕隆咚什么也看不见 
,蹲下来

用手一摸 
,自己正站在峭壁的边缘上。 


“糟糕 
!小郭给摔下去了。” 


“政委 
,你往后点。”赵永生把董向坤往后拉了拉 
,自己伏下身子 
,把头伸

出崖边 
,向下看了看 
,还是看不清 
……董向坤说 
:“喊一喊。”

赵永生喊 
:“小郭 
,小郭 
!”

关山在这个段落的处理中 
,把人物行动栩栩如生地展现在听众眼前。他抓住了小
说主人公因为地理环境的生疏而小心翼翼行走这一特殊情境 
,播讲语言采用压抑的慢
节奏。在小郭发出的一声喊叫 
———“呀”时,关山的播讲在表现小郭猝不及防的同时 
,
也生动地体现出我们革命战士本能的组织纪律性 
,避免暴露 
,严守军纪的革命作风。


关山播音艺术简析 
· 
　　53

　

在赵永生呼喊小郭时 
,关山充分考虑到当时当境的制约 
,声音低于日常讲话语调 
,压低
声音但加大了送出气流力度。此时赵永生非常关切小郭的安危 
,因此 
,关山在语气语
调的处理中 
,观照到赵永生此时的急切但不能暴露行踪的双重心理 
,声音低沉 
,语调拖
长,语气中将上述情感融于其中。 


(三)气势如虹

关山在小说演播中特别注重对跌宕起伏的故事情节的微妙揣摩 
,尤其注重情感与
气息的控制和语势与节奏的协调一致 
,紧随情景段落或柔和或激越 
,呈现出语句疏密
有度、错落有致 
,停连表达恰到好处的艺术效果。语势的准确把握 
,节奏的明晰处理 
,
使得他的播音作品具有气贯长虹、纵横四方之情状。

长篇小说《红旗谱》中,地主冯兰池要霸占 
48亩官地 
,为了消灭证据 
,借口卖铜顶
田赋 
,要砸碎河神庙旁的大钟。在演播这一段时 
,演播者应细致体会朱老巩和冯兰池
的人物特点 
:一正一反 
,性格反差较大 
,行动言语截然不同。结合具体语境 
,准确把握
他们代表的两个阶级的矛盾冲突 
,在声调、语气和节奏的处理上呼应生辉。

朱老巩一见四十八亩官地的红契文书 
,眼里冒出火星子 
,啪的一声 
,向红
契文书抓过去。冯兰池手疾眼快 
,胳膊一抽 
,把红契文书塞进怀襟里。朱老
巩没抓住红契文书 
,拍了拍胸膛说 
:“河神庙前后四十八亩庙产 
,自从你当上
堤董 
,凭仗刀笔行事 
,变成你冯氏的祖产。冯兰池呀冯兰池 
!今天咱四十八
村要跟你算清老账 
,要是算不清楚 
,我叫你活不过去 
!”

冯兰池一听 
,脸上腾地红起来 
,恼羞成怒 
,猛地一伸手捋住朱老巩的领口
子,他瞪起大眼睛 
,唬着说 
:“朱老巩 
,你血口喷人 
,不讲道理 
!有小子骨头你
来,试试 
!”冯兰池说着火起来 
,五官都挪了位置。把朱老巩从长堤上拽下来 
,
拉到大柳树林子里 
,四十八村的人们围护着跟到大柳树林子里 
,两个人一递
一句地动了交涉。朱老巩摆脱了他的手爪 
,四十八村的人们拥拥挤挤地围随
着。冯兰池举起手 
,指挥铜匠说 
:“来!有我一面承当 
,开锤砸钟 
!”

铜匠刚刚举起油锤要砸钟 
,人群里闪出一个人来。这人宽肩膀大身量 
,
手粗脚长 
,手持一把劈柴大斧 
,横起腰膀走上去 
,张开大嘴说 
: 
“你砸不了 
!”

在作品《红旗谱》中,关山将朱老巩和冯兰池等人物刻画得惟妙惟肖、生动可感。
充分考虑到演播语言中包含的或褒或贬的感情色彩 
,在朱老巩这一典型农民形象的塑
造中 
,关山在外在语言的细致处理 
,如声音粗厚、气息下沉、胸腹共鸣的同时 
,还通过通
读上下文揣摩人物思想感情的运动状态 
,把握作者塑造此人物的深刻用意、人物所在
的社会背景和生活环境、人物之间错综复杂的关系线索 
;同时将人物所在的具体情形


 　　54·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

加以想象和迁移 
,更善于将平面文字转化为立体可听的声音符号传达给听众 
,将有声
语言图景不断拓展 
,形成一气呵成、气贯长虹之最高意境。 


(四)顿挫有力

语言流动过程中的停连顿挫疏密变化 
,是语流富于变化的重要表现之一。语言表
达中语流疏密的分布和语句焦点的位置有关 
;疏处往往字音清晰 
,停顿时间较长 
,用气
较为饱满 
;密处往往字音模糊 
,停顿时间较短 
,气息急促。语言表达速度主要由疏密度
决定 
,字音的长短和无声段也影响着语流的速度 
:韵律单位内部字音越多 
,速度越快 
;
反之 
,则越少 
,越慢。语言表达中停顿和连接变化可以导致语流速度的变化。气息的
强弱、多少、方向和速度等都和语言表达的停连、疏密密切相关。

关山在广泛学习前辈播音创作精髓的基础上 
,融合了齐越播音的抑扬见长和夏青
播音的严谨平稳 
,形成自己顿挫有力的表达特点。这里 
,以关山朗诵的《洗衣歌》为例
做一点分析 
: 


……
铜是那样臭 
,
血是那样腥 
,
脏了的东西你不能不洗 
,
洗过了的东西还是得脏 
,
你忍耐的人们理它不理 
?
替他们洗 
!替他们洗 
!


你说洗衣的买卖太下贱 
,
肯下贱的只有唐人不成 
?
你们的牧师他告诉我说 
,
耶稣的爸爸是木匠出身 
,
你信不信 
?你信不信 
?!


胰子白水耍不出花头来 
,
洗衣裳原比不上造兵舰 
,
我也说这有什么大出息 
?
流一身血汗洗别人的汗 
,
你们肯干 
?你们肯干 
?! 
…… 



关山播音艺术简析 
· 
　　55

　

这首诗是闻一多先生 
20世纪 
20年代初期留学美国时写成的。关山在处理时 
,准
确把握住了诗人强烈的民族自尊心和冲塞天地的浩然正气 
,以及在质朴无华的诗句中
注入的正义、善良的光辉 
,从而在朗诵中铿锵刚健、掷地有声与凄凉低暗、近似呜咽次
第呈现。他在 
“你说洗衣的买卖太下贱 
”和“胰子白水耍不出花头来 
”两段的处理中 
,将
作者充满强烈斥责与控诉的激越之情强有力地彰显出来 
,语调响亮 
,顿挫有力 
,给受众
痛快淋漓之感。

二、关山播音艺术的时代特征 


(一)诗人与学者

关山是行走于历史与现代的诗人 
,他的诗作中不仅有对婉约豪放的神思遐想 
,更
有对人民大众的深情礼赞。关山是严谨与深思的学者 
,他在一丝不苟地工作的同时 
,
更致力于对播音新人的悉心培养。

之所以称其为诗人 
,是因为在长期的艺术实践中、在广泛深入的社会生活中 
,他形
成了独有的诗人气质 
,与先贤往哲沟通对话的智慧与情怀 
,直接投射于他对诗作的表
达中 
,言语严谨 
,感情赤诚 
,情动于衷而溢于言表。

关山自幼喜好文艺 
,《唐诗三百首》、《古文观止》皆为其自小背诵篇目 
,从中汲取无
尽的文化营养。在老师的指导下 
,他对朗诵兴趣浓厚 
,经常上台演讲、表演 
,1955年荣
获天津市第一届职工朗诵艺术观摩会一等奖 
,播音生涯中朗诵了诸如《荷塘月色》、《大
堰河 
,我的保姆》、《洗衣歌》、《变色龙》和《欧阳海之歌》等大量诗歌、散文、小说等文学
作品 
,造诣颇深。

关山非常重视艺术理论与实践的有机结合 
,不断地将工作经验和创作心得转化为
理论著作 
,使众多学习者不仅有感性的艺术体验 
,更有理性的创作认知。“桃李芬芳 
,
尽染神州 
”,他培养了一大批播音骨干人才 ,分布于天津和全国十余个兄弟台之中。 


他(“) 的教学活动异常繁忙 
,本市各基层台、站,外省市兄弟台 
,以及教育、教学机构纷纷
慕名聘请。无论面对播音员、演员 
,还是矿工、农民、牧民子弟 
,他都一视同仁 
,热心指
导,坦诚相待 
,不计报酬 
,不遗余力 
,常常废寝忘食。”①在五十余年的工作实践中 
,关山
为天津市及各省、市、自治区播音员培训班或朗诵学习班讲学数百场 
,学员多达十万

人次。 
师(“) 者,传道授业解惑也。”艺术创作本是为人之学。关山在教学中 
,将为人之学融
于其中 
,在分析作品、理解人物的点滴体会中 
,培养学生优良的学风和正直的作风。众
多学生从他那里习得的已绝非播音方法技巧 
,更多的则是为人之道、处世之理。 


①贾宁 
:《关山播音艺术风格管窥》,《中国播音学文集》,贵州人民出版社 
1994年版。

 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望 
　　56—

(二)多学科脉络的深入把握 
,文史哲学识的综合静观

关山在工作学习中 
,始终将有声语言的精细探究与学识素养的综合提升置于重要
位置。

播音主持艺术作为一种语言文化现象 
,它需要继承和借鉴的内容是多层面的。关
山多次拜访著名播音艺术家齐越 
,悉心学习播音创作方法 
,从内心深处感悟齐越爱憎
分明的真挚情感、整体开放的创作心态和用生命播音的创作精神。他深感作为有声语
言传播主体 
,只有充分发挥自身的语言功力 
,在接收中注意判别 
,弃其糟粕 
,扬其精华 
,
存于脑海 
,化入血液 
,有了丰厚的储备 
,进行有声语言和副语言创作时 
,才可能结合时
代特征和节目特点 
,增加语言的厚度 
,提升节目的品位。他注重吸收借鉴多学科知识
营养精髓 
,在文学、新闻学、传播学、心理学和朗读学等学科中均涉猎广泛 
,他以学者的
从容心态综合静观播音学在发展中的理论推进。在对播音学、朗诵艺术从理论点的科
学论证到艺术作品的恰切举证的实践中 
,关山始终致力于对学术理论筛选、过滤、想
象、思考、情感、心智的全力投入 
,这亦是其对传统文化的熏染和反思精神的实际展示。

三、继承创新关山播音艺术

随着社会经济的发展 
,大众审美趣味发生了递进性变化。广播节目开始强调听觉
美感和艺术性 
,进入新制作时代。创新 
,是历史的要求、时代的呼唤 
,同时也是艺术发
展规律的必然。播音艺术是时代的产物 
,不断前进的时代要求我们在既有艺术家播音
风格的基础上 
,不断创新、不断完善。 


(一)创作理念的多维度创新

广播电视语言传播的文化影响力 
,取决于传播主体语言转化创作力的水平和技
能。创作力水平首先体现在创作理念能否与时俱进。当前改革开放的潮流 
,解放了传
播主体言语表达的双翼。有无与时俱进的创作理念直接关涉创作技能的培养、互补和
发挥 
,任何一方的偏颇 
,都不利于专业能力的完善。

播音员在创作理念的变革中应做到三点 
:第一 
,真实。他是非角色化的真实自我 
;
他叙述的事实是非艺术虚构的真实事实。第二 
,主持。他是 
“栏目 
”的策划和组织者 
,
他对整个节目要发挥主导和驾驭作用。第三 
,协调。主体的语言表达方式要体现 
“三
贴近 
”的传播风格 
,并与节目内容相协调。结合当前播音工作实际 
,在继承关山播音创
作理念的基础上形成多侧面、多景观的创作思路 
,达致社会动态的横向剖析与表达样
态的纵向交融。

实际上 
,当前的节目主持人风格正是借鉴了国外、港台的经验 
,把传统的播音风格
与外来的播音方法融合在一起 
,形成了有中国特色的播音风格。但是 
,创新不等于完
全模仿 
,我们反对形式主义的播音风格 
,那种脱离时代、脱离生活、单纯玩弄播音技巧、


关山播音艺术简析 
· 
　　57

　

为形式而形式、为风格而风格的创作态度注定是不会有生命力的。我们提倡具有民族
特色的播音风格 
,那种盲目照搬外国模式、盲目模仿港台腔的播音是不可取的。 


(二)深入生活的多角度思考

关山非常注重生活经验的积累、生活智慧的升华 
,“生活口语 
”即是他提出的极有
艺术价值的创作理念。播音创作发展的不竭动力源于生活 
,在生活的点滴体验和不断
摸索中 
,每位播音员主持人都会擦出创作灵感的火花。创作主体对客体 
———稿件的感
受与理解 
,必须通过生活这座桥梁 
,才能真正激活创作思维。 


“感受 
”即语言符号所代表的客观事物对人间接刺激所产生的内心反应、体会、体
验的过程 
,是受之于外而感之于心的。这种间接性感受 
,是以创作主体自身的经验为
基础的。亲身经历过、体验过的事 
,非常容易唤起情绪记忆 
,感受会更具体。关山广泛
深入生活 
,深入基层 
,这是他对自己 
“广义备稿 
”提出的要求 
:以一切可能的方式和可能
的手段 
,弥补 
“狭义备稿 
”的不足。“他根据每一时期的宣传报道中心和播音中遇到的
问题 
,到工厂、农村、盐场劳动 
,下部队当兵 
,随渔船出海 
,跟牧民放牧 
,上矿山学艺 
,站
柜台售货 
,深入基层搞 
‘三同 
’,以切身感受来提高播音质量。他在生活和群众中寻找
语言的根 
,寻找感情的源。这是他语言生动朴实的原本 
,是他感情燃烧的火种 
,也是他
语言表现力的库藏。”①

观察视野的深入开拓 
,民情民风的全面呈现 
,这些都需要播音创作者深入生活当
中,在多个领域中探寻创作的科学方法 
: 


(1)加强自身的文化素养 
,努力提高自身的鉴赏能力、接受能力。生活经验越丰
富,思想水平越高 
,文化素养越深厚 
,对传播内容的鉴赏力、表达力就越强 
,也就越能发
现和发掘出传播内容中更为深刻的内涵。 
(2)做一个有涵养、懂礼貌的接受者。具体做法是 
:认真倾听 
,态度积极 
,不要轻易
错过主要事实、关节和要点 
,能用平和目光与受众交流 
,以示对话语发出者的赞同、支
持和重视 
,从而促使话语发出者更好地发挥其水平。 
(三)多种媒体的多元化融合

关山在广播播音和电视主持等方面均有所涉猎 
,他注重将广播播音的声音表达要
求运用到电视主持中 
,将电视主持的形象塑造呈现、融合于广播播音中 
,使得这两者相
得益彰 
,相映生辉。在纸质媒体与广播电视媒体的优势互补中 
,关山积极探索着平面
文字与立体语言的交合点 
,有效地将平面文字的二维性转化为有声语言的多维性 
,形
成播音创作多样态呈现的视听图景。

当前 
,网络文化的普及 
,使每一个人都可以通过互联网获取和发布信息 
,传者和受
者的界限将越来越模糊 
,信息传播将更为快捷简便。广播作为新闻媒体 
,更应合理运 


①贾宁 
:《关山播音艺术风格管窥》,《中国播音学文集》,贵州人民出版社 
1994年版。

 　　58·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

用网络等其他媒体为播音创作服务 
,使受众对有声语言的声音形象产生优质的听觉心
理印象和心理定位。3G时代的到来 
,使得受众可以通过数字电视、移动电视、手机电
视、博客和播客等途径轻松获取信息。播音创作者应积极运用现代多媒体传播的优
势,开辟多种创作路径 
,抢占市场份额 
,切实推动媒体改革进程。 


(作者单位 
:黄冈师范学院新闻与传播学院 
) 



第
二
编 


■■■■■■■■■■■
■ 
■■

┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈传承


重读播音史上三个重要文献 
· 
　　61

　

重读播音史上三个重要文献


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■姚喜双

【论文摘要】齐越在陕北新华广播电台的《十天播音工作个人总结》和邯郸新华广播电台关于《邯郸
台口播编辑技术初步经验》、《邯郸台播音技术的点滴经验》,作为中国人民广播播音史上的三个重
要文献 
,是我国播音理论体系的雏形 
,对于我们学习研究中国播音历史 
,继承中国人民广播优良传
统,认识今天的播音理论 
,构建播音主持理论体系 
,把握未来播音发展趋势 
,无不具有重要的借鉴作
用。本文通过重温上述三个重要历史文献 
,从中国人民广播播音发展史的角度 
,论述了人民广播播
音工作的性质、宗旨、任务 
;阐释了做好播音工作的主要方法和技巧 
;强调了播音员必须树立坚定的
理想信念 
,必须要有强烈的事业心、高度的责任感和使命感 
,必须培养严肃、认真、细致的工作作风
和团结协作的精神 
;并进一步指出三个重要文献给予我们的四点启示 
:首先要正确认识播音工作的
性质和播音员的定位。其次要加强播音员和主持人的修养。再次要积极探索媒体语言的特点和表
达规律。最后要加强语言基本功锻炼 
,坚持正确的播音创作道路 
,注重语言表达的整体性。
【关键词】人民广播　播音理论　播音创作

齐越在陕北新华广播电台的《十天播音工作个人总结》( 
1948年5月)和邯郸新华
广播电台关于《邯郸台口播编辑技术初步经验》、《邯郸台播音技术的点滴经验》( 
1947
年4月),是人民广播播音史上的重要文献 
,也可以说是我们播音理论的雏形。其对于
我们学习和研究播音历史、继承人民广播优良传统 
,对于我们认识今天的播音理论、构
建播音主持理论体系 
,对于我们坚持正确的播音主持创作道路、把握未来播音主持发
展趋势 
,都具有重要的借鉴作用。

齐越在《十天播音工作个人总结》(以下简称《总结》)中,明确了人民广播播音的性
质和播音员的定位 
(播音员首先是党的宣传员 
,是党的喉舌 
),指出了准确是播音创作
第一位的要求 
,强调了播音员必须树立坚定的理想信念 
,必须要有强烈的事业心、高度
的责任感和使命感 
,必须培养严肃、认真、细致的工作作风和团结协作的精神。关于这
个《总结》的作用 
,齐越在《播音员日记》“难忘的工作总结 
”中谈到了这一点。在总结开


 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　62—

始,齐越谈到了《总结》产生的背景以及温济泽对他们的关怀、要求 
,赞扬温济泽忘我工
作的精神。齐越认为 
,这次总结对他的教育很深 
,是他 
“政治认识和业务观点的一个转
折”,所以 
,他把《总结》的主要内容 
“抄录在日记里 
,以备随时查看 
”。的确 
,从这次总结
后,齐越在播音创作认识上有很大进步。他认为 
:“新闻播音最重要的就是要把准确、
规范放在第一位 
,离开了准确、规范 
,新闻播音就不能上路。”他一直坚持 
“准确 
”是第一
位的观点。他在后来写的《和青年朋友谈播音》一文中 
,讲到指导播音创作的基本原则
时说 
:“准确、鲜明、生动 
,准确是第一位的。在播音中 
,只有理解准确 
,感受准确 
,才能
表达准确、鲜明 
;在准确、鲜明的基础上力求生动。这样的生动才会充满活力 
,不致华
而不实。”《总结》在一开头 
,说到播音较前有进步时 
,就是从准确、规范的角度来审视、
评价的 
:“固定调子基本上已克服。错误、结巴亦较前减少 
,速度基本适当。”讲播音的
缺点与错误时 
,也是从准确、规范的角度来检查、剖析的 
:“(一)个别语句不自然。(二)
有一些语句分段过多。(三)某些字的四声不准 
(地方音)。(四)播通讯放不开 
,呆板、
生硬。(五)大错误有三 
:中央指示中 
‘农民 
’播‘人民 
’。……《人民公敌蒋介石》的预告
中‘中华民族 
’播‘中国人民 
’。……呼号 
‘XNCR’播‘XNMR’。”这里涉及了新闻播音
规范的基本要素 
———语音规范 
:应注意四声不准和地方音的问题 
;用词要准确无误 
:不
能把 
“农民 
”播成 
“人民 
”,把“中华民族 
”播成 
“中国人民 
”,把“XNCR”播成 
“XNMR”;表
达技术的规范 
:如断句问题 
,固定调子问题 
;语句不自然问题 
,语速问题等。这里既涉
及了语言自身的准确 
,又涉及了语言传播的规范 
;既涉及了语音词汇的表达准确 
,又涉
及语言交际的得体有效。

为保证上述播音语言规范的实现 
,齐越在《总结》中强调了要正确认识人民广播和
播音工作的性质 
,树立坚定的理想、信念、强烈的事业心、高度的责任感和使命感 
,培养
严肃、认真、细致的工作作风。关于广播和播音工作的性质 
,齐越在《总结》中说 
:这(“) 次
的教训 
,使我深深地认识到我们的广播电台是和一般电台根本不同的 
,我们的电台是
我党的喉舌 
,是服务于人民的革命事业 
,代表党中央发言的。这(”) 一认识 
,贯穿了他一生
的播音创作 
,是指导他及人民广播一代播音员实现新闻播音语言准确、规范的思想根
基、信念支柱。关于高度的政治责任感、使命感及严谨认真的工作态度方面 
,齐越在
《总结》中说 
:一(“) 个播音员应当时时刻刻小心谨慎 
,认真负责 
,不容许有丝毫错误发生 
,
即便是一字之错 
,也是全党和人民的损失 
,是影响我党的威信、对不起人民的。今后 
,
首先应该时时刻刻坚持认真负责的精神 
,并将此精神贯穿到播音的每一字、每一句、每
一呼号中。”这是实现新闻播音准确表达和语言规范的政治保证。关于正确把握播音
技术方面 
,齐越说 
:我(“) 们的播音技术所要求的自然 
,是在严肃负责基础上的自然 
,而非
任意放开 
,随随便便顺口溜的自然 ,否则 
,就要发生错误。”他强调 
:我(“) 们的播音 
,首先
要稳重沉着 
,不出错误 
,在这样的基调上再进一步提高。今后为避免发生类似错误 
,要
坚持认真负责的工作态度 
,并在容易顺口溜播错的一些名词上 
,在准备稿件时作提醒


重读播音史上三个重要文献 
· 
　　63

　

注意的记号。另外 
,每个节目前的呼号一定写在稿子前面 
,看着呼叫。”温济泽在批语
中对齐越的看法予以肯定 
,并加以强调说 
:“‘自然 
’必须建立在 
‘沉着稳重 
’的基础上 ,片面强调技术上的 
‘自然 
’是有毛病的。 
他(”) 要求播音员正确运用播音技术 
,而沉着稳
重,不出现错误 
,保证规范正确 
,是运用技术的前提和基础。关于互相协作 
,全方位对
稿件文字的准确性、规范性把关问题 
,齐越在《总结》中说 
:“中央指示中 
‘农民 
’播‘人
民’是稿子上抄错的。未播前曾想到和记录原稿校对一下 
,但又想 
,编辑部校过了 
,不
会有错 
,结果就出了错。这说明自己全面认真负责精神是非常不够的。如果自己这样
想:编辑部人少工作忙 
,可能出错 
,出了错就是我党和人民的损失 
,那么 
,自己就不会不
分些时间校对一下。今后应尽量掌握胡必成 
①同志在报告中所指示的精神 
:‘不但对
自己所担任的工作负责 
,同时对同自己工作有关的其他工作也要负责。今(’) 后在准备稿
子时 
,应多加强对稿子的研究学习 
,多方面校对 
(如有条件的话 
),有问题立即向编辑部提出解决 
,以便减少播出的错误。把(”) 出了错看成是党和人民的损失 
,认识到不光对自
己工作负责 
,还要对其他相关工作负责 
,正是这样的高尚的精神境界和团结协作的精
神,才能保证新闻播音语言的准确规范。

邯郸新华广播电台的《邯郸台口播编辑技术初步经验》和《邯郸台播音技术的点滴
经验》对于正确播音创作道路的初步体现 
,对于播音语言表达内外部技巧的基本要求 
,
对于播音语言口语化的探索 
,对于播音语言表达规范系统的建立 
,都积累了宝贵的经
验。《邯郸台口播编辑技术初步经验》(以下简称《口播经验》),从新闻广播语言传播的
层面 
,即从听众的角度考虑和处理语言的音、字、词、句;从语言交际的层面 
,即强调语
言的口语化等 
,这都使新闻播音语言规范系统的建立有了明确规格、标准和要求。在 
“口语化 
”和“简练 
”两个方面也提出了要求。《口播经验》对于 
“口语化 
”从五个方面提
出了具体要求 
,在字词方面 
,明确提出 
:“不要用不容易听懂的、晦涩的 
,要用响亮而响
声叠韵的 
”;提出要 
“注意同音异义的字与词 
”的使用 ,并以例证 
:“如‘副业 
’‘复业 
’、保(‘) 卫’‘包围 
’,尽量用得具体与明确 
”。以上两条都是从语音的角度进行的考虑。下面三
条是从用词的角度考虑的 
:“动词、数词可以用在前面 
,战报中的缴获多少 
,数目字可以
用在后面 
”;并提出 
“少用代名词与转折语 
,用‘他’、‘他们 
’可以多用原名 
,‘而’、‘则’、 
‘并’尽量少用甚至不用 
”;“‘该’字可以改用 
‘这个 
’”。这些词汇的调整、选择方式 
,有
利于口语交际 
,有利于听觉分辨 
,有利于新闻广播。在句子方面 ,提出的要求是 
:要使
用短句子 
,句(“) 子要短 
,长句可以拆开来用 ”;为了在传播中保证意思明确 
,提出 
:每(“) 句
的开头词不怕重复 
,如‘打倒蒋介石反动派 
……及美帝国主义 
……’可以改写成 
‘打倒 
……打倒 
……’”;要求 
“主语和宾语必须写清楚 
,如‘活捉多少人 ’,要写成 
‘解放军活捉
蒋军多少人 
’,(”) 以免引起歧义 
;反对句子欧化 ,对翻译稿件的句子要改写清楚 
,句(“) 子要 


①胡必成是周恩来在解放战争时期使用过的代名。

 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　64—

中国化 
,切忌用倒装句 
,特别是从外国通讯社译过来的句子 
,要改写过。在(”) 文法方面 
,
《口播经验》解释说 
:文(“) 法主要是指内容的结构次序 
,要顺叙 
,避免倒叙法。句子如 
‘XX说:……’‘XX答:……’,切勿写成 
‘……XX说。’‘……XX答’。这种文艺上的
用法 
,在口播上不大适宜 
”,这里 
,区别了新闻广播语体与文艺语体 
,指出了广播语体特
色;在文言译成口语问题上 
,《口播经验》中指出 
:“文言译口语 
:译法上不能如实死译 
,
要会意地加以改写 
,特别是成语 
,不要按字译出 ,如‘高枕无忧 
’、‘铤而走险 
’、 
瓮(‘) 中捉
鳖’等,不能译成 
‘睡在大枕头上没有忧虑 
’、‘大瓮子里捉王八 
’等,反对机械照字死译 
,
要求把握语意实质 
”;在注解上 
,要注意感情态度、分寸适当 
:敌我双方姓名的解释 
“要
注意适当的身份 
,敌方姓 
‘马’,用‘牛马 
’的‘马’就可以了 
,我方的就得用 
‘千里马 
’、马(‘) 到成功 
’等的 ‘马’”;提倡要用大家熟悉的成语注解 
:注(“) 解最好多用成语 
,如‘正’可用 
‘改邪归正 
’、‘正大光明 
’”;指出在注解中不要使用庸俗词语 ,同时也要防止过于风雅
的成语 
:切(“) 忌庸俗 
,但须避免过于风雅 
,如‘风萧萧兮易水寒 
’”。《口播经验》提出稿件
内容的生动具体可以促使语言表达的口语化 
:“如果内容生动具体了 
,播音时既能更口语化 
,同时也就可能充满感情了。说(”) 明生动具体的稿件内容 
,是使播音充满感情、通俗
自然表达的基础。

《口播经验》从“内容 
”、“字句 
”和“篇幅 
”三个方面 
,提出了关于 
“简练 ”的要求。在
内容方面 
,要求重点突出 
:须(“) 突出一个中心 
,即突出一点、一事 
,因此 
,必须在看稿时注
意:全篇大意、中心重点、材料取舍、结构次序、宣传效果等各方面 
,然后修改或改写。
如果一稿偶尔有两件事、两个中心 
,可以分开编写 
,或者注意内容的次序和对比 
,编在
一个稿件中。事件的发展 
,有两件事可以顺次序写 
,事件的正反可以作对比写。”在字
句方面 
,要求一定要简练 
:“需要去掉不必要的字、词,如‘一、二、三’等,起不了作用的 
‘的’、‘了’、‘吗’、‘呢’和某些附加语 
”;新(“) 闻的导语或帽子不必用 
,因有了标题 
”;地(“) 点可以少写几个 
,其余略去 
,数目字可以综合起来 
”;在对外播音时 
,要求 
“具体的方法、
经验、战术须去掉 
”,这一点不光是从字句考虑 
,更是从保密的角度考虑 
;举(“) 例要少而
精”。在篇幅方面 
,要求 
“该合并的合并 
,该分开的分开 
,两条消息同一件事 
,可以合并
成一个综合消息 
;一条消息有两个内容 
,可以分成两条消息 ”;在稿件的字数上也提出
了要求 
:新(“) 闻稿件平均二百字左右为好 
,必要时五六百字 
,一般在六百字以上的可以
写成综合报道或通讯。”从字数上规范稿件的长度 
,以使其语句、内容精简 
;在编排报道
方式上 
,也提出了建议 
:“一件电稿、稿件 
,可以摘成消息与单播同时用 
,如总部公报等 
,
既可摘一消息 
,再同时播送单播。”上述《口播经验》,从语言、新闻、广播层面要求明
确,从听众接受角度考虑具体 
;从语音、字词、语句 
,到篇章结构安排 
;从语句翻译、注解
到语序先后 
;从稿件内容选择到具体材料取舍 
;从稿件字数要求 
,到消息报道方式 
;从
语言表述要生动具体 
,到数字、战术要注意保密 
;从播音语言要体现态度 
,到宣传政策
要把握分寸 
……总之 
,《口播经验》的要求 
,涉及了新闻播音语言准确表达和语言规范


重读播音史上三个重要文献 
· 
　　65

　

的各个层面。

《邯郸台播音技术的点滴经验》(以下简称《播音经验》),在新闻播音语言规范方面
讲得更为直接具体。《播音经验》在一开头总结播音经验 
,提出努力方向时 
,就涉及一
系列新闻播音语言规范的指标 
:“播音技术 
,在总的要求上 
,最先提出的是 
:咬字清楚 
,
口齿流利 ,抑扬顿挫 
,充满感情 
,快慢适当。这(”) 些要求 
,已具体涉及语言规范的发音与
表达的基本层面 
:语音发声、口腔控制 
,停连重音、语气节奏、播音速度等。《播音经验》
接下来说 
:“这次提出了 
:熟练、自然、充满感情。这一时期 
,在播音工作上 
,是做了 
:熟
练、稳当、感情、抑扬顿挫、快慢适当的成绩 
,特别是于同志的有声有色 
,气魄大 
,使听众
易于感动而提出了赞扬。”这里 
,除了前面说的发音与表达外 
,又提出并强调了播音状
态、播音情感、播音基调。这也正是新闻播音语言规范和语言表达的核心要素。《播音
经验》提出在播音中要注意以下六点 
———第一 
,指出了新闻播音表达样式是 
“讲”,即报
告新闻 
,而不是念新闻 
:“播送新闻 
……是‘讲’而不是 
‘念’,所以要熟悉稿件 
,想象内
容,从自己的口中 
‘讲出来 
’。”这里又提出了 
,要做到 
“讲”,即使用报告新闻的语言样
式;要熟悉稿件 
,即备稿 
;要想象内容 
,用现在的播音用语就是 
“情景再现 
”这一语言表
达的内部技巧等。第二 
,在语气表达方面 
,要求做到富于变化 
,生动鲜明 
,自然大度 ,稳健流畅。《播音经验》中具体讲道 
:在(“) 语气上 
,主要是有声有色 
,气魄大 
,不同身份用不
同语气 
,要求自然 
(不要做作)、流利 
(切忌生疏、打顿)、稳当 
(不要张慌)、沉着 
(切忌轻
浮)。 
”此文还指出 
:“在念词句上要注意 
:1.不能分开或拖长 
,中间不打螺旋 
,末两字
不要短促、生硬 
,注意尾音。2.咬字力求准确、清楚 
,注意字音与四声。这(”) 里对口腔控
制、吐字归音、词语声调、语势类型等 
,从语音发声到语句表达应注意的主要问题 
,都提
出了非常细致的要求 
,使新闻播音语言规范在每个细微之处都得到了体现。第三 
,对
新闻中解释词语及记录新闻的播法 
,提出了具体要求 
:解(“) 释时 
,介绍放下武器的蒋军
军官。记录新闻 
,共念三遍 
,前两遍慢 
,后一遍快。解释要先详后略 
,稿中未加注释的
不必解释 
,避免临时想 
,影响速度与不妥当 
,但必要时可以机动。”这里对语句播报的
遍数、各遍所用的速度、词语解释的程度等 
,都作了具体安排 
,使此类新闻播音语言表
达的规范更具有可操作性。第四 
,强调了停顿的重要性 
,对不同情况采用停顿的时间长度做出了规定。《播音经验》中说 
:间(“) 隙,每句、每段、每件及新闻提要 
,注意间隙适
当,过长了会增加听众疲劳与感觉突然 
,没有间隙 
,则会分不开。如果每句半到一拍 
,
则每段一到二拍。每件可有一拍 
,提要方停一拍。这(”) 里强调了停顿运用和时间把握的
规范 
,并从听众角度考虑 
,研究听觉心理 
,这不仅从语言表达层面要求了新闻播音语言
规范 
,而且从受众接收层面考虑了新闻播音语言规范。当然 
,其中的按拍停顿还有待
研究。第五 
,对播音准备工作的要求是了解内容 
,有时间要多上口试播。第六 
,为保证
播音准确规范 
,文中还对编稿提出了具体要求 
:“1尽量改写 
;2修改尽量顺行 
;3.词
儿连写 
,不要断行 ;4.注意每一地名、人名另行 
(现为(.) 写在格子旁(.) 空行中 
)等。这(”) 是从


 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　66—

每个细节、各个环节来保障新闻播音语言的规范、准确。

这三个文献给我们如下启示 
:

首先 
,要正确认识播音工作的性质和播音员的定位。播音工作是党的宣传工作 
,
播音员是党的宣传员、是党的新闻工作者、是党的喉舌 
,在今天 
,更要保持这一清醒的
认识。

其次 
,要加强播音员和主持人的修养。 


(1)播音员和主持人要树立高度的责任感和使命感。 
(2)要培养严谨细致的工作作风和一丝不苟的工作态度。 
(3)在播音创作中 
,要始终把准确放在第一位。 
(4)要树立团结协作的精神。
再次 
,要积极探索媒体语言的特点和表达规律。陕北新华广播电台的播音前辈认
真探索广播语言的特点和规律 
,取得了许多宝贵的经验 
,今天我们还要积极探索广播、
电视、网络等不断发展的新媒体的语言表达规律。

最后 
,要加强语言基本功锻炼 
,坚持正确的播音创作道路 
,注重语言表达的整体
性。播音员要掌握语言基本功 
,包括普通话语音、口腔控制、停连重音、感情态度等。
从准备理解稿件、具体深入感受 
,到运用有声语言 
,到感染服务听众的各个环节 
,上述
三个文献都给我们提供了宝贵的经验。同时在语言表达样式上也做了具体的讲述 
,为
我们今天新闻播报的语言样式奠定了基础。文献中还强调语言表达的整体性 
,这不仅
是齐越播音主持创作思想的主要内容和基本观点之一 
,也是我们今天衡量播音主持创
作的重要标准之一。所以 
,我们应该认真加以研究 
,并在播音理论建设和播音主持创
作实践中认真把握好。 


(作者单位 
:教育部语言文字应用研究所 
) 



“谈话式 
”播音样式的典范 
———费寄平 
· 
　　67

　

“谈话式 
”播音样式的典范 
———费寄平


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■卢　静　刘　宇

【论文摘要】20世纪 
50年代末 
60年代初 
,我国的广播播音史上出现了以齐越、夏青、林田、费寄平为
代表的 
“四大名牌 
”,他们的播音风格独特 
,各有所长。费寄平与齐越、夏青、林田齐名 
,开创了独特
的“谈话式 
”播音样式 
,不仅吸收了播讲方式中的吐字准确、规整 
,富于音乐性之长处 
,同时也吸收了
口语中的亲切自然和机敏灵活等优点。这种播音方式 
,语言流畅 
,语句松紧变化大 
,吐字灵巧 
,颗粒
清晰 
,交流感强。费寄平的 
“谈话式 
”播音方式在当时独树一帜 
,她的播音独特、深沉、大气、入耳入
心,给听众留下了美好而深刻的印象。本文从费寄平的创作生涯以及她对当时广播播音界形成的
影响入手 
,使一位已逝播音艺术家的光辉形象逐渐清晰 
,以便让更多的后人了解她 
,记住她。
【关键词】广播　播音样式　费寄平　“谈话式 
”

自从 
1940年12月30日延安新华广播电台开始播音到现在 
,我国的人民广播事
业经历了 
70年的光辉历程。70年来 
,人民广播作为党、政府和人民的重要喉舌 
,在新
闻传播、提供信息、社会教育、文化娱乐等诸多方面发挥了重要的作用。在这期间 
,我
们的播音艺术家们在党的领导下 
,在长期的播音实践中 
,逐渐形成了独特的播音风格。

在这 
70年间 
,产生了大批优秀的播音员 
,尤其是在广播初期 
,前辈们旗帜鲜明的
播音风格影响和感染了几代人。在经历了延安时期的艰苦历练以及新中国成立初期
的业务积累以后 
,20世纪 
50年代末 
60年代初 
,我国的广播播音史上出现了以齐越、
夏青、林田、费寄平为代表的 
“四大名牌 
”(也有研究者把齐越、夏青、潘捷、林田、费寄平
称作 
“五大名牌 
”),他们的播音风格独特 
,各有所长。齐越的 
“朗诵式 
”播音 
,气势磅礴 
,
豪放洒脱 
;夏青的 
“宣读式 
”播音 
,端庄严谨 
,铿锵隽永 
;林田的 
“讲解式 
”播音 
,清新流
畅,娓娓动听 
;费寄平的 
“谈话式 
”播音 
,宽松和蔼 
,亲切爽快。①这些播音大家们都以自
己独特的播音语言样式传达着党和政府的声音 
,在给听众带来美感享受的同时 
,更激 


①阎玉主编 
:《中国广播电视学》,中国广播电视出版社 
1990年版。

 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　68—

励和影响着几代听众 
,在中国广播播音史上建立了不可磨灭的功绩 
,也给后人留下了
宝贵的播音艺术财富。

提到费寄平这个名字 
,很多人可能并不熟悉。在此 
,让我们再来重温那段历史 
,回
顾费寄平那独特、坎坷的播音道路 
,感受她的创作情怀 
,缅怀她的不朽业绩 
,学习她的
敬业精神。 


20世纪 
50年代末 
60年代初 
,费寄平以她那罕见的、浑厚低沉的声音 
,以她那娓
娓道来的讲述以及准确到位的解读 
,深为业界和听众所赞赏 
,开创了独特的 
“谈话式 
”
播音样式。所谓 
“谈话式 
”,是播音的表达方式之一 
,它不仅吸收了播讲方式中的吐字
准确、规整 
,富于音乐性之长处 
,同时也吸收了口语中的亲切自然和机敏灵活等优点。
这种方式 
,语言流畅 
,语句松紧变化大 
,吐字灵巧 
,但颗粒较清晰。这种播音方式交流
感较强 
,①且具有较强的亲和力和感染力。如今 
,几十年过去了 
,费寄平的名字虽然已
逐渐被人们淡忘 
,但她所开创的 
“谈话式 
”播音样式 
,依然为人们所喜爱 
,更是当今许多
年轻的播音员们推崇和学习的播音样式。

一、费寄平的播音创作道路

费寄平 
,原名费淑瑛 
,满族。1929年6月24日出生于北京 
,曾就读于北京辅仁中
学、燕京大学。1949年初北京解放不久开始从事播音工作 
,1952年被派到苏联莫斯科
广播电台任华语播音员 
,后担任华语部播音组组长。1959年回到中央人民广播电台
继续播音工作 
,1984年离休 
,1990年1月7日因糖尿病并发症在北京去世。 


1949年初 
,费寄平在齐越的介绍下进入北平新华广播电台 
,开始了她的播音生
涯。期间经历了北平新华广播电台、北平新华广播电台第一台、北京新华广播电台第
一台、中央人民广播电台等台名呼号变化的不同阶段。 


1952年10月至 
1959年期间 
,费寄平被派到苏联莫斯科广播电台的华语部做播
音员 
,对中国听众和东南亚华侨听众广播。费寄平在莫斯科期间 
,受到苏联功勋播音
员托别士等人 
“播音要像日常说话 
”的播音观念的影响 
,在播音实践中 
,用自己的自然
音区来播音 
,并不断探索生活化的语言规律来丰富自己的播音语言 
,逐渐形成 
“谈话
式”的播音风格 
,播音创作趋于成熟。这是费寄平播音阶段最为辉煌的时期。 


1956年费寄平被全苏莫斯科广播电台艺术委员会评为特级播音员 
,不久回国担
任中央人民广播电台播音组对外组副组长。1957年再度去苏联莫斯科广播电台华语
部从事播音工作 
,直到 
1959年中苏关系出现裂痕 
,才又回到国内。

在莫斯科期间 
,多种体裁的播音实践经历为费寄平后来成为中央人民广播电台挑 


①赵玉明、王福顺主编 
:《中外广播电视百科全书》,中国广播电视出版社 
1994年版。

“谈话式 
”播音样式的典范 
———费寄平 
· 
　　69

　

大梁的播音员之一打下了重要的基础。自 
1959年回国以后 
,费寄平便承担起了包括
《各地人民广播电台联播》、《新闻和报纸摘要》等重要节目的播音工作。不仅是新闻节
目,台里其他类型的节目如电影录音剪辑的解说、文学节目等 
,她都播读得相当有特
点。其独特的嗓音、富有魅力的语调给当时的听众留下了极为深刻的印象。 


1964年“全国现代京剧观摩会演 
”期间 
,中央人民广播电台录制了现代京剧《杜鹃
山》,这部戏在当时非常轰动。这份珍贵的录音资料 
,是目前仅存的诸多知名京剧表演
艺术家共同参演现代京剧的原始录音资料 
,其中的解说就是由费寄平担任的。

同期 
,费寄平在第一部反映西藏人民生活的故事片《农奴》的电影录音剪辑中担任
解说 
,其旁白与影片节奏、情感、音乐相得益彰 
,融为一体 
,令领导、同事大为赞叹 
;另
外,她为《雾都孤儿》、《独立大队》等电影录音剪辑所作的解说也给听众留下了非常深
刻的印象 
,听众反响强烈。

费寄平的声音还出现在中央人民广播电台的名牌节目《阅读与欣赏》等节目当中 
,
她的朗诵以及讲解都给人带去了美的享受 
,反映了她播音功底的深厚。 


“谈话式 
”播音风格是费寄平根据自身条件和自己的播音审美追求 
,在不断探索中
逐步形成的。在她的播音创作生涯里 
,“语言要生活化 
”的创作思想始终贯穿在她的创作活动过程当中。

费寄平认为 
,生(“) 活是丰富多彩的 
,播音也应当根据不同的生活场景 
,采用合情合
理、不矫揉造作、与事件相吻合的语调。播音调门儿的依据是生活的真实 
……播音语
言既不是日常生活中自然形态的照搬 
,又不是脱离生活语言的 
‘越级 
’语言 
,不管你如
何创造 
,只要脱离了生活 
,都是令人不能接受的。这个道理和演员演戏 
‘要像生活 
,而
又不是照搬生活 
’一样。”①费寄平的语言具有一种特殊的感染力 
,能使听众受到身临
其境般的感染。同时 
,她对稿件的处理非常细腻、贴切 
,表述准确、真实 
,声音极富弹
性,张弛有度 
,游刃有余 
,且运用自如。

费寄平的语言特色是 
“感情往深里走 
”,她内心的情感运动与内外部技巧相结合 
,
语势变化自然流畅、顺势而行 
,创造了一种语句的流动美。她的播音宽厚、含蓄、深沉、
大气 
,能引起听众的强烈共鸣。 


20世纪 
50年代 
,费寄平特有的 
“莫斯科调 
”一度成为同行们纷纷模仿的典型。所
谓“莫斯科调 
”,是指我国以费寄平为代表的赴苏联莫斯科广播电台的华语播音员当时
所采取的一种独特的播音方式。听感上比较自然、亲切 
,接近人们日常生活的语言方
式。这种播音方式的形成是和当时苏联的国情分不开的 
,也和苏联播音员的播音创作
观相吻合。苏联的功勋播音员常常为中国派去的播音员上课培训 
,大家逐渐接受了那
种像朋友一样平等交谈的播音表达方式 
,因为要与国内斗志昂扬的播音风格相区别 
, 


① 
费寄平 
:《我对改变播音腔的一些想法》,全国播音经验交流会材料选编《话筒前的工作》,中国广播电视出版
社1983年版。

 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　70—

所以被人们称为 
“莫斯科调 
”。但由于当时中国正值 
“群情激奋 
”、“斗志昂扬 
”的“大跃
进”时期 
,费寄平原本低缓沉稳的调门与当时的要求很不协调 
,她的播音开始受到争
议。她也曾经尝试着改变自己 
,把声音拔高 
,但却失去了自己的特色。对此 
,她感到无
奈和彷徨。进入 
“文化大革命 
”阶段之后 
,费寄平逐渐远离了她心爱的话筒。

粉碎 
“四人帮 
”以后 
,费寄平又可以尽情运用自然音区中最舒服的发音部位 
,以松
弛的状态来播音了。由于不必再提着气 
,她感到自如、自然多了。费寄平的播音理念
是追求生活化的播音语言 
,追求与听众心与心的交流 
,这种播音语言与听众的内心期
待相吻合 
,这种交流是平等的 
,是亲切的 
,是诚恳的 
,是自然的。令人遗憾的是 
,正当她
的 
“谈话式 
”播音风格被更多的人重新认可的时候 
,她却到了该离休的年龄。

回顾费寄平的播音生涯 
,她和广播的结缘跨度长达 
35年,但由于历史和政治的原
因,实际上 
,她从事播音的时间却是有限的。尽管如此 
,她曾经在中国广播史上创造的
轰动效应以及给当时听众留下的印象却是不可磨灭的。即便时至今日 
,也令我们叹为
观止。正由于此 
,费寄平在中国播音史上的地位是不容置疑和忽视的。

二、费寄平在中国播音史上的影响

作为播音四大家之一 
,费寄平曾经辉煌一时。50年代初期 
,她被派到苏联莫斯科
广播电台的华语部做播音工作 
,主要对中国听众和东南亚华侨听众广播。

那个时期 
,苏联处于 
“老大哥 
”的地位 
,首先是因为社会主义各国对世界上第一个
社会主义国家 
———强大的社会主义阵营的为首者抱有强烈的兴趣 
,各国听众都想从其
广播中得到有关社会主义国家生活动态的可靠而全面的报道 
,想了解苏联人民对那些
使世界激动的事件的观点 
,想听到因帝国主义宣传工具对苏联的造谣而使外国听众产
生疑惑的各种问题的解答。伟大的无产阶级作家马克西姆 
·高尔基 
,在谈到别国人民对苏联的巨大兴趣时 
,曾经说过 
:像(“) 在磁场上一样 
,稍有善良、诚实和勇敢之心的人们
都被那遥远的、幸福的苏维埃国家吸引住了 
,全世界人群中的沙粒微尘们不再是孤零
零的了。他们在国境的另一边窥见了庇护者、自己的房屋、家庭、炉灶的暖气、异想天
开的愿望的实现。”①

在这样的大背景下 
,来自苏联的声音成为人们了解苏联、向苏联学习的重要途径 
,
中国更是如此。当年 
,“听广播 
”是人们政治生活、文化生活中不可或缺的 
,是人们最主
要的 
“精神食粮 
”之一 
,即便由于物质的匮乏没有半导体收音机 
,人们也会驻足在大喇
叭下虔诚地聆听广播。

那时常听广播的人应该还记得 
,每到中午 
12点半 
,费寄平浑厚、亲切的声音就会 


①苏联对国外广播总局 
:《苏联对国外广播发展史》,中国广播事业局 
,1957年11月。

“谈话式 
”播音样式的典范 
——　　1

—费寄平 · 　7

通过电波响彻在中国上空 
,莫(“) 斯科广播电台 
,亲爱的中国朋友 
,你们好 
……”费寄平
的声音低沉含蓄 
,又不失浓厚的深情 
,她的播音亲切自然 
,就像一个老朋友走进了你的
心里 
,在和你交流 
,声情并茂 
,娓娓动听 
,极有魅力。这和当时人们从中央人民广播电
台听到的革命的、高亢的、战斗的播音风格是截然不同的。

中国听众从费寄平的播音当中 
,想象着苏联 
,了解着苏联。苏联建立的社会主义
制度、苏联取得的伟大成就 
,都让人们憧憬。对于当时的中国听众来说 
,听费寄平的声
音,可以说是一种期盼、一种享受。

我国第一代女电视播音员吕大渝曾经回忆说 
:自(“) 小,我就爱听莫斯科广播电台的
华语节目。每当杜那耶夫斯基的《祖国进行曲》响起的时候 
,就会听见费寄平那在中国
播音界颇具特色的女中音播报的台号 
:‘莫斯科广播电台 
,现在对中国广播 
……’我喜
欢她那浑厚松弛的声音。”①

林如于 
1954年年底至 
1958年 
11月期间也在莫斯科广播电台华语部做播音工
作,和费寄平既是同事又是很好的朋友。林如回忆说 
:我(“) 在莫斯科时 
,费寄平帮我掌
握业务 
,费寄平的播音含蓄、深沉 
,感情往深里走。我对费寄平是很崇拜的 
,由于我们
两人嗓音条件不同 
,我就用我的声音来模仿她的语气。”②

在苏联工作期间 
,由于表现突出 
,费寄平被授予 
“特级播音员 
”的光荣称号。(我们
国内派去的播音员中 
,只有两个人获得过这种荣誉。另一位获得者是中国国际广播电
台原台长崔玉陵。)

回国以后 
,费寄平低沉浑厚的声音、亲切自然而又稳重大气的播音风格始终影响
着业界人士 
,吸引着众多的听众。在那一时期 
,她与齐越、夏青、林田一起 
,成为中国播
音界的 
“四大高峰 
”。

中央电视台的播音员徐俐说 
:“当年 
,我进长沙电台工作以后 
,特别下工夫地学过
中央人民广播电台的三位著名播音员 
:费寄平、林如和葛兰 
……学习费寄平是喜欢她
特别深厚而又不那么明亮的音色 
,她的声音很 
‘各’,稳稳的 
,充满磁性 
,是很少见的比
一般女中音还略低一点的音色。每天中午一点钟的时候 
,中(‘) 央人民广播电台 
,现在是
《学习节目》,(’) 非常大气 
……费寄平那种稳重的、大度的感觉一直影响着我。”③

方明说 
:“费寄平的播音在当时 
,从全播音组来看 
,都是独树一帜的 
,很独特 
:把声
音放下来 
,很亲切很自然地去说 
,包括她对句式的处理 
,都富有一种魅力。”④
中央人民广播电台编辑韦振斌在她的文章中写道 
:费(“) 寄平同志过去在创造个人 


①吕大渝 
:《走近往事 
———一位共和国第一代女电视播音员的自述》,中国文联出版社 
1999年版。
②林如采访实录。
③翁佳 
:《对面 
———著名播音员主持人访谈录》,中国经济出版社 
2003年版。
④姚喜双、郎小平编著 
:《方明谈播音》,中国广播电视出版社 
2000年版。

 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　72—

播音风格方面取得的成就 
,在听众脑中留下了不可忘怀的印象 
,这是应当加以珍
惜的。”①

甚至还有人说 
“费寄平以后 
,中国再也找不到那种独特的声音了 
”。这表达了人们
对她的深切怀念和对她播音风格的肯定。她独特的 
“谈话式 
”的播音风格 
,在我国的广
播事业中留下了不可磨灭的印记。 


80年代中期以后 
,播音方式逐渐多样化 
,费寄平的 
“谈话式 
”播音风格也得到了充
分的发挥。尤其是进入 
90年代以来 
,这种 
“谈话式 
”的播音风格更多地体现在主持类
的节目中 
,虽然有些主持人在把握上还存在一些问题 
,但是这种贴近生活、贴近实际、
贴近百姓的语言样式不断被更新 
,并呈现出新的特点。

大概费寄平自己也没有想到 
,在她去世十几年后 
,她的 
“语言要生活化 
”的播音理
念在 
21世纪得到了印证和推崇。这让我们意识到播音风格虽然具有鲜明的时代特
点,但是我们必须承认 
,风格也是具有超越时代的艺术特质的。播音前辈们的作品在
经过了岁月的沉淀之后 
,虽然其中的信息会在一定程度上失去其时效性 
,但其声音的
魅力、创作的理念和热情、艺术的魅力、情感的内涵 
,仍然具有强烈的感染力 
,并在创新
性的吸收中被后人继承下来、传播开去。这就是艺术的魅力 
,这就是美的价值。

费寄平的艺术追求、播音风格焕发着超时代的美的光彩 
,她的创作道路、创作理念
和创作规律 
,不仅对我们今天的播音实践具有示范和启发意义 
,而且也给我们当今的
理论研究提供了极有价值的宝贵财富。费寄平为中国人民广播事业所做的贡献 
,是具
有超时代意义的。在纪念中国人民广播播音 
70年的日子里 
,我们更加怀念和敬重为
我们树立了 
“谈话式 
”播音样式的典范 
———费寄平。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院　北京吉利大学文化艺术学院 
) 


①韦振斌 
:《从找寻费寄平说起》,载《编播业务杂谈》,中国广播电视出版社 
1985年版。

“讲解式 
”播音的传承与创新 
· 
　　73

　

“讲解式 
”播音的传承与创新


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■翁　佳

【论文摘要】20世纪 
50年代 
,播音队伍出现了一次整体创作高峰 
,出现了以齐越、夏青、林田、费寄平
为代表的 
“四大名牌 
”,并带动了一批优秀的播音员。其中 
,林田以清新晓畅、娓娓动听的讲解式播
音风格独树一帜 
,成为讲解式播音的代表人物。讲解式播音是林田根据自身条件和个性化的审美
追求不断探索 
,广采博收 
,逐步形成的。其鲜明特色也是人民广播 
“有容乃大 
”的可容性空间中不可
或缺的财富。新时期 
,讲解式播音作为一种特色鲜明、适应性强的语言传播样式 
,被较好地传承下
来,并且仍在不断发展创新。
【关键词】“讲解式 
”播音　林田　传承　创新

从1940年到现在 
,人民广播播音 
,包括后来的广播电视播音主持艺术已经走过了 
70年的光辉历程。在20世纪 
50年代 
,我国的广播播音曾出现过一个整体性的创作
高峰 
,出现了以齐越、夏青、林田、费寄平为代表的 
“四大名牌 
”,并带动了一批优秀的播
音员。其中 
,林田以清新晓畅、娓娓动听的讲解式播音独树一帜 
,成为讲解式播音的代
表人物。回顾和研究林田的讲解式播音 
,探寻讲解式播音在新时期的传承与创新问
题,将为我国广播事业的发展和播音主持的人才培养带来多方面的启示。

一、林田与讲解式播音 


(一)林田的播音生涯

林田 
,原名翁斯英 
,祖籍福建省福州市 
,1929年6月29日生于天津。1949年9月
参加中国人民解放军西南服务团 
,随第二野战军进军西南。1949年 
12月重庆解放 
,
即成为重庆 
(西南 
)广播电台的普通话和川语播音员。1954年调至中央人民广播电
台,1987年离休。作为新中国的第一批播音员 
,从 
1949年至 
1987年,林田为共和国
的播音事业工作了整整 
38年,成为一代播音名家。


 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　74—

在五六十年代的 
“四大名牌 
”中,齐越的朗诵式播音 
,气势磅礴 
,豪放洒脱 
;夏青的
宣读式播音 
,端庄严谨 
,铿锵隽永 
;林田的讲解式播音 
,清新晓畅 
,娓娓动听 
;费寄平的
谈话式播音 
,宽松和蔼 
,亲切爽快。与其他三位相比 
,“讲”,是指语言表达自然流畅 
,犹
如日常讲话般从容不迫 
,不惊不乍 
;“解”,是指语言内容传达准确 
,犹如庖丁解牛般条
理清晰 
,分寸得当。 


(二)林田讲解式播音的艺术特色

对比同时代播音员的创作 
,林田的播音显得独树一帜。一是当时播音员的音色以
宽音大嗓居多 
,而她的音色既不十分宽厚 
,又不十分明亮 
,却以稳重圆润见长。二是当
时播音员的表达还普遍带有较外在、较直白的痕迹 
,而她的表达虽然在形式上显得 
“比
较平 
”,却具有耐人寻味、令人百听不厌之魅力。①其语言艺术特色具体体现在以下四
方个面 
:

第一 
,内容准确 
,揭示本质。在多年的播音生涯中 
,林田始终把内容准确、揭示本
质作为创作的首要原则 
,这也是讲解式播音最重要的特点。

《阅读和欣赏》是中央人民广播电台的名牌节目 
,1961年5月正式开办 
,当时就被
广大听众称为不见面的文学老师 
,并以 
“三名 
”———名人介绍名作、由名播音员播音著
称。许多优秀播音员都播过这个节目。播文学类节目 
,有人突出其 
“美”,有人突出其 
“细腻 
”,有人突出其 
“神韵 
”,有人突出其 
“意境 
”,林田突出的是 
“透彻 
”和“真切 
”。她认
为,文学作品虽高于生活 
,但不是空中楼阁 
,而是源自生活的文学性提炼。播文学性作
品最重要的是让人了解作者的真实想法和生活的本来面目。如播巴金作品《家》、
《春》、《秋》中的解说 
,其中儿女情长爱情悲剧的深层矛盾 
,本质上是由当时的社会现实
引发的人物不可解脱的思想矛盾 
,因此 
,在播讲中说清楚这层意思是首要的。只有在
准确揭示这一本质的基础上才能谈得上加入更复杂的情感色彩。并且 
,儿女情长的色
彩渲染决不能喧宾夺主 
,不能淹没掉社会矛盾的底色。

她还曾在节目中播出过《李清照词作〈如梦令 
·昨夜雨疏风骤〉赏析》。文中说 
: 
“仔细推敲 
‘浓睡不消残酒 
’的‘不消 
’两个字 
,表面指的是酒意未消 
,实际指的是消不尽
的伤感和烦闷的情绪 
,本意是想消 
,其结果却是不消 
……”对这段文字的表达 
,林田极
为用心。尤其是在重音的细节处理上善用对比。在“本意是想消 
,其结果却是不消 
”一
句中将 
“想消 
”的“想”和“不消 
”的“不”作为重音突出。“想”字读得吐字柔长 
,“不”字读
得清楚而干净。如此善于挖掘文字的内涵 
,把这文字上颇绕了几个弯的段落播得清晰
而有韵致 
,令人过耳不忘。

第二 
,环环相扣 
,不怒自威。环环相扣的语言逻辑链条使林田的播音中有一种不
怒自威的力量。这一特色在重要的新闻和评论播音中体现得特别明显。 


①林如谈话录。

“讲解式 
”播音的传承与创新 
· 
　　75

　

最具代表性的是 
20世纪 
60年代初 
,中苏两党分裂 
,并发展成公开论战。为此 
,中
央决定要选几位相对固定的播音员来担任长篇政论文章的播音 
,梅益等领导同志向中
央送去了几位著名播音员的录音。最后 
,周恩来总理亲自指定由齐越、夏青、林田来担
任论战文章的播音工作。

自1960年4月起 
,党中央连续发表了九篇共几十万字的政论文章 
,即历史上著名
的“九评 
”。①每次播音长达两三万字 
,需要两三个钟头。在《分歧从何而来》、《苏共中
央给中共中央的信件》等稿件中 
,林田的任务是播出苏联方面的文章。她用准确细腻
的语言播出了这样的意味 
———既忠实地表达出了苏方的意思 
,把苏方文章中实质性的
观点、内容讲清楚 
,又要准确传达出中方认为苏方不对的、错误的地方 
,而且条理清晰、
丝丝入扣。林田高水平地运用讲解式播音完成了党和国家交给的艰巨任务。这样的
播法 
,在当时是一个创造。不是用剑拔弩张、强词夺理的力量 
,而是在环环相扣的逻辑
中形成一股不怒自威的力量。这就是讲解式播音在当时政治环境下的具体运用。当
时的录音 
,拿给周总理去听 
,得到了总理的首肯 
,他说 
:“就是按照这样去播。”

第三 
,抓住句尾 
,气韵贯通。“林田的播音 
,从句子上听 
,有个抓句尾的特点 
;从段
落篇章上听 
,有个气韵贯通的讲究和追求。”②

所谓 
“抓句尾 
”,是指每个句子的句尾都不急、不促、不坠、不落 
,播得清晰从容。所
谓“气韵贯通 
”,是指在一个句群、一层意思当中 
,句与句之间的气韵是连贯畅达的 
,其
中的变化是有机而又富于内在联系的。据方明老师回忆 
,林田录音前总是要做好充分
的准备 
,很少因播错而停机。可是一旦出错需要停机重录 
,她一定请录音师将磁带往
前倒很多 
,将上一层意思完整播放 
,再进行语言的衔接。她非常强调气韵的贯通。

第四 
,细腻完整 
,端庄甜美。中国播音中的女声美 
,是多种多样的。有的清脆明
快,有的含蓄淡雅 
,有的宽厚壮美 
,有的热情爽朗 
,有的亲切婉约 
,有的妩媚恬静。其
中,林田的播音所体现出的美别有韵味 
,可称为细腻完整、端庄甜美。细腻完整指的是
在表达的意蕴上把稿件的每一层意思都传达得圆通到位。她从不滔滔不绝地 
“甩着
念、甩着播 
”,也从不会给听众一种 
“前一层意思还没完 
,后面的东西又来了 
”的感受 
,而
是一招一式、一笔一画都很清楚 
,但又不显得琐细零碎 
,全篇合起来很抱团 
,在舒展的 


① 
关于中苏论战的背景大致如下 
:中苏两党、两国在 
50年代曾保持着相当密切的友好合作关系。但苏共二十
大后 
,中苏两党就国际形势、共产主义运动的路线和策略 
,以及国际和国内政策产生了尖锐的意见对立。 
1960年2月初 
,赫鲁晓夫在华沙条约首脑会议上攻击中国和毛泽东 
,批评中国不给苏共政治和道义上的支
持。同月 
,中共中央召开政治局常委会 
,决定进行必要的反击。1960年4月22日,在列宁诞辰 
90周年之际 
,
《红旗》杂志社编辑部发表《列宁主义万岁》,《人民日报》编辑部发表《沿着伟大列宁的道路前进》,中共中央宣
传部部长陆定一发表《在列宁的革命的旗帜下团结起来》三篇文章 
,不指名地批评苏共领导人的某些观点 
,由
此拉开中苏论战的序幕。6月,苏共将中苏分歧公开化 
,中共亦进行有力抗争。7月,苏联政府突然照会中
国,单方面决定立即召回在华工作的全部苏联专家 
,废除两国经济技术合作的各项协议。以后 
,论战进一步
加剧 
,两党、两国关系逐渐恶化 
,到1966年3月,两党关系中断。
② 
方明谈话录。

 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　76—

语气节奏中体现出 
“娓娓道来 
”和“晓畅 
”的感觉。①端庄甜美指的是在语言的总体感
觉上 
,而不是在声音形式上刻意求工 
,用严整大方的语言体现出端庄的风韵 
,以圆润晓
畅的表达自然而然地带出清新、清甜的特色。②

二、讲解式播音的传承

林田的讲解式播音给我们留下多方面的宝贵财富 
,值得认真总结并切实加以
传承。 


(一)有容乃大的可容性空间

众所周知 
,中国播音以语言规范为基础。人民广播追求语言的纯净规范 
,并形成
了自己的总体风格。但翻开中国播音史 
,我们还可以看到 
:早在 
1955年,原中央广播
事业局局长梅益同志就曾指出 
:“我们的播音要有个性 
”;1961年,他提出 
“应该鼓励播
音风格多样化 
”。③可见 
,优秀的播音员们将个人特点有机地纳入中国播音广阔的可
容性空间中 
,形成具有鲜明创作个性和独特创作风格的播音 
,也是人民广播优良传统
的重要内容。新中国的播音 
,在五六十年代形成了以 
“四大名牌 
”为代表的第一高峰 
,
在七八十年代又形成了以徐曼、林如、铁成、方明、虹云、赵忠祥、宋世雄等为代表的第
二高峰。同时 
,不同地域电台电视台的播音也显示出鲜明的特色 
:中央台的播音大度
庄重 
,上海台的播音晓畅自然 
,天津台的播音形象生动 
,广东台的播音活泼新鲜等等。
可以说 
,中国播音的可容性空间 
,无论在横向上 
,还是在纵向上 
,无论在瞬时上 
,还是在
历时上 
,都呈现出有容乃大的开放格局。当时的 
“四大名牌 
”和之前之后的优秀播音员
在中国播音广阔的可容性空间中各领风骚 
,又犹如百川入海一样最终归到 
“人民广播 
”
这个总体风格上 
,也就是爱憎分明、刚柔相济、严谨生动、亲切朴实的播音风格。④随
着时代的发展 
,这种开放和多样化的趋势还将日趋明显。

当然 
,播音创作空间的广阔绝不意味着随随便便的语言、不负责任的传播和低级
媚俗的趣味也能在播音语言的艺术殿堂里占有席位 
,“随心所欲不逾矩 
”才是创作主体
在这可容性空间中纵横驰骋的原则。“矩”者,规矩、规律也。只要遵循广播电视有声
语言大众传播的规律 
,有容乃大中的多姿多彩、千变万化才会是没有穷尽的风景线。 


(二)实事求是确定业务发展方向

讲解式播音风格的形成和林田的业务条件有一定的关系。就先天的声音条件来
说,林田的嗓音并不十分出色 
,既不属于得天独厚的宽音大嗓 
,又不是十分清脆、明亮 
, 


①方明谈话录。
②张颂谈话录。
③梅益 
:《梅益谈广播电视》,中国广播电视出版社 
1987年版。
④张颂 
:《中国播音学》,北京广播学院出版社 
1994年版。

“讲解式 
”播音的传承与创新 
· 
　　77

　

而且音域不算宽 
,音质也不算厚 
,特点并不突出。她实事求是地分析了自己的业务条
件,认为用漂亮的声音吸引人并不是她的优势所在 
,而经过训练后能游刃有余地驾驭
自己的声音 
,把中音部分练得特别圆润自如则是自己努力的方向。为此 
,她着重在气
息和吐字上下工夫。经过刻苦训练 
,科学用声完全成为林田下意识的用声状态 
,她的
声音变得非常集中而有穿透力 
———吐字清晰饱满 
,气韵自如流畅 
,转换灵活无声。

在播讲方式上 
,林田根据自己理性冷静、不事张扬的性格特点 
,确定了以理解为主
导的创作思想。她在理解稿件的 
“深入 
”和语言表达的 
“准确 
”上下足工夫 
,追求将自己
和稿件完全融为一体的境界 
,最终形成了讲解式播音逻辑清晰、晓畅动听的特色 
,以 
“讲”的语言形式 
,达到了 
“解”的传播效果。

应该说 
,播音员主持人要实事求是地确定自己的业务发展方向本是朴素的常识 
,
而在这个包装盛行、过于求新求变的年代 
,创作者能够既坚持常识又有主体自觉 
,既适
应环境又不被动地被环境左右却并不容易。在多年的播音主持教学中 
,教师们常有这
样的体会 
:初学者总被声音、形象等形式元素吸引 
,易浮躁、难专注。只有当他们蓦然
回首、抛却杂念 
,开始真正理解节目、认识自己之时 
,才是进入播音主持语言艺术殿堂
之日。 


(三)精益求精锤炼语言基本功

如果说理性冷静、不事张扬的性格和对自己业务条件实事求是的分析运用是林田
选择讲解式播音的原因的话 
,那么 
,勤于钻研、勤于苦练的习惯 
,则是林田将讲解式播
音进行得精益求精的有力保障。

初上播音岗位的林田普通话并不纯正。她祖籍福建福州 
,和家中长辈交流时说的
是福州话 
;抗战期间 
,她随家人辗转云、贵、川等地区 
,学会了以四川话为代表的西南方
言;后来 
,她在南京上高中 
,又学会了南京话。这些南方的方言语调在她最初开始播音
时成了最大的语言障碍。当她认识到学好普通话是播音工作的基本要求后 
,就以顽强
的毅力学习普通话。当时普通话语音方面的理论书籍极为缺乏。她在旧书店里淘到
了一本新中国成立前出版的小书《江浙人如何说国语》,如获至宝。这本书里提供的学
习方法是按声、韵、调分类 
,成系列地纠正以吴方言为母语的人的普通话 
,这对林田纠
正播音中的南京方言语调有很大帮助。另外 
,借鉴这种分类辨别、成系列地纠正语音
的方法 
,她不断地请教前辈、详加分析 
,又分别找出四川话和福州话中成系列的语音问
题,运用多种办法勤学苦练 
,终于克服了方言芜杂的问题 
,掌握了标准的普通话。

林田早年为了练习吐字 
,曾拜著名西河大鼓演员马增芬为师学习大鼓书 
,主要学
了一段《刘老六》。现在分析 
,这段唱词对于加强口腔控制、加强唇舌力度 
,特别是加强
舌动程很有好处。而当时 
,林田甚至不知道 
“舌动程 
”这个词。但就是这不到百字的小
段,她几乎曲不离口地练了两年。她的方法是练习时从不贪多 
,而是要把一个段子或
绕口令完全磨透 
,不但要倒背如流 
,而且要字字珠玑 
,声韵调和气息完全贯通才算掌


 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　78—

握。为了练习呼吸 
,她采取的方法也很单调 
,就是膈肌弹发 
“嘿、哈、嘿、哈”这几个音 
,
以不同的音量、音长、速度、节奏进行组合 
,坚持了好多年 
,最终取得了明显的效果 
———
气息稳劲、持久、自如 
,呼吸控制力得到了根本上的提高。

在理解、感受和表达方面 
,林田则用一种非常勤勉的状态进行自我训练。初到中
央人民广播电台时 
,她住在离电台很远的麻花胡同 
,每天清晨不到五点就坐头一班电
车去台里上班。在披星戴月的路程中 
,她的口袋里总是装着一些练习朗读的诗词或文
章片断的卡片 
,在车上反复琢磨其中字字句句的含义 
,反复体会其中情景交融的意象。
天长日久 
,这种沉默无声的训练已经成为她的一种习惯。任何内容到她那里都要经过
反复的揣摩、斟酌。因此 
,当她开口表达时 
,所呈现出的早已不是轻飘寡淡的字句 
,而
是几经酝酿和萃取 
,连语言的边边角角都打磨得细润光滑的充满情景意韵的艺术化语
言了。

精益求精、持之以恒地刻苦训练是老一辈播音艺术家留给我们的宝贵传统。不仅
林田 
,很多老一辈播音艺术家都是采取简单的 
“笨办法 
”进行基本功训练的 
,林如老师
就曾用大字典压在肚子上练呼吸 
,用记录速度读新闻练吐字等。这些经验给我们的启
示是 
:语言基本功训练 
,有方法 
,无捷径。唯有精益求精、持之以恒地刻苦锤炼语言基
本功方能成大器。 


(四)高度的责任感和敬业精神

林田这一代播音员一踏上工作岗位就接受了党的教育 
,他们怀着对党和人民高度
负责的政治责任感 
,以严肃认真、一丝不苟的态度对待播音工作 
,具有高度的敬业精
神。这种敬业精神使林田对播音艺术的追求从浅层次、自发的兴趣发展而成深层次、
自觉的探索。她为此夜以继日、殚精竭虑、无怨无悔。

她以这种敬业精神磨炼自己的语言基本功 
,使自己的语音面貌由南方人的口音变
成精准、优美的普通话 
;她以这种敬业精神对待日复一日的播音工作 
,达到万分之零点
二的出错率 
;①她以这种敬业精神对节目内容进行字斟句酌的反复研究 
,确保字字句
句都传达得准确到位 
;她以这种敬业精神对待每一次播出 
,无论自己的个人生活遇到
多么大的困难和不如意 
,总是把 
“小我 
”放在播音工作之后。正是这种高度的敬业精
神,这种视播音为生命的责任感使一个人的精神得以超越自我 
,使一个人的声音能够
发出难以掩盖的光芒。

这种敬业精神应该成为我们今天播音员主持人的榜样。比起老一辈播音艺术家 
,
现在的很多从业者无论在自然条件还是在文化学养上都优越得多 
,他们所欠缺的 
,也
许正是老一辈播音员身上所具有的高度的责任感和敬业精神。 


① 
据中央广播事业局 
1960年的《播音工作经验汇辑》的记载 
,在1960年开展的 
“安全无差错 
”活动中 
,林田的月
差错率曾为万分之零点二 
,也就是每五万字中才播错一个 
,达到了相当精准的播读水平。

“讲解式 
”播音的传承与创新 
· 
　　79

　

三、讲解式播音的创新

新时期 
,讲解式播音作为一种特色鲜明、适应性强的话语样式 
,被较好地传承下
来,并且仍在不断发展创新。 


(一)更多的交流意味和情感色彩

新时期播音的一大特点是以人为本 
,强调交流意味和情感色彩。在说清楚、讲明
白的基础上 
,加入更富有人情味的表达 
,拉近了传受双方的距离 
,也优化了传播效果。 


(二)更丰富的节目样态和表达语体

讲解式播音的传统优势是信息传达准确、语言表达自然。这一特色与新时期众多
广播电视节目的特色有内在的一致性 
,因此 
,得以进入众多不同内容、题材和风格的广
播电视栏目中 
,并在新闻、社教、经济、体育、文化等多类节目中不断发展。在此过程
中,讲解式播音的语体也在不断地丰富成熟。高雅郑重的讲解、平实正规的讲解、通俗
活泼的讲解、消闲随意的讲解各显其能 
,色彩纷呈 
,显示出多样的功能效果和语言
趣味。 


(三)从语言表达到节目追求

承载着追根溯源、庖丁解牛的目的意味 
,“讲解 
”甚至不囿于有声语言表达本身 
,成
为一种节目追求和节目方向。这一特点在纪实类节目中表现得特别明显。2010年,
在中央电视台的《中国股市记忆》、北京电视台的《档案》等节目中 
,“讲解 
”既是语言形
式,也是节目内容。朴素、自然、丝丝入扣而又入脑入心的 
“讲解 
”穿越时间与空间 
,承
载着充沛的信息和不可抗拒的吸引力 
,释放着历久弥新的光彩和创造力。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



 　　80·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

逆境中的收获 


———难忘 
“三大通讯 
”

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■喻　梅

【论文摘要】“文革 
”期间播音事业与全国其他行业一样遭受了重创 
,尽管经历了突变与低潮 
,但是 
,
那一时期的播音创作仍然留给我们经典的作品和宝贵的启示。《县委书记的榜样 
———焦裕禄》、《中
国工人阶级的先锋战士 
———铁人王进喜》、《人民的好医生 
———李月华》等三大通讯的播音创作不仅
仅是一篇篇经典的广播通讯作品 
,也是 
20世纪 
60年代中华民族精神的高度积聚 
,一段难忘历史的
精彩浓缩 
,还是播音创作在中华民族时代精神与价值体系中的体现。产生于 
“文革 
”那样一个特殊
时期的播音作品 
,对其进行评价时应该还原到 
“文革 
”的特殊语境中 
,不能简单地以纯艺术的评判标
准去衡量 
,更不可一概而论 
,全盘否定。“三大通讯 
”继承了新中国成立 
17年中播音创作的精华 
,奠
定了人物通讯播音的基础 
,场景描写、心理描写、细节描写的处理为我们留下了难得的实例和宝贵
的专业典范 
,丰富了播音的创作样式。
【关键词】广播播音　“三大通讯 
”　时代精神　价值体系 


“文革 
”时期的播音在很多人的印象中是高调、空洞 
,甚至是不可接受的。的确 
,
“文革 
”期间的播音事业与全国其他行业一样遭受了重创 
:广播被视为专政工具、播音
内容被严格管制、播音创作被无情压制、播音风格被严重扭曲 
……然而 
,尽管那时的广
播经历了突变与低潮 
,但是我们依然不能全盘否定这一时期的播音创作。当我们以历
史的眼光 
,再次审视那一特殊时期的许多播音作品 
,我们会发现里面仍然有许多能够
给予我们宝贵启示的播音创作经典作品。

纵观中国的历史 
,民族文化主流思想在不同的历史时期时隐时现 
,却总是产生着
巨大的内在推动力 
,对社会、政治和文化等产生深远的影响。即使在极 
“左”思潮泛滥
的“文革 
”时期 
,文化遭到了严重的摧残 
,但主流意识形态却始终潜藏和涌动 
,社会同样
需要 
“献身英雄 
”,需要 
“典型引路 
”,这是符合历史发展的整体取向的。黑暗中的光明、
逆境中的收获 
,折射出民族精神、文化主流的巨大内驱力。另一方面 
,人民的力量不可
小觑。尽管 
“文革 
”期间由于 
“左”倾思潮严重 
,在建设方针政策上出现偏差 
,使得人民
群众的生活每况愈下 
,但全中国人民热爱祖国、建设祖国的愿望在任何时候都没有改


逆境中的收获 
· 
　　81

　

变过 
,涌动在人民群众中的是对祖国安定团结的渴望、对幸福美满生活的期待、对真理
正义的勇敢坚持、对真假善恶的鲜明立场。民间呼唤真理、呼唤幸福的声音日渐高涨 
,
不满情绪不断累积 
,林彪、“四人帮 
”逐渐失去民心 
,最终正义战胜邪恶 
,人民取得了
胜利。

正因为如此 
,“文革 
”期间 
,在全体广播电视工作者的共同努力下 
,广播电视事业取
得了一些意想不到的进展。尽管优秀的播音传统在 
“文革 
”中被否认甚至摧毁 
,但它却
以星火燎原的方式燃烧在人们的心中。实际上 
,“文革 
”期间很多播音员都意识到了创
作上的问题 
,但以一己之力无法改变现状 
,他们的内心是极度痛苦无助、充满矛盾和无
奈的。他们在工作中凭着自己对国家和人民的热爱 
,出自人性本质的对真、善、美的追
求,从文化命脉、发展主流上进行创作把握 
,在有限的创作空间中努力宣扬真实和正
义,弘扬主流文化和价值取向。尽管新闻宣传的舆论阵地被林彪、江青反革命集团牢
牢控制着 
,但是人民群众还是从广播中听到了我国第一颗人造地球卫星上天的喜讯 
,
听到了联合国恢复中国合法席位的喜讯 
,听到了美国总统尼克松访华和中美建交的喜
讯,听到了毛泽东、周恩来、朱德、陈毅等党和国家领导人逝世的沉痛消息 
……当时主
要的男播音员有铁城、方明、陈钢、常亮、丁然等 
,女播音员有王欢、潘捷、葛兰、徐曼、林
如等。另一方面 
,一些通讯类、文学类、文艺类的作品因为不涉及太多的政治问题 
,给
播音员提供了较大的创作空间 
,播音员用真实、客观、自然、亲切的语言表达 
,传递出了
作品原有的文学性和美感。“文革 
”期间播出的著名的 
“三大通讯 
”开创了通讯播音的
高峰 
,成为 
“文革 
”期间播音创作逆境中宝贵的亮点。正是这些优秀的作品让我们看到
了动乱之中人民群众中蕴藏的巨大能量 
,看到了坚持文化传统与正义立场的播音创作
者的人格魅力。正是由于有了这样一些人的顽强坚守与不懈追求 
,我们优秀的播音创
作传统才得以在畸形的年代里存亡继绝。

一、去芜存真的情感诉求 
———《县委书记的榜样 
———焦裕禄》 


1966年2月7日,《人民日报》发表了新华社记者穆青、冯健、周原采写的通讯《县
委书记的榜样 
———焦裕禄》,报道了河南兰考县委书记焦裕禄的感人事迹 
,中央人民广
播电台齐越播出了这篇通讯 
,在全国引起巨大反响 
,焦裕禄的事迹让千百万人感动落
泪,这篇作品不仅成为播音员齐越的巅峰之作 
,更成为通讯播音的代表作品。 


(一)时代感召之意

新中国成立以后 
,全中国的人民群众推翻了旧社会当家做了主人 
,人人激动兴奋 
,
大家充满着对美好生活的向往以及对未来理想社会的渴望。但是 
“左”倾错误路线的
失误 
,“大跃进 
”、“人民公社运动 
”中的激进 
,三年严重自然灾害的摧残 
,阶级斗争的迅
速升温 
,使整个社会逐渐陷于紧张、痛苦、动乱、匮乏、沉默、贫穷之中 
,人民的生活困苦


 　　82·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

不堪 
,充满着不满和愤懑。现实与理想之间的巨大反差使大家产生了疑惑和担忧 
,矛
盾重重饱受煎熬的人们 
,极度渴望获得一种力量 
,支撑自己继续前行 
,迫切需要看到一
个方向 
,让建设的热情得以释放。焦裕禄是党的优秀干部的典型代表 
,他严于律己 
,艰
苦奋斗 
,时刻以普通劳动者的身份要求自己 
;他实事求是 
,坚持走群众路线 
,带领兰考
全县干部群众 
,在极其恶劣的自然、社会条件下 
,战天斗地 
,克服困难 
,解决人民群众生
活的实际问题 
;他意志坚强 
,面对病魔决不退缩 
,坚决把党的利益、人民的利益放在第
一位 
,为国家、为人民鞠躬尽瘁 
,死而后已。焦裕禄这样的人物顺应了时代的发展 
,顺
应了国家需要、社会需要、人民需要 
,他用实际行动诠释了一个共产党员的责任 
,给社
会树立了一个良好的榜样 
,当之无愧地成为时代楷模。 


“文革 
”期间的主流意识形态是以阶级斗争理论来实现国家对政治、经济和文化各
个领域的全面控制 
,人民的强烈愿望不可能自然流露和呈现 
,它只能依托某种形式从
一个侧面进行表达。在《县委书记的榜样 
———焦裕禄》中,齐越的播音高屋建瓴、气势
磅礴 
,展现出了强烈的时代精神 
,塑造了一个为了兰考人民、为了改变兰考面貌而奉献
一切的人民公仆形象 
,更为党员干部树立了榜样 
,坚定了人们的信心 
,使人们看到了前
进的方向。焦裕禄在极端艰苦条件下展现出来的那种硬骨头精神和革命英雄主义气
概,契合了全国人民的心 
,引起了广大人民群众的强烈共鸣 
,广大党员干部和人民群众
依然对国家、对党组织怀有无限的忠诚与信任 
,爱国主义、集体主义、自我奉献、自我牺
牲依然是时代精神的主流。《县委书记的榜样 
———焦裕禄》中表现出来的现实意义消
解了 
“左”倾思潮的僵化、死硬与教条 
,散发出强大的艺术魅力和时代意义。 


(二)“错彩镂金 
”之美

情,乃是人们对于外物的心理感受与体验 
,是艺术创作更为直接的原动力。齐越
播音中流露的真挚浓烈的情感没有半点虚假和做作 
,人物语言的处理没有表演的成
分,他的思想感情潮水般涌动的原动力来自于对稿件内容的准确理解 
,对稿件所传递
的精神实质的深刻体会以及对整个时代精神的心理把握。生活的阅历和体验使他在
播音中感情真挚大气 
,不需要刻意调动便能自然而然地流淌出来 
,这样的情感直指人
心。这也是齐越人格魅力的充分体现。播出通讯《县委书记的榜样 
———焦裕禄》时,齐
越44岁,对一名播音员来说这个年纪正是创作的黄金阶段。经过了战争年代的磨炼、
建设时期的积累 
,齐越不仅打下了深厚的语言基本功 
,更有了对生活的体验 
,无论是对
语言的驾驭能力还是对稿件的理解能力都已经非常成熟了。“错彩镂金 
”是细腻刻画、
精心雕琢的美学风格 
,齐越在《县委书记的榜样 
———焦裕禄》的创作中细腻深刻 
,从整
体来讲 
,他对文章的基调和起伏变化都把握得丝丝入扣 
,尽展大家风范 
;从细节来讲 
,
他对文章叙述语言和人物语言的处理都准确到位 
,尽显 
“错彩镂金 
”之美。


逆境中的收获 
· 
　　83

　

焦裕禄、穆青、齐越是身处同一时代的人 
,他们三人几乎是在同一年出生的 
,①他
们骨子里都充满着对祖国和人民的热爱、对党的事业的高度忠诚 
,对很多事情能够感
同身受。焦裕禄用自己的行动实践着一名党员干部的承诺 
,穆青用自己手中的笔写下
动人的事迹 
,而齐越则用自己的声音将这样的人、这样的事传播出去。可以说 
,三个人
在不同的位置上成就了不朽的经典。

二、时代英雄的形象图示 
———《中国工人阶级的先锋战士 
———
铁人王进喜》

　　在国家局势动荡、能源紧缺的时期 
,王进喜的出现无疑是一个标杆式的人物。 
1964年2月5日,毛主席发出 
“工业学大庆 
”的号召 
,以王进喜为代表的奋斗精神振奋
着全国人民。1972年1月27日、28日,《人民日报》在显著位置刊发了集体创作的长
篇通讯《中国工人阶级的先锋战士 
———铁人王进喜》,中央人民广播电台播出了这篇通
讯,通讯中展现的铁人精神极大地鼓舞了全国人民的建设热情 
,全国掀起了向铁人王
进喜同志学习的热潮 
,激发了全国人民的革命斗志。当年 
,这篇稿件方明、铁城、齐越
都曾经播出过 
,②相比而言 
,铁城的播音最有气势 
,最贴合当时的时代背景 
,给人留下
了深刻的印象 
,铁人王进喜的英雄形象通过铁城磁石般高亢的声音传遍祖国大地 
,让

人久久回味。这篇通讯的成功播出 
,成了播音员铁城的代表作。 


(一)树时代英雄之志

王进喜是工人阶级的先锋战士 
,是当之无愧的时代英雄。他从苦难的旧社会解放
出来 
,身上充满强烈的国家主人翁责任感 
,有一种产业工人的事业心和职业道德 
,体现
出了中国工人的豪迈气派。对待工作 
,他有着不怕苦累、不怕牺牲的硬骨头精神和脚
踏实地的实干精神 
,在国家内外环境都很困难的情况下 
,社会需要更多的像王进喜一
样的人。通讯播出的目的不仅是歌颂王进喜 
,更是呼唤各行各业涌现出更多的王进
喜。铁城播出的《中国工人阶级的先锋战士 
———铁人王进喜》每一句话似乎都像是在
发出一种呼唤 
,发出一种号召 
,振奋全国人民的斗志和热情 
,捍卫大家的信念 
,燃起大
家的希望。细听整篇文章的播音 
,几乎每一句话都能作为一句口号 
,让人情不自禁有
与之一同振臂高呼的冲动。

树立时代英雄形象 
,必须要有饱满的革命热情和超强的语言基本功。铁城在播音
过程中体现出的强烈的革命情感 
,不仅来自于他对语言的具体处理 
,更来自于他对王
进喜这个人物的崇敬、对整个工人阶级的崇敬 
,来自于他对国家的深厚情感。不论是
环境的描述 
,还是具体的故事 
,他都保持了发自内心的饱满的激情和高亢的斗志。因 


①焦裕禄 
1922年出生 
,穆青 
1921年出生 
,齐越 
1922年出生。
②现存齐越、铁城当年播出的完整版录音 
,方明的录音最后一段遗失。

 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　84—

此,我们能从他的播音中听出时代的呼唤 
,听出力量和信心。作为第二代播音员的代
表,铁城在不断地创作实践中 
,已经越来越成熟 
,并且具备担纲重大播出任务的能力。
凭他的专业能力 
,他可以有多种多样的 
,更轻松、更游刃有余的表达方式 
,但在《中国工
人阶级的先锋战士 
———铁人王进喜》这篇文章的处理上 
,他却选择了一种并不轻松的
却是最符合时代要求、最能体现时代特征的方式来进行表达 
,力图通过对中国工人阶
级优秀代表的歌颂 
,树立时代英雄 
,展现民族气节 
,鼓舞人民士气。尽管这篇通讯的播
音在风格上不可避免地受到了 
“文革 
”时期政治环境的影响 
,但不可否认 
,铁城的播音
确实创作出了那个时代的经典之作。 


(二)展“雄浑刚健 
”之美

铁城在《中国工人阶级的先锋战士 
———铁人王进喜》的创作中 
,把主要精力放在了
塑造时代英雄的基点上 
,为了体现英雄的为国志向与实干精神 
,有意识地突出 
“雄浑 
”
的阳刚之气 
,突出 
“刚健 
”的力量之美 
,给人以深沉博大、一言九鼎、雄健有力的感受 
,整
篇文章的语气极其坚定 
,气息通畅 
,激情高亢 
,声音结实明亮 
,有极强的穿透力和清晰
的辨识度。在多数文字的处理中 
,铁城都采用了上扬的语势来显示气势。为塑造英雄
形象 
,即使是句尾也不是完全的下坠 
,而是平接。从整体上说 
,铁城的播音用声偏实偏
高,充满了革命的鼓动性和战斗性 
,尽展雄浑刚健之美。但在整体基调高亢明亮的基
础上他也进行了一定的细节变化 
,增强了文章的可听性。从用声角度来讲 
,高、亮的声
音并不利于表达细节 
,但铁城却处理得很好 
,从高到低、从亮到暗的过程自然流畅 
,不
露痕迹 
,不论是高音还是低音都有良好的气息支撑 
,高音明亮 
,弱音不瘪 
,体现出铁城
对声音自如的控制能力。高亢的声音、硬朗的气势 
,不仅体现出了 
“石油工人一声吼 
,
地球也要抖三抖 
”的宏大气魄 
,更展现出中国人民面对困难勇往直前的豪迈气概和不
屈不挠的奋斗精神。《中国工人阶级的先锋战士 
———铁人王进喜》全文播出需时 
84分
钟,在长篇的播音中 
,铁城始终贯穿了饱满的热情 
,声音始终明亮有力 
,其语言的基本
功之扎实 
,语言驾驭能力之强 
,不得不令人佩服。

三、女性视角的人文关怀 
———《人民的好医生 
———李月华》

《人民的好医生 
———李月华》是由新华社记者、通讯员、安徽日报记者、安徽人民广
播电台记者组成的联合采访组集体创作的长篇通讯。1972年 
12月 
18日,新华社播
发了这篇通讯 
;1972年12月19日《人民日报》全文刊登了这篇通讯 
;同一天 
,这篇通
讯在中央人民广播电台播出 
,剪辑版 
43分13秒,感动了无数的人 
,在全国产生了巨大
的影响 
,成为当时又一典范之作。

《人民的好医生 
———李月华》和《中国工人阶级的先锋战士 
———铁人王进喜》属于
同一时期的作品 
,王进喜是工人阶级的先锋战士 
,李月华则是人民医生的典型代表 
,虽


逆境中的收获 
· 
　　85

　

然文章受到了 
“文革 
”时代因素的影响 
,但整篇文章口号式的语言却很少 
,非常细腻质
朴,围绕具体事例 
,抓住细节展开叙述 
,堪称通讯写作的典范。

《人民的好医生 
———李月华》由中央人民广播电台播音员徐曼播出。作为播音历
史中不能不提到的人物 
,令徐曼声名鹊起的是她创作的对台湾广播节目。由于徐曼本
人的声音特质和 
“文革 
”的大基调并不是很贴合 
,在“文革 
”期间她的播音并不是最突出
的,但徐曼播出的《人民的好医生 
———李月华》却细腻感人 
,不仅成为 
“文革 
”中难得的
精品 
,也成为播音史中通讯播音的佳作。 


(一)人文关怀的投射 


“人民医生 
”李月华一心为劳苦大众服务、不求回报 
,在任何时候都让人动容 
,这是
中华民族女性特有的传统美德的体现 
,是善良质朴的写照 
,即使在几十年后的今天 
,我
们仍然呼唤李月华式的白衣天使 
,呼唤李月华的精神。正因为这样 
,李月华的事迹才
具有了普适的时代社会价值、人文关怀价值、新闻价值和文学价值。“文革 
”对人的摧
残和打击是身体和心灵双重的 
,人的价值、人的尊严、人的独立人格、人的个性、人的生
存和生活及其意义、人的理想和人的命运等等几乎都被漠视和忽略 
,在巨大政治浪潮
的冲击下 
,对人的关怀几乎被完全淹没。李月华行医治病的事迹正是人文关怀的折
射,李月华的事迹也从心里感动着徐曼 
,同为女性的徐曼在心灵上与李月华产生了强
烈的情感共鸣 
———无论在什么情况下 
,都要关注人的生存与发展 
,关心人、爱护人、尊
重人。李月华是普通人甚至是个小人物 
,但她的事迹 
,尤其是在 
“文革 
”期间则是充满
人文关怀的不折不扣的伟大 
,徐曼认识到了这一点 
,并从女性角度给予了细腻的刻画 
,
无论是人物的心理描写 
,还是场景描写、细节描写 
,徐曼都处理得朴实真挚、生动入微、
充满温暖 
,增强了李月华的感染力和亲和力 
,使广大听众在感情上产生出强烈的共鸣。 


(二)“出水芙蓉 
”之美 


“出水芙蓉 
”之美是一种自然清新、质朴无华之美 
,它是人们对审美对象自身的内
在美感获得认识的结果。徐曼的声音并不宽厚 
,音色却比较甜 
,如果硬要往高里用就
会显得比较紧和挤 
,这样的声音条件离 
“文革 
”时期求高求亮、用声偏硬的要求是有一
定差距的。通讯《人民的好医生 
———李月华》由李月华的一件件感人的事迹组成 
,以叙
事和细节描写为主 
,徐曼在创作时正视了时代原因造成的在基调把握和细节处理上的
矛盾 
,做出了一些大胆的尝试 
,在处理很多细节的时候把声音放下来 
,发挥出了她本身
音色的特点。徐曼在播讲时 
,从李月华身上感知到了东方女性传统美德与时代精神的
融合 
,虽然李月华只是一名普通的乡村医生 
,但她却是一心为劳苦大众服务的 
“人民医
生”,她普通但是崇高 
,平凡却又伟大 
,她的事迹是白求恩精神的体现 
,她是纯洁的白衣
天使 
,是白求恩式的时代英雄 
,是所有医务工作者学习的楷模。徐曼的播音是对李月
华赞美之情的自然流露 
,是真善美淳朴实在的真切流动 
,从而牢牢把握住了句子的走
向以及内在的联系 
,工整平稳 
,娓娓而述 
,断、顿、挫处亦不着痕迹 
,意味无穷 
,人物的精


 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　86—

神风貌和质朴形象跃然于耳 
,这种内中之情、内在之美超越了技巧的处理 
,拨动人心 
,
至今听来仍能令人感动落泪。徐曼的播音相比 
“文革 
”期间颂扬先进英雄人物就非要
用大实声、过分高声大喊的方式 
,有了很多变化 
,洋溢着自然清新、质朴无华之美 
,形成
了与 
“文革 
”时期其他播音不同的表现形式。

四、“三大通讯 
”的共性与个性

《县委书记的榜样 
———焦裕禄》、《中国工人阶级的先锋战士 
———铁人王进喜》、《人
民的好医生 
———李月华》这三篇通讯的播出 
,不仅是 
“文革 
”时期播音的佳作 
,也是整个
播音史上通讯创作的经典之作 
,被称为中国播音创作史上通讯播音的 “三大高峰 
”。

就共性方面来说 
,(“) 三大通讯 
”之所以能感天动地 
,首先是建立在文章所叙述的人物
身上。先进人物的先进事迹本身就打动人心 
,焕发着凝聚人心的力量和民族的时代精
神。此外 
,“三大通讯 
”的创作都非常感人 
,基本上都没有过多地涉及阶级斗争的因素 
,而
是采用各种创作手法如倒叙、插叙等 
,描写英雄人物感人的事迹 
,细致入微的细节描写成
为文章的点睛之笔。播音创作的成功与文章本身写得好是密不可分的 
,好的作品加上好
的播音创作自然相得益彰 
,成就经典。从播音创作上讲 
,我们可以看到在混乱困惑的年
代,播音员们依然在尽自己的最大努力追求积极向上的时代精神 
,他们从对时代的亲切、
真实的内心经历出发 
,弘扬赞颂社会主流 
,坚持以人为本的传播理念 
,用真挚的情感打动
听众。英雄先进人物身上凝聚的中华民族的时代精神和人格风范 
,激发着播音创作者的
创作热情 
,唤醒了创作者心中讲述他们、歌颂他们的创作欲望。对人物语言的准确把握
和处理 
,是三篇通讯的播音创作都非常成功的地方 
,焦裕禄的关切、王进喜的奋斗、李月
华的无私都通过质朴的语言流露出来 
,人物形象真实丰满。

就个性方面来说 
,“三大通讯 
”所记述的三位人物分别代表着为国家社会做出突出
贡献的三类人 
:无私奉献的人民公仆、党的好干部焦裕禄 
;觉悟了的产业工人 
,奋战在
建设一线的王进喜 
;普普通通却一心为劳苦大众服务的 
“人民医生 
”李月华。他们阶层
不同、身份不同 
,却都同样在动荡年代里尽职尽责地为国家、为人民做着无私的奉献。
可以说 
,“三大通讯 
”是播音创作者和文中人物脉搏共同跳动的历史产物 
,是创作者带
着自己的生存困惑和意识去关注历史、关注生活、关注人物的精神产物。在人物形象
的塑造上 
,创作者体现出了积极的自觉性和主动性 
,齐越、铁城、徐曼既抓住了三位先
进人物身上感人事迹的共同点 
,情真意切 
,情声和谐 
,又突出了焦裕禄的深情关爱、王
进喜的激情豪迈、李月华的温情细腻 
,分别用各自的声音塑造了鲜明又独立的不同人
物形象。在播音创作实践中 
,创作者把作品思想深度和力度的开掘对象直接投向塑造
人物 
,并不断展现出人物形象的生动性和丰富性 
,把自己从社会生活中获得的种种生
动而具体的感受 
,通过用声音塑造的人物形象化地体现了出来。同时在创作方式上 
, 



逆境中的收获 
· 
　　87

　

三个人的风格又各不相同 
,齐越展现出了 
“错彩镂金 
”的成熟风范 
,铁城展现出 
“雄浑刚
健”的磅礴气势 
,而徐曼则以女性独特的视角展现出了 
“出水芙蓉 
”般的人文关怀。

由于时代的局限 
,创作于 
“文革 
”时期的 
“三大通讯 
”,不可避免地带有 
“文革 
”时期的
痕迹 
,尤其在评论性语言中 
,多多少少都带有 
“无产阶级专政时代 
”的“战斗气息 
”,播音中 
“高、硬、亮、冲”的“文革 
”特点也较为明显 
,但是 
,这些都不影响它们成为经典作品。播音
创作产生强大的传播效果 
,是特定历史条件下各种因素综合作用的结果 
,它成功地实现
了语言传播满足受众需求与实施舆论引导的完美结合。“三大通讯 
”不仅仅是一篇篇经
典的通讯播音作品 
,更是 
20世纪 
60年代中华民族精神的高度积聚 
,是一段难忘历史的
精彩浓缩。它让人们清楚地看到了播音创作融入了时代精神之中 
,融入了中华民族的价
值体系之中的重要价值。“三大通讯 
”中涉及的每个先进人物不仅都实实在在地让人感
动、让人钦佩 
,而且都具有典型代表意义。他们身上所具备的精神是任何时代都需要的 
,
即使进入 
21世纪的今天依然是值得发扬的。他们留给我们的宝贵的精神财富是跨时代
的、超越国界的 
,是直到今天依然焕发着勃勃生机的。“三大通讯 
”在创作上为人物通讯
播音奠定了基础 
,尤其是其中的场景描写、心理描写、细节描写的处理 
,为后人留下了难
得的实例和宝贵的专业典范。同时 
,“三大通讯 
”在新闻通讯性节目区别于文学节目的播
音创作上 
,从不同的角度丰富了播音创作样式 
,也为后人做出了示范性的榜样。

随着时间的推移 
,“三大通讯 
”的播音创作已然成为历史 
———一段令人难忘的宝贵
历史。我们在对产生于 
“文革 
”那一特殊时期的播音创作进行评价时 
,应该还原到 
“文
革”的特殊语境中去。由于那时的播音创作在某种程度上已经超越了艺术作品的范
畴,成了与政治生活密不可分的一部分 
,其中有不合理的部分 
,也有合理的部分 
,不能
简单地以纯艺术的评判标准去衡量 
,不可一概而论 
,全盘否定。何况 
,“文革 
”中的播音
创作不是独立的 
,它同样继承了新中国成立以来播音创作的精华 
———在全国产生巨大
影响的 
“三大通讯 
”就是继承了长期形成的优秀播音传统的佳作。评论播音的高峰出
现在 
“文革 
”之前 
,通讯的播音高峰则出现在 
“文革 
”时期的前期和中期 
,这种播音形态
对“后文革时代 
”和整个 
80年代的播音创作一直产生着重大的影响。尽管 
“文革 
”期间
的播音创作存在很多问题 
,但并非所有的都是负面的 
,在那个年代 
,播音前辈依然尽自
己的努力播出了很多真实可信、情真意切的杰出作品。这些作品体现了那个时期的时
代气息 
,展现了那个时代惊心动魄、纷繁复杂的历史背景 
,帮助我们还原当时的历史氛
围,获得专业的启示。另一方面 
,“文革 
”中的许多重大历史事件都是通过播音作品来
传播的 
,这就使得那一时期的播音作品带有浓烈的 
“文革 
”气息 
,脱离了当时的时代背
景,播音员在这些作品中的创作都无法复制、不可重生。因此 
,当时留存的珍贵的声音
资料有很强的历史冲击力 
,让人一下子就能进入那个时代氛围 
,对我们学习了解那段
特殊的历史是难得的珍贵历史资料 
,其可听可感性也是文字资料不可比拟的。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



 　　88·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

论媒体气质的声音建构 


———兼论 
“中国之声 
”的声音品格

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■陈晓鸥

【论文摘要】媒体气质是媒体品牌化建设中的一个核心内容 
,是一个台、一个频率或频道独特的个性
和内在品质的综合。从媒体的发展变革看 
,“声音 
”在构建媒体气质上起着重要的作用。本文以 
“中
国之声 
”为例 
,分析了 
“中国之声 
”的声音特点 
,并针对目前存在的问题 
,提出了播音员主持人的声音
应具备的四个基本品格 
,即准确清晰的规范之声、真诚和谐的自然之声、分寸恰当的思想之声、富有
活力的生命之声。

【关键词】广播播音　媒体气质　声音建构

从20世纪 
90年代初开始 
,广播电视进入频率、频道专业化建设时代 
,从最初零散
专业台的建立到专业系列台的蓬勃发展 
,从频率、频道专业化到专业频率、频道品牌
化,媒体一直在不断地调整定位、突出特色、提高品质 
,以满足受众需要 
,提高自身的竞
争力。媒体气质便是一个台、一个频率或频道通过节目整体架构、节目内容、表现方
式,以及台标、呼号、宣传语等呈现出的独特的个性和内在品质的综合。近几年 
,中央
人民广播电台中国之声在实施专业频率品牌化背景下 
,继承传统 
,改革创新 
,形成了独
特的媒体气质 
,听众的满意度不断上升。 


2004年1月1日,中央人民广播电台的第一套频率以 
“中国之声 
”为呼号 
,开始了
频率专业化的进程 
,目标是将 
“中国之声 
”打造为国家级的专业新闻频率 
,成为广播界
的“国家旗舰 
”。此后 
,在2009年、2010年,“中国之声 
”又进行了全新改版 
,进一步突
出新闻立台的宗旨 
,在权威、庄重、大气的媒体气质里添加了鲜活的因素 
,频率的影响
力获得极大提升。当我们纵观 
“中国之声 
”的发展与当前的品牌建设 
,“声音 
”无可争议
地成为其中重要的关键词。

一 


“声音 
”是广播电视传播信息的主要手段 
,特别是广播 
,离开了声音也就谈不上传


论媒体气质的声音建构 
· 
　　89

　

播,更谈不上影响力。从“中国之声 
”的发展来看 
,“声音 
”在构建其媒体气质上起到了
重要作用 
,“中国之声 
”改版后的声音品格总体呈现了以下特点 
: 


(一)传播国家之声 
,保持 
“最权威 
”

作为国家级主流媒体 
,“中国之声 
”肩负着传播党和国家重大活动、重要决策的任
务。在浮躁的媒体环境中 
,“中国之声 
”拒绝哗众取宠 
,坚持中央人民广播电台几十年
来的优良传统 
,坚持正确的舆论导向 
,坚持严谨的工作作风 
,坚守着庄重大气的播音品
格,《新闻和报纸摘要》、《全国新闻联播》始终是听众心中最具权威性的信息来源。特
别是近几年在重大事件、突发性事件的报道中 
,“中国之声 
”更是充分发挥广播的优势 
,
第一时间向世界传播中国之声 
,向国人传递党和政府的声音。当日本地方法院关押我
渔船船长时 
,电波中温家宝总理铿锵坚定的话语让国人欣慰。当汶川、玉树突发地震
灾难时 
,“中国之声 
”及时发布的政府之声和来自记者一线的报道 
,成为党、政府与灾区
人民和全国人民沟通的不可或缺的重要桥梁 
,突显了最权威、负责任的媒体形象。 


(二)突出现场之声 
,彰显 
“最新闻 
”

在近几年进行品牌建设的过程中 
,“中国之声 
”的一大亮点就是努力实践 
“最新闻 
”
的报道理念 
,加快了新闻报道速度 
,加强了来自新闻当事人或亲历者的声音 
,加大了来
自新闻现场的报道 
,弥补了以往形象稳重但不够鲜活的缺憾 
,增添了现代新闻媒体的
气质。简而言之 
,就是新闻报道快了、鲜活了。

面对每日全国和全球发生的新闻事件 
,“中国之声 
”遍布各地的记者 
,为第一时间
获得信息、第一时间进入新闻现场提供了保证 
,而改版后更是加强了第一时间对新闻
事件的报道。当我们打开 
“中国之声 
”时,在不同时段我们常常听到记者在路上、在新
闻现场连续向听众报道新闻事件的最新进展 
,在不同时段从不同角度向听众展开新闻
事件的全貌。节目中大量的记者连线 
,编辑人员通过网络等多种渠道及时发现并发布 
“此时此刻 
”的新情况、新进展 
,使对正在发生的事实进行报道成为常态 
,极大地提高了
新闻报道的速度、广度和鲜活度。2010年在各家媒体对山西王家岭矿难的连续报道
中,“中国之声 
”报道的井下矿工清晰的钢管敲击声 
,救援人员拼尽全力向井下呼喊的
嘶哑声 
,给人留下了深刻的印象。正是这些越来越多的出自新闻现场稍纵即逝而又最
为宝贵的鲜活之声 
,提高了 
“中国之声 
”的新闻品质 
,增强了新闻的真实性、感染力 
,也
进一步提升了 
“中国之声 
”的权威性和可信性。 


(三)强化监督之声 
,追求 
“有思想 
”

新闻媒体是社会的守望者。作为国家级主流媒体 
,守望社会 
,担当舆论监督重任
是其职责所在。中央政府鼓励媒体发挥监督作用 
,温家宝总理在十一届全国人大三次
会议上的政府工作报告中明确提出 
“创造条件让人民批评政府、监督政府 
,同时充分发
挥新闻舆论的监督作用 
,让权力在阳光下运行 
”。在2010年召开的全国依法行政工作
会议上 
,温家宝总理强调了要重视人民群众和社会舆论监督 
,支持新闻媒体对违法或


 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　90—

者不当行政行为进行曝光。《新闻纵横》是“中国之声 
”最具舆论监督功能的一档名牌
节目 
,从“洞晓天下人和事 
,扬清激浊传正声 
”到“追问新闻答案 
”做“有思想的新闻 
”,节
目定位虽然在频率发展中不断调整 
,但对新闻进行追问是该节目的一贯特色。多年
来,《新闻纵横》播出了许多有影响的独家报道 
,揭露了一些重大社会问题 
,引起了政府
和有关部门的重视 
,推动了社会进步。如 
2004年播出的系列报道《站在耕地边缘》反
映了失去土地的农民的困境 
,揭示了问题的原因 
,引起了中央对保护耕地 
,保证粮食安
全的重视 
,对制止各地乱占滥用耕地现象起到了积极的舆论监督作用 
,获得了第十四
届中国新闻奖一等奖。2010年《新闻纵横》从过去的 
20分钟、1个小时拓展为 
2个小
时,改变了长时段揭示一个问题的做法 
,加大了信息量 
,同时 
,通过 
“问民生 
”、“追热点 
”
等一系列 
“追问 
”,关注社会热点和百姓的切身利益 
,坚守媒体声音 
,保持了 
“中国之声 
”
的高度与深度。

二

在媒体气质的声音建构中 
,播音员主持人的声音具有不可忽视的重要作用。从中
国广播电视的发展历程看 
,播音员主持人的声音在媒体改革中常常处在风口浪尖的位
置上 
,这是因为播音员主持人的声音 
,除传播信息外还具有更加广阔的意义。 


(一)展现时代风貌 
,引领语言风气

播音主持语言具有鲜明的时代气息 
,“文革 
”前的热情激越 
,“文革 
”中的 
“斗志昂
扬”,“文革 
”后的 
“降调 
”,以及现在的轻松灵动 
,都是不同历史时期政治、经济、文化、传
播观念在播音主持语言上的反映。由于新闻媒体对时代特有的敏感 
,其传播的内容和
语言形式 
,往往成为受众感知时代潮流的最重要的渠道。而随着时代变革不断进行调
整的播音主持语言 
,也常常起着引领语言风气的作用。“降调 
”是媒体对时代变革中人
们渴望平等交流诉求的呼应 
,也表现了媒体在新时代下的自省 
;“港台腔 
”的“普及 
”,除
去明星效应 
,播音员主持人 
“声音 
”的“引领 
”作用 
“功不可没 
”。这说明了播音员主持人
的语言不是纯个人化的语言 
,它不仅随时代而变 
,同时也因媒体广泛的影响力而成为
一个时期语言风气的 
“领路人 
”。 


(二)彰显媒体气质 
,体现媒体品位

在媒体间竞争日益激烈的语境下 
,突出个性 
,走差异化道路是媒体的生存之道、发
展之道。对于一个台、一个频道或频率 
,它的个性定位便是它追求的气质。除了内容
本身和一系列有形的包装如音效、色彩、图标外 
,播音员主持人的有声语言是彰显媒体
气质的关键元素。特别是广播 
,有声语言是听众感知媒体气质的最直接的窗口。中央
人民广播电台播音员主持人的声音曾经就是中央台的 
“台标 
”,具有很高的辨识度 
,他
们的声音纯正悦耳、舒展大气、稳重可信 
,显示了一个国家级媒体特有的大家风范 
,听


论媒体气质的声音建构 
· 
　　91

　

众不用记住它的频率是多少 
,通过播音员主持人的声音就能在众多频率的声音中准确
找到中央人民广播电台 
,并通过他们的声音感受中央台的内在气质。实际上 
,不少媒
体都注意到了播音员主持人声音的 
“窗口 
”作用 
,一旦改版往往首先在播音员主持人的
声音上做文章 
,争取 
“先声夺人 
”,比如通过播音员 
“降调 
”、通过 
“说”新闻 
,来改变媒体
高高在上的形象。也有不少媒体为了尽早摆脱 
“土气 
”,“贴近 
”受众 
,突出个性 
,要求播
音员主持人亲切、亲切再亲切 
,甚至标准的普通话都成为不亲切的理由 
,男声女气、女
声嗲气成了某些媒体 
“时尚 
”的标签。

在文化多元化时代 
,不同的媒体会有不同的气质追求 
,对播音员主持人的声音也
会有不同的要求 
,但应力戒有了 
“个性 
”,失了品位 
,有了知名度 
,失了美誉度。

三

媒体的品牌化建设是一个系统工程 
,需要从多方面打造。不少媒体重内容建设 
,
重形式包装 
,重营销手段 
,却常常忽略对有声语言品质的要求 
,或者没有认识到播音员
主持人的声音在打造媒体形象 
,体现媒体文化、气质上的重要作用 
,有的播音员主持人
自身也缺乏对广播电视有声语言品格的基本认识 
,不注意修炼内功 
,以洋腔怪调、哗众
取宠来体现所谓个性 
,这些浅表化的声音因其内在品质不高 
,虽有时会短暂提升某一
频道、频率的知名度 
,但最终却会影响媒体的形象。

针对目前存在的问题 
,笔者认为广播电视播音员主持人的声音尚需加大内在品质
的提升 
,追求以下基本的声音品格 
: 


(一)准确清晰的规范之声

规范是指播音员主持人的语言运用要符合国家通用语言文字法的要求 
,普通话水
平达到国家《普通话水平测试实施办法》规定的标准。广电总局为此多次发文强调要
正确使用语言文字 
,为受众学好语言起到良好的示范作用。尽管如此 
,我们依然看到
不少媒体的播音员主持人语言不够规范 
,有的地方媒体的领导甚至直接要求主持人普
通话不要说得那么正。语音不准、吐字不清、声音不美 
,成为阻碍播音员主持人声音品
质提升的重要因素。

要规范 
,首要的是准确 
,语音准确、用词准确、语法准确 
,同时在准确的基础上要清
晰,吐字清晰、语意清晰 
,这是广播电视线性传播特点的要求 
,也是获得有效传播的基
础。老一辈播音员为此进行了积极的探索 
,“字正腔圆 
”就是他们在有声语言运用上留
给我们的宝贵财富。近些年 
“字正腔圆 
”常常被妖魔化 
,不少人莫名地把 
“字正腔圆 
”等
同于高高在上和装腔作势 
,与“说”相对立 
,这无疑是对 
“字正腔圆 
”的误读。“字正腔
圆”最基础层面的要求 
:一是 
“字正 
”,即语音要准确 
;二是 
“腔圆 
”,即吐字发音清晰、圆
润、悦耳。“字正腔圆 
”能够更好地满足快速语流中语言准确清晰的要求 
,能够给人愉


 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　92—

悦的听觉享受。同时 
,“字正腔圆 
”在规整的基础上更强调声音的适应性和表现力 
,它
并非要求字字相同、一成不变 
,而是要根据不同的内容、不同的话语格调、不同的受众、
不同的强调方式 
,吐字的力度、幅度、长度、饱满度都需随机应变 
,它既可满足庄重大气
的需要 
,也可适应通俗灵动的要求 
,是播音员主持人提高有声语言驾驭能力的重要方
法。把“字正腔圆 
”当做装腔作势 
,当做刻板无味 
,不仅是他人的误读 
,也缘于播音员主
持人本身的浅尝辄止和浮躁 
,不愿在声音锤炼上下苦工夫。因此 
,提高播音员主持人
的声音品格可以从 
“字正腔圆 
”开始。 


(二)真诚和谐的自然之声

随着时代的变化 
,人们的观念、审美心理都在发生着变化 
,在语言上追求自然本真
成为传受双方的共识。但是怎样就是自然呢 
?自然本身良莠共存 
,品质不一 
,表现在
语言上 
,出口成章和逻辑混乱都是自然 
,亲切雅致和粗言秽语也是自然 
,真诚关切和虚
情假意同样是自然。近年来 
,播音员主持人在追求语言 
“自然 
”上存有一些片面认识 
,
认为凡是自然的就是好的 
,于是出现了这样的现象 
:把自身语言上存在的问题美其名
曰为 
“自然 
”,满足栖息于语言的生存空间 
;把某一种固定腔调当做 
“自然 
”,消解了 
“自
然”中最可贵的东西 
;把一些原本只存在于私人空间的话语搬进了直播间 
,突破了私人
空间和公共空间的 
“自然 
”边界。许多低俗、媚俗的语言也都打着 
“自然 
”的旗号大行其
道。因此 
,这就需要我们思考 
,我们到底应该追求怎样的 
“自然 
”,因为并不是所有 
“自
然”的语言都是高品格的。

播音员主持人的自然之声 
,首先应该是真诚的 
,这是 
“自然 
”的核心品质 
,是传受双
方沟通交流的基础 
,是获得受众信任的保证。其次应该是美的。声音美、内容美、形式
美,是人类趋美本能的要求 
,也是人类社会自我净化不断发展的需要。特别是作为大
众媒介的广播电视理应屏蔽 
“自然 
”中的杂芜 
,恪守社会责任 
,不以低级趣味获取暂时
的关注。最后应该符合媒体的气质。比如 
“中国之声 
”代表着国家形象 
,与“中国之声 
”
媒体气质最相符的自然之声就是庄重大气 
,它应该是 
“中国之声 
”最本真、最突出的声
音品格。而中央人民广播电台的 
“音乐之声 
”由于主打流行音乐 
,面向的是都市的年轻
人,因而快捷灵动的自然之声就与 
“音乐之声 
”气质最和谐。 


(三)分寸恰当的思想之声

当下有一个普遍现象 
,就是对播音员主持人的复合能力要求越来越高 
,对有声语
言的质量要求却普遍降低。于是吐字含混、频繁磕绊、念字摆句、假装积极、缺少人文
关怀的声音不绝于耳 
,以至于前期的精心策划与准备经常被低水平的语言表达所消
解。众所周知 
,有声语言具有相对独立的表意、表情、表态功能 
,表达同样的内容可以
把此意变彼意、肯定变否定、庄重变轻浮、重要的变成不重要的 
……反之亦然。因此 
,
播音员主持人的声音不仅要顺畅 
,还要解读准确恰当 
,让人不仅听声晓意 
,还要能感受
到你所代表的媒体的立场、情怀与内在品质。


论媒体气质的声音建构 
· 
　　93

　

这里一要避免形式大于内容。形式大于内容在时政新闻报道中最为普遍。这类
新闻内容比较宏观概略 
,政策性强 
,但缺乏故事性 
,不易抓人 
,这就要求播音员主持人
准确深入地解读 
,做到重点明确 
,新意突出 
,避免只在声音形式上摆一个 
“很重要 
”的空
架子。二要把握好态度分寸。即准确得当地传播信息 
,分寸恰当地表达态度。准确得
当地传播信息 
,除了事实要准确 
,更要注意态度适宜 
,体现媒体的人文关怀。比如在灾
难性报道中 
,不能光注意 
“新鲜感 
”,更应有关切感。分寸恰当地表达态度 
,重点在语气
分寸恰切 
,这在表达观点的时候尤为重要 
,也是评价一个媒体水平的重要指数。因此 
,
“有思想 
”除了要有内容、有观点 
,更重要的是要有准确恰当的表达。 


(四)富有活力的生命之声

在话筒前、镜头前敷衍、麻木、做作、形式化、无动于衷是播音员主持人声音中的 
“常见病 
”,它反映了语言传播主体创造活力的消退 
,是对受众真正需要的漠视。大千
世界 
,我们说什么 
,为什么说 
,如何说 
,体现了传播者对社会的理解、体验、思考、追求 
,
应该是传受之间的一种充满活力的精神交往。齐越先生说播音要 
“动真格的 
”,就是要
真诚地表达情感 
,热情地面对受众 
;就是要在语言传播过程中充满传播主体生命的热
度与活力。在新闻播报中 
,经常会有人以新闻是客观的作为自己状态懈怠、缺少热度
的理由 
,将新闻事实本身的特性和主体应有的传播态度混为一谈 
,也忽略了事实本身
就具有喜怒哀乐不同色彩。富有活力的生命之声 
,应该是真诚的 
,充满人文关怀 
;应该
是积极的 
,富有感染他人的力量 
;应该是意蕴丰富的 
,能引发人的回味和思考 
;应该是
形式多样的 
,与内容和环境整体和谐。这是媒体气质中最重要的声音品格。

媒体气质是媒体品牌化建设中的一个核心内容 
,但气质不是一蹴而就的。准确的
定位、鲜明的外在标识固然重要 
,但更重要的是媒体对自身内在品质的持续培养 
,这里
最需要关注的是媒体中的人。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



 　　94·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

突破瓶颈 
,
让少儿广播的 
“小喇叭 
”更加嘹亮 


———试论当下少儿广播节目发展的制约因素与努力方向

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■郭　杰

【论文摘要】1956年9月4日,作为新中国第一个学龄前儿童广播节目 
———中央人民广播电台的《小
喇叭》诞生了。50多年过去 
,中国人民广播事业也迎来了 
70年诞辰 
,在我国各项事业发展起来的同
时,拥有近 
4亿少儿受众的少儿广播节目却并未如我们所愿蓬勃发展起来 
,究竟是为什么 
?广播人
又该怎样为之积极努力呢 
?笔者认真调查思考后认为 
———广告市场风向标作祟、领导理念误区在
作祟、主持人成长观念作祟、主持人队伍素质作祟、电视与新媒体的冲击以及应试教育的强力束缚
这六大因素构成了制约少儿广播节目发展的瓶颈。而要想突破瓶颈 
,我们应在了解少儿心理、遵循
节目规律、开拓收听市场、发挥节目娱乐教育功能、发挥固有优势和充分利用先进技术手段这六个
方向上多下工夫 
,才能嘹亮地吹响当下少儿广播节目发展的 
“小喇叭 
”。
【关键词】广播　少儿节目　制约因素　发展方向 


1956年9月4日,作为新中国第一个学龄前儿童广播节目 
———中央人民广播电
台的《小喇叭》诞生了。无数听众在它的伴随下成长 
,收获了许多瑰丽的想象和对生活
美好的憧憬。从某种程度上可以说 
,是《小喇叭》装点了他们的童年世界 
,使许多听众
即使在物质极度匮乏的年代同样拥有属于自己的特殊的欢乐。如今 
,50多年过去了 
,
中国人民广播事业也迎来了 
70年诞辰 
,随着时代的发展、经济的发展 
,我国各项事业
也都发展起来了 
,拥有近 
4亿少儿受众的少儿广播节目如我们所愿蓬勃发展起来了
吗?没有。虽然较之 
1956年是发展了 
,但是我们可以试问一下自己 
,身处如今广播节
目播出时间大幅度延长、广播节目频率资源翻番扩张的格局下 
,少儿广播节目在其中
占有几成 
?精彩程度又有几何呢 
?答案显然是不容我们有丝毫乐观的。

这究竟是为什么 
?广播人又该怎样为之积极努力呢 
?

一、制约少儿广播发展的因素

截至 
2004年8月,全国副省级以上城市电视台已经开办了 
26套少儿频道。但综


突破瓶颈 
,让少儿广播的 
“小喇叭 
”更加嘹亮 
· 
　　95

　

观全国各省级广播电台 
,当时开办以少年儿童为主要对象的专业台 
,只有湖北电台妇
女儿童频道、黑龙江电台 
97频率 
(老少频率)、上海东方广播电台金色频率 
(老少频率 
)
等少数几家 
,少儿节目呈现出 
“电视热、广播冷 
”的状况。 


2004年,国家广播电影电视总局明令所有省级广播电台和副省级城市广播电台
都必须开办少儿节目。2005年1月1日,甘肃人民广播电台所属的 
“希望之声 
”少儿
广播试播 
;2007年4月18日,武汉人民广播电台少儿广播正式开播。在国家频率资
源相对紧张的情况下 
,全国多家经国家广播电影电视总局批准的专业少儿广播频率不
断推出。正是借着这样一股春风 
,福州电台音乐频道开办了少儿广播节目 
,云南电台
少儿广播开播。但是 
,相对全国范围而言 
,少儿广播节目的开办现状依旧可以用 
“应者
寥寥 
”四个字来概括 
,而且现有节目质量有好有坏 
,整体一般。优者自然亲切、有的放
矢、快乐受益、影响深远 
,差者对象模糊、内容低俗、拿腔捏调、刻板单一。

为什么现今的少儿广播会面临 
“应者寥寥 
”的尴尬局面呢 
?究竟都有哪些因素在
制约着它的发展呢 
?经分析 
,笔者以为至少有以下六个方面的因素在制约着少儿广播
的茁壮成长 
———广告市场导向、领导理念误区、主持人成长观念误区、主持人队伍整体
素质偏低、电视与新媒体的冲击和应试教育的强力束缚。 


(一)广告市场风向标作祟

目前 
,广告是电台各个频率的生存之本。而少儿广播普遍面临广告不多、创收压
力大的情况。原因有 
:一是主观上少儿广播的对象限制了很多广告客户。少儿是一个
特殊的群体 
,为了给孩子一个纯净的听觉空间 
,少儿广播对广告的要求相对较高 
,如果
在其中播出不适合少儿收听或商业性太强的广告 
,会招致社会和家长的反感 
,被指责
为“利用孩子赚钱 
”,因此少儿广播广告面更窄一些。二是客观上虽然儿童消费所占的
社会消费比例并不低 
,但儿童不是主动消费者 
,他们的消费必须依靠家长才能实现 
,这
也使得广告客户在投放广告时产生选择性犹豫 
,造成广告分流。这些原因看似合理 
,
但是并不正确 
,所以为了克服它的作祟 
,我们有必要对少儿节目广告市场进行重新认
识。少儿对象看似窄小 
,其实无限宽广 
,因为每个少儿都可以说是一个家庭关注的核
心,少儿所关注、喜欢的也必定牵动着父母、爷爷奶奶、外公外婆甚至更多周围亲人的
目光与心灵。因此 
,少儿节目一旦办出成效 
,赢得少儿受众的喜欢 
,那么有关这一切的
广告也将会产生 
“多米诺骨牌 
”似的连锁放大效应。同时 
,少儿节目时段的广告不能简
单地把普通广告样带拿来就播 
,还需要有针对性地精心策划包装 
,这样才能 
“好心办好
事”,不产生负面效应。 


(二)领导理念误区在作祟 

火(“) 车跑得快 
,全靠车头带。领(”) 导对于一个台的节目发展起着至关重要的影响作
用。由于目前少儿广播节目广告收入大多还不甚理想 
,所以领导对于少儿节目的重视
程度必然大打折扣 
,这只是其一。


 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　96—

还有不少领导的 
“唯成人论 
”在作祟 
,他们骨子里就轻视少儿节目 
,觉得那是小孩
子“玩意 
”,没什么意思 
,要想出成绩、在众多兄弟媒体中脱颖而出 
,只能靠办以成年人
为主要受众对象的节目 
;一些领导的 
“唯资源论 
”在作祟 
,他们只看现有的手头资源 
,没
有适合办好少儿节目的创编主持队伍就不办 
,不愿意为之付出精力和财力去培养和打
造,只愿意吃 
“快餐 
”,这从某一方面来说也是守旧思想与懒惰心理在作祟 
;许多领导的
从众心理也影响了对少儿广播的培育发展 
,他们在发展中看别人 
“脸色 
”行事 
,别的台
某个节目火了、成功了就蜂拥而上 
,别的台办少儿节目没有成功的高命中率 
,那么他也
就不愿意冒这个风险 
,抱着 
“不求有功但求无过 
”的心态。

显然 
,这些领导理念上的误区从根本上严重制约了少儿节目的长足发展 
,这个问
题的解决有待领导们自身素质的提高 
,从而自上而下地进行校正与廓清。 


(三)主持人成长观念作祟

现在在主持人队伍中有种观念很可怕 
,认为做少儿节目主持人出不了名 
,出了名
也只是个 
“孩子王 
”,别人瞧不起 
,没有什么地位 
,只有做大人节目才能 
“名利双收 
”。这
种观念不仅使一些优秀的主持人才对于少儿节目畏缩不前 
,而且还使得一些已经因做
少儿节目优秀而被发掘出来的主持人才另谋高就。这样不仅流失了少儿节目主持人
才,而且因为人才的流失 
,原先红火的节目也日渐凋零 
,成为 
“明日黄花 
”,让人扼腕
叹息。 


(四)主持人队伍素质作祟

一是主持人拿腔捏调 
,装傻充嫩。我们打开广播 
,经常会听到有些主持人故意用
一些十分幼稚的问题问孩子。不仅如此 
,一些少儿节目的主持人还刻意在言语上 
“装
嫩”:尽管已经年事不小 
,却故意模仿小孩子说话。从某种角度来看 
,主持人如此表现 
,
兴许能贴近孩子 
,制造一种亲近感 
,但从根本上来看其实有点得不偿失 
,因为这种幼稚
化实质上是对儿童成长的严重漠视 
,孩子需要的不是主持人通过声音所体现的年龄上
的接近 
,而是实实在在通过语气和内容所体现出的 
“尊重 
”与“接近 
”。

二是主持人居高临下 
,说教味太浓。动不动就摆大道理 
,习惯于往思想政治方面
的内容上靠 
,说教味十足 
,总试图把少儿听众当做自己的学生 
,把节目办成少年儿童的 
“第二课堂 
”,从而消泯了少儿节目应有的趣味性和娱乐性。

在创作实践上 
,“教化 
”不应被当做少儿节目的唯一价值取向。我们要克服说教化
倾向 
,首先就要摒弃那种赤裸裸的说教方式 
,节目的教化应该是不着痕迹、 
润(“) 物细无
声”的。其次 
,我们应该给少儿节目减负 
,不应强求所有少儿节目都必须负载教化之
责。事实上 
,只要节目本身健康无害 
,孩子们能从节目中获得真正的轻松快乐 
,我们也
同样是尽到了我们的责任 
,实现了我们传播的目的。 


(五)电视与新媒体的冲击

电视和网络有传播快、覆盖广、形象直观、画面生动有趣、青少年易于接受的优势。


突破瓶颈 
,让少儿广播的 
“小喇叭 
”更加嘹亮 
· 
　　97

　

复旦大学教育部重大攻关项目《媒介素质教育理论与实践研究》课题组对 
24名青少年
进行了 
“离网离视 
”的活动调查后发现 
:他们平时大多每周看电视和上网都分别在两三
次以上。与其他大众媒介比较 
,使用媒体的频率为电视 
>非漫画书 
>报纸 
>网络 
>广
播>漫画书 
,而平均每天使用各种媒介的时间长度则为电视 
>网络 
>非漫画书 
>广
播>报纸 
>漫画书。这说明如今青少年的信息、知识和娱乐资源的重要来源是电视、
网络等大众媒介 
,而电视和网络是他们的首选 
,传统媒体广播对他们来说则不是那么
重要。但电视和网络对青少年身心健康的影响也广为人知。世界著名评论家、传播理
论家和教育家尼尔 
·波兹曼就认为 
,电视模糊了成人与儿童世界 
,导致童年消逝。

近年来随着网络等新媒体的兴起 
,对少儿节目而言也是一场重创。据有关市场监
测机构调查表明 
,在北京、上海等二十多个重点城市 
,近两年来少年儿童平均过去一个
月内听广播的总时间从 
1.2个小时下降为 
11个小时 
,并正在进一步下降 
,而每周上

网的平均小时数从 
1.6小时上升到 
5.8个小时。(.) 面对电视与新媒体的冲击 
,我们广播人尤其是少儿节目广播人身上的担子更重 
,
需要我们挺身而出 
,拿出正确合理的方案勇敢地应对严峻的挑战。 


(六)应试教育的强力束缚

虽然我们已经高喊素质教育很多年了 
,但是仍然处于 
“雷声大雨点小 
”抑或 
“挂羊
头卖狗肉 
”、“只听楼梯响不见人下来 
”的阶段。当孩子要听广播时 
,尤其对于正处于升
学关键阶段的孩子 
,往往会受到家长及老师这样的 
“谆谆教诲 
”———“听广播就是玩 
”、 
“不务正业 
”、“一心不能二用 
”、“容易分散注意力 
”。应试教育把孩子们的自由时间极
度压缩 
,再加上这样一些善意的 
“谆谆教诲 
”,都严重束缚了我们少儿广播的发展。这
一因素对少儿广播发展的影响不可小觑。

二、办好少儿广播的努力方向 


(一)了解少儿心理

少儿节目是以少儿为主要受众的节目 
,因此不了解少儿心理就办不好少儿节目。
更何况少儿虽然单纯但是心理却颇为微妙 
,一旦把不准他们的脉 
,他们是绝不会买节
目的账的。根据心理学家的研究总结 
,虽然少儿心理个体之间存在有差异性 
,但总体
还是有着许多共性的特点。 


1.直觉感知 
,善于模仿
从心理学的分析来看 
,小孩从一岁以后开始学习走路、说话 
,同时也喜欢模仿别人
的动作 
,他们依凭的就是一种直觉的感知。随着年龄的增长、经验的积累 
,而逐渐理解
更多的事物 
,但对于抽象意念及复杂的事物他们则不易接受。比如浙江经济广播电台
《大手拉小手》节目中的《丫丫学语》,就是针对儿童爱模仿的特点开设的 
;再比如云南


 　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望
　　98—

电台少儿广播早间 
8∶00-9∶00播出的《叮当双响炮 
———幼儿篇》节目 
,主持人丁叮和
当当扮演的是来自于虚幻世界的两个可爱的小孩子 
,他们没有复杂难懂的音效和言
辞,就是通过一些简单的话语和虚构的不断重复的故事让孩子们觉得形象可感 
,并在
玩的过程中不断模仿和积累。 


2.好奇善变 
,爱动脑筋
小孩的好奇心极强 
,喜欢新奇的事物 
,对于有变化性的东西感兴趣 
,并且为此爱动
脑筋探究一二 
,但耐性有限 
,极其善变。因此 
,主持人在制作少儿节目版头时经常会使
用很炫的音效 
,从而使播出的节目更加受孩子们的喜爱 
,而各个节目板块之间的空隙 
,
又会选用时下最热门的卡通歌曲或者智慧而新奇的脑筋急转弯进行串场 
,这些都是瞬
间吸引孩子们注意力非常有效的方式。还有 
,浙江经济广播电台的《大手拉小手》栏目
曾成功举办过《与科学家对话》的节目 
,在当年获全国经济广播电台少儿节目一等奖。
这一节目的成功之处就在于 
,它不但充分调动了孩子们的好奇心 
,给科学家提问题 
,而
且让孩子们在与科学家叔叔的对话互动中积极开动脑筋 
,从而使得节目播出时 
,这些
天真有趣的问题通过小主持人和打进热线的小听众问出来显得特别稚嫩、好玩 
,而科
学家面对可爱的小朋友 
,回答问题时也是有声有色通俗易懂 
,整个节目不仅信息量大
而且充满童趣 ,十分吸引人。 


3天真单纯 
,易受影响

少儿(.) 处于个体生理、心理等发展的重要阶段 
,生理、心理尚未成熟 
,世界观尚未完
全形成 
,缺乏辨别是非的能力。他们天真烂漫 
,十分可爱 
,但同时又十分单纯 
,凭直觉
感知事物 
,很容易受外界事物的干扰和影响。一旦这种干扰和影响不是良性的 
,那么
他们就会被污染 
,危害身心健康 
,后果不堪设想。反之 
,这一心理特性如果引导好 
,孩
子们就会良性发展 
,茁壮成长。一位家长介绍说 
,自己的孩子 
20个月大 
,还不怎么会
说话 
,对云南电台少儿广播《叮当双响炮 
———幼儿篇》节目中主持人丁叮和当当做错事
后的 
“真糟糕 
”那句话印象最为深刻 
,凡是自己闯了祸就大喊一声 
“糟糕 
”,然后等着大
人来收拾残局。这就表明《叮当双响炮 
———幼儿篇》节目很好地引导了孩子向善向美 
,
从小培养他们辨别是非的能力。

因此 
,少儿节目的主持人要从思想观念上加以注意和调整 
,不能仅凭成年人自己
的感觉和喜好来编排、主持节目 
,更应善解 
“孩”意,以身作则 
,真正用心与孩子交流 
,并
用孩子乐于接受和真正喜爱的方式 
,达到启发、教育和引导的目的。 


(二)遵循节目规律

广播电视节目承担着传播信息、社会教育、情绪宣泄三大功能 
,少儿广播节目也不
例外 
,也必须传播关于少儿、对少儿有用的信息 
,潜移默化地对少儿进行社会教育 
,起
到帮助少儿受众在节目中得以进行情感表达、情绪宣泄的作用。不遵循这一规律 
,少
儿广播节目的 
“小喇叭 
”就无法吹响。


突破瓶颈 
,让少儿广播的 
“小喇叭 
”更加嘹亮 
· 
　　99

　

同时 
,作为广播从业人员 
,我们都了解新闻宣传工作的 
“三贴近 
”原则 
,贴近实际、
贴近生活、贴近群众。这是我们在日常工作中时刻不忘的工作准则 
,只有切实做好这
三个贴近 
,我们才可能制作出精彩的广播节目。对于少儿广播节目来说 
,“三贴近 
”原
则其实还可以得到新的延伸 
———贴近少儿生理特质、贴近少儿独特感受、贴近少儿审
美情趣。

前面我们已经说过 
,少儿时期是一个人一生中必经的时期 
,这个时期少儿无论是
生理还是心理都有其独特的一面 
,这恰恰也是我们在创作节目的时候必须考虑的特殊
性。简单来说 
,成年人会因为种种原因与需求坐下来听节目 
,而对孩子们来说 
,他们选
择听下去的唯一理由就是 
“好奇 
”从而 
“感兴趣 
”,而这中间他们也很有可能随时会被其
他事物吸引而去关注别的方面 
,所以 
,在创作少儿广播节目时 
,我们首先要重视的问题
是,以一种怎样的方式来串联节目从而让孩子们乐意听下去 
;然后 
,我们在进行少儿节
目创作的时候还要经常提醒自己 
,一定要蹲下身子与孩子们平等相处 
,尊重少年儿童
对事物的独特感受 
,这样才能产生真正打动孩子并给予他们良好影响的节目 
;同时 
,我
们要关注孩子们真正喜欢什么、有着怎样的收听胃口 
,因为孩子也有孩子自己的审美
情趣 
,决不能以成年人的眼光与口味来进行取舍判断 
,譬如英国 
BBC广播公司推出的
著名儿童节目《天线宝宝》,在我们成年人看来内容是那么幼稚无味 
,但这四个傻乎乎
的宝宝确确实实广受孩子们的喜爱 
,他们模仿天线宝宝的动作、说天线宝宝的话、唱天
线宝宝的儿歌 
,这正是典型一例。 


(三)开拓收听市场

少儿广播节目可以按幼儿、学龄前儿童、小学生、初中生及其作息时间 
,设置节目
内容 
,比如小学生很多是在学校午餐并休息的 
,湖北电台就在中午开办了一档《红领巾
广播网》节目 
,利用学校广播站进行转播 
,使同学们在吃饭的时候可以听到精彩的节
目,了解校园内外 
,很受学校和同学们的欢迎。

也可以在少儿不能收听节目的时间安排适合家长收听的节目内容 
,像如何科学地
喂养孩子、教育孩子、培养孩子的学习习惯等 
;同时还可以在周六、周日设计一些全家
能共同参与的节目。

少儿广播想要发展 
,也必须走市场化的道路 
,善于包装自己。

其一 
,可以尝试实行频道广告代理制 
,并对频道形象进行整体包装。少儿广播既
应是 
“快乐、健康、阳光 
”的绿色广播 
,也应当是 
“时尚 
”的广播 
,因为孩子接受新鲜事物
的能力是最快的 
,成人往往不容易赶上他们变化的眼光 
,因此所有节目应围绕这一宗
旨来设计 
,树立 
“健康而又时尚 
”的形象。这个形象要有一个具体的载体 
,这个载体可
以是一个受小朋友们欢迎的公众人物 
,也可以是特别设计出的一个可爱卡通形象 
,同
时还要有固定、明晰的形象宣传口号。

其二 
,进行频道推广 
,把精心包装、策划的少儿节目和节目主持人推向听众和客


100　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

户。这其中 
,集中力量包装一至几个清新、时尚、活泼的少儿节目主持人显得尤其重
要。做一名优秀的少儿节目主持人是非常不容易的 
,因为他 
(她)只有真正融入孩子的
世界中 
,知道孩子喜欢什么 
,孩子之间的话题是什么 
,才能够和孩子平等交流、打成一
片。他(她)们不仅要树立自己的节目主持风格 
,还应走进校园、家庭 
,多和孩子接触 
,
以自己的人格魅力与亲和力赢得孩子的喜爱 
,成为孩子的 
“良师、偶像、朋友 
”。这一
点,电视少儿频道的有些做法就值得广播学习。湖南的金鹰卡通频道包装出了 
“小燕
子姐姐 
”、“小飞豆 
”、“E哥”等时尚、调皮、可爱的主持人形象 
,他们的口头禅、着装都成
了孩子们模仿的对象。反之 
,在少儿广播里 
,真正跟得上时代发展的少儿节目名主持
人则非常少。

其三 
,举办大型的、有影响的社会公益活动或是针对广告客户的商品定位、形象设
计举办相应的活动。一旦打造出一两个品牌活动 
,那么我们就能以活动来促进自身影
响力的扩大 
,从而获得更多的话语权。比如金鹰卡通频道在全国各地举办的 
“飞行家
族唱跳会 
”等,同时还有湖北电台妇女儿童频道通过一系列活动打造出了 
“小记者冬 
(夏)令营 
”、“湖北少儿音乐排行榜擂台赛 
”和“湖北少儿广播合唱团 
”等品牌 
,这些活动
在很大程度上扩大了频道的影响力。

此外 
,还可以举办有频道特色并有经济效益的培训班和比赛 
,如作文大赛、故事大
赛、普通话培训班、小记者培训班等。这些 
,都对少儿广播节目优化自身形象、进一步
开拓收听市场有着极大的助推作用。 


(四)发挥娱乐教育功能 


“大人认为好的少儿节目并不等于孩子想看的节目。”在 
2004年 
12月 
12日举行
的中国青少年社会教育论坛广播电视分论坛上 
,美国尼克少儿频道节目创意总监简宁
慧的发言让台下众多国内少儿节目制作人感慨不已。当天分论坛的主题是 
“为孩子说
话,说孩子的话 
,让孩子说话 
”,刚刚从迪斯尼公司 
“跳槽 
”到尼克少儿频道的简宁慧对
这个主题理解得更深刻一些。“孩子第一 
!别的免谈 
!”简宁慧认为 
,少儿节目要完全
尊重孩子的选择 
,做孩子的帮手 
,做(“) 少儿节目的大人不要做自己现在觉得好玩的节
目,而要想想你小时候觉得什么好玩 
”。

确如简宁慧所言 
,“好玩 
”非常重要。从上个世纪 
70年代的《芝麻街》工作坊开始 
,
便提出了娱乐可以是有效的教育工具的假设 
,运用这种理念成功地制作出享誉全世界
的经典儿童节目《芝麻街》,并在全球 
140多个国家和地区播出。这与我们所提倡的寓
教于乐颇为相似 
,只是我们在落实的过程当中经常由于过于强调 
“教”而把节目做得有
些“累”、有些尴尬 
,结果因为 
“教”的痕迹太重而既没有实现教育目的更没有达成娱乐
效果。而如今世界倡导的 
Edutainment(教育娱乐 
)观念则是通过玩乐来传递学习信
息,它强调好玩、快乐才是最主要的 
,学习和教育只是副产品。这一观念很好地适应了
孩子们的生理与心理需求 
,首先达成让孩子们感到好玩、快乐的节目效应 
,然后在这一


突破瓶颈 
,让少儿广播的 
“小喇叭 
”更加嘹亮 
· 
101　

　

基础上尽可能 
“润物细无声 
”,了无痕迹地让孩子们快乐地增长见识和接受知识 
,真正
达到节目传播的目的。根据这样的思路 
,云南电台少儿广播制作了很多深受听众喜爱
的节目 
,如早间 
8∶00-9∶00播出的《叮当双响炮 
———幼儿篇》主要是针对 
7岁以下孩
子制作的节目 
,主持人丁叮和当当扮演的是来自于虚幻世界的两个可爱的小孩子 
,他
们通过一些简单的话语和虚构的不断重复的故事让孩子们在玩的过程中模仿和积累。
这个节目中 
,丁叮和当当是很好的模仿对象 
,因为他们俩非常主动也非常合群 
,他们彼
此喜欢、互相帮助 
,他们用热情和好奇去接近每一件东西。孩子们在收听节目的同时
并不单调 
,他们会跟着丁叮和当当说话 
,跟着丁叮和当当唱歌。节目播出后 
,有不少听
众反映自己的孩子慢慢开始在日常生活中学着用丁叮和当当的样子对别人说话了。
显然 
,这个节目中的丁叮和当当也达成了娱乐 
“好玩 
”的目的并让孩子们自觉自愿地认
识了事物 
,辨别了是非。 


(五)发挥固有优势

湖北电台的妇女儿童频道举办过一次 
“少儿广播与校园文化 
”的研讨会 
,与会的一
位小学校长说 
,他们这一代是听着《小喇叭》节目长大的。但是现在不少孩子陷进电视
和网络中 
,大大限制了他们的想象力 
,想获取的一切知识都很直观、简单 
,不需要花费
太大的工夫。这位校长说 
,在广播与众多媒体的竞争中间 
,应该给广播提一个响亮的
口号 
,这就是 
“解放孩子们的眼睛 
”,让同学们听广播后用头脑去想象 
,这是其他媒体所
缺乏的 
,也是广播之所长。

这位校长的话语十分到位与给力。对于少年儿童来说 
,广播最大的优势就是可以
培养孩子丰富多彩的想象力。因为它不像电视已经给出了一个个直观的画面 
,孩子们
可以通过广播主持人的话语在心里描绘出一幅幅属于自己的画面。因此 
,少儿广播应
利用自己固有的优势着重办好故事节目、歌曲节目、动漫我听我秀节目。

其一 
,讲故事节目。“孙敬修爷爷讲故事 
”至今在无数人的记忆中还是那样的亲切
珍贵 
,不仅是因为故事内容精彩 
,而且还因为当年通过那么一种广播的听觉形式开动
了我们的思维 
,打开了我们无比瑰丽丰富的想象闸门 
,也对我们今后的发展产生了十
分深远的影响。这一传统优势不仅不能丢弃 
,而且还要发扬光大。不仅可以由主持人
讲故事 
,让孩子们得到听觉上的享受和有益的启迪 
,而且还可以让孩子打进电话或走
进直播室直接参与进来 
,或自己编故事自己来讲 
,或故事接龙 
,甚至还可以在播出后进
行延展 
,经典的、优秀的可以做成有声读物出版 
,扩大影响 
,实现成果最大化。

其二 
,少儿歌曲节目。现在节目传播的歌曲音乐成人化趋势很严重 
,给孩子们听
的歌越来越少 
,清新、健康、优美的少儿歌曲则更少。此时 
,少儿歌曲节目登场就显得
十分必要 
,它可以采用小歌手擂台赛等小朋友们喜欢的方式 
,吸引更多的孩子参与到
节目中来。如湖北电台的《童心童谣》、安徽淮南电台的《好孩子乐园》等节目 
,都通过
举办 
“小歌手擂台赛 
”,成为深受小听众欢迎的节目。


102　 
·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

其三 
,动漫我听我秀节目。“喜羊羊与灰太狼 
”、“变形金刚 
”等动漫角色已经深入
孩子们童真的心灵 
,看动漫也已成为孩子们生活中重要的组成部分 
,因为它好玩有童
趣,但长时间看电脑、电视对眼睛损害很大 
,这是一个不争的事实。这时候我们就可以
考虑用我们的声音优势介入进来帮助孩子们 
,让他们既可以欣赏好动漫的精彩内容 
,
又保护眼睛 
,而且还能主动参与。动漫我听我秀节目就是这样一个应运而生的综合
体,广播节目可以借鉴电影录音剪辑的形式播出配音优美的动画片 
,让小朋友在听的
同时展开丰富的想象力 
,而且还可以让孩子们参与动漫人物配音表演模仿秀 
,充分调
动孩子们的积极性。 


(六)充分利用先进技术手段

网络、短信、视频、出版物等既是对少儿广播节目发展的冲击 
,但同时也可以作为一
种技术手段为 
“我”所用。网络上 
,我们的节目可以制作出自己的网页、建立自己的贴吧 
,
从而打破地域时空的局限更好地包装自己、发布信息、获得反馈 
;短信中 
,我们的节目可
以实现和受众的即时互动 
,既能够丰富节目内容 
,又能够充分调动起受众参与的积极性 
;
视频里 
,让广播节目的传播也能 
“立体化 
”,满足一部分不满足于听觉享受的受众的视觉
需求 
;出版物的发行 
,弥补了广播 
“稍纵即逝 
”的不足 
,使我们的节目有声有色有文字记
录,既明晰了我们的传媒产业链 
,有了一定的经济效益 
,也满足了节目组自身和受众的记
忆需求 
,扩大了节目的传播面。总之 
,利用好这些技术手段 
,我们的少儿广播节目就可以
加强与孩子们的即时沟通交流 
,了解他们的所思所想 
;可以充分记录孩子们的体验式活
动,丰富我们的节目内容 
;可以多管齐下呈现孩子们的言行 
,弥补我们广播媒体的劣势 
;
可以使节目固态化 
,从而达到充分利用节目资源实现自我包装推广的目的。 


2010年11月30日,全国青少年儿童广播节目委员会暨青少年儿童节目研讨会
在浙江绍兴召开。此次会议的主要任务是 
,重新组建、加强全国青少年儿童广播节目
委员会 
,对青少年儿童节目创作进行研讨。据悉 
,重新组建后的全国青少年儿童广播
节目委员会将为青少年儿童广播节目交流搭建平台。这无疑给我们少儿广播节目的
发展带来了一个好消息。

最后 
,笔者借用刘云山同志在《小喇叭》节目开播 
50周年庆典晚会上的寄语来结
束拙文 
:希望我们的少儿广播节目 
“紧跟时代步伐 
,紧贴少年儿童实际 
,进一步发挥优
势,办出特色 
,提高水平 
,扩大影响 
,为加强和改进未成年人思想道德建设 
,为建设和谐
文化做出新的贡献 
”。我们所有的广播人也都希望乘着这股春风 
,突破制约少儿广播
发展的瓶颈 
,沿着正确的道路 
,把少儿广播的 
“小喇叭 
”吹得更加嘹亮 
! 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



激活记忆中的 
“小喇叭 
”· 
103

　

　

激活记忆中的 
“小喇叭 
”


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■王　峥

【论文摘要】由于强势媒体的冲击、社会价值观的巨变以及受众心态的改变、审美品位的提高 
,中央
人民广播电台曾经的王牌《小喇叭》节目由辉煌走向了衰落。然而在早期教育蓬勃发展的今天 
,人
们越来越认识到听觉审美的重要性。另外 
,少儿出版物市场呈现出丰富却杂乱的状态 
,缺乏经典的
优秀作品 
,这些因素决定了 
“小喇叭 
”不应只停留在记忆里 
,而应有较大的发展空间。如能从 
“挖掘
特色 
,寻找生机 
”,“打造节目 
,生存之本 
”以及 
“打造品牌 
,加大宣传 
,并与新媒体形成合力 
”这三个方
面入手来激活记忆中的 
“小喇叭 
”,我们有理由相信嘹亮的 
“小喇叭 
”很快能够回到孩子们的生活里。
【关键词】广播　少儿节目　“小喇叭 
”

在中国人民广播诞辰 
70周年之时 
,中央人民广播电台的《小喇叭》节目也走过了
半个多世纪的历程。《小喇叭》创办于 
1956年9月4日,主要针对学龄前儿童 
,开办不
久即成为中央人民广播电台的一档王牌节目。鼎盛时期节目每天播出三次 
,拥有二三
十个人的工作团队 
,收听率高且受众人群稳定 
,听众反响十分强烈 
,好评如潮。

对于 
80年代中期之前的人而言 
,“小喇叭开始广播了 
!”这个嘹亮稚嫩的童声成了
美好的、挥之不去的记忆 
,然而现在也仅仅成了记忆。今非昔比 
,如今 
90后的大学生 
,
在他们的成长经历中没有《小喇叭》的声音 
,他们对《小喇叭》,有的略有耳闻 
,大多数却
从未听说过。2008年10月24日,在接受《新京报》记者采访时 
,著名演播艺术家曹灿
先生说 
:现(“) 在少儿节目普遍萎缩 
,《小喇叭》只剩下三个工作人员 
,播出时间也少了 
,我
觉得不太正常。”

鲜明的反差让人感慨 
,我们更应分析其原因 
,“小喇叭 
”不应只停留在记忆里 
,而应
该探究它的生存之道 
,重新激活 
“小喇叭 
”,使它对当下的少年儿童继续发挥重要的影
响力。


104　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

一、小喇叭的兴衰分析 


(一)强势媒体的冲击

电视没有普及之前 
,广播是人们获取信息十分重要的渠道。在那个观念欠开放、
信息尚匮乏的时代 
,《小喇叭》为少年儿童打开了一扇窗 
,他们听到了精彩的外界事物 
,
增长了见识 
,愉悦了心情。一方面 
,我们充分认可编播人员的敬业、乐业和甘于奉献的
精神 
,保证了《小喇叭》节目的质量 
,为我们留下了许多经典的作品。另一方面也必须
承认 
,当年《小喇叭》之所以兴盛 
,是与广播媒体一枝独秀 
,儿童节目独此一家的时代背
景密切相关。

在百花齐放 
,众多媒体各领风骚的新环境下,《小喇叭》终究没能抵挡住电视与网
络的冲击。受众可选择的范围大大拓展 
,使得它的影响力大不如前 
,于是 
,《小喇叭》从
绝对强势走向了绝对弱势。 


(二)社会价值观的巨变

在过去那个经济不发达 
,文化生活单调 
,贫富差距小 
,民风淳朴 
,讲求奉献精神的
年代里 
,媒体人做节目的目的十分单纯 
,就是为孩子们服好务 
,用孙敬修的话说就是 
“为孩子们造福 
”。改革开放之后 
,社会经济发达了 
,文化生活繁荣了 
,人们之间的贫富
差距拉大了 
,整个社会的价值观也发生了巨大的变化。这些变化对媒体也产生了巨大
的影响 
,编播人员忙于拉广告 
,许多广播节目为了能保证收入 
,甚至曾一度成了 
“大
药店 
”。这样的状态不可避免地影响到了《小喇叭》。收听率低 
,何来广告 
?没有广告 
,
何来收入 
?于是 
,为了广告 
,为了收听率 
,我们的众多媒体及其节目陷入了恶性循环
之中。 


(三)受众心态改变 
,审美品位提高

价值观的巨变、生活节奏的加快 
,使得受众不再有耐心守候在广播甚至电视前。
进入网络时代 
,人们不满足于线性传播的束缚 
,进入了点击时代。网络上对于信息捆
绑打包式的发布 
,使得受众的检索更便捷 
,对信息的了解更深入 
,只要愿意 
,他们立刻
就能变受众为信息的发布者。与此同时 
,受众审美品位普遍提高 
,审美标准也多元化
了。在百花齐放的媒体大市场里 
,《小喇叭》可以不被选择了 
,它的声音也就没有过去
那么响亮了。

二、“小喇叭 
”不应只停留在记忆里

尽管面临着困境 
,在拥有近 
4亿未成年人的中国 
,广播儿童节目应当是大有潜力
可挖的。


激活记忆中的 
“小喇叭 
”· 
105

　

　 


(一)早期教育的兴起

生活水平的整体提高 
,使得家长越来越重视对子女的教育投资。独生子女政策 
,
让家长对孩子教育的重视更是无以复加。针对少年儿童的图书、音像制品等出版物和
教育机构如雨后春笋。不仅如此 
,在儿童教育的大市场中 
,出现了许多早教机构专门
针对入托 
(3岁)前孩子进行的早期教育培训和大量相关出版物。早期教育的兴起对
广播儿童节目的发展是一个很重要的契机。事实上 
,儿童在进入幼儿园以后就会变得
十分忙碌 
,奔波在各种辅导班之间 
,很难有固定收听广播的时间 
,因此 
,广播儿童节目
应细分儿童节目的年龄段 
,增加针对 
3岁前儿童的内容 
,吸引这部分孩子和他们的
家长。 


(二)听觉审美的重要性 


“耳聪目明 
”,听觉是感知客观世界最早运用的感知觉器官 
,先于其他感知觉得到
发展培育。对于家长而言 
,利用优秀的广播儿童节目培育儿童的听觉审美能力、丰富
孩子的想象力、增强记忆力、开发孩子的智力 
,是一个很好的途径。听觉审美的培养对
于儿童 
(特别是早期儿童 
)尤为重要。广播儿童节目对于儿童的语言发展、良好的音乐
修养 
,甚至性格的形成都会起到重要的影响作用。现在更容易吸引孩子的是那些动漫
形象、电子游戏 
,毕竟视觉是人类最重要的感觉 
,人类获知的 
80%的外界信息来自视
觉。正因为这样 
,我们更应注意给孩子提供精彩的声音艺术作品 
,刺激孩子的听觉以
达到和其他感知觉能力协调发展的目的。 


(三)市场丰富却杂乱

中国少年儿童新闻出版总社社长兼总编辑海飞 
2005年出版的著作《童媒观察》里
介绍 
,目前全国平均有 
197%的小读者拥有一份少儿报刊 
;全国年出版少年儿童图书 
1万种 
,总印数达 
3亿册。儿(.) 童出版物市场是十分丰富的 
,诸如儿童的报刊、图书、电
视、网络和电子游戏等 
,同时也是十分杂乱的 
,良莠不齐 
,精品不多。广播儿童节目应
以此为契机 
,以节目质量为突破口重整河山 
,施展身手 
,以优秀的作品引导市场的
需求。

三、激活记忆中的 
“小喇叭 
”

当今的《小喇叭》,在面临着巨大困境的同时也面临着难得的发展契机 
,要激活记
忆中的 
“小喇叭 
”,让它对广大少年儿童重新发挥重大的影响力 
,或许应重点考虑以下
几个因素 
: 


(一)挖掘特色 
,寻找生机

广播儿童节目除了正经历电视战胜电台、画面战胜声音的挑战外 
,还不可避免地
要受到网络等新媒体的冲击。面对这样严峻的形势,《小喇叭》不应自我怀疑 
,反倒应


106　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

仔细思索自己节目的生存之道。如果说《小喇叭》当年的盛世现象更多的是因为 
“人无
我有 
”的话 
,在当今这个充满竞争的媒体环境里 
,就要善于追求 
“人有我特 
”。

对于《小喇叭》而言 
,“特”恰恰在于它是只作用于受众听觉的艺术形式 
,尽管这也
是让其黯然失色的一个重要原因。《小喇叭》不仅不应回避这一点 
,反而应在这一点上
大做文章 
,充分利用和调动声音要素的配合、表现 
,以声音产品为核心 
,凸显广播媒体
特有的听觉艺术的魅力。 


(二)打造节目 
,生存之本 


1.深入孩子的生活
《小喇叭》当年的辉煌凝聚着编播等创作人员的心血和智慧 
,几十人的团队为这一
个节目忙活 
,他们深入到幼儿园孩子们的生活里 
,捕捉、发现孩子们的诉求。在纪录片
《小喇叭》当中 
,原先《小喇叭》的编辑林阿绵回忆说 
,本以为自己作为北大中文系的毕
业生编儿童节目应该是很轻松的 
,但由于不熟悉学龄前孩子的生活 
,第一次写稿子就
重写了三回。后来 
,认认真真到幼儿园去体验了一个月的生活 
,观察孩子们的日常生
活,在给孩子们讲故事的过程中观察他们的反应。同时 
,也鼓励孩子们自己讲故事、讲
他们生活当中发生的有趣的事情 
,来判断孩子们的喜好和理解能力。渐渐地做起节目
来才开始有了点谱。现在 
,社会生活发生了巨大的变化 
,各种教育理念影响着当今的
家长和孩子 
,全国各地儿童在认知上也存在着明显的差异 
,这更要求编播人员始终能
够置身于孩子们中间 
,找到当今孩子们的共性特点 
,才能制作出孩子们喜爱的节目。 


2.发挥策划团队的力量 
,强化节目的整体感
策划团队是节目必不可少的核心团队 
,节目整体风格的设计 
,具体内容的选择 
,节
目宗旨、特色和意图的体现 
,都要依靠这支团队。湖南卫视的王牌节目《天天向上》红
遍全国 
,收视率居高不下的重要原因 
,除了观众能看到的、特点鲜明的主持团队外 
,关
键在于其幕后有一支创意十足的策划团队。大到节目的整体策划、每一个文化现象的
选择 
,以及怎样才能寓教于乐 
,小到对嘉宾特点的把握 
,每一个细节的捕捉和呈现 
,无
不体现出这支 
“挖空心思 
”让观众 
“每三分钟笑一次 
”的团队的精心和敬业。发挥策划
团队的力量 
,强化节目的整体感 
,已经成为成功运营广播电视节目的共识。《小喇叭》
应借鉴这些成功经验 
,在策划设计方面下大工夫 
,让每一期《小喇叭》都做到有想法 
,增
强节目的延续性 
,吸引听众的注意 
,提高收听率。 


3.增强节目内容的倾向性
中央人民广播电台的《小喇叭》是全国的 
“小喇叭 
”,尽管各地区之间在经济实力、
文化习俗方面有着巨大的差异 
,这档节目还是应该 
“求同存异 
”,成为让全国小朋友喜
爱的节目。“同”的方面 
,比如 
,民族文化的传承、民族精神的弘扬 
,应成为节目内容的
主线。“异”的方面 
,比如 
,各地方、各民族文化中比较有特色的东西 
———这应是很有趣
的一个组成部分。另外 
,还应契合当今孩子们的心理节奏 
,注意对国外优秀作品的吸


激活记忆中的 
“小喇叭 
”· 
107

　

　

纳和介绍。 


4.启迪心智 
,避免 
“暴力 
”
《小喇叭》应更多地了解儿童的心理 
,成为孩子们启迪心智的伙伴。在过去的故事
当中有许多成功的经典作品 
,比如《渔夫和金鱼的故事》、《小蝌蚪找妈妈》等。现在 
,也
有一些儿童广播剧故事新颖 
,心态平和 
,体现合作友爱 
,非常天真可爱 
,如《北极熊的棉
鞋》,讲一只非洲狮子不理解北极熊为什么能站在冰上不怕冷 
,它们相互给对方写信 
,
成了很好的朋友。

无论是老故事还是新故事 
,由于正义一定要得到伸张 
,内容当中还是会有一些恐
怖的描述 
,如类似于 
“剪开大灰狼的肚子 
,再把大石头放进去 
”的描述 
,就让人实在不敢
想象。当故事中再有这样的内容出现时 
,就应注意改变表述方式了。最近 
,笔者注意
到市场上新出售的故事书里 
,有个别的老故事就悄悄改变了结局 
,比如 
:奶(“) 奶和小红
帽把大灰狼送回了大山里 
,不许它出来再害人 
”。还有 
:奇(“) 奇给喷火龙灌了好几桶水 
,
灭了它的火 
,它再不能喷火做坏事了 
”。这样一改 
,减少了暴力成分 
,让人心里感到很
舒服。在《小喇叭》节目当中应注意选择那些温和而且智慧的对付坏人坏事的方法 
,强
调做事的逻辑和分寸 
,让孩子能够分清楚不同性质的矛盾 
,尽量避免暴力和极端的故
事情节。这样的设计和用意 
,一定会潜移默化中对孩子们性格的形成施加良好的
影响。 


5.丰富演播人员的语言表现力
《小喇叭》节目当中 
,许多演播人员对业务精益求精 
,匠心独具 
,他们的语言功力和
表现力十分精湛 
,在语言中处处可以体现出他们的字字句句精雕细刻的良苦用心。
亲切和蔼的孙敬修老师 
,故事讲得声情并茂 
,十分生动有趣。就连一首短小的儿
歌也表现得十分鲜活到位 
,个性鲜明。在纪录片《小喇叭》当中 
,展示了孙敬修老师教
孩子们学儿歌、猜谜语的两段珍贵录影。“小竹竿细又长 
,我当战士它当枪。乒乒乒 
,
乓乓乓 
,要把敌人消灭光。孙(”) 老师生动形象的讲述 
,赋予了 
“小竹竿 
”十分神气的生命
和个性。另一首也很典型 
,猜谜语 
“小玩意儿 
,个儿不大 
,谁打也不怕 
,跳过来 
,蹦过去 
,
砰儿啪砰儿啪。”孙老师的语言从咬字、语气、重音、停顿等许多方面 
,把乒乓球这个 
“小
玩意儿 
”表现得活灵活现。他的表达看似信手拈来 
,其实 
,老人家在有声语言的运用上
是处处留心的。

孙老师在演播时十分讲究表情和身体语言的配合。据孙老师生前的助手肖君回
忆,孙老师特别强调演播时的笑容、表情 
,他认为只有演播人员在演播时有笑容和表
情,声音里才会带出 
“笑容 
”和“表情 
”。

当然这笑容和表情源于发自内心的对孩子的关爱和热情。著名的演播艺术家曹
灿老师也是《小喇叭》的常客 
,经常在节目里和小朋友见面。他擅长讲革命故事。在
媒体公布的一些图片当中 
,我们可以看到他在进行播音创作时十分生动的表情。古稀


108　 
·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

之年的曹老师在接受《新京报》采访时说 
,他跟中央人民广播电台少儿部有个不成文的
约定 
,只要少儿部有需要 
,随时可以找他合作 
,而且是无条件的 
,随叫随到。曹老师对
《小喇叭》的这份深厚情意 
,想必也会体现在他演播的字里行间。 


6.儿童广播剧中各声音要素的配合应有层次
儿童广播剧是《小喇叭》的重头戏 
,五十多年来 
,确实也给我们留下了许多优秀的
作品。然而相对于电影、电视剧、戏剧等其他艺术形式 
,它在思想性、艺术性、趣味性、
可听性方面还存在着很大的差距。儿童广播剧精品太少 
,满足不了儿童的欣赏需求 
,
也无法应对当下强势媒体对广播儿童节目的冲击。

这其中的原因 
,或者是缺乏故事性 
,或者是欠缺童趣、想象力、幽默感、时代色彩等
等。还有一个重要的原因是 
,广播剧当中语言和音乐、音效的配合欠和谐。有的广播
剧音效粗糙、音乐配合牵强 
,不能很好地贴合故事的情绪 
,多种声音要素的组合有时杂
乱无章、嘈杂无序 
,甚至喧宾夺主 
,听起来让人烦躁。因此 
,我们希望儿童广播剧当中
各声音要素的配合应有层次、有品质。 


(三)加大宣传 
,打造品牌 
,力争与新媒体形成合力

《小喇叭》曾经是中央人民广播电台的王牌栏目 
,具有较为可观的品牌价值。中央
人民广播电台也在尝试加大对《小喇叭》及其衍生产品的宣传力度。2010年 
10月 
22
日上午 
,中央人民广播电台在北京人民大会堂湖北厅举行了 
“中央人民广播电台进军
动漫 
,‘小喇叭 
’动画形象全球大征集 
”活动启动仪式。央广针对当代儿童的特点 
,与时
俱进 
,对节目进行重新包装与栏目内容改革 
,将“小喇叭 
”与动漫形象相结合 
,打造 
“小
喇叭 
”系列动漫作品。对于品牌的打造和宣传 
,必将给节目注入活力 
,我们也期待更具
时代特色的 
“小喇叭 
”形象能够深入人心。

另外 
,在网络等新媒体蓬勃发展、三网融合成为大势所趋的今天 
,《小喇叭》节目 
,
在立足于优秀广播节目和声音产品创作的同时 
,亦应借助新媒体的平台 
,突破调幅广
播信号质量欠佳的限制 
,争取对目标受众发挥更大的影响。

综上所述 
,在新的社会形势和媒体环境里 
,《小喇叭》应力求挖掘自身优势 
,进一步
提高节目质量 
,加大宣传 
,打造品牌 
,与新媒体形成合力 
,再度激活 
“小喇叭 
”!我们有
理由相信 
:可爱的 
“小喇叭 
”一定会吹得更响 
,它那欢乐而嘹亮的号声一定会陪伴更多
的孩子共度幸福的童年。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



第
三
编 


■■■■■■■■■■■
■ 
■■

┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈探索


播音主持传播定位的历史变迁与时代特征 
· 
111　

　

播音主持传播定位的历史变迁与时代特征


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■李洪岩

【论文摘要】论文从传播规律角度、历史变迁角度和时代特征角度对播音主持若干研究热点的定位
问题进行了阐释。播音主持传播定位既体现了历史变迁过程中的一脉相承 
,又有结合社会发展背
景的时代特征 
,这些传播定位的变迁与时代特征细致反映了传播规律与社会生活的彼此融合和互
相影响 
,也反映了学界和业界对播音主持艺术重要范畴的认识发展轨迹。论文将播音主持传播定
位问题归纳为 
:从语言工作者到传播工作者的身份定位问题、从典型语体到多元节目的形态定位问
题、从以语言表达为核心到以节目驾驭为主线的业务定位问题、从侧重专业思维到强化职业意识的
观念定位问题、从冀望解决问题到着重观察社会的媒体功能定位问题。论文概括梳理了人民广播
播音主持发展过程中若干范畴的发展变化 
,并通过研究其传播定位的时代特征进而表明 
,传播定位
的变化影响着甚至决定着播音主持艺术的历史发展走向 
,而传播定位的时代特征又反映了播音主
持艺术的理论积淀和实践总结。
【关键词】播音主持　传播定位　历史变迁　时代特征

在人民广播 
70年的发展历程中 
,播音主持工作从未间断地面临着继承与创新的
发展主题。其中 
,历史变迁对播音主持工作的客观影响 
,一方面体现为对传播规律的
认识不断深化 
,另一方面体现为对时代特征把握的适时跟进 
,这两方面的因素决定了
播音主持领域内若干传播定位问题 
,要么处于不断调整但渐趋科学的校准过程中 
,要
么处于一脉相承但时刻凸显时代特征的发展进程中。

简单说 
,播音主持艺术的发展主线是延续的和一贯的 
,其在不同历史时期则是变
化的并体现出不同时代特征的。这种历史变迁反映在传播定位领域 
,则有以下问题值
得关注 
,即:从语言工作者到传播工作者的身份定位变迁 
,从典型语体到多元节目的形
态定位变迁 
,从以语言表达为核心到以节目驾驭为主线的业务定位变迁 
,从侧重专业
思维到强化职业意识的观念定位变迁 
,从冀望解决问题到着重观察社会的媒体功能定
位变迁 
,等等。而历史的变迁势必影响着相关传播定位在各个发展阶段体现出不同的


112　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

时代特征。

这些变化既反映了人们对规律认识的不断深化 
,又反映了播音主持传播定位所具
有的鲜明时代特征。在此过程中 
,主线一脉相承 
,阶段特色纷呈 
,比较清晰地反映了播
音主持艺术的发展规律。

一、身份定位的变迁与特征 
———从语言工作者、新闻工作者
到传播工作者

　　播音员主持人作为主体 
,除了自始至终不变的承担政策宣传、信息发布、舆论引
导、服务娱乐等任务外 
,身份定位则沿着一条脉络逐步发展演变 
,由此呈现出了不同的
身份定位特征。

早期的播音工作职责主要是通过稿件播读来实现信息发布 
,因此在对稿件深入理
解的基础上 
,重点在于如何准确、鲜明、生动地完成稿件的有声语言转化工作。播音员
的基本条件和工作能力表现为了解国情、立场坚定、语音标准、音质良好、语言流畅、重
点突出、状态积极、端庄大气。播音员在业务基本功训练上借鉴了曲艺、表演等艺术表
达手段 
,以有声语言锤炼为最主要的训练项目 
,在用气发声、语气节奏等有声语言表达
方面达到了很高的造诣 
,甚至于不少前辈播音员在汉语普通话正音领域也有着重要的
发言权 
,其语言工作者的身份定位特征非常鲜明。

而在上个世纪 
80年代后期特别是 
90年代 
“新闻立台 
”观念愈发明确之后 
,播音员
主持人的新闻工作者身份定位凸显。对播音员主持人的素质要求则涵盖了思想政治
素质、文化素质、职业素质、专业素质等 
,其基本条件和工作能力则表现为对宣传政策
的熟悉了解 
,对新闻事件的深入挖掘 
,对舆论导向的宏观把握 
,对职业道德的严格遵
守,对专业业务的熟练掌握 
,等等。一个合格的播音员主持人不论在何种类型的节目
中,都应该以一个新闻工作者的职业标准要求自己 
,哪怕是综艺娱乐节目也不例外。 


90年代后期开始 
,一批冠以 
“快乐 
”、“欢乐 
”、“娱乐 
”头衔的综艺节目迅速风行 
,主
持人来源与构成愈发多样 
,播音主持的风格标准愈发多元。虽然新闻属性作为播音主
持工作的根本属性没有变化 
,但播音员主持人显性的身份定位则与 
“传播 
”的关系更为
紧密 
,遵守传播规律、讲求传播手段、注重传播效果成为传媒人关注的重点。加之不少
艺人出身的节目主持人加盟到传播工作中 
,使得传播工作者的身份定位更易被人重新
审视。虽然不论出身如何 
,秉承新闻工作根本属性依然是不可代替的内在要求 
,但这
一属性更多地表现为对新闻传播规律的遵守上 
,而复杂多样的传播群体构成决定了播
音员主持人以 
“传播工作者 
”身份定位更为恰当。我们可以说某某主持人是传媒人 
,但
很难简单地说某某主持人是新闻人 
,尤其对综艺类节目主持人来说更是如此。

以上三种身份定位之间的界限并没有截然划开 
,有的是紧密相连的 
,如新闻工作


播音主持传播定位的历史变迁与时代特征 
· 
113　

　

者和传播工作者本来就有一些共性的要求和标准 
;有的是同时并存的 
,如语言功力依
然是播音员主持人长期锤炼的业务能力 
,只不过在不同的历史发展阶段 
,身份定位或
隐或显的表现形式有所不同 
,要求的程度标准有所不同而已。但就是这种或隐或显的
变化 
,反映出了传播主体身份定位的延续与变迁。概言之 
,播音员主持人曾被称为语
言工作者、新闻工作者、艺术创作主体、传播主体 
,加之不少艺人加盟了主持人队伍 
,因
此这些称谓比较充分地描摹了播音员主持人身份定位的变化轨迹。

二、形态定位的变迁与特征 
———从典型的语体样态到多元的
节目样态

　　早期的广播电视节目定位明确 
,类型相对单一 
,不外乎是新闻、通讯、评论、文艺、
对话之类的节目 
,而每一节目形态也都有与之相应的文体或语体 
,如新闻播音、通讯播
音、评论播音、文艺播音等 
,几乎每一种播音方式都可以归纳成为一种典型的语体样
态。无论是播音专业教学还是广播电视业务实践 
,语体训练几乎都是业务训练的核心
内容。

随着广播电视业的发展 
,节目样态变得异常丰富多样起来 
,几乎所有的改版都体
现在新的节目样态的发展变化上。比如 
,出于结构考虑的板块类节目从广播到电视都
曾大量采用 
,广播节目改革的标志之一 
“珠江模式 
”几乎就是板块节目的代名词 
;电视
节目中已成经典的《东方时空》在 
1993年刚刚推出之际就是由 
“东方之子 
”、 生(“) 活空
间”、“东方时空金曲榜 
”、“焦点时刻 
”等部分组合而成的杂志类节目 
,其实质也还是板
块类节目。再如 
,出于挖掘各个时间段资源考虑而推出的早间、午间、晚间节目 
;出于
服务不同受众考虑而推出的老年节目、青年节目、少儿节目、工人节目、农民节目 
;出于
对不同播出内容考虑而推出的军事节目、科技节目、体育节目、法治节目、财经节目 
;出
于发挥传媒不同功能考虑而推出的社教节目、娱乐节目 
;甚至还有出于吸引受众参与
考虑而推出的挑战类节目、购物节目、竞赛节目、游戏节目、真人秀节目等 
,以上种种不
同节目的不同特征都会在节目样态上有所体现 
,即便仅仅是新闻类节目 
,也会在节目
中综合运用到消息播报、评论、连线采访、现场报道等方式 
,节目样态确实丰富多彩。

如此丰富多样的节目 
,必然会综合运用到不同的语言传播方式 
(或者说不同的语
体样式 
),因此附着于节目中的播音主持环节自然也与此前运用典型的语体形态不同 
,
我们甚至很难将某种语体形态与某类节目形态对应 
,用错综复杂来说明节目中语言形
态的丰富性是非常恰当的。在播音主持艺术专业教学中 
,语体训练依然重要 
,而以节
目为单位进行学习训练也已经成为重要的组成部分。


114　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

三、业务定位的变迁与特征 
———从以语言表达为核心到以
节目驾驭为主线

　　如果说从以语体形态把握为主到以节目形态把握为主是播音主持形态发展轨迹
的话 
,那么播音主持业务定位则可以表述为从以语言表达为核心到以节目驾驭为主
线,这既反映了播音主持业务发展的轨迹 
,也反映了播音主持业务领域的拓展。

早期的广播电视播音主持工作多为文字稿件的有声语言转化 
,语言表达能力几乎
成为衡量播音员主持人业务能力的唯一标准 
,虽然高超的语言表达能力离不开观察、
理解、感受、交流等环节的共同支撑 
,但作为业务能力的集中体现却的确需要落实到语
言表达环节上 
,语音不对、声音不美、吐字不清、语气不准、语感不佳、语流不畅等都是
播音主持工作的大忌。

目前的广播电视播音主持工作包括了文稿播读在内的更多样的业务领域。有的
要能够综合协调各个节目元素 
,如新闻主播 
;有的要能够深入挖掘事实真相 
,如调查类
节目主持人 
;有的要具备与嘉宾对话的资格 
,如访谈类节目主持人 
;有的要有足够的知
识储备 
,如知识类节目主持人 
;有的要有兼济天下的理念 
,如文化类节目主持人 
;有的
要有助人为乐的热心肠 
,如服务类节目主持人 
;有的要有悲天悯人的情怀 
,如公益类节
目主持人 
;有的要具有精深的专业知识 
,如财经、法律等节目主持人 
;有的要有足够的
活力和热情 
,如体育节目主持人 
;有的要能够活跃现场气氛 
,如综艺类节目主持人 
;有
的要有足够的娱乐精神并能娱情娱心 
,如娱乐节目主持人 
;有的要能够调动现场观众
的情绪 
,如参与互动类节目主持人 
;有的要能够层层推进节目流程 
,比如游戏类节目主
持人 
;有的要能够自如调度大场面并充分协调各方元素 
,如大型活动类节目主持人。

如此种种 
,从不排斥主持人的语言功力 
,但是单纯只有语言功力恐怕也还会力不
从心 
,主持人同时还须具备其他的知识能力 
,并最终能够将多种知识能力转化为驾驭
节目的能力。多少成功的节目都是因为有一个与其匹配的主持人 
,因此主持人节目与
节目主持人之间应该而且能够产生鱼水效应 
,一个具备深厚语言功力且能够驾驭该类
节目的主持人才有可能成功打造一档为大家认可的节目。

四、观念定位的变迁与特征 
———从侧重专业思维到强化职业
意识

　　播音主持工作的呈现部分集中在话筒前、镜头前的语言表达与节目驾驭过程中 
,
但其工作流程却有很大一部分早于表达与驾驭阶段。播音主持的创作道路起始于明
确的创作理念 
,奠基于广泛的涉猎与长期的积累 
(即广义备稿 
),这在早期的播音主持


播音主持传播定位的历史变迁与时代特征 
· 
115　

　

工作和如今的播音主持艺术发展轨迹上都得到了验证和运用。

不同的是 
,无论是创作道路还是长期积累 
,在不同的历史阶段则有所侧重、有所变
化。从思维方式定位的变迁与特征角度可以对此有一个明确的勾勒 
,即播音员主持人
从侧重专业思维发展到如今的对职业观念的强化上。

表现之一是从专业岗位走向职业融合。虽说播音员主持人从能力结构角度看与采编
等环节并不绝缘 
,但从操作角度看 
,早期的播音主持工作与采编等工作还是有比较分明的
界限的 
,这从采访部、编辑部、播音部的传媒机构设置以及播音员有专门的职称评定系列等
事实都可以看得很清楚 
;而如今不少节目都是以节目组为中心 
,播音员主持人在节目组中
与其他工作人员共同围绕节目制作目标来开展工作 
,不少主持人也可以灵活选择播音职称
系列或者记者编辑系列。不过 
,不管是哪个系列的人员 
,在话筒前和镜头前工作时都可以
称其为语言传播工作者 
,其传播人身份定位和语言表达手段的运用要求都是一致的。

表现之二是从技能精专走向能力复合。在播音主持过程中 
,能够做到表达准确、
情感丰富、语体恰切、分寸得当、交流充分是非常不容易的 
,这些精专的技能需要经过
长期锤炼、细细揣摩 
,工作时更讲求聚精会神、全力投入 
,所有这些标准都使得播音员
日常的关注点和工作时的落脚点集中在语言表达艺术领域 
,这也极大地影响着播音员
思维观念的形成和运用。而如今的广播电视节目呈现出内容广泛、领域众多、标准多
元等特点 
,使得主持人有意识地选择了两个成长方向 
:一是技能标准因多元而各具特
色,或擅长播报 
,或擅长评论 
,或擅长互动 
,或擅长掌控直播现场 
;二是知识结构因分工
而各有所长 
,或长于时政 
,或长于经济 
,或长于法律 
,或长于体育 
,于是总体呈现出复合
化的能力结构 
,优秀主持人的规格变得日益多元。

表现之三是从完美表达走向有效传播。这一点其实可以看做是播音主持创作道
路的进一步调整完善。无论是语言表达还是传播行为 
,其实现过程都是一个复杂的系
统工程 
,其中涉及的环节复杂且具体 
,但整体上总是有一个目标方向的 
,而这种目标如
今已呈现出不同的走向 
:早期以实现完美表达为目标 
,目前以实现有效传播为目标。
这两个目标方向并不矛盾 
,在一定程度上还有交叉 
,前者因有具体标准而明确 
(具体到
语言表达环节 
),后者因有整体要求而明确 
(整体以传播效果为核心)。

以上观念意识的差异反映了这两种创作道路有着大体一致的方向和相对统一的
内涵 
,但外延各异 
,有专业和职业侧重之分 
———前者有着视野分明的专业定位、精专的
业务技能和具体的业务标准 
;后者有着视野融合的职业定位、复合的职业素养和宏观
的传播目标。

五、媒体功能定位的变迁与特征 
———从冀望解决问题到
着重观察社会

　　如今流行的 
“跨界 
”一词从媒体功能的发展历程角度看并不新鲜 
,早期的媒体经常


116　 
·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

充当超出媒体本质的角色 
,特别是上个世纪 
90年代的不少评论类节目、监督类节目自
觉不自觉地充当了大众法官的角色 
,承担了 
“解决问题 
”的社会责任 
,节目组经常成为
百姓请愿的目的地 
,不少民众在生活中遇到难题时想到的不是司法机构而是媒体 
,事
实上也确实有不少问题是经媒体报道之后才得以受到广泛关注和有效解决的。直到
今天 
,媒体的这种功能依然发挥着功效。不同的是 
,社会理性告诉我们 
,媒体本不该充
当这样的角色 
———这是社会肌体发展不完善的阶段性反映。媒体的责任重在观察社
会,它的价值在于用其最敏锐的神经给社会民众提供感知 
,哪怕是 
“痛感 
”。

以评论类广播电视节目为例 
,早期的新闻评论节目走的大都是 
“摆事实 
”加“讲道
理”的路子 
,而如今不少评论节目则更重 
“摆事实 
”,标榜 
“用事实说话 
”,虽然在实际的
传播实践中未必有这样明晰的区分界限 
,但这种标榜本身则表明了一种理念 
———传媒
的首要任务是发现新闻并提供信息 
,至于信息公开之后的一系列后续发展 
,则需要社
会各界各部门分工合作、协同推进 
,不必也不可能由媒体一手包办。

同理 ,(“) 不跨界 
”有着多重意味 
:其一 
,媒体不可能是集社会领域各项功能于一体的全能 
“航母 
”,它的功能集中而明确 
,媒体功能是社会各领域所有功能中的一部分 
,并与社会其他
领域的功能彼此协调互补 
,这是健康社会应有的特征 
;其二 
,媒体并非与社会其他领域绝
缘,相反 
,媒体自身的特点恰恰是在与社会广泛而深入的接触中体现的 
,它对社会有着敏锐
的观察 
,对社会变化有着迅速的反应 
,从这一角度说媒体是社会的敏感神经更为恰切 
;其
三,媒体致力于观察社会而非奢望包揽解决全部问题 
,这并非媒体不可为 
,但随着社会的发
展和文明的进步 
,媒体应该朝着 
“功能减负 
”的方向发展 
,从这一点上来说媒体功能的定位
过程是社会肌体健康完善过程的一部分 
,它与社会发展有着紧密的贴合性。

回顾播音员主持人身份、语体、业务、思维观念、功能等方面的定位变迁 
,一方面有
助于梳理播音主持艺术的发展历史 
,另一方面也有助于把握当下语言传播工作的时代
特征。从中可以体会到 
,广播电视语言传播的变化是历史的必然 
,我们不必忧虑传统
传承的问题 
,同时也应该体会到把握时代特征的必要性 
,处理好当下播音主持理论和
实践的重点问题 
,抱残守缺式的固守是不应该的 
,面对变化的焦灼是不必太多虑的 
,如
今的关键是在梳理播音主持发展历史和分析当下语言传播时代特征的过程中 
,更加明
确“大传媒人 
”的职业意识 
———记录当下 
,书写历史。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



时代与社会需要是播音主持业务形成和发展的关键因素 
· 
117　

　

时代与社会需要是播音主持业务
形成和发展的关键因素


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■马玉坤

【论文摘要】任何事物的产生、形成和发展 
,都不是凭空的、偶然的 
,都要受到两个方面因素的影响和
制约。一是 
,事物自身发生、发展的客观因素和自身发展的必然规律的影响。二是 
,时代和社会的
需求对事物发展的规定性要求 
,使得事物的发展在某种程度上偏离了原来的轨道 
,或者说在某个局
部取得超常发展 
,超出了人们的预期。这种来自于时代和社会的需要对事物发展的影响和制约 
,可
以说是根本性的。但是这种影响和制约并不是一成不变的 
,它可能相对稳定地存在于社会历史发
展的某一个时期。而随着社会进步、时代发展、科学技术的创新 
,这种影响和制约也会随之发生改
变,这种改变又会促使事物自身的发展发生较大或根本的改变 
,从而带来事物全新的发展。播音主
持业务的产生和发展也不例外。
【关键词】播音主持业务　形成　发展

任何事物的产生、形成和发展 
,都不是凭空的、偶然的 
,都要受到两个方面因素的
影响和制约。一是 
,事物自身发生、发展的客观因素和自身发展的必然规律的影响。
二是 
,时代和社会的需求对事物发展的规定性、强制性要求 
,使得事物的发展在某种程
度上偏离了原来的轨道 
,或者说在某个局部取得超常发展 
,超出了人们的预期。这种
来自于时代和社会的需要对事物发展的影响和制约 
,可以说是根本性的。但是这种影
响和制约并不是一成不变的 
,它可能相对稳定地存在于社会历史发展的某一个时期。
而随着社会进步、时代发展、科学技术的创新 
,这种影响和制约也会随之发生改变 
,这
种改变又会促使事物自身的发展发生较大或根本的改变 
,从而带来事物全新的发展。
播音主持业务的产生和发展也不例外。

通过对广播史的考察我们知道 
,播音主持业务是同广播同时诞生和发展的 
,广播
和播音主持业务如同孪生兄弟姐妹 
,一同诞生 
,一同发展。但是 
,在这一发展过程中 
,
作为播音主持业务 
,为什么没有与最初的新闻类、商情类、教育类和娱乐类节目相对应
地发展 
,而是以新闻写作的文体为主 
,经过几十年的逐渐积累 
,到上个世纪 
80年代末 
, 



118　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

发展、演变并最终形成新闻播音、通讯播音、评论播音、文艺播音和对话播音这样几种
播音文体 
?为什么在今天 
,播音主持业务又会毫不犹豫地打破原有的模式 
,发展演变
成这样一种丰富的、多元化的表现样态呢 
?究竟是什么原因促使播音主持业务发展演
变的 
?我们越来越强烈地感觉到 
,除播音主持业务自身发展因素外 
,时代和社会的需
要是播音主持业务形成、发展和变化的关键因素和根本原因。

一、播音主持业务的诞生 


1923年1月,在全世界第一座广播电台诞生仅两年后 
,在中国的上海和哈尔滨同
时诞生了两家广播电台。我们从 
1923年1月23日上海 
“大陆报 
———中国无线电公司
广播电台 
”正式开播第一天的节目时间表 
①可以看出 
,在广播诞生的同时 
,播音主持业
务的基本形态也同时出现。首先是新闻类节目播音 
,包括国内外新闻和本埠新闻 
;其
次是文艺类节目播音 
;再次是服务类节目播音。这三类广播节目的设置和播出 
,代表
了那个时代人们对广播功能的认识 
,同时也反映了播音主持业务发生、发展的必然性 
,
确立了播音主持业务的基本形态。虽然在以后的年代里 
,节目设置和播出内容不断丰
富,但播音主持表达的基本形态保持了最初基本的格局。

然而 
,初期的广播节目 
,由于受到认识、技术及其他各种因素的制约 
,新闻、服务等
节目的播出内容和播出量有限 
,更多的是以文艺节目为主。播音主持业务在广播传播
中的作用还没有显现出来。随着广播的普及和发展 
,播出的内容越来越丰富 
,在广大
听众中的影响越来越大 
,播音主持业务开始产生变化和分化。1940年 
12月,延安新
华广播电台的开播 
,无论从内容还是到播音 
,都给当时的中国广播带来了新气象 
,注入
了新鲜的生命和活力 
,它以完全不同于以往的崭新面貌出现在听众面前。延安新华广
播电台播出的内容 
,播音员充满激情和战斗精神的播音 
,打破了国民党当局的封锁 
,向
全国人民传达了真实的声音、真理的声音 
,代表了正义与进步。为适应当时的这一需
要,节目以新闻、评论、通讯和文艺为主 
,并设置了相应的播出栏目。我们从延安新华
广播电台的播出节目时间表 
②中可以明确地看出。这种节目设置和播出内容安排 
,使
得播音员的播出量大幅增加 
,播音员也以革命的、战斗的精神和豪情 
,播出着完全不同
于国统区的、全新的内容 
,表现出全新的精神面貌。至此 
,播音主持业务在广播传播中
的作用较为明显地显现出来 
,同时也极大地影响和改变了播音主持业务在新的历史条
件下的形成和发展 
,对于播音主持业务基本形态的形成和确立起到了直接的作用。从
此,新闻、评论、通讯、文艺播音成为播音主持业务的基本样态而被逐渐固定下来 
,这一
基本内容和模式一直延续到上个世纪 
80年代。 


①《旧中国的上海广播事业》,档案出版社、中国广播电视出版社 
1985年版 
,第4页。
②《解放区广播历史资料选编 
1940-1949》,中国广播电视出版社 
1985年版 
,第85页。


时代与社会需要是播音主持业务形成和发展的关键因素 
· 
119　

　

二、播音主持业务的演变

广播诞生之初 
,节目分为新闻类、商情类、教育类和娱乐类四大类 
,而播音主持业
务没有形成与此相应的类别 
,却发展成为新闻、通讯、评论和文艺等几种播音文体 
,这
同当时的社会历史现状、政治体制及意识形态的需要 
,同媒体的发展及社会各界的需
求都有直接的关系。更重要的是 
,媒体的 
“工具性 
”、媒体为统治阶级服务的特性 
,在这
一发展过程中鲜明地体现出来。播音主持业务的形成不能不打上这一深深的烙印。
我们试对新闻、通讯、评论三种播音文体的形成做一简单的分析。 


(一)新闻播音

新闻节目及播音 
,这是我们大家都非常清楚的。从广播诞生的第一天起 
,就有了
新闻节目 
,新闻就受到了高度重视。无论是在上海还是在哈尔滨 
,新闻及新闻节目以
自身对社会的影响和作用 
,确立了新闻在广播传播中的地位。例如 
,在东北 
,哈尔滨广
播电台、长春广播电台等 
,为了揭露和抵制日本人的侵略行径 
,粉碎日本人办报纸、办
通讯社企图左右舆论、为自己的侵略行径辩护的险恶用心 
,联合开办新闻节目 
,互相提
供新闻消息 
,使得哈尔滨电台的广播新闻节目消息非常充足 
,新闻质量也是上乘的。
根据现有史料 
,我们可以对新闻广播节目的重要性和由此获得的重要地位有以下几点
基本认识 
: 


(1)哈尔滨广播无线电台的新闻节目覆盖面较大 
,既有国际新闻 
,也有国内要闻和
地方新闻。 
(2)哈尔滨广播无线电台的新闻是注重维护国家主权的 
,对日本人的舆论保持
警惕
(
。
3)哈尔滨广播无线电台的新闻健康向上 
,注重传播科学知识。①

由此我们看到 
,新闻节目从一开始就不仅仅只是传播信息 
,而是要制造舆论 
,影响
社会大众 
,它的舆论引导的目的性非常明显、突出 
,所产生的效果和赢得的地位也就不
言而喻了。

延安新华广播电台的开播 
,使得新闻的舆论引导作用和功能进一步发展 
,新闻不
仅只是传播信息 
,更成为推动社会进步的一种强大力量。

随着媒体在科学技术的推动下不断发展 
,随着社会对新闻信息的需要及依赖程度
的增加 
,新闻立台成为广播媒体从业者的共识 
,无论中外媒体概莫能外 
,各自都投入了
大量的精力以期办好新闻节目。谁拥有独家新闻 
,谁拥有一流的新闻播音员主持人 
,
谁就有可能成为媒体领袖 
,处于主导地位。因此 
,新闻播音主持业务成为播音主持业 


①陈尔泰 
:《中国广播史考》,中国广播电视出版社 
2008年版 
,第34页。

120　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

务中首要的和重要的内容就是理所当然的了。 


(二)通讯播音

通讯 
,原本只是新闻体裁和新闻写作中一种寻常的文体 
,它怎么会异军突起 
,成为
播音主持业务中的重要组成部分 
,独霸一方呢 
?这需要从具体的历史背景和社会现实
来看。

从1923年广播诞生后 
,直到三四十年代国统区和东北各广播电台中 
,关于通讯类
稿件的播出和通讯播音的史料记载较为鲜见。茅盾在 
1937年 
8月 
28日的《救亡日
报》上发表《对于时事播音的一点意见》一文 
,对当时的播音进行了评述。他以曾经收
听过的、很不错的一个广播节目为例 
,那个节目是 
“将报纸上的一段记载 
(述士兵的英
勇的 
)用说书的方式播出来 
,觉得既通俗 
,又热情洋溢 
,比之死板板的逐句讲读实在好
多了 
”。①很显然 
,茅盾在这里评述的是一段通讯类节目的播音 
,讲述士兵保家卫国、
英勇杀敌的事迹 
,并且认为这个节目很不错。这是所能见到的对国统区通讯播音的仅
有记载。

但是 
,我们在延安新华广播电台的节目时间表上 
,清楚地看到有 
“通讯、故事 
”等节
目的固定播出时间安排。

通讯 
,是一种以写人记事为主 
,比消息容量大 
,记叙也更为具体、详尽的新闻体裁。
这种体裁兼用叙述、描写、议论、抒情等手法 
,可以多侧面、多层次、生动形象地报道人
物、事件或问题 
,具体深入地反映事物发生、发展过程及其经验。采写通讯 
,不仅要求
事实真实、准确 
,讲求实效 
,而且要求题材具有典型意义 
;不仅用事实说话 
,而且用形象
说话 
,较为细致、具体、形象地再现人物活动、事物变化和现场情景。②我们从对通讯
的定义中可以看出 
,这样一种灵活、多变 
,写作手法丰富、多样 
,篇幅可长可短、报道及
时的新闻体裁 
,在对世界、对历史、对社会现实、对未来美好生活的全新思考中 
,面对着
全国解放战场上层出不穷的英雄人物和感人事迹 
,面对着全国各解放区、边区丰富多
彩的新生活和人们热火朝天建设新世界的劳动实践 
,有着怎样大有作为的一番天地
呀!通讯 
,成为新闻写作和广播节目的一个重要内容 
,成为播音主持业务的一个重要
组成部分 
,也就是理所应当的了。但这仅仅只是一个开始 
,通讯这种体裁 
,在广播中并
通过广播在社会上产生的巨大影响 
,达到辉煌的时刻是在新中国成立以后。

从历史的角度看 
,新中国的诞生 
,是(“) 经过如此长期的痛苦 
,又是如此欢乐的诞
生”。③新中国成立初期 
,百废待兴。全国人民在中国共产党的领导下 
,投入到了热火
朝天的社会主义建设中 
,尤其是抗美援朝战争的胜利 
,使人民群众更加乐观和忘我地
投入到工作和劳动中 
,对祖国的未来充满了信心 
,整个社会都处在蓬勃向上的状态之 


①赵玉明主编 
:《中国现代广播史料选编》,汕头大学出版社 
2007年版。
②赵玉明、王福顺主编 
:《广播电视词典》,北京广播学院出版社 
1999年版。
③转引自张振金 
:《中国当代散文史》,人民文学出版社 
2003年版。

时代与社会需要是播音主持业务形成和发展的关键因素 
· 
121　

　

中。与此同时 
,一大批作家奔赴硝烟弥漫的战场 
,以饱含激情的笔 
,谱写了一曲曲志愿
军英雄的颂歌。以作家魏巍的长篇通讯《谁是最可爱的人》、《依依惜别的深情》为代表
的一大批优秀通讯的发表 
,如《朝鲜通讯报告选》、《志愿军英雄传》、《志愿军一日》、巴
金的《生活在英雄们中间》、刘白羽的《朝鲜在战火中前进》、杨朔的《鸭绿江南北》、函子
的《我从上甘岭归来》等,极大地激发和振奋了民族精神。这些通讯所反映出的革命的
英雄主义、爱国主义和英勇无畏的献身精神 
,通过广播、报纸等的宣传 
,在那个特殊的
年代极大地鼓舞了人们的斗志和意志。在那样艰苦、困难的条件下 
,我们能够战胜武
装到牙齿的美国和以美国为首的所谓联合国军 
,那么 
,我们还有什么不可战胜的困难
呢?通讯对时代精神的讴歌 
,对这个激情时代中英雄人物和英雄事迹的歌颂 
,通过新
闻媒体的传播 
,特别是通过播音员充满激情的有声语言的传播所产生的对社会、对人
们的思想意识、精神面貌、道德追求、价值取向等的影响 
,出乎所有人的预料。从此 
,人
们开始注意到通讯在我们社会政治、文化、精神生活中 
,在大众传媒中 
,在号召、鼓舞和
激励人们奋发前进中的作用。每当有英雄人物出现和重大事件发生 
,一定会有长篇通
讯加以深入报道。通讯以全新的面貌登上新的舞台 
,并深刻地影响着社会和社会中的
每一个人。

到了 
60年代 
,在社会主义经济建设的热潮中 
,面对严重的自然灾害 
,面对苏联撕
毁协议、撤走专家以及国际上以美国为首的西方资本主义国家对我们的封锁 
,时代和
社会需要一种精神 
,一种不畏强权、不怕困难、自力更生、艰苦奋斗、用双手改变自己命
运的精神。在这一时期给人们留下深刻印象、影响了几代人的长篇通讯有 
:董希文的
《为了六十一个阶级兄弟》、穆青的《县委书记的榜样 
———焦裕禄》、臧克家的《毛主席对
着黄河笑》,以及稍后的《中国工人阶级的先锋战士 
———铁人王进喜》等。这些通讯极
大地鼓舞、震撼了人们的心灵 
,在社会上产生了广泛的影响。以齐越为代表的老一辈
播音艺术家 
,以饱满的激情 
,大气磅礴、直抒胸臆的有声语言表达 
,开创并最终奠定了
通讯播音在播音主持业务中的重要地位 
,使通讯播音成为播音主持业务中的重要组成
部分。 


70年代末 
80年代初 
,以徐迟的《哥德巴赫猜想》、鲁光的《敬你一杯酒》、何慧娴的
《扬眉剑出鞘》,以及《人民的好医生 
———李月华》、《为了周总理的嘱托》等长篇通讯的
发表 
,都极大地激发了民族自豪感 
,振奋了民族精神 
,在那个人心思变、酝酿改革的年
代里 
,发挥了其他任何东西都无法替代的巨大作用。而播音业务中的通讯播音 
,也达
到了巅峰状态。从此 
,通讯播音 
,成为播音主持业务中一个重要的组成部分 
,成为每一
个播音员的必修课和必须掌握的播音技能之一 
;能否播好通讯 
,也成为衡量播音员业
务水平的一个重要标尺。 


(三)评论播音

和通讯一样 
,评论原本也只是一种写作文体 
,这种文体应用于新闻 
,成为新闻评


122　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

论。但是在特殊的历史条件下 
,在特殊的社会政治背景下 
,新闻评论异军突起 
,成为风
云时代的风云文体 
,独领风骚几十年 
,对人们的思想、观念等产生了极其重大的影响。
通讯在各个社会历史时期 
,发挥的基本都是积极的、正面的影响和作用 
,而评论则在相
当长的时间里成为政治斗争的工具 
,尤其在 
“十年动乱 
”期间更是沦落为 
“四人帮 
”篡党
夺权的工具 
,混淆了视听 
,扰乱了人们的思想。今天 
,在经历了半个多世纪的风雨洗礼
后,评论已经恢复了它本来应有的面目和作用 
,已经、正在和必将继续在广播宣传中发
挥它重要的、不可替代的作用。

广播诞生后 
,在国统区 
,评论在广播中的地位和作用虽然没有见到明确的记载 
,但
我们从三四十年代以鲁迅为代表的革命进步人士所发表的杂文中可以窥见到 
,在那个
年代里各种评论应当不会少 
,而且在揭露黑暗 
,歌颂光明 
,团结和振奋民族精神 
,抵御
外来侵略 
,寻求自由解放和独立 
,指出未来的希望等方面发挥了积极作用。

我们现在所见比较多的是 
,延安新华广播电台开播后 
,评论在其播出中所占的分
量和所发挥的巨大作用。当时 
,延安新华广播电台所播出的许多评论、社论都是由毛
泽东主席亲自撰写或修改的 
,而播音员铿锵有力、大气凛然的播出效果更增强了评论
的战斗性。作为党的最高领导 
,毛泽东充分认识到评论在宣传中、在制造舆论中的独
特作用 
,而评论也确实在这一过程中 
,发挥了它独特的、无与伦比的作用。在延安新华
广播电台的节目时间表上 
,评论作为重要的播出内容辟出了专门的广播栏目和播出时
间,许多播出稿件还有具体的播出要求。这一传统一直延续到新中国成立以后 
,50年
代中央人民广播电台还开辟有专门的评论节目《广播谈话》。

评论播音的巅峰时期 
,首先出现在上个世纪 
40年代。60至 
70年代是评论播音
的第二个巅峰时期。

从国内来说 
,新中国成立以后 
,由于政治运动不断 
,全社会几乎所有的人都被卷入
到政治的旋涡中 
,政治成为社会生活 
,甚至每一个人日常生活中重要的、必不可少的组
成部分。而伴随着政治运动的 
,就是连篇累牍的、各种各样的评论。

从国际来说 
,上个世纪 
60年代初 
,由于中苏关系恶化 
,中苏两党在意识形态领域
展开了激烈的论战 
,苏共中央发表了《致中共中央的公开信》。为此 
,中共中央连续发
表了九篇长篇评论文章 
,驳斥苏共的观点和主张 
,阐述中国共产党的立场、观点。这九
篇评论不仅在全中国 
,而且在整个社会主义阵营、在全世界都产生了极大的影响 
,这就
是著名的 
“九评 
”。中苏两党的论战 
,也导致了两国关系的全面恶化 
,以至达到完全敌
对的状态。 


“九评 
”播出期间 
,中央高度重视 
,每篇评论播出前 
,周恩来等党和国家领导人都直
接或间接地向担任播出任务的播音员夏青、林田等传达、介绍中央的有关政策精神 
,向
他们讲解每一篇评论的重大历史意义和现实意义 
,讲解国际政治背景和思想理论意义
及立场、观点和各部分要点 
,要求担负播出任务的播音员要精心准备、精心播出 
,旗帜


时代与社会需要是播音主持业务形成和发展的关键因素 
· 
123　

　

鲜明地、准确地传达出我们的思想、观点和立场。 


“九评 
”的播出 
,使得评论成为中国政治生活中的一件大事和体现统治者意志的重
要表现形式。从此 
,每遇重大事件 
,每有重要的政策出台 
,往往都会有重要评论发表 
,
如社论、评论员文章、特约评论员文章、署名评论等。而播好评论 
,也成为播音业务中
的重要一环。更重要的是 
,播好评论首先不是业务要求而是政治要求。 


“十年动乱 
”期间 
,张春桥、姚文元等把持着舆论宣传阵地 
,他们以梁效、石一歌、罗
思鼎等笔名 
,发表了一大批反马克思主义的、颠倒黑白的、臭名昭著的评论。评论成为
他们篡党夺权的工具。 


1978年,《光明日报》发表《实践是检验真理的唯一标准》的评论文章 
,并由此拉开
了解放思想的大幕 
,也拉开了改革开放的大幕。评论又成为解放思想、改革开放的有
力工具。

由于评论在中国革命和建设各个阶段所产生的重大影响 
,由于评论在广播电视宣
传、在舆论导向中的巨大作用 
,奠定了它在新闻文体和播音文体中的历史地位 
,同时也
铸就了评论播音在播音史上的辉煌 
,造就了一批以夏青为代表的以播评论著称的播音
艺术家。

三、播音主持业务的发展

改革开放以来 
,我们的思想发生了根本性的变化 
,我们的时代和社会发生了根本
性的变化 
,播音主持业务也发生了根本性的变化。这种变化是向着两个完全不同的方
向进行的。

一方面 
,“十年动乱 
”结束后 
,人心思变。改革给播音主持业务也注入了活力 
,带来
了新的生机。上个世纪 
80年代中期以后 
,随着主持人节目的大量涌现 
,广播电视技术
设备的不断进步 
,传播手段的不断更新 
,传播观念上也发生了巨大的变化。广播不再
是僵化、单一的面孔 
,而是以各具性格特色的不同形象出现在了受众面前。传播方式
的改变 
,传播内容的改变 
,话语样式的改变和丰富 
,使得广播节目发生了根本的改变 
,
通讯、评论 
,特别是长篇通讯、长篇评论这一风光无限的文体 
,失去了它们赖以生存的
社会基础 
,风光不再 
,逐渐退出历史的舞台 
,被其他文体形式和新的表现形式所取代。
这种结果的出现 
,大概有以下几种原因 
:

一是 
,随着全党、全国工作重点的转移 
,经济建设和改革开放成为社会的主流 
,人
们的注意力已从以政治斗争、阶级斗争、意识形态斗争为主 
,转移到以经济建设为主。
大规模的政治纷争没有了 
,为其服务的文体自然也就失去了存在的土壤。

二是 
,随着社会的进步 
,观念的更新 
,那种以完美主义和理想主义色彩塑造出来
的、近乎完人的形象 
,已经不适应新时代人们的生活需要 
,人们需要的是更加真实、可


124　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

感、可信的 
,生活在我们身边的人物。

三是 
,随着广播的发展和改革 
,广播逐渐改变了以往把报纸、杂志的书面文章 
“音
声化 
”的局面 
,开始真正地突出和发挥广播的特色 
,凸显广播的优势 
,即广播语言口语
化、语言表达生活化、现场音响的大量采用、现场直播等 
,特别是主持人节目的大量涌
现,更加速了这一进程。而广播特色的凸显 
,也使得长篇的通讯、评论失去了舞台。至
此,通讯、评论播音开始回归本来、真实的面貌。

同时 
,由于特殊的社会历史、政治等原因 
,曾经的新闻、通讯、评论等播音不仅达到
了巅峰状态 
,而且在 
“十年动乱 
”期间被严重扭曲和异化。“强大的论辩和教谕色彩 
,赋
予其播音艺术以超越日常言谈的声音形式和言说逻辑 
,也超越了作为声音主体的个性
化特征。”①在那样的年代里 
,广大听众从广播中听到的声音是没有个性特点的、意识
形态化的声音。

在这样的历史背景下 
,人们对过去的批判就来得更加猛烈 
,对过去的抛弃也来得
更加彻底。事实上 
,人们对旧的语言表达方式的批判和抛弃 
,表面上来看是针对语言
表达形式的 
,实际上却是对旧的、僵化的、令人厌恶的以阶级斗争和意识形态斗争为主
的思想体系和思维模式的批判和抛弃。

另一方面 
,是思想的革命带来的有声语言表达的深刻变化。我们都还记得 
,在改革
开放之初人们首先喊出的口号是 
“解放思想 
”。正是思想的解放 
,带来了思想方法和行为
模式的改变 
,过去年代里以阶级斗争、意识形态斗争为主的思维模式被打破 
,进而带来全
社会翻天覆地的变化。也正是思想的解放 
,给播音主持业务的发展带来了新的机遇。新
的思想、新的时代、新的生活 
,需要有新的话语表达方式。原有的那种僵化的思维模式和
话语表达方式无法适应鲜活的社会现实 
,必须选择新的话语表达方式以适应新的社会历
史现实 
,才能表现这样一种全新的社会、层出不穷的新鲜事物、多姿多彩的新生活 
, 


媒(“) 体的现代性革命 
,首先来自声音形态的革命。”②从上个世纪 
70年代末的播音 
“降调 
”,到80年代中期主持人形式的出现 
,人们一直在努力摆脱旧的束缚 
,探索、寻找
新的表现形式和表达方式。有学者曾这样表述这一过程 
:于是 
,人们开始努力摆脱以
往“清教禁欲色彩和纯政治性精神性的象征色彩 
,而增加发声主体的个性 
”,试(“) 图展示
自己的日常生活化的亲和力 
”。③

所有的人都在思想。经过若干年的探索、准备 
,1986年,广东珠江经济广播电台
的开播 
,打开了播音主持业务改革发展的突破口。思想的解放、思维的活跃、多元化的
社会、多元化的需求 
,以及人们对个性的追求 
,都决定了话语方式的改变 
,而这种改变
体现在广播电视有声语言表达中 
,就呈现为对生活真实的回归 
,贴近生活 
,贴近实际 
, 


①张闳 
:《现代国家声音系统的生产和消费》,见《媒介批评》第一辑 
,广西师范大学生出版社 
2005年版 
,第6页。
②张闳 
:《现代国家声音系统的生产和消费》,见《媒介批评》第一辑 
,广西师范大学生出版社 
2005年版 
,第3页。
③张闳 
:《现代国家声音系统的生产和消费》,见《媒介批评》第一辑 
,广西师范大学生出版社 
2005年版 
,第7页。

时代与社会需要是播音主持业务形成和发展的关键因素 
· 
125　

　

贴近受众。正如学者、作家曹文轩所说 
:“什么样的思想 
,什么样的感情 
,需要有与之相
适应的、相匹配的语言形式来表达。”①

今天 
,我们在回顾、总结播音主持业务发展变化的过程中 
,我们在面对今天丰富多彩
的有声语言表达现状时 
,有人强调是因为 
“改变了语态 
”,也有人强调是改变了 
“叙述方
式”,更多的人则强调是因为有声语言的 
“口语化表达 
”等等 
,不一而足 
,认为是这些带来
了播音主持业务形态的改变。但是 
,他们都忽略了一个共同的、重要的问题 
,那就是上述
这些都只是事物的表象 
,决定这些表象发生变化的、背后的、根本性的原因是什么 
?曹文
轩精准地指出 
:语(“) 言革命 
,说到底是源于思想的革命。”他在《重说文白之争》一文中说
道:“白话的倡导者们之所以倡导白话 
,其根本原因是他们在从旧的思想体系中走出去拥
抱新的思想体系时 
,突然感到了文言在表述上力不从心 
———它像硬壳箍住了骚动不安的
新意识、新情感、新感觉。”而(“) 随着新思想的涌来 
,人的感情、感觉、审美趣味等 
,都有了新
质。这些新质 
,若用文言 
,是无法恰到好处地表达出来的。”②改革开放以后 
,播音主持业
务所面临的正是这样一个局面 
:面对新的时代、新的思想、新的思维模式和全新的内容 
,
过去的那样一种语言表达方式和言说模式 
,显然不能适应 
,甚至有些格格不入。新的思
想必须要有与之相适应的新的语言表达方式。播音主持业务的发展和变化 
,正“是应思
想的疆域、情感的疆域、感觉的疆域的拓宽而产生的 
”。③

播音主持业务 
,我们最容易感知的是它的表现形式 
,而从形式上最容易改变的也
是它的表现形式。但是 
,深藏于表象之内 
,并决定这一切改变的 
———思想的改变、思维
模式的改变却是艰难和痛苦的。只有当思想彻底改变了 
,思维模式彻底改变了 
,表现
形式和思想才不至于脱节 
,才能成为真正和谐的统一体。

对于播音主持业务来说 
,时代在前进 
,社会在转型中改变 
,思想观念也在不断更
新,今后播音主持业务的发展 
,依然是伴随着思想、观念和时代的发展而发展。当一种
事物在以符合自身规律和时代要求的前提下发展时 
,才会是正确的、健康的发展。正
所谓 
,有什么样的思想、“什么样的情感、什么样的感觉 
,就会有什么样的形式 
,这种道
理与 
‘什么样的马配什么样的鞍 
’的道理一样朴素 
;当一种形式是自然选择时 
,做起来
就会有一种顺流而下、随风飞扬的快意 
”。④

由此可见 
,播音主持业务的形成和发展 
,既有其自身发展的必然因素 
,也有偶然的
社会历史原因 
,更有深藏在背后的思想观念的根本原因。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 


①曹文轩 
:《一根燃烧尽了的绳子》,作家出版社 
2003年版 
,第376页。
②曹文轩 
:《一根燃烧尽了的绳子》,作家出版社 
2003年版 
,第375页。
③曹文轩 
:《一根燃烧尽了的绳子》,作家出版社 
2003年版 
,第376页。
④曹文轩 
:《一根燃烧尽了的绳子》,作家出版社 
2003年版 
,第379页。

126　 
·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

浅论汉语有声语言艺术特性


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■马　谛

【论文摘要】运用有声语言进行人际的沟通与交流 
,是人类社会生活中的重要内容。本文以 
“汉语有
声语言艺术 
”的概念解析为切入点 
,以不同的汉语有声语言艺术形式为分析对象 
,通过对其艺术个
性与共性的梳理 
,对汉语有声语言艺术的品格及其存在价值做了积极的探究。文章认为 
,汉语有声
语言艺术与其他艺术形式一样 
,同样具有情趣形式性、意义赋予性和意图识别模糊性的艺术特性 
,
并对汉语有声语言艺术所具有的以上三种特性进行了深入的分析和比较。
【关键词】艺术　汉语有声语言　艺术特性

运用有声语言进行人际间的沟通与交流 
,是人类社会生活中的重要内容 
———人类
的社会性在很大程度上就是依靠有声语言进行人际交流来体现和维系的。伴随着人
类自身的不断进化以及人类社会的不断发展 
,人类认识自然、改造社会的能力日益增
强,追求审美愉悦的欲望也越来越广泛地渗透到人类社会生活的各个方面。于是 
,在
各种原本仅出于人类求生本能的纯功利的原始社会活动中 
,渐次演化出了各种 
“源于
生活又高于生活 
”的艺术活动。在这个漫长的演化过程中 
,人们在岩石上记录圈养牲
畜的数量与种类的刻画生成了美术艺术 
;在欢庆狩猎成功时的手舞足蹈生成了舞蹈艺
术;在劳动时为协同动作而呼喊的号子生成了歌唱艺术 
……在人们日常用来沟通与交
流的有声语言中 
,也演化出了演讲艺术、朗读艺术、相声艺术、影视配音艺术以及播音
主持艺术等有声语言艺术。

如同人们曾经在如何生产粮食、衣服甚至珠宝首饰 
,在制造汽车、飞机甚至宇宙飞
船等方面不辞辛劳地做过大量研究 
,而对得来全不费工夫却于我们须臾不可或缺的阳
光、空气很少研究一样 
,长期以来 
,人们对艺术领域中各种艺术门类的研究成果可谓是
卷帙浩繁、汗牛充栋 
,而对几乎每一个人都不能不接触、不能不运用的有声语言艺术的
研究 
,却由于司空见惯、不以为然而少有人涉及。为此 
,笔者谨怀着对我国古老而又年
轻的汉语有声语言无比虔敬、无限热爱的心情 
,力图尽自己的绵薄之力对它运用于大


浅论汉语有声语言艺术特性 
· 
127　

　

众传播领域时所表现出来的艺术特性 
,试着做一点探索性的研究。笔者诚愿自己不揣
浅陋抛出的这块粗砖 
,能引来更多研究汉语有声语言艺术的美玉 
!

一、“汉语有声语言艺术 
”概念解析

论及 
“汉语有声语言艺术 
”,首先要对 
“艺术 
”这一概念有所理解。何谓艺术 
?中国
古代对 
“艺”的解释有种植、技能、标准、准则等含义。这就是说 
,在古代 
,“艺术 
”这个概
念的本义是指人们具有的各种技术、技能。如“臣将门馀子 
,素无艺术 
”(李公佐《南柯
记》)中的 
“艺术 
”指的就是 
“技能 
”。①从认识论的角度看 
,艺术是指通过塑造形象具体
地反映社会生活 
,表现作者思想感情的一种社会意识形态。如:音乐、舞蹈、美术、文
学、电影等。从方法论的角度看 
,艺术是指富有创造性的方式、方法。如舞蹈艺术中的
腾跃、旋转 
,音乐艺术中的旋律、节奏 
,绘画艺术中的线条、色彩 
,书法艺术中的飞白、萦
带,等等。

汉语既是汉民族的语言 
,也是我国的主要语言。本文所说的 
“汉语有声语言 
”指的
是汉民族的口头语言。从现代汉语看 
,现代汉语的标准语是普通话。就当今而言 
,汉
语有声语言就是汉民族的共同语 
———普通话。普通话是以北京语音为标准音 
,以北方
话为基础方言 
,以典范的现代白话文著作为语法规范的现代汉民族共同语。②普通话
除了被人们用于日常生活的人际交往外 
,在大众传播方面也以不同的形式发挥着重要
作用。如朗诵、演讲、辩论、播音主持、影视配音、相声、评书、话剧等均是以普通话为基
础的有声语言大众传播形式。汉语有声语言经以上述形式出现于大众传播当中 
,就会
由于大众传播的需要成为 
“艺术化 
”了的有声语言 
,从而使它们客观上具有了 
“艺术作
品”的性质。本文所探讨的 
“汉语有声语言艺术 
”就是指那些大众传播者运用汉民族共
同语 
———普通话进行传播的技能、技巧与方式、方法。其中 
,“大众传播者 
”表明传播者
一般是受过专门的教育及训练的职业传播者 
,是一个传播组织的代言者。他们通过大
众媒介 
,如广播、电影、电视、网络、舞台等进行传播。大众传播具有传播信息广泛、快
速、公开、受众多且成分复杂的特点 
;③“运用汉民族共同语 
———普通话进行传播的技
能、技巧与方式、方法 
”,表明传播者在进行有声语言传播时使用的是普通话 
,并且他们
的有声语言是讲究技能、技巧的 
,是追求艺术性的。这与人们平日使用的街谈巷议式
的民间用语是不相同的。

在这里 
,汉语有声语言艺术既是一种特殊的社会意识形态 
,即大众传播意识形态 
,
又是一种特殊的声音艺术 
,即口头语言艺术。换言之 
,汉语有声语言艺术是具有大众 


①参见陈复华主编 
:《古代汉语词典》,商务印书馆 
2002年版。
②参见《辞海》,上海辞书出版社 
1979年版。
③参见胡正荣 
:《传播学总论》,北京广播学院出版社 
1997年版 
,第149-150页。

128　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

传播意义的口头语言艺术。因此 
,“汉语有声语言艺术 
”除了具有媒介属性和社会属性
外,还应该具有视听属性、审美属性等。在对汉语有声语言艺术进行研究的过程中 
,不
仅要对其社会价值进行研究 
,还应该对其客观存在的艺术价值进行必要的探索。

二、汉语有声语言艺术特性

关于 
“艺术 
”及“艺术特性 
”,国内一些有代表性的艺术理论著作曾有如下论述 
:

全国高等艺术院校《艺术概论》出版组编写的《艺术概论》认为 
:“形象性是艺术的
基本特征。同时 
,艺术的形象性特征又同审美特征、情感特征密不可分。”①孙美兰主
编的《艺术概论》认为 
:“艺术形态要求强烈的主体性 
;艺术形态是对象化的存在 
;艺术
形态是美的形式构成。”②彭吉象所著《艺术学概论》认为 
:“艺术作为一种特殊的社会
意识形态 
,艺术生产作为一种特殊的精神生产 
,决定了艺术必然具有形象性、主体性、
审美性等基本特征。”③郑晓红、骆红编著的《艺术概论》认为 
:作(“) 为人类精神活动的特
殊形式 
,艺术在内容与形式上都有它特殊的规定性 
,其具体表现为以下四大特征 
:第
一,情感特征。第二 
,形象特征。第三 
,主题特征。第四 
,时空占有特征。”④教育部体
育卫生与艺术教育司编写的《艺术概论》一书认为 
:艺(“) 术作为人类寻求精神超越的感
性活动 
,它的外部形态究竟有哪些独特之处呢 
?虽然艺术理论家们在不断的理论探讨
中总有新的发现 
,但艺术的形象性、情感性和审美性仍然是最基本的特征。”⑤

近来 
,梁玖在其主编的《艺术学》一书中对艺术特性做了这样的分析 
,他认为 
:艺(“) 术是既有个性 
,也具有共性的存在。艺术个性 
,反映在艺术风格上。比如 
,艺术流派风
格、个人艺术风格、时代艺术风格、族群艺术风格以及门类艺术风格 
,等等。艺术的共
性则主要反映在如下方面 
:情趣形式性、意义赋予性、意图识别模糊性。即艺术具有情
趣形式性、意义赋予性、意图识别模糊性的特性。”首先 
,艺术的情趣形式性 
,是指艺术
具有创设特别形式来表现所创情趣的自在属性 
;其次 
,艺术的意义赋予性 
,是指艺术具
有被创建和承载特别意义的属性 
;最后 
,艺术的意图识别模糊性 
,是指艺术具有不被人
完全读解的属性。⑥

下面 
,笔者将主要依据梁玖教授的观点 
,结合自身多年来学习、实践的体会 
,围绕
汉语有声语言艺术特性这一话题 
,谈几点粗浅的认识。

作为一种声音艺术 
,汉语有声语言艺术的创作主体 
———相声演员、影视配音演员、 


①高等艺术院校《艺术概论》出版组 
:《艺术概论》,文化艺术出版社 
1983年版 
,第23页。
②孙美兰主编 
:《艺术概论》,高等教育出版社 
1989年版 
,见目录。
③彭吉象 
:《艺术学概论》,北京大学出版社 
1994年版 
,第12页。
④郑晓红、骆红编著 
:《艺术概论》,中国旅游出版社 
1997年版 
,第2页。
⑤教育部体育卫生与艺术教育司 
:《艺术概论》,高等教育出版社 
1999年版 
,第33页。
⑥梁玖主编 
:《艺术学》,高等教育出版社 
2010年版 
,第48-50页。

浅论汉语有声语言艺术特性 
· 
129　

　

话剧演员、播音员、主持人、演讲者、朗诵者的有声语言及其副语言 
,不仅具有个性特
征,也具有共性特征。

从汉语有声语言艺术的个性特征看 
:第一 
,不同的有声语言艺术形式各有其不同
的特征。如:相声演员说相声与话剧演员说台词不一样 
,影视演员为角色配音与播音
员播报节目不一样。第二 
,相同的有声语言艺术形式也各有其特征。如:同是配音演
员,邱岳峰的配音与童自荣的配音在有声语言造型上就各有不同。又如 
:同为播音老
前辈 
,齐越的播音风格与夏青的播音风格就各有千秋。再如 
:同为相声艺术大师 
,侯宝
林与马三立在语言风格上就截然不同 
,并由此形成了不同的流派。第三 
,不同地域的
相同类型的有声语言艺术形式其特征也多有差别。如:同是综艺晚会主持人 
,上海电
视台的曹可凡与中央电视台的朱军在有声语言表达上各有特色 
,并形成了不同的主持
风格。再如 
:同是相声演员 
,上海的周立波 
(他表演的 
“清口 
”与“单口相声 
”相似 
)与北
京的郭德刚在有声语言表达上则体现出鲜明的地域风格。由此可见 
,汉语有声语言艺
术的个性特征是千差万别、丰富多彩的。不同艺术形式以及同类艺术形式中存在的种
种特征及其差别 
,也揭示出这样一个道理 
,即:无特征即无差别 
,无差别即无个性 
,无个
性即无风格 
,无风格即无艺术可言。

从汉语有声语言艺术的共性特征看 
,汉语有声语言艺术与其他门类的艺术一样 
,
同样具有情趣形式性、意义赋予性和意图识别模糊性的特征。

第一 
,汉语有声语言艺术所具有的情趣形式特性 
,表明汉语有声语言艺术具有运
用汉语有声语言形式表现所要表达的情趣的自在属性。这里的 
“汉语有声语言形式 
”
特指朗诵、演讲、辩论、影视配音、播音主持、相声、评书等以普通话为语言载体的口头
语言艺术形式。“表现所要表达的情趣 
”是表明汉语有声语言艺术创作者在其作品 
(相
声表演、影视配音、播音主持、话剧、文学朗诵等 
)中想要体现的特殊的情感与志趣。通
常,作品中表达的情趣主要体现为审美情趣、公共情趣、个体情趣和异味情趣等。如:
姜昆在相声表演中 
,特别擅长运用汉语有声语言技巧模仿不同年龄、不同性别、不同性
格、不同职业的人的说话 
,展现出或幽默风趣、或温柔贤惠、或天真无邪、或调皮捣蛋等
不同人物的语言特点 
,不仅揭示了社会不同层面的人的不同心态 
,也体现出了为观众
喜闻乐见的审美情趣 
;又如 
:演讲者在演讲时 
,一般都会运用汉语有声语言表达技巧 
,
在重音的强调、停顿的长短、节奏的急缓等方面进行有意识的艺术处理 
,从而在清晰准
确地阐述自己观点的同时 
,使自己的演讲更具说服力和感染力。通常 
,演讲作品所创
设的多为公共情趣和审美情趣 
;再如 
:配音演员邱岳峰在为电影《简·爱》中的男主人
公罗切斯特配音时 
,借助汉语有声语言载体 
,运用深沉内在的情感 
,采用丰富的语言创
作技巧 
,表现了主人公时而狂野暴躁、时而温情如水、时而愤世嫉俗、时而冷漠孤傲的
矛盾心理 
,成功地塑造了罗切斯特这个 
“难以捉摸 
”的人物形象。这一至今依然让人回
味无穷的配音作品 
,为受众创设了审美的、异味的、个体的、公共的等多种情趣 
,成为中


130　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

国影视配音史上的一个经典范例。有学者认为 
:“译制片以另外一种独特的方式和魅
力弘扬并保护着汉民族语言 
,它的存在已经远远超出了个人消费选择的范畴 
,而成为
一种保护民族文化的策略和手段。”①可见 
,汉语有声语言艺术业已成为跨文化传播中
实现思想与情感交流的一种重要形式。

第二 
,汉语有声语言艺术所具有的意义赋予特性 
,表明汉语有声语言艺术具有被
创作者创建和承载特别意义的属性。这里的 
“创作者 
”是指运用汉语有声语言艺术形
式进行大众传播的人 
,如话剧演员、配音演员、相声演员、播音员等。“特别意义 
”是指
创作者赋予作品的特殊的精神、情怀与气质。因此 
,“被创作者创建和承载特别意义 
”
可以理解为汉语有声语言艺术形式的运用者 
(如话剧演员、相声演员、播音员等 
)赋予
有声语言艺术作品的特殊的精神、情怀与气质。创作者在运用汉语有声语言表达时 
,
除了高度的准确性外 
,更重要的是要把握形象化、抒情性等特点。也就是说 
,汉语有声
语言表达一定要有感受。因为 
,有感受才能使语言形象化 
,有感受才能产生抒情的效
果,而唯有含有创作者深刻且独特的内心感受的 
,并且被创作者形象化了的有声语言
才算得上是艺术化了的有声语言 
,也只有这样的汉语有声语言才称得上是被创作者依
据自身的特定感受赋予了特定内涵 
(特殊的精神、情怀与气质 
)的有声语言艺术作品。
汉语有声语言艺术意义赋予性的内涵主要包括三个方面 
:一是汉语有声语言艺术创作
者的感受创造意义体系。如对悲伤语言的感受所带来的悲痛心情、对抚慰语言的感受
所带来的感激心情等 
;二是汉语有声语言艺术创作技巧创造意义体系。如快节奏的语
言往往营造出紧张、急迫的气氛 
,而舒缓、悠扬的语言节奏又使人产生平静、安宁的感
觉;三是汉语有声语言艺术成就揭示与标志意义体系。如齐越、夏青、孙道临、乔臻、刘
广宁、童自荣、方明、王刚等有声语言艺术家的作品 
,就揭示并标志着中国汉语有声语
言所达到的发展水准以及对人类社会文化建设的贡献。此外 
,还有创作者的艺术发现
创造意义体系、艺术表现创造意义体系以及艺术构思创造意义体系等 
,都是构成汉语
有声语言艺术意义赋予性的重要内涵。

第三 
,汉语有声语言艺术所具有的意图识别模糊特性 
,表明汉语有声语言艺术具
有不被受众完全读解的属性。这里的 
“不被受众完全读解 
”的含义可以理解为汉语有
声语言艺术作品的创作意图与受众理解到的内涵往往是存有差异的。无论是话剧、影
视配音 
,还是朗诵、演讲 
,或是播音、主持 
,创作者对于文字语言的内在语、情景再现的
把握以及在语气、重音、停顿、节奏等方面的艺术处理 
,受众不一定都能对其一一理解
到位 
,也许只会产生某种或兴奋、或悲哀、或婉转、或明快的整体感受 
,而不能细细地去
体味创作者在其作品中对每一个字、每一句话、每一个段落所做的加工处理所包含的
艺术意味。如:孙道临在朗诵白居易的《琵琶行》时,分别对 
“别时茫茫江浸月 
”、“添酒 


①施玲 
:《影视配音艺术》,浙江大学出版社 
2008年版 
,第282-283页。

浅论汉语有声语言艺术特性 
· 
131　

　

回灯重开宴 
”、“说尽心中无限事 
”、“银瓶乍破水浆迸 
,铁骑突出刀枪鸣 
”、“同是天涯沦
落人 
,相逢何必曾相识 
”和“座中泣下谁最多 
?江州司马青衫湿 
”六个地方作了 
“复沓
式”的艺术处理。这种 
“刻意 
”的重复所产生的艺术效果 
,不仅有利于表达创作者强烈
而深沉的思想情感 
,也有助于升华作品的主题意义 
,充分展现出了汉语有声语言艺术
的无限魅力。然而 
,朗诵者在语言表达中对语句重音的强调 
,对停顿时间的把握 
,对语
气节奏的控制等 
,并不是所有的受众都能分毫不差地理解其中的意味的。又如 
:方明
在朗诵马致远的《天净沙 
·秋思》时,有意在第一句的 
“枯藤 
”与“老树 
”之间、“老树 
”与 
“昏鸦 
”之间都做了超出寻常时间的停顿处理 
,并且在第二句 
“小桥流水人家 
”的朗诵中
也采用了同样的处理手法。这种大胆运用艺术夸张手法营造出来的特殊意境与韵味 
,
受众也未必都能完全理解和体味到。人们在创作或欣赏艺术作品的过程中 
,之所以会
呈现意图识别模糊性 
,是由作为个体的创作者和欣赏者在受教育程度、知识结构、文化
修养、性格爱好、人生阅历 
,乃至艺术造诣等方面存在的差异性所形成的。所以 
,即便
是同样的创作题材或艺术作品 
,不同的创作者或受众对于它的感受往往是不一样的。
正由于此 
,人们在论及艺术创作和艺术欣赏时才会发出 
“一千个读者去看《王子复仇
记》会看出一千个哈姆雷特 
”的感慨。对此 
,我们一方面要正视并承认这种差别的存在 
———有差别是极其正常且合乎情理的。另一方面要通过各方面知识的学习 
,在提高整
体文化水平的基础上加强艺术修养 
,尽量缩小创作者与欣赏者之间的认知差别。尤其
作为汉语有声语言作品的创作者 
,更要不断地提升有声语言表达的艺术水准 
,为提高
人们的文化艺术修养去创作更多更优秀的有声语言艺术作品 
,在传受双方的 
“教学相
长”中形成良性的文化互动 
,以期实现汉语有声语言艺术的日臻完善与不断提升。

综上所述 
,笔者认为 
:汉语有声语言艺术是一个涉及领域十分广泛的艺术学科体
系(戏剧、曲艺、广播、电影、电视等艺术形式都少不了汉语有声语言艺术的介入 
),对汉
语有声语言艺术之艺术特性进行深入探讨 
,将有助于汉语有声语言的传播与发展 
,有
助于汉语有声语言的艺术生成体系、艺术生态体系、艺术本质体系、艺术教育体系、艺
术创作体系、艺术评价体系、艺术保存体系的建立与健全 
,最终对汉语有声语言艺术学
科的确立与建设起到有益的推动作用。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



132　 
·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

方言对广播电视语言的影响


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■陈京生

【论文摘要】在文稿播读为主的传统播音时代 
,播音员的发音主要依据普通话语音系统和规范的字
典标音 
,语句的形成主要依靠非口语的播读方式 
,与口语的 
“说”有较明显的区别。与过去相比 
,现
在的广播电视节目 
,播音员和主持人的语言形式有了很大变化。播音员和主持人有大量脱离稿件
的即兴表达 
,也有大量与他人的口语对话交流。在方言区 
,交流的对象多数是使用方言的当地民
众。在这种情况下 
,会产生许多复杂的语言问题 
,包括方言对播音员语言可能产生的影响 
;播音员
和主持人应对的策略 
;如何看待普通话发音标准等。论文在分析当前广播电视播音主持语言现状
后认为 
:节目类型和播音主持方式多样化打破了原有的单一语音标准 
;以说为特征的新的播讲方式
使方言更容易进入播音主持语言 
;应宽容看待方言区播音员和主持人的发音 
;根据节目类型和播讲
方式评价播音员和主持人的发音。
【关键词】方言　广播电视语言　影响

当前 
,方言对广播电视语言 
,即播音主持语言的影响比过去任何时候都要大。打
开收音机和电视机 
,随时可以听到播音员和主持人发音不够规范的声音。用过去的标
准衡量 
,这些播音员和主持人可能不够专业 
,甚至连做播音员和主持人的资格都不够。
但是 
,现实的情况是这样的播音员和主持人却呈现逐渐增多的趋势 
,而且他们受欢迎
的程度并不亚于发音标准的播音员和主持人。

回顾我国广播电视的发展过程 
,会发现方言对广播电视语言产生影响是在改革开
放的 
20世纪 
80年代之后。为什么改革开放之前的漫长时期 
,方言并没有对广播电视
语言产生重要影响 
,而今天这个问题却变得如此突出了呢 
?其中的重要原因是广播电
视语言的口语化过程 
,使广播电视一直使用的标准普通话与当地的方言或多或少发生
了融合。这种融合表现程度不一 
,有些是人们有意为之 
,有些则是由语言使用规律
促成。


方言对广播电视语言的影响 
· 
133　

　

一、过去的广播电视语言是与方言隔绝的独立系统

我国广播电视使用的语言 
,很长时间内基本上是一个封闭的语言系统。其封闭性
在于广播电视中运用的主要的语言形式是文稿播读 
,很少有生活语言直接出现。文稿
播读要求播音员使用与生活语言不同的带有特殊味道的播音语言。除此之外 
,强调播
音员和主持人使用纯正的普通话 
,也使广播电视语言与以方言为主的生活语言之间产
生了隔阂。

文稿是造成播音语言与方言隔绝的重要原因。有学者认为 
,汉语的标准语很大程
度上是只用于书面交流的语言 
,不同于一般老百姓所说的话 
,其社会基础较窄。①广播
电视语言使用的文稿是经过组织加工的文字 
,活口语多是没有事先准备的即兴表达。
文稿使用的词句和语法结构是书面语形式 
,具有通用性 
,很容易被多数人理解。这些
词句和语法结构往往剔除了被认为不够规范的个人特征和方言特征。我国是一个多
方言的国家 
,为了使各方言区的人们都能听懂 
,必须有一种超越各种方言的通用语。
过去有官话、国语 
,现在则有普通话。普通话的词汇以北方方言为主 
,语音以北京音为
标准 
,语法规则来自典范的现代白话文著作。汉语普通话有方言的基础 
,又脱离方言
存在。语言学家认为它在方言之中 
,又在方言之上。②依照这样的原则产生的文稿 
,书
面色彩浓厚 
,显然更适合于看和读 
,并不适合于说。尽管在过去很长时间里 
,都在提倡
广播电视语言的口语化 
,但由于语言文稿化自身固有的特点 
,口语化的效果并不明显。
人们把广播电视语言看成是与日常口语不同的特殊表达方式 
,是播 
,而不是说。

方言通常是人们在日常口语中使用的语言。它来自说话人从小形成的本地语言
习惯 
,它可以不假思索 
,脱口而出。方言不仅有自己特殊的词语和语法结构 
,发音中还
具有丰富意味的特殊腔调 
,因而具有强烈的乡土气息和地域感 
,并由此使人感到亲近、
亲切 
,乐于接受。但方言也具有地域局限性。非方言区的人们不易听懂 
,不但不会产
生认同感 
,反而会拉大相互之间的认同距离。因此 
,力图尽可能覆盖更多受众的广播
电视媒介 
,通常会拒绝使用方言。

广播电视语言自成系统的另一个重要原因是其特殊的语言转换方式。以即兴表
达为特征的口语过程 
,内容的思考和声音的表达是一体的。人们说的话是经过自己思
考,用自己的嘴巴讲出来的。而文稿播读的广播电视语言 
,其思考和表达是分离的 
,播
音员和主持人说的话可能是由编辑记者写出来的。两种表达方式最大的不同是在不
易被人察觉的心理层面。说自己的话时 
,语言的思考和组织单位是表达完整意思的句
子。也就是说 
,说话人是想好了一句话后才开始发音的。在想好的句子中 
,不仅有由 


①郭熙 
:《中国社会语言学》,浙江大学出版社 
2004年版 
,第71页。
②李荣 
:《汉语方言的分区》,《方言》1989年第 
4期。

134　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

词和语法规则构成的基本意义结构 
,还蕴含了由语调变化、重音位置等构成的丰富感
情色彩和更多言外之意。因此 
,说的语言表现力丰富 
,且带有明显的个人感受。有关
资料表明 
,面对面交谈 
,8%的沟通来自语言 
,37%来自腔调 
,55%来自肢体语言。不见
面的电话中 
,92%的信息来自腔调 
,8%来自话语。①由此可见语言的腔调在表达中的
重要性。

文稿播读则与此不同。面对文稿 
,播讲者很容易走不再花费脑力去想的捷径 
,直
接将文字转换成语音。视觉对文稿字句的感受方式往往是线性的 
,视觉感受速度较慢
的播讲者 
,很容易在看到一个词或几个词 
,还没有确切了解整句含义的状态下就开始
发音。在这种状况下 
,句子的各个成分会以同样的声音形式表现出来 
,形成缺少变化
的平板的播读腔调。

尽管有许多优秀的播音员可以完美地表达各种文稿 
,但由于说与播存在根本性的
形成机制差别 
,两者不可能做到表达效果的完全一致 
,使用文稿的广播电视语言与人
们日常口语表达存在明显不同 
,说和播之间的区别是显而易见的。相对于口语 
,文稿
播读是一种用于广播电视的特殊表达方式。

除了语言形成过程不同 
,我国广播电视语言在发音上还受到国家规定使用的普通
话的发音限制。作为具体的播音员和主持人 
,每个人都有自己成长的社会环境和语言
环境 
,每个人都有自己的方言背景 
,这种方言背景在成为播音员和主持人后 
,会受到严
格限制 
,取而代之的是普通话。作为通用语的普通话 
,虽然可以使更多人听懂 
,但它缺
少方言所具有的与人文地理直接联系的韵味 
,不如使用方言那么生动。由于普通话的
超方言性质 
,对所有人 
,包括播音员和主持人 
,它都是与自己的方言母语不同的第二位
语言。我国广播电视语言一直要求使用 
“纯正 
”普通话 
,也在一定程度上限制了具有个
人生活口语特点的语调特征 
,使文稿播读的表达方式显得更为封闭。

二、播讲方式变化打破了广播电视语言与方言隔绝的独立状态

广播电视语言与方言隔绝的状态在最近 
20年发生了变化。变化的契机是播讲方
式的改变。其中关键因素是非文稿播讲方式的出现。非文稿播讲方式的产生首先来
源于节目主持人的出现。最初的节目主持人并不是完全脱稿的 
,他们在节目中也还要
使用稿件 
,有时是说和播并用。对节目主持人的定义 
,最初是集中在他们是否有节目
的决定权 
,即所谓的是否集 
“采、编、播”于一身 
;对主持人的播讲方式 
,则强调于 
“说”。
但是这种 
“说”,多数并不是完全脱离稿件的即兴表达 
,只是对文稿的播讲方式进行部
分脱稿的口语化处理。在这一阶段 
,由于节目类型和制作方式的多样化 
,也出现了完 


①亚瑟 
·约瑟夫 
:《美化你的声音》,田琰、叶凯译 
,机械工业出版社 
2003年版 
,第4页。

方言对广播电视语言的影响 
· 
135　

　

全脱离既定稿件的口语式播讲方式。

最早的口语化播讲方式来源于广播电台的电话接入类节目。这类节目最早出
现在 
80年代经济发展较为迅速的珠三角地区 
,是在安装电话的家庭达到一定数量
之后才出现的。尽管节目名称不同 
,但这些节目在成熟后期都具有相同的特征。首
先是口语化的讲话方式 
,因为是即兴表达 
,主持人不可能事先准备。语言组织的方
式与口语相同 
,与文稿播读有明显区别。其次是相互交谈 
,主持人不再像过去文稿
播读那样 
,面对虚拟对象播读大篇文稿 
,而是要与真实的交流对象进行一来一往的
语言沟通。

在采用脱离稿件直接交流播讲方式的电话接入节目以及类似的谈话类节目中 
,由
于播音员主持人要与使用方言的一般民众进行口语交流 
,打破了广播电视语言单纯播
读的封闭状态 
,也打破了广播电视语言与方言的隔绝状态。这类节目的发音方式 
,从
一开始就受到许多人的非议。人们指责这类节目发音不规范 
,方言痕迹太重。

几十年过去了 
,类似使用即兴表达直接对话的广播电视节目已经比比皆是 
,这些
节目主持人的语言状况并没有随着时间的消逝有多大的变化。相反 
,本地方言对播音
员主持人的影响越来越大 
,一般人对这些播音员主持人发音的指责力度逐渐减弱 
,很
多人甚至特别喜欢这样的表达方式。

如何看待这种现象 
?或许除了潮流因素之外 
,还有一些语言内在原因影响着口语
发音不可能像文稿播读那样规范。

首先 
,普通话的超方言性质决定它只能是人们在方言之后形成的语言系统。也
就是说 
,每个人在学习说话的时期不可能获得完全规范的普通话发音 
,即使在北京
这样的地方 
,儿童获得的语言也是北京话 
,而不是标准普通话。至于在其他地方 
,
人们最初获得的或者是方言 
,或者是带有方言痕迹的普通话。一旦这些人成为播音
员或主持人 
,他们在使用文稿播读的时候可以控制自己的发音 
,但在说话的时候 
,
会不自觉地将自己第一语言的腔调流露出来。使用这种习惯了的腔调 
,很容易表达
出自己的独特感受和独特意味。但正是这种腔调 
,容易使人感到发音不够规范。不
过,也正是这种不够规范的腔调 
,将不同的播音员主持人区分开来 
,成为他们独特
个人风格的一部分。

普通话的超方言性质注定它不能够像方言那样承载更为丰富和具体的人文地域
信息。换句话说 
,普通话可以表达最通用的含义 
,方言却可以承载最生动、最具体的含
义。如北京话把小孩扛在肩上叫 
“嘿儿喽 
”(herlou),如果用普通话 
“骑着 
”,在北京人
听来 
,其形象感和生动性会大打折扣。

词汇的使用可以有意识地加以约束 
,但从小获得的方言语调会深深印在心中。在
口语不加约束状态下 
,很容易流露到普通话中。多数播音员主持人的方言痕迹都会体
现在语调上。


136　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

方言容易影响普通话的语调 
,还因为普通话并没有完整的语调规范可以学习。实
际上它是以北京话的语调为基础的。方言区的播音员主持人多数没有北京话背景 
,口
语中自然会不自觉地沿用一些本地方言的语调。

三、方言的贴近性促进带有地域色彩的个人语言进入广播电视

广播电视语言受到方言的影响主要体现在播音员主持人的发音带有方言语音、
语调 
,以及使用一些当地的方言词汇。这种状况主要出现在方言区的本地电台、电
视台。产生的原因除了普通话不好 
,也有时是播音员主持人故意为之。因为在方言
区使用带有一点本地方言色彩的普通话会使本地的受众更有认同感。尤其在与受
众直接对话的各类节目中 
,这种语言接近产生的 
“亲近 
”效应 
,更是许多主持人所追
求的。这也是许多播音员主持人尽管已经通过普通话水平测试的等级要求 
,却在节
目中放弃使用纯正普通话的原因。从语言能力角度 
,我们无法解释这种现象。换一
个角度 
,从新闻传播的角度 
,或从受众贴近的角度 
,我们才能认识这种现象产生的
原因。

除了方言痕迹 
,更多的个人语言特征也渗透到广播电视语言中 
,尤其在语音语调
中体现得较为明显。这些个人语言特征本质上是对规范发音 
,尤其是文稿播读发音方
式的改变和修正。是否允许这种改变存在 
,似乎是一个两难的问题。允许其存在 
,个
人风格才能得到更多体现 
;不允许其存在 
,个人风格可能就会被压抑和削弱。

综观我国的广播电视 
,尽管没有商业化的标签 
,但电台和电视台对经济效益的追
求已是不争的事实 
,现在也还看不到对经济效益的追求有止步的迹象。追求经济效益
的主要手段是开办能够吸引更多受众的节目。因为只有吸引更多受众 
,才能获得更多
广告收入。而节目能否得到受众的青睐 
,很大程度上与播音员主持人的个人风格和个
人魅力有直接关系。作为播音员主持人 
,自然会将赢得更多受众的喜欢作为自己的追
求目标。通常情况下 
,方言区受众会更喜欢与自己发音相近 
,带有方言味的语言。一
般受众也更喜欢与众不同 
,带有个人风格的发音。这也是许多播音员主持人 
,尤其是
方言区播音员主持人放弃规范发音的原因。

在各种不规范的带有方言痕迹的广播电视语言背后 
,存在着曲折的利益链条 
,直
接或间接地影响到播音员主持人的职业状态。这不能不说是不规范发音长久存在的
重要原因。

四、允许生活化语言进入广播电视语言系统

生活化语言是指一般民众在日常生活对话状态使用的语言 
,包括词语、发音和语


方言对广播电视语言的影响 
· 
137　

　

法习惯。播音员主持人也有自己的日常生活状态 
,他们也有自己的生活语言习惯。播
音员主持人可否在工作状态使用生活化语言呢 
?

有一些节目是可以使用生活化语言的。这类节目主要是采用交谈对话形式的节
目。目前在广播和电视中都存在着大量交谈对话类节目。有的节目是几个主持人相
互交谈 
,有的节目是主持人和外请嘉宾或一般受众的相互交谈。在这类节目中 
,主持
人使用生活化语言是交流环境所致。交流对象的语言状态会直接影响主持人 
,主持人
为了使交流更融洽地进行下去 
,会不自觉地贴近交流对象 
,在讲话方式上也会向交流
对象靠拢 
,发音不可能像文稿播读那样规整。

当然 
,允许生活化语言进入广播电视语言系统并不是对播音员主持人语言没有任
何限制。除了节目内容方面的规定之外 
,播音员主持人在词语使用和发音上也应保持
一定的职业尺度。就词语而言 
,播音员主持人使用的词语应当与自己的身份相适合。
这并不是说播音员主持人的用语要高人一等 
,我们完全可以根据对象的不同 
,以平等
的、尊敬的、谦卑的 
,甚至轻视的口气与不同对象交谈 
,但应避免使用生活中的粗俗话
语。哪些词语粗俗 
,在不同社会阶层中会有不同理解。在大众传播媒介中 
,播音员主
持人应选择通常社会各阶层都不会反感的词语。对于只适用于少数群体 
,多数人尚不
能接受的词语 
,应尽量避免。对于社会公认的禁忌语 
,则不可使用。尽管这些禁忌语
在私下经常被人使用。

相对于词语 
,一般人认为节目主持人的发音似乎可以随意些 
,但这并不意味着对
节目主持人的发音就没有要求。许多节目主持人并没有进行过专门的训练 
,他们被选
择从事这一工作 
,是因为他们的发音具备了这一职业的基本要求。这种要求包括语音
和发声两个方面。在语音上 
,对节目主持人的要求可能会依据本地情况有所降低。通
常情况下 
,在节目主持人整体语言表达能力中 
,发音能力是基本能力 
,但它不是唯一能
力,甚至不是首要能力。媒介的本能会促使决策者将传播效果放在第一位 
,而不是将
规范发音放在第一位。当然 
,在有关法规的约束下 
,各地电台电视台对节目主持人发
音的要求也还保留着一定的尺度。不过这种尺度有越来越宽松的趋势。在声音上 
,受
众更喜欢声音具有感染力的节目主持人。但我们很难明确指出哪种声音更具有感染
力,声音的感染力是与话语内容联系在一起的 
,两者是相互依存的。值得一提的是 
,不
管语音和声音如何 
,节目主持人的吐字应当是清晰的 
,如果发音让人听不清楚 
,表达就
失去了意义。在吐字清晰上 
,文稿播读和口语化的播音主持有着相同的要求 
,尽管两
者的表现方式明显不同。

节目主持人使用的生活化语言 
,与一般民众的生活语言相比 
,仍然存在着较大区
别。从一般意义来看 
,节目主持人的生活化语言应当是提炼加工过的民众语言 
,是民
众语言中的典范 
,而不是一般人的 
“碎嘴唠叨 
”。

生活化语言可以成为播音员主持人使用的一种语言形式。表面上看 
,播音员主持


138　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

人似乎可以随意表达 
,但作为职业语言工作者 
,播音员主持人在语言上不仅会受到行
业规范的约束、单位和节目制作部门的约束 
,还会受到媒体语言本身具有的传播规律
的制约。实际上 
,他们的语言使用并不像看上去那么自由。

五、正确看待广播电视语言发展的不可逆性

我国的广播已有近百年的历史。新中国的广播事业也已经走过了 
70年。我国的
电视也已经开播五十多年。在漫长的发展过程中 
,伴随广播电视技术的不断进步 
,节
目制作方式也日趋多样 
,节目形式和节目内容更加广泛。我们现在似乎有能力把所有
现实生活场景复制到广播电视中。作为现实生活的一部分 
,人们的语言也会以更真实
的形态出现在广播电视中。这种变化不可避免会使播音员主持人的语言发生变化 
,广
泛存在于生活语言中的方言也不可避免会对播音员主持人的语言产生影响。

广播电视随着时代发展会创造更多的节目形式 
,与民众的交流方式也会越来越多
样化。一般民众的表达方式 
,包括他们说话的发音和腔调不可能不对播音员主持人产
生潜移默化的影响。除非播音员主持人回避与一般民众直接交流 
,否则民众语言 
,尤
其是方言的影响是不可避免的。这是广播电视语言从封闭状态不可避免走向开放状
态的现实基础。

对于广播电视语言受方言口语影响出现的新变化 
,我们不可能完全禁止。理智
的做法是有限度地允许这种变化。这样才能将广播电视的语言规范功能和广播电
视的信息传播、娱乐功能有机结合。有学者谈规范时曾提到这样一种有趣现象 
:我
们对历史上的不规范或不标准总是持一种肯定态度 
,而对现实的不规范持否定态
度。①或许多年后 
,今天广播电视语言出现的这种不规范会被认做是发展过程中的
正常阶段。

广播电视语言是否应当有规范标准 
?答案是肯定的。但规范标准 
,应该建立在可
行的基础上。对于语言规范 
,许多学者认为不能够一刀切。规范应当是相对的 
,根据
社会集团的不同要求 
,规范应当是有层次的。②这一原则也可适用于广播电视语言中 
(包括发音在内 
)的各个方面。

根据目前状况 
,对播音员主持人的普通话语音规范可做适当变通 
,使其更具可行
性。其中包括 
: 


(1)将文稿播读和即兴表达两种播讲方式的发音标准区别开来。对文稿播读 
,仍
坚持原有的规范读音标准。即兴表达在发音正确的基础上允许存在一定的自由变体。 
(2)对全国各类电台电视台进行分级管理。对方言区和较低等级的电台电视台采 
①郭伯康:《中国语言工作者的使命》,《语言文字应用》1996年第 
3期。
②于根元 
:《二十世纪的中国语言应用研究》,书海出版社 
1996年版。

方言对广播电视语言的影响 
· 
139　

　

取较为宽松的发音标准。对面向全国的中央台和重点省市台实行较为严格的发音

标准
(
。
3)对娱乐性节目可以放宽发音限制 
,允许在不影响理解的前提下少量使用本
地方言。 


(4)允许一些方言词语以普通话读音进入节目。对于当地通用却未见诸文字的词
语,允许以方言读音进入节目。但长期使用 
,应确定相应普通话读音。 
(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



140　 
·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望 


　

“字正腔圆 
”的当代解析


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■赵　俐

【论文摘要】“字正腔圆 
”是播音主持专业吐字发声训练中的重要目标 
,指的是播音主持对吐字的要
求为准确清晰、圆润饱满和流畅自如。“字正腔圆 
”被一代又一代播音员主持人亲身实践着 
,但近几
年随着节目的多样化呈现 
,有人认为 
“字正腔圆 
”过时了。本文认为 
“字正腔圆 
”不是某一种固定样
式,更不是 
“字化 
”的表达 
,它是播音员主持人应该掌握的一项基本功。训练的方式既要和运用的方
式分开 
,又要注意和运用的衔接。它在当代因不同的话语样式、不同类型的节目及稿件而呈现出不
同层级的 
“字正腔圆 
”。它是规范的要求 
,同时也可以多层次个性化呈现。要达到运用自如 
,就得苦
于练习 
,勤于思考 
,善于运用 
,发挥语言能力的时候要和语言运用环境紧密结合 
,实现好语言的社会
服务功用。
【关键词】字正腔圆　基本功

一 


“字正腔圆 
”是人们在形容播音员主持人规范性发音吐字的时候经常用到的概念 
,
很多说唱艺术对吐字也有这样的要求。字正 
,主要指的是字音的准确规范。腔圆主要
指字音在准确基础上于行进当中的圆润流畅的美感。“字正腔圆 
”是播音主持吐字的
准确、清晰、圆润、集中、流畅的集中体现。

历史上 
,一代又一代的播音员以他们 
“字正腔圆 
”的播音感染着无数听众 
,引领着
众多播音事业的追随者。现如今 
,随着广播电视节目的多样化呈现 
,有一些人开始质
疑:“字正腔圆 
”是否规范有余而个性不足了 
?我们究竟是需要坚持传统的吐字要求 
,
还是否定这个传统 
,追求个性化吐字效果呢 
?无论是在教学界还是在播音主持实践
界,我们都听到了不同的声音。

一种认为现在需要的是自然的口语表达 
,这样更加贴近受众 
,贴近生活 
,因此 
,传


“字正腔圆 
”的当代解析 
· 
141　

　

统的 
“字正腔圆 
”的要求过时了 
,那样会拉大播音员主持人与受众的距离。另一种声音
认为规范、扎实的吐字基本功是播音员主持人进行语言表达的基础。播音员主持人在
传播信息、交流思想、沟通情感的时候 
,主要依靠语言进行交流 
,吐字的规范与驾驭的
功夫能够使得语言呈现出规整而富于变化的形态。

我同意后者。

规范 
,不仅仅指形式上的准确 
,它还包括操作上的科学化、合理化。“字正腔圆 
”,
不仅是一种吐字的效果 
,同时也配有一套科学的训练方法。科学、合理的操作 
,不同于
模式化的操作 
,其结果应该是自如多样而不是一模一样的。语言能力的开发、发音吐
字的练习 
,一定是要结合自己的发音器官的构造、声音的先天条件、发音的习惯 
,以及
语言表达的具体内容和形式、表达者的思想情感运行状况来摸索方法的。这本身 
,就
观照了先天的个性化的条件和习惯以及具体的语言表达的内容、形式及时空环境的
要求。

二

之所以一些人对 
“字正腔圆 
”有“模式化 
”的认识 
,原因可能是概念理解上有偏差 
,
对“字正腔圆 
”有了误解 
;也有因某些人操作不当却以此为榜样而走入误区的。其实 
,
“字正腔圆 
”在不同的条件下会呈现出不同层次的 
“字正腔圆 
”来。这里想分析其中的
三类条件 
———话语样式、时代和个人。

话语样式的多层次呈现带来了 
“多层次 
”的“字正腔圆 
”,这一点可能没有被一些人
认识到。早期老播音员的播音稿件主要是新闻三大件 
———消息、通讯、评论。那个时
候,节目样式还很少 
,所以呈现出的只是 
“新闻播音 
”的“字正腔圆 
”。但是后来又出现
了一些主持类的节目 
,新闻节目形式也更加多样。从严肃的宣读到温和的讲解 
,到灵
动的谈话甚至激情的朗诵 
,都会出现在不同的节目中甚至同一档节目里。随着节目内
容的细化、形式的多样 
,无论是宣读 
,还是讲解、谈话、朗诵 
,每一种话语样式中 
,又都会
呈现出从端庄严肃到通俗灵动的不同样态。① 
“字正腔圆 
”的吐字状态化到这些不同
的话语样式及样态中 
,也就有了多层次的个性呈现。也就是说 
,新闻播报的 
“字正腔
圆”和故事讲解的 
“字正腔圆 
”和谈话主持的 
“字正腔圆 
”是不同样式的 
“字正腔圆 
”。即
便同是新闻播报 
,严肃的、温和的、幽默的内容和形式还会呈现出不同层次的 
“字正腔
圆”来。我在一些广播节目中 
,听到一些主持人回顾历史的时候说以前的播音主持都
是“字正腔圆 
”,现在不是那样了。如果说 
“字正腔圆 
”的具体表现不一样了尚属合理 
,
但是如果说不再 
“字正腔圆 
”了,就说明我们的从业者还有一些人思路不是很清楚。 


①参看张颂 
:《语言传播文论 
(续集 
)》,北京广播学院出版社 
2002年版 
,第225页。

142　 
·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

在广州亚运会的开闭幕式直播中 
,我们从中央电视台的两个频道听到了两种解说
的声音 
,这让我们更加确定了不同样态的 
“字正腔圆 
”共荣共存 
,都能发挥它们各自的
作用。当时 
,中央电视台一套和五套直播的开闭幕式 
,采用的是传统的朗诵式解说 
,解
说词是激情洋溢、充满文学色彩的朗诵语言 
;而中央电视台新闻频道的直播是由白岩
松采用谈话式和讲解式进行的解说。这两种解说方式各有特点 
———朗诵的激情洋溢 
,
仪式感强 
;讲解、谈话的亲切平和 
,自然度高。当然 
,对于大型活动的解说 
,白岩松的这
种方式是具有开拓性的 
,是需要勇气的。当新的形式出现的时候 
,我们要静下心来看
这种语言表达的效果 
,既不要急于打棒子 
,也不要马上否定旧有的形式。我想 
,对于所
有的创新都要有一颗宽容而客观的评判之心。

从吐字的工整度来看 
,朗诵式要比讲解式、谈话式的工整度要高。具体分析 
,就是
朗诵式在吐字的时候 
,字头的力度、字腹的开度和动程的幅度以及声调调值的夸张度
都相对比较高。讲解式和谈话式则相对比较低一些。但无论高低 
,朗诵式有朗诵式的 
“字正腔圆 
”,谈话式有谈话式的 
“字正腔圆 
”,讲解式有讲解式的 
“字正腔圆 
”。虽然工
整度的层级不同 
,但是只要能够很好地贴合语境 
,恰切地表达播音员主持人的思想情
感,就是受众欢迎的 
“字正腔圆 
”。“字正腔圆 
”因话语样式的不同而呈现出个性化的 
“字正腔圆 
”来。 


“字正腔圆 
”不仅因话语样式的不同而不同 
,而且它也会受时代大环境的影响而略
显不同。同是新闻播音 
,齐越老师的 
“字正腔圆 
”、罗京老师的 
“字正腔圆 
”和海霞、康辉
的“字正腔圆 
”,从工整度的夸张度上看是递减的 
,是越来越接近于生活口语的 
,但都是
他们所在的时代中深受听众认可的 
“字正腔圆 
”。铁城老师和王为父子俩也都具备 
“字
正腔圆 
”功底的 
,但是播讲出来各具特色 
,其中有个人特色的原因 
,也有时代特征的印
迹。播音员的个性特点 
,是建立在时代特点的大背景中的。每个人都很难超越时代 
,
和时代共进也是件非常幸福的事情。

当然 
,同一时代 
,“字正腔圆 
”还会因不同的人而不同。如今 
,播音专业的训练不会
像有些人担忧的那样 
———培养出来就是一男一女两个人。播音主持专业的毕业生 
,从
新闻播报到综艺节目主持 
,从室内谈话到舞台朗诵 
,从严肃宣读到娱乐游戏 
,都能够选
到合适的人才。每个人 
,不仅在不同节目中 
,就是在同一类节目中 
,都具备 
“字正腔圆 
”
的功底 
,但又各有特色 
,不尽相同。李瑞英、李修平、海霞、李梓萌、贺红梅、曾湉 
,从音
色、吐字到语言表达上 
,都有各自鲜明的特色。

因表达内容和形式、因时代、因个人不同而展现的个性化的 
“字正腔圆 
”,都是不同
样式的 
“字正腔圆 
”,它需要的是扎实的基本功和灵活的运用能力。

三

说不需要 
“字正腔圆 
”的人 
,可能在他的印象中 
“字正腔圆 
”是某种模式化的吐字状


“字正腔圆 
”的当代解析 
· 
143　

　

态,比如缺少变化的拿腔作调、蹦字等等。这种状态确实是与自然的口语表达相去甚
远。持有这种状态的人 
,一种可能是错误地理解了 
“字正腔圆 
”,以为这样就是最规范
的播音主持 
,另一种可能是正处于练习吐字的途中 
,尚未到达目的地。要解决半成品
的不成熟 
,就得继续努力 
,完成成品 
,而不是退回原地或干脆不予开始。

吐字功夫的 
“成品状态 
”应该是吐字的基本习惯比较好 
,对字的驾驭能力比较强 
,
能够自如变化。而不是像有的人误解的那样 
,以为 
“字正腔圆 
”的吐字功夫就是将吐字
练成某一种形式。比如吐字归音讲究对一个音节要处理成枣核形 
,这只是对单音节的
处理。到了语言表达中 
,在流畅的语句段落中 
,就不能再要求每个音节都是相同的枣
核了。枣核的形状、大小都会呈现出一定的对比变化。重音就比非重音的枣核更加饱
满。书面语也比口语的枣核更为饱满。速度慢的时候就比速度快的时候枣核更易工
整。还有 
,朗诵、宣读、播讲和谈话 
,枣核的工整度在递减。

也许有人认为 
,工整度递减到跟日常口语一样的程度 
,就不需要练了吧 
?

从道理上讲 
,工整度无论如何减弱 
,都应该达到有声语言大众传播所要求的准确、
清晰、圆润、集中、流畅。工整度减弱还要达到 
“字正腔圆 
”,那么就是自然度加强的前
提下还要保证吐字的质量 
,这就比工整度高的时候保证吐字质量难度更大。只有当吐
字习惯练好了 
,功夫较深了 
,才能在放松状态下 
,即注意力不在吐字上而在表达内容上
的时候 
,在自然度提高的同时依然可以保证吐字质量。如果仅仅是将练习单音节的吐
字功夫直接搬到语句段落篇章中 
,势必会显得僵化、呆板 
,缺少变化。

只要功夫到家 
,就一定能化到语言表达中 
,提高自然度。这个功夫 
,是需要反复练
习,逐步熟练化 
,最终达到自动化的。并不是像有些人所想的 
,索性不学不练 
,就没有
模式 
———殊不知这样的模式是没有了 
,高层次的控制调节能力也同时失去拥有的可能
了。况且 
,那样表现出来的缺乏层次变化 
,也很容易陷入另一种模式 
———貌似自然的
平面化表达。

因此 
,在训练的时候 
,要注意分步骤要求 
,单音节和语流的吐字要求要区分开来。
同时 
,在训练单音节的时候 
,要增加运用的意识 
,并且通过设想语境来尝试一些变化。
基本功的练习 
,有的时候会比较单调、枯燥 
,但是想练成新的习惯 
,达到自如 
,就必须坚
持反复练习。没有基本功而追求所谓的 
“自然 
”,创作空间会窄化 
,表现力会严重不足。
也许偶尔靠运气、碰巧会处理好一个或几个播音主持作品 
,但整体而言 
,创作表达的能
力薄弱 
,成功率较低。 


“字正腔圆 
”也好 
,“播音腔 
”也罢 
,我们在争论问题的时候 
,有的时候喜欢给某个概
念贴标签 
———不是 
“好”就是 
“坏”,要么 
“要”要么 
“不要 
”。其实 
,我们的最终目的是为
了解决问题 
,是要解决老问题遇到新环境应该如何应对。这个时候 
,不是简单地对老
概念说个 
“是”或“否”,而是要分析老概念的合理之处 
,分析当代的具体运用环境 
,看看
需要怎样调整视野 
,确定思路 
,找寻对策。


144　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

当今的播音主持语言整体呈现多样化的发展态势 
,多样化也为个性化提供了展现
的舞台。多样化 
,需要我们研究这个背景中 
,现象变化与条件变化之间的关系 
,而不是
简单否定某一种现象。当我们从单一化走向多样化的过程中 
,容易否定以往单一的那
种形式 
,而肯定新出现的某种形式 
,我称之为 
“反弹效应 
”。好比有讲解谈话式的大型
活动的解说出现了 
,就否定了以往常见的朗诵式解说。其实 
,这些都是多样性的一种
或几种 
,它们各自占有各自的时空 
,发挥各自的作用。除此之外 
,还有更多的样式存在
或即将出现。反弹效应 
,只能从旧的单一走向新的单一。 


“字正腔圆 
”不是某种僵化的模式 
,而是一种重要的基本功和优质的语言体现。它
是规范的要求 
,同时也可以多层次个性化呈现。要达到运用自如 
,就得苦于练习 
,勤于
思考 
,善于运用 
,发挥语言能力的时候要和语言运用环境紧密结合 
,实现好语言的社会
服务功用。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



反对低俗化 
,呼唤监管新思路 
· 
145　

　

反对低俗化 
,呼唤监管新思路


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■任　悦

【论文摘要】当中国成为 
“市场经济国家 
”之后 
,市场化的确给各个行业带来了机遇 
,播音主持领域也
出现了前所未有的大繁荣、大发展。于是主持人及节目的价值观和审美观也从单一型向多元化发
展,行业内甚至出现了 
“不真、不善、不美 
”的怪现象。为此 
,监管部门不断推出新的更为严厉的措
施,但效果并不明显 
,究其原因主要是采用行政干预而不是市场调控。传媒不属于 
“一般竞争性领
域”,是涉及意识形态、社会价值判断、全民审美教育的上层建筑 
,不宜完全市场化。如果市场化 
,则
应建立在行业法制化基础上。因此 
,在媒体管理法出台之前 
,媒体不能完全交给市场去自由竞争。
【关键词】低俗化　市场规律　措施　收视率　监管 


1940年12月30日,在延河支流西川南岸的两孔窑洞里发出了人民广播的第一
声呼号 
!当时只有 
4个播音员 
,每天的广播时间也只有 
4个小时。70年来 
,中国广播
电视事业在党的正确领导下发生了翻天覆地的变化 
,尤其是近几年来 
,更是取得了举
世瞩目的成绩。

首先是产量明显增多 
,2008年,我国广播节目播出时间 
1162.97万小时 
,电视播
出总时长为 
1495.34万小时 
,与3年前相比 
,分别增长了 
6.52%和9.91%。

表1　中国广播电视节目的总套数和总小时数

指标 
2006年 
2007年 
2008年
广播节目套数 
(套) 
2366 
2433 
2437
电视节目套数 
(套) 
3092 
3214 
3287
全年公共广播节目播出时间 
(万小时 
) 
1078.05 
1127.24 
1162.97
全年公共电视节目播出时间 
(万小时 
) 
1360.45 
1454.70 
1495.34

　　 
(数据来自中华人民共和国统计局编印的《中国统计年鉴 
2009》) 



146　 
·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

表2　近年来中国广播电视各类节目的制作小时数

项目 
1995 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008
广播节目制作 
2332164 
5267457 
6139227 
6192339 
6332506 
6494035
新闻 
353368 
858579 
1066880 
1055077 
1062423 
1116588
专题 
1054140 
1579675 
1822621 
1728485 
1798165 
1837471
综艺 
924656 
1606519 
1937290 
1986800 
1894881 
1934751
广播剧 
66053 
75456 
59225 
76889 
72629
广告 
564207 
671071 
691610 
722411 
737223
其他 
592424 
565909 
671142 
777737 
795373
电视节目制作 
383513 
2117158 
2553861 
2618034 
2553283 
2641949
新闻 
80800 
474218 
637956 
646337 
595190 
678820
专题 
193391 
486311 
525528 
540369 
545922 
622182
综艺 
109322 
321318 
382350 
407442 
388349 
392507

　　 
(数据来自中华人民共和国统计局编印的《中国统计年鉴 
2009》)

其次 
,新中国广播电视节目形态日益丰富。从最早期的新闻播报 
,到新闻、评论、
财经、服务、娱乐、纪录片、影视剧、竞技类等全方位组合 
,受众的选择明显增多。

当中国争取到 
“市场经济国家 
”地位之后 
,市场化的确给各个行业带来了机遇。整
个广电系统 
,尤其是播音主持领域也出现了前所未有的大繁荣、大发展。主持人在广
播电视节目中的作用越来越重要 
;主持人的功能越来越广泛 
;主持人的社会影响力、号
召力越来越深远。但是 
,在主持人及节目的价值观和审美观从单一型走向多元化的进
程中 
,行业内也出现了 
“不真、不善、不美 
”的怪现象。(个别主持人私德丑闻 
,本文未做
采纳。) 


2010年1月,广电总局收听收看中心主任金文雄在 
“星光奖 
”论坛中指出 
:现在主
持人中存在着关键时 
“缺位、越位、失语、乱语 
”等现象。

缺位 
:在观众需要一个正确的舆论导向、一个明确的观点时 
,主持人态度不清 
,观
点不明 
,就属于 
“缺位 
”。越位 
:某些节目 
,尤其是法治、道德类节目 
,把播出效果置于当
事人的安全之上 
,这时的主持人就是 
“越位 
”。失语 
:主持人故意引发当事人冲突 
,并使
之升级以博得收视率 
,属于 
“失语 
”。乱语 
:主持人思维混乱 
,意识模糊。有的做节目前
不做必要功课 
,胡言乱语 
,有的只会简单应答 
“是吗 
?”“真的吗 
?”凸显出主持人整体素
质的低下。

这种风气不仅仅是个别主持人的个人表现 
,我们有理由认为这是一种栏目整体审
美观和价值观的恶化趋势。


反对低俗化 
,呼唤监管新思路 
· 
147　

　

湖南娱乐频道的娱乐节目《我不同意》以两个主持人之间的激烈吵架形式博得观

众眼球 
,然而这种 
“吵架 
”有时也会 
“假戏真做 
”。近日 
,在一次录制现场 
,主持人李响和

欣然在话题争辩时过于投入 
,最后竟公然翻脸对骂 
,最终 
,李响黑脸退出节目录制。① 


2009年,江苏卫视 
“五一 
”特别节目《我的笑星我的台》录制现场曝出 
“粗口门 
”。
二人转演员李超群不仅调侃主持人杨运 
“我待你不薄啊 
,你说是不是你媳妇在认识我
之后 
,你家经济就宽裕很多了 
”,还带着观众齐喊 
“主持人是王八 
”!②

而从东方卫视《中国达人秀》走红的 
“凤姐 
”、江苏卫视《非诚勿扰》走红的 
“宝马女 
”

更是被网友评论为丑陋的集大成。

尽管在反低俗的过程中 
,监管部门不断推出更为严厉的措施。其手段主要是打招
呼、下文件为主的行政干预 
(据不完全统计 
,2009年省级电视台收到上级 
“宣传提示 
” 
186条),但效果并不明显。2010年6月,国家广电总局下发了《广电总局关于进一步
规范婚恋交友类电视节目的管理通知》及《广电总局办公厅关于加强情感故事类电视
节目管理的通知》两份文件 
,对近期引起很大社会争议的相亲类电视节目进行整改。
广电总局官员前段时间在批评了一批低俗主持人的同时 
,给主持人提出了几条具体的
要求 
,其中包括 
,“加强思想修养、积累丰富知识、提高精神境界、积极地自我塑造 
,自觉
抵制低俗之风 
,形成以节目低俗为耻、以节目高尚为荣的行业之风 
,人人争做健康文化
的传播使者。”并提出了七项具体整改要求。但《非诚勿扰》主办方江苏卫视的回应并
不积极 
,其回复如下 
:

江苏卫视坚决拥护总局下发的管理规定 
,这对于相亲交友节目的健康成
长有着积极重要的作用。江苏卫视《非诚勿扰》自1月份开播以来 
,一直以把
握正确主流价值观导向作为节目的最重要准则。主持人孟非在男女嘉宾的
对话交流中起到了很好的引导和把控作用 
,节目也受到了电视观众的欢迎。
我们将认真学习总局的管理规定 
,严格要求 
,把好话题关、嘉宾关、内容关、主
持关、播出关 
,进一步提高节目品质。(《江苏卫视回应广电总局规范婚恋交
友类节目通知》)

单一的行政手段为什么不能有效控制媒体的行为 
?原因是那只 
“看不见的

手”———市场因素在起作用。各媒体已经不同程度地进入市场化经营格局 
:节目主创

的待遇与收视率挂钩 
;节目的 
“生死 
”与收视率挂钩 
;频道乃至整个媒体的利润分配与

收视率挂钩。于是收视率、收听率成为最重要的标准 
,形成了 
“体制化低俗 
”。

《中国达人秀》的运作模式为我们提供了找到问题症结的答案 
: 


①参见《三湘都市场》2008年10月23日相关报道。
②参见《成都晚报》2009年4月27日相关报道。

148　·用声音传播 
——

　 
—人民广播播音 
70年回顾与展望

在栏目前期设计时 
,赞助商宝洁在得到 
SMG的收视率保证前不肯确定投资冠
名,SMG在看到节目详案前不肯确定收视率 
,节目代理公司在宝洁确定投资冠名前又
不肯拿出节目详案。三方整整谈了四个月。宝洁的疑虑甚至延续到了签完合同后 
,要
求将合同款中的 
10%扣下作为收视率的风险押金 
,如果能达到保证的收视率 
,宝洁再
给这个钱 
;如果到不了 
,收视率每下降 
0.1%,就往下扣 
100万。《中国达人秀》在东方
卫视播出了三期后 
,节目时段内的 
30秒广告价格从 
10万元蹿升到 
50万元。到2010
年10月 
10日,《中国达人秀》总决赛在上海 
8万人体育场举行 
,全国收视率高达 


5.7%,上海本地 
34.88%。
在各利益方之中 
,宝洁公司和节目代理公司不担负舆论和风气的引导责任 
,但作
为一个有影响力的 
,有儿童收看的电视台 
,东方卫视却有不可推卸的责任。“一切以收
视率为指引 
”的赢利模式让主办者忽视了自身的定位和社会角色的多重性。目前 
,我
国国家电视台、公共电视、商业电视混为一体。它们往往不是以企业经验性质定位 
,而
是以行政级别和职能区格。很多媒体身负多种职能 
,这就造成了自身认知和思维行为
的混乱。这种以市场化的营销运营方式评价公共服务类节目 
,以国家性的事业体制滋
养商业娱乐节目的体制 
,加剧了这种混乱。这就是 
“体制化低俗 
”的成因。

一方面各媒体没有一个清晰的社会职能定位 
,另一方面又要在市场上 
“讨生活 
”,
这就是目前媒体所面临的难题。这个难题直接考验着监管部门的管理能力。传媒不
属于 
“一般竞争性领域 
”,是涉及意识形态、社会价值判断、全民审美教育的上层建筑 
,
不宜完全市场化 
,只能实行部分市场化 
,而这一过程则应建立在行业法制化基础上。

首先 
,监管部门要明确各媒体社会职能的定位 
:国家电视台就是国家电视台 
,公共
媒体就是公共媒体 
,商业媒体就是商业媒体 
,分门别类给予不同政策 
,加以不同的限
制。只有运营主体的细分才能带来市场的细分 
,才能实现精细管理。

其次 
,要在此基础上建立完善传媒质量综合评估体系 
;同时 
,政府、社会机构要对
重点传媒、项目、节目给予补贴 
,打破以收视率论英雄的局面 
,倡导主流价值观 
;允许媒
体间的兼并、重组、受让 
,提升行业集中度 
,降低行业整体管理成本。这一切都有待监
管部门尽快立法 
———尽管这项工作的复杂程度和难度是 
70年来所未有的。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



民生新闻主播的情感理性表达 
· 
149　

　

民生新闻主播的情感理性表达


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■成　倍

【论文摘要】在民生新闻主播的创作过程中 
,情感的表达很重要。民生新闻往往要通过与百姓晓之
以理、动之以情的沟通 
,来达到新闻的传播目的 
,体现新闻的传播价值。这里包含着三个层面的诉
求:一是 
,民生新闻主播的理性思考是情感表达的标尺 
;二是 
,民生新闻主播通过理性来获得情感的
升华 
;三是 
,民生新闻主播的理性是获得情感共鸣的通道。通过对这三个层面诉求的认识 
,我们可
以对民生新闻主播的思维构成有一个全方位的解读 
:民生新闻主播在复杂的社会生活中不断地积
累,以一种高度负责的社会责任感和历史使命感来审视我们所面临的诸多社会问题 
,作为新闻传播
者,不仅仅只是一个普通的事件目击者 
,更多的是一个社会精神文明发展的先锋人物。
【关键词】新闻　主播　理性表达

人民广播诞生 
70周年了 
!伴随着这 
70年的成长 
,我们的广播从简陋的 
“窑洞广
播”发展到了全媒体、现代化的 
“多媒体广播 
”。播音员经历了几代人的传承 
,其职业角
色也发生着潜移默化的改变 
,从当初的 
“战士型 
”宣传员演变成了今天的 
“良师益友型 
”
宣传员。这一切变革 
,得益于我们社会的进步、经济的发展、科学技术的飞跃。伴随着
这种社会环境的改变 
,人们对媒介传播的要求也在悄然发生着变化。我们注意到 
,新
闻广播所关注的焦点从早先的 
“阶级斗争 
”,过渡到若干年前的国家大事、奇闻逸事 
,直
到今天转移到了体现国计民生的与人民群众利益相关的大事小情上。我们发现空话、
套话少了 
,取而代之的是实实在在的百姓身边事、扎扎实实的政策解读。因此 
,在这样
一种传播背景下 
,一种专注于百姓生活的新闻广播形式 
———民生新闻应运而生。民生
新闻的产生和发展 
,体现的是人民广播以人民群众的利益为传播核心 
,以为人民服务
的基本思想为创作指导的传播理念 
,蕴含的是广播人和广大群众的鱼水之情。民生新
闻主播的创作实践 
,实质上就是这种情感的具体表达。

从社会角色的内涵来看 
,民生新闻主播较一般的时政新闻主播要显得更为丰富。
首先 
,受民生新闻贴近性的要求 
,民生新闻主播要更亲民。不同于时政新闻以国家大


150　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

事为宣传重点 
,民生新闻更专注于百姓的身边小事 
,看上去是 
“鸡毛蒜皮 
”的琐事儿 
,但
实际上却体现了我们的党、我们的政府以民为本 
,将话语权交给百姓、交给人民的民主
政治思想 
———让人民群众切切实实当家做主人 
,让他们发出自己的声音 
,表达自己的
观点和想法 
;让我们的广播真正代表最广大人民群众的根本利益。

其次 
,由于民生新闻的选题和百姓生活息息相关 
,因此 
,新闻的舆论监督功能体现
得更为突出。在这样一种创作背景下 
,民生新闻主播的创作就有了自己独到的特点 
:
态度鲜明、观点突出、表达民意、抒发民情。在百姓生活的具体琐事中 
,包含着错综复
杂的社会矛盾。之所以说错综复杂 
,第一是因为不论矛盾多么激烈 
,其本质还是人民
内部矛盾 
,由于各方利益不易平衡 
,处理起来确实有难度 
;第二 
,在矛盾中 
,媒体的社会
角色十分复杂 
,既要承担媒介的 
“看门狗 
”功能 
,更要担当起人民内部矛盾的调解员
功能。

在这样的创作要求下 
,民生新闻主播所担负的职业功能就是多元化的。第一个职
业功能是通过和百姓的情感互动获得媒介公信力。在大众传播中 
,媒介的强势是显而
易见的 
,因此 
,对于弱势群体来说会有来自本能的防范甚至抵御性情绪表达 
,只有让他
们感受到媒介与他们的利益立场是一致的 
,方能让他们逐渐敞开心扉 
,将媒体当成自
己人。只有百姓跟媒体能说话、敢说话了 
,媒介公信力才能逐步形成。

民生新闻主播的第二个职业功能是要以一种感性的方式跟百姓说理。不可否认
的是 
,尽管社会的进步使全民族素质有了显著的提高 
,但从整体来看 
,我国基层百姓的
文化素质、文明修养和政策水平确实还有很大的提升空间。基于这样的国情 
,对于媒
体来说 
,实现先进文化的引导、教化任务还任重而道远。而从另一个角度来看 
,民族整
体素质的提高 
,使得每一个个体的自我认同感加强了 
,因此 
,过去的集体教育形式就显
得越来越困难 
,整齐划一的教化方式在个体间很难顺利地推行 
,于是 
,就只能借用人际
化的传播手段来推行大众传播 
,让我们的民生新闻主播成为百姓的贴心人 
,晓之以理 
,
动之以情 
,用一种感性的方式让大家逐步接受我们的观点。

第三个职业功能是通过我们与百姓的情感沟通 
,密切党群关系。当前的宣传形势
比较复杂 
,我们既要看到我们所担负的使命 
,也要看到我们所面临的诸多困难。在社
会主义建设初级阶段 
,处于社会转型期的国家还存在着这样或那样的问题 
,因此 
,群众
中有各种反映是很正常的。民生新闻主播的一项重要职业功能就是化解矛盾 
,与人民
群众心连心 
,将党与群众的鱼水之情落到实处。例如 
2010年年底中央及地方媒体新
闻报道的浙江台州 
“房票 
”事件就是一个典型的案例。当前房价畸高 
,造成新的社会矛
盾,已经成为我们不可回避的现实 
,对此 
,党中央出台了一系列措施遏制房价的过快增
长。而就在这个时候 
,浙江台州冒出了 
“房票 
”这样的新事物 
,一些人通过关系 
“直改
名”,让买房人与开发商重新签订购房合同 
,并从中牟利。浙江电视台钱江频道民生新
闻主播钟山以义正词严的态度对这种现象进行了怒斥 
,获得了广大百姓的普遍认同。


民生新闻主播的情感理性表达 
· 
151　

　

之后 
,媒体进一步跟踪报道 
,牵出了当地两个涉及 
“房票门 
”的局长。出问题并不可怕 
,
关键在于我们对待问题的态度 
,浙江电视台钱江频道这样的宣传态度得到了当地百姓
的一致好评。在媒介的监督下 
,台州市纪委、监察局对全市房地产领域存在的问题进
行了清查 
,已查实城区的 
25个楼盘中 
,有800多套违规房 
,有40多名党政机关干部及
事业单位工作人员牵涉其中。这种看似 
“揭短 
”的新闻报道 
,实际上在密切党群关系上
起到了十分积极的作用 
,这种直面问题 
,痛下决心进行整改的态度 
,让百姓对我们的党
和政府充满了信心 
,坚信我们的党有决心 
,也有能力清除这些害群之马 
,还百姓一方安
宁。于是 
,坏事变好事 
,这一切和民生新闻与百姓的情感沟通是不无关系的。

在民生新闻主播的创作过程中 
,新闻情感的表达很重要 
,民生新闻往往要通过和
百姓晓之以理、动之以情的沟通 
,来实现新闻的传播目的 
,体现新闻的传播价值 
,然而 
,
这种情感该如何表达呢 
?由于新闻节目的客观性要求 
,媒介对新闻主播的情感表达是
有具体要求的 
,否则 
,不但不能平衡各方利益 
,缓解社会矛盾 
,相反还会导致矛盾的激
化和蔓延。

在这个过程中 
,民生新闻主播的情感理性表达是很重要的创作手段。这里包含着
三个层面的诉求 
:

一、民生新闻主播的理性思考是情感表达的标尺

思考 
,总的来说 
,是人的精神活动 
,既体现为其思想行为的过程 
,也表现为其主观
能动的结果。具体来讲 
,思考作为人的一种行为方式 
,可以通过分析、综合、推理、判断
等形式来实现。在民生新闻主播的创作实践中 
,理性思考掌控着其情感表达的 
“度”。
因此 
,我们说理性思考是情感表达的标尺。

从心理学的层面来分析 
,理性思考是行为趋向性的一种状态表现。换句话来说 
,
人的实际行为是理性思考的结果。民生新闻主播在创作实践中 
,不能单纯地去寻找一
种“感觉 
”,凭着感觉走的创作方法是无法适应越来越复杂的媒介传播环境的。因此 
,
这里包含一个很重要的心理学概念 
:意识。民生新闻主播的理性思考是在意识的支配
下完成的 
,每一个实际行为的实现都具有十分明确的目的 
,看似随意的情感表达 
,实际
上都经过了深思熟虑。

从传播学的层面来分析 
,民生新闻主播的情感表达有着明确的传播意图 
,即通过
情感的影响来达到改变受众态度的目的。这种行为是传播学中说服理论的具体表现 
,
即运用面对面、人际间的传播手段来达到影响观点的目的 
,其最大的特征就是互动性。
也就是说 
,民生新闻主播不能只顾自己的感受 
,借用媒介的强势来进行 
“宣传 
”,而是要
根据受众的心理反馈来寻找适合的切入点和话语方式。例如下面这条新闻的导语 
: 



152　 
·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

随着元旦、春节的临近 
,一些市民担心过年时抢不到保洁人员 
,现在就早
早地开始打电话预订。最近 
,家政服务市场上保洁人员和保姆特别的抢手。

这是一条服务性较强的民生新闻 
,通过对新闻背景的简要分析来传达一个事实 
:
保洁人员和保姆很抢手 
,并由此提出建议 
:要早早地开始打电话预订。这条新闻的情
感表达很有特点 
———不采用第二人称直接切入观点 
,提建议不采用 
“您应该 
”的表达模
式,而是采用第三人称的形式 
,告诉受众别的市民是怎么做的 
,从而用事实给出大家一
个建议 
,还受众以选择权。受众可以选择预订 
,也可以选择不预订 
,但是现状已经告诉
大家了 
:由于节日临近 
,保洁人员和保姆很抢手。这种以退为进的表达方式 
,掩盖了媒
介的强势外表 
,以一种柔和的方式向观众提出了说服性观点。看似不经意的两句话 
,
实际上经过了理性的思考 
,使新闻主播的情感表达不偏不倚 
,尺度把握得很得当。既
让受众感受到了市场的压力 
,不得不接受建议立刻行动起来 
,同时又不会对新闻传播
者产生厌烦、抵触情绪。

之所以说理性思考是民生新闻主播情感表达的标尺 
,就在于它对感性思维的控制
性。新闻主播不能由着性子来 
,而应根据传播目的和新闻谋篇布局的需要 
,有控制地
释放自己的情绪 
,并通过这种有针对性的释放来达到感染受众、影响受众、说服受众的
目的。

二、民生新闻主播通过理性思考来获得情感的升华

民生新闻的一个重要表达手段就是叙事 
,往往通过叙述百姓身边事来传播观点或
者理念。以小见大 
,是民生新闻最典型的创作特征。

民生新闻主播通过新闻情绪的渲染 
,来使具体的新闻事实表述具有观点、态度、立
场的倾向性 
,以达到新闻传播的目的。在这个过程中 
,情感表达并不只是一个单纯的
感性思维过程 
,不仅仅是新闻主播个人情感的抒发 
,实际上这种情感的表达承载了新
闻传播所要实现的社会功能。因此 
,民生新闻主播看似单纯、简单的情感表达 
,却蕴含
着丰富的逻辑含义。感性中包含了理性 
,理性使感性得以升华 
,赋予情感表达以深刻
的社会内涵。我们可以来看看下面这个案例 
:

红彤彤的油汤是辣椒精调出来的 
,香喷喷的味道是飘香剂添出来的 
……
昨天 
,一则 
“八成火锅底料含化学添加剂 
”的消息在网上传开。而进入深冬 
,
寒冷的天气让不少市民喜爱去火锅店 
“撮一顿 
”,于是有关火锅的食品安全问
题引起了众多食客的关注。


民生新闻主播的情感理性表达 
· 
153　

　

从文字的表面来看 
,食品添加剂的使用为这条新闻增添了一缕淡淡的忧思。显
然,作为众多食客中的一员 
,“红彤彤 
”和“香喷喷 
”给新闻主播带来的并不是一种积极
的情绪 
,而是伴随苏丹红、三聚氰胺和荧光蘑菇而一同产生的对食品安全的忧虑。从
感性层面来说 
,这种略带忧愁、纠结的情感表达让我们担心中掺杂着些许遗憾。而细
细思考 
,在遗憾背后又是什么呢 
?是以民生新闻主播为代表的新闻传播者强烈的社会
责任感和职业使命感 
,这种责任从理性的层面使感性中的遗憾与无奈得以升华 
,并形
成了一股以舆论监督功能为载体的社会推动力。这样 
,对食品添加剂安全问题的思
考,通过关注使 
“担忧 
”这种情绪升华成了一种力量 
,一种捍卫人民食品安全的力量。
这种升华 
,只能借助民生新闻主播的理性思考来实现。如果只浮于文字叙述和浅层的
情感表达 
,很难将新闻的传播目的深入到实处 
,充其量只能是就事论事 
,无法引起社会
各界的高度重视。

在民生新闻主播的创作实践中 
,情感表达作为一种感性的表现形式 
,可以使干涩
的文字转化成生动、亲和的表意符号系统 
,而理性思考则赋予了这个系统更丰富的媒
介功能 
,把情感的感性传播与深刻的逻辑理性结合在一起。这种结合不仅对于传播本
身是一种深化 
,而且对整个社会文化体系的搭建都会起到积极的推动作用。

三、民生新闻主播的理性思考是获得情感共鸣的通道

张颂教授指出有声语言传播具有 
“信息共享 
”、“认知共识 
”、“愉悦共鸣 
”三大社会
功能。在这一理论构建中 
,我们不难看出 
“情感共鸣 
”在整个传播过程中所处的地位。
与受众产生情感上的共鸣是民生新闻主播创作实践的最高境界 
,民生新闻主播通过自
己的理性情感表达 
,使受众深刻理解作品 
,从而产生与传播者相似或者相同的情绪情
感体验 
,传受双方同声相应、同气相求、爱其所爱、憎其所憎、悲欢与共 
,以获得思想感
情的交流感应。这个过程 
,实质上是新闻主播传播行为的美学升华过程 
,在共鸣中传
播者对受众进行美学提升 
,使受众在激动和共鸣中 
,唤起了优美、崇高、悲哀、痛苦等种
种思想感情 
,在潜移默化中接受某种道德情操 
,受到某种精神品质的熏陶 
,从而改善人
们的情感状态 
,影响人的行为。

例如台州电视台影视文化频道《600全民新闻》中的这条新闻 
:

上下班路遇堵车 
,实在是一件让人抓狂的事情。如果能造架飞机在天空
中畅通无阻地飞行 
,那多过瘾。椒江的杨先生在一年前就有了这种看似 
“异
想天开 
”的想法 
,一年后 
,杨先生还真的自己动手把飞机给造出来了。

市民自己造出了飞机 
,乍一看也就是个 
“热闹事儿 
”,但是细细一想 
,普通市民居然


154　 
·用声音传播 
——

　—人民广播播音 
70年回顾与展望

能有这么 
“雷人 
”的想法 
,还就弄成了 
,这是一种怎样的精神和态度啊 
?我们成天在喊
创新、创新 
!什么是创新 
?这就是创新 
!别人不敢想的 
,我敢想 
,别人不敢做的 
,我敢
做,勇于挑战、勇于突破 
,虽然是架简陋的小飞机 
,但折射出的却是中国人骨子里的那
种独立自强、敢想敢做的拼搏奋进精神。因此 
,基于这样的思考 
,我们不难看出 
,表面
上貌似 
“异想天开 
”、“过瘾 
”,其实关键点落在了 
“自己动手 
”上。“共鸣 
”的本质就是一
种情感的理性调动 
,促使受众汲取新闻所要传递的某种人文精神。这种以小见大的视
角,正是民生新闻传播的玄妙所在 
,表面上是琐事 
,却能耐人寻味 
,逐层深思 
,获得启
迪,这种情感逐级推进的通道恰恰就是理性思考所构建的。

通过对这三个层面的分析 
,我们可以对民生新闻主播的思维构成做一个全方位的
解读 
:民生新闻主播在复杂的社会生活中不断积累 
,以一种高度负责的社会责任感和
历史使命感来审视所面临的诸多社会问题。他作为新闻传播者 
,不仅仅只是一个普通
的事件目击者 
,更多的是一个社会精神文明发展的先锋人物。民生新闻主播以自己扎
实的人生观、价值观、世界观和生活观作为广义备稿的基础 
,通过理性思考之后再把个
人的情感表达出来。这样的情感表达不是原始的应急性感性表达 
,而是一种丰富而理
性的人类美好情感的呈现 
,这种呈现就是人类文明前行的主要推动力。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



影响新闻播音语速的因素 
· 
155　

　

影响新闻播音语速的因素


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■郭林晨

【论文摘要】本文分 
“新闻播音语速概述 
”、“影响新闻播音语速的因素 
”、“新闻播音中的 
‘提速 
’问题 
”
三个角度 
,回顾了我国广播电视事业各个不同发展时期的新闻播音语速概况后 
,从播出设备、新闻
内容、受众收听习惯和受众文化素质等四个方面分析了影响新闻播音语速的因素。最后 
,围绕当前
新闻播音 
“提速 
”这一热门话题 
,阐述了 
“提速 
”的利与弊 
,指出了某些新闻节目的播音重速度轻质
量、重形式轻内容的不良现象 
,重申了新闻播音必须坚持的 
“准确清晰 
”的原则 
,提出了合适的语速
不仅易于受众快速获知新闻 
,还易使受众准确了解新闻的观点。
【关键词】新闻播音　语速

新闻节目无论在广播中还是电视中 
,都是最主要的节目。很多人收听、收看广播
电视节目 
,就是为了每天的时事。电台、电视台之所以被认为是新闻机构 
,主要是由
新闻节目所确定的。世界上绝大多数电视台都把新闻节目作为经营重点 
,花费人力、
物力最多。而新闻节目又大都安排在黄金时间播放。

新闻节目如此重要 
,就更应重视新闻播音的质量。“新闻播音质量包括两方面的
内容 
:其一是及时播出 
,其二是发挥播音员有声语言的优势 
,准确、鲜明、生动地播
出。”①“及时播出 
”要求播音员能在极短时间内驾驭稿件 
,“发挥有声语言的优势 
”是指
通过自己的再创造活动 
,给文字语言注入生命。这二者都离不开对语速的把握。对播
报速度的要求 
,要快而不乱 
,稳健晓畅 
,疏密相间 
,松紧有度。

了解不同时代、不同平台、不同新闻节目类型的播音语速变化 
,有利于对新闻播音
有更深刻的认识 
,对现在和将来的新闻播音都有指导意义。随着媒体的发展 
,新闻播
音也在不同媒体中以不同形式出现 
,对影响语速因素的研究 
,也有利于其他媒体对新
闻播音的认识 
,对新兴媒体的发展也有一定参考价值。 


①张颂主编 
:《中国播音学》,中国传媒大学出版社 
2003年版。

156　 
·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　—

本文研究的对象为国内广播、电视中新闻播音的语速问题。近年来播、说方式的
不同运用和结合 
,新闻评论也不时在很多新闻节目中出现 
,这些播音样式势必对语速
的要求有所不同。在早期还有记录新闻 
,它的播报速度比正常的播报要慢得多。本文
以传统播报方式为主要研究对象。

一、新闻播音语速概述

在中国早期的广播新闻播音中 
,由于设备等因素影响 
,播音语速较慢。从1948年 
7月到 
1949年10月1日,全国各解放区地方台相继播音。在此期间 
,每(“) 分钟播音字
数已达到 
180字,这个速度比过去的 
150字有所提高。实践证明 
,这是广播新闻播音
较为规范的速度 
,建国后 
,乃至改革开放后 
,广播新闻播音一直是每分钟 
180字。”①

随着广播电视的不断发展 
,提高语速成为信息密集传播的一种需要。“以中央台
最有影响力的《新闻和报纸摘要》为例 
,60年代每分钟播出约 
185个字 
,80年代每分钟 
200-220字,90年代 
240-260个字 
,近几年 
,每分钟 
240-260个字 
,最快时达到每分
钟300多字。”②

不同的播出平台会导致新闻播音语速的不同 
,如对比中国、新加坡和中国台湾新
闻广播的语速 
,可以发现 
,对(“) 三地新闻素材统计表明 
,新加坡城市频道语速最慢 
,大陆
中央人民广播电台其次 
,台湾中广新闻网最快。”③这些与新闻的内容、主要的受众定
位和播报的方式都有关系。

此外 
,电视和广播的新闻节目播音语速也不同。电视观众在听到播音员发音的同
时,还看到他们的动作、表情。尤其是口型动作 
,具有发音提示的作用 
,这样就减少了
声音负担 
,新闻播音的语速可以稍快于广播播音 
,强度也可以稍弱。

二、影响新闻播音语速的因素

传播效果是影响新闻播音语速的最主要因素 
,一切都应以能达到最好的传播效果
来决定。以下几方面会影响传播效果 
,也直接或间接地对新闻播音语速产生影响。 


(一)设备因素

设备因素是决定新闻播音语速的最基本因素 
,它直接关系到传播过程中的声音的
损耗量和接受过程里的收听收看效果。
从延安新华广播电台开始播音起 
,广(“) 播从无线到有线 
,从传统到数字多媒体 
;电 


①姚喜双 
:《中国解放区新闻播音语言规范》,语文出版社 
2007年版。
②谢礼睦、周振铃 
:《广播新闻播音语速浅析》,《新闻前哨》2002年第 
2期。
③陈京生主编 
:《华语广播电视媒体语言研究》,中国传媒大学出版社 
2009年版。

影响新闻播音语速的因素 
· 
157　

　

视从黑白到彩色 
,从模拟到数字再到高清电视和网络电视 
;传输手段从微波到电缆、从
电缆到光缆、从光缆到卫星的发展变化过程 
,体现了信息技术在广播电视领域的迅速
发展。”①随着技术的不断精细 
,在传播过程中的干扰和损耗逐渐变小 
,而且 
,收听设备
也从原来的大喇叭的大范围收听变成小范围收听收看的收音机和电视机 
,收音的精度
也越来越高。因此 
,在新闻播音过程中 
,就不需要像从前强力度、慢语速的播音了。

设备因素对于电台、电视台的建设和发展十分重要 
,特别是在现在这个媒体大发
展、竞争越来越激烈的年代。好的设备能保证播出高清晰度、高质量的节目 
,会使一个
电台、电视台在竞争中占据优势。原中央电视台台长杨伟光在《解放思想、深化改革 
,
把中央电视台建设成为世界一流水平的电视台》②中写道 
:要(“) 建成世界一流水平的大
电视台 
,从设备上看首先要有世界一流水平的先进设备。” 


(二)收听习惯不同

受众的收听习惯也对新闻播音的语速有要求。

最明显的是广大农民的收听习惯。随着生产生活方式的不断变化 
,农村广播有了
长足的发展。农村的生产、经营和人际交往活动由集体向分散发展 
,导致原本大喇叭
式的广播向个体深入。收听更加具体化、分散化、多样化。语速也从此前的宣读式的
慢速变为多种方式的灵活语速 
,总体上相对加快。对农村的新闻广播 
,从内容到形式 
,
从主题到表达 
,时时处处都要为农户着想 
,随着时代推进不断调整。要根据农民的思
维方式、语言习惯、心理特征和审美情趣来做调整。

同样形式同样受众的新闻 
,早晚间新闻的语速也会适当变化。在早上 
,受众一般
是匆匆收拾完东西准备上班 
,希望得到的信息更多、更快 
,这就决定了早新闻的语速稍
快;而到了晚间 
,受众可能因白天快节奏的工作和学习而身心疲惫 
,适当放慢播音语速
有利于受众对新闻内容的理解。当然 
,也要根据不同的节目类型加以灵活把握。 


(三)新闻的不同

随着新闻事业的不断发展 
,新闻播出次数增多、新闻篇幅缩短、每档新闻的条数增
加,导致播音节奏更加明快 
,语速也随之加快。如中国国际广播电台中反映国内形势
的《时事报道》专题 
,在1992年“改变了过去仅有播音员读文字稿的传统做法 
,或充分
使用各种印象 
,或采取主持人形式 
,从而加强了真实性、现场感和可听性 
,取得了很好
的效果。”③形式上的变化 
,随之而来的就是新闻内容追求信息量更大、内容更加充实
的变化。势必也会造成新闻播音语速的加快。

在语速的把握上 
,也要考虑到稿件的内容、题材、形式等各个方面的要求。不同体
裁、不同内容、不同情感因素的新闻稿件所要求的语速也是不同的。公文类的稿件 
,如 


①李恩、陈良民 
:《试析广播电视宣传中技术工作的重要性及其队伍建设》,《中国包装科技博览》2009年第 
2期。
②《中国广播电视年鉴 
1992-1993》,北京广播学院出版社 
1993年版。
③《中国广播电视年鉴 
1992-1993》,北京广播学院出版社 
1993年版。

158　 
·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　—

政府的重大声明、突发事件的报道、重大人事任免事项等 
,为保证受众的理解、引起注
意、加强庄重感 
,播出语速稍慢 
;而日常的消息、快讯 
,易于理解 
,并保证带给观众及时、
有效传达最新资讯的感觉 
,则采用稍快的播出速度 
;一些专业术语比较多 
(如科技类消
息)或是需要注意的消息 
,就应该在新名词、关键词处放慢语速 
,让受众可以充分理解 
;
在播报重要的人名、地名和数字等 
,也需要稍微放慢语速 
,起到强调、明确的作用。不
同的感情色彩 
,要求播音的语速也不同 
,如重大人物的讣告 
,必须用极慢的语速才能表
达出沉痛、悲哀的心情。 


(四)与受众的素质有关 


1993年1月18日在《光明日报》上发表的《丁关根在全国宣传部长座谈会上作总
结讲话》中,提出 
“宣传思想工作要有群众观点 
”,“宣传方式上 
,要改进宣传方法 
,注重
宣传效果 
”。由此也可以看出 
,语速的改进也要适宜受众的理解需要 
,以达到最好的宣
传效果。各个电台、电视台也将受众来信等方式的反馈视为调整语速的重要依据。在 
1992-1993年《中国广播电视年鉴》中,中国国际广播电台华语广播概况中有关听众
反馈中提到 
“也有一些朋友和听众对我提供的节目直率地提出意见 
,主要认为我新闻
节目政治性太强、节奏太慢、篇幅太长等 
”。①

根据北京师范大学语音专家周同春教授的研究 
,人耳的接收程度大致为每分钟 
240-250字,超过这个速度一定程度 
,听者理解辨析就会有一定困难。不同年龄、不
同文化程度、不同行业的人对语言理解的能力是不同的。老年人听力差、反应速度慢、
记忆力减退 
,他们的听觉和识辨能力往往不及年轻人。文化水平低的人对语言的理
解能力一般也赶不上文化水平高的人。在选择确定播音语速时 
,要兼顾大部分受众的
理解能力。但播音毕竟用的是易懂的标准普通话 
,人们对标准普通话的辨析率会高
于每分钟 
240-250字,应可达到 
280字左右。

不同时代受众的文化素质不同 
,要求语速也不同。如在解放区人民广播时期 
,在(“) 《关于党的宣传鼓动工作提纲》中强调 
:要善于采用通俗化的形式 
,群众所能了解的语
言进行宣传工作 
;提出语句应当是简单、明了、清楚、透彻的 
……”从这里可以看出 
,当
时的群众文化素质不如现在高 
,语句简单明了 
,语速也应该相对较慢。而随着我国经
济的不断发展 
,人民素质的提高 
,对于新闻的要求也越来越高 
,求新、求快是广大受众
的要求 
,“提速 
”也成为对新闻播音的必然要求。

当然 
,除此以外 
,新闻节目的播音语速还和长期形成的语速习惯有关。当新闻播
音经过长期摸索形成比较固定的语速时 
,受众也会对这个语速比较习惯 
,特别是早期
的新闻播音 
,已经形成规范的新闻播音语速 
,使其他的播音员主持人有了借鉴的对象 
,
也会倾向于采用同一语速。如在人民广播早期 
,东北、华北等解放区电台初建阶段 
,当 


①《中国广播电视年鉴 
1992-1993》,北京广播学院出版社 
1993年版。


影响新闻播音语速的因素 
· 
159　

　

地播音员就向延安台、陕北台学习。据回忆 
,当时 
“延吉台刘竞说 
:‘……为了掌握好播
音速度 
,我们掐着表一遍又一遍地练 
,一遍又一遍地查字数。转播陕北台节目时 
,注意
学习他们的播音速度 
……’”①

三、新闻播音中的 
“提速 
”问题

在原有的新闻节目中 
,语速偏慢成为影响新闻传播效果的一个重要问题。首先 
,
语速过慢会削减一定时间内的信息量 
,不符合新闻尽快提供信息的基本原则 
;其次 
,过
慢的语速会给人拖沓、懈怠的感觉 
,削弱新闻本身的新鲜感。张颂教授在《试论新闻播
音的创新空间》一文中 
,认为创作主体的心态应该是 
“这是刚刚收到的消息 
,马上报告
给您 
”,如果语速过慢 
,便不利于播音员形象的塑造和受众对消息及时性的信赖 
,与现
代快速的生活节奏相脱节。 


“提速 
”成了广播电视改革的需要。改革开放以来 
,播音的表述方式发生了重大的
变化 
,声调由高到低 
,语速也由慢变快。但在新闻改革中 
,注重形式的盲目 
“提速 
”也可
能会造成新闻播音中的新问题。

在新闻提速的实践中 
,要把传播效果放在第一位 
,不能违背广播电视的规律 
,要以
适合受众接受为原则。电视新闻播音 
,因为有画面的配合 
,语速可以比广播快些。应
该在播报内容层次清晰、重点突出的基础上提速。

播音是一门语言艺术 
,而播音员主持人起着发音示范的作用。语速过快会不利于字
音拉开 
,很难将字音发得清晰饱满 
,极易造成 
“吃字 
”、“溜字 
”、“走音 
”。语音含混会导致
语义模糊 
,造成新闻的整体意思表达不清楚。语速过快也不利于调值的整体到位 
,语流
中节奏对比减少 
,造成整体语势的单一 
,声音单调。这样势必会影响听众的收听兴趣。

本人在探析影响新闻播音语速的过程中 
,考察了不同年代、不同类型、不同播出平
台的新闻节目 
,并阅读了近些年的广播电视年鉴。从中发现 
,包括播音语速在内的许
多播讲形式变化 
,都和时代紧密相关。一个时代的社会环境、人民需求、技术条件等不
仅决定了广播电视节目的内容 
,也影响着节目的播出方式。

我国广播电视新闻节目现在的语速 
,与节目播出方式、时段和新闻内容有关 
,力求
建立在最广大受众的理解能力和审美取向基础上 
,是符合传播规律的 
,但也还有一些
新闻节目的播音重速度轻质量、重形式轻内容。应该认识到 
“准确清晰 
”是新闻播音的
重要原则 
,它不仅适用于新闻内容 
,也适用于播报的方式。合适的语速不仅易于使受
众快速得知新闻 
,还应易于使受众准确了解新闻。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 


①北京广播学院新闻系选编 
:《中国人民广播回忆录》,广播出版社 
1983年版。

160　 
·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

云传播 


———浅析多媒体时代网络电台的传播优势

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■张丛立

【论文摘要】我国的网络电台虽然出现的时间很短 
,但是一直受到年轻一族的追捧。收听网络电台
也成为一种新的时尚。新媒体时代 
,对主持人的要求也更加严格 
,除了需要具备传统电台节目主持
人的专业素质 
,也需要掌握更多的多媒体技能 
,最重要的是需要有阳光健康、乐观向上的人生态度。
网络电台作为新兴的网络媒体 
,和传统电台相比具有一些显著的传播优势。一档网络电台节目在
形式上可以纵向分为两个基本元素 
———线性传播形态的节目内容和 
“云传播 
”形态的文字互动。每
个人都是一个信源 
,每个人又都是信宿 
,信道是随机建立、相互交织和共享的。这种多点并发、频繁
交互的特性 
,成为网络电台传播的最大特性。
【关键词】网络电台　云传播　主持人

一、网络电台在中国的发展历程 


2010年,人民广播迎来了 
70岁的生日。从延安新华广播的第一声呼号 
,到当代
广播事业如火如荼的发展 
,70年来 
,人民广播历经风雨 
,茁壮成长。如今 
,随着数字新
媒体时代的到来 
,广播又有了一种新的样态 
———网络电台。

网络电台是指通过网络向听众提供包括在线收听、下载以及播客上传与 
RSS聚
合等多种服务的一种新型广播形态。以宽带网络为载体 
,以互动个性化为特征 
,为所
有宽带终端用户提供音视频点播、直播、录播、互动等服务的业务。在多媒体时代下 
,
网络电台的崛起十分迅速。

传统的电台节目 
,往往是线性直播模式 
,节目内容转瞬即逝 
,无法保存。随着数字
录音技术的出现 
,节目内容可以被保存到本地节目库。传统电台网站的出现 
,让这种
被保存在本地节目库的节目能够上传 
,同时还可以进行实时点播、节目回放 
;播出的节
目也可以精剪 
,从网站上收听。网络技术的发展带来了广播革新的硬件条件 
,也为网


云传播 
· 
161　

　

络广播的出现和发展提供了一种成型模式。

网路电台的出现、发展、成熟 
,应当归功于 
Web2.0时代的到来。Web2.0时代是
一个网络互动的时代。21世纪开始 
,播客逐渐出现在网络平台上 
,网络上开始出现网
民的声音。随着播客技术植根于网络平台 
,个人制作播出的网络电台的 
“类节目 
”开始
出现。网络节目的制作、上传、播出突破了传统意义上的声音艺术的线性模式。以派
派网为代表的国内最早一批播客网络平台 
,大多于 
2005年开始出现 
,这种草根声音汇
聚的平台逐渐发展成国内第一批民间网络电台 
,也出现了网络电台主持人 
———网络 
NJ的雏形。目前 
,国内的网络电台中 
,佼佼者有中国国际广播电台网络电台、中央人
民广播电台银河台、北京广播电台青檬台、QQ之声等。

国际在线于 
2005年7月13日正式开通多语种网络电台 
,2007年11月1日正式
改为全天候类型化广播电台 
,向全球的听众提供音乐、外语、资讯、娱乐等节目。中国
广播网于 
2005年7月28日正式开通银河网络电台。央视国际网络于 
2005年8月8
日开通网络电视新闻频道、娱乐频道。这些网络电台较之传统的电台 
,最大的优势就
在于其传播的渠道和收听方式的拓展。

网络电台是伴随着数字技术的发展而成长的。最早的网络广播 
,播出平台就是电
台自己的网站 
,听众需要直接键入网站域名 
,并且停留在网页上才能够收听节目 
,这种
情况有诸多的不方便 
,比如必须在桌面上预留一个视窗 
,而且在当时 
,流媒体技术也存
在着一定的缺陷 
,因此 
,最早的网络广播往往是个人化的。随着国家级网络电台的出
现和数字媒体技术的发展 
,很多音频软件逐渐开发出了网络电台收听插件 
,比如龙卷
风、酷狗、QQ音乐等。听众可以从流媒体收听软件中选择其节目收听 
,这样就省去了
收听时必须打开网页的麻烦 
,网络电台的伴随效应日益凸显。2008年开始 
,SNS社交
网站开始走向成熟 
,并且用户数量激增。目前国内 
SNS社交网站两大巨头开心网和
人人网 
(前身校内网 
)都有一些对应网络电台的收听插件 
,SNS社区交互又是当下年
轻人最热衷的网络活动方式。从收听方式的拓展中可以看出 
,网络电台的收听渠道紧
紧抓住了年轻一族的上网方式。

二、网络电台的主要传播特点 
———云传播

网络电台作为新兴的网络媒体 
,和传统电台相比 
,具有一些显著的传播优势。首
先,它突破了传统调频电台的地域限制 
,使得调频音质清晰的广播能在世界上任何有
网络的地方收听。中国国际广播电台网络电台的听众分布在全球各地 
,任何网络能到
达的地方 
,键入国际台网址都可以听到节目的直播。同时 
,网络电台的设计、版式、DJ
视频、节目视频等 
,均具有强烈的视觉冲击力 
,在一定程度上弥补了广播只闻其声不见
其人的不足。


162　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

网络电台更大的一个特点就是节目过程中的互动性更强。最早的电台传播模式
是线性的 
,信息单向从主持人到听众 
;珠江模式之后 
,广播传播出现了双向性 
,简单地
说就是主持人 
———听众 
———主持人 
,通过最早的书信 
,到热线电话 
,最后到短信平台等
参与模式 
,使得电台在 
90年代的时候又出现了一轮新热潮。而网络电台兴起之后 
,听
众在节目中有了多点交流的互动方式。在节目中 
,主持人充当起群体传播引导者的角
色。这种新样态 
,用一个新概念来讲 
,就是网络广播云传播时代。 


“云”,指网络中的所有计算机 
,这是个共享资源的概念。网络电台中最具有特色
的环节就是网络聊天平台的互动 
,在这样一个聊天平台之上 
,每个听众和主持人都有
自己的网络 
ID,互相之间均可以通过文字进行交流。一档网络电台节目在形式上可
以纵向分为两个基本元素 
———节目声音的线性样态和 
“云传播 
”形态的文字互动。在
文字互动中 
,每个人都是一个信源 
,每个人又都是信宿 
,信道是多点随机建立、相互交
织和共享的。这种多点并发、频繁交互等特性 
,成为网络电台传播的最大特性。

云传播的理论源头来自于互联网的社会属性。一旦广播和网络嫁接产生出一种
新的节目样态 
,就必然具备广播和网络的双重属性。这个时代是一个表达的时代 
,一
个需要互动的时代 
,恰好网络给予受众一种新的表达渠道。现代社会中人们的社会压
力普遍激增 
,在日常生活中 
,第一社会属性 
———年龄、性别、种族、职业 
,甚至是说话的
口音等 
———都非常容易影响到人际交流 
,往往使得一些人陷入交流不利当中 
,使之产
生消极、负面心理。但在网络上 
,抛开第一社会属性之后 
,取而代之的是人们在网络上
的第二社会属性 
———文字和表情图片的互动。这就使得互联网用户们有潜在的机会
展示出另一个自我 
,表现出一种自信的风格 
,而完全不受第一社会属性的干扰。此外 
,
网络也能突破地域交流的障碍 
,传统的地域性话语交流的方式被赋予新的 
“权利 
”。因
此,网络这种新的属性使现在的人们更容易接受网络交流。

在这样的时代背景下 
,传统广播就相对缺乏时代特色了。传统广播跟不上时代潮
流的原因大致有两个 
:第一点就是感官刺激较弱。纯听觉的广播在非特定空间 
(比如
车载 
)状态下往往没有固定收听群。司机群在目前的传统广播收听群中占据了极大的
比例 
,随之派生出来的汽车频率、交通之声、私家车广播等在各地电台中层出不穷。但
这种现象的背后说明了一个很严峻的问题 
———因为在汽车中 
,人们活动的空间被强制
固定 
,人们才选择使用便携式的广播媒体获取资讯 
,而在平常生活当中 
,纯听觉的广播
已经不再是主流信息获取渠道。第二点就是互动交流的限制 
,这点也是电视的缺陷。
传统意义上的广播的互动从书信到热线再到短信平台 
,互动的模式在不断进步 
,但即
便是最先进的短信平台 
,互动的周期也会相对较长 
,一期节目之内同一听众一般无法
进行多次互动。

而在网络电台中 
,传统广播节目形式的上述两个缺陷恰巧得到了弥补。网络电台
云传播效应的表现就是准社会交往。以中国国际广播电台网络电台为例 
,刚刚成立时


云传播 
· 
163　

　

的中国国际广播电台网络电台拥有三个频道,分别为“都市流行”、“怀旧金曲”和“乡村
民谣”,三个频道都有自己的定位,分别播放当下流行歌曲,70后、80后的怀旧歌曲和
欧美乡村民谣。这种类型化的音乐系列频道拥有各自不同的收听群。每个频率每天
从早上9点到晚上10点,播出13个小时。每个主持人分别负责3—4个小时的节目。
在每个节目时段中,除了主持节目之外,主持人还有一个特殊的身份———网络电台聊
天室管理员。在节目的播出页面中嵌有一个网络聊天室,节目播出过程中,聊天室中
所有的听众都可以注册自己的ID身份,可以一边听广播一边在聊天室里与主持人和
其他听众互动,主持人也可以就互动内容进行讨论和文字聊天,每个人都可以不限次
数地在聊天室中发表自己的言论。这种节目聊天室专门为听众提供了一个放心的、安
心的环境,分享彼此的经验和想法。很多时候,听众往往在聊一个大家感兴趣的话题,
这个话题或许和节目内容有关,或许是节目内容的延展。聊天室是节目进行中互相交
流最直接的平台。这样的平台搭建出了一个虚拟社区,主持人是社区的管理员,并引
导着话题的讨论。和现实生活中一样,群体讨论中也会引发争论,也会有“不法分子”
被管理员请出社区。

在这样的一个环境中,听众可以暂时离开自身所在的现实社会,去听自己喜欢的
歌曲,去聊自己喜欢的话题,去和有相同志趣的听友互动,甚至参与到节目的过程中
去。这样的一个虚拟社区常常会吸引到固定的听众群,久而久之,听众会把去“听网络
电台节目,去和他人交流”作为一种收听习惯,节目收听群体也将会越来越扩大,网络
电台也会随之获得良性发展。

三、云传播时代节目主持人面临的新挑战

首先,相比传统电台,网络电台的广播节目往往频率专业化较强。比如中国国际
广播电台曾经推出的“写意民谣”频道,在全天的节目当中,歌曲全部是民谣类型。听
众群绝大多数具有高学历,喜欢欧美乡村民谣,有小资情调,喜欢抒情,喜欢忧伤,对生
活有自己的看法。因此,可以看出,每一个频率的网络广播都有不同的收听群体,且每
个群体之中的个体都具有很大的价值共性。

其次,中国互联网络信息中心2009年1月发布的《第23次中国互联网络发展状
况统计数据》显示,中国25岁以下的青少年网民的比例为559%。①相对于传统广播
而言,青少年对网络广播更有兴趣。他们喜欢在网络广播上获(.) 取信息,在网络上交友,
他们富有活力,思想活跃,勇于尝试新鲜事物,渴望群体归属感,在网络广播平台上,他
们能与同龄群体产生共鸣,获得认同感和满足感。 


① 
中国互联网络信息中心:《第23次中国互联网络发展状况统计报告》,见 
ht
ttp://www.cnnic.net.cn/index/
0E/00/11/index.htm,2009年1月13日。

164　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

综上 
,我们可以看到青少年是网络广播受众的主流人群 
,而面对这样一群充满想
象与激情的受众 
,网络电台节目的主持人势必面临许多新的挑战。

北京广播网旗下的青檬音乐台是一个全天 
24小时以播放华语流行音乐为主的伴

随性网络电台。是面向年轻上班族和大学生的在线音乐台。青檬音乐台在创办理念

上做到了不但传递流行音乐 
,而且向听众传播积极的生活态度 
,让听众在收听的同时 
,

能够与主持人在对生活的感悟上产生共鸣。

从青檬台的创办理念上我们可以看到 
,节目主持人的个人素质在新媒体时代需要
被提到一个更高的层面上。传统电台对节目主持人的素质要求往往只强调专业技能 
:
说清内容 
,准确清晰 
,朴实无华 
,简洁明快 
,自如流畅等。网络电台的听众主要是年轻
人,他们正处在人生观、价值观形成时期 
,主持人除了要具备传统电台节目主持人的专
业素质外 
,更需要持有阳光健康、乐观向上的人生态度。

毫无疑问 
,新兴的网络广播节目也会遭遇同质化的竞争。这些竞争一方面来自同
类型的网络电台 
;另一方面也来自频率专业化之后的传统广播。例如中国国际广播电
台最新改版之后的 
“怀旧金曲 
”频道 
,从早上 
9点到晚上 
10点,周一到周五每天播出 
13个小时 
,一共 
4位主持人 
,每人每天的节目量基本为 
3小时。每日的节目分为 
4个
大板块 
,分别为 
“奔跑的流年 
”、“擦声而过 
”、“爱不释旧 
”和“新不老歌 
”。在传统电台
中,怀旧类型的广播节目是非常普遍的。比如北京交通广播 
FM1039“蓝调北京 
”即
是红遍京城的一档夜间情感怀旧类节目。在同质化竞争非常明显的情(.) 况下 
,作为网络
电台情感怀旧类节目 
,“新不老歌 
”有着自己独特的优势。

首先 
,主持人的个性是节目成功的最重要的因素。“新不老歌 
”主持人李峙 
———年
轻的 
80后广播节目主持人 
,是一位善良感性 
,热爱生活 
,又有点小成熟的男生形象。
他会在节目中感慨落泪 
,也会在节目中载歌载舞。正是这种率真的风格 
,一个真实的
邻家大弟弟似的李峙 
,赢得了听众的喜爱。听众的情绪会因为主持人的开心而高涨 
,
也会随着主持人的伤感而低落。节目的氛围是 
:一起听老歌 
,一起讲我们都拥有的故
事———听众因此在节目中多了一份主人的感觉。

其次 
,主持人的审美取向和个人情调也奠定了节目的基调。李峙由英语专业毕业
刚来到国际台的时候 
,作为 
“写意民谣 
”频道的节目主持人主持晚间档节目《灯火未
央》,节目中从不掺杂世俗的元素。现在 
,他将这种风格也带到了 
“新不老歌 
”中。从选
歌,到节目样式的编排 
,都不落俗套。比如 
“新不老歌 
”中有一个单元叫 
“音乐相对论 
”,
每天推出不同版本、时代 
,不同歌手翻唱的同一首歌。这种形式的创新 
,带来了意想不
到的节目效果。

网络广播节目主持人还需要有敏捷的节目调动能力、软件操作能力和应变能力。

网络节目主持人面对的是多路信号 
:一路信号是歌单上的音乐 
,一路信号是网络聊天

室,还有整点信号和新闻的信号 
,以及一路互联网的信号。这些信号都需要主持人根


云传播 
· 
165　

　

据节目进程的需要 
,时刻调整节目内容。

由此看来 
,网络电台的节目主持人在年龄上一般要求和听众群相一致 
,是比较年
轻的主持人群体。他们和听众有着共同的时代文化背景 
,有着相似的生活、学习经历。
这样在和听众交流中 
,能更好地获得听众的认可和信赖。但另一方面 
,又要求其在政
治敏感力、学历以及能力等方面要在同龄人之上 
,能做好节目内容的把关 
,做好节目运
行的掌控。同时 
,在面对直播间多个信号源的时候 
,还要具备一定的多媒体软件的操
作能力。新时代的广播节目主持人 
,是站在新媒体环境下的先锋 
,需要有更坚定的思
想觉悟、更扎实的专业基本功、更广泛的学识和更强的实际工作能力。新时代的节目
主持人面对这样的要求 
,不能不说是面对着一项相当艰巨的新挑战。

人民广播不断发展的 
70年,广播人从未停止过前进与探索的脚步。广播这种传
统的媒体样态 
,几度被人质疑 
,又几度以自己独特的传播方式向世人证明 
:广播仍然在
大众传播中占有自己的一席之地 
,而且正在以一种更年轻、更具活力的姿态成长、发展
着。在新媒体时代下 
,广播又因网络电台而向前迈出了一大步。诚然 
,我们的网络电
台因为政策、数字技术和受众认知度等方面的问题 
,还在不断摸索前进中 
,但是 
,我们
相信 
:只要声音能传递到的地方 
,就一定会有广播 
;只要时代在发展 
,广播也会不断出
现新的样态 
,发出属于它的时代强音 
! 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



166　 
·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

主持人传播能力的结构分析


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■熊征宇

【论文摘要】对于职业传播者 
———主持人来说 
,传播能力是其职业特定能力。主持人传播能力是一
个涵盖传播动机、认知、行为全过程的概念 
,具有双层结构 
,包含两个独立而且互相依存的层面 
,即
深层和表层。深层是主持人获得良好的传播能力需要知道的方方面面 
,以及没有外化为执行能力
之前的各项准备工作 
,我们称之为认知能力 
,包括解读能力、主体能力、角色能力、目标能力四个方
面。表层也就是传播行为的恰当有效实现 
,包括可以看到、听到的能力 
,由控制能力和应变能力两
方面构成 
,我们称之为执行能力。
【关键词】大众传播　主持人　传播能力　结构分析

主持人传播能力不仅包括一个人显露出来的可以看到的、听到的所有言语行为 
,
即外化的行为表现 
———执行能力 
,还包含支撑它的深层结构 
,即认知过程 
———产生一
定言语行为必须具有的知识与情感。从静态角度而言 
,传播能力往往同他个人在社会
实践中获得的感受、认识相联系 
,只有深刻地感受、认识了社会 
,才能通过言语深刻地、
形象地反映社会 
;而主持人的心理、情感和认知能力都必须整合到一套话语操作行为
技能中 
,才能成功地进行传播活动 
,并获得受众的认可。主持人观察能力、思维能力越
强,越能迅速捕捉现场的语言和非语言符号 
,越能全面、准确解读当时场景的深层含
义,越能迅速组织自己的所思、所感 
,并用恰当的语言内容和语言形式表达出来。从动
态的角度来看 
,当主持人依据解读能力发出信息时 
,整个交流场景的状态都会影响主
持人自己和传播对象对世界的认知形象 
;认知结果又促进接下来的执行能力的发出。
认知能力与执行能力就在如此的回环往复中不停地互相构建着节目进程。

传播能力以认知能力为基础 
———话语发出者制造并传播自己认为适合、有效的信
息,有赖于他们如何看待所处的情境 
,而他们看待事物的角度和方式又有赖于他们拥
有的相关能力。一般说来 
,与主持人认知能力直接相关的能力应该包括解读能力、角
色能力、主体能力和目标能力等四种能力 
,它们决定着主持人对信息的选择与传递 
,而


主持人传播能力的结构分析 
· 
167　

　

这种信息的选择与传递也会反过来促进认知能力的进一步深化。

一、解读能力

人际交往中 
,我们根据自己的感悟和别人交谈 
,这种原生态的交流是我们个体人
生体验的综合表达 
,而节目主持人不仅仅是作为一个个体进行交谈 
,他的传播反映了
节目组甚至是所代表的媒体的视角和品位 
,因此主持人以大众传媒为平台 
,以传播为
职责 
,肩负着提升广大受众的社会道德和引导先进文化方向的责任。这就要求他的传
播要更有思想性和艺术性 
,这样观众才能乐于接受 
,传播的目的也才能达到。受众需
要一个思想有高度、有深度的主持人的引领 
,而深刻是主持人经历了思考、探讨、追索
等一系列思维活动后才能达到的境界。

虽然节目的前期准备工作大部分由策划、导演等各工种完成 
,但是主持人在准备
期间对工作任务的解读依然非常艰巨 
,需要根据实施对象的不同 
,对传播内容、传播场
景、传播对象、传播关系深入认识和理解。崔永元曾总结过解读能力的重要性 
:很(“) 多
时候出现失误 
,更多时候是模棱两可 
,太啰唆 
,不够通俗 
,没有切中要害 
,原因是我们自
己都没有整明白 
,就想去传递给别人。对每一个政策 
,大家都有疑问 
,我们下工夫不
够,自己都没有吃透 
,更不要说传递给别人 
,而我们没有吃透 
,也是我们无法快速传达
的一个原因。我发现一个不好的倾向 
,很多行业记者以会行业术语为荣 
,你的任务是
把专家的东西整明白了 
,然后告诉观众。所以我说谈话场上 
,有很多难易 
,说专家的话
很容易 
,张嘴就来 
,难在说通俗的话 
,一个专家能用通俗的方式解释 
,才是大家。”①

二、角色能力

角色能力是指节目主持人要担当起社会角色 
,并能以合适的行为在传播中表现给
定角色的含义。

角色是社会的产物 
,是社会给予的 
,主持人可通过社会角色 
,实现或保持自己的社
会身份。角色是相对的 
,具有相互对应的特点 
;角色也是需要合作和变换的。节目主
持人这一社会角色具有严格的行为规范 
,对“得体行为能力 
”有特别要求。在我们的社
会主义传播体制下 
,大众传媒不仅仅有传递消息、娱乐受众的功能 
,更重要的是传媒应
该担负起引导大众舆论的职责。努力树立公正、可信、负责任、有社会公德心和厚重文
化底蕴的传媒形象应该是每个媒体共同的目标。作为一个社会人 
,主持人有自己的思
想感情、个性特征和审美取向 
,有自己的世界观、价值观和人生观 
,在社会生活中也有 


① 
徐琰 
:《从敬业到乐业 
———崔永元谈主题性报道的创新》,中央电视台总编室研究处内部资料《节目第一线》 
2007年10月,总199期。

168　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

自己特定的角色位置、角色期待 
,但当一个主持人在和嘉宾或观众在屏幕前谈话时 
,他
的一言一行就不再仅仅代表自己的声音 
,而是代表整个节目、整个媒体来同受众进行
交流和沟通。因此 
,在媒体搭建的平台上 
,主持人必须能够在媒体中说出 
“有分寸感的
合适的真话 
”,即以 
“个性行为出现 
,代表的却是群体观点 
”。因此 
,主持人在表达自己
的情绪情感时 
,更应该站在整个媒体的立场上 
,不能仅仅将自己视为普通的公民。传
播平台在赋予了主持人 
“把关人 
”权利的同时也要求主持人必须承担相应的义务。受
众对一个节目、一个媒体的形象构建大多来自于他们平时对于节目栏目和节目主持人
的了解和评价。在这个特殊行业里 
,主持人自身的优缺点都会被传媒迅速地放大 
,一
个细微的失误甚至有可能颠覆媒体多年来在公众面前努力营造的良好形象。

三、主体能力

日常生活中 
,我们所接触的大部分关系 
,都属于社会角色式的关系 
,而这些对象大
都通过角色扮演为自己涂上一层又一层的保护色 
,来掩盖自己的真实面目。由于人的
视野被角色重重覆盖 
,人的个性特征就被淹没其中了。所以从角色的消极方面看 
,人
与人的关系总达不到那么亲密的程度 
,人类越来越细的角色分工拼凑起个体虚假的自
我映象也是极不可靠的。虽然社会需要不同的分工 
,需要每个人按照角色行事做人 
,
以保持社会关系的稳定秩序 
,但在丰富的私人性关系中 
,一个人与另一个人的联结 
,一
个人对自我的认识 
,仅有角色的标准 
,显然是不够的。除了角色给人的定型外 
,人还有
应该属于他自己的面目。①“一个完整的人 
,既要以社会属性 
,也要以自我属性显露和
表现自我 
”。②

主持人的设立使传播的主体不再直接表现为制度化或物化的媒介组织或媒介机
构,而是具体的个人。节目主持人通过个体之间交流的形式创造出人际交流的拟态环
境,表现出人格化的特征。因此 
,主持人既是 
“传达、解释、评议信息的传播者 
,又以真
实可信的个人形象达到了信息共享的朋友般的印象管理 
”。③正如王志所说的 
,电视
访谈是 
“以人际传播之形 
,行大众传播之实 
”。④

节目主持人自我能力主要是指发展个人意识 
,培养个性化的传播风格 
,建立健康
的自我概念 
,向传播对象展示自身有价值的一面的能力。这个有价值的一面即是自我
个性特色与社会角色要求的结合部分。主持人通过想传播对象所想 
,感传播对象所 


①王怡红 
:《人与人的相遇 
———人际传播论》,人民出版社 
2003年版 
,第5页。 
② 
SarahTrenholm,ArthurJensen.InterpersonalCommunication.WadsworthPublishing 
Company 
,1996, 
p.211.
③杨乘虎 
:《试论新闻节目主持人的可信度》,《现代传播》1999年第 
1期。
④王志 
:《拟态人际传播和电视面对面》,中国传媒大学博士学位论文 
,2007年7月。

主持人传播能力的结构分析 
· 
169　

　

感,对其感受与反应表现出深切的关注 
,在不同的情境下扮演不同的角色 
,在情感表
达、积极倾听及语言回应等方面显示出理解互动 
,寻求到与对方共享的传播信号并将
自我投射到对方的心目中。自我展现要求主持人不断地净化自我 
,找到自我特点与传
播对象期待的结合点 
,增强移情能力 
,持续学习 
,培养敏感性 
,发展创新能力。

四、目标能力

节目主持人的传播具有计划性、策略性和目标性的特点。目标能力指主持人在了
解栏目定位基础上设定相应的传播目标并依据目标对话语方式、话语角度等传播路径
的设计能力 
,这个过程是与策划团队共同完成的。传播目标的设定使传播行为有路线
指引 
,明确了节目的重点和顺序 
,而目标能力以主持人的解读能力、角色定位、自我能
力为基础。

主持人传播目标有广义和狭义之分。广义是指对栏目宗旨、栏目定位、目标人群
的认识 
,狭义的则具体到每一期节目的传播目的。主持人 
(及其团队 
)分析话题与社
会、与谈话人、与观众最密切的结合点 
,使之吻合节目的广义传播目标。话题的社会意
义分为两个层次 
,一是所讨论的话题价值所在 
,即该话题引起民众关注的原因和它具
备的社会价值 
,诸如与社会发展的紧密程度、对社会造成影响的程度和范围、推动社会
发展的方向、对社会的借鉴和警示作用等 
;二是此次节目的价值所在 
,包括节目的意
义、节目的角度和预计的结果。以凤凰卫视几个各具特色的访谈节目为例 
,《杨澜访谈
录》具有历史深度和广度的对话、《一虎一席谈》剑拔弩张的争辩、改版前《鲁豫有约》的
直指人们的生命体验与心灵秘密的记录谈话模式、《锵锵三人行》天马行空的神侃都是
源于对节目明确的定位。

主持人对话语路径的设计和编排是实现传播目的的重要前期准备步骤 
,在这个过
程中 
,对前期准备的各类资料信息的合理编排和使用是实现传播目标的重要因素。合
理的话语路径安排可以使观众有参与的热情和能动性 
,主持人和嘉宾有序的问答及嘉
宾即兴的生发促使各种观点和谐碰撞 
,从而使受众产生共鸣。主持人每一句话的话语
价值都不能偏离策划者原先勾画的目标 
,必须紧紧地与话题价值所指的方向相一致。
对主持人来说 
,主持一期节目是一个复杂而又充满挑战的过程 
,只有问对每一个问题、
说对每一句话、凸显每一句话语的价值 
,才可能最终引导节目走向策划者所期待的 
“目
的地 
”,实现 
“话题价值 
”,释放节目的 
“精神能量 
”。杨澜曾说过 
:如(“) 果没有充分的案头
准备 
,提问往往是肤浅的。来宾会认为在同一个小学生讲话 
,甚至对牛弹琴 
,谈话的兴
趣肯定不高 
;没有准备的提问也往往是发散型的 
,东一榔头西一棒子 
,没有重点。半个


170　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

小时的采访时间一晃就过 
,而留给观众的却是一片模糊。”①

主持人必须考虑讲述的进程 
,紧密结合话题的发展情况 
,有所选择地将材料放在
节目中最恰当的位置。主持人对材料需要分清先后顺序 
,进行主次排列 
,将内容层层
推进 
,努力保持谈话现场的交谈顺畅流动。尤其在一些涉及话题推进的 
“关节点 
”上,
更需要主持人在节目策划阶段就做好准备 
;②而且还要对内容的发展、嘉宾可能作出
的回答、场上可能出现的各类突发情况做出一个事先的预判 
,并对每一种可能都预设
好相应的应对措施。

如果现场有交谈对象 
,主持人的交流是有及时反馈的 
,而与广大电视观众的交流
是没有及时反馈的 
,这时主持人就需要进行前馈控制 
,比如在设计话语路径时 
,充分了
解观众的需要 
,设想观众的反应。这种前馈是广义的 
,对普通百姓生活的关心、体察 
,
实际上就是在进行前馈的信息搜集。

如果把人脑看做是一部高级信息处理器的话 
,那么 
,节目主持人话语行为的发出
要经历三个主要阶段 
:首先是外界信息输入阶段 
,主要由主持人与外界沟通的感觉系
统处理 
;然后进入处理信息阶段 
,主要由主持人负责直觉和认知等心理过程的中枢神
经部分工作 
;最后进入信息输出阶段 
,由负责说话和动作的神经系统负责处理结果的
输出。

节目主持人的执行能力作为外化行为 
,易于观察 
,易于总结规律 
,于是 
,培养学生
的执行能力自然就成了我们教学关注的重点。而培养学生支撑外在表现的内在的思
想、智慧、品质、学识、思维、心理和情感等方面的素养 
,由于培养耗时长、见效慢、不易
显现 
,在我们的教学中往往就被忽视了。这种治标不治本的教学 
,很难从根本上提升
学生们的传播能力。只有正视问题的根源 
,并努力从根本上去加以解决 
,我们才能培
养出适应社会发展及媒体需要的高素质的主持人。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 


①杨澜 
:《我问故我在 
———杨澜访谈录》,学林出版社 
1999年版。
②王群、曹可凡 
:《谈话节目主持概论》,中国传媒大学出版社 
2007年版 
,第104页。

媒体融合形势下广播节目主持的新理念 
· 
171　

　

媒体融合形势下广播节目主持的新理念


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■王一棚

【论文摘要】随着数字技术的飞速发展 
,互联网逐渐在全球范围内得到极大的普及 
,越来越多的广播
受众同时具有了 
“网民 
”的身份。在多种媒体相互融合的新形势下 
,传统的广播媒体面临着严峻的
挑战。广播要想留住原有的 
“老牌受众 
”,不断吸引新的受众 
,就必须充分发挥广播特有的便携性、
伴随性、频率专业化优势 
,抓住与网络媒体融合的机会 
,加强节目主持人与各个不同受众群之间的
互动交流 
,创造性地推出适合社会发展趋势的节目主持方式 
,为广播赢得更多的受众。
【关键词】媒体融合　广播　节目主持 


1895年,意大利的马可尼和俄国的波波夫同时了发明无线电。1906年的圣诞前
夜,美国的费森登和亚力山德逊在纽约附近设立了一个广播站 
,并进行了有史以来的
第一次广播。此后 
,广播媒介便成为世界上最早的大众电子媒介 
,创造了辉煌的传播
历史。上个世纪 
50年代之后 
,随着电视媒介逐渐兴起 
,由于电视有既可以传送图像又
可以传送声音的优势 
,对广播形成了巨大的竞争压力。面对严峻的形势 
,广播不仅要
发挥自己便携性、伴随性、隐匿性等特点 
,同时也要寻求与其他媒体的融合 
,拓展自己
的发展空间。如今 
,广播将其单一声音性的劣势转化为优势 
,依靠自己的伴随性、频率
专业化等优势 
,与网络媒体和手机短信的使用相融合 
,拓展了发展空间 
,让越来越多的
受众成为广播的忠实听众。在新媒体迅速发展的形势下 
,广播这一传统媒体 
,除了继
续拥有年龄稍大的听众群外 
,也为越来越多的年轻人所喜爱 
,逐渐有了新的意义空间
和价值空间。

一、广播媒体与新媒体融合后的优势

世界上最早进入互联网的广播电台是美国 
ABC广播公司。1995年 
8月,美国 
ABC广播公司最先开始利用互联网进行全球播音 
,标志着网络广播的正式诞生。随


172　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

后,世界上主要的国际广播公司纷纷进入互联网 
,媒介的融合成为不可逆转的趋势。
中国的广播事业也没有落后 
,1996年 
10月,广东人民广播电台建立网站 
;随后 
,各地
电台、电视台也纷纷建立了自己的网站 
,将自己的节目放到互联网上播出。

广播节目进入互联网之后体现出的优势主要有以下几点 
: 


(一)节目的收听时间、收听地域不受限制

以往听众收听广播节目 
,只能听当时正在播出的节目 
,如果错过了 
,只有期待重播
或者再也听不到了。而广播媒体与互联网融合后 
,听众在网上可以自由选择点播或直
播形式 
,收听以前的节目或正在播出的节目 
,这样就使得广播节目摆脱了收听时间上
的限制。这种形式既节省资源 
,又有选择性、针对性 
,能够满足受众的合理需要 
,不仅
方便了受众 
,也提高了媒体资源的利用率。

传统广播的接收只能通过收音机来实现 
,而且不同地区接受到的频率在技术上是
有局限性的。比如 
,中央人民广播电台的《中国之声》,在不同地区的频率并不相同 
;而
一些优秀的地方广播节目 
,又只能限于本地区听众收听 
,覆盖面有限。如果通过互联
网收听广播 
,则可以自主选择任何在网站上有的波段 
,即使身在异地 
,也可以听到自己
感兴趣的广播节目。 


(二)节目的互动性增强

传统广播媒体要实现与听众的互动 
,通常采用的是写信或是拨打电话的方式。由
于信件接受一般需要好几天的时间 
,并且在节目中没有足够的时间进行阅读 
,更不可
能及时地一一回复。这样 
,大大影响了节目的时效性。热线电话虽然可以及时沟通和
反馈 
,但是能够有机会与节目组沟通的人数毕竟有限。另外 
,在节目进行中 
,主持人对
听众打进来的电话内容是无法控制的。倘若有不利于节目的内容出现 
,就会直接影响
媒体的公众形象。如果听众采用手机短信的方式来参加节目互动的话 
,工作人员可以
第一时间看到听众发来的短信 
,提前进行筛选 
,然后再提供给主持人备用 
,确保短信内
容的 
“安全性 
”。由此可见 
,手机短信比起热线直播电话更具有可控性 
,避免了一些听
众在热线电话里的胡言乱语 
,从而对节目的播出形成干扰 
,甚至导致节目无法正常播
出。随着新的技术手段在广播中的运用 
,曾经的 
“热线电话 
”将渐渐淡出听众视线 
,手
机短信互动的形式必将替代 
“热线电话 
”,成为广播节目新的互动方式。

同时 
,互联网的介入为互动参与开启了全新的领域。在互联网上 
,很多节目创建
了聊天室 
,不但可以在听节目的同时跟主持人互动 
,同一聊天室中的网友还可以互相
沟通 
,真正实现了 
“全面互动 
”。 


(三)专业化广播增多

传统广播媒体由于受到频率有限的制约 
,很难向专业化广播发展。而互联网则为
专业化广播提供了更大的可能性 
,使专业化的广播有更多存在和发展的空间 
,也就能
够满足专业化受众的需求。比如北京音乐广播除了新闻广播、音乐广播、文艺广播等


媒体融合形势下广播节目主持的新理念 
· 
173　

　

在收音机上能听到的广播频率 
,在音乐广播旗下还有古典音乐广播、爵士乐广播等只
能在互联网上听到的专业频率。

二、媒体融合趋势对广播节目主持的要求

在传统广播节目主持中 
,主持人的工作首先是以播为主 
,其次是主持人对节目的
驾驭能力以及较好的语感和较强的人格魅力。在广播与互联网、手机短信等新媒体融
合以后 
,除了新闻消息播报类节目之外 
,对主持人的播音要求相对减弱 
,而对主持人其
他方面的要求有所加强。随着节目类型的多样化 
,要求也将更多、更新。 


(一)互动意识

随着互联网、手机短信等互动形式的出现 
,使得广播越来越多地倚重播出的即时
互动 
,互动形式得到了强化。过去我们所理解的传播形态仅仅是一种纯粹语言层面的
形式 
,广播节目的互动在没有互联网和手机短信之前 
,热线电话是最重要的互动形式 
,
而现在短信互动方式对于正在进行的广播互动形式起到了很积极的作用 
,使得广播节
目内容更加及时、形式更加生动。使用短信发布的方式 
,虽然减少了听众参与的现场
效果 
,但是 
,却为节目工作人员筛选信息、辨别真伪等留出了空间 
,使其能够从容地处
理信息 
,保证安全播出。

与听众互动是广播节目的一个重要特点 
,没有互动 
,广播节目的生命力和影响力
就会降低。在广播媒体与互联网、手机短信等新媒体融合之后 
,主持人的互动意识就
显得尤为重要。互动意识是反映在人的心理和精神层面的 
,作为广播节目主持人 
,应
该把自己放在与听众平等的位置上 
,既不能用一种居高临下的姿态来教训听众 
,也不
能以听众 
“老师 
”的面目出现 
,更不能用那种颐指气使的态度来面对听众。主持人只有
保持良好的心态 
,才能真正发掘出主持人状态的最佳状态 
,才能真正为广大听众所喜
爱。这不仅仅是交流的到位 
,解答的到位 
,设计问题、回答问题的合理得体 
,也是时刻
提醒自己 
:我现在主持的节目 
,会通过短信平台、网络论坛等及时更新、适时再现 
,广播
节目已经超出了空中讯号的限制 
,形成了一个集收听、收看以及下载等方式并存的多
元化的信息集合体。应该说 
,在新媒体与广播媒体融合的形势下 
,广播节目主持已经
不仅限于广播媒体本身了。 


(二)专业化知识

随着专业化广播趋势的逐渐加强 
,对广播节目主持人专业化要求也在逐渐提高。

任何一个广播节目都应该有明确的定位和目标受众群。定位层次越高 
,目标受众
的教育程度就越高 
,对主持人的专业素质要求也就越高 
,这对主持人来讲是一个很大
的挑战。传播效果研究表明 
:人们更为相信来自专家学者、权威人士的信息 
,这些人传
达的信息所收到的传播效果非常显著。


174　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

然而 
,现在很多广播节目主持人只是节目的一个传声工具 
,主持人对所主持领域
的专业知识掌握不够 
,只是单纯地背稿子 
,缺乏自己的思考 
,这样只会降低听众对节目
的信任度与关注度 
,从而破坏了节目的整体质量。

主持人是一种特殊的职业 
,它要求具有扎实的语言基本功和专业基础知识。在专
业化广播趋势的推动下 
,主持人需要具备较为广博的知识。尤其是随着听众需求的增
加、节目定位高层次的需要 
,都要求主持人具有专业化的素质。比如高端访问节目、心
理咨询节目、法制节目以及一些财经节目等 
,这些节目传播的信息一般都是专业化的
内容 
,主持人只有具备专业化的素质 
,了解相关专业知识 
,才能更好地与专家学者沟
通,才能提高信息传播的可信度 
,在听众面前树立自身的形象。可以说 
,专家型、学者
型主持人将会是未来广播节目主持发展的一种必然趋势。 


(三)语言品位

在全新的广播媒体互动形式下 
,“广播主持人脱口秀 
+短信 
+音乐 
”的节目模式被
大量复制 
,主持人在节目中基本是处于一个即兴口语表达状态。主持人不仅不能将人
际交流的私语化空间完全搬到广播节目中 
,以随便聊聊的心态出现 
,反倒应该注意提
高语言的品位 
,比如语言内容、语言质量、有声语言功力及传播理念等 
,均是提升主持
人语言品位应该考虑的。

其中 
,树立正确的传播理念是广播节目主持人提升语言品位最重要的一点。这就
要求主持人坚持正确的舆论导向 
,深入群众生活 
,了解他们的所思所想 
,继而以百姓喜
闻乐见的有声语言形式做好大众传播工作 
,为广大听众服务。比如在广播短信互动
中,主持人的语言要求轻松自然一些 
,要有娱乐的氛围 
,但这并非就是那种低级趣味的
插科打诨。赋予情趣与理趣的独具匠心的表达 
,同样可以将国家政策、科技信息、高雅
文化以轻松贴近的方式传达给听众。

另外 
,树立广播媒体 
“为大众服务 
”的传播理念是提升主持人语言品位的基点。为
大众服务 
,不媚俗 
,不盲目迎合 
,重要的是引导和培养受众。比如在北京交通台《一路
畅通》的节目中 
,有一次短信互动话题是 
“用一种水果形容自己 
”。一位听众说 
:我(“) 是
冬天的柿子 
,男人在外面是硬的 
,让你的牙难受 
;在家里是软的 
,老婆总捏。此(”) 时,主持
人顾峰巧妙地以 
“柿子青涩的时候总要捏才能很快成熟 
,还要跟苹果、梨放在一起 
,融
入水果大家庭中 
”这种颇具韵味的自然常理来化解听众对男性社会家庭角色所隐含的
怨气。这些话语并非什么大道理 
,但它既符合目标受众的平实品位 
,也蕴含着主持人
真挚、有趣的爱心 
,还表达了媒体的态度。

在全新的广播节目互动模式下 
,主持人的语言品位应该是 
“心灵鸡汤 
”式的温暖 
,
是用那种普普通通的词汇、真挚可感的表达在特定的语境下给人以抚慰 
,是畅快的开
怀,是值得品味的莞尔 
,是一种美感。 


(四)即兴创作

随着广播节目主持模式的发展 
,节目主持人通常不会有完整的播出稿件 
,在多数


媒体融合形势下广播节目主持的新理念 
· 
175　

　

情况下是对听众的短信或者对互联网上的留言做即兴的评论与互动。由此 
,节目也给
主持人留出了更多的创作空间 
,一些有趣、适当、得体的即兴创作的有声语言 
,不仅会
给节目增色 
,也能激发起听众收听节目的愿望。

广播媒体与新媒体融合之后 
,广播节目主持人在主持节目的过程中会增加对互动
方式的播报。比如中央人民广播电台中国之声一个时段的新闻结束后 
,主持人会加入
一句 
:“更多资讯请登陆中国广播网。还(”) 有的节目 
,主持人会结合上下语境说 
:如(“) 果您
也想对这个话题发表看法 
,欢迎发送短信到 
……”手机短信的互动是广播节目与受众
沟通的重要方式 
,但是每个电台的短信平台号码都不相同 
,而且也不是很容易记得住 
,
所以在节目中主持人隔一段时间就会播报一遍参与手机短信互动的号码 
,特别是在一
些以互动为主的节目中更是如此。反复的播报互动方式是一件非常枯燥的事情 
,而且
很有可能会引起听众的审美疲劳。如果主持人能够换一种娱乐且轻松的方式播报互
动方式的话 
,会使节目的内容更加丰富、饱满 
,更能引起听众的注意和兴趣。比如北京
音乐广播《男左女右》节目 
,男主持是以唱歌的方式把短信平台的号码播出来的 
,这种
方式让人耳目一新 
,本来程式化、枯燥的内容却播出了新意 
,也间接增加了主持人的个
人魅力。所以在与新媒体融合后 
,对主持人如何利用好自己的创作空间提出了新的要
求。这方面 
,北京音乐广播《男左女右》主持人的播报方式是值得借鉴的。

总之 
,广播节目的发展过程 
,是广播这个传统媒体与新媒体更加深入融合的过程。
作为广播节目主持人 
,应该时刻关注媒体发展的动向 
,不断更新自己的知识 
,调整自己
的主持方向 
,才能赢得受众的青睐。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



176　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

关于普通话水平测试
对播音专业人员适用性的思考


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■汪海燕

【论文摘要】普通话水平测试的适时推出 
,说明 
“推普 
”事业进入了一个新的阶段。作为这个新阶段
开端的标志 
,普通话水平测试在这个阶段中始终起着不可替代的导向作用。现行普通话水平测试
的试题编制及评分办法虽然考虑到了大部分普通话水平的基本构成要素 
,但却不能满足对播音专
业人员的语音考查的需要。播音专业人员的语音水平反映着普通话水平的最高层次 
,如果能制定
针对这一层面的普通话水平测试标准及评分办法 
,将对我国的普通话推广工作有更大的推动作用。
【关键词】普通话水平测试　播音专业人员　朗读　语境

普通话是中华人民共和国国家通用语言。推广和普及普通话是国家的基本语言
政策。开展普通话水平测试 
,是推广普通话的重要措施之一。1994年 
10月,国家三
部委联合下发《关于开展普通话水平测试工作的决定》,把播音员主持人列为现阶段的
主要测试对象 
,并且要求播音员主持人的普通话等级应达到一级水平。这个决定在我
国推广普通话的进程中具有里程碑式的意义。《关于开展普通话水平测试工作的决
定》指出 
:“掌握并使用一定水平的普通话是社会各行各业人员 
,特别是教师、播音员、
节目主持人、演员等专业人员必备的职业素质。因此 
,有必要在一定范围内对某些岗
位的人员进行普通话水平测试。”①1997年6月26日,国家语委发布《关于普通话水平
测试管理工作的若干规定》(试行 
),再次明确了播音专业人员的普通话水平等级要求 
,
第21条规定 
:“国家级和省级广播电台、电视台的播音员和节目主持人 
,普通话水平必
须达到一级甲等 
,其他广播电台、电视台的播音员和节目主持人的达标要求由广播电
影电视部另行规定。”②

改革开放以来 
,我国广播电视事业飞速发展 
,播音专业人员队伍急剧扩大 
,其中有 


①刘照雄主编 
:《普通话水平测试大纲》(修订本 
),吉林人民出版社 
1994年版 
,第1页。
②引自《普通话水平测试员实用手册》,商务印书馆 
2004年版 
,第25页。

关于普通话水平测试对播音专业人员适用性的思考 
· 
177　

　

相当一部分人员是非专业人员 
,其语言规范意识不够 
,加上有关部门的检查、监督工作
也还不够严密 
,因而 
,一些语言不规范、语音不标准的现象时有发生。在播音专业人员
中开展普通话水平测试 
,是非常必要的。1994年开展普通话水平测试至今 
,更好地推
进了广播电视行业的普通话的示范作用。这项工作的开展不仅有力地提高了全社会
的语言规范意识 
,有效地促进了语言运用的规范化、标准化 
,同时也是对在岗的播音专
业人员和即将走上这些岗位的人员的督促和帮助。

普通话水平测试是一种有效的检测手段。通过测试 
,我们可以总结经验 
,可以发
现推普工作中和普通话教学中的不足 
,发现不同方言区学习普通话的难点 
,以及相关
的种种问题 
,有利于我们采取措施 
,改进工作 
,更好地推进语言规范化。

任何测试都是针对某一部分社会群体设立的。没有一种测试可以适用于任何社
会成员 
,语言测试更是如此。尽管普通话水平测试是社会各类测试中涉及面较广、规
模较为宏大的测试 
,但同样不可能适用于任何参加测试的人员。普通话水平测试的适
时推出 
,说明 
“推普 
”事业进入了一个新的阶段 
,作为这个新阶段开端的标志 
,普通话水
平测试将在这个阶段中始终起着不可替代的导向作用 
,其积极作用不能低估。从总的
发展来看 
,普通话水平测试将 
“推普 
”工作变得切实可行 
,使得普通话的推广走上了科
学化、规范化、制度化的轨道。另一方面 
,我们也应该注意到 
,由于普通话水平测试针
对性不强 
,涉及面太大、太广 
,其目标、内容和方法 
,在面对所有受测对象时就显得有些
过于宽泛。

就广播电视系统的从业人员来说 
,笔者经过分析论证 
,认为现行普通话水平测试
的试题编制及评分办法虽然考虑到了大部分普通话水平的基本构成要素 
,但却不能满
足对播音专业人员的普通话水平考查的需要。

首先 
,语言是一种交际手段 
,人们希望听到的是亲切、自然、朴实无华的语言 
,能够
自然地表达心声。所谓 
“自然 
”指的是能按照发音标准、表达准确生动的语音、语调来
说话。普通话水平测试要求应试者的字音准确、清晰 
,评分标准将主要的注意力放在
了语音的标准程度上。

应试者中 
,很多人由于发音能力有限 
,能够清晰准确地发单音节和多音节词 
,但在
朗读时、在说话时 
,还是以 
“字”为单位 
,出现 
“字化 
”的朗读、说话状况 
,听起来很生涩 
,
不自然。对于播音专业人员来说 
,语音的准确认读是最基础的要求 
,这方面的考核应
该是贯彻于整个普通话水平测试之中的 
,不必单独成项。这样既能保证在活的语言中
进行语音认读测试 
,避免 
“字化 
”情况的出现 
,更能够测试出应试人能否在具体的语言
环境中选用准确恰当的语音表情达意的能力 
,更贴近播音专业人员的业务需求。

其次 
,对于播音专业人员来说 
,语音标准是重要且必需的 
,但能够准确清晰地传递
信息才是最重要的。当标准的语音不能承载准确的语义时 
,我们便无法凭借对于语音
的评测来断定言语发出者的语言能力水平。作为大众传媒的信息发出者 
,播音员主持


178　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

人的语言应该是吐字清晰、释义精准、交际意愿明确 
,包含高信息量和高交际值的规范
的语言 
,让受众一听就懂 
,决不能令人感到费解或产生歧义。从这个角度来看 
,只注重
语音而忽视语义的测试结构确实不太适合播音专业人员。语言是人类交流思想感情
的工具 
,语言的出现 
,应该有明确的表意目的。有声语言和文字语言一样 
,都有极强的
目的性。可是由于普通话水平测试的朗读题有文字作为依据 
,大部分朗读者只顾见字
出声 
,却忽视了朗读的真正目的 
;又由于在普通话水平测试中 
,应试人是为了测试而朗
读,朗读的目的由传达思想感情转变为向评委展示语音的衔接 
,这与播音专业对朗读
的要求相差甚远。对于既定的书面文字来说 
,有声语言不同的表达方式 
,可以赋予其
完全不同的含义。对于播音专业人员来说 
,掌握这些表情达意的手段尤为重要。

因此 
,有必要对播音专业人员的普通话水平测试增加重音、停连、语气、节奏这些
测试要素。这一建议的依据来自于非线性音系学给我们的启示。现行普通话水平测
试试题编制和评分办法主要是受结构主义语言学的影响 
,这也反映了语言学术界对普
通话理论的诠释程度。结构主义语言学把语流的结构看做单线性的 
,即语音的最小单
位(音位或音段 
)在一条线上的组配限制形成了音流的结构。有人将这些学说统称为 
“单线性音系学 
”。而20世纪 
70年代中期以后至 
90年代 
,出现于美国的非线性音系
学给我们对语流的认识以新的启迪。非线性音系学揭示了重音、声调、区别特征、声
母、韵母、音节等不同性质、不同层次的语音单位有独立于音段 
(或称音位 
)的线性结
构。这一学说认为 
,“表面看 
,在时间的一维向度上延续的音流 
,结构上比前人描述的
一条线复杂得多 
:音流有多层次、多条的线性配列限制 
,不同列的线性结构相对独立又
彼此关联。语言的线性音流隐含着非线性的结构 
,线性只是其中的一个方面 
,体现语
言结构的表层形式 
,非线性是一种深层的结构 
,不经认真地分析 
,就很难抓住这种结构
的脉络。”①

非线性音系学为增加普通话水平测试要素提供了理论支持。如果能够意识到音
流是多条线的线性结构 
,我们就不会将朗读视为仅仅是字音的简单拼接。在多线性结
构中 
,声调自成一线 
,重音自成一线 
,停连自成一线等等 
,只是这条多线性的结构都投
射到了同一条时间的线性流上。由此 
,我们可以借助非线性音系学将朗读中超音段音
位,比如调位的变体、重音的变体等的表现加以理性化。与音高变化相联系的重音音
位变体虽然没有区别语义或语法的作用 
,在普通话水平测试中不作为测试内容明确列
出,但是如果在语流中不把它表现出来 
,不按照它的变化规律去读 
,而读得每个字都一
样,就会产生与普通话不相符的、不自然的语调 
,因此重音变体在测试员对朗读和说话
测试评判的语感中应当占有一席之地。在测试员的语感里 
,应当对语流中这些超音段
变化现象的存在与否有敏锐的感知力。 


①王洪君 
:《汉语非线性音系学》,北京大学出版社 
1999年版 
,第2页。

关于普通话水平测试对播音专业人员适用性的思考 
· 
179　

　

再次 
,对于播音专业人员的普通话水平测试应该将语言使用能力作为一个必要内
容纳入测试范围之内 
,在真实的语言运动和组合中进行测试 
,不能脱离实际语言环境。
现行的普通话水平测试 
,将应试人的普通话水平分解为若干的测试点 
,按照这些测试
点对受试者的普通话水平进行分项测评 
,将各项成绩综合之后得出最终的结果。这种
测试方法 
,虽遵循了先量化分析再定性赋值的测试原理 
,但是将语言测试完全抽离实
际语境 
,所得出的应试人的成绩便不能完全代表其在实际语言运用中的普通话水平。
斯坦尼斯拉夫斯基说过 
:没(“) 有对象 
,这些话就不可能说得使自己和听的人都相信有说
出的实际必要。”①播音专业人员的基本工作是与受众进行交流、向受众传递信息 
,在
播音或主持中 
,应时时处处感觉到受众的存在、反应。受众的各种反应又引发传者更
饱满的感情 
,传与受之间便形成了互相激励、鼓舞的 
“默契 
”。②因此 
,在语言传播中 
,播
音专业人员必须做到在考虑具体语境的基础上 
,选择合适的表达方式 
,控制语言状态 
,
把握语言分寸 
,以达到优化传播效果 
,提高传播效率的目的。普通话水平测试也是这
样,对于播音专业人员的测试应当在具体语境中进行 
,比如增加双向交流环节、设置具
体语境测试项等等。

播音专业人员在工作岗位上运用有声语言的实际水平 
,反映着普通话水平的最高
层次。设立播音专业人员普通话水平测试 
,应当有坚实的理论基础和充分的科学性。
开展播音专业人员普通话水平测试对普通话的普及和提高具有重大的作用和深远的
影响。当前 
,我们一方面应当继续积极规范地实施普通话水平测试 
,以扩大影响面 
,增
强应试人参加普通话水平测试的积极性和自觉性 
;另一方面 
,还要加强普通话水平测
试对播音专业人员适用性的研究分析 
,进一步完善普通话水平测试制度。如果能针对
播音专业人员这一特定人群 
,制定出一套更加科学、完善的普通话水平测试标准及评
分办法 
,将对我国的普通话推广工作产生更大的推动作用。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 


① 
②　引自付程主编 
:《实用播音教程》第二册 
,北京广播学院出版社 
2002年版 
,第117页。

180　 
·用声音传播———人民广播播音70年回顾与展望

　

《广播播音》与美国早期的播音研究


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　■徐树华

【论文摘要】依据目前掌握的资料,美国的广播播音研究大概起源于20世纪30年代末。《广播播音》 
(RadioAnnouncing,1946)是目前所看到的最早的播音专著,内容涉及播音员的大学教育,语音发声
训练、话筒前技巧,专职播音、特约播音,特别报道、音乐节目主持等等。两位作者 
ArtGilmore和 
GlennY.Middleton都曾任电台播音员,并有在大学执教的经历。美国早期的播音研究中还有两本
著作值得注意:一本是《训练地方播音员》(TrainingtheLocalAnnouncer,1950);另一本是《怎样为
广播和电视播音》(HowtoAnnounceforRadioandTelevision,1956)。前者主要是为刚刚从事播
音工作,从地方台起步的年轻播音员设计的,有不少训练项目和材料,比较实用;后者是一本文集,
汇集了13位作者的文章,内容广泛,谈到播音员真诚的品质、富有魅力的个性、出色的声音运用、良
好的品位以及播音当中的一些知识能力等问题。从这些文献特别是第一本著作当中,我们可以看
出美国早期播音研究的一些特点,如注重实践经验的积累、理论探讨综合性较强、技巧和修养品质
并重等。
【关键词】美国　广播播音　研究 


1920年,美国西屋公司(WestinghouseCompany)创办于匹兹堡的 
KADA电台获
得政府执照开播,一般认为这是美国也是世界广播事业开始的标志。20年代美国的
播音员在广播中通常不使用自己的名字,而是用字母组合代替,如 
1922年 
Thomas 
H.Cowan在 
WJZ(Newark,NJ)开始播音的时候就使用了 
ACN(AnnouncerCowan, 
Newark)的字母组合。这一时期最有名的播音员大概是 
Graham 
McNamme
ee,他1923
年开始为 
WEAF(New 
York)工作,主要从事体育播音。①到 
1927年,美国至少已经 


① 
ChristopherH.Sterling&JohnMichaelKit
ttros
ss(1978),StayTuned:AHistoryofAmericanBroadcasting 
r

(3ded,2002),Mahwah,N.J.:LawrenceErlbaum 
As
ssociates.p.66,81,82. 



《广播播音》与美国早期的播音研究 
· 
181　

　

有1200名职业播音员了,①有不少大学教师也开始注意探讨“广播讲话”(radiospeaking)
的问题。1938年,KGDY(SouthDakota)电台的 
LeroyStahl在《话语季刊》(The 
QuarterlyJoalofSpe
eech)上发表了一篇文章,题目为《播音这个职业》(ThisBusines 
ssofAnnouncing),(n) (r) (u) 这是目前看到的标题中使用“播音”一词最早的文章了。正是经过这
些早期播音员和教师的共同努力,广播播音的经验才逐渐积累下来,并慢慢开始出现

具有一定规模的著作。

一、《广播播音》等著作 


1946年,《广播播音》(RdioAig)②正式出版,这是目前所见到的最早的

播音专著,内容非常广泛,也(a) 具有一(n) 定(o) 系(n) 统(n) 性,作者是 
ArtGilmore和 
Glenn 
Y. 


Middleton。Art是从华盛顿一家独立电台歌手开始广播生涯的,后来进入华盛顿州

立大学(WashingtonStateCol
llege)学习,在此期间他成为一家电台的播音员。1936

年,他进入 
CBS(ColumbiaBroadcastingSystem),同众多明星一起工作。主要职责是

日常播音和播讲莎士比亚系列剧,也做过不少特别报道,包括胡佛大坝合龙、海上飞

机、巡洋舰实验等。1941年转为 
CBS的特聘播音员。后来到海军服役,一直到第二

次世界大战结束。从部队复员以后,他又继续他的播音生涯,同时在南加利福尼亚大

学(UniversityofSouthernCalifornia)教授广播播音课。另一位作者 
Glenn是从 
CBS

好莱坞台开始广播生涯的。他读大学的时候,就开始兼职做电台播音室管理员。完成

学业后,他进入广播网,成为一个全职工作人员,并做了演播室撰写部的负责人。能力

所及,他尽可能尝试各种广播工作,在电台工作的12年当中,做过播音员、撰稿人、出

品人等。电台工作之余,他还在南加利福尼大学的广播制作和导演专业进行教学

指导。

美国早期的播音研究中还有两本著作值得注意:一本是《训练地方播音员》 
(TrainingtheLocalAnnouncer,1950);另一本是《怎样为广播和电视播音》(Howto 
AnnounceforRadioandTelevision,1956)。前一本书主要是为刚刚从事播音工作,
从地方台起步的年轻播音员设计的,有不少训练项目和材料,比较实用。作者有两位: 
SamuelB.Gould和 
Sidney 
A.Dimond,都在波士顿大学公共关系学院 
(Boston 
UniversitySchoolofPublicRelations)任职,一位是广播和演讲教授,另一位是广播和
演讲指导。后一本书是文集,主编是 
Wil
lliamI.Kaufman,书中汇集了13篇文章,作者
大都在广播电视中做过播音主持工作。该书内容广泛,探讨了播音员真诚的品质、富 


① 
ShnP.Lawton,“Principlesofef
ffectiveradiospeaking”,inTheQuarterlyJournalofSpe
eech,16(3),
(June(e) 19(ma) 30),p.(r) 255.(c) (n) 
② 
注:以下引文若出自此书,则只在行文中标出页码。

182　 
·用声音传播——人民广播播音70年回顾与展望

　—

有魅力的个性、出色的声音运用、良好的品位以及播音当中的一些知识能力等问题。

二、播音工作

播音员的工作态度在早期也是十分被看重的,研究者认为把播音看成是一种谋生
方式还是一个专业会导致完全不同的结果———如果仅仅是为了谋生,你很容易满足,
进而止步不前;而如果看成专业,你就会产生永无止境的上进心。秉持后一种态度,你
会不断追求自我人格的完善,广泛阅读,培养各种兴趣,关注政治、科学、教育、运动等
各种问题。①播音员的文化素养也很重要,最好受过良好的高等教育,因为“高等教育
使青年男女的感觉更加敏锐,给了他们关于我们的社会和道德观念的基础知识;增强
了他们同聪明上进的伙伴交友并竞争的能力;并且,最重要的是使得毛躁、鲁莽的少男
少女成了一个个会思考的、独立的成年人,在其身上种下了智慧的种子”。②播音工作
需要极大的热情和精益求精的精神,好莱坞的播音员们总是一丝不苟的,尽(“) 管他们使
用世界上最好的设备工作,并且背后有导演、撰稿,以及造价百万美元的播音室做后
盾”。“对于大多数听众来说,这些人的广播播音几乎是近乎完美了;但是来到好莱坞
任何一个排练室,你都会看到一派繁忙景象:专业人员在密集地练习他的台词,就如同
一个将要参加辩论大赛的大学生那样”。(第25页)
staf
ffannounce

当时的播音员已经分化为两类。第一类是全职播音员(r),绝大部
分人是从全职做起的,并通常是从一些小台开始的。播音员在小台还需要做很多幕后
工作,这对他们的能力有更全面的锻炼。一般而言,年轻播音员在小台积累一定的工
作经验后,再到大台进行专业领域选择的时候,就会更有目标。全职播音员工作比较
辛苦,需要值班、负责呼台号、报时间、播节目预告,还需要播广告、主持音乐节目等等。
慢慢具有了一定的资历和知名度以后,就有可能转为第二类———特约播音员 
(fre 
eelanceannouncer)。所谓特约,指不是常规或全职工资单上的人,但又能有优厚报酬的
工作。特约播音员往往只受雇于私人雇主做有赞助或广告的节目,不再做一般性的播
音工作。特约播音员的收入和地位更高,有的还能成为电台的半个主人。

三、播音发声技巧

公共演讲、辩论及其相关研究在西方有着悠久的历史。这些研究中,语言发声机 


① 
SamuelB.Gould&SidneyA.Dimond(1950),TrainingtheLocalAnnouncer,NewYork:Longmans,Gre
een 
andCO.,INC.pp.1-5. 
n

② 
ArtGilmore& 
GlennY.Middleton(1946),RadioAnnouncing 
(2ded,1947),Hol
llywo
ood,Calif.:Hol
llywo
ood 
RadioPublishers,p.24. 

《广播播音》与美国早期的播音研究 
· 
183　

　

制一直是一个很受关注的课题,也积累了不少相关的成果。这些丰富的历史积淀,对
美国早期的播音发声研究具有一定的促进作用。《广播播音》当中的一些论述,就很有

代表性。 


“好的说话基于:①完全的放松;②深呼吸;③把每个词都集中到口腔的前部;④只
用嘴唇、牙齿,以及舌尖。整个身体应该松弛以便使得语言流畅,但是下巴要特别放
松!不要像嚼着食物一样说话,但是要有把所有的东西都集中到口腔前部的感觉,在
英语中并没有一个元音是在喉咙里产生或者形成的。你的所有语音都应该从你口腔
中央的前部发出来。当你说话的时候,你张开嘴只有两个原因———第一,吸进空气,第
二发出声音。当你咬字(formyourwords)的时候,常常要记得声音是靠元音传递的 
———而不是辅音。所有的元音都是随着你口腔的气流顺流而出的。”(引文中加黑字
体原文为大写,后文同———笔者注,第47—48页)在注意“咬字”的同时播音员还要掌
握呼吸的技巧,好的呼吸不应该让听众听到呼吸的声音。“重要的是呼吸要起自肺底。
从底部开始充满胸腔,每一次深呼吸都要充分舒展开你的肋骨,并且当你呼气或者说
话的时候,横膈肌周围的区域应该形成底部支撑。特别注意婴儿是怎么呼吸的,你会
发现他的呼吸是完全自然地由膈肌之下而来的,不存在源于上胸口的错误吸气方式。” 
(第49页)

研究者们已经注意到了“声音色彩”(voicecolor)的概念,认为声音色彩是一种源
自理解与感受的内在色彩,这是广播语言的重要后盾。20世纪福克斯工作室 
(21 
CenturyFoxStudios)的首席戏剧教练 
HelenaSorel
ll曾说:声(“) 音是你体内感受和思
想的‘大声’表达;所以说真的,当你表达词语的时候,是你把感情和思想灌注给了它
们。”(第 
48页 
)这种人所具有的、源自感受和理解的色彩,也被称为 
“生命活力 
” 
(vitality),声音是人的品性最强烈的表达形式,失去了生命活力的声音就如同没有了
火焰的炉火。同时,播音当中的态度、情感等因素也十分重要,声音必须要为情感的表
达服务。当时的著名司仪和广告播音员 
KenNiles曾说:许(“) 多播音员过分担心他们
声音的乐音品质(musicalquality)以及声音的各种音色是否都能正确地到达听众,然
而在我的意识里,一个播音员应该追求的重要的东西是自然、真诚和友好。假如一个
播音员是真诚友好的,那么他的个性几乎总会赢得他的听众。声音质量是重要的———
技巧是一种‘必需’,但最重要的是自然、真诚和友好。”(第70—80页)

四、话筒技巧

美国早期播音著作中经常谈到“话筒技巧”(microphonetechnique):“话筒技巧是
rendering)

话筒前表现渲染(细节的重要方式。这类技巧包括:音量、音高,站姿,话筒
的类型,停顿的方式,兴奋和紧张,仔细地组织词句,清楚地吐字,语调曲折的运用。” 



184　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望 


　 
—

(第79页)由此我们不难看出 
,当时所说的 
“话筒技巧 
”,既包括话筒设备的使用等技术
问题 
,也包括我们所说的 
“话筒前状态 
”以及如何准备稿件等播音基础问题。

话筒前的状态要松弛自如 
,而不能过分紧张。“兴奋和紧张是一种会引起身体紧
张的精神障碍 
,也常常会引起发声的障碍。……成功的广播播音员不会被 
‘话筒前紧
张’(mikefright)所控制。就像多数艺术家一样 
,他常常会遇到某种程度的 
‘紧张压
力’,他会将之转化为好的刺激以增进他的表现。假如你在广播前感到异乎寻常的紧
张,你可以用打哈欠或深呼吸的办法来放松喉部的紧张。记住你是 
‘掌控者 
’(master 
ofthesituation)。 
”(第89页)话筒前的姿态很重要 
:一方面 
,正确的姿态能够使人身体
放松 
,从而也使喉部放松 
;另一方面 
,好的姿态关乎一个播音员的台风 
———有些节目是
带现场观众的。“好姿态的重要方面是要站得挺拔 
,但是一只脚要轻松一些 
,稍稍比另
一只靠前一点 
,两脚都承重。这会保证平衡和行动的弹性。头部稍微靠后 
,胸部自然
外放。这可以使得你呼吸轻松而自由。你必须给你周围的所有人以这样一种印象 
:你
是局面的掌控者。”(第80页)

在广播中说话跟直接面对听众说话有很大区别 
,比如在音量和音高的控制上就很
不一样 
:当(“) 我们对着可见的听者的时候 
,说话的人 
,为了能让屋子的后面听到 
,倾向于
把他的音量提高到普通对话的水平以上 
,并且 
,自然而然地 
,音高也跟着提高。在广播
播音当中并不是这样的 
,因为在多数情况下我们只用一种会谈的技巧。当一个播音员
向几百万的听众表达的时候 
,他的感觉应该是与一个个体或一小组听众进行一种单向
的对话。”(第79页)在广播中语调的运用比音量的运用更有价值。“运用语调在广播
中是最重要的。升调比降调更有效果 
,因为它常常暗示 
‘我在说 
———我还要说 
’。学习
这些技巧的时候 
,学生必须意识到他的词句和播送是直接送抵听众的 
,而听众只能通
过他们的耳朵获取整个画面。”(第89页)在准备稿件的过程中 
,还可以标记出对稿件
的理解、需要强调的信息、需要换气的地方、语调等等 
,从(“) 业经验最为丰富的播音员和
演员常常是标记他们的文稿的 
”。Art等还创造了一套用于备稿的记号 
,包括重音、停
顿、连接、带过、升尾、降尾等等 
(第92页)。

五、新闻播报 


“新闻播报 
”(newsreport)常常是非常紧张的。很多时候 
,播音员没有时间在播
出之前通看或者仔细研究新闻稿。新闻电传过来就必须要马上播出 
,播音员连提前看
一眼的机会都没有 
,常常是抓起稿件和磁带就直接冲进录音室。这需要丰富的工作经
验和大量的播读训练 
:“一有机会就应该朗读报纸和广播稿。熟悉新闻中的那些外国
人名和地名 
,并且在播稿子的时候力求养成目光提前多扫一两句的习惯。尽管这个习
惯的养成比较艰难 
,但是对避免出错来说是值得的。另外要养成的一个习惯是以正确


《广播播音》与美国早期的播音研究 
· 
185　

　

的速度来播稿子———每分钟最多100个词。”(《训练地方播音员》,第168页)在一些小
台,播音员还要负责编辑新闻,因此对综合素质的要求比较高,但是这些工作反过来也
促进了播音员的快速反应能力,促进了其新闻播报水平的提高。

新闻播报应该是客观公正的,播音员不应该融入过多的个人色彩,但是也不用过
分压抑,而是要尽量取得协调平衡,呈现一种平和质朴的表达方式。“新闻播报应该容
易被人理解并且没有偏见和个人色彩。这并不意味着播音员要压抑他自然的情感,但
仅仅是,他应该用一种朴直的报道方式来播报他手里的新闻。”(第99页)一般而言,新
闻播报的节奏和风格可以因人而异,一个总的原则是不能拖沓到让听众失去兴趣,要
吸引听众,而且要具有权威性。考虑到广播的时间关系,每条新闻之间要安排紧密,并
且直接突出最重要的新闻事实。有些电台也会对播报风格做出要求:有(“) 些台喜欢谈
话方式的;另外也有的台喜欢一种半郑重或郑重有力的方式。但是不管怎么样,播音
员都应该用一种权威的方式来播读。”(《训练地方播音员》,第169页)

电台要维护自己播报新闻的权威性。有一段时间美国联邦通讯委员会(Federal 
CommunicationsCommis
ssion)曾禁止电台自己编辑新闻来稿,后来这项规定虽然被取
消了,但是很多台为了维护真实性,仍然是不加编辑地直接播出新闻来稿(第169页)。
播音员也有责任维护新闻的真实性,要确信自己播出的新闻是经过核实的。“尽管你
报道的是当前发生的,但今天的新闻会变成明天的历史,所以把你的新闻画面描绘得
栩栩如生,好让它们在你的听众的头脑中留下永恒的记忆。”(第100页)

六、特别报道 


“特别报道”(specialevents)是播音员的一项重要职责。这类报道既包括对日常
公共事件的报道,如游行、教育专题、公民利益、防火周等;也包括对一些特别事件的报
道,如灾难或者紧急情况———洪水、地震、飓风、战争及和平会议、原子弹实验等等。 


“特别报道”常常非常紧急,这类报道很少能事先排练,也难以有设计好的音乐或
者音效做辅助。在这种情况下播音员就成了轴心,整个广播都在围绕着他运转,节目
的进行只能凭他的临场决断,节目的成功与否在很大程度上取决于他的表现。播音员
在做“紧急报道”(emergencybroadcasts)的过程中“应该存在脑子里的三个基本点是: 


①要知道所有信息传给你是因为广播的真实权威。②要确保你可能产生的任何歇斯
底里的、兴奋的,或害怕的情感都不能表现在你的声音里(很多播音员发现这在紧急报
道中是最难的)。③要同掌控局面的负责人全力配合,以保证广播能为人们的最高利
益服务。”(第109页)特别报道大多也是“即兴报道”(Adlibbroadcasts),比如报道军
队的游行队伍、体育事件等。这种情况下,除了报道事实之外,播音员还要为现场增加
色彩和热情,制造节目的气氛。这就要求播音员在准备的过程中要尽可能地掌握信

186　 
·用声音传播——人民广播播音70年回顾与展望

　—

息,包括历史传统、机构组织和个人姓名等,要能将之熟练流利地说出来;在报道过程

中也要注意捕捉、描述人们现场表现出的兴奋,这些都是营造气氛、打破单调的有效

方法
“
。 
特别报道”对于播音员来说既是一种挑战,同时也是一个充分展示自己才能的平
台。“比其他别的工作要多的是,在这类节目中播音员是‘靠自己的’。他,独自,必须
把广播做好。自己同时做撰稿、解说员和协调人,这项工作要求他必须十分机灵。他
不知道接下来会发生什么,但是他的广播电台以及那些公众正靠他来创作出一个有趣
而又能理解的节目。”(第110页)

七、解说

当时的“解说”(nar
rration)主要分为三类。第一类是 
“描述性解说”(descriptive 
nar
rration),常常用于广播剧当中交代场景、情节、故事等。这类解说有两种完全不同
的风格:一种是自然的、富有表情的、流利的,要创造画面的;一种是很有冲击力的 
(punch,大概指在情绪、节奏上比较重一些———笔者)。要做好这种解说,需要播音员
平时大声朗读各种经典或者当代小说,做各种风格的练习(第 
115页)。第二类是“新
闻解说”(newsnar
rration),这类解说除了“新闻播报”以外还有“新闻评论”:“评论员要
对于新闻的重要性和它的最终影响表达他自己的观点和意见。这类评论员实际上大
多是知名人士而非一般的播音员。他们常常是历史学家、教授、社会学家、资深记者或
撰稿人。”当时播音员的主要任务应该是通过播报来陈述新闻事实,并转而交给评论员
来评论(第118—119页)。第三类是“体育解说”(sportsnar
rration),随着人们对体育
兴趣的增强,体育解说逐渐成为一种专门的解说门类。体育解说员要懂体育、懂比赛,
善于描绘场景,即兴口语表达能力很强,在比赛的空当能够滔滔不绝,不至于冷场:要(“) 记住,你作为一个播音员是‘永远正确’的,并且,因此你说话必须果断坚决,当然要用
富有亲和力而又有权威感的方式。”(第120页)

八、音乐节目播音

广播使音乐更加普及,音乐的普及也推动了广播的发展。因为音乐有自己的术
语,播音员、制作人以及音响师之间也有很多特别的手语,因此音乐播音具有一定的专
业性,并逐渐独立出来。播音乐节目要读一些音乐文稿,或者为音乐写一些伴随性的
材料,以平衡节目。“因此,对于音乐的敏锐的感觉,对于音乐史的背景知识,对于作曲
家和艺术家的一般知识就成为一个播音员成功的关键了。”(第 
134页)音乐节目播音
员要从跟他们联系紧密的音乐家,或者相关音乐史书籍当中不断汲取知识。一些音乐


《广播播音》与美国早期的播音研究 
· 
187　

　

的标记比较特殊 
,而系统学习乐理又难以一下子完成 
,因此要理解这些标记就比较困
难,不过这些标记常常是从外语转化而来的 
,因此学习外语对音乐节目播音员很有好
处。除了外语学习之外 
,播音员还应该学习一些音乐鉴赏课程 
,以增强音乐方面的
素养。

九、广告播音

广告是用来推销商品的 
,播音员的表现会代表一个产品的销售形象。播音员播广
告不仅仅是要听众听广告信息 
,还要说服他们来买广告的商品。“这也是为什么广告
需要好的播音员 
———一个受过特别训练 
,能用一种广告主所需的方式来准确播读的人 
———一个能推销的人。”(第153页)

广告播音员要能突出广告的卖点 
,要让听众对企业的名称留下深刻印象 
,这样 
,当
听众走进商场的时候才能选择该企业的商品。“在可能的情况下 
,要提炼和划出每条
私人广告的卖点 
,这些卖点可能是 
:(a)经济 
———指出消费者使用这种产品会节省多
少;(b)方便 
———强调使用这种产品非常容易 
;(c)结实 
———给出销售商品的材料名称 
;

(d)销售商品的公司的声誉 
———说出他们做这种工作的年头 
,人们的口碑 
,或者使用
过这种产品的人们的客户评价 
,发现该产品比他们试用过的其他产品更让人满意。你
会在播广告稿的训练中发现有很多地方需要断句、停顿以及强调推销的效果。”(第 
154—155页)
当时广告主喜欢的广告稿一般来说有三种 
,可以采用不同的播读方式。第一种是 
“富有冲击力的稿子 
”(punchcopy),这类稿子需要用激烈和夸张的语调来播读 
:当(“) 读
这类广告稿子的时候 
,记得要用一种要给听众留下难以磨灭的印象的方式来发出你的
声音。”第二种是 
“谈话式的稿子 
”(conversationalcopy),和第一种对比鲜明 
,它避免腔

调过重 
,而要求使用一种谈话的状态来播读。这种状态应该温暖、真诚 
,让每一个听众
都觉得播音员在对他说话。第三种是 
“朋友或居家式的稿子 
”(friendlyor 
“homey” 
copy),当(“) 一个播音员像是在求你听他的那些广播商品信息 
,或者他的言辞指向你的

居室和家庭事务中的一些特殊的部分的时候 
———他正在运用他的能力读居家式的稿
子”。从听众的角度来看 
,听众会很容易跟随播音员说的话 
,“他来到你的家里 
,像朋友
那样给你他想让你买的他认可的产品的最好建议。这类广告的播读要给人的印象很
像‘居家百事通 
’(hometownphilosopher)”。社区中常有这样的 
“百事通 
”,生活当中
的事好像样样都懂 
,大家喜欢找他们来出主意。播音员要观察这些人 
,向他们学习怎
么说话 
,怎么措辞 
,这对于播好居家式的广播稿很有用处。(第155—156页)

整体来看 
,美国早期播音研究的基本议题往往是 
:怎样才能做一个播音员 
?播音


188　 
·用声音传播——

　—人民广播播音70年回顾与展望

员要做哪些工作?这些工作需要哪些学习和训练?怎样才能做一个成功的播音员?
涉及的内容十分广泛,包括播音员的学历教育、语音发声训练、话筒技巧、职业类型,以
及特别报道、音乐节目播音、广告播音等等。《广播播音》是这一时期谈广播播音的代
表性著作,对以上问题都有所论及。从这些文献和著作当中我们可以看出当时播音研
究的三个特点:首先是特别注重实践经验的积累,比如在谈音乐节目播音的过程中,除
了播音工作之外,一些作者甚至还谈到了如何整理音乐资料,如何管理音乐素材库等
问题,很有实用价值(《训练地方播音员》,第155—163页);其次是在理论探讨当中综
合性比较强,大多从播音当中的实际问题出发,很少考虑学科支撑、分属类别等问题。
比如“话筒技巧”的问题就是一个含义特别广的文理知识、播音内外知识兼而有之的问
题;最后是既重视外在技能也重视内在修养和品质,恰如威廉姆在《怎样为广播和电视
播音》的序言中所言:“读本书中的文章你会发现单单具有 
‘梨形音质’(pear-shaped 


tones)不是广播电视成功播音的答案。另外一些有价值的因素包括:正直、富有亲和
力的品格、具有理性吸引力的个性、好声音的完美运用、良好的品位以及播音所必需的
忠实传达原始信息的知识和技能。这本书中出现的所有人都具有这些品质,这些技
能。”①总之,美国早期的播音研究从广播实践出发,同时吸取了不少朗读、演讲、修辞
研究中的养分,因此起点比较高,成长也很快,为后来的发展打下了良好的基础。 


(作者单位:中国传媒大学播音主持艺术学院) 


① 
Wil
lliam 
I.Kaufman,Editor 
(1956),HowtoAnnounceforRadioand 
Television,New 
York:Hastings 
house,publishers.pp.15-16. 

第
四
编 


■■■■■■■■■■■
■ 
■■

┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈发展


关于播音主持人才培养模式的思考 
· 
191　

　

关于播音主持人才培养模式的思考 


———写给 
“纪念人民广播播音 
70年”

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■鲁景超

【论文摘要】播音主持人才培养的改革创新思路 
,既要基于学科规律的历史性延展 
,也要着眼于国内
外学科建设现状和社会发展大势的战略性提升。播音主持人才培养要以科学发展观为统领 
,坚持
内涵式发展和外延式创新相结合 
,走“高、精、尖”的人才培养之路 
,打造中国播音与主持艺术专业的
优质品牌。强化有声语言艺术特色 
,培养语言传播的精英人才。用语言传播民族文化 
,用语言塑造
民族精神 
,让端庄大气的华夏之声响遍中国 
,传向世界。
【关键词】播音主持　培养　模式

从中国人民广播播音事业诞生之日起 
,“培养什么人、怎样培养人 
”这一主题 
,就像
一条红线 
,贯穿于 
70年辉煌的历程中。无论是在革命战争年代还是在社会主义建设
时期 
,一代代播音员主持人恪守职责 
,不辱使命 
,用声音传播真理、记录历史、讴歌时
代、传承文化 
,忠实地宣传党的方针政策 
,热情地为广大人民服务。人民广播播音 
70
年的历史 
,印证了 
“培养什么人 
”的重要 
,也积累了 
“怎样培养人 
”的宝贵经验。

一、回望播音主持人才培养的足迹

历史不会忘记这一天 
:1940年12月30日,伴随着 
“延安新华广播电台 
,XNCR,现
在开始播音 
!”的呼号 
,中国共产党领导的广播事业开始了艰难曲折的发展历程 
;历史
也不会忘记这些名字 
:麦风 
(徐瑞彰)、姚雯、肖岩、孙茜 
,是她们用声音掀开了人民广播
播音事业的宏伟画卷。1945年,一度因为设备问题中断的播音 
,又发出了战斗的号
角,播音队伍中也增添了新的成员 
,他们是 
:李慕琳、孟启予、于毅、钱家楣、杨慧琳、吴
作贤和第一位男播音员王恂。① 
1947年3月29日,晋冀鲁豫解放区第二战备台开始 


①杨波 
:《中央人民广播电台简史》,北京广播学院出版社 
2000年版 
,第221页。

192　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

用陕北新华广播电台呼号 
,播音队伍进一步壮大 
,先后又调入了于韵琴、蓝林、胡迦陵、
齐越、夏沙、柏立。经过漫长的战斗洗礼 
,新中国诞生了 
,1949年10月1日,丁一岚和
齐越登上雄伟的天安门 
,现场广播开国大典。从这一天起 
,人民广播播音事业也开始
了新的纪元。 


1954年3月,中央广播事业局在北京首次开办广播技术人员训练班、播音员训练
班和收音员训练班 
,这是新中国成立后最早成立的培养中级广播技术人员的教学机
构。1958年,为了应对各类广播电视专业人才日益匮乏的局面 
,中央广播事业局决定
在原训练班的基础上开办北京广播专科学校 
,开始培养具有大专学历的广播专业人
才。1959年9月7日,经国务院和教育部批准 
,北京广播学院在原北京广播专科学校
的基础上成立。北京广播学院的建立为我国播音专业学历教育的发展铺设了平台。 


1960年,为充实中央台和地方台播音队伍 
,由中央广播事业局负责 
,按照周恩来
总理的指示 
,中央台播音组在北京一些学校考察挑选了三十多名学生 
,经北京广播学
院培训 
,于1961年2月分配到中央台和地方台。中央台接受了铁城、丁然、金锋、雅
坤、赵培、虹云、钟瑞、徐曼等 
18名播音员。

随着广播事业的发展 
,各地纷纷要求中央广播事业局加大播音专业人才的培养力
度。中央广播事业局和北京广播学院开始考虑长期培养播音员的途径 
,向国务院申报
开办播音专业学历教育。1963年,北京广播学院开始正式招收三年制中文播音专修
生。到1966年正常教学工作因 
“文革 
”逐步陷入瘫痪为止 
,北京广播学院共招收了 
63、64、65三届播音专业大专生 
,开创了播音专业学历教育之先河 
,为我国播音事业和
播音教育的发展培养了一批宝贵人才。1972年,在周恩来总理的亲切关怀下 
,北京广
播学院恢复办学。1974年恢复招生 
,招收了三届 
“工农兵 
”学员。 


1977年11月,中央广播事业局和教育部联合发文 
,北京广播学院播音专业参照
艺术院校招生办法开始招生。1978年 
9月新闻播音专业由三年改成四年 
,播音教育
升为本科。1980年,播音专业从新闻系分离出来成立了播音系。1981年,作为首批硕
士学位授权点专业 
,开始招收研究生。1996年,北京广播学院在原播音系的基础上成
立播音主持艺术学院。1998年,国家进行普通高等院校学科调整 
,将原属新闻学类的
播音专业调整到艺术学类并改名为播音与主持艺术专业 
,同时 
,修订并颁布了普通高
等学校播音与主持艺术专业规范。1999年,中国播音学作为广播电视艺术学博士点
的一个方向 
,开始招收博士研究生。2001年,播音主持艺术学院语言学与应用语言学
博士点开始招收中国播音学研究方向的博士研究生。

二、一脉相承的人才培养定位 


1948年,齐越受命播送《中共中央关于土地改革和整党工作的重要指示》,上级要


关于播音主持人才培养模式的思考 
· 
193　

　

求:“不要播错一个字。”齐越经过一个小时的紧张准备 
,3300字一气呵成。之后 
,孟启
予和齐越又在毫无准备的情况下 
,播出了《解放济南捷报》,第一时间向全中国传递出
胜利的消息。回顾人民广播的历史 
,多少次准确无误的播音 
,多少次圆满地完成任务 
,
播音员始终站在时代的潮头 
,与人民的命运息息相关 
,与祖国的命运休戚与共 
,从钱家
楣、齐越、夏青 
,到铁成、方明以及罗京、李瑞英、敬一丹 
……一脉相承的 
,正是对党的新
闻事业的赤胆忠诚。 


“1952年12月2日,在北京召开了第一次全国广播工作会议。在这次会议期间 
,
由中央人民广播电台主持召开了播音工作座谈会 
,讨论了播音工作的性质、任务、作
用、重要性 
,以及对播音员的要求和应学习的内容。指出播音工作常常影响工作的全
部效果 
,提出 
‘播音员不是传声筒 
’,是‘有丰富政治情感和艺术修养的宣传鼓动家 
’, 


…(‘) …应是人民的喉舌 
,要使自己的声音真正表现出伟大的中华民族的气魄 
,他要使自
己广播的一言一句都深深打动人心 
’”。① 
1955年,担任北京广播学院副院长的左莹明
确指出 
:人(“) 民的广播是在党和政府的直接领导下 
,每天每时对广大人民进行时事政治
教育和文化教育的重要工具。我们的广播宣传工作能否完成党所交给的任务 
,完成得
好坏 
,首先取决于广播宣传的思想性 
,取决于是否正确地宣传了党的方针、路线和政
策。”②1963年,齐越在上海播音组座谈会上的讲话 
:“用党的政策、观点 
,深入细致地
具体地分析这类稿件 
,掌握其精神实质。”③

以上文献 
,不仅明确了播音工作的性质、目的、任务 
,也为播音人才培养定位奠定
了基础 
,对于播音教育的健康发展产生了深远影响。

改革开放三十多年 
,广播电视事业的蓬勃发展 
,对播音主持人才培养提出了新的
要求。虽然教学内容不断丰富、教学手段不断变换 
,但是 
,“培养什么人 
”的指导思想却
从未改变。近年来 
,每届新生入学 
,我们都要带领他们集体宣读誓词 
:忠(“) 诚党的新闻
事业 
,肩负党的喉舌重任。坚决维护国家利益 
,全力弘扬民族精神。刻苦锤炼语言功
力,生动传播时代强音。催生有声语言典范 
,承担继往开来使命。立德、敬业、博学、竞
先。我们时刻准备着 
!”在庄严、神圣的仪式中 
,强化了学生的使命感和责任感。

张颂在论及正确的播音创作道路时指出 
:站(“) 在无产阶级的党性和党的政策的立
场上 
,以新闻工作者特有的敏感 
,把握国内外形势的发展变化和人民群众的思想实际 
,
准确及时地 
,高效率、高质量地完成 
‘理解稿件 
—具体感受 
—形之于声 
—及于受众 
’的
过程 
,以积极自如的话筒前状态进行有声语言的创造 
,达到恰切的思想感情与尽可能
完美的语言技巧的统一 
,达到体裁风格与声音形式的统一 
,准确、鲜明、生动地传达出 


① 
张颂 
:《中国播音学发展简史》,《媒介研究》2007年第 
11期。
② 
广播事业局业务研究室 
:《播音工作经验汇编》,广播事业局 
1961年版 
,第12-13页。
③ 
广播电影电视部政策研究室、《当代中国的广播电视》编辑部 
:《梅益谈广播电视》,中国广播电视出版社 
1987
年版 
,第179-181页。

194　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

稿件的精神实质 
,发挥广播电视教育和鼓舞广大人民群众的作用。”①应该说 
,正是坚
持了正确的创作道路 
,牢牢抓住了 
“培养什么人 
”这个 
“核心 
”和“主题 
”,播音主持人才
培养的定位才经受住了时间的检验。

三、理论建设是实践的先导

齐越曾指出 
:“播音业务跟其他工作一样 
,总是由实践到认识 
,再以认识指导实践 
,
这是一个反复的过程。”②播音专业从无到有、从小到大 
,它的每一步发展都与理论建
设密不可分。中国播音学理论体系的形成并非一蹴而就。

张颂提出 
:“前理论 
”时期主要指从时间上涵盖了人民广播建立后到 
“文革 
”前这段
时间的播音实践探索和理论研究。③

即使是在战火硝烟的时代 
,老一辈广播工作者也十分重视对播音工作实践经验的
探索和总结 
,齐越的《播音员日记 
———解放战争年代的播音工作》就是最真实的佐证。
在这篇日记中 
,齐越总结了自己因片面追求 
“语气自然 
”而容易播错的原因 
,明确提出
了不能因为片面地追求播音语言形式而忽视对稿件内容理解的观点 
,以及通过加强政
治学习和语言功力锻炼来提高播音水平的基本构想 
,对后人都有十分中肯的参考价
值。同一时期的文献《新华总社语言广播部暂行工作细则》、《XNCR陕北阶段工作的
简单总结》、《对当前改进语言广播的几点意见》等,都开始对语言规范提出要求。

在人民广播创建之初 
,有很多人不理解播音工作的重要性 
,认为只要爱国会说普
通话就能当播音员。针对这种后来被大家总结为 
“播音无学 
”的风气 
,以梅益、左莹、
齐越为代表的广播工作者进行了有力的纠正。例如 
,1955年4月,梅益在中央台播音
业务学习会上指出 
,我(“) 们从来没有轻视过播音工作 
,也许有个别人轻视这个工作 
,那
是他的思想有问题。”做(“) 好播音工作 
,首先要有一定的政治觉悟和较好的思想修养 
,还
要有一定的文化水平 
,再加上必要的技巧。”④左莹则在题为《播音是一种语言艺术活
动》的报告中明确提出 
:“播音是一种艺术创作。”⑤ 


1955年3月中央广播事业局召开了全国播音业务学习会 
,这是新中国成立后召
开的第一次全国播音会议 
,齐越作为访苏代表在会上作了题为《关于向苏联播音员学
习》的报告 
,向大会传达了他从苏联学习到的宝贵经验。1959年,广播事业局翻译的
《话筒前的播音员》和《广播业务译丛第三辑 
———播音业务专辑》出版。1961年,广播 


① 
张颂 
:《播音创作基础》,北京广播学院出版社 
1999年版 
,第2页。
② 
齐越 
:《献给祖国的声音》,中国广播电视出版社 
1991年版 
,第74页。
③ 
张颂 
:《中国播音学发展论》,载于《播音主持教学法十二讲》,中国传媒大学出版社 
2005年版 
,第5页。
④ 
广播电影电视部政策研究室、《当代中国的广播电视》编辑部 
:《梅益谈广播电视》,中国广播电视出版社 
1987
年版 
,第68-69页。
⑤ 
赵玉明 
:《风范长存 
———左莹纪念文集》,北京广播学院出版社 
2005年版 
,第15-18页。

关于播音主持人才培养模式的思考 
· 
195　

　

事业局为了 
“给做播音工作的同志提供一些学习资料 
”,组织中央台及地方台的播音员
专门撰写了一部分文章 
,汇编了一本《播音工作经验汇辑》;出版了汇集中央人民广播
电台播音员经验文章的白皮书《播音业务》等。这几本书分别总结了国外 
(苏联)、中央
台和地方台 
(主要是省台 
)的播音经验 
,是对当时播音经验的一次总结和推广 
,也为播
音理论的建立提供了基本的思路 
,具有重要的理论与实践意义。 


1962年,齐越在上海播音组的讲话成为播音理论的奠基之作。以此为标志 
,开始
了中国播音学的探索。在讲话中 
,齐越提出了 
“播音工作的三个环节 
”、播(“) 音创作的三
个出发点 
”和“稿件分析的三个要素 
”等播音理论的概念。其中 
“播音技巧的三张王牌 
”
和“语气为核心 
”的论述 
,为《播音创作基础》中 
“思想感情的表达方式 
”提供了理论
依据。

齐越还强调了播音员应该从党的政策、观点出发深入分析稿件 
,用恰切的语气去
表达稿件的精神内涵。这些观点对我们今天播音理论的深化和播音实践的发展仍有
指导意义。

改革开放以后 
,我国的广播电视事业日新月异。播音员主持人的工作受到更多人
的关注 
,实践的发展创新为理论研究提供了依据 
,理论研究的规律总结与对播音工作
的前瞻性指导也有力地推动了播音实践的不断进步。

伴随着广播事业和播音教育的发展 
,相关的教材和理论著述不断涌现。1994年,
《中国播音学》的出版 
,标志着中国播音学理论体系已经形成。构成了以 播(“) 音学概
论”、“普通话测试水平研究 
”、“播音发声学 
”、“播音创作基础理论 
”、“广播节目播音主
持”、“电视节目播音主持 
”为主干的理论框架。

经过几代播音工作者的辛勤努力 
,我们已建立起独具中华民族特色的中国播音学
理论体系。这个理论体系在国内是首创 
,在国际上独树一帜。更重要的是为我国的广
播电视实践提供了坚实的理论基础。

在广播电视飞速发展的今天 
,关于播音学理论的深化和创新我们从未止步 
,并坚
信它来源于实践 
,具有前瞻性 
,必将更好地服务于实践 
,引领实践的发展。

四、发展中的播音主持人才培养模式

在改革开放的三十多年里 
,中国传媒大学播音主持艺术学院始终坚持贯彻党的教
育方针 
,与时俱进地完善自己的教育教学理念 
;始终坚持以全球化的视野和国际化的
发展定位 
,创新自己的教育模式 
,优化人才培养战略 
;始终坚持服务和谐社会建设和人
的全面发展 
,提升全民族的语言文化素质 
;始终坚持发挥播音主持在建设社会主义先
进文化进程中的导向和引领作用 
;始终坚持理论和实践相结合的教学方法 
,开拓创新
地完成对高精尖人才的培养和输送。可以说 
,我们在矢志不渝地贯彻并体现着自己的


196　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

教育创新特色。

先进的办学理念和准确的办学定位

我们的办学理念是 
:以融合人文和艺术的大学精神为指导 
,培养更多更优秀的播
音员主持人 
,更好地执行大众媒体话语权 
,在党和人民之间架起沟通的桥梁 
;通过高质
量的有声语言传播 
,塑造表达典范 
,在“书同文 
”的基础上 
,推进实现 
“语同音 
”的理想 
;
发挥语言的文化承载力和精神塑造力 
,彰显中华民族的优良传统和精神气质。

我们的办学定位是 
:引领提高全民族的语言能力和文化素养 
;引领播音主持艺术
的专业走向 
;引领语言传播的高规格和高标准。

不断完善的课程体系和学科体系

坚持以特色课程建设为中心 
,贯彻以课程特色聚合学科特色的思路 
,扎扎实实地
进行课程建设。在特色主干课《播音创作基础理论》已经建成国家级精品课的基础上 
,
继续建设本学科的其他特色主干课程 
,如《普通话语音与播音发声》、《广播节目播音主
持》、《电视节目播音主持》等。

目前 
,播音与主持艺术专业共开设公共基础课、学科基础课、专业基础课、专业课、
基础选修课、专业选修课 
60多门。在强化专业教育的同时 
,全面提升学生的综合
素质。

在学科建设方面 
,努力强化主干 
,完善体系。

根据国家宏观发展战略及广播电视播音主持实践的需求 
,继续强化学科主干中国
播音学 
,进行理论的深化和创新。比如 
,切实推进播音主持心理学、播音哲学、播音美
学、播音主持教育学等方面的理论研究 
;同时 
,积极建设世界华语传播、双语播音主持、
口语传播等方向 
,拓展新的学科方向。

鲜明的办学特色

播音是新兴的交叉学科 
,在教学方法上 
,融合规范化教学、情感化教学、个性化教
学、伴随化教学等多种教学方法。针对播音专业的特性 
,在教学内容上其特色尤为
鲜明 
: 


“一个依托 
”的办学特色 
———依托一线发展 
,引领专业走向 
;

“两个属性 
”的人才特色 
———新闻性 
+艺术性 
;

“三个并重 
”的师资特色 
———重教学 
+重科研 
+重实践 
;

“四个结合 
”的教学特色 
———大课 
+小课 
;有稿 
+无稿 
;感性 
+理性 
;教书 
+育人 
;

“五个互补 
”的发展特色 
———继承 
+创新 
;开放 
+自强 
;国内 
+国际 
;大众传播 
+人

际传播 
;动+静。

努力构建交流、实践、科研平台

截至目前 
,我们已和全国各地的广播电视专业媒体合作共建了 
11个校、院级实习
基地。通过社会实践、专业见习、专业实习、毕业实习等多种实践途径磨炼学生的专业


关于播音主持人才培养模式的思考 
· 
197　

　

水平。

与此同时 
,我们还联合全国开办播音主持专业的各高等院校的力量 
,共同推进专
业教育的深入和学科建设的深化。加强与广播电视一线的合作 
,针对广播电视实践中
遇到的实际问题 
,联合开展科研攻关 
,推动理论与实践的紧密结合。邀请一线专家参
与本科生、研究生的培养。邀请一线专家提出对学科建设的意见和建议。积极参与中
华文化的对外传播 
,大力推进国际学术交流。

教学思想的继承与创新

紧扣国家对教育事业的指导方针 
,把教育创新和对高端人才的培养放在学院工作
的首位 
;把国家和广播电视事业一线对人才的需要作为全院培养人才的重要引领思
路,在继承原有优良教学传统的基础上 
,兼容并蓄 
,推陈出新 
,形成了颇具特色的教育
创新思路。挖掘专业内涵 
,拓展专业外延 
,走内涵发展的道路 
;倍加重视有声语言功
力,塑造有声语言表达典范 
;巩固新闻播音教学强项 
,提高综艺娱乐、社教服务等方向
的教学能力 
;从大众传播向新媒体和人际传播拓展 
,开拓口语传播疆域。以“宽口径、
厚基础、高素质、强能力 
”为教学原则 
,以课程体系为核心 
,以师资队伍为主导 
,以科研
和管理为保障 
,努力提高教学质量。

未来的人才培养方向应该向 
“精深 
”和“宽广 
”两个方向同时发展。一方面 
,要继续
深化专业内涵 
,突出专业优势 
,培养出更多播音主持精英人才 
,继续占领国内媒体及世
界范围内华语媒体的高端。另一方面 
,要顺应媒体融合的新趋势 
,不断开拓新领域。
在专业建设上 
,向口语传播、世界华语传播等方向进行拓展 
,培养出更多的复合型精英
人才。

教育教学改革创新的尝试

随着广播电视的不断发展 
,教育教学不可能一成不变。对于教学的改革与创新 
,
我们从未停滞。我们正在逐步规划因材施教、教学相长、分类培养、差异发展的教学特
色,积极培育新课程 
,形成不同的课程模块 
,满足不同学生的成长需求 
,夯实学生的文
化基础 
,强化学生的专业技能。改变学生的选课模式 
,由“配给制 
”到“套餐制 
”并逐渐
发展到 
“自助式 
”。通过项目制教学、案例教学、工作室教学 
,在实践中锻炼学生的能
力。建立教学监督检查和质量监控体系 
,完善教学质量保障工程。完善人才质量保障
体系建设 
,制定《播音主持艺术学院自修手册》,完善招生环节 
,对学生的培养实施从入
口到出口的 
“一条龙 
”监控 
,真正实现因材施教。积极聘请各类专家为我院的兼职教
授,让教学紧贴一线发展 
;另一方面争取各种机会派青年教师出国交流学习 
,在锻炼教
师队伍的同时 
,寻求国际合作 
,帮助我们拓宽教学改革的思路。

在此基础上 
,积极借鉴国外同类院校经验 
,计划打破封闭式教学 
,与地方电视台进
行校台合作、联办电视节目 
,以求取得教改突破 
,加强主持能力培养。

对播音主持艺术学院人才的培养改革创新思路 
,既要基于学科规律的历史性延


198　 
·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

展,也要着眼国内外学科建设现状和社会发展大势的战略性提升。我们要以科学发展
观统领学院发展 
,坚持内涵式发展的同时要有外延式的创新 
,打造中国播音与主持艺
术专业的优质品牌。强化有声语言的艺术特色 
,培养语言传播的精英人才 
,用语言传
播民族文化 
,用语言塑造民族精神 
,让端庄大气的华夏之声响遍中国 
,传向世界 
! 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



新时期体育广播的特点及人才培养思路 
· 
199　

　

新时期体育广播的特点
及人才培养思路


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■王　群　徐　力

【论文摘要】上个世纪 
80年代前 
,体育广播是人们关注体育赛事的主要媒介 
,80年代后 
,电视机的普
及使体育广播逐渐成为体育传媒中的支流。但这并没有导致体育广播的衰落 
,正相反 
,面对其他体
育传媒的竞争 
,体育广播也立足于本身媒介的特性 
,形成了一些新特点。体育广播的新发展必然引
起体育播音的新变化。除了向听众描述比赛现场的情况外 
,体育播音员还要注意对现场嘉宾的掌
握与配合 
,注重在叙述中插入适当的评论和留白 
,注意在描述的语言中加入娱乐的元素 
,同时 
,独立
承担转播的能力也有所提高。
【关键词】体育广播　特点　人才培养

上个世纪 
80年代前 
,体育广播在我国曾经创造过一段辉煌的历史。一方面是因
为当时广播是我国社会的主流媒体 
,一些具有重大历史意义的体育赛事 
,都是通过广
播进行转播的 
,老百姓也只有通过收听广播 
,才能了解所关注赛事的战况。另一方面
则是由于广播成就了新中国最早的两位体育播音员 
———张之、宋世雄 
,他们在广播中
的解说 
,为我国体育解说界树立了典范。但是进入 
80年代后 
,电视业的兴起以及电视
机的普及 
,使广播逐渐从社会主流媒体的位置降到了次席 
,体育广播节目也因此失去
了相当一部分受众。然而 
,体育电视的出现并没有彻底否定体育广播的存在 
,恰恰相
反,体育广播在同其他体育传媒的竞争中 
,结合自身的媒介优势 
,继续不断发展 
,逐渐
形成了一些新特点 
,并显示出强大的竞争力。

一、当代体育广播发展的新特点 


(一)节目互动性、参与性强 
,平民化风格鲜明 


“热线 
”技术在广播媒体中的应用最为充分。在赛事转播中 
,身处比赛现场或演播室
的播音员可以与正在收听转播的听众即时沟通 
,就比赛进行交流。而在非比赛时期 
,通


200　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

过“热线 
”与听众就某个体育事件闲聊谈天 
,更成为一种独立的节目形式。体育广播的参
与性是指听众可以参与到对体育赛事的解说、评论中来。每逢重大体育赛事 
,各电台都
会邀请社会上的知名专家、学者 
,或是普通的体育迷 
,作为节目嘉宾与播音员共同主持节
目。目前 
,这种参与节目的形式还在更新。2010年世界杯期间 
,北京人民广播电台就策
划了一档节目《世界杯大家论坛》,邀请球迷到演播室担任嘉宾解说。

平民化的特点表现在语言和内容两个方面。在语言方面 
,尽管体育运动当中有很
多专业术语 
,但无论是赛事转播、新闻还是专栏 
,播音员都力求用通俗易懂的语言与听
众进行交流。在内容方面 
,广播的 
“专家化 
”倾向不像电视领域那么强烈 
,在广播中 
,播
音员更多的是在 
“侃”体育 
,而不是 
“解析 
”体育。正因为如此 
,人们对体育广播中女性
播音员的宽容要远远大于体育电视。 


(二)工作团队结构简洁 
,工作成本小

将广播媒介与电视媒介相比较 
,两者最大的差异在于 
:广播媒介进行信息传播时
没有画面 
,单纯通过声音进行传播。而需要采集画面的电视媒介却要组建规模庞大的
工作团队 
,其工作成本较广播媒介大出许多。以一场普通的足球赛事转播为例 
,体育
电视的现场转播团队需要导演、摄像、技术、字幕、音响、剧务、赛事评论员等数十人 
,而
体育广播的现场转播团队只需要为数不多的几个人 
,在条件允许的情况下 
,甚至只需
赛事评论员一人就可以承担现场转播的全部任务。且不说电视台为保证转播团队运
行所投入的人力成本要大于广播电台 
,仅就设备成本来说 
,一台摄像机需要几十万元
人民币 
,一辆转播车需要更庞大的支出 
,而购买转播权则需要花上千万甚至数亿元 
,这
些投入要远远大于体育广播在人力、设备和转播权方面的成本。2008年奥运会 
,中央
电视台出动的报道团队人数多达 
2000多人 
,而中央人民广播电台出动的报道团队才 
300人,两者的比例是 
8∶1。 


(三)体育 
“娱乐化 
”色彩相对鲜明

这里的 
“娱乐化 
”是与 
“专业化 
”相对应的。体育电视在进行赛事转播时 
,观众可以
看到比赛现场的画面。这足以吸引人们对赛事的电视转播投以关注。同时 
,由于有画
面进行辅助 
,赛事解说员和评论嘉宾有充足的空间对比赛进行专业的解释、分析 
,观众
根据画面也可以对比赛有直观的了解。由于没有画面 
,体育广播需要其他一些手段来
吸引听众。同时 
,播音员也不可能像电视同行那样在比赛中进行深入的专业解析。再
说,没有画面的抽象评论一般也很难获得良好的收听效果。于是 
,带有娱乐元素的转
播成为体育广播节目中一种比较有效的方法。在转播中 
,或是很多人聚在话筒前 
,以
一种聊天的形式介绍比赛进程 
,营造一种热闹轻松的气氛 
;或是播音员在解说语言中
加入一些笑料、包袱 
,让听众忍俊不禁。相对来说 
,体育电视更强调在体育的 
“领域内 
”
做体育 
,更注重从专业的视角关注比赛 
,而体育广播则将体育作为一种 
“热点资源 
”,将
体育作为一种谈资 
,并在这种围绕体育的谈话中加入笑话、音乐等 
,为听众提供娱乐。


新时期体育广播的特点及人才培养思路 
· 
201　

　

(四)品牌意识较强烈

在整个传媒界开始向市场经济体制转型时 
,媒体间的竞争愈演愈烈。面对严峻的
现实 
,体育广播也开始注意对自身品牌的打造。一方面 
,体育广播不再仅仅承担向听
众介绍、描述比赛的任务 
,也开始注重在任何一项受关注的赛事中表达自身的观点和
看法。另一方面 
,体育广播也开始十分注意对自身品牌的包装和推广 
,比如北京人民
广播电台的体育广播 
,拥有专属的频道标识 
,不仅借助自身媒介平台和其他媒介平台
进行宣传 
,还经常组织一些社会活动 
,包括 
“百姓解说奥运会 
”、“健康大讲堂 
”等,通过
直接接触听众来提高自身的知名度。

二、新时期体育广播中的体育播音

体育广播在激烈的竞争中不断发展 
,逐渐形成了符合广播媒介属性的新特点。播
音作为广播中的一个重要工作环节 
,也必然随着广播的发展而发展。改革开放前 
,广
播对体育播音员提出的标准主要是吐字清晰、情绪饱满、语言简洁 
,能够将赛场上发生
的事件清楚明了地告知听众。当前 
,仅仅达到这些要求已不能完全满足体育广播的需
求,新时期的体育广播对播音员提出了更多的要求。 


(一)调控与嘉宾、顾问或听众的交流

当前的体育广播中 
,许多节目都不再只是由一位播音员从头至尾地进行串场。在
赛事转播、新闻播报和各种专栏中 
,一般都采用一位或数位播音员加上一位或数位嘉
宾、顾问联合主持的串联形式。这样做可以使节目增添热闹的气氛 
,同时也有利于使
节目的信息量更大 
,更易吸引听众。但是在赛事转播和一些专栏节目中 
,播音员与节
目嘉宾、顾问的交流对话并不能在事先进行详细的设计 
,存在一定的随机性 
,播音员需
要根据节目的时长对嘉宾、顾问的言论进行调控 
,既不能一句话不说 
,也不能说起来没
完。同时 
,嘉宾、顾问并没有受过语言方面的专门训练 
,在表达时往往会存在表意不
清、有失分寸或紧张失度的情况 
,这也需要播音员进行解释、调整和引导 
,保证嘉宾、顾
问将有价值的内容准确地传递给听众。

与嘉宾、顾问相比 
,对听众的掌控要更难一些。特别是热线听众 
,由于其身份、性格无
法事先确定 
,他在热线中的言论也不太好预测。尽管在热线接入前 
,导播会先对热线听众
进行掌控 
,但热线一经接入演播室 
,播音员就必须立即担负起调控热线观众言论的重任。 


(二)表达独到的观点

独到的观点是形成媒体品牌的重要元素。当前 
,尽管电台会聘请一些社会上的专
家学者作为本台的特邀嘉宾 
,来节目中发表观点 
,增强本台的品牌影响 
,但形成电台独
到观点的重任更多地是在各节目的策划团队和播音员身上。在赛事转播中 
,播音员需
要在叙述比赛进程的间隙发表对比赛的看法 
;在新闻评论中 
,播音员需要在告知新闻


202　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

事件的同时表达对该事件的观点、态度 
;在其他专栏节目中 
,播音员也需要围绕栏目的
核心内容做一些评论。虽说节目策划团队事先会帮助播音员准备一些材料、提炼一些
观点 
,但随着直播节目的普及 
,需要播音员即兴发表独到观点的场合日益增多 
,这就需
要体育广播的播音员除了掌握语言表达能力外 
,还要努力加强自己的逻辑思维能力 
,
不断学习与节目内容相关的知识 
,全面提高自身的综合素质。 


(三)“娱乐化 
”的有声语言

以往 
,谈到广播体育播音员的有声语言 
,主要是要求播音员能够将比赛现场的情
形“栩栩如生 
”地描绘给听众。但是当广播需要同其他媒体竞争时 
,为了更加吸引听
众,播音员需要将有声语言进行 
“娱乐化 
”的处理。所谓 
“娱乐化 
”处理 
,一方面是要求
播音员在语言中设计一些笑料、包袱 
,不再仅仅满足于 
“栩栩如生 
”地描述 
,而是要 
“幽
默而栩栩如生 
”地描述 
;另一方面 
,要想使语言具备 
“幽默感 
”,除了设计笑料和包袱外 
,
还要对停连、重音、语气和节奏进行设计 
,使有声语言具备幽默的听感。 


(四)赛场转播中的综合能力

整体而言 
,一家广播电台的体育节目团队在人员规模上本就小于一家同级别电视
台的团队。再者 
,在一些重大体育赛事中 
,各媒体被允许进入赛场的人员数量也是受
限制的。无论是考虑主观降低成本的需要 
,还是考虑客观进场人数的限制 
,如今电台
派往赛场进行转播和报道的人员数量非常少。因此 
,体育播音员时常要承担一些体育
解说之外的工作 
,比如报道内容的策划、信息的采编、转播设备的操作 
,等等。在“十运
会”比赛期间 
,就曾有广播电台的播音员直接拿着简易转播设备坐在看台上进行解说
的实例。当前 
,这种单兵作战的情况在体育广播中已是比较常见的了。

三、培养当代体育广播播音员的若干设想

时代的发展要求我们要培养与时代需求相适应的人才。体育广播的新特点及其
对体育播音的新要求 
,要求我们在培养学生语言能力的同时 
,还应该在以下一些方面
对学生给予指导 
: 


(一)培养学生的人际交流能力

首先 
,应该让学生了解一些人际交流中的 
“规则 
”。让学生懂得如何根据情境的不
同选择语言的内容和形式 
,如何通过语言调动对方的情感和行为。这方面 
,我国一些
古典书籍中多有论述 
,可以让学生作为参考。在通晓 
“规则 
”后,可以通过 
“作业 
”的形
式,让学生在校园里进行真实的访谈 
,对象可以是校内的教师和其他同学。访谈后 
,请
访谈对象填写问卷 
,对访谈者的人际交流能力进行评价 
,作为实践反馈。其后 
,教师再
根据反馈对学生进行指导。通过这种 
“指导 
—实践 
—反馈 
”的循环 
,有效地提高学生的
人际交流能力。


新时期体育广播的特点及人才培养思路 
· 
203　

　

(二)专业化的思维能力

近年来 
,社会各界都普遍认为 
,体育播音员应该掌握专业的体育知识 
,只是在掌握
知识的广度和深度方面尚存争论。有人认为 
,播音员掌握的知识应该多多益善 
;另一
部分人则认为 
,播音员掌握适度的知识即可 
,更深入的解释和评论可以由嘉宾来做 
,过
于强调掌握广博深入的专业知识 
,会使播音员走入过分专注于赛事的观察和分析 
,忘
却引导舆论、调动嘉宾的本职任务的误区。在培养学生时 
,我们赞成后一种观点。一
方面 
,学生过于专注于体育知识的积累 
,确实会影响他们在有声语言和主持技巧方面
的锤炼 
;另一方面 
,体育的知识体系相当庞大 
,在短期内根本不可能完全掌握。因此 
,
我们在这方面的指导应定位于使学生掌握专业化的思维而不是专业化的知识。

所谓专业化的思维 
,就是在观察某项赛事 
,或观察某一体育事件时 
,能够知晓从哪些视
角出发去观察 
;在判断运动员、教练员和裁判员的举动时 
,能够知晓从哪些细节去论证 
;在
预测一场比赛的进程时 
,能够知晓从哪些方面去寻找依据。简单来说 
,就是让学生掌握一
套观察、评论和预测的模式 
,而不是零散的知识。关于专业化思维能力的训练方法 
,目前已
经有一些比较有效的方法 
,比如录像定点判断、逆向思维训练、模式观察法等。 


(三)培养学生的幽默感

体育播音员应该具备幽默感 
,而且是略带轻松和讽刺的那种幽默感。幽默有特定
的技巧 
,比如移花接木法、夸张法、模仿法、矛盾互换法等。仅让学生了解幽默的结构
和手法是远远不够的。幽默是一种感觉和心态 
,更是一种修养和境界。要使学生具备
幽默感 
,需要让他们体悟到这种感觉和心态 
,具有一定的修养 
,达到一定的境界。在这
方面 
,可以让学生反复观看一些经典的喜剧片、搞笑漫画以及一些娱乐节目 
,使他们在
这一过程中找到幽默的状态 
,养成幽默的习惯 
,然后在这种状态中去学习熟练运用幽
默的技巧。 


(四)广播传播的技术能力

这包括一般的新闻采编技术、录音设备的操作技术、不同音响设备的音效调节等。
学生不必对这些技术进行深入的钻研 
,但必须要达到能独立利用这些技术设备完成一
档节目的编辑制作任务的程度。这种技术的培训可以融合在日常的播音小课中进行。

总体来说 
,我国体育广播面对新时期众多媒体激烈竞争的形势 
,锐意进取、找准定
位、稳步发展 
,已逐步形成新的特点。体育播音必然随着体育广播的发展而形成新的
风格 
,体育广播的发展必然对播音员的素质提出更多更高的要求。作为培养播音员的
专门机构 
,应该根据广播一线发展变化的需要 
,树立适应社会需要的教学目标 
,围绕媒
体特点展开工作 
,不断钻研探索 
,持续为广播传媒提供符合实际需要的优秀人才。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



204　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

简论广播媒介发展
对播音创作及人才培养的影响与启示


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■马　欣

【论文摘要】播音是广播媒介信息产品制作流程中一个非常重要的环节 
,它决定了产品的形态、质量
以及受众在接受信息后的效果。从另一个角度来讲 
,广播媒介具有怎样的性质 
,或者说广播媒介想
要发挥怎样的功能 
,它必然对播音创作提出相应的要求 
,使不同性质、不同功能广播媒介中的播音
创作呈现出不同的特点。播音创作的新发展要求播音人才的培养要与时俱进 
,要对创作模式进行
探索 
,教授学生多模式下的播音创作 
,提高播音员的综合能力 
,使其符合当代广播媒体的需要。
【关键词】广播媒介　播音创作　人才培养

一、播音创作与广播媒介的互动关系

广播是一种主要通过有声语言进行信息传播的媒介 
,播音是广播传播体系中的一
个重要的组成部分 
———但凡需要借助广播媒介进行传播的语言文字符号 
,都必须转化
为有声语言信号才能通过广播传播出去。从这个意义上讲 
,播音创作是专门为广播信
息产品赋予有声语言信号的工种 
,不同的有声语言信号形成不同广播媒体面对听众的
最直观的形象。

任何一家广播媒体都会有它的社会功能 
,或是为某一利益群体进行宣传 
,或是为
社会公众提供服务 
,大多时候 
,这些功能都是复合在一起的。广播媒体的功能通过所
传播信息对听众产生的效果来实现。比如说 
,宣传功能只有在听众接受了广播所传递
的观点、态度才算实现 
;服务功能只有在广播信息为听众提供了切实的帮助或愉悦了
听众的精神才算实现。而听众能否接受那些观点、态度 
,或者听众能否确实理解到信
息的实用性、娱乐性 
,则取决于信息本身的内容和形式。播音员作为广播传播团队与
社会听众的交接点 
,在一定程度上决定着信息传播的内容 
,在更大程度上决定着信息
传播的形式。因此 
,播音员的创作也就决定了广播的功能和属性在多大程度上得以


简论广播媒介发展对播音创作及人才培养的影响与启示 
· 
205　

　

实现。

反过来讲 
,播音作为广播传播流程中的一个环节 
,对广播媒体具有从属性。这种
从属性主要表现在 
,播音必须根据广播媒体的要求进行创作 
,反映广播媒体性质和功
能的需要。这种要求涉及创作的空间、动机、形式 
,并通过对这些方面的要求影响到整
个播音创作的结构模式。因此 
,播音创作决定了广播功能和属性的实现 
,而广播的功
能和属性又决定了播音创作的特点和结构模式。当广播媒体的功能和属性发生变化
时,播音创作的特点和结构模式也必然会随之发生变化。

二、我国广播媒体功能和属性的变迁

从宏观的角度看 
,广播媒体作为社会大众传播媒体系统中的一部分 
,其功能和属
性受到社会形态和体制的制约。根据 
70年来我国社会形态的变迁 
,我国人民广播事
业的发展可以被划分为四个历史时期。在这四个历史时期中 
,广播的社会功能和属性
在不断地发生着变迁。 


(一)延安抗战时期 
(1940—1949年) 


1940年,根据中央指示 
,中国共产党用苏联供给的设备 
,筹备建立了延安新华广
播电台。当年 
12月30日电台试播成功 
,标志着我国人民广播事业的开始。在这一时
期,延安新华广播作为中国共产党独立的声音 
,不断地向华夏大地广泛传播党的思想、
观点、政策 
,在号召全国人民统一起来一致抗日、揭露国民党政府反动暴行等方面发挥
了重要的舆论导向作用 
,在国内树立起党的光辉形象 
,为抗日战争的胜利作出了突出
的贡献 
,为进一步解放全中国打下了坚实的舆论基础。这一时期 
,新华广播的社会属
性就是共产党的宣传平台 
,其功能主要是传达党的思想观点和方针政策 
,为党领导的
人民革命战争创造良好的舆论环境。 


(二)新中国成立初期 
(1949—1966年)

新中国成立后 
,党中央以更名后的中央人民广播电台为中心 
,在全国恢复、收编和
新建了一批广播电台 
,形成了初具规模的、深入全国城市、农村各个角落的全国广播
网。在这一历史时期中 
,政府通过广播向社会基层传达各种政策 
,指导社会的改革 
;树
立各种典型 
,鼓舞社会大众的生产激情 
;播放广播剧、文艺作品 
,丰富公众的社会生活 
;
向世界播送新中国的建设成就 
,为新中国的成长营造良好的国际舆论。这一时期广播
的社会属性就是政府的宣传平台 
,其功能是帮助政府管理社会、鼓舞士气并向世界进
行宣传。需要说明的是 
,尽管这一时期的广播中也有一部分为公众娱乐服务的节目 
,
比如说广播剧、曲艺戏剧、赛事转播等 
,但这些娱乐多带有 
“寓教于乐 
”的色彩 
,在一定
程度上仍是政府进行宣传的一种手段 
,同时播音员在其中的参与度也不高 
,因而这些
娱乐内容并不能影响广播的宣传属性。


206　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望 


　 
—

(三)“文革 
”时期 
(1966—1976年) 


1966年,以中共中央 
“五·一六通知 
”为起点 
,我国社会进入了长达 
10年的 
“无产
阶级文化大革命 
”时期。在这一时期中 
,整个广播界都受到了极大的冲击。广播节目
无论是在内容上还是在形式上都受到了极为严格的限制 
,除了带有鲜明政治斗争色彩
的新闻、社教节目外 
,大部分体育和文艺节目都被停播。广播在这一阶段仍具有宣传
平台的属性 
,其功能就是为阶级斗争进行宣传。 


(四)改革开放新时期 
(1976至今 
) 


1978年,党的十一届三中全会作出了 
“把全党、全国的工作重心转移到经济建设
上来 
”的决议 
,开始通过市场进行社会资源调配的经济体制改革。进入这一时期之后 
,
我国的大众传媒机构纷纷开始探索市场经济体制下的运营模式。市场经济体制下的
广播受到的政策限制相对减少 
,获得了更多的创作自由。同时 
,由于 
“收听率 
”对广播
来说越发重要 
,各电台在选择节目的内容和形式时 
,也会更多地考虑听众的特点和需
求,保证广播对于听众的服务质量。这一时期 
,尽管广播依然具有帮助政府管理社会
和进行对外宣传的宣传工具属性 
,但其内容在服务听众、娱乐听众等领域大幅增加 
,已
具备了鲜明的服务型广播的特点 
,因而具有宣传与服务的双重属性。

需要指出的是 
,进入新世纪后 
,由于传媒业的市场竞争愈发激烈 
,广播也在不断根
据自身的优势 
,使其社会功能相对于其他大众传播媒介更为特色化。广播在新闻传播
中的速度和成本要优于平面媒体和电视 
,因此 
,往往在一些重大突发事件中充当急先
锋的角色 
,用最快的速度告知公众所发生的事情 
;同时 
,针对特别的听众 
,广播也开发
了许多特别的服务 
,比如针对车载收音机的听众 
,广播就开发了交通信息、车辆交易资
讯、修车咨询等服务 
;最需要强调的是 
,广播可以邀请更多的普通民众到演播室里进行
互动 
,这也使广播逐渐成为公众可以发表观点、见解的平台 
,使其又显现出一些公共言
论平台的特点。

可见 
,我国的人民广播事业在 
70年的发展过程中 
,经历了主要为党的宣传平台、
政府的宣传平台向兼具党政宣传平台和公众服务平台的属性变迁 
,其功能也随着这种
发展 
,由单纯的 
“告知 
—说服 
”转而不断丰富起来。

总之 
,当广播媒体的属性和功能随着社会的发展发生变化时 
,播音创作的特点和
结构模式也必然随之发生新的变化。

三、广播媒体变迁对播音创作的影响 


(一)广播媒体变迁引起播音创作特点的变化 


1.创作空间更自由
在改革开放前 
,由于广播一直是党和政府的宣传平台 
,播音员的创作空间相对来

简论广播媒介发展对播音创作及人才培养的影响与启示 
· 
207　

　

说比较有限。这首先表现在创作的内容上 
,播音员所传达的信息都要经过严格的审
核,播音员本人基本上不能在话筒前表达个人观点或即兴创作的内容 
;创作空间的限
制还表现在对有声语言的形态上 
,由于所播讲的内容大多都属于政论题材 
,播音员的
有声语言要朴实大方、严肃庄重、充满正气。改革开放后 
,广播向为公众服务的平台转
型,播音员的创作空间相对宽泛起来。在创作内容上 
,尽管在播送一些重大的新闻事
件时 
,稿件内容需要经过严格审核或受到一些限制 
,但除此之外 
,不同的节目可以根据
自身需要确定播音内容 
,其选材可以涉及社会生活的方方面面 
,可以是近期的热点话
题,也可以是生活中的小窍门 
,可以是修车的经验和技巧 
,也可以是无厘头的聊大天、
侃大山 
……播音员在选择题材时 
,具有较大的自主性 
,不会再受到严格的审查 
,其确定
内容的标准也会更多考虑公众的需要 
;在有声语言形态上 
,播音员在一些节目中仍需
要保持传统风格 
,但在另外一些节目 
,特别是带有鲜明娱乐色彩的访谈聊天、脱口秀节
目中 
,播音员的语言就会略带诙谐 
,甚至还有一点 
“坏”的感觉。 


2.创作动机更综合
在广播主要作为政府宣传工具的时期 
,播音的创作动机比较单纯 
,就是告知与说
服。播音员将党和政府的政策、观点、方针通告给社会公众 
,并使公众接受这些信息。
在广播成为公众的服务平台后 
,播音的创作动机就丰富起来了。除了告知与说服外 
,
播音员在话筒前还能进行出于其他动机的有声语言创作。比如在访谈节目中 
,播音员
运用有声语言大多是出于协调、调动现场资源的动机 
;在娱乐节目中 
,播音员运用有声
语言则是出于调节气氛、愉悦听众的动机 
;而在热线节目中 
,播音员运用有声语言则是
引导和控制与听众的交流。当然 
,这些动机往往不是独立存在 
,而是相互融合在一起
的。一般来说 
,当前广播电台的播音员都是出于告知、娱乐、调度等多重动机去进行有
声语言创作的 
,这样做的结果就形成了当今广播中播音创作形式的多样化。 


3.创作形式更多样
早先 
,我国广播作为党和政府的宣传平台 
,其任务就是传达党和政府的各种信息 
,
功能比较单一 
,播音的创作形式也就比较单一。一般来说 
,就是一到两名播音员在话
筒前播送事先写好的稿件 
,或者是带有一定娱乐色彩的文艺演播和广播剧。进入改革
开放新时期后 
,广播功能进一步丰富 
,播音的创作形式也就更为多样。比如说 
,为了发
挥公众平台的功能 
,许多电台都开办了热线节目 
,在这样的节目中 
,播音员不再是单向
地进行有稿播音 
,而是与听众进行以即兴口语为基础的交流互动 
;同样 
,为了发挥服务
听众的功能 
,在一些新闻节目中 
,播音员也不再只是播报资讯 
,还要发表观点 
,或是邀
请相关领域的专家、学者进行访谈 
,以帮助听众解读新闻事件、讲解专业知识等。在这
一过程中 
,播音员的创作除了有声语言的表达外 
,还有思想观点的发表以及人际关系
的调度 
;为了发挥广播的娱乐功能 
,在一些节目中 
,播音员一改以往单人或双人轮流串
场的形式 
,开始以 
“聊天 
”的形式推动节目的进程 
,其间播音员不仅要进行即兴的口语


208　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

交流 
,还要在聊天过程中插入幽默逗乐的元素 
,保证听众不会感到厌烦 
,这样的串场形
式已经有些近似于 
“脱口秀 
”。广播从较为单一的传达信息功能转向传达、娱乐、服务
的复合功能 
,播音创作也就在稿件播报、文艺演播的基础上添加了热线交流、访谈评
论、脱口秀等形式。 


(二)广播媒体变迁引起了播音创作结构模式的变化

在很长一段时期里 
,我国的广播是作为党和政府的宣传平台而存在的 
,因此 
,我国
有关播音专业的理论 
,有很多内容都是从这一时期的实践经验中总结提升而来的。根
据理论 
,播音创作的结构模式是 
“理解稿件 
—具体感受 
—形之于声 
—及于受众 
”。围绕
这一模式中的各个环节 
,又有相应的技巧 
,比如针对 
“理解稿件 
”有“备稿六步法 
”;针对 
“具体感受 
”有“情景再现 
”、“内在语 
”等内部技巧 
;针对 
“形之于声 
”有“停连 
”、“重音 
”、 
“语气 
”、“节奏 
”等外部技巧 
;针对 
“及于受众 
”则有 
“对象感 
”。综合这一模式中涉及的
理论和技巧 
,我们可以得到一个适用于将文字符号变为有声语言信号的 
“转化 
”模式 
,
这一模式与广播媒体将政府的观点、政策、方针告知公众 
,并说服公众接受 
,作为政府
宣传平台的属性和功能正相匹配。

改革开放后 
,广播媒体中播音的创作空间更自由 
,动机更综合 
,节目中播音的形式
也更为丰富。在访谈节目、热线聊天节目、娱乐节目、赛事转播节目中 
,仅仅靠 
“转化 
”
模式并不能解决所有的创作问题 
,比如访谈节目中播音员对嘉宾的调度、协调 
,热线聊
天节目中播音员对听众言论的掌握和控制 
,娱乐节目中播音员对笑料、包袱的设计和
运用 
,以及赛事转播节目中播音员对赛事的解说和评论 
,这些显然都不是单纯地将文
字稿件转化为有声语言的活动。即使是传统的新闻评论节目 
,由于播音员时常要参加
前期策划 
,或是在节目中发表独立的评论 
,“转化 
”模式也不能完全适用于这一类节目
的播音创作。

当前 
,广播一线中的播音创作已呈现出多模式并存的样态。在广播节目中 
,播音
创作不仅仅是将文字稿件转化为有声语言的活动 
,还包括调节人际交流、活跃气氛、解
说评论等活动 
,这些活动都有各自独特的创作模式或创作环节 
,仅靠原先的 
“转化 
”模
式已不能适用于全部的创作。但这并不是说 
“转化 
”模式已经过时。“转化 
”模式作为
一代代优秀播音员的经验总结和智慧结晶 
,一直发挥着重要的指导作用 
,即使是在当
前的广播一线 
,这一模式在解决将文字稿件转化为有声语言的播音创作活动中 
,仍然
显示着它的有效性和实用性。同时 
,“转化 
”模式中 
“具体感受 
”、“形之于声 
”、 及(“) 于受
众”诸环节中所涉及的一些理论、技巧 
,对其他模式的播音创作也具有指导和借鉴
价值。

四、播音创作新特点给人才培养带来的启示

技艺专业教学的目的是打造社会需要的专门人才。随着广播一线播音艺术创作


简论广播媒介发展对播音创作及人才培养的影响与启示 
· 
209　

　

的发展 
,各教学机构也需要紧跟时代潮流 
,积极培训符合新时期播音创作需要的人才。 


(一)探索播音艺术创作的不同模式

当前 
,播音学中的理论大多是围绕 
“转化 
”这一播音创作模式形成的。基于这一理
论体系 
,培养出的人才完全可以胜任广播中将文字稿件转化为有声语言的任务。但面
对广播一线出现的新的播音创作形式 
,比如对嘉宾的访谈、节目中的娱乐、各种新闻事
件和体育赛事中的评论等 
,则稍显困难。因此 
,现实需我们去探索新的、不同的 
“转化 
”
模式 
,并基于这些模式逐渐形成相关的理论体系。

根据广播节目的现状粗略分析 
,我们可以从以下几个类别分别去探索播音艺术的
创作模式 
:新闻评论、文艺演播、热线交流、访谈聊天、脱口秀、体育转播。 


(二)根据不同的创作模式分别培养人才

在探索出相应的模式后 
,我们需要根据不同的模式对学生分别进行培养。正如前
文所述 
,这些创作模式并不是毫无共性的。实际上 
,在吐字发声、情感表达这几个方
面,这些创作模式的要求是基本相通的。因此 
,在一个四年制的本科教学体系中 
,我们
依然可以在大一、大二教授相同的吐字发声、情感表达课程 
,在大三、大四两年中 
,则根
据学生的不同特点及不同的创作模式 
,对学生进行分别授课 
,培养各种播音创作形式
所需要的人才。 


(三)提升人才的综合能力

创作模式的复杂化对播音员的素质提出了更多的要求。传统的播音创作要求播
音员具备良好的稿件理解能力、感受能力、有声语言的表达能力。当前广播一线的播
音创作则要求播音员还要具备良好的人际交往能力、与节目内容相关的专业领域知
识、即兴口语的创作能力、幽默感。此外 
,由于广播自身的媒介特点 
,电台中的播音员
更容易在实际操作中兼具 
“制、编、播”的任务 
,因此 
,播音员不仅需要掌握本专业的业
务能力 
,还要具备策划和编辑等方面的本领。在培养广播播音人才时 
,这种综合能力
的培养是不能被忽视的。

播音创作决定广播属性和功能的实现 
,广播属性和功能决定播音创作的特点和结
构模式。我国人民广播事业由建立发展至今 
,广播中播音创作的规律和技巧伴随着广
播媒体的变化而变化。只有时刻紧盯广播媒体中的实践 
,关注播音行业的新变化 
,才
能使教学跟上一线的发展变化 
,为社会培养更多更好符合时代需要的人才。 


(作者单位 
:重庆大学美视电影学院 
) 



210　 
·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

从战略高度看待我国播音事业的发展


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■郑　伟

【论文摘要】传媒工作者应当对当下国际和国内形势保持清醒头脑 
,从战略高度来审视播音事业和
传媒行业的发展 
,警惕娱乐至死、收视率至上和八股腔调的危害 
,继承人民广播优秀传统 
,主动承担
起喉舌职责 
,为维护政权的稳定和社会的长治久安作出贡献。
【关键词】播音　喉舌　延安精神　战略发展 


20世纪 
20年代末 
30年代初 
,中国共产党领导下的无线电事业开始筹建。1940
年12月30日,延安新华广播电台开始正式播音 
,人民广播正式建立。自新中国人民
广播诞生以来 
,至2010年已经整整 
70周年。作为党和政府有力的宣传利器 
,人民广
播为中国革命的胜利和社会主义建设事业作出了不可磨灭的贡献。

如1947年9月开办的《对蒋军的广播》, 
10月播报的《中国人民解放军宣言》、《中
国人民解放军口号》、《中国人民解放军三大纪律八项注意》, 
1948年元旦播送的《目前
的形势和我们的任务》,都使得那个白色恐怖笼罩下的旧中国 
,到处回响着红色中国的
声音 
,在解放战争的紧要关头 
,有效地传递了中共中央的精神 
,鼓舞了士气 
,激励了群
众,也瓦解了敌人最后的心理防线。可以说 
,人民广播用电波在空中与国民党开辟了
第二战场。1949年4月23日,当人民解放军兵临城下 
,南京即将解放之际 
,北平新华
广播电台通过广播通话 
,全面接管了国民党的 
“中央广播电台 
”,也宣告了人民广播在
这一战场的全面胜利。①应当说 
,人民广播在其发展历史上是战果累累、功勋显赫的 
,
一直无愧于其 
“喉舌 
”的地位与功能。

新中国成立至今已经 
60余年 
,改革开放也已经 
30余年 
,中华大地相比较旧中国
已经发生了巨大的变化。连年处于高位的经济发展速度已经使中国成为世界第二大
经济体 
,人民的生活水平得到了大幅提高。新中国成立之后 
,中国的广播事业也发生 


①姚喜双 
:《中国解放区新闻播音语言规范》,语文出版社 
2007年版。

从战略高度看待我国播音事业的发展 
· 
211　

　

了翻天覆地的变化。人民广播已经从狭义的电台广播 
,发展为广播、电视、网络等多层
次、全方位的有声语言传播形式 
,播音设备在不断升级更新换代 
,播音员队伍也在不断
壮大。中央、省、市、县的四级媒体建制日趋声势浩大。

但是 
,值得我们警惕的是 
,在这一过程当中 
,中华民族的优秀传统和作风在不断丢
失,浮华之气、靡靡之风弥漫中华大地。而广播电视却成为这一不良风气的助推器。
一直以来 
,中国媒体 
“喉舌 
”的定位和称号虽从未改变 
,但是随着时间的推移 
,其内在性
质却在发生着渐变。

改革开放以来 
,我国在由计划经济向市场经济转轨的过程当中也带动了传媒行业
的市场化经营 
,广告成为媒体收益的支柱。在 
2009年,据广电总局数据显示 
,其统计
的全年广电行业收入中 
,电影票房为 
62亿元 
,付费电视频道收费为 
1.5亿元 
,而广播
电视广告收入却高达 
500亿元。①而广告的收益催生出 
“收视率 
”这一概念 
,在这一组
数据之后 
,是中国四级电台电视台为 
“收视率 
”而发起的没有硝烟的战争。由此而衍生
的一个突出现象就是 
:广播电视中娱乐节目的大量 
“涌现 
”。

以2009年上半年为例 
,综艺娱乐节目资源的使用效率高居省级卫视各类节目之
首,其平均收视率超过了电视剧。这也是当下中国社会娱乐之风蔓延的一个真实写
照。统观现今流行的娱乐节目 
,大致可分为 
:(1)平民卡拉 
OK;(2)歌舞选秀类节目 
;

(3)明星才艺秀 
;(4)娱乐谈话类节目 
;(5)故事类节目 
;(6)相亲类节目。②这些节目形
式最终都可以归结为 
“电视真人秀 
”,都是将一个现实生活中具备真实身份的个体在镜
头之下放大。由于中国各级各类媒体数量庞大 
,而频道之间过度重复和雷同 
,缺乏差
异,许多节目其实都是同类节目的简单复制 
,这使得大量同质性栏目充斥荧屏。而同
质性的节目为了争夺收视率 
,就会在节目内容上进行炒作 
,为此不惜弄虚作假。一些
民生类深度访谈或者故事类节目 
,使用电视剧的拍摄手段 
,编导编出离奇虚假的剧情 
,
让群众演员扮演采访对象进行表演 
,一股弄虚作假的虚伪之风开始蔓延 
,如此粗制滥
造的娱乐节目只会将受众的观赏品位引向低级趣味。
孟子云 
:“生于忧患 
,死于安乐。”波兹曼在《娱乐至死》中写道 
:“简而言之 
,奥威尔
担心我们憎恨的东西会毁掉我们 
,而赫胥黎担心的是 
,我们将毁于我们热爱的东
西。”③波兹曼早已对娱乐至上给人类带来的危机发出过警告。

然而 
,收视率的战争使得传媒行业从业者渐渐忘却了传媒工作者的使命和责任 
,
这使得他们对所从事的工作失去了敬畏之心 
,开始变得唯利是图 
———只要能够把更多
的受众固定在某个时段 
,便不惜使用任何手段。这使得原本掌握着人民赋予的话语权
的传媒工作者 
,主动将话语权丢弃 
,忘却了自身正确的舆论监督和舆论引导功能 
,一味 


①国家广电总局发展研究中心 
:《2010年中国广播电影电视发展报告》,新华出版社 
2010年版。
②苗棣、哈澍 
:《2009年电视综艺娱乐的新格局》,《电视研究》2010年第 
1期。
③尼尔 
·波兹曼 
:《娱乐至死》,广西师范大学出版社 
2004年版。

212　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

关注收视率动向 
,被动地从事着信息的传播 
,从而将大量无用的信息传播出去。这样
不仅浪费了珍贵的媒体资源 
,而且极大地损害着民智。这也使得当下中国许多媒体考
虑的不再是如何用受众喜闻乐见的形式去有效宣传中华民族主流意识形态和核心价
值观 
,而是如何在保证安全播出的前提之下 
,最大限度地提升收视率。

尤其值得关注的是 
,由于对收视率的一味推崇 
,竟然使主流媒体的新闻属性开始
弱化 
,新闻节目也开始出现泛娱乐化倾向 
———娱乐正在进入新闻这一本该 
“严肃 
”的公
共话语领域。各种民生类新闻更多关注的是一些 
“奇闻 
”、“趣闻 
”,而关于政治类的新
闻则是生硬宣传 
,敷衍了事 
,缺乏深度报道和解析 
,更多的只是将政府或者党的文件、
报告一字不差地传播出去。政府公文或者党内文件本身是高度浓缩的 
,当下的民智远
未达到能够透过这些文字提炼出核心观点的程度 
,这样的生硬宣传本身对受众就缺乏
一种人文关怀。人民广播在过去曾经有过 
“记录新闻 
”的播报形式 
,就是以每分钟大约 
100字的缓慢语速向广大群众广播 
,这是充分考虑到当时群众的文化程度和对信息的
接受水平而特别设计的 
,为的是实现信息的有效传播 
,最大限度地发挥新闻传媒的作
用———要让尽可能多的群众真正了解执政党以及政府的方针政策。简单地照本宣科
式的文字播报 
,看似忠诚 
,其实是一种不作为的表现。

在这样的机械播报中 
,“大话、空话、套话以及流畅的废话 
”形成了新时代的 
“八
股腔 
”,这使得传媒机构正逐渐失去其宣传力和公信力。究其原因 
,是因为其宣传
当中的八股之风已经不能满足当下人民群众的精神文化需要。中国人民大学陈力
丹在《新闻理论十讲》中总结出了一些新闻类节目的模式和套路。①当一个栏目的
语言已经能被总结出套路和规律的时候 
,它的语言一定是僵死的、缺乏吸引力的 
,
会遭到受众的厌烦 
,其号召力与公信力就会流失。用英国文化学者斯图尔特 
·霍尔
的话说 
,这时传媒传递的任何消息都会被 
“商榷式解读 
”(negotiableinterpretation)乃
至“对抗式解读 
”(oppositionalinterpretation)。 
②作为喉舌机构 
,其宣传竟然会产生
负面效果 
,这不能不说是传媒工作者的失职。所以 
,传媒界的八股之风应当引起我
们高度的警惕。

胡锦涛总书记指出 
:“要深入研究关系我国经济社会发展全局的重点、难点、热
点问题 
,深入研究我们党长期执政面临的重大问题 
,深入研究国际政治经济形势发
展变化带来的重大问题。在新形势下 
,必须把研究重大战略问题摆在更加重要位
置,不仅要形成浓厚的战略研究的氛围 
,还要逐步形成经常化、制度化的战略研究
机制。”③ 


“战略 
”(strategy)一词最早是军事方面的概念。战略的特征是发现智谋的纲领。 


①陈力丹 
:《新闻理论十讲》,人民大学出版社 
2008年版。
②毕研韬 
:《解放媒体 
,复兴中华》,《青年记者》2008年第 
12期。
③转引自金一南 
:《强烈的问题意识 
———关于战略思维的思索之五》,《解放军报》2010年2月23日第 
7版。

从战略高度看待我国播音事业的发展 
· 
213　

　

在西方 
,st(“) rategy”一词源于希腊语 
“strategos,(”) 意为军事将领、地方行政长官。后来
演变成军事术语 
,指军事将领指挥军队作战的谋略。579年,罗马皇帝毛莱斯用拉丁
文写了一本名为 
Stratajicon的书 
,被认为是西方第一本战略著作。在中国 
,“战略 
”一
词历史久远 
,“战”指战争 
,“略”指谋略。春秋时期孙武的《孙子兵法》被认为是中国最
早对战略进行全局筹划的著作。在现代 
,“战略 
”一词被引申至政治和经济领域 
,其含
义演变为泛指统领性的、全局性的、左右胜败的谋略、方案和对策。①

我们应当从历史发展的战略高度和长远角度来看待我们行业的发展 
,应当有一个
战略规划和长远计划 
,不能总是摸着石头过河 
,走一步看一步。当下 
,我们的广播电视
之所以对收视率一味推崇 
,大量复制同类娱乐节目 
,新闻节目刻板僵硬或者泛娱乐化 
,
媒体之间分工不清 
,就是没有将整个广电行业放在战略高度进行规划 
,没有有效整合
我国的媒体资源 
,而是亦步亦趋地盲目发展。

放眼世界 
,作为世界第一强国的美国以及西方一些发达国家 
,对待新闻传媒是有
着高度的战略规划的。胡效军在分析了美军控制舆论的手段之后 
,作出如下总结 
:预
设宣传基调 
,塑造舆论环境 
;强化信息管控 
,引导舆论走向 
;规范媒体行为 
,形成舆论主
流;重视信息反馈 
,占据舆论主动。在和平时期 
,美国同样坚持了这样的舆论宣传手
段,只是更加柔和、更加讲究策略 
,通过升级宣传技术 
,最大限度地扩大宣传范围 
,其核
心目的是最大限度地实现信息与受众的共鸣 
,从而通过传媒对民众进行行之有效的思
想宣传。

胡锦涛 
2003年在全国宣传思想工作会议上的讲话指出 
:“现代社会 
,宣传舆论的
社会影响力越来越大 
,能不能把宣传舆论工作抓在手上 
,关系人心向背 
,关系事业兴
衰,关系党的执政地位。这(”) 体现出 
,在现代社会中 
,政府无法单独依赖暴力机关和国家
机器来维护社会的长治久安 
;社会越发达 
,“意识形态国家机器 
”的作用就越突出。从
历史角度来看 
,人民广播从诞生之初就是作为执政党的宣传利器 
,在对内和对外两个
宣传阵地上发挥着巨大作用 
,是我党传播意识形态的最主要工具。传媒工作者要深刻
认识到自己所从事工作的艰巨性和重要性 
,充分唤醒自身应当具备的使命感和责任
感,为维护社会和政权的稳固贡献力量。

我们的电视栏目也应当汲取经验教训 
,传媒人要充分认清自身 
“喉舌 
”的地位和属
性,要主动接受并担当责任 
,而不是被动地、消极地应对这个角色。在娱乐节目的制作
过程中 
,要尽量避免低俗、恶俗 
,将性、暴力、窥私、猎奇、虚假的东西剔除出我们的荧
屏。要努力在 
“寓教于乐 
”上多下工夫 
,以受众喜闻乐见的形式宣传先进思想和先进文
化,宣传社会主义核心价值观 
,大量制作受众乐于接受的广播电视节目。对于新闻节
目,新闻媒体不仅要做好 
“下达 
”,还要做好 
“上传 
”,要重在疏而不在堵。新闻传媒应当 


①王立人、廖策 
:《浅谈企业再发展战略的一般性问题》,《中国市场》2010年第 
10期。

214　 
·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

成为政府和人民之间沟通的桥梁和纽带 
,决不能成为沟通阻力或者障碍。

新闻媒体的另一大责任就在于舆论监督。国家主席胡锦涛在 
2009年世界媒体峰
会开幕式上致辞时表示 
:“中国政府高度重视媒体发展 
,支持舆论监督。”国务院总理温
家宝在 
2010年8月全国依法行政工作电视电话会议上表示 
:“重视媒体舆论监督 
,支
持媒体曝光不当行政行为。”由此可以看出 
,党和政府是高度重视并大力支持媒体监督
的。所以 
,新闻工作者要响应党和政府的号召 
,在法律规定范围之内 
,充分行使媒体监
督职能 
,避免陷入粉饰太平的误区。

党的建设需要党魂 
,军队建设需要军魂 
,而广播电视传媒的发展同样需要 
“广播
魂”,我们的媒体是有着几十年一直传承下来的 
“广播魂 
”的。当年 
,周恩来总理在视察
中央人民广播电台时曾经对齐越说 
:广(“) 播大楼建成了 
,比起当年的延安窑洞条件好多
了,你们一定要用延安精神 
,做好工作啊 
!”延安精神就是我们的 
“广播魂 
”。

传媒工作者应当继承和发扬安精神 
,把播音事业提升到战略的高度来看待。一个
国家是在什么样的媒体占据主导地位的时代进入现代化的 
,对整个社会的影响是很大
的。所以 
,传媒工作者要在延安精神的观照下 
,牢牢守住对内和对外两个宣传阵地 
,摒
弃不正之风 
,使用灵活的宣传策略 
,为维护政权的稳定、社会的长治久安 
,推动民主进
程,加快国家现代化 
,不断创造出为人民群众喜闻乐见并欣然接受的优秀广播电视节
目,从国家战略的高度做好我们的广播事业 
———这应当是我们传媒人的专业追求 
! 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



逆境求存　创新求变 
· 
215　

　

逆境求存　创新求变 


———浅析广播的可持续发展空间

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■栾洪金

【论文摘要】1940年12月30日,中国共产党领导的第一座人民广播电台 
————延安新华广播电台
在革命圣地延安的窑洞里诞生了。如今 
,人民广播事业已走过了 
70年的历程。这70年是人民广播
艰苦创业、不断开拓的 
70年;是广播播音不断摸索、繁荣创新的 
70年。经过 
70年的发展 
,尤其是近
几年的发展 
,广播人创造了一个个辉煌 
,同时也一次次站在了一个新的历史起点上。面对新技术、
新媒体的发展和冲击 
,广播的优势在哪 
?广播的路该怎样走 
?这是摆在广播人面前的一个不可回
避的现实。本文将从此入手 
,探求新时期广播的生存点和发展点。
【关键词】广播　移动收听　应急广播　网络广播

随着广播媒体的发展 
,“广播消失论 
”已不复存在 
,可面对竞争 
,广播媒体沦为弱势
媒体和边缘媒体的声音和讨论却仍不绝于耳。面对激烈的媒体竞争和新媒体的快速
发展 
,广播人必须积极正视广播的优势 
,逆境求存、创新求变 
,努力挖掘广播的可持续
发展空间。

一、“在路上 
”———移动收听潜力巨大

广播是最早出现的电子大众传媒 
,它一诞生就显示出了巨大的信息传播功能。上
个世纪 
20年代末 
,美国的广播开始介入美国四年一度的总统选举 
,当选民们从广播中
直接听到候选人有声有色的竞选演说时 
,他们惊喜地发现听广播比看报纸更能贴近和
了解他们所关注的候选人 
,于是很自然地放下了手中刊登有竞选演说的报纸。一时
间,广告商一齐看好广播 
,涌向广播 
,以致使美国报纸大为恐慌 
,报业联合会甚至声言 
“要跟广播决一死战 
”。到了上个世纪 
50年代末 
,美国的电视普及率达到了 
88%。时
过境迁 
,广播失去了昔日耀眼的光环。广播的路在哪里 
?一时间 
,这个问题摆在了所
有广播人的面前。

普利策新闻奖得主 
,美国《芝加哥论坛报》前总编杰克 
·富勒指出 
:每(“) 一种媒介都


216　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

有自身的优势和劣势 
,它也会将这些强加在所携带的讯息上。新媒介通常不会消灭旧
媒介 
,它们只是将旧媒介推向它们具有相对优势的领域。”①当电视声画并用 
,逐步代
替了广播的家用媒体地位之后 
,广播并没有如有人预计的那样即将消亡 
,被挤出家庭
的广播反而从室外开始了它的复兴之路。 


20世纪 
30年代初 
,一架性能良好的直流收音机被装在汽车上 
,取名摩托罗拉 
,含
义是汽车收音机 
(m(“) otor”:汽车发动机 
,ro(“) la悦(”) 耳的声音 
,移动之声)。自此 
,广播开
始了 
“在路上 
”的重要发展阶段。

美国广播界有句名言 
:“车轮子和干电池拯救了广播。”这句话是指 
20世纪六七十
年代 
,美国广播业被异军突起的电视步步蚕食 
,在即将无法生存的时候 
,汽车全面进入
家庭 
,最终挽救了广播业。面对电视的冲击 
,日本的广播也曾一度跌入低谷 
,20世纪 
60年代末半导体收音机和私家车的普及成为促使日本广播业复兴的最直接动因。中
国广播的发展轨迹 
,同世界上许多国家有着相似之处。 


20世纪 
50年代到 
70年代是我国广播的黄金时代。广播的声音给那个年代的人们
留下了挥之不去的印记。全家人围坐在一起 
,准时收听广播了解政策和信息是那个年代
司空见惯的事。诞生于 
50年代末的中国电视经过 
30年的发育 
,到80年代中期以崛起
之势显示出王者之气。随着电视进入家庭 
,收音机被遗忘在了家庭的某个角落。 


1983年,中央人民广播电台进行了 
“最先获知新闻来源 
”的受众调查 
,结果显示 
,
广播为 
53%,报纸为 
34%,电视为 
13%,可见广播在当时还是最广泛、最有受众基础
的大众传播媒介。1983年,广播的广告占市场份额的 
7.7%,而电视为 
6.9%,广播高
于电视 
0.8个百分点。但到了 
1986年,广播广告的市场份额下降到 
4.2%,而电视则
上升到 
13.7%。到了 
1997年,这两个数字又分别变为 
2.3%和24.8%。②从这个意义
上说 
,电(“) 视之盛 
,广播之弱 
”开始变得无可否认。于是 
,“再造辉煌 
”成为广播人的口
号,甚至上升为涂染着悲壮色彩的竞争使命。多年来 
,无数广播人孜孜以求地探索着
广播的优势 
,努力拓展广播的功能。 


1986年,广东人民广播电台成功开办了珠江经济广播电台 
,拉开了广播改革的序
幕。之后 
,又成功开办了新闻台、音乐台等系列电台 
,它的 
“大众型、信息型、服务型、娱
乐型 
”的全新的节目面貌 
,以及 
“贴近生活、贴近实际、贴近群众 
”的节目风格曾使广播
兴盛一时。但进入 
90年代中期 
,广播收听率又开始下滑 
,受众调查表明 
:随着社会的
发展 
,竞争的加剧 
,要做到 
“大众型、信息型、服务型、娱乐型 
”式的面面俱到 
,已经越来
越困难。并且 
,随着生活节奏的加快 
,人们见识的增多 
,选择面的扩大 
,使听众对媒体
的要求也越来越具有 
“功利性 
”。他们特别希望传媒能为他们提供一些实在、有用的东
西,在广播的多种功能之中 
,他们对服务功能的要求越来越高。于是 
,面临 
“二度危机 
” 


①杰克 
·富勒著 
,展江译 
:《信息时代的新闻价值观》,新华出版社 
1999年版 
,第244页。
②转引自郝朴宁、李坚、张齐 
:《冲刺主持人》,云南大学出版社 
2001年版 
,第210页。

逆境求存　创新求变 
· 
217　

　

的广播人又开始了“再造辉煌”的漫漫征程。交通广播的诞生、发展和移动收听人群的
不断壮大,使广播人又看见了新的希望。

据国家体改委社会调查中心的调查报告反映,人们在上下班、散步或外出途中,广播是
第一接触媒体,报纸杂志次之,电视最少。与其他媒体相比,广播得天独厚的优势即在于它
的可移动收听,而且不影响人们同时进行其他活动。加之当今时代,城市扩张、公路延伸、
车辆增多是发展趋势。有人预言:“广播的未来在车上。”广播接收的灵活性、随意性和应变
性使它具有“跟你走”的优势,人们完全可以在交通进行中伴随收听广播,可以一心两用、有
意无意地获取信息、欣赏节目。广播的“移动收听”使其“无所不在”、“无处不及”。 


“

19
993年的时候,才有40多万辆汽车。出租车大概有五六万辆。还包括了部队的、郊
区的,都在北京上牌子。所谓40多万辆,指的是机动车,连摩托车都算在内———几个轱辘
的都算……”①北京人民广播电台台长汪良曾经这样描述交通台办台时北京机动车的状况。
而如今(截至2010年12月5日),北京市机动车保有量已达到471.1万辆。② 
2010年上半
年,北京市机动车平均每日净增190
00辆。有关人士评价,“北京市已经真正步入了汽车化
社会。”随着中国城市化进程的加快,国内城市汽车保有量也快速上升,截至20
009年底,我
国汽车保有量已达7619.31万辆,③中国成为全球最大的汽车市场。

路上的人越多,在路上的时间越长,广播的市场就越大。在美国,广播被称为装在
汽车轱辘上的媒介。据统计,美国目前拥有各类电台14000多座,收音机6亿部,平均
每个家庭拥有6.6部收音机,平均每人拥有 
2部收音机。如今美国拥有汽车 
24亿
辆,也就是在美国的6亿收音机中,有2.4亿安装在汽车上。④我国拥有13亿人口、3(.) .4
亿个家庭,是仅次于美国的全球第二大广播市场,但只有1000余家广播电台。私家车
的普及让广播迎来了一个黄金机遇,驾驶者和乘坐者已经成了当代广播的忠实听众
群,而这部分“在路上”的移动人群还将随着中国经济和汽车工业的发展不断壮大,这
显然意味着中国广播的市场潜力依然巨大。

二、“生命线”媒介———应急广播彰显力量

广播除了它固有的便捷、迅速等特点以外,还有一个不容忽视的优势,就是“无处
不在”。广播中波、短波覆盖范围广、穿透力强,没有盲点,这是手机等其他新媒体做不
到的。所以,广播媒介在很多国家都被当做突发事件的首选媒体。直播、同步、即时、
滚动效应,使广播成为突发事件中抗灾能力最强的“生命线”媒介。 


①转引自徐泓主编:《超越:北京交通广播解析》,北京大学出版社20
003年版,第20页。
②转引自北京市交通管理局网站。
③转引自公安部交通管理局网站。
④曹璐:《新媒体时代城市广播的嬗变与重塑》,《中国广播》2010年第11期。

218　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

在美国、日本、英国、以色列、德国等多个国家 
,广播都被作为政府应急系统中的一个
重要通道 
,而收音机则是这些国家每一个家庭的标准配置。例如 
,在美国 
,从1997年1
月1日开始 
,美国所有的调频、调幅广播电台和电视台以及一万名用户以上的有线电视
系统都被纳入了紧急报警系统。在全国紧急状况下 
,总统可以通过这一与数千个广播电
台、有线电视系统以及卫星公司相连的紧急报警系统向美国人民发表讲话 
,人们则通过
这上千个电台、电视台等终端迅速了解灾难是什么、应该怎么做等等。日本是一个地震
灾害频发的国家 
,他们有着非常完善的应急体系 
,而紧急广播系统是这一体系中非常重
要的国家应急系统。日本每个家庭应急箱中都有一个手摇充电的收音机及电灯 
,在遇有
地震、海啸等紧急灾害时 
,防灾行政无线和有线广播电话的 
“告知广播系统 
”就会被紧急
启动 
,民众可以通过广播第一时间知道灾情并按照指示采取相应的措施。①

一般而言 
,地震、海啸、台风、暴风雪等自然灾害袭来时往往会给通讯系统带来很
大的破坏 
,而救灾过程中 
,通讯联络又是最为重要的一环。当手机、电视等常规通讯设
备都失去作用时 
,灾区便成了信息孤岛 
,而此时广播可以成为抗灾救灾中的 
“社会神经
中枢系统 
”,发挥难以替代的 
“生命线 
”功能。

在中国南方雪灾、汶川地震、玉树地震等灾难报道中 
,广播便捷和快速的功能被发
挥得淋漓尽致 
,在应急报道中以最快的速度发出了 
“第一声音 
”,彰显了广播的力量。
以2008年的南方雪灾为例 
,罕见的冰冻灾害使湖南、湖北、江西等省交通、电力、供水
等系统面临严峻考验 
,不少省道和县、乡公路无法通车 
,大批从外地回乡过年的农民工
因长、短途客运汽车停运而被迫滞留 
,电网大面积 
“冻伤 
”。从 
1月 
21日开始 
,中央人
民广播电台中国之声频道打破既定节目编排 
,推出全天全频率贯通的直播节目《爱心
守望风雪同行》。交通部新闻办公室有关负责人这样形容广播在特殊情况下的独有
功能 
:在抗灾救灾过程中 
,交通部门共有 
72万人在高速路和偏远的公路上铲雪除冰 
,
总共进行了 
380万人次的救援。当几万辆车、几十万人拥堵在路上的时候 
,在没有电、
没有更多可以利用的通讯手段的时候 
,是什么将党、政府的救灾政策、措施和办法传达
给群众 
?是广播 
!他们把广播直播节目比做全国交通的 
“行动指令 
”,它随时把交通部
的决策、措施、办法、建议 
,传递给前线 
,既给灾区群众带去了交通预警信息 
,也给战斗
在救灾前线的交通职工带去了鼓舞 
,展示了政府执政为民的良好形象。

中国人民大学周小普教授用 
“广播的拐点 
”来形容《爱心守望风雪同行》特别直播
所带来的冲击 
,认为这次特别直播具有里程碑的意义。她通过分析其中一天的节目构
成,说明广播在这次突发性事件中建立起了一个立体化的信息桥梁 
,即上到下、下对上
以及不同层级之间的信息沟通与交流 
,起到了降低天灾、免除人祸、安定人心、鼓舞士
气的作用。她相信 
,广播在应对突发事件中所发挥的独到作用在决策层会引起更进一 


①栾轶玫 
:《论广播媒体与紧急广播国家系统》,《现代视听》2008年第 
7期。

逆境求存　创新求变 
· 
219　

　

步的重视 
,而且在国家级的应急预案中 
,广播也会成为一个更重要的角色。①

在2010年7月16日举行的 
“2010全国应急通信研讨会 
”上,国家广播电视安全播出
调度中心透露 
,近几年 
,我国自然灾害、突发事件较多 
,在应对这些突发事件中 
,应急广播
在及时发布信息、引导舆论等方面彰显了特别优势和不可替代作用。应急广播体系在应
对自然灾害和突发事件中发挥着重要作用 
,可以实现多种功能 
,但应急广播在实现多种
功能时需要强大的技术支持 
,所以国家现在正在抓紧进行相关设备的研发和相关标准、
规范的制定。所谓应急广播是指在面临突发公共事件时 
,从国家层面通过广播向公众发
布紧急消息 
,提供信息服务 
,协助救灾救援的一种十分重要的应急手段 
,是国家应急体系
重要的组成部分。在国务院颁布的《自然灾害救助条例》中明确指出 
,在发生重大灾害性
事件时 
,要及时向公众做出公告。要想及时做出公告 
,广播无疑是最便捷的一种方式。

三、多元、融合 
———网络让广播更精彩

人类进入 
21世纪以来 
,互联网的蓬勃发展 
,深刻地影响并改变着人们的生活方
式、工作方式和思维方式。在当今网络媒体和手机媒体逐渐当红的时代 
,广播和电视、
报纸和杂志一起被无情地归入了传统媒体的范畴。BBC的克里斯 
·韦斯科特曾说
过,广(“) 播不会因为互联网的出现而消亡 
,但是会改变。”②

究竟是一种什么改变 
?从收听工具的角度看 
,传统的收音机束缚了广播 
,一些年
轻人把收听广播视为一种老套的习惯而毫不留情地加以淘汰 
,但是如果广播是移动多
媒体终端的一部分 
,人们的收听方式会发生怎样的变化 
?有人预言 
,将来只要有人类
的地方就会有网络 
,有网络的地方就会有广播 
,广播即互联网 
,互联网即广播。随着互
联网将开始真正从固定互联网时代走向无线互联网时代 
,无线通讯速率不断增强 
,广
播这一略显陈旧的媒体将重新焕发出青春的活力。

中国互联网络信息中心 
2010年7月15日发布的《第26次中国互联网络发展状
况统计报告》显示 
,截至 
2010年6月,中国网民规模达到 
4.2亿,互联网普及率进一步
提高。种种迹象表明 
,将来会有越来越多的人拿出更多的时间上网 
,上网听广播也将
会成为一种新的收听方式。当广播遭遇新媒体的强大挑战时 
,走多元、融合的创新之
路,不仅使广播可以扬长避短 
,在媒体竞争中保持优势 
,而且为广播自身的进一步发展
开拓了广阔的生存空间。 


(一)打破时间限制 
,收听更加灵活

传统广播受播出时间的限制 
,其播出形式是一维的 
,如果不注意收听 
,就可能再也 


①《广播在突发事件中的责任和作用》,中央人民广播电台特别直播《爱心守望风雪同行》研讨会上的发言。
②〔英〕克里斯 
·韦斯科特 
:《新媒体变革对 
BBC的影响》,转引自邓炘炘、李兴国主编 
:《网络传播与新闻媒体》,

北京广播学院出版社 
2001年版 
,第78页。


220　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

听不到了 
,而网络上听广播不再是 
“你播什么 
,我听什么 
”,受众可以按照自己的意愿选
择节目。即使听众错过收听时间或没有听清楚 
,还可以再听一遍。在网络上 
,还可以
把广播稿用声音、文字、图片表现出来 
,声画同步 
,动静结合 
,使信息的传播真正做到全
方位、立体化。互联网的出现让广播超越了声音方面的限制 
,让听众领略网上听广播、
看广播、读广播的无穷乐趣。 


(二)受众更加具象 
,交流更加直接

尼葛洛庞帝在《数字化生存》一书中说 
:“在后信息时代 
,我们的生存环境变得越来
越数字化 
,大众传媒的受众往往只是单独一人 
,信息变得极端个人化 
,个人化是窄播的
延伸 
,媒介的受众从大众到较小的和更小的群体 
,最后终于只针对个人。”如今的广播
面对的不再是庞大的笼统的群体 
,而是由一个个不同口味的听众组成的具体个体。随
着当代人价值观念、审美取向和需求动机的越来越多元化和多变化 
,听众也已经不能
简单地按照性别、年龄、职业等几个简单的因素和标准来划分 
,不同期待和不同需求的
听众变得更加具象。网络为广播适应并不断强化听众的具体需求提供了可能。网络
改变了传统广播中传受双方的交流方式 
,由过去的主持人向受众推介节目 
,改为听众
主动寻求信息。这无疑满足了听众的自主意识 
,使主动选择收听节目成为现实。

广播从诞生的那一天起 
,其每一步的发展 
,都与技术革新相伴而生。广播媒体要
想在 
“新媒体时代 
”生存并得到发展 
,就必须与网络媒体进行正确、有效、多元的合作和
整合 
,让网络把广播变得更加精彩。

在激烈的媒体竞争中 
,一向为广播所具有的 
“迅速快捷、信息量大、覆盖率高 
”的
传统优势 
,早已为电视、网络等媒体所共有 
,不再只是广播的独特优势。但是 
,广播媒
体要想在众多媒体中脱颖而出 
,不能仅靠找缺点和弥补缺陷 
,而是要找出自身的竞争
优势 
,并将这种优势进行放大和加固。广播拥有的巨大的移动收听市场、广播在应急
报道中的独有地位以及广播与新媒体的融合共赢 
,都有理由让广播人相信 
:广播的可
持续发展空间依然广阔。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



浅论交通广播路况信息节目的主持特点 
· 
221　

　

浅论交通广播路况信息节目的主持特点


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■吴洁茹

【论文摘要】交通广播作为专业化频率 
,它的重要功能就是为社会提供及时准确的交通资讯和有效
的出行服务信息 
,这决定了路况信息节目在交通广播日常报道中的重要地位。近年来 
,各省市交通
广播锁定 
“移动受众 
”这一目标受众群 
,实现广播的 
“窄播化 
”,得到了广泛认可。把握交通广播专业
频率的特色 
,在路况信息节目的细节中探寻主持特点 
,是挖掘交通广播潜力的关键所在。本文从路
况信息的特点和受众的收听习惯入手 
,凸显路况信息节目主持人身兼数职 
,及时整合信息的综合驾
驭能力 
;强调语言把握上要做到信息前置、播说结合、适当点评等特点 
;还应注重与其他音乐类、娱
乐类节目的融合与相得益彰 
;讲求互动 
,贴近百姓生活 
,以服务勾勒节目主线才是路况信息节目的
根本。
【关键词】交通广播　路况信息节目　主持特点

社会经济文化的发展带来了人们工作、生活、学习方式的显著改变 
,也带来了人们
对信息需求和获取方式的变化。在“轿车家庭化、居住郊区化、城市拥堵化 
”的社会现
实中 
,交通广播应运而生。作为专业化频率 
,交通广播以路况信息和交通新闻为龙头 
,
锁定 
“移动受众 
”这一目标受众群 
,实现广播的 
“窄播化 
”,得到了广泛认可。

交通广播的重要功能就是为社会提供及时准确的交通资讯和有效的出行服务信
息,这决定了路况信息节目在交通广播日常报道中的重要地位。作为交通广播全天节
目的骨架 
,路况信息节目承担着大量的交通信息发布和即时路况、实时交通引导的重
任,切实提高了移动人群的出行效率 
,缓解了城市交通压力 
,一定程度上实现了交通资
源的优化配置。目前 
,路况信息的发布已经成为城市应急保障体系的一部分 
,直接影
响并服务于广大群众的生活。

一、交通广播路况信息节目的特点

如今所有大城市都会面临 
“堵车 
”的问题 
,在我国短时间内无法从根本上解决道


222　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

路拥堵问题的前提下 
,交通广播已经日渐成为即时交通信息发布的平台。各省市交通
广播都会在早晚出行的交通高峰时段及时发布路况信息 
,对集中拥堵路段进行疏导 
,
满足了出行者的信息需求。 


(一)路况信息来源广泛

目前的路况信息主要有以下三种来源 
:交通管理部门、路况信息员和短信交流平
台。各地交通广播基本都建立了比较稳定的路况信息网 
,保障了路况信息可以迅速准
确地通过广播传达给听众。

及时传来的听众信息 
,对于同一路况往往会有多个信息来源 
,反映情况的描述方
法也会有所不同 
,这需要主持人和导播紧密配合 
,对听众所反映的信息进行整理甄别 
,
必要的时候要和交警、城管、运管等部门进行确认核实 
,以保证路况信息的准确性。北
京交通广播启用出租汽车司机作为义务信息员 
,不仅使路况信息的时效性大大提高 
,
而且还增加了路况阻塞的程度和畅通情况的介绍。 


(二)路况信息突出服务性

就节目设置而言 
,交通广播的内容以大量即时路况为主要特色 
,以服务性和指导
性为主 
,用信息指引、用声音陪护广大的受众。 


1.路况信息的实用性
对于出行的移动受众来讲 
,路况信息具有相关性和实用性 
,起到告知和解释的作
用,向处于拥堵路段的驾车人和乘车人传播信息 
,说明目前的交通状况 
,解释拥堵出现
的原因 
,缓解听众的急躁情绪。同时 
,可有效指导听众合理选择行车路线 
,提高出行效
率,为听众带来实际便利。 


2.路况信息的时效性
路况信息播出的即时性是其核心竞争力。如果在出行的同时能够轻松摄取外界
的丰富信息 
,就可改变出发地和目的地之间单一的等待状态 
,接受利于出行的资讯 
,选
择的可能性增大。

在交通高峰时期繁忙路段容易发生拥堵 
,但交通状况瞬息万变 
,路况信息的即时
播出 
,能提示和引导正在驶向拥堵路段或者有出行打算的人采取绕行措施 
,减少拥堵
路段的压力。路况信息一旦延误 
,容易造成消息失实或滞后 
,反而会使交通拥堵路段
更加拥堵。 


(三)路况信息主持形式

目前路况信息节目的主持形式主要有三种 
:第一种是采取正点、半点滚动播出。
例如北京交通台实施在 
7∶00-23∶00逢整点、半点播报路况信息 
,高峰时段在一刻、
三刻予以加播。第二种是在常规的节目中遇到紧急事态 
,则采取随时插播的方式。尤
其是遇到突发交通事故和处理进展情况、临时交通管理措施、特殊天气等情况随时插
播。第三种是主持人将自己正在进行的节目和路况信息有机融合、自然过渡 
,将路况


浅论交通广播路况信息节目的主持特点 
· 
223　

　

信息嵌入原有节目 
,使之浑然一体。

二、受众的接受心理

交通广播节目的目标受众是指所有处于移动状态下的 
“动众 
”。动众不仅涵盖了开
车人、乘车人、有车人 
,也包括交通管理部门、参与交通活动的所有移动人群。据调查统
计:在突发事件、灾难性天气、交通管制等引起交通堵塞时 
,车上收听占有率高
达90.6%。①

据调查 
,乘坐汽车的移动人群之所以收听交通广播 
,一般出于以下几种心理 
: 


(一)受益心理

交通广播的目标听众最大需求是与交通有关的信息服务 
,由于受众多处在动态之
中,对路况信息的需求也最为迫切。为移动人群收集和提供及时准确、有效权威的交
通实用信息和交通服务 
,是交通广播的生存之道。 


(二)求知心理

当然 
,受众不光单纯需要与交通相关的信息 
,他们也需要了解这个世界正在发生
着什么 
,对时事政治及社会、新闻资讯也有兴趣 
,尤其在上下班途中遭遇堵车的时候 
,
听到一些实用资讯会使他们的急躁情绪在一定程度上得到缓解。例如北京交通广播
的《一路畅通》就常常会设置与听众互动的话题 
,让大家参与其中发表意见。 


(三)休闲娱乐心理

娱乐性的节目可以填补司机和乘客大段的时间空白 
,就像一个陪伴在身边的朋
友,这也是在流动状态下进行随意性娱乐的最便捷方式。

三、交通广播路况信息节目的主持特点

路况信息指对某一地区的交通状况以及所产生的影响车辆通行的事件报道的总
称。其中包括道路限行或交通管制的通报、事故信息、拥堵路段、影响交通的其他突发
事件以及一些特别提示等。服务性信息要充分满足受众的需求 
,主持人要以有声语言
的创造性劳动降低 
“听解的难度 
”,使受众了解信息 
,做出正确的行车判断。要达到这
一传播效果 
,就应针对路况信息的特点和受众的收听习惯来适当地把握主持方式。 


(一)主持人身兼数职、及时整合的综合驾驭能力

交通广播路况信息的时效性强 
,这对主持人直播节目现场的驾驭能力、对特殊情
况的反应能力都提出了更高的要求。需要主持人在节目中一心多用 
,既要主持好自己 


①马彩红 
:《锁定 
“交通 
”服务 
“动众 
”》,《中国编辑》2008年第 
5期。

224　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

原有的节目 
,又要密切关注路况信息平台 
,选择合适的时机播出最新的路况信息。

一般而言 
,在上下班高峰时段路况信息数量较多 
,如果一味地来一条播一条会将
原有节目节奏打乱 
,影响节目的可听性。如何在路况信息的时效性和原有节目的完整
性之间寻找平衡呢 
?这需要主持人快速梳理导播发来的路况消息 
,充当起编辑的角
色,对于路况信息及时进行归纳 
,辨别其对实际交通的影响程度 
,挑选出重点区域对交
通影响较大或时效性最强的信息 
,如重大交通事故、拥堵严重的路段、交通信号灯故障
等要优先播出 
,而其他 
“有效期 
”相对较长的信息比如出现抛锚车等 
,可在节目的间
隙里集中播出。

主持人要身兼数职 
,多方兼顾 
:既要表达原有节目的内容 
,同时还要快速浏览相关
的路况 
,进行甄别 
,双手可能还在操作机器 
,控制音响 
,用广告、宣传带或垫乐作为填
补……当然要想找到平衡 
,前提是正确把握路况信息和原有节目的关系 
,将之作为节
目不可或缺的组成部分。 


(二)语言把握要信息前置、简洁明了

对于广播信息来说 
,最大的制约就是 
“口说耳听、稍纵即逝 
”,因此 
,平铺直叙、开宗
明义是路况信息最好的话语方式。大多数处于行车或移动状态的人在收听广播时都
处在 
“三心二意 
”的接收状态中 
,精力并不完全集中在收听节目中 
,他们会对所接收的
信息进行不自觉的选择性记忆 
,即“受众往往只记住对自己有利 
,符合自身兴趣与意见
相一致的传播内容 
”。①所以要在信息播出伊始就充分引起听众的注意力 
,从而达到
使听众从 
“伴随性收听 
”到“有意注意 
”的转变。

例如 
:“保福寺附近有测速仪测速 
,这一路段的限定时速是大车每小时 
40公里 
,小
车每小时 
60公里。”这样一条路况 
,怎么能引起听众的注意呢 
?按照信息平台上的原
文播出 
,肯定不会收到很好的效果 
,如果改为 
:现(“) 在驾车行驶在保福寺的朋友要特别
注意了 
,有交警正在查处违法行为 
,具体地点是保福寺东向西方向 
,新浪大厦门前正在
测速 
,大车 
40公里 
,小车 
60公里 
,请您管好脚下的油门 
,主动遵章驾驶。在(”) 交通信息
中,有关地点和事件的信息是驾车人最敏感的 
,以这样的方式去表述 
,就能加强受众的
听觉注意力 
,既起到醒耳作用 
,也表达了对听众的关怀 
,无形中就能增加听众对主持人
的亲近感和信任感。

受众心理学研究表明 
,广(“) 播电视这样的线性媒体中 
,简明的短句子表达比修饰成
分过多的、成分叠加的长句子 
,更容易引起人们的注意。”②因此 
,主持人在整合路况信
息时 
,要能够突出重点、浓缩精华 
,使用简洁生动的短句子为受众提供更多的有效信
息。比较常见的思路类似数学中的合并同类项 
,化繁为简 
,以便于听众听取重点 
,获得
提示。例如中央人民广播电台都市之声的《打开车窗说亮话》节目 
,在早间版里都是一 


①段鹏:《传播学基础》,中国传媒大学出版社 
2006年版 
,第210页。
②鲁景超 
:《广播电视有声语言传播受众心理研究》,中国广播电视出版社 
2007年版 
,第21页。

浅论交通广播路况信息节目的主持特点 
· 
225　

　

句话的简短新闻和主持人一句话的简短评论,这样,无论听众在哪里听广播都会得到
一些相对完整的信息,而不会不知所云。 


(三)播说结合、生动示意

路况信息的表达既有严谨、规整的播报式,还有生活化、播说结合的 
“百姓化”语
态,这样的语言比较口语化,结构松散,生动化、人性化的表述也能有效拉进与听众的
心理距离。北京交通广播《一路畅通》主持人娴熟、轻松的表述能力尤其值得称道,例
如“现在交通出行确实是大家非常关心的问题,所以,在哪一天即将有很大车流量的
话,交管局一定会提前预报的,比如下周五12月31号交管局已经告诉大家,当天下午
三点就会开始晚高峰了,所以那天的出行无论您是自驾车也好,乘坐地铁也好,都会有
很多人。”①

主持人对路况信息的播报实际上是对稿件的再编排、再加工和再复述,使其更符
合口语的特点,更具交流感,更能激发主持人的播讲欲望与主观能动性。这种再复述
看似容易,可前提是必须对路况平台上的众多信息进行“一目十行”的快速浏览与记
忆,在其中找到关键词,如地名、方向、具体发生了什么事等;还有,容易被听众忽视的
内容要予以强调,如平时不堵车的地段现在堵车了,重音要放在地点和堵车的方向上。 


将(“) 看到的语言信息经过理解加工,然后将记忆的信息转化为口语表述出来。”②要做
到这一点,主持人除了要在平时多加练习和具备较好的心理素质外,更重要的是要对
当地的交通情况和地理环境有深入的了解。例如:司(“) 机朋友您要注意了,永定门立交
桥车多,建议您可以向东行驶到景泰桥再掉头去往永定门内大街。已经在永定门的朋
友请保持一份耐心,咱们堵车不堵心,请您注意安全,避免事故,这样有助于您更快地
到达目的地。”就要比简单的:“永定门的方向车多。让(”) 人听着舒心,也更有效果。 


(四)适当点评、给出建议

通常情况下,人们认为路况信息有些枯燥乏味,播报路况就是一个固定模式。但
每天路况的变化也从一个侧面反映了生活中的变化。比如:为什么在放学时一些路段
会出现拥堵?为什么春运时车站附近会排起车辆长龙?为什么有时展览馆门前会车
辆滞留?为什么奥体中心门口有时会进行临时的交通管制?所以路况播报绝不仅仅
是单纯告知大家哪里堵车,还要为大家分析原因,提出人性化的关怀和建议,于是,适
当的点评就很有必要。例如:各(“) 位驾车的朋友也要注意了,到了学生放学的时间,如
果您行经学校附近一定要减速慢行,为孩子们让出一点时间、一段路,家长朋友们也别
因为接孩子放学就把车辆都汇集在学校门口,这样啊不仅附近的车辆走不了了,恐怕
您的车子也动弹不得,而且对您的孩子来说这样也是很危险的。”③还可以适当增加对 


①ht
ttp://fm1039.rbc.cn/2010/12/20101228162522_4.htm

②张颂:《中国播音学》,中国传媒大学出版社2005年版,第313页。 
③ 
ht
ttp://fm1039.rbc.cn/2010/12/20101224092408.htm 

226　·用声音传播——人民广播播音70年回顾与展望

　 
—

拥堵路段的总结,或者提供遇到拥堵路段时如何绕路而行的窍门儿,给出积极的建议,
这样更能增加可听性。 


“早晨8点10分德胜门桥外环方向两辆轿车发生追尾,两名车主下车后交涉长达
十分钟迟迟不肯挪车,严重影响了后面车辆的通行。早高峰车流量很大,比如说发生 
5分钟的事故,民警可能需要30分钟或更长的时间疏导,交通需要一小时才能缓解。
我们在这里建议大家一旦发生轻微事故应当尽快将车辆挪移现场,通过快速处理来解
决问题”。①当然,这需要主持人对所在城市的地理和交通了如指掌,对交通法规有详
细的了解,播报路况信息时才能做到不说“外行话”,底气十足、游刃有余。

四、注重路况信息与其他节目的融合相得益彰

交通广播围绕路、车、人,将各种节目形态有机组合,除了整点播报路况信息外,大
多数时候路况信息并不是以单独的节目出现,而是在原有板块节目中不定时地随机播
出。如何让路况信息播报与原有节目自然过渡并融为一体,是值得认真研究的问题。 


(一)音乐节目:贴合音乐,保证其连续性

音乐在交通广播娱乐性节目中所占的比例很高,有的电台在频率定位上就选择交
通加上音乐的方式,比如天津交通广播的《音乐高速路》、上海交通广播的《乐行天下》、
北京交通广播《兵分两路听音乐》等等。

在音乐节目进行中出现路况的时候,要尽量考虑到歌曲的完整性和听众听歌情绪
的延续性,尽量选择两首歌之间或者间奏的时候播出。播报信息时要结合歌曲的风格
调适自己的用声,与歌曲节奏情绪搭配,尽量做到无缝对接。要注意把握分寸,即使伴
着欢快的歌曲也不能“欢快地”播报交通事故,当遇到所播放歌曲的风格或内容和所播
报信息反差太大时,要根据信息内容的轻重缓急,待这首歌间奏起来后再播出信息。

另外,最好从路况和歌曲中找到某种联系,在播出路况前作适当的铺垫,起到承上
启下的作用,如“现在我们一起听到的歌《又见炊烟》,来自王菲,已经到了下班高峰的
时间,也许您正赶着回家升起自己的炊烟吧,但是由南向北行驶在二环路的朋友您可
能要多花点时间了,西直门桥两车追尾,后方车辆排长队,主持人在这里提醒大家欲速
则不达,回家的路上请注意安全。”②像这样的表达更贴近节目,在了解交通情况的同
时延续了听歌的心情。当然这需要前期在歌曲的选择上多下工夫,尽量选择适合某一
时段和路况的歌曲播放,如在高峰时段最好多选择舒缓平静的歌,不宜播放劲爆喧闹
的歌,否则,会增加人们的烦躁情绪。当然,也要避免生拉硬拽,以免弄巧成拙。 


①ht
ttp://fm1039.rbc.cn/2010/12/20101230171217.htm 


② 
ht
ttp://fm1039.rbc.cn/2010/10/20101011174704.htm 

浅论交通广播路况信息节目的主持特点 
· 
227　

　

(二)娱乐节目:巧妙串联,维持话题的延续性

交通广播的娱乐性节目形式多样,主要包括小说、评书、广播剧和幽默故事等。如
北京交通广播《一路畅通》、杭州交通广播《交通快活人》等属于娱乐话题类,侧重民生、
民情和民意,关注市民交通生活的方方面面,内容涵盖了各类与听众出行有关的资讯、
居民社区生活等,就某一话题和听众展开聊天互动,风格轻松愉快。在这类节目中主
持人见缝插针,随机应变,把路况信息融入自己的娱乐节目中,尽量不使原有的话题中
断,这需要主持人巧妙机智地加以串联,维持原有节目的轻松氛围。

还有传统的如相声、小品、电影剪辑、评书等为主的节目,如北京交通广播《娱乐大
篷车》、《一笑堂》,天津交通广播《笑一笑十年少》等,节目内容关注市民生活的凡人俗
事,题材围绕市井文化展开,贴近平民百姓的情感,更贴近驾车族的特定需求,达到雅
俗共赏、动静皆宜的效果。因为这些节目不宜中途暂停,可采用的方法是化整为零,尽
量选择抖包袱、有笑声时将每段相声或小品分成三到五分钟的小段,在没有路况信息
时就连着播,当出现路况时就在段落之间播报,使节目的衔接显得更加自然,这就需要
主持人在节目和路况信息的衔接上多下工夫。例如在马三立的相声《逗你玩》结束后
插播路况,就可以适当地联系上文:马(“) 老的一生都在为我们带来笑声和快乐,这《逗你
玩》是他老人家的代表作,不过接下来的路况可不是逗您玩的,您可要仔细听,石佛营
路口北向南车多,建议您提前绕行。这发生在路上的故事不仅仅有堵车这样的烦心
事,还有意想不到的惊喜,接下来的相声《马路奇遇》咱们一起接着听。”①在这类节目
中,主持人风趣幽默,在娱乐节目中扮演了“开心果”的角色。不过,在播报路况时最好
要适时调整语态,以增加信息的权威感和可信度。

五、讲求互动,贴近百姓生活

目前听众参与广播节目的方式主要有电话连线、发送短信和网络直播帖。听众参
与节目,使节目内容更加丰富,充满活力。主持人的串联与听众参与相辅相成,围绕节
目展开“倾听”和“倾诉”的近距离交流,取得了很好的传播效果,使广播媒体的接近性
优势得到了最大限度的发挥。

北京交通广播《一路畅通》拒绝“话不够,歌来凑”的笨拙方式,精心策划选题,类似 
“用报路况的方式说说生活”、“你准备好了吗?”、“在雨中”等类似命题作文的话题讨
论,在他们的编排下妙趣横生,并且巧妙地借题发挥,插播路况信息,真正成为都市里 
“移动受众”的解压阀和百姓身边的朋友,既增加了亲和力,又能突出节目播报路况信
息的个性化特色服务。通过话题讨论还能增加听众与节目、主持人的互动,比如刮大 


① 
ht
ttp://fm1039.rbc.cn/2007/2007417161900.htm 

228　 
·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

风时 
,主持人在节目中搜集听众的短信 
,让他们提供什么地方有树被刮倒了影响交通
情况 
,然后马上和交管局的报警服务台合作 
,到现场去维持秩序 
,再去协调园林局清理
树木 
,通过调动观众的参与意识 
,让情感得以伴随参与 
,有效地缩短了受者与传者间的
心理距离 
,达到了很好的传播效果。

总之 
,路况信息节目是交通广播的生命线 
,绝不是信息的简单叠加或罗列 
,主持人
应为受众提供时效强、密度高、容量大的交通专业信息 
,努力提升节目质量 
,为大众的
出行发挥更大的服务功能。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



全媒体时代广播媒体的新机遇 
· 
229　

　

全媒体时代广播媒体的新机遇 


———关于广播文化栏目的运作思考

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■杜　蕾

【论文摘要】当前 
,文化类栏目在电视媒介中运作难度越来越大 
,而广播媒介却在全媒体时代里通过
跨媒介、跨网络、跨终端的发展和变革 
,在彰显原有特色的同时得到了全面提升 
,使自己在文化栏目
的发展领域中具有很多独特优势。如果广播媒介能够很好地利用这一优势 
,抓住新形势下的新机
遇大力发展文化栏目 
,一定能为广播的发展创出一片新的天地。本文中 
,笔者将就广播在全媒体背
景下运作广播文化栏目的合理性、操作的可行性和发展的趋向性 
,试着做一些探讨。
【关键词】全媒体时代　广播　文化栏目

文化栏目的概念不易概括 
,学界和业界的相关研究也略显匮乏。笔者认为文化栏
目是一种通过传播文化知识、弘扬文化精神、解读文化内涵来提升观众的文化素养和
丰富观众的文化生活的一种节目体裁。在我国媒体发展的现阶段 
,文化栏目还处于相
对弱势的地位。自2003年央视实行收视率末位淘汰制以来 
,《子午书简》、《文化报道》
和《文化周刊》等栏目 
,纷纷由于长期排位在后而遭到警告或者停播。国内很多文化栏
目都难逃夭折的命运 
,如上海电视台的《阅读长廊》、北京电视台的《华夏书苑》、湖南电
视台的《爱晚书亭》、凤凰卫视中文台的《开卷有益》等等。尤其让人感到惋惜的是开播 
8年的《读书时间》节目也于 
2004年9月13日不复存在了。面对这样的局面 
,笔者在
扼腕叹息的同时不禁思考 
:文化栏目的市场究竟有多大 
?文化栏目的运作难度体现在
何处 
?文化栏目的施展平台究竟在哪里 
?笔者通过逐步分析最终得出结论 
———就我
国媒体目前发展程度而言 
,文化栏目真正的发展空间在广播。

一、广播文化栏目存在的合理性

所谓广播文化栏目存在的合理性 
,一方面指广播媒体在全媒体时代中 
,重新认识
自身特性 
,选择文化栏目作为其发展的一个重要机遇的合理性 
;另一方面也指文化栏


230　 
·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

目自身存在的必要性和文化栏目选择广播媒体作为其大力发展平台的合理性。 


(一)具有思想内涵的文化栏目是媒体和受众的共同需求

学者石述思曾说过 
:“电视节目讲究真、情、娱、思,现在真、情、娱几种都有了 
,唯独
缺乏 
‘思’,但我认为 
,现在还不是用电视进行思考的最佳时机。”这里所说的关于 
“思”
的内容指的基本上就是文化栏目。石述思之所以在这里提到 
“现在还不是电视思考的
最佳时期 
”并不是指媒体不需要文化栏目 
,而是指就目前的媒体发展状况而言 
,电视在
发展文化栏目上时机还不够成熟 
,因此存在很多不易解决的难题和矛盾。但文化栏目
恰恰是当前媒体上较为缺乏但却极有必要受到充分重视的节目类型。首先 
,文化栏目
所提供的文化知识、思想内涵和人生感悟等内容 
,既有实用价值 
,又有社会价值 
;既能
够丰富受众的业余生活 
,又能提升受众的思想素质。虽然 
,如今不管电台还是电视台
都是新闻节目和娱乐节目两分天下 
,然而 
,当人们厌倦了冗余的信息和模式化的娱乐
之后 
,一定会回归到对文化价值的追求上来。其次 
,对于媒体来讲 
,文化栏目所能实现
的社会教育、文化普及和舆论导向作用 
,是其他栏目类型所无法替代的。同时 
,文化栏
目也是体现媒体价值取向、树立媒体形象的重要载体。因此 
,在电视媒体不具备大力
发展文化栏目的时机下 
,广播媒体应该抓住机遇 
———开办文化栏目 
,顺应和满足受众
的文化需求 
,寻求一个规避激烈竞争的发展空间。 


(二)文化栏目与广播媒体在内容特征和艺术风格上高度契合

我们知道 
,目前常见的电视文化栏目主要有三种形式 
:文化访谈、文化讲堂和文化
纪录片。毋庸置疑 
,文化访谈和文化讲堂都是主要依靠 
“语言 
”来推动进程的节目样
式。而文化纪录片也往往以故事性或艺术性较强的解说词作为其重要的表现手段。
也就是说 
,电视媒介的可视性在文化栏目上难以得到充分的发挥 
,造成电视文化栏目
中的画面往往显得比较枯燥和单调 
,而节目中语言的运用又不得不考虑到与画面因素
的配合 
,因此极易导致语言和画面的双重受制。实际上 
,文化栏目受其内容限制具有
这样一个明显特征 
———需要依靠语言和文字来传达思想知识、承续逻辑链条和表达文
化内涵。而这个特征恰恰与广播的传播特性相吻合。与电影、电视和很多新媒体不
同,广播是一种 
“唯声音 
”媒体。这种特性决定了广播善于用声音和语言传播信息的特
性。此外 
,它的这种特性也使它在传达信息的时候能够完全解放人们的双眼 
,给受众
带来伴随性的自主、灵动的收听状态。这就意味着广播要求听众通过自己的想象在头
脑中形成具体的思维形象 
,并建立起自己的认知结构。而这也正好解决了开办文化栏
目所面临的一个关于 
“一千个人心中有一千个哈姆莱特 
”的艺术个性化问题。因此 
,
广播文化栏目 
,体现出了特定节目类型选择与其相适应的媒体作为发展平台的合
理性。


全媒体时代广播媒体的新机遇 
· 
231　

　

二、广播文化栏目运作的可行性

笔者在前文中通过引用学者石述思的观点说明了文化栏目是大众传播过程中媒
体与受众的共同需求 
,而《百家讲坛》栏目的成功更是以实例说明了文化栏目并非完全
没有收视市场。那么 
,为什么电视文化栏目还是在收视压力之下纷纷落马呢 
?笔者认
为造成这种局面的根本原因在于 
:就目前我国媒体发展的程度而言 
,发展电视文化栏
目的合理性具备 
,可行性不足。而发展广播文化栏目则既有合理性 
,又有可行性。 


(一)电视媒体运作文化栏目面临的困境

第一 
,电视文化栏目的风格特征与目前大行其道的 
“速食 
”化文化消费风潮相悖 
,
使其很难与新闻节目和娱乐节目抗衡。在主流文化、精英文化、大众文化三足鼎立 
,并
且越来越呈现出 
“在对立中并存 
”的局面之下 
,电视人长期地陷入了一种从雅还是从俗
的选择困惑之中 
,导致电视文化栏目的生存境遇十分尴尬。

第二 
,电视文化栏目常常被认为形式呆板、节奏拖沓 
,缺乏创意。但对于文化栏目
来讲 
,又必须在内容上具有一定的思想深度 
,在节目形式上避免花哨和浮夸 
,在节目定
位上坚持平稳庄重。这种节目形式显然在如今越来越以 
“热闹 
”论成败的电视媒体平
台上缺乏竞争力。

第三 
,我国的电视发展没有经历西方国家的 
“有线电视 
”阶段 
,因此赢利方式几乎
完全依赖于收视率所带来的广告收益。而在电视栏目制作需要花费大量人力物力的
前提下 
,电视文化栏目因其收视率不高 
,很难创造收益 
,而面临着令人棘手的经费
难题。 


(二)广播媒体运作文化栏目具有的优势条件

全媒体时代 
,广播媒体的迅速发展使其在技术、功能、管制等方面均得以迅速提升
和拓展 
,使其具有了更加丰富的节目制作形式、推广方式和收听模式 
,加上广播本身具
有的传播特性 
,使其成为目前运作文化栏目的最佳媒体。

第一 
,在全媒体时代 
,广播媒体与互联网、电信网融合 
,使广播节目变得可留存、可
搜索、可反复收听。

第二 
,媒介终端的革新使广播搭上了手机功能空前发展的顺风车。人们可以使用
手机随时随地收听广播 
,这在很大程度上使广播的传统优势 
———伴随式收听特性 
,得
到了进一步彰显。

第三 
,三网融合使广播节目的参与样式越来越丰富 
,手机短信、网络论坛、QQ群、
微博互动等形式都有效地激发了听众的参与热情。这种开放式的互动空间和多维的
参与样式 
,使广播文化栏目的节目样式更加灵活 
,增加了节目的可听性和可感性。

第四 
,广播具有 
“低投入高回报 
”的特点 
,制作成本、播出成本、广告成本都相对较


232　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

低,因此投入资金易于收回。运作广播文化栏目不必面临巨大的资金压力。因此 
,在
电视媒体中不易解决的经费问题 
,在广播媒体中迎刃而解。

三、广播文化栏目的发展趋向

关于广播文化栏目的发展趋向 
,应该主要围绕这样几个问题 
:广播文化栏目的基
本定位是什么 
?栏目宗旨是什么 
?最终的发展局面是怎样的 
?而事实上 
,与其他栏目
类型一样 
,广播文化栏目是对所有在内容上侧重文化思想内涵的一类节目的总称 
,而
不是某一个具体的节目样式。因此 
,广播文化栏目在内容的选择上和节目的形式上应
该各具特色、各放异彩。其在总体上应具备以下几点价值追求 
: 


(一)追求文化精品性与受众贴近性的和谐统一

广播文化栏目必须贴近受众的需求 
,体现出精神层面的人文关怀。文化精品与受
众的关注点并不构成矛盾。相反 
,强调贴近性 
,即贴近受众的生活和知识范围 
,则能最
大化地唤起受众的文化关注兴奋点。有人认为广播文化栏目与故事广播十分类似 
,实
际上二者的区别与交叉之处在于 
:广播文化栏目强调内容上的文化内涵 
,故事广播则
强调故事化的节目样态。故事广播中具有文化内涵的栏目可以算做文化栏目范畴 
,而
文化栏目中采用故事形式的一类则可以归为故事广播。本文所指的文化栏目主要从
内容层面出发 
,不排斥以多种多样的外在形式承载文化栏目的内涵。但无论哪种节目
样式 
,都要首先保证节目内容必须具备一定的审美品格和思想层次 
,并在此基础上 
,做
到思想性与贴近性的和谐统一。 


(二)追求文化品位与创新形式的巧妙融合

这里所说的广播文化栏目实际上是一个总称性概念 
,具体到每个广播节目 
,还应
该从不同维度对于文化类广播节目实行 
“焦点战略 
”,即根据生活方式、个性和动机等
进行深度细分 
,满足特定人群的特定需要。例如针对历史故事的文化评书节目 
,针对
青少年教育的知识普及节目 
,针对社会热点的文化访谈节目等。这就要求文化类广播
节目要在形式上不断创新 
,并且积极地利用全媒体时代为广播提供的种种机遇 
,吸纳
其他媒体中能够为我所用的节目样式、互动方式和传播策略 
,取众媒体资源为广播所
用,加强广播与网络和新媒体的互动与互补 
,不断开掘新时期广播伴随性、互动性、网
络化的巨大潜力 
,打开文化类广播节目的全新天地。 


(三)追求文化内涵与主持人气质的相辅相成

主持人的语言特色和个人气质是栏目风格的重要体现。对于文化栏目来讲 
,主持
人必须有较高的文化素养、过硬的语言功力和高雅的审美情趣 
,这样才能体现出栏目
的文化内涵 
,使栏目与主持人这两个元素之间形成完美的契合。在定位文化栏目主持
人的过程中 
,很多栏目组会陷入这样一种困惑 
———到底是专业的主持人更合适 
,还是


全媒体时代广播媒体的新机遇 
· 
233　

　

专家学者更合适 
?实际上 
,我们知道专家学者只有在讨论自己领域内容的时候才有优
势,文化栏目不可能仅仅局限在某一特定专业上 
,而且专家学者往往并不擅长对于节
目的掌控 
,在语言表达上也缺乏训练和规范 
,尤其在广播节目中 
,语言表达的规范、清
晰、准确对于节目内容的传达有着决定性的作用。因此 
,专家学者并不是广播文化栏
目主持人的合适人选。不过 
,虽然文化栏目不需要专门领域的学者 
,却需要主持人具
有一种学者的形象和文化的气质 
,并对节目内容有非常好的理解和掌握 
,与文化栏目
本身的文化内涵相辅相成、相得益彰。 


(四)追求文化底蕴与产业链条的同步激活

中华文化博大精深 
,但是现代人对其的理解和学习却远远不够 
,很多具有深厚思
想底蕴的文化瑰宝被束之高阁。广播对文化栏目的投入不但为自身发展寻找到了一
个良好契机 
,也对传承中华传统文化、深化社会文化底蕴起到了重要的作用。与此同
时,如果广播文化栏目能够办得多、办得好 
,就会产生一定的规模效应 
,并带动相关文
化产业的发展链条。例如 
,听众对节目内容感兴趣 
,就很有可能购买图书进一步学习 
;
再如广播文化栏目可以系列性出版 
,形成音像制品出售 
,供听众反复欣赏学习。这种
文化底蕴与产业链条的同步激活不但能点燃受众关注文化的热情 
,也可带动相关文化
产业的发展 
,可谓一举两得。 


(五)追求市场定位与文化品牌的双重确立

竞争激烈的现代生活使人们除了要获取信息和获得娱乐之外 
,还要不断充电、终
生学习 
,这为广播文化栏目奠定了广阔的生存、发展空间。广播文化栏目的受众群虽
然不是最大 
,但这些观众往往有比较固定的收听习惯 
,一旦对节目认可 
,就会保持长期
的忠诚度。但是 
,广播文化栏目作为一个 
“文化产品 
”不可能面面俱到 
,更不可能满足
所有受众的文化需求 
,因此 
,在找准节目的具体市场定位的同时 
,还要确立文化栏目的
文化品牌。只有这样才能更有针对性地了解受众需求、满足受众期待 
,从而实现广播
文化栏目市场定位与文化品牌的同步确立。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 



234　 
·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

地方台故事广播的问题与对策研究 


———以新疆广播电台故事广播为例

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
■石靖楠

【论文摘要】随着数字化技术和网络技术的高速发展 
,电视、网络等媒体发展迅猛 
,对作为传统媒介
的广播造成了极大的冲击。在这样的环境下 
,一批热爱广播 
,对广播媒体充满无限喜爱的人们 
,开
始致力于探索广播发展的时代新路。他们坚信 
,广播可以通过和现代技术以及新的经营理念的结
合,实现自己发展的时代新生。于是 
,人们创造了语言类节目的新形式 
———故事广播 
,以期赋予广
播新的发展活力。一时间 
,故事广播在各地方电台发展迅速。但是 
,随着故事广播的发展深入 
,经
营矛盾逐渐显露 
,发展瓶颈不断出现。本文拟结合各地方台故事广播的发展现状和出现的问题 
,以
故事广播的成功代表 
———新疆人民广播电台 
1028故事广播为例 
,针对故事广播出现的问题 
,提出
一些解决问题的办法和对策。
【关键词】故事广播　地方台　经营模式

故事广播是语言类广播的一个分支 
,它基本上可划分为故事类连播节目和故事类
综艺节目两大类别。故事类连播节目针对不同收听群体和收听习惯 
,根据各类人群的
习惯收听时间播出门类丰富的文学故事 
,有当代畅销小说、武侠小说、惊险谜案、爱情
故事、幽默文学、传记文学、世界名著、市井故事、童话故事、恐怖故事等 
;故事类综艺节
目则突出主持人与栏目的包装与推广 
,突出节目与听众的互动 
,强化地域特点。①

故事广播的兴起有其深刻的媒介传播背景。21世纪 
,数字技术和网络技术发展
迅速 
,新兴媒体不断涌现 
,作为传统媒体的广播感受到了前所未有的生存压力。传播
媒体多元化的发展 
,促使传统广播电台近年来一直在探索和尝试广播频率专业化的道
路,力求聚焦各自的服务群体 
,在加强听众定位的同时 
,提高服务质量。中国广播电视
行政管理部门于 
2003年首次将该年定为 
“广播发展年 
”,并把加快广播频率专业化和
节目对象化转变列为全行业工作调整重心之一。事实上 
,频道专业化在一定程度上意 


① 
“故事广播 
”的定义引自合肥电台故事广播网站。

地方台故事广播的问题与对策研究 
· 
235　

　

味着服务定位和传播对象的窄化。而故事广播正是符合了频道专业化要求的典型 
,成
为为广大司机听众和中青、中老年朋友以及学生、儿童量身定做的一档以故事为主的
语言类故事节目。

随着故事广播的兴起 
,各地方广播电台争相创办了故事广播频率。人们希望通过
这种新的广播形式 
,为广播的肌体注入新鲜的血液 
,使广播找到自己的时代新生。在
这样一种大背景下 
,故事广播在各地方台蓬勃发展 
,一时间风光尽显。但是 
,随着各地
方台故事广播发展的逐渐深入 
,一些电台故事广播的节目设置和经营模式出现了诸多
漏洞和问题 
,且大有扩展之势。这些问题如不尽快找到整改的办法和发展的突破口 
,
就极有可能破坏故事广播的发展 
,损坏电台的形象。本文试图以成功发展了故事广播
的新疆人民广播电台 
1028故事广播为例 
,探索一条有助于故事广播健康发展的道路。
希望笔者尚属浅显的见解 
,能为故事广播的长远发展提供一点有益的建议。

一、地方电台故事广播的发展现状

早在 
80年代初期 
,改革开放的总设计师邓小平就已经预见到 
:随着经济改革的推
进,必然会触及政治体制改革的问题。作为政治体制改革一个组成部分的传媒体制改
革以及广播体制改革 
,自然将伴随着整个改革进程的不断推进而逐步前进。如今社会
物质生活的极大丰富 
,也促使人们不断提升精神文化的需求。为了适应不同受众的欣
赏要求 
,分众化广播发展迅速。属于语言类广播一个分支的故事广播 
,依据现代广播 


窄(“) 化播出 
,分众服务 
”的发展要求 
,结合广大听众的欣赏趣味和生活习惯 
,与文学广
播、影视广播等一起开辟了现代广播的新天地。各地方电台为了紧跟时代发展步伐 
,
适应不同受众欣赏需求 
,以及分众化广播发展趋势 
,纷纷开办了属于本台的故事广播
频率 
,使得故事广播几乎在很短的时间内就发展到了一个高峰。就在这个迅猛发展的
过程中 
,故事广播独有的特点也开始显露出来。 


(一)各地方电台故事广播的创立

在社会经济和媒介传播强大动力的推动下 
,故事广播在各地方台呈现一派花开遍
地的繁荣景象。2005年3月27日,中国首家故事广播频率 
———合肥电台故事广播正
式开播。一批同样怀有对广播这一传统媒体无限热爱的年轻人 
,带着创新的思维和新
鲜的活力 
,加盟故事广播 
,立志要开辟合肥广播新天地 
,打造 
“中国故事第一台 
”。紧接
其后 
,故事广播在全国各地风靡开来 
,许多地方的故事广播纷纷以全新姿态登台亮相。
到目前为止 
,先后已有合肥故事广播、安徽小说评书台、郑州人民广播电台故事广播、
陕西人民广播电台故事广播、济南故事广播、苏州故事广播、河北省农村故事广播等开
播。2007年12月23日,上海文广新闻传媒集团 
SMG旗下的全新频率 
“上海故事广
播107.2隆(”) 重开播 
,通过 
FM107.2全天播出 
18个小时的 
“故事平台 
”,主推文化服务


236　·用声音传播——人民广播播音70年回顾与展望

　 
—

类节目。听众不仅能听到与新书同步的广播版小说和专门设置的《书市排行榜》,而且
主持人还将引领听众一起阅读,介绍有价值的新书新作。2008年 
1月 
28日,重庆人
民广播电台全新节目———重庆故事广播,在解放碑中心广场宣布开播。重庆电台故事
广播是以“讲故事”为特色的语言艺术专业广播,全天 
24小时大容量播出故事类连播
和故事类综艺节目,满足市民听故事、讲故事的文化需求。目前,全国已有 
30多家故
事广播相继出现,场面之繁荣被业内人士普遍视为大众娱乐之后的文化回归。 


(二)故事广播的特点

故事广播是集休闲、娱乐、健康、快乐于一体的全新听觉平台。故事类广播璀璨开
播后,一批充满理想、自信乐观的年轻人怀着对故事广播这一新锐媒体的憧憬和向往,
加盟故事广播,让听众的耳朵又多了很多全新的享受,一股清新的广播新风迎面吹来。
随着故事广播在各地方台的持续发展和不断壮大,故事广播逐渐显示出它不同于其他
广播频率的鲜明特点。 


1.广播剧、长篇小说为主———文艺类的广播频率
故事广播的节目安排中,广播剧和长篇小说的演播占了非常大的比重,因此,作为
文艺类广播一个分支的故事广播频率具有不同于一般新闻频率和经济频率的显著特
点。它组织本台播音员或是邀请语言名家录制广播剧和小说故事,使得故事广播的内
容形象生动,引人入胜。“上海故事广播”就是在该频率开播之初,把小说《孽债I
II》在
电视剧版的《孽债I
II》开机之前抢先播讲,使得听众能够先听为快,打响了“上海故事广
播频率”开播的第一炮。不同于新闻频率的客观严谨,不同于经济频率的专业烦琐,故
事广播以其灵活生动的节目形式,把无数优美动听的故事传达到每个听众的心底。 


2.充分挖掘广播的语言魅力———谈话为主的广播频率
由于故事频率是语言类节目的一种,所以故事频率更容易展现语言的无限魅力。
语言的形象、声音的动听和它所传达给人的无限想象,都是故事频率存在和发展的优
势所在。故事频率的这种特点使得它和音乐频率、影视频率等有很大的区别。故事频
率不同于音乐频率只有音乐而缺少语言的单一感觉,它可以在播讲故事的同时加入优
美的音乐和逼真的音响,使节目更加丰富。故事频率与影视频道不同之处在于广播只
有音频没有视频,因而创作空间更大也更灵活。比如电台演播《皇帝的新装》就比电视
表演要容易得多,广播无须让一名影视剧演员去勉为其难地思考怎样才能更好地扮演
那位没穿衣服却要招摇过市的国王,只需由电台播音员用生动逼真的声音为听众演
播,而听众只需要闭着眼想象就可以尽情遨游于童话世界中了。文学语言的美正在于
留给读者广阔的想象空间,而电视画面则恰恰禁锢了观众思维的想象空间。 


3.与新媒体技术的轻松结合———最适于点播的广播频率
故事广播还可以和各种现代技术轻松结合,比如车载故事广播、数字化故事广播、
网络故事广播,从而使广播得以在科技网络飞速发展的条件下,利用新媒体技术得到


地方台故事广播的问题与对策研究 
· 
237　

　

发展 
,而不再是和各种高科技对抗的势力。在这样的理念下 
,数字、网络的发展将成为
广播发展的动力 
,而不再是压力。故事广播还创新理念 
,同“第四媒体 
”———网络紧密
结合 
,采用新兴的播客形式 
,力争在数字、网络技术发展的今天 
,找到利用它们发展自
我的新道路。在广播逐渐走向分众化的时代 
,故事广播同样轻松适应不同受众的不同
兴趣爱好、作息时间、审美取向以及心理情绪要求等 
,灵活调整节目时间和内容 
,以达
到广播时时有人听、时时有人关注的社会效果。正是由于具有这样的特点和优势 
,故
事频率成为最适于点播的广播频率。不同需求的听众可以在任何愿意的时间 
,通过电
话、短信或是网络 
,点播他们喜欢的节目 
,而不像新闻频率等其他频率 
,不具备点播节
目的条件 
,或是点播节目的时间和内容受到限制。

二、地方台故事广播存在的问题

正当故事广播在各地方台受到人们前所未有的追捧 
,发展势头迅猛的时候 
,人们
也慢慢发现 
,一些限制故事广播发展的瓶颈和经营漏洞也逐渐浮出水面。 


(一)频道定位模糊

在各地方台故事广播呈现一片繁荣发展之势的同时 
,电台之间的竞争也呈现异常
激烈的态势。由于电视、网络媒体的冲击 
,电台渴望在有限的空间里占据稳固的一席
之地。在激烈的竞争中 
,各地方台往往忙于发展故事广播 
,却忽略了本台的频道特色 
,
使得故事广播遍布于各大广播电台 
,听众却分辨不出到底是哪个电台在播送节目。很
多故事广播频率出于对制作时间和经费的考虑 
,还大量加进评书广播、音乐歌曲、财经
新闻、商品广告等内容 
,以致出现故事频道定位明显模糊 
,与长书频率、音乐频率、新闻
频率等其他频率的内容定位以及特色相冲突 
,缺乏其应有的频道特色等问题。随着各
地方台故事广播逐渐深入的发展 
,这些在故事广播开播初期未能深入思考和妥善处置
的问题渐露端倪。一些问题在人们的忽略或放任中逐渐扩大 
,导致了对故事广播电台
持续稳定发展的严重影响。难以想象 
,一个对自己的频道定位没有明确认识的电台 
,
如何去针对受众播出他们爱听又充满地方气息的优秀广播节目 
?频道定位的模糊显
然成为地方台故事广播良性发展的首要瓶颈 
,急需克服。 


(二)节目同质化 
,缺乏特色

在目前的国情条件下 
,地方台故事广播还无法真正完全把焦点聚集在 
“纯故事 
”的
播送上 
,往往出于节目制作周期等因素的考虑 
,各故事台的节目中都加入很多评书节
目和音乐节目 
,这样很容易造成故事台在定位上与 
“长书台 
”和“音乐台 
”发生冲突 
,造
成电台特色不鲜明 
,听众不固定。另外 
,由于故事台是以 
“讲故事 
”为主要节目内容的 
,
各地方故事广播电台为了节省节目的创作时间和电台的人员消耗 
,大都采用电视台或
其他广播台已经播送过的热门故事进行重新播送 
,使得节目内容缺乏创新 
,导致电台


238　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

的节目设置严重趋同。我们常常能发现这样一种情况 
,一个电台在播送一个故事节
目,另一个电台此时也在播送同样的故事节目。听众在这样的传播环境中 
,除了对所
播故事留下印象外 
,很难记住播送相同故事的电台分别是什么台。这样做的结果 
,既
不利于各电台间的竞争发展 
,同时也浪费了广播的传播空间。 


(三)经营模式陈旧

由于故事台要本着向听众传达动听故事的原则办节目 
,同时为了尽量让自己电台
的节目新颖独特 
,电台中的大部分节目是与故事有关的原创广播剧、文学作品播讲或
是热门电视剧的重新创作播送。凡此种种 
,都需要相关工作人员进行艰苦的创作和剪
辑制作。一个让观众记忆深刻的广播剧 
,除了精良的剧本创作 
,还需要播音员精彩的
讲述 
,以及后期制作人员精密的剪辑。正由于此 
,一个真正好的广播剧其制作过程是
漫长的。制作周期长、人力消耗大始终是故事台在进行故事原创时所面临的突出困
难。故事节目的制作周期长还意味着制作经费较高 
,一些故事台由于难以抵挡经费不
足的压力 
,只得在节目中安排大量的医药讲座和药品推销广告。这样不仅占用了故事
广播其他节目的播出时间 
,同时也使得故事广播电台的特色明显减弱 
,电台的文化氛
围受到影响 
,和电台的整体风格极为不协调 
,在广大听众的心里留下了不好的印象。
以广告收入和宣传医疗用品收入来支撑故事台的持续发展 
,已经成了很多地方台首选
的电台经营模式。这样的经营模式虽有其不得以之处 
,但对故事广播的长期发展来
说,无疑是饮鸩止渴。

当众多的故事广播频率在发展过程中屡遇坚冰的时候 
,以“开辟新疆广播新天地 
,
立志打造中国西部故事第一台 
”为立台口号的新疆人民广播电台 
1028故事广播 
,以其
鲜明的特色和执著创新的办台精神 
,显得格外引人注目。新疆台故事广播力求在广播
发展曲折的路途中 
,用创新和智慧开辟出属于新疆以及西部广播的 
“桃花源 
”。它的频
道特色与经营策略较好地解决了当前各地故事广播所面临的一系列问题 
,具有一定的
典型意义和示范意义。

三、新疆人民广播电台 
1028故事广播特色分析 


2007年5月,新疆人民广播电台 
1028故事广播成功开播 
,它以 
“一个真挚关怀大众
娱乐生活的人文广播 
,一个充满创新思维新锐律动的先锋电波 
,一个笑声不断、精彩不
断、奇迹不断的传奇频率 
”作为自己的办台理念 
,全天节目采用早、中、午、晚四大板块直
播、录播结合 
,领先报时、半点报时、世说新语、城市故事、气象快报的点状节目 
,分布串
联,形成全天的收听脉络 
,突出全天节目的连贯性和动静结合特色。①年轻活泼的主持 


①参见新疆人民广播电台故事广播频率网站。

地方台故事广播的问题与对策研究 
· 
239　

　

人自主创新 
,让主持人与节目融为一体 
,使各大节目板块各具主持人自我特色 
,大大增强
了节目的吸引力。编辑和主持人努力提炼故事悬念 
,使得故事播讲扣人心弦。电台将购
买节目本地化运作 
,突出了整体节目的互动欣赏性和连续参与收听的特质。

长久以来 
,广播 
“主流频率 
”为全体社会成员提供了共享的公共服务性信息平台 
,
而故事广播频率则重点发挥广播的对象性服务功能 
,着力为农民、老年人、儿童、城市
白领等特定的社会群体提供专业服务 
,尽力实现 
“让所有的听者都能有节目可听 
”的目
标。1028故事广播 
,正是着眼于这样的目标 
,努力打造不同时间段为不同受众服务的
广播节目 
,使得节目的针对性更强 
,特色更加突出。广播的节目时间表与故事广播收
听者日常生活的阶段性安排密切相关 
,广播不再只是一种伴随性的媒介 
,而成了融入
人们日常生活的 
“空气清新剂 
”,令听者的生活时刻留有余香。说到广播传播的优势 
,
有人说 
:广播是在某些特定场合能够满足人们特定需要的唯一媒介。1028故事广播 
,
正是遵循着这样的规律 
,并努力通过自己对于规律的把握 
,大胆创新 
,力争把故事广播
的优势发挥到最大限度 
,从而使自己成为中国西部一颗璀璨夺目的广播新兴力量
之星。 


(一)1028故事广播的频道定位

改革开放以来 
,我国的广播电视事业取得了举世瞩目的成就 
,在相当长的一段时
间里 
,我们的广播电视发展异常繁荣 
,各地优秀的广播台、电视台不断涌现 
,广播电视
节目的主持人也是人才济济 
,各地方台一度出现百家争鸣、百花齐放的热闹场景。但
是,进入新世纪 
,随着数字技术和网络技术的突飞猛进 
,广播逐渐在各大媒体的竞争面
前败下阵来 
,很难找到发展的一席之地。在这样的情况下 
,无数广播人为了保留住广
播这一传统媒体 
,努力开拓 
,寻找广播的竞争空间。故事广播应该就是有识之士在探
索广播发展道路 
,适应广播窄化播出 
,细化受众趋势下开创出来的广播新形式。由此 
,
更多拥有创新思维和开拓精神的年轻人把视点转向了中国的西部。众所周知 
,西部的
经济发展较我国其他地区有很大的差距 
,信息化进程较慢 
,文化发展很不平衡。据中
国青少年研究中心和科技部中国科技促进发展研究中心 
2010年 
1月上旬公布的《中
国西部青年发展报告》的有关资料显示 
:电视是西部青年接触最频繁的信息传播媒介。
每天都看电视的西部青年达 
67%,而与电视相比 
,广播和报纸在西部青年生活中的作
用日益减弱。西部青年每天阅览报纸的只有 
9.7%,一周数次阅览报纸的也只有 


11.4%,一个月以上才阅览报纸或从不阅览报纸的则达到 
62.9%,每天或一周数次收
听广播的比例分别为 
84%和53%,而高达 
804%的西部青年一个月以上才收听或
真实地显中国西部地区广播发展已经成为中
国地方广播发展中亟待加强的薄弱环节。从不接触广播。这个报告(.) 非常客观(.) 示了(.) 
在这样的大环境下 
,1028故事广播打出 
“开辟新疆广播新天地 
,打造中国西部故
事第一台 
”的立台口号 
,以求形成鲜明的频道特色 
,使得频道定位有别于其他各地方台


240　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

故事广播 
,这着实让西部人民乃至全国人民为新疆台故事广播立台的鲜明特色感到异
常振奋。1028故事广播 
,把西部这块大众媒体少有涉足的贫瘠土地 
,作为自己发展的
广阔舞台 
,俯下身子在这片土地上辛勤劳作。他们坚信 
:再贫瘠的土壤 
,只要在上面撒
下辛勤劳动的汗水和勇于创新的智慧之光 
,这土壤终将变成良田沃土 
,生长出丰硕的
果实。1028故事广播将主力收听群锁定为 
18—55岁的听众群体 
,迎合女性、移动群
体、年轻受众的欣赏趣味和收听习惯。该频率一经播出 
,就使新疆电台形成了汉语频
率特色鲜明、布局合理、功能完善的全新格局 
,并向着广播主业突出、传统媒体与新媒
体优势互补、创新发展的方向迈进。① 
1028故事广播以 
“真情世界 
,故事天下 
”的频率
理念 
,讲述动人心弦的人间故事 
,把新鲜生动的各地故事传遍整个新疆 
,使得祖国各地
的优秀文化、先进理念春风化雨般滋润着西部的广袤土地 
,滋润着曾经对传统媒介一
度冷落的新疆人民。 


(二)1028故事广播的节目设置 


1028故事广播每天从早七点时到次日凌晨两点播音 
,连续 
19个小时与听众相
约。在节目内容的设置上 
,以故事类连播节目和故事类综艺节目为主 
,并进行大量节
目创新 
,力求设置具有频道特色的节目模式。 


1.电视剧录音的重新剪辑 
1028故事广播设置了《1028黄金剧场》、《 
1028情感剧场》等栏目 
,对电视台的热
播电视剧进行改编和重新剪辑 
,使它们符合广播的节目形式需要 
,更加适合广播的播
出特色。《血玲珑》、《亮剑》、《闯关东》等热门电视剧在电视台播出受到广大观众追捧
的同时 
,又再次在电台掀起收听高潮 
,得到无数听众的喜爱和认可。由于电视影像传
播的致命弱点是传递信息没有确切的指向性 
,常常需要文字的解释和说明 
,很多细节
无法通过视觉媒体得以恰切的表现 
,常会采用声音补充去唤起受众的想象。另外 
,受
众在收看电视的过程中 
,双眼往往会因关注其画面而 
“被固定 
”———我们无法想象 
,一
个人在看电视的同时还能在厨房认真地做饭。但广播不同 
,我们在听广播的时候可以
做很多我们想去做或是必须去做的事情。“每一个听众所接受的同一内容实在与收听
中各自的状态或者说心态直接相关 
,参与并构建着这种状态或者心态 
”。人们在电视
上看《白雪公主》的时候 
,看到底只是电视节目制作者心中的那一个白雪公主。一千个
听众在听《白雪公主》的故事的时候 
,内心可能会有一千个白雪公主的形象。所以 
,广
播在向受众传递信息的时候 
,其广阔度和深远度远远大于电视媒体 
,它给了人们无限
广阔的想象空间。这就是 
1028故事广播中设置影视剧播放的重要原因。1028故事
广播紧跟受众心理 
,使得热门电视连续剧在故事广播中 
“梅开二度 
”,大放异彩。 


2.普通人的真实故事 
1028故事广播除播放电视剧外 
,还格外关注现实生活中的普通人 
,甚至是边缘人 
①参见新疆人民广播电台故事广播频率网站。

地方台故事广播的问题与对策研究 
· 
241　

　

群的生活状态 
,邀请普通人到演播室讲述自己平凡却耐人寻味的故事。不同行业、不
同社会阶层的人都可以进到演播室里讲述自己的故事。他们要做的 
,只是坐在话筒前
将他们的故事娓娓道来。在讲述中 
,他们发现 
“我们都是有故事的人 
”,自(“) 己原来一直
是生活在这个大舞台中的主角 
”。而作为听众 
,则只需要带着耳朵去倾听 
,听故事里曾
经或现在的自己 
,从别人的故事里找到自己的影子。这其中比较有特色又深入人心的
节目要算是知名夜话女主播林雪每晚 
23点开始主持的《非常接触》。林雪总是用她真
诚且含蓄的声音在每一个沉静的深夜里为你讲述那些令人欷歔、令人喊叹的人生故
事。2007年12月1日,是第 
20个“世界艾滋病日 
”。作为艾滋病的高发区 
,乌鲁木齐
已累计报告感染者 
7355例,并在以每年 
36.99%的速度增长。作为新疆唯一一家具
有强烈人文关怀性质的故事广播频率该如何帮助大家了解艾滋病 
,为广大听众宣传预
防艾滋病的知识 
,又该如何让大家真正了解艾滋病患者的经历和故事 
?带着这样的疑
问,1028故事广播携手自治区红十字会艾滋病防治办公室、新疆广播电视报、新疆都
市报、新疆天脉网联手打造了 
“感受冬日最温暖的声音 
”特别节目 
———《林雪与 
10名艾
滋病患者面对面》,通过媒体对话的方式 
,引导大家正确地认识艾滋病 
,并消除对艾滋
病感染者的歧视。节目主持人林雪在她的节目中说 
:“我愿意和每一位艾滋病患者成
为朋友 
,和他们握手时 
,我感受到了他们手心的温暖 
;和他们拥抱时 
,我感受得到他们
内心的激动。就(”) 这样 
,每天宁静的夜色中 
,我们都能听到一个个真诚的声音 
,用生命诉
说着自己的人生故事 
,有感动 
,有温暖 
,有叹息 
,有警醒。1028故事广播用他们的真
诚,向所有人展示了一个具有温暖的人文关怀和强烈的社会责任感的频道形象。 


.音乐故事

3
为了让节目更具时尚感和轻松感 
,新疆 
1028故事广播在每天的晚 
20点黄金档推
出时尚音乐节目《流行更流行》。为了在特色上与其他音乐广播电台相区别 
,1028故
事广播打出 
“我们一起在流行中聆听音乐的故事 
”的栏目口号 
,让听众在收听动听的流
行音乐的同时 
,不忘故事台的办台主旨 
,在音乐的律动中听主持人娓娓道来音乐的
故事。 


4.新疆人自己的故事 
1028故事广播节目设置尤其具有本土特色的是 
,在黄金周末早间九点档 
,邀请了中
国非物质文化遗产继承人、新疆杂话第一人赵国柱老师加盟 
,推出《杂话新疆》节目 
,讲述
新疆人自己的故事。杂话 
,就是运用西北汉语方言和韵语表演的顺口溜 
,俗称 
“说段子 
”。
在冬季气候寒冷的新疆 
,人们聚会聊天喝酒的时候 
,就会说一些有意思的小段子 
,以活跃
气氛 
,这其中就有笑话、民谣之类的杂话 
,“杂话 
”是新疆的一种民间文化。①赵国柱是土
生土长的新疆人 
,自幼就对这些用新疆方言土语讲的通俗、幽默、具有生活气息的杂话充 


①参见中国广播网新疆分网《赵国柱和他的新疆杂话》。

242　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

满了迷恋和喜爱。他深入民间生活 
,广泛搜集素材 
,刻苦创作人民喜爱的杂话作品。赵
国柱的杂话节目受到很多听众特别是新疆本土听众的喜爱 
,他们把聆听赵国柱的节目当
做是一种审视和品味新疆本土文化的放松体验。在经济快速发展的今天 
,在快餐文化盛
行的今天 
,赵国柱的《杂话新疆》节目已经不只是一种娱乐大众的节目形式 
,更是对于传
统文化 
,对于新疆本土宝贵的民间文化的一种救赎。1028故事广播在这样的环境下设
立这样的节目 
,可谓用心良苦。 


(三)1028故事广播的经营模式创新

新时期的 
1028故事广播努力打造 
“最有人情味的广播、最好听的广播 
”,充分体现
故事广播 
“故事性强、参与性强、与网络互动紧密 
”的特点。2008年,1028故事广播开
始积极探索创新的广播经营模式 
,力争把 
1028故事广播打造成一个全新的新锐电台。 


1.兼容并蓄的人才引进 
1028故事广播创新经营理念的首要标志就是对于人才的选拔和培养。毫无疑
问,无论在哪家电台 
,好的播音员对于提高电台的收听率都起着举足轻重的作用 
,同时
也和电台的声誉息息相关。在西方国家 
,猎头公司千方百计为电台寻找最有天赋的播
音员已经成为一种趋势。在中国 
,这种趋势同样明显。各地方台俨然已经把频率的竞
争更多地看成是一种人才的竞争 
,纷纷千方百计地吸纳优秀人才。在 
1028故事广播
的人才引进中 
,既有富于朝气的年青一代 
;也有生于 
70年代 
,成长于 
80年代的社会中
坚力量 
,他们热情却不张扬 
,成熟却思绪敏捷 
;又有极富生活经验和创作经验的老一辈
语言工作者 
,他们深沉却不迂腐 
,老练却富于创新。声音甜美的林雪 
,在杭州生活了 
14年,却毅然带着江南烟雨的细腻柔美走进西部 
,走进 
1028故事广播这片新开发的
沃土 
,开始她不一样的人生之旅 
;拥有温暖男声的夜空中的流行引领者林涛 
,7年的主
持经历、5年的流行音乐节目 
DJ生涯 
,让他深受广大学生和年轻人的喜爱 
,他主持的
流行音乐节目在乌鲁木齐上空独树一帜。他对我们说 
:总(“) 有一首歌感动你 
,总有一首
歌抚慰你 
,总有一首歌记录你 
……歌声里也有故事 
……”;新疆杂话大师赵国柱老师加
盟1028故事广播 
,使得新疆的本土特色更加突出。赵国柱是中国民间文艺家协会理
事、乌鲁木齐市民间文艺家协会主席 
,他的多部作品在文艺刊物上发表 
,新疆的许多电
台都播出过他的作品 
,他的许多作品还被新疆话剧团等文艺团体演出。他的加盟使得 
1028故事广播绽放出宝贵的民族之光 
,使得故事台的节目在充满新锐气息的同时 
,也
饱含着深厚的民间文化底蕴。 


2.紧跟时事的广播活动 
1028故事广播非常重视对当前实事的报道。作为故事广播频率 
,突破了以往故
事频率只播故事的固有模式 
,使得广播更加具有实效性 
,更加吸引听众。在对时事密
切关注的同时 
,不忘讲述事件发生中普通人的经历和现实故事 
,本着以人为本的精神 
,
使得 
“故事 
”具有了时效性。2007年12月1日,是第 
20个“世界艾滋病日 
”,1028故事


地方台故事广播的问题与对策研究 
· 
243　

　

广播从 
11月26日至 
12月5日推出《非常接触》特别节目《林雪与 
10名艾滋病人面对
面》。从11月26日起 
,每天都有一名艾滋病患者或病毒携带者走进 
1028直播室 
,主
持人林雪和他们握手、拥抱 
,用主持人的切身感受告诉听众 
,相互间的信任和关怀让每
个人都可以在同一片蓝天下共享生命。2008年的 
3月 
15日是第 
26个消费者权益
日,1028故事广播针对 
“3·15”消费者权益日特别推出 
:骇客 
3·15———1028故事广
播特别企划活动 
,向广大听众普及商品质量知识和维权意识。2008年 
4月 
30日,为
了纪念北京奥运倒计时一百天 
,迎接北京奥运圣火开始在境内传递 
,同时 
,和所有故事
广播的听众一起分享圣火传递带来的快乐 
,1028故事广播在这一天特别举办了 
“奥运
倒计时 
100天·1028幸运圣火短信传递 
”活动 
,向全国人民表达了新疆人民迎接奥运
的满腔热情。 


3.如临其境的热点直播 
1028故事广播的工作人员为了能让自己的节目更具新鲜感和现场感 
,辛勤工作 
,
改进技术 
,为听众进行热点事件的现场直播 
,力求把最生动的节目送到千家万户。 
2007年6月24日,易中天教授晚上 
19点在新华国际图书城三楼举行签名售书活动 
, 
1028故事广播成为易中天新疆第一站签售现场唯一有直播权的媒体。尽管直播前
期,1028故事广播做了充分的准备 
,可是现场的读者太热情 
,冲破图书城的保卫 
,将易
老师围了个水泄不通。遭遇到这样的突发状况后 
,主持人张辉和林涛机智灵活地调整
了直播方案 
,在现场经过不懈的努力 
,冲到易老师的身旁 
,将易老师的第一声问候通过 
1028故事广播的电波传递给听众和读者 
,使直播节目非常生动。①通过本次活动 
,很
多在现场的书迷熟悉了 
1028故事广播 
;通过直播节目 
,让更多没有办法去现场的听众
通过电波了解了签售的真实现场 
,也让更多人感受到了 
1028故事广播真诚、敬业的
精神。 


4.对本土文学作品的大力宣传
从创办之初 
,1028故事广播就非常注重对于本土文化的宣传和弘扬。他们带着 
“打造中国西部故事第一台 
”的坚定信念 
,努力把西部特色和广播节目相融合 
,让新疆
更加开放 
,让中国更加了解新疆。2008年初 
,1028故事广播除了推出精彩剧目外 
,还
在《金色藏书馆》栏目中播出新疆作家作品。首先播送的是新疆作家董立勃的小说《烧
荒》,小说由该台著名播音员安睿播讲。这让我们了解到 
,在中国博大精深的文化中 
,
新疆的本土文化一样精彩非凡 
,新疆作家也有不少优秀的小说值得听众一品。目前
《金色藏书馆》已经收集了不少新疆作家的作品 
,都将一一播出。 


5服务市场 
,定制先导 
,节目形式多样化 102(.) 8故事广播特别针对早间、午间的黄金时段 
,对银行、保险、电信、财经、彩票等 


①参见新疆人民广播电台故事广播频率网站。

244　·用声音传播 
——人民广播播音 
70年回顾与展望

　 
—

行业 
,积极推广娱乐化定制类节目。和企业的推广密切联系 
,把硬性的广告宣传变成
软性的服务指南 
,用全新的娱乐广播形态来包装企业的产品和服务。针对故事频道的
连续高关注度的收听特征 
,根据节目特点专门推出点状分布套装广告和剧场冠名广
告,有别于其他广播频率全天候插播广告形式 
,保证节目收听的连续性和广告的播出
效果。①剧场插播套装广告以特色形式创造差异化效果 
:每档剧场播出两集剧 
,在第
一集剧结束时播出 
:“休息休息 
,×××企业请您稍后继续收听 
××剧场 
××剧”,再加
上企业宣传语。在第二集开始前播出 
“××剧场 
××剧即将开始 
,×××企业请您继
续收听 
”,再加上企业宣传语。这样的广告形式使得硬性的广告播出自然地融于节目
之中 
,而不易使观众对故事台商业性广告的播出产生抵制情绪。 


1028故事广播原则上不安排医药嘉宾讲座节目 
,但可以根据客户的需要开辟特
定的节目时段。传统的专家讲、听众参与的形式已经不太能吸引听众 
,其诚信度也越
来越低。1028故事广播采取以评书的演播方式录制和医疗药品相关的故事 
,来代替
传统的嘉宾讲座 
;或者请配音演员按设计编排的剧本演绎和医疗药品相关的故事等新
颖的方式来吸引听众的注意力 
,并潜移默化地使听众接受其中的医疗信息或医药产
品。②这样既达到了为电台创收的目的 
,也本着对医疗药品宣传效果负责的原则 
,更
重要的是使听众在听到广告的同时不感觉离故事广播的风格太远 
,依然保持了故事广
播应有的办台特色 
,文化气息依然居于商业宣传之上 
,保持了故事台一贯人文性强的
特色。

结论

在频率专业化的大形势下 
,各地方台在积极探索广播新形式的道路中 
,发现了故事
广播这种广受听众好评的广播形式 
,并取得了可喜的成绩。在故事广播发展日趋深入的
过程中 
,各地方台也都面临着不同的困扰和难题 
,但新疆人民广播电台 
1028故事广播在
故事广播发展的一片大好形势中 
,头脑冷静 
,时刻不忘探索创新。在各地方台低头忙发
展的时候 
,它却不忘对深层次发展空间的开拓和对电台经营模式的创新 
,在广播发展特
别是语言类故事广播发展空间趋于饱和的情况下 
,努力开辟出了一条适合本台特色而又
与众不同的发展新路。可以说 
,在故事广播的发展道路上 
,新疆人民广播电台 
1028故事
广播是成功的 
,它开创出的西部故事广播的崭新面貌 
,足以让我们看到广播发展可喜的
时代新生。 


(作者单位 
:中国传媒大学播音主持艺术学院 
) 


①参见新疆人民广播电台故事广播频率网站。
②参见 
FM102.8故事广播广告服务网站。

编写说明 
· 
245　

　

编写说明

由中国传媒大学播音主持艺术学院组织编撰的文集《用声音传
播———人民广播播音 
70年回顾与展望》,拟对人民广播进行阶段性
的历史梳理和理论总结 
,并站在新的历史结点上对未来进行展望。

本文集编写恰逢两个契机 
:

一是基于一个课题 
,即“播音主持专业理论创新与实践拓展 
”,
该课题隶属于中国传媒大学 
“211工程 
”三期重点学科建设项目 
“我
国有声媒体资源开发与播音主持创新 
”之子项目 
“播音主持的创
新”。播音主持专业肇始于 
1963年,至今已近 
50年,该专业从最早
的大专层次到如今可以招收硕士、博士研究生 
,从原来的中国传媒
大学 
(原北京广播学院 
)仅此一家到如今的上百所学校百花争艳 
,表
明的不仅仅是播音主持专业的蓬勃发展 
,更表明语言传播作用日益
为人所重视 
,其信息传播功能和文化传承功能更大限度地得以
发挥。

二是基于一个事件 
,即2010年是人民广播事业创建 
70年的重
要历史结点。人民广播播音事业与此历史同步 
,不仅见证了中国广
播电视事业的发展 
,而且伴随着这一发展历程而呈现出各个历史发
展阶段的特征 
,在这个特定的历史结点 
,回顾历史 
,总结经验规律 
, 



246　 
·用声音传播 
———人民广播播音 
70年回顾与展望

　

展望未来 
,规划专业发展走向 
,对保持专业特色和优势具有重要的作用。

基于此 
,在学界业界专家学者达成继承创新共识的前提下 
,2010年 
12月 
17日,
中国传媒大学播音主持艺术学院举办了 
“继承传统创新发展 
———纪念中国人民广播
播音诞辰 
70周年专题研讨会 
”,新老播音员主持人、传媒教育研究机构的专家学者、传
媒学子共聚一堂 
,对中国播音主持事业的历史、人物、理论、实践等问题进行了专题
研讨。

本文集收录了研讨会的近 
40篇文章 
,分为回眸、传承、探索、发展四个部分 
,侧重
点集中在资料性、理论性和实践指导性方面 
,供专业同仁查阅参考。

编者 
2011年7月


图书在版编目 
(CIP)数据
用声音传播:人民广播播音 
70年回顾与展望/鲁景超主编 
.-北京:中国传媒大学出版
社,2011.9 


ISBN978-7-5657-0291-4 


Ⅰ.①用…　Ⅱ.①鲁…　Ⅲ.①广播工作-播音-文化史-中国　Ⅳ.①G229.297

中国版本图书馆 
CIP数据核字 
(2011)第150371号

用声音传播———人民广播播音70年回顾与展望

主　　编　鲁景超
执行主编　李洪岩　马　谛
责任编辑　李水仙
责任印制　范明懿
封扉设计　魏　东
出版人　蔡　翔

出版发行　


出版社
社　　址　北京市朝阳区定福庄东街1号　　邮编:100024
电　　话　010-65450532或65450528传真:010-65779405
网　　址　ht 
ttp://www.cucp.com.cn

经　　销　全国新华书店
印　　刷　

开　　本　730×988毫米　1/16
印　　张　16
版　　次　2011年8月第1版　2011年8月第1次印刷 


ISBN978-7-5657-0291-4/G·0291定价:48.00元
版权所有　　　翻印必究　　　印装错误　　　负责调换


