用于数字媒体创作、后期制作和集中式内容管理的高速网络

同样，现代动画电影中的图像也通过数据集以数字方式呈现。与传统动画电影一样，
呈现动画单元的数据集将链接在一起，才能制作出全长数字电影。动画师、场景设
计师和灯光师使用计算机来创建和编辑每一个最终生成可见帧的数据集。2K帧的像
素数量约为HD视频图像的四倍。同一个呈现3D效果的帧，其像素密度将提高一倍，
或为HD帧数据的八倍！现代数字电影将以每秒约30帧的速度放映，比过去每秒
24帧的速度更快。每个像素包含四字节数据时，每个帧的大小将增加到数百MB，
真实电影的成品大小将达到数TB。

考虑到动画帧的大小，以及用于创建更加逼真的图像的渲染算法日渐复杂，因此需
要部署计算能力更加强大的服务器来加快渲染速度。此外，随着4K 3D影院采用8K 
RealD 3DTM成像技术，保存这些分辨率越来越高的图像还需要更高容量的存储设备。
数百台搭载数万个内核的计算机将在渲染流水线中进行协作，分担图像处理工作。
这往往可以节省数天、数周甚至是数月的制作时间。

平均长度为90-120分钟的全长故事片可能需要数PB的存储容量。因此，动画电影
制作在很大程度上依赖于大量多核服务器、大型文件存储系统——存储性能随着缓
存在闪存和固态硬盘（SSD）上的活动数据增多而不断扩展。由此可知，该网络还
将通过缓冲技术来实现线速高性能，以管理数百个计算节点将其输出汇集到存储和
缓存系统时出现的瞬时拥塞。

需要通过新一代X86工作站和服务器来提高速度

用户已开始从专有CGI工作站迁移到高性能计算和渲染集群。利用PC over IP技术
的虚拟桌面将降低每个座次的运营开支，保护知识产权，并提供新的灵活性来转移
和再利用工作室的设备和人员。网络基础架构必须进行升级才能满足这些技术以及
其它创新（如远程工作站渲染）产生的需求。现在，几乎所有工作站都附带1Gbps
非屏蔽双绞线（UTP）网络连接，服务器则标配10Gb以太网UTP网络。鉴于推出
了这些新功能，网络架构师必须用具有强大数据缓冲能力的现代化、多速率交换机
来支持这种功能增强。如果忽略上述需求，新应用和平台可能会迅速使传统网络基
础架构超载，导致I/O瓶颈，进而造成数据丢失，使创意团队的生产率下降。

利用芯片技术的进展，以太网服务器和存储网络选项已在过去五年取得巨大进步。
开始在UTP上提供用于计算和客户端的10G以太网，用于连接服务器、在成本上兼
容10GbE小型可插拔（SFP+）网络的25Gb以太网之后，性价比也有了明显提高。
现在，10GbE工作站连接的成本比两条传统1GbE连接的成本更低，并且25GbE服
务器连接的定价与10GbE网络相近。此外，新一代存储平台还提供了40Gb以太网

解决方案指南

arista.com

6



服务器适配器和交换机连接的成本与10GbE相同，因此，在预算相同的情况下，管
理员如今可以提供二倍以上的网络带宽。这些交换平台还为高带宽应用（如存储和
交换机间连接）提供了极具成本效益的40GbE和100GbE。所有Arista平台在构建
时都专门考虑到了可靠性。所有平台都配备了N+1冗余现场可更换部件，并且可运
行多年时间。最重要的是，所有Arista平台都运行相同的EOS二进制映像，这有助
于简化资格认证和维护，同时提高可靠性。此外，通过提供经过云端验证的线速二
层多机箱LAG（MLAG）捆绑功能和三层等价多路径路由（ECMP）服务，这确保了
数据中心基础架构可以提高吞吐量和可靠性，并在罕见的链路或系统故障情况下无
故障地维护工作负载。Arista还提供了领先的数据包深度缓冲功能，可确保流量不会
由于速度变化、拥塞或数据突发而丢失。研究表明，缓冲功能可确保流量可靠性，
优化吞吐量，并提供了一个重要工具来将传统设备集成到现代化平台，而不会影响
这二者的性能。

媒体和娱乐架构

随着需求增长，管理员可以利用数据中心接入-骨干架构高效扩展其高性能网络：
从一个机架高度、高密度固定架顶式交换机开始，然后在机架与交换机的汇聚骨干
层之间建立相互连接。网络规模和带宽由交叉连接的速度、分布层交换机的数量以
及接入与骨干层之间的数据路径决定。Arista提供了一系列支持此架构的交换机。

对于更大规模的应用，Arista提供了模块化7500E系列交换机箱，最多支持1152个
完全非阻塞10Gbps以太网端口、288个40Gb端口和96个100G以太网端口。此
机箱提供了30Tbps的总带宽，每个插槽的交换吞吐量达3.84 TB。它采用虚拟输出
排队（VOQ）架构来确保接近100%的交换矩阵效率，而不会丢失流量或造成线头
阻塞（HOLB）。这项关键特性确保了数百台服务器之间的工作流程不会由于孤立网
络事件或特定设备拥塞而受到影响。最后，7500E系列模块化机箱为最终需要更高
密度的40和100Gbps骨干技术的客户提供了面向未来的功能。

Arista媒体和娱乐解决方案

用于大规模数字化渲染工场的模块化7500E平台能够部署支持横向扩展服务器机架
的二层网络架构：

. 具备二三层功能的1152个线速1/10G端口，支持冗余链路之间的负载均衡
. 虚拟输出排队和深度缓冲可在计算与存储节点之间实现非拥塞低延时性能
. 所有系统组件采用N+1冗余


解决方案指南

arista.com

10



. 为大规模数字化内容创作和存储整合提供高密度288 X 40G和96 X 100G连接
. 7050X架顶式交换机用于构建高密度10G服务器和存储机架
. 灵活的平台产品组合采用低延时10G光纤或低成本10GBASE-T结构化铜缆
. 非阻塞线速L2/L3性能可满足上市时间压力要求
. 低功率、高效冷却和零接触式部署特性可降低运营成本
. 深度缓冲架顶式7048T或低延时7010T平台用于将1GbE工作站连接到大规模
工作流程或实时广播工作流
. 深度交换机缓冲用于处理从1GbE到100GbE的速度转换
. 所有Arista平台安装通用的可扩展操作系统（EOS）
. EOS和CloudVision中的软件可扩展性和API可提供定制监视、自动配置和变更
管理功能
. Smart System Upgrade（SSU）和MLAG特性支持亚秒级系统高可用性和可维
护性


结语

媒体渲染和后期制作CGI的技术革命为数字现实、以前难以想象的图像和电影故事
叙述开启了新的可能性。 平台和工具的标准化提高了生产经济性，向更广泛的受众
开放了这些功能。 生产管线通过自动化和增强功能大大简化了艺术家和管理员的工
作。这种简化和自动化也必须适用于演播室制作网络基础设施。

Arista Networks凭借软件定义云网络方法（包括极高性价比、创新型扩展、自动化
和管理）引领着行业发展浪潮。Arista的业界一流交换平台搭载创新型可扩展网络操
作系统（EOS）：一个支持自愈、重新配置和可扩展性的基于Linux技术的平台。整
个产品组合都采用一致的EOS，确保了在数据中心实现可复制的可靠性和可扩展性。
利用行业标准Dev-Ops工具或Arista自己的CloudVision，可在不断扩展的数据中心
加快配置、变更和维护，同时降低管理成本。使用这些自动化工具还可避免出现可
能影响生产率、造成重大损失的错误。借助Arista解决方案，媒体制作公司可以利
用高性能计算（HPC）和云服务提供商实现相同的管理能力、性能和扩展效率。工
作室的制作资源将得到更有效利用，将变得更加可靠，并且成本更加低廉，工作室
的艺术设计人员、设计师和制作人将拥有更多的时间和资源。

解决方案指南

arista.com

11



表1：工作流程类型和推荐的平台

工作流程/工作流

要求

解决方案

CGI、VFX、动画创作

1G UTP连接以几乎无损的方式处理大
量流量

采用深度缓冲VOQ架构的7048T-A 1G交换机

近实时广播编辑或合成

1G UTP连接，低延时交换

端到端延时不到3微秒的7010T 1G交换机

计算渲染平台，低带宽

提供缓冲功能来支持速度变化和高速上
行链路

采用深度缓冲VOQ架构的7048T-A 1G交换机

计算渲染平台，高带宽

10G服务器连接和高速上游连接

使用40/100G上行链路的7050T/SX 10G交换机

性能最高的渲染平台

10G和25G服务器连接，支持面向未来
的可扩展性

7060CX和7260CX系列，支持
10/25/40/50/100G、低延时和线速性能

内容存储连接

高带宽和深度缓冲，以实现接近无损的
保真性

使用40/100G上行链路的Arista 7280E或7500E
深度缓冲VOQ交换机

内容转码系统

高带宽，低延时

Arista 7050SX或7150S 10G/40G低延时交换机。
Arista 7060CX 40/100G低延时交换机

数据中心主干连接

高带宽，几乎无损，高密度连接，10-
100G选项

支持深度缓冲、VOQ架构和连接的Arista 7500E模
块化平台，可扩展为支持一千多个10G端口和约
100个100G端口

Co-Lo数据中心托管

可扩展、灵活的性能，支持一系列接口
速度

可实现低延时和高性能的Arista 7300X Spline系统

在同一DC基础架构上支持VMware或
OpenStack的虚拟化扩展

更高效、成本更加低廉的扩展，共享通
用基础架构，可靠并具备自愈能力

Arista CloudVision VXLAN控制服务（VCS），支持
VMware、OpenStack和其它OVSDB协同控制器

基础架构配置管理自动化，支持自我诊
断和修复

变更管理自动化，Bug检测和修复保持
代码合规，而无需人为干预，也不会影
响生产。

Arista CloudVision门户。提供工具来接收现有配置，
执行合理性检查，验证主要的Bug报告，以及自动
推荐和实施修复操作。





解决方案指南

圣克拉拉—公司总部 

5453 Great America Parkway，Santa Clara，
CA 95054

电话：+1-408-547-5500

传真：+1-408-538-8920

Email: info@arista.com

 

爱尔兰—国际总部 

3130 Atlantic Avenue 
Westpark Business Campus 
Shannon，Co. Clare 
Ireland

温哥华—研发办事处 
9200 Glenlyon Pkwy，Unit 300 
Burnaby，British Columbia 
Canada V5J 5J8

旧金山—研发和销售办事处 

1390 Market Street，
Suite 800 San Francisco，
CA 94102

印度—研发办事处 

Global Tech Park，Tower A & B，11th 
Floor Marathahalli Outer Ring Road 
Devarabeesanahalli Village，Varthur Hobli 
Bangalore，India 560103

新加坡—亚太区管理办事处 

9 Temasek Boulevard 
#29-01，Suntec Tower Two 
Singapore 038989

纳舒厄(Nashua)—研发办事处

10 Tara Boulevard
Nashua，NH 03062

. 2018年Arista Networks公司版权所有。保留所有权利。CloudVision和EOS是Arista Networks公司的注册商标，
Arista Networks为公司商标。所有其它公司名称为各自所有者的商标。本文所包含信息可能会有修改，恕不另行通知。
某些特性可能还不能提供。Arista Networks公司不对文中可能包含的任何错误负责。04/16 1.1版

arista.com

12



