危机管理与整合策略传播


公共关系研究论丛

危机管理与整合策略传播


ＣｒｉｓｉｓＭａｎａｇｅｍｅｎｔａｎｄ
ＩｎｔｅｇｒａｔｅｄＳｔｒａｔｅｇｙＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ


何　舟　陈先红　主　编

武汉大学出版社


危机管理与整合策略传播

目　　录

第一部分　基本理论探讨

危机传播：公众第一与组织最后的矛盾……………………ＥｌｉｚａｂｅｔｈＬ 
..Ｔｏｔｈ（３） 
健康传播，倡导传播和整合策略传播 


———以艾滋病毒／艾滋病（防治）为例……………………ＪａｎＳｅｒｖａｅｓ（１１） 


公共关系、危机管理和战略传播：卡特里娜飓风的案例

……………………………………………………………ＲａｙＥ 
..Ｈｉｅｂｅｒｔ（３９） 
关于危机管理与公共关系的若干思考………………………………郭惠民（４８） 
网络社会情绪危机应对研究………………………………齐小华　胡颖仪（５３） 
整合性危机管理………………………………………………………谢景芬（７７） 
危机的概念与管理的主体性分析……………………………………叶茂康（９４） 
危机事件与危机活动差异论 


———以２００８年国内重大事件为例……………………………崔银河（１０３） 


双重话语空间：公共危机传播中的中国官方与非官方话语互动模式研究

…………………………………………………………何　舟　陈先红（１１１） 


第二部分　媒介传播与危机管理

危机与互联网…………………………………………………ＭａｕｒｅｅｎＴａｙｌｏｒ（１２７） 
突破体制瓶颈：中国媒体如何改变公共危机传播中尴尬局面 


———基于 
“６·２８ 
”瓮安事件中媒体立场骤变的分析

……………………………………………………………………吴廷俊（１３９） 
灾害信息的传播机制与媒体的应对策略…………………陈培爱　夏宝君（１５２） 
从台湾三大政治危机事件观察新媒体话语空间与意义……………张依依（１６１） 
危机传播中的创伤记忆与媒体的 
“心理危机干预 
”……张　昆　郭小平（１７４） 



目　　录

危机管理与新媒体传播 


———论政府危机管理中的互联网公众舆论管理……张　铮　熊澄宇（１８５） 


政府危机公关中的媒介沟通 


———以深圳 
“９·２０ 
”特大火灾事故为例的媒介沟通效果研究

…………………………………………………………孟　建　裴增雨（２０１） 
由矿难新闻探讨国内网络媒体如何报道危机事件………陈　薇　马成龙（２２０） 
企业危机公关的新媒体传播特征与策略分析……………周庆山　张麦烨（２３８） 
信息预警和公开：危机管理成功中不可或缺的因素 


———从三鹿集团 
“问题奶粉 
”事件说起……………张咏华　曾海芳（２５０） 


第三部分　公共危机管理

公共危机成因类型分析与政府危机管理机制建设

………………………………………………李健荣　韩喜平　田丽艳（２６３） 


群体性突发事件中的谣言控制研究 


———以 
“瓮安事件 
”为例………………………………………陈　勇（２７２） 
做好危机管理　提升国家形象……………………………………… 
管文虎（２８１） 
“虎照门事件 
”与政府公共关系危机的思考………………………景庆虹（２９３） 
高语境文化中的公共危机应对………………………………………殷　卉（３０３） 


第四部分　企业社会责任与危机管理

２００８：模范生的拷问 


———略论新世纪以来中国企业危机公关传播的危情与转机

……………………………………………… 
黄升民　邵华冬　陈　怡（３１７） 


“塑造 
”抑或 
“构建 
” 


———从 
“三鹿奶粉事件 
”看中国企业公关的误区

…………………………………………………………涂光晋　宫　贺（３２９） 


品牌危机的网上扩散与消弭 


———以迪奥的 
“莎朗 
·斯通事件 
”为例……………舒咏平　铁翠香（３４２） 


提升企业 
“软实力 
” 


———战略公关模型构建与解析………………………于朝晖　史学嘉（３５６） 



第一部分

基本理论探讨


危机管理与整合策略传播 


危机传播：公众第一与组织最后的矛盾

ＥｌｉｚａｂｅｔｈＬ 
..Ｔｏｔｈ 
.

一、引　　言

２００８年９月及其后持续的全球金融危机很有可能是史无前例的。由于高风
险按揭以及一种叫做 
“默认信用期货 
”的更高风险的对冲产品 
———用以应对债
务人突然宣布破产的产品，美国数百万的抵押房产正在被没收。几家大投资银行
不是寻求与其他银行合并，就是向美国政府申请 
“紧急援助”。而包括美国在内
的各国政府也纷纷在接管各自的银行系统，坚称银行在用政府提供给它们的紧急
援助金向外借贷。

此时此刻，当组织与其相关利益者间的关系受到破坏时，公共关系的行事原
则就决定了公关业者将发挥重要作用。正如Ｇｒｕｎｉｇ等学者（２００２）所说，“环境
的躁动推动了公共关系和传播管理登上舞台中心”。

但是，在这场金融危机中，却很少看到公共关系的影子。媒体已经对此提出
批评，比如美国有线新闻网（ＣＮＮ）的一则新闻报道了底特律汽车业老总们乘
坐私人飞机前往美国国会讨要数十亿美元以解救汽车业，记者（Ｂｒｏｗｎ，２００８）
这样写道： 


“你们这些首席执行官们难道没长眼睛吗？
这简直是一个公关灾难。
你们的对象不是股东或职员，而是国会。
而国会的服务对象可不是你，而是千百万
正在拼命挣扎寻求出路的美国大众。”


.ＥｌｉｚａｂｅｔｈＬ 
..Ｔｏｔｈ，博士，美国马里兰大学传播系讲座教授。翻译：严妍，博士，香港
城市大学媒体与传播系研究员。


第一部分　基本理论探讨

我们所处的这个危机，可以用著名危机传播顾问及作家Ｌｕｋａｓｚｅｗｓｋｉ（２００１）
的精妙定义来概括：“一个让商业世界的人、事、物统统停止的重大事件，它将
有受害者或广受关注，或两者兼有。”在这样的时刻，公共关系学者们能作些什
么贡献呢？我们的理论对于各机构、政府及我们都占一分子的全世界是否有足够
的策略性或解释性的价值？公共关系和传播管理在帮助主要社会机构及整个社会
减轻我们所有人都面临的这场经济危机中应起到什么作用？

对于面临危机的企业组织的公关人员，Ｌｕｋａｓｚｅｗｓｋｉ（２００１）的忠告是 
“响
应社区价值”。他认为，“每个组织的日常工作都会基于自己的最佳利益来运作，
但当危机发生时，该组织就必须响应社区的价值体系。如果不这么做，那么它的
运作能力甚至它的前途都将受到威胁”。Ｌｕｋａｓｚｅｗｓｋｉ将这种社区或公众利益主导
企业利益的论点称为 
“强大的悖论”。

本文试图通过探查我们获知公共利益的方式，来探讨Ｌｕｋａｓｚｅｗｓｋｉ的这个
观察。

Ｌｕｋａｓｚｅｗｓｋｉ（２００１）确实提出了建议，他说公众的利益其实非常简单：“健
康和安全、自然环境、社会环境、文化环境、技术考量、财务考量和经济考
量。”他建议：“解决危机，关心受害者，投入人员，警醒间接受影响者，并管
理产生者，例如新媒体。”

Ｌｕｋａｓｚｅｗｓｋｉ将社区定义为 
“被直接卷入危机的人们”。 
“社区价值是个人的
保护性信念。它的改变必须经过切身社区或个人的参与及允许。”Ｌｕｋａｓｚｅｗｓｋｉ似
乎言之有理，但如果不向公众询问，我们又如何知道什么是公众价值呢？公共关
系从业者的作用可以很大，比如为他们的组织提供精确的公共利益报告，这也是
公关的职责所在，即修复及维持战略关系。

本文将概述主要的战略管理及危机传播理论，描述这些理论如何定义公众，
并聚焦危机中的公众如何被话语转变。本文还主张利用情境构建来找到公共利益
及关注重点，以便组织的公关人员能最有效地解决危机。

二、讨　　论

公共关系被定义为 
“组织和公众之间的传播管理 
”（Ｇｒｕｎｉｇ，Ｈｕｎｔ，１９８４）。
这个概念化的理论的基础是：组织存在于由许多团体所构成的环境中，这些团体
也叫做战略成员或能对组织产生影响的公众 
———不管他们对该组织及其目标是支
持还是反对。作为组织的一个功能部门，公共关系部通过与这些战略团体建立关
系从而帮助组织达成目标。我认为公共关系是 
“战略性的”，正如Ｇｒｕｎｉｇ（２００１）的定义：“事先计划，目的明确，经受评估，并与组织的目的有所
关联。”


危机管理与整合策略传播

公共关系学者已经提出了危机管理的一些理论性的观点，包括战略公关管
理、修辞学理论、情境危机传播理论、对称／卓越理论及突发事件理论。这些理
论都讨论了在组织危机中受影响者的重要性。

战略管理学者ＫａｔｈｌｅｅｎＦｅｒｎ.Ｂａｎｋｓ（２００７）在她的危机传播教科书中写道： 
“危机传播的根本作用就是影响公共舆论进程。”她采取了战略管理的途径：发
现、避免、控制危机，从中恢复，并吸取教训。公众和公众舆论的概念被限定为 
“个人”对具体事件的态度。

修辞学学者Ｈｉｌｌｓ和Ｍｉｌｌａｒ（２００４）将组织危机看做是 
“帮助受影响者—
———
或自认为受影响者———准备、适应突发事件并从中恢复的传播过程及工作”。危
机包含技术、管理和传播等不同层面，而修辞学理论提出的问题是：“在危机之
前、危机期间及危机之后需要说什么？”

以此传播中心论为基础，Ｃｏｏｍｂｓ（２００６）发展了情境危机传播理论，即以
定量法为基础 
“应对危机情形的规范系统”，以衡量公众会如何归罪危机的
发生。

对称／卓越理论认为危机传播是因组织及其公众间的议题得不到解决而产生
的结果。Ｇｒｕｎｉｇ（２００１）认为，“大多数危机的发生都是因为管理层没能赶在危
机发生前与其战略受众进行沟通”。他主张，组织如果与其受众保持长期良好的
关系，就有可能更好地承受危机，而受众的定义就是 
“受组织影响或者有力量
影响组织的人”。

Ｐａｎｇ等学者（２００７）相信，突发事件理论已经定义了各种情形中组织公关
应当对公众采取的各种立场及战略，而且可适用于危机情境。他们在介绍 
“冲
突定位”一词时写道：“危机中要想处于有利地位，首先应弄清楚组织内外的哪
些因素，对该组织处理危机的能力起到关键作用；其次取决于这些因素的影响
力，组织可能会采取什么立场；再就是基于这样的立场可能有什么样的战略。”

从量化研究来看，这些起到关键作用的组织内外部因素包括外部公众（群
体、个人等）的 
“数量、可信度、承诺度及力量大小”。

总的来说，关于危机的重要战略，公共关系理论主要探讨了公关人员在为面
临危机的组织出谋划策时可考虑的各种选择。这些理论以研究证据为基础，将受
危机影响的战略群体概念化，然而却没有像Ｌｕｋａｓｚｅｗｓｋｉ推荐的那样，讨论这些
公共价值或利益。这些理论的定义包括：“对特定议题的 
‘个体’态度”（Ｆｅｒｎ.
Ｂａｎｋｓ，２００７）； 
“受影响的人”（Ｈｉｌｌｓ，Ｍｉｌｌａｒ，２００４）； 
“受组织影响或能影响组
织的人”（Ｇｒｕｎｉｇ，２００１），以及 
“数量、可信度、承诺度和力量大小 
”（Ｐａｎｇ
等，２００７）。


第一部分　基本理论探讨

三、关于公众的讨论

从概念来说，跟组织有关系的应该是 
“公众 
”而非社区。Ｌｕｋａｓｚｅｗｓｋｉ选择
了 
“社区 
”这个词，但并不表示它与公关文献中对公众的定义有何不同。“公
众”常常与 
“公共舆论 
”相连，而Ｇｒｕｎｉｇ（１９９４）认为公共舆论的力量 
“就是
公关工作的本质”。

包括Ｇｒｕｎｉｇ（１９９４）、Ｂｏｔａｎ和Ｔａｙｌｏｒ（２００４）在内的学者，都用了ＪｏｈｎＤｅｗｅｙ对公众的定义，即 
“受到事件影响而出现的群体”。这一概念以情境或问
题来定义公众，而不是基于任何时间点的观点集合；并且公众有了组织身份。
Ｂｏｔａｎ和Ｔａｙｌｏｒ认为Ｄｅｗｅｙ的定义说明公众有 
“其自己的一种意志”。公众在表
达意见或采取行为时既不消极也不被动。Ｇｒｕｎｉｇ甚至认为，公众的行为越来越积
极，这种行为被他称为以情境（可以是问题或机遇）为基础的 
“信息搜寻 
”或 
“信息处理”。Ｇｒｕｎｉｇ的公众情境理论通过三个变量考察公众的行为：问题认识、
局限认识和参与程度。尽管他（１９９４）认为公众的组成会根据情境的改变而有
所变化，他的长期研究却找到了更多类型一致的公众：关心所有议题的公众、什
么都不关心的公众、关心单一议题的公众以及关心热点议题的公众。

研究者在很多研究中已经确认了公众情境理论的实效性。他们已开始研究人
们的感知问题有何不同，通过加入一些前提条件，比如文化和性别是否会影响群
体或个人，将一些情形视为问题（Ａｌｄｏｏｒｙ，Ｓｈａ，２００７）。Ａｌｄｏｏｒｙ和Ｓｈａ呼吁 
“重新审视情境理论的变量及其基本组成因素”。

与这个简单实用的公众理论相对的是社会解释学的观点，即认为公众是通过
话语而被构建或自我构建出来的。社会解释学者研究公众如何理解信息传达的意
思。Ｂｏｔａｎ和Ｓｏｔｏ（１９８８）相信公众是一个解释协定的持续过程，在此过程中公
众会逐渐发展出一套比初始时更加成熟、深入及更有社会内涵的解释观点。

Ｖａｓｑｕｅｚ和Ｔａｙｌｏｒ（２００１）也把公众概念化为同一的叙述体，视公众为一种
传播现象。他们认为 
“个人对问题情境的解释会不断变化，他们的参与使他们
知悉情况并随之做出安排”。

另外一个对公众的定义来自批判理论。Ｃｈｅｙ.Ｎｅｍｅｔｈ（２００１）从批判学的角
度对公众进行了重新定义。在一个案例研究的基础上，她提出公众的概念化应考
虑政治竞争以及个人和群体间关于物质资源的正当性竞争的影响。

Ｄｏｚｉｅｒ和Ｌａｕｚｅｎ（２０００）主张用批判理论解释公众的概念。他们在一篇文章
中主张扩大公关研究的知识范畴到社会及个人事务。Ｔｒｕｊｉｌｌｏ和Ｔｏｔｈ（１９８７）的
定义是 
“公众被看做是有着各种不同需要、价值观和观点的分散的联盟和群
体”。Ｄｏｚｉｅｒ和Ｌａｕｚｅｎ（２０００）用了一种特定的名称 
———激进主义团体，他们并


危机管理与整合策略传播

不是 
“为了互利关系 
”而跟组织谈判。批判理论认为公众跟组织可能根本没有
和解的余地。Ｄｏｚｉｅｒ和Ｌａｕｚｅｎ（２０００）呼吁审视社会运动，看它们展现的那些决
意长期争取社会变革的群体是如何不屈不挠、坚忍不拔的。

另一批判理论学者Ｍｕｒｐｈｙ将组织定义为 
“复杂的适应性系统，在此系统中
个人既相互依存又各自为政”。她把公众看做是各自独立的复杂系统：“他们可
以对外界环境信息开放，却秉承自己的原则，即文化，来接受这些信息。换句话
说，他们围绕自己现有的身份来组织新的信息。”

总而言之，公关的学术文献中有三种不同的方式对公众加以定义：第一种是
简便观点，即以对问题的认识、参与的程度及局限的认识为基础的情境化理论；
第二种是通过与组织的对话而共同创造含义；第三种是辩证性话语。关于公众的
理论大多数都是基于特定的情境，而不会假设公众的价值观和态度是一成不变
的。另外，公众对组织观点有身份认同及抵触，但他们并不是没有能力或途径去
劝说组织采取或调整目标以适应社区的需要。正是由于公众的这种更加复杂的表
现，我相信公关业者也将会一直保持与战略团体的接触，以了解他们的价值观及
利益。因此我认为公关的作用对于危机传播至关重要。

四、公关业者如何知悉公众价值观？

后现代主义者Ｓｔｒｏｈ（２００７）提出，公关的焦点不应该放在目标上，而应该
放在关系发展的过程上：“它是通过持续的对话、辩论和话语来保持接触并得以
丰富。”她认为只有通过与公众的对话才能 
“浮现出真正的价值观，这不仅是对
于组织而言，也是针对其环境乃至整个社会而言”。

为了保持持续接触，Ｓｔｒｏｈ提出考虑到所有结果的情境构想，因为它所产生
的信息将不仅仅是财务考量或预测。她说：“情境构想是为了平衡对战略思维及
变化的过度预测以及因准备不足而导致的分崩离析。”Ｓｔｒｏｈ主张现代战略计划，
例如设定目标，有效地找到组织的相关利益者。要想了解公众的价值观，也可以
通过战略管理就重要问题进行积极的对话讨论。战略方向并不是事先建立的，而
是事后才清楚的。

Ｓｕｎｇ（２００７）将情境构建描述为 
“在对各种环境因素分析后预测多种情境 
”
的过程。情境构建同时也是一个学习过程，能够 
“分析及探索不同的观点”。她
将这个过程分为九个步骤：任务分析、环境影响分析（相关利益者及基本趋
势）、事件分析及选择、主要不确定性或选定事件的问题方面、主要公众、情境
情节及组成、最终情境发展及解释、最终决定情境及结果分析、战略发展。情境
构建应是评估工具，能够不断地从多个角度审视公众，以确定其价值观及其最关
注的问题。


第一部分　基本理论探讨

五、结　　论

本文提出从情境构想及构建这个过程来理解在危机中将公众利益置于组织利
益之前的这个矛盾。在仔细考虑组织的目标及问题时，公关还可以为组织管理层
提供对其战略群体更为详尽生动的描述。在全世界金融危机下，我们看到一些公
司领导人一直在抵触公共价值，这个现象也显示了 
“大马路价值观 
”和 
“华尔
街价值观 
”的对立。如果公关业者在通过情境构建与公众接触和对话后再出谋
划策，我们现在所看到的问题或许多少能减少些。公关在危机中应起到的中心作
用就是通过持续不断的接触来解释公众价值。只有发挥好这个作用才能更好地缓
解组织及社会面临的危机。

参考文献

１． 
Ａｌｄｏｏｒｙ，Ｌ..，Ｓｈａ，Ｂ.Ｌ 
.. 
..Ｔｈｅｓｉｔｕａｔｉｏｎａｌｔｈｅｏｒｙｏｆｐｕｂｌｉｃｓ：ｐｒａｃｔｉｃａｌａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ，ｍｅｔｈｏｄｏｌｏｇｉｃａｌｃｈａｌｌｅｎｇｅｓａｎｄｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｈｏｒｉｚｏｎｓ［Ｍ］ 
∥
Ｅ..Ｌ..Ｔｏｔｈ（Ｅｄ 
..）．Ｔｈｅｆｕｔｕｒｅｏｆｅｘｃｅｌｌｅｎｃｅｉｎｐｕｂｌｉｃｒｅｌａｔｉｏｎｓａｎｄｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｍａｎａｇｅｍｅｎｔ：ｃｈａｌｌｅｎｇｅｓｆｏｒｔｈｅｎｅｘｔｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ 
..Ｍａｈｗａｈ，ＮＪ：ＬａｗｒｅｎｃｅＥｒｌｂａｕｍＡｓｓｏｃｉａｔｅｓ，Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，２００７：３３９.３７９．
２． 
Ｂｏｔａｎ，Ｃ 
..Ｈ..，Ｓｏｔｏ，Ｆ 
.. 
..Ａｓｅｍｉｏｔｉｃａｐｐｒｏａｃｈｔｏｉｎｔｅｒｎａｌｆｕｎｃｔｉｏｎｉｎｇｏｆｐｕｂｌｉｃｓ：
ｉｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓｆｏｒｓｔｒａｔｅｇｉｃｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎａｎｄｐｕｂｌｉｃｓ［Ｊ］．ＰｕｂｌｉｃＲｅｌａｔｉｏｎｓＲｅｖｉｅｗ，１９９８（２４）：２１.４４．
３． 
Ｂｏｔａｎ，Ｃ 
..Ｈ..，Ｔａｙｌｏｒ，Ｍ 
....Ｐｕｂｌｉｃｒｅｌａｔｉｏｎｓ：ｓｔａｔｅｏｆｔｈｅｆｉｅｌｄ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ，２００４，５４（４）：６４５.６０１．
４． 
Ｂｒｏｗｎ，Ｃ 
....Ｃｏｍｍｅｎｔａｒｙ：ａｕｔｏＣＥＯｓｎｅｅｄａｒｅａｌｉｔｙｃｈｅｃｋ［ＯＬ］．ＣＮＮＰｏｌｉｔｉｃｓ 
..ｃｏｍ，
ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ 
..ｃｎｎ 
..ｃｏｍ／２００８／ＰＯＬＩＴＩＣＳ／１１／２１／ｃａｍｐｂｅｌｌ 
..ａｕｔｏ 
..ｂａｉｌｏｕｔ／ｉｎｄｅｘ 
..ｈｔｍｌ？
ｅｒｅｆ＝ｒｓｓ＿ｔ.. 
..，Ａｃｃｅｓｓｅｄｏｎ１１／２４／０８．
５． 
Ｃｈｅｙ.Ｎｅｍｅｔｈ，Ｃ 
.. 
..Ｒｅｖｉｓｉｔｉｎｇｐｕｂｌｉｃｓ：ａｃｒｉｔｉｃａｌａｒｃｈａｅｏｌｏｇｙｏｆｐｕｂｌｉｃｓｉｎｔｈｅＴｈａｉＨＩＶ／ＡＩＤＳｉｓｓｕｅ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｕｂｌｉｃＲｅｌａｔｉｏｎｓＲｅｓｅａｒｃｈ，２００１（１３）：
１２７.１６１．
６． 
Ｃｏｏｍｂｓ，Ｗ 
..Ｔ.. 
..Ｃｒｉｓｉｓｍａｎａｇｅｍｅｎｔ：ａｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｖｅａｐｐｒｏａｃｈ［Ｍ］ 
∥Ｂｏｔａｎ，
Ｃ..Ｈ..，Ｈａｚｅｌｔｏｎ，Ｖ 
..（Ｅｄｓ 
..）．ＰｕｂｌｉｃｒｅｌａｔｉｏｎｓｔｈｅｏｒｙＩＩ 
..Ｍａｈｗａｈ，ＮＪ：
ＬａｗｒｅｎｃｅＥｒｌｂａｕｍＡｓｓｏｃｉａｔｅｓ，Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，２００６：１７１.１９７．
７． 
Ｄｏｚｉｅｒ，Ｄ 
..Ｍ..，Ｌａｕｚｅｎ，Ｍ 
..Ｍ.. 
..Ｌｉｂｅｒａｔｉｎｇｔｈｅｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌｄｏｍａｉｎｆｒｏｍｔｈｅｐｒａｃｔｉｃｅ：ｐｕｂｌｉｃｒｅｌａｔｉｏｎｓ，ａｃｔｉｖｉｓｍ，ａｎｄｔｈｅｒｏｌｅｏｆｔｈｅｓｃｈｏｌａｒ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌｏｆ

危机管理与整合策略传播

ＰｕｂｌｉｃＲｅｌａｔｉｏｎｓＲｅｓｅａｒｃｈ，２０００（１２）：３.２２．

８． 
Ｇｒｕｎｉｇ，Ｊ 
..Ｅ.. 
..Ｔｈｅｒｏｌｅｏｆｐｕｂｌｉｃｒｅｌａｔｉｏｎｓｉｎｍａｎａｇｅｍｅｎｔａｎｄｉｔｓｃｏｎｔｒｉｂｕｔｉｏｎｔｏｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎａｌａｎｄｓｏｃｉｅｔａｌｅｆｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓ［Ｄ］．ＳｐｅｅｃｈｄｅｌｉｖｅｒｅｄｉｎＴａｉｐｅｉ，
Ｔａｉｗａｎ，２００１．
９． 
Ｇｒｕｎｉｇ，Ｊ 
..Ｅ.. 
..Ａｓｉｔｕａｔｉｏｎａｌｔｈｅｏｒｙｏｆｐｕｂｌｉｃｓ：ｃｏｎｃｅｐｔｕａｌｈｉｓｔｏｒｙ，ｒｅｃｅｎｔａｎｄｎｅｗｒｅｓｅａｒｃｈ［Ｄ］ 
..ＰａｐｅｒｐｒｅｓｅｎｔｅｄｔｏｔｈｅＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＰｕｂｌｉｃＲｅｌａｔｉｏｎｓＲｅｓｅａｒｃｈＳｙｍｐｏｓｉｕｍ，Ｂｌｅｄ，Ｓｏｌｖｅｎｉａ，１９９４．
１０． 
Ｇｒｕｎｉｇ，Ｌ 
..Ａ..，Ｇｒｕｎｉｇ，Ｊ 
..Ｅ..，Ｄｏｚｉｅｒ，Ｄ 
..Ｍ.. 
..Ｅｘｃｅｌｌｅｎｔｐｕｂｌｉｃｒｅｌａｔｉｏｎｓａｎｄｅｆｆｅｃｔｉｖｅｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｓ［Ｍ］．Ｍａｈｗａｈ，ＮＪ：ＬａｗｒｅｎｃｅＥｒｌｂａｕｍＡｓｓｏｃｉａｔｅｓ，
Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，２００２．
１１． 
Ｈｅａｔｈ，Ｒ 
..Ｌ..，Ｍｉｌｌａｒ，Ｄ 
..Ｐ.. 
..Ａｒｈｅｔｏｒｉｃａｌａｐｐｒｏａｃｈｔｏｃｒｉｓｉｓｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ：
ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ，ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｐｒｏｃｅｓｓｅｓ，ａｎｄｓｔｒａｔｅｇｉｃｒｅｓｐｏｎｓｅｓ［Ｍ］ 
∥
Ｄ..Ｐ..Ｍｉｌｌａｒ，Ｒ 
..Ｌ..Ｈｅａｔｈ（Ｅｄｓ 
..）．Ｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇｔｏｃｒｉｓｉｓ：Ａｒｈｅｔｏｒｉｃａｌａｐｐｒｏａｃｈｔｏｃｒｉｓｉｓｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ 
..Ｍａｈｗａｈ，ＮＪ：ＬａｗｒｅｎｃｅＥｒｌｂａｕｍＡｓｓｏｃｉａｔｅｓ，Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ 
..，２００４：１.３１．
１２． 
Ｌｕｋａｓｚｅｗｓｋｉ，Ｊ 
..Ｅ.. 
..Ｃｒｉｓｉｓｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｍａｎａｇｅｍｅｎｔ：ｐｒｏｔｅｃｔｉｎｇａｎｄｅｎｈａｎｃｉｎｇｃｏｒｐｏｒａｔｅｒｅｐｕｔａｔｉｏｎａｎｄｉｄｅｎｔｉｔｙ［Ｍ］ 
∥Ｋｉｔｃｈｅｎ，Ｐ 
..Ｊ..，ＳｃｈｕｌｔｚＤ 
..Ｅ..（Ｅｄｓ 
..）．
Ｒａｉｓｉｎｇｔｈｅｃｏｒｐｏｒａｔｅｕｍｂｒｅｌｌａ：ｃｏｒｐｏｒａｔｅｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓｉｎｔｈｅ２１ｓｔｃｅｎｔｕｒｙ 
..ＮｅｗＹｏｒｋ：Ｐａｌｇｒａｖｅ，２００１：１９９.２４３．
１３． 
Ｍｕｒｐｈｙ，Ｐ 
.. 
..Ｃｏｐｉｎｇｗｉｔｈａｎｕｎｃｅｒｔａｉｎｗｏｒｌｄ：ｔｈｅｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｂｅｔｗｅｅｎｅｘｃｅｌｌｅｎｃｅａｎｄｃｏｍｐｌｅｘｉｔｙｔｈｅｏｒｉｅｓ［Ｍ］ 
∥Ｔｏｔｈ，Ｅ 
..Ｌ..（Ｅｄ 
..）．Ｔｈｅｆｕｔｕｒｅｏｆｅｘｃｅｌｌｅｎｃｅｉｎｐｕｂｌｉｃｒｅｌａｔｉｏｎｓａｎｄｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｍａｎａｇｅｍｅｎｔ：ｃｈａｌｌｅｎｇｅｓｆｏｒｔｈｅｎｅｘｔｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ 
..Ｍａｈｗａｈ，ＮＪ：ＬａｗｒｅｎｃｅＥｒｌｂａｕｍＡｓｓｏｃｉａｔｅｓ，Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，２００７：
１１９.１３６．
１４． 
Ｐａｎｇ，Ａ 
..，Ｊｉｎ，Ｊ 
..，Ｃａｍｅｒｏｎ，Ｇ 
..Ｔ.. 
..Ｃｏｎｔｉｎｇｅｎｃｙｔｈｅｏｒｙｏｆｓｔｒａｔｅｇｉｃｃｏｎｆｌｉｃｔｍａｎａｇｅｍｅｎｔ：ａｄｅｃａｄｅｏｆｔｈｅｏｒｙｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，ｄｉｓｃｏｖｅｒｙ，ａｎｄｄｉａｌｏｇｕｅ［Ｄ］．ＰａｐｅｒｐｒｅｓｅｎｔｅｄｔｏｔｈｅＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ，ＳａｎＦｒａｎｃｉｓｃｏ，２００７．
１５． 
Ｖａｚｑｕｅｚ，Ｇ 
..Ｍ..，Ｔａｙｌｏｒ，Ｍ 
....Ｒｅｓｅａｒｃｈｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓｏｎ 
“ｔｈｅｐｕｂｌｉｃ”［Ｍ］ 
∥
Ｈｅａｔｈ，Ｒ 
..Ｌ..（Ｅｄ 
..）．Ｔｈｅｈａｎｄｂｏｏｋｏｆｐｕｂｌｉｃｒｅｌａｔｉｏｎｓ 
..ＴｈｏｕｓａｎｄＯａｋｓ，ＣＡ：
Ｓａｇｅ，２００１：１３９.１５４．
１６． 
Ｓｔａｃｅｙ，Ｒ 
..Ｄ.. 
..Ｓｔｒａｔｅｇｉｃｍａｎａｇｅｍｅｎｔａｎｄｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎａｌｄｙｎａｍｉｃｓ：ｔｈｅｃｈａｌｌｅｎｇｅｏｆｃｏｍｐｌｅｘｉｔｙ［Ｍ］．Ｈａｒｌｏｗ，Ｅｎｇｌａｎｄ：Ｐｒｅｎｔｉｃｅ.Ｈａｌｌ，２００３．
１７． 
Ｓｔｒｏｈ，Ｕ 
.. 
..Ａｎａｌｔｅｒｎａｔｉｖｅｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎａｐｐｒｏａｃｈｔｏｃｏｒｐｏｒａｔｅｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓｔｒａｔｅｇｙ［Ｍ］ 
∥Ｔｏｔｈ，Ｅ 
..Ｌ..（Ｅｄ 
..）．Ｔｈｅｆｕｔｕｒｅｏｆｅｘｃｅｌｌｅｎｃｅｉｎｐｕｂｌｉｃｒｅｌａｔｉｏｎｓａｎｄｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｍａｎａｇｅｍｅｎｔ：ｃｈａｌｌｅｎｇｅｓｆｏｒｔｈｅｎｅｘｔｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ 
..Ｍａｈｗａｈ，ＮＪ：

第一部分　基本理论探讨

ＬａｗｒｅｎｃｅＥｒｌｂａｕｍＡｓｓｏｃｉａｔｅｓ，Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，２００７：１９９.２２０．

１８．Ｓｕｎｇ，Ｍ 
.. 
..Ｔｏｗａｒｄａｍｏｄｅｌｏｆｓｃｅｎａｒｉｏｂｕｉｌｄｉｎｇｆｒｏｍａｐｕｂｌｉｃｒｅｌａｔｉｏｎｓｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ
［Ｍ］ 
∥Ｔｏｔｈ，Ｅ 
..Ｌ..（Ｅｄ 
..）．Ｔｈｅｆｕｔｕｒｅｏｆｅｘｃｅｌｌｅｎｃｅｉｎｐｕｂｌｉｃｒｅｌａｔｉｏｎｓａｎｄｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｍａｎａｇｅｍｅｎｔ：ｃｈａｌｌｅｎｇｅｓｆｏｒｔｈｅｎｅｘｔｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ 
..ＬａｗｒｅｎｃｅＥｒｌｂａｕｍＡｓｓｏｃｉａｔｅｓ，Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，２００７：１７３.１９７．
１９． 
Ｔｒｕｊｉｌｌｏ，Ｎ 
..，Ｔｏｔｈ，Ｅ 
..Ｌ.. 
..Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎａｌｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓｆｏｒｐｕｂｌｉｃｒｅｌａｔｉｏｎｓｒｅｓｅａｒｃｈａｎｄｐｒａｃｔｉｃｅ［Ｊ］．ＭａｎａｇｅｍｅｎｔＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎＱｕａｒｔｅｒｌｙ，１９８７（１）：
１９９.２３１．

危机管理与整合策略传播 


健康传播，倡导传播和整合策略传播 


———以艾滋病毒／艾滋病（防治）为例

ＪａｎＳｅｒｖａｅｓ 
.

一、导　　论

本文通过聚焦健康传播，更具体地说是通过艾滋病毒和艾滋病的预防运动，
尝试提出若干与危机情境下的传播有关的重要研究议题。在主流公关与营销界盛
行的传统观点已然式微，取而代之的是一种更具互动性和整合性的、关注可持续
社会变革中传播之作用的看法。健康传播领域较新的理论和应用方面的贡献使三
个重要领域得以发展： 
①一种基于人文和社会科学的对传播的更广泛的了解；

②更广泛地运用社会科学方法来研究公众健康以及基于健康的社会决定因素
（包括对治理、问责制和领导能力等议题的重视）； 
③以政策的视角来处理资源
分配、人力资源和能力建设等议题，使得研究健康传播的环境和健康传播对于公
共健康的价值与贡献的认知成为可能。
健康传播的干预措施大约自２０世纪６０年代以来就被运用，譬如计划生育方
案。但是，健康传播成为国际议程的焦点则始于２０世纪８０年代，这主要是因为
国际公共卫生环境在整个七八十年代发生了重要变化。《阿拉木图宣言》（１９７８）
和《渥太华宪章》（１９８６）代表了保健的根本出发点从以医疗技术为中心和以医
院为基础到以增加参与和赋权为基础的转变。其基本思路是，个人和社区在确保
公众健康方面可以发挥重要作用。

.ＪａｎＳｅｒｖａｅｓ（简·瑟尔维兹），博士，美国马萨诸塞大学（阿姆赫斯特校区）传播系讲
座教授，“可持续的社会变革 
”传播研究中心（ＣＳＳＣ）主任。翻译：熊壮，香港城市大学媒
体与传播系博士研究生。

我在科学委员会召开的世界发展传播大会（２００６年１０月２５—２７日，罗马）的讨论中获
益良多，特别是来自巴尔的摩约翰霍普金斯大学的道格拉斯博士以及来自美国阿姆赫斯特马
萨诸塞大学全球健康研究所的ＰａｔｃｈａｎｅｅＭａｌｉｋｈａｏ的宝贵意见。


第一部分　基本理论探讨

２０世纪９０年代，在后开罗和北京会议以来，保健领域又转到以权利为基础
的取向上。在过去十年中，国际上的争论已产生了新的动力，设立了一定范围的
新举措，包括千年发展目标（ＭＤＧ）（ＵＮ，２０００），世界卫生组织的“３ｂｙ５”
行动计划（ＷＨＯ，２００３），以及针对诸如以权利为基础的取向、领导能力、参与
和赋权等具体健康议题的举措。

然而，两极化趋向也在所难免，一些发展援助的政策也相互抵触。举例来
说，欧洲捐赠者的更进步的策略集中在生育健康和权利方面，直接挑战了布什政
府领导下的美国国际开发总署（ＵＳＡＩＤ）的集中于禁欲和道德方面的政策。

在某种程度上，健康促进和健康传播领域无所不包，从基于流行病学分析和
生物医学分析的基础效果研究，到根植于社会科学的因果分析、语境分析和文化
因素分析。而对传播的文化和社会学理论思考，揭示了传播在人们日常生活中所
起到的深远影响。在促进健康背景下的传播主要被用来作为传递信息的工具，与
此相对的是，传播体现为人们生活中每时每刻的一种过程。信息教育传播
（ＩＥＣ）策略的使用也许是这一取向的例证，在这种方法中传播被假定发生在特
定的时刻和情境下，而信息教育的材料和活动则能够导致长期的改变。健康领域
内的传播实践有其显著特征，即以精心设计的信息来说服个体采取健康的行为。
虽然这种方法在特定情境下是有效的，并且在那种某个时间点需要的行为（如
疫苗和免疫）和在复杂程度较低的议题上确有作用，但是对于诸如艾滋病毒／艾
滋病或环境健康这些复杂程度较高且牵涉更广的健康传播议题来说，一刀切的倾
向却是一个根本的错误。

二、艾滋病毒／艾滋病与发展

２０世纪８０年代和９０年代早期的许多关于艾滋病的研究集中在性伴侣数量、
性行为频率以及性传播疾病的既往病史等方面，并证明了人们倾向的态度与倾向的
行为之间并不是一种简单的，或者是线性的，或者是因果的关系（Ｔｅｒｒｙ，Ｇａｌｌｏｉｓ，
１９９３；Ｍａｔｉｃｋａ.Ｔｙｎｄａｌｅ，Ｅｌｋｉｎｓ，Ｈａｓｗｅｌｌ.Ｅｌｋｉｎｓ等，１９９７；ＭｃＫｅｅ，Ｂｅｒｔｒａｎｄ，
Ｂｅｃｋｅｒ.Ｂｅｎｔｏｎ，２００４；Ｓａｎｄｆｏｒｔ，１９９８；Ｓｕｋｄａ，２０００）。

自２０世纪９０年代以来，此类研究的趋势发生了变化。帕诺斯研究所
（ＰａｎｏｓＩｎｓｔｉｔｕｔｅ）、联合国人口基金（ＵＮＦＰＡ）、联合国教科文组织（ＵＮＥＳＣＯ）
和洛克菲勒基金会于２００１年在尼加拉瓜召开的关于艾滋病毒／艾滋病健康传播的 
“旨在发展的传播 
”的圆桌会议即为一例。该会议的总体结论是：人们应该被视
为 
“自身变化的代理人；强调社会规范、政策、文化和支援环境；谨慎地通过
对话和辩论来传递准确的信息；以及协商出通向建立伙伴关系之路的最佳方法 
”
（Ｐａｎｏｓ，２００３）。


危机管理与整合策略传播

非洲和东南亚的不少研究者（Ｊｅｍｍｏｔｔ，Ｊｅｍｍｏｔｔ，１９９４；Ｌｙｔｔｌｅｔｏｎ，２０００；
Ｎｔｓｅａｎｅ，２００４）认为，改变人们进行安全的性行为和使用避孕套的态度，以改
变他们的危险行为，不能不考虑到干预其所处的文化环境。例如，在泰国，其非
正式的性行为规范在很大程度上助长了艾滋病毒的传播，因为泰国男性普遍接受
婚前和婚外性关系；虽然大多数泰国女性不接受婚前和婚外性关系，但在多数情
况下，她们容忍婚外性关系（Ｓａｅｎｇｔｉｅｎｃｈａｉ，Ｋｎｏｄｅｌ，Ｖａｎｌａｎｄｉｎｇｈａｍ，
Ｐｒａｍｕａｌｔｒａｔａｎａ１９９９；Ｂｏｏｎｍｏｎｇｋｏｌ，Ｐｒａｄｕｐｍｕｋ，Ｒａｕｎｇｓａｕｎ，１９９８；Ｍａｌｉｋｈａｏ，
２００８）。此外，诸如贫困这样的社会经济因素在两个方面助长了疾病的传播：首
先，当地人被迫寻求那些使用污染过的针头的（自称）医生的廉价建议；其次，
贫困加上对父母的道德感恩迫使东北部和部分北方的（这是该国两个最贫穷的
地区）女性去卖淫。当贫困加上泰国文化的父权制，被迫卖淫的女性不得不接
受不安全的性行为（Ｌｙｔｌｅｔｏｎ，２０００）。性别不平等也加剧了妻子和临时女友无法
协商使用避孕套（Ｂｏｏｎｍｏｎｇｋｏｌ，Ｐｒａｄｕｐｍｕｋ，Ｒａｕｎｇｓａｕｎ，１９９８）。

从所有这些研究可以得出结论，文化、性别、贫困和年龄的因素都在影响人
们的冒险行为。我们可以看到，对待性的传统价值观加上缺乏对艾滋病毒／艾滋
病传染的认识，确实使得人们，尤其是泰国人的性行为处在风险之中。在泰国，
这已使我们以更依赖社区和信仰的文化视角来重新定位防治艾滋病毒／艾滋病的
运动。例如，Ｍａｌｉｋｈａｏ（２００５，２００７，２００８）和ＣｈａｎｔａｖａｎｉｃｈＷａｎｇｓｉｒｉｐａｉｓａｌ等
（２０００）的研究就发现了信仰佛教的受访者和信仰基督教的受访者在对待安全性
行为和随意性行为之间存在显著差异。

同时，联合国发出了在处理艾滋病毒／艾滋病问题上的对同情、领导能力和
道德责任的全球性呼吁。由于艾滋病毒／艾滋病会对社区发展构成威胁，并被视
为道德问题，联合国儿童基金会（ＵＮＩＣＥＦ）和联合国艾滋病规划署（ＵＮＡＩＤＳ）
已呼吁通过宗教领袖这样可信任且值得尊重的社会成员来塑造社会价值观和舆论
（Ｂｏｔｈｗｉｃｋ，１９９９；Ｍａｌｉｋｈａｏ，２００７；ＵＮＩＣＥＦ，ＵＮＡＩＤＳ，２００３）。

三、五个基本的传播策略

一般的健康传播和具体的艾滋病毒／艾滋病预防战略正在不断发展之中，新
的办法已着手制定并逐步纳入到实践中。该领域已变得更加以理论为导向，特别
是引入社会和行为心理学引发了行为改变的传播（ＢＣＣ）之取向。在２０世纪９０
年代期间，行为改变的传播主导了绝大多数的健康传播干预项目，特别是那些由
国际捐助者和国际性基金会所支持的项目。行为改变的传播对健康传播领域作出
了重要贡献，并仍然是健康倡导项目的核心组成部分（ＭｃＫｅｅ，Ｍａｎｏｎｃｏｕｒｔ等，２０００，２００３）。


第一部分　基本理论探讨

然而，重要的差距仍然存在，主要是由于健康的社会基本决定因素和健康推
动的基础并没有通过传播策略得到普遍强调，而强调健康的社会决定因素则是引
起变化和提高个人和社区的健康的关键（ＵＮＥＳＣＯ，２００３；ＵＮＤＰ，２００６；ＷＨＯ，
２００３）。因此，聚焦于社会变革、情境和社会动员的方法，正日益成为健康传播
讨论的前沿，特别是在发展中国家（Ｇｌａｎｚ，Ｒｉｍｍｅｒ，Ｖｉｓｗａｎａｔｈ，２００８；Ｐｉｏｔｒｏｗ，
Ｋｉｎｃａｉｄ等，１９９７；Ｔｈｏｍｐｓｏｎ，Ｄｏｒｓｅｙ等，２００３）。

在Ｓｅｒｖａｅｓ和Ｌｉｅ（２００７，２００８）的研究中，我认为旨在推动发展和社会变革
的传播策略，应该细分为五个层次：

（１）行为改变的传播（ＢＣＣ）（主要是人际传播）；
（２）大众传播（ＭＣ）（社区媒体、大众媒体和信息通信技术）；
（３）倡导型传播（ＡＣ）（人际关系和／或大众传播）；
（４）参与性传播（ＰＣ）（人际传播和社区媒体）；
（５）旨在结构性和可持续的社会变革的传播（ＣＳＳＣ）（人际传播、参与性
传播和大众传播）。
人际传播与大众传播是研究传播学的中流砥柱（纳普，达利，２００２；麦奎
尔，２００５）。行为改变的传播主要关注短期内个人的态度和行为改变。它可以进
一步细分为解释个体行为、人际行为、社区或社会的行为几种。行为改变的传播
（ＢＣＣ）、大众传播（ＭＣ）和推动型传播（ＡＣ），虽然本身都很有用，但却不能
创造可持续发展。因此，参与性传播（ＰＣ）和旨在结构性和可持续的社会变革
的传播（ＣＳＳＣ）更关心长远的社会各个层面的社区变迁。只有结合和引入影响
（和限制）结构性和可持续变迁的更广泛的环境，可持续的社会变革才能实现。
这些方面包括：结构性和共时性因素（如历史、迁移、冲突）；政策和立法；服
务的提供；教育制度；制度和组织因素（如官僚体制、腐败）；文化因素（如宗
教、规范和价值）；社会人口因素（如种族、阶级）；社会政治因素；社会经济
因素和自然环境。 


“倡导 
”似乎是在现今有关发展的论述中一个关键的行动字眼。然而，人们对
倡导或倡导过程的定义仍未达成共识。“关键在于倡导是为了提高人们和团体的权
力，使机构更顺应人们的需求。”（Ｗａｌｌａｃｋ，１９９３）倡导通常是 
“问题 
”或 
“计
划”导向，一般并不从正在进行的社会变革过程的角度来思考问题。解决一个问
题或启动一项计划本身就是目的。因此，倡导的主要目的是促进公共政策以支持某
一问题或项目的解决。由于公共政策必须被看做是社会和经济发展过程中不可分割
的一部分，我们认为提出的这种 
“倡导 
”是一种参与性的倡导。这种取向关注的
是 
“倾听 
”和 
“合作”，而非 
“告知做什么”。它假定了一种双向动态的传播方式。

因此，大致上倡导的定义可以是： 
“旨在促进发展的倡导结合了旨在争取政治沟通、政策扶持、社会认可的社


危机管理与整合策略传播

会行动与针对特定目标或计划的系统支持。它包括收集和构建信息以形成一件有
说服力的案例；通过各种人际和媒体渠道，与决策者和包括公众在内的其他潜在
支持者进行沟通；刺激社会机构、利益相关者和支持该计划或项目的政策制定者
采取行动。”（Ｓｅｒｖａｅｓ，１９９２）

传播媒体在创造意识、形成公共利益和需求、设定公共议程和建立社会支持
方面起着关键作用。大众传媒使用适当的沟通策略和适合当地的惯用语，是战略
核心要素，但仍有待加强———有时需要结合其他沟通方式——
——包括公共话语的复
杂性，以及围绕艾滋病毒／艾滋病的不同看法、基本规范和减少艾滋病的必要结
构性改革。由积极的政策环境所支持的协调行为的变化和其他沟通努力，必须纳
入到包括政府、地方和国家媒体以及市民社会在内的全国艾滋病毒／艾滋病防治
方案中（ＤＦＩＤ，２００４；Ｌｉｅ，２００８）。

大众媒体可以发挥两种倡导作用：（１）它们能够通过信息发布，鼓励公众
支持以发展为导向的项目来支持发展举措；（２）它们可以向决策者提供作出决
定的必要资料和反馈。

应该再次强调的是，上述任何旨在发展的沟通方法都必须针对每个具体情况
和具体的文化环境进行仔细评估。

虽然这些理论和思维传统对传播领域作出了重要贡献，但同时也指出我们需
要探索以下三个重要领域： 


.　植根于人文和社会科学的对传播的更广泛的理解（这将带来对流派、
语言、美学的更深入的理解，简言之，就是对内容和形式的更深入的理解）。 
.　用更广泛的社会科学方法来研究公众健康问题，着重强调健康的社会决
定因素，包括政府、问责制和领导能力等因素。 
.　在发展中国家背景下强调健康传播问题中政策制定的作用。政策视角可
以处理资源分配、人力资源和能力建设等问题，从而形成健康传播的环境以及人
们对健康传播对公众健康的价值和贡献的认识。
下文将会就这些领域进行详细探讨。

四、确定适当的健康传播策略

没有一刀切的传播策略能够回应所有与健康相关的挑战。从一个健康领域转
换到另一个健康领域后，最优策略的再生产所带来的风险问题仍然存在。例如，
针对２０世纪７０年代和８０年代计划生育中的个人行为（如使用避孕套）的社会
营销策略，迅速成了２０世纪８０年代末到９０年代艾滋病毒／艾滋病防治的主导策
略，出现这种情况的部分原因是艾滋病毒／艾滋病被设想为主要由性行为引致。
到２０世纪９０年代中期，特别是在最近几年，人们越来越认识到将社会营销策略


第一部分　基本理论探讨

作为艾滋病毒／艾滋病（独家）预防策略之补充和替代的必要性。最近的一个例
子是从早期艾滋病毒／艾滋病防治的生殖行为策略到最近应对禽流感而强调的消
费者策略。要确定正确的战略，我们对整个健康领域必须有所区分（Ｓｅｅｇｅｒ，
Ｓｅｌｌｎｏｗ，Ｕｌｍｅｒ２００８；Ｓｔｏｒｅｙ２００５，２００８；Ｔｈｏｍｐｓｏｎ，Ｄｏｒｓｅｙ等，２００３）。

１..健康问题的类型学区别

例如，疟疾这种传染性疾病不同于心血管疾病。疟疾不仅需要处理像面对蚊
子叮咬风险这样的个人行为问题，而且还要注意获取预防（如使用蚊帐）和治
疗的政策问题，最终理想地防治疟疾还需要注意滋生蚊虫的水域。心血管疾病则
更多地与长期形成的生活方式、各种运动、吸烟方式、饮食结构等有关。然而，
心血管疾病也需要注意个人行为、政策和环境因素。换句话说，精心制定的传播
干预方案一定要基于对所遇到的卫生问题的深刻理解，同时采取适当的个人行
为、政策和环境因素措施。

２..紧急疾病和发展导向的健康问题之区别

非典或禽流感这样的紧急性疾病与艾滋病毒／艾滋病这样长期的、会不断发
展并恶化的疾病相比，需要非常不同的传播应对策略。在通常情况下，紧急性疾
病的应对进行由大众传媒负载，包括高强度的信息传播和对由紧急状态引发的直
接需求进行社会动员。至于像艾滋病毒／艾滋病这样的长期健康挑战，它既包含
艾滋病毒传播这样足以致命的紧急性，也包含贫困、性别权力不平等、艾滋病
毒／艾滋病携带者（ＰＬＷＨＡｓ）失语、羞辱和自我拒绝等根本性问题。因此，在
反应速度、组织方式、媒体使用方式和有关健康问题的媒体流程之内容等方面，
都要采取不同的策略。尽管短期和长期的策略有所不同，但两者都应该关注个人
行为方式、政策问题和环境因素等综合因素。这些是健康传播的共同点。

３..健康问题的全面性（水平的）定义和狭隘性（垂直的）定义之区别

以性行为和生殖健康与权利为例（此问题对发展中国家和／或转型期的国家
特别重要）。对健康问题全面性定义以权利为基础，注重权利和性别的关系，社
会经济决定因素和集体及个人导向的反应等问题。狭隘性定义聚焦于一个特定的
健康问题，如肺结核病。而水平方式需要一种相互交叉的解决办法，这种方法能
就一个特定的全面领域防治肺结核病、艾滋病毒／艾滋病、疟疾和糖尿病等。就
传播而言，两种不同定义的解决方法虽然有各自的策略，但两种方法最理想的策
略都需要一些较长期的干预。

对健康问题不同定义之间的区别导致需要界定不同的策略，这又反映出策略
发展的不同标准。虽然所有健康传播干预的标准基本上都有了很好的论述（例


危机管理与整合策略传播

如，Ｐｉｏｔｒｏｗ，Ｋｉｎｃａｉｄ等，１９９７；或者ＭｃＫｅｅ，Ｂｅｒｔｒａｎｄ，Ｂｅｃｋｅｒ.Ｂｅｎｔｏｎ，２００４），
但某些方面目前正获得更多的关注。这些方面包括：

（１）干预的层次。策略传播应对既可以根据以当地社区为基础的顾客的关
系来定义，也可以根据以普通民众或议会中的决策者的全国性论坛为基础的关系
来定义。此外，一个迅速发展的现象，即跨国、区域性和往往是全球性应对机制
获得越来越多的关注。例如，最近几年对艾滋病毒／艾滋病的认知一直在增加，
它不仅被定义为地方或国家的问题，同时也需要一个在过去十年中一直在发展的
跨国反应机制。
（２）干预的主题。其范围从侧重于个人行为决定因素扩展到更广阔的社会
经济、文化和政治的关键因素。我们以脊髓灰质炎为例，它从一个２０世纪８０年
代末侧重于社会动员的广泛的疫苗接种运动发展到今日基础更为广泛、带有很强
倡导色彩的运动。然而，大多数情况下，许多组织仍然只专注于行为干预。许多
与生活方式有关的健康问题，如Ⅱ型糖尿病，不只要求行为层面的干预，同时也
要求考虑整体性发展进程，触及城市化进程及其对日常生活的相应影响变化。
（３）干预的内容。策略传播———就像行为改变的传播对它的理解一样—
———
嵌入在为目标受众进行信息生产的逻辑之中。然而，作为既侧重于行为改变的传
播，又越来越侧重于倡导传播、参与性传播和旨在可持续社会发展的传播的结
果，策略传播导致传播策略的改变：从对内容的侧重中，我们正在见证对反映社
会问题和情境的日益重视，以及对受众参与集体反思和行动的重视。
（４）干预的预期结果。从注重结果转变为侧重于赋权的过程。在此之前是
理念的拓展和策略传播内容上的变化。在艾滋病毒／艾滋病的传播中，它被认为
是从对个人行为（例如，禁欲、忠贞和使用安全套———艾滋病毒／艾滋病预防的
ＡＢＣ模式）的狭隘视野，转变为如帕诺斯文件（２００６）所指的关于如何通过传
播来支持艾滋病毒防治的社会运动，以实现包容性的社会变革。对后者而言，预
期结果就是赋权的过程。
五、特别挑战

包括从业者、学界和政策制定者在内的健康传播社群仍然面临一些挑战。下
面我们简要地讨论一下我们觉得最相关的那些挑战。

１..广泛的挑战

可以说，以发展作为健康的概念已对政策制定者和从业者带来额外的挑战。
这导致从业者在涉及跨行业、区域内部或侧重于较大的社会问题的工作时面临挑
战（Ｓａｌｌｉｓ，Ｏｗｅｎ，Ｆｉｓｈｅｒ２００８）。


第一部分　基本理论探讨

（１）跨行业。日趋复杂的健康问题迫使健康业者解决一系列跨越不同行业
的问题，包括农业、教育、社会和文化问题。
（２）区域内部。自然灾害和紧急情况都表明了设计和实施区域性战略的必
要性，这需要强有力的沟通要素。如何使健康传播从业人员应对这一现实？海啸
反映出我们缺乏紧急情况下即时和后续应对两方面的合作。相反，在国际社会应
对潜在的禽流感大流行时，则反映出不断加强的协作能促进实施区域计划和战
略。此外，一些国际计划开始提供针对健康威胁的全球和区域应对的战略指导，
例如，婴儿喂养、艾滋病毒／艾滋病防治、儿童健康等。然而，在这些区域和全
球的战略中的传播要素，往往局限于对信息的传播，缺乏针对具体问题的具体传
播策略。有鉴于此，联合国相关机构达成协议，采取一个机构（通常是联合国
开发署）负责一个国家或地区发展项目的协调和实施的监督的办法，即所谓的 
“一国 
”方针（参见Ｓｅｒｖａｅｓ，２００７；ＵＮＥＳＣＯ，２００７）。
（３）更多与宏观发展过程相关的问题。生活方式和城市规划问题对现代世
界的公共健康问题是两个关键的切入点。在这些案例中，传播牵涉到一系列具有
广泛社会意义的议题。中国首都北京在奥运会期间的转变及其对健康的启示就是
一个很好的例子。
２..监测，评估和指标

以前对结果的一致重视现在逐渐转变为对过程的重视。虽然注重健康效果和
传播效应的检测和评估指标是健康传播干预中最基本的，但对过程的注重将提供
对发展中健康之细微差别和特殊性更深入的理解，尤其是对那些体现在文化习俗
中的特殊性的理解。同样，注重将场景和社区作为分析单位已成为理解健康推广
和传播干预措施的有效性的关键。对以证据为基础的公共健康在健康促进和健康
政策中之局限，批评者明确指出了健康促进专家和卫生政策制定者主要依赖以证
据为基础的方针所面临的困难。举例来说，以证据为基础的数据来源于实验设
计，但一种特定的方法总是在特定的情形下运作的。认识到这点至关重要，因此
需要注重过程。

不幸的是，公共健康和公共健康传播中的政治和经济并没有为长期追踪研究
取向留下多少空间和资源，特别是考虑到健康的变化需要时间，为此，需要联系
能为长期研究取向发展和外部监督、评估提供空间的大学。关于监测和评估的讨
论也带来对健康传播指标问题的日益重视。也许，随着时间的推移，最重要的变
化是更加重视过程指标和定性方法在这方面能发挥的作用。

３..人力资源和能力建设方面的努力

在过去的十年中，许多发展中国家的卫生系统已逐渐去中心化，因此，全


危机管理与整合策略传播

国、地区和当地各级人力资源的情况已经成为确保包括健康传播在内的健康干预
的有效性的一个核心元素。构建和加强当地的能力必须是卫生政策和健康促进的
核心。２００６年世界卫生日选择了人力资源作为其主题，就强调了这个问题。国
际捐助者和技术合作社群似乎也认识到这是一个重要的问题，新的声明和意见书
已经把能力建设和发展放在其议程的前列。健康传播的案例中，能力不仅要在服
务和职前设置中加以发展，也要在跨越公众健康的各学科中加以发展。

４..发展健康传播能力

对人力资源的讨论也强调了需要发展有效的健康干预措施。这对那些原本作
为传播者培训而大体上进入这一行时对诸如社会动员、社会和行为理论和可持续
发展知之甚少的从业者，与那些在公共健康和其他领域接受训练，进入这一行时
对传播知之甚少的从业者来说，都是金玉之言。培训机构，特别是大学，应该在
其间发挥中心作用。过去已经做了一些努力，它们旨在确定和实施促进发展和健
康传播的关键能力（ＤＡＮＩＤＡ，丹麦国际开发署，２００５；Ｓｔｏｒｅｙ等，２００５）。这些
贡献可能在学术机构努力建立旨在培育拥有健康传播的基本能力的从业者的关键
多数的培训计划之前发挥作用。

５..资金问题

现实的取向表明，要迎接上述挑战，只有获得充足的资金才能采取必要的措
施。虽然国际公共卫生界已经拨出大量资金放置在公共健康的不同领域——
——开发
疫苗、消灭传染病、控制流行病、加强应急反应等——
——分配的资金要进一步发展
健康传播却相当有限。要增加资金以帮助现行方案解决紧迫的公共健康问题，应
结合旨在努力增加资金以评估健康传播对公共健康努力所增价值，探索新方法来
监测和评估干预措施，加强开发人力资源的长期努力。如果没有这方面的坚实保
障，就不可能有任何长期的进展，以扩展健康传播对解决２１世纪公共健康方面
的挑战的作用。

６..研究的重要性

继卡罗尔·魏斯（１９７７）之后，人们普遍认识到，虽然研究可能对具体政
策没有直接影响，但研究的成果可以通过引进新的术语和构建政策话语来对政策
产生强大的间接影响。总体来说，我们可以探讨研究如何能够影响政策制定者的
视野、政策发展、已公布的公共政策制度、资金格局和政策的执行或实践
（Ｌｉｎｄｑｕｉｓｔ，２００３）。

如图１所示ＲＡＰＩＤ框架（Ｃｒｅｗ，Ｙｏｎｇ，２００３）。这一框架应视为一个通用
的，也许是理想的模式。许多案例中，各领域中的重叠不会如此多，或者重叠会


第一部分　基本理论探讨

相当不同。


图１　ＰＡＰＩＤ框架：环境、证据和联系

六、倡导传播

这使我们注意到倡导的问题。大众传媒通常的运作模式大体上是相同的：向
全体居民通报有关项目，阐明这些项目的优势并建议人们予以支持。一般来说，
可通过使用一系列的媒体来实现对选定人群的说服或告知的目的，最常见的例子
遍布于政治、广告、资金筹措以及旨在健康和平安的公共信息中。

传统模式把传播过程主要视为 
“信息 
”从 
“传播者 
”通向 
“接受者”。这
一模式被拉斯韦尔的经典公式总结为：“谁？说些什么？通过什么渠道？对谁
说？有什么效果？”罗杰斯（１９８３，２００３）构建了一个扩散模型，对扩散和创新
给出了一个更系统、更全面的解释。但是，创新的引介的主要推动力仍然来自外
部（自上而下）。创新决策过程依次包括五个阶段：知识、说服、决策、执行和
确认。健康传播和态度改变已提出类似的行为改变的阶段理论（对此的综述参
见Ｇｌａｎｚ，Ｒｉｍｍｅｒ，Ｖｉｓｗａｎａｔｈ２００８；Ｐｉｏｔｒｏｗ，Ｋｉｎｃａｉｄ等，１９９７；Ｔｏｍｐｓｏｎ，
Ｄｏｒｓｅｙ等，２００３）。虽然这些模型在阶段理论方面具有直观的吸引力，且有助于
干预措施的规划，但是相对于时间来说，行为改变远比这些模型所能代表的复
杂。阶段理论的作者们告诫，个人并不一定按照预定的顺序阶段来行动，而是有


危机管理与整合策略传播

可能 
“循环 
”或在达到后面的一个阶段后又回到较早阶段。这种过程受社会结
构、环境和政治上的限制，文化支持或阻力的影响。

在对人际传播过程（通过意见领袖、守门人和／或变革者）的了解中，对人
的关注得以确定，问题的辩论以及是否采纳决定是通过互动的过程得以实现这种
形态也得以重视。这种互动过程形成公众压力和要求，从而影响决策者。因此，
这一思路总的结论是，大众传播在对态度和行为变化的直接影响方面逊于人际传
播（对此的进一步阐述参见Ｓｅｒｖａｅｓ，１９９９）。

一些新的视角则认为这种观点仍有局限。它们认为，传播过程自身中的积极
参与将加速变革。足够的知识和可取的态度并不一定产生适当的做法。知识和实
践之间的差距是众所周知的。当有来自社群的物质和人力支持时，行为的改变和
接受新的方法才会变得容易和可行。当遇到社会不满时，新的实践将难以持续。
因此，社会各界的支持是做出行动选择的一个重要因素。当策划倡导策略时，针
对能影响变化的相关实践的社会中的个人和团体尤为重要（Ｆｒａｓｅｒ，Ｅｓｔｒｅｐｏ，
１９９２，１９９８）。换言之，如果媒体很开放，公众则很容易表达其需求。同时，大
众媒体可以在唤起公众意识和促成发展行动方面发挥强有力的倡导作用；而且往
往可以针对政策的决策者和利益集团，使之推动有利于发展的政策。另外，决策
者也需要这些信息来达成（社会接受的）决定。因此，出发点必须是 
“社群 
”
或 
“公众”。这意味着当地公众团体的观点要在发展项目的资源被分配之前就被
考虑到，同时对于政策变化的建议也需考虑到。经验表明，没有任何单一的方法
足以确保对有利于发展的公共政策的倡导能够成功。除了媒体之外，只有当个
人、团体和社会各部门都参与这一进程时，倡导才最有效。

１..倡导政策设计和决策与倡导政策执行或社会动员的区别

关于倡导策略中什么应该是主要的侧重点仍有不少的困惑。一般而言，人们
可以区分旨在确保发展问题（如环境保护）上政治、社会和立法的支持的政策
设计与决策的倡导和政策执行的倡导。这要求动员社会力量、个人和团体为发展
而行动的积极努力。这两者都重要，都必须加以强调。倡导的目的是促进政治上
和大众化的参与，以及在社会动员的过程中发展问题专家们的参与。

不同类型的问题和情况可能需要不同的解决方案。然而，没有通用的方法可
以适用于所有情况，在选择适当的策略上，灵活性是必需的。基本上，我们可以
区分两种根本对立的策略，在实践中应视为一个连续形态的两个极端：决定的策
略（自上而下）和达成决策的策略（交动式）。因此，人们要么倡导一些现成的
政策或战略组合，要么创造或借鉴几个理论而发展新的组合。

当个人、团体和社会各部门都参与时，倡导才是最有效的。因此，我们可以
明确地指出三大相互关联的行动策略：


第一部分　基本理论探讨

（１）倡导产生扶持政策的政治承诺，提高公众在发展议题上的政治兴趣和
需求；
（２）社会支持发展联盟和社会支持系统，以促进与发展有关的行动成为社
会规范；
（３）用鼓励发展的知识、价值观和技能来武装个人和团体。
２..政策制定中的决策过程

政策制定者和决策者在决策中面临替代解决方案和竞争性需求，以及提供所
作决定的执行情况的挑战。选择不仅关乎他们所要解决的问题和规划方案中解决
办法的沟通问题，也关乎作出决定实施和执行的方式。因此，政策制定者和决策
者可能会觉得有必要发展一个总体性的概念和操作框架。其中一个原因在于政策
和决策不仅是理论性的，而且同时是应用性的。“这是一个针对重大社会问题进
行研究和分析从而向政策制定者提供解决此问题之务实的和行动建议的过程。”
（Ｍａｊｃｈｒｚａｋ，１９８４）

每一项政策决定似乎经过了一个所谓的 
“政策生命周期”，其中可以确认四
个阶段：（１）厘清问题；（２）赢得对问题的控制；（３）解决问题；（４）保持对
这个问题的控制（见表１，Ｗｉｎｓｅｍｉｎｓ，１９９６）。

表１政策生命周期的各阶段

政策生命周期的阶段传播的方法
认清问题 
●　定期意见／态度的调查 
●　（大众）传媒内容分析 
●　分析ＮＧＫ和消费者群体的传播材料（新闻通讯、传单）
●　与ＮＧＫ、利益集团和科研机构的系统和经常的交流网络 
●　定期的简报／访谈和与利益团体的会议
规划 
———赢得对问题的控制 
●　知识／态度／实践（“ＡＫＰ 
”）调查 
●　组合政策工具的整合传播 
●　传播策略的设计 
●　向相关者进行信息外展／传播服务（披露问题和政策选择）
解决问题 
●　传播作为一个独立工具 
●　传播对其他工具的补充 
●　告知团体其他措施的使用（新的法律、补贴等）
●　通过定性研究进行的前评估
保持对这个问题的控制 
●　公共信息 
●　告知政策设计和实施的变化 
●　定期的意见／态度调查（因为与年龄挂钩的目标群体将慢
慢被年轻一代所取代）


危机管理与整合策略传播

　　重要的是，要认识到决策者只在某些条件下才会愿意作出决定或改变政策： 


①当他们认为在经济和政治上可行时； 
②当有足够的公共压力或支持时； 
③当
有强有力的证据支持，以及有必要优先处理该问题时。
３..作出决策与达成决策的区别

决策建基于许多 
“资源 
”之上： 
①知识／专业技术； 
②信息的可获性／控
制； 
③政治开放和敏感程度； 
④评估地位和个人性格； 
⑤群体支持／赋权； 
⑥
有利的社会文化和政治经济环境。理想的决策必须是基于知识／专业技术和问题
的技术优势，但政治永远影响到决策过程和结果。

（１）社会问题的解决对知识／专业技术的需要是多样的。知识的多种来源和
形式需要对问题的性质有更多的了解，以便能够审视替代方案并作出选择。每个
利益相关集团可以凭自己的角度和经验，对创造解决社会问题的知识作出宝贵的
贡献。这包括当地民众、政策制定者、社会研究者、经济学家、健康工作者的知
识。这种社会构建的知识可以帮助确定问题的性质，作为决策过程的理性基础。
这种知识可以通过各种信息传播方式在行动者之间沟通。并不是每一条正在传达
的信息都会自动传递到想要传到的人那里。接收者或用户决定了资讯的内容是不
是有用的信息。只要数据对接收者来说有特定的意义，它就会成为有用的信息。
相关的信息减少了决策过程中的不确定性问题，从而加快共识的建立和必要行动
的采取。
我们应该注意现有的分析方法存在四个主要缺陷： 
①专业工作者易犯错误，
而掌权者对此了如指掌； 
②专业工作者的工作往往是进度缓慢且价格昂贵的；

③专业工作者往往对各种相互竞争的替代方案或优先次序的价值只能提出有限
的预测证据； 
④由于组织内 
“个人和竞争性团体之间利益和价值的和谐 
”缺失，
专业工作者很难提出一个能让所有人都满意的政策解决方案。
（２）信息可能会成为一个推动、攻击或为现状辩护的工具。许多决策者的
结构性位置为他们提供了控制组织的沟通的特殊优势。在这方面，他们完全可能
处于技术把关人的位置。因此，他们能够在组织中通过收集、过滤和重拟信息的
方式，潜在地影响资源分配过程，在不确定条件下围绕创新的决策时尤其如此。
因此，我们期望决策者能够在对以下三类问题的分析基础上作出决策： 
①
价值的实现是一个问题是否已经解决的主要检验方式； 
②事实的存在可能会限
制或提高价值的实现； 
③行动的采取可能会带来价值的实现和问题的解决（见
表２，Ｗｅｉｓｓ，Ｂｕｃｕｖａｌａｓ，１９８０）。

（３）决策过程中证据的有效性或重要性并不总是决定性的因素。对决策者
的支持程度很可能依赖于他直接和间接的人际关系的结构和性质。因此，政治上
有觉悟的决策者很可能对他的社会网络跨度有清醒的认识。

第一部分　基本理论探讨

（４）决策者在权力架构中的地位以及决定他未来地位的决策后果将影响决
策过程。专业技术、对信息的控制、政治上的接近性和敏感程度对决策者的权力
来说是充分不必要条件。这些权力资源的拥有和策略上的使用需要考虑到决策者
在社会网络中评估过的地位。因此，一个重要的变量是决策者的 
“同僚 
”和外
部的 
“压力集团 
”给予决策者的团体支持的程度和性质。
（５）最后，社会文化和政治环境，不管适宜或不适宜，将对决策产生重要
影响（Ｌｉｅ，２００３）。
表２ 
决策的环境

　　 
即使决策者愿意立足于社会科学提供的证据行事，这些证据也要经受环境性质的检验：

１． 
公共机构的决策往往是碎片化的。决定不一定是由一个人，或者甚至一个明确界定的一
群人提供的。
２． 
决策者更换工作相当频繁。
３． 
决策者往往比较着急。
４． 
决策者必须处理大量事情。
５． 
政策问题快速变化。
６． 
许多决策者几十年一直沉浸在具体的项目和政策方案之中。
７． 
来自社会科学研究的发现和建议可能与任何机构管辖范围和权限并不匹配。
８． 
来自社会科学研究的发现和建议所号召的行动可能超出主管机构所能提供的资源（资
金、人员、技能）。
９． 
来自社会科学研究的发现和所建议的政策改变可能超出管理部门、机构或关注的公众的
意识形态和哲学边界。
１０． 
政策制定者不仅对应用最优的证据来解决问题有兴趣，还对维持系统的稳定性而调节
分歧和教人妥协感兴趣。在响应和建立共识的利益影响下，他们可能会愿意牺牲研究
所提供的 
“最佳解决方案”。
此外，决策中利用社会科学研究存在局限，这种局限来源于资讯传播的不足。本来应
该与潜在用户提供研究结果的正式和非正式机构不能将咨讯传递出去

４.. 
政策制定中与决定决策的研究

与决策相关的研究在达成明智的决定过程中发挥着重要作用。这种研究必须
强调决策者所关心的问题，确保利益相关者、规划者和项目管理者的参与。由于
关键问题未解决或通常未加以利用，或由于调查结果未能及时和有效地沟通，或


危机管理与整合策略传播

利益相关者没有参与其中，都使得研究结果往往不能使用。

决策中科研的传统模式假定了一个线性的理性过程，而无视政治环境和决策
的多样性。该模式还设想了决策者有疑问，请科学家做研究以帮助解决问题；科
学家进行了研究，并沟通了结果和建议；决策者应用结果，而问题得到解决。该
模式的问题就在于，此假设一般不会发生。一般来说，社会研究没有被用于决策
之中有各种各样的原因。最重要的是缺乏： 
①利益相关者的参与； 
②规划； 
③
沟通。

每个利益相关者群体有其自身对问题实质及其原因的看法。所有的利益相关
者都能对洞察问题作出贡献。以下的考虑是重要的：

（１）确定相关问题的利益相关团体；
（２）在研究过程中纳入利益相关者；
（３）确定每个利益相关者群体的问题；
（４）针对问题的 
“共享范围 
”在利益相关者之间开展讨论；
（５）发展出问题的共享定义，基于该定义设计问题，谁的答案有可能会对
问题的 
“解决 
”有更多的启发；
（６）基于设计的问题进行实证研究；
（７）与利益相关者讨论实证研究的结果，通过磋商制定政策和行动；
（８）磋商行动方案并实施；
（９）执行和指导行动及实施；
（１０）组织监测、评估和可能采取的行动的周期，所有利益相关者都要参与
其中。
这一与决策相关的研究需要借助一个互动的过程来达成对问题的共识。

５..影响的决策过程的因素／力量

决策过程的复杂性必须以结构动态的方式加以考虑，并全面地审视六个方面
的基本要素（Ｌｉｅ，Ｓｅｒｖａｅｓ，２０００；Ｓｅｒｖａｅｓ，１９９９）：

（１）内容及对它的外部或内部解释（宗旨、目标、资源和功能……）；
（２）互相关联的各种因素（经济、政治、科技、社会文化 
……部门）；
（３）行动者（商业、工业、事业单位、社会团体、学界、有影响力的人物
等）；
（４）分析层次的区分（跨国、国际、全国、地方）；

（５）政策和计划的制定过程（政策制定、规划、实施、评估等）；
（６）任何项目之中固有的具体发展性问题。
决策者是确定政策措施的关键人，基本上，四种因素会影响到决策过程： 
①
对问题的技术性分析与特定问题如何最优解决之建议； 
②选择对官僚机构相互


第一部分　基本理论探讨

作用的影响； 
③政治稳定和政治支持之改变的意义； 
④与国际行动者的关系
（参见表３，Ｇｒｉｄｌｅ，Ｔｈｏｍａｓ，１９８９）。

　　表３影响政策和机构改革选择的因素

影响决策过程的因素选择标准有影响力的行动者
技术性分析　技术顾问和专家展示的信息、
分析和选择
　技术专家、部长和其他高级官
僚；外国顾问
官僚动机　个人的职业目标；单位的竞争
位置；预算
　部长和其他高级官僚；中层干
部；国际官僚和顾问
政治稳定和支持
　政治系统的稳定性；对团体、
阶级和利益的成本收益分析；军
事支持和反对
　政治领袖；主要的经济精英；阶
级领袖、族裔利益组织；军队
国际手段　可获之援助；贷款；贸易关系
　国际货币基金组织；美国国际
开发署；世界银行；前殖民国政
府；美国；国际银行

６..倡导策略之维度

针对发展和变革有各种不同的倡导策略，在任何策略中，最基本的行动维度
有三种： 
①活动的组织； 
②活动内容； 
③活动发生地人际关系的 
“氛围”。在
所有这些维度上，媒体和公众压力都发挥着重大作用。

在此，有必要对行动的这三个维度的多种理论加以审视，以便揭示不同策略
中行为的来源。我们应特别注意态度和行为对组织理论、知识的利用以及政策分
析的影响。

倡导策略的选择随问题的性质与利益相关者的期望而变化。它依赖于具体政
策利益相关者，即个人或团体的参与方式。这些个人或团体之所以与政策利害攸
关，是因为他们既影响政府决策，又受政府政策的影响。政策利益相关者通常对
政策环境的相同信息会做出明显不同的反应。政策环境，即具体围绕政策议题的
事件发生的具体情境，会影响到政策利益相关者和公共政策，又反过来受这二者
的影响。因此，政策系统包含了辩证的过程，这意味着决策过程客观和主观方面
与实践都是密不可分的。政策系统是通过政策利益相关者的自觉选择所制造的主
观人类产物；政策系统又是体现在可观察的行动及其后果中的客观现实；政策利


危机管理与整合策略传播

益相关者则是政策系统的产物。政策分析家并不逊于其他政策行动者，他们既是
政策系统的创造者又是其产物。

为了确定适当的倡导战略，以下一个或多个政策问题的重要特征不得不考虑：

（１）政策问题的相互依赖性：这意味着不应只使用分析式的方法，还需要
应用全局的考量。
（２）政策问题的主观性：除了客观现实以外，主观判断和价值也应在决策
过程中发挥作用。倡导策略必须同时强调这两者。
（３）政策问题的人工性：问题由人定义，离开了人，问题也就不复存在；
这意味着不存在自己会产生问题的社会 
“自然 
”状态。
（４）政策问题的动态性：对特定问题的解决办法与对问题的界定同样多。
７..倡导的规划与传播策略

倡导和传播策略必须进行规划和设定目标。向决策者提供信息并不保证
会有行动。因此，问题并不在于 
“如何传递信息”，而是 
“如何改进决策中
倡导性信息的使用”。为了改进信息和倡导性资讯的利用，表４中的事项需
要重点考虑。

表４倡导性信息成功的重要标准

相关性　这个问题必须考虑到相关的利益群体
时机　在适当的时机提出问题
有效性　提供的信息和统计数据必须有效
文化敏感度　信息应针对受众，并与人们和利益相关者的理解和期望一致
相关利益攸关者的取向　利益相关者群体必须接受数据解读方面的训练，以便他们能
够理解这些数据
规划　倡导策略和传播应事先计划，以改善信息的使用
传播　互动，在利益相关者群体之间达到相互理解
行为导向　倡导策略必须为具体行动提供信息
信息散播　决策者只有在倡导性资讯和信息散播得当时才使用它们


第一部分　基本理论探讨

需要再次强调的是，沟通和传播虽然都很重要，但并非提升决策之倡导努力
的唯一因素。倡导行动的各种要素是相互依存的。

此外，为有效起见，倡导策略应侧重于资讯和信息的使用者。人们是倡导的
行动者和主体，而不是客体。倡导性信息的内容和形式必须适应决策者的特定受
众，必须以他们的需求、问题、关切和利益为基础，如此才能吸引其兴趣和潜在
的参与。与决策过程中的各种利益团体和行动者建立联盟和网络在倡导策略中是
至关重要的元素。

七、策略传播的整合模式

许多整合性的框架已经发展了多年，且被世界银行、世界卫生组织、美国国
际开发署和其他团体在优先投资中广泛使用。这些模式在广阔的社会和生物背景
下审视健康问题，确定了各种决定因素及其相互作用的方式。它们建议在生命周
期的不同时点进行干预，或者不同的决定因素有助于改善健康和福祉。因此，干
预策略的理想选择不只是促使人们进行改变，同时也帮助他们通过在开明的健康
政策支持下，建立和强化健康的参与性社区与有效的卫生保健供应体系，以作出
适当的健康决策。

这并不是一个新的概念。早在２０世纪５０年代末期，世界卫生组织就开始努
力推动界定健康和福祉，从狭隘的疾病预防观点转变到 
“一种完全的身心和社
会安乐的状态，而不仅仅是没有疾病 
”（ＷＨＯ，１９５８）。按照这些方针，Ｅｖａｎｓ
和Ｓｔｏｄｄａｒｔ（１９９４）提出了他们的２１世纪场域模型，一个生态性框架，它包括决
定健康的多种因素的相互作用：身体、家庭和社会环境；初级和次级预防系统，
以及个体特征和行为（图２）。这些早期模型的问题在于，它们并没有明确提
到沟通，虽然隐含在模型之中的很多影响途径（如通过教育或家庭处理）离
不开传播（通过媒体在课堂上、在家里）。其中一个较新的解决这一差距的取
向是健康能力的概念，以此来联系环境影响、健康系统和健康改善的生态模型
中人的行为（美国国际开发署，２００１）。传播是实现和保持健康能力（参见表

５）的关键。
根据这一观点，健康能力服务传递系统可以提供优质服务和产品，拥有胜
任的工作人员（领导、管理、培训、专业主义），以及建立了利益相关者可以
进入并参与运作的管理架构。健康能力环境提供获得健康信息的途径，并让决
策制定通过媒体、社群和市民社会之间的辩论和对话得以实现。社区参与设置
卫生议程，而政策则为个人发展创造了机会。在个体层面上，人们能够在一系
列健康问题上选择提升健康的生活方式（生殖健康、节食、药物使用等），提
出健康寻求／提供行为方面的适当要求，遵守治疗方案，因为他们明白疾病和


危机管理与整合策略传播

健康的决定因素。


图２　健康决定因素：２１世纪场域模型
表５潜在的健康能力指标

领域／维度可能的指标
个人／家庭
知识 
●　
●　
●　
健康决定因素（健康素养）
基本的健康概念和实践（健康素养）
个人／家庭拥有良好健康的权利
态度 
●　
●　
●　
●　
感知到的努力改善健康的社会支持 
积极的信念／态度对待预防性健康的好处 
感知到的健康风险的适合层次 
感知到的管理个人／家庭健康的自我效能
技能 
●　
●　
●　
健康信息的寻求 
与他人关于健康问题的讨论 
实践适当健康行为所需的技能
资源 
●　
●　
●　
健康信息的可获得性 
社会支持的可获得性 
健康供给的可获得性


第一部分　基本理论探讨

续表

领域／维度可能的指标
社区
知识 
●　健康优先性的社区共识
态度 
●　
●　
●　
感知的集体效能 
合作意向的社区规范、信念、态度 
感知的对健康问题的当地所有权／责任感
技能 
●　解决健康问题的相互支持网络／群体
资源 
●　
●　
●　
●　
●　
参与社区健康事务的机会 
服务的可获得性 
运输的可获得性 
健康信息资源的可获得性 
健康问题上积极的当地领导
服务系统
知识 
●　
●　
提供者应满足临床知识的最低标准 
提供者应满足非临床知识的最低标准
态度 
●　提供者是客户导向的（把客户当人而非案件对待）
技能 
●　
●　
提供者必须满足临床技能的最低标准 
提供者必须满足非临床技能的最低标准
资源 
●　
●　
●　
●　
业务转介及后续系统 
健康设施配备足够的人手 
物理设备符合最低标准 
医疗物资供应充足
社会／政治环境
知识 
●　
●　
●　
健康改进和优质健康的普遍可获性是优先政治决策，并在政策中明确表达 
有国家级的健康传播战略 
有国家级私人和公共部门的协同
态度 
●　
●　
政策制定者／决策者支持健康优先 
媒体支持健康优先
技能 
●　
●　
●　
健康的可操作多部门伙伴关系 
制度能力建设的可操作系统 
规章和准则的存在／执行
资源 
●　健康项目的预算拨款


危机管理与整合策略传播

社会变迁的传播整合模式描述了个人和社会层次的过程之间的关系（见图
３，Ｋｉｎｃａｉｄ，Ｆｉｇｕｅｒｏａ，２００４）。


图３　旨在社会变革的整合传播模式


第一部分　基本理论探讨

围绕社区对话及其引致之集体行动，这种模式借鉴了发展传播学的大量文
献，特别是拉美的理论家的研究（弗莱雷，１９８３），而且整合了团体动态、冲突
解决和网络／汇流等许多理论，它也融合了一般较少考虑到的有关领导和公平的
观点。

八、传播的作用

图３显示了模型的组成部分和项目可能尝试运行的因果路径。例如，针对
媒体或意见领袖（如立法委员）的倡导传播能够为卫生政策的改变争取支持
或增加预算，或加强政治意愿来解决有争议的或困难的问题。社区或行动团体
的倡导可以成为公布关注点或提请市政府重视健康问题。组织内和组织之间的
沟通可以加强协作，建立促进健康的联盟，或在全国传播策略方面达成共识。
这些环境层面的健康能力的变化可以转变舆论，增加媒体报道和争取对具体的
健康问题或方案的支持，改善资源的获取，加强伙伴关系，提高活动项目的
水平。

在另一个层面，大量的沟通发生在服务设施方面、提供者之间、客户和供应
商之间。健康服务系统需要进行有关实践、回报、激励和培训人员的规范和标准
的传播。系统必须提供健康工作者工作所需的信息和辅助，对他们进行培训以有
效地使用他们（此类传播或许也可以通过远程学或者互动媒体进行）。健康工作
者自己必须有效地与客户沟通，有时在工厂的场地，有时是通过外联工作。这些
类型的传播可扩展优质服务的可获得性，提高人员的技术技能，提高信息传递以
及与客户沟通的有效性。这个层面的传播也能改善服务之间的协调或整合，包括
转介及后续系统，造成客户增加和更有效地使用优质的服务。

同样地，在社区和个人层面，多种类型的传播和交流也发挥作用。应该促进
和鼓励社区成员之间在社会网络内进行与健康相关的社区事务的人际传播，以及
家庭的互动。有时，与变革推动者或外援人员的人际交往可以连接社区和服务领
域，促进人际沟通。大众媒体和互动媒体同样可以提供信息，刺激反思，激发情
绪，宣扬模范行为并且促进诸如使用健康设施的行动。从社会营销到娱乐教育和
基于网络的通信的各种沟通策略，亦可以发挥作用。对健康能力进行传播的结果
可以使人们（包括在一个社区内）更公平地获得信息，增加参与当地卫生改善
工作的机会，围绕健康优先的社区共识扩大或加强网络和集体效能，并增加社区
领导对健康改善的承诺——
——而所有结果都与社会资本相关。

健康能力不是一个非此即彼的状态，而是一个由低到高的延续过程。一个社
会及其成员的健康能力越高，正面的健康成效就越多。


危机管理与整合策略传播

九、结　　论

让我们提醒自己，随着对健康问题之社会决定因素的认识，对健康问题所采
取的包括传播策略在内的回应策略也会相应改变。迄今为止所采用的以行为改变
为主要重心的传播策略开始转变到通过倡导传播来关注政策问题，通过参与传播
来纳入公民，以及在更广的层面上通过传播来关注深层的社会决定因素。

教育、觉悟、信息、倡导及赋权是扭转艾滋病毒／艾滋病形势最关键的五项
措施（ＵＮＦＰＡ，２００２）。在世界范围内，许多应对不断增长之感染率的传播策略
和传播运动都将媒体作为此过程中的一个主要伙伴和纽带。然而，这些干预措施
并不令人满意，其中一个重要原因是计划不周及对目标受众认识不足。正如社会
发展传播联盟所指出的：

现行针对艾滋病毒／艾滋病的传播策略已被证明在遏制和减轻艾滋病毒／

艾滋病蔓延方面成效甚微。例如，这些传播策略通常：
将人作为改变的对象，而非改变的自我启动者；
专注于一些个人层面的行为，而非社会规范，政策、文化以及支援

环境；
从技术专家的角度来传播信息，而非将准确的信息置于对话和辩论

之中；
试图说服人们做什么，而非通过协商并以一种伙伴关系寻求最佳方案。
减缓艾滋病毒／艾滋病蔓延要取得进展，必须要求社会采取多行业的应

对措施并应用传播与交流来应对与艾滋病毒／艾滋病蔓延有关的行为和处理
其产生的根本原因（不平等，偏见，贫困，社会与政治上排斥，歧视—
———
尤其是对妇女）。

社会发展传播联盟引述２００１年尼加拉瓜发展传播圆桌会议达成的宣言，
强调发展传播工作者要更充分地了解问题的复杂性并且认识到必须基于社会／
文化因素来制作信息，同时也赞赏信息传播者与信息接收者形成伙伴关系的成
功传播模式。有些赞助者，例如英国的ＤＦＩＤ（２００４），已经开始接受这些新
观念：

应用恰当的传播策略及适应于当地的语言而进行的大众传播活动是
（我们策略中）不可缺少的元素。自上而下的信息活动很少能够取得诸如肥
皂剧和戏剧一类互动媒介所能取得的成效，因为后者能全面探讨复杂的问题


第一部分　基本理论探讨

和各种不同的观点，同时也能鼓励公众参与辩论。旨在行为改变的传播或其
他类的传播，在有利的政策环境中能够成为控制艾滋病毒／艾滋病项目中的
一个有效部分，同时也必须恰当地融入全国艾滋病毒／艾滋病控制的项目。
这些传播活动须采用协调一致的方式，有政府、地方和全国媒体以及公民社
会的参与。

需要再次强调的是，虽然决策者必须对决策负责，他仍然必须对社区负责。
他决策的权力来源于社区通过政治制度而表达的认可。社区必须要求决策者为其
决策负责。

分析人员或研究者的角色不光是为决策者提供协助，更是为社区认可的整个
决策过程提供协助。在此决策过程中，社区、决策者和分析人员都要参与。
因此，三方面的行动尤为重要： 


●　 
媒体必须被动员起来营造公众的支持和向上对决策的压力。 
●　利益团体必须被纳入并为达成共识和动员社会力量而结成联盟。这就要
求与有影响力的个人和团体、政治力量和组织、专业和学术机构、宗教
和事业团体、商业和产业进行人际网络沟通工作。 
●　公众的诉求必须形成，公民运动必须启动，以促使国家的领导层作出回
应。虽然发起围绕发展问题的强大的公众运动往往并不容易，但是，即
使是社区领袖有限的诉求也能启动解决问题的决策过程和所需的资源
分配。
倡导归根结底意味着通过由坚定的个人参与、得到有影响的力量支持及纳入
全社会相关行业的有组织的社会行动获得政治上的承诺和政策支持。然而，只有
对倡导有更深的理解，我们才能有效地应用它。

参考文献

１． 
Ｂｏｏｎｍｏｎｇｋｏｌ，Ｐ 
..，Ｐｒａｄａｐｍｕｋ，Ｐ 
..，Ｒａｕｎｇｓａｕｎ，Ｓ 
.. 
..Ｓｔａｔｅｏｆｔｈｅａｒｔｒｅｖｉｅｗｉｎｓｏｃｉｏ.ｅｃｏｎｏｍｉｃａｎｄｂｅｈａｖｉｏｕｒｒｅｓｅａｒｃｈｏｎＡＩＤＳ［Ｍ］．ＭａｈｉｄｏｌＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，
Ｂａｎｇｋｏｋ：ＲｏｏｎｇｓａｅｎｇＰｒｅｓｓ，１９９８．
２． 
Ｂｏｒｔｈｗｉｃｋ，Ｐ 
.. 
..ＤｅｖｅｌｏｐｉｎｇｃｕｌｔｕｒａｌｌｙａｐｐｒｏｐｒｉａｔｅＨＩＶ／ＡＩＤＳｅｄｕｃａｔｉｏｎｐｒｏｇｒａｍｓｉｎｎｏｒｔｈｅｒｎＴｈａｉｌａｎｄ［Ｍ］ 
∥Ｊａｃｋｓｏｎ，Ｐ 
..，Ｃｏｏｋ，Ｎ 
..（Ｅｄｓ 
..）．Ｇｅｎｄｅｒｓ＆
ｓｅｘｕａｌｉｔｉｅｓｉｎｍｏｄｅｒｎＴｈａｉｌａｎｄ 
..ＣｈｉａｎｇＭａｉ：ＳｉｌｋｗｏｒｍＢｏｏｋ，１９９９：２０６.２２５．
３． 
Ｃｈａｎｔａｖａｎｉｃｈ，Ｓ..，Ｐａｕｌ，Ｓ..，Ｗａｎｇｓｉｒｉｐａｉｓａｌ，Ｐ..，Ｓｕｗａｎｎａｃｈｏｔ，Ｐ..，
Ａｍａｒａｐｈｉｂａｌ，Ａ 
..，Ｂｅｅｓｅｙ，Ａ 
.. 
..Ｃｒｏｓｓ.ｂｏｒｄｅｒｍｉｇｒａｔｉｏｎａｎｄＨＩＶｖｕｌｎｅｒａｂｉｌｉｔｙｉｎｔｈｅＴｈａｉＭｙａｎｍａｒｂｏｒｄｅｒＳａｎｇｋｈｌａｂｕｒｉａｎｄＲａｎｏｎｇ［Ｄ］．Ｂａｎｇｋｏｋ：Ａｓｉａｎ

危机管理与整合策略传播

ＲｅｓｅａｒｃｈＣｅｎｔｅｒｆｏｒＭｉｇｒａｔｉｏｎ，ｉｎｓｔｉｔｕｔｅｏｆＡｓｉａｎＳｔｕｄｉｅｓ，２０００．

４． 
ＣＦＳＣ 
..ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ 
..ｈｅａｌｔｈｃｏｍｍｓ 
..ｏｒｇ／ｃｏｍｍｓ／ｓｏｃｉａｌ／ｌｄ.ｎｏｖ０３．ｈｔｍｌ，２００４ 
..
５． 
Ｃｒｅｗｅ，Ｅ 
..，Ｊ 
..Ｙｏｕｎｇ 
..Ｂｒｉｄｇｉｎｇｒｅｓｅａｒｃｈａｎｄｐｏｌｉｃｙ：ｃｏｎｔｅｘｔ，ｅｖｉｄｅｎｃｅａｎｄｌｉｎｋｓ
［Ｎ］．ＷｏｒｋｉｎｇＰａｐｅｒ，Ｌｏｎｄｏｎ，２００２，Ｎｏ 
..１７３．
６． 
Ｅｖａｎｓ，Ｒ 
..Ｇ，Ｓｔｏｄｄａｒｔ，Ｇ 
..Ｌ..．Ｐｒｅｄｉｃｔｉｎｇｈｅａｌｔｈ，ｃｏｎｓｕｍｉｎｇｈｅａｌｔｈｃａｒｅ［Ｊ］．
ＳｏｃｉａｌＳｃｉｅｎｃｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，１９９０，３１：１３４７.１３６３．
７． 
Ｆｉｇｕｅｒｏａ，Ｍ 
..Ｅ..，Ｋｉｎｃａｉｄ，Ｄ 
..Ｌ..，Ｒａｎｉ，Ｍ 
..，Ｌｅｗｉｓ，Ｇ 
..．Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｆｏｒｓｏｃｉａｌｃｈａｎｇｅ：ａｆｒａｍｅｗｏｒｋｆｏｒｍｅａｓｕｒｉｎｇｔｈｅｐｒｏｃｅｓｓａｎｄｉｔｓｏｕｔｃｏｍｅｓ［Ｒ］．ＮｅｗＹｏｒｋ：ＴｈｅＲｏｃｋｅｆｅｌｌｅｒＦｏｕｎｄａｔｉｏｎａｎｄＪｏｈｎｓＨｏｐｋｉｎｓＣｅｎｔｅｒｆｏｒＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎＰｒｏｇｒａｍｓ，２００２ 
..
８． 
Ｆｒａｓｅｒ，Ｃ 
..，Ｒｅｓｔｒｅｐｏ.Ｅｓｔｒａｄａ，Ｓ 
..．Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｎｇｆｏｒｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ［Ｍ］．Ｈｕｍａｎｃｈａｎｇｅｆｏｒｓｕｒｖｉｖａｌ，Ｌｏｎｄｏｎ.ＮｅｗＹｏｒｋ：Ｉ 
..Ｂ..ＴａｕｒｉｓＰｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，１９９８ 
..
９． 
Ｆｒｅｉｒｅ，Ｐ 
..．Ｐｅｄａｇｏｇｙｏｆｔｈｅｏｐｐｒｅｓｓｅｄ［Ｍ］．ＮｅｗＹｏｒｋ：Ｃｏｎｔｉｎｕｕｍ，１９８３ 
..
１０． 
Ｇｌａｎｚ，Ｋ 
..，Ｒｉｍｅｒ，Ｂ 
..，Ｖｉｓｈｗａｎａｔｈ，Ｋ 
..（Ｅｄｓ 
..）．Ｈｅａｌｔｈｂｅｈａｖｉｏｒａｎｄｈｅａｌｔｈｅｄｕｃａｔｉｏｎ：ｔｈｅｏｒｙ，ｒｅｓｅａｒｃｈａｎｄｐｒａｃｔｉｃｅ（４ｔｈ）［Ｍ］．Ｊｏｓｓｅｙ.Ｂａｓｓ：ＳａｎＦｒａｎｃｉｓｃｏ，２００８ 
..
１１． 
Ｊｅｍｍｏｔｔ 
Ⅲ，Ｊ 
..Ｂ..，Ｊｅｍｍｏｔｔ，Ｌ 
..Ｓ..．Ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎｓｆｏｒａｄｏｌｅｓｃｅｎｔｓｉｎｃｏｍｍｕｎｉｔｙｓｅｔｔｉｎｇｓ 
..［Ｍ］ 
∥ＤｉＣｌｅｍｅｎｔｅ，Ｒ 
..Ｊ..，Ｐｅｔｅｒｓｏｎ，Ｊ 
..Ｌ..（Ｅｄｓ 
..），ＰｒｅｖｅｎｔｉｎｇＡＩＤＳ：ｔｈｅｏｒｉｅｓａｎｄｍｅｔｈｏｄｓｏｆｂｅｈａｖｉｏｒａｌｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎｓ．ＮｅｗＹｏｒｋ：ＰｌｅｎｕｍＰｒｅｓｓ，１９９４：１４１.１７４ 
..
１２． 
Ｋａｗａｃｈｉ，Ｉ 
..，Ｋｅｎｎｅｄｙ，Ｂ 
..Ｐ..，Ｌｏｃｈｎｅｒ，Ｋ 
..．Ｌｏｎｇｌｉｖｅｃｏｍｍｕｎｉｔｙ：ｓｏｃｉａｌｃａｐｉｔａｌａｓｐｕｂｌｉｃｈｅａｌｔｈ［Ｍ］．ＴｈｅＡｍｅｒｉｃａｎｐｒｏｓｐｅｃｔ，１９９７：５６.５９．
１３． 
ＫｎａｐｐＭ 
..，Ｄａｌｙ，Ｊ 
..（Ｅｄｓ 
..） 
..Ｈａｎｄｂｏｏｋｏｆｉｎｔｅｒｐｅｒｓｏｎａｌｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ［Ｍ］．
Ｌｏｎｄｏｎ：Ｓａｇｅ，２００２ 
..
１４． 
Ｇｒｉｎｄｌｅ，Ｍ 
..，Ｔｈｏｍａｓ，Ｊ 
.. 
..Ｐｏｌｉｃｙｍａｋｅｒｓ，ｐｏｌｉｃｙｃｈｏｉｃｅｓ，ａｎｄｐｏｌｉｃｙｏｕｔｃｏｍｅｓ：
ｔｈｅｐｏｌｉｔｉｃａｌｅｃｏｎｏｍｙｏｆｒｅｆｏｒｍｉｎｄｅｖｅｌｏｐｉｎｇｃｏｕｎｔｒｉｅｓ［Ｊ］．ＰｏｌｉｃｙＳｃｉｅｎｃｅｓ，
１９８９：２２．
１５． 
Ｌｉｅ，Ｒ 
..，Ｓｅｒｖａｅｓ，Ｊ 
..．Ｇｌｏｂａｌｉｚａｔｉｏｎ：Ｃｏｎｓｕｍｐｔｉｏｎａｎｄｉｄｅｎｔｉｔｙ［Ｍ］ 
∥Ｗａｎｇ，
Ｇ..，Ｓｅｒｖａｅｓ，Ｊ 
..，Ｇｏｏｎａｓｅｋｅｒａ，Ａ 
..（Ｅｄｓ 
..）．Ｔｈｅｎｅｗｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓｌａｎｄｓｃａｐｅ．ＤｅｍｙｓｔｉｆｙｉｎｇＭｅｄｉａＧｌｏｂａｌｉｚａｔｉｏｎ，ＬｏｎｄｏｎａｎｄＮｅｗＹｏｒｋ：
Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２０００ 
..
１６． 
Ｌｉｅ，Ｒ 
..．Ｓｐａｃｅｓｏｆｉｎｔｅｒｃｕｌｔｕｒａｌｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ：ａｎｉｎｔｅｒｄｉｓｃｉｐｌｉｎａｒｙｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎｔｏｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ，ｃｕｌｔｕｒｅ，ａｎｄｇｌｏｂａｌｉｚｉｎｇ／ｌｏｃａｌｉｚｉｎｇｉｄｅｎｔｉｔｉｅｓ［Ｍ］．ＩＡＭＣＲＢｏｏｋＳｅｒｉｅｓ，Ｃｒｅｓｋｉｌｌ：ＨａｍｐｔｏｎＰｒｅｓｓ，２００３ 
..
１７． 
Ｌｉｎｄｂｌｏｍ，Ｃ 
..．ＩｎｑｕｉｒｙａｎｄＣｈａｎｇｅ：ｔｈｅｔｒｏｕｂｌｅｄａｔｔｅｍｐｔｔｏｕｎｄｅｒｓｔａｎｄａｎｄ

第一部分　基本理论探讨

ｓｈａｐｅｓｏｃｉｅｔｙ［Ｍ］．ＮｅｗＨａｖｅｎ：ＹａｌｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，１９９０ 
..

１８． 
Ｌｉｎｄｑｕｉｓｔ，ＥｖｅｒｔＡ 
..．Ｄｉｓｃｅｒｎｉｎｇｐｏｌｉｃｙｉｎｆｌｕｅｎｃｅ：ｆｒａｍｅｗｏｒｋｆｏｒａｓｔｒａｔｅｇｉｃｅｖａｌｕａｔｉｏｎｏｆＩＤＲＣ.ｓｕｐｐｏｒｔｅｄｒｅｓｅａｒｃｈ［Ｊ］ 
..ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔＲｅｓｅａｒｃｈＣｅｎｔｒｅ（ＩＤＲＣ），Ｃａｎａｄａ，２００３ 
..
１９． 
Ｌｙｔｔｌｅｔｏｎ，Ｃ 
..．Ｅｎｄａｎｇｅｒｅｄｒｅｌａｔｉｏｎｓ：ｎｅｇｏｔｉａｔｉｎｇｓｅｘａｎｄＡＩＤＳｉｎＴｈａｉｌａｎｄ
［Ｍ］．Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：ｔｈｅＨａｒｗｏｏｄＡｃａｄｅｍｉｃＰｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，２０００ 
..
２０． 
Ｍａｊｃｈｒｚａｋ，Ｌ 
..．Ｍｅｔｈｏｄｓｆｏｒｐｏｌｉｃｙｒｅｓｅａｒｃｈ［Ｍ］．Ｌｏｎｄｏｎ：Ｓａｇｅ，１９８４ 
..
２１． 
Ｍａｌｉｋｈａｏ，Ｐａｔｃｈａｎｅｅ．ＨＩＶ／ＡＩＤＳｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎｃａｍｐａｉｇｎｓｆｒｏｍａＴｈａｉＢｕｄｄｈｉｓｔｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ［Ｊ］ 
..ＭｅｄｉａＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，２００５，５２（２）：５７.６２．
２１． 
Ｍａｌｉｋｈａｏ，Ｐ 
..．ＲｅｌｉｇｉｏｎａｎｄＨＩＶ／ＡＩＤＳｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎｉｎＴｈａｉｌａｎｄ［Ｍ］ 
∥Ｓｅｒｖａｅｓ，
Ｊ..（Ｅｄｓ 
..）．Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｆｏｒｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔａｎｄｓｏｃｉａｌｃｈａｎｇｅ，Ｓａｇｅ：ＬｏｓＡｎｇｅｌｅｓ.Ｌｏｎｄｏｎ.ＮｅｗＤｅｌｈｉ.Ｓｉｎｇａｐｏｒｅ，２００８：２９６.３２６．
２２． 
Ｍａｔｉｃｋａ.Ｔｙｎｄａｌｅ，Ｅ 
..，Ｅｌｋｉｎｓ，Ｄ 
..，Ｈａｓｗｅｌｌ.Ｅｌｋｉｎｓ，Ｍ 
..，Ｒｕｊｋａｒａｋｏｒｎ，Ｄ 
..，
Ｋｕｙｙａｋａｎｏｎｄ，Ｔ 
..，Ｓｔａｍ，Ｋ 
..．Ｃｏｎｔｅｘｔｓａｎｄｐａｔｔｅｒｎｓｏｆｍｅｎ 
..ｓｃｏｍｍｅｒｃｉａｌｓｅｘｕａｌｐａｒｔｎｅｒｓｈｉｐｓｉｎｎｏｒｔｈｅａｓｔｅｒｎＴｈａｉｌａｎｄ：ｉｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓｆｏｒＡＩＤＳｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ［Ｊ］．
ＳｏｃｉａｌＳｃｉｅｎｃｅａｎｄＭｅｄｉｃｉｎｅ，１９９７，４４（２）：１９９.２１３．
２３． 
ＭｃＫｅｅ，Ｎ 
..，Ｍａｎｏｎｃｏｕｒｔ，Ｅ 
..，ＳａｉｋＹｏｏｎ，Ｃ 
..，Ｃａｒｎｅｇｉｅ，Ｒ 
..．Ｉｎｖｏｌｖｉｎｇｐｅｏｐｌｅｅｖｏｌｖｉｎｇｂｅｈａｖｉｏｕｒ［Ｍ］ 
∥Ｓｅｒｖａｅｓ，Ｊ 
..．Ａｐｐｒｏａｃｈｅｓｔｏｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，
ｓｔｕｄｉｅｓｏｎｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｆｏｒｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，Ｐａｒｉｓ：ＵＮＥＳＣＯ，２００３ 
..
２４． 
ＭｃＫｅｅ，Ｎ 
..，Ｂｅｒｔｒａｎｄ，Ｊ 
..，Ｂｅｃｋｅｒ.Ｂｅｎｔｏｎ，Ａ 
..．ＳｔｒａｔｅｇｉｃＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｉｎｔｈｅＨＩＶ／ＡＩＤＳｅｐｉｄｅｍｉｃ［Ｍ］．ＮｅｗＤｅｌｈｉ：Ｓａｇｅ，２００４ 
..
２５． 
ＭｃＱｕａｉｌ，Ｄ 
..．Ｍａｓｓｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｔｈｅｏｒｙ（５ｔｈ）［Ｍ］．Ｌｏｎｄｏｎ：Ｓａｇｅ，２００５ 
..
２６． 
Ｎｔｓｅａｎｅ，Ｐ 
..Ｇ..．Ｃｕｌｔｕｒａｌｄｉｍｅｎｓｉｏｎｓｏｆｓｅｘｕａｌｉｔｙ：ｅｍｐｏｗｅｒｍｅｎｔｃｈａｌｌｅｎｇｅｆｏｒＨＩＶ／ＡＩＤＳｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎｉｎｂｏｔｓｗａｎａ［Ｍ］ 
..ＣｈｉａｎｇＭａｉ，Ｔｈａｉｌａｎｄ，２００４ 
..
２７． 
ＰＡＮＯＳ 
..Ｍｉｓｓｉｎｇｔｈｅｍｅｓｓａｇｅ：２０ｙｅａｒｓｏｆｌｅａｒｎｉｎｇｆｒｏｍＨＩＶ／ＡＩＤＳ［Ｍ］．
Ｌｏｎｄｏｎ：ＴｈｅＰＡＮＯＳｉｎｓｔｉｔｕｔｅ，２００３ 
..
２８． 
ＰＡＮＯＳ 
..Ｓｐｅａｋｉｎｇｆｒｅｅｌｙ，ｂｅｉｎｇｓｔｒｏｎｇ：ＨＩＶｓｏｃｉａｌｍｏｖｅｍｅｎｔｓ，ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎａｎｄｉｎｃｌｕｓｉｖｅｓｏｃｉａｌｃｈａｎｇｅ［Ｍ］ 
..Ｌｏｎｄｏｎ：ＴｈｅＰＡＮＯＳＩｎｓｔｉｔｕｔｅ，２００６ 
..
２９． 
Ｐｉｏｔｒｏｗ，Ｐ 
..，Ｋｉｎｃａｉｄ，Ｄ 
..，Ｒｉｍｏｎ，Ｊ 
..，Ｒｉｎｅｈａｒｔ，Ｗ 
..．Ｈｅａｌｔｈｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ：
Ｌｅｓｓｏｎｓｆｒｏｍｆａｍｉｌｙｐｌａｎｎｉｎｇａｎｄｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｖｅｈｅａｌｔｈ［Ｍ］．Ｗｅｓｔｐｏｒｔ：
Ｐｒａｅｇｅｒ，１９９７ 
..
３０． 
Ｐｏｏｌｃｈａｒｏｅｎ，Ｗ 
..．ＥｘｐｅｒｉｅｎｃｅｆｒｏｍＴｈａｉｌａｎｄ 
..ｉｎｐａｒｔｎｅｒｓｉｎｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ：
ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｃａｓｅｓｔｕｄｉｅｓｏｆｅｆｆｅｃｔｉｖｅｈｅａｌｔｈｐｒｏｍｏｔｉｏｎｐｒａｃｔｉｃｅｉｎＨＩＶ／ＡＩＤＳ
［ＯＬ］ 
..ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ 
..ｕｎａｉｄｓ 
..ｏｒｇ．
３１． 
Ｐｕｔｎａｍ，Ｒ 
..Ｄ..．Ｓｏｃｉａｌｃａｐｉｔａｌ：ｍｅａｓｕｒｅｍｅｎｔａｎｄｃｏｎｓｅｑｕｅｎｃｅｓ［Ｊ］．ＩＳＵＭＡ．

危机管理与整合策略传播

ＣａｎａｄｉａｎＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｏｌｉｃｙＲｅｓｅａｒｃｈ，２００１：４１.５１．

３２． 
Ｐｕｔｎａｍ，Ｒ 
..Ｄ..．Ｔｈｅｐｒｏｓｐｅｃｔｉｖｅｃｏｍｍｕｎｉｔｙ：ｓｏｃｉａｌｃａｐｉｔａｌａｎｄｐｕｂｌｉｃｌｉｆｅ［Ｊ］．
ＴｈｅＡｍｅｒｉｃａｎＰｒｏｓｐｅｃｔ，１９９３（１３）：１.８．
３３． 
Ｒｏｇｅｒｓ，Ｅ 
..Ｍ..．ＤｉｆｆｕｓｉｏｎｏｆＩｎｎｏｖａｔｉｏｎｓ（３ｒｄ）［Ｍ］．ＮｅｗＹｏｒｋ：ＴｈｅＦｒｅｅＰｒｅｓｓ，１９８３ 
..
３４． 
Ｐｒｏｓｔｉｔｕｔｅｓａｒｅｂｅｔｔｅｒｔｈａｎｌｏｖｅｒｓ：ｗｉｖｅｓ 
..ｖｉｅｗｓｏｎｔｈｅｅｘｔｒａｍａｒｉｔａｌｂｅｈａｖｉｏｒｏｆＴｈａｉｍｅｎ［Ｍ］ 
∥Ｐ 
..Ｊａｃｋｓｏｎ，Ｎ 
..Ｃｏｏｋ（Ｅｄｓ 
..）．Ｇｅｎｄｅｒｓ＆ｓｅｘｕａｌｉｔｉｅｓｉｎｍｏｄｅｒｎＴｈａｉｌａｎｄ．ＣｈｉａｎｇＭａｉ：ＳｉｌｋｗｏｒｍＢｏｏｋ，１９９９：７８.９２ 
..
３５． 
Ｓａｌｌｉｓ，Ｊ 
..，Ｏｗｅｎ，Ｎ 
..，Ｆｉｓｈｅｒ，Ｅ 
..．Ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌｍｏｄｅｌｓｏｆｈｅａｌｔｈｂｅｈａｖｉｏｒ
［Ｍ］ 
∥Ｇｌａｎｚ，Ｋ 
..，Ｒｉｍｅｒ，Ｂ 
..，Ｖｉｓｈｗａｎａｔｈ，Ｋ 
..（Ｅｄｓ 
..）．Ｈｅａｌｔｈｂｅｈａｖｉｏｒａｎｄｈｅａｌｔｈｅｄｕｃａｔｉｏｎ：ｔｈｅｏｒｙ，Ｒｅｓｅａｒｃｈａｎｄｐｒａｃｔｉｃｅ（４ｔｈ）．ＳａｎＦｒａｎｃｉｓｃｏ，
２００８：４６５.４８５．
３６． 
Ｓａｎｄｆｏｒｔ，Ｔ 
..．ＨｏｍｏｓｅｘｕａｌａｎｄｂｉｓｅｘｕａｌｂｅｈａｖｉｏｕｒｓｉｎＥｕｒｏｐｅａｎｃｏｕｎｔｒｉｅｓ
［Ｍ］ 
∥Ｈｕｂｅｒｔ，Ｍ 
..，Ｂａｊｏｓ，Ｎ 
..，Ｓａｎｆｏｒｄ，Ｔ 
..（Ｅｄｓ 
..）．ＳｅｘｕａｌｂｅｈａｖｉｏｕｒａｎｄＨＩＶ／ＡＩＤＳｉｎｅｕｒｏｐｅ（１ｓｔ）．Ｌｏｎｄｏｎ：ＵＣＬＰｒｅｓｓ，１９９８：６８.１０５．
３７． 
Ｓａｎｙａｗｉｗａｔ，Ｓ 
..．Ｔｈｅｏｒｉｅｓａｎｄｓｏｃｉａｌｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｓｔｒａｔｅｇｉｅｓ［Ｍ］．Ｂａｎｇｋｏｋ：
ＣｈｕａｌａｌｏｎｇｋｏｒｎＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇＨｏｕｓｅ，２００３：９９.１０４．
３８． 
Ｓｅｅｇｅｒ，Ｍ 
..，ＳｅｌｌｎｏｗＴ．，Ｕｌｍｅｒ，Ｒ 
..．Ｃｒｉｓｉｓｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎａｎｄｔｈｅｐｕｂｌｉｃｈｅａｌｔｈ［Ｍ］．Ｃｒｅｓｓｋｉｌｌ：ＨａｍｐｔｏｎＰｒｅｓｓ，２００８ 
..
３９． 
ＳｅｒｖａｅｓＪ 
..．Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｉｎａｃｔｉｏｎ：ｒｅｐｏｒｔｏｆｔｈｅｉｎｔｅｒ.ａｇｅｎｃｙｍｅｅｔｉｎｇｏｎａｄｖｏｃａｃｙｓｔｒａｔｅｇｉｅｓｆｏｒｈｅａｌｔｈａｎｄｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ［Ｄ］．ＷＨＯＣｏｎｆｅｒｅｎｃｅ，Ｇｅｎｅｖａ：ＷＨＯ，１９９２：３６．
４０． 
ＳｅｒｖａｅｓＪ 
..．Ａｄｖｏｃａｃｙｓｔｒａｔｅｇｉｅｓｆｏｒｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ［Ｍ］ 
∥ＳｅｒｖａｅｓＪ..（Ｅｄ 
..）．Ｗａｌｋｉｎｇｏｎｔｈｅｏｔｈｅｒｓｉｄｅｏｆｔｈｅｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎｈｉｇｈｗａｙ：
ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ，ｃｕｌｔｕｒｅａｎｄｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｉｎｔｈｅ２１ｓｔＣｅｎｔｕｒｙ．Ｐｅｎａｎｇ：
Ｓｏｕｔｈｂｏｕｎｄ，２０００：１０３.１１８．
４１． 
Ｓｅｒｖａｅｓ，Ｊ 
..．Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｆｏｒｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ：ｏｎｅｗｏｒｌｄ，ｍｕｌｔｉｐｌｅｃｕｌｔｕｒｅｓ
［Ｍ］．Ｃｒｅｓｋｉｌｌ：ＨａｍｐｔｏｎＰｒｅｓｓ，１９９９ 
..
４２． 
Ｓｅｒｖａｅｓ，Ｊ 
..．Ａｐｐｒｏａｃｈｅｓｔｏｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ［Ｄ］．Ｓｔｕｄｉｅｓｏｎｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｆｏｒｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，Ｐａｒｉｓ：ＵＮＥＳＣＯ，２００３ 
..
４３． 
Ｓｅｒｖａｅｓ，Ｊ 
..，Ｍａｌｉｋｈａｏ，Ｐ 
..．Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎａｎｄｓｕｓｔａｉｎａｂｌｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ［Ｄ］．
Ｒｏｍｅ：ＦＡＯ，２００４ 
..
４４． 
Ｓｅｒｖａｅｓ，Ｊ 
..．ＨａｒｎｅｓｓｉｎｇｔｈｅＵＮｓｙｓｔｅｍｉｎｔｏａｃｏｍｍｏｎａｐｐｒｏａｃｈｏｎｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｆｏｒｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ［Ｊ］．ＴｈｅＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎＧａｚｅｔｔｅ，
Ｓａｇｅ，２００７，６９（６）：４８３.５０７．

第一部分　基本理论探讨

４５． 
ＳｅｒｖａｅｓＪ..，ＬｉｕＳ..（Ｅｄｓ 
..）．ＭｏｖｉｎｇＴａｒｇｅｔｓ 
..Ｍａｐｐｉｎｇｔｈｅｐａｔｈｓｂｅｔｗｅｅｎｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ，ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙａｎｄｓｏｃｉａｌｃｈａｎｇｅｉｎｃｏｍｍｕｎｉｔｉｅｓ［Ｄ］．Ｓｏｕｔｈｂｏｕｎｄ，
Ｐｅｎａｎｇ，２００７．
４６． 
Ｓｔｏｒｅｙ，Ｊ 
..，Ｓａｆｆｉｔｚ，Ｇ 
..，Ｒｉｍｏｎ，Ｊ 
..．Ｓｏｃｉａｌｍａｒｋｅｔｉｎｇ；Ｇｌａｎｚ，Ｋ 
..，Ｒｉｍｅｒ，
Ｂ..，Ｖｉｓｈｗａｎａｔｈ，Ｋ 
..（Ｅｄｓ 
..）．Ｈｅａｌｔｈｂｅｈａｖｉｏｒａｎｄｈｅａｌｔｈｅｄｕｃａｔｉｏｎ：ｔｈｅｏｒｙ，
ｒｅｓｅａｒｃｈａｎｄｐｒａｃｔｉｃｅ［Ｍ］．Ｊｏｓｓｅｙ.Ｂａｓｓ：ＳａｎＦｒａｎｃｉｓｃｏ，２００８．
４７． 
Ｓｕｋｄａ，Ｓ 
..．Ｓｅｘｕａｌｖａｌｕｅｓａｎｄｒｉｓｋｂｅｈａｖｉｏｕｒｏｆｓｔｕｄｅｎｔｓｉｎｓｔａｔｅｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ［Ｄ］．
ＣｈｕｌａｌｏｎｇｋｏｒｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｂａｎｇｋｏｋ，２０００ 
..
４８． 
Ｔｅｒｒｙ，Ｄ 
..Ｊ..，Ｇａｌｌｏｉｓ，Ｃ 
..，ＭｃＣａｍｉｓｈ，Ｍ 
..．Ｔｈｅｔｈｅｏｒｙｏｆｒｅａｓｏｎｅｄａｃｔｉｏｎ：ｉｔｓａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｔｏＡＩＤＳ.Ｐｒｅｖｅｎｔｉｖｅｂｅｈａｖｉｏｕｒ［Ｍ］．ＮｅｗＹｏｒｋ：ＰｅｒｇａｍｏｎＰｒｅｓｓ，１９９３ 
..
４９． 
Ｔｈｏｍｐｓｏｎ，Ｄｏｒｓｅｙ，Ｍｉｌｌｅｒ，Ｐａｒｒｏｔｔ（Ｅｄｓ 
..）．ＨａｎｄｂｏｏｋｏｆＨｅａｌｔｈＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ
［Ｍ］．ＬａｗｒｅｎｃｅＥｒｌｂａｕｍＡｓｓｏｃｉａｔｅｓ：Ｍａｈｗａｈ，ＮＪ，２００３ 
..
５０． 
Ｔｉｍｍｉｎｓ，Ｐ..，Ｇａｌｌｏｉｓ，Ｃ..，ＭｃＣａｍｉｓｈ，Ｍ..，Ｔｅｒｒｙ，Ｄ..Ｊ..．ＳｏｕｒｃｅｓｏｆｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎａｂｏｕｔＨＩＶ／ＡＩＤＳａｎｄｐｅｒｃｅｉｖｅｄｒｉｓｋｏｆｉｎｆｅｃｔｉｏｎａｍｏｎｇｈｅｔｅｒｏｓｅｘｕａｌｙｏｕｎｇａｄｕｌｔｓ：１９８９ａｎｄ１９９４［Ｊ］．ＡｕｓｔｒａｌｉａｎＪｏｕｒｎａｌｏｆＳｏｃｉａｌＩｓｓｕｅ，１９９８，３３
（２）：１７９.１９８．
５１． 
Ｖｉｄｄｈａｎａｐｈｕｔｉ，Ｃ 
..．ＡｃｕｌｔｕｒａｌａｐｐｒｏａｃｈｔｏＨＩＶ／ＡＩＤＳｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎａｎｄｃａｒｅ［Ｄ］ 
..ＣｈｉａｎｇＭａｉ，Ｔｈａｉｌａｎｄ：ＵＮＥＳＣＯ，１９９９ 
..
５２． 
ＷａｌｌａｃｋＬ 
..，ＤｏｒｆｍａｎＬ 
..，ＪｅｒｎｉｇａｎＤ 
..，ＴｈｅｍｂａＭ 
..．Ｍｅｄｉａａｄｖｏｃａｃｙａｎｄｐｕｂｌｉｃｈｅａｌｔｈ［Ｍ］．ＰｏｗｅｒｆｏｒＩｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ，ＮｅｗｂｕｒｙＰａｒｋ：Ｓａｇｅ，１９９３ 
..
５３． 
Ｗｅｅｋｓ，Ｊ 
..．Ｉｎｖｅｎｔｅｄｍｏｒａｌｉｔｉｅｓ：ｓｅｘｕａｌｖａｌｕｅｓｉｎａｎａｇｅｏｆｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙ（１ｓｔ）
［Ｍ］．Ｏｘｆｏｒｄ：ＰｏｌｉｔｙＰｒｅｓｓ，１９９５ 
..
５４． 
Ｗｅｉｓｓ，Ｃａｒｏｌ（ｅｄ 
..）．Ｕｓｉｎｇｓｏｃｉａｌｒｅｓｅａｒｃｈｉｎｐｕｂｌｉｃｐｏｌｉｃｙｍａｋｉｎｇ［Ｍ］．
ＰｕｂｌｉｓｈｅｒＬｅｘｉｎｇｔｏｎ，Ｍａｓｓ：ＬｅｘｉｎｇｔｏｎＢｏｏｋｓ，１９９７ 
..
５５． 
Ｗｅｉｓｓ，Ｃ 
.. 
..Ｒｅｓｅａｒｃｈｆｏｒｐｏｌｉｃｙ 
..ｓｓａｋｅ：Ｔｈｅｅｎｌｉｇｈｔｅｎｍｅｎｔｆｕｎｃｔｉｏｎｏｆｓｏｃｉａｌｒｅｓｅａｒｃｈ［Ｊ］．ＰｏｌｉｃｙＡｎａｌｙｓｉｓ，１９７７，３（４）：５３１.５４５．
５６． 
Ｗｅｉｓｓ，Ｃ 
..Ｈ..，Ｂｕｃｕｖａｌａｓ，Ｍ 
..Ｊ..．Ｓｏｃｉａｌｓｃｉｅｎｃｅｒｅｓｅａｒｃｈａｎｄｄｅｃｉｓｉｏｎ.ｍａｋｉｎｇ
［Ｍ］．ＮｅｗＹｏｒｋ：ＣｏｌｏｍｂｉａＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，１９８０ 
..
５６． 
Ｚａｌｅｓｋｉ，Ｅ 
..，Ｓｃｈｉａｆｆｉｎｏ，Ｋ 
..Ｍ..．Ｒｅｌｉｇｉｏｓｉｔｙａｎｄｓｅｘｕａｌｒｉｓｋ.ｔａｋｉｎｇｂｅｈａｖｉｏｒｄｕｒｉｎｇｔｈｅｔｒａｎｓｉｔｉｏｎｔｏｃｏｌｌｅｇｅ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＡｄｏｌｅｓｃｅｎｃｅ，２０００（２３）：
２２３.２２７．

危机管理与整合策略传播 


公共关系、危机管理和战略传播：
卡特里娜飓风的案例

ＲａｙＥ..Ｈｉｅｂｅｒｔ.

２００５年美国的飓风或许是美国历史上最厉害的天灾，但它也提供了一个关
于危机公关、公共行政及有效公民关系的绝佳个案研究机会。不幸的是，这个案
例却充满了负面教材—
———糟糕的危机公关、不当的公共行政管理以及无效的公民
关系。

首先我想说明的是，我是从一个学术研究期刊编辑的角度来进行报告；我不
是从一个研究此案例的研究者而是一个报道其他研究的报告者的角度来分享这些
研究。我想要与大家分享的是５个新研究项目的结果，其中４个甚至还从未公开
发表过。

这五项研究包括：（１）布什就卡特里娜飓风演讲的分析；（２）联邦政府和
州政府的公关回应；（３）大公司如何利用互联网作为公关工具；（４）全球工商
界展示社会责任的努力；（５）实际环境下为地方机构服务的专业公关人员都做
了什么。

先来谈谈危机本身。２００５年８月到９月，两次致命的飓风席卷美国墨西哥
湾沿岸地区，首先是卡特里娜飓风，接着是强度稍弱一点的丽塔飓风。这两次飓
风发生在美国有史以来最严重的飓风季的末期，其影响前所未有，造成大量人员
死亡、巨大的财产损失以及政府、机构和商业的瘫痪。卡特里娜飓风于２００５年
８月２９日袭击墨西哥湾沿岸，影响力持续超过一周。它所造成的飓风潮进一步
对沿岸许多社区造成严重破坏，引起广泛的洪水泛滥，淹没了新奥尔良的防洪大
堤，造成至少１２００人死亡，５０多万个家庭流离失所。

２００５年飓风季创造了下列纪录：２７次有命名的风暴（原纪录是１９３３年的２１
次），８月１日前就发生了７次风暴（原纪录为１９９７年的５次），１５次飓风（原

.ＲａｙＥ..Ｈｉｅｂｅｒｔ，博士，美国马里兰大学荣休教授，《公共关系评介》编辑。翻译：严
妍，博士，香港城市大学媒体与传播系研究员。
本论文在２００６年１２月３—５日于伊朗德黑兰举行的国际公共关系大会上发表过。


第一部分　基本理论探讨

纪录为１９６９年的１２次），３次五级风暴（原纪录为１９６０年和１９６１年的２次），
以及４次飓风登陆（原纪录为２００４年的３次）。灾祸造成的损失估算超过两千亿
美元。

这其实是个已经预测到的危机。各地的科学家都预测到它很有可能发生，但
却几乎没有任何危机应对计划。新奥尔良位于海平面以下；每个人都知道，它随
时会被淹没。尽管该市有一些应对灾害的计划，但市民对如此巨大的灾害却没有
任何准备。新奥尔良虽有防洪大堤，却不能经受任何一个五级风暴所造成的暴雨
和洪水。很明显，该市、其周边的州甚至联邦政府的相关人员对这场大灾难都准
备不足。

ＦｒａｎｋＭａｒｒａ在１９９８年很好地解释了危机计划和准备不可或缺的几个理由： 
“在几乎所有的情况中，危机会立刻引起一个组织的不同公众的一连串疑问。记
者、雇员、股东、政府官员和当地居民全部都想并需要知道：发生了什么事？谁
做的？何时？哪里？如何？为什么？如果组织没有及时回答这些问题，就会遭受
不必要的财务损失，并影响人们对其的观感。迅速有效的沟通能力无疑是成功有
效的危机管理的重要组成部分。”这些都是常识，然而这里所报告的五项研究却
显示，很少有组织是做好准备的，他们的回应也是不充分的。

一、布什的回应

美国华盛顿的一所大学的一项研究分析了布什总统在２００５年８月３１日到
２００６年１月１２日期间在白宫所做的９次关于危机的演讲（Ｌｉｕ）。该研究用到了
Ｂｅｎｏｉｔ（１９９７）提出的修复机构形象的５大策略：矢口否认，逃避责任，降低攻
势，纠正错误，自我约束（寻求宽恕）。每一个策略底下都有几个具体的战术。
其中的两项策略，逃避责任和降低攻势，出现于所有９次演讲中，而其他的策略
则只在２次演讲中用到。纠正错误及自我约束两项策略只在第５次和第９次演讲
中用到。

研究者发现，在９次演讲中布什主要用了６个主题：慈悲的总统，严重的破
坏，乐观主义，最高统帅，本地人最清楚情况，以及宗教祈愿（也许最重要的
主题却是这些演讲里所没有的内容，即承认企业的不法行为导致了全球暖化现象
的加剧，并进一步导致这些风暴的增加）。

布什在每次演讲中平均用到５个主题。此外，他在所有演讲中共用了６种语
气：关心、沉重、希望、类道歉、责备及欣悦。但每次演讲平均只用到３种语
气。所有演讲最突出的主题就是布什是掌管一切的最高统帅，其次的主题就是慈
悲的总统。

那么这些演讲效果如何？根据布什演讲后进行的民意调查及报纸报道发现，


危机管理与整合策略传播

演讲毫无效果。卡特里娜飓风刚发生后，只有１２％的美国人不支持布什对情况
的处理。但布什在做他的第一个关于卡特里娜飓风的演讲时，他一再保证一切顺
利，而实际情况却是：新奥尔良的防洪堤已经被冲溃，数千人困在新奥尔良会议
中心没有食物和水，数十万被疏散者身无分文、流离失所。布什的演讲不但没有
降低他的不支持率；相反，在他的第一次演讲后，他在国内的不支持率立刻
飙升。

美国人真是大失所望。从９月到１２月的９次演讲期间，民众对布什的不支
持率扩大到约５３％。很明显演讲并没有回应到关键问题或是令民众满意。２００６
年２月下旬的民意调查显示，民众对布什回应的不支持率增加到６４％。

该研究也分析了两份全国性报纸（《华盛顿邮报》和《纽约时报》）和两份地方
性报纸（《皮卡云时报》和《太阳先驱报》）对演讲的报道。分析指出媒体对布什演
讲惯常的负面报道无疑导致民众的看法也是负面的。在研究所分析的５０篇报道
中，仅有１篇对演讲的评价是正面的。

这项 
“形象修复论文 
”的研究最后做出的结论是：这９次演讲绝对是公关
的败笔。

二、联邦、州和地方的回应

那么联邦政府、州和地方政府又做得怎么样呢？他们都做了什么，以及做得
是否比布什好些？得克萨斯理工大学的三位研究者（Ｇａｌｌａｇｈｅｒ等人）尝试解答这
些疑问，并比较了两个政府实体的工作。

他们的研究显示，尽管美国已经花了数十亿美元建立起庞大的联邦政府部门
来处理国内灾害及恐怖主义，但联邦政府及地方政府对这样重大的国家灾害也是
毫无准备。国土安全部（ＤＨＳ）于２００３年组建，将包括联邦紧急情况管理局
（ＦＥＭＡ）在内的２２个政府部门合并为一个庞大的官僚系统。很多人都担心这个
重组会将用于灾害计划及应对的资金转移到对付恐怖主义上，而情况显然也的确
如此。

事实上，联邦政府并没有真正可行的自然灾害应对计划。在２００４年，布什
政府制定了 
“国家回应计划”，以加强灾害期间州政府和地方政府的协调。这个
繁复冗长的计划（超过４００页）所引起的混乱甚至多于对混乱的廓清。当卡特
里娜飓风来袭时，各级政府对其在灾害应对和恢复期间的角色都是一头雾水。联
邦紧急情况管理局既就如何安置数十万疏散者缺乏计划，亦无法为所有的疏散者
提供基本救济品。

对国土安全部的第一场考验不幸以失败告终。

这只是它的众多公关滑铁卢之一。在卡特里娜飓风灾害发生后，在墨西哥湾


第一部分　基本理论探讨

沿岸地区的重建行动中，联邦政府冒着违法的风险把重建合同给了它的朋党和支
持者。这自然引起了全国的反对声浪，因为灾难的受害者才应优先享有这些合同
及工作。

得克萨斯理工大学的研究者分析了联邦紧急情况管理局和国土安全部新闻稿
的主题形式，并将之与密西西比州、路易斯安那州和得克萨斯州的参议员和州长
的新闻稿主题相比较。他们最后将新闻稿的主题划分为５个。

（１）政府回应，包括官方陈述、立法、官员对灾区的访问等任何形式的新
闻稿，其内容包含了政府在飓风发生之前、期间和之后所做的工作。大部分新闻
稿采取了这一主题 
———１２０９份，约占总数１９２１份的６３％。
（２）经济恢复，即关于对灾区的财政捐助和筹款的讨论，为新闻稿的第二
大类 
———约３７８份，约占２０％。
（３）救援工作，主要是关于住房、环境清理、其他政府部门及非营利组织
如红十字会的参与以及任何其他不包括财政回应或捐助的工作。这是第三大类，
共有２４３篇新闻稿，约占１３％。
（４）报告，或就基本事实的一般陈述，比如损失评估和估计、伤亡数字和
危机期间的任何其他报告。这是第四大类，在此主题下有５９篇新闻稿，占３％。
（５）卫生议题，为最小类，只有３２篇，占不到２％。这是令人惊讶的，尤
其考虑到这些天灾所造成的卫生困扰。媒体上当然是充斥着尸体的影像以及对受
污染水、漏油及火灾肆虐的报道，所有这些都有力地传达了潜在卫生问题的信
息。联邦及地方官员在其公开声明中并没有过多提到卫生问题，而是让新闻媒体
用卡特里娜飓风带来的最惨重结果支配着新闻报道。
而处理了的卫生问题多由联邦紧急情况管理局负责，解决的问题包括死水中
的毒素，以及在洪涝和爆炸中释放出的有害气体等。

得克萨斯理工大学研究者也分析了这些公开声明的主题，发现联邦官员及地
方官员采取的策略有显著差异。大体上，参议员和州长们运用了指责性语言和情
感性诉求，而联邦政府部门则努力让自己远离批评。

一方面联邦政府部门在其声明和新闻稿中极力粉饰自己的罪过，而另一方面
州长和参议员们则在公开场合对联邦紧急情况管理局和国土安全部大加批评。在
两场飓风发生后，地方政府官员不时强调他们的人民正在经历的折磨，暗示联邦
政府并没有解决问题。而联邦政府的声明中却几乎没有提及人们所经受的痛苦。

该研究也发现，地方官员还强调了关于团结的主题，这一主题也应被添加到
关于危机传播战略和框架的文献中。团结主题之所以出现在州及地方官员的声明
中，目的是在危机期间拉拢他们的选民。相比之下，联邦官员就没有用到这样富
有意义的团结主题。

联邦紧急情况管理局和国土安全部经常用到保持距离这一主题。比如，当联


危机管理与整合策略传播

邦紧急情况管理局局长迈克尔 
·布朗在卡特里娜飓风发生两个星期后辞职时
（以回应公众潮水般的批评），该局为了将自己与一个渎职的领导者撇开关系，
并没对他的辞职发表任何声明。

地方官员的声明比联邦政府的声明更加关心经济的复苏。

得克萨斯理工大学的研究者从分析中总结出，联邦政府和地方政府的官员在
这次危机管理的考验中都失败了。联邦紧急情况管理局和国土安全部从未真正承
认过自己在危机中的职责，而是尽量让自己远离批评。地方领导层也失败了，他
们极力责备联邦政府，却不承认自己对加剧危机的恶化也有份。

研究者提出，如果这些政府部门当初勇于面对各自的责任并承认失败，就不
至于如此；因为只要他们做了，民众可能会对他们更宽容。

三、财富５００强公司的回应

与此同时，各大公司又做了些什么来处理危机呢？Ｃｅｄａｒｖｉｌｌｅ学院的两个学
者（Ｇｒｅｅｒ等人）研究了财富５００强公司的网站，看看他们在飓风发生后如何用
互联网进行回应。他们发现，这些公司倾向于使用传统的传播渠道 
———尤其是新
闻稿 
———来传播与灾害相关的信息。他们还特别关注这些公司如何用它们的网站
来显示其社会责任。

研究者们认为社会责任的一个指标就是企业慈善行为在危机传播中起了多大
作用。在研究所包括的４９５家公司中，４５ 
..５％的公司没有在其网站上提供灾后慈
善工作的资讯。在这４９５个网站中，３１ 
..３％没有提供任何与飓风相关的慈善活
动、危机应对、互动性或互联网技术的信息，４５％没能提供关于他们自己如何
应对飓风的任何资讯。

在使用网络来发布飓风后慈善活动的财富５００强公司中，新闻稿是最普遍的
形式（４０ 
..２％）。大约１／５（１９ 
..４％）的网站在新闻稿之外还提供了关于慈善活动
的资讯。只有１６ 
..４％的网站告诉访客们他们可以如何为赈灾捐助，而只有１６个网
站（３ 
..２％）展示了他们赈灾工作的图片。一些企业网站提供了服务性组织如红十
字会和救世军的网站链接。这是最常见的做法，但却也只出现在２５ 
..７％的网站上。
而如联邦紧急情况管理局这样的政府机关的链接则只出现在１０ 
..７％的网站上。只
有６个网站提供了关于飓风的视频，只有一个网站有相关的声频。

互动性主要体现在联络信息的提供上。仅有１／４左右（２６ 
..３％）的网站提
供了电子邮件地址、电话号码或其他联络该公司的方法。只有４个网站
（０ 
..８％）提供了其雇员关于飓风的经验或是请求提供这方面的信息。只有３个
网站（０ 
..６％）提供了民众的经验或是请求提供这方面的信息。

值得注意的是，卡特里娜飓风后的企业慈善捐款是历来最高的，达到约２７


第一部分　基本理论探讨

亿美元。这个数字已经很惊人了，但相对于超过２０００亿美元的估计损失来说，
它仅仅是杯水车薪。

四、全球品牌公司的回应

另一项对企业网站的研究来自北卡罗来纳大学，调查的是 
“全球最好的１００
个品牌 
”如何利用互联网和它们的品牌效应来帮助这场灾难中的受害者，并宣
传他们自己的社会责任（Ｍｉｓｈｒａ）。研究者对１００个网站从２００５年９月１８日到
２００５年９月２４日期间的内容进行了分析。结果显示，这些１００强品牌中有５１％
在其首页上刊登了有关卡特里娜飓风的信息；８６％的品牌公司捐助金额总计
１..０５亿美元，而剩余的１４％只做出了象征性的表示，即提供了救援组织网站的
链接。

在这１００强品牌中，其中５１个在其首页上有可直接查看的关于卡特里娜飓
风的消息。而其他４９个的首页上既没有象征性的表示，更没有任何迹象显示卡
特里娜飓风在美国发生。尽管这些品牌中有些并非美国本土品牌，比如韩国三星
公司，但其他如丰田和诺基亚也不是美国牌子，却在他们的美国版首页上提到了
卡特里娜飓风。

在５１个提供了关于卡特里娜飓风的链接的首页中，４４个（８６ 
..３％）提供的
是内部链接，以避免访客离开该网站，即链接到一篇新闻稿或是关于公司如何参
与救灾的网页上，如提供产品或服务、肯定雇员的参与，及突出对飓风受害者的
财政捐助。剩下的７个网站（１３ 
..７％）则是提供外部链接，即直接连到某个非
营利机构，并鼓励访客直接向这个救助飓风受害者的机构捐款。在这４４个提供
内部链接描述援助飓风受害者工作的品牌中，３３个提供的信息详细描述了灾后
的产品、服务和雇员参与情况，从食物和水的提供、资金服务到哈利戴维森摩托
车的拍卖，乃至现有产品的销售利润。截至２００５年９月２４日，这些在网站主页
上提供了关于帮助卡特里娜飓风受害者资讯的企业，已承诺的捐款数额达１..０５
亿美元。

在这个分析时间段里，只有西门子一家公司采用了双向沟通的方式，开展了
关于卡特里娜飓风的对话。这家德国公司不仅捐出了１００万美元，还创建了一个
雇员可以相互交流并与领导层交流的博客。

五、地方组织和专业人士的回应

公关专业人士他们自己在飓风发生的现场又是如何反应的？
路易斯安那州立大学的两个学者对当地的公关业者进行了深入访谈，了解他


危机管理与整合策略传播

们在风暴发生后的数天里在与各种不同公众互动时都采取了什么策略（Ｌｕｎｄｙ等
人）。他们访问了受两次飓风影响最大的新奥尔良和巴吞鲁日两个城市中为直接
受影响的机构工作的许多人。这些机构包括公共事业公司、银行、卫生部门和医
院、大学、中小学、人道主义团体、市和州官员，以及公民服务组织。该研究发
现，许多公关专业人士和他们的主要服务机构都没有危机传播计划，或没有应对
灾难性事件的计划，再或是因为这样那样的原因无法实施计划，比如缺乏某个传
播的基础设施，或因为没有替代的联络方式而无法与雇员或老板进行沟通。那些
备有危机传播计划的公关业者实施了计划，其他人则没有。例如一所大学的传讯
负责人就是个有计划的人。她每小时跟踪风暴的动态并向行政人员报告，并参与
了在卡特里娜来袭前疏散学生的决定。

一位公关事业公司的经理说他的公司有雇员沟通的计划，以保证向客户提供
关于如何防范风暴及善后的信息。他说他的下一个危机计划 
“将会考虑进无线
电通信”，因为在像卡特里娜飓风这样的紧急事件发生时，“人们选择的媒
体……毫无疑问，只有无线电”。另一位受访者谈到一个在他疏散时令他成功转
移重要文件的危机计划，使他的公司得以在巴吞鲁日建立起一个卫星办公室，继
续为客户服务。大多数的受访者在卡特里娜飓风发生后的几天里都在不间断地工
作，不过一些人在灾后数周甚至数个月里仍然保持长时间的工作。一个州政府部
门的传讯处主任说自己整个９月都是每天工作２０个小时。其他很多人也都有类
似的经历。

所有受访公关业者的首要公众就是媒体，而媒体也是组织与其公众进行沟通
的主要渠道。这些公众包括那些疏散了的人、滞留下来的市民、新奥尔良的游客
及计划去旅游的人、捐赠者、志愿者、联邦政府、全国乃至全世界。公关业者在
散播信息时必须先声夺人，在回应媒体询问时也必须迅速灵敏。他们还利用了包
括互联网在内的新媒体提供信息，对象包括内部公众以及其他寻求及时、准确信
息却无法获得广播或纸媒的人们。

这些被访者在危机时举办了多个计划的或临时的新闻简报会和记者会，让他
们的老板在电视新闻和特别节目上出现，同时也在联合广播电台上直播。这个电
台是新奥尔良几个主要广播电台之间共同合作的产物，在飓风着陆后提供２４小
时不间断的广播。

传播虽然至关重要，却常常因为一个基础设施的缺失而变得非常艰难。风暴
破坏了许多电力，中断了许多电话服务，也淹没了许多街道。回应媒体的询问以
及跟踪媒体报道是一个日夜不停的重要活动。一个受访者说，她那时每天接到的
来自媒体的电话约有１００到１５０个。

许多受访者都认为，跟地方媒体的合作不像跟全国和国际媒体的合作那么充
满挑战。与地方媒体的轻松合作得益于长期以来与他们建立起的工作关系。受访


第一部分　基本理论探讨

者在应对接二连三的媒体请求的同时，几乎也都保持并增加了与雇员和其他内部
公众的沟通。

一个受访者说，人们不了解为什么 
“你不能单单只拿起电话或走进电台或
电视台，或是做一些曾经做的事，因为这些方式在那时已不复存在。我们主要利
用互联网和电子目录来保证我们的捐赠者及类似的公众能参与进来”。一些公司
与流离在外的雇员联络并提供了重要协助。那位大学公关人员就说，他们的学生
散布在全国，而学校的数据库被因溃堤所引发的洪涝破坏了。

总而言之，卡特里娜飓风是一个超过任何人预期的公共灾难，即便没人能预
测到每一个问题的发生，但对灾难有计划的人显然要比那些没有计划的人做得好
得多。

六、结　　论

我们从这些５项研究中看到的是联邦政府和总统，以及从健全的公关角度来
衡量其危机处理成效的地方官员（州长和参议员）的全面失败。包括财富５００
强企业和全球１００个大品牌在内的工商界做得稍好，他们利用了自己的沟通能力
筹款救灾，并展示了自己的社会职责。只有为地方非政府机构—
———包括学校、医
院等———工作的地方公关人员才做出了一些像样的危机公关，即便他们的努力微
不足道，且为时已晚。

这５项研究全部都肯定了公共关系的许多基本原则。首先就是绝对要有一个
健全可靠的行动计划，计划需经过测试并不断更新及修改，以应对所有不测。

当今世界的危机计划也需要考虑到以前被忽视的大灾难事件，以及各种程度
的危机，因为没人知道下一个世纪性的风暴什么时候会来袭。我们生活的这个时
代不仅充满了海啸、地震、飓风和风暴，还有政治动荡、恐怖主义及大规模种族
屠杀。

危机计划要想成功提供良好的公民管理及有效的公共关系，公关当然就必须
是任何组织战略架构的一部分。

对卡特里娜飓风这种危机发生时的公关活动开展个案研究，有助于公关业者
为将来的危机做好准备。这些研究清楚地展示了成败得失。而我们就需要认真学
习这些经验教训，从而在危机发生时能保持良好的公民管理及有效的公民关系。

许多假设情况都需要被检验，许多意外事件都应事先被考虑，包括像食物和
庇护所从哪里来这些最简单的事务，卫生和安全等比较复杂的问题，以及人们应
向哪里疏散等。我们希望有了健全的计划和政策后，未来的风暴会容易处理些，
但前提是我们必须从过去吸取教训。


危机管理与整合策略传播

参考文献

１． 
Ｂｅｎｏｉｔ，Ｗ 
..Ｌ....Ｉｍａｇｅｒｅｐａｉｒｄｉｓｃｏｕｒｓｅａｎｄｃｒｉｓｉｓｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ［Ｊ］．ＰｕｂｌｉｃＲｅｌａｔｉｏｎｓＲｅｖｉｅｗ，１９９７，２３（２）：１７７.１８７．
２． 
Ｇａｌｌａｇｈｅｒ，ＡｍａｎｄａＨａｌｌ，ＭａｒｉａＦｏｎｔｅｎｏｔ，ＫｒｉｓＢｏｙｌｅ 
..Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｎｇｄｕｒｉｎｇｔｉｍｅｓｏｆｃｒｉｓｅｓ：ａｎａｎａｌｙｓｉｓｏｆｎｅｗｓｒｅｌｅａｓｅｓｆｒｏｍｔｈｅｆｅｄｅｒａｌｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｂｅｆｏｒｅ，ｄｕｒｉｎｇ，
ａｎｄａｆｔｅｒＨｕｒｒｉｃａｎｅｓＫａｔｒｉｎａａｎｄＲｉｔａ［Ｊ］．ＰｕｂｌｉｃＲｅｌａｔｉｏｎｓＲｅｖｉｅｗ，３４（２）：
２１７.２２０．
３． 
Ｇｒｅｅｒ；Ｃｌａｒｋ，Ｆ 
..；ＫｕｒｔＤ 
..Ｍｏｒｅｌａｎｄ 
..Ｈｏｗｆｏｒｔｕｎｅ５００ｃｏｍｐａｎｉｅｓｕｓｅｄｔｈｅｗｅｂｆｏｒｐｈｉｌａｎｔｈｒｏｐｉｃａｎｄｃｒｉｓｉｓｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｆｏｌｌｏｗｉｎｇＨｕｒｒｉｃａｎｅＫａｔｒｉｎａ［Ｊ］ 
..ＰｕｂｌｉｃＲｅｌａｔｉｏｎｓＲｅｖｉｅｗ，３４（２）：２１４.２１７．
４． 
Ｌｉｕ，ＢｒｏｏｋｅＦｉｓｈｅｒ 
..ＰｒｅｓｉｄｅｎｔＢｕｓｈ’ｓＭａｊｏｒＰｏｓｔ.Ｋａｔｒｉｎａｓｐｅｅｃｈｅｓ：ｅｎｈａｎｃｉｎｇｉｍａｇｅｒｅｐａｉｒｄｉｓｃｏｕｒｓｅｔｈｅｏｒｙａｐｐｌｉｅｄｔｏｔｈｅｐｕｂｌｉｃｓｅｃｔｏｒ［Ｊ］．ＰｕｂｌｉｃＲｅｌａｔｉｏｎｓＲｅｖｉｅｗ，３４（１）：４０.４９．
５． 
Ｌｕｎｄｙ；Ｌｉｓａ，Ｋ 
..，ＪｉｎｘＣ 
..Ｂｒｏｕｓｓａｒｄ 
..Ｐｕｂｌｉｃｒｅｌａｔｉｏｎｓｉｎｔｈｅｅｙｅｏｆｔｈｅｓｔｏｒｍ：
ｂａｌａｎｃｉｎｇａｃｃｏｍｍｏｄａｔｉｏｎａｎｄａｄｖｏｃａｃｙｉｎｔｈｅｗａｋｅｏｆＨｕｒｒｉｃａｎｅｓＫａｔｒｉｎａａｎｄＲｉｔａ
［Ｊ］．ＰｕｂｌｉｃＲｅｌａｔｉｏｎｓＲｅｖｉｅｗ，３４（２）：２２０.２２４．
６． 
Ｍａｒｒａ，Ｆｒａｎｃｉｓ 
..Ｃｒｉｓｉｓｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｐｌａｎｓ：ｐｏｏｒｐｒｅｄｉｃｔｏｒｓｏｆｅｘｃｅｌｌｅｎｔｐｕｂｌｉｃｒｅｌａｔｉｏｎｓ［Ｊ］ 
..ＰｕｂｌｉｃＲｅｌａｔｉｏｎｓＲｅｖｉｅｗ，１９９８，２４（４）：４６１.４７４．
７． 
Ｍｉｓｈｒａ；Ｋａｒｅｎ，Ｅ 
.. 
..Ｈｅｌｐｏｒｈｙｐｅ：ｓｙｍｂｏｌｉｃｏｒｂｅｈａｖｉｏｒａｌｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｄｕｒｉｎｇＨｕｒｒｉｃａｎｅＫａｔｒｉｎａ［Ｊ］．ＰｕｂｌｉｃＲｅｌａｔｉｏｎｓＲｅｖｉｅｗ，２００６，３２（４）：３５８.３６６．

第一部分　基本理论探讨 


关于危机管理与公共关系的若干思考

郭惠民 
.

一、危机管理与风险管理

近年来，“路线图 
”说法颇为盛行，围绕着温室效应、全球气候变暖问题，
先是有所谓的 
“中东和平路线图”，后又有联合国气候大会的 
“巴厘岛路线图”。
这里我们不妨套用 
“路线图 
”的概念，梳理一下中国改革开放以来危机管理走
向风险管理的 
“路线图”，借此对两者进行比较，说明其中的关系，并阐明一些
观点。

人类对事物的见解认识一般总是先眼前、后未来。就危机和风险而言，显然
危机是现实、眼前的，风险则是一种对现实的虚拟，它具有可能性、不确定性，
因而是与事实相对的认知、感知，属未来。以中国改革开放的历史来看，事实也
是先有危机管理，后有风险管理。改革开放以来，我们由计划经济向市场经济转
轨，企业面临一系列新的问题，这些问题若处理不好，就演变成了危机。所以危
机管理，首先始于企业危机管理，且危机管理的重点是现实的危机处理。在相当
长的一段时间里，国内关于危机管理的实践和研究，主要以企业危机处理为多。
２００３年“ＳＡＲＳ”危机的出现，使得人们开始关注公共危机管理。据统计，２００３
年之后，有关公共危机管理的研究文献明显增多。特别是由此政府提出了普遍建
立突发事件的应急预案，虽然还是 
“应急”，但 
“预案 
”概念的凸显，令人们深
刻认识到实际上危机管理的重心在危机防范。

对预测到的潜在危机进行防范治理，实质上已进入了风险管理的范畴，所以
由危机管理（危机防范）走向风险管理是一种必然。２００６年６月国资委出台了
《中央企业全面风险管理指引》文件，由此全面揭开了中国企业风险管理的序
幕。它实际上是在全球经济一体化的背景下，中国企业走向海外市场所遭遇的一
系列的危机事件（如２００４年的中航油事件、２００５年中海油竞购优尼科事件等）

.郭惠民，国际关系学院副院长、教授，中国国际公共关系协会学术委员会主任委员。


危机管理与整合策略传播

给我们带来的启示作用下的产物。从定义上界定，企业风险管理就是企业在实现
未来战略目标的过程中，试图将各类不确定因素产生的结果控制在预期可接受范
围内的方法和过程，以确保和促进组织的整体利益实现。从某种意义上说，风险
管理就是对未来可能发生的危机进行管理。鉴于危机管理由企业危机管理走向公
共危机管理，应可推理风险管理将由企业风险管理走向公共风险管理。

在国际社会中，基于对工业社会现代化（现代性）的反思和批判，德国社
会学家乌尔里希 
·贝克（ＵｌｒｉｃｈＢｅｃｋ）早在２０世纪８０年代就提出了风险社会的
构想，他认为现代工业的全球化已使人类进入世界性的风险社会。风险语义正在
取代经济语义，风险无处不在，风险无时不有，风险问题渗透到了人类活动的各
个领域。他指出，风险社会是一个灾难性的社会，人类 
“生活在文明的火山
上”。他的《风险社会》（１９８６）一书的出版，恰遇 
“切尔诺贝利 
”核事故的爆
发。这起超越民族国家及其疆域边界的危机事件，以及这些年来日益严峻的大规
模生态灾难和社会不平等威胁，也向我们揭示了公共风险管理的急迫性和重
要性。

从未来、前瞻的眼光看现在，危机存在似已成为当今社会（尤其是新生代）
的一个特性，考察危机管理走向风险管理的 
“路线图”，以风险管理的视野看危
机管理，更明确了危机管理首需重危机防范，防范是消除危机、抵御风险第一道
关卡。对此，我们还可以换个方式来论证。细究风险的内涵会发现其具有双重
性。一方面，风险被理解为危险和不确定性；另一方面，风险也被认为是社会发
展和创新的动力、机会。人们常言道，中文里的危机意味着 
“危险 
”和 
“机
会”，风险也如此。但两者的差别在于，风险是 
“机会＋危险”，危机则是 
“危
险＋机会”。由于风险是未来的、尚未发生的，所以人们有更多的机会去主动地
化解其危险；而危机毕竟是现实的，机会较之风险显然减少，人们自然会偏向被
动地直面应对处理危险。可见，危机管理的最佳方法就是立足风险管理，充分利
用和把握机会，主动加强危机防范，以有效解决危机以未然之时。统计数据也显
示，大量的危机属积发危机（非突发危机），即长年积累，最终爆发。这说明人
们实际上有相当的时间和机会采取主动，之所以被动应对往往是因为忽略或低估
了这些危机，当然更大和更为严重的问题是缺乏风险和危机意识。

二、危机传播与风险传播

在信息传播全球化的今天，危机作为非正常事件具有强张力的负面效应，自
然也很容易传播，因而危机传播管理是危机管理中的一个重要内容。但危机管理不
等于危机传播管理，若将其限于传播管理，进而简单化地理解为危机中的媒体关系
处理，甚至立足于摆平媒体、封锁消息、掩盖真相，则进入了一个严重的误区。


第一部分　基本理论探讨

由于危机是现实的，危机的传播就是基于现实危险的传播；而风险是未来
的，则风险的传播，尤其是风险中危险的传播，则是人们基于对现实之虚拟的传
播。由于风险在未来的不确定性加剧了人们的担忧、不安、焦虑，因而在传播上
有其存在的基础，它也由此成为风险管理中的一个重点。

关于风险传播管理，大致在２０世纪９０年代曾有所谓的 
“风险沟通 
”研究，
但当时涉及的风险多指科技上的风险，像当年的制药、化工、核能以及后来的纳
米、转基因、生物技术，等等。随着信息技术的革命性变化以及人类迈入全面的
风险社会，科技的复杂性加上社会的复杂性，如今的风险传播管理已在某种程度
上超越了当年的 
“风险沟通”。其实现代意义上的风险传播管理，也许更多的是
对人们源于虚拟现实的认知感受的管理。以网络为代表的信息技术革命，尤其是
Ｗｅｂ３ 
..０时代的到来，更加剧了相对于现实社会之虚拟社会的建设，一切都变得
亦幻亦真，风险从来就不是 
“真实的”，它犹如镜像，折射或映射着真实，且越
来越 
“变得真实”。

当今时代，现实与虚拟，真实与镜像，第一人生与第二人生，其间的界限已
变得日趋模糊，过去的 
“资讯体验 
”正在演化为一种奇特的 
“生命体验”。传统
媒体在过去承担着向大众传播信息、解释世界的责任；但现在网络世界的信息爆
炸已使其乏力承担这样的责任。如今人们已经被不可穷尽的信息所包围，每个人
都能轻松地获取自己想知道的信息和知识，其对信息和世界的诠释的认知变得更
加个性化、多元化。旧媒体已经不能反映这个全新的世界，而这个新世界也因解
放了每个人的兴趣、试图满足每个人的兴趣而变得更加复杂化。

科技和市场、时代和社会的发展，令当今的风险传播管理更重体验式、交互
式的 
“认知管理”。如果说现实中的危机传播管理偏重于通过危机处理减少其对
组织及其品牌的损伤，则风险传播管理则前移、强化、提升了立足于危机防范的
对组织和品牌的保护。但正如全球第一位首席风险官詹姆斯 
·林（ＪａｍｅｓＬａｍ）
所指出的，唯一能取代风险管理的是危机管理，但一旦进入危机管理，情形就变
得相当的尴尬。同理，风险传播管理不能替换危机或危机传播管理；相反，危机
管理却时时蕴涵着风险传播管理，因为危机的蔓延意味着未来更多更大的风险。

值得注意的是，风险管理也好，风险传播管理也好，只要是风险，其不确定
性和可能性都导致对其未来的预测变得十分困难。社会领域的事件不像自然科学
那样 
“钉是钉、铆是铆”。量子物理学家海森堡提出过著名的 
“测不准原理 
”
（ＵｎｃｅｒｔａｉｎｔｙＰｒｉｎｃｉｐｌｅ），该原理说：一个微观粒子的某些物理量（如位置和动
量，时间和能量等），不可能同时具有确定的数值，其中一个量越确定，另一个
量的不确定程度就越大。美国畅销书《黑天鹅》也告诫人类：我们总是以为自
己知道得很多，能够预测未来；我们掌握的信息前所未有的丰富，但是世界上的
偶发性灾难也前所未有的频繁。于是，人类不得不驻足停步，思考我们是否错


危机管理与整合策略传播

了。人们总是习惯于以自己有限的生活经验来解释意料之外的重大冲击，最终却
被一只又一只的黑天鹅击倒。这种黑天鹅效应原本讲在发现澳大利亚黑天鹅之
前，欧洲人认为天鹅都是白色的，但是第一只黑天鹅的出现彻底颠覆了人们的
理念。

未来正变得越来越不可预测，预测的事情往往很少发生，预测不到的事情反
而经常发生。所以危机管理难，风险管理难，加上传播，两者的传播管理更难。

但危机和风险的两面性也告诉我们事实上机会一直都存在，解决问题的关键
还在于人类的智慧。

三、危机管理、危机传播与公共关系

危机与公共关系的联姻，在改革开放以来的中国公共关系发展史上早已有实
例，如２０世纪８０年代中后期的大亚湾核电风波、热水器行业危机，２０世纪９０
年代初的霞飞等国产化妆品在“３ 
..１５”曝光，２１世纪初的康泰克ＰＰＡ事件等。
这些都已成为国内公共关系教科书中的经典案例。

从学理上看，进入品牌时代，公共关系的一项重要职责就是进行品牌管理；
而品牌管理涉及品牌建设和品牌保护，公共关系对品牌保护的贡献就是危机管
理。所以早年中国公关界对公共关系内涵的中国化表述就有 
“锦上添花、雪中
送炭 
”的说法。但相当长的时间里，中国公共关系实践的业务量统计显示，“锦
上添花 
”之作显然大大超过 
“雪中送炭 
”之作，这自然是与中国大力发展经济
的背景有关。

１９９５年国内出版 
“海外公关译丛”，其中翻译的第一本书就是英国学者迈
克·里杰斯特（ＭｉｋｅＲｅｇｅｓｔｅｒ）的ＣｒｉｓｉｓＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，此书名确切地应译为《危
机管理》，但当时译成了《危机公关》，大概是考虑到需对应丛书名。此书由复
旦大学出版社１９９５年出版，为国内出版的第一本危机管理著作。

实际上，危机公关国际上对应的是ＣｒｉｓｉｓＰＲ。但近来，人们对此颇有非议，
至少对危机可否公关多存疑惑，其背景主要源自社会公众对某些危机公关现实的
不满。

对于公共关系，学界和业界比较公认、也是比较成熟的一种定义，即其为传
播管理。若依此演绎，危机公关，实质为危机传播管理。危机为非常态事件之表
现，有其传播效应，为减少危机对常态的冲击和影响，对其进行管理自在情理之
中，且早已成为一种客观现实。有意思的是，英文对危机传播管理的表述为
ＣｒｉｓｉｓＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ，显然这也强调了危机的传播性。

这样，我们的结论即危机公关的概念是成立的，危机与公关是有联系的，危
机公关可以有，危机管理存在着公关之道。但危机就可以公关了吗？


第一部分　基本理论探讨

现如今我们的危机公关的确存在不少问题，尤其是我们的一些公关公司津津
乐道、自我陶醉地宣布助企业危机公关成功，其实却并不如此。问题出在哪里
呢？是公关的 
“原罪”？还是公关技巧未到家？恐怕还是要从根本上找原因，那
就是我们一些企业或组织的价值观出了问题。当我们企业社会责任缺位，组织利
益凌驾于公众利益，有法律底线无道德标准，顾得失、忘善恶，这样的企业迟早
要陷入危机，此时把公关当灵丹，公关公司匆忙上阵，卡位不准，难免动作变
形，荒腔走板，漏洞百出，破绽尽显。

所以，我们不妨认定，危机不可公关，这或许才能给危机公关带来生路。这
大概也就是人们常说的 
“置之死地而后生”。危机不可公关还有另一层意思，那
就是提醒人们不能只重危机后的公关，而轻危机前的公关，危机管理的重心还是
在危机预防和预警。

中国的公共关系事业起步之初，为了强化人们对其的正确认识，业内人士曾
大力倡导 
“公关的公关 
”（ＰＲｆｏｒＰＲ）。但一段时间以来，因中国公关界多热衷
于 
“锦上添花 
”之作，有的甚至走向所谓的发稿创新，喜作秀、炒作，结果多
多少少形成了业内的一些泡沫。这一操作思路实际中也影响着近年来受到社会和
企业日益重视的以 
“雪中送炭 
”为主的危机公关。但若危机公关只有危机后的
公关，且成了 
“非锦 
”而又 
“添花”，则势必成为一朵 
“恶之花”。

今天的中国公关界需要多一些自我反省、自我批判的精神，少一些 
“公关
的公关”。而对危机管理的研究，则需要更有深度和思想，若仅停留于事后主观
的案例分析，一味热衷危机处理技巧的探讨，理论研究长期苍白和贫瘠，这本质
上就蕴含着精神信仰、道德情怀、价值观念、历史责任缺位的风险。正如美国著
名学者爱德华 
·萨义德（ＥｄｗａｒｄＷ 
..Ｓａｉｄ）在他的《知识分子论》（１９９４）一书
中所言，“专业化意味着愈来愈多技术上的形式主义，以及愈来愈少的历史意
识”，我们切莫让自己的历史责任被技术上的细节所淹没。让我们告别带着水
分、含有泡沫的市场繁荣，变做大做强的意识为做强做大的理念，这样我们的事
业才有光明的前途，反之，这个事业恐很难全面、协调、可持续发展。

参考文献

１． 
［德］乌尔里希 
·贝克．风险社会［Ｍ］．上海：译林出版社，２００４．
２． 
［美］纳西姆 
·尼古拉斯 
·塔勒布．黑天鹅：如何应对不可知的未来［Ｍ］．北
京：中信出版社，２００８．
３． 
［美］爱德华 
·萨义德．知识分子论［Ｍ］ 
..北京：生活 
·读书 
·新知三联书
店，２００２．

危机管理与整合策略传播 


网络社会情绪危机应对研究

齐小华　胡颖仪 
.

一、研究背景

２００８年是危机事件多发的一年，如果对这一年企业遭遇危机的特点进行概
括，大致可用这样四个关键词，即产品安全、民族情绪、明星代言以及管理失
控。本文试图探讨危机多发与以Ｗｅｂ２ 
..０为代表的新媒体的关系，并将研究的问
题锁定在 
“情绪危机 
”这类事件上。因此本文的研究对象为网络社会情绪危机。

１..研究对象

心理学者沙莲香认为，社会情绪是指 
“人们对社会生活的各种情境的知觉，
通过群体成员之间相互影响、相互作用而形成的较为复杂而又相对稳定的态度体
验，这种知觉和体验对个体或全体产生指导性和动力性的影响”。 
“尤为重要的
是，社会情绪具有很强烈的群体情绪认同，指的是在某一群体中，一个人或一些
人由于不同的原因，在一定程度上对其他人有着心理上的联系，产生同情，并在
情绪上引起共鸣的一种状态。”社会情绪分为积极情绪和消极情绪，积极情绪能
使人民群众热情高涨，促进社会主义事业发展。消极情绪是现实生活给社会群体
成员带来无形压力，导致心理体验和行为反应呈现出消极、负面的状态。消极情
绪不利于社会的和谐发展。

随着电子信息技术的飞速发展，网络虚拟社会也日见规模，网络社会由于匿
名性、大众性、多元性、扩散性等成为众多网民走出现实世界的另一个可以不负
责任、畅所欲言的归宿。开放型网络给人们交流思想提供了极大的便利，为 
“情绪型舆论 
”充当了高效的传播媒介，也极容易给组织带来网络社会情绪
危机。

从危机传播的角度，笔者将本文所研究的网络社会情绪危机定义为：公众由

.作者为中国传媒大学广告学院齐小华教授、胡颖仪及研究小组。


第一部分　基本理论探讨

于自身利益受到影响或受外界不良信息刺激而对某些社会问题或事件产生了强烈
的群体情绪认同，并在由群体成员之间相互影响、相互作用而形成的知觉和体验
的指导性下，通过网络进行扩散性、无理性的传播，形成一种非常态的网络舆论
和社会压力，从而对组织产生一种威胁性的形势、情境或者状态。这里，笔者主
要研究的是消极社会情绪引发的危机。

根据以上定义，总结出关于网络社会情绪危机的关键点：
新媒体特性：这类危机是基于新的网络环境Ｗｅｂ２ 
..０下产生的。
社会性：这类危机极容易引起社会关注，容易扩散。
情绪性：这类危机源于社会公众情绪，并且这种情绪容易传染，引起共鸣。

２..研究缘由

Ｗｅｂ２ 
..０的广泛运用，“互动”、 
“共享”、 
“自传播 
”成了很重要的名词，信
息的传播方式从单向到双向，从双向到多向，信息的管理与监控更加困难，在这
样的环境下，所有言论、所有情绪在网络都有可能被放大、被凸显，会越滚越
大。因此在２００８年，网络社会情绪危机成为了很多组织棘手的难题。这样的危
机变得更加复杂，应对更加困难，组织如何面对及处理各方面的舆论压力成为重
要的课题。

因此本文选取网络社会情绪危机作为研究对象，并且笔者认为，网络社会情
绪危机是可以避免并可以有效解决的。

二、研究假设、目的及方法

１..研究假设

本研究的研究假设是 
“以Ｗｅｂ２ 
..０为代表的新媒体是情绪危机的导火索”。

２..研究目的

本文希望通过对发生在２００８年典型的网络社会情绪危机案例进行分析比较，

解决以下研究问题：
这类危机在传播过程中有哪些特征？
组织在面对这类危机时应如何应对？
在危机发展的不同阶段，应采取何种应对策略？

３..研究方法

本文采用案例分析法。主要选取了２００８年中比较典型的三个网络社会情绪


危机管理与整合策略传播

危机案例进行分析，考察危机中媒体的报道与公众的关注度问题，对比其中组织
的措施，对案例进行总结并评析。最后对这三个案例进行比较，总结出此类危机
的特征与较优的处理方法。

案例选取上，选择了王石 
“捐款门 
”事件、家乐福 
“抵制门 
”事件、ＭＳＮ
抵制奥运投票＆ＭＳＮ红心活动。这三个事件都属于网络社会情绪危机范畴，而
且引起了社会较大的关注，舆论热度较大，具有可比较的一致性。另外各事件在
处理手法、最后结果上拥有一定的差异性，使其比较是有意义的。

４..研究变量

网络社会情绪危机的研究，公众是我们一个重要的研究对象，因此应该重视
媒体报道与公众关注度，通过这两个指标考察其中公众在不同情境的发展状态，
以期对危机发展的不同阶段提出不同的策略。

下面的研究主要针对两个变量进行分析，媒体报道状态与受众关注度，以下
为这两个变量数据收集的标准。

（１）媒体报道状态部分：在百度新闻中，输入危机案例的关键词进行搜索，
然后选择时间，从危机开始时，记录下每一天的报道数量。
（２）公众关注度（公众关注度分为主动发帖与回帖两部分）：在百度高级搜
索中，输入与之前相同的关键词，并限定在天涯社区论坛中进行搜索，记录从危
机开始时每一天的发帖数与回帖数。
天涯社区提供论坛、博客、相册、影音、站内消息、虚拟交易等多种服务，
定位为全球华人网上家园。在２００７年底，用户数达２０００万，在线用户常在１５
万～２０万。因此在天涯社区论坛中考察公众关注度是具有可靠性的。

三、个案研究

１..王石 
“捐款门 
”

（１）案例背景
２００８年５月１２日，汶川大地震震撼了全中国，也震醒了中国人的爱国心。
地震发生后，社会各界人士纷纷捐款捐物，支援灾区。这一具有巨大社会影响力
的社会公共事件的发生，使得一些慷慨解囊的企业借此扬名，如高调捐出１亿元
的王老吉；也使得一些企业成了千夫所指的对象，进而引发了个人名誉危机以至
企业危机，正如王石的 
“捐款门 
”事件。

汶川地震发生当天，万科集团以集团名义捐出２２０万元人民币，同时成立了
跨部门的 
“抗震救灾应急工作小组”，启动应急方案，并发布了《关于做好地震


第一部分　基本理论探讨

安全防范应对措施的指引》，万科集团董事长王石在自己的新浪博客发表了《密
切关注，冷静对应》的博文，介绍了万科在震区项目的情况以及一些关于地震
的常识。

从５月１２日万科捐出２２０万元后，网络就出现了一些质疑万科捐款过少的
言论。在５月１４日，王石发表了两篇博文，题为《不放高音喇叭也可以做慈
善》和《不要泛化慈善，明确第一要务》，以回应一些网友的质疑和批评。然后
在５月１５日，发表了那篇在后来被广泛转载和引用的博文《毕竟，生命是第一
位的》。在文中，王石解释了万科捐款２２０万元的原因，说限定万科员工捐款不
超过１０元，同时指出其他上市公司捐款不力，列举自己参与 
“拉住孩子的手 
”
的募捐行动，说明自己的主要关注点在地震波及严重的成都万科小区的住宅耐震
情况等。对１５日王石的博文，网友反应强烈，媒体的宣传报道也进一步将事态
的严重程度扩大。此后，王石亲赴灾区，从５月１７日至６月１０日，发表《震区
目击》的系列博文，再没有针对网友质疑的回应性博文出现。５月２１日，万科
发布公告，宣布公司将投入１亿元进行灾区的重建，２２日，王石公开表示道歉，
但在２３日，潘石屹为王石的 
“辩护 
”博文，遭网友声讨，又引发了新的讨论。
６月５日，万科股东大会高票通过捐赠１亿元人民币预案，王石再次正式公开
道歉。

案例关键时间点描述：

５月１２日，地震当天万科捐款２２０万元，网友质疑万科捐款数额太少。

５月１５日，王石发表博客回应“２２０万是个适当的数额”、 
“万科普通员工
的捐款以１０元为限”，遭众网友指责甚至谩骂。
５月２１日，万科发布公告，宣布公司以１亿元资金参与四川地震灾区重建。
５月２２日，王石就 
“捐款门 
”事件公开表示道歉。
５月２３日，潘石屹发表博客为王石 
“辩护”，引发新一轮讨论。
６月５日，万科股东大会高票通过捐赠１亿元预案，王石再次无条件道歉。

（２）案例分析
对该案例的研究，主要是通过对王石事件的追踪，从新闻报道数量的角度和
网民对事件的关注程度两个方面，分析整个事件中王石所采取的措施和应对媒体
的方法，进而得出对此次危机公关的综合评述和建议。 


①数据来源
媒体报道：在百度新闻中输入关键词 
“王石捐款”，找到事件发生至今
（２００８年５月至１１月），网络上每天对于这个事件的新闻报道数量。
网民关注度：在百度高级搜索中，输入 
“王石捐款”，找到事件发生至今
（２００８年５月至１１月），天涯论坛上每天对于这个事件的发帖数量和回复
数量。


危机管理与整合策略传播

②数据分析
Ａ..网络新闻报道量分析（图１）
图１

从图１中，我们可以清楚地看到王石事件的新闻报道有３个峰值，这３个峰
值分别出现在５月２２—２３日、５月２６—２７日和６月６日。

５月２２—２３日的报道高峰，是由５月２１日王石的首次公开道歉引起的。５
月２１日这天，王石接受凤凰卫视《金石财经》采访时正式对网友表达了歉意。

５月２６—２７日，针对 
“万科发誓：援建不收任何回报也不回收任何成本 
”
的宣言，主流媒体做了大肆的报道。一时将已经沉下的气氛又挑高起来。

６月初，王石接受采访时，承认是在进行危机公关，同时万科高票通过亿元
援建议案的消息使得媒体又一次针对事件进行了高调的报道，也就是上述所说出
现在６月６日左右的第三次媒体报道高峰。

这仅仅是关于有引导倾向的新闻报道的数据分析，下面，我们再来看一下受
众的关注度分析。

Ｂ..受众关注度分析（图２）


图２


第一部分　基本理论探讨

结合前面的图，我们可以清晰地看到帖子数和回复数的峰值出现都比媒体新
闻报道量的峰值来得早。帖子数的３个峰值分别出现在５月１７日、５月２２日和
６月８日。

５月１７日出现峰值的原因：

１５日，王石在其博客上发表了一篇名为《毕竟，生命是第一位的》的文章，
提到了 
“每次募捐，普通员工的捐款以１０元为限”，挑起了不少网友的不满，
很多网友发帖子斥责这样的王石，但也不乏网友站出来辩驳。围绕 
“这样的王
石是不是应该受到指责 
”的话题，天涯掀起了第一次的王石事件关注高峰。

５月２２日出现峰值的原因：

王石接受凤凰卫视《金石财经》采访时正式对网友表达了歉意。于是，围
绕王石的态度问题和能不能被宽容的问题，第二次帖子关注高峰出现了，并且远
远超过了之前 
“是不是应该受到指责 
”问题的关注度。

在这一阶段，可以看出，网络的关注度空前高涨，也从侧面反映出事件已经
在逐步扩大当中。

６月８日出现峰值的原因：

一位网友发表了《声讨王石的人绝非那么简单》的帖子，号召网友理性对
待王石事件，再次引发了公众对于王石的态度的争论。同时，斥责的声音仍然继
续，甚至有网友发表了《王石必倒的三大原因》的帖子，也引起了正反两方面
网友的不同声音。

Ｃ．媒体报道量与公众关注度对比（图３）
图３

从图３中，我们综合比较媒体报道量、天涯论坛帖子及回复数，显现出以下
特征：
５月份总体上看，报道是迟于公众的关注的。也就是说，每次的报道高峰均
发生在公众的关注峰值之后。


危机管理与整合策略传播

直至５月２１日，每次帖子的峰值，会引起一个回复和关注的高峰。但是５
月２１日之后，这种现象就没有了。关注度以快于帖子数的速度逐渐减少。
５月２６日之后，开始出现报道带动关注度的现象。也就说明公众的范围扩
大了，不仅仅局限于网友。

（３）案例总结
通过以上的数据分析，我们可以得出以下几个结论： 
①媒体的报道量与受众的关注度，在不同时期，引导和被引导的地位是不
同的。 
②反应缓慢、回应婉转是整个事件处理的败笔。面对越来越大的网民舆论
压力，万科公司董事会于５月１９日一致通过了议案决定，万科将在净支出额度
人民币１亿元以内参与灾区重建工作，该项工作为纯公益性质，不涉及任何商业
性（包括微利项目）的开发。但是距危机的爆发已有四天之久，在此之前万科
没有正面回应捐款事件。反应缓慢，使万科在危机中丢失了话语权。 
③正视自己的错误，而不是一味辩解。事件范围逐渐扩大之后，王石不是
没有给予解释和回应，但其回应却带着浓浓的为自己辩解的色彩，为最初自己表
达出来的 
“不要泛慈善化”、 
“企业的捐赠活动应该可持续，而不应成为负担”、 
“普通员工的捐款以１０元为限 
”等说辞圆场，很难令公众信服其态度，与公众
争论的回应方式使万科在 
“捐款门 
”上越陷越深。 
④王石带领万科集团在事件发生后做出的各种应对措施似乎都没有能够起
到根本上的有效作用。因为自始至终，其对公众的舆论都没能做出有效的引导，
因而公众也就一直处于各自的立场上，而没有能够对事件形成较为统一的认知。
２..家乐福 
“抵制门 
”

（１）案例背景
２００８北京奥运会火炬在法国传递期间，个别法国人支持达赖分裂主义势力、
奥运圣火在巴黎受到 
“藏独 
”分子的阻挠和干扰等事实极大地伤害了中国人民
的感情，激发了国人的爱国热情。由于网络上盛传ＬＶＭＨ集团涉嫌捐巨资给达
赖集团，而ＬＶＭＨ集团３月份刚刚成为家乐福的最大股东，所以网友把家乐福
拉进了抵制名单。这个名单里还包括ＬＶＭＨ集团旗下的ＬＶ、迪奥等品牌。在极
短的时间里，“抵制家乐福”、 
“抵制法国货 
”的呼声就从网民扩大到了整个民众
范围。同时，网络上盛传家乐福的高层决定在 
“五一 
”期间举行降价大促销，
以应对这场抵制危机，尤其网络上流传着的家乐福的高层认为中国人会在促销的
吸引下形成踩踏事件的传言使得危机进一步升级。很多人通过ＭＳＮ、ＱＱ等聊天
工具和手机短信传播，“让他们看看中国人和中国网络的力量”、 
“中国人民团结


第一部分　基本理论探讨

起来”，号召国民近期不要到家乐福购物，更有甚者，在某些省份，群众自发组
织抗议活动，干扰家乐福的正常运营。

案例关键时间点描述：

４月９日开始，网上先后发起了一场抵制家乐福的行动，理由是奥运火炬在
法国传递期间遭到干扰，家乐福其中一大股东涉嫌支持 
“藏独”。
４月１３日，北京白石桥家乐福超市门前，一名红衣少女进行抗议，抗议声

音在论坛、ＱＱ群、手机上传播。
４月１６日，出现家乐福 
“五一 
”促销谣言短信。
４月１７日，全国各地出现示威活动。
４月１８日，ＬＶＭＨ集团致函发表声明，决不支持有违中国人民利益的组织

与行为。同日，上海部分超市开始促销。
４月２０日，家乐福否认 
“为反对抵制以低价搞促销”。同日，家乐福总裁称
抵制未对营业额产生明显影响。
４月２２日，家乐福总裁说家乐福不愿在政治中扮演任何角色，没有直接或间

接帮助过任何政治团体或宗教团体，再次对火炬传递过程中的暴力行为予以谴责。
４月２５日，家乐福总部宣布取消 
“五一 
”大促销。
５月，汶川地震发生后，家乐福迅速采取行动，为地震灾区捐款。

（２）数据分析 
①数据来源
媒体报道：在百度新闻中输入关键词 
“抵制家乐福　奥运”，找到风波始末
２００８年４月９日至２００８年６月１日在网络上的新闻媒体报道量。
网民关注度：在百度高级搜索中输入相同的关键词 
“抵制家乐福　奥运”，记
录下２００８年从４月９日至６月１日在天涯论坛上媒体对该事件的发帖数及回复数。 


②数据统计分析
Ａ．网络新闻报道量分析（图４）
图４　４月到５月报道量


危机管理与整合策略传播

从图４中，我们可以清楚地看到关于家乐福事件的新闻报道有４个峰值，
这四个峰值分别出现在４月１６—１７日、４月２２—２３日、５月４—５日、５月２７—

２８日
４
。
月１６日以前，网络上已有不少关于家乐福的讨论以及抵制家乐福的帖子。
在网络、手机短信上已开始形成 
“抵制家乐福 
”的趋势。但仅少量主流媒体对
家乐福事件进行报道。直到４月１６日，家乐福中国区发表声明，否认 
“家乐福
支持 
‘藏独 
’”的说法。

４月２２日，家乐福总裁迪朗现身，正式否认家乐福支持 
“藏独 
”势力的传
闻，称将尽全力支持北京奥运会。这是抵制危机发生以来，家乐福最高级别负责
人的首次现身说法。各媒体对家乐福的表态纷纷议论。 


“五一 
”假期前，网络及社会均盛传 
“五一 
”假期会出现抵制罢卖行动。假
期将近结束，人们急切想知道 
“‘五一 
’期间大家是否真如传言那样罢卖家乐
福”。于是，新闻媒体对于这方面的报道也增加起来。

５月２７日，家乐福再推大规模促销。这是出现 
“抵制家乐福 
”风波后，家
乐福首次减价促销。
通过这个图，我们可以大概看到新闻媒体对家乐福风波的关注度及其走向，
但要对家乐福抵制事件有个更清晰全面的认识，我们还需要看图５。

Ｂ．受众关注度分析（图５）
图５

结合图５，帖子回复数的３个峰值分别出现在４月１３—１４日，４月１６—１９

日，４月２８—２９日。
４月１３日出现峰值的原因：
１３日，北京的一名红衣少女迈出了现实抵抗的第一步。当天下午１点２３

分，她带着国旗、展板，来到白石桥家乐福门前，４名女生主动上前，帮她手持
展板和国旗，并对法国政府的一些言行表示抗议。随后，红衣少女在网上的发帖


第一部分　基本理论探讨

迅速引起了广大公众的回应。

从图４、图５中可以看出，４月１３日，天涯论坛的帖子数和受众的回帖数都
出现第一个小高峰，在此之后，媒体的报道才逐渐多起来。

４月１６—１９日期间出现峰值的原因：

家乐福 
“‘五一 
’期间促销 
”短信流出，引起网民及社会更大的反感。抵制
口号的传播途径也从论坛发展到ＱＱ群、手机短信，期限也由一天变为两周。具
体内容为“５月８—２４日，正是北京奥运的前三个月，所有人都不要去家乐福购
物……”的 
“抵制 
”信息广泛传播。

１６日，家乐福中国区发表声明，否认 
“家乐福支持 
‘藏独 
’”的说法。２２
日，家乐福总裁否认家乐福支持 
“藏独 
”势力的传闻，称将尽全力支持北京奥
运会。论坛及网民对家乐福方面的表态纷纷议论。

４月２８—２９日出现峰值的原因：

家乐福果断取消了每年例行的 
“五一 
”期间的促销活动。家乐福方面的取
消促销的举措引起论坛及网民的新讨论。 


“五一 
”假期将近，人们纷纷在网络上询问身边的人： 
“‘五一 
’假期会不会
去家乐福？” 
“该不该去家乐福 
”瞬间再次成为网络讨论的热门话题。

Ｃ．网络新闻报道量及受众关注度的整合分析（图６）
图６

从图６中，我们综合比较媒体报道量、天涯论坛帖子及回复数，得出以下
特征：
在４月１３—１５日，天涯论坛帖子已经出现，并且公众的回帖量已经出现一
个峰值，但是有关家乐福风波的新闻媒体相关报道却刚刚开始出现。

媒体报道量与天涯论坛帖子及回复数成正比，其趋向变化大致重合。但是在
４月１５日之前天涯论坛帖子及回复数波幅变化稍比媒体报道量变化趋前，而在
２２日之后，天涯论坛帖子及回复数的波幅变化稍比媒体报道量变化趋后。


危机管理与整合策略传播

从图６中我们可以看到，４月１３日天涯论坛帖子及回复数出现第一个峰值；
４月１７—２３日无论是媒体报道量还是天涯论坛帖子及回复数，均出现峰值；５月
３—５日媒体报道量出现了峰值。

从４月１８日之后，不论是媒体报道量还是天涯论坛的帖子及回复数都呈下
降趋势，直到５月１１日之后，基本为零。

（３）案例总结 
①在整个危机的处理中，家乐福一直迅速果断。在官方媒体中发表声明不
在政治中扮演任何角色，并对火炬传递中的暴力行为进行谴责，表明了家乐福的
商业立场；果断取消 
“五一 
”假期的大促销活动，避免了危机的进一步升级，
可见媒体报道量与公众关注度的延续时间被大大缩短。“五一 
”过后，家乐福未
采取任何作为，让此危机慢慢随时间淡化。 
②媒体的报道量与受众关注度的关系是：媒体报道量与网络关注度大致成
正比，其趋向变化大致重合。开始网络关注度变化及网民讨论稍比媒体报道的变
化趋前，但在事件发生的１０天左右，网民的讨论热度开始与媒体报道重合，一
般为媒体报道了信息后，激发了当天的热议。 
③社会组织（企业）遇到类似的舆论和形象危机时，笔者认为家乐福的处
理手法是值得借鉴的。在遇到公众的指责时，企业一定要反复坚定自己的立场，
但不能急于单方面盲目辩解或反驳，特别是对于有新旧媒体合力的一边倒的批
评。同时，处于危机中的组织（企业）不能过分指责还在愤怒中的公众，应该
小心地应对公众的不满情绪。 
④对于类似的公关危机，企业需要善于借助或创造其他外界事件来转移公
众的话题。公益营销是一种值得考虑的策略方法。尽管汶川地震是个偶然的突发
事件，但它在一定程度上减缓了家乐福的危机。家乐福主动在地震中捐款，并在
媒体中巧借地震捐款也表明组织关心和支持中国的态度。家乐福及其总裁的行为
在一定程度上取得了公众的好感，消除了部分负面形象，大大缩短了危机的作用
周期。
３..ＭＳＮ抵制奥运投票和ＭＳＮ红心活动

（１）案例背景
２００８年４月７日，在中国即将举行奥运会之际，ＭＳＮ在其英文官方网站上
发起了一个是否应该抵制中国举办奥运会的投票。这一举动激起了中国公众极大
的不满，纷纷在论坛上发帖表示抗议。

但是就在这种抗议活动刚刚兴起之际，有线新闻网络（ＣＮＮ）于４月９日播
出的时事评论节目“ＳｉｔｕａｔｉｏｎＲｏｏｍ”，主持人ＪａｃｋＣａｆｆｅｒｔｙ在节目中发表了足以
让所有中国人愤怒的反华言论；与此同时，“藏独 
”分子在世界各地对奥运火炬


第一部分　基本理论探讨

的传递进行阻挠，这些都极大地激起了中国公众的爱国热情，声讨 
“藏独 
”的
声浪席卷全国。而仅仅半个月（３月１４日）之前，西藏发生了 
“藏独 
”分子打
砸抢事件。从４月１１日起，ＭＳＮ上开始流行在用户的签名前加上红心中国的标
志。截至４月１７日，已经有超过２３０万的用户改了自己的签名，各大网站也都
以 
“红心”、 
“爱国 
”等为主题发表文章，对ＭＳＮ上的这项活动进行正面报道。
对ＭＳＮ抵制奥运投票的声讨也被这种正面的声音淹没了。

５月份发生了震惊世界的汶川大地震，ＭＳＮ推出了在签名前加彩虹标志，寄
托对灾区人民祝福的活动。这一活动，继 
“红心中国 
”后，又得到了大量正面
报道。至此，ＭＳＮ发起抵制奥运投票的事件已经完全没有报道了，ＭＳＮ在公众
中的形象也由反华转变为爱国。

虽然ＭＳＮ拒绝承认 
“红心中国 
”和 
“彩虹寄托哀思 
”都是其进行的危机
公关活动，但是数据却表明，这两项活动确实帮ＭＳＮ转变了形象，挽回了
声誉。

案例关键时间点描述：

４月７日，ＭＳＮ策划了一个是否应该抵制北京奥运会的投票。

４月９日，ＢＢＳ、ＱＱ和博客上陆续出现了以此为由号召中国网民抵制ＭＳＮ
的文章。

４月１０日，湖南经济网以“ＭＳＮ，你丑陋的表演该停止了 
”为题，对ＭＳＮ
的这一举动进行了报道。

然而，仅仅一天之后，即４月１１日，人民网上就出现了《西方媒体引火烧
身　爱国红心席卷网络》的报道。

据了解，截至４月１７日晚８时，已有超过６００万网友在ＭＳＮ签名前加上了 
“红心中国 
”标志。业内人士称，预计未来几天，“红心中国 
”在网络上每天都
将成百万增长。

（２）案例分析
我们对这个案例进行研究，就是想通过比较４月至７月份网络媒体对于
“ＭＳＮ抵制奥运投票 
”和 
“红心中国 
”两个主题的报道数量，以及网民对于这
两个主题的关注程度，分析ＭＳＮ在遇到负面报道时如何对媒体进行操控，并评
价ＭＳＮ在该次公关危机中的成败。 


①数据来源
Ａ．“ＭＳＮ掀起抵制奥运投票 
”事件
媒体报道：在百度新闻中输入关键词“ＭＳＮ抵制奥运投票”，找到在４个
月（２００８年４月至７月）内，网络上每天对于这个事件的新闻报道数量。
网民关注度：在百度高级搜索中，输入“ＭＳＮ抵制奥运投票”，找到在４
个月（２００８年４月至７月）内，天涯论坛上每天对于这个事件的发帖数量和回


危机管理与整合策略传播

复数量。

Ｂ．“ＭＳＮ红心 
”
媒体报道：在百度新闻中输入关键词“ＭＳＮ红心”，找到在４个月（２００８
年４月至７月）内，网络上每天对于这个事件的新闻报道数量。
网民关注度：在百度高级搜索中，输入“ＭＳＮ红心”，找到在４个月（２００８
年４月至７月）内，天涯论坛上每天对于这个事件的发帖数量和回复数量。 


②数据分析
Ａ..网络新闻报道量分析（图７）
４月：
图７　４月份关于ＭＳＮ抵制奥运投票的报道

我们可以从图７中清晰地看到４月份关于ＭＳＮ抵制奥运投票的报道有三个
峰值。这三个峰值出现的时间分别是：

４月１０日，即第一篇关于该投票报道出现的当天。

４月１７—１８日，有关网络媒体发表了《ＭＳＮ和ＱＱ：以爱国的名义做推
广》、《ＭＳＮ的两面性》和《中国网民群体愤怒的力量》等文章（第一次将ＭＳＮ
抵制奥运投票和ＭＳＮ红心联系在一起）。

４月２１日，《ＭＳＮ侮辱中国奥运，美国佬想干啥？》《ＭＳＮ掀起红心热潮　
谁最早发现了 
“中国心 
”的秘密？》网络报道让人们再次将ＭＳＮ抵制奥运投票
和ＭＳＮ红心联系在一起。

通过图７，我们大致可以了解４月份 
———即抵制奥运投票事件发生的这一个
月，关于该事件媒体报道的走向。可是要了解事件发生之后ＭＳＮ的行动，还需
要看下图８。


第一部分　基本理论探讨

（下文简称“ＭＳＮ抵制奥运投票 
”为“抵制”，简称“ＭＳＮ红心 
”为“红心”。）


图８　４月份上半月关于抵制和红心报道量的比较

图８是４月份的头半个月网络媒体关于红心ＭＳＮ和ＭＳＮ抵制奥运报道数量
上的比较。投票发起时间是在４月７日，第一篇关于 
“抵制 
”的报道出现在４月
９日，紧跟着的第二天，即４月１０日，网络上马上出现了 
“红心ＭＳＮ”的报道，
迅速压过了关于 
“抵制 
”的报道。

下面，我们再来看看４月份这一整个月之内，网络关于 
“抵制 
”和 
“红心 
”
两件事情的报道量的比较情况（图９）。


图９　４月份百度新闻报道量红心ＭＳＮ＆抵制奥运投票报道比较


危机管理与整合策略传播

从图９中可以明显地看出，当 
“抵制 
”事件的媒体报道量达到峰值的时候，
一定会有更大量的关于 
“红心 
”的报道出现（４月１０日，数量较少，在该表中
无法显现，可参见４月１７日以及４月２１日）。

通过对以上几个图的分析，我们可以了解在负面（我们暂时将 
“抵制 
”事
件定义为一个负面的事件，将 
“红心 
”事件定义为一个正面的事件）新闻出现
之后，ＭＳＮ在第一时间采取了何种行动。

基于上述分析，我们可以说：ＭＳＮ在关于 
“抵制奥运 
”的报道和网民抵制
ＭＳＮ发生之后，立刻巧妙利用了当时的民族情绪，借助一个相当正面的 
“红心 
”
事件，将媒体和大众的注意力从负面新闻上成功转移，在网民中树立了一个良好
的形象。

５—７月，关于 
“抵制 
”的新闻报道数量为０。而关于 
“红心 
”的报道高潮
却一波接一波地到来（图１０）。


图１０　５—７月份抵制奥运＆红心ＭＳＮ报道量对比

值得特别一提的是，５月１２日，汶川发生了里氏８级大地震，ＭＳＮ立刻号
召网友在签名前加上彩虹。ＭＳＮ再次借用特殊事件将自己的正面形象加强，关
于 
“红心 
”的网络新闻报道又攀上一个小高峰。

５月１５日，《坚强汶川！》（１６篇均为地震内容，涉及红心）。
５月１６日，《新经济抗灾涌现新形式》（８条抗震）。
５月１７日，《“四川不哭 
”视频点击７..５万ＭＳＮ签名写满哀思》（１３条抗震）。
ＭＳＮ再次通过成功的媒介运作，将自己和 
“支持抗震”、 
“支持四川 
”联系

在了一起。
即使度过了危机最可能爆发的４月份，ＭＳＮ仍然能在接下来的三个月中保
持着正面新闻的持续见报率。特别是在汶川地震后号召广大网友在签名前加上彩


第一部分　基本理论探讨

虹，为四川加油，再次加强了ＭＳＮ的正面形象。
从图１１我们可以看出从４月１５日起到７月底关于 
“红心 
”的网络报道量的
变化。


图１１　４—７月份红心ＭＳＮ报道

关于 
“红心 
”的报道高峰集中在４月份的下半个月，在接下来的时间里，
仍持续出现 
“红心 
”报道的小高峰。
图１２）
Ｂ..新闻报道量和网友关注度数据分析（结合天涯上网友的发帖数和回复数，


图１２　红心ＭＳＮ日报道量、发帖量、回复百分比比较


危机管理与整合策略传播

从图１２可以看出，日发帖数和日回复量比日报道量早一天到达第一个峰值，
而日报道量又引领了日发帖数和日回复量的第二、第三轮峰值。因此我们可以得
出以下结论：“红心ＭＳＮ”的关注度和报道量之间的关系是，事件的初发阶段，
关注度引导报道量；事件的进行阶段，报道量推动关注度。

（３）案例总结
通过以上的数据分析，我们可以得出以下几个结论：
①ＭＳＮ在关于 
“抵制奥运 
”的报道和网民抵制ＭＳＮ事件发生之后，立刻
巧妙利用了当时的民族情绪，借助一个相当正面的 
“红心 
”事件将媒体和大众
的注意力从负面新闻上成功转移，在网民中树立了一个良好的形象。最后通过天
涯网民对于 
“抵制 
”事件的关注程度上来看，ＭＳＮ在用 
“红心 
”转移大众对 
“抵制 
”的注意力方面所做的的确很成功。所以在类似事件中，在危机刚刚出现
苗头的时候，可以马上采取注意力转移的方式，化危机为转机。 
②即使度过了危机最可能爆发的４月份，ＭＳＮ仍然在接下来的三个月中保
持着正面新闻的持续见报率。同时结合特殊事件，树立正面形象。如在汶川地震
后，号召广大网友在签名前加上彩虹，为汶川加油等。通过这一手段，将
“ＭＳＮ”和 
“爱国”、 
“赈灾 
”联系起来，赢得网民的好感。 
③ 
“红心ＭＳＮ”的关注度和报道量之间的关系是：事件的初发阶段，关注
度引导报道量；事件的进行阶段，报道量推动关注度。
四、研究发现

１..网络社会情绪危机的阶段划分

根据以上对三个案例中的数据分析，结合其中的媒体报道量与公众关注度两
个变量的相互变化，笔者将网络社会情绪事件分为三个阶段（图１３）：

（１）第一阶段：事件唤起
在这个阶段，部分网民首先关注到了事件并展开评论，社会情绪开始滋生。
但是社会各方面对事件的关注程度并不高，另外媒体还没有对事件产生注意，没有
或者很少关于主动公众对事件评论的报道，关于事件所提供的其他资讯也不多。

（２）第二阶段：事件催化 
———危机爆发、蔓延
这一阶段中，关注事件的公众开始组成较大的群体，在网络上形成的声势越
来越大，社会情绪向外扩散，共鸣开始产生。媒体开始切入对事件的报道，并为
公众提供了更多关于事件的信息。随着信息量的增多，越来越多的公众加入到了
网络讨论、评论的行列，公众的讨论也带动了媒体的报道趋势。媒体的介入、主
动公众的增多，说明事件开始出现了危机状态，危机爆发并随着报道与公众讨论


第一部分　基本理论探讨


图１３

不断蔓延。

（３）第三阶段：事件弱化 
———危机解决、恢复
公众的讨论高潮渐渐下降。这一阶段重要的特点就是媒体的报道开始带动公
众的反应，并且在媒体的舆论情绪引导下，公众对事件的关注度也呈下降的趋
势。这里我们难以判断媒体的报道是组织主动利用媒体的结果，还是新闻媒体自
发性的行为，但是无论如何，从研究可见，媒体的舆论情绪引导降低了公众的关
注度，对于危机事件的缓和起了很重要的作用。

２..网络情绪转危为机的媒体操作

根据三个案例的数据分析，笔者将各个案例的大致情况图１４表示：


图１４


危机管理与整合策略传播

由图１４中可见，三个案例呈现出了不同的效果。其中处理最不得当的王石 
“捐款门 
”事件延续的时间最长；家乐福 
“抵制门 
”事件比起王石事件处理上较
为果断与迅速，延续的时间大大缩短。事件延续时间的长短一定程度上取决于危
机事件是否得到了尽快弱化，即上文提到的，事件弱化阶段能否尽快的到达，这
就取决于媒体能否尽快地发挥其宣导、抚慰的作用。

另外从图１４中可见，在ＭＳＮ的案例中，事件并没有逐渐缓解，而是以正面
事件的姿态保持着高的知名度。可见在处理这场危机的过程中，ＭＳＮ利用了负
面事件中的社会情绪，并配以正面事件的操作，延续了情绪效应，反而大大地提
高了它的知名度。从这个层面看，组织制造网络社会情绪危机，利用由此产生的
社会情绪，并能有效地进行媒体操作，转危为机，将能有效地提高知名度。

３..网络社会情绪危机在媒体报道上的特点

（１）网络成为信息的披露源
在网络环境中，因信息传播中受传关系的打破，网络平台成为了大量自传播
的发源地。网络成为了各类信息的披露源，包括ＢＢＳ、Ｂｌｏｇ、播客等，呈现为自
我信息发布的中心。

（２）事件在网络环境下将不断扩散与蔓延
网络中信息传播量大、速度快，无论信息是媒体发出还是公众的 
“自传
播”，都能在网络平台上迅速传达。信息速度的加快使得媒体与公众反应的一致
程度加强，滞后程度减弱。另外当事件触及社会情绪时，公众对信息的敏感度将
大大提升，对信息的传播与回馈能力也成倍地增长。

可将网络社会情绪危机比喻为一个旋风，作为社会情绪的危机位于风眼位
置，当这个旋风产生在网络这个情境下，社会群体情绪的共鸣程度将提高，中心
风力将加强，媒体报道将开始关注，被中心吸纳，公众从松散的结构因为社会情
绪的共鸣开始集中。所以在网络上，当公众遇到社会情绪危机这一 
“机会 
”事
件的时候，就会迅速重组，情绪将更容易被激起并扩散。

（３）事件将因媒体的报道而缓和
事件因网络特性而爆发、网络公众因素而扩散、社会情绪而蔓延。媒体滞后
于网络并介入报道，依靠自身的知识提供、社会认同度与权威性对事件进行全面
报道，进而引导舆论的发展。

在网络社会情绪危机中，媒体的作用显得十分重要。一方面，媒体的舆论情
绪引导作用能够缓解危机，大大地缩短危机延续时间；另一方面，组织若能有效
地进行媒体操作，将能制造机会，利用社会情绪提高知名度。


第一部分　基本理论探讨

五、网络社会情绪危机的应对

从研究发现可见，要处理好网络社会情绪危机，就必须处理好媒体关系，把
握并引导媒体报道导向。下文将以Ｈａｌｌａｈａｎ提出的议题催化／回应理论为蓝本，
进行理论发展，具体地提出危机的应对模型。

１..公众类型划分

在危机的处理中，公众是重要的应对对象，不同的媒体措施与媒体操作对各
类型的公众有不同的作用，因此在处理过程中区分出不同类型的公众至关
重要。　

Ｇｒｕｎｉｎｇ认为公众皆因情境而生，情境创造了公众的必要条件，也是作为区
分公众的形式。其根据问题认知、阻力认知及涉入感将公众分成四类：主动公
众、知觉公众、唤起公众、非公众；其后Ｈａｌｌａｈａｎ则进一步地将Ｇｒｕｎｉｎｇ的理论
进行了发展，区分出五种公众形式，加入了被动公众分类。

主动公众（ＡｃｔｉｖｅＰｕｂｌｉｃｓ）：知识水平、参与程度高，是积极团体的领袖。
唤起公众（ＡｒｏｕｓｅｄＰｕｂｌｉｃｓ）：高参与度，涉入程度高，但拥有的知识低，
不知道问题如何解决，不打算积极应对，只要增加知识量就会变成主动公众。
知觉公众（ＡｗａｒｅＰｕｂｌｉｃｓ）：高知识但涉入程度低，对问题保持注意，通常
为专家、学者等意见领袖。
被动公众（ＩｎａｃｔｉｖｅＰｕｂｌｉｃｓ）：低知识且涉入程度低，代表了一般的大众。类

似Ｇｒｕｎｉｎｇ和Ｈｕｎｔ（１９８４）归类中的宿命公众。
非公众（Ｎｏｎｐｕｂｌｉｃｓ）：在模式外，因其完全没有知识与参与，可以忽略。
通过上文对案例的分析及总结，笔者总结了网络社会情绪危机中的公众变化

特点： 


①网络媒体环境下，信息传播具有互动性与不可把控性，社会公众整体都
可能是某一类事件的潜在主动公众。 
②事件的最先知情者，将首先衍变成为主动公众。 
③主动公众在初期对事件的态度很大程度上决定事件的走向。 
④网络信息传播的即时、互动特点，使得唤起公众和被动公众迅速转向主
动公众成为可能，并成为事件的参与者。 
⑤知觉公众在事件发展的中后期，其意见领袖的作用不可忽视。 
⑥网络社会情绪事件的生命周期一般在３—５周，并随着时间推移和公众关
注度的降低而迅速消失。

危机管理与整合策略传播

２..理论发展 
———议题催化／弱化

Ｈａｌｌａｈａｎ的议题催化／回应理论解释了公众之间的相互变动与议题催化的过
程。议题催化是对相关问题积极倡议、推动的过程，这个过程也解释了被动公
众、知觉公众、唤起公众向主动公众转变的状态。从事件的整体发展过程来看，
存在着议题弱化的过程，在这个过程中使主动公众开始分解并转化为唤起公众、
被动公众与知觉公众。当然本文研究的网络社会情绪危机事件也存在议题催化与
弱化的过程，事件的第一、第二阶段是议题催化，第三阶段是议题弱化。

本研究发现，网络社会情绪危机事件中媒体在事件的催化与弱化过程中都起
了很重要的作用，在事件的处理上，如果组织能够正确地把握媒体动向，及时向
媒体发布信息，引导媒体报道上的舆论方向，一方面能够将负面的社会情绪事件
尽快地推至议题弱化阶段，缓和负面情绪，缩短危机延续时间；另一方面能够利
用事件所带来的情绪效应，将事件进行催化，利用危机制造知名度。

另外，无论是弱化过程还是催化过程，主动公众带动着其他类型公众的变
动，是至关重要的群体，因此，媒体如何对其进行引导是应对事件的关键。无论
是对事件的弱化还是催化，都是网络社会情绪危机的一种应对思路。

以下笔者将对议题催化／回应理论进行继承与发展，在网络社会情绪危机的应
对方面，提出议题催化／弱化的模型，其中引入媒体这个因素，以更好地解释媒体
在催化与弱化过程中的作用，为组织应对危机提出更清晰的指导（见图１５）。


图１５


第一部分　基本理论探讨

（１）媒体操作与议题弱化 
①媒体引导 
———主动公众分解。媒体的报道开始趋前于公众的关注，组织
利用媒体运用大量的信息与已有的社会认可度对主动公众进行引导。主动公众的
联盟结构开始变得松散与不稳定，并开始分解。在案例中可以看到，事件经过一
轮的讨论高潮后，网民对事件讨论热度开始与媒体报道重合，主动公众对议题的
唤起能力减弱，进而媒体报道的引导能力加强。在此过程中媒体进行了有效的舆
论情绪引导，加大理性知识的注入，降低了社会情绪对事件的影响。 
②媒体抚慰 
———主动公众转变为被动公众、唤起公众、知觉公众。主动公
众中组织逐渐分解，经过之前的情绪宣泄阶段，为媒体的引导抚慰提供了良机。
随着时间的推移，人们对事件的注意力降低，由于媒体的引导作用，使得网络社
会情绪得以缓和，共鸣减弱，公众对问题的知觉也逐渐隐没，部分主动公众将转
化为唤起公众与被动公众。从案例中可以发现，当网民对事件讨论热度开始与媒
体报道重合的时候，帖子数量与回复数量已经处于下降趋势，而且媒体的报道开
始趋前于人们的讨论，这说明在媒体的引导作用下主动公众正在减少，他们回归
到唤起公众与被动公众之中。
知觉公众的转化是事件弱化的最后阶段。弱化前期作为主动公众的知觉公众
配合媒体的报道对事件进行理性分析，缓解社会情绪。在弱化的后期，专家学者
在媒体上呈现的关于事件的理性分析开始减少，可见部分主动公众也开始退出，
转化为知觉公众。

（２）媒体操作与议题催化 
①引起兴趣 
———主动公众唤起议题。与案例相结合，危机事件的爆发往往
是与主动公众相联系的，在ＭＳＮ的案例中，组织通过大量的新闻信息，媒体报
道铺天盖地，从而激起了主动公众的兴趣。主动公众是唤起议题的重要组织者，
他们在接收了媒体的报道后，不仅仅将信息进行消化，更进行了散播，他们不仅
积极收集信息，而且热衷于讨论，甚至发挥团体中的领袖作用。组织通过媒体引
起主动公众兴趣，就能有效地使事件被唤起。 
②信息、知识注入 
———唤起公众、被动公众转化为主动公众。下一步组织
必须更多地向媒体发布信息，并提供关于事件的各方面知识。原来的唤起公众因
为大量信息的吸收迅速变为主动公众。另外媒体的公开报道增加了人们对问题的
认知，而且由于社会情绪事件的特殊性，将会增加被动公众的涉入感，增强共
鸣，向唤起公众移动。当其认知到问题并开始主动寻找资料的时候，被动公众就
向主动公众变化。从案例中可以看到当媒体开始就事件进行报道的时候，帖子数
与回复量也开始越来越多，这证明了更多的被动公众、唤起公众向主动公众
移动。
随着公众讨论、媒体报道的升温，组织可以邀请专家学者对议题发表意见，


危机管理与整合策略传播

让知觉公众向主动公众移动，知觉公众的涉入将会为被动公众与唤起公众提供更
多的知识，帮助议题辨析。在案例中，大概到了事件发生的第５天左右，开始有
学者在媒体上发表文章，提出对事件的理性思考。

３..网络社会情绪应对模型

（１）第一阶段：事件唤起
在危机发生的初期，舆论的话语权往往掌握在少数的积极主动的受众手上。
此时危机尚处于潜伏期，这是组织处理危机的首个最佳时机。

否认策略
＋认错
　对于不真实的谣言 
———迅速否认＋提供讯息，确有其事就赶快认错
　对于网络上一些不是基于真实证据基础上的谣言引起的危机，组织应该第一时
间出来否认，并且主动沟通，让大家了解事件细节，以便配合进行危机公关活动
　对于主动公众的不理性言论 
———转移视线
　在网络话题刚开始形成的时候，大部分受众的参与度和积极性并不高。这时组
织可适时提出一个新的话题，并在短时间内采取大幅度的报道和评论，从而掩盖
之前的负面议论

（２）第二阶段：事件催化
这一阶段中，更多公众开始关注并发表意见，公众共鸣产生，媒体也投入到
事件的报道中，危机已经爆发，甚至快速进入高潮。组织置身于社会、媒体及网
络受众的三重指责中，其发言人及高层必须要小心其言行，这时采用一些较温情
的策略更能够得到处于消极情绪中的公众的理解。

减少敌意
　寻求外界支持
　组织在应对这类危机时，可以主动寻找外界的盟友，积极利用第三方为自己说
话，消除 
“愤怒 
”中的受众的敌意，使他们更容易接受关于组织的正面信息
　缩小负面情绪
　这时期，组织的首要任务是控制公众的负面情绪不扩散并努力将其降到最低。
如果任由受众的负面情绪扩散，组织的危机周期将会大大延长
诚意致歉　对于一些组织对公众已经造成伤害或依然无法取得公众的谅解的危机，笔者
建议组织必须诚意致歉

（３）第三阶段：事件弱化
在这一阶段中，公众讨论的热潮已过，组织快要度过危机的高峰期。但这并

第一部分　基本理论探讨

不意味着组织已经度过危机，可以松一口气了。这时期，组织依然要小心地处理
与危机有关的细节。因为网络上发生的事是无法预料的。网络上的任何受众随时
可以再次转化主动受众，再次从一个新的角度引发新的讨论。

矫正性行动
　舆论监控：了解一般民意，但这只是粗浅的了解
　质量保证：让公众知道组织的表现合乎众望
　迎合：为公众提供优惠、便利
　提高声誉：强化组织特点
　提供指示性资讯：让公众在行动上有可遵循的资讯
提供资讯　提供心理调节性资讯：让公众在经历这一危机后，对组织的形象和支持经过
调整后不会向消极方向转化
　提供事件的相关后续报道


危机管理与整合策略传播 


整合性危机管理

谢景芬 
.

一、研究目的

当今世界，危机的发生已经是不以人们意志为转移的客观事实。无论是政府
机构还是企业组织，经常面临危机的冲击与挑战；无论是公务员、行政管理人员
还是企业管理人员，经常面临危机的考验。综观近年许多危机管理个案，反应迅
速者有，快速综合协调各种社会资源处理危机；反应迟缓者也有，兵来将挡，水
来土掩，疲于奔命，应付因危机带来的具体问题。有在危机管理中实现大治的英
雄，有因管理不善而垂头丧气的失败者。事实告诉人们，危机不是不可管理的，
问题是如何管理？

正是因为危机的多发性，不同学术背景的专家、学者分别在许多学科领域都
有专门的危机管理研究。由于研究的角度不同，大多研究成果都是从某一角度或
某一学科对危机管理进行分析研究，彼此都认为本专业在危机管理中是最重要
的。对危机处理的方法也不一样，有些观点甚至相悖，例如，法律的观点与公共
关系的观点，就经常有不同的处理意见。笔者假设，在处理危机的时候，危机管
理人员不会局限于仅仅应用某一学科理论解决危机问题，而是从实际出发，综合
应用各种资源，解决危机困境。本文试图以系统论的思维，运用各学科危机管理
理论观点，分析危机管理案例，研究危机管理的一般规律，探索全方位的整合性
危机管理模型。

二、研究的方法

本文采用的是文献探讨和多个案分析相结合的研究方法。在文献探讨方面，
着重从公共关系、行政管理、企业管理、危机沟通与危机传播、法律等学科的危

.谢景芬，广东方圆公关管理顾问有限公司总经理。


第一部分　基本理论探讨

机管理理论视角，探讨多视角的危机管理观点。同时采用延伸比较的方法，把相
关领域的理论，包括战略管理、项目管理、供应链管理等列入考察之中，进行比
较研究。在案例研究方面，从近年来的十几个危机案例中选取了三个有典型意义
的案例进行分析，其中两个公共危机管理案例，一个企业危机管理案例。试图从
对公共事务和企业两类不同的案例分析比较中，找出危机管理的共性特点，成功
的共同特征，乃至总结出带有规律性的问题。在案例分析过程中，同时把其他危
机管理个案中相似的成功关键点列入考察之中，期望能够从这些比较分析研究中
总结出整合危机管理的基本框架模型。

三、文献探讨

１..我们处于一个危机高发的时期

有学者指出，根据世界社会发展进程规律，当一个国家或地区的人均ＧＤＰ
处于５００美元至３０００美元发展阶段时，往往容易出现经济失调，社会失序，心
理失衡，社会伦理需要调整、重建，这个时期也是危机频发的时期。回顾中国近
十年的社会现象，可以证明这一规律。当改革开放推动了经济发展的同时，社会
上也发生了不少的危机事件，“南丹特大矿难”、 
“非典”、 
“吉林、哈尔滨水污
染”、 
“禽流感”、 
“苏丹红事件”、 
“三鹿奶粉事件”，等等。无论是社会、公共
事务，还是企业组织，危机发生的频率很高，涉及各种类型。ＯｔｔｏＬｅｒｂｉｎｇｅｒ所指
出的危机类型包括地震、洪水、风灾等天然灾害；化学污染等科技危机；劳资关
系、征地拆迁等冲突危机；谣言、恶意中伤、恐怖袭击危机；丑闻、价值观扭曲
引发的危机；诈骗、盗版引发的欺诈危机；工业事故、交通意外等管理不当的危
机；合同纠纷、假账商业危机等。这些危机具有突发性、公众性、不确定性、风
险性和社会价值受到威胁的特点。危机的爆发，带来的是震惊、恐慌，失去控
制，信息不对称，外界高度关注和严密的监督，组织内、外压力增加，解决问题
的时间有限。

导致危机发生的直接原因为： 
①意外事故； 
②环保问题； 
③政府政策改
变产生新的问题； 
④谣言或传媒曝光组织的秘密； 
⑤组织内人员的贪污腐化；

⑥敌意破坏； 
⑦恐怖活动； 
⑧自然灾害。而危机发生、加剧、频繁的深层次
社会原因，是因为传播业的发达，尤其是互联网的应用使信息传播速度惊人发
展；博客提供了个人发表意见的平台；科学技术的高速发展；经济全球化与竞
争激烈；政治与文化多元化的发展与角逐；社会民主意识的发展，公众团体的
行动主义倾向。而导致企业危机的原因是技术、人为（个人）及组织文化三
个系统的互动。

危机管理与整合策略传播

２..多视角的危机管理观点

为了有效管理危机，不同的学科从不同的视角作了大量的研究。

管理学界开始重视危机管理研究，源起危机经典个案：泰勒诺（Ｔｙｌｅｎｏｌ）
胶囊１９８２年遭下毒事件，距今不过２０年。１９８８年Ｐａｕｃｈａｎｔ指出危机管理研究
仍旧处于婴儿期。随着各类组织的危机案例不断增加，不同领域的研究者开始针
对危机事件的本质、成因、影响等各个层面深入探索，丰富了危机管理研究的风
貌。以 
“管理 
”为主的危机研究领域，其理论基础可追溯到政治学、管理学、
心理学、财务、人力资源等学科。

管理学者福斯特（Ｆｏｓｔｅｒ）认为，危机有四个显著特征：急需快速做出决
策，严重缺乏必要的训练有素的员工、物质资源和时间来完成。

组织管理专家罗伯特 
·希斯认为，策略危机管理可以看做是一个包含环境审
视、风险评估、备择方案、资源配置以及恰当的员工发展计划的整个过程。这些
因素相互影响并相互作用。组织要素既能促进危机情境的快速反应，也可起梗塞
作用。管理者需要熟悉组织结构和文化及其如何影响危机处理。由于不同组织规
模、文化、经验和准备不同，不同的组织对危机情境的反应亦各不相同。环境会
影响组织，组织也会影响环境。

危机管理的策略包含着两项基本作业： 
①在组织的 
“大背景”，自然、社会
和政治环境的影响下，建立一个可接受的危机管理模式。 
②发展对随时会发生
的潜在危机的反应能力。有效的危机事前准备工作包括：确认风险和所需；建立
能够有效响应风险和所需的政策；设计和建立危机管理反应结构；在既定的环境
框架中有效地配置危机管理的资源。

希斯还认为，在危机管理中沟通是最重要的工具。如果身陷危机情境的人、
与它有牵连的人和管理危机情境的人之间没有沟通的话，就无法评估危机及其影
响。媒体管理是进行危机管理的基本要素。成功的媒体管理可以弱化公众及媒体
对危机管理中暴露的失误的消极印象，从而排除压力集团的干扰，抑制消费下
滑，防止股价下跌。

中国的行政管理专家认为，就一个完整的危机管理流程而言，应当包括危机
预测、危机管理准备、识别危机、隔离危机、管理危机以及处理善后并从中获益
等几个主要环节。该过程涉及的主要机制包括：政府的危机决策机制、公众公共
沟通机制、内部信息传递机制、各职能部门间的联动机制、危机应对情景训练系
统等，而整个应急管理行为的核心是建立常设性危机管理部门，制定权责明晰的
危机反应机制，构建完善的危机管理体系，并且这些机构和职能部门都必须以法
制化的形式固定下来。在危机情境下，突发紧急事件以及不确定前景造成了高度
的紧张和压力，为使组织在危机中得以生存，并将危机所造成的损害降至最低限


第一部分　基本理论探讨

度，决策者必须在相当有限的时间内做出关键性决策和具体的危机应对措施。

但是，在应对危机的时候，并不是每一个专业的意见都是一致的。公关人员
与法律人员是危机处理小组不可或缺的重要成员。公关人员负责对外沟通，首要
之务为坦诚、开放；法律人员最在乎的却是对外说法会否成为法律控诉的证词，
因此强调谨慎、勿多言（Ｒｅｇｅｓｔｅｒ，Ｌａｒｋｉｎ，２００３）。这是两个截然不同的理念与
处理原则，因此两者之间经常产生冲突。ＦｒａｓｅｒＰ 
..Ｓｅｉｔｅｌ认为危机传播的主要原
则是在发生危机时千万不要闭关自守。显然，这与法律概念有所不同，律师们通
常要忠告客户： 
①不要说话； 
②说得越少越好； 
③看要发布什么，越低调越
好； 
④否认任何罪行或对可能发生的指控，表示愤愤不平； 
⑤推托，转移目
标，把责任转移给别人分担。公关人员的建议则大有不同。最有效的危机传播是
在危机风暴中迅速、坦诚地把全部情报供给媒体。大多数公关专业人员认为在危
机传播的金律是 
“说出全部情形，要说得快”。

管理学的风险管理思维对于危机管理十分重要。比如，管理学家提出了风险
管理模型，建立战略、使命、愿景、目标、议题管理体系，制定实施战略的目
标，战略执行的监控、反馈和评估，并在此基础上制定以风险状态、标志性事
件、影响、处理策略为关键词的风险策略管理框架。这些思维对危机管理有十分
重要的参考意义。危机管理同样需要战略思维，需要战略使命、愿景和目标，需
要监控、反馈和有效评估。管理学十分重视供应链、价值链模型的概念。例如供
应链模型，清楚制定生产管理过程中采购、生产、物流、销售、顾客服务的各个
管理主要环节。重要的是把实现管理的支援活动也拟定清晰，包括管理架构、人
力资源、技术、研发、品牌、财务管理等。黄懿慧教授曾具体分析了危机事件具
有潜伏、爆发、持续和终止的生命周期。可见，运用项目管理理论管理危机，有
助于对处于不同周期的危机实施有效管理。

３..公共关系在危机管理中的作用

从公共关系基本职能可以看到公共关系在危机管理中的作用。著名的公共关
系专家ＳｃｏｔｔＭ 
..Ｃｕｔｌｉｐ，ＡｌｌｅｎＨ 
..Ｃｅｎｔｅｒ，ＧｌｅｎＭ 
..Ｂｒｏｏｍ认为，公共关系是这样一
种管理功能，它建立并维护一个组织和决定其成败的各类公众之间的互利互惠关
系。公共关系的职能可以归结为： 
①处理组织与其各类公众之间的相互关系；

②监测组织内部和外部的意识、意见、态度和行为； 
③分析政策、程序和行为
对公众的影响； 
④调整那些被发现与公众利益和组织生存有冲突的政策、程序
和行动； 
⑤在确立组织及其公众互惠互利的新政策、新程序和新行动上向管理
层提供咨询； 
⑥建立和维护组织与其公众之间的双向传播； 
⑦在组织的内部和
外部激发起意识、意见、态度和行为的具体变革； 
⑧在组织与其各类公众之间
形成新的相互关系，并且／或者维护相互关系。公共关系的这些职能，在危机管

危机管理与整合策略传播

理中起着关系管理、信息传播和提供解决方案的作用。

综合公共关系专家对公共关系在危机管理中作用的论述，可以概括为如下几
个方面： 
①处理危机； 
②议题管理； 
③媒体信息处理和媒介关系； 
④与受害
者、当事人沟通； 
⑤与政府及监管单位沟通； 
⑥游说（公众事务处理）； 
⑦与
ＮＧＯ组织的沟通； 
⑧公共事务与法律事务关系； 
⑨消费者关系； 
⑩员工关系。
在危机公关中，有五种力量是传播的主导力量：主体行为、意见领袖、大众传
媒、公共组织、社会公众。

议题管理被多数人认为是危机管理价值的前置环节。ＪａｍｅｓＥ 
..Ｇｒｕｎｉｇ认为，
当矛盾产生的时候，公众对某个问题表示很不满，而且将不满转化成抗议行为。
各机构可以通过使用议题管理的手段来预测可能要发生的对公司不利的事件，并
在公众抗议之前顺利解决问题。如果机构等到危机爆发才开始与其公众群体进行
策略性的传播交流，那么他们肯定措手不及，而且只能采取权宜之计来解决危
机。议题管理与危机管理之间唇齿相依，两者密不可分。偶发性的危机如果处理
不当，很可能升高为复杂难解的议题；潜伏的议题也可能爆发成意想不到的危
机。危机传播管理最大的价值在于 
“预防 
”与 
“预测”，其次才是危机发生时的
沟通与处理。危机沟通是议题管理过程的一部分，组织可以通过议题管理的环境
侦测技术侦测危机，并且避免危机发生；或在危机发生之时掌控危机变化，使其
不至于扩大成众所瞩目的议题。

Ｋａｓｕｎｉｃ（１９８９）用 
“见树又见林 
”来比喻危机管理和议题管理的整合。危
机管理着重在微观事件的管理，议题管理比较着重在整体趋势侦测和危机预防，
比危机管理更强调主动性。Ｋａｓｕｎｉｃ的调查研究就发现，组织普遍认为议题管理
的成效比危机管理来得大。由此可见，完整的危机管理计划应该从环境侦测、界
定议题、分析议题的冲击性等几个步骤开始，也就是将危机管理计划与议题管理
计划加以整合。其做法是采用议题管理策略中的环境侦测技术侦测出组织在现阶
段或中长期所有可能遇到的议题或危机。然后针对各项危机的重要程度，拟定不
同的危机处理计划。

议题管理、风险管理／转移以及关系建立，都可以用来避免危机的发生，或
至少是最糟糕的后果。有些议题会演变成危机，因而可以通过议题管理来加以避
免。而所有的风险都有可能成为危机，风险转移则是减少风险演变成危机的方
法。经由互相了解和共事，组织和相关人能够在危机累积爆发前及早解决问题。

因为危机事件的环境特征已经是充满着混乱、谣言、压力，缺乏控制，因此
在如此恶劣的环境下，组织应有对外的新闻处理策略与公关处理对策，来掌控危
机情境下的公共关系。


第一部分　基本理论探讨

４..整合管理的意义及作用

整合管理是把不同部分的管理要素组合在一起，使它们相互渗透，资源共
享，形成有价值、有效率的一个整体效果。整合管理属于战略管理范畴。战略管
理专家迈克尔 
·波特认为战略能否成功有赖于把许多事情做好，并让这些事之间
有良好的整合。整合在优势竞争力与持续竞争力中起重要作用。罗宾斯认为，一
个组织的危机阻力和弹性，能够决定危机是否发生和危机发生后的危急程度，即 
“环境会影响组织，组织也会影响环境”。在企业管理中有水平整合和垂直整合
（前向／前、后向一体化），这种整合带来的是降低成本，提高价值，促成价值链
的形成，减少风险，增加议价能力。风险管理团队的工作需要很多专家加以行动
上的支持。这些专家包括：外部研究咨询顾问、资深业务经理、品牌塑造专家、
律师、公关顾问等等。企业管理与行政管理其实如出一辙，企业管理这些整合的
思维，同样可以为危机管理借鉴。

罗伯特 
·希斯认为，整合传播渠道，包括公告、报纸、电视、广播，甚至是
电子网络的沟通，使人们获知和交流信息，如果这些信息让他们感受及时且可
信，他们就会认为自己是恢复过程的一部分。定期直接的信息比传统的中介会议
更容易让人接受。

ＯｔｔｏＬｅｒｂｉｎｇｅｒ认为制定危机因应策略需要具备多种知识：危险管理、风险评
估、工程学、社会心理学、社会学、政治学、经济学、公共关系以及一般管理
技巧。

所谓全面整合的政府危机管理体系，它是指在高层政治领导者的直接领导和
参与下，通过法律、制度、政策的作用，在各种资源支持系统的支持下，通过整
合的组织和社会协作，通过全程的危机管理提升政府危机管理的能力，以有效的
预防回应、化解和消弭各种危机，从而保障公共利益以及人民的生命、财产安
全，实现社会的正常运转和可持续发展。

Ｃａｙｗｌｏｏｄ·Ｓｕｈｕｌｔｚ与Ｗａｎｇ（１９９１）在论述整合传播时指出，整合传播需要
把一般的广告、直效行销、促销与公关整合一起，以求取得最大的附加值。整合
传播是以追求传播效果最大化和劝服功能最大化为目标，巧妙设置现代社会各种
媒介资源的传播议程，促进媒介资源传播效力的优势组合，形成信息和意见的系
统化、集束性、多层次、快反馈、强互动传播的传播活动。

综观各类学者意见，大多是从不同研究领域论述危机管理，即使研究整合危
机管理问题，也是研究本领域范畴的整合。传统危机管理研究习惯从 
“管理 
”
的角度来关注危机管理的过程，也就是将危机事件当成组织管理的标的，希望借
由策略管理的规划去预防危机、诊断危机、处理危机，然后评估管理绩效。这种
角度因关照全局而有其优越性，却也因过于强调整体而忽略了细节的影响。例


危机管理与整合策略传播

如，管理资源的整合、技术的整合、传播的整合、沟通的整合，甚少从全方位的
角度研究危机管理。正如Ｐｅａｒｓｏｎ和Ｃｌａｉｒ（１９９８）所指出的，要改善危机管理其
实不是很难，因为关于危机管理的书籍著作实在很多，管理、传播、心理学与社
会学等各领域的研究人员与实务工作者都致力于阐扬其危机管理理念与发挥其洞
见。问题是虽然文献众多，但是关于危机管理的著作却缺少整合性。跨学科的本
质使得危机管理拼不出 
“大图像”，史利贝思塔巴就称此现象为 
“巴贝塔效应”。
作者通常过度强调其专业的部分，而未能关照其他领域的理念与概念。也因此，
这种缺乏整合性使得人们无法获知关于危机管理的全面性了解。高明的危机处
理，有赖高明的策略、沟通技术与深入的研究。Ｐｅａｒｓｏｎ和Ｃｌａｉｒ（１９９８）认为危
机是跨领域的，应该跨学科研究，但一直很少有人统合其他领域来研究危机。于
是他们整合心理学、社会政治学以及科技相关文献，从更大的层面来看危机及其
管理，并列出组织可能发生的各种危机。

５..危机管理依赖信息交换能力

不同的管理专家都十分关注信息在危机管理中的作用。罗伯特 
·希斯在他的
名著《危机管理》中提出，危机管理依赖于信息交换能力和危机管理者依据收
集的信息制定有效行动方针的能力。危机管理还需要收集危机现场以外的数据，
包括科学及专业知识、以前的经验和危机前的预防。所有这些信息应尽可能迅速
而又准确地收集到手。舒尔兹在谈到整合营销传播时指出，建立双向沟通系统的
最佳方法是利用许多不同形式的数据库。

Ｗ..ＴｉｍｏｔｈｙＣｏｏｍｂｓ认为议题管理、风险评估及与相关人的关系都有助于危
机的检视，三者结合起来就成为一个范围极广的雷达系统，可以进行微兆的侦
测。对危机管理人员的挑战在于将这三个组织性功能整合成为一个有效的危机侦
测机制 
———组织必须建立整合相关资讯的机制和程序。危机处理小组必须即时收
集检视到的资讯，而且必须审慎地加以分析，看看是否含有警讯。组织里的不同
部门应负责汇集自己的资讯。组织中负责检视的单位包括营运与制造、行销与销
售、会计、人事、法务、客户沟通与服务、环境与安全维护、公共关系与公共事
务、货运与流通、安全部门等。组织的各单位必须尽快将所收集到与分析过的资
讯传送给危机处理小组。罗杰 
·海德（ＲｏｇｅｒＨａｙｗｏｏｄ）早在１９９４年的《全面公
关时代》中就指出媒体监控的思想，要处理随时可能发生的危机就必须建立有
效的监视系统。研究整合传播和整合危机管理的专家都强调建立危机信息库的重
要性，可见这对危机管理的重要性。

管理学很早就重视数据库的建设，近年来更关注信息收集和数据挖掘手段。
数据挖掘是探查和分析大量数据以发现有意义的模式和规则的过程。数据挖掘是
一种新的信息处理技术，其主要特点是对数据库中的大量数据进行抽取、转换、


第一部分　基本理论探讨

分析和其他模型化处理，从中提取辅助经营决策的关键性数据。利用Ｗｅｂ页面
挖掘收集外部环境信息；利用数据挖掘识别、分析和预防危机，进行信用风险分
析和欺诈甄别并控制危机。

四、个案研究与分析

１..２００８年春南方低温雨雪灾害

２００８年１月中旬，中国南方遭受了一场罕见的持续大范围低温雨雪和冰冻
天气，造成公路、铁路、民航因冰雪影响交通中断。当时正值中国重要的传统节
日春节前夕。中国人在春节都有回家过年的习惯，因此，每年 
“春运 
”都是中
国运输极高峰时间。遇上这样的低温雨雪灾害，无疑给本来就拥挤的交通状况雪
上加霜。当时，中国南方的几个火车站都造成大量旅客滞留。广州火车站滞留旅
客最多的时候达到２７万人，深圳、东莞滞留旅客最多的时候也有五六万人。北
上的京珠高速公路最多时滞留汽车１．１５万辆，人员３．５万人。汽车在冰封的
路面上寸步难行，汽车燃油短缺、人员食物短缺，加上寒冷的天气，这都使得人
们陷入十分危急的状态。湖南、贵州、广东等地的电缆及电线架倒塌，许多地方
供电停顿。由于冰冻导致交通中断，上百万人民面临缺水、缺电、缺粮威胁。大
量农作物、森林冻毁，水产品受冻死亡。此种状况，对于一向气候温暖的南方是
一场突如其来的灾害危机。

虽然各级政府部门在奋力抢救，显然，面对这场罕见的低温雨雪灾害仍措手
不及，尤其在灾害发生后的头几天缺乏有效解决问题的良策。政府管理部门的整
体协防能力有力不从心的现象，这些尤其体现在天气预报与铁路运输、与地方政
府管理的协调功能未能及时整合上，造成车站滞留旅客面临拥挤、冰冻、淋雨、
饥饿威胁，甚至上洗手间都存在极大困难。一些无良商人趁机抬高饮料、食物的
价格，使许多返乡民工为灾害付出了全年高比例的劳动积蓄的代价。中间还出现
因为人员拥挤而踩死一人的重大事故。

在灾害到来差不多一周之后，人们才开始整合救灾的功能。广州政府先后开
放了广州外贸中心和琶洲会展中心，让饱受饥寒的返乡务工人员有暂时栖身的场
所，并免费向他们派发食品、饮料。警方和司法系统抽调大量人力物力疏导滞留
旅客。警方采取了潮水式控制人流措施，有效改善了车站滞留旅客拥挤的险情。
在京珠高速公路上，解放军出动大量人力、物力，铲除路面冰雹，雨雪一次又一
次袭来，他们一次又一次地铲，精神十分感人。警方派出精干队伍，抢救堵塞在
公路上滞留的旅客。政府有关职能部门全力协调解决油、电，纾缓救灾急需的电
力供应。供电系统派出了大量工程人员在极其困难的情况下奔赴灾区抢修电缆。


危机管理与整合策略传播

为了避免造成新的滞留人群，广东省政府利用应急网站、手机等各种媒体发布灾
害及交通信息，还向返乡务工人员发出号召，呼吁务工人员留粤过年，并推出了
许多激励措施，如免费逛公园，提供大量文娱活动节目等。这些举措有力地缓解
了灾情。经过二十几天的大规模救灾行动，这场罕见的低温雨雪灾害带来的危机
终于被逐步控制。

在这场低温雨雪灾害中，我们看到，在重大灾害危机事件中快速应急反应能
力十分重要。显然，在灾害发生初期，因为没有整合的应对方案，整个联动机制
未能迅速建立，没有能够及时处理危机，所以导致初期大量旅客滞留车站，演变
为公共管理危机。而后期的救灾管理过程中，由于协调能力明显加强，所以很快
纾缓人流拥挤造成的压力，有效控制了次生危机的再发生。

２..２００８年 
“５·１２ 
”汶川大地震

２００８年５月１２日下午２点２８分，中国汶川发生了罕见的８级大地震。经中
国地质调查局监测和评价认定，汶川地震是印度板块向亚洲板块俯冲，造成青藏
高原快速隆起导致的。震源深度为１０千米至２０千米，持续时间长，破坏性巨
大。由于地震发生在崇山峻岭的四川，伴随地震的大雨造成堰塞湖、滑坡崩塌、
泥石流等次生灾害发生，加重了灾害造成的损失，给这次灾害危机处理带来了更
大的难度。据中国政府统计公布，地震造成的经济损失达到８４５１亿元人民币，６万多人在地震中遇难，１万多人失踪。

中国政府在这次灾害危机中展示了出色的整合危机管理能力。地震发生不到
半小时，国务院总理温家宝就决定奔赴灾区，并立即通过互联网将决定公之于
众。随即成立中央抗震救灾指挥中部和在都江堰设立四川省抗震救灾前线指挥
部。国家减灾委、民政部、地震局、解放军和武警启动了救灾一级响应。温家宝
总理在当天傍晚７点１０分就抵达了成都，投入了抗震救灾前线指挥。

整个灾害危机处理分四个阶段进行。第一，抢救生命阶段。在历时近十天的
抢救生命阶段投入了十几万的解放军官兵，大量的救灾队伍、医疗队和志愿者参
与了救援。期间，因为道路不通，解放军战士冒着极大的生命危险，在４０００多
米高空强行跳伞，以及长距离急行军，以最快速度进入崇山峻岭的灾区中抢救生
命。创造了许多超越了抢救生命７２小时定律的奇迹。灾后第三日，香港第一批
搜救队进入灾区参加抢救。随后，日本、中国台湾地区、韩国的救援队参加了抢
救工作。

第二阶段是临时安置、杀菌消毒及抢险。安置需要大量救灾物品和资金，全
中国和世界人民给予了极大的关心，短时间汇集了２００多亿元人民币支援灾区，
其中中央电视台一个晚会募集了１５ 
..１４亿元人民币，创下了历史极高的纪录。截
至６月１１日，政府累计下拨帐篷６３ 
..０２万顶，彩条布２５０６ 
..９６万平方米，毛毡


第一部分　基本理论探讨

１２ 
..６万平方米，方便食品４２８６４吨，粮油８..５５万吨，棉被２４０ 
..９１万床，成品
油１９ 
..８７万吨。卫生防疫工作方面，灾后第二天晚上，１００多吨的防疫物资已运
抵成都。军队和地方防疫队伍覆盖重灾区全部受灾村和受灾群众临时居住场所，
累计消杀毒２７ 
..２５亿平方米，处理粪坑６１１ 
..６１万个，发放防病宣传材料
１２５６ 
..３１万份，累计调拨出消杀毒药品５２４９ 
..２３吨，完成３７７３１个畜禽规模养
殖场无害化处理及消毒，确保了灾区无传染病爆发和食物中毒等突发公共卫生事
件发生。抢险阶段最紧张的工作是解决堰塞湖崩溃的危险。由于震后大雨不断，
灾区形成了数十个堰塞湖，最大的唐家山堰塞湖积水量高达１亿多立方米。万一
堰塞湖堤坝崩溃，将会造成更大的伤亡，下游一百多万人的居住区将被水淹，将
给饱受地震痛苦的灾民带来难以估计的更大灾难。科技人员、解放军和武警战士
经过十几天的努力，挖堤、爆破排洪，至６月１０日，终于安全排险。

第三阶段是安抚和安置。汶川地震使４００多万间房屋倒塌，７００多万人无家
可归，农田受损严重，牲畜几乎全部死亡。灾民安置达到历史空前规模。灾后五
天，国务院抗震救灾总指挥部决定在三个月内向灾区困难群众每人每天发放一斤
口粮和１０元补助金，同时按每位遇难者发放５０００元的抚慰金，以舒缓灾民的
困难。这一阶段的救灾工作影响最大的事件是国务院决定５月１９—２１日为全国
哀悼日，国旗首次为平民百姓下半旗志哀。中国政府主要领导人先后到灾区慰
问、考察、指挥救灾。有关部门先后多次组织演艺界名人、奥运冠军等知名人士
到灾区。温家宝总理参加９月８日北川中学的开学典礼。领导人以及各类公众人
物到灾区，产生的救灾影响力是巨大的。

第四阶段是灾后重建。这一阶段将是旷日持久的，有的措施甚至是痛苦的，
例如北川需要易地重建。国家计划拨出７００亿元的灾后重建资金支援重建灾区。
同时，组织全国各经济较好的省、市分工负责支援灾区重建。这一有效的措施使
灾区迅速搭起帐篷、板房，得到了基本的安置。

在汶川地震灾害危机处理中，我们看到整合危机管理的强大力量。灾后仅四
天，国家卫生部就发出了自救互救宣传手册，开展心理危机干预的指导性工作。
开始因为道路不通，救援人员难以进入灾区，不了解边远灾区情况，人们十分着
急。国家科技部、国家测绘总局组织遥感摄影专业人员为灾区提供了３..８万张遥
感影像，各种基础地理信息数据２０００ＧＢ，并赶制出灾区震前震后比对图，为准
确掌握堰塞湖、水库分布等风险预防，滑坡、泥石流等地震灾评估，帮助边远地
区做好抢救工作、道路修复以及灾后重建规划起了重要的作用。地震损坏了全部
的通讯设施，灾区电讯不通，国家调动了大量的卫星电话，国际海事卫星组织增
加了两倍的卫星信道资源，保障了应急通讯的使用。十几万的救援大军在废墟中
救出８万多人（截至６月１０日１９时），收治１２０多万名伤病员（截至６月１０日
１９时），转移灾民１０７８４８８人（截至６月３日２４时）。全国人民乃至世界各国


危机管理与整合策略传播

人民向灾区人民捐赠了大量的食物、帐篷等救灾设施。为了保证资金真正落实在
救灾前线，国家五个部门联合行动，监管物资的使用。凡此种种，使我们看到了
整合的价值和力量。令人感动的是，一位女学生通过互联网解决了空军飞机下降
地点的重大问题。汶川地震危机处理，给我们很好的启示： 


①领导人迅速回应并采取积极的救灾措施，反映了救灾策略的迅速反应和
卓有成效。 
②迅速动员了全国人民的支持，说明 
“以人为本 
”的价值观念深得民心，
灾难使中国人民空前团结。 
③迅速准确传播灾区信息，主渠道信息传播畅通，保证了信息的统一性，
稳定民心，有效遏制了各类谣言，对稳定大局有重要作用。 
④定位以抢救生命为核心，体现了人性化的普世价值，有效的抢救措施，
救活了一批人，缓解了危机的损害。重要的是在国际上建立了国家良好形象，获
得了联合国秘书长和各国媒体高度赞扬。 
⑤迅速开展危机评估和采取措施，此为危机管理重要的成功之举。 
⑥充分运用可能动用的物资、人力、技术，有效展开救灾工作，例如遥感
技术、空降部队、卫星电话、生命探测仪、专业救灾队（国内外）、消毒、防
疫…… 
⑦及时的治安管理，加上四川民风纯朴，没有出现较大的治安问题，这是
不可忽略的卓越管理。
汶川地震危机处理也给我们带来了思考：第一，地震之后，救人是第一要
务。但是，震后第三天才允许中国台湾地区、日本搜救队进入灾区，排除其他特
殊原因，我们应该争取在第一时间里让这些救援队投入抢救。事实上，救治大型
灾难超越了单一政府的能力，有必要借助国际社会的力量。第二，救灾的专业器
械准备欠缺。说明以后应该准备更多的救援设备和物资。第三，学校和公共建筑
的防震标准必须提高，学校和公共建筑应该成为灾难期间的救助和安置场所。有
一小学平时不断加固校舍，组织经常性演习，结果在这次地震灾害中没有造成伤
亡。这种经验甚为宝贵。

无论如何，汶川地震危机管理为制定整合性危机管理方案带来了不少成功的
启迪。

３..２００４年泰丰食品危机事件

２００４年１月７日，一个年销近１０亿元的广州泰丰食品公司的八味荘牌酱油
产品在第八次全国食品卫生监督抽检中，因苯甲酸钠指标超标准，被国家卫生部
列入不合格产品名单并公布。各大媒体纷纷刊登了这一信息。媒体报道后，江
苏、河南、新疆、东北、西北等不少反应敏感的地区经销商要求退货，全国各地


第一部分　基本理论探讨

许多超市纷纷要求产品撤柜。没有撤柜的地区，消费者投诉相当强烈。与此同
时，不少媒体记者都致电泰丰公司，了解情况者有之，趁机索取广告订单者有
之。由于法律顾问主张沉默，不要急于表态，所以泰丰公司也一直未有正面回应
事件。由于没有有效的应对措施，企业一直不知危机事件的真正原因。事情一直
拖至１月３１日。危机事件正逼近中央电视台每年一度的 
“‘３·１５’消费者权益
日”，如果不及时处理，有可能被中央电视台“３·１５”晚会曝光，随之而来的
不良影响将扩大，政府可能采取更严厉的行政处理手段，如停业整顿等，将给企
业品牌造成更大的损害。

１月３１日，方圆公关公司受泰丰公司委托参与了这一危机处理。公司马上
成立联席危机管理小组，并定性为这是一起因质量检查引发的品牌形象危机事
件，立即启动品牌维护管理系统工程。目标：迅速查清原因，处理危机，消除因
事件造成的不良影响，在全国市场维护八味荘品牌形象，尤其防止被中央电视台
“３·１５”晚会曝光。当天，危机管理小组连夜召集生产、技术、质量管理、销
售人员召开分析会，分析原因，评估危机，并采取一切可能的生产技术整顿措
施。连夜派人到北京、江西，向国家卫生部、国家食品药品监督管理局了解情
况；与当地省级食品药品监督管理局沟通，了解情况。化验人员连夜复检工厂当
月留样产品，同时将当月留样产品送广东省质量检验所检验。并制定了主动沟通
媒体的措施。

经过一番十分艰苦的努力，第三天找到了危机发生的真正原因。赴南昌的工
作人员把江西省食品卫生检验所抽检有问题的酱油样品也拿回来了。经核查证
实，被抽检的样品是当地经销商的仿冒产品，工厂根本没有生产被抽检出问题批
号的产品。而自检与送检的当月全部产品，都是优质产品。找到了事情的真相，
同时也显示了危机处理的难度，最困难的是卫生部早就发出了不合格产品的公
告，不良影响既成事实，如何向政府、媒体、公众证明你是清白的？

危机管理小组首先采取了全方位的沟通策略。在迅速整理好事情真相的汇报
材料和一整套的检验报告、背景资料后，先后派出三个小组分头开展点对点的沟
通工作。第一路奔赴南昌、北京，与江西省食品药品监督管理局、江西省卫生厅
沟通，向国家卫生部、国家食品药品监督管理局汇报情况，提供事件真相，争取
了系铃人帮助解铃。第二路由市场营销人员为主，走访全国各大经销商和终端市
场，向合作伙伴传递真相。第三路主动联系所有媒体，尤其是涉报媒体，向其提
供大量的证明材料，消除误会。

以２００４年３月初在北京国宾宾馆召开的全国媒体恳谈会为标志，泰丰食品
八味荘品牌危机事件终于告一段落，在不合格产品的公告中，卫生部删除了泰丰
食品 
“八味荘 
”的名字，在央视“３·１５”晚会上曝光的不合格产品中也删除了 
“八味荘 
”品牌。各大媒体因为了解了事件真相，也纷纷作了正面报道或没有再


危机管理与整合策略传播

紧追事件。泰丰恢复了正常的生产秩序和市场秩序。

透过泰丰食品危机处理事件，我们看到了整合危机管理的作用。尤其在危机
发生初期，迅速找出危机原因，整合各种处理危机的资源，以大包围的方式迅速
处理危机，是能够在全国范围内迅速找到导致危机的原因的关键，各种管理功能
在整合管理中显示了重要作用，包括内检和省检，以及对生产技术、质量的系统
检验，为准确的危机处理定位提供了重要依据。

在管理实践中，还有更多的整合危机处理成功个案。例如，全球著名供应链
专家于刚教授领导研发的以供应链理论为基础的，在美国三大航空公司应用的 
“实时决策支持系统”，在２００１年元旦美国大风雪和“９·１１”恐怖袭击等这样
一些重大危机事件中，帮助被危机搅得如一团乱麻的机场管理系统迅速恢复正常
的规范管理。这一系统把从飞机运行的整个网络计划，到每一个服务人员的上
岗，每一地物资配置都列入系统管理，证明了整合管理的卓越性。又如台北捷运
制定了一系列的危机事件应变管理流程，灾害期间技术、质量作业规范，事故抢
修，公共救灾协调系统和新闻快速反应计划，很好地应对了发生的危机事件。中
国政府近年来出台了一系列的国家和地方政府危机管理预案，从法规保障的角度
体现了整合管理的意义。

从上述案例可以看到，由于应对及时性不同，造成的结果显然不同。汶川
地震反应迅速，即使遇到如此重大的危机，中国政府都能出色地应对。而低温
雨雪灾害和泰丰食品危机个案开始显然是反应慢了，导致产生负面影响更大。
所以，当危机发生的时候，第一时间迅速应对及处理是解决危机极为重要的前
提。有效的危机传播实施、信息对称性是重要的基础保证。在汶川地震个案
中，政府以中央电视台为主导掌握危机传播的主动权，有效管理了危机传播，
杜绝了谣言。总之，在危机管理中，信息沟通、快速反应、正确的决策和整合
管理是重要元素。

五、结论与建议

综合上述个案研究分析结果表明，无论是公共事务管理还是企业管理，人们
在处理危机事件过程中都不会仅仅使用单一的危机管理职能，基本可以看到管理
者设法驱动各种管理资源处理危机。关键的问题是，在危机的预防管理阶段必须
要准备好各种管理资源和管理策略，这样才能应对危机。汶川地震和泰丰食品个
案显示了成功的整合危机管理经验，冰雨雪冻灾害危机事件前期缺乏整合危机管
理而导致危机管理失误，而后期运用整合危机管理，迅速解决了危机。整合性危
机管理要求运用各个学科危机管理的研究成果，协调统筹处理危机。


第一部分　基本理论探讨

１..建立整合性危机管理数据库

在汶川地震抢救过程中，人们深深感到数据资料的欠缺，虽然互联网发挥了
补充的作用，弥补了一些信息空白。但在地震初期，仍然感到信息的不对称。而
泰丰食品在危机处理过程中能够很快找出原因，除了对自己的产品有信心之外，
正是依托完善的生产、质量控制数据和留样产品。掌握广泛信息有助于建立危机
的预警机制及为发生危机时正确决策提供科学的依据。

数据库应该广泛收集与危机管理相关的各类信息，包括来自传统媒体和新媒
体的信息；组织外部公众和内部公众信息；现代科技信息；公共管理信息；危机
相关专业信息和大量的危机管理案例。危机管理数据库，应该具有整合性，而不
仅仅是某一学科范畴的数据库，比如，应该包括公共关系、管理、法律、公共信
息及公共救援系统信息等。

２..将数据挖掘技术导入整合危机管理

数据挖掘在销售管理、客户关系管理、生产质量管理方面已经发挥了很好的
作用，其价值在于从无数单一的数据中找出有价值的信息。同样，数据挖掘在危
机管理中有广泛的应用前景。我们可以通过对日常收集的大量危机及危机管理的
数据进行分类、估计、预测、关联分组、聚集、描述和建立档案，并对数据进行
有效的筛选、分析，从中找出危机的规律，以便及时制定管理措施。例如通过对
数据进行危机压力预警分析，从中找出高风险的危机因素，并采取有效的控制管
理措施。数据挖掘可以帮助我们有效预测危机，预防危机的发生。

危机管理的数据挖掘有三项重要的任务：一是建立危机管理的分析档案，档
案将危机现象的统计变量和危机管理要素作为关键词，建立策略序列表。二是以
经验数据作参考，预测未来可能发生的事。三是提出应对的措施。

３..实施多学科、多管理职能的整合性危机管理模型

无论是公共危机管理还是企业危机管理，整合对于成功的危机管理都是重要
的。危机发生的瞬间往往是一个环境复杂、信息交错、问题成堆的极其复杂的时
刻。在实践中，任何一个单一学科都难以全面解决问题。卓越的危机管理，必须
实施整合性危机管理。

整合首先是领导力的整合。在汶川地震中，由国务院总理统筹各职能管理部
门，这是一种应急状态的整合。实践中，需要建立一种应对危机的长效管理机
制，通过整合的危机管理小组实施领导，并在这个基础上制定包括各种管理职能
的整合危机管理计划及预警方案。

综上所述，我们可以归纳出一个整合性危机管理模型（见图１）。


危机管理与整合策略传播


图１　整合性危机管理模型

在这个管理模型中，突出了调查和环境扫描、研究分析、整合性危机管理、
决策、评估五个重要的管理环节。核心部分是公共关系、危机传播、法律、行政
管理、公共管理、资源配置六个方面的整合。在这一管理模型中，各部分是互为
基础、互动的。例如数据库为整合管理提供依据，反之，整合管理数据必须及时
存入数据库，并形成知识管理体系。有了这样的良性循环，才能发挥这一管理模
型的最大效用。


第一部分　基本理论探讨

４.. 
建立实时整合性应急决策系统

正如有专家在一系列的文献中反复强调的，危机有突发性的特征，必须快速
做出决策。从本文分析的三个案例中都可以看到迅速决策的重要性。２００８年春
季低温雨雪灾害危机管理因为开始慢了一拍，就酿成大量务工人员堵塞在天寒地
冻的车站，使国家和个人都遭受损失。看看过去发生的非典、南丹矿难、松花江
水污染等危机，因为未能快速反应，延续了解决问题的时机，酿成更大的危害。
危机处理不但要及时，而且要做出正确的决策，这就需要建立符合普世价值的科
学发展观。汶川地震灾害危机出色的管理，成功传播了中国政府的良好形象，实
时整合性应急决策系统显得格外重要。泰丰食品危机开始因为延误，造成商场撤
架、退货，导致直接经济损失。如果再有延误，被中央电视台“３·１５”晚会曝
光，将会酿成更大的损失，也许今天我们就看不到这个品牌了。

实时整合性应急决策系统，首先以完整的、整合性的数据库为基础；通过数
据挖掘，预测各种各样危机发生的可能性；整合各学科的管理职能，包括危机事
件的控制与处理，法律处理，危机传播，公众关系管理，声誉维护，危机事件的
善后工作，公共秩序或生产秩序恢复等，制定应对及处理的解决方案；并通过大
量的预演，实验，力求使之完善。实时整合性应急决策系统是庞大的系统工程，
需要整合各方力量。实时整合性应急决策系统第一个关键词是实时，即第一时间
反应，一旦危机发生，必须立即采取相应的管理措施。第二个关键词是整合性管
理，即整合各种危机管理资源，提供统筹解决问题的策略。第三个关键词是应
急，应急能力源于预防管理，有了预防才可能应急。第四个关键词是决策系统。
科学的决策系统应该是在尽可能全面了解实际情况后，启动议题管理机制，力求
制定在危机情况下全方位应急处理策略或解决方案。即：当……时候，我们应该
做什么？应该怎么做？在时间与管理策略、执行步骤的坐标上协调展开，为在紧
急状态下提供快速、正确、可行的解决方案。计算机系统为我们提供了实施的重
要物质基础，当然，完善的正确决策系统，建基于整合性危机管理思想。

参考文献

１． 
薛澜、张强、钟开斌 
..危机管理 
———转型期中国面临的挑战［Ｍ］．北京：清
华大学出版社，２００３．
２． 
ＯｔｔｏＬｅｒｂｉｎｇｅｒ 
..危机管理［Ｍ］．于凤娟译 
..台湾：五南图书出版公司，２００１．
３． 
ＦｒａｓｅｒＰ 
..Ｓｅｉｔｅｌ 
..公共关系实务［Ｍ］．第８版，北京：机械工业出版
社，２００４．
４． 
谢尔 
·霍兹 
..网上公共关系［Ｍ］．吴白雪、杨楠译 
..上海：复旦大学出版
社，２００１．

危机管理与整合策略传播

５． 
ＩａｎＩ 
..Ｍｉｔｒｏｆｆ，ＣｈｒｉｓｔｉｎｅＭ 
..Ｐｅａｒｓｏｎ 
..危机管理诊断手册［Ｍ］．吴宜蓁，徐咏絮
译 
..台湾：五南图书出版公司，１９９６．
６． 
吴宜蓁 
..危机传播 
———公共关系与语义观点的理论与实证［Ｍ］．台湾：五南
图书出版公司，２００４．
７． 
罗伯特 
·希斯 
..危机管理［Ｍ］．王成，宋炳辉，金瑛译 
..北京：中信出版
社，２００４．
８． 
薛澜 
..直面危机 
———ＳＫＳ陷局与中国治理转型 
..人民网，２００３．
９． 
ＦｒａｓｅｒＰ 
..Ｓｅｉｔｅｌ 
..实用公共关系学［Ｍ］．钟荣凯编译 
..台湾：天一图书有限公
司，１９９８．
１０． 
ＳｃｏｔｔＭ 
..Ｃｕｔｌｉｐ，ＡｌｌｅｎＨ 
..Ｃｅｎｔｅｒ，ＧｌｅｎＭ 
..Ｂｒｏｏｍ 
..公共关系教程［Ｍ］．第８
版 
..明安香译 
..北京：华夏出版社，２００１．
１１． 
ＪａｍｅｓＥ 
..Ｇｒｕｎｉｇ 
..卓越公共关系与传播管理［Ｍ］．卫五名等译 
..北京：北京
大学出版社，２００８．
１２． 
Ｗ..ＴｉｍｏｔｈｙＣｏｏｍｂｓ 
..危机传播与沟通：计划、管理与回应［Ｍ］．林文益、
郑安凤译 
..台湾：风云论坛出版社，２００３．
１３． 
迈克尔 
·波特 
..竞争论［Ｍ］．北京：中信出版社，２００３．
１４． 
Ｃ..Ｗ..Ｌ..希尔，Ｇ 
..Ｒ..琼斯 
..战略管理［Ｍ］．孙忠译 
..北京：中国市场出版
社，２００５．
１５． 
比尔 
·维特 
..风险管理与危机解决［Ｍ］．李全正译，上海人民出版
社，２００４．
１６． 
ＯｔｔｏＬｅｒｂｉｎｇｅｒ 
..危机管理［Ｍ］．于凤娟译 
..台湾：五南图书出版公
司，２００１．
１７． 
ＥｓｔｈｅｒＴｈｏｒｓｏｎ，ＪｅｒｉＭｏｏｒｅ 
..整合行销传播［Ｍ］．吴宜蓁、李素卿译 
..台湾：
五南图书出版公司，１９９９．
１８． 
张依依 
..危机传播新策略 
———框架理论［Ｍ］．中山大学危机管理论坛论
文，２００７．
１９． 
舒尔兹，田纳本，劳特朋 
..整合营销传播［Ｍ］．吴怡国等译 
..内蒙古：内
蒙古人民出版社，１９８９．
２０． 
海伍德 
..全面公关时代［Ｍ］．胡祖庆译 
..美商麦格罗 
·希尔国际股份有限
公司台湾分公司，１９９６．
２１． 
ＭｉｃｈａｅｌＪ 
..Ａ..Ｂｅｒｒｙ，ＧｏｒｄｏｎＳ 
..Ｌｉｎｏｆｆ 
..数据挖掘技术［Ｍ］．别荣芳，尹静，
邓六爱译 
..北京：机械工业出版社，２００６．
２２． 
柳炳祥 
..数据挖掘在企业危机管理中的应用［ＯＬ］ 
..ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ 
..ｃｃｃｍ.
ｒｕｃ 
..ｃｏｍ／Ａｒｔｉｃｌｅ／１３．ｈｔｍｌ 
..
２３． 
高文祥 
..捷运系统危机管理之研究 
———以台北捷运公司为例［Ｄ］ 
..台湾政
治大学硕士论文，２００７．

第一部分　基本理论探讨 


危机的概念与管理的主体性分析

叶茂康 
.

危机管理，是近年来理论界和实务界的一个热门话题。但细辨之下，却不难
发现，在一些基本观点上，人们的认识似乎还存在着某种偏误，并因此而影响到
对一些现实问题的判断。有感于斯，不避浅陋，拟此二题。

一、危机的概念和管理的主体性

当我们开始讨论危机管理问题的时候，首先不能不指出这样一个现实：在一
些学者的论述中，“危机 
”这一概念本身就存在着某种模糊性。甚至不妨说，有
些论著是在对 
“危机 
”这一概念的内涵还没有准确把握的前提下谈论危机管理
问题的。由于概念的不严谨，不少论述难免对错交杂、似是而非。这里，实证的
方法（如罗列和分析一些案例）并不能真正解决问题。

比如，一些公共关系论著喜欢把突然发生的灾难性事件称为 
“危机”。于
是，一些突发性的自然灾害，如飓风、地震、传染性疫病等，都被列入了 
“危
机”的范畴。这些论述，粗粗一看，似也不错；仔细一想，问题就来了：一些
突发性的自然灾害，究竟是谁的危机？它们又是在什么意义上对什么对象构成了
危机？这些疑问，看不见回答。也许，在一些学者看来，这是不言自明的，所以
无须解释。但实际上，问题远没有这么简单。

应该看到，在日常用语中，“危机 
”一词多少有点被用滥了。人们常用这个
词来泛指那些比较危险而紧急的境遇或时刻，所以有 
“经济危机”、 
“自然危
机”、 
“健康危机”、 
“婚姻危机 
”等种种说法。这类泛化的用法，当然并无不可，
但有一点也是清楚的：理论概念，毕竟不能像日常用语那么随意。这就如同我们
在美学理论上讨论 
“美”的时候决不能把 
“美味 
”这类泛化的用语引为依据一
样。严格地说，当我们在危机管理的框架内谈论危机的时候，所谓危机，都是对
特定的主体而言的。这一主体既不可能是某一个人，也不可能是泛泛的一类群

.叶茂康，上海师范大学人文与传播学院副教授。


危机管理与整合策略传播

体，而应该是某些具有管理职能的社会组织。质言之，凡危机，都是人类社会某
些组织所遭遇的危机，而不存在没有特定对象的泛泛的 
“人类危机 
”或 
“自然
危机”。同时，这些危机又是特定的社会组织应该并且可以实施某种管理的。这
是一个最基本的大前提。离开了这一大前提，离开了特定的具有管理职能的行为
主体，危机管理根本就无法讨论，也不必讨论。

同时，正如大家所公认的，危机具有突然爆发的特点，危机事件一般都是突
然发生而需要紧急应对的事件。但亦如有的学者所指出的那样：“突发的概念强
调的是事件发生的不可预测性，紧急事件则强调的是事件处理的时间迫切，这两
者并不能等同于危机事件。”关键在于，对于一个特定的社会组织来说，突然发
生而需要紧急应对的事件之所以构成危机，乃是由于这一突发事件已对该社会组
织现有的架构、资产（包括有形资产和无形资产如形象、声誉等）造成了相当
程度的损害，并有可能危及其根本的利益，从而令该社会组织面临着一个必须快
速反应的危险的时刻。尤其需要强调的是，这里所说的 
“危险”，决不是什么可
能的或潜在的，而是现实的，否则，由于几乎没有一个社会组织不存在可能的或
潜在的危险，那么差不多所有的社会组织都可以声称自己处于危机状态了。

如果上述说法可以成立，则不难发现，把飓风、地震、传染性疫病等突发性
的自然灾害称为 
“危机”，在理论上似乎是不够严谨的。因为它缺乏相对应的具
有管理职能的行为主体，或者说，这些突发性的自然灾害所伤害的对象，和具有
管理职能并负有应对这些突发事件职责的行为主体并不是同一的。比如，２００８
年的“５·１２”汶川大地震，无疑是一场罕见的、破坏力极大的突发性自然灾
害，令震区百姓生命财产损失极为惨重。但这能不能称之为 
“危机”，却是可以
讨论的。因为如果说这是 
“危机”，则问题就来了：其相对应的具有管理职能的
行为主体又是谁？如果说是震区的受灾民众，则他们对这一所谓的 
“危机 
”又
如何来行使管理职能？如果说是中央和地方政府，则地震突发伊始，政府原有的
架构和声誉又受到了什么样的损害？这些问题，似乎并不那么容易回答。

这里，我们不妨比较一下２００３年的 
“非典 
”疫情和２００８年的“５·１２”汶
川大地震。前者虽然一般归类为公共卫生事件，但由于这一传染病的发生和蔓延
具有非人为的特点，所以亦不妨视为一种自然灾害。众所周知，“非典 
”事件引
发了一场政府形象和信誉的危机。但这一危机的形成，似乎并非因为 
“非典 
”
这一传染病的突然爆发，而是由于卫生主管部门和某些地方政府不但没能及时、
有效地应对这一突发事件，反而隐瞒真实情况，发布虚假信息，一度丧失了作为
公共管理机构应有的诚信和责任，从而引发了国际社会和国内公众的广泛批评。
与其形成鲜明对比的是，２００８年“５·１２”汶川大地震发生后，中央和地方政府
一方面立即启动应急预案，大力抢救灾区民众的生命财产，乃至温家宝总理第一
时间赶赴震灾现场亲自指挥，保证了救灾工作的应对有序；另一方面又坚持信息


第一部分　基本理论探讨

披露的迅速及时和高度透明，并注意调动各种媒介手段与公众进行广泛的沟通和
互动，从而充分体现了政府积极行动、取信于民、高度负责的态度。所以，
“５·１２”汶川大地震，虽然是华夏大地上的一场灾难，但中国政府却并没有因此
而陷入危机之中。恰恰相反，正因为政府在这一突发性自然灾害事件中的快速反
应、果断行动和信息公开化，极大地提升了中国政府的良好形象，令世人为之
赞叹。

比较这两个案例，可以得出什么结论呢？结论就是：突发性的自然灾害，对
政府是不是一场危机，关键就看这类自然灾害的发生是否由于政府管理行为的失
职（如能预报的不预报，可预防的没预防）而引发的。如果某一突发性的自然
灾害的发生半是 
“天灾”、半是 
“人祸”，那么政府就难辞其咎，马上会面临公
众的信任危机，这就会动摇其统治和管理的根基。但如果某一突发性的自然灾害
的发生纯属不可预料的 
“天灾”，政府在这方面没有任何过失，则很难把这一突
发公共事件简单地比附为政府的危机。因为在这一突发性的自然灾害发生时，政
府的架构和声誉还没有受到什么损害。当然，这类突发性的公共事件，政府如果
不能有效应对，其形象和声誉有可能受损，即可能会遭遇危机。但可能性不等于
必然性。把可能遭遇的危机说成是现实的危机，本身就是一种概念的模糊。

所以，不作具体分析，不分青红皂白，把所有的突发性自然灾害都称之为 
“公共危机”，乃至像某些文章那样把“５·１２”汶川大地震也看成是中国政府的
重大危机事件，这在理论上似乎是不够严谨和严肃的。其结果，只会导致认识上
的某种混乱。

耐人寻味的是，国务院于２００６年颁布的《国家突发公共事件总体应急预
案》和全国人大常委会于２００７年通过的《中华人民共和国突发事件应对法》，
都没有把那些突然发生、造成或者可能造成严重社会危害、需要采取应急处置措
施予以应对的自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件称之为 
“危
机”，而是以 
“突发公共事件 
”来概括。应该说，这样的文字表述，分寸把握得
还是相当准确的，值得某些研究危机管理的专家学者借鉴。

其实，对众多经济型社会组织来说，情况又何尝不是如此呢？在有些公共关
系论著中，作者往往不加辨析地把地震、雷击、洪涝、风灾、雹灾等一些突发性
自然灾害统统称之为企业的危机事件，这就显得有点随意了。如前所说，只要这
些突发性自然灾害的爆发不存在企业管理行为失职的因素，没有对企业原有的架
构和声誉造成明显的损害，即便在有形资产上有一些损失，也很难称得上是真正
意义上的危机。如果延伸一下，则诸如恐怖袭击、外人破坏等突发事件，亦可作
如是观。有趣的是，一些论著在谈论这类所谓的 
“危机 
”时，所例举的特点竟
然是 
“大部分无法预见”、 
“具有不可控性”、 
“容易得到社会各界和内部公众的
同情、理解和支持”，这就更加令人纳闷：如果危机的发生是如此的不可预见和


危机管理与整合策略传播

不可控，那我们的众多企业还要危机管理干什么？如果遭遇的危机能够赢得社会
公众的同情、理解和支持，则对特定的企业来说，这究竟应该称之为 
“危机 
”
还是某种 
“良机 
”呢？

顺便说一句，在一些论著中，不少学者很喜欢强调 
“危机 
”一词的中文表
述。他们往往把 
“危机 
”两个字拆开来，说什么 
“危机 
”含有 
“危险 
”和 
“机
会”这样双重的意思。坦率地说，这多少有点玩弄文字游戏的意味。危机者，
危险而紧急的时机也，又何尝有什么 
“机会 
”的含义？正如有的论者所指出，
在许多情况下，危机就是危机，就是一种必须面对和化解的危险，谈不上什么机
会。否则，岂不是等于说没有危机就少了某些机会，人们还应该很高兴地期待危
机的到来？即以河北三鹿集团因 
“毒奶事件 
”而面临的危机来说，我们就根本
看不出这一危机本身还蕴含着什么机会。至于说痛定思痛，端正态度，积极整
改，以求重新获得社会公众的认可，那完全是后话。如果说这也算是一种与 
“危险 
”并存的 
“机会”，就未免有点自欺欺人了。

也许，只有在一种情况下，这种所谓的 
“危险 
”和 
“机会 
”并存的可能性
才存在。那就是，某一突发事件的发生与特定的社会组织的管理行为没有直接关
联，而对这一突发事件的妥善应对和处理，则考验着这一社会组织的应急管理能
力。质言之，对这一社会组织来说，突发事件本身并不构成真正的危机，唯有处
理这一突发事件不当，才有可能构成危机；反之，如果反应迅速，处置得当，态
度真诚，行动果断，则有可能提升这一社会组织的社会声誉。但这和某些学者的
说法已全然不是同一个意思了。

同时还需要指出的是，即便是一桩能真正称得上 
“危机 
”的事件，对于不
同的管理主体来说，其意义也是截然不同的：Ａ企业遭遇危机，对Ｂ企业来说也
许倒是一个可以借势崛起、扩大市场份额的良机；某国政府遭遇的危机，对另一
些国家政府来说也有可能正是某种提升自身影响或摆脱自身困境的可乘之机。一
些具有人为因素的突发性公共安全事件亦如此。就一个国家来看，如果这些人为
因素仅限于企业或基层政府这一层面，就当事的社会组织而言，这当然是一场不
折不扣的危机，但对中央政府来说，如能及时发现，果断处理，也完全有可能是
一个整顿秩序、严肃纪律、规范市场，从而推动整个社会更健康发展，并在国际
社会面前体现政府高度责任心的有效突破口。从这一意义上，我们倒是可以同意
所谓危机事件中 
“危险 
”和 
“机会 
”并存的说法，只是其 
“危险 
”和 
“机会 
”
已分属于不同的管理主体了。

所以，关键还是要辨明危机管理的主体性问题，并在此框架内去把握 
“危
机”的内涵，而决不能离开管理主体泛泛而论。质言之，主体性、突发性、紧
急性、危险性这四个方面构成了 
“危机 
”这一概念的基本要件。｀因此，我们不
妨对 
“危机 
”作出这样的诠释：对特定的管理主体而言，因某一突发事件而受


第一部分　基本理论探讨

到相当程度损害，其事态发展可能危及组织根本利益这样一种危险而紧急的境遇
或时刻。同样，所谓 
“危机事件”，亦可理解为突然发生而对特定的社会组织造
成相当程度损害，并有可能危及其根本利益，从而需要紧急应对的事件。

这样的表述，也许仍然不够严谨。但比起某些泛泛的谈论，在内涵上是否稍
许明确了一些呢？

二、危机管理：核心是行为管理

在公共关系理论界和实务界，危机管理往往被许多人视为一种传播管理，或
主要是传播方面的管理。比如，前些年出版的《直面危机》一书，编著者在其
前言中就明白无误地宣称：“只有你我知道的秘密不是危机，它只是潜在的危
机。只有当所有的人都知道了，你的员工，你的消费者，你的公众和媒体都知道
了，并且夸大了危险，形成恐慌，才成为危机。因此，危机管理的核心是传播，
是由少数人知道到多数人知道的过程。”而一本在国内很有影响的公共关系教材
也如此介绍：“许多专家认为，危机管理在相当程度上就是危机传播管理。”

事实上，许多人士不仅在理论上如此来理解危机管理的内涵，在实践中似乎
也是这么做的。他们把主要精力放在了危机传播管理上。尤其当他们所服务的社
会组织有危机发生时，不少人士首先想到的不是如何尽可能地封锁消息，不让社
会公众知道真相，就是怎样以别的事件来转移社会公众的注意力，以减轻当事的
社会组织应负的责任和舆论压力。即便是一些比较规范的做法，如及时召开新闻
发布会、公布真实信息、刊登致歉公告等，基本上也还是囿于传播范畴，其他方
面，往往就较少顾及了。

坦率地说，这样的理论和实践存在着一定的偏误，很值得人们反思。

不妨以三鹿 
“毒奶事件 
”为例。这一危机事件爆发后，有些人士批评三鹿
集团方面不懂公共关系，不懂危机管理。仔细想想，这样的批评其实并不很准
确。关键的问题，还是三鹿集团（以及为它们提供公共关系服务的专业机构）
秉承的究竟是一种什么样的危机管理理念。如果同意 
“危机管理的核心是传播 
”
的理论，同意 
“只有你我知道的秘密 
”只要不泄露出去就不是危机的观点，并
以此来观照和审视，则三鹿集团高层和有关人员就是不折不扣地这样做的。其结
果就是把早已发现的问题一压再压，不采取任何有效的整改行动，直到最后东窗
事发，致使整个企业和品牌形象轰然倒塌。

网上流传甚广并经有关报刊披露的北京某广告公司给三鹿集团的危机处理建
议方案，尽管有人质疑其真实性，甚至认为广告公司根本不懂危机管理，但细细
推敲之余，不难发现，这一方案存在的真实程度是相当高的，而诸多国内外广告
机构同时在开展公共关系方面的业务也早已不是什么秘密。事实上，撇开这一方


危机管理与整合策略传播

案在文字表述上的一些细节问题不论，单就其所提出的三点建议来说，人们亦不
难看出某些公共关系界人士的习惯思路和操作套路。比如，建议一：“尽一切可
能安抚本次事件的所有消费者，满足他们的一切条件，力保本事件的当事人在两
年内不再提及此事件。”这不就是想把企业所犯的过失牢牢地控制在 
“只有你我
知道的秘密 
”这一范围之内吗？这一思路，与某些公共关系专家学者的想法何
其相似，你能说它不够专业吗？建议二也是如此：“强烈建议在此事还未大面积
曝光的特殊时期，尽快与百度签订３００万的框架协议，小网站的恶意报道均可被
删除。如遇到国家权威机构通报或发生重大影响的负面新闻时，三鹿集团在上层
协调政府部门公关， 
××××（即某广告公司）公关媒体，共同配合将负面影
响大事化小，小事化了。”这一为掩盖企业自身失误、应对舆论危机而想方设法
与媒体建立良好合作关系、抢夺新闻话语权的思路，想必不少公共关系业内人士
也不会陌生吧？更何况，按这份建议方案披露，蒙牛、伊利、汇源等企业早就与
百度达成了这样的协议，享受了新闻保护政策，似乎这类做法已成了某些企业危
机管理的惯用方法。至于建议三，则显得更有一点谋略了，即已经预想到在牛奶
中掺杂三聚氰胺恐非三鹿一家所为，所以，建议三鹿集团方面安排人员搜集行业
中其他企业同类事件的资料。这样，一旦被媒介曝光，“三鹿集团将可利用这些
资料作为反击武器，将矛盾转化为行业标准问题，转移媒体与消费者的视线，获
得行业协会的出面支持和救市，最大化减少负面事件对三鹿集团的不良影响”。
这一把问题泛化以求金蝉脱壳的策略，其实也并无多少创意，人们在某些公共关
系文章中不难看到类似的谋略，并早已在南京冠生园 
“陈馅月饼 
”事件、光明 
“回炉奶 
”事件中领教过了。

这份危机处理建议方案，最终是否为三鹿集团高层所采纳，似乎也是一桩疑
案。但明眼人很容易看出，在三鹿集团应对整个毒奶粉事件的过程中，确实晃动
着这一方案中某些建议的影子。

所以，不必一味去指责三鹿集团以及北京某广告公司不懂危机管理。我们的
公共关系实务人士不妨自问：如果自己去做这类事件的危机管理，能否跳出上述
三点建议的基本思路，而不是仅仅从传播管理的角度着眼？我们的公共关系专家
学者亦可以反思：自己的理论观点是否有所偏误，从而客观上为三鹿集团这样的
做法提供了某些理论依据？如此，当可把问题的讨论引向深入。

正如《有效的公共关系》一书所指出的：“古话说，‘行动比语言更响亮’。
然而不幸的是，很多管理层的人，甚至一些公共关系部门的人，迷信这样的神
话，单凭传播就能够解决大部分公共关系难题。可是通常，公共关系难题源于所
为之事，而非所言之事。除非 
‘所言之事 
’本身变成了事件。”事实上，尽管就
特定的社会组织来说，危机的酿成和爆发有多种原因，但其中很大一部分是与这
一社会组织的行为失误乃至不当有关的。“非典 
”疫情酿成的政府信誉危机如


第一部分　基本理论探讨

此，三鹿集团 
“毒奶事件 
”引发的企业危机亦如此。试想，如果三鹿集团在发
现问题之初就果断采取相应措施，及时整改，加强管理，并立即召回有问题的婴
儿奶粉，即使引起一些市场波动，带来一些经济损失，但仍能体现出企业应有的
社会责任感，不会对企业的经营造成太大的冲击，又何至于酿成如此大的危机，
落到今天这样一种千夫所指、声名狼藉的结局呢？

这也说明，危机管理决不仅仅只是传播管理，甚至主要不是传播管理，而首
先应该是社会组织的一种行为管理。实践已经证明：传播管理并不能解决特定的
社会组织行为失误乃至不当的问题，所以也不能帮助组织实施有效的危机管理。
甚至不妨说，在某一社会组织本身失误或不当行为没有得以纠正的情况下，一味
地倚重传播管理，其传播效果越好，就越可能是在帮助这一社会组织掩饰自身的
问题，乃至于在某种程度上欺骗社会公众。在三鹿 
“毒奶事件 
”中，那家想从
传播角度来为企业出谋划策的广告公司，不是已经沦为某种 
“帮凶 
”的角色了
吗？尽管事情败露后主要责任由企业方面承担，但危机管理和公共关系行业的声
誉似乎也一起赔了进去。君不见，已有资深人士作出了这样的评论：“如果说三
年前三鹿到底以何种手段摆平各路诸侯至今成谜，那么此次传闻，则让一个我们
平时所知不多的新型产业正式浮出了水面。这就是所谓的危机公关产业，说白了
就是丑闻消音器。 
……这种产业的存在，本身就是社会良知的杀手。”语虽尖
刻，且以偏概全，但这一批评的出现，确实可视为对研究和从事危机管理的人士
的一种警醒！

强调危机管理首先是社会组织的一种行为管理，也就是强调危机管理必须从
危机的 
“源头 
”抓起，从组织自身行为（包括领导人行为、员工行为、管理行
为、生产行为、营销行为等）的规整抓起，尽可能减少乃至杜绝组织自身行为
的失误和不当，一有 
“萌芽”，立即从社会公众利益和组织长远发展利益出发，
果断处置，毫不犹豫。而当危机一旦发生时，首先亦是采取积极而有效的行动，
以体现组织的社会责任，而不是其他。这就需要社会组织的公共关系管理人士和
提供咨询服务的专业公共关系机构，对组织环境、组织管理流程、组织人员现状
等方方面面都先有一个深入的把握和研究，并参与到社会组织的决策层面中。如
此，才能拟订出比较严格意义上的危机管理计划，并保证其规范实施。如果只是
蜻蜓点水，浅尝辄止，一知半解，盲目接受组织单向传播的信息，一味听从某些
高层领导的 
“旨意”，则肯定是做不到这一点的。须知，行为管理远比传播管理
更为艰难，对从事危机管理的人士来说，无疑是一个更为严峻的考验。

当然，我们强调危机管理首先是一种行为管理，并没有否认传播管理的意义
和作用，但必须明确：行为第一，传播第二。在绝大多数情况下，传播管理应该
和行为管理有机协调，并作为行为管理的一种支持和呼应而存在，切不能本末倒
置。尤其要注意的是，在危机事件的应对中，传播不能干扰行为，不要因为传播


危机管理与整合策略传播

过度或传播方式不当而横生枝节，火上浇油，从而引发新的事端。切记，诚如前
文所引的《有效的公共关系》论断所指出的，在某些情况下，“所言之事 
”（传
播）本身也会酿成某一事件，甚至没有危机也会引来危机。“５·１２”汶川大地
震发生后，万科公司因董事长王石言论不当而遭遇的舆论危机，就是明显一例。
所以，传播管理本身确实也有一个战略规划和有效实施的问题。这方面，许多论
著已多有讨论，此处不赘述。

也许，只有在一种情况下，危机事件应对的重点才是传播管理。那就是，当
事的社会组织本身并没有什么过失，却因遭受流言的无端攻击而陷入舆论危机之
中，组织形象和声誉遭受了相当程度的损害，如不紧急应对，将危及组织的根本
利益。这种紧急应对，自然主要是传播方面的，包括及时召开新闻发布会，刊登
澄清事实的公告或声明，约请政府部门、行业协会及第三方人士出面讲话等等。
事先做好这方面的传播管理预案，以免事发后进退失据，亦是危机管理的题中之
意。但同样应该注意的是，这一传播管理，其基础依然是组织的行为管理。道理
很清楚：只有组织的现实行为确实无懈可击，其应对各种流言的传播才能真正奏
效。质言之，即便在这种比较特殊的情况下，仅仅凭借传播管理也是不能单独化
解危机、解决问题的。

上述这番理论，其实并不深奥，一想就容易明白。但为什么长期以来一些学
者却津津乐道于危机管理就是传播管理，不少实务人士亦把主要精力放在危机事
件的传播管理上呢？这也许是一个更加发人深省的问题。窃以为，从理论研究来
说，这涉及对公共关系本质的理解问题。如果认为公共关系的主要职能就是传
播，甚至认为一个社会组织的形象不等于其实际形象，其优劣不在于它做什么和
怎么做，而在于它说什么，怎么诱导公众对其产生好的印象和评价，而不是帮助
组织去适应环境、调整行为，则把危机管理看成是传播管理就是必然的结果。其
中，当然也不排除个别学者脱离实际、人云亦云的因素。而从实务操作来说，关
键也在于我们不少的公共关系从业人员大多还停留在纯粹执行的阶段，还没有提
升到战略咨询的层面，还没有能力去做组织的行为管理，更不能有效地影响社会
组织的最高决策层，只能被动地执行组织决策层的指令和意见，甚至无法去判断
这些指令和意见正确与否。在这种情况下，传播就是他们最能发挥自身特长和能
力的一个工作领域。当然，这也有众多社会组织高层领导观念的转变问题。但从
根本上说，近年发生的一系列危机事件已敲响了警钟，如何快速提升公共关系理
论研究和实务操作的水准，并在此基础上真正把握危机管理的精髓，实施有效的
危机管理，已是摆在诸多有识之士面前的一个严峻而紧迫的课题。

本文撰写的目的，就是希望引发这方面的讨论和思考。而真正解决问题，则
还需要大家的共同努力。


第一部分　基本理论探讨

参考文献

１．郭惠民 
..当代国际公共关系［Ｍ］．上海：复旦大学出版社，１９９８．
２．郭惠民 
..公关员职业培训与鉴定教材［Ｍ］．上海：复旦大学出版社，１９９９．
３．薛澜等 
..危机管理［Ｍ］．北京：清华大学出版社，２００３．
４．孙玉红等 
..直面危机［Ｍ］ 
..北京：中信出版社，２００３．
５．居延安 
..公共关系学［Ｍ］．第３版 
..上海：复旦大学出版社，２００５．
６．陈向阳 
..公关顾问专业指南［Ｍ］．合肥：安徽人民出版社，２００４．
７．［美］奥古斯丁等 
..危机管理［Ｍ］．北京：中国人民大学出版社，２００１．
８．［美］卡特利普等 
..有效的公共关系［Ｍ］．北京：华夏出版社，２００２．
９．新华网，２００７年８月３０日 
“新华法治 
”栏目 
..
１０． 
刘胜 
..危机就是危机［ＯＬ］．中国营销传播网，２００４年８月２３日 
“营销策
略”栏目 
..
１１． 
李克诚 
..网民炮轰 
“三鹿公关术 
”［Ｎ］．上海：《东方早报》，２００８年９月
１３日第２版 
..
１２． 
笑蜀 
..无良公关凸现媒体病变［ＯＬ］．南方网，２００８年９月１９日 
“评论 
”
栏目 
..

危机管理与整合策略传播 


危机事件与危机活动差异论 


———以２００８年国内重大事件为例

崔银河 
.

在当今现代社会里，公共危机常常是各个国家政府所面临的重大考验，只有
对危机分析、判断准确，方能制定一个及时有效的应对解决策略，从而使危机得
以顺利化解，既稳定了社会秩序，又保障了人民群众的生活正常进行。但是，多
年来学者和政界却一直把危机事件与危机活动混为一谈，他们一致认定：危机事
件也就是危机活动，危机活动亦是危机事件，二者只是叫法不同而已，并没有本
质上的区别。殊不知这一观点恰恰混淆了二者之间的不同属性，这一理念既不利
于政府对于突发危机事件做出准确及时的分析判断，更不利于对突发危机事件的
处理。本论文将就此展开深入讨论与研究。

国际学者对于 
“危机 
”的定义主要有以下几种观点：最早做出此定义的是
美国国际关系学家查尔斯 
·赫尔曼，１９７２年他在《国际危机：从行为研究角度
考察》一书中首次将 
“危机 
”定义为 
“形势”： 
“危机是威胁到决策集团优先目
标的一种形势。在这种形势中，决策集团做出反应的时间非常有限，且形势常常
向令决策集团惊奇的方向发展。”其后，１９８９年，美国另一位学者多丽丝 
·格雷
伯在《大众传媒与美国政治》一书中将 
“危机 
”定义为 
“事件”。２００１年，罗森
塔尔在《管理危机：威胁，困境，机会》一书中则把危机看成是一个过程。在这
些不同的观点与认定中，笔者认为美国学者Ｅ．Ｍ．珀斯（Ｅ 
..Ｍ．Ｐｅｒｓｅ）于２００１
年在《传媒效果与社会》一书中所做的定义更为切题：“危机可影响到数量很大的
人群，以突发性，不确定性、失控、反应情绪化和威胁生命财产为特征。”基于
此，危机应当是指：对于政府、国家发生重大影响的突发性行为；以突发性、不
确定性、威胁群众生命财产与政府管理秩序为主要特征。

从本质属性上看，危机事件与危机活动是两个不同的发生与运作过程。首
先，事件和活动的各自概念就不相同。不管是新版还是旧版的《辞海》中都是
这样解释 
“事件 
”和 
“活动 
”的，事件是 
“指历史上或社会上所发生的大事”。

.崔银河，华东师范大学教授。


第一部分　基本理论探讨

活动是指 
“人对于外部世界的一种特殊的对待方式。是人的力量、个体存在、
社会生活以及人类历史发展的基础。人的各种形式的活动，在物质生产活动的基
础上产生。基础特征是它的对象性，即对象独立存在，主体反映它的属性并对其
加以能动的改造”。从这段话中可明白地看出，“事件 
”指的是历史或社会现实
中所发生的重大事件，其关键点在于它的突发性与不可预知性，也就是说事件是
事先无法预测的。“活动 
”则是其对象早已经独立存在于社会现实中，人类这一
主体对象只是利用、反映它的属性并对其加以能动改造而已。

对于危机事件来讲，各级政府自身应当具有一种强力公关力，政府自身必须
先具有了强力公关力，方可应对、处置各种危机事件。这里所说的强力公关力，
是指政府决策机关应当有一种对于维护国家与地方政府形象较强的策划与组织能
力，在人民群众中形成一股强大的凝聚力，以此产生重大影响，使广大群众对政
府产生很强的信任感，使得矛盾或危机得以顺利解决。孟建教授指出：“强力公
关是社会组织为了塑造良好组织形象，全面构造软力量，通过对组织形象的策
划、塑造、传播、维护和对组织机构凝聚力、文化力、传播力、协调力的整合，
从而影响社会公众，调整社会关系的科学与艺术。”通常情况下，强力公关力强
调四力，即：凝聚力、文化力、协调力、参与力。

虽然危机事件有着突发性、不可预知性等特点，但是，如果政府具备了强力
公关力，就能从容应对各类突发事件，将危机事件予以稳妥化解，不使事件转化
成危机性活动。比如，２００８年１月，我国南方地区发生了有史以来最为严重的
雪灾，其中湖南郴州是这次雪灾的重灾区之一，厚重的积雪将高压线压垮，导致
全市停电；当时有一个万分紧急的危机情况，市里一家大型化工厂一个存储着数
十吨冷凝剂的冷藏库，因为停电，制冷设备停止了运转，里面的冷凝剂开始迅速
升温，并且将在８小时后温度升到０度，而一旦升到这一温度后，全部冷凝剂就
会发生爆炸，附近的数千户居民和几十家企业都将被炸毁。由于市政府在平时的
工作中已经练就了应对各种危机事件的强力公关力，因此，对于这一突发事件，
在市长的果断指挥下，由市公安局警察连夜砸开机电公司的仓库，将全市当时功
率最大的移动式发电机紧急拉到化工厂，迅速安装好为冷库制冷机发电；此时，
冷凝剂的温度已经由零下１８度升到了零下４度，一场眼看就要发生的重大灾难
就这样被化解。人民群众通过市政府对这一危机事件的及时处置，对政府的强力
公关力产生了由衷敬佩，政府的良好形象也由此而树立在全市百姓心中。

正是由于危机事件有着突发性、不可预知性的特点，也才更能考验出政府的
应变能力与强力公关力的高低，如果平时的强力公关力不行，就极有可能因为对
危机事件的处置不当而使得危机事件转化成危机性活动，给党和国家带来更大的
损失。比如，２００８年６月２２日，贵州瓮安县三中初二女生李树芬突然死亡，当
天，法医初步鉴定后，其家属被告知死因为 
“自杀溺水身亡”，三位事发时在现


危机管理与整合策略传播

场的当事人被释放。对于这一突发事件，由于当地政府的 
“凝聚力、文化力、
协调力、参与力 
”等强力公关力很差，加上平时对涉及群众利益的事件处置不
当，使得干群矛盾激化，从而导致上万群众围攻县政府、公安局大楼，最终形成
了严重的打砸抢活动，国家财产和政府形象受到了极大损害。

时间仅仅隔了半个月，另一起群体性活动 
———云南孟连傣族拉祜族佤族自治
县 
“警民暴力冲突 
”随之发生。２００８年７月１９日上午，孟连民警开展社会治安
整治，在依法对勐马镇５名犯罪嫌疑人实施抓捕时，遭到当地５００多名胶农用长
刀、钢管、棍棒等工具围攻殴打，造成两人死亡、多人受伤的严重后果。细看这
一危机活动，其深层次原因同样是当地政府缺乏 
“凝聚力、文化力、协调力、
参与力 
”等危机公关力和危机意识感，使得当地干群关系长期紧张，社会矛盾
得不到缓解，因而一旦有火苗出现，立刻就会引发一场 
“大火”。通过对上述两
个危机活动的回顾，我们看到，作为各级政府来讲，平时一定要树立一种强烈的
危机意识感，努力提升政府工作素质，全力培养起 
“凝聚力、文化力、协调力、
参与力 
”等应对危机事件的能力，这样，才能保证我们的社会长治久安，真正
构建一个和谐社会。

事件是指其对象是突发的、不可预测的；而 
“活动 
”则是其对象早已经独
立存在，主体只是利用、反映它的属性并对其加以能动改造而已。也就是说 
“活动 
”是人们事先就已经有了一个可被利用的对象，比如像四年一次的奥林匹
克运动会，世界博览会，博鳌国际论坛，等等，都是事先就规定好了具体举行的
时间日期，不管刮风还是下雨，到了预定时间就要举行。而举办国或参加国只能
对这一事先就已经知道并存在的对象加以能动性改造，并力求借助这一活动取得
预期的政治、经济、文化等方面的良好效应。由此足以看出事件与活动二者之间
的本质不同，也就是：“事件 
”是突发性的、不可预知或预测的；活动则是早已
独立存在或者说早就计划安排好的。具体到危机性活动来讲，危机性活动通常都
是由于主体对象对危机事件的处置不当，从而使矛盾激化、升级，进而演化成为
危机性活动的。

我们再来看两个例子。周恩来去世是一个事件，没有一个人事先知道周总理
会在１９７６年１月８日去世；但是同年爆发的 
“四五 
”天安门广场悼念周总理、
争自由、争民主的运动却是一个提前好些天人民群众就策划好了要搞的活动。唐
山大地震是一个事件，没有人事先知道唐山会在１９７６年７月２８日发生强烈地
震。但是唐山地震三十周年纪念却是一个活动，因为人们早就知道２００６年７月
２８日是唐山大地震三十周年纪念日。

纵观２００８年，我党和中央政府对一些重大危机事件处置得非常得当，既及
时化解了矛盾，又在人民群众心中赢得了较大的公信力，更消除了将事件转化为
群体性活动的危险。２００８年３月１４日，就在 
“两会 
”选举国家领导人之时，西


第一部分　基本理论探讨

藏拉萨市发生了严重的打砸抢烧暴力事件，许多政府机关和商业企业被砸被烧
毁，不少群众和武警部队官兵受伤；面对这一突发危机事件，党中央凭借着多年
积蓄起的 
“凝聚力、文化力、协调力、参与力 
”等强力公关力，迅速采取一系
列措施加以平定。随后，又主动邀请外国媒体记者到拉萨市亲自了解情况；中央
电视台亦制作了一系列专题片，介绍党中央和人民政府五十多年来对西藏自治区
投入大量资金、人力、物力援助，而使西藏发生了翻天覆地的变化。同时，为了
消除对这一事件不实报道所造成的负面影响，中央政治局常委李长春到亚非一些
国家访问，客观公正地对这一事件进行了澄清；中央同时还主动派人与鼓吹西藏
独立的达赖喇嘛的代表进行接触，力求将这一事件稳妥解决。

２００８年８月，三鹿奶粉事件发生后，卫生部在第一时间发布新闻，宣布组
成调查组对这一事件进行认真调查；同时，紧急召集国内相关著名专家组成专家
组，对中毒婴幼儿的治疗研究出切实可行的方案。国家质监总局、河北省委也立
刻发出紧急通知，表示要对这一事件进行严肃查处；国家质监总局局长和石家庄
市委书记亦引咎辞职。国务院同时下令对国内其他奶粉生产大省的奶源进行检
验，中央电视台在第一时间对查验结果予以发布；国务院表示，要坚决杜绝此类
事件的再次发生。一系列措施的实施，使得这一中毒事件得到了有效控制，同时
稳定了人民群众的情绪，为政府公信力地位的巩固打下一个扎实基础。

２００８年９月８日，山西省临汾市襄汾县新塔矿业有限公司尾矿库发生特别
重大溃坝事故，造成近３００人死亡，几十人受伤。这一危机事件发生后，党中央
迅速做出决策：国务院组成事故调查组在第一时间进驻事故现场，对事故作进一
步深入调查，彻底查清违法行为，依法认定相关单位和人员责任。国务院办公厅
也在第一时间发出紧急通知，要求各地区、各部门、各单位立即开展一次以尾矿
库为重点的安全隐患排查治理和专项整治工作，依法打击违法行为，有效遏制重
特大事故发生。同时，依据《国务院关于特大安全事故行政责任追究的规定》
和其他有关规定，同意接受孟学农引咎辞去山西省省长职务的请求，同意免去张
建民山西省副省长职务。对此次事故涉及的其他责任人员，由山西省委、省政府
提出处理意见；涉嫌犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。对这一重大事件
快速有效的应对与处置，使得广大群众的情绪得到了稳定，国家和群众所受到的
财产及其他损失降到了最低，更给政府争回了公信力，展示出党和政府超强的危
机公关力。

但是，说到这里需要注意，也不是说我们的政府或相关人士在应对危机事件
时都具有一种超强的公关力，能够得心应手地处理各种突发危机事件；有些政府
机关或政府公务员在面对突发性危机事件时，常常显现出有意掩饰或刻意造势之
举，使得原本并不复杂的事件因这一人为因素而弄得扑朔迷离，增加了群众的不
信任感，更使得危机事件朝向危机性活动方向发展。北京奥运之前，一项网络民


危机管理与整合策略传播

意调查显示：“举办一届成功的奥运会 
”在人们心中只排第四位，“能够看到刘
翔夺金 
”排第一位。因而，２００８年８月１８日，当鸟巢体育场里的近十万观众满
怀信心地前来观看能为中国人民争得极大荣誉的刘翔参加１１０米栏预赛时，万万
想不到的是，刘翔竟然在发令枪响起的前几秒钟退出了预赛。这一突发事件顿时
把全国人民给打闷了，就连那些对中国体育怀有极大兴趣的外国友人也极度不理
解。对于这一突发事件该如何应对？这确实是对政府、对相关人士的一个考验。
我国政府也确实在第一时间做出了应对措施。首先，由国家副主席习近平亲自给
刘翔打去慰问电话，表示关怀。同时，上海东方电视台也紧急制作了一个专题
片，对刘翔退赛进行了详细报道。几个应对措施后，全国人民对此有了一定了
解。但是，刘翔的教练孙海平在随后举行的记者招待会上声泪俱下的表演却让许
多人重新有了疑虑，孙海平说刘翔退赛是因为脚伤，这个脚伤早在六七年前就有
了，他一直硬撑了下来，他是在用命去拼 
……于是，不少人就问：既然这样，那
刘翔的伤为什么在四年前的雅典奥运会上没有发作？ 
……更有一些观众在问：奥
林匹克精神是 
“重在参与”！你就是走也应当走到终点呀，只有走到终点，才是
应有的奥林匹克精神的表现。中国人多少年来最为看重的一条做人信念就是 
“精神不败”。这也正像海明威在《老人与海》中借助老渔民之口说出的那句话： 
“你尽管可以消灭我，但是你打不败我。”这个打不败就是精神不败。而今天刘
翔的表现却恰恰是从精神上被打败了 
……针对网络上的评论，媒体和相关人士又
做了许多解释，而这些解释除了竭力替刘翔辩解外，对于群众的质疑没有一点儿
回应，反而更增加了群众对此事的疑虑。别的不说，单讲孙海平辩解的那些话，
他除了极具表演才能外，面对记者的提问，不是闪烁其词，就是遮遮掩掩，或者
来个某些新闻发言人常用的答非所问 
……这无疑会让更多的人对此事产生更大怀
疑，从而导致这一部门工作人员危机公关力的大幅下降，在公众心中失去应有公
信力，这更是应当引起相关人员注意的一个问题。

除了上面所探讨的外，在处理危机事件时还应注意：某一事件发生后不可对
其再次造势，因为事件最本质之特点就是其突发性，如果再大张旗鼓地宣传这个
事件，人们的心理就会接受不了，就不可能对政府有好感。比如“９·１１”后，
美国人民都沉浸在巨大悲痛之中，如果这时候你再宣传“９·１１”如何，那就会
适得其反。同样，杨佳杀死六名上海警察这一突发危机事件发生后，政府部门就
不宜再次重复传播这一事件，而是应当采取切实可行的方法尽早处理好这一事
件，将危机及时予以化解。

除了危机性活动外，通常所说的活动是指一项有目的、有组织、有计划的社
会协调行为。活动是一个磁场，应当具有足够吸引受众热情和眼球的魅力。因
此，活动的发力点就是 
“造势”。当人们有意利用某一活动达成某种目标，主导
者就要制定出详尽的策划方案，然后依据策划方案一步步进行，攀龙附凤、反弹


第一部分　基本理论探讨

琵琶、营造气氛，等等，在活动取得圆满成功的同时，实现预期制定的目标，达
到政府公信力提升之目的。“神五 
”上天是国家早已制定好的一个航天计划，蒙
牛企业紧紧抓住这一振奋全国人民爱国主义精神的 
“活动”，大造声势，卖点直
打 
“爱国 
”和 
“身体更强壮”，最终借助这一商业契机完成了从 
“内蒙牛 
”到 
“中国牛 
”的飞跃。北京奥运会是一个在离开办七年前就人人都知道会发生的体
育活动。因此，中国政府早早就制定出了利用这一体育赛事活动来提升中国在国
际上良好形象的系列活动方案，比如，奥运主题的宣传、北京环境的整治、交通
状况的改善、对外国领导人的邀请等等，最终使得中国日新月异的变化真实地展
现在了世界各国人民面前，使各国人民通过北京奥运会对中国的今天有了一个切
身感受和了解。

活动中的着力点既然是 
“造势”，那么在造势时就应把握以下几点：

（１）要结合活动主导者自身特点和活动主题选取恰当切入点，以控制媒介和
舆论导向。
（２）把握活动中的关键环节和品牌卖点，正确引导整个活动的走向。
（３）搞好后续运作，设法将活动所造成的短期效应转化为长期形象传播
效应。
弄清了事件与活动的本质不同后，再继续往下探究事件和活动的其他特点：
首先，活动事先就有一个主题，而事件则不可能事先有一个主题。因此，对事件
处理的投入比活动要少得多。活动因为有主题，要造势，所以投入就很大。事件
中更多地体现出被动性，而活动中更多地表现出主动性。前者如“９·１１”事
件、三鹿奶粉事件、齐齐哈尔第二制药厂假药事件等，后者有北京奥运会、上海
世博会、歌德堡号回归等。

进入２１世纪以来，人们对于纯广告传播的接受越来越理性，而对于事件却
有着一种天然的好奇心理，因而受众对于事件的可接受度要比广告传播高许多，
人们觉得这首先是个事儿，只要是事儿，大家就会有意去关注，再加上中国人有
一种与生俱来的好看热闹的习惯或者说传统，一听说哪儿有了事儿，立刻就调动
起他们的注意力来，不会认为这是在做宣传。据有关调查数据显示，企业借助事
件之势而取得的传播投资回报率为纯广告宣传的四倍以上。《孙子兵法》说道： 
“善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势。任势者，其战人也，如转木
石。”正如孙子所言，善于借势者犹似如鱼得水，迅即可取得成功。

事件刺激的是大众的注意力，活动激发的则是老百姓的兴趣。事件可遇而不
可求，活动则是有意而为之。事件是借公众、媒体之力达到对事件本身的关注和
下意识传播，是一套 
“四两拨千斤”、 
“借势发力 
”的现代太极。事件传播抓的
是稍纵即逝的机会，借势是对事件资源的一次利用。而活动则是通过事先策划组
织、制造具有一定新闻价值的社会行为，并以此营造声势，达到对传播资源的二


危机管理与整合策略传播

次利用。

综上所述，笔者认为：相比较而言，对危机事件的处理要容易、快捷，而危
机性活动的处理难度则要大许多，后遗症也会更多。我们各级政府的主要特征之
一就是 
“能力”；因此，作为应对危机的各级政府部门来讲，就应当想方设法地
在危机事件阶段凭借自身能力将危机予以化解，尽量不要使危机事件转化为危机
性活动，以促进各级政府能在人民群众中产生更大的公信力，进一步提升政府在
公众中的良好形象。

事件不是活动，活动不等同于事件，这是本文的主要论述点；但二者之间并
不是一个机械性的割裂，事件与活动在某些情况下可以相互转换。“富亚 
”涂料
厂商搞的促销活动本来是让小猫小狗喝涂料，以证明涂料无毒。但是在活动现场
由于许多动物保护者反对，临时在一种无奈的情形下，公司老总蒋和平只得自己
喝掉一杯涂料以证明其无毒，这就由活动变成了一次事件。美国有一家著名企业
叫乌尔渥斯公司，该公司一向给人一种高高在上、不可亲近的形象。公司门口有
一位擦皮鞋老人，几十年来一直靠给该公司的高级主管擦皮鞋为生。在公司五十
周年庆祝活动中，当公司总裁又看到那位擦皮鞋老人时，突然心头一热，在众目
睽睽之下，弯下腰认真地替这位擦鞋老人擦了一次皮鞋；当地报纸、电视等媒介
立刻连篇累牍地对此事件进行了报道，乌尔渥斯公司亦借助这一事件随即开展了
一次关爱社会的公益活动，事件迅即变成了活动。２００８年“５·１２”大地震中，
四川都江堰市光亚学校教师范美忠不顾及学生第一个跑出了教室，被网民称之为 
“范跑跑”。就这件事而言，不管范美忠跑向何方，本身也只是个事件。但是他
事后在网络上宣讲道：“只有为了我的女儿我才可能考虑牺牲自我，其他的人，
哪怕是我的母亲，在这种情况下我也不会管的。”此言论引发了全国范围内教育
理念与职业道德大讨论，就由事件转化成了一个活动。２００８年７月，瑞士联邦
调查署发到台湾省一份关于请台湾当局协助调查陈水扁家族海外洗钱案的文件，
顿时引发了台湾人民对陈水扁贪污受贿案件的极大关注。面对这一突发危机事
件，陈水扁为了得到解脱，刻意利用这一事件，采取了能够求得民众同情的方
法，有意识地指东打西，将此事件演变成一个活动，以转移大众的视线。比如，
他每天都要召开一次记者会，每天都要发布一个新闻来为自己澄清。他还专门跑
到台南、嘉义等地召开记者会、接受电视台采访、录制节目等，竭力为自己辩
解。陈水扁信誓旦旦地宣称，２０１２年，他要再度参加台湾地区领导人竞选。在
他的这番运作下，居然真的将这一事件转化成了一个能够试图解困的活动。因而
如何将突发性、不可预料性或者说不以人的意志为转移的突发事件转化成为我所
用的活动，最终取得有利效果，则是危机学中的一个研究重点。

孟子曰：“虽有智慧，不如乘势。”柳宗元亦曰：“封建非圣人意也，势也。”
常言道：今人为谋者，多用于应变，以期揽人之心而博爱。小胜用智、大胜借


第一部分　基本理论探讨

势；智者，得之势气；道者，胜之势竹！此乃警世恒言也。

参考文献

１． 
转引自中国现代国际关系研究所危机管理与对策研究中心编著．国际危机管
理概论［Ｍ］．北京：时事出版社，２００３：５．
２． 
ＪｅｎｎｉｎｇｓＢｙａｎｔ，ＳｕｓａｎＴｈｏｍｐｓｏｎ．Ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌｓｏｆｍｅｄｉａｅｆｆｅｃｔｓ［Ｍ］．ＴｈｅＭｃＧｒａｗＨｉｌｌＣｏｍｐａｎｉｅｓ，ｉｎｃ，ＮｅｗＹｏｒｋ，２００２：２３６．
３． 
孟建．中国公共关系发展报告蓝皮书（２００５—２００６年）［Ｍ］．太原：山西教
育出版社，２００６：３，２２．
４． 
孙武 
..孙子兵法［Ｍ］ 
..北京：中国军事出版社，１９９９：１３ 
..

危机管理与整合策略传播 


双重话语空间：公共危机传播中的中国官方
与非官方话语互动模式研究

何　舟　陈先红 
.

近年来，公共危机传播研究已成为新闻传播学研究的焦点叙事主题，本研究
的目的是以双重话语空间为出发点，采取 
“批判取向 
”的危机传播研究路径，
在公共危机传播研究领域进行一些本土化的理论研究，希望通过对中国官方话语
与非官方话语空间的互动模式研究，发展出具有中国本土特色的危机处理模式，
既与西方理论对话又对其提出修正和补充。

一、检视双重话语空间

双重话语空间的形成是基于中国双重转型社会特征、多元传播生态环境、中
国媒体双重属性、新闻报道框架、新闻实践类型等诸多因素。中国社会正同时经
历着从农业社会向工业社会转型和从工业社会向知识社会的转型，体现为农业社
会—工业社会 
—知识社会 
“三分范式 
”的 
“双重社会转型 
”（王雅林，２００３）。
中国双重社会转型引致了重大的社会变化，使中国的整个国家体制悄悄地转变至
一个非传统社会主义的体制。与此同时，随着网络、手机短信、播客等互动媒体
形式的出现，传统意义上的受众如边缘弱势群体、ＮＧＯ组织、民间压力团体
（ＰｒｅｓｓｕｒｅＧｒｏｕｐｓ），凭借新媒体获得话语权，形成了多极化的传播格局，原来处
于绝对支配地位的政府 
“单极 
”转化为 
“多极”，同时全球传播的语境使得某个
区域性的突发事件往往会演变成为一场跨国性的、跨文化的公共危机，因此，新
媒体时代的危机传播就成了一个多音齐鸣、众生喧哗的 
“话语场 
”（史安斌，２００８）。很多国内学者都对各种不同的 
“舆论场”、 
“话语场 
”以及民意与政治权
力的关系进行了深入研究（何舟，李金铨，黄煜，潘忠党，陈力丹，刘建明，

.本文为２００８年国家社科基金规划项目 
“政府调控新媒体的公共关系策略研究 
”（项目
编号０８ＢＸＷ０２６．）的研究成果之一。何舟博士为香港城市大学媒介与传播系副主任，副教
授。陈先红博士为华中科技大学新闻与信息传播学院教授，博士生导师。


第一部分　基本理论探讨

邵培仁）。何舟等从政治经济学的角度提出政治／经济 
“拔河 
”模式，并以 
“党／
国营舆论公司 
”的概念来反映现今的官方媒体组织既要服务党／国舆论又要迎合
受众舆论的特质。

在新闻范式与新闻框架层面，也存在 
“党的新闻事业范式 
”和 
“专业主义
新闻 
”两大范式的区别（Ｃｈａｎ，Ｌｅｅ，１９９１；潘忠党，陈韬文，２００４）。学者们
或者以专业主义的理论来研究传播者如何在中国双重话语现实中形成自己的专业
标准（如陈韬文，潘忠党，陆晔，郭中实等）；或者从社会心理学的角度来研究
中国传播者如何在双重话语现实中克服自己的 
“心理矛盾 
”（何舟）；或者从新
媒体和自媒体的角度探讨政治传播者在官方媒体和新媒体／自媒体之间的游移和
转换。在双重新闻范式之下，新闻实践活动也体现出明显的双重特征，具体可以
分为 
“政府报道 
”和 
“民间报道 
”两种类型（李艳红，２００７）： 
“政府报道 
”主
要体现为对政府部门的行动和政策的记录，在信息源模式上主要以政府部门作为
唯一或者主要的信息源。“民间报道 
”在新闻文本形式上主要表现为对 
“非政府
／国家 
”的市民社会成员及其相关成员的采访，信息源主要以民间社会以及涉及
事件的民间社会成员为主。政府报道模式和民间报道模式的分野，可以从消息来
源、新闻主体和文本形式三个指标来判断（夏倩芳，张明新，２００７）。

何舟在《多重话语空间的表述及传播效应》一文中指出，在新媒体的背景
下，存在着两个明显对立但有交错的双重话语空间：一个是官方的话语空间，主
要以官方大众传播媒体、文件和会议为载体；一个是非官方即民间话语空间，主
要以互联网、手机短信和各种人际传播渠道为载体。两个话语空间的交错、互动
产生了一些人类传播活动中有趣和相对独特的现象，对这些现象的研究，既可以
反证西方的一些传播理论，又可对其进行挑战和修正。本文选择在公共危机传播
的情境中，开展官方话语与非官方话语空间的互动模式研究，是希望发展 
“批
判取向 
”的危机传播研究路径和理论范式。

目前，公共危机传播的理论研究主要有两种取向：一是管理取向；二是修辞
取向。管理取向多聚焦于危机传播中的传者环节，探讨危机管理过程、体系、机
制等问题；而修辞取向重点研究危机传播中的 
“信息取向”，关注的是传播的渠
道和信息的流动，强调危机发生后组织的形象管理和辩护策略，这两个方面的研
究都很受关注，并且成果丰富，主要理论有企业辩护理论（ＣｏｒｐｏｒａｔｅＡｐｏｌｏｇｉａ）、
班尼特的形象修复理论（ＩｍａｇｅＲｅｃｏｖｅｒｙＴｈｅｏｒ）、斯蒂文 
·芬克的四阶段分析理
论、格鲁尼格（ＪａｍｅｓＥ 
..Ｇｒｕｎｉｇ）和Ｈｕｎｔ（１９８４）的四模式理论、罗伯特 
·希斯
的４Ｒ危机管理模型、ＨｏｒｓｌｅｙａｎｄＢａｒｋｅｒ（２００２）的公众代理模型、库姆斯的 
“情境式危机传播 
”理论（ＳＳＣＴ）、ＪｏａｎｎｅＥＨａｌｅ等的 
“螺旋式危机处理传播模
型”等等。

然而，这两种研究取向都是事先将 
“组织 
”预设为危机传播的主体，并对
整个危机传播过程具有不容置疑的支配权，所以其理论都是以 
“组织为中心 
”


危机管理与整合策略传播

提出的，往往忽略了危机传播中传统意义上的受众的主体地位。

而危机传播研究的第三条路径—
———批判取向，则是从社会文化理论的视角出
发，不再把危机传播视为一个线性的信息传递活动，而是一个动态的话语冲突和
调和的过程。它关注的是把危机当做 
“机遇”，旨在建立一种新的社会共识，从
而建立起一个更有利于组织发展的传播机制和舆论环境。简言之，管理取向和修
辞取向关注的是危机传播如何做到入眼、入耳，批判取向关注的是危机传播如何做
到入脑、入心（史安斌，２００８）。其中，较为成熟的理论模式是麦克黑尔等人提出
的 
“霸权模式”。他认为，在一个多元化的社会文化体系当中，占主导地位的 
“宰
制性群体”通过与其他社会群体———尤其是边缘弱势群体的协商和谈判，达成一
种价值观和意识形态上的共识———即所谓的 
“常识”，从传播学角度看，霸权就是
某个社会群体即危机传播中的 
“组织”在传媒、文化和意识形态领域内的领导权。
与之相应，危机传播便成为不同组织争夺这一领导权的过程。

本研究的目的就是试图把双重话语空间理论引入公共危机传播研究，从批判
视角的层面来探讨网络、手机、即时通讯等非主流的草根媒介如何与官方话语、
主流媒体进行互动竞争。本研究欲提出的具体问题是：１..中国官方和非官方话
语在公共危机传播反应上是否存在差异性？２..二者在公共危机事件中采用的危
机沟通互动模式为何？３..在不同的公共危机发展阶段，双重话语空间的危机处
理差异性和互动性为何？

二、研究方法与样本选择

本研究选择多重个案的探索性研究方法（Ｙｉｎ，１９９３），采取兼顾质化和量
化多重资料来源，通过对多重个案的比较性研究，探索出双重话语空间语境下的
公共危机传播互动模型。

本研究选择了２００３—２００８年的五年间作为时间抽样框，选择２００３年是因为
这一年爆发的 
“非典”事件拉开了中国公共危机研究的序幕，而到了２００８年频
繁发生的公共危机事件则把公共危机研究推向了一个高潮，由于该期间的样本基
本能够满足本研究的需要，故未选择２００９年和２０１０年的危机个案。根据ＣＮＫＩ
数据统计，２０００—２００２年，以 
“公共危机”为主题的研究论文０篇，２００３年３４
篇，２００４年５４篇，２００５年８５篇；２００６年１３４篇，２００７年１７９篇，２００８年３７５
篇。由此看出，这五年间的公共危机传播研究呈现逐年增多、日趋攀升的趋势，
这为本文的理论探讨和创新奠定了良好的研究基础。

在此五年中，本研究收集和选择了各种类型的公共危机。我们主要是根据百
度中新闻数据量和相关论文的数量，选定了以下１１个公共危机个案作为研究样
本（见表１）。


第一部分　基本理论探讨

表１危机案例
危机案例　
２００３年ＳＡＲＳ事件
　论文数量（ＣＮＫＩ）
１５４８５篇
网络新闻（百度新闻搜索）
４１３０００篇
２００３年孙志刚事件２８篇６２４００篇
２００４年厦门ＰＸ事件２０篇９００００篇
２００５年哈尔滨水污染事件２篇６３５００篇
２００７年钉子户事件４２篇１５３００００篇
２００７年山西黑砖窑事件５９篇４４４０００篇
２００７年华南虎事件４９篇２２２００００篇
２００８年“３ 
·１４ 
”藏独事件２篇４３０００篇
２００８年贵州瓮安事件６８篇７４５０００篇
２００８年“５ 
·１２ 
”汶川大地震事件７８５篇１１６０００００篇
２００８年毒奶粉事件３０篇１７６００００篇

三、数据收集策略

在本研究中，我们首先运用芬克的危机发展四阶段理论（潜伏期 
—爆发
期—发展期 
—恢复期），梳理出每一个公共危机个案的关键时间节点和危机发展
阶段，然后根据Ｓｔｒａｕｓｓ和Ｃｏｒｂｉｎ（１９９８）的危机传播编码类目表（表２），综合
运用ＭａｒｙＥ 
..Ｖｉｅｌｈａｂｅｒ，ＪｏｈｎＬ 
..ｗａｌｔｍａｎ，ＪｏａｎｎｅＥＨａｌｅ和ＲｏｎａｌｄＥＤｕｌｅｋ的相关
理论，构建出双重话语空间的危机处理差异编码表（表３），以此来探讨官方与
非官方双重话语空间的差异性和互动性。

　　　　表２危机传播编码类型

过程阶段／行动参与方　　　　　　
观察　　　　　　　　　　　个体
解释组织
选择公众

传播传播内容
缺失数据
质量解释／理解

现状决定
时间


ＭａｒｙＥ 
..Ｖｉｅｌｈａｂｅｒ和ＪｏｈｎＬ 
..ｗａｌｔｍａｎ（２００８）认为，通过以下四个方面，可
以考察不同话语权的差异性。它们是： 
①对待危机做出反应的时间，即反应速


危机管理与整合策略传播

度问题； 
②对待危机的态度问题，如肯定、否定、愤怒、抗议等方面； 
③双方
各自的利益相关者，即各自的目标受众； 
④传播渠道的选择问题，如传统媒体、
新媒体等。

ＪｏａｎｎｅＥＨａｌｅ和ＲｏｎａｌｄＥＤｕｌｅｋ（２００５）认为，应对危机传播的挑战包括以
下四个方面：决策活动的阶段（危机观察阶段，对事件的解释，可行性的选择，
或传播），传播活动的层次（个人的，组织，或公众的），传播内容的元素（数
据、解释，或决定），传播的问题类型（缺乏必要的沟通内容要素，传播内容的
质量，或时间因素）。据此，本研究制定出双重话语空间的危机个案处理差异编
码表（表３）。

表３

　　　　　双重话语空间
　具体表现
官方话语
　（以官方大众传播媒体、
文件和会议为载体）
非官方话语
　（以互联网、手机短信和各
种人际传播渠道为载体）
对待危机做出反应的时间
决策活动阶段（观察、
解释、选择、传播）
对待危机的态度（肯定、
否定愤怒、抗议等）
利益相关方
传播活动的层次（个人、
组织、公众、政府）
传播内容要素（事实、
态度、决定）
传播渠道的选择
传播中遇到的问题
（信息的可靠性与完整
性、传播渠道畅通与否、
解释的可靠性完整性、时
间的限制性）

四、研究发现

本研究的目的在于发现和构建互动传播模式。我们通过多重个案的定性研
究，描述出每一个危机个案在不同危机阶段的双重话语空间互动情况，并进一步
归纳出中国官方和非官方话语模式及其互动博弈匹配（见表４）。


第一部分　基本理论探讨



危机管理与整合策略传播



第一部分　基本理论探讨

五、研究结论

本研究发现，公共危机传播的官方模式，主要有封闭控制模式、单向宣教模
式和双向沟通模式，与之相对，非官方模式主要有揭露模式、抵触模式和肯定补
充模式，二者一一对应形成双重话语空间的三种互动模式：封闭控制ＶＳ揭露模
式、单向宣教ＶＳ抵触模式、双向沟通ＶＳ肯定补充模式，这三种互动模式分别
呈现出积极或者消极的传播效果（如图１）。


图１　公共危机传播中的中国官方与非官方话语互动模式

１..封闭控制ＶＳ揭露模式

封闭控制模式是最常见的中国官方危机公关模式之一，也是 
“条件反射式
的危机反应 
”（陈韬文，２００７），中国官方出于对稳定和安全的敏感性和高度关
注，尤其是在危机的潜伏期和爆发期，一般会选择封闭控制模式。

在本研究中，十分之五的公共危机案例，都在危机潜伏和爆发阶段采取过封
闭控制模式，它们是ＳＡＲＳ事件、孙志刚事件前期、哈尔滨水污染事件、山西黑
砖窑事件、“藏独 
”事件。做出这一推断有三个评价指标：对危机反应速度、决
策活动阶段和对待危机的态度，也就是我们常说的 
“速度、态度、尺度 
”三度
法则。在这几个危机案例中，官方话语空间都体现出 
“速度缓慢、态度沉默、
尺度控制 
”的共同特征，像ＳＡＲＳ、黑砖窑事件的危机反应速度滞后长达半年之
久，哈尔滨水污染事件和 
“藏独 
”事件都是在一周后才公开做出反应；并且都


危机管理与整合策略传播

采取 
“隐瞒危机实情，对真相讳莫如深，并封锁真实信息 
”的否认型或淡化型
的危机传播策略。

封闭控制模式反映了中国官方传统的 
“新闻，旧闻，无闻 
”的政治传播策
略，即有时把新闻作为新闻发表，要及时；有时故意把新闻放 
“旧”了再发表；
有时，有些新闻永远不发表，就当没有发生一样。这种模式把新闻发布看做一种
政治表态，而不是一种通报信息，因此媒体形成了 
“报喜不报忧 
”的习惯性思
维，再夹杂一些地方和中央政府的责任博弈、国家信息安全、内外有别的 
“民
族中心性 
”等情结，这种封闭控制的危机处理模式仍将存在一段时间，尤其是
在危机责任比较大的错误型危机处理中，可能会长期存在。

但不容忽视的是，来自非官方的、民间的 
“揭丑运动 
”正日益显示出巨大
的 
“长尾般 
”的舆论力量。这些非官方力量主要包括专家学者、草根记者、
ＮＧＯ组织和国际媒体等，比如ＳＡＲＳ事件中的军医蒋彦永，孙志刚事件中的腾彪
等三位法学博士、贺卫方等五位法学家，黑砖窑事件中的４００位联名求助的父
亲，“藏独 
”事件中的残疾人郭晶晶以及广大草根民众，他们比政府官方更善于
运用博客、播客、ＢＢＳ、手机短信等各种新媒体手段，进行揭露和反抗。比如，
ＳＡＲＳ事件中，一条 
“致命传染病在广州爆发 
”的短信每天被发送超过４０００万
次（据《南方周末》报道）；孙志刚事件中的 
“一塌糊涂 
”网络论坛，“藏独 
”
事件中的攻击火炬手的网络视频，水污染事件中百度贴吧上的有关 
“哈尔滨地
震”的谣言，这些都是引爆危机的导火索，“正是国内和国际专家群体和全球媒
体的相互作用，对中国官方施加了压力，并促使其转向信息透明的政策 
”（陈韬
文，２００７）；因此 
“封闭控制ＶＳ揭露模式 
”必然会带来 
“散布谣言、揭露丑闻、
谴责批评、愤怒抗议 
”等各种消极的、负面影响，最终往往以高官撤职，省长、
市长公开道歉等挽救危局，扭转形势。如ＳＡＲＳ事件中卫生部部长张文康等被免
职；水污染事件中中国国家环境保护总局局长解振华被撤职，中石化吉林石化副
总裁张家仁、曹湘洪、李春光辞职；黑砖窑事件中，山西省省长于幼军公开道
歉，等等。

２..单向宣教ＶＳ抵触模式

单向宣教模式也是比较常用的中国官方危机公关模式之一，也是运用最娴熟
的传播手法。

在本研究中，十分之四的危机案例都采用过此种模式，并贯穿于危机处理的
各个阶段，其中最典型代表就是陕西华南虎事件。

２００７年１０月１２日，照片证实华南虎在西安巴山。陕西省林业厅奖励了周
正龙，并表示将进一步开展对华南虎的科学研究工作，摸清华南虎的种群分布现
状、数量、活动规律，并争取在野生华南虎活动区域设立华南虎特别保护地。


第一部分　基本理论探讨

２００７年１０月１７日，当地官员认为相片经过处理但并未造假，而网友已经开始
纷纷拿出看家本领鉴定虎照。２００７年１０月２３日国家林业局开始介入虎照事件，
但声称并不会参与鉴定。

整个潜伏期当中，信息先由个人——
——周正龙传播给政府，然后直接通过大众
媒体传达给公众，当公众产生了一定的反应时，国家政府相关部门也开始参与采
取行动。而在传播的过程当中，信息的可靠性并没有经过严格的考察。

在事件的爆发期以及发展期的前半段，政府的言论锐减，对于虎照的真假由
开始的 
“坚持为真”发展到之后的宣布调查但进度缓慢。其间对与鉴定虎照的
真假过程的细节基本不透露，国家政府对于陕西省政府的态度较为谨慎，体现出
有明显的 
“选择性公开信息”的单向灌输倾向。

而在非官方话语空间，则表现出 
“混乱、反驳、不信、冷漠”的明显抵触
情绪。２００７年１１月２日中科院专家向高层递交华南虎照片造假报告；５日，有
网友称华南虎照片改自年画；陕西官方一再维护虎照为真的说法更激起了广大网
民的激愤，甚至有民众表示 
“中国可以没有老虎，但是不能没有诚信”，促使危
机进一步深化，最后华南虎事件以陕西省林业局公开道歉、发布虎照的周正龙造
假涉嫌诈骗被批准逮捕，孙承骞、朱巨龙被免职而结束。

单向宣教ＶＳ抵触模式，类似于格鲁尼格所说的 
“新闻代理模式”，或者
ＪｏａｎｎｅＥＨａｌｅ和ＲｏｎａｌｄＥＤｕｌｅｋ说的线性危机反应模式：“事件爆发→观察 
→
解释→抉择→传播”，具有主观性、灌输性和强制性等特点。它强调宣传，借
着事件、商品和服务新奇独特的地方，或异常有趣的特征，去博取传播媒介的免
费宣传，以吸引公众的注意力。信息的传达是单轨单向的由组织流向公众，由于
注重即时效果，其宣传手法常常倾向于夸张、失实和渲染，所传达的信息不免残
缺不全或者歪曲事实，并忽略公众的真正需要，因此公关效果常常表现为 
“混
乱、反驳、不信、冷漠”等负面影响。

３..双向沟通ＶＳ肯定补充模式

在本研究中，这种模式运用最为频繁而广泛，几乎贯穿在所有个案和危机处
理的各个阶段，其中，孙志刚事件、厦门ＰＸ事件、钉子户事件、汶川大地震、
毒奶粉事件是这一互动模式的典型代表。其互动的最终结果是孙志刚事件改变了
我国的收容遣送制度，厦门ＰＸ事件改变了市政建设项目，触及了环境法的改
革；钉子户事件则改变了物权法，毒奶粉事件则取消了食品免检制度，其中最值
得一提的汶川大地震的互动模式，从根本上改变了公共危机事件的信息发布制
度。双向沟通ＶＳ肯定补充模式，更容易达成组织与公众的互相认识与了解，是
公共危机处理的最理想模式，它代表了最富有伦理道德和有效的模式，相当于格
鲁尼格提出的双向对称模式。


危机管理与整合策略传播

研究案例表明：不同危机发展阶段的互动模式是不同的。比如，在危机潜伏
期，１１个案例都体现出封闭控制ＶＳ揭露的互动模式，在官方 
“封闭控制 
”或
者 
“无闻、无为 
”的情况下，非官方仍然体现出 
“揭露、质疑 
”等话语倾向。
有一个例外就是华南虎事件，其初衷是有意制造新闻，引起关注，故在初期很积
极采取和双向互动ＶＳ肯定补充模式；而在危机发展期，１１个案例中有５个都采
取了单向宣教ＶＳ抵触模式，其中４个的共同特点是它们都是危机责任比较大的
错误型公共危机，如ＳＡＲＳ事件、水污染事件、厦门ＰＸ事件、华南虎事件等。
１１个案例中有５个采取了双向沟通ＶＳ肯定补充互动模式，它们大多属于非官方
话语有效影响官方话语的成功个案，比如孙志刚事件、钉子户事件、黑砖窑事
件、汶川大地震、毒奶粉事件。

在危机发展期，除了华南虎事件之外的１０个案例都体现出 
“双向沟通ＶＳ
肯定补充 
”的互动模式，这也说明，唯有这种互动模式可以有效地平息和缓解
危机。

在危机恢复期，不是每一个危机事件都有明显的互动表现，双重话语空间都
不作为的情况还是普遍存在的，一个比较明显的特征是官方话语体现出 
“戛然
而止 
”的停板状态，而民间话语也渐趋平淡、安静。特别值得一提的是，贵州
瓮安打砸抢烧事件，是一个案例中同时运用以上三种互动模式的唯一例证。

六、讨论与思考

从某种程度上说，公共危机传播也许是中国传播学最能与全球传播学衔接、
对话甚至作出比较明显贡献的领域之一，因为从中国独特的双重话语空间出发，
我们可以修正、反证、挑战甚至颠覆西方的一些传播理论，这正是中国新闻传播
学、公共关系学的历史使命。

在中国传播研究的各种场合，我们经常听到对传播研究 
“本土化 
”的呼吁，
但是，反观过去数十年曾经流行的传播研究 
“亚洲化”、 
“拉美化 
”等思潮和努
力，我们发现，几十年的努力，并未见有何重大的 
“本土化 
”建树，拥有最多
美国传播学博士学位之教师队伍的韩国和我国台湾是如此，拉丁美洲和非洲的情
况也大致如此（何舟，２００７）。

本研究认为，对于中国处于批判消化阶段的传播研究者而言，要大幅度地跨
越西方现有的理论几乎是不可能的。因此，最有效的方式是在西方理论的大框架
下进行积累，既有批判、有发展地应用西方理论，又不落入他国学者异地搬用和
重复验证的窠臼。中国现今这种多话语空间共存和博弈的传播现状，正好为我们
提供了一个难得的契机。近两年的公共危机事件如 
“躲猫猫案”、 
“邓玉娇案 
”
也基本印证了本研究提出的 
“双重话语空间的互动模式 
”的科学性和合理性。


第一部分　基本理论探讨

本研究的目的，就是从２００３—２００８年５年来在中国大陆发生的ＳＡＲＳ等１１
项公共危机事件中，归纳出中国公共危机传播中的本土化公关模式，以期与国际
上的危机传播理论进行对话。本研究在广泛借鉴西方公共危机研究的传播理论的
基础上，从双重话语空间的中国传播生态环境出发，不仅对格鲁尼格的四模式理
论进行了本土化的研究和探讨，同时也发现了一些值得关注的双重话语空间的互
动现象：（１）在 
“议程建立 
”（ＡｇｅｎｄａＢｕｉｌｄｉｎｇ）过程中出现民间话语空间不时
影响官方话语空间的现象；（２）西方传播理论中 
“议程设置 
”和 
“沉默螺旋 
”
等传播效应在中国出现明显的逆反现象；（３）新媒体为非官方话语空间提供更
大的公共议题讨论空间与近用权，影响和改变了中国政府的危机公关应对模式。
这些传播现象都有待我们做进一步的深入研究和探讨。

由于公共危机研究是一个跨学科的研究领域，而且其爆发演变的过程涉及因
素颇为复杂，本研究对个案的跟踪、考察和分析仅仅局限于网络数据分析和第二
手专家研究成果，尚缺乏来自双重话语空间的主要当事人的焦点访谈，因此一定
会遗漏很多重要的背景信息，这也是本研究在方法上的局限，有待于进一步完善
和加强。

参考文献

１． 
王雅林 
..中国社会转型研究的理论维度［Ｊ］．《社会科学研究》，２００３（１） 
..
２． 
史安斌 
..危机传播研究的 
“西方范式 
”及其在中国语境下的本土化问题［Ｊ］ 
..《国际新闻界》，２００８（６） 
..
３． 
何舟 
..从喉舌到党营舆论公司：中共党报的演化［Ｍ］ 
∥何舟，陈怀林 
..中
国传媒新论 
..北京：太平洋世纪出版社，１９９８．
４． 
陈韬文 
..全球与本土传播的同态化：传媒、个人、国家与全球机构在中国非
典疫症中的互动［Ｄ］ 
..２００７公共危机与跨文化传播国际学术会议论文 
..
５． 
李艳红 
..传媒市场化与弱势社群的利益表达 
———当代中国大陆城市报纸对 
“农民工 
”收容遣送议题的报道研究”［Ｊ］．《传播与社会》，２００７（１） 
..
６． 
夏倩芳、张明新 
..社会冲突性议题之党政形象建构分析 
———以《人民日报》
之 
‘三农 
’常规报导为例”［Ｊ］．台湾《新闻学研究》，２００７（９１） 
..
７． 
Ｈｅ，Ｚ 
.. 
..ＣｈｉｎｅｓｅＰａｒｔｙＰｒｅｓｓｉｎａＴｕｇｏｆＷａｒ：ＡＰｏｌｉｔｉｃａｌＥｃｏｎｏｍｙＡｎａｌｙｓｉｓｏｆｔｈｅＳｈｅｎｚｈｅｎＳｐｅｃｉａｌＺｏｎｅＤａｉｌｙ［Ｍ］ 
∥Ｌｅｅ，Ｃ 
..Ｃ..（Ｅｄ 
..） 
..Ｍｏｎｅｙ，ｐｏｗｅｒａｎｄｍｅｄｉａ：ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｐａｔｔｅｒｎｓｉｎｃｕｌｔｕｒａｌＣｈｉｎａ 
..Ｅｖａｎｓｔｏｎ，ＩＬ：ＮｏｒｔｈｗｅｓｔｅｒｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，Ｕ 
..Ｓ..Ａ..，２０００：１１２.１５１．
８． 
Ｃｈａｎ，Ｊ 
..Ｍ..，Ｐａｎ，Ｚ 
..Ｄ..，ＬｅｅＦＬＦ 
..Ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎａｌａｓｐｉｒａｔｉｏｎｓａｎｄｊｏｂｓａｔｉｓｆａｃｔｉｏｎ：
Ｃｈｉｎｅｓｅｊｏｕｒｎａｌｉｓｔｓａｔａｔｉｍｅｏｆｃｈａｎｇｅｉｎｔｈｅｍｅｄｉａ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌｉｓｍ＆Ｍａｓｓ

危机管理与整合策略传播

ＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎＱｕａｒｔｅｒｌｙ，２００４，８１（２）：２５４.２７３．

９． 
ＧｕｏＺ 
..Ｓ.. 
..Ｔｏｅａｃｈａｃｃｏｒｄｉｎｇｔｏｉｔｓｎｉｃｈｅ：ａｎａｌｙｚｉｎｇｔｈｅｐｏｌｉｔｉｃａｌａｎｄｅｃｏｎｏｍｉｃｏｒｉｇｉｎｓｆｏｒａｓｔｒｕｃｔｕｒａｌｓｅｇｒｅｇａｔｉｏｎｉｎＣｈｉｎｅｓｅｐｒｅｓｓ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＭｅｄｉａＥｃｏｎｏｍｉｃｓ，２００１，１４（１）：１５.２９．
１０． 
Ｃｈａｎ，Ｊ 
..Ｍ..，Ｐａｎ，Ｚ 
..Ｄ..，ＬｅｅＦＬＦ 
..Ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎａｌａｓｐｉｒａｔｉｏｎｓａｎｄｊｏｂｓａｔｉｓｆａｃｔｉｏｎ：
Ｃｈｉｎｅｓｅｊｏｕｒｎａｌｉｓｔｓａｔａｔｉｍｅｏｆｃｈａｎｇｅｉｎｔｈｅｍｅｄｉａ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌｉｓｍ＆ＭａｓｓＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎＱｕａｒｔｅｒｌｙ，２００４（２）：２５４.２７３．
１１． 
Ｌｅｅ，Ｃ 
..Ｃ..，Ｈｅ，Ｚ 
..，Ｈｕａｎｇ，Ｙ 
.. 
..Ｐａｒｔｙ.ｍａｒｋｅｔｃｏｒｐｏｒａｔｉｓｍ，ｃｌｉｅｎｔｅｌｉｓｍ，ａｎｄｍｅｄｉａｉｎＳｈａｎｇｈａｉ［Ｊ］．ＴｈｅＨａｒｖａｒｄＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｒｅｓｓ／Ｐｏｌｉｔｉｃｓ，
２００７，１２（３）：２１.４２．
１２． 
Ｓｔｒａｕｓｓ，Ａ 
..Ｌ..，Ｃｏｒｂｉｎ，Ｊ 
.. 
..Ｂａｓｉｃｓｏｆｑｕａｌｉｔａｔｉｖｅｒｅｓｅａｒｃｈ：ｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓａｎｄｐｒｏｃｅｄｕｒｅｓｆｏｒｄｅｖｅｌ.ｏｐｉｎｇｇｒｏｕｎｄｅｄｔｈｅｏｒｙ［Ｍ］．ＮｅｗｂｕｒｙＰａｒｋ，ＣＡ：
Ｓａｇｅ，１９９８．
１３． 
ＭａｒｙＥ..Ｖｉｅｌｈａｂｅｒ，ＪｏｈｎＬ..ＷａｌｔｍａｎＣｈａｎｇｉｎｇｕｓｅｓｏｆｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｃｒｉｓｉｓｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｒｅｓｐｏｎｓｅｓｉｎａｆａｃｕｌｔｙｓｔｒｉｋｅ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢｕｓｉｎｅｓｓＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ，２００８：３０８.３３０．
１４． 
ＪｏａｎｎｅＥＨａｌｅ，ＲｏｎａｌｄＥＤｕｌｅｋ，ＤａｖｉｄＰ 
..Ｈａｌｅ 
..Ｃｒｉｓｉｓｒｅｓｐｏｎｓｅｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｃｈａｌｌｅｎｇｅｓ：ｂｕｉｌｄｉｎｇｔｈｅｏｒｙｆｒｏｍｑｕａｌｉｔａｔｉｖｅｄａｔａ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢｕｓｉｎｅｓｓＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ，２００５，４（２）：１１２.１３４．

第二部分

媒介传播与危机管理


危机管理与整合策略传播 


危机与互联网

ＭａｕｒｅｅｎＴａｙｌｏｒ 
.

一、引　　言

互联网已逐渐成为各组织与其公众沟通的重要工具。本论文将讨论在危机传
播中融入互联网技术的机遇及挑战。互联网能够为组织阐释危机、解释补救措施
及在充满不确定性的形势下向媒体及公众传播信息提供一个可控制的途径。本论
文包括危机和技术研究的三个方面。首先是展示一项历时八年的研究结果，该研
究关注危机中组织如何使用互联网，发现组织仍沿用旧的 
“行为逻辑”，而没有
发掘互联网富于双向互动性的潜质。其次是展示另一项研究的结果，关于在产品
召回这种特定危机中互联网的使用。该研究利用对话理论（Ｋｅｎｔ，Ｔａｙｌｏｒ，１９９８，２００２）、媒体丰富理论（Ｄａｆｔ，Ｌｅｎｇｅｌ，１９８４，１９８６）及指导信息理论（Ｃｏｏｍｂｓ，
Ｈｏｌｌａｄａｙ，２００１；Ｓｔｕｒｇｅｓ，１９９４），对６０宗儿童产品召回案例进行了研究。最后，
本文从这些研究结果出发，就公关经理应如何将新传播媒体融入其危机及风险管
理的传播策略提出一系列建议。

二、危机及互联网概述

危机及风险传播已成为公共关系期刊上最为广泛研究及发表的题目之一
（Ｋｉ，Ｋｈａｎｇ，２００５）。在过去十年来，公关研究者贡献了很多关于互联网对组织
危机传播利弊的宝贵案例（Ｃｏｏｍｂｓ，２０００；Ｈｅａｒｉｔ，１９９９；Ｍａｒｔｉｎｅｌｌｉ，Ｂｒｉｇｇｓ，
１９９８；Ｗｉｔｍｅｒ，２０００）。另一些学者（Ｐｅｒｒｙ，Ｔａｙｌｏｒ，Ｄｏｅｒｆｅｌ；２００３；Ｔａｙｌｏｒ，
Ｐｅｒｒｙ，２００５）则研究了将互联网融入危机传播的历史，发现所研究的组织中有
近一半在危机传播中都结合了传统及新兴的手段。

.ＭａｕｒｅｅｎＴａｙｌｏｒ（莫琳 
·泰勒），博士，美国俄克拉荷马大学盖罗德新闻与大众传播学
院教授、盖罗德家族战略传播主席。


第二部分　媒介传播与危机管理

Ｔａｙｌｏｒ和Ｋｅｎｔ（２００７）回顾了过去七年的经验教训，对中介危机反应进行分
类。分类系统包括了一系列能帮助学者及从业者了解某种现象的原则。该研究中
的分类系统是在七年（１９９８—２００５）的时间中从１００多个对危机的网络回应中
发展出来的。文章通过阐述一些危机反应的范例，揭示了危机传播的 
“最佳实
践途径”。这些危机共有１７５个，而超过１００个组织的反应都包括了互联网。文
章还继续讨论了这些危机传播范例的特色。

１..中介危机传播的最佳实践

最佳实践一：将传统手段放上网站。

在危机发生时及发生后，传统的媒体关系手段可放到组织的网站上加以使
用。Ｐｅｒｒｙ等学者（２００３）及Ｔａｙｌｏｒ和Ｐｅｒｒｙ（２００５）找到了目前被用于中介危机
反应的一些传统媒体手段，发现了新闻发布会文字实录、新闻稿、情况说明书、
问答形式、针对相关公众的备忘录或信件，及对组织领导人的访谈实录等内容不
同程度地存在。这些都是历久弥真的传统公关手段，用在危机反应中顺理成章。
将传统的危机传播手段网络化的优势在于，这些手段都是经过检验而有效的，随
时可用于快速散播，而将这些文本的ＰＤＦ文件放上网站也非常省时省力。

最佳实践二：融入创新手段。

互联网的互动性为危机反应提供了新的手段。Ｐｅｒｒｙ等学者（２００３）及
Ｔａｙｌｏｒ和Ｐｅｒｒｙ（２００５）找到能够让面临危机的组织以更具互动性的方式与媒体
及公众沟通的四种新手段。

第一种是双向、互动的传播特点，它使组织可以通过互联网得知公众对某件
事的看法。这种信息反馈会促进组织及其相关利益者之间的对话及互动（Ｋｅｎｔ，
Ｔａｙｌｏｒ，１９９８，２００２）。双向传播也使组织能更有效地管理冲突、增进了解，并回
应相关利益者的关切。

第二种新传播手段是建立链接，组织由此能将访客直接连到其他相关网站、
额外信息或用以增进了解的资源，并展示他们向相关利益者充分报告的诚意及努
力。２００４年１０月，德国默克股份有限公司宣布主动召回其生产的ＶＩＯＸＸ关节
炎药时，网站上就提供了一些链接，为 
“病人及医疗人员 
”提供额外信息。

第三种新媒体手段是实时监测，即有助于媒体及公众每小时或每分钟跟进某
危机情况的及时监控。该手段也有助于减少报道迟滞及延时。

第四种因互联网而成为可能的手段就是视频／音频特效。将视频或音频文件
放上网络使得组织可以对互联网访客提供卫星图像、录制或直播的视频、高清摄
影及音频特效。

如今，随着传统及新兴传播手段的融合，组织可以提供更为广泛的危机传
播。他们可以运用视频／图像、音频、可下载模式及实时监控，也可以通过邀请


危机管理与整合策略传播

人们打电话、写电邮或信件来创造对话机会。

最佳实践三：产品召回中减少不确定性。

在产品召回中，消费者的不确定性增加，也更加要求得到答案。以蝙蝠车玩
具的产品召回为例，我们可以看到网站的创新设计如何帮助组织与其消费者沟
通。２００３年４月，美国消费品安全委员会（ＣＰＳＣ）与美泰玩具公司发表联合新
闻稿，宣布召回美泰公司生产的蝙蝠车玩具。该玩具车尾部有两个很尖利的硬塑
料突起部位，会扎到或划伤儿童。截至２００４年４月１４日，报告的已有１４个儿
童因这个突起部位受伤，其中４个需要医疗治疗。召回通知放在ＣＰＳＣ公告栏，
一并提供的还有ＣＰＳＣ及美泰公司的联络信息。该新闻稿包括了很多创新的手
段，比如一幅详实的蝙蝠车玩具图像、ＣＰＳＣ及美泰公司的免费热线电话号码及
可将该信息转发给朋友的链接。网站的访客还可以找到一系列问题答疑及图片，
以确定他们的玩具是否属于召回的范围。还有一个叫做 
“点击这里以确定您的
产品是否受到影响 
”的链接可以将访客连到美泰公司的网站。访客还可以下载
说明手册，预订替换零件，致电美泰客户服务代表，浏览 
“常见问题”，并通过
邮编找到邻近的可提供替换服务的玩具销售点。

最佳实践四：利用你的网站来描述你的危机故事。

组织自己的网站是受控的传播渠道。一个组织将信息放到自己的网站上，就
避开了媒介的过滤网，得以不受限制地直接与网站访客沟通（Ｇａｎｄｙ，１９８２）。
这种通过网站传播的直接、天然、受控的信息在危机情况下尤其重要。组织网站
可提供一个自由的平台，使组织能说出它们对危机的观点，不由媒体操控着大书
特书，并提供图片、文件、演说、访谈、白皮书、情况说明书、新闻稿等一系列
辅助性材料来支持论点及解释。

从业者可能要问：“在组织危机反应中这么用网站真的值得吗？”答案是肯
定的。Ｃａｌｄｉｅｒｏ和Ｔａｙｌｏｒ（２００９）测量了１０篇关于欺诈的新闻稿有多少内容被确
实转载到报纸的报道中。他们发现新闻稿中对组织领导人的原话引用出现在
１２％的相关新闻报道上，另有２８％的报道中包含了对这些新闻稿的部分引用。
这两位学者总结道：“如果一个组织没有提供任何发言人就危机传播的直接引
用，媒体的新闻报道也不会出现任何直接引用。这就像六合彩：要想中奖就必须
买彩票。而那些不买彩票的组织 
———也就是不通过网站对危机做出回应的组织 
———就会失去它们自己阐释危机的一切机会。”

最佳实践五：为不同利益相关者创建不同网页。

在危机中，很多关键的相关利益者都会索取信息。组织应清楚某个目标群需
要的是何种信息。一旦认识到了这种需求，就要为每个群体提供切合的网站。
最佳实践六：危机中与政府机构合作。
组织管理危机的一种方式就是直接跟美国政府部门合作。政府机构肩负着公


第二部分　媒介传播与危机管理

益服务的使命。美国疾病控制中心（ＣＤＣ）、联邦药物管理局（ＦＤＡ）及消费品
安全委员会（ＣＰＳＣ）等机构会定期公布关于公共卫生和有潜在危险产品的信息。
汽车业也跟国家交通安全委员会（ＮＴＳＢ）定期合作向车主提供信息，例如通用、
福特和丰田就公布了汽车召回。证券交易委员会（ＳＥＣ）负责监管金融信息及相
关报道，它的网站使各组织在完成ＳＥＣ对他们规定的义务的同时将负面信息摒
除在他们自己的网站之外。很多金融记者都会到ＥＤＧＡＲ数据库查看ＳＥＣ新的备
案信息，这个网站通常是他们写财经新闻稿的起始点。食品及药物管理局
（ＦＤＡ）也会与涉及产品召回的组织合作。每个国家都会有在危机时可供投靠求
助的政府机构。

２..产品召回及互联网传播

下一个我想跟大家分享的研究，讨论了将互联网技术融入产品召回危机中的
机遇和挑战。消费品安全委员会（ＣＰＳＣ）的职责是制定及执行保护美国消费者
的法律，它的网站就像一个电子票据交换所一样，向消费者提供关于危险产品的
信息。本文研究了６０个经历产品召回的组织如何在召回通知中融入技术成分。
文章已被收录在ＴｉｍＣｏｏｍｂｓ和ＳｈｅｒｒｙＨｏｌｌａｄａｙ合作的Ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌａｎｄｐｒａｃｔｉｃａｌｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｓｉｎｃｒｉｓｉｓｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ：Ｄｅｆｉｎｉｎｇａｎｄａｄｖａｎｃｉｎｇａｎｅｍｅｒｇｉｎｇｆｉｅｌｄ一
书中。

（１）消费品安全委员会（ＣＰＳＣ）：在危机中运用技术
由于消费者要求生产商确保产品更加安全的运动高涨，美国国会在１９７２年
创建了ＣＰＳＣ，负责与消费品企业共事、保护公众利益。它负责保护公众免受其
管辖的一万五千多种消费品致伤或致死的不合理风险影响。每年因消费品导致的
伤亡及财产损失耗费七千多亿美元。ＣＰＳＣ致力于保护消费者及其家庭免受可能
带来火、电、化学及机械危害或弄伤儿童的产品影响。ＣＰＳＣ保证消费品（例如
玩具、婴儿床、动力工具、打火机及家用化学品）安全上的工作，推动了因消
费品导致的伤亡率在过去３０年里下降了３０％。

（２）研究问题
那么组织在危机中如何使用其网站呢？在产品召回危机中提供了哪种指导性
的信息？这些组织是否利用网站向消费者提供额外的信息？关于危机传播的较早
研究指出，危机中组织回应的方式将影响该组织与其公众在危机后的关系。此
外，Ｓｔｕｒｇｅｓ及其他学者也注意到危机反应不单只针对受影响公众，也包括对组
织有潜在影响的第三方群体。为了验证这些结论，本文提出两个研究问题：

问题１：ＣＰＳＣ和组织在网上联合发出的产品召回通知中包括哪些类型的指
导性信息？
问题２：组织如何在其网站上融入新媒体技术，作为对ＣＰＳＣ通知的补充？


危机管理与整合策略传播

（３）方法
研究者研究了ＣＰＳＣ网站上的产品召回，发现每年ＣＳＰＣ监管的 
“自愿召
回”产品达数百个。召回通知都放在网站上，可以通过关键字搜索轻易查到。
这些联合召回通知让我们得以研究指导性信息及其他互联网危机反应的战略
战术。

（４）样本
研究者选择了婴幼儿产品召回（不包括玩具）的例子作为分析对象。选择
这类产品是因为婴幼儿属脆弱群体，他们自己对产品没得选择，只能父母买什么
他们就用什么。因此，从理论上来说，消费品生产企业在制造及推销婴幼儿产品
时应当万分小心。

该研究历时横跨２００６年２月１日到２００７年２月１日。选取这段时间是因为
ＣＰＳＣ通常要求企业将其召回通知在公共区域上保留一年的时间。而在这段时间
里，总共有６０宗婴幼儿产品召回案。

（５）步骤
为回答第一个研究问题，研究者调查了样本期内由ＣＰＳＣ和面临危机组织所
发布的联合新闻稿。这些新闻稿有特定的格式。Ｃｏｏｍｂｓ（１９９９）发现，在危机
中组织就危机沟通的信息越多，公众就越相信该组织本应能够避免这场危机。因
此，信息量就是重建关系的关键。如果信息太少，公众就会觉得他们的安全受到
威胁。而如果信息太多，可能就会导致受影响的公众认为该组织本应避免这场危
机。正如Ｃｏｏｍｂｓ所说，战略模糊可能才是中庸之道的回应。

为评估指导性回应，每一个新闻稿都以三种方式编码： 
①对事件或伤害的
描述； 
②事件或伤害的数量； 
③组织对相关产品所有者的赔偿。

ＣＰＳＣ和组织的联合新闻稿只能算是单薄的传播手段（Ｄａｆｔ，Ｌｅｎｇｅｌ，１９８４，１９８６），只向公众传达了最为基本的信息。所有产品召回的新闻稿也是大同小
异，限制了组织就召回可向公众传达的信息量。因此，研究者假定涉及召回的组
织会引导公众到组织的网站上获得更多的信息。在网站上，厂家有机会向公众展
示它们的同情心及纠正行动，因而是为产品召回增添人情味的一个合乎逻辑的方
式。为回答第二个研究问题，研究者跟踪联合新闻稿上提供的链接到组织的网站
上，试图查看关于它们的产品召回是否有更多的关注、图片、内容或对话，这些
都能够证明该组织运用了新传播技术以丰富其关于产品召回的传播。

（６）结果
第一个研究问题是要寻找有关产品召回的指导性信息方面的证据，结果发现
研究期内有６０种婴幼儿产品被召回，包括高脚椅、婴儿车、奶瓶、衣服及儿童
饰品等。一些全美最著名的品牌也榜上有名，例如Ｇｒａｃｏ婴儿车、ＬａｎｄｓＥｎｄ服
装，Ｊｏｒｄａｃｈｅ服饰及Ｒｅｅｂｏｋ服饰。这些产品的零售商涵盖从家庭美元商店


第二部分　媒介传播与危机管理

（ＦａｍｉｌｙＤｏｌｌａｒ）、沃尔玛（Ｗａｌ.Ｍａｒｔ）到内曼 
·马库斯高端百货店（ＮｅｉｍａｎＭａｒｃｕｓ）和梅西百货公司（Ｍａｃｙ 
..ｓ）。最常见的召回产品都有使用户中毒、窒息、
绊倒、灼伤或刮伤的危险，会对婴幼儿造成许多不同的潜在危害。

在这６０宗召回案中，３８个是在产品未造成任何伤害之前就被主动召回了。
而剩下的２２个中，联合新闻稿中的指导性信息显示共有３８３个意外报告，被召
回的产品导致２１名儿童受伤，２名儿童不幸死亡。

Ｓｔｕｒｇｅｓ和Ｃｏｏｍｂｓ（１９９９）在关于指导性信息的讨论中主张 
“相关利益者应
被告知他们是否能采取什么自我保护的措施”，并从联合新闻稿中总结补救措
施。Ｆｌｅｔｃｈｅｒ（２００３）注意到 
“厂家喜欢的补救措施就是提供一套家用修理工具
箱，而不是退款或换产品”。在本次研究的样本中共有５种补救措施。跟Ｆｌｅｔｃｈｅｒ
的观察相反的是，退款似乎是最为普遍的，有３４个厂家都采用了，它们建议消
费者将产品退还到购买处或是退给厂家以索取退款。另外１６家提出更换召回的
产品。而剩余１０家则告诉消费者如何在家里自行修理问题产品。比如，好几家
运动衫公司就警告他们帽衫上的细绳有可能勒到儿童，并建议父母可以将细绳剪
短到不会产生危险为止。９个厂家提供了修理装备，可通过网上或电话预订。有
两个厂家则建议父母把产品拿到零售店让店员帮助修理。

第二个研究问题想调查组织通过何种方式补充网站上的指导性信息，以便以
更丰富及互动的方式来解释危机及补救措施。鉴于ＣＰＳＣ的模板太为单调，研究者
仔细研究了每个组织的网站，以寻找组织是否会以及如何增加更多关于同情心或声
誉的内容，保护及重建危机后的关系。４７个厂家在联合新文稿中放上了他们自己
网站的链接，建议访客点击以获取更多关于产品召回的信息。研究者访问了每一个
链接，试图找到指导性信息的前两个方面，即关于发生的事件及采取的措施方面的
基本信息（Ｃｏｏｍｂｓ，１９９９）。这些战略对于危机后重建公众关系都是必要的。

那些经历了产品召回危机的组织正在失去与消费者重建关系的机会。结果显
示，４８个组织中有４５个（９４％）除了在自己的网站上放了跟ＣＰＳＣ的联合新闻
稿———起名叫做 
“召回信息 
” 
———之外，其他什么都没做。而且这些召回通知
还通常很隐蔽，研究者需要搜索链接才能找到。只有３个组织（锐步、２０世纪
福克斯家庭娱乐和东方贸易公司）在网站上提供了额外背景信息。这三家公司
召回产品的共同点就是都含有易被儿童吞下的含铅小饰物。而中毒是研究期内的
召回中最普遍的原因。它们的额外信息列在下面：

一名儿童在吃下锐步的饰品后死亡。２００６年春，明尼苏达州一名儿童在吞
下锐步随卖品赠送的一个手镯饰品后死亡，原因是饰品含过量铅。锐步的回应包
括了Ｃｏｏｍｂｓ提出的指导性信息三个标准中的两个。其信息也着重在弥补行动
上，显示了锐步积极与公众就毒手镯的危害沟通信息的努力，以及与医疗专业人
员及急诊室的合作。最后，锐步承诺 
“对质量控制项目进行全面审查。审查结


危机管理与整合策略传播

果将会决定今后还需在操作中采取哪些其他的安全措施”。

秀兰 
·邓波尔饰品含铅。２０世纪福克斯家庭娱乐（ＴＣＦＨＥ）在本文的研究
期也召回了一个随卖品赠送的礼物。它们召回了７５万件随秀兰 
·邓波尔电影
ＤＶＤ盘附赠的饰品，并在网站上提供了额外的信息。这些饰品中也有高含量的
铅，可轻易让幼儿中毒。跟随联合新闻稿上的链接，可以找到公司网站上的一条
致消费者的信息，信息揭示了该公司当前正在采取什么行动来告知公众关于此饰
品的危害。该组织还利用这封公开信 
“感谢我们的顾客及消费者在本次自愿召
回中对我们的耐心及支持。请相信我们将继续致力于保障我们产品的安全和质
量”。这条信息后面一条就是与ＣＰＳＣ的联合新闻稿。

有毒的珠子手链。第三个在网站上放了额外信息的组织是东方贸易公司。网
站主页上提供了一个链接，把访客连到一个叫做 
“安全新闻 
”的网页，解释了
这个危害并告诉访客：“我们想强调东方贸易公司致力于为顾客提供高质量的商
品，并再次请求您立即丢弃编号为２４／１５８２的心形相框珠子手镯。”

（７）讨论 
①产品召回的法律性：有面子、没里子。
为什么只有这么少的组织在产品召回中加了额外指导性信息？第一个原因便
在于厂家与ＣＰＳＣ之间的关系。ＣＰＳＣ很少会因一个被召回的危险品而把一家公
司告上法庭，而是像Ｆｌｅｔｃｈｅｒ说的那样，在平衡不同关系中走钢丝。例如，该委
员会曾几乎被两任主席废止掉，且 
“在消费者商品安全性的问题上尤其不堪一
击”（Ｆｌｅｔｃｈｅｒ，２００３）。因为ＣＰＳＣ对产品的发展没有任何投入，只能进行事后
管理，于是就依赖厂家自行报告伤害事件的发生。１９７２年通过的消费品安全法
案禁止ＣＰＳＣ向外透露某些公司和产品召回的负面消息。因此它只能谈 
“召回的
过程”，并建议存疑的消费者向相关公司提出信息自由法案（ＦＯＩＡ）请求。

第二个原因可能在于每家公司对产品伤害及补救措施的信息流出量的控制程
度不同。公司有能力创造召回信息的措辞、选择补救措施，并选择提供多少额外
信息到他们跟ＣＰＳＣ联合发布的新闻稿中。厂家在与ＣＰＳＣ联手进行产品召回时，
是遵从法律的明文规定的。然而，他们在与公众进行传播时却远没有体现出法律
精神。 


②利用技术促进产品召回：失去的机会。
本章基于的假设是：危机时时会发生，而组织从危机中恢复的能力则取决于
在危机发生时及发生后所采取的行动和沟通。此次对婴幼儿召回产品的研究显
示，组织没能利用他们的网站及新传播技术提供指导性信息，以帮助父母减少对
童车、童椅及童装厂家的不确定性并重拾信任。而ＣＰＳＣ和厂家的网上联合产品
召回通知的模式太狭隘僵化，提供的指导信息太贫乏，对父母没有实质性的用
处。此外，这些组织也没能在他们的网站上增加更多的信息来帮助网上访客了解


第二部分　媒介传播与危机管理

其产品的真正本质及风险。

从这些组织跟ＣＰＳＣ合作发布召回通知上来看，似乎确实是依照法律行事
的。然而，它们中超过９０％却没能继承１９７２年产品安全法案的精神。那些无甚
作为的组织并没能尽责经营好与其公众的关系，从而丧失了重要的机会，即运用
传播技术强化危机传播，并最终强化关系的营建。

（８）产品召回危机中的新传播技术之结论
本研究提供的证据显示，面临产品召回危机的组织很少符合Ｃｏｏｍｂｓ（１９９９）
提出的指导性信息的标准，而是只满足了与ＣＰＳＣ商定的最低信息要求。Ｓｔｕｒｇｅｓ（１９９４）认为危机中传播的信息，也许其目标在于安抚第三方干涉者。至少从本
研究涵盖的６０宗案例来看，这个结论是准确的。这些组织做的完全只是为了满
足ＣＰＳＣ的规定，多一分都不会再做。

当儿童受害或致死时，厂家就需要承担责任，而不能仅仅是将ＣＰＳＣ的新闻
稿放在网站上，而且还常常只放在一个很难发现的不起眼的角落就了事。厂家应
该认识到它的消费群已经受到威胁，需要大量的信息工具了解关于召回的情况及
补救措施。由ＣＰＳＣ和组织发布的网上新闻稿让人感觉厂家是问责的，且对消费
者负责。然而其内容却差强人意。如果组织一方面与ＣＰＳＣ合作，另一方面却极
力淡化危机的严重性，那么对谁都没好处：公众受到威胁，ＣＰＳＣ形同虚设，而
该组织也没被要求对自己的行动负责。

组织能够且应该加强产品召回危机中的技术运用。媒体丰富理论、指导信息
理论及中介对话理论都提供了良好的框架，有助于在危机中与各公众进行更深入
广泛且有益的沟通。研究发现９４％的经历过产品召回的组织没能在网站上发放
额外信息或提供互动对话设置。这一结果显示出，很多组织都没看到在危机传播
中融入新技术的价值。这是个失去的机会，但只要组织能认识到这个价值，那么
还可以轻易地得以弥补。

三、从中介危机反应中学到的教训

为防范潜在的危机，在危机中开展传播及在危机后重建公众关系，组织可以
做的事情有很多。

１..危机前

在主页上创建清晰的 
“新闻中心 
”或 
“新闻间 
”链接。到访网站的记者或
访客应能立即在主页上找到你的新闻中心。不要将这两个链接隐藏在另一个链
接内。 


①对以前的新闻稿进行归档，提供关键字搜索引擎，可按相关性分类搜索
词语结果。比如，如果有记者输入“ＣＥＯ辞职”，则所有有关ＣＥＯ辞职的新闻

危机管理与整合策略传播

稿都应按照由近及远的时间顺序排列出来。 


②上载一般性情况说明书、背景材料、组织领导人的高清照片、年报的
ＰＤＦ文件，并更新联络信息，放上组织发言人的地址和电话号码。这样做的出发
点在于：如果一名记者要写一篇关于贵组织的报道，会写些什么。尽量为这些记
者或访客提供方便，以更多地了解贵组织的正面信息。 
③评估贵组织的风险，设想最坏的情形。都有哪些环节可能会出岔子 
———产
品召回、解雇职员、恐怖主义等 
———并就如何缩短危机反应提早做好准备。 
④建立在危机时使用的传播策略草案。事先写好一些组织材料的模板，这
样在危机发生时可以经过迅速的编辑满足需要。 
⑤思考如何将创新的危机策略融入到危机反应中。贵组织的网站中哪些网
页链接可能有助于危机传播？可以上传哪些图片帮助媒体更好地了解贵组织？如
果需要，是否具备视频流的技术及宽带支持？网站是否能承受每天一百万人次的
访问量？ 
⑥与法律部门就危机中公关部门的角色达成共识。强调公关部门的重要性，
并阐明组织在危机之中及之后所做的事情对于其恢复举足轻重。让法律部门同意
危机中公关部门可以利用组织的网站开展传播。 
⑦在审视网站时，要把自己看做是急需信息的媒体人员。让实习生或朋友
浏览网站、寻找简单问题的答案，并及时做出必要的修改，以便让所有的访客都
能轻松找到所需信息。
２..危机中

（１）在传统的传播策略敲定后，立即将其上载到网站上。
（２）清楚标明针对特定危机的策略。将危机相关的信息与其他组织材料分
开存放。
（３）明确下次更新的具体年月日时，这样记者们就知道什么时候可以获取
最新信息。
３..危机后

（１）让网站的编排回到危机前的状态。
（２）建立双向沟通机制，以获取访客的意见并提供问题解答。一些反馈渠
道，例如免费热线电话及电子邮件，都可以告诉公众对危机作何反应这一宝贵
信息。
（３）建立中介危机反应的档案库作为评估需要（以及未来可能的需要）。列
出部门做得好的地方，以及可以在未来的危机反应中改进的地方。

第二部分　媒介传播与危机管理

四、对危机传播中互联网角色的一些最后思考

组织需要应对危机，而将互联网纳入传统的危机反应是与公众沟通的一个既
容易又有效的方式。今后的研究应探索不同反应类型的有效性，并测量当组织在
传播中采用了互联网时公共舆论是否有所变化，以及如何变化。

随着越来越多的人使用互联网，在危机中使用互联网的预期也会增加。而如
果没有这么做，可能有一天就无异于说出了令人害怕的 
“无可奉告”。

参考文献

１． 
Ａｒｐａｎ，Ｌ 
..Ｍ..，Ｐｏｍｐｐｅｒ，Ｄ 
..．Ｓｔｏｒｍｙｗｅａｔｈｅｒ：ｔｅｓｔｉｎｇ“ｓｔｅａｌｉｎｇｔｈｕｎｄｅｒ”ａｓａｃｒｉｓｉｓｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓｔｒａｔｅｇｙｔｏｉｍｐｒｏｖｅｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｆｌｏｗｂｅｔｗｅｅｎｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｓａｎｄｊｏｕｒｎａｌｉｓｔｓ［Ｊ］．ＰｕｂｌｉｃＲｅｌａｔｉｏｎｓＲｅｖｉｅｗ，２００３（２９）：２９１.３０８．
２． 
Ｂｅｎｏｉｔ，Ｗ 
..Ｌ..Ａｃｃｏｕｎｔｓ，ｅｘｃｕｓｅｓ，ａｎｄａｐｏｌｏｇｉｅｓ：ａｔｈｅｏｒｙｏｆｉｍａｇｅｒｅｓｔｏｒａｔｉｏｎｄｉｓｃｏｕｒｓｅ［Ｍ］Ａｌｂａｎｙ，ＮＹ：ＳｔａｔｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＮｅｗＹｏｒｋＰｒｅｓｓ，１９９５．
．(．) 
３． 
Ｂｕｓｃｈ，Ｐ 
..．ＡｒｅｖｉｅｗａｎｄｃｒｉｔｉｃａｌｅｖａｌｕａｔｉｏｎｏｆｔｈｅＣｏｎｓｕｍｅｒＰｒｏｄｕｃｔＳａｆｅｔｙＣｏｍｍｉｓｓｉｏｎ：ｍａｒｋｅｔｉｎｇｍａｎａｇｅｍｅｎｔｉｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌｏｆｍａｒｋｅｔｉｎｇ，
１９９６（４０）：４１.４９．
４． 
Ｃａｌｄｉｅｒｏ，Ｃ 
..，Ｔａｙｌｏｒ，Ｍ 
..．Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎａｌａｎｄｍｅｄｉａｕｓｅｏｆｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｄｕｒｉｎｇｆｒａｕｄｃｒｉｓｅｓ［Ｍ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｕｂｌｉｃＲｅｌａｔｉｏｎｓＲｅｓｅａｒｃｈ，ｉｎｐｒｅｓｓ，２００９．
５． 
Ｃｏｏｍｂｓ，Ｗ 
..Ｔ..．Ｃｈｏｏｓｉｎｇｔｈｅｒｉｇｈｔｗｏｒｄｓ：ｔｈｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｇｕｉｄｅｌｉｎｅｓｆｏｒｔｈｅｓｅｌｅｃｔｉｏｎｏｆｔｈｅ 
“ａｐｐｒｏｐｒｉａｔｅ 
”ｒｅｓｐｏｎｓｅｓｔｒａｔｅｇｉｅｓ［Ｊ］．ＭａｎａｇｅｍｅｎｔＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎＲｅｓｅａｒｃｈ，１９９５（８）：４４７.４７５．
６． 
Ｃｏｏｍｂｓ，Ｗ..Ｔ..．Ｏｎｇｏｉｎｇｃｒｉｓｉｓｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ：ｐｌａｎｎｉｎｇ，ｍａｎａｇｉｎｇａｎｄｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇ［Ｍ］．ＴｈｏｕｓａｎｄＯａｋｓ，ＣＡ：Ｓａｇｅ，１９９９．
７． 
Ｃｏｏｍｂｓ，Ｗ 
..Ｔ..．Ｃｒｉｓｉｓｍａｎａｇｅｍｅｎｔ：ａｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｖｅａｐｐｒｏａｃｈ［Ｍ］ 
∥
Ｃ..Ｈ..ＢｏｔａｎＶ 
..Ｈａｚｅｌｔｏｎ（Ｅｄｓ．）．ＰｕｂｌｉｃｒｅｌａｔｉｏｎｓｔｈｅｏｒｙＩＩ．Ｍａｈｗａｈ，ＮＪ：
ＬａｗｒｅｎｃｅＥｒｌｂａｕｍ，２００６：１７１.１９８．
８． 
Ｃｏｏｍｂｓ，Ｗ 
..Ｔ..，Ｈｏｌｌａｄａｙ，Ｓ 
..．Ａｎｅｘｔｅｎｄｅｄｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎｏｆｔｈｅｃｒｉｓｉｓｓｉｔｕａｔｉｏｎｓ：
Ａｆｕｓｉｏｎｏｆｔｈｅｒｅｌａｔｉｏｎａｌｍａｎａｇｅｍｅｎｔａｎｄｓｙｍｂｏｌｉｃａｐｐｒｏａｃｈｅｓ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｕｂｌｉｃＲｅｌａｔｉｏｎｓＲｅｓｅａｒｃｈ，２００１（１３）：３２１.３４０．
９． 
Ｃｏｏｍｂｓ，Ｗ 
..Ｔ..，Ｈｏｌｌａｄａｙ，Ｓ 
..．Ｈｅｌｐｉｎｇｍａｎａｇｅｒｓｐｒｏｔｅｃｔｒｅｐｕｔａｔｉｏｎａｌａｓｓｅｔｓ：
Ｉｎｉｔｉａｌｔｅｓｔｓｏｆｔｈｅｓｉｔｕａｔｉｏｎａｌｃｒｉｓｉｓｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｔｈｅｏｒｙ［Ｊ］．ＭａｎａｇｅｍｅｎｔＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎＱｕａｒｔｅｒｌｙ，２００２（１６）：１６５.１８６．

危机管理与整合策略传播

１０． 
Ｄａｆｔ，Ｒ 
..Ｌ..，Ｌｅｎｇｅｌ，Ｒ 
..Ｈ..．Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎｒｉｃｈｎｅｓｓ：ａｎｅｗａｐｐｒｏａｃｈｔｏｍａｎａｇｅｒｉａｌｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎｐｒｏｃｅｓｓｉｎｇａｎｄｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎａｌｄｅｓｉｇｎ［Ｍ］ 
∥Ｂ 
..Ｓｔａｗ，
Ｌ..Ｌ..Ｃｕｍｍｉｎｇｓ（Ｅｄｓ．）．Ｒｅｓｅａｒｃｈｉｎｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎａｌｂｅｈａｖｉｏｒ．Ｇｒｅｅｎｗｈｉｃｈ，
ＣＴ：ＪＡＩＰｒｅｓｓ，１９８４（６）：１９１.２３３．
１１． 
Ｄａｆｔ，Ｒ 
..Ｌ..，Ｌｅｎｇｅｌ，Ｒ 
..Ｈ..．Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎａｌｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎｒｅｑｕｉｒｅｍｅｎｔｓ，ｍｅｄｉａｒｉｃｈｎｅｓｓａｎｄｓｔｒｕｃｔｕｒａｌｄｅｓｉｇｎ［Ｊ］．ＭａｎａｇｅｍｅｎｔＳｃｉｅｎｃｅ，１９８６（３２）：５５４ 
–５７１．
１２． 
Ｆｌｅｔｃｈｅｒ，Ｅ 
..Ｍ..．Ｐｒｏｄｕｃｔｒｅｃａｌｌｓ：ｇａｐｉｎｇｈｏｌｅｓｉｎｔｈｅｎａｔｉｏｎ 
..ｓｐｒｏｄｕｃｔｓａｆｅｔｙｎｅｔ
［Ｊ］．ＴｈｅＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｏｎｓｕｍｅｒＡｆｆａｉｒｓ，２００３（３７）：１７０.１７８．
１３． 
Ｈｅａｒｉｔ，Ｋ 
..Ｍ..．Ｃｒｉｓｉｓｍａｎａｇｅｍｅｎｔｂｙａｐｏｌｏｇｙ：ｃｏｒｐｏｒａｔｅｒｅｓｐｏｎｓｅｓｔｏａｌｌｅｇａｔｉｏｎｓｏｆｗｒｏｎｇｄｏｉｎｇ［Ｍ］．Ｍａｈｗａｈ，ＮＪ：ＬａｗｒｅｎｃｅＥｒｌｂａｕｍＡｓｓｏｃｉａｔｅｓ，２００６．
１４． 
Ｈｅａｔｈ，Ｒ 
..Ｌ..．Ｂｅｓｔｐｒａｃｔｉｃｅｓｉｎｃｒｉｓｉｓｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ：ｅｖｏｌｕｔｉｏｎｏｆｐｒａｃｔｉｃｅｔｈｒｏｕｇｈｒｅｓｅａｒｃｈ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＡｐｐｌｉｅｄＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎＲｅｓｅａｒｃｈ，２００６
（３６）：２４５.２４８．
１５． 
Ｋｅｎｔ，Ｍ 
..Ｌ..，Ｔａｙｌｏｒ，Ｍ 
..．Ｔｏｗａｒｄａｄｉａｌｏｇｉｃｔｈｅｏｒｙｏｆｐｕｂｌｉｃｒｅｌａｔｉｏｎｓ［Ｊ］．
ＰｕｂｌｉｃＲｅｌａｔｉｏｎｓＲｅｖｉｅｗ，２００２（２８）：２１.３７．
１６． 
Ｋｅｎｔ，Ｍ 
..Ｌ..，Ｔａｙｌｏｒ，Ｍ 
..．ＢｕｉｌｄｉｎｇｄｉａｌｏｇｉｃｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓｔｈｒｏｕｇｈｔｈｅＷｏｒｌｄＷｉｄｅＷｅｂ［Ｊ］．ＰｕｂｌｉｃＲｅｌａｔｉｏｎｓＲｅｖｉｅｗ，１９９８（２４）：３２１.３３４．
１７． 
Ｋｉ，Ｅ 
..Ｊ..，Ｋｈａｎｇ，Ｈ 
..．Ｔｈｅｓｔａｔｕｓｏｆｐｕｂｌｉｃｒｅｌａｔｉｏｎｓｒｅｓｅａｒｃｈｉｎｔｈｅｐｕｂｌｉｃｒｅｌａｔｉｏｎｓｌｅａｄｉｎｇｊｏｕｒｎａｌｓｂｅｔｗｅｅｎ１９９５ａｎｄ２００４［Ｄ］．ＰａｐｅｒｐｒｅｓｅｎｔｅｄａｔｔｈｅＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｏｆＥｄｕｃａｔｉｏｎｉｎＪｏｕｒｎａｌｉｓｍａｎｄＭａｓｓＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ，Ｔｏｒｏｎｔｏ，
Ｃａｎａｄａ，２００５．
１８． 
Ｐｅｒｒｙ，Ｄ 
..Ｃ..，Ｔａｙｌｏｒ，Ｍ 
..，Ｄｏｅｒｆｅｌ，Ｍ 
..Ｌ..．Ｉｎｔｅｒｎｅｔ.ｂａｓｅｄｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｉｎｃｒｉｓｉｓｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ［Ｊ］．ＭａｎａｇｅｍｅｎｔＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎＱｕａｒｔｅｒｌｙ，２００３（１７）：
２０６.２３２．
１９． 
Ｓｅｅｇｅｒ，Ｍ 
..Ｗ..．Ｂｅｓｔｐｒａｃｔｉｃｅｓｉｎｃｒｉｓｉｓｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ：ａｎｅｘｐｅｒｔｐａｎｅｌｐｒｏｃｅｓｓ
［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＡｐｐｌｉｅｄＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎＲｅｓｅａｒｃｈ，２００６（３６）：２３２.２４４．
２０． 
Ｓｅｅｇｅｒ，Ｍ 
..Ｗ..，Ｕｌｍｅｒ，Ｒ 
..Ｒ..．Ａｐｏｓｔ.ｃｒｉｓｉｓｄｉｓｃｏｕｒｓｅｏｆｒｅｎｅｗａｌ：ｔｈｅｃａｓｅｏｆＭａｌｄｅｎＭｉｌｌｓａｎｄＣｏｌｅＨａｒｄｗｏｏｄｓ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＡｐｐｌｉｅｄＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎＲｅｓｅａｒｃｈ，２００２（３０）：１２６.１４２．
２１． 
Ｓｃｈｅｅｒｓ，Ｎ 
..Ｊ..．ＥｖａｌｕａｔｉｏｎｏｆｔｈｅｆａｓｔｔｒａｃｋｒｅｃａｌｌｐｒｏｇｒａｍｏｆｔｈｅＣｏｎｓｕｍｅｒＰｒｏｄｕｃｔＳａｆｅｔｙＣｏｍｍｉｓｓｉｏｎ［Ｒ］．Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，ＤＣ：ＣｏｎｓｕｍｅｒＰｒｏｄｕｃｔＳａｆｅｔｙＣｏｍｍｉｓｓｉｏｎ，１９９８．
２２． 
Ｓｔｕｒｇｅｓ，Ｄ 
..Ｌ..．Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｔｈｒｏｕｇｈｃｒｉｓｉｓ：ａｓｔｒａｔｅｇｙｆｏｒｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎａｌｓｕｒｖｉｖａｌ［Ｊ］．ＭａｎａｇｅｍｅｎｔＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎＱｕａｒｔｅｒｌｙ，１９９４（７）：２９７.３１６．
２３． 
Ｔａｙｌｏｒ，Ｍ 
..，Ｄｏｅｒｆｅｌ，Ｍ 
..Ｌ..．Ａｎｏｔｈｅｒｄｉｍｅｎｓｉｏｎｔｏｅｘｐｌｉｃａｔｉｎｇｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ：

第二部分　媒介传播与危机管理

ｎｅｔｗｏｒｋｔｈｅｏｒｙａｎｄｍｅｔｈｏｄｔｏｍｅａｓｕｒｅｉｎｔｅｒ.ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎａｌｌｉｎｋａｇｅｓ［Ｊ］．ＰｕｂｌｉｃＲｅｌａｔｉｏｎｓＲｅｖｉｅｗ，２００５（３１）：１２１.１２９．

２４． 
Ｔａｙｌｏｒ，Ｍ 
..，Ｋｅｎｔ，Ｍ 
..Ｌ..．ＡｔａｘｏｎｏｍｙｏｆｃｒｉｓｉｓｒｅｓｐｏｎｓｅｏｎｔｈｅＩｎｔｅｒｎｅｔ［Ｊ］．
ＰｕｂｌｉｃＲｅｌａｔｉｏｎｓＲｅｖｉｅｗ，２００７（３３）：１４０.１４６．
２５． 
Ｔａｙｌｏｒ，Ｍ 
..，Ｐｅｒｒｙ，Ｄ 
..Ｃ..．Ｔｈｅｄｉｆｆｕｓｉｏｎｏｆｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌａｎｄｎｅｗｍｅｄｉａｔａｃｔｉｃｓｉｎｃｒｉｓｉｓｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ［Ｊ］．ＰｕｂｌｉｃＲｅｌａｔｉｏｎｓＲｅｖｉｅｗ，２００５（３１）：２０９.２１７．
２６． 
Ｗｅｉｃｋ，Ｋ 
..．Ｓｅｎｓｅｍａｋｉｎｇｉｎｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｓ［Ｍ］．ＴｈｏｕｓａｎｄＯａｋｓ，ＣＡ：
Ｓａｇｅ，１９９５．

危机管理与整合策略传播 


突破体制瓶颈：中国媒体如何改变
公共危机传播中尴尬局面 


———基于 
“６·２８ 
”瓮安事件中媒体立场骤变的分析

吴廷俊 
.

与 
“一般危机 
”相比，公共危机影响范围广大，对一个社会系统的基本
价值观和行为准则架构产生严重威胁，需要以政府部门为主的公共部门在时间
压力和不确定性极高的情况下作出关键性决策。因此，对政府的危机管理者来
说，树立两个观念至关重要：第一，危机管理的本质是信息管理；第二，在政
府、公众、媒体这三个公共危机传播要素中，政府是主导要素，媒体是核心
要素。

有了这两个观念，政府才会正确定位自己与媒体的关系，媒体也能站在社会
责任的立场上，把握危机传播的客观规律，在危机发展的各阶段确立不同的传播
重点，采取不同的传播策略，在化解危机中发挥不可替代的作用。

美国学者芬克（ＳｔｅｐｈｅｎＦｉｎｋ）认为，危机的生命周期包括四个阶段，即：
征兆期、发作期、延续期、痊愈期。在危机发展的不同阶段，媒体虽然扮演的角
色不同、传播的重点不同、发挥的作用不同，但都必须站在社会责任的立场上，
如此才有可能产生最佳传播效果。

但是，由于种种原因，当危机来临和爆发时，我们的主流媒体立场偏误，不
是缺位失声，就是错位官声，总陷入令人惊讶的角色 
“缺”、 
“错”之中，处境
十分尴尬。这种情况由来已久，迄今未有改观。

也有个别例外，比如２００８年的“６ 
·２８”贵州瓮安事件中媒体的表现。
２００８年６月２８日至２９日，贵州省瓮安县发生了一起令人震惊的群体性突发事
件：因对一名女学生死因鉴定结果不满，该县一些群众聚集、围堵政府部门，少
数不法分子打砸抢烧县政府，造成恶劣社会影响。大致以７月１日为界，当地的
主流媒体在这一事件中的立场前后骤变：在此之前，传统意义上的主流媒体未能
提出预警，在事件发生后处于失声缺位状态，媒体站在政府立场、扮演失败的

.吴廷俊，华中科技大学新闻与信息传播学院教授，博士生导师。


第二部分　媒介传播与危机管理

“政府代言者 
”角色。７月２日后，当地主流媒体迅速 
“变脸”，站到了社会责
任的立场，开始积极澄清谣言，反映群众呼声，反思事件深层原因，充当政府与
人民大众沟通的桥梁。７月５日事件得到阶段性解决。

由于立足点的转变，媒介的角色也发生了从 
“缺位”、 
“错位 
”到 
“正位 
”
的变化。传统媒体在 
“瓮安事件 
”中的表现，留下了许多令人思考的课题，也
为我们研究中国公共危机传播提供了一个典型的案例。

一、中国主流媒体在 
“瓮安事件 
”中的角色变化

１..征兆期（６月２２日—６月２８日），主流媒体的遗憾 
“缺位 
”

社会学中的社会燃烧理论把社会系统的无序、失稳、失衡、动乱与暴乱，
同自然界的燃烧现象进行合理的类比。该理论认为，燃烧必须具备三个基本条
件：燃烧材料、助燃剂和点火温度，缺少其中一个，燃烧都不可能发生。传媒
的误导、无中生有的挑拨、谣言的传播、小道消息的流行、敌对势力的恶意攻
击、非理性的推断、社会心理的随意放大等，相当于社会动乱中的 
“助燃
剂”，具有一定规模和影响的突发性事件通常可以作为社会动乱的 
“导火索 
”
（或 
“点火温度”）。

引发瓮安这起恶性冲击政府事件是有其深层次原因的。近年来，瓮安县在移
民搬迁、违章建筑拆除、矿权纠纷处理、国企改革改制中出现了各种矛盾，这些
矛盾纠纷没有得到及时化解，导致党群关系、警民关系紧张，部分群众对党委、
政府的信心不足、信任不够，甚至产生了仇官、仇警、仇富心理。主流媒体长期
对此熟视无睹，加剧了人们压抑、失望的情绪，加速社会不满情绪的发酵。李树
芬的不明死亡仅仅是 
“瓮安事件 
”的 
“导火索 
”而已。

在危机传播理论中，情绪缓释是指新闻媒体为了保证组织和个人能够将平时
积聚的对社会的不满情绪在法律保护前提下得到宣泄，使他们的观点和主张得以
表达，以此达到缓解或者消除不满情绪的目的，从而保护他们的合法权益，维护
社会群体的正常生活，维护既定社会关系的一种舆论调控范式。舆论缓释是解决
社会情绪冲突、防止不良社会情绪爆发的一种有效手段。

与此形成鲜明对比的是，网络媒体上的 
“消息 
”铺天盖地。自６月２５日开
始，天涯、凯迪、腾讯等许多网站对李树芬溺亡案表现出强烈兴趣，一时间自称
揭露 
“内幕 
”的帖子蜂拥而至，网上流言四起，诘问、谩骂、煽动性的言论一
浪高过一浪，什么 
“干部子弟强奸少女”、 
“警察打人”、 
“官官相护 
”等 
“网络


危机管理与整合策略传播

舆论 
”对人们不断进行强刺激，令人不安的情绪在逐渐蔓延。面对热闹的网络，
我们的主流媒体仍然以沉默相对，既不驳斥，也不解释，把自己置于 
“缺位 
”
状态。

美国社会学者西布塔尼说：“传闻是新闻的代用品。事实上传闻是不能在正
常渠道发布的新闻 
———对于正常渠道发布新闻的不满足是构成传闻形成乃至肆虐
的决定条件。”由于主流媒体在危机潜伏期的 
“缺位 
”和 
“失语 
”（见表１），既
没有为政府提供危机将要发生的预报，也没有为公众提供事实真相报道，所以政
府失去防范危机发生的可能，也为网络媒体上各种传言甚至谣言的传播创造了
条件。

表１征兆期主流媒体 
“缺位 
”情况

事件经过媒体表现
６．２２ 
—６．２７新华社表现《贵州日报》表现网络媒体表现
　李树芬溺亡，瓮安
县做了两次尸检，李
家不同意尸检结果，
李家亲属多次交涉无
果后把尸体放在县城
西门河大堰桥边
　没有报道　没有报道
　 
① 
“王某是县委书记王勤的侄女，
因为中考时李树芬不把试卷给王某
抄，王某找了两个社会青年来报
复”； 
② 
“凶犯被公安机关放走，是
因为其中某人是县里某个副县长的
儿子，李树芬叔叔被打，也是这些人
叫黑社会的人打的”； 
③ 
“李树芬尸
体被打捞上来时一丝不挂”，等等

２..发作期（６月２８日—７月１日），主流媒体角色的 
“本能 
”错位

６月２８日，近万人开始打砸抢烧政府办公大楼，２９日再次发生６０００多人的
围攻，危机全面爆发。６月３０日，贵州省委书记石宗源亲临现场指挥，７月１
日，混乱状态基本平息。

在这一阶段，主流媒体的报道存在两大问题：一是与网上流言相比，报道数
量处于明显下风。二是仅有的几篇报道在角度和立场上均存在问题。说群众愤怒
谴责这次骚乱，当然没错。但是，此时群众最 
“愤怒 
”的，是不知道事实真相
还是打砸抢烧？在谴责骚乱的同时，是否有更多的群众在诘问导致骚乱的政府方
面的责任？这些，主流媒体没有回答。它们依然习惯性地充当地方政府的 
“传


第二部分　媒介传播与危机管理

声筒”，按照统一的口径发两篇官腔十足的 
“通稿”。一句话，主流媒体错位了
（见表２）。

表２发作期主流媒体角色 
“错位 
”情况

事件经过新华社表现《贵州日报》表现网络媒体表现
　６月２８日， 
“瓮安事
件”发生，人群聚集围
堵政府部门持续近７个
小时，县政府、公安局
上百间房屋被毁，１５０
余人受伤；６月２９日，
瓮安成立事件应急指挥
部，组织人员引导网络
舆论；６月３０日，贵州
省委书记石宗源赶到瓮
安县指挥工作；７月１
日，瓮安“６ 
·２８ 
”事
件首次新闻发布会召
开，会上称５０余名嫌
疑人被抓
　 
①６月２９日电：
《贵州省瓮安县城
２８日下午发生一起
围攻政府部门的打
砸烧事件》；
　 
②６月３０日电：
《贵州依法妥善处
置瓮安县打砸烧事
件　事态已趋平
稳》；
　③７月１日电：
《瓮安群众愤怒谴
责“６ 
·２８ 
”事件
打砸抢烧不法分
子》
　 
①６月２９
日，无；
　②６月３０日：
《我省依法妥善
处置瓮安县
“６ 
·２８ 
”打砸抢
烧突发事件》；
　③７月１日：
《瓮安群众愤怒
谴责“６ 
·２８ 
”
事件打砸抢烧不
法分子》
　 
① 
“瓮安有４０万群众参
与此事”； 
② 
“至今受害者
尸体仍停在案发现场不远
处，凶手不仅逍遥法外，
还联合公安机关企图毁尸
灭迹”； 
③ 
“瓮安通信全部
中断，被封锁”； 
④ 
“叔
叔，爷爷，奶奶被打住院
抢救！妈妈说话含糊，已
失去理智，婶婶被剪去头
发关押在派出所！ 
” 
“死者
死后被放１０天，公安部
门，还有各个领导都没处
理！还强行抢走尸体！公
安局曾多次发生硬抢死尸
而破坏现场企图掩盖事实
的事情！ 
”

美国传播学家梅尔文 
·德弗勒（ＭｅｌｖｉｎＤｅｆｌｅｕｒ）的媒介依赖理论认为，当
社会发生重大变化，情况不明，受众的认知平衡被打破，出现强烈的信息饥渴，
他们急于从媒介那里了解情况、获取看法。在这个信息真空期，新闻媒体应该尽
量为公众提供 
“第一时间信息 
”和真实信息。知情权是公民的一项基本权利。
尊重公众知情权，尤其是在公共危机中保障社会和公众的知情权是现代媒体责
无旁贷的义务；面对多元化的信息传播渠道，主流媒体只能 
“据实以告”，及
时向民众通报事实，让公众知道更多的真相。否则，大河不通小河流，大道不
传小道传，作为新闻代用品的传闻就会泛滥成灾，使社会造成不必要的恐慌和
混乱。

瓮安事件发生后，主流媒体角色错位，没有及时地把事件发生的真相告诉公
众。从及时性看，瓮安事件于６月２８日发生，到了６月３０日，《贵州日报》姗


危机管理与整合策略传播

姗来迟地发表了一篇消息《我省依法妥善处置瓮安县“６·２８”打砸抢烧突发事
件》。这篇１２００余字的消息中，２／３的篇幅报道的是中央、省、州领导如何重
视、如何部署，对事件本身报道不多，“有用 
”的信息极少。民众对此很不满
意，纷纷指责党报 
“封锁消息”、呼吁 
“我们要的是真相”。７月１日，即事件
发生后的第四天，新华社发布了一条新闻通稿：《贵州瓮安群众愤怒谴责“６·
２８”事件打砸抢烧不法分子》。６月２８日至２９日，这是危机传播中所谓的公共
危机信息发布的 
“黄金期”，这个时候往往也是谣言的 
“疯长期”，人们难辨真
伪。姑且不论几条信息能否被群众接受，但就发布的时间上，就不会令关心此次
事件的人们满意。从真实性看，主流新闻媒体还是按照传统的方法来处理，没有
把事件发生的深层原因报道出来，一味强调 
“坏人闹事”，这样的报道无异于给
事件火上浇油。

主流媒体在这一阶段的角色错位引起更多的流言，甚至谣言在网络媒体上传
播，煽动性的传闻一波多过一波，有一篇网上流言称：（李树芬）婶婶被剪去头
发关押在派出所！死者死后被放１０天都没处理！公安局曾多次发生硬抢死尸、
破坏现场，企图掩盖事实的事情！流言矛头直接指向政府部门，使政府更加被动
和难堪。

“６·２８瓮安事件 
”的潜伏期和发作期，“率由旧章 
”的主流媒体的所作所
为不仅加剧了事态的恶化，而且媒体和记者本人也成为群众的攻击对象。据
《南方周末》说，当时参与报道的一位《贵州日报》的记者 
“接到１０多个愤怒
公众的辱骂甚至恐吓的短信、电话。‘说他是在制造假新闻，甚至说要搞死
他’”， 
“另一位记者亦收到自己亲戚的劝告短信，说最近网上对他的攻击很多，
短信说担心今后万一风向一转，这位记者会成为第二个 
‘周老虎’。而相关报道
发表后，《贵州日报》的网站也被黑客攻击造成瘫痪数小时”。

３..７月２日后，主流媒体戏剧性 
“正位 
”

从７月２日起，在贵州省委主要领导人的明确指示下，当地主流媒体开始按
照公共危机传播的规律转变立场，复归应有的角色，对此次事件进行真实报道
（见表３）。此后的报道大致为这么几类：一是澄清性报道，主要是用确凿的事实
反驳谣言，还原真相，如瓮安事件目击人的讲述；二是引导性报道，如通过普通
群众之口表达对打砸抢烧行为的反感，以发言摘要形式表明群众希望稳定的心
态；三是反思性报道，引导公众特别是干部认识事件背后的深层次原因，扭转党
风、社会风气。由于主流媒体开始站在群众的立场报道新闻，网络情绪开始转向
理性。


第二部分　媒介传播与危机管理

表３７月２日后，主流媒体 
“正位 
”情况

事件过程新华社表现《贵州日报》表现网上言论
　在上级领导
的过问下，事
件的深层次原
因逐渐暴露：
群众利益长期
受损，多年矛
盾积蓄难解；
政府处置方式
不当，作风粗
暴，滥用警力
　７月３日：
《贵州瓮安女
生第３次尸检
正在进行　最
快８日出结
果》；
　７月４日：
《贵州瓮安县
委书记、县长
被免职》；新
华时评：《对
群众关心的事
要有作为、早
作为》
　７月２日：刊登瓮安“６ 
·
２８ 
”事件目击人的讲述： 
“我哪里死啦，希望不要乱
传谣言了”；７月３日：《瓮
安干部群众希望珍惜平安美
好生活环境》；《省法医专家
组第三次对李树芬遗体检
验》；７月４日：《李树芬父
亲不赞成以野蛮方式解决问
题》；《省委召开瓮安“６ 
·
２８ 
”事件阶段性处置情况汇
报会》；７月５日：《黔南州
委召开常委扩大会　贯彻落
实石宗源讲话精神》
　 
“有些人自以为打抱不平，
也有一些人会趁火打劫，唯恐
天下不乱”； 
“在这一具体事件
上，瓮安政府和公安局或许被
冤枉了也未可知，但他们平日
里一定作恶多端，民怨极深，
否则，不会有那么多的与死亡
女学生无直接关联的群众（特
别是学生）主动卷入”； 
“（石
宗源）开会的时候他都把网络
评论当众念起来，里面当然有
一些很猛的料，在坐的各位听
得很认真，某些人越听越汗
颜”，等等

二、媒介角色 
“缺”、 
“错”、 
“正”的原因分析

在危机传播中，我们主流媒体角色 
“缺”、 
“错”的原因何在？改革开放已
走过３０个年头，在整个社会发生巨大变化的背景下，为什么新闻界的这类现象
仍顽固地存在？

首先是主流媒介角色定位没有与时俱进。在革命时期，中国共产党按照列宁
的观点，将党的媒介定位为 
“党的喉舌”， 
“报纸不仅是集体的宣传者和集体的
鼓动者，而且还是集体的组织者”。毋庸置疑，媒体的这种定位，为中国共产党
夺取政权起到了巨大作用。问题在于，在夺取政权后的一个相当长的时期内，共
产党没有随着政治形势的变化而转变自己的工作中心，依然以阶级斗争为纲，媒
体也依然被当做阶级斗争的工具，紧紧地捆绑在党组织所开动的 
“战车 
”上，
充当各级党委和政府的宣传工具，即成为党和政府 
“简单的传声筒”。 
“你让我
说我才说”、 
“你叫我说什么我就说什么 
”成为媒体追求政治安全的两条 
“真
经”。改革开放３０年了，中国加入ＷＴＯ了，经济市场化了，思想观念多元化
了，社会各方面都发生了深刻变化，唯独新闻传媒的角色定位基本上没有什么
变化。

其次是媒体缺乏良好的生存环境。如前所说，在公共危机管理中，传媒是万


危机管理与整合策略传播

众瞩目的焦点，在公共危机发生、发展的每个阶段，都扮演着不同的重要角色，
担负着重要任务，可以说，一场公共危机化解在一定意义上取决于媒介角色的扮
演和作用的发挥。承担如此重大责任的新闻媒体，必须有一个良好的生存环境，
有一个舒展自如的活动空间。但是，目前我国对新闻媒体的管理仍然是战争年代
的办法，即首长负责制。尤其是公共危机管理方面的法规很粗疏，一些问题界定
很不清晰，比如：在危机管理中媒介到底享有哪些权利？承担什么责任？媒介与
政府是怎样的关系？媒介披露事实的自由度如何？等等。界定不清，对于媒体来
说即意味着风险，为了自身的政治安全起见，社会责任感本来不强的传统媒体，
当然选择了 
“逃避”，以 
“与党和政府保持一致 
”为由，“多说不如少说”、 
“少
说不如不说 
”了。

再次是某些政治权力的干扰。对地方官员而言，报道突发事件轻则将 
“家丑
外扬”， 
“给政府抹黑”，重则可使自己 
“乌纱帽 
”落地，甚至受到刑责追究，因此
他们要千方百计 
“捂盖子”、封锁消息，封锁不成就找关系、通路子，由上而下对
记者施加行政压力，或者先利诱后威吓，全力 
“灭火”。在巨大的阻力下，许多记
者知难而退，缄口不言，一向 
“听招呼 
”的主流媒体的记者更是如此。

瓮安事件后期，主流媒体突然戏剧性 
“变脸”，回归到正确立场，扮演应该
有的角色。这种戏剧性变化是一个很偶然的因素 
———贵州省委书记石宗源的
态度。

新闻出版总署署长出身的石宗源对新闻媒体有比较正确的认识，一向欢迎新
闻舆论监督。２００８年６月３０日，石宗源亲临瓮安县，在调查研究的过程中，了
解到事件发生的深层原因，他明确指出：“黑势力不除，瓮安不安 
……这是我们
党委和政府的工作没有作好。”在一次座谈会上，石宗源拿出了一叠从网络上下
载打印出来的帖子，当众宣读了１０多篇关于李树芬之死的传言后，他对随行的
新闻记者说：“谣言止于真相。”他要求新闻记者 
“从群众的角度、客观的角度，
把瓮安事件的真相报道出来”。石宗源６月３０日关于新闻报道的指示和网络帖子
的宣读，对往后主流媒体的新闻报道的方向起了关键性的影响。当地新闻宣传主
管部门要求新闻单位学习石书记的指示，并贯彻落实。从７月２日开始，相关主
流媒体开始站在群众角度，发表了大量调查真相、反思原因类的稿件。由此，我
们完全有理由说，如果没有石宗源，贵州主流媒体还会一直沿着传统视角和传统
立场报道下去，那样做，结果只能对危机的化解帮倒忙。

三、“瓮安事件 
”中主流媒体角色转变所留下的思考

在“６·２８”瓮安事件中，主流媒体的立场骤变和角色的 
“失”、 
“错”、 
“正”集中说明一点，那就是传统的官办官营新闻体制成了我国新闻事业正常发


第二部分　媒介传播与危机管理

展、新闻媒体在公共危机传播中发挥应有作用的瓶颈。

翻开中国新闻事业史，可以清楚看到，官营媒介一直占据了绝对优先的主流
位置，这就形成了新闻事业的官办官营体制。

中国古代虽然有三种类型的报纸——
——朝廷官报、非法民报和合法民报，但是
官报明显占主流。从时间上来看，从唐代的开元年间（７１３—７４１）到清末的一
千一百多年时间内，朝廷官报始终存在，即使八国联军侵占北京、慈禧和光绪被
迫流亡西安都尚未中断。直到１９世纪末，才为新式官报所取代。再者，合法民
报《京报》从本质上来看也是一种官报，因为它在内容上只不过是官报的翻版
而已，并且发行机构报房也是从发行官报的提塘官抄报房中分化出来的，以至后
来文献中对报刊的记载，邸报、京报的概念常被混用。

近代向西人学习，国人自办近代报刊，最先成气候的是新式官报。１８９５年
中日甲午战争后，清政府征求善后之策，英国人李提摩太建议创办官报，次年，
总理衙门准许将维新派所设强学书局改为官书局，派孙家鼐主持，除译刻书籍
外，还出版《官书局报》、《官书局译报》；戊戌政变后，这些官报被迫停刊；庚
子之役后，随着慈禧 
“新政”的推行，新式官报很快恢复起来，并发展到全盛。
清末１０年间，全国出版的官报总数达百种以上，形成了一个从中央到地方的官
报体系。

维新时期，维新派人士创办报刊，戈公振先生认为是 
“民报勃兴”，其实康
有为、梁启超等人创办的维新派报刊，之所以在很短的时间内把全国搅动，很大
程度上是依靠朝廷力量的推动，得到朝廷尤其是得到了光绪帝的首肯和支持的；
再者，康有为等人本来就是官身。所以，维新报刊与官方有着千丝万缕的联系，
如取得官方支持，获取官方资本，利用官方推广发行，等等。

进入现代，在两极环境中，国民党和共产党都建立了自己的政权，两党的新
闻媒介既是党办媒介，也是官办的。到了中华人民共和国成立后不久，所有媒介
全部国营，１００％的媒介均为执政党共产党的媒介，也成了官办官营媒介。

与此相反，民营媒介的命运十分不济：古代的 
“小报”，一直处于非法状
态，朝廷视之如洪水猛兽，在皇帝谕旨和大臣们的奏折中，谈到小报时，不是 
“当重决配”，就是 
“严行禁止”，更有甚者，将办小报的人杀头治罪。

进入民国，民间报纸受歧视的状况更为严重。其一，在两极的夹缝中两面受
攻击。其二，在国民党庞大的党报体系面前，民营报刊失去平等竞争的权利。其
三，在封报捣馆的灾祸中，民营报馆首当其冲。

中华人民共和国成立后，由于当时的特殊环境，在急速的 
“公私合营”运
动中，私营媒介 
“敲锣打鼓”地接受 
“合营”，导致私营媒介从此在中国大陆
消失。

官办官营媒介理所应当成为官方的喉舌。报刊、广电等，本来是大众传媒，


危机管理与整合策略传播

是社会公器，但是在中国，长期以来，其主要功能成了政府和执政党发号施令的 
“喉舌”。 
“喉舌理论 
”也大行其道。

本来，从广义上讲，媒介是 
“喉舌”，中外皆然。但是，中国的 
“喉舌理
论”从梁启超１８９６年提出至今一个多世纪所经历的四次演变，可以看到其越来
越具有其狭义性，甚至特定性。

梁启超１８９６年在《论报馆有益于国事》中从 
“有益于国事 
”的高度立论，
以 
“耳目喉舌 
”做比喻，既强调 
“听”，又强调 
“言”；既强调属于国君，又强
调属于臣民；既强调通上下之情，又强调通中外之故。梁启超希望通过 
“喉舌
媒介 
”“去塞求通”，使内外交流、上下了解，达至和谐、统一的境地。

戊戌政变后，梁启超亲自考察了资本主义制度，比较系统地了解了西方资本
主义政治学说，因此他的 
“耳目喉舌 
”论增加了新的内涵。１９０１年１２月，梁启
超在《本馆第一百册祝辞并论报馆之责任及本馆之经历》中，以 
“监督政府”、 
“向导国民 
”为出发点，指出作为国家 
“耳目喉舌 
”的媒介是一个与政府处于平
等地位的独立的社会系统，强调媒介的独立性。

以孙中山为首的资产阶级革命派从宣传党的主义出发，提出，报纸应该做党
的 
“喉舌”。孙中山的 
“喉舌 
”理论有三个明显特征：其一是重 
“喉舌”，轻 
“耳目”，赋予媒介 
“宣传主义”、 
“力辟谬说 
”的任务；其二是在言的方式上强
调单向 
“输灌 
”和 
“鼓吹”；其三是强调 
“喉舌 
”为政党所支配、所运用。

中国共产党在长期革命斗争年代，接受苏联布尔什维克报刊理论，反复强调 
“党报是党的喉舌”，同苏联布尔什维克一样，实行 
“机关报 
”体制，以 
“党委
机关报 
”代替 
“全党报”。中共的 
“喉舌 
”理论从革命年代一直沿用到建设年
代。与孙中山的 
“喉舌媒介 
”相比较，中共除了同样强调媒介 
“言”的功能，
强调政治宣传，更强调单向 
“输灌”、 
“宣达 
”的传播方式之外，还把 
“言”之
功能的发挥落实到组织系统上，用组织监督媒介，保障其宣传功能的实现。

中共中央规定，党报在组织上必须绝对服从党的领导，在政治上党报必须与
党保持高度一致，在党的机关报上，不允许出现反对党的观点的文章，将在党报
上发表非党观点文章的写作者开除出党。列宁在《党的组织与党的出版物》一
文中说：“无党性的写作者滚开！”１９４２年９月２２日，中共中央机关报《解放日
报》发表题为《党与党报》社论，要求 
“在党报工作的同志 
……一切要依照党
的意志办事，一言一行，一字一句，都要照顾到党的影响”。作为 
“党的工作的
一个组成部分 
”的中共新闻事业，最忌讳的是 
“闹独立性”。１９４２年《解放日
报》整风改革期间，专门安排一段时间进行加强党性和党的观念的教育，以 
“克服宣传人员中闹独立性的倾向”。毛泽东要求，报纸对于政策问题的宣传，
必须经常向中央请示报告。以后凡是重要问题，小至消息，大至社论，必须与中
央商量。报纸应当在党的统一领导下进行工作，不能闹独立性，不能闹一字一句


第二部分　媒介传播与危机管理

的独立性。

中国共产党一直都坚定地贯彻 
“党管媒介 
”的原则，同 
“闹独立性 
”倾向
作斗争。媒介的领导干部由政党领导机关选派，媒介的经费由政党津贴（政党
成为执政党后，媒介经费由国家财政拨款），媒介与政党的领导机关构成一种 
“血缘 
”关系，媒介对于政党领导机关的指示没有听与不听的选择权，只能无条
件地听，并且无条件地执行。

中国传统新闻体制保证媒介成为党政领导机关（领导者）手中 
“得心应手 
”
的 
“工具”，能及时地把党和政府的方针、政策，把党政领导人的指示宣传出
去；能够按照领导人的意图形成舆论或引导舆论；便于用党的领导人的思想统一
全国民众的思想，“心向一处想，劲往一处使”，保证党和政府的中心工作的顺
利开展。中国共产党成功地利用新闻媒介宣传群众，鼓舞群众，使全国民众团结
一心，推翻了 
“三座大山”，建立起了崭新的中华人民共和国。

中国共产党取得政权后，共产党的媒介在全国延伸，共产党媒介也成了政府
媒介，党办党营的新闻体制也就成了官办官营新闻体制，一直到现在。

四、思考的结论

１９７８年进入新时期以来，我们的国家发生了翻天覆地的变化，经济长足发
展，人民生活水平明显提高，国际地位和影响大为增强。然而，随着社会的发
展，积压下来的各种矛盾逐渐凸显出来了，各类公共危机事件接二连三地爆发。
为了使新闻媒体在公共危机传播中有所作为，就必须按照中共中央提出的科学发
展观的要求，改革传统的已经被实践证明过时了的官办官营新闻体制。突破体制
瓶颈，这是思考后的总结论，具体说来有以下三点。

第一，国家对新闻管理从纪律管制转变为新闻法治。

马克思讲：“出版法就是出版自由在立法上的认可。”我国传统新闻管制是
用党的宣传纪律对新闻传播进行管制，而不是依法进行管理，因而，新闻媒体还
不能算享有一般意义上的新闻出版自由。所以，我们要随着政治体制改革进程，
制定新闻出版法，对新闻传播依法管理，否则，新闻自由得不到保证，新闻媒体
在公共危机传播中当然也就难以准确扮演应该的角色，难以发挥应有的作用。
“６·２８”瓮安事件中，媒体在前面两个阶段的 
“失”、 
“错”，是因为没有明确的
法律规定，后两个阶段的 
“回归”，虽然值得赞赏，但是必须指出，这个转变的
动因是石宗源的态度，是 
“人治 
”使然，而不是 
“法治 
”使然，不是法律使然。

第二，媒体对政府的依附生存转变为独立生存。

如前所论，传统新闻体制下，新闻媒体与政党和政府是一种血缘关系，新闻
媒体完全依附于政党和政府，政治、经济没有独立性，甚至业务上也没有独立


危机管理与整合策略传播

性。报纸 
“总编辑的实际处境是丫鬟手中的钥匙 
———当家不作主。报纸登什么，
由省、市主管领导说了算”。媒介完全丧失独立性，就出现两个难以克服的弊
端，一是造成媒介监督机制的缺失，二是当党的领导犯错误时，媒介不仅不可能
进行及时批评、纠正，而且推波助澜。这两个方面，中国共产党在取得政权后都
是有深刻教训的。整个大跃进期间，媒介一味跟风，违反科学的宣传，说假话、
说大话，“祸国殃民”。１０年 
“文革 
”期间，新闻媒介完全依附少数阴谋家、野
心家，为他们为非作歹 
“助纣为虐”。

新闻界出现的 
“异地监督 
”就是媒体依附性生存所逼出来的。本地媒体对
本地政府有依附关系，领导人对媒体有生杀予夺的权力，所以，为了 
“安全 
”
起见，本地媒体自然不敢监督本地政府和本地官员，而与异地政府没有那么密切
的依附性，监督一下至少没有 
“生命危险”，这就出现了本地媒体的版面上生长
着本地 
“鲜花 
”和异地 
“毒草 
”的现象。

改变媒体依附性生存状态，有利于政府和媒体摆正双方的关系。在传统体制
下，我国党政官员本能地视媒体为 
“下属”，将媒体置于自己 
“喉舌 
”的地位；
而媒体也自觉地将自己定位在 
“下属 
”位置上，一切 
“唯上命是从”。政府与媒
体的这种上级与下属的关系似乎 
“习惯成自然”，在危机发生时更是如此。在瓮
安事件中，我们不能肯定当地党政机关就是这么看待地方媒体的，可以肯定的
是，在危机前、危机初期，一些地方媒体之所以 
“不报”、 
“少报”，就是在观察
上级的脸色，等上级的 
“精神”。

在公共危机传播中，媒体与政府到底是什么关系？正确的答案是：面对危
机，媒体既不是政府的朋友，也不是敌人，更不是你的下属，而是可建立良好关
系的合作伙伴。媒体作为 
“社会的捍卫者”，在尊重新闻规律的同时，要自觉树
立 
“危机传播是危机管理的一部分 
”的意识，从传播的社会效果出发选择报道
时机和方式，积极化解危机，尽快恢复社会秩序。即使在危机结束后，大众传媒
依然可以发挥重要作用，可以协助政府反思造成危机的原因，总结应对危机的经
验，为今后可能发生的危机的应对提供借鉴。同时，如果政府或某些官员对危机
的发生负有不可推卸的责任，或者其危机管理措施不及时、不得力，在处理危机
中举止失当，大众媒体作为沟通政府和公众的中介，可以通过全面、客观的报
道，一方面向公众作些解释，降低公众对政府管理措施的不满，恢复或增强公众
对政府的信任和信心；一方面实事求是地分析其危机应对的不足，开辟公众对公
共管理参与和监督的渠道，帮助政府纠正决策失误，并改善危机应对策略，提高
危机管理能力。

第三，媒体的一元化生长转变为多元化生长。

１９４９年后，中国的新闻媒体 
“定于一尊”，全部都是 
“以党性相要求的 
”
清一色的党媒。从生态学的角度看，这种媒体生长属于非正常态生长。自然界如


第二部分　媒介传播与危机管理

果只有一种生物，那这种生物非消亡不可；人类社会也一样，如果只有一种性别
的人，那人类只有绝种。一花独放不是春，万紫千红春满园。马克思在批判专制
政府的书报检查制度扼杀新闻出版自由时讲：“你们赞美大自然悦人心目的千变
万化和无穷无尽的丰富宝藏，你们并不要求玫瑰花和紫罗兰散发出同样的芬芳，
但是你们为什么要求世界上最丰富的东西 
———精神只能有一种存在形式呢？”物
质世界和精神世界都是多元的，反映多元世界的新闻媒体也应该是多元的。在公
共危机传播中，要全方位多角度地把信息告诉人们，尤其需要多元媒体的参与。
瓮安事件后期，由于许多媒体，尤其是都市报、晚报参与，“反思 
”的文章就做
得较为出色。有的媒体反思政府角色，认为保护民众利益才能化解社会矛盾；有
的媒体认为，基层政府的治理混乱是造成瓮安事件的主要原因等。具体情况如
表４。

表４

媒　体时间报道标题转载量
《齐鲁晚报》７..２《贵州瓮安事件：信息公开越早辟谣越有力》２４
《羊城晚报》７..２《 
“瓮安事件 
”怎么没有群众的声音》１
《东方早报》７..２《贵州瓮安打砸事件警示政府倾听民意》３
《长江日报》７..３《反思瓮安事件：维护稳定需要解决深层次问题》３
《南方周末》７..３《瓮安事件揭示稳定之道》１
《潇湘晨报》７..３《瓮安群体事件折射基层治理混乱》１２
《新民晚报》７..３《瓮安事件， 
“我不说，世界永远不知”？》７
《羊城晚报》７..４《 
“瓮安反思 
”具有普遍警示意义》１９
《北京青年报》７..４《瓮安事件的每一个疑问都应该得到回答》３
《齐鲁晚报》７..４《 
“瓮安事件 
”的深层原因值得警醒》９
《新京报》７..５《 
“实属必然”：瓮安事件沉甸甸的警示》８
《燕赵都市报》７..５《理顺公众情绪的根本是理顺利益关系》２
《中国青年报》７..５《让严肃批评在官场蔚然成风》１５

参考文献

１．张小明 
..公共部门危机管理［Ｍ］．北京：中国人民大学出版社，２００６．
２．谈悠 
..主流媒体在危机传播中的舆论缓释作用［Ｊ］．南京理工大学学报（社

危机管理与整合策略传播

会科学版），２００４，１７（２） 
..

３． 
列宁 
..从何着手［Ｍ］ 
∥列宁全集 
..第５卷 
..北京：人民出版社，１９８６．
４． 
戈公振 
..中国报学史［Ｍ］．北京：三联书店，１９５５．
５． 
马克思恩格斯论新闻［Ｍ］．北京：新华出版社，１９８５．
６． 
刘少奇 
..关于人民日报工作的谈话［Ｍ］ 
∥北京新闻学会编印 
..刘少奇同志
关于新闻工作的几次讲话 
..１９８０．
７． 
孙友深 
..新闻改革，难！［Ｊ］．新闻战线，１９８８（４）．
８． 
王伟亮 
..群体性突发公共事件与危机传播 
———以贵州瓮安“６·２８”事件为
例［Ｊ］．新闻记者，２００８（８）．
９． 
郭济 
..政府应急管理实务［Ｍ］．北京：中共中央党校出版社，２００４．
１０． 
崔秋文、陈英方 
..重大灾害应对机制研究的发展趋势［ＯＬ］．中国地震信
息，ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ 
..ｃｓｉ 
..ａｃ 
..ｃｎ／ｋｊｄｔ／ｋｊｄｔ／５５０．ｈｔｍ 
..
１１． 
章钢、谢阳群 
..危机信息管理研究综述［Ｊ］．情报杂志，２００６（８）．
１２． 
罗伯特 
·西斯 
..危机管理［Ｍ］．王成等译 
..北京：中信出版社，２００４．
１３． 
杨雪东 
..风险社会与秩序重建［Ｍ］．北京：社会科学文献出版社，２００６．
１４． 
谢力 
..从信息处理角度看应对危机［Ｊ］．技术经济与管理研究，２００４（６）．
１５． 
汤敏轩 
..危机管理体制中的信息沟通机制［Ｊ］．江海学刊，２００４（１）．
１６． 
刘彬、高福安 
..政府应对危机的信息资源管理［Ｊ］．北京广播学院学报，２００３（３）．
１７． 
程曼丽 
..政府传播理论初探［Ｊ］．北京大学学报，２００４，４１（２）．
１８． 
闫志壮 
..浅析灾害信息失真问题［Ｊ］．中国减灾，２００４（８）．
１９． 
董媛媛 
..论灾害报道的有效传播［Ｊ］．新闻知识，２００６（１２）．
２０． 
郑保卫、邹晶 
..论公共危机事件中的新闻传播及其策略［Ｊ］．新闻爱好者，２００８（１）．
２１． 
邓建国 
..美国灾害和危机新闻报道中新媒体的应用［Ｊ］．国际新闻界，２００８
（４）．
２２． 
马克思恩格斯全集［Ｍ］．第１卷，北京：人民出版社，１９９５：２０１．

第二部分　媒介传播与危机管理 


灾害信息的传播机制与媒体的应对策略

陈培爱　夏宝君 
.

一、引　　言

汶川地震，是２１世纪中国所面临的最大的一次自然灾难，是对中国政府危
机管理的一次最大的现实考验。地震发生后，中国政府以一个坚强有力的责任型
政府的形象呈现在世人面前。迅速、开放、以人为本的应急措施，让人们看到了
中国政府危机管理机制建设的初步成效。

政府危机管理是指政府为了应对突发事件而进行的一系列有计划、有组织的
管理过程，主要任务是通过提高政府危机发生前的预见能力、危机发生时的反应
能力与控制能力、危机发生后的救治能力，及时、有效地处理危机，恢复社会正
常秩序，最大限度地减少突发事件的负面影响。２００３年８月，中国行政管理学
会成立了 
“政府应急管理课题组”，对建立政府自然灾害应急管理机制提出基本
框架，包括： 
①预警机制作为减灾、救灾的先导，主要通过监测与预报信息系
统来实现。 
②快速反应机制作为救灾的核心，主要通过建立处理重大危机的统
一管理机构和制定落实紧急应对预案和战略储备来实现。 
③协调机制作为救灾
的推进，通过建立灾区统一指挥机构和形成有效的协作规范来实现。 
④信息沟
通机制作为救灾的基础，首先是建立现代化的通信系统，保障灾情通报、群众疏
导、支援请求等关键环节的通信顺畅；其次是建立及时的灾害信息报告制度，确
保实施灾害的紧急救助和灾民的生活保障的措施的准确性和时效性；再次是建立
政府和媒体的合作制度，适度报告灾害信息，争取第一时间确立信息沟通的可靠
度和权威性，化解不利情绪，唤起公众理解与支持。

我国政府对危机管理中的信息传播机制的重视始于２００３年的 
“非典 
”事件。
经过近年来的 
“松花江水污染事件”、 
“洞庭湖蓝藻事件”、 
“山西黑砖窑事件”、

生。
.陈培爱，厦门大学新闻传播学院教授、博士生导师；夏宝君，厦门大学人文学院博士


危机管理与整合策略传播

“南方冰冻灾害”、“‘３·１４’拉萨流血事件”、 
“贵州瓮安事件 
”等突发事件，媒
体对于政府危机处理的决策和国际国内舆论的导向具有巨大的影响，使得我国政
府深刻认识到信息资源越来越成为政府实现社会有效掌控的最重要的权力资源。
危机状态下政府的执政能力也越来越表现为对信息的掌控和运用能力。有效的信
息获取能力、成功的信息管理模式和有效的危机信息沟通机制，对于有效处理公
共危机事件意义重大。本文通过分析汶川地震中灾害信息的传播渠道和新的技术
手段，从政府公共危机管理的角度出发，提出在发生公共突发事件时，政府在危
机管理中如何构建科学的信息传播机制以及传媒应采取的相应策略。

二、灾害信息传播的研究综述

突发重大灾害事件往往具有发生的突然性、不可预测性、高度不确定性和广
泛的社会影响性。对突发重大灾害事件应急的危机管理研究，在理论方法、技术
和应用实践等方面已经取得较大的进展。在理论方面，宏观上主要是对国家防灾
组织结构（体制）和应急管理体系，以及政府间协作等问题进行了公共管理研究；
中观上主要是研究了适合各种类型突发重大灾害事件（如公共卫生事件、地震、
洪水、海啸、飓风等自然巨灾、交通、能源等）应对机制和管理策略；从微观上
研究怎样在危机状态下进行技术支撑、信息管理系统、资源配置、协调联动等。
在实践应用方面，国内外应急管理机构对如何快速有效应对具体领域（地震等巨
灾、公共卫生）灾害事件已经积累了较多丰富的经验，对我国有很多的启示借
鉴。而且随着危机管理研究领域的扩大和研究深度的加强，危机管理中的信息问
题日益突出，人们越来越注意到信息在危机管理中所起的重要作用，危机信息管
理研究也开始兴起。

国外学者较早地注意到了危机管理中的信息问题，从信息学的角度研究如何
通过信息技术的运用来提升危机管理的水平。沙特朗（Ｃｈａｒｔｒａｎｄ，Ｒ 
..Ｌ..，１９８４）
同美国国会图书馆国会研究部、调查与监督委员会共同编制了一份名为《用于应
急管理的信息技术》的研究报告，并提交给美国国会众议院科技委员会，该报告
着重研究了应急通信系统、与自然灾害有关的信息存储与检索系统，以及其他信
息技术在减灾和危机管理等方面的应用问题。奥托 
·莱尔宾格尔（ＯｔｔｏＬｅｒｂｉｎｇｅｒ，
１９９５）在《危机主管：直面风险与不确定性》中，从信息角度分析了危机管理者的
职能和素质。罗纳德 
·伯克和卡里 
·库珀（ＲｏｎａｌｄＪ 
..Ｂｕｒｋｅ，ＣａｒｙＬ 
..Ｃｏｏｐｅｒ，
１９９５）在《持续性危机沟通：规划、管理和响应》中分析了危机管理中的信息需求
问题，提出了持续性的危机信息管理方法，探讨了危机预防、识别、遏阻、恢复
过程中信息需求的相关问题。罗伯特 
·希斯（ＲｏｂｅｒｔＪ 
..Ｈｅａｔｈ，１９９８）将危机管理
框架结构（ＣＭＳＳ）分为信息部分和决策部分，将信息部分分为信息整理、公众与


第二部分　媒介传播与危机管理

媒体、咨询形象管理等若干环节。同时他还指出，危机管理中传媒的作用可以概
括为： 
①提供信息，指导公众在不同的危机情境中行动； 
②增强公众的危机意
识； 
③危机发生时警示公众； 
④为危机管理者提供信息，关注利益相关者的情
绪，可以理解和分析较大的危机； 
⑤提供有关做什么、去哪里、联系谁及采取
什么措施的信息，以控制并解决危机。英国著名社会学者安东尼 
·吉登斯认为，
随着风险社会发展，人们对社会中提供信息和解释信息的符号系统和专家系统的
依赖程度越来越深，如果这两大系统出现问题，现代社会就有可能陷入高度紧张
和突发性事件所带来的混乱的风险之中，传媒作为 
“提供信息和解释信息的符号
系统 
”的核心部分之一，必然面对这样的实际问题，如何避免因为自身的传播行
为失当给社会带来新的恐慌和混乱，实在是很值得关注的问题。

国内对于突发事件的危机信息管理的研究集中在三个方面：一是研究危机信
息管理的一般性理论，包括界定其概念、阐述其作用和存在的问题等。谢力
（２００４）认为，危机的演变实际上是信息扩散的一系列效应，提出要认清危机信
息的扩散特性。二是研究危机信息过程，尝试从危机信息活动的特点和机理中找
出有效的危机管理办法。汤敏轩（２００４）从政府组织整合的角度出发，着力构建
危机管理体制中的信息流程系统模型，分析危机信息流的各个环节，探讨政府成
功应对危机的办法。三是研究政府应对危机的信息资源管理问题，强调建立危机
信息管理体系来有效地预防和应对危机。刘滨、高福安（２００３）认为，应对危机
政府必须建立健全危机信息管理系统，通过完备、多元化的信息采集系统，准
确、客观、透明、有预见性的信息披露，以及危机的信息监测系统和评估系统，
随时对危机的变化做出分析判断，以保证危机管理的顺利进行，尽快恢复社会的
均衡状态。程曼丽（２００４）认为，非常时期的政府传播既是一种传播行为，也是
一种管理行为的延伸，有助于社会情绪的稳定和危机管理活动的进行。

灾害信息传播机制作为危机信息管理的一部分，已引起我国学界的广泛关
注。国内对于灾害信息传播机制的研究主要从两方面进行：一是从防灾减灾的角
度，闫志壮（２００４，２００６）认为，灾害信息管理中最重要的问题是如何及时准确
地报送和发布灾情信息，当前存在的最突出的问题是灾害信息失真问题。二是从
新闻传播的角度，董媛媛（２００４）认为，灾害新闻报道要注重新闻价值和社会效
果的平衡，通过公开、准确的灾害报道，缓解公众的紧张情绪。郑保卫、邹晶认
为，面对公共危机事件，公众最信赖的通常是新闻媒体，新闻媒体在危机管理中
的信息传播有无可替代的作用。新闻媒体应秉持大局为重的原则、以人为本的理
念，把握信息传播的尺度和时机，掌握舆论主动权，加强灾害信息传播的策划，
协助政府进行危机处理。邓建国（２００８）通过分析美国灾害和危机新闻报道中新
媒体的应用，从一般信息需求、个人信息需求到社会性媒体需求的角度，提出灾
害和危机中信息传播的创新模式与发展方向。


危机管理与整合策略传播 


三、灾害信息的传播流程

危机管理的快速有序进行需要及时准确的信息交换。大量的事实证明，能否
快速地提供可靠的灾情信息是灾害危机管理决策成功与否的关键。我们认为，社
会突发事件和自然灾害 
①的危机管理在关注重点、过程运作、时效性和信息管理
方面存在着较大的差异（参见表１），所以灾害信息的传递机制具有其自身的
特点。

表１社会突发事件与自然灾害的危机管理的区别

比较项目社会突发事件自然灾害
关注重点
　　单体的，以事件为基础，
单纯应对某个单独事件，重点
关注事件本身及成因
　　综合的，以社会环境动态演变为基础，
根据监测和信息反馈，要不断评估社会环境
变化的过程，重点关注自然灾害的破坏性和
相应的社会救助措施
过程运作
　　经常是固定的、特定的区
域；往往是单个机构或部门的
责任或问题；指挥和控制，直
接运作
　　经常是不断延伸发展和扩散的区域；需
要多种机构从不同侧重领域和多种因素来共
同参与解决
时效性　　紧急、迅速处理，及时解
决，解除危机
　　前期救援的紧急性和后期灾区生活保
障、灾后重建等措施的长期性
信息管理
　　迅速变化和动态的信息扩
散，信息是不断冲突和敏感的；
初步的、授权的或单一信息渠
道，需要有确定的事实基础；
直接的，以“需要知道 
”作为信
息发布的基础，信息具有可获
取性；可操作的或以交流沟通
为基础的公众信息；进出或垂
直的信息流
　　信息使用和管理过程是不断加速的，需
要辅以历史信息；信息是层叠和即时更新的，
或比较性的使用信息；信息是公开的或者是
公众信息，信息来源是多种渠道；信息内容
是不同的，信息是多种用途的共享交换和交
错使用的；矩阵式和节点式交流沟通；分散
的和横向的信息流

①根据事件的不同性质，重大突发事件可以分为社会突发事件和自然灾害两种，前者
包括生产安全施工、重大疫情、环境污染以及重大刑事案件和恐怖暴力活动、骚乱等极端事
件。

第二部分　媒介传播与危机管理

基于对灾害信息管理的认识和灾害信息的特点，参照传播学中的香农 
.韦弗
信息传播模型，我们建立了一个灾害信息传播的一般模型（见图１）。


图１　灾害信息传播的一般模型

灾害信息的传播可以解释为上图所描述的流程：突发性灾害事件爆发后，专
门机构建立的用于灾害信息的监测与预警的信息网络系统将灾害事件转化（编
码）为灾害信息（如震中、震级、强度等），向政府机关进行上报，并通过大众媒
体第一时间发布灾害信息（解码）。同时，由于新媒体（手机短信、网络等）的发
展，群体传播的渠道在专业机构未通过大众媒体发布权威信息之前即开始传播未
经处理的原始灾害信息，但它缺乏对信息编码和解码的能力（如危机信息判断的
专业知识、信息表达能力等），对大众传媒的报道会产生噪声影响。政府部门的
灾害应急处理部门在获得灾害信息后，通过与大众媒体的信息传递将上报的灾
情、灾害损失情况的汇总和救灾工作的协调开展等进程传播到社会大众，同时，
由于灾害突发事件具有较强的新闻价值，大众传播则调动所有的媒体、专业人员
参与到灾害事件的采集、制作与报道之中，通过记者直接从灾区采集获取第一手
灾害信息。大众传媒把灾情向政府危机决策层进行反馈，使政府充分掌握灾区灾
情、灾民状况和救灾工作的进度，促使各个机构更好地有效配合与协调，满足灾
区的救灾需求。

大众传媒是灾害信息传播中的关键环节，是灾害信息发布、灾情客观反映、
灾害救助开展情况监督和灾区群众心理压力疏导的主要信息传播渠道。而且，为
了获得真实、详细、及时的信息，赢得受众，大众传媒通过设立一套专业化的信
息采集、甄别和处理系统，可以依靠其资源优势确保灾害信息的客观公正。因
而，不论是从社会影响的广泛性还是灾害信息的真实性和准确性来看，大众传媒
在灾害信息的传播流程中都占据主导性地位。


危机管理与整合策略传播

四、汶川大地震中灾害信息的传播与管理

在这次汶川大地震突发事件中，政府通过及时公开传播有关信息，不仅有效
地控制了局面，促进了救灾工作有序进行，还树立了良好的政府形象。政府和公
众媒体建立了良好的双向交流制度，实现灾害信息及时全面、客观公正的报道。
我们从时效性、透明性、开放性和新媒体四个方面对汶川大地震中灾害信息的传
播和管理进行总结。

１．时效性
汶川大地震发生后不到１０分钟，国家有关部门就迅速通过新华社向社会发
布了消息，并及时发布了各地的震感信息，使公众很快知道了事情的真相，避免
了恐慌发生。各地也在第一时间向公众发出了权威信息。政府及时公布危机信
息，意义就在于让公众尽早获悉权威信息，防止危机出现时因信息不畅通而造成
社会混乱、恐慌。

２．透明性
政府在汶川大地震中，信息公布前所未有的高度透明，各方面信息都通过有
效的传媒渠道传达给公众。大众媒体的灾害信息的发布和传播及时而详尽，掌握
了报道基调和主导权（境外媒体报道的信息多数源自中国传媒），减少了社会恐
慌，为抗震救灾创造了良好的舆论环境，收到了良好的正面效果。特别以下两个
方面是国内利用大众传媒在灾害信息传播方面的一次突破。首先，每天公布统计
出的最新的伤亡数据，充分体现了以人为本的理念，更能获得公众的信任。其
次，通过传媒向公众提供救灾工作的情况，还原事实真相，向公众解释政府工作
的进程，消除了公众的疑惑。

３．开放性
这次大地震中，政府允许外媒进入灾区报道，在公共危机事件中尚属首次。
由于外媒的参与报道，我国政府在地震中的出色表现得以向海外传播，不断有媒
体对我国政府的执政能力和以人为本的理念表示肯定，为我国政府在国际社会舆
论中塑造了良好的形象。

４．新媒体
在汶川大地震报道中，大众媒体打破了以往的突发事件报道模式，不仅电
视、广播、报纸等传统媒体通过快速反应、连续报道、专家联动等方式实现了很


第二部分　媒介传播与危机管理

好的传播效果，而且在以互联网为代表的新媒介环境下，传统媒体和新媒体实现
了融合，包括采用了交互推广、内容分享等模式开展了全方位（包括信息采集和
播发）合作，产生了良好的报道效果。具体合作主要表现在以下两个方面：首
先，多种新媒体加入灾害信息传播的主渠道。至２００８年５月１９日晚１０点，人民
网、新华网、央视网和中华网一共发布抗震救灾新闻（含图片、文字、音视频）约
１２３０００条；新浪、搜狐、网易、腾讯整合发布新闻１３３０００条。上述八家网站新
闻点击量达到１１６亿次，跟帖量达１０６３万条。政府与中国移动、中国联通合作
向重庆、四川、甘肃、陕西的手机用户发送余震预警预报信息，针对各地流传的
即将发生大余震的谣言，政府通过１００８６等号码发送辟谣短信。其次，传统媒介
在新闻传播活动中已经习惯于借助和运用新媒介。比如，利用网络媒体、手机短
信获取新闻线索，将博客的内容转载（播）到传统媒体上。更进一步，传统媒体
借助数字化的技术和网络传播环境，直接衍生出了新媒体，如手机报、手机电视
等。在汶川地震后，仅新华网、人民网的手机报和央视网的手机电视，前七天已
发稿７１期３０００多条。特别是新华网和中国移动、中国联通合作推出的《抗震救
灾手机报》和抗震救灾快讯，专门为四川灾区１５００万移动用户、７００万联通用户
免费订制，为抗震救灾提供了优质的信息服务和有力的信心支撑。

五、灾害信息传播机制的构建及媒体的应对策略

从汶川地震中灾害信息的传播与管理中出现的新情况和存在的问题，我们认
为应该构建一套适合国情、立足长远的灾害信息传播机制，通过一系列机构和系
统的建立，来搜集、分析各类灾害信息，同时成为灾害信息汇总和发布的核心。

１．建立相应的灾害信息传播管理机构和信息系统
以美国国土安全部下属的联邦紧急事务管理局（ＦＥＭＡ）为范本，根据本国的
情况建立由国务院直接指挥的危机管理机构，以灾害中的预防、反应、恢复、服
务和组织优化作为基本目标框架。在该机构内设立专门的灾害信息传播部门，对
相关信息传播渠道进行整合，为政府灾害信息的搜集、分析提供支持，掌握信息
资源以保证在灾害信息传播中居于主导地位，促进信息在公众、媒体间的准确及
时传递，为危机管理提供前提条件。同时，由该机构和专门机构（国家地震局、
气象局等）建立信息网络系统，将各个部门和地区整合起来，支持安全邮件、地
图、语音、图片和互动工具等多种技术。在此基础上，通过各相关地区和部门提
供实时分类基础信息，并对各种危机信息进行加工分类，提交基于各时间段、空
间地区和主题的报告和预警，对于各种危险信号进行数据结构划分，实现信息交
换和共享并提交高水平的分析报告。这种危机信息的整合加工机制大大提高了对


危机管理与整合策略传播

于危机决策的预防保护能力，也增强了对于危机发生后的反应和恢复能力。与此
同时，该机构主导编写、发布了各种处理灾害信息的指导资料，统一标准，有利
于政府在发生危机时进行信息分析，减少协调中出现的问题。

２．实行信息公开制度，并通过完善相关的法律法规为灾害时期的
信息传播提供保障
　　在目前国内已经通过的《突发事件应对法草案》、《政府信息公开条例》等法
律法规的基础上，进一步完善政府的信息公开制度。一方面可以保障公民的知情
权，方便公众监督政府；另一方面也在一定程度上为公共危机中的信息传播提供
了制度基础。

３．有效整合新技术传媒，合理引导灾害信息的群体传播渠道
新技术发展带来的传播媒介革新改变着社会的传播方式。以手机、博客、论
坛等新媒体为载体的人际传播，成为公众传媒之外的公众满足信息需求的新渠
道。而由于缺乏相应的监督与引导，这种新的灾害信息传播渠道会加大信息传播
中的噪音，使真实信息的传播受阻，对救灾工作和灾民情绪、社会稳定产生不利
影响。根据目前的媒体发展趋势，我们可以预见未来的信息传播将向分散性化、
双向互动、自主性强、多种传播方式整合的方向发展。新媒体的发展和普及使得
突发事件中仅凭简单控制压制新媒体的做法已经不再可行。政府在应对突发事件
时，需要意识到社会传媒方式发生的重大变化，危机管理者必须以引导而非强制
的形式来管理新技术传媒。例如在新闻发布中，采用一些公关手段，适当选取某
些新媒体参与报道作为合理疏导渠道，最大限度地降低信息传播中的噪音并处理
好与新媒体的关系。

作为灾害信息传播的主导渠道，大众传媒的危机信息管理需要从两个方面加
以应对：

一是要建立公共危机应对机制，满足及时、全面、多方位、多层次地传递灾
害信息的要求。在重大危机发生后，能够立即启动，及时反应，迅速策划，并随
着事态的发展而不断跟进、调整。一般来说，后方负责宏观策划和背景资料的搜
集整合，前方记者则根据后方指挥，负责信息的挖掘采集，对相关人物和事件进
行有针对性的采访，前后方联动，实现对公共危机事件及时、充分的报道。在报
道中，记者充分发挥自身的主观能动性，重视第一时间赶到，注重现场报道。重
要媒体机构重视对于危机信息的全面呈现，追求从深度和广度上传递信息，并在
技术上辅以大量的图片、图表等形式，帮助公众了解和记忆。

二是在对灾害信息传播的不断探索中，形成一系列比较规范的操作方式。首
先，以人为本的理念要深入到传媒的核心价值，强调对人的价值、生命的重视。


第二部分　媒介传播与危机管理

其次，加强公众对灾害危机报道的参与。媒体要真实、迅速和全面地报道大规模
的自然灾害，仅凭媒体自身的力量是很难实现的，而此时处于灾害影响下的受众
个体则成为真实、高效和个性化的灾害信息来源，而且公众的参与更有助于感染
和鼓舞公众情绪，并使得整体社会情绪受到正确的疏导。再次，新技术手段的采
用要善于结合实际，利用现有免费或廉价的技术。以汶川大地震为例，媒体在制
作灾区空间影像时，既可以借助航拍、卫星成像等高成本技术手段，也可以借助
类似谷歌等免费的新技术手段，在最短的时间内以较低的成本完成灾害信息的多
媒体传播模式。

三是在对新媒体的融合中要充分体现传统媒体的专业性和主导地位。相对于
新媒体，传统媒体的新闻工作者的专业操守和服务公众的自觉态度，以及其媒介
可控性，对于灾害等突发事件中的信息传播，他们还是可以审核新闻的社会价
值，把握社会舆论导向。而新媒体尤其是网络媒体具有即时性和高度参与性，也
增加了舆论导向和社会价值取向的不确定性。所以，无论是政府灾害信息的下
达，还是公众舆论的上传，都需要传统媒体这个中间纽带发挥完整、系统、融合
的作用，凭着自身的优势进行新闻价值的判断，果断、及时、准确地报道灾害信
息，引导舆论，平稳社会情绪，提高全社会抗击灾害的能力。


危机管理与整合策略传播 


从台湾三大政治危机事件
观察新媒体话语空间与意义

张依依 
.

一、研究背景与目的

本世纪初进入千禧年时，全世界无不欢庆，认为科技进步，前途光明，明天
会更好。台湾也起了惊天动地的改变，２０００年“总统 
”大选，执政５０年的国民党
下台，民进党的陈水扁上台，台湾政界进入一个前所未有的变局。岂知陈水扁上
台后，天灾人祸频仍，危机连连，直到２００８年下台后，仍使台湾的政治动荡不
安，人民心浮气躁。本研究把 
“时间 
”的变项加进去，针对２０００年陈水扁上台后
至２００８年八年内台湾政治上三件重大危机事件，来分析 
“新媒体”（主要指网络）
在这三次危机事件中所扮演的角色、所发挥的功用和所反映出的社会现象；换言
之，本研究要探究新媒体在台湾动荡及危机时所拥有的话语空间，及这种 
“非官
方”空间所显现的意义。

自２０００年５月２０日陈水扁（以下简称 
“扁”）上台以来，只要随意翻阅过去
几年来的报纸，就可以依序举出台湾自２１世纪以来所发生的天灾人祸危机事
件，如： 


●　２０００年巴掌溪事件 
●　２０００年停建核四争议案 
●　２００１年国营事业民营化的员工抗争 
●　２００１年纳莉台风风灾 
●　２００１年阿玛斯号货轮油污事件 
●　２００２年反健保双涨大游行 
●　２００２年基层渔会金融改革大游行 
●　２００３年台北１０１大楼鹰架掉落事件
.张依依，台湾世新大学公共关系暨广告系副教授。


第二部分　媒介传播与危机管理

●　２００４年３·１９枪击案两颗子弹事件 
●　２００４年３·２０大选投开票过程与群众验票抗议事件 
●　２００４年ＳＡＲＳ疾病事件 
●　２００４年敏督利台风七二水灾 
●　２００５年高雄捷运泰劳罢工暴动事件 
●　２００６年台开案（扁女婿赵建铭内线交易案）
●　２００６年红衫军反贪腐倒扁事件 
●　２００８年扁家洗钱案
世上危机虽多，但各方对危机的定义却不一定相同。大抵学界（Ｌｅｒｂｉｎｇｅｒ，
１９９７Ｂｌａｎｄ，１９９８）对危机所下的定义，有一定的共识，即：只要发生（足以或有
潜力给组织带来不良名誉，摧毁其获利、成长，甚至影响其生存）的事件，都是
危机。如工厂大火本来只是意外，不见得是危机，但如果后续发展伤害到组织名
誉，就是危机。根据上述，本研究所谓 
“重大政治危机事件 
”的操作定义是：事
件大到震动国际视听，使国际媒体争相报道，并对台湾地区的领导人或台湾的形
象有负面影响，使民情激动，社会骚动，影响到政局安定者，就属于本研究所谓
的“重大政治危机事件 
”范围。

根据这个标准，上述许多危机事件就自然淘汰了，只剩下三件符合这个
标准： 
①２００４年“３·１９”枪击案两颗子弹事件； 
②２００６年红衫军反贪腐倒
扁事件； 
③２００８年扁家洗钱案。这三件事都与陈水扁有关，相信人民对事
件的原委，在全球媒体及台湾各媒体铺天盖地的报道下，都不陌生。吊诡的
是，即使在已经是马英九所代表的国民党 
“执政 
”的此刻，与陈水扁有关的
第三件重大危机事件 
“扁家洗钱案 
”却仍然发生，并且还是一个 
“现在进行 
”
的持续事件。至于这三件重大政治危机事件中的第一件“３·１９”枪击案两颗
子弹事件（以下简称“３·１９枪击事件”），至今尚未水落石出，仍没有一个
令各方信服的调查结果，此案仍悬而未决，各方皆认为马政府应重启调查，
因此说不出此事的确切结束日期。只有第二件２００６年红衫军反贪腐倒扁事
件（以下简称 
“红衫军倒扁事件”），有一个明显的始末，始于２００６年８月１１
日，止于同年１１月２９日红衫军静坐结束时，为期三个多月，１１１天。

可以想象，伴随着这样重大的政治危机事件，网络上一定是喧嚣沸腾，
动作、话语频仍，虽然本文作者像其他许多身临其境的台湾地区人民一样，
对于这些危机事件记忆深刻，有第一手的观察与参与，但为了本着客观与科
学的原则，本研究将根据报纸的报道，描摹出 
“新媒体 
”在事件发生时所扮
演的角色，其话语与作为。最后并参照文献与理论，提出分析与解释，供施
政者参考。


危机管理与整合策略传播

二、文献探讨

如果说２１世纪与２０世纪或从前任何年代有什么不同的话，差别就在网络等
新媒体的普及与应用，以及它所呈现出来的现象与意义。网络的影响无远弗届，
台湾有近千万网络使用者，这样庞大的网络世界与网络人口，对政治有什么影响
与意义，在危机时又有什么样的话语与行动，有待进一步探讨。

美国的一项研究显示（ＰｒｏｊｅｃｔＶｏｔｅＳｍａｒｔ，１９９９），有７０％的年轻人认为网
络是与获取政治相关议题的有效管道，其重要性更胜于电视等媒体。Ｄｅｌｌｉ和
Ｃａｒｐｉｎｉ（２０００）认为网络为政治菁英提供网络管道，提升动员与沟通；对积极
参与者，也能有效降低其参与成本，提供更多元的管道。网络还有一个优势，
即提升政治相关信息的散播速度与数量，有效凝聚散居在各处对政治有同样兴
趣的网友。Ｃｈａｎｇ（２００２）在台湾的一项研究中也显示，大学生通过网络表达政
治看法的情形远高于其他媒体。由于网络具有 
“实时”、 
“主动参与”、 
“互
动”、 
“超越时空”、 
“匿名 
”等特性，与传统媒体迥异，因此有不少学者指出网
络是一种理想的 
“新公共领域”（Ｈｅｎｇ，Ｍｏｏｒ，２００３）。张卿卿（２００５）认为网络
提供了另一种形式的政治参与，包括政治信息的收集、政治意见的交换和
表达。

一般人总认为年轻人对政治高度冷感（Ｓａｘ，Ａｓｔｉｎ，Ｋｏｒｎ，Ｍａｈｏｎｅｙ，１９９７；
Ｚｕｋｉｎ，１９９７）。美国一项相关研究显示，年轻人的政治参与有降低的趋势，可能
的三个原因为： 
①年轻人政治效能感（Ｅｆｆｉｃａｃｙ）较低； 
②年轻人缺乏公民参与的
机会； 
③年轻人欠缺公民参与能力（Ｄｅｌｌｉ，Ｃａｒｐｉｎｉ，２０００）。但Ｂｉｍｂｅｒ（１９９８）认
为年轻人是网络主要族群，网络也许正好可以扮演鼓励的角色，提供多元且便利
的另类直接参与政治的方式；网络的普及虽然降低了组织所扮演的重要功能，但
增加了民众无须通过中介就可以直接参与的可行性。当人民越有机会直接与政府
沟通时，就越有可能参与政治活动，而个人对政治的影响力也因此反而提升。
Ｃｏｒｒａｄｏ和Ｆｉｒｅｓｔｏｎｅ（１９９６）则强调，通过电子邮件串起的人际网络反而更能有效
组织动员，从而鼓励政治参与。易言之，虽然少了真实世界的参与／动员，但网
络之便利可能更利于动员与沟通，且有利民主运作。

清华大学的李希光（２００３）认为，因特网的出现挑战了中国大陆原先高度集
中控制的政治新闻与观点，也抢走了传统媒体的阅听众，破坏了中国传统媒体的
议题设定功能。王毓莉（２００７）发现网络论坛在中国大陆发挥了 
“公共性”，它提
供更大的公共议题讨论空间与近用权，激起网民的主动参与和意义构建，改变传
统的宣传控制，但同时也受到国家机器的干预。她同时认为在线公共领域的特征
在于参与者可以从原本脆弱的在世存有感，找到自身可加入、立足的公共场域，


第二部分　媒介传播与危机管理

重构自我对世界的认同。换言之，在线公共领域提供理想的辩论情境，凸显了公
共性的实践。

三、研究方法

本研究采文本分析法（ＴｅｘｔＡｎａｌｙｓｉｓ），以立意抽样方式筛选出自２０００年扁上
台后台湾三件重大政治危机事件，然后分别从该事件爆发当天开始到事件发生后
三个多月的时间点为止，以“关键词”输入该期限内联合报系“联合知识库”，检
索出所有与该危机相关之“新媒体”，如Ｅ.ｍａｉｌ、网站、网友、ＢＢＳ———“批踢踢”
（即ＰＴＴ，台大之ＢＢＳ）等报道来阅读与分析。前文已解释过这三大危机事件中只
有第二件“红衫军倒扁事件”有明显的开始与结束日期，且期限长达１１１天，因
此以“红衫军倒扁事件”为例，研究者就对“联合知识库”圈选《联合报》与《联合
晚报》两项媒体（注意：非联合报系所有媒体），再以关键词检索出上述时段内所
有与“红衫军倒扁事件”和网络／新媒体相关的新闻则数，阅读、分析此段期间内
被“主流媒体”（非指官方媒体，因台湾主流媒体不尽然是官方媒体，此处指传统
上所谓平面、广播、电视三大传播媒体；尤指报纸）报道的“新媒体”作为。

至于第一件“３·１９枪击事件”，始于２００４年总统大选前一天—
———３月１９日，
由于没有所谓的终止日期，为求公平起见，遂仿“红衫军倒扁事件”，以２００４年３
月１９日始至２００４年７月７日止，以１１１天为期，对“联合知识库”圈选《联合报》与
《联合晚报》两项媒体，以关键词检索出上述时段内所有与“红衫军倒扁事件”和网
络相关的新闻则数，做文本分析。至于最后一件２００８年“扁家洗钱案”，自２００８年
８月１４日下午扁开记者会自承“做了法律所不容许的事情”始，至本研究撰写日止
（２００８年９月３０日），才４４天，远低于前两次的１１１天，虽然时间较短，但这些报
道的内容亦足以呈现出“扁家洗钱案”的网络话语与动作。

为什么只以“联合知识库”相关数据做检索，原因在联合报系是台湾最“蓝”
的媒体，其言论与扁所代表的民进党最为相反，因此有足够理由相信，在上述三
件“与扁有关”的政治危机事件中，若有任何与“主流媒体”相对的非官方网络话
语空间或动作，联合报系应属最勇于报道的媒体，因此本研究虽仅以“联合知识
库”为主要样本，亦应可满足此一小型研究的需求。另一原因，即经过前测后，
得知主流媒体相关报道其实不多，只有最大、最值得一提的网络创举与议题，才
会被报道。既然本研究的目的在于调查危机期间“新媒体”这一块非官方话语空
间到底有几多动作与作为，想一窥网络在类似危机事件里都扮演些什么样的角
色，发挥些什么样的功用，反映出什么样的现象，又代表什么样的意义，因此相
关报道内容是最重要的，也是研究者必须逐一细读的，至于其他平面媒体的报道
数据若干，倒不是最重要的事情。事实上，从过去的研究可以证明，《联合报》


危机管理与整合策略传播

确实是类似事件里报道最多、最巨细靡遗的，而亲 
“绿”的报纸如《自由时报》，
则是报道数量最少的，偏中立的《中国时报》的报道数则居中（张依依、封国晨，２００８）。

也许有人会质疑，为什么不针对一些 
“非官方”、自发性的网站或部落格（即
博客）本身做内容分析？果真如此，倒是件困难的事。首先，哪些网站值得被选
来做分析尚无定论，且事过境迁，只有报纸等主流媒体，还侧录下一些事发时值
得一提的网络动作与网友作为。何况在“３·１９枪击事件 
”时，部落格并不似今日
普遍，且如上所述，网络或部落格本身的内容并不是研究的重点，反倒是客观记
录网络等新媒体在这些危机事件中的举措的主流媒体报道，及其所代表的意义，
比较符合本研究的宗旨。

四、研究发现

有关这三次危机事件所用的关键词，经过测试，发现只有与事件及网络均相
关的字词，才能将所有与 
“新媒体 
”有关的新闻一网打尽。当然，这样检索出来
的新闻会有重复，尤以头两项关键词检索出来的新闻重复的时候最多，不过就算
偶有重复，亦无妨于这些新闻所显现的趋势与内容，与其所代表的意义。兹将这
三个事件的关键词与检索出来的新闻则数做成表１如下：

表１　三次危机事件《联合报》关键词检索结果

“３ 
·１９枪击事件 
”则
数
红衫军倒扁事件则数扁家洗钱事件
则
数
总计
“３ 
·１９ 
”枪击＋网络５倒扁＋网络６６扁＋洗钱＋网络１２“３ 
·１９ 
”枪击＋网站３倒扁＋网站６３扁＋洗钱＋网站１８“３ 
·１９ 
”枪击＋网友１倒扁＋网友１６扁＋洗钱＋网友７“３ 
·１９ 
”枪击＋ＢＢＳ０倒扁＋ＢＢＳ４扁＋洗钱＋ＢＢＳ０“３ 
·１９ 
”枪击＋批踢踢０倒扁＋批踢踢１扁＋洗钱＋批踢踢１“３ 
·１９ 
”枪击＋电子邮件５倒扁＋电子邮件５扁＋洗钱＋电子邮件４
总则数１４总则数１５５总则数４２２１１

以下就略述这三件重大政治危机事件，及网络这项新媒体在三次危机事件发
生后所呈现出来的话语与行为。

第一件“３·１９”枪击案两颗子弹事件，发生于２００４年３月１９日下午，当时


第二部分　媒介传播与危机管理

扁正在台南游街拜票，鞭炮声特别响，一阵硝烟之后，记者报道扁似为炮仗所
伤，随后镜头只见扁捂着肚子，走进奇美医院 
……这就是台湾地区首度爆发的
正、副领导人枪击事件，第二天就是领导人大选的日子，选战为此翻盘。此一疑
云满布的选举危机事件，让扁以极些微的差距连任成功，台湾为之沸腾。事发后
各媒体疯狂报道，好长一段时间占满各版面与时段，也占满网络信箱，网友讨论
热烈，且大量制作、散发、转寄相关报道电子邮件，吁请大家转寄（萧承训，２００４），也有不少自称是国安人员或奇美医院护士所发的电子邮件，还附上大量
眼见为凭的照片档案，如，“夹克下方的红色，应是吉普车上的安全带，而不是
血迹”， 
“照片会说话，枪弹疑云 
”等电邮，内容直指或暗示陈水扁的 
“遇袭 
”是场
骗局，血迹是假的（林淑玲，２００４）。

案发四天后，争议迟迟无法落幕，“网上各拥其主，互有攻坚 
……网络持续
发烧，相关字眼包括 
‘无效选举’、‘３·１９枪击事件 
’等都是查询的热门字，网
络上也不断流传各类邮件，包括将两方票数、公投票数、废票数相加减的巧合
说……枪击案照片一一呈现，另将选务各项疑点整理制表，也有呼吁网友前往凯
达格兰大道抗议，各类信件转寄成为选后另一种网络文化，一天最多能收到１０
封以上”（黄朗倩，２００４）。２００４年４月９号，华裔美籍鉴识专家李昌钰抵台勘
验，表示 
“收到三千多封电子邮件 
……请他回台”（刘麟，辛启松，萧白雪，２００４），《联合报》社论表示 
“谣言纷诼，网络上几乎全民皆成福尔摩斯”。

第二件 
“红衫军倒扁事件 
”的远因，可溯自２００５年８月的高雄捷运外劳弊
案，此案因来自泰国的外劳兴建捷运受到苛刻的待遇而爆发，结果牵连出多起弊
案，舆论大哗。２００６年８月７日，前民进党主席施明德写了一封 
“给‘总统 
’陈水
扁的信函”，希望扁主动辞职下台，但未获响应。８月１１日，施明德决定发起一
人一百元 
“百万人倒扁行动”，表示当捐款累积至一亿元时，显示有百万人参与，
则将在 
“总统 
”府前发动和平静坐，迫使扁下台。在整个危机事件的过程中，倒
扁总部的官方网站一直是各方及媒体了解最新动态的消息来源，其链接选项中有 
“施明德日记 
”及“荣耀时刻”，后者是倒扁大事记，只要是倒扁总部自己发的新
闻稿（共２０篇），均会在第一时间张贴在官网上。而倒扁总部所发动的所有活
动，亦会公布在网上。网上还张贴扁国务机要费案 
“起诉书”，及联署罢免立委
的表格，供大家下载（张依依，封国晨，２００８）。

很明显，网站而非电子邮件，在第二件 
“红衫军倒扁事件 
”中扮演重要角色，
由于此一活动有人主其事，也有一个可以发号施令、成为联系中心的网站，网民
又可以走上街头直接发泄愤怒，所以电子邮件在此一活动中并非主要工具。有关
本危机事件的新媒体作为，由于则数过多，内容花样也多，经归纳后简单以表２
显示。


危机管理与整合策略传播

表２红衫军倒扁事件中之新媒体话语与作为

网络角色事　　例
ＢＢＳ及部
落格成为
讨论中心
　吁“总统”反省、认罪、辞职的讨论不断。掀起挺扁及倒扁论战。共六届台
大学生会长、副会长透过网络串连，发表联合声明要求扁辞职，但也有人批
这些人代表性不足。台湾中部透过（ｈｔｔｐ： 
∥９８．ｔｏ／台中倒扁／）部落格，号召
群众倒扁。
　民进党资深党工在内部网络贴出“１０问‘党中央’领导高层”、 
“谁比施明德
更勇敢”等文，痛骂民进党还有言论自由吗
网站作为
布告栏或
资料中心
　网上倒扁联署。网站上征求倒扁种子部队。倒扁总部网站上可下载起诉书。
透过网络串连参与活动及祈祷。学生网上号召长跪活动。倒扁总部推动网上
下载联署书罢免护扁立委。倒扁总部公告倒扁累计金额，义工等。倒扁总部
网站提供倒竖拇指的倒扁Ｌｏｇｏ给民众下载，可运用于制作衣服、胸章等。中
华邮政说明网络邮局自行转账倒扁费用，免收手续费
催促作为，
塞爆名人
网站
　立委赖士葆网站倒扁联署那一阵子，每周都有１０万人上来
点阅、传
听歌曲／动
画／游戏
　小虫的“红花雨”和阿峰的“广场”歌曲流传网络。阿峰网络游戏“欠扁足
球”创一周５７０万点选人次。戴佩妮专辑“一个人的行李”被改写成倒扁动画 
“阿扁的行李”
热卖倒扁
商品
　近２０００人上网拍卖“倒扁商品”，如：讽扁全家之纸娃娃、纸钞国父倒扁
贴纸， 
“倒扁全红帽”，卖普洱茶外包装纸也是倒扁手势图样，鞋子与Ｐｏｌｏ
衫、拖鞋面上有“扁”字，穿在脚下有踩扁意味。网上贩卖头戴扁帽、身上插
针、贴符的魔力倒扁巫蛊娃娃。台中南投酒乡魅力小铺网站上打出“汇百元
参加倒扁，购物优惠１００元”。挺扁商品也不少
网拍
　９／１９台南市倒扁被砸的红车上网拍卖。拍卖网站上网友谴责暴力，关心车
主安危，该车５５万被标走， 
“买下来当历史见证”，比新车还贵，共吸引近６
万人浏览，近３００条留言，５０人出价
电子邮件
发动动员
　 
“为什么要支持倒扁—
——
—我们沉痛地思考”信件流传。台中通知亲友参加倒
扁全民论坛。国民党青年团发出“和平围城”动员令
成发泄性
言论场域
　士官屈肇康在部落格写下“刺扁言论”，飞官任骏刚女友在部落格撰写讽扁
言论。奇摩网站出现攻击“总统”府和台北火车站言论，铁路警察局甲级动员 
“反恐”，出动警犬搜索


第二部分　媒介传播与危机管理

第三件 
“扁家洗钱案”，肇因于立委洪秀柱在２００８年８月１４日电视上爆料扁
媳妇黄睿靓在瑞士有银行账户，金额７亿元，扁只好当天下午开记者会自承 
“做
了法律所不允许的事”，此事越滚越大，所牵涉的金钱、人头、账户也越来越
多，使人越看越糊涂，也越看越生气。由于扁家所牵涉的海外洗钱均属国际银
行，使此一事件再度成为焦点，台湾的形象也再一次损伤。

此段时间之《联合报》报道内容，如《如何洗钱短片、讽扁来电答铃纷纷出
笼，尘封四年的非常妈祖光盘竟也翻红》（周宗祯，２００８）。 
“网络流传一张将千
元大钞图案改为陈水扁一家看着地球仪，还指着 
‘瑞士在这里 
’的图片”，连电视
上也报道不已，更有不少人用电邮转寄（修瑞莹，２００８）。 
“网络上讨论激烈，炮
轰阿扁伤了台湾人的心 
……还有网友讽刺地说，阿扁和阿珍可以拍续集了 
……批
踢踢上有网友表示，台大今年过‘８０岁生日’，要选出杰出校友，不妨推荐陈前 
‘总统 
’和宝贝儿子陈致中 
……网友大大嘲讽说，建议干脆把续集连续剧取名《家
和万事兴 
———洗钱的真相》”（邱琼平，２００８）。另有网友改编电影《赤壁》变“赤
贫”，而台北曲艺团也创作了一个相声段子，将陈致中夫妇的名言 
“太超过”、 
“人头说 
”等搬上舞台，彻底地开了陈致中、黄睿靓的玩笑。曲艺团刘增锴表示，
“相声表演针砭时事，自古以来就是小市民的发声管道，有的表演者在威权时代被
杀头也不在乎，因此扯上敏感的政治话题也不担心”（黄玉芳，２００８）。

至于调查局内部网站的留言板，也出现不少讨论，毫不留情地批评前局长叶
盛茂事先将洗钱公文泄露给扁。但最热闹的，还是网站，在一片挞伐声中，“网
友选择以Ｋｕｓｏ（恶搞、恶趣，本义源于日本流行文化）方式揶揄了 
“第一家庭 
”的
成员 
……根据《死亡笔记本》改编出《洗钱笔记本Ｋｕｓｏ阿扁洗钱版》，漫画中把叶
盛帽（叶盛茂）喻为死神，调侃了陈绥扁（陈水扁）的鲔鱼肚，也嘲讽了原本在美
国的稚中（陈致中）和睿静（黄睿靓），并讽刺扁家人把责任全推到吴淑针（吴淑
珍）头上 
……引起网友热烈回响 
……也有网友只用了简单的四格漫画，对喜欢逛
街的吴淑珍作文章。这篇标题为吴淑珍买内衣的漫画，以女性内衣尺寸的‘Ａ’谐
音‘Ａ钱’的‘Ａ’，当女服务员询问漫画里吴淑珍的尺寸是否为‘Ａ’时，气得她从
轮椅跳起来破口大骂 
‘没Ａ啦’……已有网友预期司法终究会还给扁家人 
‘清白’，
画出了 
‘扁家庆功图’，一家人搭上３·１９枪击案的吉普车，由‘陈绥扁 
’驾驶，
和‘吴淑针 
’干杯庆贺着：‘Ａ７亿都没事，丢喜爱呆玩啦！’‘稚中 
’则在后座雀跃
着：‘ＹＡ！阿爸真伟大！’”（陈心怡，２００８）。

五、分析与讨论

从报纸报道与表１中，可以明显看出电子邮件是“３·１９”枪击事件网络作为
的主要尖兵，也是串连的利器，究其原因可能因为当时网站尚未大举进入Ｗｅｂ


危机管理与整合策略传播

２..０时代，部落格也不普遍。但是几乎所有报纸的网站都有名为“３·１９”枪击事
件的新闻专题，供读者查询、转寄，也有针对此一事件的论坛，供大家抒发想
法。由于主流传媒对一般人而言仍遥不可及，因此若想和人分享、交换事件信
息，或进一步去影响他人对案情的看法，就只有靠电子邮件了。

有理由相信当时努力转寄这类电子邮件的人，以泛蓝居多，因为台湾至少有
五篇以上有关“３·１９”枪击事件的硕士论文或学术论文，其中至少两人对该事件
做“第三人效果 
”的研究。Ｄａｖｉｓｏｎ（１９８３）第三人效果（Ｔｈｉｒｄ.ｐｅｒｓｏｎＥｆｆｅｃｔ）的假设
是：人们常倾向于高估大众传媒对他人在认知上的影响，认为某项信息对他人较
有影响力，对自己则不具影响，且第三人效果有时会促使人们采取相应行动。这
两篇以“３·１９”枪击事件为题检测第三人效果的研究，都证实了第三人效果，且
因信息对泛绿支持者自身信仰不利，因此泛绿支持者的第三人效果远较泛蓝及中
立者强烈许多，而此点对转寄有显著影响，使他们不转寄这些电邮（洪雅慧，２００７；许淑华，２００４）。

大体而言，第一次“３·１９”枪击事件发生时，虽然网络科技尚不若今日发
达，但民气可用，全民不惜化身福尔摩斯，热情高涨地企图以一己之力鼓动众志
成城，希望能对案情有所帮助。姑不论“３·１９”枪击事件的真伪，光民众这股热
情，以及 
“用力 
”转寄的傻劲，就很值得称道。当时几乎每个人都收到过好几封
这样的电邮，起初大家都很认真地努力转寄，后来渐渐销声匿迹，可能是对胶着
的案情感到失望，以及对形势比人强的体悟。最后，人民的热情终于被现实浇
熄，全民皆福尔摩斯的盛况也黯然结束。

此后直到２００６年的红衫军倒扁事件发生，施明德登高一呼，以反贪腐来定
调此一运动，并以红色来唤起人民的热情后，才再度激得台湾民众热血沸腾。红
衫军倒扁事件具正当性，也具好画面，因此立刻成为全球瞩目的焦点，这一出由
台湾人民集体演出的行动剧，撼动了国际视听，奈何扁终究没有下台，倒扁功败
垂成，以致开头时轰轰烈烈的倒扁事件，三个月后竟至惨淡收场。从表１和表２
可以得知在第二次红衫军倒扁事件中，网站是重心，虽仍有人使用电邮，但远不
若第一次事件时普遍。

而在第三次扁家洗钱案中，网站与网友占了极大的分量，甚至电视都时常转
报网友的创意，可见网友的想法与作为日渐受到主流媒体的重视，也可能因为网
络科技的进步，使得网友得以用Ｋｕｓｏ的意趣改装影片或画面，使电视台有了爆
笑又嘲讽的画面，因此主流媒体电视新闻趋之若鹜，在这一方面，网络的内容与
作为，远远走在主流媒体前面。

析论上述报道可知，整体而言，第一次枪击事件时人民的感觉是悲愤，但带
着极大的热情；第二次倒扁事件时人民的感觉是愤怒，带着一丝嘲讽。但第三次
事件时，人民则极尽嘲讽之能事。此时民众只将洗钱丑闻当做嘻笑怒骂的材料，


第二部分　媒介传播与危机管理

若以电子邮件转寄这些画面的网址，也只是用来逗人一笑而已，在心理上对公平
正义或司法似乎已没有期待。随后马政府几次危机处理不善，网络上也立刻有人
嘲讽。至此台湾人民对政治冷感至极，也厌恶政治人物与事物。网络这种非官方
话语空间，如实反映了台湾民众，尤其是年轻人的感受。

为什么人民变得嘲讽？Ｉｎｇｌｅｈａｒｔ（１９９０）认为媒体提供大量容易接触的政治信
息，提升政治知识水平，因此不管在认知上或行动上，都有助公民动员，人民对
政治的兴趣和讨论会因此提高。文献也显示，网络能提升政治相关信息的散播速
度与数量，有效凝聚散居在各处对政治有同样兴趣的网友，因此对政治新闻或事
件，应有动员的功能，甚至能促进民主。第一次和第二次的危机事件，网络确实
发挥了动员 
———尤其自下而上（ＢｏｔｔｏｍＵｐ）的动员能量，但为什么到第三次事件
时，网民反而凉了心，显现不出对政治事物的热情，只看到一片嘲讽？

由于扁家洗钱案是一起持续性的事件，并且案情迷离，每日一爆，基于前两
次功败垂成的经验，台湾人民并无法对此案是否能水落石出抱有信心，因此神经
紧绷，非常焦虑。而根据Ｃｏｒｅｙ（１９９６），焦虑（Ａｎｘｉｅｔｙ）是会 
“促使人们去做些什
么”的紧张状态，它的功能是告知潜在的冲突与危险。焦虑共有三种：实质的
（Ｒｅａｌｉｔｙ）、神经官能的（Ｎｅｕｒｏｔｉｃ）及道德的（Ｍｏｒａｌ）。当人们的自我无法以理性的
方法控制焦虑时，就只有靠不切实际的作为来自我防卫，也就是下意识启动自我
防卫机制。

所谓自我防卫机制，能帮助应付焦虑，并防止自我崩溃，是正常的行为，也
是一种逃避面对真实情况的生活型态，因此每人视焦虑的发展和程度，会选择不
同的自我防卫机制。凡是防卫机制都有两个共同特色：否定或扭曲真实。Ｃｏｒｅｙ
列举了常见的自我防卫机制，如否认、投射、合理化、退化、升华、压抑、期
待、取代等。另有不少人认为幽默也是一种很高深的自我防卫机制，在临床治疗
上，幽默对化解焦虑与压力有不错的效果（Ｃｏｒｅｙ，１９９６）。

德国心理学家Ｂｌａｓｅｒ（１９７６）指出讥诮（Ｉｒｏｎｙ）和嘲讽（Ｃｙｎｉｃｉｓｍ）也是自我防卫
机制，其功能在于维持自己所持的否定看法，但又不显得太负面。Ｂｌａｓｅｒ强调嘲
讽有史以来都被视为一种否定，其目的在减低所嘲讽的对象的重要性，使其显得
无足轻重。但嘲讽与讥刺（Ｓａｒｃａｓｍ）不同，后者不属于防卫机制，而是一种攻击
与挑衅。

本研究认为嘲讽是一种极高明的自我防卫机制，因为它含有否定与幽默双重
功效，并且又不像讥刺那样有失厚道。现代人焦虑特多，活在扁政府之下的台湾
人民焦虑尤多，因此逐渐练就了一身嘲讽的自我防卫机制，这也是为什么在经过
前两次事件的洗礼后，台湾人民已学会以嘲讽看待时事，也学会以嘲讽的方式来
抒发自己对政治的观感，并且效果明显，受到各方热烈回响。

再者，由于日本的影响，近几年Ｋｕｓｏ已成为一种趋势，任何事都要有一个


危机管理与整合策略传播

引人发噱的Ｋｕｓｏ版本才够时髦。Ｋｕｓｏ本是后现代现象，将之应用在光怪陆离的
扁家洗钱案上，正足以反映此事之荒谬及人民心中的忿恨与无奈，而网络，由于
其非官方的属性，所以是最适合Ｋｕｓｏ的媒体，可以说Ｋｕｓｏ本已有之，但一碰到
网络，就发挥得特别彻底，而台湾的政治又提供了Ｋｕｓｏ的好材料。

由是，本研究认为，新媒体对政治事物确实具备动员功效，但未见得是一种
全然正面的功效，例如嘲讽，就可以说是动员的负面效果。虽然如文献所云，网
络确实能发挥公共性，提供更大的公共议题讨论空间与近用权，也能激起网民的
主动参与和意义构建，但当网民的心态一旦变成嘲讽时，网络就成了展现创意的
场域，此时任何严肃的话题都失去了认真讨论的空间，只剩下一片揶揄。长久以
此，人民将对政府日益失去信心，也无法认真对待任何政治事物。因此当网络言
论开始变得嘲讽时，表示民众的心理已有所转变，忍耐已经到了最后阶段，甚至
已经开始对当局有所不满，此时执政者切不可轻松以对，而应反躬自省，绷紧神
经，确实作好施政，处理好危机，以便重新唤起民众的热情与信心。

参考文献

１． 
王毓莉．网络论坛与国家机器的碰撞：从三个新闻事件看大陆网络论坛对公
共性的实践［Ｊ］．新闻学研究，２００７，９２．
２． 
李昌钰的鉴识不能取代真相委员会的功能［Ｎ］．联合报，２００４年４月１０日
Ａ２版．
３． 
周宗祯．唾弃扁家密账，何须落井下石［Ｎ］．联合报，２００８年８月２７日
Ｃ１版．
４． 
邱琼平．网友讽：可拍扁珍洗钱剧［Ｎ］．联合晚报，２００８年８月１７日
Ａ４版．
５． 
林淑玲．苦肉计流言满天，游揆摇头，吁谣言止于智者，摄影官刘锡铭拍照
留下证据获奖励［Ｎ］．中国时报，２００４年３月２３日Ａ７版．
６． 
洪雅慧．网路电子邮件之 
“第三人效果 
”与“第一人效果 
”———以台湾“３１９枪
击疑云 
”电子邮件散播为例［Ｊ］．新闻学研究，２００７，９０．
７． 
陈心怡．网络转寄疯，洗钱笔记本，叶盛茂化身死神［ＯＬ］．联合新闻网，２００８年９月２３日。
８． 
修瑞莹．钱在这里［Ｎ］．联合报，２００８年８月１９日Ａ５版。
９． 
张依依、封国晨．从“反贪腐倒扁运动 
”检视其框架策略与议题建构［Ｊ］．传
播与社会学刊，２００８（５）．
１０． 
张卿卿．网络的功与过：网络使用与政治参与及社会资产关系的探讨［Ｊ］．
新闻学研究，２００５，８６．

第二部分　媒介传播与危机管理

１１． 
许淑华 
..２００４年台湾总统大选枪击事件传播第三人效应之实证研究［Ｄ］．世
新大学传播研究所硕士论文，２００４．
１２． 
黄玉芳．黄睿靓太超过，搬上舞台［Ｎ］．联合晚报，２００８年９月１２日
Ａ４版．
１３． 
黄朗倩．网络口水战，蓝绿流 
“弹”四射，验票说，对战激烈，翻盘说，吵
成一堆，动荡说，难得共识［Ｎ］．联合晚报，２００４年３月２３日Ａ７版．
１４． 
刘麟，辛启松，萧白雪．李昌钰今重建枪案现场［Ｎ］．联合报，２００４年４月
９日Ａ１版．
１５． 
萧承训．情资公文，网络全都录［Ｎ］．中国时报，２００４年３月２６日Ａ８版．
１６． 
Ｂｉｍｂｅｒ，Ｂ．．Ｔｈｅｓｔｕｄｙｏｆｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙａｎｄｃｉｖｉｃｅｎｇａｇｅｍｅｎｔ［Ｊ］．
ＰｏｌｉｔｉｃａｌＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ，１９９８（１７）．
１７． 
Ｂｌａｎｄ，Ｍ．．Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｎｇｏｕｔｏｆａｃｒｉｓｉｓ［Ｍ］．Ｌｏｎｄｏｎ：ＭａｃＭｉｌｌａｎＰｒｅｓｓ，１９９８．
１８． 
Ｂｌａｓｅｒ，Ａ．．Ｉｒｏｎｙａｎｄｃｙｎｉｃｉｓｍａｓｆｏｒｍｓｏｆｄｅｆｅｎｓｅ［Ｊ］．ＣｏｎｆｉｎＰｓｙｃｈｉａｔｒ，１９７６，１９（２）．
１９． 
Ｃｈａｎｇ，Ｃ．．Ｍｅｄｉａｐｅｒｃｅｐｔｉｏｎ，ｍｅｄｉａ.ｒｅｌａｔｅｄｂｅｈａｖｉｏｒｓａｎｄｐｏｌｉｔｉｃａｌｃｏｎｓｅｑｕｅｎｃｅｓ：ｔｈｅｒｏｌｅｏｆｍｅｄｉａｉｎｔｈｅｐｏｌｉｔｉｃａｌｓｏｃｉａｌｉｚａｔｉｏｎｏｆｃｏｌｌｅｇｅｓｔｕｄｅｎｔｓｉｎＴａｉｗａｎ［Ｄ］．ＰａｐｅｒｐｒｅｓｅｎｔｅｄａｔｔｈｅＡｎｎｕａｌＣｏｎｖｅｎｔｉｏｎｏｆＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｆｏｒＥｄｕｃａｔｉｏｎｉｎＪｏｕｒｎａｌｉｓｍａｎｄＭａｓｓＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ，ＭｉａｍｉＢｅａｃｈ，Ｆｌｏｒｉｄａ，２００２．
２０． 
Ｃｏｒｅｙ，Ｇ．．Ｔｈｅｏｒｙａｎｄｐｒａｃｔｉｃｅｏｆｃｏｕｎｓｅｌｉｎｇａｎｄｐｓｙｃｈｏｔｈｅｒａｐｙ［Ｍ］．ＰａｃｉｆｉｃＧｒｏｖｅ：ＣＡ，Ｂｏｏｋｓ／ＣｏｌｅＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇＣｏ，１９９６．
２１． 
Ｃｏｒｒａｄｏ，Ａ．，Ｆｉｒｅｓｔｏｎｅ，Ｃ．Ｍ．．Ｅｌｅｃｔｉｏｎｓｉｎｃｙｂｅｒｓｐａｃｅ：ｔｏｗａｒｄａｎｅｗｅｒａｉｎＡｍｅｒｉｃａｎｐｏｌｉｔｉｃｓ［Ｍ］．Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：ＡｓｐｅｎＩｎｓｔｉｔｕｔｅ，１９９６．
２２． 
Ｄａｖｉｓｏｎ，Ｗ．Ｐ．．Ｔｈｅｔｈｉｒｄ.ｐｅｒｓｏｎｅｆｆｅｃｔｉｎｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ［Ｊ］．ＰｕｂｌｉｃＯｐｉｎｉｏｎＱｕａｒｔｅｒｌｙ，１９８３（４０）．
２３． 
Ｄｅｌｌｉ，Ｃａｒｐｉｎｉ，Ｍ．Ｇｅｎ．Ｙｏｕｔｈ，ｃｉｖｉｃｅｎｇａｇｅｍｅｎｔ，ａｎｄｔｈｅｎｅｗｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ，２０００（１７）．
２４． 
Ｈｅｎｇ，Ｍ．Ｓ．Ｈ．，Ｍｏｏｒ，Ａ．．ＦｒｏｍＨａｂｅｒｍａｓ 
..ｓｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｖｅｔｈｅｏｒｙｔｏｐｒａｃｔｉｃｅｏｎｔｈｅｉｎｔｅｒｎｅｔ［Ｊ］．ＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎＳｙｓｔｅｍｓＪｏｕｒｎａｌ，２００３（１３）．
２５． 
Ｉｎｇｌｅｈａｒｔ，Ｒ．Ｊ．．Ｃｕｌｔｕｒｅｓｈｉｆｔｉｎａｄｖａｎｃｅｄｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｓｏｃｉｅｔｙ［Ｍ］．Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ，
ＮＪ：ＰｒｉｎｃｅｔｏｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，１９９０．
２６． 
Ｌｅｒｂｉｎｇｅｒ，Ｏ．．Ｔｈｅｃｒｉｓｉｓｍａｎａｇｅｒ：ｆａｃｉｎｇｒｉｓｋａｎｄｒｅｓｐｏｎｓｉｂｉｌｉｔｙ［Ｍ］．Ｈａｈｗａｈ，
ＮＪ：ＬａｗｒｅｎｃｅＥｒｌｂａｕｌｍ，１９９７．
２７． 
Ｌｉ，Ｘ．．ＩＣＴａｎｄｔｈｅｄｅｍｉｓｅｏｆｐｒｏｐａｇａｎｄａｉｎＣｈｉｎａ［Ｊ］．ＴｈｅＧｌｏｂａｌＭｅｄｉａＪｏｕｒｎａｌ，２００３２（３）．
２８． 
ＰｒｏｊｅｃｔＶｏｔｅＳｍａｒｔ．Ｇｅｎｅｒａｌｐｏｐｕｌａｔｉｏｎａｎｄｙｏｕｔｈｓｕｒｖｅｙｏｎｃｉｖｉｃｅｎｇａｇｅｍｅｎｔ

危机管理与整合策略传播

［Ｄ］．Ｐｈｉｌｌｉｓｐｓｂｕｒｇ，ＭＴ．ＳｕｒｖｅｙｂｙｔｈｅｐｒｏｇｒａｍｆｏｒＧｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌＲｅｓｅａｒｃｈａｎｄＰｕｂｌｉｃＳｅｒｖｉｃｅ，ＷａｓｈｉｎｇｔｏｎＳｔａｔｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，１９９９．

２９． 
Ｓａｘ，Ｌ．Ｊ．，Ａｓｔｉｎ，Ａ．，Ｋｏｒｎ，Ｗ．，Ｍａｈｏｎｅｙ，Ｋ．．ＴｈｅＡｍｅｒｉｃａｎｆｒｅｓｈｍａｎｎａｔｉｎａｌｎｏｒｍｓｆｏｒｆａｌｌ１９９７［Ｄ］．ＬｏｓＡｎｇｅｌｅｓ：ＨｉｇｈｅｒＥｄｕｃａｔｉｏｎＲｅｓｅａｒｃｈＩｎｓｔｉｔｕｔｅ，１９９７．

第二部分　媒介传播与危机管理 


危机传播中的创伤记忆与媒体的 
“心理危机干预 
”

张　昆　郭小平 
.

地震、海啸、洪水和恐怖袭击等灾难事件，其爆发的突发性、威胁性、不确
定性、紧迫性、震慑性，不仅干扰或破坏了人们日常的生活秩序，而且使人产生
环境的失控和不确定感，引发个体的心理危机并导致各种继发性的身体症状。对
于灾难幸存者与亲历灾难现场的记者来说，危机所导致的生命与财产的损失是一
个巨大的、无法承受的社会心理应激源。

一、危机事件中的应激障碍、心理危机干预与媒体传播

危机事件中，民众常见的心理应激反应包括情绪反应、认知反应、行为反应
和生理反应四类。从个人层面进行分析，遭遇危机事件就意味着面临重大应激。
这种心理应激反应又有积极与消极之分。应激反应如果适度，对于我们及时、有
效地干预危机有很大帮助，然而，过度的、不适当的应激反应则是有害的，它会
导致个体失控、失能，不仅对机体免疫系统有损伤，还会导致整个心理系统的应
激障碍。

１．危机中的应激障碍与心理创伤
Ｍｌｉｇｒｍａ经过研究认为有四种与应激有关的障碍，即调适障碍、急性应激障
碍、创伤后应激障碍和极度应激障碍。心理系统的应激障碍又与心灵创伤、创伤
记忆相关联。自然灾难、暴力犯罪、亲人丧亡等事件，不仅使生命财产遭受损
失，也给人的心理造成创伤，带来创伤性压力。汶川地震给灾区群众造成了巨大
的经济损失和身心创伤，这种身心创伤包括生理伤害与心理创伤，就心理创伤而
言，它是指反复重现创伤性体验或以各种形式重新体验创伤性事件。“创伤 
”一
词源自希腊文，本指身体的伤口。后来在医学与精神病理学上，尤其是弗洛伊德

.张昆，华中科技大学新闻与信息传播学院院长，博士生导师；郭小平，华中科技大学
新闻与信息传播学院讲师，博士。


危机管理与整合策略传播

的精神分析学中特指心灵创伤。以创伤指称心灵经验，意指刺激能量的过度汇流
超过精神装置的容忍度，使精神装置无法卸载刺激，导致精神能量运作上持久紊
乱并在精神组织中引起持久的致病效应。这些可能的创伤包括：

（１）创伤性体验的反复重现。那些挥之不去的闯入性回忆，如痛苦梦境反复
重现创伤性体验，或患者面临、接触与创伤事件相关联或类似的事件、情景或其
他线索时，通常出现强烈的心理痛苦和生理反应，如事件发生的周年纪念日、相
近的天气及各种相似场景因素都可能促发患者的心理与生理反应。
（２）持续性回避。在创伤事件后对创伤相关的刺激（具体的场景与情境，有
关的想法、感受及话题）存在持续的回避或失忆。灾难的幸存者或亲历者不愿提
及有关事件，在创伤性事件后的媒体访谈过程往往给当事人带来极大的痛苦。回
避的同时还有 
“心理麻木 
”或“情感麻痹 
”的表现。
（３）持续性焦虑和警觉水平增高。这表现为自发性高度警觉状态，如害怕灾
难再度发生，难以入睡、夜不安枕，易受惊吓，做事无从专心等，并常有心慌、
气短等自主神经症状。谣言传播可能强化这种焦虑与恐惧心理。
２．心理创伤与心理危机干预
美国社会心理学家马斯洛（ＡｂｒａｈａｍＭａｓｌｏｗ）认为，人类的需求由低到高依次
为生理需求、安全需求、爱和归属的需求、尊重的需求和自我实现需求。地震毁
掉的，正是最基本的生理需求和安全需求。对震后幸存者的心理援助需要从这两
个层面入手，满足他们的生理需求，帮助他们重新建立安全感。社会的、专业的
心理援助和干预是非常有必要和有意义的救援策略之一。有组织、有计划地为幸存
者提供心理援助和心理干预，有助于幸存者渡过危机，重建心灵和生活的家园。

灾难救援是有组织、有计划的政府、国家应急任务与行为。灾后的紧急心理
救援属于精神卫生和心理健康工作者和机构的专业救援行为，只有把心理救援策
略纳入到国家灾难救援策略当中，才能够最大限度地、充分有效地发挥精神卫生
和心理学工作者和机构的心理救援。危机干预（ＣｒｉｓｉｓＩｎｔｅｒｎｅｔｉｏｎ）的重要部分是对
应激进行干预，因为产生应激个体之间的互动可能还会引起社会恐慌或产生集群
行为，对社会的稳定构成威胁。同时，幸存者与见证者的心理创伤也不容忽视。
美国著名的心理学家Ｂ..Ｅ..Ｇｉｌｌｉｌａｎｄ和Ｒ..Ｋ..Ｊａｍｅｓ倡导用相对直接和有效的干预
方法来处理个体的危机。例如，庄严的举国志哀，无疑是最直接有效的公众情绪
集体释放，更是全民最大限度的心理干预。危机干预就是对处在心理危机状态下
的个人采取明确有效的措施，使之最终战胜危机，重新适应生活。

３．心理危机干预需要媒体的介入
心理干预主要为一对一的面谈，综合采用解释、支持、鼓励、放松训练等心


第二部分　媒介传播与危机管理

理咨询技术对存在心理问题的受灾群众进行心理辅导，针对个别情况特殊的受灾
群众，还提供一些实际的帮助，包括提供救灾信息、协助寻亲、适当给予一些药
物治疗等。

鉴于汶川地震的破坏程度与影响范围而言，组织实施一对一的心理辅导难以
满足抗震救灾的急迫需求。此刻，迫切需要充分发挥舆论系统的社会动员能力，
充分发挥大众传媒的影响力和覆盖力，以弥补一对一专业心理辅导的不足。

首先，大众传媒承载了社会的创伤记忆。

创伤研究集中于西方经典历史事件（如犹太人大屠杀）或后殖民论述之中。
人们由焦虑、忧郁、恐惧、愤怒等心理创伤模式探究了身心交涉间产生的历史、
文化意涵。社会学家杰弗里·亚历山大（ＪｅｆｆｒｅｙＣ．Ａｌｅｘａｎｄｅｒ）则从文化的意义来
论述“创伤”与“创伤记忆”，即“当某个集体的成员觉得他们经历了可怕的事件，
在群体意识上留下难以抹灭的痕迹，成为永久的记忆，根本且无可逆转地改变了
未来的认同，文化创伤（ＣｕｌｔｕｒａｌＴｒａｕｍａ）就发生了”。对于那些受害者和同情受
害者的人们来说，“可怕的事件”就是灾难。可怕事件的历史痕迹构成了对人有
持续伤害作用和后果的记忆。通过构建文化创伤，各种社会群体、种族社会甚至
整个文明，辨认出人类苦难的存在和根源并遵守相关的伦理责任。

灾难叙述是在具体而特定的社会和政治制度环境中发生的。亚历山大对“文
化创伤的社会化过程”的分析包括三个方面：灾难诉说的叙述和接受关系；对创
伤性灾难的认知因素；叙述灾难的话语样式。在灾难记忆构建中，对灾难的公共
言说起着关键的作用。具有公共性质的创伤诉说是一种言说行为（ＳｐｅｅｃｈＡｃｔ），
它包含三个因素：言说者、接受者（受众）和言说情境。“言说者的目标是以有说
服力的方式，将创伤宣称投射到受众，也就是公众。这么做的时候，承载群体利
用了历史情境的特殊性、手边能用的象征资源，以及制度性结构提供的限制和机
会。”灾难纪念博物馆与大众传媒是最能引发受众的创伤记忆并帮助构建这种记
忆的媒介之一，时刻警醒对灾害突然降临与生命失去的记忆。在大地震的媒介叙
事中，身体的记忆与土地的记忆相生相应，创伤借助土地的灾难展现，创伤来自
人与土地／自然的疏离或人与宇宙的不和谐。

其次，媒体传播弥补了一对一专业心理危机干预的不足。

在深重的灾害面前，全面组织实施一对一的心理辅导是不切实际的。大众传
媒以其巨大的社会影响力和覆盖力填补了这一空白——
——以媒体为信息平台，广泛
邀请心理专家进行科学的、有针对性的心理治疗、心理辅导或心理干预，有效地
释放公众情绪，参与救灾赈灾报道。大众传媒与专业的心理救援队一起构筑了抗
震救灾的“心灵环保”工程。

这种符合“生物—心理—社会”的新型心理干预方式容易为广大受灾群众所
接受。其效果不仅仅限于心理学和医学层面，还包括社会、政治层面，如塑造政


危机管理与整合策略传播

治的合法性与营造社会凝聚力。这既可以满足救灾赈灾的需求，又为日后深入的
心理治疗打下良好基础；既广泛体现 
“以人为本 
”的精神，又有利于实现正确的
舆论导向。

媒体利用其传播的及时性与巨大的社会影响力，在灾难救援中能够起到正
面、积极的作用。在地震灾难心理救援中，大众传媒提供灾难破坏信息和救援进
展信息，具体内容包括：提供准确的死亡者和幸存者的数字和名单，提供避难所
和支持中心的信息，提供幸存者家人的信息，并帮助与家人联系，提供救援进展
情况的信息。

２００１年，美国“９·１１ 
”事件发生后，在美国联邦紧急事件处理办公室的直
接领导下，纽约州紧急事件处理办公室以及纽约州精神卫生中心开始处理灾后的
心理救援工作，它通过电台、电视台、报纸、网络、热线电话等手段对广大民众
进行了普遍的大范围的精神卫生服务宣传，这项工作被命名为 
“自由工程”。在
全纽约州，大约有近十万人免费接受了这种公众的教育宣传，但其中还是有８％
的人群被确定患上了急性应激障碍和创伤后应激障碍。

研究和事实都证明，在地震后准确、及时的信息传播极大地降低了人们的恐
惧和焦虑情绪。因此，在灾害报道中，媒体既要考虑受众基本的认知需要（知情
权），又要考虑其心理承受能力。

二、危机传播过程中的心理创伤

汶川地震不仅对灾区人民造成巨大的心理创伤，也对救灾人员、记者和全国
人民均造成了重大的心理冲击。因此，适度的心理治疗、心理辅导或心理干预显
得尤为必要与紧迫。从危机传播的角度来审视关于地震的灾难叙事，危机心理干
预的需求主要集中于记者、受众、灾难幸存者、政府官员与救援者身上。

１．记者的职业创伤
职业心理创伤是指由于职业缘故经常暴露于一些危险或者残酷的场景中而引
起的心理失衡，这在心理诊断中被称为创伤后的应激障碍。战地记者和专门采访
事故的记者比常人经历更多不幸、悲情的新闻场面。在经常性地与创伤事件接触
过程中，当应激源刺激的强度超过该个体的承受力时，就会出现职业创伤的
症状。

播音员或主持人的哽咽或哭泣，记者报道的一字一泪，就是这种职业心理创
伤的体现。在汶川地震报道中，我们通过央视看到了新闻工作者心理应激、内心
压抑、情绪失控、心理虚弱的画面：央视主持人赵普在直播中几次哽咽；李小萌
目送６８岁灾民挑着担子要回倒塌的家里扒粮食的背影呜呜痛哭，不能自已；面


第二部分　媒介传播与危机管理

对满目疮痍与生死离别，张泉灵说：“面临灾难，我也曾经崩溃过。１５日我到都
江堰去拍摄寻找遗体和处理遗体的视频，那是我在灾区里唯一的一次精神
崩溃。”

此外，还有更多的是我们看不到的：无数电视记者、文字记者、摄影记者等
遭受着失眠、噩梦、抑郁、悲伤、无力感、挫败感、自我失控感、神经过敏等心
理不适困扰。现代社会数字化信息传输使不在现场的人能同样真切地感受到现场
的惨烈情况，但这些已经是经过选择的画面，一线新闻记者的冲击和体会更为深
刻。现场的创伤可能会传递给记者，所以记者自身的心理也会受到巨大的冲击。

如果说心理咨询者在咨询的前期工作被喻为 
“心灵垃圾桶”，当审视参与
抗震救灾的新闻工作者的工作环境和新闻生产流程时，我们发现这些媒体人在
不自觉地为灾民提供心理安慰和心理咨询。面对满目疮痍与生死离别，还要不
断地汇集与消化这些不幸的信息，通过文字、声音、画面和解说传播出去。以
真相回报社会的新闻记者，压抑与克制自己内心的悲伤，来不及释放的情绪潜
存于个体的潜意识，而且，面对不幸与无助，记者的本能反应时刻提醒自己：
我能帮你做什么？当发现自己帮不了什么的时候，心里就会很无力、无助、沮丧
与茫然。这正如美国摄影师、著名摄影家法兰克 
·福尼亚曾说：“许多情况，除
了报道，我们无法帮助别人，这使得我们有很严重的心理创伤。”如果这种心理
负担日积月累，会爆发一个从隐性到显性的转化过程，严重的就有可能造成职业
心理创伤。

２． 
“不在场的悲伤 
”对受众的心理冲击
心理应激或创伤记忆，一般与现场的、亲历的和创伤本身的程度有很重要的
关系。没有亲身经历过灾难事件的人可能很难想象灾难，但传播学研究同时表
明，公共危机的社会构建来自三方面：个人面临危险的直接经验；经由他人转述
个人经历而构建的知觉经验；通过新闻报道所获得的知识。其中，大部分人的认
知架构都是经由媒体报道所构建的。在一个视觉传播凸显的媒介化社会，经由电
视画面、新闻图片或文字报道的灾难再现，也给受众带来强烈的视觉与心理
冲击。

心理学研究也表明：恐惧与快乐一样，在人群中可以迅速传播。“通过不同
的过程，个人可以被带入一种完全失去人格意识的状态，他对使自己失去人格意
识的暗示者唯命是从 
……暗示对群体中的所有个人有着同样的作用，相互影响使
其力量大增。”

媒体或记者要理性地看待危机的爆发，在关注危机事件的同时也应注重心理
的转移。在灾害发生之后，风险认知成为其中的主要问题之一。同一事件，媒体
或记者采用不同的方式来报道它时，引发的受众反应也不同。比如，在掩埋的


危机管理与整合策略传播

１００人中，报道死亡５个人与报道抢救出９５个人，信息的方向性对受众的心理
反应影响也不同。很多研究和实例证明，在发生灾难性突发事件时，心理干预可
起到缓解痛苦、调节情绪、塑造社会认知、调整社会关系、整合人际系统、鼓舞
士气、引导正确态度、矫正社会行为等作用。在灾害中，新闻报道的适度地向正
面信息转移，具有重要的心理抚慰功能。

“９·１１”恐怖袭击发生后，由于美国媒体２４小时持续的直播报道，很多美
国受众也会一直跟踪该事件。研究者在事后６个月的调查中发现：如果你花大量
的时间关注电视新闻，你自己会出现心理反应甚至心理应激反应；而且，暴露在
电视之前的时间越长，出现心理应激反应的比例也越高。塞洛尔在《“９·１１”的
媒介接触：中学生的经历与创伤后应激障碍》中，考察了儿童通过电视、互联网
与报刊接触“９ 
·１１”事件的创伤后应激障碍（Ｐｏｓｔ.ＴｒａｕｍａｔｉｃＳｔｒｅｓｓＤｉｓｏｒｄｅｒ，
ＰＴＳＤ）。在恐怖袭击的一个月以后，研究者对１７９名学生及其家长的体验与反应
进行调查。那些通过电视、互联网与报刊接触“９·１１”事件的儿童，因为看到死
亡、受伤的图像或者担心亲人可能在袭击中身亡，出现越来越多的创伤后应激障
碍，而观看英勇或积极的画面具有无法估量的好处。研究还发现，年龄稍大一点
的儿童与少年更多地接触媒介，也出现更多的创伤后应激障碍。

评估灾后精神疾病的重要指标之一就是在受灾现场的暴露强度和时间。广播
电视的声像不断提及灾难的悲情细节与情境，对所有当事者及相关人士来说都是
一次次被重新 
“暴露在现场”。研究表明，学校儿童创伤后的应激症状与初始应
对灾难和随后的广播电视媒体曝光有关。记者与主持人在灾难发生时直接接触到
灾民，其工作态度与技巧都会直接影响到灾民。同时，媒体对灾难事件惨烈画面
的回放报道频次，也是灾民心理创伤恢复的影响因子之一。

３．灾难幸存者挥之不去的创伤体验
灾后的重建不仅仅是重建物质家园，更重要的是给予受灾者心理抚慰，帮助
他们重拾信心和勇气，重建他们心灵的家园。新闻记者在汶川地震灾害中发挥了
积极的信息沟通与社会动员功能，为抗震救灾提供了信息、智力与精神支持。灾
难的媒介叙述对于公共记忆构建作用极大。但是，媒介对灾难的赤裸呈现或不当
报道，也可能强化那些不想要的视觉影像与挥之不去的创伤记忆，即媒介对幸存
者造成 
“二度创伤”。例如，电视直播及时报道灾区的状况并发挥其在危机传播
中的社会动员能力，也给观众带来巨大的心理冲击，如模糊了灾害现场和非受灾
地区的界限，产生一定程度的内疚感、负罪感，有意识地控制收看灾害报道甚至
出现厌烦情绪。同时，记者对灾难幸存者的反复采访，对难以言语的伤害或创伤
体验的不断激发也是一种心理折磨。正因如此，教育部在５月２６日例行新闻发
布会上特别提出，希望媒体尽可能杜绝对灾区同一个学生进行多次采访。


第二部分　媒介传播与危机管理

在《沉默的经验：创伤、叙事与历史》一书中，克鲁丝（Ｃａｒｕｔｈ）借用弗洛伊
德创伤理论，说明创伤事件不断地借由幸存者潜意识的重复展演，进而论述了发
声与创伤间吊诡的辩证关系，个体在经历重大创伤后的发声所凸显出的却是一个
个体不愿意面对创伤的事实。于是，创伤不只是个病征，而且永远是一个 
“伤口
的故事”，创伤成为文本。在媒介的灾难叙事中，个人的创伤经验转换成集体伤
痛的叙述，集体伤痛又呈现为个体创伤的叙述。

创伤记忆如同禁忌一般难以言说。创伤有时会言说，有时会沉默，但创伤无
法被消音，创伤将永驻人心。ＪｅｓｓｉｃａＰｅｙｔｏｎ在《创伤的媒介图景中的注意力偏
向》中运用已有的实验范式对信息加工中的媒介效果予以研究。研究发现，相对
于消极的虚构画面，观众对消极的自然灾害画面反应更快，而且随着媒介接触的
增加，观众的反应时间减少，创伤的承受者不断地将自己的注意力转移至消极画
面之外。创伤最原出的语言或许是身体的（Ｓｏｍａｔｉｃ）、行为的或视觉的（Ｖｉｓｕａｌ）。
在疗伤、康复的过程中，创伤性事件的经历者需要被尊重和被人性化地对待，避
免被提醒创伤。记者的不断致电或登门访问，很可能引起被访者的紧张不适，对
当事人构成一种压力，同时，“任意刊登他人处于悲惨或尴尬境地的图像，暗含
侵犯人的隐私权 
……那些受伤害的个人有自尊或被人尊重的权利，而这些照片的
刊发可能导致照片中受害者社会评价的降低和心灵蒙受打击”。

三、传媒参与危机 
“心理干预 
”的传播路径

１．提高传者的心理学专业素养
心理干预的专业性很强。现代意义的心理干预体现了科学精神和人文关怀的
结合。因此，对记者编辑和主持人还需进行基础心理知识培训，给予必要的心理
指导，调整他们报道时的语音、语调，总结归纳一些能有效进行心理干预的口
号、常用语和对话模式。例如，在四川地震灾区伤员转至温州市时，医院除了对
医护人员进行心理救助和护理培训之外，对准备采访伤员的记者也集中进行了心
理干预知识培训。心理学家告诫记者不要提诸如 
“你记得当时的情景吗 
”的问题，
也不要说 
“不要哭，要坚强 
……你还年轻，能够继续你的生活 
”之类的 
“安慰”，
因为 
“经历地震的伤员，其内心的恐惧感不同于一般的心理创伤。而当记者按照
平时的采访思路提问时，很可能会对伤员造成 
‘二次创伤’”。

对此，２００８年５月２２日，中国心理学界危机及灾难心理救援项目组联合人
民网向采访和报道汶川大地震的各地媒体发出倡议，提倡媒体进行有序、理性与
科学的报道。其内容涵盖了 
“对儿童的采访”、 
“对专家与幸存者的采访”、 
“宣传
的主题”、 
“在对被访问者提问时注意 
”等四个方面。


危机管理与整合策略传播

一是对儿童的采访。不建议采访受灾的儿童青少年，特别是伤残的儿童青少
年；采访儿童，需监护人及本人同意；建议文字采访，电视采访要用马赛克纹遮
住面部；采访前应说明采访材料将如何使用；对同一个儿童的采访不宜太多，不
能重复采访；保护儿童的心灵，防止再次创伤。

二是对专家与幸存者的采访。与专家建立热忱友善的关系；让专家成为新闻
的来源；请专家给报道者一些数据，让他们可以阅读或者引用；每次访问的焦点
集中在一个或两个主要的点上，反复重复；进行访问时要依据确实的数据或证
据；对受害者的信息要保密；和组织的代表与联络人联系，统一安排信息发布；
找灾后创伤救援和治疗的专家访问；保护幸存者，采访过程要让他自己能够控制
采访内容和时间；避免重复多次采访某个人，避免因重复创伤经历而造成被访问
者对创伤的记忆更加清晰，这可能使被访问者更易出现心理问题。

三是关于宣传的主题：正面、积极与希望。媒体要提供正面的、积极的信
息，而不能成为后续的应激源。市场驱动下的媒体为了追求视觉冲击力，片面提
供惨烈的、震人心魄的图片或夸大灾难的恐怖性、可怕性和影响性，这种报道容
易给幸存者和灾难关注者等造成一个新的应激源。例如，美国“９·１１”灾难后，
世界各大媒体滚动回放播出灾难发生时的恐怖情景，既使幸存者和当事人对灾难
情景不断地重复体验，又构成新的心理创伤性应激和不良暗示。在危机时期，同
一个灾难新闻特写图片，拍一个残肢断臂和拍一个救援人员与受害者的手紧握、
拥抱的画面，给幸存者和人们的感觉是完全不一样的。前者是可怕的、无助的、
绝望的；后者是温暖的、有信心的、充满希望的。正确利用媒体的力量，提供积
极、有利于增强幸存者生活希望和信心的信息是在心理救援中不可缺少的内容，
而且对于幸存者可以起到非常有效的心理干预作用。

四是记者提问需要注意：提出正向问题。例如你是怎么在废墟下坚持下来
的？不提被访问者可能不愿意回答的问题；不要追问令被访问者痛苦的细节，例
如失去孩子的父母在地震瞬间逃生的具体情况。

２．媒介的内容生产契合心理恢复的需要
新闻媒体要积极地传播心理干预常识，心理学家要通过电视、报纸等渠道传
播科学的心理援助的原理、方法和手段。

挑选合适的歌曲、乐曲作为背景音乐，制作精良的专题节目。在受灾地区或
受灾群众聚居地，以电台、有线广播为主要手段，在继续报道抗震救灾的同时，
开办心理辅导专题节目，制作和播放心理辅导的宣传短片、公益广告，播放有助
于心理调整、恢复心理健康的音乐节目和文娱节目，张贴有利于心理平复、心理
激励的口号和标语，稳定受灾群众的复杂情绪，鼓励他们自救救人的勇气，鼓励
他们努力生活下去，以良好的精神状态投身家园重建。让失语者说出心中的痛


第二部分　媒介传播与危机管理

楚；让烦躁者静心，正视现实的残酷。

中央人民广播电台第一时间紧急部署，迅速推出特别节目《汶川紧急救援》，
全面关注各地灾情，及时缓解群众紧张情绪。节目不断连线了地震专家、救援专
家、气象专家为听众解疑释惑。同时注重缓解群众的紧张情绪，增强自救能力，
特约请减灾专家、医学专家、心理专家来进行辅导，缓解大家的压力，如邀请当
年唐山大地震中幸存的孤儿来讲解自己的成长经历，鼓励失去亲人的灾民鼓足勇
气，勇敢地活下去。中央人民广播电台 
“经济之声 
”频道也开通了免费心理咨询
热线。从２００８年５月２６日开始，中央人民广播电台发挥少儿节目传统优势，推
出针对灾区少年和学龄前儿童的心理疏导特别节目《同在星空下 
———送给地震灾
区的孩子们》和《小喇叭特别节目 
———星空下的故事》，为灾区孩子送去关爱和抚
慰。《同在星空下》节目设计的小栏目 
“心理提示”、 
“星空飞信”、 
“心灵体操”，
节目风格亲切、通俗、实用。

网络、电视与报纸也都纷纷进行心理援助或提供相关的专业知识辅导。比
如，《南方日报》２００８年５月２２日在Ｂ３版的整版报道《地震之后，人们的心理如
何复原？》中，从“专家意见”、 
“典型案例”、 
“支招”、 
“新闻链接 
”等角度关注
受害者、救援者与普通人的文化与心理。在主流的电视、广播、报纸等媒体之
外，网络共享视频、手机短信等草根媒介理性又不缺乏温情的信息传播，抑制了
因长时间关注灾情而沉浸于悲伤和无力的抑郁情绪。

３．努力减少或避免职业心理创伤
避免职业心理创伤，记者应加强心理自保：首先，应具备对记者心理进行保
护的意识，如针对新闻专业学生或新闻从业人员开设专门的培训课程，告诉他们
哪些东西不能随便看，哪些应该在有心理准备的情况下去看以及在面对负面报道
时如何调整自己的状态。其次，让记者明白自己在报道后出现的一些症状是人的
正常反应，以降低其焦虑感。再次，注意事后的干预，对留下严重心理阴影的加
以正确疏导。最后，对于记者职业损伤的心理问题，媒介组织应加强对记者心理
健康的重视和投入，积极地采取各种措施减轻记者心理压力，如经常举办一些心
理知识的培训、咨询活动或定期进行心理普查等，体现新闻行业的真正的成熟与
其所拥有的人性化管理。

那些在灾区停留超过５天的新闻人，具有强烈的灾区认同感，而新闻职业规
范要求他们大量接纳不愿意又不得不接受的信息，对自己的心理持续造成负面影
响，严重损伤心理健康。一旦他们回到新闻单位，媒介管理者应设法让他们停止
工作一段时间或者停止与灾区报道有关的工作，阻断负面心理信息的应激源，鼓
励记者宣泄、尘封、认知与升华自己的情感。


危机管理与整合策略传播

参考文献

１． 
童辉杰、杨雪龙．关于突发事件危机干预的研究述评［Ｊ］．心理科学进展，２００３（１１）．
２． 
Ｌａｐｌａｎｃｈｅ，Ｐｏｎｔａｌｉｓ．Ｔｈｅｌａｎｇｕａｇｅｏｆｐｓｙｃｈｏ.ａｎａｌｙｓｉｓ［Ｍ］．ＮｅｗＹｏｒｋ：
Ｎｏｒｔｏｎ，１９７３．
３． 
Ｄａｖｉｄｓｏｎ，Ｊ 
..Ｒ..Ｔ..．Ｐｏｓｔｔｒａｕｍａｔｉｃｓｔｒｅｓｓｄｉｓｏｒｄｅｒａｎｄａｃｕｔｅｓｔｒｅｓｓｄｉｓｏｒｄｅｒ［Ｊ］．
ＢｒｉｔａｉｎＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｓｙｃｈｉａｔｒｙ，１９９５，１５０．
４． 
［美］马斯洛．马斯洛人本哲学［Ｍ］．成明编译．北京：九州出版社，２００３．
５． 
［美］Ｇｉｌｌｉｌａｎｄ，Ｂ 
..Ｅ..，Ｊａｍｅｓ，Ｒ 
..Ｋ..．危机干预策略［Ｍ］．肖水源等译．北
京：中国轻工业出版社，２０００．
６． 
王志弘．迈向文化创伤理论［ＯＬ］．ｈｔｔｐ： 
∥ｇｉｏｃ．ｓｈｕ．ｅｄｕ．ｔｗ／ｄｏｗｎｌｏａｄ／
ｊｅｆｆｒｅｙ＿Ｃｈｉｎｅｓｅ．ｄｏｃ．
７． 
徐贲．五十年后的 
“反右 
”创伤记忆［ＯＬ］．ｈｔｔｐ： 
∥ｂｌｏｇ．ｓｉｎａ．ｃｏｍ．ｃｎ／
ｘｕｂｅｎｂｌｏｇ．
８． 
ＪｅｆｆｅｒｙＣ．Ａｌｅｘａｎｄｅｒ．Ｔｏｗａｒｄａｔｈｅｏｒｙｏｆｃｕｌｔｕｒａｌｔｒａｕｍａ［Ｍ］ 
∥ＪｅｆｆｅｒｙＣ．
Ａｌｅｘａｎｄｅｒｅｔａｌ．，ＣｕｌｔｕｒａｌＴｒａｕｍａａｎｄＣｏｌｌｅｃｔｉｖｅＩｄｅｎｔｉｔｙ．ＣＡ：ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣａｌｉｆｏｒｎｉａＰｒｅｓｓ，２００４．
９． 
Ａｌｌｅｎ，ＰａｕｌａＧｕｎｎ．Ｇｒａｎｄｍｏｔｈｅｒｓｏｆｔｈｅｌｉｇｈｔ：ａｍｅｄｉｃｉｎｅｗｏｍａｎ 
..ｓｓｏｕｒｃｅｂｏｏｋ
［Ｍ］．Ｂｏｓｔｏｎ：Ｂｅａｃｏｎ，１９９１．
１０． 
王丽丽．记者的角色扮演与职业心理创伤［Ｊ］．青年记者，２００７，１０．
１１． 
吴宜蓁．危机沟通策略与媒体效能之模式建构［Ｊ］．新闻学研究，２０００，６２．
１２． 
［法］古斯塔夫 
·勒庞．乌合之众 
———大众心理研究［Ｍ］．冯克利译．北京：
中央编译出版社，２００４．
１３． 
［日］森冈一孝．地方广播电台在地震中所发挥的作用［ＯＬ］．ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．
ｇｚｎｅｔ．ｅｄｕ．ｃｎ／ｇｄｅｒｎｅｔ／ｒｇｄ／ｆｅｓｔｉｖａｌ／ｐａｐｅｒ.ｓｇｙｘ．ｈｔｍｌ．
１４． 
Ｓａｙｌｏｒ，Ｃｏｗａｒｔ，Ｌｉｐｏｖｓｋｙ，Ｊａｃｋｓｏｎ，Ｆｉｎｃｈ．ＭｅｄｉａｅｘｐｏｓｕｒｅｔｏＳｅｐｔｅｍｂｅｒ１１：
ｅｌｅｍｅｎｔａｒｙｓｃｈｏｏｌｓｔｕｄｅｎｔｓ’ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｓａｎｄｐｏｓｔｔｒａｕｍａｔｉｃｓｙｍｐｔｏｍｓ［Ｊ］．
ＡｍｅｒｉｃａｎＢｅｈａｖｉｏｒａｌＳｃｉｅｎｔｉｓｔ，２００３，４６（１２）．
１５． 
Ｐｆｅｆｆｅｒｂａｕｍ，Ｂ 
..，Ｓｃｏｎｚｏ，Ｇ 
..Ｍ..，Ｆｌｙｎｎ，Ｂ 
..Ｗ..，Ｋｅａｒｎｓ，Ｌ 
..Ｊ..，Ｄｏｕｇｈｔｙ，
Ｄ..Ｅ..，ＧｕｒｗｉｔｅｈＲ 
..Ｈ..，Ｎｉｘｏｎ，Ｓ 
..Ｊ..，Ｎａｗａｚ，Ｓ 
.. 
..ＣａｓｅｆｉｎｄｉｎｇａｎｄｍｅｎｔａｌｈｅａｌｔｈｓｅｒｖｉｃｅｓｆｏｒｃｈｉｌｄｒｅｎｉｎｔｈｅａｆｔｅｒｍａｔｈｏｆｔｈｅＯｋｌａｈｏｍａＣｉｔｙｂｏｍｂｉｎｇ［Ｊ］．
ＴｈｅＪｏｕｒｎａｌｏｆＢｅｈａｖｉｏｒａｌＨｅａｌｔｈＳｅｒｖｉｃｅｓａｎｄＲｅｓｅａｒｅｈ，２００３，３０（２）．
１６． 
Ｃａｒｕｔｈ，Ｃ．．Ｕｎｃｌａｉｍｅｄｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ：ｔｒａｕｍａ，ｎａｒｒａｔｉｖｅａｎｄｈｉｓｔｏｒｙ［Ｍ］．
Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ：ＪｏｈｎｓＨｏｐｋｉｎｓＵＰ，１９９６．

第二部分　媒介传播与危机管理

１７． 
Ｂａｒ.ＯｎＤａｎ．Ｔｈｅｉｎｄｅｓｃｒｉｂａｂｌｅａｎｄｔｈｅｕｎｄｉｓｃｕｓｓａｂｌｅ：ｒｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｎｇｈｕｍａｎｄｉｓｃｏｕｒｓｅａｆｔｅｒｔｒａｕｍａ［Ｍ］．Ｂｕｄａｐｅｓｔ：ＣｅｎｔｒａｌＥｕｒｏｐｅａｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，１９９９．
１８． 
ＪｅｓｓｉｃａＰｅｙｔｏｎ．Ａｔｔｅｎｔｉｏｎａｌｂｉａｓｅｓｉｎｔｒａｕｍａｔｉｃｍｅｄｉａｉｍａｇｅｓ［ＯＬ］．ｈｔｔｐ：∥
ｗｗｗ．ｄｕ．ｅｄｕ／ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｙ／ｕｎｄｅｒｇｒａｄｕａｔｅ／Ｐｅｙｔｏｎ＿ｓｒ＿ｔｈｅｓｉｓ＿２００４．ｐｄｆ．Ｒｏｓｓ，
Ｇｉｎａ，２００３．
１９． 
陈力丹、胡森林．记者职业行为的边界何在？［Ｊ］．新闻记者，２００５（７）．
２０． 
中国心理学界发布关于地震救灾媒体报道的倡议［ＯＬ］．ｈｔｔｐ： 
∥
ｎｅｗｓ 
..ｘｉｎｈｕａｎｅｔ 
..ｃｏｍ／ｎｅｗｍｅｄｉａ／２００８.０５／２２／ｃｏｎｔｅｎｔ＿８２３５３３６．ｈｔｍ．

危机管理与整合策略传播 


危机管理与新媒体传播 


———论政府危机管理中的互联网公众舆论管理

张　铮　熊澄宇 
.

一、引　　言

自从２００３年“非典 
”以来，我国发生了若干引人瞩目而又激起社会强烈反应
的公共危机事件，主要包括：公共卫生或产品质量事件，如“非典”、 
“问题奶
粉”、厦门ＰＸ事件等；重大灾难或自然灾害，如各类矿难、山西溃坝事故和
“５·１２”汶川大地震等；官员腐败或地方性群体事件，如陈良宇等贪官的落马，
贵州瓮安事件，西藏打砸抢烧事件等。这些事件引起社会强烈关注和讨论，且大
多危及弱势群体利益或为富不仁，触及社会道德底线，如“孙志刚案”、 
“刘涌
案”、 
“宝马撞人案”、 
“陕西虎照门”、 
“艳照门”、 
“范跑跑事件 
”等。这些公共
危机事件有的面向个体，有的面向企业，有的面向政府部门，但其共性在于都在
相当长的一段时间内设置了整个社会生活的 
“议程”，激发了相当强烈的公众舆
论，而且大多给当事人或者当事的企业、政府部门带来了巨大影响，同时这些危
机事件都需要由政府出面进行危机干预，借助多种手段消除不良影响或将负面影
响降到最低。

在这些危机事件发生、发展、传播的过程中，我们可以发现互联网在其中扮
演了越来越重要的角色。随着互联网应用引发的传播革命，它为人人参与大众传
播创造了前所未有的条件，正如２００６年的最后一期《时代》周刊评选的年度风云
人物是 
“你”———即每一个普通网民 
———表明的，个体在互联网时代具备了更为
强大的力量。“互联网正在成为改造社会的动力。”

汤姆斯 
·费里德曼（ＴｈｏｍａｓＬ．Ｆｒｉｅｄｍａｎ）在《世界是平的》一书中提出 
“平坦
的世界是个人电脑（允许每一个人以电子的方式书写他自己的东西）、光缆（允许

.张铮，博士，清华大学国家文化产业研究中心博士后；熊澄宇，博士，清华大学国家
文化产业研究中心主任，教授，博士生导师。


第二部分　媒介传播与危机管理

大家能够接触到世界上越来越多的电子内容）、工作流程软件（使得全世界所有
人无论处于何地，无论距离多远都能共同编写同样的电子内容）的综合产物”。
扁平化世界使各个角落的个人获得了力量，使他们参与全球的竞争与合作成为可
能。英国牛津互联网研究所发布的《互联网在英国：２００７》显示，在“网络使用方
式”一栏选择 
“创造和生产 
”的英国人占全国人口比例为６１％，选择 
“公民参与与
电子政务 
”的占７２％，已经成为与 
“娱乐和休闲”、 
“信息获取”、 
“学习 
”等互联
网经典应用并驾齐驱的使用方式。

这一理念可以从我国互联网公众舆论发展的过程看出来。中国互联网的发展
轨迹与其他国家不同，１９９４年４月向公众开放之后，一直在新闻信息传播领域
的应用最为充分，每一次国内外重大突发事件都把互联网的新闻传播功能和舆论
作用展现得淋漓尽致，使传统媒体的影响力持续下降。不仅如此，中国网民还乐
于在互联网的特殊氛围中就政治话题发表意见，形成高度集中的网上公众舆论。
网上公众舆论不仅越来越强大，而且在整个社会舆论的形成过程中逐步起到主导
作用，这已经成为新时期中国社会舆论环境的最鲜明特征，对政治、经济、文化
和社会发展产生着不可估量的巨大影响。互联网理论先驱约翰 
·佩里（ＪｏｈｎＰｅｒｒｙＢａｒｌｏｗ）的《网络空间独立宣言》在结尾处写道：“在网络空间，我们会创造一种思
想的新文明，这种文明将比以往其他文明所造就的世界更友善、更公正。”

在这样的时代背景下，一方面涉及公众日常生活的公共危机事件不断出现；
另一方面互联网已经成为社会生活的主导媒体形态之一，新媒体必然与危机管理
之间发生交互关系，这也是本研究的必要性和初衷所在。本文将从探讨我国政府
经常面临的危机管理的类型、表现形态入手，分析互联网公众舆论的形成机制及
其特点，聚焦于研究二者的交点 
———网络公众舆论对于危机事件的反应，并借鉴
舆论管理的理论框架提出如何在政府危机管理中对网络公众舆论进行管理，构建
和谐的网络公众舆论环境。

二、公共危机与政府的危机管理

风险社会的到来让我们的周围似乎时刻布满了危机，近些年来我国发生了多
起公共危机事件，严重影响了社会的正常运行和人民群众的日常生活。

在对危机的定义上，国内外许多学者都阐述了自己的观点，笔者认为，作为
政府层面面临的危机，主要可以借鉴如下界定：罗森塔尔（Ｒｏｓｅｎｔｈａｌ）（１９９１）等
人认为，危机就是对一个社会系统的基本价值和行为准则架构产生严重威胁，并
且在时间压力和不确定性极高的情况下，必须对其做出关键决策的事件。桑德里
尔斯（Ｓｕｎｄｅｌｉｕｓ）、斯特恩（Ｓｔｅｒｎ）和拜楠德尔（Ｂｙｎａｎｄｅｒ）认为，一个国家所面对
的危机就是指中央决策者面对这样一种场景：重要的价值受到威胁，而且可以采


危机管理与整合策略传播

取处理行动的时间十分有限，同时环境的变化具有高度的不可确定性。

大体来说，危机主要包括这样几个方面：突发性事件；具有潜在的危险性；
需要迅速采取行动来应对；主管部门不能完全掌控；有可能产生出人意料的后果
及影响。

有学者总结，对于政府而言，主要可能存在以下形式的大型公共危机事件，
如自然灾害，食品、水、空气污染，传染病爆发，化学或其他有害物质泄漏，放
射物泄漏，大规模的环境污染，实验室事故，人质劫持，爆炸，火灾，恐吓，暴
力事件等。我国政府在危机管理的实践中，按照其性质、严重程度、可控性和影
响范围等因素分成四级，特别重大的是一级，重大的是二级，较大的是三级，一
般的是四级。各类公共危机事件的预警则按照其严重程度、紧急程度和影响范围
等因素，分为特别严重、严重、较重、一般，分别用红色、橙色、黄色和蓝色
表示。

面对公共危机，政府需要通过自身的努力进行危机管理。对于危机管理的定
义，国内学者都有很多界定，最具代表性的包括：

格林（１９９２）注意到危机管理的一个特征是 
“事态已发展到无法控制的程度”。
一旦发生危机，时间因素非常关键，减少损失将是主要的任务。危机管理的任务
是尽可能控制事态，在危机事件中把损失控制在一定的范围内，在事态失控后要
争取重新控制住。

米特罗夫和佩尔森（１９９３）认为收集、分析和传播信息是危机管理者的直接
任务。危机发生的最初几小时（或危机持续时间很长时的最初几天），管理者应
同步采取一系列关键的行动。这些行动是 
“甄别事实，深度分析，控制损失，加
强沟通”。

雷德认为危机管理是个人或组织通过危机监测、危机预控、危机决策、危机
处理，避免或减少危机产生的危害，甚至将危机转化为机会。

综合上述，我们可以认为政府危机管理是政府为避免公共危机事件和紧急事
态带来的威胁、损害和冲击，在有限的时间内有计划、有组织地进行一系列的决
策和具体的管理措施，包括准备、应对、解决、复原等不断适应的动态过程。政
府的危机管理过程是一个信息采集、信息分析、决策、计划制订、实施、调整、
总结和诊断的动态往复过程。

三、互联网公众舆论的形成及其特征

１．我国互联网公众舆论的出现与高涨
互联网以不可逆转的趋势改变了世界，它代表了先进的生产力，同时推动了


第二部分　媒介传播与危机管理

生产关系和上层建筑的变革，它使人的潜力得到更大的拓展和挖掘。互联网造就
的人人参与大众传播将进一步改变舆论格局和新闻传播方式。“每一次媒介革命
都使信息覆盖形式、参与程度、传播速度、驻留时间和传播过程发生重大变化，
人们通过媒介进行的信息交流活动呈现出不同的特点。”互联网为人人参与传播
奠定了技术基础和制度条件，改变了舆论的生成、传播机制。在互联网上，大众
传播资源从垄断的形式转变为 
“我们即媒体”，话语权得到了下放和分解，权威
不再，而且传统意义上传播的 
“把关人 
”成为更多地依靠传播者的自律和自我
约束。

舆论作为国家生活中最重要的公民资源，其概念主要是指见解体系，即意
见。意见和见解构成舆论的本体。美国学者施密特等人在《美国政府与政治》一
书中指出：“若个人意见得到了公开发表，并且牵涉到公共问题，它就成了舆
论。”陈力丹强调：“个人的信念、态度、意见或情绪汇聚为舆论的过程中，同时
产生着个人之间、个人与群体意志之间的影响、说服、劝诱、模仿，甚至某种有
形无形的压力。那些将个人意见交织为舆论的因素，既影响着个人意见的最终形
成，更影响着舆论的形成。”

互联网恰好为公众舆论的形成提供了一个良好的技术平台，不同的观点、意
见在网络上进行博弈、交锋、碰撞，塑造了民众的社会心理，影响了社会结构和
社会观念的变化。“新的传播技术加强了人的思想分化，而不是融合。在网络世
界里，人们很容易找到跟自己思想一致的信息和支持者。”网络亚文化背景下形
成的互联网公众舆论在当前社会中经常可以得到其他大众媒体的极大关注，通过
沉默螺旋效应和议程设置功能得到放大或压制，形成社会主流公众舆论。

需要特别指出的是，本文所指的 
“网络公众舆论 
”是有别于 
“网络舆论 
”的。
舆论简单地说就是大家的意见，包括政府的、媒体的、公众的意见；传统媒体主
要体现的是政府的和媒体组织的意见，公众的意见难以得到反映，即使有反映也
是很少的、微弱的。网络舆论泛指所有网络上形成的 
“意见与观点”，其发布者
可能是政府、企业、机构、个人等多种主体；网络公众舆论特指借助互联网平
台，普通网民通过邮件、论坛帖、个人博客等形式就某个社会公共事件表达个人
观点而形成的网络舆论。例如，在黑龙江 
“宝马撞人案 
”中，新浪网转载消息后，
从当日上午１１时至晚上２０时的９个小时内，网民跟帖就突破１万条，之后７天
时间内网民留言总量高达２２万条，新浪、搜狐、网易等三家网站的相关帖文超
过了６０万条，天涯社区、凯迪网络等网站论坛中的帖文突破５０万条。这样的网
上现象也被俗称为 
“网声”，即指网络公众舆论。

当前我国的网络公众舆论已经形成了显著的规模，产生了巨大的社会效应。
对比世界各地的互联网，中国网上的论坛数量首屈一指，粗略估计达１３０多万
个。不仅论坛数量大，而且开放程度高，网民可以任意开设论坛，在论坛中可以


危机管理与整合策略传播

不经注册就发言，任意由网民发起讨论主题等现象十分普遍。我国论坛性网站的
发展尤其独特，参与群体非常庞大。根据２００５年６月的统计，北京的 
“西陆社
区”注册用户数高达１１００多万；海南的 
“天涯社区 
”注册用户数达３００多万；北
京的 
“西祠胡同 
”注册用户数为２５０多万，海南的 
“凯迪网络 
”拥有注册用户２０多
万人。天涯社区的日均发帖量达２５万条，西陆社区、西祠胡同均在７万条左右，
凯迪网络近２万条。综合性网站论坛的网民上传信息量也很大，据２００７年１月
的统计，新浪社区的日均发帖为１５万多条、搜狐社区为７万条左右、新华网 
“发
展论坛 
”近５万条、人民网 
“强国论坛 
”近２万条。从访问量看，我国一些知名论
坛性网站和综合性网站论坛的影响力更不可小视。２００６年下半年，天涯社区每
日页面访问量突破２０００万，凯迪网络近２０００万，西陆社区为１８００万。这表明
论坛性网站和综合性网站论坛这一公共大平台已成为网民自由言论的重要集散
地，也是网上公众舆论形成的主要场所之一。 


“网声 
”的内在动因是希望并相信个人意见能够产生作用。根据２００５年３月
的《北京市民网络倾向和网上行为调查》，关于在新闻跟帖中发表意见，平均
４３ 
..３６％的被调查人希望个人意见被关注，其中在接受网上调查的人中占
３２ 
..３％，接受街头调查和电话调查的人期望值更高，分别高达４８ 
..６％和４９ 
..２％。
平均１８ 
..６％的人认为个人意见可能产生实际影响，另有１０％以上的人认为网上
的个人意见是非常重要的民意，应该被重视（参见表１）。２００６年１月进行的《网
民构成和网上行为调查》进一步证明，网民进行新闻跟帖或是在论坛中发表言
论，大都希望自己的言论被关注并产生实际影响，在阅读网上新闻的网民中占
７３ 
..４３％，在浏览论坛性网站的网民中占７７ 
..３％。这说明，网民对在网上发表意
见的目的性很强，希望对现实产生作用和影响。

表１网民对新闻跟帖作用的期待

调查项网上调查街头调查电话调查
只是发泄个人情绪，根本不会被关注１０ 
..２％１５ 
..５％２６ 
..２％
是个人意见的表达，希望被关注３２ 
..３％４８ 
..６％４９ 
..２％
可以形成一定的舆论，可能会产生实际的影响１７ 
..２％２３ 
..９％１４ 
..８％
是非常重要的民意，应该被关注，并产生影响１１ 
..８％１２ 
..０％９..８％

２．我国互联网公众舆论的特征
我国的互联网公众舆论目前成为影响社会公共领域的主要手段。总结起来，
呈现出以下几个特征：


第二部分　媒介传播与危机管理

（１）网络公众舆论的参与者同时也是建设社会的主力军，言论表达真实性
较高
我国目前的网民主体是年龄处于中青年（１８～３５岁），受教育程度较高，收
入水平一般，以企业和学生为主的群体，其中男女比例大约为６∶４。可以说，这
部分群体大多数处于人生的上升期和奋斗期，步入社会不久，在生活、工作、学
习等方面承受着较大的压力，遇到的现实困难也较多，他们不仅有话要说，而且
有较强的表达能力和思考水平。在对新浪网、千龙网等综合门户网站，天涯社
区、西祠胡同、西陆社区等论坛性网站进行的《网民构成及网上行为调查》中，
主要围绕阅读网上新闻和在论坛性网站中经常发言的网民构成和网上行为特征进
行研究。结果显示，关心网上新闻、关注论坛中言论并在论坛中经常发表意见的
网民基本与网民总体结构相仿，同时５６ 
..２４％的被调查网民表示在网上发言是 
“有话要说，不能不说”，还有１８ 
..４６％的网民表示会 
“比较详细地论述自己的观
点”，仅１８ 
..９１％的网民表示是 
“凑个热闹，随便说说”，另有１１ 
..３８％的网民是
想“借题发挥”，这说明网络公众舆论较为真实地代表了民意。

（２）网络公众舆论关注社会与时政类重大事件
热议政治是我国网上公众舆论的鲜明特点。世界各地的网民都在网上发表意
见，但我国网民关注的话题和议论的焦点主要围绕政治话题。２００５年３月进行
的《北京市民网络倾向和网上行为调查》，对时政类新闻关注程度和网民在网上
发表评论的重点进行了网上调查、街头调查和电话调查。多项选择的调查显示，
被调查对象对时政类新闻最为关注，其中，网上调查的这一比例为５０ 
..１％，街
头调查的比例为５６ 
..３％，电话调查的比例为５６ 
..３％（参见表２）。

表２北京市民对各类新闻关注程度（２００５年３月）

时政类财经类社会类体育类娱乐类科技类
网上调查５０ 
..１％２４ 
..４％４１ 
..０％２６ 
..１％２０ 
..８％２２ 
..６％
街头调查５６ 
..３％２９ 
..９％４５ 
..８％４６ 
..０％４２ 
..２％２４ 
..５％
电话调查５６ 
..３％３１ 
..９％４５ 
..１％４５ 
..４％４６ 
..２％２７ 
..０％

在上文提及的对论坛参与网民的调查也表明，时政类、社会类话题也是网民
发表评论最多的话题，网民在新闻跟帖时经常对时政类新闻发表评论的占
２６ 
..０４％，经常对社会类新闻发表评论的占２６ 
..１８％。

在网络公众舆论的导向上，追求公平公正是其核心线索。网民持续高度关注
改革发展形势以及与百姓生活密切相关的话题，主要涉及教育、医疗、住房、收
入分配等，这类话题占８０％以上。这证明了一个判断，“舆论涉及最多的是关于


危机管理与整合策略传播

人们切身利害的问题，人们的议论范围和议论内容同利害程度成正比”。对事关
人们切身利益的话题，网民的言论既有对党和政府的赞美，也有对一些地方和部
门工作的批评，不乏积极的建议和良好的愿望。涉及这类话题的议论虽然比较
多，但比较平稳，未造成对社会震动的舆论冲击波，也没有形成网络媒体、传统
媒体和网民的联动炒作。形成联动炒作、持续炒作的新闻事件主要是涉官、涉
腐、涉司法案件。２００３—２００７年，在网上突出炒作并给人们留下深刻印象的舆
论热点是：广东 
“孙志刚案”、辽宁 
“刘涌案”、黑龙江 
“宝马案”、深圳 
“妞妞事
件”、北京亿万富豪 
“袁宝景雇凶杀人案”、湖北 
“佘祥林杀妻冤案”、湖北 
“高莺
莺之死案”、 
“山西警察打死北京警察案”、 
“民工王斌余讨薪杀人案”、重庆 
“最
牛钉子户 
”事件等。这些案件的共性是涉及官与民的关系和司法公正问题，公众
的意见集中在追求公平、公正这条主线上，即希望事件的处理体现法律面前人人
平等的原则，反对特权和法外之权，这既是我国公民自主意识、民主意识、参政
意识不断增强的反映，又是人们对一些社会问题产生惯性思维之后，公开表达出
来的潜在情绪，是特定条件下潜舆论向显舆论的转化。

（３）网络公众舆论已经对公共政策产生影响，并引起我国政府的高度关注
２０００年发生在辽宁的 
“刘涌案 
”中，刘涌因 
“组织领导黑社会组织罪 
”被一审
判处死刑。２００３年８月，刘涌又被辽宁省高级人民法院改判为死缓。这一改判
立即在网上引起强烈反响，纷纷指责司法不公。两个多月后，最高人民法院直接
提审了刘涌案，又改判为死刑。２００３年的 
“孙志刚案 
”导致《城市流浪乞讨人员收
容遣送办法》的废止。人们普遍认为，“刘涌案 
”能够被最高人民法院直接提审，
“孙志刚案 
”引起中央的高度重视，网上公众舆论发挥了至关重要的作用，并给
了人们在网上掀起舆论可以产生实际作用的启发。

同时，网络公众舆论也已经得到我国政府的高度关注。从２００３年防治 
“非
典”开始，我国政府的高级领导人多次表达了对网络公众舆论的重视和认可，从
２００５年开始，新华网等网站在 
“两会 
”期间都开设了 
“向总理提问 
”等选题，得到
了网民的热烈响应，也切实得到了政府的呼应。

四、互联网公众舆论对公共危机的反应及其社会心理分析

在社会出现公共危机事件的时候，互联网公众舆论往往能够快速地反应，并
且迅速形成意见的汇集，产生 
“舆论场”。在这样的过程中，互联网公众舆论对
社会公共危机的反应体现了公众社会心理的敏锐变化，主要体现在：

１．网络公众舆论对公共危机的关注体现了其既有特点
在公共危机中，网络公众舆论类似于一种虚拟的应激状态下的 
“集群行为”。


第二部分　媒介传播与危机管理

集群行为本指那些在相对自发的、无组织的和不稳定的情况下，因为某种普遍的
影响和鼓舞而发生的行为。这类集群行为代表了在公共危机的极大激发下，公众
的思想和行为产生了巨大响应。其内容如上文所述，网络公众舆论体现了民主意
志，同时代表了公众对公平正义的永恒追求。在此不再详述。

２．公共危机中的网络公众舆论凸显了负面效应
在面临全局性的社会公共危机中，公众往往会产生心理上的恐慌和不安，这
时网络公众舆论的负面效应会比较明显地得到显现。互联网的开放性和匿名性让
意见与观点的发表降低了问责风险。尽管 
“在网络上没有人知道你是一只狗 
”的
时代已经过去，但是很明显在互联网上追查信息的来源仍然是一个异常艰巨的任
务，这也会促使信息出现失真或者蓄意造假，出现谬理、谣言和流言，对社会产
生不良影响；另一方面，网络公众舆论在公共危机中往往处于应激状态，公众往
往倾向于相信 
“墨菲定律 
”中的坏结果，尤其是当危机事件涉及公共卫生、公共
安全等涉官、涉腐、涉司法事件时，公众往往因为信息不透明和自身所处的受害
者地位产生心理的失衡，因此会倾向于相信信息的 
“背面 
”———即没有经过求证
的信息阴暗面，这也会导致网络公众舆论往往会带来更大的社会影响。

以时政议题为例，每一种意见都有一定的方向或倾向、偏好，同时又有一定
的强度，表现为一定的 
“矢量 
”或“向量”。相似的意见构成一个 
“话语丛”，它能
够将周围的零星意见均吸收过来，最终达成共识。以政策议题的听证活动为例，
按照舆论形成的理性标准，在“个人的理性判断 
→合理讨论 
→意见一致 
”这一模
式下，政府想借此了解利益集团和团体的态度，找出肯定或否定审议通过的事实
和理由，而议员的目的是收集信息资料，寻求支持和修正议案。这些相互刺激的
若干因素构成了一种话语 
“场”。在这里，“场”不仅是舆论形成的条件、空间，
而且是推动舆论发展的契机，甚至制约着它的正负方向。如果意见表达规则不能
体现平衡和公正的原则，如果参与者身份不能体现与政策问题相关的社会结构关
系，那么，“沉默的螺旋 
”很可能在 
“场”的刺激下旋转起来，使某种表面上占优
势的话语在 
“趋同心理”、 
“从众心理”、 
“对孤独的恐惧心理 
”等作用下，改变人
们对周围环境的认知，最终促成错误舆论的顷刻爆发。

３．公共危机中网络公众舆论体现了对 
“知情权 
”的强烈追求 
“在互联网环境中，公民获取信息的成本大大降低，所获得信息的丰裕程度
和即时程度也都有了较大提高。简言之，公民对于社会事物的知情能力大大提
高。不仅如此，由于互联网的交互特性，各种公共论坛应运而生，公众有了对公
共事物进行评论、交换意见、形成舆论的场所。随着知情能力和评论能力的提
高，他们对社会生活和社会决策过程的介入程度越来越高，而这种介入程度的提


危机管理与整合策略传播

高反过来又促进公民在这方面提出更高的要求。”公民社会与政府之间是相互制
衡、相互影响的关系。是积极引导、整合公共领域，还是不闻不问任其自生自
灭，这是两种截然不同的选择，必然带来截然不同的结果。

社会越开放、信息渠道越多、自主意识越强，公民的 
“知情权 
”要求也会越
高。如果不能满足公众的 
“知情权”，不能在政府和公民之间形成良性的互动，
不仅可能造成舆论失衡，而且可能引发信任危机。不少网上重大热点事件在发生
之初，有的是局部现象，有的是个别事件，甚至是公民间的普通纠纷，由于多种
因素的影响，一些 
“小问题 
”也能迅速演变为网上 
“大事件”。其中不少就是因为
政府工作不适应新的舆论环境，不能满足公众的 
“知情权 
”造成的。

４．公共危机中的网络公众舆论效应
危机传播中的网络公众舆论体现出网络传播的特有效应，这主要是由互联网
的聚集放大和大众媒体的合力推动的关系。

首先，互联网对公众舆论起到了承载、聚集、放大的效应。互联网具备整合
其他媒介的功能，可以方便地将涉及公共危机的事件信息进行充分整合，而数以
万计的网民的信息搜集能力和整合技能又绝非传统大众媒体的编辑、记者所能
及；这些信息经过网民加入自身意见、进行分析推理、互相辩论驳诘，会形成 
“观点的市场”，并进而通过自然选择产生 
“滚雪球 
”效应，形成放大，最后成为
不可阻挡的社会舆论。

其次，当前的传统大众媒体，如报纸、电视、广播等也都将网络作为主要的
信息来源和设置议程的工具，由此会产生共鸣效应。在危机事件发生后，传统媒
体往往会去互联网上寻找公众对事件和处置的看法，这类网上网下的互动从侧面
印证了网络公众舆论为社会接受和认可的程度，但传统媒体的做法实际上促使网
络公众舆论有了 
“话题 
”继续的可能和 
“二次爆发 
”的机会。

五、政府危机管理中的互联网公众舆论管理思路

１．舆论管理的源起及其内涵
在某种意义上，舆论管理是指政府官员如何驾驭舆论，引导舆论的走向，为
消除社会冲突、实现首脑设置的意识形态框架而形成一呼百应的舆论声势。舆论
管理是美国社会历史机缘与现实需求流变共同作用的结果。对于中国的舆论研究
者而言，舆论管理还是一个新鲜的概念。尽管 
“管理 
”一词的内涵在中美不同语
境下存在着巨大的差异，但至少舆论管理的理念、手段、方法及制度，既影响某
一具体舆论的传播方式和发展水平，也决定着某一时期的舆论主导形态。


第二部分　媒介传播与危机管理

在西方语境下，舆论管理主要是指运用传播策略，在“观点的市场上 
”积极
主动地反映和塑造舆论。一般地说，舆论管理是指某一组织在特定环境下对其所
拥有的舆论资源进行有效的整合、引导、塑造和控制，以实现其舆论目标。政府
的舆论管理由权力支撑，在广义上是一种行政管理，但它不能压制舆论歧见或直
接干预舆论内容，却可以运用权力策略和技巧达到树立权威意见并影响公众意识
的目的。我国的行政管理体制在基础上与西方有根本的差别，但是其操作层面的
内容与目的是一致的。

舆论管理是政府实施整个社会管理的组成部分，具有行政管理的规范性、强
制性和权威性，因而在广义上是一种规则管理。之所以把政府的 
“舆论管理 
”理
解为一种政府规则管理，意在指出这种管理的权力特征，强调对舆论 
“自在性 
”
的尊重。遵循公众意愿而不是少数人的意志，按照舆论规则和法治边界疏导社会
意见，是舆论规则管理的主要目标。

２．政府危机管理中对网络公众舆论管理的必要性
如上文所述，我国的网络公众舆论具有自发性、复杂性、随意性和多样性的
特点，代表了普通公民意见的集合。在政府应对危机事件的时候，网络公众舆论
更加呈现出泥沙俱下的态势，因此有必要将对网络公众舆论的管理纳入政府危机
管理的范畴。

首先，网络公众舆论的主流与社会主流意志基本保持一致。网络公众舆论能
够成为一种积极的力量，在面对危机事件时可以保持与党和政府一致的立场，即
使存在质疑和不满，甚或有略嫌偏激的内容，但是总体来讲其倾向仍是采取维护
和谐、稳定、发展的态度看待危机事件和政府的危机管理政策和行为的。

其次，网络公众舆论也有支流，存在非理性的成分。当网民认为自身的利益
受到损害，意见没有渠道表达或对政府的作为或不作为表示不满的时候，其宣泄
的渠道和方式会有些非理性的成分，形成情绪化舆论。美国政治学和管理学教授
奎特（ＭａｒｙＧｒｉｓｅｚＫｗｅｉｔ）等人总结指出了所有批评意见的核心内容，即“公民缺
少专业知识，对于官僚主义程序不熟悉，只是在情感上参与一些事物，而不是超
然的和理性的”。

实际上，公民直接参与的舆论行为，是一种未经过滤的人民的声音。它尽
管不完美，但却具有孕育和发现真理的属性。对这种不完美的容忍和保护，正
是民主国家中言论和出版自由的目的所在。尽管如此，我们仍可以看到对网络
公众舆论进行管理的必要。如美国学者卡普斯（Ｃｕｐｐｓ）所说：“越来越多的统
计资料也表明并支持了以下观点，即那些自发的、无意识的、不加限制的、没
有充分考虑相关规则的公民参与运动，对于政治和行政体系可能带来功能失调
和危险。”


危机管理与整合策略传播

因此，无论网络公众舆论的性质如何，都有必要对其进行管理，充分发挥舆
论的正性功能，推动社会的发展。

３．我国现行的网络公众舆论管理思路
互联网是需要约束的公共环境。自由从来不是绝对的，任何自由都是相对
的，自由本身就是相互妥协的结果，绝对的自由也是无法存在的。我国宪法非常
重视保护公民的基本权利，但这些基本权利的行使是有边际的，即宪法第五十一
条规定的 
“中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社
会的、集体的利益和其他公民的合法自由和权利”。

互联网构建了新的社会形态，而且处于动态发展之中，因此我国对互联网各
个方面的管理也都在摸索中。我国对互联网的基本方针是积极发展、加强管理、
趋利避害、为我所用。管理的基本原则是法规约束、政府监管、行业自律、技术
保证相结合。

上文已经讲到，互联网公众舆论形成具有多种机制，涉及网络新闻、网络论
坛、网络视频等多种互联网应用形式，与之相应的是，这些内容也分属于我国不
同的政府职能部门负责与管理。例如，网络新闻由国务院新闻办主管；网络论坛
则归属工业与信息化部（原信息产业部）主管，网络文明建设则牵涉到文化部、
团中央、教育部、国务院新闻办、全国青联、全国少工委、中国青少年网络协会
等多个部门。总的来说，对互联网公众舆论进行管理并不是单一部门的工作，而
是系统工程，是由不同部门通力合作、协调配合实现的。这需要我国对此进行深
入的研究与实践。

４．政府危机管理中的互联网公众舆论管理策略与思路
（１）充分认识互联网公众舆论对政府危机管理决策的作用和效果
２０世纪２０—５０年代，拉斯韦尔（ＨａｒｏｌｄＬａｓｓｗｅｌｌ）、李普曼（ＷａｌｔｅｒＬｉｐｐｍａｎｎ）、
阿尔蒙德（ＧａｂｒｉｅｌＡｌｍｏｎｄ）和贝利（ＴｈｏｍａｓＢａｉｌｅｙ）等人开创了公众舆论及其对政
府决策影响的研究，但并没有在一套完整的基本原则上达成共识。公众舆论对政
府决策的影响实际上并不是一成不变的，决策背景、政策议题以及政府决策者个
性的不同，都会影响到舆论发挥作用的程度和模式。

一般而言，学界认为舆论与政策之间的关联存在以下模式：

共享模式（ＳｈａｒｉｎｇＭｏｄｅｌ）：这一点集中于分析政治代表和选民之间的联系，
即决策者与选举他们的选民观点一致，分享完全的政治目标。

角色扮演模式（Ｒｏｌｅ.ｐｌａｙｉｎｇＭｏｄｅｌ）：决策者、官员或选民代表等 
“角色 
”具
有一整套区别于一般民众的权利、义务和行为模式，选民的期待与决策者的自我
认知之间存在着双向传播的互动关系。


第二部分　媒介传播与危机管理

引爆模式（ＩｇｎｉｔｉｎｇＭｏｄｅｌ）：舆论影响政策的引爆模式是指舆论的量度和强度
在短时间内迅速增大，形成足以影响政府决策的 
“舆论边际效应”。它的形成机
制在于：重大突发性舆论事件在舆论量度和舆论强度两个维度上都达到巅峰状
态，决策者不能视而不见。“议题显著性和舆论强度是衡量公众意志的重要尺
度，政府官员必须以此作为引导多数人和少数人的态度或观点的参照。”在这个
意义上，有学者指出，“舆论既不能自动地影响公众行为，也不必然影响国家政
策，议题的重要性是一项关键性的指标”。当大部分公众开始要求政府处理他们
所关心的议题时，该议题就达到了舆论的 
“倾覆点”（ＴｉｐｐｉｎｇＰｏｉｎｔ）。

渐进模式（ＩｎｃｒｅｍｅｎｔａｌＭｏｄｅｌ）：舆论影响政策的渐进模式，是指公众意见通
过规范化、日常化的表达渠道进入决策者的视野，平缓地影响政策决定。

很明显，当前我国网络公众舆论影响政府决策主要是遵循引爆模式，而共享
模式和角色扮演模式是两种理想模式，是我们要追求的。当前我国网络公众舆论
管理的主要方向是向渐进模式演化，重视网络公众舆论的日常表达；但在面对公
共危机事件的时候，政府要特别注意 
“倾覆点 
”的到来，因为倾覆点的到来往往
意味着公众情绪的积蓄已经到了一定程度，为防止出现网下的群体性事件，要特
别注意对负性情绪的疏导和宣泄。

（２）满足公众 
“知情权”，确立网络舆论环境下的政府权威
长期以来，我国在处理公共危机事件的新闻报道时，习惯地采用能捂则捂的
办法，实在捂不住才说话，并以 
“后发制人 
”作为理由。但在互联网条件下，人人
成为大众传播者，信息扩散以秒计算，传播的范围是全世界，“靠堵，堵不住，堵
不及，因为传播无孔不入。靠压，压不了，压不动，因为传播的商业利润具有巨大
的吸引力。靠封，可以封报纸、书籍、电视、电台，但封不住短信、互联网和卫
星。可以封一时、封局部，但是封不了全部。甚至有时候道高一尺，魔高一丈”。

以“非典 
”和“问题奶粉 
”这类公共卫生危机事件为例，二者都是地方政府提
前就得知了相关的问题信息，但未能及时进行通报和信息发布，也未能就处置此
类事件采取有效公开的措施，因而都引起了严重的后果。在这一过程中，网络公
众舆论对事件进行铺陈，产生了激烈的情绪，待到进行管理和应对的时候已经陷
入被动。

因此，“公众对信息获取的增加导致了公众有更多的权力，这又导致了信息
的更多获取”， 
“而公民社会与政府之间是相互制衡、相互影响的关系。社会越
开放、信息渠道越多、自主意识越强，公民的 
“知情权 
”要求也会越高。如果不
能满足公众的 
“知情权”，不能在政府和公民之间形成良性的互动，不仅可能造
成舆论失衡，而且可能引发信任危机。

当前我国处于社会转型期，各类社会矛盾容易激化，而公共危机事件无疑是
社会发展进程中的特殊事件，是社会的特殊状态。对于此类事件，网络公众舆论


危机管理与整合策略传播

有一种倾向，即倾向于相信负面信息，尤其是一些有关政府部门的公共危机事
件，往往会伴生 
“信任危机”，即对政府的信息产生不信任。因此，政府需要在
日常工作中确立其在网络舆论环境中的权威性。这就要求我国政府注重营造自身
作为权威信息源的形象，并且注意维护这一形象，如此才能在危机管理中有效地
确立政府权威。

（３）在危机管理中设置 
“议程 
”与有效引导舆论 
“议程设置功能”（Ａｇｅｎｄａ.Ｓｅｔｔｉｎｇ）理论探讨的是大众传播的效果和影响问题。 
“传播媒介根据自己的价值观和报道方针，从现实环境中 
‘选择 
’出他们认为重要
的部分或方面进行加工整理，赋予一定的结构程序，然后以 
‘报道事实 
’的方式
提供给受众。”“议程设置 
”是舆论引导的重要方面和环节，也是舆论引导的第一
个阶段，即媒体通过有选择的新闻报道把社会注意力引导到特定的方向。

在危机管理中，政府要有效地利用掌握的大众传播媒体，就公众的议程进行 
“设置 
”并引导舆论的走向。例如２００１年“９·１１”事件发生后，只有３％的美国人
相信伊拉克需要对世贸中心大楼被袭击负责，但在美国政府的大力宣传下，一周
后相信的人上升到５０％。这样的宣传效果就是因为美国政府巧妙地进行了 
“议程
设置”。在宣传中，尽管没有肯定地讲伊拉克与“９·１１”事件直接相关，但反复
强调伊拉克一贯支持国际恐怖组织和拉登，进而在美国公众中间形成一种印象和
逻辑推理，即伊拉克支持拉登，拉登发动了恐怖袭击，这就为美国后来入侵伊拉
克创造了舆论条件，也成功地转移了公众的注意力。

在危机管理中，对网络公众舆论进行议程设置和舆论引导要注意以下几个方
面：其一是充分利用不同大众媒体之间的共鸣效果，利用政府可以控制的报纸、
电视台等媒体设置议程，促成网络公众的关注。其二是促成政府和公众之间的议
题互动，政府危机管理中会产生大量需要与公众进行沟通的信息，政府要注意利
用网络媒体直接与网络公众进行互动，例如可以通过网络媒体主动发布新闻或针
对网上出现的新闻热点及时发出权威、正面的消息以表明政府的态度。政府人士
可以到网络媒体进行访谈，直接回答网民关心的问题，还可以通过网络调查的方
式征求公众的意见以展示其尊重民意的形象。其三是利用网络舆论领袖和公众进
行互动，政府与网络上具有较高威望的网民建立合作，也可以利用为广大网络公
众信服的舆论领袖进行舆论引导。

有效引导网上舆论是一个系统工程，单方面的努力难以起到作用，应通过立
体的 
“议程设置 
”建立起网络舆论引导体系。在此过程中，政府不应局限于舆论
引导的微观层面，更要进行宏观的 
“议程设置”，为营造良好的网络舆论环境创
造有利的外部条件。例如，要利用政府掌握传播工具的优势进行持之以恒的社会
教育，引导人们树立正确的网络观和维护公共利益的意识，增强公众的自律意
识，从而减少网络舆论影响和谐的原发因素。


第二部分　媒介传播与危机管理

（４）促进互联网法制环境建设，培育积极健康的网络舆论。
对网络的立法建设主要包括网络运行管理和网络行为管理两方面，这也是各
国政府都在思考的新课题。网络行为会涉及公共利益，在危机事件发生后，可能
会有不正当的甚至危害社会的网络公众舆论产生，这要求政府立法对这类行为
（如传播谣言、流言、攻击、谩骂等）予以约束和规制。

对网络公众舆论进行相关立法存在诸多的难点，如网络设备提供商、内容发
布者、网络接入服务提供商、内容服务提供商各方的责任界定，对不同网络形态
的监管困难，网络的无疆界性导致司法管辖难以确定，对不正当行为的效果难以
衡量等。

尽管如此，促进互联网法制建设仍是必要的，这可以有效地培育健康积极的
网络公众舆论，保护绝大多数网民的利益。

（５）从专业 
“把关人 
”到人人 
“把关”，推进网民的自律。
人人传播的情况下，网上信息内容的质量和导向与每一个公民素质的关联程
度在提高。从这个意义上讲，公民整体素质决定了网络舆论环境。因此，要培育
网民的自律，促使其对自身在网络的舆论行为进行自我约束和规范，避免发布可
能使公共利益遭受损害的言论，对有害信息进行坚决抵制，不相信、不传播、不
扩散；同时对于网站而言，要针对公共危机事件的网络公众舆论进行监督，恪守
法律法规和职业道德，同时重视政府的指导。

六、结　　语

公共危机中的网络公众舆论的兴起考验着政府的执政能力和危机管理水平。 
“舆论场的开放度，即舆论场和社会整体环境的相互连接、相互作用的大小，是
构成场的不容忽视的另一个因素。舆论场开放与否，不仅关系到舆论的形成，而
且在一定程度上制约着舆论的正负方向，即产生正确舆论还是错误的舆论。”在
对网络舆论场的充分认识的前提下，我们也要看清，“尽管完整的公众舆论只有
通过真实的公民参与才能逐步展开，但是，如果管理者在公众参与之前就掌握了
公众对特定问题看法的性质，或者预先勾勒出公民意见的大致轮廓，那么，他们
对如何实现公民参与的选择，就变得容易得多了”。实际上，网络公众舆论既是
政府应对危机时必须面对和管理的对象，也是政府处置危机的帮手。它可以敏锐
地提供公众的思想动态和观点、观念，在发生公共危机事件时可以作为政府联结
公众的纽带，也是标志公众情绪和看法的风向标。

在风险社会到来的时候，危机事件已经不再是地区、行业、局部属性的，经
常会成为社会全局性的事件。网络作为新媒体，其承载的网络公众舆论不但会成
为危机事件造成的有害信息飞速传播的介质，也可以成为有效消除不良影响的途


危机管理与整合策略传播

径。在我国构建和谐社会的进程中，正确认识网络公众舆论，并科学地进行管
理，将有助于打造和谐的舆论环境，推进社会民主化进程和文明程度的提升。

参考文献

１． 
［美］托马斯 
·弗里德曼．世界是平的［Ｍ］．何帆等译．长沙：湖南科技出版
社，２００６．

２． 
［澳］罗伯特 
·希斯．危机管理［Ｍ］．王成，宋炳辉，金瑛译．北京：中信出
版社，２００１．

３． 
［美］诺曼·Ｒ 
..奥古斯丁等．危机管理［Ｍ］．北京新华信商业风险管理有限
责任公司译．北京：中国人民大学出版社，２００１．

４． 
史安斌．危机传播与新闻发布［Ｍ］．广州：南方日报出版社，２００４．

５． 
曹劲松．交往公利和谐 
———信息伦理引论［Ｍ］．南京：江苏人民出版
社，２００６．

６． 
刘建明．舆论传播［Ｍ］．北京：清华大学出版社，２００１．

７． 
［美］施密特等．美国政府与政治［Ｍ］．梅然译．北京：北京大学出版社，２００５．

８． 
陈力丹．舆论学 
———舆论导向研究［Ｍ］．北京：中国广播电视出版社，１９９９．

９． 
李希光、周庆安．软力量与全球传播［Ｍ］．北京：清华大学出版社，２００５．

１０． 
互联网新闻研究中心、北京市政府新闻办公室联合组织．北京市民网络倾向
和网上行为调查［Ｄ］∥刘正荣．互联网在舆论形成过程中的作用与影响．清
华大学博士学位论文，２００８．

１１． 
ＣＮＮＩＣ（中国互联网络信息中心）每年两次发布的报告．

１２． 
刘建明．天理民心：当代中国的社会舆论问题［Ｍ］．北京：当代中国出版
社，１９９８．

１３． 
波普诺．社会学［Ｍ］．下册，沈阳：辽宁人民出版社，１９８８．

１４． 
徐向红．现代舆论学［Ｍ］．北京：中国国际广播出版社，１９９１．

１５． 
张洪学．舆论传播学［Ｍ］．南京：南京大学出版社，１９９２．

１６． 
熊澄宇．信息社会４..０［Ｍ］．长沙：湖南人民出版社，２００２．

１７． 
纪忠慧．美国政治框架下的舆论策动与操纵 
———美国政府舆论管理评析
［Ｄ］．清华大学博士学位论文，２００７．

１８． 
ＭａｒｙＧｒｉｓｅＫｗｅｉｔ，ＲｏｂｅｒｔＷ．Ｋｗｅｉｔ．Ｔｈｅｐｏｌｉｔｉｃｓｏｆｐｏｌｉｃｙａｎａｌｙｓｉｓ：ｔｈｅｒｏｌｅｏｆｃｉｔｉｚｅｎｐａｒｔｉｃｉｐａｔｉｏｎｉｎａｎａｌｙｔｉｃｄｅｃｉｓｉｏｎｍａｋｉｎｇ［Ｊ］．ＰｏｌｉｃｙＳｔｕｄｉｅｓＲｅｖｉｅｗ３，１９８４（２）．

１９． 
Ｄ..ＳｔｅｐｈｅｎＣｕｐｐｓ．Ｅｍｅｒｇｉｎｇｐｒｏｂｌｅｍｏｆｃｉｔｉｚｅｎｐａｒｔｉｃｉｐａｔｉｏｎ［Ｊ］．ＰｕｂｌｉｃＡｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎＲｅｖｉｅｗ，１９７７，３７（５）．


第二部分　媒介传播与危机管理

２０． 
ＬａｗｒｅｎｃｅＥ 
..Ｇｅｌｆａｎｄ．Ａｍｅｒｉｃａｎｆｏｒｅｉｇｎｐｏｌｉｃｙａｎｄｐｕｂｌｉｃｏｐｉｎｉｏｎ：ｓｏｍｅｃｏｎｃｅｒｎｓｆｏｒｓｃｈｏｌａｒｓ［Ｊ］．ＲｅｖｉｅｗｉｎＡｍｅｒｉｃａｎＨｉｓｔｏｒｙ，１９７７，５（３）．
２１． 
ＲｏｂｅｒｔＳ 
..Ｅｒｉｋｓｏｎ，ＮｏｒｍａｎＲ．Ｌｕｔｔｂｅｇ．Ａｍｅｒｉｃａｎｐｕｂｌｉｃｏｐｉｎｉｏｎ：ｉｔｓｏｒｉｇｉｎｓ，
ｃｏｎｔｅｎｔ，ａｎｄｉｍｐａｃｔ［Ｍ］．ＮｅｗＹｏｒｋ：Ｗｉｌｅｙ，１９７３．
２２． 
刘建明．社会舆论原理［Ｍ］．北京：华夏出版社，２００２．
２３． 
ＳｈｉｂｌｅｙＴｅｌｈａｍｉ．ＡｒａｂｐｕｂｌｉｃｏｐｉｎｉｏｎａｎｄｔｈｅＧｕｌｆＷａｒ［Ｊ］．ＰｏｌｉｔｉｃａｌＳｃｉｅｎｃｅＱｕａｒｅｔｒｌｙ，ａｎｄＢｒｉｔｉｓｈＨｅａｌｔｈＰｏｌｉｃｙＣｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙＳｏｃｉｏｌｏｇｙ，１９７５，４（２）．
２４． 
叶浩．政府新闻学［Ｍ］．南京：江苏人民出版社，２００６．
２５． 
［美］约书亚 
·梅罗维茨．消失的地域：电子媒介对社会行为的影响［Ｍ］．
肖志军译．北京：清华大学出版社，２００２．
２６． 
郭庆光．传播学教程［Ｍ］．北京：中国人民大学出版社，１９９９．
２７． 
ＶｉｃｔｏｒＨ 
..Ｖｒｏｏｍ，ＰｈｉｌｌｉｐＷ．Ｙｅｔｔｏｎ．Ｌｅａｄｅｒｓｈｉｐａｎｄｄｅｃｉｓｉｏｎｍａｋｉｎｇ［Ｍ］．
Ｐｉｔｔｓｂｕｒｅｇｈ：ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＰｉｔｔｓｂｕｒｇｈＰｒｅｓｓ，１９７３．

危机管理与整合策略传播 


政府危机公关中的媒介沟通 


———以深圳 
“９·２０ 
”特大火灾事故为例的媒介沟通效果研究

孟　建　裴增雨 
.

２００８年９月２０日２２时４９分，深圳市龙岗区舞王俱乐部由于舞台上燃放烟
火引发了一起特大火灾，事故造成４４人死亡、８８人受伤。事故发生时值北京奥
运会闭幕之后，此前，在全国范围内毒奶粉、溃坝、矿难等一系列重特大安全事
故频发；在深圳本地，又恰逢全国文明城市复查和纪念改革开放３０周年等重大
工作事件的关键时期。“９·２０”特大火灾发生后，立刻引起了全国媒体以及社会
各界的广泛关注，成为全国舆论关注的焦点。而不久后社会流传并经各类媒体广
泛报道，特别是网络媒体疯转的 
“大火烧出亿元贪官 
”风波，在加剧舆论对特大
火灾相关的内幕信息需求的同时，也再次将深圳市政府及相关部门推向舆论的风
口浪尖。

那么，如何量化此突发事件在全国造成的重大影响？如何评估深圳市政府围
绕“９·２０”事故所进行的信息发布是否得到了有效传播？全国民众对深圳市政府
围绕“９·２０”事故所进行的信息发布是否满意？我们专项课题组根据区域选取了
北京、上海、广州和成都四市，以四地市民（仅限于城区）作为调查对象，探求
四地市民对于深圳“９·２０”特大火灾处置与新闻发布的认知度，以及由此造成的
四地市民对于深圳市城市形象认知的改变。从而在此基础上，分析深圳市政府对
此危机事件所进行的新闻应急处置，特别是媒介沟通之得失。

本次调查采取严格的电脑随机抽样的方式，从抽样框的制定、访员的培训、
问卷的制定到抽样方法的实施都严格遵循科学性、严谨性、准确性的原则。课题
组成功访问了上述城市城区的４５９名市民，其中，北京１１１份、上海１３７份、广
州１０２份、成都１０９份，访问是随机电话访谈市民，数据回收录入ＳＰＳＳ系统进
行分析。

.孟建，复旦大学新闻学院教授、博士生导师，复旦大学国际公共关系研究中心主任；
裴增雨，复旦大学国际公共关系研究中心主任助理，副研究员。


第二部分　媒介传播与危机管理

一、四地受访市民的主要情况

本次调查主要询问了四地市民的性别、年龄以及学历等个人信息（见表１～表
３，图１～图３），一方面可以检验样本与四地市民构成之间的一致性，以此检测
抽样的合理性；另一方面也希望了解不同群体对深圳“９·２０”事故的认知差别。

表１城市分类 
·性别

性　　别
总计
男女
城市分类　北京
　　　　　上海
　　　　　广州
　　　　　成都
５５７８４５６０５６５９５７４９１１１１３７１０２１０９
总计２３８２２１４５９

表２城市分类 
·年龄

年　　龄
总计１４～１８岁１８～２５岁２６～３５岁３６～４５岁４６～５５岁５５～６５岁
城市分类　北京
　　　　　上海
　　　　　广州
　　　　　成都
１６５７９２８２９３２２３２６３８２４２６２４２８２１２８１３２５１３１３４１２５１０１１１１３７１０２１０９
总计３７１１２１１４１０１６４３１４５９

表３城市分类 
·最高学历

最高学历
总计
小学及以下初中高中或中专大专本科硕士及以上
城市分类　北京３２５２７２２２５９１１１
　　　　　上海２２９３６３５２８７１３７
　　　　　广州４２３２７２２２５１１０２
　　　　　成都３３０３１２１１９５１０９
总计１２１０７１２１１００９７２２４５９


危机管理与整合策略传播


图１　受访者的男女分布


图２　受访者的年龄分布


图３　受访者的学历分布


第二部分　媒介传播与危机管理

　　从上面的图表可以看出，此次电话调查的受访市民男女比例大致相同，年龄
主要集中在社会的青壮年阶段（１８岁成年到４５岁人数最集中），最高学历以中等
和高等教育为主，小学以下文化程度和硕士以上文化程度较少，基本符合四市城
区的人口构成现状（见当地的最新人口统计资料）。

二、四地市民对 
“９·２０ 
”事故的知晓度与知晓渠道的测量

一个事故，它的影响力到底有多大？评估组通过一系列信息知晓度的测量，
去进行量化，并调查受访者了解事故的渠道。问卷在实施之前经过专家组咨询，
保证了问卷问题的科学性和有效性。

１．知晓程度与知晓渠道
关于“９·２０”事故的知晓度，从表４的数据可以看出，深圳“９·２０”事故在
全国的知晓率还是非常高的，在京、沪、穗、蓉四个城市，有９４ 
..８％的受访者
听说过这件事。

表４您知道２００８年９月２０日发生在深圳龙岗区舞王俱乐部的特大火灾吗？

出现次数百分比
听说过４３５９４ 
..８
没有听说过２４５..２
总计４５９１００ 
..０

关于“９·２０”事故知晓渠道的调查发现，从表５和图４中看到，第一时间了
解这个事故的渠道分别是：网络５５ 
..１％，电视２６ 
..８％，报纸６..５％，人际传播
２..８％，广播２..４％，手机短信１..１％，没听说过５..２％。在“９·２０”事故的传播
中，一方面，新媒体显示出了强大的社会基础，通过网络渠道第一时间了解深圳
大火的受访者占据了总数的一半以上，超过传统媒体相加的总和。而在传统媒体
中，电视媒体则相比印刷和广播媒体体现出强大的优势。另一方面，如何对网络
实行有效的监管以及监管之度，又对政府相关部门的工作提出更高的要求。

表５您最早是怎么知道这条新闻的？

出现次数百分比
填答电视１２３２６ 
..８
报纸３０６..５
广播１１２..４


危机管理与整合策略传播

续表

出现次数百分比
网络
别人告诉的
手机短信
小计
２５３１３５４３５５５ 
..１２..８１..１９４ 
..８
未填答２４５..２
总计４５９１００ 
..０


图４　受访者第一时间了解深圳火灾的渠道

　　关于 
“亿元贪官 
”检察院的新闻发布会，表６的数据里，知道检察院曾经召开发
布会的有６２ 
..１％，不知道的有３２ 
..７％，未填答５..２％，调查结果显示，深圳检察院这
场关注 
“亿元贪官 
”的新闻发布会在传播上收到了较好的效果，起码让公众多了一个
了解事故全貌的渠道。至于传播的具体效果，我们将在下文进行较为详细的分析。

表６针对社会和网络上流传的 
“深圳大火烧出亿元贪官”，
您是否知道深圳市检察院对此专门召开了新闻发布会？


出现次数百分比
填答知道２８５６２ 
..１
不知道１５０３２ 
..７
未填答
小计４３５２４９４ 
..８５..２
总计４５９１００ 
..０


第二部分　媒介传播与危机管理

２．受访者年龄、学历与知晓度之间的关系
此外，评估组还进一步考察了受访者年龄与“９·２０”事故知晓程度之间的关
系（见图５）。通过分析发现，１８～４５岁的群体对“９·２０”事故的知晓度最高，其
中２６～３５岁、１８～２５岁、３６～４５岁三个年龄阶段的受访者分别排在前三位。


图５　受访者年龄与知晓程度之间的关系
（您知道２００８年９月２０日发生在深圳龙岗区舞王俱乐部的特大火灾吗？）

在学历与知晓程度之间，调查发现，知晓度较高的民众的学历普遍在初中以
上，其中又以高中或中专、初中、大专、本科居多，分别占据前四位。这主要与
四地市民的人口构成有关（见图６）。

３．受访者年龄、学历与知晓渠道之间的关系
调查发现，在网络这一最主要的获知渠道之中，１８～４５岁的人群占据了绝
大多数，他们既构成了网民的主体，也是社会力量的中坚和生力军，他们的认知
和态度是“９·２０”事故的受众评估的主体所在（见图７）。

对受访者学历与获知渠道之间，在网络这一最主要的获知渠道之中，初中以
上学历者构成了主体，其中尤以初中至本科这一阶段的受访者居多，这与四市的
市民构成有很大的关系（见图８）。


危机管理与整合策略传播


图６　受访者学历与知晓程度之间的关系
（您知道２００８年９月２０日发生在深圳龙岗区舞王俱乐部的特大火灾吗？）


图７　受访者年龄与获知渠道之间的关系
（您最早是怎么知道这条新闻的？）

对受访者学历因素对深圳市检察院发布会知晓程度的研究发现，尽管初中学
历以上人群成为主体，但其主要与人口构成有关，因此也可以认为学历对知晓程
度无显著影响（见图９）。


第二部分　媒介传播与危机管理


图８　受访者学历与获知渠道之间的关系
（您最早是怎么知道这条新闻的？）


图９　受访者学历与新闻发布会的知晓程度
（针对社会和网络上流传的 
“深圳大火烧出亿元贪官”，
您是否知道深圳市检察院对此专门召开了新闻发布会进行辟谣？）

三、相关新闻发布和城市形象分析

评估组在深圳调研时了解到，“９·２０”事故发生后，深圳市委、市政府、市


危机管理与整合策略传播

新闻办和相关部门迅速行动，充分践行 
“第一时间 
”准则，按照 
“及时公开、实事
求是、稳定大局 
”的原则，做到了新闻应急处置基本同步于事故应急处置，收到
了较好的效果。这些措施是否得到了有效传播，是否得到了认同？根据调查，我
们将进行较为详细的分析。

１．深圳市检察院新闻发布会的效果
关于深圳市检察院针对 
“亿元贪官 
”所举办的专场新闻发布会，尽管得到了
较好的传播，有６２ 
..１％的受访者知道了这场发布会，但在传播效果上，却收效
甚微，并没有显著改变人们对 
“亿元贪官 
”传闻的看法。从表７的数据可以看出，
即使深圳检察院专门就 
“亿元贪官 
”召开新闻发布会，但是从市民的反馈来看，
知道深圳火灾的人，有５５ 
..９％还是相信 
“亿元贪官 
”的说法，３２ 
..２％说不清楚。

究其原因，评估组认为与受访者的信息获知源有一定的关系。“亿元贪官 
”
的消息，有５５ 
..１％的国内民众是从互联网这一渠道获知的，他们对火灾以及 
“亿
元贪官 
”等信息的来源主要源于网络，不同程度地受到网络影响，而网络媒体对
于政府新闻发布的内容普遍持怀疑态度。而此题选择相信检察院说法的仅有
１２ 
..０％，结合上题６２ 
..１％的新闻发布会知晓率，如何有针对性地提高发布会的
效果，是相关部门需要专题总结和研究的课题。

表７根据深圳市检察院的辟谣，
所谓的 
“亿元贪官 
”只查实受贿６万元，您怎么看这件事？


出现次数百分比存在百分比
填答
还是相信 
“亿元贪官 
”一说２４３５２ 
..９５５ 
..９
相信检察院的说法５２１１ 
..３１２ 
..０
说不清楚１４０３０ 
..５３２ 
..２
小计４３５９４ 
..８１００ 
..０
未填答２４５..２
总计４５９１００ 
..０

此外，在受访者年龄以及学历对深圳市检察院新闻发布会的信任程度的影响
方面，调查发现，在态度没有改变的群体（即还是相信存在 
“大火烧出亿元贪官 
”
一说）中，２６～３５岁、３６～４６岁以及１８～２５岁的受访者列前三位。而在学历因
素方面，高中、大专、初中以及本科学历的人群分别占了态度没有改变的群体的
前四位。两者都从另一个侧面证明了发布会效果不明显（见图１０、图１１）。


第二部分　媒介传播与危机管理


图１０　受访者年龄对发布会的信任程度
（根据深圳市检察院的辟谣，所谓的 
“亿元贪官 
”只查实受贿６万元，您怎么看待这一说法？）


图１１　受访者学历对发布会的信任程度
（根据深圳市检察院的辟谣，所谓的 
“亿元贪官 
”只查实受贿６万元，您怎么看待这一说法？）


２．公众对于政府处理的态度和城市形象认知的变化
深圳“９·２０”事故之后，从评估组在深圳新闻办调研、媒体报道以及现场采

危机管理与整合策略传播

访记者的访谈来看，深圳政府的处理迅速而有效，然而公众是怎么看待的呢？

评估组采取定量分析的方法，采取五点量表的测量方式，问题选项从１到
５，满意度（好感度）１为最低，５为最高（见表８）。评估组向受访者提出了６个问
题，分别是：

Ｑ５：特大火灾发生之后，深圳市相关部门迅速查处了一批责任人，并进行

了全市安全检查，作为一个市民，您觉得处理结果怎样？
Ｑ６：您觉得，深圳市政府对这次特大火灾相关信息的公开，是否充分？
Ｑ７：您觉得，深圳市政府对这次特大火灾的处理是否公正？
Ｑ８：这次特大火发生之前，您对深圳的印象怎样？
Ｑ９：这次特大火灾发生后，您对深圳的印象怎样？
Ｑ１０：您认为，政府及时公开一些重大事故实际情况和处理结果，怎样改变

了您对政府的评价？

表８公众对于火灾事故处理的态度和对深圳城市印象的定量测量

样本量涉及城市最小值最大值平均值标准差
Ｑ５４３５４..００１..００５..００３..３０５７ 
..９５８０３Ｑ６４３５４..００１..００５..００３..０５９８ 
..９８８９３Ｑ７４３５４..００１..００５..００３..２３６８ 
..８５１４２Ｑ８４５９４..００１..００５..００３..５５５６ 
..８５５６７Ｑ９４５９４..００１..００５..００２..７０８１ 
..７８５９０Ｑ１０４５９４..００１..００５..００３..３８５６ 
..８８７５０
有效值４３５

调查发现，民众对深圳市政府突发事件的处理基本满意。从表８的数据我们
可以看出，民众对于这次深圳火灾的处理结果、信息的公开性、结果的公正性的
评价，以及火灾前对深圳的印象和对政府的好感度在 
“一般 
”到“比较好 
”之间，
还是基本满意的。

但是，调查也发现，尽管政府处置了此次大火，但深圳市的形象还是受到了
一定的负面影响。从表８的数据可以看出，第９个问题深圳的特大火灾后公众对
于深圳的平均印象是 
“一般 
”和“比较差 
”之间，即大火事故确实影响了人们对深
圳的印象，使之低于平均水平。

为了更加显著比较火灾前后公众对于深圳印象的差别，我们用配对Ｔ检验
来检测两组变量（见表９）。


第二部分　媒介传播与危机管理

表９火灾前后四地市民对深圳印象的变化

平均值样本标准差标准差
Ｑ８Ｑ９３..５５５６２..７０８１４５９ 
４５９ 
..８５５６７ 
..７８５９０ 
..０３９９４
..０３６６８

从均值的差别来观察Ｑ９－Ｑ８＝２..７０８１－３..５５５６＝－０..８４７５，经过统计分析，
火灾发生后人们对大火以及与之相关的深圳印象明显变坏，显著性很大。

此外，为了深入了解民众对于火灾后深圳城市印象变化的影响因素，我们把
处理过程的公正、公开，市民对结果的满意度与火灾后深圳的印象也做了相关分
析，很有收获（见表１０）。

表１０　处理过程的公正、公开，市民对结果的满意度与火灾后深圳的印象的相关分析

Ｑ５Ｑ６Ｑ７Ｑ９Ｑ５ＰｅａｒｓｏｎＣｏｒｒｅｌａｔｉｏｎＳｉｇ．（２ 
.ｔａｉｌｅｄ）
Ｎ１ 
..
４３５ 
..５６２（ 
..） 
..０００４３５ 
..６１７（ 
..） 
..０００４３５ 
..３８２（ 
..） 
..０００４３５Ｑ６ＰｅａｒｓｏｎＣｏｒｒｅｌａｔｉｏｎＳｉｇ．（２ 
.ｔａｉｌｅｄ）
Ｎ 
..５６２（ 
..） 
..０００４３５１ 
..
４３５ 
..６０７（ 
..） 
..０００４３５ 
..３９４（ 
..） 
..０００４３５Ｑ７ＰｅａｒｓｏｎＣｏｒｒｅｌａｔｉｏｎＳｉｇ．（２ 
.ｔａｉｌｅｄ）
Ｎ 
..６１７（ 
..） 
..０００４３５ 
..６０７（ 
..） 
..０００４３５１ 
..
４３５ 
..４２０（ 
..） 
..０００４３５Ｑ９ＰｅａｒｓｏｎＣｏｒｒｅｌａｔｉｏｎＳｉｇ．（２ 
.ｔａｉｌｅｄ）
Ｎ 
..３８２（ 
..） 
..０００４３５ 
..３９４（ 
..） 
..０００４３５ 
..４２０（ 
..） 
..０００４３５１ 
..
４３５

..　Ｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎｉｓｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔａｔｔｈｅ０ 
..０１ｌｅｖｅｌ（２.ｔａｉｌｅｄ）．
从表１０可以发现，处理结果的公开、公正和市民对结果的满意度是正相关
的。根据表１０所示，正相关程度很高，即上述处理越好，火灾后对于深圳的印
象更好。调查结果显示，尽管突发事件发生后会在一定程度上降低民众对当地形
象的评价，但如果政府处置公开、公正、迅速，这将提高人们对当地形象的正面
评价。这也从一个侧面证明了政府处置突发事件理念、方式和方法的重要性。

让评估组感到遗憾的是，在此次调查中，我们没有见到或者较少见到深圳相
关方面 
“变危机为契机 
”的结果。从表１１可以看出，贪官和火灾的 
“传播合力 
”使
得公众对于深圳的整体印象明显下降。


危机管理与整合策略传播

３．公众对于 
“９·２０ 
”事故处置的关注点
只有了解公众的关注点，才能更有效地在传播途径中注意这些有效点，从而
增加民众对于政府处理类似突发事件的满意度（见表１１、表１２）。就深圳“９·２０”
事故而言，大火爆发后公众对于深圳事故的关注点有哪些呢？

表１１影响火灾前后市民对于深圳印象的单因素方差分析

ＤｅｐｅｎｄｅｎｔＶａｒｉａｂｌｅ（ 
Ⅰ）根据深圳
市检察院的辟
谣，所谓的 
“亿
元贪官 
”只查实
受贿６万元，您
怎么看这件事？
（Ｊ）根据深圳市
检察院的辟谣，
所谓的 
“亿元贪
官”只查实受贿
６万元，您怎么
看这件事？
ＭｅａｎＤｉｆｆｅｒｅｎｃｅ（Ｉ 
.Ｊ）
Ｓｔｄ．
ＥｒｒｏｒＳｉｇ．９５％ＣｏｎｆｉｄｅｎｃｅＩｎｔｅｒｖａｌＬｏｗｅｒＢｏｕｎｄＵｐｐｅｒＢｏｕｎｄＱ８还是相信亿元
贪官一说
相信检察院的
说法 
..０２６７ 
..１３３０１ 
..９８０－..３０００ 
..３５３５
说不清楚－..０６６１ 
..０９２３７ 
..７７４－..２９３０ 
..１６０８
相信检察院的
说法
还是相信亿元
贪官一说－..０２６７ 
..１３３０１ 
..９８０－..３５３５ 
..３０００
说不清楚－..０９２９ 
..１４１３７ 
..８０６－..４４０１ 
..２５４４
说不清楚还是相信亿元
贪官一说 
..０６６１ 
..０９２３７ 
..７７４－..１６０８ 
..２９３０
相信检察院的
说法 
..０９２９ 
..１４１３７ 
..８０６－..２５４４ 
..４４０１Ｑ９还是相信亿元
贪官一说
相信检察院的
说法－..４２５３（ 
.） 
..１２００７ 
..００２－..７２０２－..１３０４
说不清楚－..１２２５ 
..０８３３８ 
..３４１－..３２７４ 
..０８２３
相信检察院的
说法
还是相信亿元
贪官一说 
..４２５３（ 
.） 
..１２００７ 
..００２ 
..１３０４ 
..７２０２
说不清楚 
..３０２７ 
..１２７６２ 
..０６１－..０１０７ 
..６１６２
说不清楚还是相信亿元
贪官一说 
..１２２５ 
..０８３３８ 
..３４１－..０８２３ 
..３２７４
相信检察院的
说法－..３０２７ 
..１２７６２ 
..０６１－..６１６２ 
..０１０７ 


.　Ｔｈｅｍｅａｎｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｉｓｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔａｔｔｈｅ 
..０５ｌｅｖｅｌ．

第二部分　媒介传播与危机管理

表１２公众对于深圳火灾关注点的复合选项分析

ＤｉｃｈｏｔｏｍｙｌａｂｅｌＮａｍｅＣｏｕｎｔＰｃｔｏｆＲｅｓｐｏｎｓｅｓＰｃｔｏｆＣａｓｅｓ
第一时间公布真相Ａ３４１２４ 
..１７４ 
..３
调查过程的全程追踪Ｂ３４５２４ 
..４７５ 
..２
主管领导的表态Ｃ１９７１３ 
..９４２ 
..９
公开透明处理的过程Ｄ３３３２３ 
..５７２ 
..５
符合程序的处理结果Ｅ１９９１４ 
..１４３ 
..４Ｔｏｔａｌｒｅｓｐｏｎｓｅｓ１４１５１００ 
..０３０８ 
..３

０ｍｉｓｓｉｎｇｃａｓｅｓ，４５９ｖａｌｉｄｃａｓｅｓ．

从表１２的结果来看，平均每人关注大约三个问题。公众最关心的三个因素
分别是 
“调查过程的全程追踪”、 
“第一时间公布真相”、 
“公开透明处理的过程”，
而“主管领导的表态 
”和“符合程序的处理结果 
”两个因素的关注度相对较低，这
一点引起了评估组的关注，也有别于我们在以往的政府突发事件的发布、新闻媒
体对于突发事件的报道中所形成的普遍印象，即突发事件发生后，政府在处置和
媒体在报道突发事件中，总是突出某一层级领导的现场指示和批示，且领导人的
级别与媒体报道的程度呈正相关。

调查发现，民众对于这种重大突发事件的关注着眼点，主要是迅速了解真
相、过程的全程追踪和处理过程的透明公开。这也提醒我们，在政府的突发事件
处置以及新闻应急处置过程中，信息的及时披露、抢占舆论制高点，以及使得事
件处置过程透明化是首要的任务。

４．不同城市间对 
“９·２０ 
”事故处置的评价差别
评估组分析了四市对深圳“９·２０”事故的一些总体看法，那么四市之间是否
也会有地域、经济、人文等诸种因素的差异，而对“９·２０”事故评估存在不同
（见表１３）？

表１３不同城市间对于深圳市政府处理火灾评价的单因素方差分析
ＤｅｐｅｎｄｅｎｔＶａｒｉａｂｌｅ：ｒｅｃｏｄｅｄＱ１０Ｓｃｈｅｆｆｅ

（ 
Ⅰ）城市分类（Ｊ）城市分类
ＭｅａｎＤｉｆｆｅｒｅｎｃｅ（Ｉ 
.Ｊ）
Ｓｔｄ．ＥｒｒｏｒＳｉｇ．
９５％ＣｏｎｆｉｄｅｎｃｅＩｎｔｅｒｖａｌＬｏｗｅｒＢｏｕｎｄＵｐｐｅｒＢｏｕｎｄ
北京上海
广州
成都 
－..０８８６ 
－..０８７６ 
..１２９１ 
..１１７４６ 
..１２４４３ 
..１２３４９ 
..９０４
..９２０
..７７９－..４１８２ 
－..４３６８ 
－..２１７５ 
..２４１１
..２６１６
..４７５７


危机管理与整合策略传播

续表

（ 
Ⅰ）城市分类（Ｊ）城市分类
ＭｅａｎＤｉｆｆｅｒｅｎｃｅ（Ｉ 
.Ｊ）
Ｓｔｄ．ＥｒｒｏｒＳｉｇ．９５％ＣｏｎｆｉｄｅｎｃｅＩｎｔｅｒｖａｌＬｏｗｅｒＢｏｕｎｄＵｐｐｅｒＢｏｕｎｄ
上海北京 
广州 
成都 
..０８８６ 
..０００９ 
..２１７６ 
..１１７４６ 
..１１９０５
..１１８０８ 
..９０４１..０００
..３３６－..２４１１ 
－..３３３２ 
－..１１３８ 
..４１８２
..３３５１
..５４９０
广州北京 
上海
成都 
..０８７６ 
－..０００９ 
..２１６７ 
..１２４４３ 
..１１９０５
..１２５０１ 
..９２０１..０００
..３９２－..２６１６ 
－..３３５１ 
－..１３４２ 
..４３６８
..３３３２
..５６７６
成都北京
上海
广州
－..１２９１ 
－..２１７６ 
－..２１６７ 
..１２３４９ 
..１１８０８ 
..１２５０１ 
..７７９
..３３６
..３９２－..４７５７ 
－..５４９０ 
－..５６７６ 
..２１７５
..１１３８
..１３４２

调查结果也验证了评估组的设想。从表１３可以看出，北京、上海、广州对
于政府处理结果的评价好感都要稍高一些，而成都对于这个评价就低一些，尽管
这些差别不是非常显著。

四、调查对政府突发事件新闻应急处置的启示

１．强化标准，确证信息发布及时、透明、公开、准确
尽管在本次调查中公众对于深圳此次火灾事故处理还是比较满意的，态度的
均值都在３（中等）以上，但也必须看到满意度并不是很高，说明政府在处理这种
突发事件的时候，还是需要更多的方法。

根据民众的需要进行信息发布，即政府最需要做到的应当是事件真相的及时、
透明、公开。真相一定要跑在谣言之前。如果政府不能抢占舆论的制高点，让谣言
肆意传播，对于政府的公信力会有很大的损害，也增加了政府处置的难度。

２．深化研究，丰富危机事件的舆情研判机制
（１）充分认识网络传播的主流地位
尽管根据中国互联网信息中心（ＣＮＮＩＣ）的《第２３次中国互联网络发展状况
统计报告》，截至２００８年底，中国网民数量达到２..９８亿，较２００７年增长
４１ 
..９％，互联网普及率达到２２ 
..６％，略高于全球平均水平（２１ 
..９％）。但在一般
的认知以及传播研究之中，网络以及网民的影响依然没有引起足够的重视。在本
次调查中，网络已经超过其他所有传媒，成为深圳“９·２０”事故的最大信源和传
播渠道，传播人数占据所有传播渠道一半以上，这说明新媒体的崛起成为民众了


第二部分　媒介传播与危机管理

解深圳“９·２０”事故信息，“揭发内幕”、 
“传播内幕 
”的重要渠道。

（２）切实推进网络舆情监控工作
总体而言，近年来各地政府部门在网络舆情监测上投入了大量的物力和人
力，并收到了一定的效果。但具体到一些突发事件个案上，能否精确、及时、深
入地把握网络舆情的态势和走向，并进行积极有效的舆论引导，一直是评估组担
忧的一个问题。就此次深圳“９·２０”事故而言，“亿元贪官 
”风波显然还是有些疏
忽和滞后，甚至构成一个遗憾。而检察院新闻发布会后，未能及时评估发布会传
播效果以及民众认知的改变，并据此采取针对性的信息发布和舆论引导措施，也
是今后应该引以为鉴的。

（３）健全舆情研判机制
在此次“９·２０”危机应对中，“亿元贪官 
”事件是一个负面的教训。虽然深圳
新闻办较早地关注到这个动向，也及时向有关部门作了通报并建议作出回应。但
遗憾的是，建议未得到采纳。直到香港报纸、广东本地报纸甚至新华网都作了大
篇幅报道之后，有关部门才采纳新闻办的建议举办新闻发布会。而此时已经失去
了信息发布的先机，从舆论引导的效果来看，收效甚微。

从“９·２０”事故进一步推广到类似事件的新闻发布，评估组建议：当司法介
入突发事件调查后，新闻办及时与司法部门进行沟通（必要时请市领导协调），
在摸清基本事实和不影响司法公正及司法正常进展的前提下，应当及时向社会公
布案情推进的基本情况，在最大程度上实现流程化的 
“全程发布”，而不应在社
会上各种流言越传越广、越描越细之时 
“闷头苦干”，直到最终结果出来时再进
行所谓的 
“总结发布”，然后再付出极大的努力去扭转社会舆论。

３．制度推进，进一步发挥新闻发布会的引导效果
（１）新闻发布会的效果亟待改善
从本次调查的结果来看，民众对于政府举办新闻发布会的认知度较高，但是
对于新闻发布会的内容相信的程度却不尽如人意，民众宁可相信 
“亿元贪官 
”一
说，也不愿相信检察院公布的现已查明的６万元事实。这既与两个数字之间的巨
额悬差相关，更与政府新闻发布的时机、新闻发布的方式方法（如没有回答记者
提问环节）等高度相关。这也是政府在处置类似突发事件时必须加以高度重视和
引以为戒的。由此看来，政府新闻发布会的效果评估极为重要，不可缺少。虽然
深圳市此次在国新办系统率先进行了全面评估，但受时间滞后等因素的影响，未
能及时有效地、有针对性地采取措施进行修正和完善。评估组建议，今后突发事
件新闻发布的效果评估，不但一定要搞，而且一定要迅速。只有这样才能切实提
高新闻发布的效果，特别是突发事件的新闻发布效果。

（２）新闻发布的技巧尚需加强

危机管理与整合策略传播

迫于日益紧张的舆论压力，在深圳市新闻办的建议下，深圳市检察院举办了
专场新闻发布会，对“亿元贪官 
”传言作出了澄清。但遗憾的是，新闻发布会上，
检察院新闻发言人在宣读完通稿后匆匆离场，没有回答现场记者的问题。在评估组
的事后调查中发现，此次发布会在公众中产生了较大的影响。虽然部分媒体根据新
闻通稿进行了报道，但也有很多媒体以评论的形式对深圳检察院的发布内容和发布方
式发出了质疑之声，认为检察院有所保留，更有网络评论将矛头指向了官官相护。

（３）注重探寻突发事件新闻发布的新模式
根据党和国家相关文件的规定，以及中国传媒体制等方面的原因，国家以及
地方政府在突发事件新闻处置中往往重视传统的新闻发布会，重视党报、党刊、
电视台等党管的所谓的主流媒体，而对网络等新兴媒体重视不足，也缺少专题的
研究。此次调查中关于 
“亿元贪官 
”风波的发现也提醒我们，政府如果想迅速有
效地进行突发事件新闻发布，一定要注意对于网络的利用和管控，其重视程度甚
至要超过其他所有媒体，尤其是类似 
“亿元贪官 
”之类的涉及社会敏感以及政府
信誉的问题，在传统的新闻发布会等信息沟通模式的基础上，一定要建立在网上
的新闻发布基地，比如把发布会放到网上实时发布等（网络直播或发布后的视频
和文字整理后上网），真正实现突发事件信息的 
“多元化发布”。

（４）进一步梳理新闻发布的时效性机制
评估组在深圳调研时了解到，深圳市新闻办自我加压，在全国率先提出了突
发事件新闻发布的“１２０分钟原则”，即在突发事件发生后的１２０分钟内要将相关
信息发布出去。尽管在执行过程中，受制于事故现场等因素的影响，这条原则实
施有一定难度，但评估组认为这条原则的意义重大，作为政府新闻发布的时效性
机制经进一步梳理后可向有条件的地区推广。

就“９·２０”事故来说，受制于事故发生时间、现场进入等因素的影响，事故
发生近三个小时后，即２１日凌晨１：３０分已将第一篇新闻通稿分发给现场媒体。
此后，随着事故调查以及领导到达现场（领导对事故作出了重要指示和批示），
新闻通稿内容也逐步丰富。但评估组注意到，这也困扰了新闻宣传部门：如果等
主要领导的指示和批示都齐全后再发新闻通稿，势必会影响新闻通稿的时效性。
评估组在访谈时，深圳新闻宣传部门的许多同志都提到了为新闻通稿 
“减压 
”的
问题。他们认为，只要在基本事件明确的情况下，就可以立即发布新闻通稿，而
领导的批示和指示，可以陆续单独发布，也可以在时间允许的范围内整理成后续
新闻通稿发布，供党报等主流媒体采用。

４．统一认识，维护政府部门的形象
（１）权威部门如何发出权威声音应值得认真研究
在本次评估过程中，评估组发现了一个值得深思的现象。在“９·２０”事故

第二部分　媒介传播与危机管理

后，当深圳检察院对 
“亿元贪官 
”传言进行辟谣时，国内众多媒体或多或少地表
现出了质疑的态度。而反观香港的一些主导媒体，在同一个事件中却会大量采用
权威部门发布的信息，即便他们对内容有所质疑，也会基本遵循客观的原则，兼
具报道双方的声音。是不是政府及相关权威部门的公信力出了什么问题？如何维
护和再塑造政府部门在公众和媒体中负责的权威形象，都值得认真研究。

（２）变危机为契机，不断提升政府形象
近年来，无数次的突发事件从正面或从反面证明：当突发事件发生后，政府
形象的改善与政府在危机处置中及时、透明、公开、准确的程度呈高度正相关。
本次调查也以第一手的客观数据证实了这一结论。这也提醒我们，只有将及时、
透明、公开、准确作为突发事件处置和新闻发布的原则，才能真正做到变危机为
契机，通过突发事件的处置，挽回、修复并提高政府业已受损的形象。

我们也注意到，突发事件发生后，单单就突发事件本身进行媒体沟通还远远
不够。如何针对突发事件反映出的深层次问题策划好 
“媒介事件”，与媒体、与
民众进行深度沟通和引导也极为重要。如深圳“９·２０”事故呈现出的内地媒体和
民众对司法介入结果之不信任（而香港媒体却比较信任），就是突出一例。这就
需要我们适时进行 
“媒介事件 
”的进一步策划，以更好地沟通媒体和民众。

附件：深圳龙岗特大火灾与深圳城市形象电话调查问卷

您好，我们这里是复旦大学国际公共关系研究中心，因为科研的需要，我们
想了解一下您对深圳龙岗火灾的看法，麻烦耽误您两三分钟，谢谢。

１． 
您知道２００８年９月２０日发生在深圳龙岗区舞王俱乐部的特大火灾吗？（就是
烧死４４人，警察收保护费，大火烧出亿元贪官……）
Ａ． 
听说过　　Ｂ．没有听说过　　（选择Ａ请继续，选择Ｂ请跳至第８题）
２． 
您最早是怎么知道这条新闻的？
Ａ． 
电视　　　　　　Ｂ．报纸　　　　　　Ｃ．广播
Ｄ． 
网络Ｅ．别人告诉的Ｆ．手机短信
３． 
针对社会和网络上流传的 
“深圳大火烧出亿元贪官”，您是否知道深圳市检察
院对此专门召开了新闻发布会进行辟谣？
Ａ． 
知道　　Ｂ．不知道
４． 
根据深圳市检察院的辟谣，所谓的 
“亿元贪官 
”只查实受贿６万元，您怎么看
这件事？
Ａ．还是相信亿元贪官一说　　Ｂ．相信检察院的说法　　Ｃ．说不清楚
５． 
特大火灾发生之后，深圳市相关部门迅速查处了一批责任人，并进行了全市
安全检查，作为一个市民，您觉得处理结果：
Ａ． 
非常满意　　Ｂ．比较满意　　Ｃ．不好说　　Ｄ．比较不满意

危机管理与整合策略传播

Ｆ．非常不满意
６．您觉得，深圳市政府对这次特大火灾相关信息的公开，是否充分？
Ａ．非常充分　　Ｂ．比较充分　　Ｃ．不好说　　Ｄ．比较不充分
Ｆ．非常不充分
７．您觉得，深圳市政府对这次特大火灾的处理是否公正？
Ａ．非常公正　　Ｂ．比较公正　　Ｃ．不好说　　Ｄ．比较不公正
Ｅ．非常不公正
８．这次特大火发生之前，您对深圳的印象
Ａ．非常好Ｂ．比较好Ｃ．一般Ｄ．比较差
Ｆ．非常差
９．这次特大火灾发生后，您对深圳的印象
Ａ．变得非常好 
Ｂ．变好了一些
Ｃ．没什么变化 
Ｄ．变差了一些
Ｅ．变得非常差
１０． 
您认为，政府及时公开一些重大事件实际情况和处理结果，怎样改变了您对
政府的评价？
Ａ．显著增加对政府的好感Ｂ．增加了一些对政府的好感
Ｃ．没什么变化 
Ｄ．降低了一些对政府的好感
Ｅ．显著降低对政府的好感
１１． 
您觉得，关于政府信息的公开，哪些是您比较关注的？（可多选）
Ａ．第一时间公布真相Ｂ．调查过程的全程追踪
Ｃ．主管领导的表态Ｄ．公开透明处理的过程
Ｅ．符合程序的处理结果
被访者资料
请问您的性别：　Ａ．男　　Ｂ．女
请问您的年龄：

Ａ．１４～１８岁　　Ｂ．１８～２５岁　　Ｃ．２６～３５岁　　Ｄ．３６～４５岁
Ｅ．４６～５５岁Ｆ．５５～６５岁Ｇ．６６岁以上
请问您的最高学历：

Ａ．小学及以下　　Ｂ．初中　　Ｃ．高中或中专　　Ｄ．大专　　Ｅ．本科
Ｆ．硕士及以上

第二部分　媒介传播与危机管理 


由矿难新闻探讨国内网络媒体如何报道危机事件

陈　薇　马成龙 
.

一、研究意义

危机是指真正的社会脱序或感觉到社会失序所引发的紧急状态（Ｒａｂｏｙ，
Ｄａｇｅｎｉａｓ，１９９２）。危机事件由于本身的特性，蕴涵着巨大的信息量，如危机发生的原
因、损失的大小、影响的范围、救治的情况、责任人的处置、政府的责任与处理、能
否及时控制等等。煤矿安全生产事故作为危机事件的一种，有其自身特点。首先它通
常涉及煤矿安全隐患和官煤勾结的现象，其次目前我国矿难发生的频率比较高，一
旦发生就可能造成严重的人员伤亡。这种特质以及由此产生的矿难报道的异质性为
研究处在复杂社会网络中的中国大陆传媒在危机事件中的角色提供了很好的素材。

在网络传播时代，网络的交互性打破了传统媒介的信息准入权。危机事件由
于其政治敏感性和影响社会稳定等诸多复杂因素，在传统媒体的报道中不能做到
真实、全面和深入，而在海量化和可搜索化的网络信息存储中，却能够较全面了
解危机事件发生和发展状况。网络媒体冲击着缺乏弹性的官僚管理，允许信息的
释放（Ｋｅａｎｅ，Ｄｏｎａｌｄ，２００２）。因此，研究在网络媒体中的危机报道对于了解危
机事件的新闻报道有着重要的现实意义。

二、研究目的

本文试图通过研究中国网络媒体自２００６年１１月１日至２００７年４月３０日关
于国内多起矿难的报道，来分析我国的矿难报道在数量、时间走势、主题分布和
内容上的特点和演变趋势。同时通过内容分析，探讨媒体在对以矿难为代表的危
机事件报道中存在的问题及其根源。为完善媒体在错综复杂的社会和舆论环境中
对于危机事件的报道，并且通过媒体的正当干预来引导公众、有效预防与控制社

.陈薇，武汉科技学院人文社科学院讲师；马成龙，香港浸会大学传理学院传播系教授。


危机管理与整合策略传播

会危机提供理论与实证支持。

三、文献回顾

１．危机新闻：一组相关的概念
（１）危机的定义
提到危机，首先需要弄清两个概念：灾难和危机。这两个概念有其一定的相
似之处又多有不同。从传播学理论角度来考察，灾难表现为自然界、社会、人的
正常存在状态的断裂或破坏，通常分为自然事件（例如地震、台风、水灾、火山
爆发等）和人为事件（例如车祸、爆炸和地震）。灾难是一个事件，而危机则是由
社会部分构建起来的现象，也是灾难的结果（马成龙，２００６）。

在区分了这两个概念后再来具体探讨有关危机的研究问题。ＳｔｅｖｅｎＦｉｎｋ（１９８６）认为，危机是指对一个社会系统的基本价值和行为准则架构产生严重威
胁，并且在时间压力和不确定性极高的情况下必须对其做出关键决策的事件。
Ｒａｂｏｙ和Ｄａｇｅｎａｉｓ（１９９２）认为，危机是指真正的社会脱序或者感觉到社会失序所
引发的紧急状态。Ｂａｒｔｏｎ（１９９３）把危机定义为有这些特性的状态：一是惊奇；二
是对重要价值的高度威胁；三是需要在短时间内做出决定。Ｓｅｅｇｅｒ（２００２）认为危
机是能够带来高度不确定性和高度威胁的、特殊的、不可预测的、非常规的一系
列事件。

综合以上各种观点，关于危机，可以定义为对一个社会系统的基本价值和行
为准则架构产生严重威胁，并且在时间压力和不确定性极高的情况下，必须对其
做出关键决策的事件。危机是突然发生的，无章可循，具有模糊性、重要性，演
变迅速。危机发生时，往往需要快速做出决策。

（２）危机的影响
一般来说，所谓的影响，就是指由于某个事物的刺激，而使得其他事物直接
或间接发生改变。从人类历史的发展历程来看，每次重大事件都会给社会发展带
来巨大改变，如战争、技术革新、自然灾害等（ＭｉｃｈａｅｌＫ．Ｌｉｎｄｅｌｌ，２００３）。对危
机事件的社会影响有了深入分析，就能够较早采取应对措施，降低危机发生后带
来的社会负面影响。

ＨｅｎｋＡ．Ｂｅｃｋｅｒ（２００１）从危机事件涉及的范围把社会影响分为宏观、中观和
微观三个层次，并对各个层次的影响表现做了较深入的分析。ＲｏｂｅｒｔＨｅａｔｈ（１９９８）把危机的影响分为物理影响和精神影响。在危机事件发生的初期，以生
理上可见的影响为主；而到了危机恢复时期，则以精神影响更为突出。两个阶段
均强调公众认知，而公众认知则直接取决于媒体对于危机事件的曝光程度。由此


第二部分　媒介传播与危机管理

看来，危机事件对社会的影响与该危机事件的媒体报道的信息量息息相关
（Ｆｕｎｋｈｏｕｓｅｒ，１９７３）。

２．危机新闻报道之相关研究
（１）国外危机新闻报道之相关研究
危机事件发生后，大众传媒在传播危机信息、引导社会舆论等方面起到重要
的桥梁作用。一般认为，传媒报道在危机事件发展的各个时期有各不相同的侧重
点，在数量上表现为一定的阶段性。Ｒｏｇｅｒｓ，Ｄｅａｒｉｎｇ和Ｃｈａｎｇ（１９９１）在对１９８１年
６月至１９８８年１２月间美国各种全国性的媒体对艾滋病的报道进行分析后，将媒
体报道分成四个时期：初始时期（ＩｎｉｔｉａｌＥｒａ），科学时期（ＳｃｉｅｎｃｅＥｒａ），人性时
期（ＨｕｍａｎＥｒａ），政治时期（ＰｏｌｉｔｉｃａｌＥｒａ）。不同时期媒体报道的数量和重点有
差异。

Ｆｕｎｋｈｏｕｓｅｒ（１９７３）选取公共事件作为议题，从传播学的角度对新闻报道与
公众对事件重要程度的感知两者之间的关系进行了研究。他通过研究发现按重
要程度对事件的排序与媒体对该事件报道的频率有着明显的对应关系，其相关
系数达到０..７８。危机事件对社会的影响与该危机事件的媒体报道的信息量息
息相关。

ＳｔｅｖｅｎＦｉｎｋ（１９９６）提出了危机传播的四段论模式：危机潜在期、危机突发
期、危机蔓延期和危机解决期。在危机突发期有四个典型的特征： 
①在强度上
事态逐渐升级，由不为人所知达到引起公众广泛注意； 
②事态引起越来越多媒
体的注意； 
③烦扰之事不断干扰正常的活动； 
④事态影响了组织的正面形象和
团队声誉。

Ｈｅｌｓｌｏｏｔ，Ｉ．和Ｒｕｉｔｅｎｂｅｒｇ，Ａ．（２００４）从危机的属性、公众的应对经验、性
别、社会定位等方面定性分析了危机信息对不同群体的心理和行为影响。ＦｉｏｎａＤｕｇｇａｎ和ＬｉｎｄａＢａｎｗｅｌｌ（２００４）构建了危机中的信息传播模型。他们从影响信息
发送者和信息接收者的因素入手，把影响因素分为内部因素和外部因素，并认为
在危机信息传播过程中，信息发送者的编码规则起到主导作用。

（２）国内危机新闻报道之相关研究
针对危机事件的报道，我国学者也有相应的研究。国内的报道主要集中在危
机事件的社会影响和媒体报道之间的关系上。虽然大众传媒很少制造和改变事
件，它们却能影响人们对灾难和风险的看法，危机构建的方式和大众媒体的议程
设置角色以及框架过程息息相关（马成龙，２００６）。媒体作为社会公器，对社会
危机的有效预防与控制具有不可推卸的责任。同时，媒体的正当干预又是化解此
类危机的有效手段（王琳琳，禹建强，刘先林，２００３）。

在危机状态中有关政府、公众、媒体的关系，众多国内学者结合转型期中国


危机管理与整合策略传播

公共政策分析了危机事件的类别、特征，以及政府媒体等机构的应对策略等（许
文惠，张成福，１９９７；薛澜，２００３；王琳琳，２００３；胡爱敏，２００４）。薛澜对危
机中的政府效能、媒体的作用及应对网络所承担的职能做了分析。胡爱敏认为，
当社会处于危机状态中时，政府、公众、媒体三者必须承担各自的责任，扮演好
自己的角色，政府应成为危机的前线指挥者和后方担保者，承担起维护社会公众
安全的责任，控制由危机引起的连锁反应，降低危机带来的损失；公众应树立牢
固的群众基础和强大的支撑；媒体作为信息的沟通者，必须准确传递危机信息，
成为公众利益的守望者和代言人、政府的喉舌。

（３）国内关于矿难报道之相关研究
岳璐（２００７）在其论文中研究了媒介在矿难事件中扮演的角色和由此产生的
矿难报道的三个新闻框架：从政府角度出发的控负框架，从矿工角度出发的人文
框架以及从矿难责任人角度出发的问题框架。由于媒介的角色冲突与缺位，这三
种框架不断进行竞争和互动，从而构建了媒介现实中的矿难事件。岳璐认为，中
国传媒业仍是隶属于国家／地方政府的重要的文化机构建制，只有在政治利益、经
济利益与公共利益之间找到平衡点才是解决问题的关键。孙江波（２００７）也认为，
现有的矿难报道是政府与媒体合谋的结果，而远不是冲突和妥协的产物。政府与媒
介在 
“国家利益 
”下的合作，是中国媒体作为的主要特征，也是政府管理的应有

之义。
记者在矿难报道中应该遵循的尺度和准则，蒋锐（２００７）认为，首要的是不
畏强权，保护弱者，坚持用事实说话，同时还要在报道中注入人文关怀的因素。
蒋锐还特别提到了矿难报道与国家形象，根据 
“议程设置模式 
”先声夺人，通过
对负面新闻的报道产生比较积极的正面影响。

四、研究问题

近年来，频繁发生的矿难事故成为中国社会关注的问题之一，与其相关的对
于矿难的报道也成为公众关注的焦点。本文在对危机事件传播相关文献回顾的基
础上，选择千龙网关于矿难的新闻报道作为研究对象，对中国大陆网络媒体的矿
难新闻报道进行分析和研究，并与同期《人民日报》的相关报道进行了对比。本
文提出以下研究问题：

ＲＱ１：中国大陆网络媒体自２００６年１１月到２００７年４月间对于国内多起矿难
事件的报道各有何特点？这些特点受哪些因素共同影响？

ＲＱ２：中国大陆网络媒体的矿难报道是如何随着危机新闻报道自身阶段而变
化的？

ＲＱ３：中国大陆网络媒体对于矿难报道有哪些主题，各有什么特点？


第二部分　媒介传播与危机管理

五、研究方法

１．研究样本
本研究采用内容分析法对中国大陆网络媒体对矿难新闻的报道进行分析和研
究。研究中采用了定量和定性分析的方法，对选取样本进行了分析。

在样本的选取方面，本研究选择了千龙网作为网络媒体研究对象。之所以
选择千龙网作为研究样本，首先是因为千龙网是经国务院新闻办公室和中共北
京市委批准，由《北京日报》、《北京晚报》、北京人民广播电台、北京电视台
多家传统大型媒体共同组建的，具有广泛的媒体资源，以此作为研究样本能确
保信息涵盖较为全面。其次，与众多网络媒体不同，千龙网是国内少数同时拥有
新闻采访编辑权和转载权的网站，拥有自己独立的新闻发布系统，新闻发布持续
稳定，在网民中已经建立一定的信任度，这些对于研究网络新闻媒体的本质极有
意义。

２．抽样
本研究分析自２００６年１１月１日至２００７年４月３０日（半年）之内千龙网对于
矿难新闻的报道，样本抽取方法为在千龙网站内搜索（龙探长搜索）中对 
“矿
难”、 
“煤矿爆炸”、 
“煤矿事故 
”等关键词依次进行搜索，在所得的所有结果中选
取发生在这半年中的矿难事件的相关新闻和以矿难为主题的新闻报道，发生在
２００６年１１月１日前之矿难事件的某些后续报道虽在这个时间区间内，但未列入
本次研究的样本范畴。

３．类目构件
本研究依据问题设计内容分析之类目（ＥａｒｌＢａｂｂｉｅ／邱泽奇译，２００５），构建
类目包括报道量、报道时间，危机事件传播阶段以及新闻报道主题。分别说明
如下：

（１）报道量
即网络媒体对于具体每起矿难事件报道的则数。
（２）报道时间
时间点选取为具体每起矿难发生时间、报道时间及结束时间。
（３）危机事件报道阶段
根据危机报道特征，可划分为破坏、处理、解决和反思四个阶段（ＳｔｅｖｅｎＦｉｎｋ，１９８６）。


危机管理与整合策略传播

（４）报道主题
报道主题包括：矿难描述、事故救援、人员伤亡／损失、政府关注／领导指
示、事后安抚／赔偿、责任人处理、深入调查、同情矿工、公众反应等项。

４．信度检验
在确定分析类目后，本研究在信度检测上采用 
“评分者信度法”，研究者就
分析样本的１０％～２５％作信度分析，以随机抽样方式，抽取２５８则新闻中的５０
则作为信度检测样本。

本研究共有两名统计人员，包括本人与另一位在校大学生，采取的编码员信
度法检测公式如下。

（１）相互同意度
相互同意度＝２Ｍ／（Ｎ１＋Ｎ２）
（Ｍ＝完全同意的数目，Ｎ１＝第一位统计人员应有的同意数，Ｎ２＝第二位统
计人员应有的同意数）

（２）信度
信度＝Ｎ.相互同意度／１＋（Ｎ－１）.相互同意度
（Ｎ＝参与分析的人员数目）
依据上述公式求得同意度如下：
相互同意度：２×４３／（５０＋５０）＝０..８６０
信度如下：２×０ 
..８６０／［１＋（２－１）×０ 
..８６０］＝０..９２５
因此，本文的类目检测达到０..９２５的信度水平。
六、研究结果

１．网络媒体对国内矿难事件报道的特点（表１）
表１矿难事件统计总表

序
号
事件名称
发生
时间
报道
时间
间隔
时间
结束
时间
报道
数量
死亡
人数
１山西焦家寨矿难２００６ 
..１１ 
..５１１ 
..６１１１ 
..１６３０４７２太原万柏林区王封乡矿难２００６ 
..１１ 
..７１１ 
..８１１１ 
..１６７１０３湖南耒阳新坡煤矿矿难２００６ 
..１１ 
..８１１ 
..１４６１１ 
..１４１８４山西灵石矿难２００６ 
..１１ 
..１２１１ 
..１３１１１ 
..２４８３４５太原耙沟矿难２００６ 
..１１ 
..２５１１ 
..２５０１１ 
..２５１１１


第二部分　媒介传播与危机管理

续表

序
号
事件名称
发生
时间
报道
时间
间隔
时间
结束
时间
报道
数量
死亡
人数
６黑龙江鸡西远华煤矿矿难２００６..１１..２５１１..２５０１２..１１２２６７云南富源矿难２００６..１１..２５１１..２７２１２..２７３２８甘肃天祝县炭山岭矿难２００６..１１..２９１１..３０１１２..１１１１９湖南涟源安平镇观音煤矿２００６..１２..３１２..６３１２..６１１２１０湖南裕民矿难２００６..１２..１３１２..１３０１２..１３１１２１１黑龙江七台河市福盛煤矿２００６..１２..１２１２..１３１１２..１５２６１２内蒙古松树滩矿难２００６..１２..１９１２..１９０１２..２３５１０１３河南登封送表矿区矿难２００７..１..４１..５１１..２３３８１４本溪满族自治县矿难２００７..１..９１..１１２１..２１４７１５湖南省耒阳市陆伟煤矿矿难２００７..１..１０１..１２２１..１２１４１６山西省忻州市宁武县矿难２００７..１..１２１..１３１１..１４３１３１７包头市超越矿业有限公司２００７..１..１７１..１８１１..２４３２９１８辽宁灯塔市夕阳红煤矿矿难２００７..１..１９１..２０１１..２１３７１９贵州省盘县水塘镇矿难２００７..１..２８１..２８０１..２８１１６２０河南省渑池县兴安煤矿矿难２００７..２..２２..２１３..１６５１７２１辽宁抚顺老虎台矿难２００７..３..１０３..１１１３..１６６２３２２山西晋城苗匠矿难２００７..３..１８３..２１３４..２８１０２１２３河南汝州矿难２００７..３..２３３..２４１３..２５４１５２４山西临汾市余家岭矿难２００７..３..２８３..２９１４..６６２６２５重庆綦江杉树湾煤矿矿难２００７..４..１３４..１３０４..１３２５２６太原晋源区无证煤矿矿难２００７..４..１３４..１６３４..１６１５２７河北峰峰煤矿矿难２００７..４..１９４..１９０４..２１３１７２８河南平顶山宝丰王庄矿难２００７..４..１６４..１７１４..２１１１３３２９内蒙古拴马桩沟矿难２００７..４..１６４..２６１０４..２６１４３０重庆彭水县杉木沟矿难２００７..４..１９４..２０１４..２１２０
平
均 
——— 
——— 
—
——
—１..５３４..８３１５..６
共
计 
——— 
——— 
—
——
—４６ 
———１４５.４６９

注：此外，千龙网还有不针对具体某起矿难事故的矿难报道２２篇，报道数量共计１６７篇。


危机管理与整合策略传播

ＲＱ１：中国大陆网络媒体自２００６年１１月到２００７年４月间对于国内多起矿
难事件的报道各有何特点？这些特点受哪些因素共同影响？

本研究分析千龙网对于国内多起矿难事件的报道结果显示，自２００６年１１
月到２００７年４月间有报道的矿难共３０起，总报道量一共１６７则。报道量最高
的是山西焦家寨矿难，共３０则，在持续期（指由该起矿难报道开始之日到结束
之日）内平均每天３则；报道量最低的是湖南耒阳新坡矿难等９起，总量各只
有１则。由持续时间来看，持续时间最长的是山西晋城苗匠矿难，由２００７年
３月１８日到４月２８日，共４２日；最短的是湖南耒阳新坡煤矿矿难等９起，仅
１日。

此外，表中所列的大部分矿难发生时间和报道时间并不一致，两个时间点的
平均间隔为１..５３天，一般间隔时间在０～２天。可见矿难作为危机事件的一种，
具有危机事件的一般特点，非预期性，无章可循，在发生后公众才得以了解。

报道基本集中在事件发生后的一个时间段内，如２００６年１１月５日发生的山
西焦家寨特大矿难，如图１所示，到１１月１６日为止，与事件直接相关的信息基
本结束。其中，截至１１月９日（事发后４天）已有２０条新闻报道，平均每天达到
５条新消息。


图１　焦家寨矿难报道情况分析


第二部分　媒介传播与危机管理

　　２．影响矿难报道的因素（图２、图３）
图２　报道数量与人员损失关系
注：纵坐标中数量单位当表示死亡人数时为人，表示报道数量时为则。


图３　报道数量与持续时间关系
注：纵坐标中数量单位当表示持续时间时为天，表示报道数量时为则。


危机管理与整合策略传播

综合表１和图２的结果，可以归纳出影响矿难报道的因素有这些：

（１）人员损失大小
同一类型的危机事件，如同样是矿难事件，人员伤亡越多，直接受影响人群
也就越多，媒体报道量就相应增加。图２中报道数量和死亡人数曲线的变化趋势
基本相同，可以看出，矿难报道的数量与其人员损失数量有着密切的联系。如山
西焦家寨特大矿难，伤亡达到４７人，有总量多达３０则的相关报道，比较湖南耒
阳新坡煤矿矿难等多起死亡人数在１０人以下的矿难，相应的报道量基本在５则
以下，不足前者的１／６。

（２）矿难处理的时间
危机事件处理的时间越长，产生的危机信息就越多，媒体报道量就越大。在
危机事件的处理过程中，每天出现的新信息经过媒体的传递，使公众对该事件的
认识不断加深，造成的影响也就越大。图３中报道数量和持续时间曲线在大多数
情况有着比较一致的趋势，可以看出矿难事件的报道数量与矿难的处理时间有着
直接的相关关系。

（３）矿难的实际危险性程度
矿难的实际危险性程度包括事件地域，如爆发的地区、波及范围、煤矿自身
特性（如事发地是否主要产煤区、事发煤矿是否有代表性等）。如果该起矿难对
整个社会的价值体系威胁较大，那么它的危害也就越大，被报道率也就越高。具
体到本研究而言，从表１中可以看出报道量统计的前三名矿难事件分别为：山西
焦家寨矿难、黑龙江鸡西远华煤矿矿难、河南平顶山宝丰王庄矿难，事发煤矿所
在地均为我国主要煤产区，其中山西是我国第一产煤大省，鸡西和平顶山也均为
我国重要煤矿，其事件涉及的范围就相较其他矿难更广，因此也吸引了媒体更多
的报道。

３．网络媒体对于矿难报道的四个阶段
ＲＱ２：中国大陆网络媒体的矿难报道是如何随着危机新闻报道自身阶段而变
化的？

危机状态下危机影响的扩散的一般是由内到外，由点到面。文献回顾中
ＳｔｅｖｅｎＦｉｎｋ提到危机传播的四段论模式：危机潜在期、危机突发期、危机蔓延期
和危机解决期。根据ＳｔｅｖｅｎＦｉｎｋ的观点和矿难自身的特点，可划分为破坏、处
理、沟通和反思四个阶段，不同的阶段具有不同的表现特征，其影响的角色也有
较大的差异（ＳｔｅｖｅｎＦｉｎｋ，１９８６）。

（１）破坏阶段
这一阶段从时间上来划分，就是危机爆发后对直接遭遇者和责任者产生各
种影响的过程。这一阶段的具体表现为危机遭遇者的各种被动损害、危机责任


第二部分　媒介传播与危机管理

者需要承担的各种责任和影响。如千龙网在焦家寨矿难发生后转发新华社
消息： 


“１１月５日１１时４５分左右，山西省原平市同煤集团轩岗煤电公司焦家
寨煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，当时有４人死亡、４３人被困井下。截
至记者发稿时，山西省同煤集团轩岗煤电公司焦家寨煤矿矿难死亡人数已上
升至１７人，仍有３０人被困井下。”

（２）处理阶段
危机发生后，首要的任务就是降低危机带来的损失，如组成危机处理小组，
组织抢救伤员，避免危机的扩展，预防损失的再度发生。如２００６年１１月８日千
龙网转发中新网消息： 


“面对山西焦家寨矿难井下复杂困难局面，在人们心目中，２８名失踪矿
工的生存机会已经渺茫，抢险搜救行动仍在紧张进行。善后处理工作已经有
序展开。”

（３）解决阶段
危机处理完毕后进入解决阶段。这个阶段包括依照法律法规对于矿难责任人
进行法律制裁和惩罚，通知并安抚遇难者家属，和受到较大损失的个人或组织进
行沟通协调，尽量降低危机关联者的损失。比如２００６年１１月９日千龙网转发新
华网消息： 


“记者从９日下午召开的山西省焦家寨１１ 
·５矿难抢险指挥部汇报会上
获悉，目前１９户遇难者和２８名被困者家属已全部到达矿难现场，矿难理赔
工作开始，每位遇难者将获赔２０万元。”

（４）反思阶段
反思阶段是危机事件完整结束后，社会公众及组织做出反应的一个阶段，并
以此反思自身的行为，采取行动来规避行为、表明立场。在此阶段危机的监管者
通过颁布相应的政策，施加压力于其他组织，防范此类危机的发生。比如在焦家
寨矿难发生２４天的２００６年１１月２９日，千龙网转发《中国青年报》报道《地方政
府心慈手软，追求最大利益引发矿难回潮》，对造成矿难背后的深层原因进行
分析：


危机管理与整合策略传播

“停电了，不撤人，其实也是为了多挖煤。矿方为了少 
‘浪费 
’时间，即
使停电，也让矿工原地待命，等送电后立即干活儿。国家安监总局局长李毅
中在焦家寨煤矿事故现场指出，长期存在的严重隐患和习惯性违章现象是事
故的根源。”

表２和图４是千龙网关于矿难新闻报道按照危机传播四阶段分类的结果。
通过分析可以看出，破坏阶段、处理阶段和解决阶段的报道量的总和为１３６
则，占总报道量的８１％；反思阶段的报道量为３１则，只占总报道量的不到１／
５，而且大部分反思阶段的报道都集中在中央或省一级政府如何采取措施、加
强管理，如何遏止地方官煤勾结等角度。如焦家岭矿难后，千龙网先后转载了
《安监总局将下发事故总量降幅指标　纳入政绩考核》、《安监总局局长李毅
中：要慎言成绩，决不轻言好转》、《地方政府心慈手软，追求最大利益引发
矿难回潮》等反思阶段报道的文章，少见对于矿难的受害者主体 
———矿工群体
方面的反思和报道。

表２　网络媒体对于矿难报道的四个阶段

传播阶段破坏阶段处理阶段解决阶段反思阶段总计
报道数量４９５０３７３１１６７


图４　千龙网矿难新闻报道阶段分析


第二部分　媒介传播与危机管理

４．网络媒体对于矿难报道的主题分析（表３、图５）
ＲＱ３：中国大陆网络媒体对于矿难报道有哪些主题，各有什么特点？
表３网络媒体对于矿难报道的主题分布

报道
主题
矿难
描述
事故
救援
政府
关注
事后
赔偿／安抚
责任人
处理
深入
调查
同情
矿工
公众
反应
其他总计
报道
数量４１２９３６７２１２３３０７１６７
百分比
（％）２４ 
..６１７ 
..４２１ 
..６４..２１２ 
..６１３ 
..８１..８０４..２１００


图５　千龙网矿难新闻报道主题分布

　　报道主题最多的是矿难描述，共４１则，占整个报道数量的１／４。比较详实地
向公众展现了矿难的基本情况，如发生时间、地点、伤亡人数以及事故的原因等。
其次是政府关注方面的报道，共３６则，占总量的２１ 
..６％。这些报道主要反映了中
央政府和省一级政府对于矿难事件的态度、采取的应急措施以及出台的相关政策等。

以深入调查为主题的报道排在了第三位，报道数量为２３则，占总数量的
１３ 
..８％，这显示了网络媒体对于矿难事件背后的新闻报道投入了一定的精力但仍
力度不够，从内容分析而言基本局限在官煤勾结隐瞒事实真相和反思制度的缺失


危机管理与整合策略传播

两个方面。此外，对于事故救援、责任人处理和事后安抚的报道也占了一定量的
比例，分别为２９则（１７ 
..４％）、２１则（１２ 
..６％）和７则（４ 
..２％）。

最为缺乏的是同情矿工和公众反应方面。以同情矿工为主题的报道只有３
则，而整个社会对于矿难事件的反应在报道中缺位，这不能不说是矿难新闻报道
的一个遗憾。以同情矿工为主题的报道只有３篇，可见主流媒体对这个报道主题
上的忽视。

七、结果讨论

１．危机事件新闻报道的总体特点
通过分析网络媒体对于矿难的新闻报道中随时间走势而呈现的报道数量、影
响大小等特点，我们归纳出危机事件新闻报道的总体特点。

（１）发生突然
矿难是危机事件的一种，因此具有危机事件的一般特点，非预期性，发生突
然，无章可循，甚至在发生后公众才得以了解（Ｓｅｅｇｅｒ，２００２）。这可由前面表１
中所列的大部分矿难发生时间和报道时间并不一致看出，两个时间点的平均间隔
为１..５３天，一般间隔时间在０～２天。相差最大的是内蒙古拴马桩沟矿难，在事
件发生后１０天才出现相关报道。当然，这在一定程度上也与事件发生当地隐瞒
事件的发生有关。

（２）具有时间期限
这些危机事件从发生之日到结束之日具有一定的时限，如２００６年１１月５日
发生的山西焦家寨特大矿难，如图１所示，到１１月１６日为止，与事件直接相关
的信息基本结束。

（３）关于矿难的信息爆发较集中（Ｂａｒｔｏｎ，１９９３）
如图１所示，如２００６年１１月５日发生的山西焦家寨特大矿难，截至１１月９
日（事发后４天）在已有２０条新闻报道，平均每天达到５条新消息，每天都有新
信息出现。

２．国内媒体对于矿难报道存在的问题
（１）由媒介构建的矿难呈现出强烈的官方色彩
新闻媒体在报道过程中，不免会选择、侧重和安排事件（Ｓｉｎｇｅｒ，Ｅｎｄｒｅｎｙ，
１９９３）。政府和上级主管部门希望媒介在报道中尽量排除对政府不利的负面信
息，选择和 
“重组 
”有利信息，进而平息公众的恐慌情绪，增强公众对政府的信
任（胡爱敏，２００４；孙江波，２００７）。通过分析表３和图５中报道内容的主题分


第二部分　媒介传播与危机管理

布，可以看出，网络媒体把绝大部分篇幅用在了对 
“矿难描述”、 
“政府关注”、 
“事故救援”、 
“责任人员处理 
”等政府主导的主题的报道上。而对于 
“同情矿
工”、 
“社会反映 
”等报道主题出现了集体的忽视。

在焦家寨矿难的新闻报道中，大部分报道的主体是政府应对矿难的处理意见
和措施，报道的内容也以主管部门领导的讲话为主。在这些措辞严厉、闪烁着中
央政府对矿工严重关注的报道中，一个象征正义、代表人民利益的政府形象被塑
造了出来。作为矿难事故处理的主要负责人李毅中与作为国家煤矿安监局局长的
赵铁锤出现在了本文统计的１６７篇矿难报道的２０篇报道的标题中或显著位置上。
在这种强势地位下建立起来的新闻话语系统中，我们同时看到了行动迅速、严惩
不贷的政府，看到了任劳任怨却遭遇不幸的矿工，还有腰缠万贯却漠视生命的矿
主（岳璐，２００７；孙江波，２００７）。不能说这些不是事实，但是通过对某些特征
的有意强调或忽略，这三组形象显然都被片面化为一种价值取向和固定成见，成
为正义、善良和邪恶的象征，这对矿难事件的构建产生了影响。

（２）新闻报道缺乏人文关怀 
“对生命的敬畏与关怀，应是灾难报道的第一要义。”（杜骏飞，胡翼青，２００１）
从广义上说，新闻作品中的人文关怀，首先表现为将人放在新闻报道的核心位置，
人文关怀最基本的要素就是对生命的关怀；其次表现为作者自愿充当普通民众生活
的真正代言人和作品表现出真情实感（陈龙，陈霖，２００５）。而大多数关于矿难的
报道仅仅针对事件本身进行文字描述，发生时间、地点、伤亡人数及事故原因等这
些冷冰冰的要素成了矿难报道的 
“主角”，着实很客观，但是客观得让人窒息。

比较媒体关于印度尼西亚海啸的系列报道，特别关注灾难事件中的受害个
体，调查和思考造成灾难的原因，媒体评论灾难时采取平民视角，讲究底层体
验，关注普通人的生存状态，这就是媒体人文关怀的最好体现（吴飞，陈怡等，２００７）。作为媒体记者，背负着大众传播重任的 
“无冕之王”，在处理矿难这种危
机事件的报道时，更应该带着浓郁的感情色彩去关注灾难中的生命个体，展现出
人性善良的一面（刘鹏，２００５；蒋锐，２００７）。

（３）缺乏深度报道 
“灾难报道对于深度化的忽视，是一种新闻的灾难。”（杜骏飞，胡翼青，２００１）作为突发的危机事件，煤矿安全事故在报道中无疑会面临比普通的政治新
闻、经济新闻和社会新闻更为复杂的环境和利益斗争。现有的报道习惯于将新闻
几大要素交待清楚就草草了事，而对于矿难报道中触及核心的话题却选择了忽
略，只有少数的几家报纸会作相应的深入采访和报道。对于矿难报道中这种可以
深入挖掘的素材，如果放弃掉，不仅是报道本身的缺失，更会给受众留下遗憾。
报道从多角度、多侧面、多层次探究问题产生的原因及解决方案对于媒介干预事
件进程至关重要（蒋锐，２００７）。只有报道顽强深入，才有助于矿难背后的黑幕


危机管理与整合策略传播

层层揭开，展示灾难中以农民工为主体的弱势群体和边缘人群的真实状态，进而
引发受众的思考和社会多方面的关注。

３．由媒介角色的冲突看我国危机事件报道中问题的根源
煤矿安全生产事故作为危机事件的一种有其自身特点。当一起矿难发生时，
上级政府及主管部门、当地政府官员、矿主、遇难矿工以及矿工家属等利益团体
都出于各自不同的目的展开斗争和角逐，形成复杂的关系网络，而报道矿难的媒
体由于其强大的公众影响力能够一定程度地决定事件的进程，也不可避免地与各
方力量发生种种联系，成为这张网络里重要的一员，从而形成了针对各方当事人
的各异的权利和义务，即不同的角色要求（胡爱敏，２００４；岳璐，２００７）。

媒介在矿难事件中同时扮演着政府 
“稳压器”、为矿工发出声音的人以及矿
主的监督者等多重角色。当中央政府和上级主管部门以权威信息源和媒介主管部
门的双重身份出现时，大众媒介俨然成为政府的信息代言人，承担起政府所希望
的安定民心以及调适社会矛盾的职责。相应地，大众媒介还肩负着作为社会公器
和社会雷达的舆论监督者的角色。这一角色要求媒介对矿难事件进行深入调查，
并且追问矿难背后存在的腐败、渎职乃至制度原因。然而，由于媒介的政府代言
人角色具有强势地位，同时，市场的强大力量挤压了媒介其他角色的发挥空间，
造成媒介的角色冲突和缺位，使得媒介构建的矿难呈现出强烈的官方色彩，缺乏
舆论监督和人文精神（陆晔，潘忠党，２００２；潘忠党，陈韬文，２００４；孙江波，２００７）。危机发生时，受控制的媒体往往因假造太平幻象而得到嘉许（马成龙，２００６）。这种缺位并不是体现在没有告知公众相关信息，而在于媒介往往会自觉
地按照政府话语进行叙事。而媒介权力的这种畸形分布、媒介话语权的不均衡正
是我国对于危机事件报道中存在的问题之根源所在。

八、研究限制与建议

１．研究限制
由于时间关系，本文只选取千龙网一家网络媒体在半年内对于矿难事件的新
闻报道作为研究对象，其样本选取和报道数量存在限制。而半年的时间跨度对于
研究矿难事件的整体报道特点和趋势是不够的。千龙网是传统新闻网站，与之相
对的另一大类则是以新浪、雅虎为代表的商业新闻网站，其新闻题材分布会更广
阔，对于矿难这种敏感新闻事件报道的把握会更客观和全面。

本研究只限于对网络新闻报道的文本进行量化研究，而未对实际的矿难事件
进行多方位数据搜集和考证，也没有采取诸如问卷调查、深度访谈等形式来了解


第二部分　媒介传播与危机管理

其报道实际的影响和公众的反应。此外，由于时间和精力所限，本研究亦没有对
报纸等传统媒体进行对比研究。因此，不能完全反映出网络媒介对于矿难事件的
报道方面有何独特之处。

２． 
研究建议
本研究建议下一步可选择包括商业新闻媒体在内的多家网络媒体有关矿难的
报道进行后续研究，同时对网络论坛（ＢＢＳ）、网络日志（Ｂｌｏｇ）等多样的网络媒体
形式给予一定的关注，从中能看到更多深入的分析和评论，以及社会和公众对于
矿难事件的真实感触和反馈。此外，还应选取一定的传统媒体，丰富研究内容，
与网络媒体关于矿难的报道进行对比分析，以得出更加客观、全面的结论。亦可
引入其他时有煤矿安全问题发生的矿产大国，如俄罗斯的媒体对于矿难的报道进
行对比，以求本研究在深度和广度上有更大提高。

参考文献

１． 
马成龙．“媒体，危机和非典型性肺炎 
”专刊前言［Ｊ］．中国传媒报告，２００６
（１）．
２． 
王琳琳．危机干预的媒体失语［Ｊ］．中国传媒报告，２００３（４）．
３． 
艾尔 
·巴比．社会研究方法［Ｍ］．邱泽奇译．北京：华夏出版社，２００５．
４． 
刘鹏．灾难报道中的人文关怀 
———从“一名记者的困惑 
”谈起［Ｊ］．新闻记者，２００５（１）．
５． 
许文惠，张成福．危机状态下的政府管理［Ｍ］．北京：中国人民大学出版
社，１９９７．
６． 
孙江波．政府与媒介：国家利益下的合作 
———从重大突发事件中看政府与媒
介的关系［ＯＬ］．ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｃｄｄｃ．ｎｅｔ／ｓｈｏｗｎｅｗｓ．ａｓｐ？ｎｅｗｓｉｄ＝１０９７４，２００７．
７． 
杜骏飞，胡翼青．深度报道原理［Ｍ］．北京：新华出版社，２００１．
８． 
吴飞，程怡，姚晓玉，卢艳，周明露，吴湄．２００５—２００６年新闻学研究综述
［Ｊ］．中国传媒报告，２００７（１）．
９． 
陆晔，潘忠党．成名的想象 
———中国社会转型过程中新闻从业者的专业主义
话语建构［Ｊ］．新闻学研究，２００２，７１．
１０． 
陈龙，陈霖．新闻作品评析概论［Ｍ］．长沙：中南大学出版社，２００５．
１１． 
岳璐．突发公共事件中的媒介角色研究 
———以矿难报道为例［Ｊ］．湖南师范
大学社会科学学报，２００７（３）．
１２． 
胡爱敏．试论危机状态下信息公开过程中政府、公众、媒体的角色定位
［Ｊ］．桂海论丛，２００４（３）．

危机管理与整合策略传播

１３． 
禹建强，刘先林．社会危机的媒体干预［Ｊ］．传媒观察，２００３（４）．
１４． 
蒋锐．浅谈记者在矿难报道中的角色定位［ＯＬ］．ｈｔｔｐ：∥ｍｅｄｉａ．ｐｅｏｐｌｅ．ｃｏｍ．
ｃｎ／ＧＢ／２２１１４／４４１１０／７５８５７／５６９１９５５．ｈｔｍｌ，２００７．
１５． 
潘忠党，陈韬文．从媒体范例评价看中国大陆新闻改革中的范式转变［Ｊ］．
新闻学研究，２００４，７８．
１６． 
薛澜等．危机管理［Ｍ］．北京：清华大学出版社，２００３．
１７． 
Ｂａｒｔｏｎ，Ｌ 
.. 
..Ｃｒｉｓｉｓｉｎｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｓ：ｍａｎａｇｉｎｇａｎｄｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｎｇｉｎｔｈｅｈｅａｔｏｆＣｈａｏｓ［Ｍ］．Ｃｉｎｃｉｎｎａｔｉ，ＯＨ：Ｓｏｕｔｈ.ＷｅｓｔｅｒｎＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇＣｏ，１９９３．
１８． 
Ｆｉｏｎａ，Ｄ 
..，Ｌｉｎｄａ，Ｂ 
.. 
..Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｎｇａｍｏｄｅｌｏｆｅｆｆｅｃｔｉｖｅｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎｄｉｓｓｅｍｉｎａｔｉｏｎｉｎａｃｒｉｓｉｓ［Ｊ］．ＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎＲｅｓｅａｒｃｈ，２００４（３）．
１９． 
Ｆｕｎｋｈｏｕｓｅｒ，Ｇ 
..Ｒ.. 
..Ｔｈｅｉｓｓｕｅｓｏｆｔｈｅｓｉｘｔｉｅｓ：ａｎｅｘｐｌｏｒａｔｏｒｙｓｔｕｄｙｉｎｔｈｅｄｙｎａｍｉｃｓｏｆｐｕｂｌｉｃｏｐｉｎｉｏｎ［Ｊ］．ＰｕｂｌｉｃＯｐｉｎｉｏｎＱｕａｒｔｅｒｌｙ，１９７３，３７（１）．
２０． 
Ｈｅｌｓｌｏｏｔ，Ｉ 
..，Ｒｕｉｔｅｎｂｅｒｇ，Ａ 
.. 
..Ｃｉｔｉｚｅｎｒｅｓｐｏｎｓｅｔｏｄｉｓａｓｔｅｒ：ａｓｕｒｖｅｙｏｆｌｉｔｅｒａｔｕｒｅａｎｄｓｏｍｅｐｒａｃｔｉｃａｌｉｍｐｌｉｃａｉｔｏｎｓ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｏｎｔｉｎｇｅｎｃｅｓａｎｄＣｒｉｓｉｓＭａｎａｇｅｍｅｎ，２００４，１２（３）．
２１． 
Ｈｅｎｋ，Ａ 
..Ｂ..Ｓｏｃｉａｌｉｍｐａｃｔａｓｓｅｓｓｍｅｎｔ［Ｊ］．ＥｕｒｏｐｅａｎＪｏｕｒｎａｌｏｆＯｐｅｒａｔｉｏｎａｌＲｅｓｅａｒｃｈ，２００１，１２８．
２２． 
Ｋｅａｎｅ，Ｍ 
..，Ｄｏｎａｌｄ，Ｓ 
..Ｈ.. 
..Ｒｅｓｐｏｎｓｅｔｏｃｒｉｓｉｓ：ｃｏｎｖｅｒｇｅｎｃｅ，ｃｏｎｔｅｎｔｉｎｄｕｓｔｒｉｅｓａｎｄｍｅｄｉａｇｏｖｅｒｎａｎｃｅ［Ｍ］∥Ｄｏｎａｌｄ，Ｓ．Ｈ．，Ｋｅａｎｅ，Ｍ．，Ｈ．Ｙｉｎ（Ｅｄｓ．）．
ＭｅｄｉａｉｎＣｈｉｎａ：ｃｏｎｓｕｍｐｔｉｏｎ，ｃｏｎｔｅｎｔａｎｄｃｒｉｓｉｓ．Ｌｏｎｄｏｎ：ＲｏｕｔｌｅｄｇｅＣｕｒｓｏｎ，２００２．
２３． 
Ｍｉｃｈａｅｌ，Ｋ 
..Ｌ..Ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇｃｉｔｉｚｅｎｒｅｓｐｏｎｓｅｔｏｄｉｓａｓｔｅｒｓｗｉｔｈｉｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓｆｏｒｔｅｒｒｏｒｉｓｍ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｏｎｔｉｎｇｅｎｃｉｅｓａｎｄＣｒｉｓｉｓＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，２００３（１１）．
２４． 
Ｒａｂｏｙ，Ｍ 
..，Ｄａｇｅｎａｉｓ，Ｂ 
..Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ：ｍｅｄｉａａｎｄｔｈｅｐｏｌｉｔｉｃｓｏｆｃｒｉｓｉｓ［Ｍ］∥
Ｒａｂｏｙ，Ｍ．，Ｄａｇｅｎａｉｓ，Ｂ．（Ｅｄｓ．）．Ｍｅｄｉａ，ｃｒｉｓｉｓａｎｄｄｅｍｏｃｒａｃｙ：Ｍａｓｓｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎａｎｄｔｈｅｄｉｓｒｕｐｔｉｏｎｏｆｓｏｃｉａｌｏｒｄｅｒ．Ｌｏｎｄｏｎ：Ｓａｇｅ，１９９２．
２５． 
Ｒｏｂｅｒｔ，Ｈ 
.. 
..Ｌｏｏｋｉｎｇｆｏｒａｎｓｗｅｒｓ：ｓｕｇｇｅｓｔｉｏｎｓｆｏｒｉｍｐｒｏｖｉｎｇｈｏｗｗｅｅｖａｌｕａｔｅｃｒｉｓｉｓｍａｎａｇｅｍｅｎｔ［Ｊ］．ＳａｆｅｔｙＳｃｉｅｎｃｅ，１９９８，３０（５），１５１.１６３．
２６． 
Ｒｏｇｅｒｓ，Ｅ 
..Ｍ..，Ｄｅａｒｉｎｇ，Ｊ 
..Ｗ..，Ｃｈａｎｇ，Ｓ 
.. 
..ＡＩＤＳｉｎｔｈｅ１９８０ 
..ｓ：Ｔｈｅａｇｅｎｄａ.
ｓｅｔｔｉｎｇｐｒｏｃｅｓｓｆｏｒａｐｕｂｌｉｃｉｓｓｕｅ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｉｓｍＭｏｎｏｇｒａｐｈｓ，１９９１，１２（６）．
２７． 
Ｓｅｅｇｅｒ，Ｍ 
..Ｗ.. 
..Ｃｈａｏｓａｎｄｃｒｉｓｉｓ：ｐｒｏｐｏｓｉｔｉｏｎｓｆｏｒａｇｅｎｅｒａｌｔｈｅｏｒｙｏｆｃｒｉｓｉｓｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ［Ｊ］．ＰｕｂｌｉｃＲｅｌａｔｉｏｎｓＲｅｖｉｅｗ，２００２，２８．
２８． 
Ｓｉｎｇｅｒ，Ｅ 
..，Ｅｎｄｒｅｎｙ，Ｐ 
..Ｍ.. 
..Ｒｅｐｏｒｔｉｎｇｏｎｒｉｓｋ：ｈｏｗｔｈｅｍａｓｓｍｅｄｉａｐｏｒｔｒａｙａｃｃｉｄｅｎｔｓ，ｄｉｓｅａｓｅｓ，ａｎｄｏｔｈｅｒｈａｚａｒｄｓ［Ｍ］．ＮｅｗＹｏｒｋ：ＲｕｓｓｅｌｌＳａｇｅＦｏｕｎｄａｔｉｏｎ，１９９３．

第二部分　媒介传播与危机管理 


企业危机公关的新媒体传播特征与策略分析

周庆山　张麦烨 
.

一、导　　言

人类生存环境的复杂性和多变性决定了危机的普遍性和经常性。新媒体的出
现和流行改变了受众所处的位置和信息传播的模式。近年来，随着新媒体广泛渗
透到人们的生活中，对政府、企业、民间组织，甚至对作为新闻人物的个人来
说，与之相关的危机出现了很多新的和不同的特点，危机管理和公共关系面临新
的机遇和挑战。

对于企业来说，自身经营业务多变，市场竞争日益激烈，互联网等媒体的出
现使企业面临的危机出现了新的情况，台湾辅仁大学的吴宜蓁教授曾将互联网比
作危机的起火点与灭火器，然而包括但不限于互联网的新媒体的迅速发展，使企
业所处的媒体环境也比以前更为复杂，公共关系面临新的挑战，当危机出现时，
危机公关更是变得无所适从。本文对企业危机公关和新媒体的特性进行了深入分
析，揭示危机在新媒体中的传播特性，并试图探索新媒体在危机发展的各个阶段
和危机公关的各项流程中可发挥的积极作用，建立面向涵盖新媒体的企业危机公
关策略，以期对危机公关方法作进一步完善，通过传播学、信息技术及相关学科
的理论应用使企业危机公关问题的研究体系化、逻辑化，以适应新时期的需要。

二、企业危机公关概述

在人类社会中，“危机 
”是绝大多数人不希望出现的状态。从字源上考察，“危
机”本来是一个医学术语，指人濒临死亡、游离于生死之间的那种状态。对于现代
社会中的企业来说，危机是指一种对组织基本目标的实现构成威胁、要求组织必须
在极短的时间内做出关键性决策和进行紧急回应的突发性事件。此类突发事件的出

.周庆山，北京大学信息管理系教授；张麦烨，北京大学信息管理系。


危机管理与整合策略传播

现，导致企业形象受损，面临强大的公众舆论压力，商业活动处于危机状态。
对于企业来说，危机有着以下特点：

（１）突发性
危机常常在企业毫无准备之时突然爆发，危机何时发生、怎样发生、在什么
地方发生等都带有极大的偶然性，难以提前做出预测。

（２）紧迫性
危机一旦出现，企业必须在极端紧迫的形势下对危机进行管理，做出相应的
决策安排，而这一切都要求在最短的时间内完成。新媒体的出现更是加快了信息
传播速度，企业所面临危机的紧迫性到了无以复加的地步。

（３）公众性
媒体、专家、公众、有关当局、企业内部人员及其他利益相关方都会密切关
注正在发生的危机，尤其是新媒体的出现扩大了传播范围，企业危机的发生更能
成为公众的 
“焦点”。新媒体的发展使得公众的意见更为突出、更加受到关注，
因此企业在受到更大舆论压力的同时，其危机公关的难度也进一步加大。

（４）聚焦性
大众媒体、新媒体等使信息传播渠道多样化、时效高速化、范围全球化，使
企业危机成为公众聚焦的中心，企业不可能逃避责任、掩盖危机。

（５）危害性
危机的出现，首先带来的是对公众的伤害，因之产生的社会舆论压力常导致
企业在危机出现时做出错误的决策，对企业的经济利益和声誉造成不利影响，破
坏企业的正常运转，造成巨大的经济损失。

（６）未知性
危机的发生使得企业所处环境的复杂性和不稳定性进一步加剧，新媒体在突
出公众意见的同时，也使企业接收到的信息庞杂多样，难以解读，公众舆情难以
估量，社会影响难以了解，企业损失难以计算，发展趋势难以预计。

（７）重塑性
危机既是 
“危”也是 
“机”，危机使企业认识到自身的弊端和局限，及时采取
有效措施，既可以遏制危机，也可以鞭策企业重塑自身，提高企业的管理水平，
借助新媒体等媒体工具与公众进行有效沟通，重塑企业形象。

（８）可预防性
借助竞争情报、数据挖掘等方法手段，对舆情进行有效监测，对潜在危机进
行提前处理，预防危机的发生。 
“公共关系 
”一词最早出现于１８２８年的美国。当时，纽约的一位律师多尔
曼·伊顿，在耶鲁大学法学院曾以 
“公共关系与法律职业的责任 
”为题作了一次
演讲，自此以后人们开始使用这个词语，中文又常简称为 
“公关”。现代公共关


第二部分　媒介传播与危机管理

系于２０世纪初起源于美国，经济的发展和社会的进步使得其社会作用也表现得
越来越重要，随着现代公共关系的形成与发展，对公共关系的认识也逐渐趋于深
入、理性，一种较为通行的定义是：“公共关系是以维护、增进组织机构及其公
众的根本利益为前提的，以建立适合于本组织机构的生存、发展的最优社会生态
环境为目标的，有效地运用信息传播沟通的手段，持续不断地协调、完善组织与
自身内外公众之间关系的活动。”公共关系学作为一门新兴的综合性学科，在理
论上涉及不同的学科范畴，在实践上则被应用于各种不同的组织和不同的领域，
危机公关便是其中之一。

危机公关的定义，有广义和狭义两种理解。广义的危机公关亦可理解为危机
管理，也称问题管理，是一种能力，也就是理解、动员、协调和指导相关战略、
战术，运用各种可能的公共事务与公关技巧来实现一个目标，有目的地参与到可
能影响个人及机构命运的公共政策制定活动中。狭义的理解将危机公关看做是危
机管理的关键环节，它是公共关系学中的一个概念，主要指当企业遇到信任、形
象危机或者工作失误时，通过一系列的公关活动来获得社会公众的谅解，进而挽
回影响的一项工作。

本文采用狭义的定义，认为企业危机公关必须立足于应付突发事件，通过有
计划的专业处理系统将危机的损失降到最低，同时，成功的危机公关还能利用危
机，使企业在危机过后树立更优秀的形象，对未来的危机事件进行预防和控制，
提高企业的危机处理能力。

企业危机的范围可以从横向和纵向两个角度进行分析，横向来看，分为企业
内部和外部的危机公关，企业不仅要对外部开展公关活动，求得公众谅解和理
解，还要对企业内部人员（包含员工、股东等利益相关者）实施公关活动，稳定
他们的情绪，协助快速恢复正常生产；纵向来看，包含事前、事中、事后的不同
阶段。本文主要讨论企业外部的危机公关，但涵盖了事前防范、事中处理和事后
恢复总结分析的全过程。

国内著名危机公关专家游昌乔提出了危机公关的５Ｓ原则： 
①Ｓｐｅｅｄ，速度
第一原则； 
②Ｓｙｓｔｅｍ，系统运行原则； 
③Ｓｈｏｕｌｄｅｒ，承担责任原则； 
④Ｓｉｎｃｅｒｉｔｙ，
真诚沟通原则； 
⑤Ｓｔａｎｄａｒｄ，权威证实原则。在下文的分析中，笔者同样要总结
论述基于新媒体的企业危机公关如何履行这些原则。

三、基于新媒体的企业危机公关

１．新媒体的传播特征及其对企业危机公关的影响 
“新媒体 
”这一概念的提出可以追溯到１９６７年，美国ＣＢＳ（哥伦比亚广播电


危机管理与整合策略传播

视网）技术研究所所长戈尔德马克，发表了一份关于开发ＥＶＲ（电子录像）商品的
计划，第一次提出了 
“新媒体”（ＮｅｗＭｅｄｉａ）一词。接着，１９６９年，美国传播政策
总统特别委员会主席罗斯托在向尼克松总统递交的报告中，也多处使用新媒体一
词。从此，“新媒体 
”一词开始在美国社会上流行，并扩展到了全世界。

然而，随着信息技术的变革，新媒体及相关概念的使用一直处在不断变化之
中，不得不承认，新媒体仍处在高速发展阶段。“新媒体 
”是一个相对概念，其
内涵会随着传媒技术的进步而有所发展，但从人类传播史的角度而言应是一个时
代范畴，特指 
“今日之新”，而非 
“昨日之新 
”或“明日之新”。

对于现阶段的新媒体，一种观点是可以从内涵和外延两个方面予以界定。就
内涵而言，新媒体是指２０世纪后期在世界科学技术发生巨大进步的背景下，在
社会信息传播领域出现的建立在数字技术基础上的能使传播信息大大扩展、传播
速度大大加快、传播方式大大丰富的，与传统媒体迥然相异的新型媒体；就外延
而言，新媒体包括了光纤电缆通信网、有线电视网、图文电视、电子计算机通信
网、大型电脑数据库通信系统、卫星直播电视系统、互联网、手机短信、多媒体
信息的互动平台、多媒体技术广播网等。

新媒体广泛进入人们的日常生活，不仅改变了人们的生活方式、工作方式和
交往方式，而且由此对传统文化产生了冲击，正逐步改变人们的思维习惯和行为
方式，新媒体在舆论传播中日益成为重要渠道，对企业危机公关提出了严峻
挑战。

针对企业危机公关，可对新媒体的传播特征作如下分析：

（１）传播媒介的融合与泛化 
“媒介融合”（ＭｅｄｉａＣｏｎｖｅｒｇｅｎｃｅ）这一概念最早由美国马萨诸塞州理工大学
的伊契尔 
·索勒 
·普尔提出。１９８３年他在其《自由的科技》一书中提出了 
“传播形
态融合”。随着科技的进步，传播技术在不断发展，报纸、广播、电视、网络、
手机等媒介正逐步走向联合，“媒介融合 
”已经成为一个无处不在的现象。网络
传播、电信传播、广播电视传播以及纸质媒介传播间的藩篱逐渐被打破，这已成
为传媒发展的一个必然趋势。

新媒体的出现，使众多传统媒体一改过去面貌，以电子化、数字化的形式展
现在人们面前，伴随着手机媒体出现了手机报纸、手机电视、手机广播、手机播
客等业务，互联网络也以其多媒体特性、超文本特性提供电子邮件、网络电视、
网络广播等服务，同时汇聚了报纸、杂志、书籍、广播、电视、图片及人际传播
的媒介属性。媒介的融合导致了传播的泛化。在信息技术的推动下，各种类型的
媒介通过新媒体真正实现了汇聚和融合，使得传播路径得以延伸，传播范围得以
扩大，传播内容得以丰富，传播频率得以加强。

对于企业危机公关来说，一方面，多样的沟通渠道、丰富的交流形式拓展了


第二部分　媒介传播与危机管理

企业与公众沟通的深度和广度，使得企业的危机公关范围最大限度地涵盖了目标
受众，多种形式的传播内容更具说服与沟通效果；另一方面，危机期间的信息传播
更为迅速、广泛甚至泛滥，公众接触到各种危机相关信息的可能性大大增强，企业
的公关努力也可能被通过新媒体广泛传播的负面新闻甚至谣言、小道消息等淹没。

（２）传播过程的即时迅速
麻省理工学院媒体实验室的尼葛洛庞帝曾说过：“（互联网）一个个信息各自
独立，其中包含了大量的信息，每个信息包都可以经由不同的传输路径，从甲地
传送到乙地， 
———正是这种分散式体系结构令互联网能够像今天这样三头六臂。
无论是通过法律还是炸弹，政客都没有办法控制这个网络。信息还是传送出去
了，不是经由这条路，就是另外一条路出去。”

传播媒介的融合与泛化已经体现了新媒体传播过程的即时迅速，但是对于企
业危机公关来说，这一特征显得尤为重要，符合 
“速度第一原则 
”的要求，故要
予以单独分析。新媒体在提升新闻信息时效性的同时，也方便了人际间的迅速传
播。任何一个危机事件的发生，新媒体能随时报道，保障公众的知情权。传播内
容的数字化大大促进了信息的交流和传播，新媒体不仅便于复制和传输，而且便
于不同信息之间的相互转化，可以在文字、声音、图像和视频之间方便地跳转。
然而，对于新媒体来说，由于其自身自由开放的特点，加之相应监管机制的不完
善，很容易让虚假、歪曲的信息大范围传播，在对公众造成不必要的误解、恐慌
的同时，也加大了企业危机公关的难度。

（３）重新认识受众
在新媒体时代，传统媒体主导的传播模式已经被打破，受众不仅作为信息传
播客体而存在，可以自主地搜索相关信息，同时也成为传播主体之一，可以主动
发布、传递信息，传统意义上的传播接受者已经变成了传播参与者。除了传统媒
体，其他组织、机构、群体、个人也成了传播的参与者，不同的社会阶层和利益
群体都能通过新媒体发出自己的声音。

传统上，受众的信息选择受到一定程度的限制，如在报纸、广播、电视的线
性传播下，受众无法体现自主选择性。而新媒体的个性化服务使受众的地位得到
了尊重，受众可以利用新媒体的各种功能对信息进行自由、主动、智能的筛选，
包括自由选择信息内容和形式，自由选择信息的接收时间和排列方式等。如果按
照传统媒体的公关思路，在新媒体环境下，企业危机公关中释放的沟通信息可能
因为受众的选择而被过滤，无法实现其传播效果。

新媒体为其受众的信息发布和传递创造了良好的条件，因此，信息生产由传
统媒体的专业化生产逐步向个体、群体的社会化生产过渡，电子邮件、社会化网
络服务、即时通信、手机短信等为自生产信息的定向传播提供了便利条件，博
客、维基、网上论坛更是方便了信息的社会化生产、传播和交流。企业危机公关


危机管理与整合策略传播

的沟通信息有可能就淹没在用户大量的相互信息交流之中。

在网络互动中，信息量虽然巨大，但由于受众的个性化信息需求以及新媒体
的分众化趋势，信息流向分散。企业在危机公关过程中，一方面，可以精准定位
部分目标受众；但另一方面，由于信息流向过于分散，不再具有大众媒体大范围
传播的优势，其传播范围受到一定限制。

（４）话语权的重构
如果说以互联网为主的新媒体技术在表面上给人类带来的是传播在时间和空
间上的便利性，那么它所带来的深层次影响，则是话语权的扩散和重构。随着网
络、手机短信、博客等互动媒介形式的出现，“传者中心 
”的思维定势被彻底打
破了。传统意义上的 
“受者 
”———例如，边缘弱势群体、非政府组织、民间压力
群体 
———凭借新媒体获得了话语权，形成了多极化的传播格局，“组织 
”由原来
处于支配地位的 
“单极 
”演变成为 
“多极 
”当中的 
“一极”。对于新媒体来说，话语
权的重构主要体现在议程设置和把关人这两个方面的变化上。

从理论上讲，网络互动传播是对传统的大众传播议程设置的一种排斥，但在
传播的现实情况下，网络并不是全然不受议程的影响，而是表现得更加灵活和复
杂，显示了三种形式：自由议程、组织设定的议程和无议程。新媒体中的用户可
以对其感兴趣的信息或话题尽最大可能地加以收集、加工和传播，以满足个人需
要，吸引他人注意，从而引起多方面的共鸣、争论、探讨以致最终问题的解决；
社会化网络服务、网上论坛等新媒体对用户进行不同形式的聚合，形成不同属
性、不同主题的虚拟社区，在这些群体传播环境中，议程多是由群体共同商议设
定，或者说，正是因为这些议程与其社区主题高度相关，才会吸引感兴趣的用户
进行聚合；新媒体中也存在着无议程的互动状态，使用即时通信工具、聊天室、
互动游戏等形式进行交流时较为随意，可以随时终止话题或开始新话题，没有人
对话题有绝对控制权。在自由议程中，个体可通过新媒体的种种应用服务对危机
信息进行高度关注和极力传播，对危机相关问题的诠释具有高度的主观性和随意
性，信息的完整性、可靠性难以得到保证，这与企业危机公关中的信息诠释方式
全然不同；组织设定的议程一方面可以反映群体的公共意见；另一方面，偏激的
信息也有可能引导个体意见的偏离。在无议程的交流状态下，传播的信息混杂、
零碎，难以辨别信息是否被歪曲，而这类信息的传播势必对公众态度造成负面
影响。

在传统媒体中，存在信息筛选的 
“把关 
”机制，只有符合 
“把关人 
”价值判断
的信息才能进入生产和传播环节，到达受众的信息也因此具备了真实、可信、权
威等特点。一种观点认为，新媒体的信息采集和发布过程存在 
“把关人 
”角色缺
失。其实不然，第一，新媒体并不完全排斥 
“把关人 
”的存在，当危机事件发生
时，人们更多的是从新华网、新浪网、搜狐网等网络新闻媒体以及事件相关方的


第二部分　媒介传播与危机管理

“官方网站”、 
“官方博客 
”中获取信息，这些媒体在信息量、信息组织质量、可
靠性等方面占据更大优势，这反映了受众对 
“把关人 
”功能的认同和信任；第二，
存在多个无形的 
“把关人”，意识形态、社会伦理道德即是，新媒体中的传播必
然受制于国家、民族主导意识形态的影响，如在 
“家乐福 
”事件、“三鹿奶粉 
”事
件中，无论是媒体还是公众，意识形态、社会伦理道德都对其传播行为造成了较
大影响，使得社会舆论更加符合既有规范。同时，新媒体中的社会化导航、新闻
聚合等智能化服务，使“把关人 
”的位置虚化，但信息同样得到了过滤和优化。

（５）多层次的互动
匡文波在对 
“新媒体 
”概念进行辨析时认为，互动性是新媒体传播的本质特
征。在新媒体时代，高度开放性、自由性与双向性的网络社会带来的是互动的广
泛性和频繁性，新媒体模糊了信息传送者和信息接收者的角色，其交互性使信息
传送者和信息接收者之间的交流无论在内容还是在形式上都有了新的发展和突
破。从互动形式上可划分为： 
①个人对个人的互动； 
②个人对群体的互动； 
③
群体对群体的互动； 
④个人、群体与大众的互动。

新媒体的迅速普及和发展，公民新闻（ＣｉｔｉｚｅｎＪｏｕｒｎａｌｉｓｍ）等新的传播形式得
以勃兴，其互动形式灵活，每一个公民记者都能够在网络上形成一个迷你型的公
众群体，普通民众参与的新闻报道多为突发危机事件，其对事件的描述通过网络
以博客等方式传播开去。这类事件（危机）一旦发生，只要具备一定的感知能力，
即使没有经过专业的新闻素养培训，没有新闻从业的实践经验，也能比较容易捕
捉和判断出此类事件的新闻价值，从而以一个记者的形态对事件进行传播。新的
传播技术天生具有可参与性，使读者变成了主动的叙述者，超文本的读者取代了
作者的角色，改变了报道与写作的传统模式。个体或群体通过新媒体对危机事件
进行报道和评述，读者可以在同一平台上发表评论，甚至加入报道群体中，以自
己的视角对危机事件相关信息进行传播，进而影响主流媒体、危机当事人的态
度。在这一平台上能实现对个体、群体、大众三个层次的有效的互动，颠覆了传
统的新闻报道模式，这是在新媒体之外的地方无法完成的。

２．企业危机公关的新媒体策略
企业的危机公关乃至危机管理是一套完整的策略体系，具有诸多新型传播特
征的新媒体的出现和广泛应用，一方面使得危机事件中的不确定因素、不稳定因
素进一步增多，企业处理危机的压力更大；而另一方面，通过新媒体企业可以倾
听更多公众的意见，通过新媒体与公众进行积极沟通。下文着重论述与新媒体相
关的企业危机公关策略问题。

（１）媒体选择：新媒体能做什么？
媒体在危机公关的不同阶段扮演了不同的角色，在危机潜伏期是 
“预警人”，

危机管理与整合策略传播

在危机爆发期是 
“引导者”，在危机恢复重建期是 
“反思者”。不同的媒体具有不
同的传播特征，企业在进行危机公关时，会根据不同媒体的不同传播特征选择特
定媒体实现特定的公关需求。例如，选择权威媒体以增强说服力，选择地方媒体
以扩大影响力等，新媒体具有独特的传播特征，选择新媒体，自然会给企业危机
公关带来诸多优势。 


①第一时间发布信息并送达受众。报纸、书籍、电视等传统媒体的信息能
否最终到达受众，都是可以由受众主动来选择的，都是受众自愿的。纵然受众暂
时无法选择接收的内容，但他们可以选择中断信息接收过程。报纸文章写得不
好，我们总可以不看；网页上各种垃圾信息可以略过或者屏蔽 
……但是，手机、
电子邮件、新闻推送等可以以最快的速度送达指定的受众，而且，受众对这类信
息的重视程度更高。企业在进行危机公关过程中，通过这一类新媒体可以在第一
时间发布信息并送达目标受众。 
②促进公众主动知晓。我国受众对主流媒介对于突发性事件的处理方法表
现出信赖与排斥并存、信任与怀疑交织、肯定与否定混杂的复杂心理状态。公众
会选择通过新媒体自己去寻找和组织信息。因此，应研究公众的新媒体使用行为
习惯，在适当的渠道发布危机公关信息，在公众的主动知晓过程中完成企业与公
众的有效沟通。 
③在危机中体现人性化形象。博客、社会化网络服务等新媒体可以弥补企
业生冷的非人性化形象缺陷，拉近企业与公众的沟通距离，以人性化的形象、亲
切平和的沟通方式，向公众进行解释和说服，缓解双方在危机中出现的矛盾。 
④更好的互动与沟通。企业可以借助互联网的特性以第一身份实现与公众
的双向对等沟通，通过博客、ＲＳＳ等新媒体形式发布的内容可以实现有序更新，
这就能吸引公众的不断参与和互动，个体可以方便地与企业进行交流，同时，交
流过程也可以与其他公众共享，产生事半功倍的效果。
（２）媒体策略 
①事前防范阶段。事前防范是企业危机管理的重要组成部分。危机是企业
的突发事件、偶然事件，一般都是突如其来，从天而降，首次发生，无章可循，
如果没有强烈的危机意识和有效的危机预防措施，企业很可能会束手无策，在迟
疑和犹豫之中坐失良机。进行事前的危机防范不仅可以使企业提高警惕，还可以
使企业提高危机来临时的快速反应能力。
企业的常规公共关系部门不一定都具有危机监控和处理的体制、专业人员。
当危机出现时，多是成立临时危机公关小组，从危机公关的现状来看，组成人员
中必须有解决危机、了解新媒体的专家，主导面向新媒体的危机公关，在企业常
规公关活动中，要重视新媒体的作用，使之成为公众与企业默认的沟通渠道之
一。中国处于转型期，危机频发，加之新媒体的重要性日益提高，建议在常规的


第二部分　媒介传播与危机管理

公共关系部门吸纳既了解危机公关流程又了解新媒体运作的专业人员，做到未雨
绸缪。

建立信息中心监测媒体信息。对公众而言，由于社会分工、信息过剩以及人
的注意力资源有限等因素的共同作用，人们对于危机信息的了解主要是通过包括
新媒体在内的各种媒体获得的，在危机潜伏期更是如此。由于新媒体的诸多应用
加深了公众间的交流互动，一旦危机爆发，它的破坏性会在快速传播中危及大面
积公众。如果媒体对危机的预警报道能正确反映事件的发展进程，企业就能提前
对危机形成正确的看法并由此采取相应的行动，从而减轻或消除危机的危害，防
患于未然。因此，媒体的预警功能对于企业决策的影响是显而易见的。当危机临
近的时候，由于信息交流不畅，企业对危机的认知常处于蒙蔽状态，如果这时候
企业的信息中心能通过监测媒体获得及时而充分的预警信息，就可以帮助企业消
灭危机于潜伏期中，避免企业因为危机爆发而遭受更大的损失。包括新媒体在内
的各种媒体上的信息纷繁复杂，有必要设立专门的信息部门进行监测，在进行危
机预防时，把握和分析存在的危机隐患，收集信息和早期预警，迅速而有效地作
出评估，健全危机管理、决策机制。

同时，监测媒体信息还可以协助监测企业自身所属的产业信息、竞争者动
态、政策走向、客户自己信息等，进而规划或修正未来传播策略或方向，了解已
执行的常规公关活动的实际成果。 


②事中处理阶段。危机爆发初期，企业要争取在第一时间掌握传播主动权，
主动将危机事件的处理置于媒体和公众的监督之下，企业要将这一过程看成是展
示形象的良好机会，从企业的宗旨和社会责任出发，把公众的利益放在首位，主
动邀请权威部门和新闻媒体参与调查和处理危机的全过程，使危机处理的全过程
置于媒体和公众的监督之下，以增强公众对企业危机处理的信赖感，恢复企业在
利益相关群体中的形象，确保企业在危机处理中采取对社会负责的行为。企业应
该利用新媒体传播迅速、广泛的特点，选择目标受众经常接触的新媒体，释放危
机公关信息，与通过传统大众媒体进行危机公关不同的是，企业不必借助传统媒
体作为交流中介，在新媒体中，企业自身就能直接将信息传送给目标受众，以第
一身份成为信息传送者，在掌握对沟通内容的控制的同时，也保证了信息的准
确、及时送达。
在危机蔓延期，企业应积极使用和配合各种媒体，避免新危机发生。在召开
新闻发布会的同时，可以在新媒体上同步进行视频、音频、图像和文字的传播，
融合最多数的媒介形式真诚面对公众，进行双向沟通。通过官方博客、ＳＮＳ集群
等新媒体形式与公众进行实时沟通，缓解公众询问的压力，同时有助于公众将
企业设置的这些沟通渠道真正视为信息来源的主要渠道，从而以企业可以控制
的信息填补信息 
“真空”，掌控传播的主动权。新媒体上的沟通会使企业面临


危机管理与整合策略传播

更多的公众压力，因此，企业必须做好思想上、策略上等各方面的准备，周全
考虑公众关心的问题，通过各种信息内容组织方式进行解释，以获取公众的认
同，对公众关心的要害问题要有完备的解决方案和措施，以防止全面的沟通导
致负面效果。

危机的产生有多方面的原因，危机进入蔓延期，很多传统媒体和新媒体中的
个体关于危机产生原因分析的评论、报道也开始相继出现，这个时候要预防公众
和媒体讨论中的过激和偏颇的主观分析，避免谣言和不正确的臆测信息成为公众
关注的焦点。如有不合实际的分析或评论出现，在联系相关传统媒体的同时，企
业应及时利用新媒体主动发布企业的积极回应和辟谣信息，更正错误，及时引导
舆论。在危机处理过程中，通过信息中心进行舆情监测，针对新媒体的传播特
征，总结最具代表性的公众意见，并分析当前正面信息和负面信息的传播情况及
可能引发的社会影响，为危机公关职能部门的下一步决策提供及时的支持。 


③事后恢复总结阶段。在危机事后恢复总结阶段，企业的工作重点由控制
危机事件本身，转移到正常的生产经营秩序的恢复和危机问题的根本解决上来。
这一阶段，公开的冲突停止了，但是如果原来引起危机的问题没有得到解决，危
机局势只是被控制了，危机将会以其他变异的方式，或寻找时机再次发生，其强
烈程度也许还要超过上次危机。
危机事后恢复总结阶段内企业的一个极其重要的任务就是防范和控制危机的
再次发生或升级，从本质上找到消除危机根源的合理方法，还必须加大公共关系
工作的力度，恢复受损的形象，努力化危机为转机。通过信息监测中心，对危机
进行事后评估，通过舆情监测观察危机过后企业公众形象恢复情况，评价危机公
关职能部门的工作效果。因此，企业还需一如既往地加强与包括新媒体在内的各
种媒体的联系，并积极利用媒体塑造企业的新形象。

通过媒体充分展示企业的发展理念。公众对企业的认识不是凭空而来的，是
通过企业的发展理念、经营文化、组织和人员的具体行动与效果而植根于公众心
目中的。应向公众传达以下信息：企业并未因危机而一蹶不振，而是在危机中积
累了经验，愈加成熟；企业有实力在未来获得更好的发展；企业愿意与公众共同
分享发展成果。上述信息对于增强公众对企业的信心可以起到非常明显的帮助作
用，同时也是帮助企业化危机为转机的一种必要手段。

因此，在危机恢复期，企业的一个重要任务就是通过开展形式多样的媒体宣
传讨论活动、群体文化活动，通过新媒体等传播手段开辟公众社会监督渠道，架
起企业与公众沟通的桥梁，在公众中广泛宣传自己的治理原则、经营文化、发展
理念，传达为公众服务、与公众互惠双赢的愿望，为全面征询、听取公众的意见
创造条件，表示出对公众的尊重和依赖，努力得到公众的认同和支持。


第二部分　媒介传播与危机管理

四、结　　语

美国《连线》杂志将 
“新媒体 
”定义为：“所有人对所有人的传播。”一方面，
传统的受众变成了传播的全程参与者，信息快速传播，内容多种多样，产生的社
会效应不可估量，影响了企业危机公关已有的媒体策略模式；但在另一方面，与
通过传统媒体进行危机公关不同的是，企业在新媒体中完全可以处于更为主动的
地位，无论是对于危机的解决还是对于企业形象的重塑，都是一个崭新的机会。

ＬｅｖＭａｎｏｖｉｃｈ更是在其著作《新媒体的语言》（ＴｈｅＬａｎｇｕａｇｅｏｆＮｅｗＭｅｄｉａ）中
论述了新媒体的社会影响：“今天我们正处在一场新媒体革命之中 
———所有的文
化正在转向以计算机为媒介的生产、分发和传播。这场革命带来的影响将远大于
以往，而我们才刚刚有所察觉。”

当代的中国正处在高速发展和转型之中，企业不得不面对危机频发的局面，
新兴的媒体形式及其造成的社会影响又令处于危机状态中的企业无所适从。笔者
认为，现阶段应进一步加深对新媒体的认识，如新媒体中受众的行为动机、新媒
体中群体信息传播模式及人际网络分析、新媒体相关政策法规建设等，例如，对
于手机等适宜于进行实名制的新媒体，企业应该呼吁并极力推进其实名制度的贯
彻实施，既控制歪曲信息的不负责任的传播，减少企业危机公关不必要的障碍，
同时也是企业社会责任的体现，顺应社会的有序发展。

总而言之，面对新媒体，企业在进行危机公关时应保持积极主动的态度，研
究适合中国国情和传播环境的危机公关策略，将新媒体作为优化企业危机公关的
利器加以利用。

参考文献

１． 
吴宜蓁．危机传播［Ｍ］．台湾：五南图书出版股份公司，２００２．
２． 
中国现代国际关系研究所危机管理与对策研究中心．国际危机管理概论［Ｍ］．
北京：时事出版社，２００３．
３． 
刘刚．危机管理［Ｍ］．北京：中国经济出版社，２００４．
４． 
纪华强．公共关系的基本原理与实务［Ｍ］．北京：高等教育出版社，２００６．
５． 
赵刚，包昌火，刘筱雯．企业危机公关与竞争情报［Ｊ］．情报理论与实践，２００４
（５）．
６． 
游昌乔．危机应对的５Ｓ原则［Ｊ］．中国中小企业，２００４（８）．
７． 
陈刚等．新媒体与广告［Ｍ］．北京：中国轻工业出版社，２００２．
８． 
匡文波．“新媒体 
”概念辨析［Ｊ］．国际新闻界，２００８（６）．

危机管理与整合策略传播

９．蒋宏，徐剑．新媒体导论［Ｍ］．上海：上海交通大学出版社，２００６．
１０． 
尼葛洛庞帝．数字化生存［Ｍ］．胡泳，范海燕译．海口：海南出版社，１９９６．
１１． 
郭文康．从复杂科学看新媒体技术引起的话语权重构［Ｊ］．科协论坛，２００７
（１０）．
１２． 
史安斌．危机传播研究的 
“西方范式 
”及其在中国语境下的 
“本土化 
”问题
［Ｊ］．国际新闻界，２００８（６）．

１３． 
孟威．网络互动：意义诠释与规则探讨［Ｄ］．北京：中国社会科学院研究生
院，２００２．
１４． 
赵俊峰．新媒体背景下的公民新闻现象初探［Ｄ］．西北大学，２００７．
１５． 
ＨｅｎｒｙＪｅｎｋｉｎｓ，ＤａｖｉｄＴｈｏｒｂｕｒｎ．ＤｅｍｏｃｒａｃｙａｎｄＮｅｗＭｅｄｉａ［Ｃ］．Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：
ＴｈｅＭＩＴＰｒｅｓｓ，２００３．
１６． 
张艳美．媒体在危机管理中的角色［Ｊ］．中小企业科技，２００７（５）．
１７． 
张草．新部落时代［Ｄ］．北京师范大学，２００８．
１８． 
王方群．新媒体在政府危机公关中的运用研究［Ｄ］．上海交通大学，２００７．
１９． 
于文博，基于企业危机理论的我国企业危机管理研究［Ｄ］．北京交通大
学，２００７．
２０． 
ＬｅｖＭａｎｏｖｉｃｈ．Ｔｈｅｌａｎｇｕａｇｅｏｆｎｅｗｍｅｄｉａ［Ｍ］．Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：ＴｈｅＭＩＴＰｒｅｓｓ，２００１．

第二部分　媒介传播与危机管理 


信息预警和公开：
危机管理成功中不可或缺的因素 


———从三鹿集团 
“问题奶粉 
”事件说起

张咏华　曾海芳 
.

２００８年对于中国来说，是经历较多重大事件的一年。中国既成功举办了举
世瞩目的国际体育盛事北京奥运会和残奥会，完成了神舟七号载人航天飞船升天
及其在太空飞行６８小时后凯旋的航天壮举，感受了百年奥运梦今实现和中国人
首次迈步太空的喜悦和自豪，又遭遇了危机频发，经历了由此带来的严峻挑战。
从年初南方的雪灾，到５月１２日四川汶川的里氏８级大地震，从“３·１４”拉萨打
砸抢烧严重暴力事件，到４月初奥运火炬境外传递受阻风波，从胶济铁路列车相
撞重大事故的发生，到三鹿 
“问题奶粉 
”引起 
“结石婴儿 
”的大批出现 
……一次又
一次公共危机的发生，既是对中国政府如何领导人民通过自身的行为迅速处理和
化解危机的严峻考验，也是对我国社会信息传播系统，尤其是对在其中占主导地
位的传媒系统如何以自身的信息功能服务于危机管理的严峻挑战，这是因为人们
的行为决策是以获知信息为基础的。

一、危机 
·信息 
·迅速及时、公开透明的信息传播

对于学术话语中何谓危机，学术界并未形成一致认同的界定。在我国学术界
引述的国际学术界对之所下的定义中，包括如下几种：

罗森塔尔（ＵｒｉｅｌＲｏｓｅｎｔｈａｌ）等人认为，危机就是对一个社会系统的基本机制
和行为准则架构产生严重威胁，并且在事件压力和不确定性极高的情况下必须对
其作出关键决策的事件。

查尔斯 
·赫尔曼（ＣｈａｒｌｅｓＨｅｒｍａｎｎ）提出，危机就是一种情景状态，其决策
主体的根本目标受到威胁，在改变决策之间可获得的反应时间很有限，其发生也

.张咏华，上海大学影视学院教授、博士生导师，国际传播研究中心主任；曾海芳，上
海大学影视学院研究生，国际传播研究中心成员。


危机管理与整合策略传播

出乎决策主体的意料。

巴顿认为，危机是一个会引起潜在负面影响的具有不确定性的大事件，这种
事件及其后果可能对组织及其人员、产品、服务、资产和声誉造成一定的损害。

这几条定义尽管各有不同，但在指出危机构成的威胁、危机中存在的不确定
性和潜在的负面影响等方面，却具有共同点。

就“危机”一词的普通用法而言，著名的英文韦氏词典给出的两个定义是： 
“极度危险或艰难的动荡不定的局面”； 
“某事的过程中一个关键的阶段或转折
点”。危机既意味着危险和艰难，又孕育着转变的契机。人类如何通过自身的行
为抓住转变的契机，使事态向好的方向发展，这是对人类智慧的考验。而在这种
考验中，信息传播系统运用得如何，是人类智慧具体体现的一个重要方面：危机
时刻，一方面，社会所面临的极度危险或艰难使人们迫不及待地作出决策、采取
应对行动；另一方面，动荡不定的局面中又充满了不确定性而使众多的人们难免
焦虑不安、不知所措和恐惧（张咏华，２００７）。因而，处理、化解公共危机的过
程同消除公众因不确定性带来的焦虑紧密相连。由于信息的定义之一即“减少接
收者的不确定性的讯息”，危机信息的迅速、及时公开，对于公共危机管理、化
解至关重要。由于新闻传媒系统处在专司大众传播职责者的权威地位，因此，在
环境中弥漫着极大的不确定性的公共危机时刻，传媒系统的信息传播关系到公众
成员的行动定向，也关系到有关政府部门和有关组织的应对决策。

危机处理和化解同危机信息传播，尤其是传媒的传播活动的关联性，促使我
国学术界在公共危机频频发生的情况下，深入展开对“危机传播”及其相关议题
的讨论和研究。其中，程曼丽（２００８）在《从四川地震报道看我国危机传播中的信
息源管理》一文中指出，灾害发生后，政府对信息源的控制和管理有三种方式：
完全封闭信息源、无控制开放信息源和有控制开放信息源。并以四川地震报道为
例总结了有控制开放信息源的几方面优势。张莉明（２００８）在《危机传播中政府、
媒体和公众的责任》中也以四川汶川地震为研究对象，探讨了在危机传播中政
府、媒体和公众的作用、关系以及责任，提出政府要迅速公开信息，掌握信息传
播的主动权；媒体要充分发挥新闻报道功能，迅速、真实地传播信息；公众应加
强道德修养，提高媒介素养。涂光晋、宫贺（２００８）在《实践—观念—制度—规
范》一文中研究了“非典”至２００８年５年间我国政府的危机管理，指出了“非典”
至２００８年的５年中，我国政府的危机管理“经历了一个从实践困境到观念突破再
到制度建设的发展历程”，而“从信息封闭到信息透明、从信息迟滞发布到及时
发布以及从结论式发布到过程性发布的小步前行”正是该文中所指出的观念突
破。王伟亮（２００８）在《群体性突发公共事件与危机传播—
———以贵州瓮安“６·２８”
事件为例》一文中则针对瓮安事件提出了危机传播的基本原则和主要策略，强调
危机传播在化危机为转机中的重要性。除此之外，中国期刊网中还有数十篇文章


第二部分　媒介传播与危机管理

从不同角度探讨了２００８年发生的一系列公共危机及危机管理中的传播活动。

本文以三鹿 
“问题奶粉 
”事件为个案，通过对它进行透视及将之同２００８年５
月份遭遇的另一场公共危机 
———四川汶川大地震作比较，探讨我国２００８年在危
机信息传播中的经验和教训，分析危机信息迅速及时、公开透明的传播在处理、
化解危机中的功用。

早在２００５年松花江水污染事件发生后不久，我国学者陈力丹等（２００５）就曾
经指出：“危机管理的核心就是危机信息的公开化问题。”在国际上，英国危机管
理专家迈克尔 
·里杰斯特曾经指出：“现代组织处在一个其活动的透明度日益增
大的时代里。若一个组织不能就其发生的危机与公众进行合适的沟通，不能告诉
社会它面对灾难局面正在采取什么措施，不能很好地表现它对所发生事故的态
度，这无疑将给组织的信誉带来致命的损害，并有可能导致组织的消亡。”２００３
年“非典 
”至２００８年的５年间面对我国所遭遇的一个又一个危机及由此带来的严
峻考验，我国政府已经在直面挑战的过程中意识到信息公开在危机管理中的重要
意义，即：它不仅有利于公众及时获知危机的预警和实情，而且有利于政府有效
地控制和解决危机，促进社会的稳定。中国在危机处理实践中积累经验，步上危
机管理的制度化建设之路：国家颁布了若干相关条例、法规 
———２００３年５月国
务院颁布了《突发公共卫生事件应急条例》，２００６年１月国务院颁布了《国家突发
公共事件总体应急预案》，２００７年８月第十届全国人大常委会通过了《中华人民
共和国突发事件应对法》。这些相关法规条例，均对信息发布作出了规定。

与此同时，随着改革开放以来我国社会主义民主政治建设的发展进程，我国
日益深化了对民主的认识，深化了对于人民当家做主蕴含着人民有权获得公共信
息的认识，推进了信息公开化的进程。２００７年国务院发布了《中华人民共和国政
府信息公开条例》，该条例于２００８年５月１日起实施。２００７年１０月的中国共产
党十七大报告，把“坚定不移发展社会主义民主政治 
”作为重要的内容写了进去，
强调提出要 
“扩大人民民主，保证人民当家做主。人民当家做主是社会主义民主
政治的本质和核心。要健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，依法实行
民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，保障人民的知情权、参与权、表达
权、监督权”。这些条例和文献，显示出我国决心推进民主进程，保障民众的知
情权和其他民主权利。

２００８年中我国发生的公共危机事件，考验着政府处理突发性公共危机的能
力，也检验着信息公开化原则在危机时期的实施情况。其中，汶川大地震是特大
的自然灾害，三鹿 
“问题奶粉 
”事件则是人为因素造成的灾难。在前者的处理过
程中，灾情、抗震救灾进展情况等信息的公开快速传播，不仅对于安定民心、防
止和消除猜测和恐慌起到了关键作用，而且在国际上赢得了赞扬，并且使我国官
方信息发布和主流媒体成为国际传媒相关报道中频频援引的信息源。而在后者的


危机管理与整合策略传播

处理过程中，则出现了前期的相关信息传播迟滞引起人们后来的质疑、不满，并
在国际上遭遇负面评论的情况。将这两起危机中我国的危机信息传播加以比较，
可以加深我们对信息公开在公共危机管理中的重要性的认识，有助于坚定信息公
开化的步伐。

二、三鹿 
“问题奶粉 
”事件个案与其中的危机信息传播

２００８年９月９日，《兰州晨报》刊登了一篇题为《１４名婴儿同患 
“肾结石”》的
报道，揭开了揭露三鹿 
“问题奶粉 
”事件的序幕。报道指出，这１４名婴儿都来自
甘肃农村，均不满周岁，都长期食用某品牌奶粉。该报道引起了社会各界的强烈
关注，在短时间内迅速被各大网站转载。之后，又有媒体报道称江苏、陕西、安
徽、湖北等诸多省份也有 
“结石婴儿 
”出现，至此，“问题奶粉 
”事件正演变成全
国范围内的公共危机。

９月１１日，就在公众仍然在猜测 
“某品牌 
”究竟是什么品牌时，《东方早报》
上的报道《甘肃十四名婴儿疑喝 
“三鹿 
”奶粉致肾病》第一次明确地点明了 
“问题奶
粉”的品牌，以及这种 
“问题奶粉 
”的生产商是国内知名牛奶生产商三鹿集团。随
后，三鹿 
“问题奶粉 
”事件迅速受到我国公众广泛关注，引起大量报道和社会上
的广泛议论。后经调查，发现三鹿婴幼儿配方奶粉遭到三聚氰胺污染。

三鹿 
“问题奶粉 
”事件发生后，中共中央和国务院高度重视，对进一步加强
食品安全有关工作进行了部署并对处置三鹿婴幼儿奶粉事件作出了重要指示；国
务院新闻办召开了有关新闻发布会；国务院启动了重大食品安全事故（Ⅰ级）应
急响应，国家成立了由卫生部牵头、质检总局等有关部门和地方参加的国家处理
三鹿牌婴幼儿奶粉事件领导小组；卫生部、国家质检总局、国家工商总局等政府
有关部门开展了大量工作处理这一重大食品安全事故，对市场上所有婴幼儿奶粉
进行全面检查，对不合格奶粉立即实施下架、全部销毁，对“问题奶粉 
”致病的
患病婴幼儿实行免费救治，取消食品免检制度等。在国务院的部署下，国家质检
总局在全国紧急开展了婴幼儿配方奶粉三聚氰胺专项检查，还进行了全国液态奶
三聚氰胺专项检查。国务院新闻办于９月１７日召开就三鹿牌婴幼儿奶粉事件的
第二次新闻发布会上发布的信息表明，全国２２家奶粉生产企业的一些批次的产
品中检出三聚氰胺，除了三鹿集团外，还包括伊利、蒙牛、雅士利等。而在全国
液态奶三聚氰胺专项检查中，蒙牛、伊利、光明的少量批次产品中被检查出三聚
氰胺。在这一危机事件引发的追查风暴中，违法犯罪嫌疑人被逮捕，负有领导责
任者被问责，受到处置。三鹿集团原董事长、总经理田文华经调查涉嫌犯罪，被
公安机关刑事拘留。若干负有领导责任的官员被免职，其中包括石家庄市委副书
记、市长冀纯堂和河北省委常委、石家庄市委书记吴显国。国家质检总局局长也


第二部分　媒介传播与危机管理 


因这一事件而引咎辞职。①

三鹿 
“问题奶粉 
”事件的后果极为严重，它危及了婴幼儿的健康和生命，对
我国牛奶产业造成极大的冲击，对我国食品业的信誉构成严重损害，动摇了人们
对中国食品安全监管机制的信任，甚至在国际范围引发了人们对中国食品安全和
可靠性的怀疑，在国内外造成很大的负面影响。

从传播学的角度来说，尤其值得注意的是危机潜伏期情况上报的忽略和与此
相关的信息传播的滞后，它不仅在国内引发种种议论批评，而且在国际上引发负
面评论。该事件暴露以来被披露的信息表明，在三鹿 
“问题奶粉 
”事件于２００８年
９月９日起正式进入公众视线之前，全国已经出现了多起 
“结石婴儿 
”的案例和多
次来自奶粉消费者的质疑。在９月９日之前数个月中，三鹿集团已陆续接到了消
费者的相关投诉。该集团曾采取一些措施，但却没有及时向政府报告。而就当地
的石家庄市政府而言，也存在未能及时上报、处置不力的问题。２００８年８月２
日，石家庄市政府领导接到了三鹿集团股份有限公司《关于消费者食用三鹿部分
婴幼儿配方奶粉出现肾结石等病症的请示》。接报告后石家庄市政府采取了一些
措施，但却没有及时上报情况。直到９月９日，才向河北省政府报告。这种迟报
贻误了处理问题的最佳时机。

与此相连，这一事件中前期的传媒信息传播也显得滞后和模糊。早期出现的 
“结石婴儿 
”病例未能引起媒体和有关部门的高度重视。尽管在７月下旬，罕见
的“结石婴儿 
”病例在不少地方，包括甘肃、湖南等地出现，曾经引起两家媒体
的注意，但当时却未曾进行后续追踪报道，也未曾成为我国广大媒体的议题。
２００８年７月２３日，湖南电视台都市频道曾播报一则题为《湖南省结石婴儿猛增，
一月接诊１６名》的新闻，新闻中提到了１６名婴儿都食用同一品牌奶粉，介绍了
结石病的一些可能原因；７月３０日，《西部商报》刊登了《８月大婴儿肾藏半瓶结
石的报道》，该报道指出，过度补钙可能催生结石，同时也提到婴儿肾结石可能
与所饮用的奶粉有关。但这两家媒体虽然注意到了此事，其报道却都给人 
“点到
为止 
”的感觉，仅仅停留在事实的 
“告知 
”层面上，而且当时并没有通过后续报道
的方式对此事进行追踪调查和报道。而其他媒体也未能及时从中捕捉预警性信
息。甚至９月９日在媒体的报道中首次将 
“问题奶粉 
”推上舆论的风口浪尖时，
有关报道中也没有明确指出 
“问题奶粉 
”出自哪种品牌，而是语焉不详，使用了 
“某品牌 
”的模糊字眼。如果三鹿 
“问题奶粉 
”事件在危机潜伏期即得到有效控制，
本可以避免后来的问题加剧和恶化。而毋庸讳言，传媒预警性信息的缺失，有关
方面反应的迟缓，同失去危机潜伏期有效控制的最佳良机有关。而在危机爆发后

①该部分的有关事实的信息获自笔者对新华网、人民网、新浪网等网络媒体上的相关
报道、论坛中的文章，《新民晚报》等传统媒体的有关报道中的信息的整理归纳。

危机管理与整合策略传播

社会上的种种议论中，就有对问题被媒体正式曝光前消费者的投诉未能引起重视
以及对最初媒体的语焉不详的不满和质疑，也有对一些问题的猜测，包括对 
“某
品牌 
”和对信息滞后原因的猜测。在以及时、互动著称的网络中，网民们曾就 
“某品牌 
”展开了激烈的讨论和各种猜测，甚至还有人建议动用强大的 
“人肉搜
索”揪出这个品牌。根据笔者的粗略统计，从网易２００８年９月９日１２点零８分
转载《兰州晨报》的报道起，至９月１１日《东方早报》第一次披露某品牌为三鹿，
网民们在网易上贴的评论达５００多条，而在天涯论坛上，自９月９日２２点５６分
转载该报道起至９月１１日，评论数量达到了１０００多条，其中大部分评论都围绕
着“某品牌”。

在国际上，三鹿 
“问题奶粉 
”事件引起的负面评论，可以从以下２例中窥见
一瞥。英国《每日电讯报》２００８年９月２２日的一篇文章称这一事件 
“再一次动摇
了人们对中国产品的信任”。《纽约时报》网络版上９月２６日署名ＪｉｍＹａｒｄｌｅｙ和
ＤａｖｉｄＢａｒｂｏｚａ的一篇文章称这一奶制品受污染事件为 
“国际丑闻”，还议论说这
一事件显示了我国 
“体制的弱点”，称它提出了一个核心的问题，即“执政的共产
党是否能够构建一个透明的、问责的 
”对食品等产品的监管机构，并且还说到三
鹿奶粉事件的 
“问题被掩盖了数月”。我们固然可以说《纽约时报》等西方媒体对
我国的三鹿 
“问题奶粉 
”事件的解读受到源于西方价值观的偏见的影响，但是，
从改进我们自身的危机处理、危机信息传播的角度来说，还是应当看到这一事件
前期的信息滞后是引发负面评论的一个因素。海外华人报纸《侨报》就曾评论
说：“从今年３月三鹿开始接到消费者投诉，到８月１日有关专家做出奶粉有问
题的结论，再到９月８日石家庄市政府向河北省政府汇报，其间包括诸多匪夷所
思的人为延报因素。”

值得庆幸的是，这一危机爆发后，我国迅速应对，信息渠道开放、畅通，政
府有关部门迅速进行信息发布，各级新闻媒体及时跟进，许多媒体设立了三鹿 
“问题奶粉 
”事件专题，对其后续动态作了充分详实的报道。这些报道内容涉及：
党中央、国务院针对此事的决策，政府各部门工作的进展，河北省政府的相关工
作，当事人三鹿集团的动态，婴儿结石病在全国的蔓延情况，针对患儿的救助工
作，相关责任人的处置以及对其他品牌奶粉、奶制品的调查情况等。在对全国奶
品市场产品三聚氰胺专项检查结果的报道中，媒体避免了之前模糊使用 
“某品
牌”指称的尴尬，及时公开了检查出三聚氰胺的产品的品牌名称，其中不乏如蒙
牛、伊利、雅士利、光明等国内知名品牌和国家免检产品。公开透明、准确的传
媒信息报道不仅发挥了大众传媒环境监测、提供信息的社会功能，而且为扭转局
面，为公众对政府的理解作出了贡献，从而有助于事态的控制和政府危机管理的
效率。

整体来看，在三鹿 
“问题奶粉 
”事件这一个案中，我国的危机信息传播既有


第二部分　媒介传播与危机管理

前期滞后带来的教训，又有事件发生后信息渠道开放、畅通，权威部门信息发布
和传媒报道体现的信息公开化服务于处理、化解这一危机的经验。

三、讨　　论

当然，三鹿婴幼儿奶粉事件作为重大食品安全事故，其处理牵涉到复杂的检
测、调查，其信息发布和报道因而也是一个复杂的问题，需要审慎对待。笔者此
处无意对该公共危机事件前期的信息滞后的种种复杂原因妄加猜测或加以缺乏充
分确切的事实依据的分析。随意猜测和缺乏确切的事实依据的分析不是学术研究
应有的态度。但是，这种滞后给政府的危机处理带来了被动并造成负面影响却是
客观的事实。而且，有几点无疑是清楚的：三鹿公司在陆续接到消费者的相关投
诉后，几个月中未上报政府有关部门，甚至在其延误数月后才上呈给石家庄市政
府的请示时，还突出考虑自身的工作环境，不愿及时将实情通过媒体公之于众，
显示出将其自身利益置于消费者健康之上，这是该企业社会责任感、职业道德感
严重缺失的表现。作为地方政府的石家庄市政府在接获三鹿集团的报告后，一个
多月的时间中没有向上级政府机关上报信息，是其失职的表现，说明其对问题的
严重程度认识不足，未能立即将之同公众生命健康受到损害（和潜在损害）相联，
并且显然缺乏对危机传播重要性的认识，也说明其行动上对国家有关条例中关于
信息及时上报的规定执行不力；牛奶业的一些国家免检产品中被检测出三聚氰
胺，暴露出政府有关部门监管机制中的漏洞。

有比较才能有鉴别。将这一个案同四川汶川地震期间的我国危机信息传播作
一比较，可以清楚地看出三鹿 
“问题奶粉 
”事件中危机信息传播中的不足。

２００８年的“５·１２”四川汶川大地震，若论震级之强度、死伤人数之多，实乃
特大灾难。但是由于国家快速反应、立即组织救灾，举国上下万众一心展开救
援，我国非但没有被这场特大灾难压倒，相反，中华民族世代相传的爱国主义精
神和中华民族的凝聚力在抗震救灾中凸显出来，化为许多感人的表现：“８０后”
青年爱国热情高涨，迅速投入各种救援行动；志愿者队伍不断扩大，展开各种志
愿者活动；海外华人心系灾区，提供援助；教师临危不惧，为保护学生不惜献出
自己的生命，体现出师德的最高境界；举国上下万众一心为抗震救灾作贡献，等
等。这一切充分说明了中国处理这场特大灾难的成功，展示了中国政府危机处理
能力的提升。而在中国处理这场危机的过程中，快速、充分的危机信息传播功不
可没。四川汶川特大地震发生后，我国社会上并未广泛产生猜测和恐慌，也未出
现流言盛行的情况，这是同我国新闻传媒的迅速有效工作，同官方及时、迅速的
信息发布分不开的。不仅如此，由于四川汶川特大地震后我国传媒相关报道迅速
并且及时更新，我国有关政府部门源源不断进行权威信息发布，它们成了国际上


危机管理与整合策略传播

著名媒体进行相关报道时援引的重要信息源，从而改变了以往国外媒体一些涉华
报道依赖流言飞语的现象。例如，笔者对５月１２—１９日我国《人民日报》、《中
国日报》与美国《纽约时报》、英国《泰晤士报》的网络版上关于汶川大地震的报道
的一项研究发现：不论是《纽约时报》还是《泰晤士报》网络版的文章，基本上每
篇援引的信息源中均有我国官方和主流媒体信息源。它们在有关汶川地震灾情的
具体事实上基本采用了新华社等我国主流媒体以及我国官方公布的数字。汶川地
震中我国的信息公开透明，还为国家赢得了国际上的赞扬。例如，《泰晤士报》
网络版５月１２日的一篇文章赞扬在此次我国对地震的应对中，中国政府反应迅
速，“没有试图对灾情遮遮掩掩”。又如，《纽约日报》的一篇相关文章也赞扬了
中国政府对信息采取的公开透明举措：“中国国家通讯社新华社在其英文网站
上，大量报道此次地震灾情，定期更新灾难报道，其中包括最新死亡数字。”我
国汶川地震中的危机信息传播实践，有力地说明了及时、充分的信息公开的几重
功效：有效地安定民心，防止了流言和恐慌的盛行；有力地显示了中国政府危机
处理的能力，保持了政府的权威性；振奋民心，使公众怀着对政府的高度信任为
抗震救灾出力，使全国上下焕发出中华民族的凝聚力；让世界看到了真实的中
国，为国家在国际上赢得了声誉，取得了国际社会在地震中的救援。在汶川地震
期间我国危机信息传播的成功经验中，及时、充分的信息公开无疑是关键的一
条。学术界把汶川地震中的危机信息传播看做 
“中国政府在危机信息发布上的进
步”之突出体现（涂光晋，宫贺，２００８）。有学者提出信息公开所引发的政治、社
会、文化影响，是汶川地震所留下的最重要的传播学遗产（杜骏飞，２００８）。

相比之下，三鹿 
“问题奶粉 
”事件个案中的危机信息传播显然有其弱点。

值得深思的是，当前，我国危机管理的制度建设中已对情况上报、信息发布
和媒体的责任加以规定，今年早些时候汶川大地震期间的官方信息发布和传媒报
道，也为我国的危机信息传播积累了迅速、及时、充分的信息公开的成功经验。
然而，在此次三鹿婴幼儿奶粉事件中，前期的信息传播依然不尽如人意，依然存
在信息滞后的问题。这显示了在我国，迅速及时的信息公开的重要性尚未在上上
下下的认知结构中深深扎根。尽管近年来我国处理危机中的经验，尤其是汶川大
地震期间留下的经验，已足以证明担心灾情等负面信息的公布可能在社会上引起
恐惧心理而影响社会稳定的顾虑缺乏科学根据，证明此种情况下的恐惧往往来自
不确定性造成的种种猜测和流言的盛行，而信息的及时迅速公开恰恰是制止流言
最有效的方式。但是，以往我国在信息管理中对公开灾情等负面信息有顾虑的传
统思维定势尚未消失，时有浮现。我国的危机管理进程，依然在 
“主动化解与被
动应对交织的经验与教训 
”中前行（涂光晋，宫贺，２００８），在危机管理中落实信
息公开化政策的进程依然还有漫长的路要走。


第二部分　媒介传播与危机管理

四、结　束　语

２００８年，我国经历了一系列危机，在危机处理的过程中在过去几年的基础
上进一步积累了经验与教训。其中，在危机管理方面最突出地留下危机信息传播
成功经验的当属汶川大地震。从传播学的角度来说，在三鹿 
“问题奶粉 
”的个案
中，我国的危机信息传播状况在前期不尽如人意。三鹿 
“问题奶粉 
”事件作为重
大食品安全事故，在爆发、蔓延之前并非没有前兆，但这些前兆隐藏在我们身边
细微的信息中。遗憾的是，我们的社会信息传播系统未能在这一危机事件尚处潜
伏期时充分重视这些前兆性的信息。就处理该事件的最佳时机的贻误来说，信息
滞后、预警性信息缺失不可不说与此有紧密关联。对照汶川大地震期间迅速及
时、公开透明的危机信息传播成功的经验，更使我们对三鹿 
“问题奶粉 
”的个案
中前期危机传播中的问题感到遗憾。值得庆幸的是，在该事件演变为重大食品安
全事故后，我国政府对之的处理体现出了 
“非典 
”之后其危机处理能力的提升，
媒体也及时扭转了之前的模糊报道方式。我们相信，在十七大关于保障民众民主
权利的精神的指引下，在《中华人民共和国政府信息公开条例》等法规条例的规
范下，来自实践的经验与教训将使我国在迈向危机信息传播及时迅速、公开透明
的道路上继续前进。

参考文献

１． 
陈力丹，陈俊妮．松花江水污染事件中信息流障碍分析［Ｊ］．新闻界，２００５（６）．
２． 
程曼丽．从四川地震报道看我国危机传播中的信息源管理［Ｊ］．对外传播，２００８（７）．
３． 
杜骏飞．通往公开之路：汶川地震的传播学遗产［Ｊ］．国际新闻界，２００８
（６）．
４． 
史安斌．危机传播与新闻发布［Ｍ］．广州：南方日报出版社，２００４．
５． 
涂光晋．宫贺．实践 
—观念 
—制度 
—规范［Ｊ］．国际新闻界，２００８（６）．
６． 
王伟亮．群体性突发公共事件与危机传播 
———以贵州瓮安“６·２８”事件为例
［Ｊ］．新闻记者，２００８（８）．
７． 
项国熊，昊美娜．从危机管理中审视媒体的公关职能［Ｊ］．新闻界，２００５
（２）．
８． 
张莉明．危机传播中政府、媒体和公众的责任［Ｊ］．青年记者，２００８（８）．
９． 
张咏华．网络时代新闻时效性在危机传播中的重要性［Ｊ］．杭州师范学院学
报（社会科学版），２００７，５：６２.６５．

危机管理与整合策略传播

１０． 
张咏华，曾海芳．论中外传媒关于汶川地震报道的契合点［Ｊ］．国际新闻
界，２００８（６）．
１１． 
中国三鹿奶粉事件正在持续发酵，并震动海内外［Ｎ］．侨报２００８年９月
１６日．
１２． 
ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｗｅｂｓｔｅｒｓ.ｏｎｌｉｎｅ.ｄｉｃｔｉｏｎａｒｙ．ｏｒｇ．
１３． 
《每日电讯报》网站，ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｔｅｌｅｇｒａｐｈ．ｃｏ．ｕｋ．
１４． 
《纽约日报》网站，ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｎｙｔｉｍｅｓ．ｃｏｍ．ｃｎ．

第三部分

公共危机管理


危机管理与整合策略传播 


公共危机成因类型分析与政府
危机管理机制建设

李健荣　韩喜平　田丽艳 
.

随着全球化、城市化、信息化、高科技化进程的不断加快和深入，公共危机
也常常显现，人类社会必须正视这一现象，应对这一挑战。作为正处在改革开放
和现代化建设的关键时期的中国，也会因各类矛盾和问题引发不同程度的突发公
共事件。因此，如何以科学发展观为指导，加快公共危机管理机制的建立与完
善，提高政府危机管理的能力，是一项十分紧迫的任务。

一、危机、公共危机及公共危机成因类型

关于 
“危机 
”的定义，引用率较高的是美国学者罗森豪尔特的认识，他指
出，危机是指 
“对一个社会系统的基本价值和行为准则架构产生严重威胁，并
且在时间压力和不确定性极高的情况下必须对其做出关键决策的事件”。按照一
般分类，危机事件可分为自然灾害（如地震、干旱、水灾等）和社会危机事件
（如社会动乱、战争、恐怖活动等）。在日常使用中，突发事件、突发公共事件、
公共危机、紧急状态是四个常见的类似概念，都源于 
“危机 
”一词。在国外和
学术界，通常喜爱使用 
“公共危机 
”表述突发事件，但在我国经常使用的是 
“突发事件”、 
“突发公共事件 
”等词语。突发事件，是人们对出乎意料事件的总
称，包括各种自然灾害、严重事故、恐怖主义行为及重大群众性骚乱，重大政
治、经济事件等。实际上公共危机和突发事件、突发公共事件并无实质之区别。
强调危机时，宜使用公共危机一词；强调事件时，用突发事件、突发公共事件更
为精确。紧急状态则一般专指国家性的或者由国家宣布的公共危机。

公共危机是指因自然或社会原因所发生的突发性事件，对社会秩序、公共安
全和公众利益造成重大危害，从而导致的社会恐慌或社会安全保障有效性的骤然

.李健荣，中国高等教育学会公共关系专业委员会终身理事长、教授；韩喜平，吉林大
学马克思主义学院副院长、教授；田丽艳，吉林大学马克思主义学院副教授。


第三部分　公共危机管理

降低甚至丧失。公共危机具有突发性、灾难性和难以控制性的特点。

不同类型危机事件所形成的原因、所导致紧急状态的影响程度和范围、所产
生社会危害的严重程度都有很大差异，从而使得政府应对的措施和手段也有所不
同。此外，相同类型危机事件的不同阶段对政府危机管理措施的要求也都不同。
现代信息技术的迅速发展和普及，经济全球化进程的加速，发展中国家城市化进
程的加快，使公共危机的社会成因更为复杂，除具有一般的危机特征，更具有危
机成因国际化、危机扩散信息化和危机制造组织化等新的特点。因此，一个完善
的危机管理体制要求我们必须对各种表现形式的公共危机事件进行深入分析，抓
住其本质特征，从而对不同公共危机事件进行分类、分级与分期，在此基础上建
立相应的危机管理体系和应急预案。

综合国内外相关文献，根据公共危机事件本身特有的性质，基于事件发生的
诱因进行分类，可以将其划分为自然灾害、事故灾难、突发公共卫生事件、突发
社会安全事件以及经济危机五大类。

１..自然灾害成因引发的公共危机

自然灾害成因引发的公共危机主要是指地震、水旱灾害、气象灾害、地质灾
害以及森林火灾和重大生物灾害等。此种类型公共危机是自然力产生的天灾，过
去认为和人类行为没有太大的关系，很大程度上是由自然界固有的运转规律导致
的。但是，伴随人类征服和改造自然能力的不断提高，稍有不慎，容易诱发或者
加速自然灾害的爆发，如随着工业化在全球的发展，人们的行为已经严重破坏了
自然界原有的平衡，越来越多的环境问题已经引起了人类的极大关注。过度砍伐
林木导致水土流失，进而引发洪水和泥石流等灾害。这也就是恩格斯所说，我们
对大自然的每一次征服，都遭到了大自然的报复。

２..事故灾难成因引发的公共危机

事故灾难成因引发的公共危机主要是指重大交通运输事故、各类重大安全
事故、造成重大影响和损失的城市生命线事故、核辐射事故、重大环境污染和
生态破坏事故等。此种公共危机是以自然灾害表现出来的人为危机。我国现行
法律未对特大安全事故做出量化规定，有关法律对特大安全事故的解释是：特
大安全事故是指造成特别重大人身伤亡或者巨大经济损失以及性质特别严重、
产生重大影响的事故。特大安全事故主要包括：特大火灾事故；特大交通安全
事故；特大建筑质量安全事故；民用爆炸物品和化学危险品特大安全事故；煤
矿和其他矿山特大安全事故；锅炉、压力容器、压力管道和特种设备特大安全
事故。


危机管理与整合策略传播

３..突发公共卫生事件引发的公共危机

突发公共卫生事件引发的公共危机是指突然发生，造成或可能造成社会公共
健康严重损害的重大传染病疫情、群体性不明原因疾病、重大食物和职业中毒，
重大动物疫情以及其他严重影响公众健康的事件。从公共卫生角度考虑，突发公
共卫生事件是指突然发生或者可能发生，直接影响到公众健康和社会安全，需要
紧急应对的公共卫生事件，包括生物、化学、核辐射恐怖事件，重大传染病疫
情，群体不明原因疾病，严重的中毒事件，影响公共安全的毒物泄漏事件，放射
性危害事件，影响公众健康的自然灾害以及其他严重影响公众健康的事件等。

４..突发社会安全事件引发的公共危机

突发社会安全事件引发的公共危机主要是指在社会安全领域发生的，因人为
因素造成或者可能造成严重的社会危害，需要采取应急处置措施的重大刑事案
件、涉外危机、恐怖袭击事件以及规模较大的群体性突发事件。社会安全事件的
核心要素可以概括为 
“人”、 
“公”、 
“急”、 
“大”。所谓 
“人”，即人为因素，就
是说社会安全事件的引发因素直接来自于人，来自于人的故意或恶意所为，或者
来自于人的不当处置；有的是敌对势力的蓄意破坏，有的是人民内部矛盾的激
化，有的是普通群众对社会事务管理或公共权力运作的认同差异而引发的过激行
为，还有的是社会弱势群体和边缘群体对现有生活状态的不满而导致的强烈反
应。所谓 
“公”，即事件的公共影响，就是说事件对社会公共利益造成一定的危
害。所谓 
“急”，即急需公权力的干预，就是说社会安全事件一旦发生，急需政
府部门在有限的时间范围内，在有限的信息条件下开展应急处置工作，否则就会
造成社会的更大危害和后果。所谓 
“大”，即事件的规模、影响达到了一定的程
度，就是说常态管理难以应对社会安全事件，必须启动应急管理状态，在政府的
统一领导、指挥下，动用社会各界的力量采取应急管理措施进行应对。

５..经济危机引发的公共危机

经济危机引发的公共危机主要是指财政危机、金融危机、资源危机和全面的
经济危机。当一国政府因无力筹措足够的资金维持政府运转，无力偿付到期的内
外债务而陷入危机，造成财政事实上的破产时，即爆发财政危机。当金融风险累
计到一定程度，超出金融体系或经济体系的承载力时就会爆发金融危机，出现金
融体系和金融制度的混乱和动荡，由于金融在经济中处于核心地位，金融危机时
间持久且处置不当，不仅会在金融系统内部扩展成为全面的金融危机，还会向金
融领域以外传递，向经济、社会、政治领域扩展，并进一步扩展为经济危机甚至
社会政治危机。由于战争或其他原因导致资源供求矛盾锐化，资源价格飞涨，对


第三部分　公共危机管理

相关的生产经营活动产生严重影响，直至对整个社会经济运行产生影响，即爆发
资源危机。当全面的经济危机爆发时，一国整体经济运行陷入危机。全面的经济
危机具体表现为国内经济衰退，失业率上升，本币币值不稳，对外贸易失衡，债
务危机严重，整体经济状况恶化。

以上五大类公共危机事件的产生和发展并不是截然对立的，相互之间往往呈
现多元和共时的特征，在特定的情景下可能相互转化，即带来所谓的 
“涟漪反
应”。而危机之间的相互关联又往往会使得某种单一的危机转化为复杂性危机。
随着社会的发展，社会性成因的公共危机相对于自然性成因的公共危机有着更高
的发生频率，而且具有更多的变化、更广泛的领域和更大的危险性。

二、危机管理及构建政府科学的危机管理机制的必要性

１..危机管理和公共危机管理

危机管理是一个通过危机预警、危机防范、危机处理，以实现避免、减少危
机所造成的危害和损失，并从危机中开拓出新的发展契机为目的的过程。危机管
理是一种特殊类型的管理，具有显而易见的不可逆转性，它要求在相当有限的时
间里做出重大决策和反应。危机管理能够体现出组织的公关能力、危机意识和管
理水平。

公共危机管理指的是政府为避免或减少公共危机所造成的损害而采取的危机
预防、事件识别、紧急反应、应急决策、处理以及应对评估等管理行为，目的是
提高对危机发生的预见能力、危机发生后的救治能力以及事后的恢复能力。一般
来说，公共危机管理需要面对三个事实要素：一是事件的发生、发展具有突发性
和破坏性；二是可供管理者利用的时间、信息等资源非常有限；三是事态发展的
后果很难预料。

政府公共危机管理是政府组织社会力量，对可能发生的公共危机制定应急和
处理的方案、办法与措施，对危机的萌发、形成、爆发和扩散作全过程的监测、
预警、反应、报告和处置的控制过程。政府公共危机管理是以具体的公共危机过
程为对象的，它不直接涉及公共危机社会成因的政治治理，也不直接涉及公共危
机自然成因的社会与技术治理。公共危机管理是政府公共管理职能在处理危机事
件时的自然延伸，它应是与一般公共管理职能相对应的特殊管理。

２..构建政府科学的危机管理机制的必要性

当今世界，和平与发展仍然是主题，但世界格局多极化趋势越来越清晰，各
种矛盾和竞争错综复杂，突发公共事件不断发生，政府公共危机管理成为当今世


危机管理与整合策略传播

界任何国家和地区政府都必须认真对待的重大问题。政府作为公共事务管理者，
如何处理社会危机事件将关乎自身形象及政治、经济的稳定和发展，甚至国家政
权的生死存亡。

公共危机管理具有公共产品的特点。在防范和化解公共风险以及干预公共危
机方面，政府责无旁贷，负有义不容辞的责任。另外，不论出现何种性质的公共
危机，都会影响到社会的各个方面，甚至触发长期形成的社会痼疾，形成危机的
叠加效应，导致更大范围、更加复杂的公共危机，引发巨额的突发性支出。个
人、家庭、企业等民间部门没有能力承担。因而，公共危机是个人、家庭、市场
机制本身不能解决的社会问题，需要政府着力动员社会资源和公共力量加以解
决。因而政府应成为公共危机管理的主体，参与公共危机管理。在公共危机管理
中，由于政府具有其他社会组织和团体所不具有的优势、权威和强制力，所以政
府又必须成为公共危机管理的主体。

市场经济条件下，在发挥市场机制基础性作用的同时，由于市场机制存在失
灵和失效的领域，为克服市场机制的盲目性，缓解经济的周期性波动，政府必须
履行一些原本应该由市场完成的资源配置任务和宏观调控职能。作为发展中国家
的政府，还必须加强其在基础设施、文教卫生、科学技术等方面的投入，以促进
经济发展和提高社会公共服务水平。现代社会的实践，证实了公共风险和公共危
机在不断扩大，而处在转轨时期的国家发生公共危机的可能性更大，由于受经济
实力的制约，在危机发生时调集资源的能力和应对危机的机制不健全，资源的有
限性和对资源需求的无限性之间的矛盾更突出。因此，转轨国家的政府必须对公
共风险和公共危机予以密切关注，并在防范公共风险和管理公共危机中发挥主导
作用。

一个国家要减少危机的发生，降低危机的损失，提高政府应对危机的效率，
必须建立系统的危机管理机制和提高政府危机管理能力，将政府的危机管理纳入
一个有序、规范、合理的轨道中，保证政府在危机发生时能在最短时间内有效调
动社会资源，将危机带来的损失降到最低程度。在危机发生越来越频繁的今天，
中国每年因公共安全而损失的ＧＤＰ高达６％；因公共安全问题每年被夺去的生命
高达２０万人。中国在数十年的危机处理实践中积累了一些经验，初步建立了一
套危机管理体系，该体系在预防危机发生、减轻危机损害方面发挥了巨大作用。
但目前我国危机管理体系不够健全，在协调社会安全包括公众健康在内的多层
次、多类型的综合危机管理体系的建设方面尚无实质性的进展。中国目前正处于
转型期，如何落实科学发展观，有效、及时、和谐地处理公共危机，不断提高化
解社会矛盾、应对突发事件的能力，不断提高维护社会稳定、促进社会和谐的能
力，正确认识当前各种社会矛盾和公共危机多发的内在原因，高度重视公共危机
管理、建立公共危机的预警机制和干预公共危机就显得尤为重要。


第三部分　公共危机管理

三、科学的政府公共危机管理机制建设途径

不同类型的危机事件造成的社会危害不同，对国家应急措施的需求也不相
同。例如，自然灾害应急应以国家救助性和保护性措施为中心，辅之以限制性措
施；社会冲突应急则要求以国家限制性措施为中心。因此，国家公共危机管理体
系的设置以及国家机关应急职权的行使，首先必须与危机事件的种类相适应。另
外，危机事件类型的具体规定，必须为各种新情况、新变化预留空间，并适时调
整和更新。政府公共危机管理体系应当以危机事件为中心，在科学总结、归纳各
类危机事件的特点、发展规律和应对机理的基础上，加强各类危机事件的危机管
理机制建设以及相互之间的协调、配合和衔接。

一个科学的危机管理体系应包括以下系统：理论研究和学习系统、组织决策
和指挥系统、信息传输和处理系统、物资准备和调度系统、人员培训和技术储备
系统、危机计划系统、危机处理系统、监测和评估系统等。政府有效的危机管理
可以从多方面改造，我们认为最主要的是抓好两方面的工作：其一，根据危机事
件生命周期的特点科学制定；其二，塑造政府形象建设的特殊机制。

１..根据危机阶段，制定科学的管理机制

各时期危机都有不同的表现，要根据危机事件生命周期的特点，科学制定公
共危机管理机制。

（１）公共危机潜在期
政府危机管理机制建设要致力于从根本上防止上述五种类型危机的形成和爆
发，或将其及早制止于萌芽状态。最为成功的危机管理应当是一种中长期政策，
需要对当前的政治、经济、社会环境的变化和动向保持密切的注视和跟踪，早期
识别，越早预警，可供选择的方案越多。建立公共风险的监测、预警机制，提高
公共风险的分析和预警能力；建立公共风险的预警技术指标和分析体系，全面监
测各个领域公共风险的走向和程度。在这一时期，要注重收集各种危机资讯及相
关知识，对危机进行中长期的预测分析，通过模拟危机情势，不断完善危机发生
的预警与监控系统，使政府和公众强化危机意识，掌握抵御危机的方法；要建立
危机管理的计划系统，以现实主义的态度确定危机形势下的目标，制定多种多样
的危机管理战略和对策，并做好相应的技术和保障准备。如对于由自然产生和人
为诱发的、对人民生命和财产安全造成危害的地质灾害，１９９９年国土资源部发
布了《地质灾害防治管理办法》，提出了 
“预防为主、避让与治理相结合 
”的方
针，并对防治规划、灾害预防、灾害治理和奖惩做出了规定。

（２）公共危机爆发期和恢复期

危机管理与整合策略传播

政府危机管理机制建设要致力于危机的及时救治。危机一旦产生，其负面的
影响将迅速展现，反危机贵在神速。爆发初期，即使是一个相对较粗的应急计划
也能大大缓解紧张和波动。这就要求及早确定危机管理的指挥系统和专门工作机
构，并赋予其大大超出常规条件下的决策反应能力和资源支配能力。由于危机含
有大量难以预料的因素，危机决策应为创造性思维和直觉留有余地。要充分发挥
危机监测系统的作用，及时探寻危机根源并随时对危机的变化做出分析判断。建
立和完善信息披露机制，发挥新闻舆论的监督作用，形成政府和社会的良性互
动。成立危机管理的行动系统，去解决危机。在应对重大危机时，可进行积极的
强制干预。当然，在当今民主、开放的社会中，没有社会力量的参与，要实现危
机的有效救治是不现实的。因此，在解决危机的过程中，要特别注重信息沟通和
政府公关，并正确处理、解决危机与社会稳定、经济发展的关系，通过对公众的
心理救治，稳定社会秩序，并动员社会参与危机救治。

（３）危机结束期
政府危机管理机制建设要及时地进行危机总结，以便亡羊补牢。要充分发挥
危机评估系统的作用，对危机后果、将来的形势动向进行分析评估，借以弥补危
机暴露出的管理漏洞和工作失误，并排除潜在的危机。同时，加强危机学习和训
练，进一步提升反危机能力。

２..构建塑造政府形象的特殊机制

所谓政府形象，实际上是政府客观实在与公众主观认知的混合物。如果把政
府的客观实在当做政府形象建设的先决条件，那么应该强调，政府即使是善意的
作为也并不必然导致它所期望的好的形象效应。因为公众对政府的认知不是绝对
全面、客观的，而是他们的期待视野对政府作为的再塑造，而公众的期待视野既
受自身素质的局限，也受社会环境的影响。对于同样的政府作为，人们可以而且
必定会对它做出不同的解释。所以政府在日常建设中培植和塑造一种诚实、创
新、务实、廉洁、高效和负责任的形象，在危机管理中是一笔无形资源。政府形
象反映的政府信誉是一种精神资源，能激励公众共同应对危机。政府信誉是社会
公众对政府的一种良好印象和评价，是政府服务于民、取信于民而树立良好形象
的表现。政府信誉的树立，能够促进政府的勤政建设，促使政府系统改进作风，
提高政府造福于社会、谋利于人民的能力。政府信誉增强政府组织的内聚力与外
张力，政府信誉反映了广大政府公务员共同的价值观，必然对政府系统内的全部
成员有一种强烈的感召力，激发出士气高昂、奋发进取的精神状态，激励公众共
同克服危机。同时，政府形象决定的政府影响力、凝聚力和号召力是一种能力资
源，能动员公众团结一心共同应对危机。政府影响力体现着政府与公众之间双向
互动的心理关系，它是决定政府政策能否为公众所接受或在多大程度上被接受的


第三部分　公共危机管理

一项重要因素，并直接影响着公众对政府决策的心理、行为或行为倾向；政府凝
聚力可以使公众与政府情感容易沟通，关系容易协调，问题容易得到解决，进而
能创造出一个政通人和、国泰民安的大好局面，为国家和社会的发展创造良好的
社会环境，是构成政府权威的合法性基础；政府号召力可以号召人民同心同德，
同舟共济，战胜困难，夺取胜利。因此，当公共危机发生时，政府形象是政府在
推行政策、实现既定目标可资利用的能力资源，它能起到动员公众共同应对公共
危机的巨大作用。

政府在公共危机管理过程中可以通过多种途径塑造自己的形象，主要包括：

（１）信息公开塑造政府诚信形象
政府信息公开是增强政府合法性、保障公民知情权、适应公共管理和强化政
府公关的重要手段，也构成了重塑政府形象的要件；同时，敢于公开危机信息，
是一个负责任的政府的能力和信心的具体体现。在知识经济和信息时代知情权显
得尤为重要，尤其是在公共危机来临时，由于危机不确定性影响已大大超乎事件
的本身，对社会运作体系、生命财产安全产生威胁，一般公众很难对危机做出全
面的分析，大多会倾向于将危机发生的主要责任归结到管理部门。公开实情并采
取有效行动是政府的基本义务，人们有权利要求获得及时、真实的信息。政府就
是完备的信息沟通和管理机制的领导者和指挥者。政府部门的高度关注、及时解
释和公开相关的准确信息将会有利于危机事件向好的方面转化，公众在了解真相
后会更多地表现出宽容和理解，这对危机的控制有至关重要的作用。在全球化进
程中，如果不提高危机信息的透明度，只会起到相反的作用。信息的及时公布和
公开，在政府与民众之间建立了良好的沟通，增加了公众对政府的信任感，公众
的知情权得到满足能激发他们战胜危机的信心。

（２）指挥和组织处理危机塑造政府服务形象
危机管理就是要最大限度地减少危机的潜在伤害，控制危机局面，尽最大可
能保护民众的安全和社会的安定。政府作为一种代表公共利益、提供公共产品和
公共服务的特殊公共组织，在经历危机状态的过程中，必须在第一时间对危机做
出判断，迅速反应，统一指挥，统一行动，各部门协调配合，确保在各种危机面
前转危为安。

（３）真诚、主动和平等沟通塑造政府形象
在政府公共危机管理的实践过程中，建立政府与公众之间有效的沟通机制非
常关键。坚持主动沟通、平等沟通、真诚沟通，是政府与民众进行有效沟通的基
本原则，加强沟通平台建设、重视发挥大众媒体的作用是沟通的途径。只有大力
推进政府与公众沟通的机制建设，构建和谐的政府公共关系，才能争取公众理
解，吸引公众把注意力集中到解决公共危机上面来，让公众自己参与到政府的行
为决策中，从而产生归属感和认同感。


危机管理与整合策略传播

（４）快速反应塑造政府形象
在危机出现的最初１２—２４小时内，政府的一举一动将是外界评判政府如何
处理这次危机的主要根据。媒体、公众都密切注视政府发出的第一份声明。对于
政府在处理危机方面的做法和立场，舆论赞成与否往往都会立刻见于传媒报道。
因此政府必须当机立断，快速反应，果断行动，与媒体和公众进行沟通，从而迅速
控制事态；否则会扩大突发危机的影响范围，甚至可能失去对全局的控制。危机发
生后，能否首先控制住事态，使其不扩大、不升级、不蔓延，是处理危机的关键。

（５）权威证实塑造政府形象
在危机发生后，政府要请重量级的第三方权威机构发表看法，使公众解除对
政府的警戒心理，重获他们的信任。危机事件性质不明是谣言产生和传播的一个
重要原因，必须组织权威机构给危机一个及时准确的定论。这既是做出正确决
策，找到有效解决办法的根据，也有利于人们形成良好的心理接受基础，有效地
抵制谣言的产生和传播。

历经ＳＡＲＳ、冰雪灾害、四川汶川地震等重大突发事件，中国政府在危机管
理方面积累了丰富的经验，已有较大的进步，政府形象总体良好。但是传统做法
和陈旧观念依然制约着危机管理能力和形象的提升。因此，从政府公关的角度来
探讨政府形象建设问题，具有重要的理论和实践意义。

参考文献

１． 
全国干部培训教材编审委员会．公共危机管理［Ｍ］．北京：人民出版
社，２００６．
２． 
朱德武．危机管理：面对突发事件的抉择［Ｍ］．广州：广东经济出版
社，２００２．
３． 
居延安等．公共关系学［Ｍ］．上海：复旦大学出版社，２００１．
４． 
薛澜等．ＳＡＲＳ事件与转型期危机管理［Ｊ］．改革，２００３（３）．
５． 
冯舜华等．经济转轨的国际比较［Ｍ］．北京：经济科学出版社，２００１．
６． 
房宁．突发事件中的公共管理［Ｍ］．北京：中国社会科学出版社，２００５．
７． 
计雷等．突发事件应急管理．北京：高等教育出版社，２００６．
８． 
薛澜．危机管理 
———转型期中国面临的挑战［Ｍ］．北京：清华大学出版
社，２００３．
９． 
贾斌昌．论我国公共危机管理机制的建立与完善［Ｊ］．临沂师范学院学报，２００５，２７（２）．
１０．彭向刚．论我国行政公开制度建设［Ｊ］．行政与法，２００２（６）．

第三部分　公共危机管理 


群体性突发事件中的谣言控制研究 


———以 
“瓮安事件 
”为例

陈　勇 
.

一、群体性突发事件与谣言传播

群体性突发事件也可简称为群体性事件，一般是指由各种社会矛盾引起，一
定数量群众参与，违反国家法律、法规、规章，采取非法集会、游行示威、上访
请愿和聚众围堵，冲击党政机关、堵塞交通等方式，扰乱社会秩序、危害公共安
全、侵犯公民人身安全和财产安全的行为，以及严重影响社会稳定的罢工、罢
课、罢市的行为。

目前，群体性事件已经成为影响我国社会稳定的突出问题。有关部门统计显
示，１９９３年我国发生社会群体性事件０..８７万起，２００５年上升为８..７万起，２００６
年超过９万起，并一直保持上升势头（见图１）。因此，如何有效地预防群体性
事件的发生或者顺利地化解群体性事件，已经成为当前的一个重要课题。


图１　中国社会群体性事件变化情况

.陈勇，华中科技大学新闻与信息传播学院博士。


危机管理与整合策略传播

谣言，英文为ｒｕｍｏｒ，《韦伯斯特英文大字典》对 
“谣言 
”的解释是：谣言
是一种缺乏真实根据，或未经证实、公众一时难以辨别真伪的闲话、传闻或舆
论。正因为谣言的不可证实性，如果不能及时加以澄清和引导，导致谣言大面积
传播，就很可能引发社会的骚动和混乱。在近年来发生的相当一部分群体性突发
事件当中，谣言都扮演了不可忽视的角色，要么充当事件发生的导火线，要么对
事件的发展起到了推波助澜的作用，要么在事件发生之后继续传播从而引发更多
的负面舆论。所以，研究群体性突发事件中的谣言控制，能为政府预防和解决群
体性突发事件提供一定的帮助。

２００８年６月２８日下午，贵州省瓮安县发生了震惊中外的群体性突发事
件———当地约２００人冲击县公安局、县委、县政府、县财政局与县民政局行政大
楼，上万群众围观，整个过程持续近７个小时。“瓮安事件 
”的直接起因是当地
一个名叫李树芬的女中学生意外死亡，当地警方认定李树芬是自己跳河溺水死
亡，但是李树芬的家属并不认同警方说法。就在双方僵持不下的时候，李树芬被
奸杀的谣言在县城不胫而走，最终引发了当地百姓冲击政府机关的恶性事件。 
“瓮安事件 
”无疑是研究群体性突发事件的谣言控制的一个极具代表性的标本。

二、“瓮安事件 
”中谣言产生和传播的深层次根源 


“瓮安事件 
”中关于李树芬一案的最主要的谣言为：李树芬因考试时不让一
名同学作弊偷看，于是被该同学唆使两名男青年将其强奸后杀害。教唆杀人的女
同学是瓮安县委书记王勤的侄女，另两个参加行凶的男青年和派出所所长有亲戚
关系（还有说法说其中一个是副县长的儿子）。因此当地警方包庇三名凶手，认
定李树芬是跳河自杀身亡。而李树芬的叔叔李秀忠因替侄女讨说法，已被警方 
“打死”。此外，还有传闻说，公安局在办案的过程当中，曾多次硬抢尸体、破
坏现场企图掩盖事实，而且死者亲属 
“向政府讨公道时，政府官员避而不见”。

事实上，尸检结果证明李树芬生前并没有发生性行为，其叔叔李秀忠也还活
在人世。那么，这样一些与事实基本不符的谣言为什么会在瓮安迅速地传播，并
且为老百姓深信不疑呢？我们可以发现，谣言的矛头都是指向当地政府官员和警
方的腐败和不公正。心理学中有一种心理现象叫做 
“刻板印象”，就是指人们长
期生活在某一种环境当中，对该环境中生活的某一类人或某一类事会形成固定、
概括、笼统的看法。这种看法一经形成，轻易不会改变。因此，人们常常依据这
种 
“刻板印象 
”去理解和接纳从外面传来的信息。瓮安县多年以来政府官员腐
败和警方执法不公的事件层出不穷，所以老百姓对当地的政府和警方已经形成了
一种 
“刻板印象 
” 
———政府官员和警方都是腐败和不公正的。当李树芬死亡之
后，李树芬的亲属就会根据这种 
“刻板印象”，本能地怀疑警方的调查结果，不


第三部分　公共危机管理

相信自己的女儿是跳河溺水身亡。最初的谣言制造者也正是根据这种 
“刻板印
象”，想当然地认为 
“凶手 
”肯定和政府官员有亲属关系，从而使得警方包庇凶
手。瓮安县的老百姓也会根据这种 
“刻板印象”，对谣言深信不疑，而且由于长
期以来对当地政府不满，因此热衷于向他人传播谣言以发泄内心的怨气，甚至在
传播过程中添油加醋，对谣言予以强化。

当老百姓冲击政府机关的事件发生之后，有关李树芬一案的谣言很快通过网
络在全国范围内蔓延，引发了全国网民对当地政府和警方的质疑和声讨。在全国
网民传播谣言的背后，也有类似的 
“刻板印象 
”在起作用。近年来，我国政府
官员腐败和警察执法不公的现象越来越严重，政府的公信力急剧下降，表１是中
国人民大学新闻学院博士生靳一针对部分北京大学生和市民所作的对主要社会机
构和部门的公信力评价的问卷调查结果：

表１主要社会机构和部门的公信力评价

社会机构或部门本科以下学识本科以上学识在校本科生样本总体
１．军队７..５６６..２２７..３１７..００２．人民代表大会７..４９６..１２７..２３６..９２３．法院７..２９５..８７７..０２６..６９４．新闻媒体７..０５６..２１６..７３６..６４５．学术界６..９２６..６２７..６３７..０５６．教育界６..９０６..２７７..１０６..７４７．政府机关６..８０５..９２６..８１６..４９８．公证部门６..７５５..８４６..９８６..５１９．质检部门６..６９５..７４６..７８６..３８１０．政协６..５７５..８２６..７５６..３６１１．公安机关６..５３５..３９６..６３６..１６１２．医疗界６..２７５..６７６..４０６..１０１３．大企业６..１７５..８３６..５７６..１８１４．宗教界５..５１５..９２６..３６５..９４
平均值６..７５５..９６６..８８６..５１

由上表可以看出，政府机关在１４家被调查的主要社会机构和部门中公信力
仅排名第７位，公安机关排名更是落到了第１１位，得分仅仅略高于及格线。


危机管理与整合策略传播

正因为我国政府机关与公安机关的公信力比较弱，所以，网民和瓮安的老百
姓一样对谣言深信不疑。而且长期以来，许多政府部门的一碰到事故发生就遮掩
事实、制造谎言的做法，已经导致公众对政府公布的与政府负面行为有关的消息
形成了一种怀疑的本能，他们总是试图去找出其中的漏洞和可疑之处，来否定其
真实性和可信性。所以，“瓮安事件 
”发生后，当政府相关部门发布消息辟谣的
时候，公众的质疑之声依然不断。许多人都在追问：公开的就一定是真相吗？在
公开的背后还有多少不为人知的真相？

综上所述可以发现，提高政府机关及其相关部门的权威性与可信度，是控制
群体性突发事件的谣言传播的难点和关键所在。恰恰在此次 
“瓮安事件 
”的谣
言控制中，政府部门在这一点上做得并不是太成功。

三、“瓮安事件 
”中政府对谣言控制的不足

从李树芬死亡后，到群众冲击政府机关的约六天时间里，瓮安县的有关政府
部门自始至终都没有采取措施去澄清谣言，从而导致谣言在瓮安县广为流传，最
终酿成了恶性事件的爆发。对此本文不再赘述，在这里要重点探讨的是 
“瓮安
事件 
”发生之后，相关政府部门对谣言的控制存在哪些不足。

１..消息发布滞后、不充分，缺乏权威性和可信度 


“瓮安事件 
”发生后不到１小时，便有人把对事件的描述和现场的视频、照
片传到网上。６月２８日晚，大量小道消息开始在网络上四处蔓延。

６月２９日，“６·２８”事件应急指挥部在瓮安成立，下设８个工作组，其中
之一为 
“政策舆论法规宣传组”。宣传组的主要任务是组织人员上网跟帖，“以
贵州的媒体影响全国的舆论”。 
“当时政府网站所在地已被烧了，工作人员只好
搬到县广电局的二楼。从全县部分机关、学校选调来的十几名熟悉网络的人每天
负责收集信息，并对失实信息跟帖澄清。” 
“除瓮安县外，黔南州每个县、市宣
传部也都组织了５名网评员，每天根据新华社消息和公开发表的材料，以灵活多
变的形式跟帖引导网络舆论。”应该说，处理事件的负责人员已经有了引导舆论
的积极意识，这是值得充分肯定的。可惜由于采取的措施不到位，因而收效甚
微，未能有效阻止谣言的大面积传播。究其原因，一是网评员势单力薄，而谣言
是在全国的网络上大规模地迅速传播，以几十人之力去影响全国性的舆论无异于
蚍蜉撼树；二是网络上发帖缺乏权威性，在网民群情激愤的情况之下，很难为其
所相信。

在这样一种谣言大规模传播的情况之下，最有效的辟谣办法是由权威政府部
门召开新闻发布会来道阐明事实真相，然后通过大众媒体对新闻发布会的情况进


第三部分　公共危机管理

行报道。然而一直到约三天之后 
———７月１日晚上７点多钟，贵州省政府新闻
办、省公安厅等部门才在贵阳举行了 
“瓮安６·２８严重打砸烧突发性事件 
”新
闻发布会。此时关于瓮安事件的谣言早已传遍大江南北。

虽然新闻发布会姗姗来迟，但仍然不失为一次澄清谣言的好机会。可惜由于
新闻发布不够充分、缺乏可信度和权威性，并没有取得预期的效果。

首先，对一些关键性的疑点未能予以解答。如省公安厅新闻发言人王兴正称
李树芬为跳河自杀，但是对李树芬自杀的原因却没有任何说明。而且新闻发布会
后政府部门再也没有就此事作出回答。由于这一最关键的问题没有得到合理的解
释，因此根本无法说服公众相信李树芬并非三位当事人所害。新疆石河子网友的
帖子代表了许多公众的疑问：“关键还是李树芬为什么会突然说 
‘还是死了算
了’？是谁逼的？是啥事逼的？此事为什么至今没人回答？”

其次，新闻发布会公布的某些内容引发了公众新的质疑。王兴正在介绍调查
情况时说，６月２８日２２：００时许，即在李树芬溺水之前，与其同玩的刘言超曾
制止过其跳河行为，见李心情平静下来。刘 
“便开始在桥上做俯卧撑，当刘言
超做到第三个俯卧撑的时候，听到李树芬大声说 
‘我走了’，便跳下河中”。新
闻发布会一结束，“做俯卧撑 
”一语即开始流行于网络。网民纷纷质疑刘言超怎
么会深夜无缘无故做俯卧撑，从而怀疑刘言超录口供时撒谎。当网民在网上展开
质疑之时，政府相关部门本应即时了解到舆情，并马上进行解释。遗憾的是，在
新闻发布会后，再也没有相关政府部门就刘言超做俯卧撑一事作出解释。

再次，出席当天新闻发布会的全部是政府和警方的代表。由于政府和警方的
公信力不高，加之与此事有利害关系，因此许多公众都对其一面之辞表示怀疑，
很多网友在网上质问为何不让死者亲属、老师、同学和当事人在新闻发布会上露
面。海南某网友的帖子说出了很多人的心声：“新闻发布会提的问题太官方，很
像是安排好的问题，要是有死者家属和其他当事人出来说话，我才会相信。”

最后，一些与案件有关的重要的原始材料 
———由瓮安县公安局和都匀市公安
局所分别做的两次李树芬尸检的报告，事发当晚与李树芬在一起的三位当事人的
口供，李树芬的父亲李秀华所呈交的破案申请书和申诉书等，都没有在发布会上
公之于众。从传播学的角度来看，原始书面材料远远要比他人对材料的转述具有
权威性和可信度。而且，书面材料能保证信息传播的一致性，使信息在传播过程
中不致于失真。所以，由新闻发言人来转述上述原始材料的部分内容，无疑使得
信息传播的权威性、全面性和一致性大为降低。

２..对媒体没有及时放开管制和进行有效引导 


“对于群体性事件，以往的宣传纪律一般不准许媒体自行采访报道，而是经
有关部门同意后，由新华社统一发布新闻通稿，其他媒体可以加以转载。” 
“瓮


危机管理与整合策略传播

安事件 
”发生之后，政府对媒体的管制也同样如此。大陆地区的媒体关于 
“瓮
安事件 
”的最早的正式报道，是新华社于６月２９日凌晨５：４８分在新华网发布
的消息《贵州省瓮安县发生一起打砸烧事件》，该条消息一共才２８０字，全文
如下：

贵州省瓮安县城２８日下午发生一起围攻政府部门的打砸烧事件。

据当地警方介绍，２８日下午，一些人因对瓮安县公安局对该县一名女

学生死因鉴定结果不满，聚集到县政府和县公安局。在县政府有关负责人接

待过程中，一些人煽动不明真相的群众冲击县公安局、县政府和县委大楼。

随后，少数不法分子趁机打砸办公室，并点火焚烧多间办公室和一些车辆。

事件发生后，贵州省委、省政府主要领导立即指示要求尽快妥善处置。

贵州省委常委、政法委书记、公安厅长崔亚东迅速赶至事发现场，指导当地

党委、政府处置和平息事件。至２９日凌晨２时，围观人员缓慢散去，事态

没有进一步扩大，瓮安县城秩序目前已基本恢复正常。

新华社的初衷是试图以该消息来平息已经在网络上炸开了锅的舆论。但是，
该消息只是非常简略地描述了群众围攻和冲击政府的行为，对造成这一事实的导
火索 
———女学生死亡，并没有任何说明和解释，仅仅以一句 
“一些人因对瓮安
县公安局对该县一名女学生死因鉴定结果不满 
”作结，并且表明事件已经基本
解决。这条语焉不详、含糊其辞的新闻无疑会让人产生 
“此地无银三百两 
”的
感觉。在新华网的发展论坛上，网友 
“恒言 
”于６月２９日１０：１１贴出新华社的
消息，立即引来大量网友关注，截至６月３０日８：４１，该帖共收到网友的回复
４０７１条，纷纷对该事件的真相表示质疑。如网友ｚｚ４０说道：“能否把这件事的来
龙去脉说一说，看看是什么事情会闹出这么大动静。”

相比以前的一些突发事件要至少数日才予以披露而言，新华社报道的速度有
了很大提高，但是由于未能提供详细和全面的报道，结果不但没有平息谣言，反
而引发公众对瓮安事件的极大关注，并且产生种种猜测，谣言因此而进一步迅速
扩散。新华社之所以没有详细和全面地对事实进行报道，归根结底还是政府相关
部门对其进行了控制。

此后，政府又在一定程度上放开了对媒体的管制，从６月３０日开始，允许
贵州省内的媒体对 
“瓮安事件 
”进行报道，但是在６月３０日和７月１日两天都
统一了报道口径。贵州的几大报纸在这两天采用的都是《我省依法妥善处置瓮
安县“６·２８”打砸烧突发事件》、《石宗源赴瓮安现场指挥强调做好“６·２８”
突发事件的善后工作，处理好维护稳定和经济发展的关系》和《贵州瓮安群众
愤怒谴责“６·２８”事件打砸抢烧不法分子》等统一的稿件，并没有就李树芬一


第三部分　公共危机管理

案的情况作任何说明。

与此同时，有关政府部门却又限制和干扰大陆地区其他媒体、中国香港和台
湾地区媒体以及国外媒体的采访报道。据香港《亚洲周刊》记者报道，前往瓮
安采访的境外媒体必须先到贵州省委外宣部门登记（笔者注：根据中华人民共
和国国务院颁布的《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》，自２００７
年１月１日起至２００８年１０月１７日，外国记者在华采访，只需征得被采访单位
和个人的同意）。该刊记者在瓮安采访两天，所到之地都有大量当地政府官员 
“随同”，并且两次被警方护送离开。在采访受到限制和干扰的情况下，许多港
台地区和境外媒体在报道中都采用了大量小道消息。如７月１日台湾《联合报》
和香港《苹果日报》的报道与事实出入就相当大。许多网民在得不到来自大陆
政府和媒体的权威消息的情况下，转而寻求和传播港台和国外媒体的不实报道，
使得谣言愈传愈烈。

与政府部门 
“监控 
”和 
“封堵 
”媒体的 
“积极 
”做法形成明显反差的是，
政府部门主动引导媒体的意识和能力还存在很大不足。在７月１日召开了一次不
太成功的新闻发布会之后，到７月９日李树芬第三次尸检新闻发布会召开，长达
８天的时间之内，相关政府部门就一直没有主动地公开发布消息。在此期间，因
为缺乏来自政府的权威的统一的声音，大陆媒体都只能根据自己的所见所闻发表
报道，导致很多媒体对事实的描述和报道倾向都不太一样，使得舆论引导的效果
大打折扣。

从此次政府部门对媒体的管控可以看出，其既试图通过媒体引导舆论，因此
通过新华社发布消息并允许贵州当地媒体采访报道，又害怕控制不住媒体的报道
内容，因此限制和干扰大陆其他媒体、香港和台湾地区媒体以及国外媒体的采访
报道。这样一种 
“想利用媒体引导舆论，又害怕利用不好而失控 
”的患得患失
的心态，是目前政府部门在处理群体性突发事件时所普遍存在的，这就需要政府
部门不断地解放思想，总结经验，反思教训，提高和加强引导媒体的能力。

四、群体性突发事件的谣言控制原则

通过分析 
“瓮安事件 
”中谣言传播的根源和政府对谣言控制的不足，可以
从消息发布和媒体管理两个方面，总结出一些政府对群体性突发事件的谣言控制
原则。

１..消息发布原则

首先，及时性原则。事件发生之后，政府应当在第一时间发布消息。信息公
开越及时，辟谣就越有力。一则能够体现政府处理事情的诚心和决心，容易取信


危机管理与整合策略传播

于民；二则能够将谣言控制在萌芽状态，避免谣言的大规模扩散。切忌抱着等事
情完全调查清楚再公布消息的心理，那样只会陷入被动。发布的信息不完整没有
关系，但是在发布信息的时候，必须向媒体和公众说明，事情还在调查之中，进
一步的情况会在调查结果出来之后马上公之于众。

其次，全面性原则。事件发生之后，要尽可能详细地公布现阶段所掌握的情
况，以尽量消除公众的疑问。千万不能抱着侥幸的心理，对敏感问题进行遮盖，
那样不但不能掩人耳目，反而会引发公众的猜测，导致谣言四起，并且使得政府
的公信力受到损害。上文讲到的新华社发布消息《贵州省瓮安县发生一起打砸
烧事件》引发 
“反效果 
”的例子，就是最典型的反面教材。

再次，动态跟进原则。信息的发布不是一劳永逸的，而是一个动态的过程。
第一，事实的调查往往不是一步到位的，必须要随着调查的逐步深入，随时公布
最新的调查情况，并对以前公布的不太准确和充分的内容予以修正和补充；第
二，谣言在传播的过程中随时有可能变形，因此，政府应当及时掌握谣言的发展
动态，有针对性地予以澄清和引导；第三，在谣言的澄清过程当中，有可能随着
新情况的公布而出现新的模糊性和不确实性，引发公众新的质疑，就如同 
“瓮
安６·２８严重打砸烧突发性事件 
”新闻发布会后所出现的情况那样。因此，必
须随时根据公众的反应予以说明和解释。

再次，权威性原则。除了 
“说什么 
”之外，在澄清谣言的时候让公众 
“相
信什么”，还取决于由 
“谁来说”。如果发言人的可信度受到质疑，即使其说的
都是事实，公众也会表示怀疑。因此，要想方设法提高公众对消息的信任度：第
一，在澄清谣言时，要尽可能选用可信度较高、与事情没有利害关系的人来进行
发言；第二，如果能找到相关当事人和证人，就应该让他们自己出来说话；第
三，如果有书面文件、照片和视频等第一手材料的话，就要用这些材料直接 
“说话”，不要由他人进行转述。

最后，直接沟通原则。前面讲的消息发布的四条原则，只是由政府单向地向
公众传递其认为重要的信息，并不一定能完全满足公众对该事件的信息需求。如
果政府能够与公众直接进行双向交流和沟通，就可以更充分地体现政府的诚意，
以及更好地了解公众心中的疑问，从而有针对性地进行说服。所以，政府应该尽
可能采取一些措施与公众进行直接沟通。比如，除了邀请媒体之外，还可以邀请
一些公众代表参加新闻发布会，或者由相关人员在线回答网民的问题。

２..媒体管理原则

首先，开放性原则。在群体性突发事件中，政府是危机管理和谣言控制的主
角，媒体则是实现政府与公众沟通的桥梁和纽带。政府的所作所为以及发布的消
息，必须通过媒体的传播，才能最大程度地让公众了解和相信。因此，事件发生


第三部分　公共危机管理

之后，政府应当全面向媒体开放，充分利用媒体传播自己的声音，而非限制和干
扰媒体采访。事实上，在信息传播手段高度发达的今天，想要完全阻止媒体报道
是不可能的。如果千方百计阻拦媒体采访，就会让其转而报道小道消息和一面之
辞，只会让谣言愈发难以控制。

其次，主动性原则。事情发生之后，政府不能老是被动地等待媒体前来采访
报道，或者任由媒体自己采访报道，而是应当主动与媒体沟通，协助和引导其进
行采访报道，以 
“我”为主提供情况。第一，碰到重大情况，要及时举行新闻
发布会或者向新闻媒体提供新闻稿；第二，要主动邀请和安排媒体进行采访，比
如与相关人员见面，见证事件的调查和处理过程等。只有这样，才能更好地通过
媒体传播自己的声音，防止媒体进行片面的和不实的报道。

以上讲到了群体性突发事件的谣言控制的种种原则。本文最后要强调的是，
政府处理群体性突发事件的根本出发点应当是维护广大人民的根本利益。如果政
府只是抱着维护自己的政绩、保住头上 
“乌纱帽”的目的，那么，无论采取何
种原则和技巧，都只会是舍本逐末，适得其反。

参考文献

１． 
张国亮．关于妥善处置群体性突发事件的理性思考［Ｊ］．河北省社会主义学
院学报，２００５（３）．
２． 
沙莲香．社会心理学［Ｍ］．北京：中国人民大学出版社，２００２．
３． 
“典型群体性事件”的警号［Ｊ］．瞭望新闻周刊，２００８（３６）．
４． 
靳一．大众媒介公信力测评研究［Ｍ］．北京：人民出版社，２００６．
５． 
我们从瓮安事件中学到了什么［Ｊ］．今传媒，２００８（８）．
６． 
王伟亮．群体性突发公共事件与危机传播——
——以贵州瓮安“６·２８”事件为
例［Ｊ］．新闻记者，２００８（８）．

危机管理与整合策略传播 


做好危机管理　提升国家形象

管文虎 
.

现代国家管理的一项重要任务，就是处理好公共危机。公共危机也是国家的
形象危机，当代世界各国都充分意识到做好危机管理和提升国家形象的重要性。
乔舒亚 
·雷默先生指出：“中国当前面临的最大战略问题是其国家形象。”中国
共产党和中国政府新一届领导层正是在危机管理的过程中不断总结，不断进步，
使国家形象不断提升。

一、“非典 
”事件危机管理的启示

２００３年春，非典型肺炎（ＳＡＲＳ）肆虐流行，１月在我国广东区域性爆发，４
月大规模爆发，至５月１７日上午１０时就确诊５２０９例，死亡２８２例。４月下旬至
５月上旬，每天以１００多例的速度增加，形成一场严重的病毒传染危机。４月２
日，世界卫生组织发出５５年来第一次旅行警告，劝告人们不要前往广东和香港。
我国航班比通常减少８３％，五星级宾馆仅１～２人入住，对外邮政业务由每天８０
多包降为每天１包，１１１个国家（地区）限制我国人员入境，很多国家警告国民
暂时不要到中国旅行，一些预定在中国召开的国际性商务会议纷纷取消。这是一
场突如其来的危机，对我国刚刚上任的新一届领导人无疑是一场严峻的考验。

危机管理是一种应急性的公共关系。危机一般具有突发性、威胁性、紧迫
性、公开性等特点。当意外事件发生时，国家陷入困境，所面临的公众压力处于
极限状态，政府的公共关系亦处于应急状态。危机管理便是立足于应付突发的危
机事件，通过有计划的专业处理系统将危机的损失降到最低。但当时我国还没有
完善的危机管理机制，危机管理活动分散在各个部门，缺乏协调性，缺乏专门的
危机协调指挥系统。资源的利用也是各自为政、各行其是、相互隔绝；造成了４
月上旬以前出现的严重不协调和防治不力。４月初以前，由于信息不透明，老百
姓处于以讹传讹的惶恐不安之中，不知道病毒是什么，来自何方，杀伤力有多

.管文虎，电子科技大学政治与公共管理学院、教授。


第三部分　公共危机管理

大，以及如何有效防治等等，于是短时间出现迷信治疗、恐怖谣言、抢购中药白
醋日用品风潮。

在ＳＡＲＳ肆虐的关键时刻，国务院总理温家宝２００３年４月２日主持召开国
务院常务会议。会议指出，广东等少数地区发生非典型肺炎后，党中央、国务院
高度重视，有关部门、有关地区做了大量工作，全国绝大多数地区没有发现疫
情，社会安定，各项工作秩序正常。会议决定：（一）要把控制疫情作为当前卫
生工作的重中之重。以卫生部部长为组长的非典型肺炎防治工作领导小组，负责
指导非典型肺炎防治工作；由国务院副秘书长牵头的部际联席会议，协调解决有
关问题。（二）及时向世界卫生组织通报疫情。近日由卫生部举行中外记者招待
会，向社会公布疫情和预防控制措施。（三）进一步与世界卫生组织开展有效合
作。（四）抓紧建立国家应对突发公共卫生事件的应急处理机制。４月３日，卫
生部部长张文康举行记者会，声称中国非常安全，“非典 
”疫情已经受到有效控
制。这说明，这场危机没有引起张文康等人的足够重视。４日９日，一位北京市
民对灾情进行披露的信件在海外新闻媒体及网站上刊登。一时间，“中国新闻封
锁导致ＳＡＲＳ蔓延 
”等评论纷至沓来，中国政府承受着巨大的国际压力。４月１７
日，中央做出果断决策，全民动员抗击 
“非典”。这天，中共中央政治局常务委
员会召开会议，胡锦涛在会上强调：要准确掌握疫情，如实报告并定期对社会公
布，不得缓报、瞒报。要向广大群众宣传科学的防护知识，增强群众的防病意
识。这次会议成为中国 
“非典 
”危机管理的转折点。４月２０日，中国将 
“非
典”列入法定传染病，卫生部部长张文康、北京市市长孟学农被免职，全国 
“非典 
”疫情要求一天一报。４月２４日，全国防治非典型肺炎指挥部在京成立，
温家宝在会上指出，成立全国防治非典型肺炎指挥部是党中央、国务院的重大决
策，是加强非典型肺炎防治工作的重要组织保证。４月２８日下午，中共中央政
治局进行第四次集体学习，请中国疾病预防控制中心曾光研究员进行讲解。胡锦
涛在讲话时指出，能不能取得非典型肺炎防治工作的胜利，是对我们党和政府驾
驭复杂局势能力的考验，也是对全党同志和全国人民战胜困难、继续前进的意志
和勇气的考验。这个讲话，再次表明党中央领导人民战胜非典的决心。５月１２
日，由温家宝总理签发的中华人民共和国《突发公共卫生事件应急条例》开始施
行，标志着我国突发公共卫生事件应急处理工作纳入法制化轨道。６月２４日，世
界卫生组织宣布结束对中国的旅游警告，我国 
“非典 
”危机管理取得重大胜利。

在ＳＡＲＳ出现初期，我们有些过于推崇自力更生，无论是疫情本身还是患者
的诊断与治疗，都采取了一种近似于 
“保密 
”的策略，尽管在疫情出现失控之
后，我们很快调整了指导思想，开展富有成效的外部合作，但这种行动的迟缓与
被动还是付出了代价。后来，我们先后三次邀请世界卫生组织专家来华，与我国
专家就非典型肺炎防治的流行病学、病原学、临床诊断和治疗以及控制措施等广


危机管理与整合策略传播

泛开展合作。世界卫生组织专家对我国疾病预防控制机构专业人员的技术水平和
工作能力给予充分肯定，对我国制定的非典型肺炎诊断标准和处理措施也给予很
高评价。

与国际社会沟通并寻求国际社会的支持，是 
“非典 
”危机管理的成功经验，
也是提升国际形象的重大措施。２００３年４月２８日，温家宝总理赴泰国出席中国 
—东盟领导人ＳＡＲＳ特别会议。在峰会期间，温总理真诚坦率、雷厉风行的作风
以及会上坦诚、负责、信任与合作的态度，不仅让海外媒体折服，也赢得东南亚
各国对中国的信任，成功地消除了他们对中国的一些负面看法。４月２９日，他
在特别会议上说：“我是本着坦诚、负责、信任、合作的精神，前来参加这个会
议的。我将向东盟领导人通报中国的疫情和防治工作中的主要经验教训，介绍中
国政府采取的措施。我期待着通过这次会议，促进中国与东盟的相互了解和信
任，增进我们之间的合作。” 
“面对这场突如其来的疫情灾害，我们缺乏预防和
控制经验，应对机制不健全，一些地方和部门工作不力，特别是中国人口多、流
动量大，尽管我们做了大量的艰苦工作，但目前非典型肺炎防治形势依然严
峻。”他表示：“中国政府是勇于面对困难、高度负责任的政府，时刻把人民健
康和生命安全放在第一位。我们已经并且继续采取果断的措施，努力扭转这个局
面。”香港《大公报》２００３年５月１日刊登记者钟丽娟发自曼谷的通讯《忧国忧
民好总理》。文章写道：“这次国务院总理温家宝首次外访，就打了一场漂亮的
外交战，并取得丰硕的成果，不仅成功扭转了国际对中国的一些负面看法，树立
了一个负责任大国的形象；更重要的是取得东盟各国领导人的理解﹑支持，大家
同心合力携手对抗非典型肺炎。”

５月２９日，出席上海合作组织成员国元首莫斯科会议的胡锦涛主席，也向
各国元首通报了中国防治 
“非典 
”的情况，并对记者坦承：“‘非典 
’是突如其
来的一场灾害，开始确实没有思想准备，怎么诊断、治疗、预防都缺乏经验。”
中国领导人的坦诚，只会给中国国际形象加分。７月２８日，全国防治 
“非典 
”
工作会议在北京举行。这是一次对 
“非典 
”事件危机管理的总结会，又是一次
应对公共危机的动员会。胡锦涛沉痛地说，此时此刻，我们要向在这场斗争中英
勇殉职的英烈们，向不幸被 
“非典 
”病魔夺去生命的同胞们，表示沉痛的哀悼。
他认为，面对突如其来的 
“非典 
”疫情的严峻考验，全党全国人民在党中央、
国务院的坚强领导下，坚持一手抓防治 
“非典 
”这件大事不放松，一手抓经济
建设这个中心不动摇，夺取了防治 
“非典 
”工作的阶段性重大胜利，保持了经
济较快增长的良好势头。这场斗争的胜利，进一步显示了我国社会主义制度的巨
大优越性，更加坚定了全国各族人民走中国特色社会主义道路的信心；极大地提
高了我国人民战胜困难的勇气和能力，增强了中华民族的凝聚力；极大地增强了
世界各国对中国发展前景的信心，扩大了我国在国际上的影响。胡锦涛指出，通


第三部分　公共危机管理

过抗击 
“非典 
”斗争，我们比过去更加深刻地认识到，我国的经济发展和社会
发展、城市发展和农村发展还不够协调；公共卫生事业发展滞后，公共卫生体系
存在缺陷；突发事件应急机制不健全，处理和管理危机能力不强；一些地方和部
门缺乏应对突发事件的准备和能力。我们要高度重视存在的问题，采取切实措施
加以解决，真正使这次防治 
“非典 
”斗争成为我们改进工作、更好地推动事业
发展的一个重要契机。这个讲话，全面、深刻地总结了我国 
“非典 
”事件危机
管理的经验教训，反映出中国共产党和中国政府的重大进步。

公共危机使一部分人受到伤害甚至失去生命，此时，生命的价值引起人们的
特别关注。在全面总结 
“非典 
”事件危机管理的基础上，２００３年１０月中共十六
届三中全会提出，“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经
济社会和人的全面发展”。胡锦涛在会上说：“树立和落实科学发展观，这是２０
多年改革开放实践的总结，是战胜 
‘非典 
’疫情给我们的重要启示。”以人为本
为核心的科学发展观的提出，改变了国际社会对中国的负面形象，提升了中国的
国际形象。

中国尽管在这次危机管理中暴露出不少问题，但危机过后，国际社会上的反
响还是正面的。摩根斯丹利全球首席经济学家斯蒂芬 
·罗奇在《我为什么对 
“后ＳＡＲＳ时代的中国 
”更为乐观？》的文章中认为：“ＳＡＲＳ对中国最直接的影
响无疑是负面和严重的。这包括对经济的影响和对国家形象的损害。”他说，在
直面挑战时，中国的新领导班子正在向世人展示其领导能力。这使得我对后
ＳＡＲＳ时期的中国前景比ＳＡＲＳ爆发之前更为乐观。中国新的领导班子在处理
ＳＡＲＳ过程中采取了 
“对过失负责 
”的立场；“透明 
”现在成为指引中国政府应
对ＳＡＲＳ的信条；越来越多鼓舞人心的迹象表明，中国正在逐渐地成为全球领导
者之一。ＳＡＲＳ可能会翻开中国新的一页。中国从这个惨痛的经历中吸取的教训
将有助于她变得更加强大。我并不是企图忽视ＳＡＲＳ所带来的短期成本和困难，
但是我相信，ＳＡＲＳ除了给中国带来第一层面的消极影响外，还会对中国产生深
远的影响。我认为，中国应对ＳＡＲＳ的措施反映了中国的适应能力、透明性和全
球性，从这个角度看，ＳＡＲＳ对于中国的长期影响是积极的。ＳＡＲＳ对于中国无
疑是痛苦的警钟，但是，中国已经醒来。”斯蒂芬 
·罗奇的见解是客观的，也是
深刻的。

二、“３·１４ 
”西藏事件危机管理的影响

２００８年３月１４日，一群不法分子在西藏自治区首府拉萨市区的主要路段实
施打砸抢烧，焚烧过往车辆，追打过路群众，冲击商场、电信营业网点和政府机
关，给当地人民群众生命财产造成重大损失，使当地的社会秩序受到严重破坏，


危机管理与整合策略传播

１３名无辜群众被烧死或砍死，造成直接财产损失超过３亿元。这又是一次重大
的公共危机。为维护社会秩序和人民生命财产安全，政府不得不按照国际惯例采
取坚决措施。

西藏“３·１４”事件发生后，一些西方主流媒体迫不及待地作出与客观真实
背道而驰的报道，甚至弄虚作假，张冠李戴，恶意中伤，造成恶劣影响。这不但
违反国际传播的基本准则、新闻道德与操守，更令人对西方媒体自我标榜的所谓 
“客观、公正 
”产生怀疑。他们有的或出于无知、误解，有的则出于不可告人的
政治目的。２００８年４月６日《加中时报》发表题为《信任危机与中国妖魔化》
的文章说，北京奥运会在即，西方社会妖魔化中国的暗流也随之涌动，西藏问题
恰合时机被 
“借题发挥”，然而在西方传媒、政要等偏颇报道、指责的背后，暴
露出更严重的是国际社会大众对中国的信任危机。一些国家和国际组织以及部分
国外公众或出于意识形态的偏见，或出于政治目的，或受到西方媒体不实报道的
影响，对中国进行谴责，扬言抵制北京奥运；藏独势力和支持藏独的西方势力乘
机煽风点火，制造混乱，甚至肆无忌惮地破坏奥运圣火传递；一时间，黑云密
布，恶浪滚滚，造成中国严重的国际形象危机。

国际形象危机的出现一般有两种情况：一种是与危机事件相伴随的形象危
机；一种是传播失当（当传不传和不正确地传播）造成的形象危机。由西藏
“３·１４”事件引发的国际形象危机，主要来自第二个方面的因素。对此，党中
央和中央政府的认识是清醒的，中国民众也是清醒的。２００８年４月１７日，一位
网友在互联网上发帖子说，什么西藏事件、抵制奥运都是不足为道的事，“西
藏”和 
“奥运 
”只是西方国家绑架的两个 
“人质”，他们真正的目的不是西藏，
也不是奥运，而是以此为要挟，要中国为他们的经济衰退买单。清华大学中美关
系研究中心主任孙哲认为，西藏“３·１４”事件造成的危机，既有国内社会危
机，也有国际形象的危机。处理国内危机和国外危机的方式是不一样的。国内危
机发生，政府可以调动倾国之力，义无反顾地解决燃眉之急；国外危机涉及国家
主权、所谓的新闻自由和不同政见，既要讲究策略，更要做好承担政治风险的
准备。

“３·１４”骚乱以意料之外的速度发酵，成为中国在奥运之年必须跨过去的
一道坎。如何澄清被国际社会广为误解的基本事实，沟通中西之间不同的判断与
取向，妥善解决由此引发的形象危机，使国内社会生态、国际舆论得到改善，并
以此为契机提升国际形象，是对中国党和政府领导人的一次重大考验。２００８年３
月１６日，胡锦涛会见日本自民党干事长伊吹文明与公明党干事长北侧一雄率领
的访华代表团，伊吹、北侧向胡锦涛转交了福田首相的一封亲笔信，信中特别提
到了西藏问题。伊吹也向胡锦涛表示，希望 
“中国切实采取对策，提高信息公
开的透明度”。胡锦涛说，西藏拉萨３月１４日所发生的暴力事件，是达赖集团在


第三部分　公共危机管理

背后策划的极端暴力行动。对于抵制北京奥运之风在欧美愈演愈烈，胡锦涛说，
这是有计划的阴谋活动。胡锦涛又说：“窗口一直都打开着，我们始终保持（与
达赖喇嘛）展开对话的立场，希望日本对于中国的立场给予理解。４月１２日胡
锦涛在三亚会见来访的澳大利亚总理陆克文时郑重表示，西藏事务完全是中国内
政。我们和达赖集团的矛盾，不是民族问题，不是宗教问题，也不是人权问题，
而是维护祖国统一和分裂祖国的问题。胡锦涛指出，事件并不像某些人宣扬的是
什么 
“和平示威”、 
“非暴力 
”行动，而是赤裸裸的暴力犯罪。对于这种严重侵
犯人权、严重扰乱社会秩序、严重危害人民群众生命财产安全的暴力犯罪活动，
任何一个负责任的政府都不会坐视不管（此类事件发生在任何一个西方国家，
无论其深层背景如何，政府均会依照程序进行处理，１９９２年洛杉矶和２００５年巴
黎骚乱无不如此）。胡锦涛强调，我们同达赖进行对话的大门是敞开的。现在双
方接触商谈的障碍不在我们，而在达赖方面。如果达赖真有诚意，就应落实在行
动上。只要达赖方面停止分裂祖国的活动，停止策划煽动暴力活动，停止破坏北
京奥运会的活动，我们随时愿意同他继续接触商谈。胡锦涛这两次会见是成功的
国际公关活动，是“３·１４”事件危机管理的重要举措，对改变中国国际形象产
生了积极影响。

香港凤凰卫视时事评论员何亮亮认为，对于各种突发事件和负面新闻，不回
避，不隐瞒，正面大方应对，就一定能够消弭敌对势力的破坏。哈佛大学商学院
教授史蒂芬 
·格雷瑟（ＳｔｅｐｈｅｎＡ 
..Ｇｒｅｙｓｅｒ）表示，有人说要利用奥运会来惩罚中
国。我觉得，“惩罚 
”恐怕不对，谁有资格 
“惩罚 
”中国？菲律宾《商报》的时
事述评认为：“西藏问题基本上是农奴主妄图复辟，恢复过去农奴制度的问题。”
西方一些媒体及国家站在农奴主的立场，一个鼻孔出气，指中国镇压 
“和平抗
议”，并响应达赖集团提出的主张，发出抵制北京奥运的噪音，把奥运政治化，
把它与打砸抢烧的犯罪挂钩，这对奥运精神是一种侮辱。全世界一百多个国家与
组织（包括菲律宾）表示西藏是中国的内政，外国不得干涉；也反对抵制北京
奥运会。

当然，在危机处理过程中我们也有一些需要认真总结的地方。香港凤凰卫视
时事评论员邱震海２００８年３月２４日指出，西藏发生的大规模骚乱，引起国际高
度关注。虽然这几天中国官方陆续公布了一些事实真相，但由于仍未开放外国记
者前往当地采访，因此各种消息满天飞。欧洲国家有网民认为，在这个时候，中
国政府无论说什么都不会有人相信。这话听上去刺耳，但却反映了西方世界在西
藏问题上的某些固有思维和情结。中国若能仔细研究，进而从克服自身政治文化
的局限出发，改善国际公关技巧，当有一定益处。就长期公关而言，涉及中国与
西方长期沟通的问题，就短期公关而言，则涉及在近期如何让国际社会更多了解
事实真相的问题，其中尤其是开放外国记者进入西藏实地采访。就在邱震海文章


危机管理与整合策略传播

发表的第二天，中国外交部３月２５日表示，将安排十多名境外记者前往拉萨采
访。３月２９日中国政府安排英国、美国、澳大利亚、日本等１５国共１７位外交
人员抵达西藏，进行考察。这是拉萨爆发暴力示威两周以来，外国驻华外交人员
首次进入西藏。美国国务院发言人麦科马克表示，这是 
“朝着正确方向迈出一
步”。４月３日，中国驻纽约总领事馆副总领事邝伟霖在希尔顿饭店举行记者会，
向纽约的中英文媒体介绍了拉萨暴力事件，并回答记者的提问。记者会上放映了
拉萨暴力事件和 
“藏独 
”分子破坏我驻纽约总领馆的录像。邝伟霖说，大量事
实充分证明，示威不是和平的，而是暴力的。拉萨和一些地区的暴力事件几乎同
时发生，使用同样的旗帜和口号，说明是有预谋和有协调的，达赖集团策划这次
暴力事件绝非偶然。他还对一些西方媒体在报道拉萨暴力事件时歪曲事实、弄虚
作假的做法进行了批驳。美联社、《纽约时报》、美国广播公司、路透社、哥伦
比亚广播公司、福克斯电视台和彭博新闻社等美国主要新闻媒体的记者，以及美
国中文电视、《世界日报》和《侨报》等当地多家中文媒体的记者参加了记者
会。这又是一次有成效的公共关系活动。

对于这次国际形象危机，中国政府和舆论界始终坦然面对。２００８年４月３０
日，在北京奥运会倒计时一百天时《人民日报》发表《我们微笑面对世界》的
社论，社论说，尽管一些别有用心的人企图干扰、诋毁北京奥运会，但这决不会
改变６０多亿世界人民对 
“公正、和平、理解和友谊 
”的奥林匹克运动的坚定追
求，决不会改变１３亿中国人民为世界成功举办奥运会的坚定决心。“２００８年北
京奥运会是中华文明与世界各国文明的一次握手与对话。五千年的灿烂文化、当
代中国的文明进步、中国人民的朴诚善良，必将与世界各国各民族精彩纷呈的多
元文化、国家形象与民族风貌交相辉映，在充分展示、交流与对话中，必将增进
理解，扩大共识，促进合作。”２００８年北京奥运会是连接中国和世界的舞台，也
是一次克服负面影响、展示良好形象的难得的历史机遇。８月１日，胡锦涛在人
民大会堂接受来自世界各大洲２５家外国媒体联合采访时说：“奥运会是和平与
友谊的盛会。北京奥运会将向世界展示中国人民热爱和平的形象和决心。”在全
国民众的努力和国内外各方面的支持下，北京奥运会成功实现我们的愿望。国际
奥委会主席罗格在闭幕式致辞中说：“通过本届奥运会，世界更多地了解了中
国，中国更多地了解了世界”， 
“这是一届真正的无与伦比的奥运会”。海外媒体
认为，新中国从 
“鸟巢 
”起飞，奥运会将助力中国进一步成为世界大国，赢得
其他国家的好感和赞赏。加西新闻社驻北京记者援引一位普通中国员工的话说： 
“西藏暴动事件使得中国被外国媒体报道中刻画出不好的形象，但奥运会将纠正
国际上这种 
‘错误 
’的印象。”这些报道不仅赞扬了北京奥运会的成就，也反映
出中国民众塑造良好国际形象的强烈意识。


第三部分　公共危机管理

三、“５·１２ 
”大地震危机管理的积极反响

公共危机由多种因素造成，具有不可预测、难以预防和控制等特点，但危机
可以实现有效的管理。普林斯顿大学的诺曼·Ｒ 
..奥古斯丁教授认为，每一次危
机本身既包含导致失败的根源，也孕育着成功的种子。发现、培育，以便收获这
个潜在的成功机会，就是危机管理的精髓。“５·１２”大地震后我国政府抓住这
个 
“精髓”，进行有效的危机管理，在国内外产生了积极反响。

２００８年５月１２日１４时２８分四川汶川地区发生里氏８级强烈地震。地震发
生后，中国政府积极开展抗震救灾工作，“生命高于一切 
”成为全国大救援的响
亮口号，“以人为本 
”成为一切救灾工作的出发点和落脚点。地震发生后，温家
宝总理奔赴地震灾区，先后四下灾区指挥抗震救灾。中共中央总书记、国家主席
胡锦涛强调要继续争分夺秒地搜救被困群众。抗震救灾工作必须坚持以人为本。
抢救人民群众生命是首要任务，必须继续作为当前抗震救灾工作的重中之重。只
要有一线希望，只要有一点生还可能，我们就要作出百倍努力。５月１９日到２１
日，中国为地震中逝去的普通生命举行国哀。对国民生命尊严和福祉的关怀，上
升到中国历史从未有过的高度。生命至上是中国的态度，也是人类的共同价值
观。因此，中国抗震救灾得到国际社会的同情与认同，并展现出亲民、高度透
明、公开、尊重生命、充满民族凝聚力、负责任的大国形象。

据新华社记者姚大伟报道说，５月１２日１６时４０分，温家宝总理专机飞往
灾区。以总理为总指挥的抗震救灾指挥部在飞机上宣布成立。１９时１０分，专机
抵达成都机场。冒着余震，总理乘车向震中汶川县进发。２０时３０分左右，车队
抵达都江堰，因道路全线塌方，总理下车，径直走进在路边临时搭建的抗震救灾
指挥部听取汇报。２２时许，冒着细雨，温总理来到都江堰市受灾严重的中医医
院。２３时４５分，总理回到指挥部，再次召集会议。会议间隙，身边工作人员把
饼干和火腿肠递给总理，总理摆了摆手。那天晚上，他没有吃饭。会议一直开到
１３日凌晨１点多。他拒绝了省里的同志让他回成都休息的建议，说他不会离开
灾区，今晚就住在车上。工作人员临时找来了两床军被。在中巴车的最后一排铺
上一床，总理躺下了。 
……温总理的个人风格和魅力成为灾区和全国民心稳定的
巨大精神力量，打动了很多人，包括中国百姓和西方媒体。美联社称 
“人民的
总理是救灾英雄”，德国《世界报》说 
“哭泣的总理感动了中国人”。新加坡
《联合早报》称，“中国式总理”，西方无法复制。港人满意中央政府地震救灾表
现，信任度大增２５％。

公共关系理论告诉我们，在危机管理中要时刻注意把握三个原则：第一，将
公众的利益置于首位；第二，局部利益要服从组织全局的利益；第三，政府应立


危机管理与整合策略传播

即成为第一消息来源，掌握对外发布信息的主动权。这次危机发生后，中国政府
一开始就主动采取一系列国际公关活动，与国际社会沟通，争取国际社会的理解
与支持。５月２４日，温家宝总理在震中四川汶川县映秀镇会晤联合国秘书长潘
基文。会晤后，温家宝和潘基文一同会见中外记者。潘基文说，中国政府和中国
领导人带领中国人民迅速投入抗震救灾工作，在抗震救灾中展现了超凡的领导能
力，让国际社会深受感动和鼓舞。温家宝在接受中外记者采访时说，面对这样大
的震情，我们欢迎世界各国的记者前来采访，相信大家会用你们的良知、人道主
义精神，公正、客观、实事求是地报道震情、灾情和我们所做的工作。

在重大自然灾害面前，人们的价值取向表现出空前的一致，与前两次危机管
理反响不同的是，对这次中国政府危机管理的国际反应，主要是正面和积极的。
据清华大学国际传播研究中心研究员周庆安统计，西方媒体灾后两周时间的报
道，从两个层面比较完整地勾画了此次地震中的中国国家形象：一方面是政府行
动力较为高效、信息较以往公开；另一方面是民众的国家认同（ＮａｔｉｏｎａｌＩｄｅｎｔｉｆｙ）程度空前高涨。例如，《纽约时报》在评论版罕有地就此次中国 
“哀悼
日”进行了正面评述。以《国际先驱论坛报》为例，在“５·１２”地震后两周内
发表了５１篇报道，包括特稿、评论、消息和通讯社稿件。初步统计，正面报道
１５篇，负面报道４篇，中性报道３２篇。如果对比在“３·１４”西藏打砸抢烧事
件之后两周内同一家媒体的报道，就会发现二者存在巨大的差别。尽管两次危机
的性质完全不同，但灾后西方媒体报道的巨大反差，仍然说明不同的危机处理，
也会对国家形象的塑造产生不同的效果。

汶川大地震发生后，我国各级政府及时公开信息，成功把握了舆论主动权，２００８年５月１３日开始，抗震救灾信息由国务院新闻办统一发布，此后每次官方
发布在地震灾难中的伤亡人数、损失数额等都精确到个位。地震灾情和抗震救灾
信息几乎都是实时传播。政府通过各种公开顺畅的信息渠道，让社会各界迅速了
解抗震救灾前线急需的物资和其他迫切需要，媒体及时报道党和国家领导人在震
后救援关键时刻的表现，赢得人们的高度认可。信息公开是大众传播媒介的重要
新闻源，也是公民实现参政议政的前提条件，同时凸显政府正面形象。汶川大地
震发生后，中国各大电视台、各频道都相继推出了直播节目。一大批新闻记者赶
赴现场，发回报道。电话连线、微波传送、网络传输等一系列新的传播技术手段
应用于现场直播当中。现场直播报道极大地满足了电视观众在获取信息时所具有
的求新心理和求近心理，向国内外观众展现出真实震撼的地震现场，唤起受众的
关注与共鸣，成功地将中国的国际形象从 
“妖魔化 
”角色转化为让人同情的 
“受害者 
”角色。

公众既是国家形象活的载体，又是国家形象塑造的主体。一国民众的行为，


第三部分　公共危机管理

尤其是在大灾大难中表现出来的胸襟、行为与精神面貌对国家形象塑造产生重大
的影响。汶川大地震让世人惊呼中国公民社会的到来，看到了公民的成长，看到
了公民意识的凸显。国外观察家惊呼 
“中国民众力量在全球视野中崛起”。 
“以
前西方一直误解中国，中国民众的力量长期被忽视。现在，中国政策越来越透
明，特别是互联网释放了中国民众的这股力量，让世界不得不重新认识这种力
量。”《纽约时报》发表在清华大学执教的访问学者ＤａｎｉｅｌＡ 
..Ｂｅｌｌ的评论，对此
次地震后中国年轻一代的国家认同感给予了正面描述。文章写道：“这次地震事
件的积极因素在于它可能改变一种广泛的荒谬看法，那就是中国青年一代是物欲
横流和自私的。”

“５·１２”大地震危机管理扭转了由西藏事件西方不实言论带来的国际形象
危机，成为树立良好国际形象的重要契机。美国《时代周刊》２００８年７月１６日
刊登了ＶｉｖｉｅｎｎｅＷａｌｔ的题为《为何没人抵制北京奥运会了》的文章，称抵制奥
运会在冷战时期是各国破坏对方阵营的伎俩，如今大家没有兴趣这样做了，中国
的崛起和经济影响，是每个国家不可忽视的，也是需要正常心态面对的。８月２５
日路透社驻北京记者ＣｈｒｉｓＢｕｃｋｌｅｙ报道说，奥运会之前，针对西藏问题、与苏丹
关系问题、新闻审查制度、对持不同政见人士的待遇问题、食品安全和污染等问
题，中国在国际上饱受争议与批评。但是奥运会前几个月，中国通过处理两次国
内危机证明，只有中国政府才真正知道如何最好地处理国内问题，而不是对中国
指手画脚的人。

２００８年９月２日，温家宝第四次视察四川灾区时说：“一个民族付出的必定
会以民族的进步得到应有的补偿。”“５·１２”大地震使我们付出了沉痛的代价，
但是在这场灾难中我们学会了管理，学会了沟通，增强了民族凝聚力，也提高了
共产党和人民政府的威望，提升了中国的国际形象。这些进步就是对我们惨痛付
出的补偿，也是对近１０万死难者的告慰。

参考文献

１． 
乔舒亚 
·雷默．中国需要打造新的自我形象［Ｊ］．党政论坛．２００８（１）．
２． 
唐华东．非典危机考验与应考［ＯＬ］．ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｃｈｉｎａｒｅｆｏｒｍ．ｏｒｇ．ｃｎ／ａｄ／
Ｆｅｉｄｉａｎ／４＿１６．ｈｔｍ，２００４.０９.２４．
３． 
温家宝主持召开国务院常务会议［ＯＬ］．新华网２００３年４月２日．
４． 
胡锦涛主持政治局会议：不得瞒报 
“非典 
”疫情［ＯＬ］．新华网２００３年４月
１７日．
５． 
胡锦涛．坚决打赢防治非典攻坚战［ＯＬ］．新华网２００３年４月２９日．

危机管理与整合策略传播

６． 
滦福田．０３年春季ＳＡＲＳ事件［ＯＬ］．中国管理传播网２００８年８月２６日．
７． 
温家宝在 
“非典 
”会议上做阶段性总结并提出建议［ＯＬ］．新华网２００３年４
月３０日．
８． 
胡锦涛主席千里外的牵挂：打赢非典硬仗信心足［ＯＬ］．南方网２００３年６月
１日．
９． 
全国防治非典工作会议举行　胡锦涛发表重要讲话［ＯＬ］．新华网２００３年７
月２８日．
１０． 
斯蒂芬 
·罗奇．我为什么对 
“后ＳＡＲＳ时代的中国 
”更为乐观？［Ｎ］．财
经，２００３年５月１２日．
１１． 
拉萨“３·１４”打砸抢烧事件真相［ＯＬ］．人民网２００８年３月２１日．
１２． 
菲律宾《商报》．从西藏事件看西方媒体［ＯＬ］．中国新闻网２００８年４月
８日．
１３． 
王迅雷．信任危机与中国妖魔化［ＯＬ］．星岛环球网２００８年４月６日．
１４． 
胡锦涛．西藏事件和抵制北京奥运都是阴谋［ＯＬ］．星岛环球网２００８年３月
１６日．
１５． 
胡锦涛．我们和达赖集团的矛盾是维护祖国统一和分裂祖国的问题［ＯＬ］．
新华网２００８年４月８日．
１６． 
菲律宾《商报》．从西藏事件看西方媒体［ＯＬ］．中国新闻网２００８年４月
８日．
１７． 
邱震海．西藏问题：中国如何展开有效国际公关？［ＯＬ］．凤凰网２００８年３
月２４日．
１８． 
何洪泽，席来旺．纽约总领馆向美国媒体介绍拉萨暴力事件［ＯＬ］．人民网
２００８年４月５日．
１９． 
２５连
鹏
日
．
．
北京奥运为中国国际形象带来突破［ＯＬ］．多维新闻网２００８年８月
２０． 
胡锦涛赶赴地震灾区指导抗震救灾工作［ＯＬ］．新华网２００８年５月１８日．
２１． 
姚大伟．照片后看不到的总理故事［ＯＬ］．四川新闻网２００８年６月１４日．
２２． 
陈世瑞．危机情境下的国家形象塑造［ＯＬ］．传播学论坛网２００８年６月
２７日．
２３． 
温家宝在地震灾区与联合国秘书长潘基文会面［ＯＬ］．人民网２００８年５月
２４．
２４李
斌
日
、．
徐松．温家宝在四川地震震中汶川接受中外记者采访［ＯＬ］．人民网
２００８年５月２４日．
２５． 
周庆安．大规模公共危机中的国家形象塑造［ＯＬ］．中国网２００８年７月

第三部分　公共危机管理

２３日．

２６． 
陈世瑞．危机情境下的国家形象塑造［ＯＬ］．传播学论坛网２００８年６月
２７日．
２７． 
周庆安．大规模公共危机中的国家形象塑造［ＯＬ］．中国网２００８年７月
２３日．
２８． 
时代周刊．为何没人抵制北京奥运会了［ＯＬ］．人民网２００８年７月１８日．
２９． 
温家宝在汶川地震震中映秀镇回答记者提问［ＯＬ］．人民网２００８年９月
３日．

危机管理与整合策略传播 


“虎照门事件”与政府公共关系危机的思考

景庆虹 
.

一、“虎照门事件”酿成危机始末

２００７年１０月３日，陕西省安康市镇坪县农民周某自称拍到了我国特有的，
也是世界上最为濒危的虎亚种——
——华南虎的照片；１０月１２日，陕西省政府有关
部门向社会公布了华南虎照片，自此，“虎照门事件”始发。

依照常理，几张老虎的照片怎么会引起媒体、公众、政府、专家如此关注，
在社会生活中产生如此之大的轰动效应，以致公众对政府部门产生猜疑、质问乃
至指责呢？从公共关系的角度而言，政府公共关系中出现了危机。

所谓 
“危机”就是某种危险、危难即将来临或正在发生。在现代汉语中，
“危机”一词有两种解释：其一是指潜伏的祸根，比如危机四伏；其二是指生死
成败的危难时刻，比如经济危机。从字源角度去查，“危机”是一个医学术语，
指的是人濒临死亡、游离于生死之间的那种状态。我们现在所说的危机，则是指
社会学范畴的广义危机。

如果从事件的角度理解：危机就是对社会系统的基本价值和行为准则架构产
生严重威胁，并且在时间压力极大和不确定性极高的情况下必须对其做出迅速反
应和关键决策的社会事件。

所谓公共关系就是指主体（组织）通过各种传播媒介与客体（各类公众）
之间沟通协调，从而达到主客体利益实现、结果共赢的理想和谐状态。

当组织与公众之间出现沟通障碍，或者由于组织的失误、过错从而引发公众
的误解、质疑、不满，并导致矛盾冲突时，这个组织的公共关系就出现了危机。 


“虎照门事件”是一个普通农民引发的，为什么它会演变成为政府的公共关
系危机事件呢？

其实，无论是谁自称拍到了华南虎，即便是他自称拍到了神农架 
“野人”、

.景庆虹，北京林业大学人文学院教授。


第三部分　公共危机管理

喀纳斯湖怪兽，甚至早已绝迹的恐龙，恐怕也不会引起太多人的广泛关注，就算
是有某些好事者感兴趣，也无非是在一阵谈论、争吵、唏嘘和感叹声后归于沉
寂。因为事件的始作俑者是个人，对此类 
“传闻 
”无论怎样渲染传播，依旧属
于对个人行为的关注与炒作，即使引发社会公众不满，也只是对当事者本人或媒
体的诘难。但 
“虎照门事件 
”却并非如此，在自称拍到虎照的农民披露此消息
１０天后，陕西省政府有关部门向社会公布了当事者自称用数码相机和胶片相机
拍摄到的华南虎照片。

由一个政府部门向社会公布信息，这就意味着华南虎照片得到了政府的肯
定！无论政府有关部门当时是否相信华南虎照片的真实性，此举一出，无疑是给
社会公众一个信息：陕西省发现了野生华南虎！百姓大众自然应该相信政府的权
威性，当然也就相信华南虎已被发现的真实性。

有关专家称，野生华南虎自２０世纪８０年代后再没有与世人见面，而陕西这
块华南虎生存的重要栖息地也已经很多年没有华南虎的身影了。在这样的背景
下，政府有关部门发布华南虎照片，无疑对全国都是一件大好事。国家可以因为
华南虎绝迹二十多年后重现山林而平添重获熊猫级国宝的喜悦；国人可以为人与
自然和谐共处，濒于灭绝的华南虎仅存于中华大地而欢欣鼓舞；陕西地方也可以
因此建立华南虎自然保护区，进而开发旅游资源，造福一方百姓；拍到照片的农
民周某也因此出现在新闻发布会现场，在记者众星捧月中得到政府的表彰与物质
奖励，名利双收。然而，问题并非这么简单。

在虎照信息发布的第４天，即１０月１５日，网上就有人发文质疑：陕西华南
虎又是假新闻？此后，华南虎照片真假问题在社会上展开激烈的讨论，“挺虎
派”和 
“打虎派 
”各执己见，陕西省有关部门坚持老虎是真的，网友和一些公
众认为老虎是假的；有当地政府官员表示，如果华南虎照片有假就辞去自己的职
务，中科院有关专家则声称用脑袋担保 
“虎照 
”有假 
……

２００７年１２月２日，资深数码影像专家、野生动物摄影专家、视觉文化评论
专家等人组成的专家组织了严肃认真的辨认分析，得出结论：华南虎存在证据表
明影像是不真实的。

２００７年１２月４日，国家林业局发布华南虎调查结果，明确表态：中央政府
十分重视野生动物的拯救与保护，并将进一步扩大华南虎等濒危动物在内的其他
珍稀动物的野外调查；对广大公众关心华南虎照，积极参与讨论表示赞赏，说明
中国生态文明的意识正在提高，而对虎照本身，既没说是真，也没说是假；相信
地方政府会科学认真地对待公众质疑。

２００８年２月３日，陕西省政府对陕西省有关部门违反新闻发布制度进行公
开通报批评，称有关人员的工作作风漂浮、工作纪律涣散，导致政府公信力成为
社会舆论的热门话题，造成不良社会影响，在一定程度上损害了政府的形象。这


危机管理与整合策略传播

种做法很不严肃、极其轻率，要追究纪律责任。

２００８年２月４日，陕西省有关部门发出《向社会公众的致歉信》，称：在未
对华南虎照片拍摄情况进行实地调查、缺乏实体证据的情况下，草率发布发现华
南虎的重大信息，工作作风漂浮，工作纪律涣散，并表示诚恳接受省政府批评，
认真汲取教训，深刻反思，查找问题，完善制度，严格程序，严肃纪律，整顿作
风，抓好各项工作。

２００８年６月２５日，媒体报道《周正龙已被警方带走，专案组严查两万奖
金》，公安部门介入华南虎事件。

２００８年６月２９日，陕西省政府召开新闻发布会，披露周某造假华南虎照片
的过程，并且通报了在整个 
“虎照门事件 
”中１３名有关责任人的处理情况。

２００８年６月３０日，陕西省政府召开千人参加的处以上干部大会，通报对华
南虎照片事件中有关责任人处理的决定。陕西省政府认为，“虎照门事件 
”暴露
了有关人员作风漂浮、纪律涣散、责任心缺失、依法行政意识淡薄。陕西省政府
要求，政府工作人员要开展机关作风整顿教育，深刻汲取 
“虎照门事件 
”的
教训。

至此，这个由地方政府有关部门发布信息 
“发现野生华南虎”，到再次发布
信息 
“向社会公众致歉”，再到省政府发布新闻披露华南虎照片为假并严厉查处
有关人员的 
“虎照门事件 
”可谓有了结局。一张 
“纸老虎”，打倒了１３名政府
官员，这一事件引发了我们的许多思考。陕西省政府在 
“通报批评 
”中，政府
有关部门在致歉信中提到了 
“政府公信力 
”和 
“政府形象”，这是两个非常关键
的词语，它们直接关系到政府公共关系的成败好坏。

二、政府公信力对政府公共关系的影响

何为 
“政府公信力”？为什么政府公信力对政府公共关系有着如此巨大的影
响力？

政府公信力依赖于社会成员对普遍性的行为规范的认可和信任，并由此形成
社会秩序。政府作为一个为社会成员提供普遍服务的组织，其公信力程度通过政
府履行其职责的一切行为反映出来，因此，政府公信力程度实际上是公众对政府
履行其职责情况的评价。政府公信力是社会中最重要的综合力量之一，对人民负
责任、以公民为本位、言行透明、依法行政是其判断标准，简化社会复杂性、为
公共权力提供合法性基础、为新型治理提供连接点、促进政府职能转变是其功
能。简而言之，政府公信力就是社会公众对政府的信任而产生的支持、拥护政府
的向心力。政府公信力，在当代中国社会中是构成解释和促进经济增长及政治稳
定等现象的一个关键因素。社会公众对各级政府的普遍信任所产生的力量有利于


第三部分　公共危机管理

构成社会资本，对社会的稳定和发展具有十分重要的意义。正如孔子所言：“自
古皆有死，民无信不立。”可见，政府的公信力影响深远。

在改革开放３０年后的中国，“政府公信力 
”一词已经越来越频繁地出现在
各大媒体上，同时也越来越深入民心。每一次面对公共事件的时候，民众都会不
约而同地想到 
“政府公信力”。２００５年松花江水污染事件给哈尔滨市民留下了深
刻的印象，同时也给全国各政府部门敲响了警钟：面对危机时，政府应当说明真
相，只有真相才能安定民心！最初的掩盖真相导致了全市的混乱，人们疯狂抢水
仿佛世界末日一般；并且谣言四起，弄得百姓人心惶惶。然而政府公布真相并且
出台相关应对措施之后，市民反而渐渐平稳下来，配合政府的救援行动。当停水
危机顺利渡过之后，人民对于政府公信力的评价有了明显的提高，危机变成了提
高政府公信力的转机。２００６年９月在上海发生的 
“瘦肉精事件”，让上海百姓吃
尽了苦头：身体健康受到损害的同时也对所谓的 
“安全猪肉 
”有多么的不安全
深有体会，宁可自己不再吃猪肉，也不再相信经过政府相关部门检验的瘦猪肉。
因为这种学名盐酸克伦特罗的瘦肉精，会引起人心慌、心悸、头疼、恶心、呕
吐，严重的会致人死亡 
……而瘦肉精猪肉竟然被相关政府部门盖上了一个又一个
的 
“合格 
”印章，市民对于政府的信赖度明显下降。

２００８年初的南方冰雪灾害，则在很大程度上彰显了我国政府的绝对公信力。
２００８年我国南方遇到了百年不遇的冰雪灾害，许多省份面临突如其来的冰雪袭
击，没有丝毫的防备，更没有应对的经验。我国政府在冰雪面前、在危机面前，
统筹大局，统一调度，把全国的重心都投放到抗击南方冰雪上来，使南方人民顺
利渡过了 
“冰雪危机”。断电、停水、封路、缺粮 
……一个又一个问题出现，但
是政府始终如一地镇定应对，坚持不懈地抢险救灾！终于，路畅通了，水供应
了，电接好了，老百姓又能在自家吃到热饭了。各级政府把人民的安全、利益放
在头等重要的位置，真正做到了为人民当家做主，真正在危机面前挑起重担，让
百姓看到了一个负责的政府、一个诚信的政府。一场冰雪袭击，受挫的是我国南
方薄弱的 
“防寒机制”，增强的却是一个政府对人民的诚信力、威信力、影响力
和号召力。而这些感召力则完全出自于人民对政府形象的认可，政府形象成为一
个不容忽视的关键环节。

政府公共关系，是指政府机构自觉地运用公共关系原理、原则、方法和技
巧，有效地与公共进行沟通协调，建立并发展良好和谐的内外部关系的一种管理
实践活动。其目的在于为政府组织更好地实现社会管理职能，树立为民、爱民的
政府形象，提高政府机构全心全意为人民服务的工作效率，创造出更好的环境和
条件。

作为公共关系具体应用的实践领域，政府公共关系同其他组织的公共关系一
样，必是由公共关系主体、公共关系客体和公共关系传播三个基本要素构成。但


危机管理与整合策略传播

是政府公共关系由于政府组织性质和职能的特殊性，比较其他组织的公共关系，
有以下三个不尽相同的显著特点。

首先，就公共关系主体而言，涵盖了中央和地方各级人民政府及其种类繁多
的各个职能部门，政府机构作为国家、地方的组织管理和服务的特殊组织，其职
能与其他社会组织有着极大的不同。政府组织的这种特殊性质就决定了政府公共
关系的主体具有权威性、导向性和代表性。

其次，就公共关系客体而言，不仅包括了社会各阶层、各民族、各党派、各
社会组织、各人民团体，还要涉及对外交流中的外国政府机构、境外各类组织、
团体性组织等，这些不同层次、不同范围、不同国家的社会公共数量众多，分布
广泛，利益错综复杂，关系纵横交织，利益矛盾因素极不确定，这一切都使政府
公共关系的运作相当困难，决定了政府公共关系的广泛性、复杂性和艰巨性。

最后，就公共关系传播而言，政府的特殊地位使得政府公共关系具有其他组
织公共关系无可比拟的优越性。一方面，政府组织掌握着大众传播工具，可以利
用政府的名义进行有效的传播。这对政府的舆论导向、公共沟通、关系协调、形
象塑造、危机管理创造了得天独厚的便利条件。另一方面，政府有着完备的组织
机构和体系化的信息联结渠道，这使得政府组织传播的信息快捷、严密、覆盖面
广、可信度高，这又决定了政府公共传播的及时性、准确性和规范性。

政府公共关系的三个特点对于政府工作的发展、政府形象的建立，既有有利
的一面，如传播便利、信息渠道畅通、影响力广泛且巨大，效果显著又带有极大
的权威可信性。也有不利的方面，如关系复杂多变，公众涉及太广，各种利益协
调难度大，稍有不慎就会产生问题，因而给政府形象带来危害。

众所周知，政府拥有怎样的形象对于政府今后的发展以及对政府在人民心中
的威信有着绝对的影响。政府的形象受到损害无疑将降低政府在民众当中的认可
度，增强政府治理难度，动摇政府与民众建立起来的感情基础。而政府公信力是
政府形象的组成因素之一，其自身的力度也影响着政府形象。一旦政府公信力受
到损害，政府形象也必然受到影响，从而影响政府的公共关系，严重者则引发政
府公共关系危机。

三、政府公共关系危机的特点与管理原则

政府公共关系危机有其自身的特点，一般而言，具有突发性、危害性、普遍
性、关注性、复杂性等五个方面。“危机 
”本身的特点就是突发性和危害性，即
在极不确定的时间和地点发生，并且造成或小或大甚至灾难性的后果，这很好理
解。那么政府因为处在一个特殊的地位而因此具有了其特殊的表现：政府危机往
往具有较为普遍的影响。因为政府面对的是社会大众，政府的任何一点小小的失


第三部分　公共危机管理

误都会引起各阶层不同公众广泛的反响，因此政府危机常常是一个普遍性的问
题。政府对公众的切身利益有着直接的、重大的，甚至是决定性的影响，因此政
府公共关系往往成为公众与媒体的焦点，具有较强的关注性。政府部门常常与上
下级各政府部门以及政府所管辖的其他部门有着千丝万缕的联系，牵一发而动全
身的状况十分明显，因此政府危机又具有复杂性。这些特点决定了政府危机处理
需要快速、准确，以便在最短时间内把危害减小到最少。

面对公共关系危机时，政府必须做出恰当的反应以应对危机，危机管理就成
为政府工作十分重要的部分。危机管理是指如何在一个肯定有风险的环境里把风
险减至最低的管理过程。当危机发生时，我们要从不同的方面予以调查、处理和
解决。危机公共关系只是解决这个危机问题的一个视角，是用公共关系的手段来
解决危机，因此，危机公共关系自然成为危机管理的一个重要组成部分。在此，
我们可将其称为政府危机公共关系管理。

政府公共关系危机管理应该遵循以下一些原则：

（１）时间性原则
这里的时间性原则，又称为及时性原则。其宗旨在于：尽最大努力在最短的
时间内控制事态，把危机造成的损失降到最低限度，继而，在最短的时间内重塑
或挽回政府良好形象和声誉。

（２）效率性原则 
“条条大路通罗马”，危机来临时我们就必须选择最快捷的那条，以便提高
危机处理的效率。面对复杂、多变的危机现状，必须抓住其中最首要、最根本、
最实质性的环节进行有效的处理与解决，尽早让人民群众脱离危机造成的险境。
危机中任何的人浮于事、拖宕延迟都是对公众的犯罪。

（３）协同性原则
政府危机的复杂性特点决定了政府在危机处理时必须保证各部门的统一协
调、全力合作，把工作重点放在政府危机上来，政府与民众，万众一心对抗危机。
政府各部门步调一致，政府与百姓共同协作才能使危机进行快速有效的处理。

（４）安全性原则
政府危机公共关系管理的目的是为了处理危机、减小损失，但决不能盲目轻
率地解决，更不能 
“饮鸩止渴”。必须保证在安全第一的前提下去解决当前的危
机，在解决危机的过程中，任何前门拒狼、后门进虎的处理方法都是不当的。我们
不能够在解决当下危机的同时又为另一个危机埋下隐患，这是十分错误而且愚蠢的。

（５）合法性原则
公共关系危机处理是在法律准绳之下实施的，任何超越法律界限的处理方法
都是不当的，也是不允许的。作为政府部门更不能够因为任何原因以身试法，相
反应当在危机发生时更加牢固法律意识，增强民众的守法意识。同时还要对在危


危机管理与整合策略传播

机时期出现的投机倒把分子、破坏社会安定团结的违法分子予以严惩。

（６）科学性原则
面临危机时，更要相信科学的力量。任何非科学的虚假的东西都是站不住脚
的，经不起推敲的，也是瞒不过公众的眼睛的。要时刻保证发布科学、真实的信
息。同时，用科学的态度对待危机，用科学的方法处理危机。

（７）程序性原则
政府危机管理体现了严格的程序性原则。政府各部门协调需要必要的程序管
理，一般情况下任何部门不可越级执行和越位操作。

（８）适度性原则 
“矫枉过正 
”也是危机处理过程中应当避免的问题。政府危机也是如此。在
危机处理过程中任何一个措施的实行都应当遵循适度原则。不可在危机时期把原
则放得过宽或过紧，过宽过紧都会造成其他不必要的新的麻烦。所以政府部门应
当权衡利弊，提出适度解决方案。

（９）针对性原则
不同政府危机面临不同的问题，即使类型相同或相似，所面临的环境也不尽
相同，因此提出的解决措施和处理程序应当有较强的针对性和适应性，以适应当
时危机事件的类型、性质和特征以及环境。

（１０）灵活性原则
政府公共关系危机不是一成不变的，是时刻变化着的，因此一个危机处理方
案不是放之四海而皆准的。同时危机事件在发展的过程中也是不断变化的，那么
具体工作和抢救措施也是要时刻更改变化以适应新的形势要求的。政府要随着客
观环境的变化而提出有效的措施和方法。

（１１）全面性原则
政府公共关系危机涉及政府部门及其他相关各部门等诸多方面。在处理政府
危机时要考虑全面的原则，既要考虑对政府的影响，又要考虑对公众的影响；既
要考虑对政府现在的影响，也要考虑对政府未来的影响。

（１２）人性化原则
多数情况下，危机会造成人员的伤亡和财产的损失。那么政府公共关系危机
处理当中极其重要、必不可少的一项原则就是人性化原则。政府是人民的政府，
必须在危机时刻体现出对人民的关怀，必须在危机处理的最初把人民安危、人民
利益放在第一位来考虑。在解决危机的同时开展对人民的救援工作，及时给予人
民经济上的资助和精神上的安抚，缓解民众在危机发生时紧张慌乱的情绪，以便
更好地稳定民心，保证社会安定。

四、“虎照门事件 
”引发的政府公共关系危机思考 


“虎照门事件 
”中的政府危机公共关系处理中存在的一定问题和缺陷，为我


第三部分　公共危机管理

们今后的政府危机管理敲响了警钟，同时也提供了很好的借鉴。有关部门最初不
经过科学验证就随意发布华南虎照片，在某种程度上显示了政府对民众信息的不
负责，而引起民众不满之后又不能及时改正缺点反而坚持己见、一意孤行，这就
犯了危机公共关系的大忌 
———缺失诚实守信，未能尽早公布事实真相。如果地方
政府有关部门能在一开始就本着科学公正、对民众负责的原则，那么 
“虎照门
事件 
”恐怕就不会闹得如此沸沸扬扬，自己也不会最终被推上这样一个风口浪
尖。原本可以简单解决的问题硬是被闹成一个 
“政府公信力的危机事件”。这既
是政府工作的失误，又是社会公众的遗憾。如果政府能够在危机萌芽状态就运用
危机公关的手段向民众致歉，那么一个危机事件不仅能够很好地被化解，同时也
是一次政府公信力提高的机会，它只会让人民更加相信政府、拥护政府。

在此次 
“虎照门事件 
”中，如果政府有关部门能够在危机初现时就严谨诚
信、灵活恰当地面对公众，事态的发展肯定会是另外一种局面。政府所面对的公
众是广泛的，不仅是一个个体，也不仅是一个组织，而往往是广大的社会群体。
如何应对这些群体中不同类型的公众，就是考验政府公共关系能力的切入点。同
时，政府应对危机的原则、技巧和具体举措也非常重要，这些都会直接关系、影
响到危机处理结果的好坏，波及政府形象，使政府公信力受损。笔者认为在 
“虎照门事件 
”中，有以下三点教训需要我们认真汲取：

第一，政府在危机处理中应当坦诚面对媒体，科学应对媒体。当虎照在网上
公布之后，引起了网民的极大关注，而此后就有媒体到陕西省相关政府部门进行
采访，以期获得一些相对确切和权威的信息。然而政府部门的不置可否与回避态
度让媒体更加大做文章。究竟这里面有怎样不便公开的内幕？越是隐瞒越是引起
人们的猜测和不满。媒体在某种程度上是代表民众的呼声的，而民众渴望的是真
相。有领导表示 
“照片真假并不重要，野生华南虎的存在才最重要”，这一说法
客观上激起公众的逆反心理。坦白说来，大家真正关心的不是华南虎，而是其涉
及的政府诚信。有没有华南虎对普通人来说关系并不大，但假如政府不诚信，对
老百姓就是一种打击。２００８年的 
“两会 
”上，陕西代表团因 
“虎照门事件 
”颇
为尴尬，众代表对虎照讳莫如深，无言以对。后来，陕西代表团向新闻界开放讨
论，陕西省政府的几名重要官员竟然离席失踪，令在场的记者大为不满。不少外
国记者特意跑到陕西调查，并准备在 
“两会 
”期间向陕西官员求证，但陕西方
面却下达禁口令 
……陕西相关政府官员的 
“出言不慎 
”以及种种逃避、遮掩真
相的行为都让这次 
“虎照门事件 
”一步步走向更加艰难的境地。如果这些政府
官员能够适当地掌握一些政府公共关系危机处理的策略，适当地了解政府公共关
系危机的应对原则；如果政府选定高素质高水平、能够应对危机事件并且面对媒
体的政府发言人，坚持以诚相待，坚持第一时间把真相公之于众，或者至少在仓
促发布虎照之后能够及时更正，及时给公众合理的解释，那么这次 
“虎照门事


危机管理与整合策略传播

件”就不会使相关政府部门陷入如此尴尬的境地。

第二，政府在处理危机的过程中必须正确地应对其他各类公众。在陕西有关
政府部门发布华南虎照片几天后，就有网民指出虎照有假，这其实是社会上的普
通百姓对政府公布虎照质疑的开始。在网络如此发达的当代社会，网民是不可忽
视的一类特殊公众，互联网上的传播远远比传统的口头传播要快得多。面对公众
的疑惑与质问，政府应该立即有所回应，这种回应应该是强有力的，而非简单地
否认或者回避式的掩饰。继而，中科院的有关专家喊出了用脑袋担保虎照有假！
法学硕士甚至将虎照的作者告上法庭，以示对此次造假事件一追到底的决心。再
往后，国际野生动物保护组织对华南虎照片事件发表声明，称照片中华南虎有
假。全国三个地方发现 
“周老虎 
”的年画，公众质疑之声已成燎原之势。在此
情况下，政府相关部门应该也必须以最快的速度应对，应该针对社会公众最关心
的问题 
———虎照的真伪进行公开、坦白、科学的解释与说明。如果这时还没有正
式的说法，势必会造成更大的危机蔓延与严重后果。与政府有关部门的沉默相
反，六方专家很快得出鉴定结论：虎照为假。美国《科学》杂志称虎照源于年
画；中科院院士认为：“周老虎 
”事件背后存在学术腐败。更多的公众指出制假
者背后有利益集团存在 
……如此，“虎照门事件 
”的矛头已经使政府有关部门陷
入了极为尴尬的境地。万般无奈之下，政府有关部门才 
“千呼万唤始出来”，表
明了态度，承认工作失误。然而，迟到而含混的表态，让广大公众更为不满，有
人状告虎照的制造者，有人租车喷标语声讨虎照鉴定不力，人大代表也对此表现
出极大关注与不满。这些事实都说明，政府相关部门在面对如此之多的各类公众
时，真正是应对乏术，被动之极，这实在是一件极为遗憾的事情。

第三，政府危机公共关系应当被正视，更应被当做一种管理模式和操作技能
被重视。当政府公共关系面临危机时，应当有这样一些专门机构和专职人员出来
化解危机，从而化危机为转机。政府危机公共关系不仅能在危机发生过程中发挥
作用，更能够起到 
“未雨绸缪 
”的作用。在危机尚未发生时就能够提前预警，
把危机化解在孕育期，这样不仅减少了政府应对危机的困难，同时减少了在危机
中造成的物质与精神损失。所以在加强政府危机公共关系处理能力的同时，更要
重视政府危机公共关系的预警能力，真正做到 
“防火于未燃”。此外，在危机处
理完毕时，政府还要做好善后工作，总结经验教训，重新完善良好的公众形象。
我们希望各级政府真正做到运用公共关系为政府工作服务，从而使政府更好地为
人民服务，且以此增强民众对政府的信赖度，提高政府公信力。

纵观此次 
“虎照门事件”，２００７年１０月虎照刚从陕西镇坪出炉，马上就引
起众多质疑、责问之声，这时是政府危机处理的绝好机会，如果政府相关部门能
抓住 
“黄金２４小时”，采取有效措施，事件发展肯定会不同今日。往后，质疑
方拿出年画，纸老虎已初现端倪，这时政府更应及时公布调查结果，随时将最新


第三部分　公共危机管理

信息公之于众。须知政府的新闻发布会是隆重、正规的信息发布渠道，可以起到
以正视听的效果。可惜，由于没有及时听到政府权威的声音，各种小道消息不胫
而走，真可谓真理还未穿上鞋，谣言已经跑遍了全世界。值得欣慰的是２００８年
２月陕西省政府对有关部门做出严厉批评，相关部门也表态承认失误，这是政府
挽救形象危机的开始，尽管时间上已略显延宕。

２００８年６月２９日政府的新闻发布会出台，标志着政府形象缺失的终止，但
政府的诚信危机尚未结束，水落未必石出，政府还要在重塑形象、恢复和进一步
提高公信力方面做大量的危机善后工作。如此的政府公共关系和危机处理，不但
是非常必要的而且也应该是行之有效的。

综上所述，“虎照门事件 
”已经远远超出了虎照本身是真是假的争论，同时
还远远超出了华南虎是否存在的生物学意义的猜想，甚至远远超出了增强公众关
心、保护、珍爱野生动物的生态文明意识本身，它表明了中国越来越多的公众对
诚实守信、真实公开道德原则的渴望与追求，同时也彰显着我们的政府对实事求
是、取信于民优良作风的重视与身体力行，对政府形象及政府公共关系的日益注
重。政府形象在某种角度上就是国家形象，而国家形象正是国家软实力的重要组
成部分，在此意义上，我们有充分的理由呼吁全社会都来关心、重视政府形象的
构建、维护与传播，而各级政府更应当搞好政府公共关系，树立起良好的公众形
象。我们希望此次 
“虎照门事件 
”所引发的政府公共关系危机，能够转变为政
府与公众的一次良好的沟通与互动，成为政府职能转换过程中政府与百姓大众互
信的良好契机。随着假虎出水，有关人员被查处，政府开展机关作风整顿，以及
各项危机的善后工作展开，我们更坚信我们的人民会更加具有民主自由的意识，
我们的政府会更加具有权威的公信力，我们的社会会更加和谐美好与文明进步。

参考文献

１． 
郭惠民，居易．公关员［Ｍ］．上海：复旦大学出版社，２００２．
２． 
ＳＵＮＮ．危机门［Ｍ］．上海：文江出版社，２００６．
３． 
王建成，戴步效．中国生活质量报告［Ｍ］．上海：文江出版社，２００５．
４． 
许文惠，张成福．危机状态下的政府管理［Ｍ］．北京：中国人民大学出版
社，１９９７．
５． 
邱伟光．公共关系［Ｍ］．北京：中国经济出版社，２００５．
６． 
胡宁生．中国政府形象战略［Ｍ］．北京：中共中央党校出版社，１９９９．
７． 
于中涛，景庆虹．公共关系学［Ｍ］．北京：中国农业大学出版社，２００４．

危机管理与整合策略传播 


高语境文化中的公共危机应对

殷　卉 
.

公共危机作为一种客观存在的社会现象，在社会的各个领域都可能发生，具
有较强的危害性和广泛的影响，它是指由于内部或外部高度不确定性的变化因
素，对社会共同利益和安全生产严重威胁的一种危险境况和紧张状态。

一、公共部门的危机

对于危机的研究发端于１９６２年古巴导弹危机，随着突发事件频频发生，组
织和政府开始对危机问题越来越关注。在２０世纪９０年代，危机传播研究得到迅
速发展。１９８０年，福斯特发现 
“危机有四个显著的特征：急需快速做出决策，
并且严重缺乏必要的训练有素的员工、物质资源和时间来完成”。１９９１年，罗森
塔尔和皮内伯格认为：“危机是指具有严重威胁、不确定性和有危机感的情景。”
１９９２年，格林注意到危机管理的一个特征是 
“事态已发展到无法控制的程度”。
他声称：“一旦发生危机，时间因素非常关键，减少损失将是重要的任务。”
１９９３年，米托夫和皮尔逊认为收集、分析和传播信息是危机管理者的直接任务。
这些最初的行动是 
“甄别事实，深度分析，控制损失，加强沟通”。最有影响力
的定义是由美国学者罗森豪尔特提出来的，他认为，危机是指 
“对一个社会系
统的基本价值和行为准则架构产生严重威胁，并且在时间压力和不确定性极高的
情况下必须对其做出关键决策的事件”。

以上的这些论断都是从危机的表现形式和危机处理的基本方法等入手去谈及
危机，却很少从危机的本质属性去研究。随着关系生态论的观点的提出，最终使
得人们对这一问题的思考上升到一个哲学的高度。

关系生态论从挪威哲学家阿伦 
·奈斯（１９７３）深层生态学观点出发，来解
释和构建公共关系。提出，就宏观而言，公共关系学强调 
“社会组织 
”这一研

.殷卉，华中科技大学文华学院讲师。


第三部分　公共危机管理

究对象的关系论、系统整体论和有机论，组织存在是一个由组织 
—公众 
—环境构
成的 
“无缝之网”，组织和公众、环境都是 
“生物圈网上或内在关系场中的结”，
他们都是一个系统整体，不存在严格意义上的主体和客体之分，所有的整体都是
由他们的关系所组成的；公共关系的本质就是一种 
“关系居间者”，用哈贝马斯
的话说，就是一种 
“主体间性”，公共关系坚持第三方立场的中间道路，通过伦
理方法，通过文化影响和制度改造，追求组织利益、公众利益和公共利益的平衡
统一，最终建立信任和谐的关系生态。总之，公共关系的目的是要组织 
“拥抱
世界而非征服世界”，是让组织不断扩大自我认同的范围，从个体自我逐渐转化
为社会自我，最终成为 
“生态自我”，从而 
“最大化的（长远的、普遍的）自我
实现”，达成组织 
—公众 
—环境关系的真善美。

由此可见，世界上的万事万物是一个相互联系的整体，关系是它们存在的方
式。由于彼此需要，相互依赖，当人们以某种方式与其他人相联时，他们就产生
了关系。人们之间的联系不是静止的，而是动态的，当彼此间的联系处于一种正
常态的动态平衡时关系就是稳定的。反之，当这种联系的平衡遭到破坏时，关系
就会失衡，从而使得关系受损，关系受损的结果就是危机。

公共部门作为一种特殊的职能部门，主体上的权威性和客体的复杂性决定了
其面对的危机公关也具有特殊性。公共部门的危机公关是指特殊状态下的公关，
就是在危机状态下，公共部门为了妥善处理危机事务，为了顺利化解危机、渡过
难关、重塑形象，公关主体和社会各界交往时开展的、应对公关危机的各种公关
活动。其价值主要体现在两个方面：第一重价值在于化解矛盾、解决纠纷，使工
作迅速回归到正常轨道；第二重价值在于修补和维系 
“和谐 
”关系，保障构建 
“和谐 
”社会的成果。就作用对象而言，公共部门的危机公关对公众的作用在于
化解人民内部矛盾，对政府的作用在于重塑政府形象；而对社会而言，则是维系
长治久安。

公共部门常见的危机大致有以下五种类型： 
①灾害类。指突如其来的山洪、
冰雹、风暴、地震、火灾等。 
②事故类。指翻船、撞车、飞机失事、倒房、塌
楼、垮矿、食物中毒等。 
③纠纷类。指因民事问题引起的聚众围攻、械斗、流血
冲突等。 
④请愿类。指众多人参与的请愿活动，包括集体上访、静坐、绝食、游
行示威、罢工、罢课等。 
⑤动乱类。指为达到一定的政治目的而聚众闹事、杀
人、放火、投毒、爆炸等一切危害社会稳定的动乱事件。

如果用一个词对公共部门面对的危机类别进行归纳，那就是 
“天灾人祸”。
天灾人祸是指在很大程度上由于自然因素或不可抗力，以及社会群体的不当行为
所引发的危机。我国根据突发公共事件的发生过程、性质和机理，把突发公共事
件分为四类：自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件。自然灾害引


危机管理与整合策略传播

发的危机主要包括水旱灾害、气象灾害、地震灾害、地质灾害、海洋灾害、生物
灾害和森林草原火灾等自然灾害引发的公关危机。事故灾难危机主要包括工矿商
贸等企业的各类安全事故、交通运输事故、公共设施和设备事故、环境污染和生
态破坏事件等引发的公关危机。公共卫生事件危机主要包括传染病疫情、群体性
不明原因疾病、食品安全和职业危害、动物疫情以及其他严重影响公众健康和生
命安全的事件引发的公关危机。社会安全事件引发的危机主要包括恐怖袭击事
件、经济安全事件和涉外突发事件等引发的危机。

这些天灾人祸发生时公共部门必须启动危机应对方案，处理社会各方面的关
系，在绝大多数情况下，处理得当被视为理所当然，而处理不当时则会引发另一
类危机，即主体行为不当引发的危机。包括在处理天灾人祸时思想上的 
“官本
位”、态度上的逃避、处理手段上的落后等行为都会造成公共部门公信力的缺
失，影响自身形象，从而导致更为严重的危机。

二、高语境文化中的关系特征

１..文化对公关的影响

许多学者已经认识到，在一个社会的文化和沟通之间存在一定的关系。爱德
华·Ｔ 
..霍尔就发现两者之间存在着较强的关联，他指出：“文化就是沟通，沟通
就是文化。”根据Ｓｐｒａｄｌｅｙ的观点，文化是 
“在人类互动情境中所习得的经修
正、维护和界定的东西”。文化与沟通、文化与公共关系之间的关系是极为相
似的。

公关大师格鲁尼格在把公共关系定义为 
“一个组织与其公众之间的沟通管
理”的时候，就认识到了文化与沟通这一关系的存在。他提出了影响选择公共
关系模式的因素（参见图１），从图中我们可以发现文化、公共关系和其他影响
到公共关系的组织过程概念上的联系。其中，组织外部的文化（社会文化）可
以对组织施加范式或世界观方面的影响。一个国家、地区或地方的文化，能够直
接影响到一个组织。其原因在于，员工在组织内外都会受到此类文化的影响。外
部文化也会影响到一个组织与环境之间的相互依存关系。再者，由于公共关系从
本质上讲是一种沟通行为。因此，对于外部而言，公共关系人员和权利机构都必
须认识到外部环境中的主导性文化，以便选择合适的公众战略，与这些关键公众
进行互动的沟通。因此，社会文化（存在与组织外部）能够影响到组织实践其
公共关系的方式。


第三部分　公共危机管理


图１　影响选择公共关系模式的因素

２..高语境传播的特征

语境所起的重要的作用在传播学界得到了广泛的承认。２０世纪５０年代，美
国政府拨出几百万美元用于开发俄语及其他语言的机器翻译系统。美国的一些最
优秀的语言学家经过多年的努力，最后认为：唯一可靠、最为迅速的翻译工具是
人，是那些通晓语言与专业的人。计算机可以打出很长的译文，可说明不了问
题。词汇及语法翻译出来了，可意义被歪曲了。这项计划的失败并非出于缺乏实
用机会、时间、资金或人力，以及语言符号的问题，而是出在语境上，语境有程
度不同的意义。

霍尔根据人们在沟通过程中信息传递与接收的准确性和清晰性，提出了高语
境与低语境文化分析构架。他认为：“语境 
”是环绕着一个事件的信息，而 
“事
件”则是沟通所要表达的内容，它们之间的组合方式反映一种文化的特征。根
据 
“语境 
”和 
“内容 
”的不同组合，可将文化分为高语境文化和低语境文化。

霍尔指出，传播受到语境的影响，文化不同，传播语境就不同。他采用信息
理论发展了对传播的描述，解释了不同传播形式对文码和语境的不同重视，划分
了两种传播：高语境和低语境传播。他指出：“高语境传播指消息的大部分信息
或蕴含在物质语境之中，或内化于个人，很少显示在外在的编码信息之中。而低
语境传播正相反，即大部分信息表现在明示的编码信息之中。”


危机管理与整合策略传播

具体来说，高语境传播的特征是：在沟通过程中，只有很少的信息是经过编
码后被清晰传递出来的，人们在交往过程中重视 
“语境 
”而非 
“内容”，注重建
立社会信任，高度评价关系和友谊，关系的维持比较长久。沟通是含蓄的，人们
对含蓄的信息非常敏感，个体从早期就学会了准确解释这些含蓄的信息。具有权
力的人对下属行为负有个人责任。信任是人们履行协议的基础，协议常以书面形
式确定。“圈外人 
”较为容易辨识，但很难进入 
“圈内人 
”的群体，在商务谈判
过程中人们不太重视时间，却拘泥于形式。

他指出，有着伟大而复杂文化的中国就处于高语境顶端，是东方文化的代
表。而美国、奥地利以及大部分北欧文化倾向于低语境。他认为，美国人与中国
人在传播行为方面的差异，集中体现在对直爽和委婉的偏好。研究认为：美国人
偏好直言不讳；中国人强调社会和谐，不直接表露自己的情感，蔑视言语上的咄
咄逼人。由于重视间接交流，接受者的敏感性与领会话外音的能力以及理解隐含
意义的能力变得尤为关键。西方人通过诸如辩论和公共演讲等正式的训练，尽力
提高传者的效率；而东亚人则尽力提高受者的敏感度。当人们排除了脑中所有的
先入之见，使自己的头脑像镜子一般清晰时，就达到了最高的敏感阶段。当心心
相印时，理想的根本不需要使用语言的交流就随之而来了。

霍尔的高低语境文化概念说明人们在初次交往中削减不确定性的方式会有不
同。他指出在高语境文化中，言语交流的数量并不重要，重要的是言语交流的种
类。具体而言，高语境文化的人们会寻求背景信息（如父亲的职业、宗教信仰）
来削减不确定性。此种信息的收集使高语境文化的人们对陌生人未来的行为上的
预测有较大的把握。

东方的高语境文化常被称为 
“不接触 
”文化，这种文化的成员与低语境 
“接触 
”文化相比较少地进行触摸和目光对视，交流时站在较远的距离之外，在
初次交往中较少地使用非言语行为。另外，高语境文化对模糊的场合难以容忍，
所有场合，哪怕只是社交集会，也要设定必须遵守的行为规范。

在高语境文化中，一个信号的大部分信息都蕴藏于语境和／或内化于个人之
中，所以，可以说高语境文化的人比低语境文化的人在与陌生人交谈时更为谨
慎。因此就可以说，人们在高语境文化下与陌生人初次交往时，不会有很多非言
语行为。而且由于高语境文化的人群易趋同类性，这种文化下的人们比在低语境
文化下更易用陌生人的文化背景来推测他们。如霍尔所说，高语境文化的人们更
易意识到文化的筛选作用，而正因如此，用以预测一个陌生人的行为的唯一方法
便是去了解他／她的背景，而收集与当时场合有关的信息丝毫不能提高他们的归
因自信心。而且，因为他们不了解陌生人且陌生人的行为不可预测，高语境文化
成员在与他们交往时倾向于十分谨慎。

对于高语境下的发言者来说，时间选择也是十分关键的。因为要尽量避免尴


第三部分　公共危机管理

尬，私下议论被发展成了一种艺术形式。科恩指出，“对于外人来说，高语境中
的个人可能看起来不够真诚、可疑并且不怀好意，但其实这些个性特征只不过是
一种外表而已，其实质是为了维护社会协调所必不可少的礼貌和委婉”。

廷图美认为：“与高语境传播联系在一起的是集体道德……维持脸面和群体
协调。”其传播方式是暗指式而不是直截了当的，他们仔细斟酌用语，谎言如果
能够避免不愉快那么就可以接受。在高语境文化中还必须营造出一种个人关系作
为未来利益伙伴关系的基础，实际上，这时的关系本身被当做了一种目的。

三、高语境文化中的危机应对

哲学家说：“恶是人类历史发展的杠杆。”这里的 
“恶”就是指矛盾、危机。
没有这些 
“恶”，人类就无法达到现在的高度文明化和社会化，正像尼采所说： 
“没有把我杀死的一切使我强壮。”因而，有效的危机应对成为公共部门（政府
部门、事业单位等）的必然。然而，随着社会管理的环境变迁和任务加剧，随
着公共服务的要求调整和内容更替，随着公众质询公共部门的意识强化和能力增
长，随着危机信息传播的渠道多元化和快速便捷，公共部门的危机公关任务普遍
暴露出爆发随机、辐射广泛、应对困难和影响难除等问题。

１..公共危机应对的现实困境

危机自身具有的发生发展规律也为公共部门应对危机造成一定的困难。

（１）冰山效应———危机的复杂性及影响的深远性；显性危机往往只是冰山
的一角，而隐藏在下面的隐患往往巨大而难以想象；
（２）连锁效应———危机发生的连续性。由于危机的母体强大，一旦危机爆
发就会产生连锁效应，带来一系列的危机；
（３）应对失效———危机是无规律演变，人们往往是被迫应对而不是主动出击；
（４）主体能力的缺失——
——主观经验的缺失及客观应对条件的缺失，比如法
律制度、应对体制方面的欠缺，都会影响公共部门应对危机的能力。
２..我国公共危机的操作困境

从危机产生的根源来看，我国的公共危机存在一定的操作困境：

（１）贫穷问题。孔子说：“不患寡而患不均。”由于贫富差距的严重会造成
主观上的心理失衡，心理上的失衡会引发行为上的失态，那么人们可能会用比较
激进的方式获取自身的利益，从而打破社会规则，出现恶意竞争甚至引发激进的
冲突，从而导致社会和谐生态的破坏，带来危机。贫穷在客观上易形成恶性循
环。１９５３年，美国经济学家纳克斯在《不发达国家的资本形成一书中》中指出：

危机管理与整合策略传播

发展中国家和贫困落后地区之所以长期贫困，主要是存在着相互关系、相互作用
的恶性循环。这种贫困的恶性循环主要表现在供给方面和需求方面，供给能力的
低下和需求能力的缺乏会形成一个 
“低收入 
—低资本形成 
—低收入 
”的恶性循
环，而这种循环会导致 
“富者更富、贫者更贫 
”的 
“马太效应”。我国属于发展
阶段，经济能力同西方发达国家相比还有很大差距，而且我国的贫富差距严重，
危机根源难以解决，那么危机的应对将是长期的。

（２）民族问题。民族问题不仅表现于各民族之间（民族差别、民族矛盾、
民族斗争和民族压迫等），而且渗透于每一个民族的内部（经济、政治、语言、
文化、思想和风俗习惯等）。中国是一个多民族的国家，如何处理好民族之间的
关系，实现各民族间的和谐发展，也是公共部门应对的一个重要事务。从某种程
度上看，民族问题是一种复合型危机。它涉及面广、表现形式多样、内容复杂，
从实质上看是一个社会问题和政治问题，一旦危机产生，会牵一发而动全身，影
响很大。虽然在短期内能调解冲突和矛盾，但难以永久地消除。
（３）社会转型问题。社会转型是指社会整体系统从一种结构状态向另一种
结构状态的过渡，当前主要指从传统型向现代型转变的过程，它是社会系统全
面、结构性的调整和转化。社会转型很容易伴生很多社会问题与冲突，导致新的
社会矛盾大量聚集，当各种矛盾积累到一定程度时，各种社会问题就会显现出
来。由于我国正处于全面的转型中，且属于后发、外发型，加上国际压力的不利
影响，会产生负面的 
“迟发展效应”，会导致 
“心理震荡 
”现象，这些心理上的
震荡会引发行为上的失态，最终就会引发社会危机。
３..高语境文化下的危机应对策略

危机应对措施不会是一个固定的模式，它必须具有针对性，其中文化语境对
处理的方式有着决定性的作用。在不同的文化语境下采取怎样的危机应对态度、
怎样应对危机才是最重要的问题。

第一步：前馈式管理

Ｐｌｕｍｂ认为，在矛盾还没有出现之前就建立这样的沟通渠道更为重要。他指
出，采取 
“提供大量事实 
”来支持组织的做法，不应是在组织面临大问题的时
候，而应是在组织所有事物都处于良好状态的时候。

因此，对于一名专业公共关系人员来说，首先要做的是对不同公众进行最基
础性的调研 
———通过舆论调查、焦点小组访谈、双取向研究或其他的调查方式，
不对那些对抗性群体进行彻底的了解，组织或许只能任由摆布。

在危机萌芽阶段，最常用的直接办法是收集相关情报。最通常的方式是雇佣
简报服务机构、非正式地约见激进行动主义者领袖、询问对冲突进行报道的记
者，甚至雇用调研专家。而更高效的方法是界定相关的公众，在通过不同沟通渠


第三部分　公共危机管理

道接触他们的基础上，总结出他们的特征并不断进行监控，了解这些公众看待组
织的方式。这时，就可以借助前馈性的、强调议题管理的公共关系来有针对性地
解决问题。

丁允珠认为，低语境中的人更倾向于采取对立和直接冲突的态度，而在高语
境中的人更愿意采取非对立的和非直接冲突的态度。在表达感情和传递信息方
面，喜好用含蓄、间接、隐晦的方式，并且内向羞涩，不擅长自我表现。在 
“自我披露”，即把自己知道的信息告诉他人的过程方面，东方人特别是中国人，
则为了保住面子，而较少自我披露。因此，公关人员在进行危机识别时应根据高
语境文化的特点，细心观察所监控公众的情绪，要能从他们的交流语境中体会出
他们传达的核心意义，从而达到前馈式管理的效果。

第二步：关系的修补与维系

公共部门危机的实质就是公共部门与其所对应公众之间的关系受损。因此，
公共危机应对的重要目的就是进行关系的修补和维系，其修补和维系的主要方式
就是有效的沟通。一个社会的文化会影响社会成员的沟通模式，当然也会影响到
公共部门的危机应对。

作为高语境文化代表的中国是集体主义导向的文化，追求整体和谐，竭力回
避对立冲突。其社会成员由于历史、传统、民俗风土等高度的重叠性，绝大部分
信息都已储存于既成的语境中，成为全体成员共享的资源，因此在人际交往上，
更擅长借助共有的 
“语境 
”进行交流。因而，公关从业人员应从东方的视角出
发，遵循高语境文化传播的特点，采用有针对性的沟通措施来应对危机。其具体
特点体现如下：

１..危机应对原则 
———公共利益至上

东方的儒家文化把人际关系看做是互补的，即互惠的和非对称的责任。从一
定意义上讲，一个人永远是有负于他人的，他人又被其他的人情债所累。依赖并
未受到轻视，而是被视为人际关系的重要组成部分之一。在这种互惠的体系中，
个体不会计较个人得失，否则会被视为关心现实的个人私利，这与相互信任的 
“义”的原则相悖。例如，在韩国，一群朋友、同事、上级或下属共进晚餐之
后，各自付账的现象极少发生。将人际关系建立在互惠的责任之上的做法，可以
产生温馨持久的人际关系，但是同时必须承担伴随它的责任。

因此，我国的公共部门在应对危机时要彰显公共利益，维护公正公平，要以
公共利益高于一切，保护公共利益作为危机公关的根本宗旨。在危机应对中，公
共部门必须加强责任感，以真诚负责的态度面对公众。对于自身责任范围内的危
机，要敢于承担责任，承认失误；对于不属于自身责任范围内的危机，只要危及
公共利益，也应该暂且代为承担责任，真正体现公共部门的责任心和公信力，要


危机管理与整合策略传播

把尊重和追求社会效益作为衡量危机成败的标杆。

２..危机应对意识 
———以民众为中心

东方人强调的重点总是倾听与阐释。学者一直将无限的阐释视为东方人交流
的主要原则之一。无限阐释过程的重点在于受者与倾听而不是传者与发言。例
如，“预测交流 
”在日本普遍存在，说者不必说出或者要求某些渴望的东西而是
由他人猜测或者满足其需求，免去了当事人在明确表白后不能得到满足的窘迫。
在这些情况中，交流的重担不是落在信息发送者的身上，而是落在信息接收者身
上。东方留学生在拜访美国家庭时有一个共同的疑惑，为什么主人经常问他们想
要什么。因为他们认为，主人应当知道客人需要什么并且提供相应的款待。

公共部门的危机公关作为对公众心理和精神层面的干预行为，必须与物理层
面的应对措施相配套，在客观上有助于危机的解决和消解。要知道，危机公关应
该是雪中送炭而不是雪上加霜。特别是在东方语境文化下，危机公关更应该展现
实实在在为人民服务，以公民的需求为中心，强化做好危机信息的公开工作，突
出透明度的原则。公共部门应主动公布必要的相关信息，积极引导公众，避免公
众误解。在操作上，应具有 
“危机公关无小事 
”意识，操作规范，流程周全，
小心应对。

３..参与主体 
———与社会力量相配合

由于儒学重 
“义”，东方人对于建立在精打细算的契约基础之上的纯粹商务
交往十分厌恶，因而东亚人倾向于把私人关系与公众关系混合起来，即便是在明
确的公务会上见面，如果交流在比较私人化的层次上进行，双方都会感到更舒
适。根据社会互惠原则，要在东方建立行之有效的联系时，可以遵循以下原则： 


①长期保持经常性的联系； 
②建立个人的富有人情味的关系； 
③如有可能，共同
参与一些诸如体育活动、饮酒、或者旅行的活动； 
④促进彼此在人格、个人情况
等方面了解； 
⑤建立一定层次的信任及友好。采取这些步骤的目的在于减弱个人
人际关系与公务关系之间的显著区别。
因此，公共部门可以借用相关社会力量，例如社区组织、志愿者组织、慈善
组织和其他社会团体，协助公关主体开展危机公关。这些组织与民众有着天然的
亲近性，更容易建立彼此间的相互信任，能够弥补公关主体的天然缺陷。如果民
众与这些组织发展了良好的人际关系，那么友好的公务关系也会随之而来。而且
这种性质的关系可以保持长久，而不会只限于应对危机的时刻。

４..沟通工具 
——— 
“互动式 
”交流平台

在东方由于群体内与群体外成员之间有着十分严格的区分，人们迫切需要一


第三部分　公共危机管理

些有助于建立新型人际关系的中介。由于儒学重 
“礼”，人们在开始新的人际关
系时必须遵循恰当的礼仪，中介是这些礼仪的组成部分之一。中介与交流双方者
有着群体内关系，因而可以联结。双方中介通常采用的策略是利用既存的双方共
有的联系。例如，可以解释说：“你们是同一所大学的毕业生。”或者说：“你们
都是从某省来的。”一种变通的办法运用中介本身与双方的联系营造出一种间接
的同一群体内感觉。例如，可以对一位说：“这位是我的中学同学。”对另一位
说：“这是与我在同一部门工作的同事。”

为了增强沟通双方彼此的信任，公共部门在建立危机沟通平台时，建立 
“互动式 
”的交流平台，例如听证会、开放日和参观等。通过社会公众的广泛参
与和互动，拉近彼此心理上的接近感，从而强化信息的传播和深层次的交流，引
导社会各界的理解、支持和配合，强化危机应对的效果。

５..沟通技巧 
———语境下的劝说

东方人的交流在儒家思想的影响下，其主要功能是建立发展和维系社会关
系。因而东方人十分强调有助于促进这些关系的交流形式。例如，东方人在切入
正题之前通常会进行一段简短的交谈，交流一些个人信息，尤其是有助于彼此进
入恰当情境的信息。交流被视为一种无限的解释过程。这一过程无法截然分为传
者、受者、信息与渠道。每个交流者都在参与一个处于进行时的过程之中，他们
之间的关系处于流动状态。

因而，在面对危机时，可以通过榜样人物的示范及典型事例的宣传这种正面
劝说的模式来分析利弊，或者通过树立反面典型、开展反面教育来防微杜渐，同
时利用公共部门的惩戒措施使公众形成心理屏障，让公众自觉避规，降低危机的
破坏程度。另外，通过充分的交流、真诚的沟通来减少彼此间的不确定性，从而
有效地修补和维护彼此之间的关系。

总之，东方高语境文化视关系为相互依存与和谐的 
“生态型关系”，人们把
自己看做是与他人紧密联系的个体，并认为自身的福祉依赖于他人的关系。作为
关系管理理论代表的关系生态论，以关系为中心，把原来处于背景地位的组织 
—
环境关系纳入到一个由组织 
—公众 
—环境构成的复合关系生态中，从组织的社会
文化角色出发，通过对话和研究，达到伦理和谐的关系生态。从这一点出发，我
们可以得出结论，在高语境文化中的东方，最适合公关部门的公关思想和公关模
式就是公关生态论。因此，在高语境文化中的组织，在应对危机时要提倡运用 
“情感管理 
”的组织文化倡导人和人之间的情感关怀。运用这种情感管理使内部
成员产生一种强烈的归属感，建立一种和谐健康的人际关系和令人愉快的内部氛
围；有效地降低组织管理中的尊重成本和信任成本，激发成员的工作激情和效
率。同时，运用这种情感式的沟通也能消除组织外部公众心理上的不确定性，从


危机管理与整合策略传播

而达到融洽组织外部环境的作用，有效降低危机的产生。

四、展望：高语境与低语境的融合

霍尔等对中国人传播模式的理论抽象，是建立在静态的、割裂的中国，单一
的汉民族文化的中国和恪守固有民族文化传统的中国的基础上的。由于这一认知
上的先天局限，有关中国属于高语境传播社会的归纳，既忽视了中国以儒家文化
为主、佛教文化和道家文化为辅，三教合一的文化事实，也忽视了中国是一个由
５６个民族构成，文化上具有多元性和包容性的现状。因此，我们可以提出一个
有待验证的假说：随着全球经济一体化同步并行，中国现代化进程不仅加速了传
统文化秩序的溶解，还会促成文化价值维度的一个变化，那就是由高语境文化向
低语境文化的位移。因此，现代中国的公共部门还应进一步探索文化价值的变更
特点，找到有效沟通路径，从而更好地应对危机。

参考文献

１． 
罗伯特 
·希斯．危机管理［Ｍ］．北京：中信出版社，２００１．
２． 
陈先红．公关生态论［Ｍ］．武汉：华中科技大学出版社，２００５．
３． 
唐均．公共部门的危机公关与管理［Ｍ］．北京：中国人民大学出版
社，２００７．

第四部分

企业社会责任与危机管理


危机管理与整合策略传播 


２００８：模范生的拷问 


———略论新世纪以来中国企业危机公关传播的危情与转机

黄升民　邵华冬　陈　怡 
.

一、引子：２００８年中国模范企业频现危机

２００８年出现了接连不断的企业危机事件……

万科王石事件　２００８年５月１２日，四川汶川大地震当天，万科宣布捐款
２００万元。与２００７年超过４８亿元的净利润相比，２００万元的善款不足其净利润
的万分之四，万科因此被网友批为 
“捐款数额与收入不符”。５月１５日，王石写
下一篇名为《毕竟，生命是第一位的》的博客文章，文中称：“２００万是个适当
的数额。中国是个灾害频发的国家，赈灾慈善活动是个常态，企业的捐赠活动应
该可持续，而不应成为负担。万科对集团内部慈善的募捐活动中，有条提示：每
次募捐，普通员工的捐款以１０元为限。”此回应立刻遭到网民的一致批评与指
责。不少人甚至自发组织 
“抵制购买万科住宅、抵制持有万科股票”的活动。５
月１９日，王石公开道歉。５月２１日，万科发出 
“补捐”公告，称将参与四川地
震灾区的临时安置、灾后恢复与重建工作，该工作为纯公益性质，净支出额度为
人民币１亿元。但公众舆论认为，这只不过是王石迫于压力而做出的妥协。在资
本市场上，万科也被抛弃，从１５日到２０日，万科股价大跌１２％。 


“康师傅”水源门事件　２００８年７月下旬，一篇发表在天涯论坛的题为
《“康师傅”：你的优质水源在哪里》的网文，揭发了国内包装水行业龙头—
——— 
“康师傅”用自来水冒充优质水源的内幕。随着事态的不断升级，深陷 
“水源
门”的 
“康师傅”终于扛不住了，于９月２日 
“公开道歉”，并做出停播广告、
更换产品外包装等行动。

三鹿 
“毒奶粉”事件　２００８年９月１０日出版的《兰州晨报》把肾结石奶粉

.黄升民，中国传媒大学广告学院院长，教授，博士生导师；邵华冬，中国传媒大学广
告学院公共关系专业教师，博士；陈怡，中国传媒大学广告学院２００８届硕士研究生。


第四部分　企业社会责任与危机管理

事件首先曝光。９月１１日出版的《东方早报》率先点出了三鹿奶粉的名号。同
日上午１１时左右，甘肃省卫生厅专门针对 
“奶粉事件 
”召开了新闻通报会。通
报会说：甘肃省近期发现许多数月大的婴儿患上泌尿结石，目前全省已上报病例
５９人，死亡１例。随后，湖北、湖南、山东、安徽、江西、江苏等地相继通报
发生类似案例。这是一起后果比阜阳奶粉案严重得多的毒奶粉事件。

随着行业竞争的加剧、社会公众对生活质量、社会参与度和知情权需求的提
高，企业相关利益群体的泛化，使得企业不得不面临危机常态化的现状，企业遭
遇危机已经不是偶然事件。但是２００８年陆续发生危机的主角并不普通，他们一
直以来都是行业中的佼佼者、社会公众心目中的名企，市场上的 
“模范生”，无
论是企业对内的经营管理还是对外的品牌传播都堪称成功，为何在２００８年集体
遭遇滑铁卢，受到社会的严厉拷问？是什么导致这些名牌企业、免检产品集中爆
发危机？中国企业的危机公关传播面临怎样的误区和转机？

相关链接

万科和王石荣誉纪录　从企业规模和营销业绩来看，２００７年万科销售额排
名内地房地产企业第一，超过５２３亿元，净利润超过４８亿元；一直以来万科都
注重品牌传播投入，以媒体广告投放额来看，ＣＴＲ广告监测数据显示，万科在
行业广告投放排序中一直名列前茅，２００６年和２００７年媒体广告费用均超过１亿
元。２００７年１１月王石荣获由《东方企业家》颁发的“２００７全球华人企业杰出
领袖奖”，万科同时入选“２００７最受尊敬华人企业榜”；２００７年４月万科连续第
五年获得由《经济观察报》和北京大学管理案例研究中心共同评选的 
“中国最
受尊敬企业 
”称号，亦是唯一入选的房地产企业；２００６年１１月万科获得《商业
周刊》中文版与Ｉｎｔｅｒｂｒａｎｄ评选的“２００６年度中国最佳品牌２０强”。 


“康师傅 
”的荣誉纪录　１９８９年 
“康师傅 
”在大陆开始营业，１９９２年８月 
“康师傅 
”方便面正式上市，１９９６年２月康师傅控股有限公司股票在香港上市，
康师傅成为上市公司。至今 
“康师傅 
”已成为中国家喻户晓的知名品牌，其品
牌价值约为７..２６亿美元。据ＡＣＮｉｅｌｓｅｎ２００７年１２月的零售市场研究报告显示：
康师傅方便面的销售额市场占有率高达４７％，销量超过９８亿包，近年推出的 
“福满多 
”系列平价面更进一步拓展到农村市场，是全球最大的方便面生产销售
厂商；康师傅茶饮料也已成为国内茶饮料第一品牌，销售额市场占有率达到
５１ 
..９％，果汁饮料的市场占有率也达到了１６ 
..５％，是市场前三大品牌，包装水
事业凭借１５ 
..４％的市场占有率跃居全国第一品牌；康师傅夹心饼干在中国的销
售额市场占有率为２５ 
..６％，稳居中国市场第二位。“康师傅 
”重视传播投入，媒
体广告投放费用一直位于行业前五名，２００７年的媒体广告费用更是突破１５
亿元。

在公益建设方面，从１９９６年初，“康师傅 
”所在顶新集团配合国家 
“希望


危机管理与整合策略传播 


工程 
”投入１千万元在全国范围展开了 
“育苗行动”，在边贫地区兴建希望小
学，到目前为止已在青海、甘肃、福建、四川、河北、北京、天津、杭州等省市
兴建了１９所希望（中）小学。

三鹿集团荣誉纪录　２００２—２００５年，三鹿集团连续四年荣列 
“中国企业５００
强”；２００７年三鹿奶粉以１８ 
..２６％的市场份额占奶粉业首位，连续１５年居全国同
行业产销量第一名；在营销传播方面，三鹿的媒体广告投放则实现了以小博大，
它以乳制品行业投放领袖蒙牛／伊利３０％的媒体广告费用，实现了行业第三名的
销售规模和奶粉市场占有率第一名的营销佳绩；２００５年荣获 
“中国最具竞争力
品牌企业”，荣获 
“首届中国网友信赖与尊重的１０大名牌／１００强品牌”。

二、中国企业危机公关传播发展历程回顾

自改革开放以来，中国大陆对于危机公关的应用最早始于１９８６年中国政府
对于大亚湾核电站的危机事件的成功处理 
①，而对于危机公关理论则在２０世纪
９０年代陆续引进，如９０年代初佘廉等人开展的关于危机预警管理体系研究，但
直到２０世纪９０年代末，我国危机管理理论研究仍大多是关于危机管理的概念性
和程序性介绍，深入研究相对匮乏。而绝大部分中国企业对企业危机公关处理方
面的意识和策略更是懵懂混沌，少有概念。

以三株集团 
“八瓶三株喝死老汉 
”的危机事件为例。三株当时手中握有大
量于己有利的证据，但始终未能拿出相应的公关危机管理方案，也未采取任何有
效的紧急应对措施，更遑论与媒体的坦诚沟通、争取舆论支持。直到常德法院一
审判决后，全国媒体一致讨伐三株时，三株已经有口难辩、无力回天了。不少言
及危机公关的教科书把三株事件作为一个典型案例，认为失败的原因在于三株企
业高层的危机意识欠缺，在架构组织管理体制时始终未能设置专门的危机管理系
统，因而在事件发生后没有任何预警系统给三株领导者以警示；事件发生过程
中，三株既没有形成对危机事件本身的正确认识，也未能积极主动地应对。另
外，三株扭曲的公共关系理念（包括对公共关系建设的理解以及竞争中应遵守
的基本商业伦理道德等）也是造成其遭遇公关危机时面临内外交困的重要原因。

①１９８５年中国批准在广东兴建大亚湾核电站，由于不久后即发生了苏联切尔诺 
·贝利
核电站泄漏事故，因此兴建举措遭到了香港市民的反对，中国大陆部门在该事件中较好地运
用了危机沟通的各项策略，如全面了解不利舆论产生的原因、衍生和辐射的范围，以及已经
产生和将要产生的影响；立即组建了核电站公共关系处，增强公共关系沟通针对性；通过新
华社、中新社等新闻媒介如实报道切尔诺 
·贝利核电站泄漏主要由于操作不当，而非技术原
因；由权威的核电专家和核科学家在香港举办关于核电站的知识讲座，针对香港公众担心的
问题给予解释和说明。


第四部分　企业社会责任与危机管理

企业经营史的研究学者吴晓波还深入分析三株危机背后的社会深层原因，他
认为，多年来，三株对外的公共关系建设单纯依靠利益维系的政商关系，其关系
体系非常脆弱，一旦市场出现或大或小的波动，政府必然会以自我保护、规避嫌
疑为前提而退出合作；而三株与相当一部分媒体的关系也是通过高额的广告投放
来维系的，一旦市场发生波动，广告款项出现拖欠，一些传媒立即翻脸不认人。
的确，学界和实务界从三株危机得出很多的经验总结，认为中国企业在进入市场
经济过程当中，不单是对外应对，即使是对内公共关系建设，也没有形成正面的
积极健康的企业文化，企业成员间前期主要靠创业时的激情以及后期的经济纽带
维系，公共关系工作并没有集中力量打造企业精神层面的凝聚力和向心力，导致
危机爆发时，外部公共关系土崩瓦解，内部公共关系一击即溃；而在对待竞争对
手方面，许多企业如同三株所为，表现出不择手段，无视基本商业伦理的做法也
在相当程度上形成了内部员工对于企业无法形成真正精神及价值上的认同。

进入２１世纪，以２００３年 
“非典 
”事件为标志，中国大陆出现有关危机公
关的热潮，“非典 
”这一重大危机事件触动了整个社会神经，许多企业以此为
鉴，进一步强化危机处理的系统建设。据２００５—２００６年中国传媒大学广告主研
究所相关调研数据显示，有５５ 
..２％的被访企业设有危机预警机制。中国传媒大
学广告主研究所２００５—２００６年与２００７—２００８年的调研数据显示，有接近６０％的
企业设立有专门的危机管理机制（参见图１）。越来越多的企业在公关公司等相
关专业机构辅助下，对于危机公关相关理论和策略越来越熟悉及了解。


图１　２００５—２００６年、２００７—２００８年企业是否设立有专门的机构和制度进行危机管理
说明：２００５—２００６年有效样本数：１８４；缺失样本数：１０；总计样本数：１９４；２００７—２００８年
有效样本数１６１，缺失样本数：６５，总计样本数：９６。数据来源：中国传媒大学广告主研究所。


危机管理与整合策略传播

然而，进入２００８年，似乎中国企业的危机公关又进入了一个新的阶段。西
方既有的危机公关理论及大量技巧已经为中国企业及其支持机构所熟知，但以三
鹿、万科为代表的危机事件的频繁发生表明，已经掌握的理论及策略在危机面前
仍旧失灵。我们是否应该反思，不能适应现实的理论是否存在某种缺陷？那么，
在理论失灵背后，又存在着什么问题？

２００８年的教训是深刻的，因为这几次事件的发生者，是在广告和公关处理
方面都相当成熟的企业，可以说，无论是经营规模和内外宣传，它们都是业界的 
“模范生”，而 
“模范生”发生了这样的问题，原因何在？媒体和业内学者直面
这几次的重大事件，开始从危机公关的理论体系、社会转型大环境以及企业成长
过程等角度探索事情的缘由。

二、对中国企业危机公关传播的几种推测

推测一：企业危机公关观念的扭曲和应对策略存在欠缺。

２００８年９月２３日《中国青年报》报道：近来，连同三鹿奶粉事件一同被揭
开的有个网络公关的潜规则—
———个别企业一旦发现自己产品有质量问题，首先想
的不是尽快解决问题，而是如何掩盖真相，把 
“公关”当做 
“搞定”政府部门、 
“摆平”媒体，进而欺骗消费者的工具。中国国际公共关系协会常务副会长郑砚
农认为，很多企业通过新技术下的网络公关扭转了被动局面，提高了知名度。但
是，如果不诚实，最终会搬起石头砸自己的脚。

康师傅 
“水源门”危机事件的处理更是引来媒体和公关从业者对其危机公
关理念的质疑：“２００８年７月中下旬，天涯社区的帖子曝光 
‘康师傅’假冒优质
水源内幕，８月５日，‘康师傅’第一次回应媒体，承认其杭州生产基地所生产
的矿物质水确实是城市自来水净化而成的。８月６日，‘康师傅’官方网站上发
布了《“康师傅饮用矿物质水”的说明》。然而这次说明不但未令它赢得谅解和
解脱，反而陷入更深的指责：它并没有就虚假广告道歉，只是毫无诚意地为自己
解脱……”

根据我们对中国企业多年来的研究和关注，发现过去乃至现在的很多企业将
公关赋予宣传职能，一种是将公关视为企业发布信息、操控受众的工具，认为公
关和广告、促销都是企业实现营利目的的工具。此种运作理念之下，企业公关往
往显得粗暴、武断，易激起受众的反感。另一种将公关等同于与政府和其他利益
相关集团的非正当利益维护。其实，公关传播是企业协调社会关系、创造良好生
存发展环境的一种信息传播管理工作；而危机公关更多是用来应对意外事件和突
发事件，公关主体要积极配合公众和媒体，及时提供真实信息，以取得公众的谅
解，化解公众的信任危机。如果危机是由企业自身的行为造成的，那么这种行为


第四部分　企业社会责任与危机管理

应该是企业无意的过失行为，而不是主观上的故意行为。前者是可以谅解的，也
有通过危机公关来化解的可能；后者不仅不可原谅，甚至存在违法犯罪的可能，
但一些企业在出现危机的时候，仍然利用公关传播的一些手法去掩盖事实真相，
为企业的过失寻找理由推卸责任甚至是欺瞒公众，这是对危机公关传播管理的严
重歪曲。

案例：２００４年三鹿对 
“空壳奶 
”危机事件的处理与２００８年三鹿 
“三聚氰胺
毒奶粉 
”危机事件处理对比

２００４年４月２２日，有关媒体公布阜阳市４５家不合格奶粉企业名单中有
三鹿奶粉，三鹿登上了伪劣奶粉 
“黑名单”，全国各地媒体纷纷转载，各地
各级执法部门对三鹿婴儿奶粉进行封杀，责令三鹿婴儿奶粉下柜台、退出市
场。面对此情此景，三鹿集团火速召开新闻发布会澄清，说明上述情况系由
阜阳市疾控中心工作人员失误所致。阜阳疾控中心也为此误报向三鹿集团出
具证明，并公开道歉。三鹿集团请阜阳工商、卫生、消协三家单位在道歉声
明上盖章，把三鹿撤出 
“黑名单”。不久，国家质检总局公布的对婴儿奶粉
产品质量专项抽查结果中，三鹿集团又被列于国内３０家具有健全的企业质
量保证体系的奶粉生产企业名单首位。至此，三鹿奶粉阜阳危机终于画上了
一个句号。而２００８年三鹿 
“毒奶粉 
”事件曝光后，在网络上有流传《三鹿
集团公关解决方案建议》，三鹿集团所请的公关公司深谙网络社区营销的关
键：搜索、分享。他们建议由百度入手，选点非常正确。然而，“魔高一
丈”就能控制网络社区的舆论？通过技巧就能解决根本问题吗？

推测二：科技经济高速发展使得社会进入急速转型期间，危机四伏。

近年来，有关职能部门的监督力度在加大，相关法律法规逐渐完善，消费者
维权意识和警惕意识不断提高，社会监督力量日益强大，企业陷入信誉危机或品
牌危机的几率也在增大。权威数据显示，“２００３年，我国有影响的品牌危机事件
每季度只有几件，２００４年上升到每月几件，２００８年则猛增到每月超过１０件，中
国市场已进入品牌危机高发期”。

２００７年我国人均ＧＤＰ为２２８０美元，根据世界发展进程的规律，在社会发展
序列谱上我国当前恰好对应着 
“非稳定状态 
”频发阶段，即在国家和地区人均
ＧＤＰ在５００～３０００美元的发展阶段，往往对应着人口、资源、环境、效率、公平
等社会矛盾瓶颈约束最严重的时期，也往往是 
“经济容易失调、社会容易失序、
心理容易失衡、社会伦理需要调整重建 
”的关键时期。应该说这是社会发展的
客观规律，作为企业发展的社会环境背景，这对企业的发展是有一定间接影


危机管理与整合策略传播

响的。

改革开放至今，中国的ＧＤＰ以年均９..８％的速度增长，在短短的３０年间完
成了经济发达国家近二百年的发展历程。中国经济的 
“浓缩式”发展带来了多
元生产力、多元需求、多元社会阶层同时存在的现状，社会、企业、大众的很多
意识在时间和空间高度浓缩之后，失去了自然成熟的机会而被高度扭曲，在这种
情形下，社会、企业、大众意识必然会暴露出种种问题，缺乏历练的幼稚性问题
就是其中的一种。

上述的推测，从不同角度剖析了问题的原因，然而也留下不少引申问题。问
题之一，公关理论和操作系统可以随着企业经历危机事件的增多、经验的增多而
愈发完善和灵活。通过以上分析，我们也看到，逐步健全和灵活的公关理论和实
际操作系统有些时候可以帮助企业解决危机；但是，有些时候也解决不了问题。
这就暴露出一个核心问题，即理论始终存在其局限性。同样，关于环境问题，在
环境的急剧转型、社会的不断震荡中，有些企业活过来了，不少企业死了，为什
么？因为企业是环境动物，企业必须在适应环境的过程中调整并成长，最终成熟
起来。

最后一个，人们关注最多，也是议论最多的问题，即企业危机是否暴露出企
业商业道德和社会责任的缺失？

推测三：企业商业道德和社会责任存在缺失。

在“２００８第一财经·中国企业社会责任榜”评选活动启动仪式上，北京大
学光华管理学院教授何志毅这样对记者说：“大地震震醒了很多企业的社会责任
意识。”在何志毅看来，王石和万科的错误就在于一开始把大地震当做常态来对
待———地震当天，万科集团总部捐款２００万元。零点研究咨询集团董事长袁岳坦
言：“从来没有想过这一次抗震救灾，因为这个大灾难的发生，关于企业社会责
任话题的热度达到如此白热化的程度。王石本人是个很有社会责任感的企业家，
这次的错误就在于缺少 
‘商数’ 
——
——如同智商、情商一样。企业家应该注意，
一方面要干，另一方面要会干，让人们感觉你这个事做的是我们心坎上的事。”
南京大学商学院院长赵曙明教授表示，三鹿奶粉事件表明，企业社会责任建立任
重而道远，而被动地补漏堵缺，不如防患于未然，动员全社会的力量，加强舆论
引导的同时，以法制化、市场化、规范化为核心来构建社会责任管理体系。

企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念，强调要
在生产过程中实现对人的价值的关注，强调对消费者、对环境、对社会的贡献。
在企业诞生和快速成长阶段，可能出现企业重心偏向创造利润的情况，因为企业
年轻，一方面没有很强的回馈社会的能力，另一方面因为缺乏经验，也没有从企
业长远发展的利益出发来规划企业的发展和管理，这也是国内外众多企业成长的
必经之路。


第四部分　企业社会责任与危机管理

随着企业的逐步发展和成熟，企业理念开始由 
“追求营利型 
”向 
“优良公
民型 
”转型，出于社会生存的需要和企业自身的反省，企业开始注重社会责任
和开展慈善事业。一直以来，很多人提到企业社会责任，喜欢把国内企业和跨国
企业作比较，而本土企业大都被指责为只是经营上的爆发户，对于公益事业、社
会责任很少过问。

因此，万科王石在博文中发表 
“赈灾捐款２００万个是适当的数额 
”这一言
论后，引起了网民的质疑，一些大众媒体也发表了诸如《万科年净利超过４８亿
元　地震捐款不足其万分之四》的文章，这类文章的大量刊登，必然给读者造
成一个印象，就连作为 
“模范生 
”的万科都如此缺乏社会责任感，那么中小企
业的情况就更加严重了。在此，我们必须保持理性，防止一边倒的态度。就王石
在汶川地震的错误言论上文已有分析，然而，应当澄清的是：第一，企业的社会
捐赠行为和企业的规模并没有必然的和量化的直接关系，把万科王石的此次舆论
危机简单地划为企业社会责任意识不完善且不妥当；第二，所谓 
“跨国公司热
心公益 
”其实只是一种神话。国家民政部主办的“２００６年中国慈善排行活动 
”
主要负责人、公益时报社总编辑刘佑平介绍，从收集的数据发现，除少数国际知
名企业有一定的捐赠，相当多的跨国公司对中国的公益捐赠比较冷漠，实际捐赠
非常少。跨国公司的公益活动大都做得很 
“漂亮”，跟企业的营销结合紧密，实
际落实到弱势群体的捐赠额却很少。“一些跨国公司捐１０万元的时候，他们会
拿出１００万元的费用来宣传该捐赠行为，以达到１０００万元的宣传效果。”

环境剧变导致企业履行社会责任与企业生存自保呈现矛盾冲突，使决策者处
于两难境地。企业的经营发展是社会责任建设的基础。当企业经营发展受到严重
威胁的时候，存活便成为第一要义。试想，三鹿集团总经理如果不在低端奶粉中
造假，那么企业就不能营利和发展，企业几千名员工就会失业或下岗，当企业处
于生死存亡的时刻，很多企业领导者就会选择维护企业利益而放弃社会责任，因
为他们很明白，如果企业无法存活，企业道德与社会责任也就无从谈起。简单地
指责企业缺乏社会良心和不履行社会责任是很容易的事情，问题是我们要在批评
企业管理者放弃社会责任的同时，深入分析他们存在这种两难选择的背景和
原因。

四、三问中国企业危机公关传播

我们依循上述的思路继续延伸。导致 
“模范生 
”遭受挫折，一个重要原因
就是上文提及的企业所在的经营环境，这个环境可以笼统分为涉及人财物的市场
环境和涉及传播沟通的传播环境。


危机管理与整合策略传播

　　１..极限竞争造成市场环境日益恶化，号称 
“中国制造 
”的企业集体遭遇发
展瓶颈

　　中国企业的成长环境其实是从 
“崩溃边缘 
”出发，计划经济失败，企业从
零开始，在技术、人员、品牌、渠道等各方面都不占有优势的情况下，一般都是
以低价策略抢占低端市场的份额来获得利润，形成初级阶段的积累，也就形成 
“低利润，低成本 
”的经营体制，这种体制要在市场上生存和发展，只能够采用 
“高速度、大规模 
”的模式。在依靠这种这种体制和模式取得成功的 
“模范生 
”
目前遭遇前后夹击。一是国外企业对低端市场的下渗速度和程度的持续加快，直
接冲击并侵蚀了 
“模范生 
”企业的利润来源；二是新生企业沿用模范生的发展
策略，用更低的利润、更低的成本频繁发动进攻，直接动摇了模范生的生存根
基。三鹿的做法带有典型性。企业为了继续生存，不得不铤而走险，如在原料方
面掺假以降低成本。企业自然清楚，虽然在短时间内造假也许能够帮助企业渡过
难关，苟延残喘着多活几日，但是一旦东窗事发，企业的品牌瞬间垮塌，企业也
终将走上破产或被并购之路。这也就是为什么三鹿作为一个拥有几十年历史的乳
品企业，已经连续１５年雄踞奶粉市场首位的品牌，既然能经历市场发展的风风
雨雨一路走来，却最终轰然垮塌。市场极限竞争的结果就是让越来越多的企业面
临利润摊薄，甚至是负增长的窘境，这是当下中国制造成长起来的品牌面临的瓶
颈。伴随市场竞争的日益惨烈，当企业处于生死存亡的一线间，“血酬定律 
”也
就发挥作用，企业的铤而走险便成为自然常态。这个时候，所有的广告公关手段
都可能助纣为虐。

直面日益恶化的经营环境，是任由企业自生自灭或是积极介入整治？这是对
当事人 
———企业，也是对社会发出的一个拷问。

２..企业危机公关需要迎接新传播环境的挑战

当今企业不只是需要适应涉及人财物运营的经营环境，同时，需要应对宣传
沟通环境的变化。数字技术一方面促成了媒体格局的新旧融合；另一方面使得用
户依托媒体进行沟通和交流的欲望日渐强烈，尤其是互联网媒体，海量信息、精
准搜索，成为影响城市消费人群的主要媒体形态。２００７年尼尔森调查公司所进
行的一项在全球４７个国家展开的针对消费者购买方式的调查结果显示，在
２６４８６个受调查者中，选择 
“消费者张贴在网上的意见 
”作为其选择商品依据的
比例达６１％，而在与大陆地区消费习惯类似的中国台湾地区，该比例高达７６％。
另外，在２００７年底由康盛创想（Ｃｏｍｓｅｎｚ）和艾瑞（ｉＲｅｓｅａｒｃｈ）联合发布的
《第三届中国网络社区研究报告》也显示，网络社区（如ＢＢＳ和Ｂｌｏｇ）网友的意
见在全部购买行为影响因素中位居第一。网络社群中的舆论领袖已经对网络信息


第四部分　企业社会责任与危机管理

甚至是联动到的大众媒体将产生关键且重量级的作用。

以２００７年互联网公关危机第一案的“ＬＧ翻新门 
”为例。２００７年初，一名
重庆网友在天涯社区发布了一个声讨ＬＧ在华有翻新工厂的帖子，不仅通过文字
非常详细地说明了ＬＧ翻新事件的前因后果、时间地点以及具体事件的进程，而
且附上多张实地拍摄的图片为佐证，俨然就像一篇经过严肃调查取证的新闻报
道。ＬＧ虽然第一时间知道此篇帖子的出现，但是对其可能带来的危机影响却大
为忽视。公关危机管理的应对策略也迟迟不见启动。事实上，这篇帖子引起了许
多互联网媒体和平面媒体的集体关注，争相报道，最终导致ＬＧ陷入了空前的形
象危机。２００８年的万科王石 
“捐款言论 
”危机再次说明企业关注新传播环境下
的信息传播管理是保证企业发展避免危机的要义。

面对新的传播环境，企业必须抛弃原来的单向的 
“宣传 
”习俗，学会利用
传播平台进行沟通，同样，以前的单向受众、当今的双向传者，如何防止舆论的
一边倒和感性的言论暴力？显然，这是对所有传播者的拷问。

３..企业的独立人格和山寨文化亟待拷问

面对日益恶化的市场环境和急剧变化的传播环境，可以预想到经营者的种种
挫折和失败，问题是，作为 
“模范生 
”的中国企业为何在危机面前表现得如此
的幼稚和无能？如果 
“企业如人 
”这个命题可以成立的话，那么中国企业缺乏 
“独立人格 
”正是这种危机应对幼稚病的根源。在计划经济向市场经济转变的过
程中，中国的 
“模范生 
”虽然表面上形成规模巨大的企业，但是，企业内部的
组织文化还是相当稚嫩的，这不能不归因于中国计划经济体制遗留下的预算软约
束、父爱主义等经济政策，使得中国企业与政府之间仍保留着行政脐带，企业一
旦发生危机或遇到发展中的瓶颈，政府大都出面协助解决或提供各方面的支持，
包括对企业的直接经济援助、帮助企业协调与各媒体的关系。政府的行政脐带的
隐形作用，在企业成立和发展初期确实取得了高效率的实际效果，但随着企业的
壮大，一旦他们走出地方市场，甚至走出国门面对国际市场的竞争和挑战时，不
成熟的企业人格问题便暴露无疑，尤其是在企业面对危机事件时，表现得像是个
毫无应对之能和招架之术的婴儿。

案例：

《人民日报》２００８年１０月１日刊登了石家庄市政府副秘书长、新闻发
言人王建国的访谈，其中透露三鹿集团８月２日就毒奶问题向市政府做了请
示，同时请政府 
“帮助解决 
”问题。王建国引述三鹿集团的文件说：“请政
府加强媒体的管控和协调，给企业召回存在问题产品创造一个良好环境，避
免炒作此事给社会造成一系列的负面影响。”不过，王建国没有说明，石家


危机管理与整合策略传播 


庄政府是否曾经或如何配合三鹿要求 
“加强媒体的管控与协调”，但他也没
有对此表示否认。

与企业缺乏独立人格相伴随的就是浓厚的 
“山寨文化 
”①。中国经济急速成
长的过程当中，政企不分，针对既定目标或摸着石头过河或在矛盾中包裹前行，
所以，缺乏清晰的角色定位，缺乏明确的责任界限，缺乏严谨的奖惩制度。这种
边沿模糊的 
“山寨文化”，有利于刺激高速发展，然而也容易产生 
“集体无意
识”，它不只是存在于企业当中，还严重感染着政界和媒体，这就容易出现危机
的波及效应，所谓 
“一荣俱荣，一损俱损”。一个企业受到赞扬的时候被媒体渲
染成救世主一般，出现问题的时候就坠入地狱成为撒旦。这种疯狂 
“过山车 
”
才是企业遭遇到的公关灾难。

在这个意义上，貌似强大、头脑简单的 
“模范生 
”遭遇拷问的时候，其实，
负有监护职责的政府、媒体也难逃其咎。

五、结语：危机长存　制度恒常

中国企业高速发展３０年，目前正在进入一个高风险时期。通过拷问 
“模范
生”，我们可以发现企业所发生的公关危机与剧变的经营环境和企业成长的 
“未
成熟 
”有深切关系。同样，这些关系的背后隐藏着企业独立人格尚未健全、缺
乏新媒体环境应对手段等问题。当企业发生种种问题的时候，政府、媒体的应对
也是相当重要的因素。所谓的 
“山寨文化 
”既为企业成长提供动力，同时也蕴
含着无数的危机。

我们认为，出现危机是正常的，危机存在是一种常态。问题的焦点不是压制
危机、掩盖危机，而是应对危机，将危机的危害面控制在最小的范围之内。拷问 
“模范生 
”的目的，不仅是拷问 
“模范生 
”的传播表现，更重要的是找到伴随其
成长过程的缺陷，对应对危机的理论体系进行适当调整。社会环境不断变化，理
论的局限性终难避免，操作的技巧性虽然有用，但企业仍然难以逃脱危机的出
现。企业需要预警系统，媒体需要独立公正的报道机制，社会需要稳定、公平、
公正的监测制度。我们所期待的，也就是希望通过２００８年的种种大事件，看到
中国企业应对危机建立预警监测机构和危机应对机制，“模范生 
”得以涅槃
重生。

①２００８年媒体造语，意为模仿、水货、颠覆、草根等丰富含义，其实质是中国社会在
改革开放过程当中，原来的秩序、法律、文化发生改变的同时，新的秩序、法律、文化尚在
构建当中的双轨混合情形的产物。


第四部分　企业社会责任与危机管理

在这个意义上说，危机长存，制度恒常。

参考文献

１． 
吴晓波．大败局Ⅰ［Ｍ］．杭州：浙江人民出版社，２００１．
２． 
康师傅水源之辩透析：互联网时代的企业危机公关［ＯＬ］．中国经济网２００８
年８月１３日．
３． 
新闻观察：“摆平公关 
”有术有效但有限［Ｎ］．《工人日报》２００８年９月
２５日．
４． 
牛文元．社会燃烧理论与中国社会安全预警系统（研究提要）．清华大学公
共管理学院与中国行政管理学会联合举办的 
“社会变革中突发事件应急管
理”专家研讨会讨论稿［Ｍ］ 
∥薛澜等．危机管理．北京：清华大学出版
社，２００３．
５． 
再看王石和万科的错误　非常态下的企业社会责任［Ｎ］．《中国青年报》
２００８年７月１４日．
６． 
根本的防范是构建社会责任管理体系［Ｎ］．《新华日报》２００８年１０月７日．
７． 
黄升民．新广告观［Ｍ］．北京：中国市场出版社，２００３．
８． 
去年大批上市公司慈善事业一毛不拔［ＯＬ］．ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｓｉｎａ．ｃｏｍ．ｃｎ，２００６.
０３.２６．
９． 
吴思．血酬定律［Ｍ］．北京：中国工人出版社，２００３．
１０．黄升民，黄河，陈素白．分聚之间的危情与转机［Ｊ］．国际广告，２００７
（９）．
１１ 
..万科官方网站，ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｖａｎｋｅ．ｃｏｍ／ｍａｉｎ／ＣａｔａｌｏｇＡｂｏｕｔＵｓ＿９５９３．ａｓｐｘ．
１２．康师傅官方网站，ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｍａｓｔｅｒｋｏｎｇ．ｃｏｍ．ｃｎ／．
１３．品牌世家，ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｐｐｓｊ．ｃｏｍ．ｃｎ．

危机管理与整合策略传播 


“塑造 
”抑或 
“构建 
” 


———从 
“三鹿奶粉事件 
”看中国企业公关的误区

涂光晋　宫　贺 
.

三鹿奶粉事件曝光的时候，残奥会尚未结束。ＢＢＳ上开始流传一句话：“辛
辛苦苦七八年，一夜回到奥运前。”在不到一个月的时间内，一个企业危机升级
为行业危机、政府公信力危机、国家形象危机。

而在２００５年，由蒙牛乳业集团赞助的湖南卫视 
“超级女声 
”风靡全国，有
业内人士评价其为 
“企业结合媒体进行公关运作的经典案例。一个节目的流行
带动了相关社会话题的传播并提升了企业的声誉”。另有一则曾经引人关注的报
道：２００８年６月２５日上午，中国航天员科研训练中心与中国著名乳品企业三鹿
集团举行新闻发布会并宣布：三鹿成为中国航天员中心 
“航天乳饮料及乳粉 
”
的唯一合作伙伴，全国唯一 
“航天乳饮料 
”专业生产企业。“在中国乳制品行业
享有崇高声誉的高标准、高质量，安全、营养、美味的三鹿乳制品将为中国航天
事业加油！”

如今，我们该如何解释上面提到的两则新闻呢？“三聚氰胺 
”将中国政府、
企业和公众带入一场困局之中，如何寻找突围的线索？几十天内迅速拟就的加强
监管的相关法条是否能够如立法一样迅速渗透到企业的执行层面？危机之后的 
“形象修复 
”与常态的 
“双向战略 
”究竟何者为重，对于即将进入而立之年的中
国公关业，这是不是一道值得思考的价值命题？

一、对二十多年来公共关系理论中国化的梳理与反思

自我国大陆第一本公共关系学著作《公共关系 
———塑造形象的艺术》于２０

.涂光晋，中国人民大学新闻学院教授、博士生导师，中国人民大学新闻与社会发展研
究中心执行主任；宫贺，中国人民大学新闻学院博士研究生。


第四部分　企业社会责任与危机管理

世纪８０年代中期诞生至今，公共关系的 
“西学东渐 
”已进行了２０余年。在引
渡西方公关学术思想基础上，学者们结合自身对中国改革开放、市场经济初步
繁荣的现实环境的理解，对 
“公共关系是什么 
”这个基本问题进行了有益的
探索。

１..作为 
“形象塑造 
”与 
“关系建设 
”的公共关系

２０多年来，我国大陆公关研究中对公关核心价值的认定大体呈现两种目标
导向：

（１）第一，公关旨在塑造组织形象
持这一观点的代表性理论著述主要发表于２０世纪８０年代中期至９０年代初。
如有学者指出，“公共关系是用传播手段塑造组织自身良好形象的艺术 
”（１９８６）； 
“公共关系使本组织机构的各项政策和活动符合于广大公众的需求，在公众中树
立起良好形象 
”（１９８６）； 
“组织形象问题是公共关系理论的核心问题，组织形象
概念是整个公共关系理论概念群中的核心概念 
”（１９９０）。

（２）公关旨在建立组织与公众之间的良好关系
１９９３年８月，５５０万字的《中国公共关系大辞典》问世。这一时期，大量
公共关系译著、专著、教材、辞典先后出版，至１９９４年初，已超过３００多种。
研究者对组织与公众之间关系的建设与维系的重要性认识，随着 
“公众本位”、 
“消费者本位 
”的实践带动亦渐趋清晰。有学者指出，“公共关系的本质属性是
关系，公共关系就是研究组织在其所处的社会环境中与其他组织群体、个人之间
的关系，研究如何协调组织与其公众关系的学问 
”（１９９５）； 
“社会组织与公众的
协调是公共关系理论的核心概念，应围绕这一核心概念构建公共关系理论体系 
”
（１９９６）。

值得补充说明的是，也有研究者指出了传播手段和信息交流在公关实践中的
意义，但是他们大多将传播管理视为达成形象塑造与关系建设的手段而非公关实
践的目的本身。如 
“公共关系是用传播的手段使自己与公众相互了解和相互适
应的一种活动或职能”。

２..公共关系的使命是什么？

与中国学者的 
“形象导向 
”和 
“关系导向 
”的提出处于同一时间段的西方
学者，其关注焦点已经从 
“公关是什么 
”转向了 
“公关应该是什么”。这场关于
公关伦理的大讨论以管理学派和修辞学派最为突出。台湾公关学者张依依将公共
关系理论的发展按照历史线索分为三个十年（虽然笔者认为学派的兴起与繁荣
较难按照某一时间点严格区隔；见表１），这种划分有助于我们理解公关学科在


危机管理与整合策略传播

西方的历史进程和演进趋势。

表１公关关系理论的三阶段比较纵览（１９７５ 
—２００６）

分析角度
第一个十年
（１９７５ 
—１９８５）
第二个十年
（１９８６ 
—１９９５）
第三个十年
（１９９６ 
—２００６）
主轴／史观说服管理关系／语艺
传播方向单向双向双向
分析对象信息发送者组织受众
分析单位信息、管道次系统
关系，公共记录，意义／符
号，价值
世界观说服、零和
双赢、适应环境、
生存
合作、权力、批判
效果注重
传播效果、态度
行为的改变
通过双向对等沟
通，发挥组织
实效
建立、维系、测量关系品质，
言说成效

与中国学者的 
“形象塑造 
”和 
“关系建设 
”相比，西方公关学者在进入２０
世纪８０年代中期之后，其学术范式呈现出两个鲜明的转向：

（１）从 
“单向 
”到 
“双向 
”的公关价值观探索
管理学派的代表者詹姆斯 
·格鲁尼格等人坦承：“如果我们作为一个学术团
体和一个专业团体要摆脱公共关系头上的恶名，就必须为这个行业发展出一套价
值观。从个人而言是为了我们自己，也是为了我们服务的组织，同时，必须为
公关赢得到社会的认可。”修辞学派的学者罗伯特 
·希斯指出：“公关的修辞
观点代表研究取向从信息的操控转移到对话，意味着绝对共识与了解的可
能性。”

（２）对组织与公众之间利益关系的直面而非回避
进入２０世纪９０年代，美国公关学界面对实践界对一些过于 
“理想化 
”的
理论模型加诸的 
“不过是乌托邦，不可能在现实中操作 
”的指责，开始从更务
实的角度去思考公关理想与现实的关系。１９９１年，墨菲通过对比 
“纯粹合作的
博弈 
”和 
“混合动机博弈”，对双向对等的公共关系进行了探讨。她认为，组织
希望双方都提出自身的利益主张，并最终达成一个双方都可接受的解决办法。


第四部分　企业社会责任与危机管理

小结：

从中西公关学术研究这２０多年来的发展变化中，我们可以提取很多有益的
借鉴：首先，“塑造形象 
”如果只是作为单向操纵与控制的结果，其实质已经背
离了公共关系的伦理规范；组织与公众之间的关系建设不能停留在空喊口号的 
“消费者即上帝 
”阶段，而是应该探索，在利益关系的重构上公共关系究竟能有
多大作为。如果组织为了营利连公众最低限度的利益要求 
———产品和服务的质
量———都不能保证，那么再精美的 
“包装”、再专业的沟通，也无法达成组织与
公众之间的所谓理解、共识与合作。

二、对中国企业公共关系实践的现状考察

２００８年９月１１日三鹿奶粉事件曝光后，以蒙牛、伊利为代表的中国乳制品
企业仍在处理大批退货。伊利总裁潘刚做了一个估算，如果不间断地对各地送检
的牛奶进行检测，需要半年才能完成。与此同时，中国消费者好不容易培育的饮
奶习惯受到动摇，消费国产奶品的信心降至低谷。据中国国家发改委公布的最新
数字，我国奶粉日销量已下降３４％。

１..从企业危机到国家危机 
———以 
“三鹿奶粉事件 
”为切入点

我们将 
“三鹿奶粉事件 
”发生以来中国政府网站上公布的六次官方新闻发
布进行了文本分析，并由此归纳出该事件升级演化为国家形象危机的四个关键节
点，如表２。

表２三鹿奶粉事件演化为国家形象危机的四个节点

关键节点官方发布的主要信息中外媒体与公众的质疑国家形象危机 
Ⅰ
奶源受到污染，系一个
企业与少数不法分子
所为
是少数人的错误还是中
国奶业的 
“潜规则”？
中国经济发展的 
“短
腿” 
Ⅱ
每日食用８袋以内没有
健康危险，没有最新的
伤患数字
为何迟迟不公布三聚氰
胺的合格标准？伤患数
字为何不能像地震灾情
一样滚动发布？
中国对社会民生、人权
的漠视


危机管理与整合策略传播

续表

关键节点官方发布的主要信息中外媒体与公众的质疑国家形象危机 
Ⅲ奥运奶品单独生产、单
独监管，绝无安全问题
既然可以做到奶品安全，
此事件是少数企业犯错
的问题，还是政府监管
的问题？
中国的食品安全保障体
系的脆弱 
Ⅳ
对出口中国台湾地区和
东南亚等国的奶品发生
的安全问题表示痛心 
“中国制造 
”问题是否普
遍存在？
中国作为经济大国的政
治体制缺陷和大国责任
意识的淡漠

由表２我们可以较为清晰地把握 
“三鹿奶粉事件 
”升级的过程，即 
“产品
危机 
→企业危机 
→产业链危机 
→行业危机 
→食品安全危机 
→‘中国制造 
’危
机→政府公信力危机 
→国家形象危机”。在这一过程中，官方对外的事实澄清和
辩解与中外媒体的质疑纠结在一起，逐渐升级演化为对中国经济发展、中国政府
对社会民生的关注、中国食品安全保障体系和中国政治体制的全面质疑。

国家发改委农经司副司长方言女士在一次公开演讲中，将网上流传的一句话
进行了改编，她说 
“几千亿打造的奥运形象，一夜回到奥运前”。２００８年９月
２６日，国务院总理温家宝结束美国之行，在回程飞机上授命发改委即刻牵头起
草《奶业整顿和振兴规划纲要》。１０月９日，温家宝签署第５３６号中华人民共和
国国务院令，《乳品质量安全监督管理条例》正式施行。１１月１９日，国务院办
公厅转发发改委等１３个部委制定的《奶业整顿和振兴规划纲要》。两个月的时
间，两部重量级法令相继出台，标志着中国政府对奶业整顿与重振的决心和意
志。这让我们想到了另外两个案例，１５０年前发生在美国的泔水奶事件和２０００
年发生在日本的雪印奶事件。

１８５８年５月，美国纽约市《莱斯利画报》在一间牛奶厂找到确凿证据，证
明在纽约市曼哈顿区和布鲁克林区销售的 
“儿童卫生奶”，实则是搀杂了大量污
物的 
“泔水奶”。１９０６年，也就是丑闻曝光４８年后，美国制定并通过了第一部
《食品和药品法》。２０００年，全日本最大的牛油奶酪生产商雪印公司发生了一起
特大污染事件，使日本牛奶产业遭到前所未有的打击，有日本报纸哀叹日本食品
安全的神话破灭了。在吸取雪印乳品公司教训的基础上，日本政府在２００３年，
也就是３年后制定并开始实施《食品安全基本法》。

如果将中国 
“三鹿奶粉事件”、美国 
“泔水奶事件”、日本 
“雪印奶事件 
”
看做一个整体，而非三个发生在不同国度的个案来对待，我们的头脑中就会自然


第四部分　企业社会责任与危机管理 


生发出这样的疑问：酝酿这些危机的根源在哪里？悲剧之后诞生的这四部相关
法案是否可以避免类似的危机再次发生？这些疑问促使我们将目光投向更
深处。

　　２..结构性危机背后的公共关系缺位：以Ａ公司在 
“三鹿奶粉事件”前后的
议题输出研究为例

　　参考国内著名经济学者温铁军关于 
“负外部性”的看法，我们或许可以获
得一个更宽阔的视野来理解 
“三鹿奶粉”事件。“三鹿事件”事件不单纯是一个
企业、一个行业的问题，而是市场经济体系的 
“副产品”。市场经济条件下，作
为公共关系主体的企业趋向于追求自身利益的最大化，尽可能压低成本并无限扩
展利润空间。“无形的手”制定了市场的游戏规则，在产生收益的同时，也必然
会带来消极的成本外溢（即负外部性）。例如政府用法律限制了某一社会行为，
但相关责任主体并未由于政府的相关法律规制而放弃自己的违法（规）行为，
而是采取更为隐蔽的方式，与此同时，另一种负外部性或许已经开始发酵，假以
时日便显露出来并爆发危机，然后政府会通过制定一部新法来规制……如此循环
往复。

解决这一问题的出路在于，从根本上探索一种机制，这种机制可以填补刚性
的法律规制、柔性的道德约束所遗留的空白，促生常态的利益协调与价值动员，
让企业能够并愿意在自身利益和公共利益之间实现平衡—
———从前文理论的梳理
中，我们看到公共关系应该也能够成为协调组织与公众之间利益关系的机制。
那么，疑问自然产生了：从２０世纪８０年代初开始的中国公关实践出了什么问
题？对此，我们以中国大陆一家著名的乳制品生产企业为例，对这家企业在 
“三鹿奶粉事件”前后的对外议题输出和媒体报道进行了内容分析①。因数据
涉及相关公司的商业机密，我们在此隐去该公司的名字，称其为Ａ公司。

定量研究分为两组：第一组对２００８年上半年（１～６月）Ａ公司的原发报道
（即该公司自主输出议题，主要来自其官方网站）和媒体对该公司的全部报道为
研究样本，考察Ａ公司在 
“三鹿奶粉事件”发生前对外传播的主要诉求点和媒
体关注度分布。这一部分数据我们按照两种方式进行编码，第一种为报道的全部
议题，第二种为与奥运相关的议题分布；第二组对２００８年９月和１０月（即 
“三
鹿奶粉事件”爆发和高潮的两个月份）进行了相同的议题监测和编码分析，以
将两组研究结果进行对比分析（见图１、图２、图３）。

①基础数据主要来自中国人民大学公共传播研究所的年度舆情监测报告，笔者在此基
础上进行了数据整理和分析。数据样本时间段为：２００８年１—６月和２００８年９月、１０月。
特在此对中国人民大学新闻学院的胡百精老师及其研究团队无偿提供数据致以谢意。

危机管理与整合策略传播

第一组：“三鹿奶粉事件 
”前的Ａ公司


图１　Ａ公司２００８年上半年（１～６月）的议题分布
说明：此处媒体关注指数的计算公式为：对同一类议题媒体的报道总量／原发报
道量＝媒体关注指数，该指数可以认为是对同样议题的报道在媒体间被转载率的。
描述转载率越高，说明不同媒体对该议题的关注度越高。


图２　Ａ公司２００８年上半年（１～６月）与奥运相关的议题分布


第四部分　企业社会责任与危机管理

第二组：“三鹿奶粉事件 
”中的Ａ公司


图３　Ａ公司２００８年９月和１０月的议题分布

从以上两组研究的数据中，我们可以得出如下三个基本结论：

第一，Ａ公司对品牌形象议题的输出比重在危机前后发生了改变。

在 
“三鹿奶粉事件 
”爆发之前的常态传播中，品牌形象与社会责任宣传是
Ａ公司最偏好的输出议题类型。在与奥运相关的议题输出中，Ａ公司公关部门及
其雇用的公关代理公司也更偏好于将企业的品牌形象与奥运主题关联起来进行传
播。但是，这一高比例在 
“三鹿奶粉事件 
”爆发之后发生了改变，其更加关注 
“产品与市场 
”议题的传播，而对于品牌形象的议题输出仅位列第三，居于Ａ公
司对 
“股东关系 
”的重视之后。

第二，媒体对Ａ公司的报道框架在危机前后也发生了改变。

对比 
“三鹿奶粉事件 
”爆发前后的媒体关注指数，我们可以发现，在常态
下，媒体会对企业自主输出的品牌形象类议题给予较高的关注度，但是在与北京
奥运相关的议题中，以及在危机发生时，则情况大为不同，食品安全和关涉产品
本身的话题更能引起媒体的大量报道。

第三，Ａ公司对媒体的 
“议程设置 
”在危机发生后基本是失效的。

综合以上数据进行比较分析，我们可以初步得出一个结论：在危机时刻，媒
体不会因为企业说什么就报道什么，相反，媒体会集中报道篇幅关注引发危机的
问题本身，而不会被企业的自我美化、自我标榜牵引方向。在 
“三鹿奶粉事件 
”
发生之后，我们看到，Ａ公司尽管在自己与政府关系的互动方面没有透露多少信
息，但是，媒体却投入了大量报道资源。


危机管理与整合策略传播

小结：

这一研究对于我们的更深一层的启示意义或许在于，它向我们呈现了一个现
实困境，或者称为一组结构性的内在矛盾，即以Ａ公司为代表的中国本土企业
一直在投入大量的 
“公共关系 
”成本经营自己的形象，建设自己与公众之间的
关系，但是还没有意识到真正的公共关系不该只是 
“塑造形象 
”或者 
“建设关
系”，公共关系的实践指向只有与战略公众的利益目标相一致，“帮助组织调整
其目标与战略性群体的期望，协助组织与战略公众建立良好的、长期的关系时，
它才可能为组织的有效性作出贡献，这种贡献对一个组织具有经济价值”。

三、中国需要什么样的公共关系

什么时候能够直面真问题，什么时候才可能解决真问题。利益的问题，需要
通过利益关系的协调和重构来解决。公共关系唯有担当起组织与公众之间的利益
协调机制，才可能从根本上解决问题。

１..中国本土公关实践的机制壁垒 
———基于对Ａ公司组织结构的深度考察

三鹿奶粉事件爆发的第二天，一篇由北京某广告公司三鹿服务小组起草的
《三鹿集团公关解决方案建议》开始在网络流传。其真实性至今无法辨认，文章
的影响力却异常广大，文中提到的 
“安抚消费者，１～２年内不让他开口”、 
“以
攻为守、搜集行业竞争品 
‘肾结石 
’负面的消费者资料，以备不时之需 
”等建
议引起网友激愤，文中牵涉的中国本土最大搜索引擎也因此卷入危机。

２００８年９月１６日晚，《新闻联播》用８分半钟的时间报道了“２２家婴幼儿
奶粉生产企业６９批次产品检出三聚氰胺”，蒙牛、伊利、光明等大品牌位列其
中。９月１７日，蒙牛老总牛根生的博客上便出现了题为《在责任面前，我们惟
一的选择就是负起完全的责任》的文章。文中写道：

即使公司完蛋，我们也要毫不犹豫地履行承诺，把细节做到位，哪怕牺
牲自我也要营造出一个干干净净的乳制品市场，坚持我们一贯的 
“始终将
消费者的安全与健康放在第一位 
”的立场。我们宁可轰轰烈烈地死掉，也
不能猥猥琐琐地活着 
……如果这件事情处理得不好，我这个董事长将引咎
辞职。

９月１８日，在伊利的公司网页上也看出了一篇文章，题为《伊利集团致亲
爱的妈妈们的一封信》，信中写道：


第四部分　企业社会责任与危机管理 


母亲的爱是世间最深厚的爱，给孩子提供的产品应该是最好、最安全的
产品。尽管伊利３＋儿童奶粉中的三聚氰胺的含量远低于美国ＦＤＡ公布的人
体可接受的含量标准，不会对人体造成实际伤害，尽管我们为奥运会提供的
所有产品都是合格的，也不能推卸我们的责任。我们辜负了妈妈们的信任和
厚爱，我们非常惭愧！我们再次向你们道歉！

如果对这两篇企业危机之后的对外话语进行文本分析，可以说，无论蒙牛还
是伊利，都做到了 
“双向 
”沟通。他们没有站在企业自身立场自说自话，并都
表明了歉意，表明了自己承担责任的态度，以及采取召回或赔付等解决方案。但
是，为什么我们并没有看到事情向好的方向发展呢？在这两篇文章的下面，网友
的骂声仍然超过了同情或者中立的声音。从根本上讲，以三鹿、蒙牛和伊利为代
表的中国大多数乳品企业，没有把公共关系的双向均衡视为一种根本的价值观，
渗透到企业的灵魂中。当我们考察这几家企业的日常公关工作就会发现，单向的 
“新闻代理模式”、 
“公共信息模式 
”①仍然占据了主导地位。

仍以Ａ公司为个案，我们对其内部的组织结构进行了实地考察，并与其公
共事务部等几个相关部门的领导和员工进行了深度访谈。Ａ公司的组织结构设置
存在明显的隐患：

一是公关角色过于混乱庞杂。Ａ公司中履行常态公关职能的部门分散在以产
品品类划分的每一个事业部门中，在液态奶、冷饮、奶粉、酸奶和原奶等五大事
业部中均设公关部门，每个事业部向外单独行使宣传本部的职责。

二是产品与品牌的割裂。在公司总部层面，设有两个级别平行的部门 
———品
牌营销部和公共事务部。我们访问了这两个部门的员工，他们认为公司这样设立
部门是有道理的，公共事务部可以专门对企业的形象进行宣传，而品牌营销和各
事业部门的广告部则可集中精力于产品本身的广告推广。但是Ａ公司自上而下似
乎都没有意识到，正是因为这种看似有道理的组织结构，将产品本身和品牌形象
割裂开来，公共事务部由此成了 
“空中楼台”。

三是公关经理被边缘化。品牌营销部和公共事务部两个部门的最高领导在 
“三鹿奶粉事件 
”发生之前都很难参与到公司日常的管理决策之中。值得一提的

①格鲁尼格（１９８４）提出了公共关系的四种操作模式。遵循新闻代理／宣传模式的公关
人员通常被称为 
“发稿机器”，是一些根本不考虑真相的宣传员。公共信息模式的典型概括
是 
“驻地记者”，他们是重视媒介关系并大量提供新闻稿件的公关人员。他们所提供的大量
材料主要是单向的 
———从组织到公众的流动，但他们注重信息的准确性和及时性。遵循双向
不均衡模式的公关人员既收集信息也传递信息，其目的在于劝服或控制公众，而为此会尽可
能多地了解公众。双向均衡模式是最新的公关模式，它的动机与双向不均衡截然不同，是理
解公众并与之建立合作关系。

危机管理与整合策略传播

是，在 
“三鹿奶粉事件 
”之后，Ａ公司的公共事务部和品牌营销部实现了某种
程度的整合，而原品牌营销部的领导被委以副总裁的实际权力。

应该说，Ａ公司的 
“公共关系 
”在一定程度上反映了中国大陆企业内部公
关（ＩｎＨｏｕｓｅＰＲ）在改革开放３０年后发展的较高水平。遗憾的是，我们从Ａ公
司身上看到了这样的问题：

第一，公共关系的职能被以产品利润为主导目标的资源配置边缘化了。公关
部门和人员没有能够进入企业的管理核心，他们成了董事会议的门外人，负责接
待媒体记者，发布新闻稿，策划些 
“曲高和寡”、远离民众的 
“品牌推广活动”，
甚至为企业领导人的 
“出访 
”拍照留档，以为日后撰写 
“企业社会责任报告 
”
一用。在危机到来时，他们成了灭火器中的粉末，赴汤蹈火，却于事无补。

第二，“双向均衡 
”的公关理念难以进入全员视野。在现有的企业职能设
置、角色定位之下，存留了一个巨大的空白 
———没有部门愿意并能够去协调企业
与公众的战略合作、利益关系。公关部门如果不能通过 
“搞活动”、 
“拉关系 
”
换取媒体的版面，团队的绩效考核就将不被通过，来年的活动预算便会大幅削
减。此种情况下，期冀以 
“双向均衡 
”的公关理念来指导企业与公众的战略合
作、利益协调，恐怕只能是学者的一种想象。这似乎也正应和了公关学界和业界
对 
“双向均衡模式 
”给予的无情指责 
——— 
“过于理想化，而无法应用”，这一批
判在２０世纪９０年代曾一度达到高潮。

２..回到最基本的问题来解决问题 
——— 
“双向均衡 
”在中国如何落地？

我们认为，双向均衡模式之所以被视为 
“过于理想化”，是因为其没有作为
一个根本理念被企业的最高决策者真正认同。“双向均衡 
”唯有首先被当做企业
的价值观被重视，才可能由此生发出其操作模式。如果决策者仅仅移植了双向均
衡的 
“花架子 
”来撰写危机之后的说辞，而在企业目标导向的设定上、在企业
的日常资源投入上仍然采用 
“以我为主 
”的单向模式，那么市场经济结构下的
负外部性，暴露与否只是时间早晚的问题。

以下我们将结合中国大陆的实际情况，对双向均衡的公关理念如何渗透到企
业的战略决策与执行中，提供五点建议：

（１）公关理念的推行唯有走 
“自上而下 
”之路方可能渗透全员 
“双向均衡 
”所强调的把组织自身的利益与公众和社会的利益相平衡的理
念，唯有通过自上而下的传播路径才有可能发挥其影响力和约束力。这是由市场
经济条件下，逐利性为企业的第一性所决定的。没有决策者观念的转变，公关部
门的 
“吆喝 
”起不了实质作用；反之，只有当决策者真正意识到双向均衡的意
义所在，有决心和意志推行并坚持下去，这种理念才可能在企业的战略规划、组
织结构的设置、部门职能和权力的分配、与公众和社会的关系建设上发挥实实在


第四部分　企业社会责任与危机管理

在的作用。任何企业的理念建设都和老总的价值观分不开。

（２）双向均衡公关是一个长期的过程，需要决策者的远见和耐心
相比对消费者采取操纵和控制的单向模式，均衡意味着企业利润空间的短期
压缩。但是从长远来看，双向均衡是走向可持续发展的必经之路，是规避发展带
来的负外部性的有效途径。中国改革开放刚刚３０年，中国的大多数企业如同新
中国成立后的中国人民，仍然奋斗在温饱线上。能够耐下心来，踏实生产，不钻
空子，站在消费者和社会利益的角度去思考问题，的确需要非凡的勇气和大
智慧。

（３）公关部门惟有占据决策中心，才有可能发挥其在流程管理中的作用
拉瑞莎 
·格鲁尼格（Ｌ 
..Ｇｒｕｎｉｇ）等学者在实践考察中发现：“当公共关系经
理是组织权力中心成员的时候，公共关系就最有可能为组织作出贡献。在权力中
心层，公共关系经理能够参与制定组织的目标，并帮助组织确定最具战略性的外
部公众。”这意味着企业组织结构和权力资源配置模式的根本转变。目前中国企
业公关部门的尴尬处境是：一方面，在现实地位上，他们是企业决策会议的门外
汉；另一方面，在外界看来，他们又是对外代表企业意志的发言人。两种身份的
矛盾，是造成许多危机时刻企业发言人屡屡犯错的根源所在 
———要么无可奉告
（的确什么都不知道，抑或有发言权却没有决策权）；要么前后矛盾（不了解事
态进展情况，也不知道决策层的态度转向）。此外，公关部门进入组织权力的中
心，还意味着其能够真正将内部动员做实。公关部可以借助调研及时了解企业内
部的运行情况、企业外部的信息反馈。最后，地位的提升也有助于公关人员工作
积极性的提高。公关人员是企业中最具活力和创新力的团队，当委以重任、让其
真正介入企业的决策规划中，将会更加激发他们传播企业形象、促进社群关系的
创意产生。

（４）企业公关要求将产品和服务的质量放在企业社会责任的首位
质量保证是企业和公众利益互惠的最低底线，是一切公关活动得以开展的基
本前提。“质量第一不仅要表现在口头或企业哲学声明中，还应在采取行动、制
定决策或配置资源时予以坚持。”对于公关部门来说，质量第一的理念应该成为
企业内部动员与沟通的首要原则，并与决策者所推出的强调质量的原则，与人力
资源部所进行的提高 
“质量第一 
”意识和技能的员工培训一道发挥作用。同时，
在监测消费者对质量的反馈方面，公共关系部门应该有专人负责监测网络信息，
并与消费者部、营销部门一道工作。总之，全员质量第一的动员，应以公关部为
统筹、为协调。这也意味着，只有公关部门真正参与到企业的流程管理中，而不
是仅仅作为下游的宣传者，才可能发挥上述作用。

（５）企业公关应将战略公众视为参与者、协商者而不是参观者
随着国家奶业整顿和质量监管两部法案的相继出台，“三鹿奶粉事件 
”引发

危机管理与整合策略传播

的中国奶业危机进入了恢复管理期。我们考察了伊利和蒙牛两家奶企在此一时期
的举动，发现两者在公关策划上存在一个相似的倾向：将消费者和媒体拉进企业
中来，让其见证，让其重建信心。

２００８年１０月下旬起，伊利策划了多次大型 
“参与式 
”活动，如伊利 
“放心
奶之旅 
”全面启动，万名消费者共观 
“放心奶 
”诞生；国家工业和信息化部副
部长杨学山一行考察伊利集团；“零距离 
”带来放心奶，伊利开通行业首个 
“数
字化参观平台”；１８家乳品企业参观考察伊利，共迎乳业新时代等。

再看蒙牛，２００８年１０月，其网站首页新辟了一个视频窗口，与 
“新浪视
频”合作，对质检中心的工作进行２４小时全天候直播，所有网民均可观看整个
质检过程。在把媒体和公众邀请进来的时候，企业仍需注意，双向沟通意味着让
公众成为参与者，而不只是参观者。后者仍然是以企业为主的单向传播，只有调
动公众真正的对话意愿，赋予公众真正的对话机会，参与才不会沦为形式。从对
方的需求和兴趣出发，是调动其对话意愿的有效路径。

参考文献

１． 
三鹿助力中国航天员　航天乳饮料唯一生产企业［ＯＬ］．千龙网，ｈｔｔｐ：∥ｌｉｆｅ．
ｑｉａｎｌｏｎｇ．ｃｏｍ／３６３１１／２００８／０６／２６／３４０２＠４５１１５３８．ｈｔｍ，２００８.０６.２６．

第四部分　企业社会责任与危机管理 


品牌危机的网上扩散与消弭 


———以迪奥的 
“莎朗 
·斯通事件 
”为例

舒咏平　铁翠香 
.

一、研究缘起

法国戛纳当地时间２００８年５月２４日，莎朗 
·斯通（以下简称莎）在戛纳出
席公开活动，在被香港有线电视记者问及是否了解中国汶川地震时，突然口出狂
言，称这是报应，令在场众人惊讶不已。随后也遭到中国演艺界和中国网友的炮
轰和抵制，其代言的迪奥品牌也遭到人们的强烈抵制，在５月３０日当天，关于
此方面的一篇帖子达到近八万人次的点击量。几天时间，这一事件迅速在网上扩
散开来。那么品牌危机的网上传播态势如何，以怎样的方式通过哪些渠道传播，
这些品牌危机信息散布一般来源于哪些网站等，所有这些成了本研究关注的最初
动因。

在品牌危机发生后，迪奥与网络舆论对于莎事件进行着多向传播，他们相互
关系的成对取向如何，也就是迪奥对莎事件的看法、网络舆论对此问题的看法是
否一致？迪奥对于网络舆论在莎问题上看法的估计，与网络舆论对于迪奥在此问
题上的看法的估计是否一致？这种一致或不一致是否是导致矛盾发展，从而成为
品牌危机网上扩散或消弭的原因？这些是本研究要探讨的深层次动机。

二、研究目的

本研究通过对百度检索到的关键词为 
“迪奥　莎朗 
·斯通 
”的相关文章进
行文本内容分析，以描述品牌危机信息在网上的分布状态、传播态势等，从而揭
示出品牌危机事件在网上形成、变化及其相互之间的关系。

.舒咏平，华中科技大学新闻与信息传播学院副院长、教授、博士生导师；铁翠香，华
中科技大学新闻与信息传播学院在读博士、中南民族大学讲师。


危机管理与整合策略传播

三、研究问题及假设

麦克姆斯和肖（１９７２）提出的议程设置理论认为，大众传媒往往不能决定
人们对某一事件或意见的具体看法，但可以通过提供给信息和安排相关的议题来
有效地左右人们关注某些事实和他们的意见及他们议论的先后顺序。该理论强
调，受众会因媒介提供议程而改变对事物重要性的认识，对媒介认为重要的事件
首先采取行动。

此理论告诉我们，大众媒体所重点关注的，也是受众所重点关注的。那么在
大众传媒纷纷拥有自己网站的今天，其对品牌危机事件的发布是否仍然像传统媒
体那样影响着人们的认知呢？

除了设置议程以外，大众传播还可以提供来自信源的信息，这种信源是人际
传播网络不可能得到的。一旦人们从媒介得到信息，他们就会以有用的新信息武
装起来进入谈话状态。事实上，大众传媒为那些寻求信息的人提供信息，并且为
随后的人际传播补充所需要的信息。另在百度中国人搜索行为研究中，有分析师
认为，在重大社会事件发生以后，网民已经习惯性地在博客、贴吧、论坛这样的
非官方渠道寻找信息，并马上参与互动讨论。由此，本研究提出第一个研究问题
及相应假设：

ＲＱ１：关于迪奥的品牌危机信息及与此相关的网络舆论在网上形成、扩散的
主要渠道是什么，主要来源是什么，以什么样的形式进行传播？

Ｈ１：社区类网站（为了研究的便利，本文把社区、论坛、ＢＢＳ等网站统称
为社区类网站）比传统媒体的网站更多地传播品牌危机信息。

Ｈ２：来源于传统媒体网站的品牌危机信息比来自网民原创的要多。

Ｈ３：传统媒体网站的信息比社区性网站的信息受到更多的关注。

每个人拥有的意见在相关性以及强度的大小方面是不一样的。公共关系中称
此为取向。组织和公众对共同指向的事物的看法构成了成对取向。成对取向可以
提供必要的信息，以便确定和描述在组织 
—公众相互关系中存在的问题。结合本
研究目的，本文提出第二个研究问题及相应假设：

ＲＱ２：在品牌危机发生后，迪奥与网民相互关系的成对取向如何，也就是迪
奥对莎事件的看法、网民对此事件的看法是否一致？迪奥对于网民在莎事件上看
法的估计与网民对于迪奥在此事件上的看法的估计是否一致？

Ｈ１：迪奥与网民在莎事件上的看法是一致的。

Ｈ２：迪奥对于网民在莎事件上看法的估计与网民对于迪奥在莎事件上的看
法的估计不一致。


第四部分　企业社会责任与危机管理

四、研究方法

本研究主要采用网络内容分析法。网络内容分析法有两层含义：一是对网络
的内容进行分析；二是基于网络技术和网络环境来研究。本文主要是指第一层意
思。网络内容分析的类型有很多种，本论文主要是对网络内容的文本进行分析。

网络内容分析具有传统内容分析法的基本特征，但又不是内容分析法范围的
简单扩大，它的主要功能在于：描述网络传播的信息；推断网络传播主体的意图
和倾向；分析传播内容的变化趋势；比较鉴别、评价网络信息资源以及网络传播
效果；预测未来的发展变化。

由于网络内容分析有一定的局限性，因此本文还结合网上数据采用了文献分
析法。

五、研究设计与实际操作

１..样本及分析单元的选择

本研究主要是利用搜索引擎工具，通过关键词搜索，对检索到的相关文本进
行分析。在搜索引擎的选取上，主要是根据中国网站排名网提供的排名数据，取
综合排名榜的第一名百度这一搜索引擎来作为获取样本的工具。搜索引擎是互联
网上最热门的三大基础应用之一，从传播研究的角度看，搜索引擎不仅是信息查
询工具，也是信息统计工具，因此亦可视为研究的辅助性工具。

具体操作是：在百度高级搜索中，在包含全部关键词后输入 
“莎朗 
·斯通 
”
以及包含任意一个关键词中输入“Ｄｉｏｒ迪奥”，选择全部语言、仅在标题中显示
的方式进行搜索，至笔者搜索时（２００８年９月１６日下午３点）的相关数据为
４３３０条，以此为总体，然后根据媒体及网民关注此事件的时间跨度，限定时间
段为２００８年５月２４日至７月２４日（在抽样时，百度搜索后标题下显示的时间
与文章发布的时间都在此阶段的才符合样本要求）。

分析单元以 
“篇”为一单位，包括样本媒体中谈及莎朗 
·斯通、迪奥事件
的所有新闻报道、评论、博文、帖子或专稿，等等。去掉百度省略的一些内容相
似的条目，保留了前面十页共５００个样本，然后剔除打不开或被屏蔽的网页及与
此事件无关的网页，最后共获得样本２１７篇。

２..类目构建

本研究确定分析类目为：文章发布的时间、文章发布的网站、文章来源、文


危机管理与整合策略传播

章发布的形式、文章被关注度、文章标题的侧重点、文章对莎事件的评价、迪奥
对莎事件的评价、迪奥解决问题的方式、对迪奥的要求或期望。具体说明和定义
如下：

文章发布的时间：文章刊发的时间，以 
“天”为记录单位。

文章发布的网站：关于网站目前还没有一个权威统一的分类，按照不同的标
准有不同的分类。由于在网络公关的具体操作过程中，首先要厘清所需要的网络
媒体，如三大门户网站、本行业内的专业网站、社区类网站、地方网站（各地
热线）、博客网站、传统主流媒体的网站、搜索类网站等。因此本研究将网站分
成八大类，同时根据研究目的的需要，主要考察门户网站、传统主流媒体网站、
社区类网站等。门户网站主要指新浪、搜狐、网易等；社区、论坛、贴吧等同属
于社区类网站。传统主流媒体的网站如人民网等。

文章来源：以样本文章的来源为主，主要是指文章转引、自撰或独创等。转
引的网站与上面发布的网站相同。博客自撰或帖子都属于来自发布网站原创或专
稿类。

文章发布的形式：主要是指新闻报道、评论、博文、帖子、专稿或专栏文章
等。如果是来自于博客网站的文章，但是原文转发新闻报道，就归到新闻报道
类，而不属于博文类。

文章被关注度：主要用两个指标衡量，一是点击率或阅读量，二是回帖或评
论数。有些样本因为网站技术的原因，两者都没显示的，在数据录入时记作
缺省。

文章标题的侧重点：主要是看标题的倾向性，有侧重于抵制莎的；有侧重于
抵制迪奥的；有侧重于要求迪奥采取行动的；有侧重于莎道歉或否认道歉的反应
的；也有侧重于迪奥反应的。如果标题中并列两行同时提及莎和迪奥的，以后一
项为主。

对事件的评价：分为 
“正面”、 
“负面”、 
“中立”、 
“没有提及 
”四类。“正
面”指文章中使用褒义词评价的；“负面 
”指使用贬义词；“中立 
”指只陈述
事实。

迪奥解决问题的方式：指文章中提到的迪奥在事件发生后的反应和行动，如
发表言论声明；采取实际行动如捐赠等；以及采取回避的方式。

对迪奥的要求或期望：主要是文章中提到的要求迪奥采取的措施，如发表言
论声明；要求与莎脱离关系、中止合同、停止一切商业活动等；撤下所有莎代言
的广告；实际资助行为等。

３..建立编码程序

在分类的基础上设计了编码表（见附录）。


第四部分　企业社会责任与危机管理

六、统计结果分析

以下所有图表除特别注明之外，均是通过ＳＰＳＳ软件分析得出。

１..时间分布

图１是通过对日期进行频次后得出的５月２４日至７月２４日之间的文章分布
图。分析发现，在５月２６日，同时提到莎朗 
·斯通和迪奥的消息才在网上开始
传播，共９篇，占了总样本数的４..２％；而到了５月２７日这一天就迅速攀升到
２４篇，到５月３０日达到峰值，共５５篇，占总样本数的２５ 
..３％；５月３１日一直
到６月５日是个转折期，数量开始下滑；６月６日之后开始逐渐消弭。通过对比
百度指数图中所得到的数据（见图２）可发现，用户关注度与媒体关注度均在
５月２８—３０日期间上升最迅速。由此可将此品牌危机信息在网上的传播分为
四个阶段：５月２４日发生至５月２６日３天为事件的形成期，５月２７日至５月
３０日４天为发展期，５月３１日至６月５日为转折期，６月６日过后为消弭期。
对比用户关注度和媒体关注度发现，在６月５日左右媒体关注度有个较大的回
升，这是因为莎朗 
·斯通否认道歉引起了媒体的追踪报道。但是尽管如此，用


图１


危机管理与整合策略传播

户关注度却仍然保持下滑趋势，这似乎可以说明为什么在危机形成后的前几天
是危机公关的黄金时期。


图２　百度指数图

将每个时间段的样本与文章标题的侧重点进行交叉分析发现，从形成期开始
文章就侧重于迪奥的反应，到了发展期，侧重于抵制迪奥与要求迪奥采取行动均
有所增加；而到了转折期，因莎否认道歉导致侧重点偏向抵制莎，直至最后侧重
迪奥反应比例达到最大，而侧重于抵制迪奥比例达到最低。整个过程表明迪奥反
应还是比较迅速的。

２..文章发布的网站分布及来源

从图３中可以看出社区类网站所占比例最高，占了３０ 
..４％，有６６篇。传统
媒体网站所占比例并不高，这表明在危机事件发生后社区类网站传播信息广泛。
但是对比文章来源图（见图４）可以发现，来源于传统媒体占的比例最高，其次
是来自发布网站原创或专稿。这说明传统媒体提供的信息是网络舆论扩散的重要
来源，社区内人们进行再传播的信息是对传统媒体信息的再加工，从而引发大讨
论。因而本研究的前两个假设都得到了证实。


第四部分　企业社会责任与危机管理


图３　文章发布的网站


图４　文章来源


危机管理与整合策略传播

３..文章被关注度

由于网站技术的原因，有很多网页上面没有显示点击或跟帖的数量，回帖数
尚可通过人工数出来，但点击率却是没办法统计的，在统计时，凡是没有显示的均
为缺省值。表１中显示出点击率的最大值和评论的最大值。本文对这两个样本进行
了单独分析，发现都发布于门户网站，点击率最高的是网民发的帖子，而评论数最
多的则是来源于传统主流媒体的新闻报道。由于点击率在此网页中没有显示，因而
也可以在一定程度上说明传统主流媒体的新闻报道仍然发挥着议程设置的作用。

表１　文章被关注度

点击率或阅读量或人气回、跟帖或评论数
Ｎ　　　　　　　Ｖａｌｉｄ
　　　　　　　ＭｉｓｓｉｎｇＭｅａｎＭｉｎｉｍｕｍＭａｘｉｍｕｍＳｕｍ６１１５６１９４６ 
..７７０７９６３４１１８７５３１１７１００５７ 
..５００２１４５６７２８

４..文章中对莎事件的评价及迪奥对莎事件的评价

通过对比图５和图６可以发现，文章中对莎事件的评价与迪奥对莎事件的评
价有一致的地方，就是负面评价均占了最大比例。但是在迪奥对莎事件的评价


图５　文章对莎事件的评价


第四部分　企业社会责任与危机管理

中，没有提及的也占了相当大的比例，达到了４５ 
..６％。这表明网络舆论对莎事
件的评价以及所感知到的迪奥的立场是有一定距离的，这种不和谐导致了舆论的
进一步升级。


图６　迪奥对莎事件的评价

５..文章形式与标题侧重点的交叉分析

通过图７可以发现，尽管各种形式的文章都侧重于迪奥的反应，但是对比新
闻报道和帖子，新闻报道更侧重于迪奥的反应，帖子在侧重迪奥反应的同时，还


图７　文章发布的形式


危机管理与整合策略传播

侧重于抵制迪奥和要求迪奥反应或行动，这两项也占了较高比例。这说明在应对
新闻媒体方面，迪奥做得较为成功，但在应对通过帖子发布或获取信息的网民方
面，却表现出一定的不足。

６..迪奥的解决方式以及文章中提及的对迪奥的要求或期望

在图８中，迪奥解决问题的方式以发表声明为主，其次就是 
“没有提及”，
这更进一步地说明受众对其反应方面的认识是有限的。在表２中，虽然 
“没有


图８　迪奥解决问题的方式
表２　对迪奥的要求或期望

ＲｅｓｐｏｎｓｅｓＰｅｒｃｅｎｔｏｆＣａｓｅｓＮＰｅｒｃｅｎｔ
要求迪奥发表言论声明
要求与莎脱离关系、终
止合同及商业活动
要求撤下所有莎代言的
广告
要求实际资助行为
没有提及
３８５１０２１２４２２４１..３％
３７ 
..９％
４..５％
９％
５５ 
..４％
１００ 
..０％
１..４％
３９ 
..４％
４..６％
９％
５７ 
..４％
１０３ 
..７％


第四部分　企业社会责任与危机管理

提及 
”部分占了最大比例，但结合图４和图８可以看出，主要原因是来源于媒体
的新闻报道比较多，而这些新闻报道又主要侧重于迪奥的反应，因此，对迪奥提
出更进一步的要求或期望的以发帖子的网民居多，而在这些期望当中，要求与莎
脱离关系、终止合同及停止一切商业活动的占了较大比例，共有８５篇，占了总
样本的３７ 
..９％。这说明在两者的成对取向方面，两者是不一致的。根据ＪａｃｋＭ..Ｍｃｌｅｏｄ和Ｈ..Ｃｈａｆｆｅｅ（１９７３）提到的组织 
—公众相互关系的成对取向模式图，
我们绘制出迪奥与网民相互关系的成对取向图，见图９。


图９

在成对取向中，组织与公众相互关系的性质受到的是不同的定义和不准确的
认知的威胁，而不是由于对问题本身认识的不一致。无论在哪种形势下，对于有
关问题都不需要旨在改变一致与不一致层次上的传播。能够帮助形成共同分享的
定义和提高准确性的传播，可以改善相互关系。从图８、图９和表２中可以看
出，迪奥正是在对网民的期待估计上出现了偏差，才导致网络舆论的进一步
扩散。

七、结　　论

本研究主要对 
“迪奥　莎朗 
·斯通 
”关键词检索到的网页文章进行了文本
内容分析，得出以下结论：

（１）莎事件发生后，关于迪奥品牌的危机信息在网上经历了形成、发展、转
折然后逐渐消弭的这样一个过程。２００８年５月２４日莎朗 
·斯通的 
“报应说 
”事
件发生，当天迅速在网上开始传播，两天后矛头开始指向其代言的品牌迪奥，此

危机管理与整合策略传播

期间成为事件的形成期。接下来的４天为发展期，５月３０日由最开始的９篇文
章直线攀升至顶峰，达到５５篇。５月３１日至６月５日为转折期，６月６日过后
开始迅速下降。在整个过程中，迪奥反应比较迅速，文章标题中 
“侧重于迪奥
反应 
”所占的比例都比较高。

（２）传统媒体网站上的新闻报道成为众多社区类网站进行品牌危机传播的
主要来源。虽然在发布信息的网站中社区类网站所占比例最高，达到６６篇，
占了３０ 
..４％，但是在文章来源中，来源于传统媒体所占的比例最高，其次是来
自发布网站原创或专稿。这说明传统媒体提供的信息能够引起广泛的关注，是
网络舆论扩散的重要来源，社区内人们进行再传播的信息是对传统媒体信息的
再加工。
（３）文章中对莎事件的评价与迪奥对莎事件的评价有相一致的地方，就是
负面评价均占了最大比例。但是在迪奥对莎事件的评价中，没有提及的也占了相
当大的比例，达到了４５ 
..６％。这表明网络舆论对莎事件的评价与人们所感知到
的迪奥的立场是不相一致的。尽管各种形式的文章都侧重于迪奥的反应，但是对
比新闻报道和帖子，新闻报道更侧重于迪奥的反应，帖子在侧重迪奥反应的同
时，还侧重于抵制迪奥和要求迪奥反应或行动，这两项也占了较高比例。这说明
迪奥的反应与网络舆论的期待是不相一致的。
八、研究不足

网络内容分析法是一种不同于内容分析法的方法，针对的是网络这一新媒
体，由于网络传播内容瞬息万变，固定框架的抽样非常困难，本研究只能根据研
究的便利性选择百度关键词搜索，并进行诸多条件的限定，最后决定样本２１７
个，相比百度里搜索到的文章来说，这个样本量偏小，不能很好地代表总体
情况。

本研究更多地是一种描述性研究，研究中发现迪奥品牌采取的措施与网民期
待不相一致，但这是否为网上舆论进一步扩散的原因还没有得到数据的支撑。

另外，由于利用此方法进行研究的文章不多，有些类目分类、界定找不到科
学的依据，也可能导致本研究缺乏说服力，但基本上还是给出了一个虽不精确但
大致具有代表性的图景，为下一步的研究打下了一定的基础。


第四部分　企业社会责任与危机管理

附录：
内容编码表

发表日期：年月日　　标题：
个案编号：□□□□　　　　　　　　　　编码员：
一、文章发布的网站

１．门户网站　　　　　　　　　２．本行业内的专业网站
３．传统新闻媒体网站４．地方网站
５．社区类网站６．博客网站
７．搜索类网站８．其他
二、文章来源（按照中国网址分类表中的分类）
１．门户网站２．本行业内的专业网站
３．传统新闻媒体网站４．地方网站
５．社区类网站６．博客网站
７．搜索类网站８．来自发布网站原创或专稿
９．没有注明来源１０．其他
三、文章发布的形式
１．媒体新闻报道２．媒体评论
３．博文４．帖子
５．专稿或专栏文章６．其他
四、文章被关注度
１．点击率或阅读量或人气：
２．回、跟帖或评论数：
３．均无显示
五、文章标题的侧重点
１．侧重于抵制莎２．侧重于抵制迪奥
３．侧重于要求迪奥反应或行动４．侧重于莎否认道歉
５．侧重于迪奥反应６．其他
六、文章对莎事件的评价
１．正面　　２．负面　　３．中立　　４．没有提及
七、迪奥对莎事件的评价
１．正面　　２．负面　　３．中立　　４．没有提及
八、迪奥解决问题的方式
１．回避　　２．发表言论声明
３．采取实际行动如撤下广告、照片、停止商业活动、捐赠等
３５４


危机管理与整合策略传播

４．没有提及
九、对迪奥的要求或期望（可多选）
１． 
发表言论声明
２． 
与莎脱离关系、中止合同及商业活动
３． 
撤下所有莎代言的广告
４． 
实际资助等行为
５． 
没有提及
参考文献

１． 
艾学蛟．“莎朗 
·斯通 
”事件为企业敲响 
“代言人 
”警钟［ＯＬ］．维普资讯，
ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｃｑｖｉｐ．ｃｏｍ．
２． 
［美］格伦 
·布鲁姆等．有效的公共关系［Ｍ］．明安香译．北京：华夏出版
社，２００１．
３． 
内容分析法及其在网络媒体研究中的运用［ＯＬ］．ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｇｘｎｅｗｓ．
ｃｏｍ．ｃｎ．
４． 
新媒体时代下危机管理的新趋势新挑战［Ｊ］．Ｉ 
.ＶＩＥＷ，２００８．
５． 
周黎明，邱均平．基于网络的内容分析法［Ｊ］．情报学报，２００５（１０）．
６． 
ＭｃＭｉｌｌａｎ，ＳａｌｌｙＪ 
.. 
..ＴｈｅＭｉｃｒｏｓｃｏｐｅａｎｄｔｈｅｍｏｖｉｎｇｔａｒｇｅｔ：ｔｈｅｃｈａｌｌｅｎｇｅｏｆａｐｐｌｙｉｎｇｃｏｎｔｅｎｔａｎａｌｙｓｉｓｔｏｔｈｅＷｏｒｌｄＷｉｄｅＷｅｂ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｉｓｍａｎｄＭａｓｓＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎＱｕａｒｔｅｒｌｙ，２０００，７７．
７． 
黄晓斌，成波．网络内容分析法在竞争情报研究中的应用［Ｊ］．图书情报工
作，２００７（４）．
８． 
秦州．新闻搜索中的舆情 
“峰值 
” 
————中国近年来重大矿难报道［Ｊ］．新
闻界，２００５（５）．
９． 
尚优技术，ｈｔｔｐ：∥ｗｗｗ．ｓａｎｇｏｏｄ．ｎｅｔ．

第四部分　企业社会责任与危机管理 


提升企业 
“软实力 
” 


———战略公关模型构建与解析

于朝晖　史学嘉 
.

企业 
“软实力 
”竞争是经济全球化带来的新的挑战，提升企业 
“软实力 
”
是我国企业提升核心竞争力的一个新阶段。一方面，我国正处在市场经济体制全
面加速转型时期；另一方面，随着加入ＷＴＯ，本土企业置身于更加广阔但危机
四伏的国际市场之中，所有企业已经无可避免地卷入竞争的漩涡。企业竞争的领
域越来越广泛，从产品、服务、管理到战略、品牌和知名度。因此，研究我国企
业 
“软实力 
”如何能够得到提升，并通过 
“软实力 
”的提升来增强企业竞争实
力，是帮助我国企业在全球竞争中立于不败之地且能克敌制胜的当务之急。同
时，它也是促进我国企业做大、做强、做长、做久，顺应企业发展的客观趋势。

一、企业 
“软实力 
”内涵 


“软实力 
”一词最早见于２０世纪９０年代初，又译为 
“软力量”、 
“软权力”，
最早由哈佛大学肯尼迪学院院长、美国前国防部部长助理约瑟夫 
·奈提出。其最
初含义是指在国际政治领域通过非强制性的文化、理想和政策等无形的力量来影
响其他国家人民的行为。换句话说，就是采用说服的办法，让别人相信和统一某些
行为准则、价值观念和政治制度，进而促使别人产生预期行为的一种无形力量。

约瑟夫 
·奈把国际竞争中的国际政治力量区分为 
“硬实力 
”和 
“软实力 
”
两种。“硬实力 
”指的是一个国家在军事、经济等领域所具有的物质性力量，是
通过 
“经济胡萝卜 
”或者 
“军事大棒 
”来威胁、利诱别国去干他们不想干的事
情；而 
“软实力 
”则是指一个国家在意识形态，文化魅力和道德诉求等方面表
现出来的精神力量，是通过吸引、同化的方式，让别国去干他们想干的事情。约
瑟夫 
·奈指出美国的 
“领袖资本 
”已经不断流失，但这并非由于美国的军事及
经济实力在下降，而是由于与 
“硬实力 
”相对的 
“软实力 
”在起作用。奈的

.于朝晖，上海外国语大学国际工商管理学院博士、副教授、副院长；史学嘉，上海外
国语大学国际工商管理学院硕士研究生。


危机管理与整合策略传播

“软实力 
”理论不仅引起了大众、媒体对国家 
“软实力 
”的关注，而且使得 
“软
实力 
”概念从国际政治领域延伸到其他竞争领域。其中最明显的就是日趋国际
化和多元化的企业竞争领域。

一切竞争都要靠实力取胜。约瑟夫 
·奈认为，对特定资源的占有仅仅反映了
一种潜在实力，而要让这种潜在实力最终发挥效用，还必须具备将一定实力转化
为实际效用的能力。因此，实力本身是主客体相互作用的结果，即主体通过对资
源的塑造和转化来实现对客体的影响。在企业竞争中，我们把企业的厂房、设
备、产品等认定为企业的 
“硬实力”，把企业的理念、行为准则、声誉等认定为
企业的 
“软实力”。确切地说，企业 
“软实力 
”是企业主体通过企业对特定资源
的占有、转化和传播，吸引企业利益相关者等客体，以获取他们的价值认同，使
他们产生企业所预期的行为，最终达到企业目的的一种能力。

二、企业 
“软实力 
”结构模型

在为数不多的关于企业 
“软实力 
”的内涵及构成的论著中，邓正红教授从
企业未来生存的角度，按照 
“环境 
—资源 
—文化 
”三要素依次提升的未来生存
战略思维，以资源整合为落脚点，将企业 
“软实力 
”划分为五个层次，即趋势
预见力、环境应变力、资源整合力、文化制导力和价值创新力。在这五个层次
中，企业 
“软实力 
”分别执行不同阶段的整合资源使命。

本文从企业公关战略的角度，以企业为主体，针对不同类型公众和环境，对
邓正红教授的企业 
“软实力 
”五层次模型加以整合与改造，重新构建了企业 
“软实力 
”的四力结构模型，将企业 
“软实力 
”归结于形象影响力、资源整合
力、文化制导力以及环境应变力四大能力（见图１）。


图１　企业 
“软实力 
”四力模型


第四部分　企业社会责任与危机管理

三、战略公关理念提出

近年来，随着理论与实践的不断丰富和发展，公共关系已经逐渐成为一门较
为成熟的学科。与此同时，它的战略作用也日渐引起了学界和业界的广泛重视。
从理论高度探讨和研究公共关系的战略职能具有重大的学术价值和实践意义。

１..战略公关理论背景

随着公共关系理论与实践的不断发展，一些站在学术和实践前沿的专家学者
又将公关的管理职能进一步细化，提出了战略公关的概念。他们认为，公共关系
研究的对象并不是单纯的营销或传播，而是站在战略层面对组织内外部沟通的综
合审视，核心不是沟通技巧或沟通手段，而是与利益相关群体之间的关系。以最
典型的营利性组织———企业为例，它的组织战略体现在从融资、生产到销售的每
一个环节中。战略公关在组织战略中的作用集中在影响组织针对特定人群的态
度、沟通渠道和对反馈信息的利用程度等方面上。公共关系反映在组织战略上，
实际上就是为了按照预期目标实现组织战略而必须采取的一系列有组织、长期化
的沟通活动的总和。战略公关成为组织战略的一部分，既是由于精确制定组织战
略的需要，也是由于不断调整组织战略的需要。它既是衡量组织战略是否正确的
度量衡，又是监控组织战略是否得到有效实施的探测器，具有双重性。明茨伯格
使用“５Ｐ”解释了战略的五层内涵：计划（Ｐｌａｎ） 
——
——具有明确目的的行动方
案；计谋（Ｐｌｏｙ） 
———针对竞争对手而采取的特定策略；模式（Ｐａｔｔｅｒｎ） 
———处
理特定问题的共同规则；定位（Ｐｏｓｉｔｉｏｎ） 
———确定组织在特定环境中的位置的
方法；观念（Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ） 
———看待世界的角度和方式。简单来说，组织所有者
意志、组织使命和内外部环境共同决定了其战略。组织战略是组织借以实现其使
命的有系统性手段和方法的总和。

根据美国公关研究和教育基金会在１９７５年发起的史上规模最大的寻求公关
通用定义的运动所整理的结果，公共关系从管理角度被定义为：公共关系是一项
独特的管理职能，它帮助组织建立、保持与公众间的相互沟通、理解、接受和合
作关系；参与对问题或议题的处理；帮助管理层了解公众意见，并及时做出响
应；界定和强调管理层对公众利益所负有的责任；协助管理层紧跟形势的变化并
充分利用这些变化扮演早期的预警系统来协助对未来趋势做出预测；运用研究及
正确且合乎伦理道德的沟通技巧作为主要工具。

２..战略公关本质属性

基于组织战略与公关的管理职能定义，依据企业 
“软实力”构成的四力模


危机管理与整合策略传播

型假设，以探讨提升企业 
“软实力 
”的途径策略为目标，本文作者创造性地提
出了 
“战略公关 
”的定义：战略公关是一个组织为了实现其长远发展的目标，
以对象为主体，以受众为导向，通过整合各种资源，与各方利益相关公众进行双
向对称沟通，以达到企业无形价值的积累，是面向未来的、具备高度战略策划性
的一项管理职能。

从战略公关的定义来看，战略公关有以下几个区别于一般公共关系的本质属
性：第一，它是着眼于企业发展的中长期计划，不同于为了实现短期目标而进行
的新闻发布、营销推广等战术、手段；第二，强调一种整合资源的能力，能够参
与企业的战略决策和绩效考核；第三，衍生为一项独立的管理职能，有明确的目的
性，区别于一般公共关系的服务、从属地位；第四，通过双向对称沟通的手段，树
立良好企业形象，提升品牌价值，以积累有利于企业长期发展的无形资产。

四、战略公关框架解析

根据战略公关的定义，作者从组织内外部环境和内外部公众的四个维度
（见图２），进一步构建了企业战略公关的结构模型，分别从机制管理、形象管
理、策略管理、绩效管理四个模块，试图探讨企业战略公关的实施框架，进而为
企业 
“软实力 
”提升途径的研究提供一种可行的理论模型。


图２　企业战略公关结构模型

１..机制管理

企业机制是存在于企业管理实践当中、能够左右企业运营的、对企业的长远
发展起着重要作用的一股看不见的无形力量。机制管理是既抽象又具体的管理范


第四部分　企业社会责任与危机管理

畴，在本文所构建的战略公关框架内，作者将其表述为企业文化构建、组织结构
设计以及沟通机制树立三个领域。

（１）企业文化
美国麻省理工学院教授爱德加 
·沙因认为企业文化是在企业成员相互作用的
过程中形成的，为大多数成员所认同，并用来教育新成员的一套价值体系。国内
对企业文化的一种较为普及的定义为：企业发展过程中逐步形成和培育起来的具
有本企业特色的企业精神、发展战略、经营思想和管理理念，是企业员工普遍认
同的价值观、企业道德观及其行为规范；其核心是企业精神。企业精神是经过长
期培育形成的，能够激发企业员工内在潜力的整体价值取向与共同心态。企业精
神风貌以经营者的志气、员工的士气与产品的名气为载体，它凝聚着员工的共同
信念和追求，是员工团结协作、勤奋工作、展现价值的精神源泉，也是企业赖以
生存和发展的精神支柱。

企业文化对于企业的长远发展有着至关重要的影响，它给企业带来的有形和
无形、经济和社会的双重效益。纵观世界成功的企业，如美国的通用电气公司、
日本松下电器公司、中国的海尔等，其长盛不衰的原因主要有三个，即优质的产
品、精明的销售和深厚的文化底蕴。他们独到的经营哲学、共同的价值观念和规
范的行为准则，有助于培养企业成员的使命感和责任感，使企业与员工休戚相
关、荣辱与共，从而形成巨大的向心力和凝聚力。

（２）组织结构
组织结构是企业有效实施战略管理的重要手段。组织结构是为有效开展工作
和完成任务而形成的企业内部组织框架。它是组织内部各个有机组成部分相互联
系的方式，是组织内各构成要素所确定的关系形式。组织结构的有效性在于它的
战略适应性，即在公司既定的战略目标框架下，让各个部门发挥最大的协同作
用，以保证组织的内部稳定、有效运作以及长远发展。合理的组织结构有助于企
业内部信息的有效传达，能提高组织运作效率，并发挥各职能部门的最大功效。

公共关系部最早隶属于企业的市场部或广告部，发挥着信息发布和营销策划
的作用。随着企业的发展和与公众沟通需求的增加，公关的重要性逐渐显现，它
开始作为一个独立的职能部门存在于企业运作中，负责企业与各类公众的沟通与
对外宣传，并在此基础上，进一步上升至管理咨询甚至战略规划的高度。根据
２００６年美国公关专业调查报告显示，３９％的受访者所在组织的公关事务通常向
高级主管、ＣＥＯ和（或）总裁汇报，而向市场／传播部汇报的占３２％。

凡事预则立，不预则废。建立企业 
“软实力 
”之预（谋划之意）就是要将
其作为战略任务，进入战略思考，给予战略地位。格鲁尼格教授曾经指出，凡卓
越的公共关系部，它必须在组织里发挥着战略管理的作用或具有这样的地位。也
就是说，公共关系与组织的战略管理发生关系，它与组织的长远目标联系在一


危机管理与整合策略传播

起，参与组织的重要决策。在企业的组织结构设置中，把公关直接纳入企业的战
略体系，使其具备必要的统筹权力，同时赋予其同等的责任，并规定其与企业其
他活动之间的关系，是战略公关得以有效实施的根本前提和制度保证。

（３）内部沟通
沟通是指主体将某一信息（或观念）传递给客体或对象，以使客体做出所
期望反应的过程，是一种互动行为。美国著名未来学家约翰 
·奈斯比特曾指出： 
“未来竞争是管理的竞争，竞争的焦点在于每个社会组织内部成员之间及其外部
组织的有效沟通上。”一个良好的沟通机制将能有效地整合情感要素，使员工能
够达成精神层面的充分交流，增进对组织的了解，从而激发起员工对企业的向心
力、凝聚力和归属感，创造一种良好、和谐、积极向上的企业文化氛围。

英特尔非常重视公司内部沟通体系的建设。在英特尔总部，专门设有一个 
“全球员工沟通部”，促进英特尔沟通体系与团队发展。英特尔在内部推崇并采
取双向的、开放式的沟通模式。在这里，企业战略已经不存在 
“自下而上 
”还
是 
“自上而下 
”沟通的问题了，它旨在尽最大可能将所有人团结到一个共同的
目标下面来。很多时候，不同团队、单位、部门的管理者在相互沟通和协调的过
程之中常常会遇到障碍，部分原因在于，不同的专业背景使他们对企业竞争能力
和行为标准问题形成了各自不同的看法，而这些看法有的并不利于企业所规定的
那些目标的实现。优秀的公共关系主管应当在一个优秀公共关系团队的支持下，
成为向ＣＥＯ等高层管理人员传递重要信息的一个沟通渠道。公共关系主管将整
理并分析各种直接影响决策制定的关键性的知识资源，成为密切监视组织气候的
风向标。而内部公共关系人员为员工提供一个可以畅所欲言的场所，使他们对沟
通中遇到的障碍加以倾诉，并运用自己的专业技能，将潜在的部门冲突转化为积
极的沟通实践。这些对于企业战略的实现都有着至关重要的作用。

２..形象管理

形象管理主要包括企业形象、品牌战略和员工风貌三个方面。

市场竞争的激烈程度让越来越多的企业管理者以更加主动的态度和科学的方
法去创造并维持不易为竞争对手复制的战略 
———企业形象。所谓企业形象，是指
社会公众（包括企业内部员工）对企业整体的印象和评价。日本著名公关专家
八卷俊雄指出：“环绕着企业各层次的关系者对公司的看法、观念，构成了该公
司的企业形象。内部、外界对公司的看法、观念，应合乎企业实态，若不尽相
合，就必须加以修正。换言之，企业实态应接近形象状态。当形象状态优于企业
实态时，就必须改善企业，使之与企业形象相符；反之，当企业实态优于形象状
态时，就应改进企业形象，使之正确地反映企业实态。”

企业形象管理要在了解内外公众对企业的需求和期待的基础上，联系企业的


第四部分　企业社会责任与危机管理

发展目标、自身的资源能力与竞争对手的情况，选择符合公众需求、符合企业经
营理念、企业有能力提供的、富有竞争优势的特色价值定位。然后，通过挖掘公
众利益找到社会公众与企业利益的最佳结合点，承担起现代企业应尽的社会责
任。接着，把企业为社会公众所做的一切，在适当的时间通过适当的方式传播给
社会公众，唤起公众对企业的理解、关心、认同和支持，从而塑造起优良的企业
形象。围绕价值定位，企业形象管理的实施应当包含形象调查、形象定位、形象
建设和形象传播四个主要步骤，并构成一个系统的工程（见图３）。


图３　企业形象管理步骤

品牌战略作为一项专业性很强的管理工具，究其本质是企业自身信念和态度
的表达。这就要求企业对自身品牌的特质，包括价值理念和个性特征等，要有一
个清晰的定位和愿景，并且在这种定位的前提下，采取恰当的行动方案使其价值
得到有效提升。

品牌战略的规划和实施是一个综合协同的过程。具体表现为企业政治的协
同、文化的协同、产业的协同和创新的协同等。可以说，品牌战略是一个企业长
期的、巨大的精神（感情、热情）、智力（知识、智慧）和资源（人力、财力）
投入及协同过程。企业员工一方面是企业文化的执行者和塑造者；另一方面也是
组织内部与外部进行沟通与传递的主要载体，他们的双重身份和使命就要求每一
个企业人员，无论是高层管理者还是普通员工，其着装服饰和言谈举止等都应当
表现出亲切、诚信、敏捷、上进的精神风貌，以更好地传递企业精神和理念，有
助于树立良好的企业形象。

综上所述，企业形象管理的核心就是通过目标形象的价值定位与落实，让企
业形象与内外部利益相关者（以员工和顾客为代表）的价值取向相一致，尽可


危机管理与整合策略传播

能让绝大多数公众满意。在目标形象落实过程中，强调以内部建设带动外部传
播，从而为企业创造内外和谐的发展环境，促进企业长期的良好经营运作。

３..策略管理

从企业整合各种资源开展对外传播的角度，策略管理具体划分为目标公众分
析、战略传播体系建立以及客户关系管理三个环节。

（１）目标公众分析
战略公关的目标公众应当包括所有对企业的长远发展有重大影响的利益相关
群体。弗里曼对 
“利益相关者 
”理论做了较详细的研究，他认为 
“利益相关者
是能够影响一个组织目标的实现或者能够被组织实现目标过程影响的人”。这个
定义不仅将影响企业目标的个人和群体看做是利益相关者，同时将受企业目标实
现过程中所采取的行动影响的个人和群体也看做是利益相关者，正式将当地社
区、政府部门等实体纳入利益相关者管理的研究范畴，大大拓宽了利益相关者的
内涵。利益相关者除了股东、员工等内部公众之外，绝大多数属于企业外部公众
范畴，包括供应商、竞争者、消费者、媒体、政府以及公众利益群体等。

企业对外部公众进行有效战略传播，旨在将企业精神与经营理念外化，从而
为企业发展创造良好的外部环境与舆论氛围。要想达成公众与企业的相互理解
（并不一定是认同），企业首先要搞清楚各个公众或利益相关群体需要知道什么、
分别由什么样的人员构成。根据这些情况制定组织的传播战略，然后在一个整体
性的沟通定位的框架下确定对各个特定公众的沟通目标。这样不但可以避免在沟
通过程中出现混乱，而且可以保证沟通信息之间的相互协调。这种由公众开始、
由外向内的分析方法可以帮助企业全面、准确地设计它的传播体系。

（２）战略传播体系的建立
是指对企业外部传播媒体、传播内容、传播时机、传播地点的选择和设计。
企业是其 
“软实力 
”的主体，信息传播的发起者如何使企业处于良好的生态环
境，使企业的利益相关者对企业产生正向评价，产生企业预期的行为，从而促进
企业健康与持续的发展，取决于企业主体依据客体对各种信息的认知处理规律进
行的有效传播与互动。企业对外传播策略要把握协调一致的原则，这也是公共关
系的基本任务之一，即让企业的各个部门用 
“同一个声音 
”说话，确保传播信
息和口径的整体协调。与此同时，传播信息还必须根据不同公众的特点进行创造
性的调整，以确保能够为后者理解。这就要求公共关系战略必须解决如何将所有
相关的公共关系活动融为一体的问题。就目前而言，实现这一目的的最实际有效
的方法就是根据对公众或利益相关者的分析来设计公共关系活动。企业主体的系
统传播与企业利益相关者的互动，是企业 
“软实力 
”有效发挥作用的重要环节
和途径。企业主体通过系统规划与塑造，传播信息给企业客体公众（利益相关


第四部分　企业社会责任与危机管理

者，见图４）的过程，也是意念的传达过程、有目的的施加过程、意义的构建过
程。在利益相关者认知、了解的基础上形成对企业的价值认同，并在条件成熟的
时候做出有利于企业的行为。因而企业传播促成并强化企业 
“软实力”。通过与
利益相关者的互动，主动传播企业理念、价值观等观念形态和软资源，分享企业
主体 
“软实力 
”资源，从而引致不同客体的认同，达到企业预期行为，最终实
现企业潜在 
“软实力 
”向现实 
“软实力 
”的转换。传播体系的构建要符合企业
整个ＣＩＳ战略，目标是最大限度地提升企业的知名度和美誉度。


图４　企业的利益相关者

（３）客户关系管理
在当今社会，人们发现决定一个企业经济增长状况的往往不是物质资本或人
力资本，而是其他的非经济性资源。对此，社会学家们提出了社会资本的概念，
即进入经营过程，对企业价值发生影响的社会资源。不同企业拥有不同的基于社
会资本的关系能力。社会资本的不可模仿性源于社会资本不同于经济资本的互动
性、不可转让性、具体性、整合性、信任性、合作性与赠与性等特征（见图５）。
此关系越是复杂，就越有可能成为企业核心能力的来源。

本文所提及的关系管理具体指的就是对于企业社会资本罗盘中企业大客户价
值链的管理，亦即对企业的主要利益相关公众的管理。一般地，一个企业所面临


危机管理与整合策略传播


图５　基于核心关系能力的社会资本罗盘

的社会公众主要有八类： 
①金融类公众（含股东、银行家与投资机构、金融分
析人）； 
②前向顾客（含消费者、销售商）； 
③后向供应商； 
④竞争者； 
⑤互补
者； 
⑥地方社区（含家庭）； 
⑦政府； 
⑧大众传播媒介。针对不同类型的公众需
要进行不同的关系管理，例如合作竞争关系、战略伙伴关系、外包和ＯＥＭ、政
府关系、金融关系、媒介关系、社区关系、消费者关系等等。

４..绩效管理

传统绩效管理的四个环节是计划、执行、评估与反馈。其中，计划包括对目
标和流程的设置与规划，而执行更强调对过程的有效监管和控制。从本文提出的
战略公关定义来看，战略公关的目标是通过 
“与各方利益相关公众进行双向对
称沟通，以达到企业无形价值的积累”，可将战略公关绩效管理分为绩效评估以
及危机控制两个主要模块：

（１）绩效评估
与营销活动、广告活动与其他公共关系活动的评估类似，战略公关的目的在
于确定其活动的实施是否得到了有效的管理，以及特定的活动是否取得了预期的
效果，于是有必要引进一个非常重要的方法 
———卓越性评价。这种方法要求管理
人员从外部寻找一些在经营绩效、伦理道德和社会责任方面表现优异的企业，以
它们的成功做法即最佳实践为标准对自己企业的活动进行评价。卓越性评价的最
大特点是它是 
“由外而内 
”进行的，也就是说在卓越性评价的过程中，企业必


第四部分　企业社会责任与危机管理

须将视野扩展到外部公众，从竞争者、社会公众及其他利益相关者的角度重新反
思自己的活动和行为。

在考核指标的设计上，西方绩效管理理论提供了平衡计分卡（ＢＳＣ）、关键
绩效指标（ＫＰＩ）等工具。由于战略公关的最终目的是 
“为企业的长远发展达到
企业无形价值的积累”，而企业形象作为该无形资产的最主要构成部分，故可以
将企业形象力的实现程度作为绩效评价的一项重要指标。刘彧彧在其著作《企
业形象力》一书中，提出了一个基于企业形象三大要素的评价指标体系的测度
标准和计算模型，即： ①企业文化凝聚力； ②产品（服务）品牌创新力； ③企
业声誉感召力。从这三方面能力要素出发，根据企业形象的层次结构和类型，建
立了一种可量化的评价指标体系（见表１）。根据评价指标体系表，可以选用模
糊综合评价方法为企业形象做出测度。

表１企业形象三大要素的评价指标体系

形象要素
测度标准
定性弱一般较强强很强
力要
素Ｃｉ
权重
Ｒｉ
指标Ｃｉｊ
权重
Ｒｉｊ
模糊数１３５７９
隶属
范围［０～２］［２～４］［４～６］［６～８］［８～１０］
Ｃ１产品
（服务）
品牌创
新力
Ｒ１
品牌提升力Ｃ１１Ｒ１１
近５～
１０年
品牌反拉力Ｃ１２Ｒ１２
品牌认同力Ｃ１３Ｒ１３
品牌支撑力Ｃ１４Ｒ１４
品牌延伸力Ｃ１５Ｒ１５Ｃ２企业
员工对公司文化的观念Ｃ２１Ｒ２１
近５～企业价值观念Ｃ２２Ｒ２２
文化Ｒ２管理性价值观Ｃ２３Ｒ２３１０年
凝聚力体制性价值观契约Ｃ２４Ｒ２４
工作环境Ｃ２５Ｒ２５
情感吸引力Ｃ３１Ｒ３１Ｃ３企业
声誉
感召力
Ｒ３
社会责任Ｃ３２Ｒ３２
近５～
１０年
公司业绩水平Ｃ３３Ｒ３３
经营理念和领导风格Ｃ３４Ｒ３４
市场领先与全球化
经营能力Ｃ３５Ｒ３５


危机管理与整合策略传播

（２）危机管理
危机管理是组织针对自身情况和外部环境，分析预测可能发生的危机，然后
制定出针对性措施，一旦发生危机，就能有条不紊地将危机化解，重新恢复信誉
和市场的一整套机制。危机管理过程一般包括预防、识别、处理和评估，这是一
个动态循环的过程。危机管理不仅包含了针对危机爆发期、持续期和消退期的处
理方法，甚至包括了针对潜伏期的处理，就是当危机还没有产生的时候，具有一
种预警的能力，然后再具备危机处理应变的能力。

当企业战略传播的主客体双向互动出现认知失调时，不可避免地会给企业带
来形象危机，导致利益相关者对企业的信任度降低，也表明企业主体对利益相关
者的监控失灵。因此，在整个危机管理过程中，企业始终要以实现企业形象战略
目标为导向，将危机管理融入到企业形象战略管理过程当中，目的是预防危机，
防患于未然，使企业顺利实现形象战略目标。

在危机管理过程中，通过有效的危机沟通可以降低危机对企业带来的冲击，
同时可能将危机化为转机。在危机爆发前，企业可通过沟通了解危机、掌握危
机，从而避开危机、化解危机。危机爆发时，可利用危机沟通缓和危机对企业的
冲击和破坏，修补受损的企业形象；危机过后，可以通过与公众的沟通彻底解决
危机留下的后遗症，弥补危机对企业造成的损失。

总之，危机管理的建立可以使组织防微杜渐，将不利的火种消灭在萌芽状
态，也将危机大规模爆发的可能性降到最低限度。

五、结　　论

根据马克思主义哲学中矛盾的普遍性原理来分析 
“软实力 
”概念，我们看
出它可以超出国际政治领域而成为更高层次的概念，具备更为丰富的理论内涵。
它是一种普遍存在于所有竞争主体之中的精神性力量，能够有助于主体参与竞争
并对竞争结果产生直接的影响。国外理论界对 
“软实力 
”的研究，目前仍以国
家为主体，以国际政治较量为研究平台。而国内学者在学习引进 
“软实力 
”概
念时，则以更宽广的视野看待它。他们认为 
“软实力 
”不仅存在于国际关系领
域，而且其思想体系能够延伸推广到所有与国际关系相类似的处于竞争关系的领
域。本文在企业 
“软实力 
”的四力模型的基础上定义了旨在提高企业 
“软实力 
”
的战略公关概念与结构模型框架，为企业 
“软实力 
”的研究提供了新的理论依
据与方法论，为企业战略的研究注入了一股新的活力。由于时间和作者水平有
限，本文所提出的一系列观点还有待进一步深化和考证，对于战略公关的绩效
管理机制建设及量化评估的科学性等问题会在今后的研究中做进一步思考和
探讨。


第四部分　企业社会责任与危机管理

参考文献

１． 
约瑟夫 
·奈．美国定能领导世界吗？［Ｍ］．北京：军事译文出版社，１９９２．
２． 
弗里曼．战略管理：一种利益相关者方法［Ｍ］．波士顿：皮德曼出版社，巴
尔格林出版社，１９８４．
３． 
范徵．社会资本与核心关系能力［Ｊ］．管理学报，２００６（１１）．
４． 
居延安．公共关系学［Ｍ］．第３版．上海：复旦大学出版社，２００５．
５． 
桑德拉 
·奥利弗．战略公关［Ｍ］．李志宏译．北京：科学普及出版
社，２００４．
６． 
黄牧怡．关于 
“软实力 
”的哲学思考［Ｊ］．哲学视界，２００４（１２）．
７． 
刘绛华．软实力 
———知识经济时代核心竞争力的关键［Ｊ］．求实，２００６
（１２）．
８． 
丁政，张光宇．企业软实力结构模型的构建与解析［Ｊ］．科学与科学技术管
理，２００７（７）．
９． 
徐金发．重视全球化背景下的企业软实力竞争［Ｊ］．经济师，２００７（７）．
１０． 
邓正红．企业生存准则［Ｍ］．北京：东方出版社，２００６．
１１． 
刘彧彧．企业形象力［Ｍ］．北京：中国市场出版社，２００６．
１２． 
吴友富，于朝晖．现代公共关系基础教程［Ｍ］．上海：上海外语教育出版
社，２００６．
１３． 
亨利 
·名茨伯格．名茨伯格论管理［Ｍ］．北京：机械工业出版社，２００７．
１４． 
约翰 
·奈斯比特．大趋势 
———改变我们生活的十个新方向［Ｍ］．北京：中
国社会科学出版社，１９８４．
１５． 
八卷俊雄．企业形象战略［Ｍ］．台北：艺风堂出版社，１９９２．
１６． 
蓝艳玲．从价值定位出发管理企业形象［Ｊ］．国际公关，２００７（６）．
１７． 
Ｓｃｈｅｉｎ，Ｅ 
..Ｈ.. 
..Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎａｌｃｕｌｔｕｒｅ［Ｊ］．ＡｍｅｒｉｃａｎＰｓｙｃｈｏｌｏｇｉｓｔ，１９９０．
１８． 
ＪｏｓｅｐｈＳ 
..Ｎｙｅ 
..Ｓｏｆｔｐｏｗｅｒ：ｔｈｅｍｅａｎｓｔｏｓｕｃｃｅｓｓｉｎｗｏｒｌｄｐｏｌｉｔｉｃｓ［Ｍ］．ＮｅｗＹｏｒｋ：ＰｕｂｌｉｃＡｆｆａｉｒｓ，２００４．
１９． 
ＪａｍｅｓＥ 
..Ｇｒｕｎｉｇ，ＴｏｄｏｌＩＩｕｎｔ．Ｍａｎａｇｉｎｇｐｕｂｌｉｃｒｅｌａｔｉｏｎｓ［Ｍ］．ＨｏｌｔＲｉｎｅｈａｒｔａｎｄＷｉｎｓｔｏｎ，１９８４．

