　王志安才是肉得不能再肉的肉喇叭

                        　　·方舟子·

　　我看到有人转王志安评论美国之音的一个采访，他说：“题材挺好，可惜提
问者问的问题实在是太差了。好可惜。我不好意思叫那个人记者，因为美国知音
也不是正经媒体，就是美国政府的大外宣。所以他们也没什么记者，都是肉喇
叭。”

　　这让我想起王志安以前喜欢标榜自己是央视调查记者，跟人吵架一开口就
“我是堂堂央视记者，你算什么东西？”央视是中国政府办的，按照王志安的逻
辑也不是正经的新闻媒体，里面也没有记者，都是肉喇叭。王志安也是肉喇叭，
怎么就标榜自己是“堂堂央视记者”呢？应该自称“堂堂央视肉喇叭”。

　　王志安后来因为报道出了问题，被央视开除，到《新京报》办一个叫“局面”
的视频节目。因为跟踪几个社会热点一度在网上很火，他就自称“中国最好的调
查记者”。但“局面”是《新京报》办的，而《新京报》隶属《光明日报》，
《光明日报》也是官媒，所以《新京报》也是中国政府办的。根据王志安的标准，
那也不是正经媒体，也没有记者，也都是肉喇叭，那么，他怎么自称“中国最好
的调查记者”呢？应该自称“中国最好的肉喇叭”。

　　再后来，王志安在《新京报》也呆不下去了，跑到日本自称“东亚最好的调
查记者”，办了一个“日本媒体”，实际上就是自媒体。而王志安本人又看不起
自媒体。他在评论美国之音的时候说：“即便在美国这种新闻自由的国家，只要
变成豢养的机构，也可以把一个机构的水平拉低到比自媒体还要低的程度。”意
思就是自媒体不如正经媒体，他才会嘲笑人家连自媒体都不如。但王志安办的也
不是什么正经媒体，而是自媒体，那不就是在嘲笑自己吗？既然自媒体水平不如
正经媒体，随便拿一个正经媒体出来就可以盖过他，他怎么又标榜自己是什么
“东亚最好的调查记者”呢？王志安骂别人，却每一句都在骂自己，这不就显得
智商很低吗？我以前说王志安的智商不满80，这就是一个证据。

　　美国之音虽然是美国政府办的，但跟央视、《新京报》这种中国的官媒还是
不一样。首先，控制没那么严。美国之音发什么样的报道、新闻导向是什么，都
是机构内部的事，部门领导说了算。美国没有中宣部在控制新闻导向，管什么样
的内容能报、应该怎么报。其次，美国有新闻自由和言论自由。即使美国之音发
了什么不符合政府要求的报道，最多也就内部处理，被停职，最严重也就被开除，
不会以言治罪，不会因为发了什么不妥的报道就被抓去坐牢。中国不管是央视还
是《新京报》，或者任何一家官方、非官方媒体，发了什么政治有问题的报道，
被开除还是轻的，严重的就会被抓起来。所以，说美国之音的记者是肉喇叭，那
么中国媒体的记者不更是肉得不能再肉的肉喇叭吗？

　　王志安嘲笑美国之音的记者水平差，他自己的问题可不只是水平差，而是喜
欢造谣。他不只是差，而且是坏，在当央视记者和《新京报》视频记者时就很喜
欢造谣抹黑，现在干自媒体更是以造谣为业。所以，王志安嘲笑美国之音的记者，
不只是五十步笑百步，更是一千步笑百步。他骂别人，实际上是在骂自己，而且
骂得更狠。我说他智商不满80还高估他了，他应该是智商不满70。

　　王志安说“美国之音实在是没什么必要继续存在了”，这话是我以前说过的，
不知王志安是不是从我这里得到的启发，因为他老是剽窃我的东西。不过，我说
美国之音没有必要办，理由跟王志安不一样。王志安认为，美国之音是政府豢养
的机构，水平太差，比自媒体还不如，所以没有必要办了。而我说的是，现在是
网络时代，所以美国之音没有必要办，并不是说政府不需要这样的外宣机构。在
网络时代之前，美国之音很有必要存在，不只是为了宣传，还为了突破专制国家
的新闻封锁。因为没有网络，突破新闻封锁要通过无线电，可以用短波收音机收
听，所谓的“收听敌台”，以前在普通的中国人当中，尤其在学生和其他年轻人
当中很流行。我当学生的时候经常拿着一个很小的短波收音机收听美国之音，除
了学英语，还能够了解到很多在中国媒体上了解不到的新闻，特别是关于中国的
新闻。在“六四”的时候，美国之音起到了很关键的作用，对中国的影响很大，
中国政府还曾经组织对美国之音的批判，对它进行干扰，不让人们听。

　　我一度跟美国之音的关系很不错，他们经常为各种问题打电话采访我，还搞
过辩论。我跟法轮功的人辩论，最早就是在美国之音。网络兴起后美国之音就逐
渐失去了作用，因为大家都不再收听短波电台，而是上网看信息了。美国之音后
来就把无线电广播停了，变成只办网站，但它办网站没有任何优势。办电台必须
政府出资，民间没有财力，但网站谁都能办，美国之音没法跟那么多的网站和自
媒体竞争。而且美国之音的网站被中国政府屏蔽，中国国内看它需要翻墙。但翻
墙过来什么都能够看到，为什么还要看美国之音呢？所以，自从有了网络之后，
美国之音就越来越没有影响力，也就越办越差；在那里混的人水平也越来越差，
变成了在养一帮废人。

　　美国之音现在都养些什么人呢？很多都是以前在中国官媒干过，特别是在南
方报系干过的。出国了要有一个饭碗养家糊口，又没法去美国的正经媒体，就都
往海外中文网找一口饭吃，水平当然就越来越差，跟中国官媒也没啥区别。更何
况还很容易被中国政府渗透，因为现在雇的这些人都跟中国有关系，中国政府就
很容易对他们进行威胁、利诱，最终被中国政府收买，变成中国的大外宣。在
“李老师不是你老师”事件中，美国之音的记者文灏攻击我，造谣我是中国政府
的人。我怀疑这个人才是被中国政府收买的，推己及人倒打一耙，说我是中国政
府的人。在这种情况下，再花美国纳税人的钱办美国之音以及类似的自由亚洲电
台，纯粹就是在浪费纳税人的钱。所以像美国之音、自由亚洲电台都没有必要办
了，早就该停了。

　　2024.07.30录制

　　2024.08.23整理

(XYS20241002)

◇◇新语丝(www.xys.org)(xinyusi.org)(groups.google.com/group/xinyusi)◇◇