舆论陷阱：媒体危机应对指南


第一章

新媒体，新舆情



舆论陷阱：媒体危机应对指南

| 第一节 |人人都是记者的时代

大众报道全面崛起，人人都有麦克风，个个都是通讯社。微
博、微信更是使网民拥有了现场直播的权利。专业记者的话语权被
抢占，大众记者的时代全面到来。

我 
30多年前在中国传媒大学（原北京广播学院）念书的时候，
根本没有想到过，一个叫作“互联网”的东西，在智能手机以及微
博、微信等社交类软件的加持下，把我的专业新闻传播学颠覆成今
天这个模样。

互联网的出现彻底改变了长久以来的信息传播方式。网络最大
的特点是传播广泛，空间开放，互动交流，它使普通百姓真正拥有
了话语权，打破了过去由传统媒体和精英阶层对话语权的垄断，在
网络上形成了“意见的自由市场”。广播、电视、报纸这种传统媒
体是一群人对另一群人的传播，我来说，你来听。而网络媒体是一
种过去从来没有出现过的互动传播，是所有人对所有人的传播，从
而迅速形成强大的意见声势，能在极短时间内形成舆情，引发行动。

这种互动传播强大到什么程度？

打个比方，你在你的微博、微信朋友圈里发一条信息，被很多


2



第一章 新媒体，新舆情

人看到，假如其中有 
25个人转发了你的信息；然后这条信息又被
他的微博、微信朋友圈里的很多人看到了，其中又有 
25个人转发
了这条信息，如此 
7次以后，最终有多少人能看到你发的信息呢？ 


25×25×25×25×25×25×25=6 103 515 625 

61亿人。 


61亿人是什么概念？几乎相当于全世界的总人口。

这就是 
2020年新冠肺炎疫情期间，武汉市中心医院李文亮医
生去世当晚那如潮水般的舆情。每一个人都是独自待在家中，却为
了同一件事而如此紧密地联系在一起。

这个时代的新闻传播已经从过去的“我说你听”变成了“大家
一起说”。

网络带来了什么？

按照原北京市人民政府新闻办公室主任、北京冬奥申委新闻宣
传部部长王惠女士的说法：互联网改变了传播方式，丰富了信息内
容，方便了工作生活，缩短了人际距离，这同时也意味着，在网络
时代，能够引导舆论的不再是过去的权威者，而是谁发出了信息，
谁就是舆论的引导者。

网络早已成为热点新闻的独立源头。在传统媒体缺席或反应相
对迟缓的情况下，网络成为舆论的引爆点和主要传播平台，进而成
为整个舆论场的重心，有的时候甚至成为唯一的传播渠道。社交媒
体的天底下，手机也已不再是一个传递个人信息的工具，而日益成
为一个大众信息传播的公共平台。过去的每一起负面事件都是由于
新闻记者的发现、调查、采访、发表，最后大白于天下，但是如今，
甚至可以说对于绝大部分的舆情热点，爆料人就是普通的网友，他
们是无处不在的大众记者。


3



舆论陷阱：舆论陷阱：媒体危机应对指南

其实，对于社会热点事件的曝光，新媒体早在 
2009年就已经
首次超过传统媒体，当下更是成为舆论热点报道的绝对中坚力量。
所以坊间才有“路透社干不过‘路边社’”的说法。

如今，在已经发生的事实面前，你如果想通过封堵等办法告
诉别人那件事没发生过，太难了，反而容易让自己跌入更深的舆论
陷阱。

而这一监督力量，自 
2016年起就开始表现得更加强健。

在作为样本的 
360起社会热点舆情中，超过 
2/3的热点舆情发
酵于自媒体。其中，微信平台占比 
23.5%，微博占比 
29.5%；手机
客户端占比 
7.0%，论坛、博客等社交媒体平台占 
13.1%。 


—新华网网络舆情监测分析中心，《 
2016年度社会热点事
件网络舆情报告》

当代中国的新闻舆情已经不光是媒体的事，而正在演变为现实
的政治和公共管理。提高危机应对和舆论引导的能力，成为政府各
级领导干部和企业经营管理者的迫切任务。

应对危机、引导舆论的能力和社会治理、创造财富的能力同等
重要。

快速发展的媒体正在大幅改变我们的生存环境，对于政府和企
业等今天以及未来的成功，媒体拥有否决的权力。公号探讨、微博
转发、朋友圈点赞，从快手、抖音到知乎、 
B站（即 
bilibili），一
条条新闻不断冲上热搜，引发更多人的关注，也推动了管理部门的
积极介入。

舆论监督，一派气象万千。

4

第一章 新媒体，新舆情

| 第二节 |有些媒体更像公司

现实中，有些媒体已经不再跟着事实走，而是受制于民众的情
绪和广告商的金钱。一些媒体做的不是真相引导而是情绪引导，对
于它们来说有时商业追逐甚至大过社会责任。

媒体是什么？

答案很多，有的答案听起来还让 
30多年前初学新闻、迈入新闻
殿堂的我心潮澎湃：无冕之王、瞭望的灯塔、道义、责任、良心……
激扬文字，指点江山，让高层知晓江湖事，也让民间参与庙堂言。

但是现实告诉我，当下，有些新闻媒体更像一家公司。

主要原因在于新闻媒体的高度市场化。

有些媒体追求的利益是什么？

表面上看，当今有些媒体追求的利益，更多应该属于追求轰动
效应。对于这种轰动效应，网站叫“点击率”，报纸叫“发行量”，
电视叫“收视率”，自媒体叫“流量”。而只有当你的点击率、收
视率、发行量、流量上去了以后，才有人在你这家媒体上投广告。
从某种意义上讲，这些媒体已经成为以营利为主要目的企业。

坦率地讲，有些媒体就是公司，记者、编辑不过相当于公司里
的员工，而新闻不过是媒体这条流水线上每天生产出来的产品。这
个产品生产出来以后是供我们大家来消费的。我们每天其实都在消
费新闻。

那么，什么样的新闻最容易带来轰动效应，进而能够吸引来广
告商呢？


5



舆论陷阱：舆论陷阱：媒体危机应对指南

或者说，什么样的新闻人们才爱看？

国外媒体有句著名的话：“狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻。”
不用说，那当然就是负面的、灾难的、曝光的、闻所未闻的……这
类新闻容易引起人们的关心。

在有些新闻媒体上，每天数百万辆汽车安全行驶不是新闻，出

了车祸才是新闻。
这才是媒体利润的来源点。
悲剧的感染力远大于喜剧，负面新闻的传播力远大于正面。
而这些丑闻、灾难，它们最容易发生在谁身上呢？
那当然就是我们的政府、企业、学校、医院、司法等这些和百

姓生活联系最紧密的公共服务部门和公权部门。
让一名优秀党员的形象深入人心需要极其高昂的传播成本，但
是使一名贪官闻名全国可能只需要一夜的时间。

所以，无论是追求经济增长的地方政府也好，还是追求利润最
大化的企业也好，与新闻媒体虽然在追求盈利的目的上是一致的，
但是在追求这个目的的途径上产生了冲突。

当然也决不能否认媒体承担的舆论监督的天赋职能。
更要命的是，这种追逐经济利益的新闻报道中更容易裹挟进强
烈的民众情绪。

当危机发生以后，作为公众利益代言人的一些新闻媒体，无论
出于为民请命的社会责任，还是出于追求利润的经济驱动，它们都
会选择站在网友或者说老百姓的这一面，而站在政府和企业这类组
织的对立面。

这是一个理由。
第二个理由，当政府与公众、企业与消费者、医院与患者等产

6

第一章 新媒体，新舆情

生矛盾与冲突的时候，这个矛盾、纠纷、冲突、对立在媒体、网友

眼中，就构成了一个非常好看的故事。
对于任何媒体来说，好故事永远都是稀缺资源。 
10岁小学生是否因为受到一次批评而选择轻生？高考生如何

被人顶替？一个贫困县为了形象工程怎么花掉的 
400亿元？知名乳
企有没有挟持乳品标准？一本垃圾书如何做到让当地媒体为其站台
背书还卖到断货……这里面可以挖掘出多少直抵人心、惊心动魄的
故事啊！

当然，现在记者的指代范围很广，每一名网友，每一个拿手机

的人，都可以是一个新闻记者。
那么，什么样的故事好看进而最容易引人关注？
往往是两种：一种让人喜出望外；一种让人义愤填膺。
然而，根据心理学的研究，我们都知道，让人喜出望外是非常

难以做到的，但是你挑动他们不断地生气，这个要容易得多。
那进一步讲，什么样的故事最容易激发起公众心中那种愤怒的
情绪？

比方说，大灰狼和小红帽的故事。小红帽弱，大灰狼强，最后
小红帽打败大灰狼，这个故事好看。如果故事一开始，大灰狼上来
就把小红帽吃了，这故事没法讲了。

《三国演义》里面那么多战役，可为什么赤壁之战最有名？孙
权、刘备是弱的，曹操是强的，弱战胜了强，这个故事好看。
这样看来，是不是那种具有力量强弱对比悬殊的故事才容易引
发关注？ 
2019年，一辆保时捷汽车和一辆奇瑞汽车撞在一起，就引出
了重庆“帽子姐”的事件。如果一辆夏利和一辆奇瑞撞在一起，你

7

舆论陷阱：舆论陷阱：媒体危机应对指南

会感兴趣吗？
那么在网友的心目中，孰强孰弱？
每当与公众、消费者、患者等产生矛盾与冲突的时候，发生危

机的时候，陷入舆论战的时候，政府也好，企业也好，医院也好，
作为掌握着权力、掌握着资源、掌握着技术、掌握着信息、掌握着
规则制定、掌握着解释权的一方，当然会被看作是强势的一方。

那在这种力量强弱对比悬殊的好看故事里，大家有没有发现始

终存在一个共同的规律？
就是那个强势的一方会天然地被认定为一个“坏人”。
没错吧？
其实，新闻媒体和具体某一个政府单位、企业、学校、医院等

并没有仇，只不过是在一个力量强弱对比悬殊的好看故事里，强势

一方被舆论强行按在了那把“坏人”的椅子上。
对不起，请你入座。
就这么简单。
古罗马有位执政官叫塔西佗，他认为在个人或组织缺失公信力

的前提下，说真话说假话一样会受到质疑，干好事干坏事大家都会
认为你干坏事。可以说，一些地方政府、企业等机构在很多网友的
心目中，陷入一种有错推定乃至有罪推定的“塔西佗陷阱”。

人们的感觉就是事实，只要大家都认为你做了坏事，那么你究
竟做没做坏事已经不重要了。

激发愤怒的情绪往往是一些媒体获得公众注意力最简单的方
法。清华大学新闻与传播学院李希光教授说：“很多媒体已经不再
靠事实来引导公众，而是靠心理来煽动公众；媒体忠于的不再是真
相，而是公众的情绪。”也就是说，一些媒体在报道新闻的时候，

8

第一章 新媒体，新舆情

未必是理性、对称、平衡地报道，而是从市场上多数人的心理预期
出发，满足公众的偏见而不是削弱公众的偏见，更不要说某些充满
火药味，整天像“打了鸡血”的自媒体。

愤怒新闻学、尖叫新闻学大行其道。为了追求收视率、点击率、
发行量，为了带来流量，为了吸引广告商，个别媒体可以迎合一部
分人的趣味和情绪，甚至通过触碰社会的道德底线和公序良俗来得
到滚滚财富，各类选秀征婚节目中的道德出位就是例子。在利益的
渗透下，商业炒作、网络推手、网络打手等不断出现，娱乐化和庸
俗化也日益盛行，尤其是网络媒体。网络一方面成为社情民意的晴
雨表，同时也与网民狂欢、“审丑”现象结伴而行，调侃、恶搞现
象严重。炒作改变命运，直播带来新生，个别涉嫌低俗色情、暴食
恶搞、未成年人表演、低龄婚姻等亚文化甚至反文化内容也时有出
现，“炫内裤”式的网红文化大行其道。李希光教授认为，当收视
率、发行量、点击率成为一切的时候，你能指望这类媒体提供多少
客观、公正和具有真正人文情怀、没有功利色彩的东西呢？

在李希光、孙静惟写作的《发言人教程》一书中，讲述了这样
一则关于美国作家马克·吐温的故事。 


1870年，马克 
·吐温来到纽约，见到了《纽约太阳报》的总
编辑达达先生。马克·吐温向他请教办报成功的经验。

达达总编辑说：“报纸要想成功，每天必须发表一篇轰动、煽
情的新闻，如果没有就编一条。要大力诋毁广大读者讨厌的人，要
大力歌颂广大读者喜爱的人，为他们树碑立传。永远要赞扬群众喜
闻乐见的人和事，除非你确保可以通过诋毁的手段在报纸上把这个
人搞臭；要永远歌颂那些有钱人，如果得罪了有钱人，那你的报纸


9



舆论陷阱：舆论陷阱：媒体危机应对指南

也就完了。”

这时，一个达达手下的记者忽然闯进来，气喘吁吁地说：“现
在满城都在风传马克·吐温死了，是否可以作为明天报纸的头条？”

“我还没死呢，我正在和你们的总编辑聊天。 
”马克·吐温说。

不料达达先生忽然跳起来对马克·吐温说：“你不死，是你自
己不想死，但是没有人不让你去死。你的死亡消息明天必须见报，
因为我要对我的读者负责。我们的报纸需要贴近读者的需求，发表
读者希望看到的新闻。”

然后，达达总编辑掏出纸和笔，“现在由我来采访你，马克 
·吐
温先生，请问你在生前都干过哪些见不得人的事情？”

| 第三节 |无序与非理性

网络上因为各种热点事件而爆发的民意虽然是民意，但有时候
却未必总是真实、客观、准确和理性的民意，那也有可能是一种非
理性的民意，甚至是一种对国家和社会发展极其有害的伪民意。

无奈的是，这种无序与非理性的力量可能正在变得越来越大。

改革开放走过了 
40多年的风雨道路，时至今日，我们的精神
和认知理当更加自信、强健、文明和开朗。可惜的是，在媒体舆论
监督能力不断跃升的同时，舆论场的一些声音却并不让人放心和
乐观。

长久以来，由于缺乏法律规范以及个体素质和认知水平参差不
齐等因素，舆情不可避免地带有一定的主观性、片面性和随意性。

10



第一章 新媒体，新舆情

而当上网表达意见的门槛降至极低以后，带来的并不全是各阶层意
见的交融探讨以及对于国家进步最大公约数的达成，而经常是强烈
的对立和隔阂。 


2020年的新冠肺炎疫情，不仅影响了民生，封闭了城市，更
是造成了意识上的空前撕裂。因为对一件事的看法不同，朋友圈的
争吵常常发生。

更有一些人，或手持手机，或埋首键盘，在网上与他人一言不
合，张嘴开骂，只要你和我的观点不一致，你就是我的敌人。而网
络的匿名性使网民成为姓名、性别、年龄、外貌、收入、职务、职
业等都无可查考的“幽灵”，这种主体的隐蔽性让个别网民自顾自
地发泄私愤。由于是匿名，这些发泄往往是没有风险的。

在互联网上，没人知道你是一条狗。 
—《纽约客》杂志


11



舆论陷阱：舆论陷阱：媒体危机应对指南

这既带来言论更加自由，也让网民对自己言论的风险责任降
至最低。网络的虚拟性导致人与人之间互相得罪的人情成本大大降
低，所须承担的后果也微乎其微，彼此间的忌惮就大大减少，本性
中的戾气暴露无遗。一个人前规规矩矩的普通人，掏出手机就可以
和网上素不相识的人破口大骂，而这样的人聚合成的群体更是容易
形成“多数人的暴政”。法国社会心理学家古斯塔夫 
·勒庞在他的
名著《乌合之众》中说：“个人一旦成为群体的一员，他的所作所
为就不会再承担责任，这时每个人都会暴露出自己不受约束的一
面。群体追求和相信的从来不是什么真相和理性，而是盲从、残忍、
偏执和狂热，只知道简单而极端的感情。”

虽然有些绝对，但并非完全没有道理。

早在 
2016年，中国社科院发表的《 
2016年网络舆情生态研究
报告》就指出，“ 
19～ 
27岁的青年已经成为热点舆情事件中最主
要的发声群体，占比约 
40%；18岁及以下的低龄群体发声比重超
过 
37岁及以上群体，以‘ 
00后’为主的未成年人群已经成为‘ 
80
后’‘90后’以外的第三大舆论场发声群体。”

而在 
2020年 
4月 
28日中国互联网络信息中心（ 
CNNIC）发
布的第 
45个《中国互联网络发展状况统计报告》中，我们可以寻
觅到更加明晰的答案。

截至 
2020年 
3月，中国网民规模达 
9.04亿。人员构成方面，
网民群体中，学生最多，占比为 
26.9%；其次是个体户、自由职业
者，占比为 
22.4%；无业 
/下岗 
/失业人员占比 
8.8%，企业管理人
员和一般员工占比共计 
10.9%。

收入方面，月收入在 
1000元以下的网民群体占比为 
20.8%
（不含无收入群体）；月收入在 
1001～ 
2000元的网民群体占比

12



第一章 新媒体，新舆情 

11.2%；月收入在 
2001～ 
5000元的网民群体合计占比为 
33.4%；
而月收入在 
5000元以上的网民群体占比为 
27.6%。也就是说，月
收入在 
5000元以下的网民占总人数的 
72.4%，约 
6.5亿人。
更何况还有几亿不能上网的人，他们的收入之低，可想而知。

无收入 
500元以下 
501～ 
1000元 
1001～ 
1500元 
1501～ 
2000元 
2001～ 
3000元 
3001～ 
5000元 
5001～ 
8000元 
8000元以上

从学历上看，截至 
2020年 
3月，学历在小学及以下的网民
群体占比 
17.2%；初中、高中 
/中专 
/技校学历的网民群体占比
分别为 
41.1%和 
22.2%，即超过八成的网民为高中 
/中专以下学
历，而受过大学专科及以上教育的网民群体仅占网民总人口的 


19.5%。
13



舆论陷阱：媒体危机应对指南
从这一数据我们可以看出，中国网民大多都是月收入不足 
5000元甚至在 
2000元左右的群体，他们的学历普遍是中学及以下
水平，同时大都是学生或者自由职业者甚至无业人员，所以可以有
充裕的时间，经常用自己并不丰厚的知识素养、有限的见识和偏执
的逻辑在线“怼”人。

坦率地讲，这是一个相当不好看的数字，逾八成的网民没有接
受过高等教育，相当一部分网民收入偏低。虽然说和日常感受有些
差异，但数字应该不会撒谎。当网络上贩卖着考北大还是上清华的
焦虑时，要知道在中国，大学本科生的数量依然有限。

美国大学理事会就各国大学毕业生在各国人口的占比在全球 
16个国家进行过一次调查。结果显示，俄罗斯是 
54%；加拿大是 


48.3%；日本是 
41%；美国是 
40.3%；中国是 
18%。
所以有人得出结论：你就看到今天的微博、微信，某种程度上
可能真的已经被一帮低学历、低收入的网民把控了。你永远都不会
知道网络那一边和你争得面红耳赤的人，是一个十几岁的涉世未深
的中学生，还是一个没读过多少书，却执拗得令人心痛的可怜人。

当疫情后的武汉终于开城，一些在这场灾难中痛失家人的武汉

14



第一章 新媒体，新舆情

人终于可以去殡仪馆接回自己的亲人，几张人们在殡仪馆排队领取
亲人骨灰的照片也在社交媒体上被人们转发、悼念。
可是就连这样一些完全没有任何隐喻，只能引起人们同情的照
片，也招来了网上一些人莫名的反对和质疑。

武汉人民这两个月的经历是外人无法体会
的，武汉是英雄的城市，武汉人民是英雄的
人民，一点没说错
情况
武汉是英雄的城市，武汉人民是英雄的人民，武汉人为这场灾
难承受了难以想象的巨大牺牲，付出了惨痛的代价，但在一些人的
脑子里，竟然会冒出“谁死得多谁就是英雄？”这样的奇谈怪论。
这都哪儿跟哪儿啊！ 


2019年法国巴黎圣母院发生大火，人类的文化遗产受到毁坏，
每一个文明人都会感到痛心和难过，很多当地市民和游客甚至在现
场跪地流泪祈祷。但是在万里之外的中国互联网上，个别人却欢欣
鼓舞，纷纷表示“终于报了当年八国联军火烧圆明园的一箭之仇”。
尽管他们也搞不清楚甚至根本就懒得搞清楚八国联军和真正火烧圆
明园的凶手英法联军的区别。更不要提当西方国家疫情严峻，死亡

15



舆论陷阱：舆论陷阱：媒体危机应对指南

人数骤增时，个别中国网友的幸灾乐祸，“天道好轮回，苍天饶过
谁”“西方终于遭报应了”等极端观点弥漫网络。好像只要是外国
倒霉，他就高兴。

当看到这些言论大量占据社交媒体，外资、外企、外国人还会
觉得来中国投资、在中国生活是安全的吗？

而且这种无序与非理性更开始慢慢地从线上转到线下，从虚拟
转到现实。

新冠肺炎疫情爆发初期，双黄连一夜之间售尽，和双黄连八竿
子打不着的双黄莲蓉月饼也被抢购一空，甚至连鸡吃的双黄连也被
疯抢。


一旦有人做出了某种行为，整个人群就会模仿和跟进，甚至担
心自己没有抓住机会。这种非理性群体过激反应的“羊群效应”在 
2020年新冠肺炎期间尽显无疑，沈阳的某家粥店在门店外居然挂
出了祝贺别国疫情的横幅。

当这条横幅在微博热搜上出现后，跳出来力挺的居然大有人
在：“呵呵，没事，他们也歧视华人”“我觉得没错啊，哪里丢人了？”

不忘战争历史，为的是要永远反对战争，是为了在这块土地上
不再出现这样的悲剧，让国家永不遭受这样的外侮，而不是为了永

16



第一章 新媒体，新舆情

远记住仇恨。今天承受疫情的日本人和当年侵华的日本人早已不是
一批人，他们没来中国干坏事。人家历史上烂，难道我们今天就一
定要比人家过去还烂？

古斯塔夫·勒庞在《乌合之众》中说：“单独一个人必须要为
他的行为承担责任—法律上或者道德上。但是，群体则不然，群
体不需要承担任何责任，群体就是责任，群体就是道德，群体就是
法律，群体的行为自然是合理的。”

不单是在社会议题方面，哪怕是在娱乐领域，很多时候也完全
容不下异见者。某些明星的粉丝对于他们心目中所谓侮辱了偶像的
人的疯狂举报可以说是轰轰烈烈，所谓“我不同意你的观点，但老
子誓死捍卫举报封杀你账号，并保留‘人肉’你全家的权利”，甚
至都形成了这样一种不合逻辑的思维：


互联网在赋予人们前所未有的话语权之后，却也日益滋生出一
种令人担忧的非理性情绪，群体中已存在的倾向性通过社交媒体的
相互作用而得到加强，使一种观点朝着更极端的方向发展，有时候
进一步发展为人身攻击，甚至威胁社会的正常秩序。

加强网络舆论引导，包括通过法治抑制非理性和极端言论已势
在必行。

17



舆论陷阱：舆论陷阱：媒体危机应对指南

| 第四节 |流量的生意

个别营销号文章并非是信息的忠实呈现和理性探讨，而是怀
有强烈的商业变现欲望，用一种畸形的价值观，迎合和消费着某
种自大、癫狂、反智的不健康情绪，从而成就一笔又一笔的流量
生意。

自媒体给了每一个人表达的机会，但是对于个别营销号来说，
新闻的生产纯粹就是一门生意。公众情绪是生产资料，互联网是生
产工具，“无风三尺浪，一切为流量”。新闻转换为关注，关注转
换为“吸粉”，“吸粉”转换为刷屏，刷屏转换为金钱。 


2019年 
1月，在网络世界拥有巨大影响力的公众号 
—咪
蒙，旗下的一篇涉嫌造假的文章《一个出身寒门的状元之死》，
证明了当下互联网经济的逻辑之一，就是站队、迎合、煽动情绪，
流量高于一切，“吸粉”乃是正道，赚钱才是目的。至于有多
少真实性，后果如何，是否会用力过猛，是否会带来更大的仇
视、撕裂和敌意，是否对社会有害……在流量盛宴的狂欢之下，
不一定有人在意。 


2020年 
5月被平台查封的知名公众号“至道学宫”，更是通
过对事实进行肆意夸大，自造谣言，吸睛引流，从而带来了巨量
粉丝。

根据西瓜数据的统计，“至道学宫”的活跃粉丝数达到 
1800万，
这在自媒体公号领域是极为惊人的数字，已经相当于一个大型城市
的人口总量。而通过流量套现一项，“至道学宫”就获得了惊人的

18



第一章 新媒体，新舆情

收益。例如，仅靠《对新世界体系的预言与展望》这一篇文章，它
便获得了 
71 648元的打赏收入。


“至道学宫”在付费阅读收入榜排名靠前（图片来自新京报网）

营销号“至道学宫”生财有道，以庞大的粉丝量为依托，一
方面大笔赚取打赏和广告收益；一方面进行各种线上和线下的商业
变现，例如建立微信号矩阵、打造知识付费产品，公众号里的魔幻
内容也被出版成书《世界是红的》，且销量不错，在当当网上有 
19 000多条购买评论。另外，它还有文化艺术交流策划、影视策划、
代发广告以及教育软件研发、健康养生管理咨询等诸多业务，结合
着公众号上的造谣、诓骗、忽悠和贩卖仇恨，把流量变现的商业模
式玩得风生水起。

所谓哪里有需求，哪里就有市场。网络中的假消息、偏见以及

19



舆论陷阱：舆论陷阱：媒体危机应对指南

仇恨正在这种模式下变得越来越泛滥。“至道学宫”的主笔白云先
生显然深谙此道。这个“反智制造机”迎合着部分读者的口味，文
章越猎奇，阅读量就越高，粉丝量涨得越猛，“学英语让人变傻”“中
国人是命中注定要统治世界的‘龙族’”……白云先生坐收一波又
一波的“智商税”。有人评论说：精通胡说八道的白云先生自己的
智商是绝对不低的，他不但不蠢，更是一个精明的坏人。他从来不
是做内容，而是做生意 
—以底层民粹主义倾向的人为目标消费群
体，推出“定制商品”。为了赚钱，平白造谣，满口谎言，煽动仇
恨，把部分网友忽悠得人仰马翻。

如果缺少战争，“至道学宫”们就会树一个“靶子”或者“假
想敌”，号召人们去战斗，然后无限这个循环。

自媒体作者告非写道：“在白云先生看来，世界就只有‘战斗’
和‘下一次战斗’，只有‘成功’或‘失败’，只有‘你踩我’或
者‘我踩你’，于是，他的世界非黑即白。规则、道义、底线、理
想，这种闪闪发光的名词全部都是不存在的，世界只有‘你死我活
之争’‘不共戴天之仇’。所以，什么坏事都是外国人捣的鬼。他
不喜欢人们自在地生活，也不喜欢人们去体验那些‘美好却无用’
的事情，他不喜欢人们拥有独立思考，他也不喜欢人们有正常的七
情六欲。他希望人们只有紧绷和更紧绷，人存在于世界上的意义只
有‘功用’而没有‘乐趣’，他希望人们不假思索地盲动，希望人
们只有‘恨’这一种情感。见鬼去吧！我永远不能认可这种观念。 
”

“至道学宫”可能将我们的世界导向一个更加极端、暴戾、无
知、不容异见的方向。

这是真正的不可饶恕。

不单是“至道学宫”如此，这也成为网络自媒体行业的常见现

20



第一章 新媒体，新舆情

象。这种写作方式，就像生意场上，销售员根据客户的需求，揣摩
客户心思，进行精准推销。网络平台也借助算法，根据用户的喜好，
推荐大量内容相似、符合用户口味的文章，以获得更高的流量和更
丰厚的收入。

为了吸引眼球，抓住粉丝，这类营销号无所不用其极，不光内
容造假，标题更是耸人听闻。有人总结了一个不算规律的规律，自
媒体文章的标题中如果有以下文字，内容则基本不可信，可以选择
无视，直接删除一般不会有错，如：“你是中国人就转”“赶紧告
诉家人”“原来几十年都吃错了”“中央震惊”“央视已播报”“央
台紧急”“事态严重了”“国人愤怒了”“某某看完就哭了”“紧
急宣布： 
90%的人不知道”“出大事了”“快看，马上要删”“中
国终于出手”……

事实就是事实，努力煽动情绪吸引关注的行为本身，往往意
味着这些自媒体心里装的是流量的变现，而对理性和客观并不在
意。2020年 
5月 
19日，一篇爆款文章《保时捷停首都机场 
6年，
真相让人泪目》讲述了一个催泪的故事：首都机场的停车场里停
着两辆豪车，一辆是保时捷，另一辆是雷克萨斯， 
6年了一直没
有人来开走，车身布满灰尘，而车的主人正是 
6年前马航 
MH370
的失踪乘客。随后多个大号转发了这篇文章，也迅速获得了“ 
10
万 
+”的阅读量，无数读者为之唏嘘，纷纷打赏。但很快就有人发现，
该文章为虚假信息，原文随即被删除，但是打赏的钱早已落入造
假者的腰包。

21



舆论陷阱：媒体危机应对指南
配合读者的期待，玩弄人间的道德感和同情心，这是真正的
下作！

监管的缺失、违法成本的低廉、部分民众缺乏基本常识，正是
这类营销号有恃无恐的底气。

报纸越来越厚，网站越来越多，拿着遥控器从头到尾跑一遍电
视频道都要累个半死，手机里无数的公众号随时在推送……在这个
人们几乎每天被信息埋没的时代，我们是否真的越来越了解事实的
真相呢？

| 第五节 |网络暴力与信息茧房

在传统媒体时代，反智的声音一般是一种边缘化的存在；在社
交媒体时代，反智的声音却开始有了市场。

22



第一章 新媒体，新舆情

有的时候，无知比博学更容易让人产生自信。

古斯塔夫·勒庞在《乌合之众》中说：“个人一旦融入群体，
他的个性便会被湮没，群体的思想便会占据绝对的统治地位，而与
此同时，群体的行为也会表现出排斥异议、极端化、情绪化及低智
商化等特点，进而对社会产生破坏性的影响。”

今天的网络空间看似花团锦簇，但仔细观察，在一部分人的网
络世界里，常常分享着高度同质化的信息，重复着相同的抱怨，流
行着一样的谩骂，却往往缺少冷静的思考、理性的对话和智性的探
寻，有些人甚至连完整阅读一篇文章的耐心都没有，看到标题，扫
一眼，只要满足情绪，就开骂，然后随手转发到聊天群里。在同一
种观点的叠加和震荡中，他们相互证明自己是对的。

甚至有些人在宣泄完了情绪以后才来问：“怎么回事？”

如今的网络世界，最不缺的是立场和情绪，最缺的是不同观点
之间的共处和对话的能力。

自媒体作者、诗人牛皮明明写道：“如果把我们的国家比作一
个人，他从民国到 
21世纪初，走过了艰难的一程又一程，到了最
近一二十年的时间，他突然陷入了对思考的倦怠……”

网络“暴民”普遍趾高气扬，可惜词汇量有限，蛮横而又气短，
一连串的脏话总让人想起金庸《鹿鼎记》里的一段：

洪朝率领五百士卒，向罗刹降兵学了些骂人的言语，在城下大
声叫骂。只可惜罗刹人鄙陋无文，骂人的词句有限，众兵叫骂声虽
响，含义却殊平庸，翻来覆去也不过几句“你是臭猪”“你吃粪便”
之类，哪及我中华上国骂辞的多姿多彩，变化无穷？韦小宝听了一
会，甚感无聊。

23



舆论陷阱：舆论陷阱：媒体危机应对指南

我看网络上的骂战表演，也时与韦都统有同感。

不知从什么时候起，有些人开始让情绪代替了思考，让开骂成
为对话的选择。

当下，我们正处于一个由短视频、直播和碎片化阅读组成的“快
餐文化”时代。当年，当电视取代了印刷出版物和严肃阅读，成为
美国的流行文化时，尼尔 
·波兹曼就在《娱乐至死》一书中发出了
这样的警示：快餐文化会导致“儿童的成人化”，让儿童过早地知
道性、金钱、权力等成人世界的秘密；快餐文化也会造成“成人的
儿童化”，使他们陷入非理性的话语中，无法进一步取得智识上的
进步，停留在对世界偏激、粗暴的理解中。这就导致本来生活在两
个世界中的成人和儿童竟慢慢变成了一个样子。于是，我们看到了
网络大战中，十几岁的孩子熟练地使用着成人世界中的话语和手段
攻击、谩骂、举报；我们也看到五六十岁的成人像孩子一样，被裹
挟在反智谎言的旋涡中，丧失了基本的判断力。这就导致了在社交
媒体时代，每个人看似都在抢着说话，然而最容易引发关注的内容
无外乎两种—少之又少的真知灼见和危言耸听、哗众取宠的低劣
内容。

如果前者稀缺，则后者一定泛滥。

于是，转发最多、传播最广的，一定是满足激烈情绪却真假不
明的信息。从最早的“不转不是中国人”到后来的“震惊！ 
××
再次打破美国封锁！”再到美国大选期间的“美国内战一触即发”
等，狗皮膏药一样地霸满屏幕。

作家王小波所憧憬的“理智时代”似乎并没有因为“沉默的大
多数”开始变得不沉默，如期而至。

这种现象的形成，除了部分网民认知的局限、逻辑的不足、对

24



第一章 新媒体，新舆情

自身现状的不满外，眼下依据计算机算法的信息推送方式也起到了
推波助澜的作用。

信息偏好和意见倾向性在“定制”服务的作用下不断得到强
化，精准推送也导致个体成为信息的孤岛，接触不到相异的内容和
观点，人们得到的只是他们感兴趣和认可的内容，而对于他们不感
兴趣的，尽管关系重大却被选择视而不见，过去信息由媒体精英过
滤后再传播的方式已难成主流。

基于算法的网络新闻平台没有“总编辑”，只挑选个体愿意看
到的信息进行推送，你喜欢什么就给你什么，哪怕是谎言和谬误也
无所谓。而无论多么极端的声音，在社交媒体无限散沙化的空间里
都能找到属于自己的回音壁。其结果是，人们每天貌似都在接受新
信息，其实不过是在一种信息里自我循环。人们只能反复接触他倾
向于接纳的信息，几乎看不到不同角度的与之相左的观点，不停地
在自己的天地里画地为牢，虽然生活在同一片蓝天下，实际上处于
不同的“平行世界”。

长期关注互联网的自媒体作者冠东认为：“你以为平台算法在
为你服务，为你认真挑选信息，送来便利，而实际上平台与算法也
在决定着你该看见什么、你应该看见什么以及你能看见什么。”这
意味着他们通过算法推送的内容看见的只是一个残缺不全的世界，
这种算法关闭了至少一半的真实，从而导致有些人没有勇气也没有
智力去面对一个现实的世界，自做一“茧”，“茧”内就是自己的
帝国。

这是一个资讯超载的时代，人们却越来越活在信息的孤岛中。

对于有些网民来说，互联网丰富了他们，互联网也禁锢了他们。

由于长期处在接受高度雷同信息的环境里，这些网民极少接触

25



舆论陷阱：舆论陷阱：媒体危机应对指南

到不同的观点，一贯的认知几乎被他们当作绝对真理。这一方面导
致他们认为自己绝对正确；另一方面也导致他们对他人缺少包容，
对不同观点的人经常有着对异教徒般的仇恨。他们经常在网上与不
同观点的人展开斗争，甚至发展为人身攻击。它是一种思维方式，
一种视野高度，一种人格特征，很多人即使年纪一大把，仍然无法
抹去这种精神胎记。


这种“信息茧房”形成的幻觉让他们仇视一切意见不同的人。
他们对虚幻的概念无比热爱，对身边具体的个人却冷漠自私。

因此，所谓有没有价值、内涵，不是创作者说了算，也不是读
者说了算，而是由平台后面那个程序以及和你素不相识的算法工程
师决定。这样真的好吗？

而当这种信息茧房一旦形成，人们的行为方式和思考能力就被
技术绑架了，结果是价值观撕裂到难以弥合。

长期被这种廉价和单向的新闻投送和“喂养”，可能会有什么
后果？

26



第一章 新媒体，新舆情

| 第六节 |老记者去哪儿了？

媒体越来越发达，但是对新闻记者的素质要求却在不断降低。
以最少的成本获得最大的收益是商业不变的信条，而新闻记者的人
力成本在一些媒体当中是最不值钱的因素。

大家如果出国或者收看国外的电视节目，有没有发现国外有相
当多的新闻记者白发苍苍依然工作在新闻采访一线。但是中国新闻
记者普遍都太年轻了，看起来二三十岁的样子。

有人问中国记者为什么这么年轻？老记者去哪儿了？

有人说老记者当领导了。

其实，既然媒体是企业，和任何一类企业一样，普通员工成为
企业管理者的比例都是非常低的，百分之一都不到。那么老记者去
哪儿了？

我认为这个现象应该与中国媒体行业的环境和用人制度有一
定的关系。记者这个群体，每天需要到处跑。一个新闻记者到了一
定的年纪，比如说 
40多岁，渐渐地他就跑得慢了，但是目前媒体
行业的环境和用人制度对这个年龄以上的老记者，相对缺乏一个很
好的激励和保护机制，某种程度上导致新闻业也吃起了“青春饭”，
老记者就会慢慢失去希望，开始淡出新闻采访一线，比如去做幕后
新闻策划，因为没那么辛苦；去拉广告赚钱；还有人走入各类新兴
企业，等等。没有人愿意在看不到希望、工资不高、升职无望、缺
乏保障的情况下，每天为日益增高的工作量和广告任务、收视率指
标而忙碌。

27



舆论陷阱：舆论陷阱：媒体危机应对指南

但是我们也知道，一个人从他 
40多岁开始，他的经验、阅历、
眼光、判断力、把握能力、思想深度、看世界的方法，正开始走上
一个人一辈子最顶峰的时候。那么你说，一个 
40多岁的记者写出
的报道和一个 
20多岁的记者写出的报道，究竟谁的报道能够做到
更客观、更理性、更平衡？当然是 
40多岁的记者。但是在这种现
实条件下，很多记者却不得不在他们职业生涯最黄金、最顶峰的时
候，选择淡出新闻采访的一线。

这也是一个巨大的人才浪费。所以有人说在中国干新闻这一
行，最重要的不是有智慧，而是身体好。

这就导致了不少记者对新闻事业缺少热诚，对自己所属的这家
媒体也缺乏归属感。很多记者怕生病，更害怕年老。很多网友探讨
央视“名嘴”的出走，今天这个主持人离职了，明天那个主持人离
职了。其实，电视节目主持人已经是整个广电从业者中最大的受益
者。他们都选择了离开，那么可以想象，基层普通采编人员的流失
率有多么严重。所以你就看到，出现在各个重要场合的记者、编辑
们都相当年轻。

有调查显示，中国主流门户网站的新闻编辑平均年龄为 
25岁。
我也曾经跟一些年轻的网站编辑探讨过，我说你们日常编辑新闻，
甚至把一些新闻推到首页上去，你们选择新闻的标准是什么？

这些年轻人的答案让我非常震惊，他们说：“好玩。”

这条新闻好玩，我就把它顶上去。

此外，在采编人员年轻化的背景下，很多刚刚入行的年轻记者
急于在行业中立足。而一位年轻记者能够在新闻这个行业里立足，
最简单、最省事、最快捷的办法莫过于迅速拉倒一头大象。蚂蚁绊
倒大象，出名的肯定是蚂蚁，不会是大象。所以，他们就希望通过

28



第一章 新媒体，新舆情

报道一些负面的爆炸性新闻确立起个人在行业中的地位。于是发生
过这样一件事：一位年轻的记者拿着一瓶冰红茶，冒充尿液送到医
院检验科，得出的结果是阳性，回到单位写下一篇报道，叫《茶水
也发炎》。

除了新闻从业者的年轻化，记者的生存条件也日益困难。如今
的新闻记者，很多没有基本工资，没有医疗保障，没有意外保险，
没有法定假期。一些记者生存的唯一渠道就是卖掉自己的稿件或者
片子来获得稿酬，否则他们就不能交房租、还房贷、养孩子、孝顺
父母。而想让自己的稿件被采用，新闻就必须抓住人的眼球，丑闻
越大，名人追得越勤，被采用的次数越多；篇幅越长，报酬就越多。
这就导致公众看到的新闻越来越离奇，越来越不靠谱。

记者在“铁肩担道义”的同时，有时候连自己的权益都无法保
障。一些媒体招聘记者编辑的主要条件就是：身体好，能吃苦，起
得了早，贪得了黑，熬得了夜。工作没有稳定性，更谈不上什么职
业规划，晋升的岗位就那么几个，大多数记者也基本看不到升职的
机会，甚至家庭生活往往也大受影响。

更糟心的是，在一轮又一轮媒体的用工潮下，这个行业日益变
得鱼龙混杂。记者的来源五花八门：科班毕业的人、文艺青年、理
想主义者、炒股兼职采访的股民（觉得干新闻这行有内幕消息）、
追星族，等等。这也导致少数不良记者因为人事关系松散、权益难
以保障而怀有强烈的短期寻租目的，利用职务之便敲诈金钱。

美国记者、英特尔公司媒体顾问马克 
·麦希斯在他的《媒体公
关 
12法则》一书中写道：“当你成为新闻记者时，人们会以不同
的目光看待你，你的名片上已经有了特殊的记号，越是在大的媒体
机构工作的记者越是如此，似乎自己已经变得与众不同，你成为伪

29



舆论陷阱：舆论陷阱：媒体危机应对指南

精英的一员—就好像是一个可以自由出入富豪大厦的穷侄子，虽
然不是富豪俱乐部的成员，但是大家都敬畏你富有、喜怒无常的叔
叔。而且，你所在的新闻机构越大，就好像你的‘叔叔’越富有、
越暴躁。在这样的世界里生活一段时间之后，你难免会被这奇怪的
环境扭曲自己的想法。”

可问题是，记者虽然常常和政治、文化和财富精英集团打交道，
却从来不是他们当中的一员，这种归属感的错位和断裂让很多记者
心态扭曲，让他们对这些天天面对的阶层既亲切又仇恨。

同时，在脸蛋儿也是生产力的时代，美女主持、帅哥记者受到
追捧，当一些媒体开始把这个作为自身定位和卖点的时候，新闻报
道的无聊和浅薄就更加可想而知。

清华大学新闻与传播学院李希光教授说：“可能只有在新闻界
才有这种奇怪的现象，激烈的市场竞争所带来的，不是新闻质量的
提高，而是新闻质量的下降。媒体渴望用最小的成本获得最大的利
润，而这种利润动力最终伤害了道德水准，导致了新闻报道的无趣
和低俗。”

| 第七节 |　新闻常反转

当以前没有话语权的普通民众开始铺天盖地地涌向各大网
络平台和社交媒体，各种新闻舆情先出现然后再反转也就不足为
怪了。

互联网不仅是好奇者的吸铁石，也是轻信者的落水坑。

30



第一章 新媒体，新舆情

中国舆论监督的力度和广度相比过去有了飞跃式的进步。但是
这种信息传播和舆论监督在自媒体大行其道以后，有时候也常常被
滥用。

大量未经把关的各种信息—无时间、无地点、无人物、无过
程、无原因、无动机而只有情绪的新闻在网络上泛滥成灾，即便明
显缺失新闻要素也有不少人选择相信它们。绝大多数人没有受过新
闻写作专业的训练，也缺乏基本的科学素养与人文常识，信息辨识
能力有限，所以网上各种信息，无论真假，只要有人写，就有人看；
只要有人看，就有人转；只要有人转，就有人信；只要有人信，肯
定有人生气。

所以我认为，无论是政府干部还是企业管理者，学识、阅历、
修养、才能、判断力是在绝大多数网友之上的，我们要接受舆论的
监督，但是不要被舆论绑架。

时常出现的各种新闻反转就是明证。 


2018年 
3月，网上出现一条声讨一所中学食堂的微博。微博
配图触目惊心：反复冷冻的“僵尸肉”、发霉的蔬菜、会褪色的紫
米……家长们无比愤慨，痛心追问。当时绝大多数网友只看了几句
话，甚至只扫了一眼标题，就义愤填膺，连按转发，要狠狠曝光这
所无良学校。

但是，在监管部门的调查介入下，事情有了让所有人都意想不
到的反转。原来，整起事件是和校方有矛盾的学生家长为激起民愤、
扩大影响而专门造的谣，用还未融化的冰假扮霉菌，用咖喱粉充当
给鸡块染色的“硫黄”…… 


2020年 
7月，江苏南京一名大学生偷外卖被警方拘留。很快，
网传他出身农村，家境贫寒，两个姐姐一个弟弟全部辍学供他一人

31



舆论陷阱：舆论陷阱：媒体危机应对指南

读书……这引来网友无限同情，纷纷慨叹阶层固化，南京警方甚至
接到无数电话，表示愿意为大学生付清外卖钱，希望对他从轻发落。
然而过了一天，新闻就反转了，这名大学生仅仅是因为一次他点的
外卖被偷走就开始蓄意报复他人，且连偷了十几次。他有固定工作
和固定收入，自己租房住，正准备考研，两个姐姐在大城市工作，
网传的家境贫寒也根本不存在……

每一年的热点新闻里，如果不出现几次这样的“神反转”，似
乎这一年都过得不完整。

面对一条热点新闻，特别是那种听起来特别出格的、不可思议
的、违反常识的、不合逻辑的新闻时，别急着站队，别想都不想就
开骂，让子弹多飞一会儿，没坏处。

只是，网友们普遍缺乏这样的耐心，先痛快痛快嘴，然后再来
问：怎么回事？

在流量为王，充斥着情绪的时代，谁等得起呢？

不幸的是，当这类没有事实而只有情绪的言论现身互联网时，
常常没有被排斥，反而受到了大量的认可和传播。 
2020年新冠肺
炎疫情期间，一系列名为“失控了”的谣言横空出世：日本疫情已
经失控了、韩国疫情已经失控了、美国疫情已经失控了、瑞士疫情
已经失控了、法国疫情已经失控了、东南亚疫情已经失控了……类
似的还有“华商太难了”系列。语言空洞，危言耸听，只有结论，
没有证据。内容一样，文字一样，格式一样，只是换一个国家名字
而已，如出一辙的“阴谋论”味道。

32



第一章 新媒体，新舆情


经调查，新闻反转，原来这些公众号的账号主体隶属于福建省
福清市的三家公司，这三家公司旗下的公众号多达 
50个，实际控
制人是一个叫薛育明的人，他后来承认是自己一手策划的这些“新
闻”，目的是提高阅读量和涨粉。如果说一些爆款文章只是把虚假
消息和真实信息糅在一起，编造出一个可读性很强的故事，用以贩
卖焦虑、挑动情绪，手法还算“高级”，那么后来的“世界失控”“华
商太难”就太低级了，就是为了收割流量，进而变现，即便新闻造
假也在所不惜。不要说无视逻辑，不要说不讲常识，连基本的事实
都不顾。

33



舆论陷阱：舆论陷阱：媒体危机应对指南

被平台封号的“至道学宫”更是这方面的典型。 


2020年 
4月，网上出现了不少关于“哈萨克斯坦渴望回归中国”
的自媒体消息，这类信息很快引发了哈萨克斯坦外交部的不满，哈
萨克斯坦外交部希望中方采取必要措施消除影响。

事实上，底层网民在任何国家都占人口大多数，只不过由于技
术进步，信息的流通大部分早已经从传统媒体转移到互联网。今天
的互联网更不是早年知识精英才能玩的游戏，而是门槛和成本几乎
为零的操作工具。人们不光抖音、快手玩得溜转，更是能够随时激
扬文字，指点江山。

最要命的是，在流量为王的时代背景下，某些网民仗着“人众”
的优势，正在“驯化”正常人。

这才是真正的问题所在。

更加让人沮丧的是，这是全球的现象。

美国国际关系问题专家托马斯·尼科尔斯在 
2017年出版的《专
家之死：反智主义的盛行及其影响》一书中写道：“这是个危险的
时代。人们有最便捷的渠道获取大量知识，却有那么多人抗拒学
习任何知识，这是前所未有的……基础知识匮乏的普通民众越来
越多。不仅如此，他们还拒绝学习如何进行逻辑论证。 
”托马斯·尼
科尔斯指出，反智已经成为一种浪潮，很多人甚至以无知为荣。
作者在书中举了这样一个例子： 
2014年，《华盛顿邮报》做过一
项民调，问题是“ 
2014年，俄罗斯与乌克兰冲突，美国是否应该
军事介入？”，结果，只有 
1/6的美国人能在地图上指出乌克兰的
位置。不过，认知不足并不妨碍他们勇敢地表达自己的观点，他们
对军事介入乌克兰这件事依旧很有热情。换句话说，越是认为乌克
兰在拉丁美洲或者大洋洲的人，越是坚决主张美国应该发动军事干

34



第一章 新媒体，新舆情

预—虽然我不知道乌克兰在哪儿，也不想知道，但是打就对了。
作者认为，无知的人往往更难认识到自己的问题。这就是书中提到
的“达克效应”：越愚蠢的人，越是会高估自己。更可悲的是，即
使别人给出其他证据，他们也不会接受自己错了，反而会更加坚持
原先的判断。就像以造谣和反智闻名的公众号“至道学宫”被平台
封掉后，还是有很多粉丝苦苦追随它，坚信“邪不压正”，封号是
因为被人“抹黑”。

拿破仑曾说“一支记者的笔等于两千支毛瑟枪”，而网络则不
亚于一支庞大的帝国军团，公众的情绪加上网络的智能化，足以形
成中国互联网的壮丽景观。互联网一方面保障了公众的知情权、参
与权、表达权和监督权，让贪官发抖，让丑行曝光；另一方面，现
代社会事务经常有很高的专业门槛，需要长期的专业训练和深入研
判，如司法案件、医疗事故、国际经贸、大国关系问题等，并非普
通人根据身边常识和朴素情感就能做出精准的判断，而他们也很难
理解这个复杂的世界，又没有耐心去学习，却总是有一种自信，认
为自己就是对的。而当经济增长减缓，贫富差距扩大，底层百姓无
力或无望改变某些不合理的社会现实时，往往诉诸激进的幻想和行
动，这就为民粹的流行和反智的泛滥提供了支撑。

| 第八节 |为什么我们总是在同一个地方跌倒？

如果悲剧仅仅止于感动、泪水和廉价的赞美，那意味着我们并
没有吸取教训，有可能也意味着类似的故事会以同样的剧本再一次
上演。

35



舆论陷阱：舆论陷阱：媒体危机应对指南 


2020年新冠肺炎疫情伊始，很多媒体留下了在武汉采访屡受
阻挠的记录。

据《中国新闻周刊》报道，多家医院的医生回忆说，疫情刚开
始的时候，武汉市的策略都是“冷处理”，不允许私自在公众平台
谈论病情，不仅是临床系统，医院感染管理科、疾控中心的消息管
控更严格。同时，很多记者在武汉市各家医院采访期间也遇到了重
重阻力。

很多媒体记者表示：希望相关部门、单位把更多的精力用于信
息公开和危机的处理，而不是与新闻媒体角力。

这次疫情，从发现第一例患者，到专业医生警示却始终未引起
足够的重视；从“没有人传人”，到“未明确人传人”，到“有限
人传人”，到“肯定人传人”；从禁止医护人员戴口罩以免引起市
民恐慌，到大批武汉人因为恐慌涌向医院，从而挤爆医院；从信息
发布不及时到谣言漫天……能犯的错误几乎都犯了一遍。 


2020年新冠肺炎疫情早期，湖北省一些官员在新闻发布会上
通篇不敢脱稿，对媒体质询视而不见或答非所问，连一些将心比心
共情的话，感同身受安慰的话都不会说，这到底又是为什么呢？

可以理解这些官员身负重压，如履薄冰，但不讲策略技巧，不
做必要准备，近乎无语般的坦然沉默，实在是令人夷匪所思。

长久以来，我们的社会治理、企业经营等诸多方面常常更多地
注重于管理能力、技术水平的提升，却缺乏正确的危机处置、媒体
沟通、信息发布、舆论引导以及公众形象管理的能力，危机时刻也
总是害怕出错，认定家丑不可外扬，担心造成社会恐慌，也迷信谣
言会不攻自破……在此基础上形成媒体产能过剩与官方信息供给不

36



第一章 新媒体，新舆情

足，我们的很多社会机构一次次落入舆论陷阱也就在所难免。

现在早已是全媒体时代，而一些地方的舆情思维和管理能力却
依然停留在十几年前。那是一个手机不智能，靠网络论坛交流，公
关删帖依然管用的时代。

今天舆情危机的症结在于，一些地方仍然习惯性地以一种传
统、垂直的方式去治理这个早已经被互联网彻底扁平化了的社会。

笔者研究舆情和危机很多年，发现一个规律，就是大多数舆情
危机事件在它们刚开始出现的时候，往往都是比较小，乃至非常微
小的。如果懂得科学的危机处理原则和舆论引导方法，常常可以很
好或者比较好地将它们化解。但一方面我们缺乏这种科学的危机处
理原则，让我们总是一次又一次地看到拖延而不是及时，撒谎而不
是诚实，掩盖而不是透明，推诿而不是负责……另一方面，就算出
来面对媒体发布信息、回应舆情，很多人也普遍缺乏沟通和发言的
艺术。

当然，不善于传播自身正面形象、缺乏危机应急预案、不会正
确处理负面报道、新闻发布机制不健全、没有合格的新闻发言人等
也常常是这些部门、单位的老问题。

其实，在国家走向文明、富裕、开放的进程中，我们的政府、
企业、学校、医院等都付出了艰辛的努力，取得了巨大的成绩，但
是我们却总是不能将其用符合传播规律的方式让更多的人知晓，也
不善于用媒体的语言、百姓的视角、舆情的规律去解答和回应，任
由这种撕裂不断地加深和膨胀。这是我们传播中的一个巨大短板。
危机中，舆论场里官方话语的自上而下和民间话语的自下而上，常
常出现谈同一个问题，得出的结论却截然相反，这也导致官方与民

37



舆论陷阱：舆论陷阱：媒体危机应对指南

间两个舆论场并存，彼此出现分裂甚至对立。

当然，政府、企业为解决危机想了很多的办法，也做出了切
实的努力甚至为此承受了巨大的压力，但是这些付出往往被忽略掉
了。这其中有舆论的压力、媒体的热炒、受众的局限，难道就没有
自身的问题？

一场灾难就是一本教科书，所有的人都是学生。

美国著名政治和传媒研究学者乔姆斯基教授提出了一个学术
判断：我们今天看到的事实都是“媒介化的事实”。媒体报道过的
事情，没有发生也相当于发生了；而媒体没有报道过的事情，即使
你做得再好，也没有人知道，没有人关心。他说：“所有媒体都是
抱有偏见的，我们看到的都是媒体加工以后的事实。”

在这个媒介化事实的时代，公众是通过媒体来理解世界、认知
危机的，在信息不足、引导失误、应对无序的情况下，有时候甚至
会放大危机本身。

既然如此，我们为什么不主动跳出舆论陷阱，遵循传播规律，
按照科学的原则，向媒体和公众敞开我们的大门呢？

按照原全国政协新闻发言人赵启正的说法：“与媒体沟通，为
人民服务。”

对于危机事件，对于负面新闻，对于舆论陷阱，既然无法消灭
它们，那就想办法和它们共存，并最终化解它们。而共存与化解的
前提是，尊重传播规律，科学应对舆情。

一起起不同的危机事件，发生的原因常常是一模一样。过去了
就过去了，又怎能不在同一个地方跌倒？

我们究竟要建立一个什么样的规则体系，才能够避免在同一条
沟里再次摔得头破血流呢？

38



第一章 新媒体，新舆情

君子不立危墙之下，趋利避害是人之常情。每一个社会都在追
求繁荣富裕、长治久安之道，真的不希望总是陷入“秦人不暇自哀，
而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也”的循环
之中。

危机难以避免，如何应对，却可以选择。

39


