自媒体直播间：方舟子谈举报崔永元公益基金

主持人
　　3月5日，方舟子通过搜狐新闻自媒体发文举报崔永元公益基金涉嫌违法违规
操作。此文发出后立刻在互联网上引发热议，这也将自“方崔论战”引向新的高
潮。方舟子在文中指出：“2007年9月，崔永元和中国红十字基金会共同发起成
立‘崔永元公益基金’，并将基金的长期目标定为‘乡村教师培训’和‘口述历
史—非物质文化遗产收集保护’。北京清澈泉传世文化发展有限公司是中国红十
字基金会指定并授权的崔永元公益基金公益项目执行机构。该资金自成立以来，
存在多项违法违规的行为。”违规行为如下：　　（一）未接受年度检查、不履
行信息公布义务　　（二）崔永元公益基金审计结果与其公布的财务报告不符　
　（三）中国红十字基金会超范围滥用社会救助资金资助“口述历史”项目　　
（四）崔永元公益基金的执行机构为营利机构　　（五）崔永元基金会公布的接
受捐赠信息自相矛盾　　（六）崔永元基金会公布的支出不合常理  方舟子表示：
“崔永元基金会未根据法律要求接受年度检查，不履行信息公布义务，并公布虚
假信息，应根据《基金会管理条例》第四十二条规定，给予警告、责令停止活动
或撤销登记的处罚。中国红十字基金会应终止并追回对“口述历史”项目的资助。
应责令崔永元公益基金及其关联公司公开财务明细。应重新对崔永元公益基金进
行审计。应查清崔永元公益基金的关联公司、相关人员是否从该基金不正当获利，
如果存在不正当获利，应追缴非法所得，追究相关人员的法律责任。”今晚8时，
著名科普学者方舟子将做客搜狐新闻客户端自媒体直播间与网友畅聊，敬请期待。

搜狐网友61718698
典型的公报私仇。以前对方舟子打假很支持觉得他通过自己的学识打假。后来和
崔永元就有点跑偏，尤其是关于转基因的问题就更像受某些利益方左右。

方舟子
只要我举报的违法违规行为属实，你管我是什么动机？难道因为我科普转基因、
驳斥崔永元散布的关于转基因的谣言，我就没有资格去举报他的公益基金违规违
法？

狐狐T8GKq
好真理不辩不明

方舟子
崔永元可不敢辩，他的公益基金涉嫌违法违规已被质疑了有两个月了，他从不做
具体回应，只会说“你猜猜”。

只潜水不游泳
这么明显的违规违法如再不处理真是没天理了。

方舟子
中国的事情，有时还真是没天理，比如涉及到有全国政协委员吓人荣誉的名人的
时候。

雨巷的丁香
会不会有重量级媒体跟进呢

方舟子
这事我已揭露了两个月了，也没有见哪家媒体跟进，所以不看好。不要太瞧得起
所谓“重量级媒体”，在互联网的时代，它们还不如自媒体。

随风荡漾
给力。崔委员，出来走两步，实在不行亮出真身份：老子是美籍华人，你们能把
老子怎地？

方舟子
我不知道崔永元是不是外籍。即使是美籍华人，在中国犯法，也是要被追究的。

搜狐新闻客户端网友
肘子自己的安保基金从来都不公布

方舟子
第一，安保资金不归我管理，我只是受益人，谁觉得安保资金有问题，也可以去
举报，别来找我。第二，安保资金在募集时已声明未避免泄漏安保细节，不会公
布账目明细。你怎么那么关心我是如何做安保的？

那谁_2013
方舟子老师，如果你举办的事有被查出来不属实你会怎么办？

方舟子
我在举报信中列举的都是公开的、可查证的、明显的事实。如果我捏造事实，崔
永元可以来告我诬告、损害名誉。

心中一悦
方先生能消停会不？

方舟子
骗子、骗子帮凶、骗子帮闲都很希望我能消停，那样就天下太平了。

搜狐新闻客户端网友
方舟子对崔永元持有绿卡有多大把握，是否有线索但并不能公开？

方舟子
崔永元有美国绿卡是广州日报在几年前报道过的，青联委员黄胜友实名爆料崔永
元移民美国。我早就建议崔永元要证明自己没有移民美国的方法很简单，把去美
国的签证亮一下就可以，而且还应起诉广州日报、黄胜友侵害名誉权。但是崔永
元只是亮了一下护照封皮，网友要他亮签证他就骂人，也不对广州日报、黄胜友
采取行动，挺蹊跷的。

搜狐新闻客户端网友
方老师：你不认为按照现今中国的社会现实，小人反而活得很滋润吗？你揭露的
骗子大多活得比你好多了？甚至还有不少来碰瓷你提高知名度的，他们基本没有
受到应有的惩罚，比如农大朱毅之流。你的打假在某种程度上反而是帮了他们，
他们高兴还来不及呢。

方舟子
能让越来越多的人了解到事实真相，就够了。比如朱毅，以前都以为是个专家，
现在不是很多人都知道她是水货吗？又比如崔永元，以前都以为他热心公益，现
在不是很多人都知道其基金很成问题吗？至于他们是否会收到惩处，不是我管得
了的，我只能是力所能及地做多少算多少。

狐狐m6Btr
老方有理有据的举报却遭受一些人的无礼叫骂!真心在想这个社会怎么了?我会一
直支持您!我来自江苏

方舟子
在当今中国，造假、腐败是有深厚的群众基础的，不然中国社会也不会是现在这
个样子。

起个好听的ID
方舟子你也成立个基金会呗！

方舟子
我没有基金都被造谣、污蔑搞“黑基金”，要是真搞了基金会，岂不谣言更多？
我是从来不愿去管理钱的。

化物子
崔永元搞公益基金，搞成黑基金，为自己敛财，真是硕鼠。替崔肥辩护的应该支
持调查，这是他证明清白的机会。

方舟子
我一直在给崔永元指点证明其清白的方法，那些方法都很简单，但是他只是在不
停地骂人，好像很心虚。

逆流而上
中国红十字会不也重来没有公开过嘛。

方舟子
公益基金公开是法律的要求，不能拿别的基金不公开来当挡箭牌。崔永元公益基
金就是挂靠在中国红十字基金会下面的。

你猜我猜不猜
崔永元现在两会上大发厥词，扮演良心和正义。

方舟子
他每年都会做这么一次表演。如果是去年，大家都还觉得他很有良心和正义，今
年很多人就不会这么觉得了，所以这就是效果。

新鸡毛
我认为越是公众人物，越是要自律，越是要公开，经得起检验。

方舟子
影响越大，责任也越大，但很多公众人物不这么认为，反而把影响力大当成作恶
的资本。

卌长翅的鱼
中国为什么有那么多人会相信崔永元所谓的人品，而不相信事实呢？教育问题？
美国也有类似情况吗？

方舟子
娱乐明星总是有脑残粉的，美国也有类似情况，没有中国这么严重罢了。

残风
你门不是在斗转基因吗？又跳出来吼了？看来方子舟输了一局，需要把面子搬回
来啊，小崔是个实在人木，干嘛没完没了的了。

方舟子
转基因是转基因，基金是基金，你意思是我只能驳斥崔永元的反转基因谣言，不
能揭露他的基金问题？我昨天才写了一篇长文全面驳斥崔永元的所谓“美国调查
转基因”视频，崔永元都不敢吭声，你还觉得他赢了？

墨雨香晴
崔永元有严重的滥用、贪污红十字会善款的嫌疑，他必须向公众交代清楚。。

方舟子
这几个月来有不少人都提到他的基金问题，而他都拒绝交代清楚，只会骂街，所
以我们只好通过举报，看监管部门是否能责令他交代清楚。

社会观察
对手太强大，你搞不过的，同样情况李亚鹏天天上天涯头条，没人敢报道你的举
报

方舟子
李亚鹏要怪自己没有去弄一个全国政协委员当当。

小飛侠
老方，你好！我看完了崔永元的《在美国调查转基因》的纪录片后，总体感觉片
子过分倾向于反转！如果说真正的客观受限于各自的利益诉求而很难做到的话，
至少应该有追求客观真相的品质吧？但是，小崔的片子给人的感觉是先拿着一个
“反转”的结论，然后再到世界各地去找秉持反转观点的人乱采访一通，以达到
“摁倒方舟子”的毕生心愿，这就是职业精神的问题啦。老方，崔这样的表现，
我们还怎么去接受他在中传要做的“口述历史”？

方舟子
中国传媒大学让一个没有学术资质的名人去当教师，是学术腐败的表现。

玩哈哈网
基金会的事情觉得有问题，买基金的人自然会先你方舟子举报

方舟子
崔永元公益基金是靠捐赠维持的公益基金，不是投资基金。公益基金应接受公众
监督，每个人都有举报的权利。

豹子?
方先生您好：崔之前在央视工作，央视规定是不能走穴的，崔在央视的收入并不
算高，他这次去美国拍纪录片号称自费耗资近百万，这与他的收入不符呀。

方舟子
他已经自己承认了，是做了商业代言赚的钱。

狐狐pCIRs
方舟子，您怎么看李亚鹏及嫣然基金的事件？还有，林志颖造假的事，您为什么
不继续打击？有什么原因吗？

方舟子
举报李亚鹏的人据说有内部透露的材料，我并不掌握，而且关于李亚鹏的事媒体
报道很多，用不着我去凑热闹。林志颖的事并没有新的料，该说的都说了。

搜狐网友85671374
难道全国政协委员就无法无天了么？

方舟子
当全国政协委员能够多一层保护伞，媒体一般也不敢去惹，是不是就能无法无天，
我们走着瞧。

饕餮
这些央视主持人 都好像很有钱 但明明规定不让做广告 钱那来的

方舟子
钱哪来的，正是我们需要弄清楚的。监管部门如何处理我们的举报，我们拭目以
待。今天的访谈就到这里，再见！

主持人
一个小时的时间很快就过去了，感谢方舟子先生做客直播间，我们也将继续关注
此事的后续发展。

(XYS20140310)