普通高等院校网络传播系列教材
丛书主编吴廷俊

网络传播法制与伦理


钟瑛牛静著

武汉大学出版社


内容提要


本书对我国互联网法规管理与道德控制进行了系统探讨。网络法规部分，
研读了政府各管理部门自互联网开放以来颁布的有关互联网管理的政策、法规
与规范，并从系统的政策解读入手，对互联网与国家安全、互联网与社会秩
序、互联网与公民权利等问题进行了逐一探讨，并对国外英、美、新加坡等典
型国家的互联网管理体制进行了分析。网络伦理部分，对网络规范的价值建
构、网络主流文化的引导、网络道德选择等问题进行了不同角度的研究，其中
既有宏观的价值建构，也有微观的道德规范的分析。全书特别注重理论联系实
际，注重对具体的管理政策、道德规范的解读，该书在体系的合理构架、内容
的深入分析方面具有一定的特色。 


1 


序言


在国内高等院校新闻传播专业开办网络传播方向，我们学院（华中科技
大学新闻与信息传播学院）算是首创。早在 
1998年，我院招收了第一批二加
二形式的网络新闻本科班，当时招收学生 
30名左右，是从全校文理科各专业
二年级学生中挑选出来的优秀学生，再经过两年的专业培训，很快成为社会急
需的人才。 
2000年，随着社会对网络传播人才需求的急剧增加，我们学院开
始直接招收四年制本科网络新闻传播方向的学生，虽然 
2001年到 
2003年期
间，互联网发展走向低谷给高校网络传播教育带来了一定程度的冲击，但 
2004年之后互联网又一个春天的到来，使学校网络教育重新充满生机。 
2005
年，教育部将网络新闻传播设置为一个专业方向，现在许多高校的新闻传播专
业都有开办。

我们的办学与社会发展前沿紧密呼应。网络技术使用的逐渐拓展与深化，
使互联网影响不断渗透到社会政治、经济、文化诸多领域，使整个社会结构发
生巨大的改变。从印刷技术到电话、电报技术，到广播、电视技术，到计算机
与网络技术，传播形式的改变，从最初的单向传播，到逐渐互动的双向传播，
到现在以 
Web2. 0为代表的以个人为中心的个性化传播，新技术不断冲击着人
类的生活方式，但互联网技术对人类生存状态的改变是最为空前与彻底的。网
络新技术对人类的改变，不仅体现在它推进社会生活的现代化，更为严重的
是，它使人类的生活越来越强地依赖于技术。

网络带来的新的改变必然产生诸多新的社会需求，许多与网络相关的职业 


1 


网络传播法制与伦理

以及诸多传统职业的网络化，为我们学科的拓展提供了巨大的发展空间。新的
网络专业人才不仅需要解决专业技术问题，应对因技术含量增加而出现的新型
职业以及传统职业的网络化转型，同时也需要解决网络新技术带来的诸多新的
理论困扰。因此，实践人才与理论研究人才的并重是我们网络传播专业教育不
可偏颇的双重目的。

在理工科院校开办文科专业，又走文理交叉的方向，这是我院新闻传播方
向的特色与优势。 
20世纪 
90年代以前，我院奉行 
“文理渗透”、“应用为主、
交叉见长”的理念， 
20世纪 
90年代以后，进一步将 
“文理渗透”提升到 


“人文、社会科学与自然科学、工程技术大跨度交叉”的层面。在教学上，我
院与本校的电信、计算机等信息学科大跨度交叉，开设电子信息处理、网络传
播、媒介科技发展史和一大批以应用为主的计算机软硬件基础课程和研究课
程。在理论研究层面， 
1996年，我牵头承接了国家九五社科基金重点课题 


“多媒体技术与新闻传播”，2002年，该课题通过了国家哲学社会科学规划办
公室的鉴定，被权威专家评价为 
“迄今为止，有关网络新闻传播最全面、最
有分量的研究成果”，“有学术创新意义”。学院还连续承接了其他与网络传播
相关的国家社科基金课题，以及一大批教育部规划课题和专项课题、学校社科
基金课题、横向课题。出版了多部有分量的学术专著，发表了近百篇有影响的
学术论文。教学与科研的并重，使我们不仅培养出社会评价极高的优秀学生，
也锻炼出强大的师资队伍。 
2003年，我院因出色的成绩获得新闻学专业博士
学位授予权， 
2005年更成功申报博士学位授予权一级学科。

针对网络传播研究方向的整体发展，我们学院在学术界已经开办了与新媒
介相关的全国性学术会议、筹备成立相应的研究中心、筹备建立全国性的研究
协会。关于会议，我院与清华大学新闻传播学院新媒介研究中心合办了 
“新
媒介、新思维论坛”，在我院 
2004年开办首届，清华大学 
2005年接办第二届，
已经成为学术界新媒介研究的标志性事件。

通过近十年网络传播方向的教学与科研的积累，出版一套网络传播学术型
系列教材我们已经计划已久，现在有机会与武汉大学出版社达成协议，将我们
的教学与科研成果推出来与学界共享。该丛书计划 
8本，分别是：《网络传播
概论》（屠忠俊、史玟昱）、《网页制作与 
PHP语言》（江传惠）、《网络伦理与
法制》（钟瑛）、《网络编辑教程》（彭兰）、《网络信息管理概论》（陈少华）、

《电子商务教程》（鲍立泉）、《网络动画创作与编辑》（王强、甘世勇）、《多 


2 


序言

媒体制作教程》（罗晋华），这些教材或专著基本涵盖了我们网络传播方向的
教学的主要内容。

吴廷俊 


2006年 
4月 


3 


绪论


网络传播对社会的全面渗透，引发诸多社会问题。目前国际社会最受关注
的网络问题主要有三类：一是侵犯个人隐私，如盗窃密码、偷窥邮件、非法跟
踪、擅自公布用户信息等；二是威胁网络安全，如传播病毒、攻击网站、利用
网络从事欺诈、赌博、洗钱、贩毒、走私等非法活动；三是传播不良信息，其
中尤以针对青少年儿童的有害信息为最。 
①网络问题带来的社会冲突主要体现
在：互联网挑战人类传统思维方式；互联网冲击人类传统行为方式；互联网使
传统管理经验价值相对降低；互联网使现有管理环境显得相对滞后；互联网使
传统媒介管理方式显得相对陈腐。

互联网挑战人类传统思维方式

显而易见，互联网在改变人类的生活、工作、学习等基本的生存方式，但
更为根本的是，互联网在改变人类的思维方式，这一改变是对人类最彻底、最
深刻的改变。

依据麦克罗汉的媒介分析，在原始的传播时代，人们只能依自身的口、耳
为媒介来传播信息，听觉空间没有中心和边缘的区别，感观是平衡的、整体
的，听觉与声觉是同步、整合、通感进行的。口语具有至高无上的权威与魔
力，这种媒介传播方式助长了一种整体、具象的思维方式的产生。

在以印刷媒体为主的时代，人们重视书面语言符号的使用，特别是拼音文 


①严久步：《国外互联网管理的近期发展》，《国外社会科学》，2001年第 
3期。
1 


网络传播法制与伦理

字， 
“开始用序列、线性的方式推理，又开始对数据资料进行分门别类。由于
知识是以拼音字母的形式延伸的，知识就发生局域定位，分割成专门的类别，
造成功能、社会阶层、民族和知识的分割。”拼音文字的线性展开，促使人们
重视文章的逻辑、修辞，打破了感观的平衡，形成独特的视觉空间，线性的视
觉价值和分割意识取代了原始传播的整体、深刻、公共的互动，从而可以肢
解、抽象、分析客观对象，线性的、抽象的思维方式自然成为主导。

到电子媒介为主的时代，人们从对书面语言符号的重视转而强调声音、形
象等综合因素。电子技术的发散性，使人们具有更加开阔的思维空间。特别是
到了网络媒介时代，高度的全球化与网络化，带来一种更高层次的整体思维观
念的形成。“电子信息运动的瞬时性质不是放大人类大家庭，而是非集中化，
使之进入多样性部落生存的新型状态之中。”在网络新的生存状态中，快速
性、变动性要求思维的空前活跃。此外，“电脑问世之后，意识本身要延伸的
可能性大大增加了，如果要完成意识的延伸，依靠现存的理性观念是办不到
的。”新的媒介必须伴随新的思维方式的产生，并带来一系列新的改变。“任
何一种感觉的延伸都改变着我们的思想与行为方式，即我们感知世界的方式。
当这种比例改变的时候，人就随着改变了。 
”

互联网带来人类思维方式的改变，人们开始追求快速的变动，超前的跳
跃，否定传统，追求新奇，这些新的思维方式产生新的心理机制，它们只有与
新媒介的特点相协调才显示出巨大的积极性与活力。正如麦氏所言：“现代社
会的未来及精神生活是否安定，在很大程度上取决于传播技术与个人的回应能
力之间是否能维持平衡。 
”①

互联网冲击人类传统行为方式

互联网对人类传统的按部就班、循序渐进、秩序井然的行事方式产生强烈
的冲击。目前，网络媒介技术迅速发展带来的超速度与瞬息万变，已经远远超
出了人们现有的行为反应能力。 
“在机械时代中，许多行动都不会过分地瞻前
顾后。慢速的运动准会使行动延迟相当长的时间。可是今天，行动及其反应几
乎同时发生。事实上，我们似乎生活在神奇的一体化时间之中，可是我们仍然 


①以上未见出处的引文均出自［加］埃里克·麦克罗汉、弗兰克·秦格龙编，何道
宽译：《麦克罗汉精粹》，南京大学出版社 
2000年版。
2 


绪论

代。 
”
③

互联网使传统管理经验价值相对降低 


① 
② 
③ 
④
在使用陈旧的、前电子时代那种支离破碎的时间模式和空间模式来思考问
题。 
”①
网络社会在诸多方面表现出来的失控状态，如网络控制技术的滞后以及网
络管理方面的无能为力，显示的正是媒介精英们、网络管理者们与网络技术速
度较量的疲惫。一个较为典型的例子是：美国曾有几个州决定通过指定某特定
技术的电子署名法律，经过一系列程序之后，该法律终于宣布生效，但法律生
效之时，该指定技术却已过时。再如我们国家的互联网管理，政府互联网管理
的法规出台最为频繁，至今累积已有四十多个，因为过于频繁地出台大量的网
络法规，甚至遭到学界对其严肃性的责难，事实上，正是网络的快速变动导致
网络管理跟不上技术的发展，因此不断补充新的管理规范。
网络时代对人的快速变动的新型行为方式的要求，使人们痛感自身能力的
有限，并在某种程度上助长了一种技术控制论的思想。事实上，越来越多的人
正在为网络技术所操纵，或沉溺于网络，或依赖于网络，逐渐沦为网络技术的
奴隶。哈贝马斯甚至站在科技决定论的立场认为：“现代社会中，科学技术与
人性的对立成为最大的对立。”“阶级对立已经被科学技术与人性的对立所取
②
“因特网大众传播的主要特征是虚拟空间的开拓而不是现实世界领土的扩
张或生存空间的争夺。 
”一些学者将网络犯罪分为两类，一是真正的网络犯
罪（ 
），一是网络扶持的犯罪（ 
）。前者指仅存truecybercrimee-enabledcrime
在于网络环境的犯罪，如黑客、网络攻击、病毒传播、域名抢占等。后者则是
传统犯罪形式在网络世界的延伸，如滥用信用卡、信息偷窃 
滥用、网络诽谤、/
网络敲诈、网络色情、仇恨网站、网络洗钱等。 
因此，网络环境中有一部分④
问题源自网络自身，完全没有传统的经验可供借鉴。即使是与现实社会有联系
的网络犯罪问题，在真正动手处理的时候，也会遇到新的问题。如，在现实社 


［加］埃里克·麦克罗汉、弗兰克·秦格龙编，何道宽译：《麦克罗汉精粹》，南

京大学出版社 
2000年版，第 
224页。
刘大椿：《科学技术哲学导论》，中国人民大学出版社 
2000年版，第 
344页。
杨伯溆：《全球化：起源、发展和影响》，人民出版社 
2002年版，第 
408页。 
Kit Burden，Creole Palmer，Barlow，Gilbert，Cyber Crime-A New Breed of Criminal？， 


Computer Law and Security Report，Vol. 19，No. 3，2003. 
3 


网络传播法制与伦理

会，一个违反当地禁止播映淫秽影片法规的人会被拘捕进监狱；在芝加哥市中
心开设的赌场会被勒令马上关闭；一个试图逃避向州政府交纳销售税的商人会
面临严厉的法律制裁。但在因特网世界里，具体谁有责任对这些行为采取措施
并不清楚，如何处置这些行为更不清楚。 
①

无论怎样，在现实社会，几千年的经验积累、悠久的文化传统、相沿成习
的人文习俗、人与人的关系、人与社会的关系都井然有序。个人对自己生活环
境的认同，个人对自己社会身份的认同，促使每一个社会成员理所当然地履行
着自己应尽的责任与义务。面对定位明确的社会组织结构，社会控制机制趋于
完善。法律对违法者进行管制，道德对违规者进行约束。善与恶、正义与非正
义、公正与偏私、诚实与虚伪、应该与不应该等问题都一目了然。在以血缘、
地缘、业缘关系组合的现实社会里，社会舆论、内心信念、传统习俗等道德评
价都可以很好地发挥作用，人们的行为自然地受到各种关系的牵制与约束。而
在网络社会，这一套经验由于环境、人际关系等的改变显然不能完全解决问
题，而新的经验有待时间来积累。

互联网使现有管理环境显得相对滞后

任何媒介的发展总是与特定的社会环境相适应的。媒介技术一方面促成一
定社会环境的形成，一方面又受到特定社会环境的制约。因此，媒介技术与现
实环境的关系是相辅相成的。只有当媒介技术与社会环境的关系协调发展的时
候，其相互间的作用才表现为积极促进，当两者间的关系发展不协调的时候，
其矛盾与冲突就成为进一步发展的障碍。

以媒介发展为标志划分历史发展的阶段，一般可以将历史划分为三个时
期：口传文化时期、印刷文化时期、电子文化时期。如果说印刷媒介是与资本
主义的上升与繁荣相适应，那么电子媒介则是与资本主义的扩张与全球发展相
适应。网络媒介，作为电子媒介发展的最新阶段，其所体现的信息内容则应该
是与更高层次的全球化相适应，这种全球化不仅指全球化的形式，更是指全球
化的内容。

麦克罗汉曾经这样描绘全球化景象：“全球村是一个丰富的、富有创造性
的混合体。这里实际上有更多的余地，让人们发挥富有创造力的多样性。”这
样一种全球化，其发展的理想状态应该是整个社会的高度自治与全体公民的高 


①张咏华：《网络传播的社会管理小议》，《新闻大学》 
2001年第 
2期。
4 

绪论

度自律。目前，网络技术确实为人类行为提供了充分自由、自主的技术保障，
那么，与之相适应的社会形态就应该是一种高度完美的社会形态。而现有状态
是，媒介技术的保障已经具备，一个高度自由、开放的社会已经在网络技术的
支撑下形成，网民们可以在网络连接的世界里任意遨游，充分展现，摆脱现实
社会的诸多控制。而面临的问题是，网络行为主体的素质、新的社会秩序却一
时难以与之相适应。网络公民的道德修养仍然停留在原有的社会阶段，管理上
的滞后随处可见。其结果是，现实社会许多失范、违法行为迅速延伸到网络。
而且，网络技术甚至支撑一些新的犯罪类型产生。

网络技术与现实环境的不协调，是一个普遍存在的现象，这一现象在东方
国家又更为突出。产生于西方的网络技术，其技术本身所体现的目的价值主要
代表着西方社会的价值观。 
“虽然所有的东方社会都已经接受了工业技术及其
社会后果， 
‘但是在文化这个层面上，并没有出现与此相应的整齐划一的倾
向。’ 
..东方各国人民对我们的技术可能抱有精神上和文化上的保留态度，
这对他们自己是一无好处的。技术的影响不是发生在意见与观念的层面，而是
要坚定不移、不可抗拒地改变人的感觉比率和感知模式。只有能泰然自若地对
待技术的人，才是严肃的艺术家，因为他在觉察感知的变化方面够得上专
家。 
”①就社会发展而言，网络技术应该是与后工业社会环境相适应的，而我
们国家工业社会才起步不久。

互联网使传统媒介管理方式显得相对陈腐

传统媒介，无论是报纸、广播、电视，其经营主体或国有、或公有、或私
有、或兼有，它们总是代表一定的社会利益集团，传统媒体作为社会既得利益
集团的舆论工具，其管理总是依据自身的价值标准进行控制与导向。

这种控制与导向的主要形式，最显而易见的就是政府颁布法规与行政管
理。法律作为国家强制执行的规范，它体现的是掌握国家政权的社会集团的共
同意志。在我们国家，传统媒介管理更具有其特殊性，代替法律文本的是大量
的新闻政策。政府通过颁布这些政策法规，努力把各种传播活动纳入预定的轨
道，并对违反规范的行为进行惩罚和制裁。行政管理，是政府为了实现其职能
和目标，有效运用国家权力对国家政治、经济、社会生活各领域的公共事务进 


①［加］埃里克·麦克罗汉、弗兰克·秦格龙编，何道宽译：《麦克罗汉精粹》，南
京大学出版社 
2000年版，第 
239页。
5 


网络传播法制与伦理

行计划、组织、协调、控制和监督。其形式是依靠其权威地位，以命令、指
示、指令性计划等形式，通过自上而下的行政级别进行控制。世界各国政府都
设置相应的政府媒介管理部门，如美国联邦通信委员会、新加坡传媒发展局
等，在我们国家党政部门都设立有相应的媒介管理机构，如各级宣传部、各级
新闻出版局、各级广播电影电视局等。

传统媒介管理除政府对传媒业进行权力控制之外，非政府组织机构的管理
与调节功能也十分重要。非政府组织英文名 
non-governmental organization，简
称 
NGO，又称第三部门、民间组织、非营利组织等。在国际社会，非政府组
织十分活跃，由于它们所处的位置更便于接触与意识到一些敏感问题与前沿问
题，因而可以及时地向政府反映并提供分析框架和专门知识。而且，非政府组
织还为政府分担一定的社会事务管理工作，在政府与市场之间担任中介角色，
起到重要的缓冲作用。行业协会是典型的非政府组织，然而，在中国，由于传
统管理机制中政府责任过于完备，非政府组织并不发达，反映在行业协会上，
几乎没有真正的行业协会组织，大多数行业协会都带有浓厚的官办色彩。它们
或隶属于政府部门管理，由国家财政开支，享有行政级别，或与政府部门完全
是一套人马两块牌子，临时根据需要转换角色。中国新闻记者协会就是隶属于
中宣部的一个半政府管理机构。

然而，网络媒介的多元化、个性化、扁平化，使传播活动呈现出多主体、
多纬度、多层次的复杂情形，网络管理的对象越来越模糊，因此，传统自上而
下的权力控制显然力不能及，管理理念的更新、管理手段的多元化成为网络管
理的必然趋势。

基于对以上问题的认识，本书对网络传播法制与伦理进行探究，力图调和
网络传播与现实社会的诸多冲突。全书分为八章：我国互联网管理法规解读、
网络管理与国家安全、网络管理与社会秩序、互联网管理与公民权利、国外互
联网管理体制举例、网络伦理规范的价值建构、网络传播中的主流文化引导、
网络传播中的道德选择。 


6 


第一章我国互联网管理法规解读


本章所谈互联网运作秩序的行政监管，主要是根据政府历年发布的各种管
理规范。这些管理规范从 
20世纪 
90年代初期累积到现在，十余年的历程，客
观地记载了我国政府在网络管理上不断成熟的历史。

行政管理是社会管理的重要方面，较之法律管理的滞后性，行政管理具有
较大的灵活性与主动性。网络技术的快速发展以及向社会生活的广泛渗透，出
现诸多新问题使现有法律条文力不能及，新的立法又远远跟不上网络发展的速
度，因此，网络时代政府的行政管理行为具有更加重要的意义。然而，网络带
来的开放性，使传统行政管理思想从更多地强调管理职能转向更多地强调政府
的宏观调控，以及对社会整体的协调与服务。我国网络管理思想的发展与成
熟，也正体现了这一管理理念的转变。

第一节网站创办的审批、登记制

网站创办的审批、登记制度是我国政府实现网络宏观调控与微观管理的有
效手段，是传统媒体管理思想的发展与创新，既体现出我国媒体管理的传统特
色，又具有特定的现实指导意义。

一、网站创办审批、登记制的确立与发展

网络媒体作为传统媒体的融合与提升，既部分重合了传统媒体的功能，又 


7 


网络传播法制与伦理

大大超出了传统媒体的功能。网络除了传播信息之外，还可以进行休闲娱乐、
情感交流、商务活动、远程教育、学习研究等，现实生活的方方面面几乎都可
以搬进网络，因此在网站创办的管理上，必须具有针对网络特点的更加灵活多
样的管理方式。 


1.探索阶段— 
——网站创办审批制的确立
互联网的产生是计算机通过通信线路互联互通完成的，因此在技术上互联
网发展依托于电信行业。互联网信息内容的传播在很大程度上又与传统大众媒
介内容的运作相似，因此在内容管理上又隶属于大众传媒管理的范畴。无论电
信业，还是大众传播业，两者都是政府实行严格控制的行业。

电信行业，按照传统观念，是一个战略性行业，如果主动权没有掌握在政
府手中，势必会危及一个国家的政治稳定。因此，在 
20世纪 
80年代以前，电
信业在许多国家都是由政府直接监管的，即使开放的美国，早期对电信业的管
理也有严格的控制，美国政府立法限制外国公司获得美国电信公司所有权的任
何行为，并颁布《 
1934年电信法》，以法律形式要求联邦政府设立联邦通信委
员会 
FCC，对电信垄断经营行为实行监督管理。在我们国家，电信业在 
20世
纪 
90年代中期以前，是政府完全垄断经营的行业。 
20世纪 
80年代以后，源
于美国，波及世界的电信自由化运动，将电信业从政府垄断逐渐推向市场竞
争。而我国的电信改革在 
20世纪 
90年代中后期才开始进行。

大众传播业，由于较强的意识形态特征，各国政府往往依国情的不同进行
不同形式的监管。就创办管理而言，主要有两种方式：一是登记制，即创办媒
体不用经过行政部门的审批，仅在相关部门登记即可，西方媒体大多采用这种
方式创办媒体。一是审批制，又称许可制，即创办者提出申请，经有关部门批
准后方可运作媒体。这是我国传统媒体管理的一项基本制度，从新中国成立初
一直延续到现在。

媒体创办的登记制与审批制，比较而言，登记制是一种更加开放的管理制
度，它认可了媒介内容不受限制，但对运作过程中违法、侵权行为仍要事后追
究。审批制则严格控制媒体进入，有防患于未然之效。网络的虚拟性、快捷
性，使其运行过程变幻莫测，在网络发展的初期阶段，人们对网络的认识还不
够充分，加上传统管理思想的影响，政府对网站创办实行审批许可制具有一定
的合理性。 


8 


第一章我国互联网管理法规解读

较早涉及网络管理的文件， 
1993年 
11月 
1日邮电部发布的《从事放开经
营电信业务审批管理暂行办法》第五条规定： 
“下列放开经营的电信业务实行
申报制度：（一）电话信息服务；（二）计算机信息服务；（三）电子信箱；

（四）电子数据交换；（五）可视图文；（六）邮电部批准实行申报制度的其
他电信业务。”网络的运营归属此类，实行申报审批制。文件第六条还特别强
调，未经审核批准者不得进入该行业，外资、合资、个人等没有申请资格。 
①
第八条具体规定了申请者较高的准入门槛，必须具备的基本条件是，“（一）
主办或投资单位必须是具有法人资格的国有企业、事业单位或集体所有制企
业；（二）有与开展经营活动相适应的技术人员和经营管理人员；（三）有必
要的资金；（四）有必要的服务设施与场地；与公用电信网接口的通信设备，
应符合邮电部规定的进网技术要求；（五）有为用户提供长期服务的能力。 
”
这种要求是任何个人及中小企业都望尘莫及的。实行审批许可制的理由是根据
通信资源情况和实际需要，由邮电部负责择优确定经营单位，进行宏观整体调
控。 
②两年后，邮电部 
1995年 
11月 
10日发布的《放开经营的电信业务市场
管理暂行规定》第四条、第七条又重申了这一精神。这一管理规定是我国网
站创办审批制的直接源头。 


20世纪 
90年代中期以后，我国互联网开始对社会全面开放，管理部门对
互联网的认识也在逐渐提高，政府开始根据具体情况将网络活动细分为经营性
网络活动与非经营性网络活动，并对其接入进行严格的分类管理。 
1996年 
2
月 
1日国务院发布的《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规
定》第八条规定， 
“接入单位拟从事国际联网经营活动的，应当向有权受理从
事国际联网经营活动申请的互联单位主管部门或者主管单位申请领取国际联网
经营许可证；未取得国际联网经营许可证的，不得从事国际联网经营业务。接
入单位拟从事非经营活动的，应当报经有权受理从事非经营活动申请的互联单
位主管部门或者主管单位审批；未经批准的，不得接入互联网络进行国际联 


① 
《从事放开经营电信业务审批管理暂行办法》第六条：“未经邮电部和省、自治
区、直辖市邮电管理局（以下简称通信主管部门）审核批准，任何单位不得经营电信业
务。境外组织和个人以及在我国境内的外商独资、中外合资和合作企业，不得投资、经营
或者参与经营电信业务。”
②参见《从事放开经营电信业务审批管理暂行办法》第七、十二条。
9 


网络传播法制与伦理

网。”从事经营活动者申请领取经营许可证，从事非经营活动者，也得申请审
批。该《规定》第九条，对申请资格提出的要求是，“（一）是依法设立的企
业法人或者事业法人；（二）具有相应的计算机信息网络、装备以及相应的技
术人员、管理人员；（三）具有健全的安全保密管理制度和技术保护措施；
（四）符合法律和国务院规定的其他条件。”此外， 
“接入单位从事国际联网经
营活动的，除必须具备本条前款规定条件外，还应当具备为用户提供长期服务
的能力。”这一要求较之 
1993年的准入门槛有所降低。这些都是早期网站创办

管理的重要依据。 


2.趋于成熟阶段— 
——网站创办审批、登记制并行的多元管理方式
我国互联网的管理，在 
21世纪以前基本处于探索阶段，之后，其迅猛发

展使人们措手不及，许多管理方面的问题都提到了议事日程，政府在 
2000年

加大网络管理的力度，出台了一系列管理法规，被业界称作 
“网络立法年”。

对网站创办的管理，在初创阶段还没有进入完全规范化管理， 
2000年 
8

月 
29日，国家工商行政管理局授权北京市工商行政管理局颁布《经营性网站

备案登记管理暂行办法》以及《经营性网站备案登记管理暂行办法实施细

则》，对经营性网站进行重新备案登记，对不符合现有规范的网站进行重新规

范，如对网站经营者经营范围的重新认定、对个人自行开办的经营性网站进行

补办手续等。备案登记主管部门在核准网站手续完备无缺以后，方可下载安装

电子标志进行营业，并颁发《网站名称注册证书》、《经营性网站备案登记证

书》。通过这次备案登记，重新清理了进入门槛的网站。同时，这次清理也使

管理部门更加清楚了网站发展的现状，接下来的管理措施就具有更强的针对

性。 


2000年 
9月 
25日，国务院发布《互联网信息服务管理办法》，明确定义

经营性互联网信息服务与非经营性互联网信息服务的范围，“经营性互联网信

息服务，是指通过互联网向上网用户有偿提供信息或者网页制作等服务活动。

非经营性互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户无偿提供具有公开性、

共享性信息的服务活动。”（第三条）《互联网信息服务管理办法》还对这两类

网络服务的开办进行分类管理， 
“国家对经营性互联网信息服务实行许可制

度；对非经营性互联网信息服务实行备案制度”（第四条），并强调，“未取得

许可或者未履行备案手续的，不得从事互联网信息服务。”（第四条）至此， 


10 


第一章我国互联网管理法规解读

针对两类不同性质的互联网服务，网络创办实行许可制与备案制进行分类管
理，这种并行不悖的管理方式，既尊重了网络发展的规律，也有利于管理层面
的具体操作。在具体要求上，经营性互联网信息服务申报应当具备的条件是： 


“（一）有业务发展计划及相关技术方案；（二）有健全的网络与信息安全保障
措施，包括网站安全保障措施、信息安全保密管理制度、用户信息安全管理制
度；（三）服务项目属于本办法第五条规定范围（新闻、出版、教育、医疗保
健、药品和医疗器械等互联网信息服务）的，已取得有关主管部门同意的文
件。”非经营性互联网服务办理登记则相对更加简单，仅准备材料 
“（一）主
办单位和网站负责人的基本情况；（二）网站网址和服务项目；（三）服务项
目属于本办法第五条规定范围的，已取得有关主管部门的同意文件”即可。
一经备案与许可之后，互联网信息服务提供者不得超出所规定的项目提供服
务。 


IP /ICP备案工作是保持互联网持续、快速、健康发展的基础，网站备案
管理是与互联网行业自律要求不断加强密切相关的。

网站创办的许可制与备案制，是我国目前较为稳定的网络管理制度。许可
制针对经营性网站的创办，根据 
2000年 
9月 
25日国务院颁发的《中华人民共
和国电信条例》第八条，经营性网络信息服务是属于增值电信业务，国家对
电信业务经营的管理都是实行许可制度，因此对经营性网络服务的许可制要求
是当然可行的。对非经营性网站实行更为宽松的备案登记制，这是对我国传统
媒体创办单一的批准许可制的重大突破。网络发展，在很大程度上得力于网络
开发之初的自由、奉献、互惠、共享、兼容、全民等网络精神，这种精神伴随
网络发展的始终，是推动网络进一步发展的内在动力。这种宽松的管理方式既
尊重网络发展的规律，也为网络发展营造了较好的自由竞争的社会环境。

二、网站创办审批、登记制的程序管理

根据我国网络管理部门对网络进行分类管理的思想，网站创办有非经营性
网站的创办、经营性网站的创办，网吧作为一种特殊的网络经营形式，同样实
行审批许可制。 


1.非经营性互联网服务的登记管理
根据国务院 
2000年发布的《互联网信息服务管理办法》第四条，非经营 
11 


网络传播法制与伦理

性网络信息服务实行备案登记制度，没有履行备案手续的不得从事互联网信息
服务。

办理备案手续的程序：一般来说，由非经营性互联网信息服务提供者向当
地电信管理机构或国务院信息产业主管部门提交所要求的材料，即，主办单位
和网站负责人的基本情况，网站网址和服务项目，有关主管部门的同意文件。
电信管理机构对此进行备案编号，互联网信息服务提供者将其备案编号挂在其
网站主页的显著位置。如果需要进一步开办电子公告服务，则要求在办理备案
登记的同时另外进行专项备案。

对已经履行备案手续的非经营性互联网信息服务提供者，当地电信管理机
构和国务院信息产业主管部门公布其名单，互联网信息服务提供者按备案的项
目提供服务，不得超出所规定的服务范围。如果需要变更服务项目、网站网址
等，应该提前 
30天向原备案机关办理变更手续。 


2.经营性互联网服务的审批管理
根据北京市工商局 
2000年 
8月 
29日颁布的《经营性网站备案登记管理暂
行办法》、《经营性网站备案登记管理暂行办法实施细则》以及 
2000年 
9月 
25
日国务院颁布的《互联网信息服务管理办法》，我国经营性互联网服务实行审
批许可制度。

在《暂行办法》及《实施细则》第三、四条中，政府对经营性网站进行
了更为具体的定义， 
“经营性网站是指网站所有者为实现通过互联网发布信
息、广告、设立电子信箱、开展商务活动或向他人提供实施上述行为所需互联
网空间等活动的目的，利用互联网技术建立的并拥有向域名管理机构申请的独
立域名的电子平台”，并详细列举网络经营活动类型，包括：（一）利用网站
进行网上交易的；（二）利用网站为他人网上交易提供交易平台或其他服务
的；（三）利用网站发布广告或商业信息的；（四）法律法规规定的其他经营
行为。

经营性互联网服务办理审批许可的主要程序：从事新闻、出版、教育、医
疗保险、药品、医疗器械等具体互联网信息内容服务者，首先要经过有关主管
部门审核同意。经营性网络信息服务归属增值电信业务，因此需要向电信管理
机构或国务院信息产业主管部门申请办理互联网信息服务增值电信业务经营许
可证。拟开办电子公告服务的，还要按国家有关规定提出专项申请。最后，在 


12 


第一章我国互联网管理法规解读

当地工商行政管理机关申请备案登记，领取《网站名称注册证书》、《经营性
网站备案登记证书》，在网站首页安装备案登记电子标志。
经审批许可的经营性互联网信息服务提供者，按照许可项目提供信息服
务，不得超出许可范围，如有变动则需重新办理申报。 


3.互联网文化单位的审批程序 
2003年 
3月 
4日文化部发布的《互联网文化管理暂行规定》规定：“互联
网文化单位，是指经文化行政部门和电信管理机构批准，从事互联网文化活动
的互联网信息服务提供者。”互联网文化单位的活动以经营性与非经营性分为
两类， 
“经营性互联网文化活动是指以营利为目的，通过向上网用户收费或者
电子商务、广告、赞助等方式获取利益，提供互联网文化产品及其服务的活
动。非经营性互联网文化活动是指不以营利为目的向上网用户提供互联网文化
产品及其服务的活动”。其中互联网文化产品指，“（一）音像制品；（二）游
戏产品；（三）演出剧（节）目；（四）艺术品；（五）动画等其他文化产
品。”互联网文化服务指，“（一）互联网文化产品的制作、复制、进口、批
发、零售、出租、播放等活动；（二）将文化产品登载在互联网上，或者通过
互联网发送到计算机、固定电话机、移动电话机、收音机、电视机、游戏机等
用户端，供上网用户浏览、阅读、欣赏、使用或者下载的在线传播行为；

（三）互联网文化产品的展览、比赛等活动”。国家对经营性互联网文化单位
创办实行许可制度，对非经营性互联网文化单位创办实行备案制度。
互联网文化单位创办的具体程序，第一步，准备六项基本条件：（一）有
单位的名称、住所、组织机构和章程；（二）有确定的互联网文化活动范围；

（三）有适应互联网文化活动需要并取得相应从业资格的业务管理人员和专业
技术人员；（四）有适应互联网文化活动需要的资金、设备和工作场所以及相
应的经营管理技术措施；（五）法律、法规规定的其他条件；（六）符合互联
网文化单位总量、结构和布局的规划。符合条件后向政府文化行政部门提出申
请。第二步，准备材料，向所在地人民政府文化行政部门提出申请，获取

《网络文化经营许可证》。相关材料是：（一）申请书；（二）企业名称预先核
准通知书或者营业执照和章程；（三）资金来源、数额及其信用证明文件；
（四）法定代表人或者主要负责人及主要经营管理人员、专业技术人员的资格
证明和身份证明文件；（五）工作场所使用权证明文件；（六）依法需要提交 


13 


网络传播法制与伦理

的其他文件。第三步，持《网络文化经营许可证》或者批准文件，按照《互
联网信息服务管理办法》的有关规定，到所在地电信管理机构或者国务院信
息产业主管部门办理相关手续，获取互联网信息服务业务经营许可证。第四
步，在其网站主页的显著位置标明文化行政部门颁发的《网络文化经营许可
证》编号或者批准文件编号，标明国务院信息产业主管部门或者省、自治区、
直辖市电信管理机构颁发的经营许可证编号或者备案编号。此外，进口互联网
文化产品另行申报文化部进行内容审查。 


4.网吧创办的程序管理
网吧管理的主要文件有 
1998年 
12月 
25日公安部领头发布的《公安部、
信息产业部、文化部、国家工商行政管理局关于规范网吧经营行为加强安全管
理的通知》，国务院办公厅 
2001年 
4月 
3日发布的《关于进一步加强互联网上
网服务营业场所管理的通知》、《国务院办公厅关于进一步加强互联网上网服
务营业场所管理的通知》以及信息产业部、公安部、文化部、国家工商行政
管理局发布的《互联网上网服务营业场所管理办法》，国务院办公厅 
2002年 
8
月 
14日发布的《互联网上网服务营业场所管理条例》等。

关于网吧的定义， 
1998年的《通知》定义为 
“通过计算机与公共信息网
络联网，向消费者提供上机学习、信息查询和交流等服务的营业性场所”。 
2002年的《管理条例》又进一步规定 
“上网服务营业场所”，是 
“指通过计
算机等装置向公众提供互联网上网服务的网吧、电脑休闲室等营业性场所”。

根据网吧管理文件，网吧的开办实行许可制度。较之一般的经营活动，政
府对申请经营网吧者提出了较高的准入门槛，而且，这一门槛随着政府管理层
对网吧认识的加深而逐渐提高。在较早的文件 
1998年的《通知》中，对申请
经营网吧者提出的条件是：（一）营业场地安全可靠，设置齐全；（二）具有
相应的计算机设备和技术人员；（三）建立完善的安全保护管理措施；（四）
配备专职或兼职的安全管理人员；（五）符合国家法律、法规的有关规定。从
这些要求来看，基本上是只要具备经营场地、相关设备、技术人员及管理人员
即可经营网吧。到 
2001年的《管理办法》中，对开办互联网上网服务营业场
所的基本要求明显提高，其条件是：（一）有与开展营业活动相适应的营业场
所，营业场地安全可靠，安全设施齐备；（二）有与开展营业活动相适应的计
算机及附属设备；（三）有与营业规模相适应的专业技术人员和专业技术支持； 


14 


第一章我国互联网管理法规解读

（四）有健全完善的网络信息安全管理制度；（五）有相应的网络安全技术措
施；（六）有专职或者兼职的网络信息安全管理人员；（七）经营管理、安全管
理人员经过有关主管部门组织的安全培训；（八）符合法律、行政法规的其他
规定。 
2001年的《管理办法》不仅特别提出了对网吧安全的要求，而且对计
算机设备的具体数量也有明确的规定。到 
2002年的《管理条理》，更进一步
提高网吧经营准入门槛，要求设立互联网上网服务营业场所经营单位，应当采
用企业的组织形式，并具备下列条件：（一）有企业的名称、住所、组织机构
和章程；（二）有与其经营活动相适应的资金；（三）有与其经营活动相适应
并符合国家规定的消防安全条件的营业场所；（四）有健全、完善的信息网络
安全管理制度和安全技术措施；（五）有固定的网络地址和与其经营活动相适
应的计算机等装置及附属设备；（六）有与其经营活动相适应并取得从业资格
的安全管理人员、经营管理人员、专业技术人员；（七）法律、行政法规和国
务院有关部门规定的其他条件。该条例不仅限制了个人创办网吧的行为，而且
对企业的经营实力、安全措施等提出了更加具体的要求。国务院文化行政部门
专门制定上网营业服务最低营业面积、计算机等装置及附属设备数量、单机面
积的标准等，对网吧创办实行更加规范的管理。
网吧创办的具体程序，其过程的复杂曾经遭到过一些批评，越来越复杂的
程序出于管理方面的考虑，主要是为了达到更加严格把关的目的。 
1998年

《通知》规定的申办程序较为简单，申办者只需去三个部门，到通信管理部门
领取经营许可证，到公安机关办理申请登记，到工商行政管理部门办理营业执
照即可。 
2001年的《管理办法》中申报程序开始复杂，首先，应当向县级以
上地方人民政府公安、文化部门提交所需材料，获取批准文件；然后，持批准
文件向省、自治区、直辖市电信管理机构申请办理经营许可证；然后，持批准
文件和经营许可证到工商行政管理部门办理企业登记注册；最后，持批准文
件、经营许可证和营业执照，与互联网接入服务提供者办理互联网接入手续，
并签订信息安全责任书。 
2002年出台的《管理条例》，其申报程序更加迂回，
第一步，申请者向县级以上地方人民政府文化行政部门提出申请，获取同意筹
建的批准文件；第二步，持同意筹建的批准文件到同级公安机关申请信息网络
安全和消防安全审核，获取批准文件；第三步，再持公安机关批准文件回文化
行政部门申请最终审核，获取《网络文化经营许可证》；第四步，持《网络文
化经营许可证》到工商行政管理部门申请登记注册，领取营业执照。 


15 


网络传播法制与伦理

政府对网吧创办管理不断严格的过程，反映了网吧在我国发展中问题日趋
严重的实际情况。新千年之际，我国上网人数猛增，据 
2000年的统计，庞大
的网民人数有 
20. 5%是通过网吧来上网的。网吧数量同样十分可观， 
2001年
全国专项整治网吧行动估计，全国网吧总数至少在 
8万家以上， 
2002年整治
后的统计数则上升到 
20余万家。 
①而 
“网吧等互联网上网服务营业场所过多
过滥，管理混乱、经营无序，含有不少色情、赌博、暴力、愚昧迷信等内容，
对青少年成长和社会稳定起了很坏影响”。② 
2002年 
6月 
16日北京海淀区学
院路 
20号院内发生 
“蓝极速”网吧纵火恶性事件后，政府对网吧管理更加重
视，目前的网吧管理正在走向更大的国家化、秩序化。

第二节网站的日常运作监管

网络运作的日常监管主要涉及两个方面：一是在传播内容上，是否遵守法
律规范，符合社会道德要求；一是在传播形式上，是否配合网络管理部门的秩
序要求，进行有序化运作。

一、网站日常运作监管的主管单位

目前可以直接或者间接管理网站的部门多达 
20余家，其中主要有信息产
业部、国务院新闻办、新闻出版署、国家广播电影电视总局、文化部、公安部
网络管理处、中宣部等。

国务院信息化工作领导小组 


20世纪 
90年代中期，互联网向社会全面开放，政府组建专门的网络管理
部门— 
——国务院信息化工作领导小组（原国务院经济信息化领导小组），负责
协调、解决有关国际联网工作中的重大问题。国务院 
1996年 
2月 
1日发布，
并于 
1997年 
5月 
20日修订的《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理
暂行规定》第五条规定，“领导小组办公室按照本规定制定具体管理办法，明 


① 
张学军：《八部委联手整顿，全国网吧总数限在 
10万以内》，泉州网 
2002年 
10月 
30日。
②见 
2001年 
4月 
3日国务院办公厅《关于进一步加强互联网上网服务营业场所管理
的通知》。
16 


第一章我国互联网管理法规解读

确国际出入口信道提供单位、互联单位、接入单位和用户的权利、义务和责
任，并负责对国际联网工作的检查监督。 
”

国务院信息产业部 


2000年 
9月 
25日国务院发布《互联网信息服务管理办法》，第十八条规
定， 
“国务院信息产业主管部门和省、自治区、直辖市电信管理机构，依法对
互联网信息服务实施监督管理。”同时发布的《中华人民共和国电信条例》第
三条规定， 
“国务院信息产业主管部门依照本条例的规定对全国电信业实施监
督管理。省、自治区、直辖市电信管理机构在国务院信息产业主管部门的领导
下，依照本条例的规定对本行政区域内的电信业实施监督管理。”其管理重点
是网络运营、接入及安全问题。

国务院新闻办 


2000年 
10月 
8日国务院新闻办、信息产业部发布《互联网站从事登载新
闻业务管理暂行规定》，第四条规定，“国务院新闻办公室负责全国互联网站
从事登载新闻业务的管理工作。省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室依照
本规定负责本行政区域内互联网站从事登载新闻业务的管理工作。”其管理重
点是网络内容。

国家广播电影电视总局 


1999年 
10月 
1日国家广播电影电视总局发布的《关于加强通过信息网络
向公众传播广播电影电视类节目管理的通知》第三条规定，“在境内通过包括
国际互联网络在内的各种信息网络传播广播电影电视类节目，须报国家广播电
影电视总局批准。 
” 
2003年 
2月 
10日发布的《互联网等信息网络传播视听节
目管理办法》第四条规定，“国家广播电影电视总局是信息网络传播视听节目
的主管部门，负责制定信息网络传播视听节目的发展规划，确定视听节目网络
传播者的总量、布局和结构。”管理重点是视听节目的网络传播。

文化部 


2003年文化部发布《互联网文化管理暂行规定》，第六条规定：“文化部
负责制定互联网文化发展与管理的方针、政策和规划，监督管理全国互联网文
化活动。”其管理重点是网络游戏、网吧等。

新闻出版总署 


2002年 
6月 
27日，新闻出版署与信息产业部联合出台《互联网出版管理
暂行规定》，第四条规定 
“新闻出版总署负责监督管理全国互联网出版工作”， 


17 


网络传播法制与伦理

并规定其主要职责是：（一）制定全国互联网出版规划，并组织实施；（二）
制定互联网出版管理的方针、政策和规章；（三）制定全国互联网出版机构总
量、结构和布局的规划，并组织实施；（四）对互联网出版机构实行前置审
批；（五）依据有关法律、法规和规章，对互联网出版内容实施监管，对违反
国家出版法规的行为实施处罚。省、自治区、直辖市新闻出版行政部门负责本
行政区域内互联网出版的日常管理工作，对本行政区域内申请从事互联网出版
业务者进行审核，对本行政区域内违反国家出版法规的行为实施处罚。其管理
重点主要是网络出版与知识产权等。

公安部 


1994年 
2月 
14日国务院发布的《中华人民共和国计算机信息系统安全保
护条例》第六条规定： 
“公安部主管全国计算机信息系统安全保护工作。国家
安全部、国家保密局和国务院其它有关部门，在国务院规范的职责范围内做好
计算机信息系统安全保护的有关工作。”第十五条规定：“对计算机病毒和危
害社会公共安全的其它有害数据的防止研究工作，由公安部归口管理。 
” 


1997年 
12月 
11日国务院批准， 
1997年 
12月 
30日公安部发布《计算机
信息网络国际联网安全保护管理办法》，第三条规定：“公安部计算机管理监
察机构负责计算机信息网络国际联网的安全保护管理工作。公安机关计算机管
理监察机构应当保护计算机信息网络国际联网的公共安全，维护从事国际联网
业务的单位和个人的合法权益和公众利益。”其主要职责是对网络有害信息、
网络犯罪、网络安全等进行管理。

此外， 
“新闻、出版、教育、卫生、药品监督管理、工商行政管理和公
安、国家安全等有关主管部门，在各自职责范围内依法对互联网信息内容实施
监督管理。 
”①

较之传统媒体以新闻出版署、广播电影电视管理总局、宣传部等为主体的
管理模式，网络管理多头管理现象严重，在初期运作阶段，多头管理常常显示
出分工不够明确的弊端，但随着政府网络管理经验的不断丰富，网络各司其职
的规范管理越来越清楚。 


① 
2000年 
9月 
25日国务院发布的《互联网信息服务管理办法》第十八条。
18 

第一章我国互联网管理法规解读

二、网络接入的管理

网络构成是一种去中心的离散结构，在与世界联为一体的互联网上，信息

渠道四通八达，对网络内容的控制，网络接入管理是关键。我国政府对接入网

络的定义是： 
“通过接入互联网络进行国际联网的计算机信息网络。 
”①

早在 
1995年 
12月 
12日，在《关于下发〈公安部关于对国际联网的计算

机信息系统进行备案工作的通知〉的说明》中，政府网络管理部门对我国网

络用户的国际联网途径进行了分类：一是通过邮电部分组交换网进行联网；二

是租用邮电部国际专线联网，并认为， 
“现阶段可以通过备案方式，加强对计

算机使用单位的安全监督和检查，掌握出入我国国境的主要电子信息通道，俟

在技术条件具备时，实现对出入境的电子信息流进行控制的目的”。

国务院 
1996年 
2月 
1日发布， 
1997年 
5月 
20日修改的《中华人民共和国

计算机信息网络国际联网管理暂行规定》，对网络接入的管理有了更加明确具

体的要求，其第六条规定：“计算机信息网络直接进行国际联网，必须使用邮

电部国家公用电信网提供的国际出入口信道。任何单位和个人不得自行建立或

者使用其他信道进行国际联网。”这一条严格规定了国际出入口信道的有限使

用。其第十一条： 
“国际出入口信道提供单位、互联单位和接入单位，应当建

立相应的网络管理中心，依照法律和国家有关规定加强对本单位及其用户的管

理，做好网络信息安全管理工作，确保为用户提供良好、安全的服务。”第十

二条：“互联单位与接入单位，应当负责本单位及其用户有关国际联网的技术

培训和管理教育工作。”第十三条：“从事国际联网业务的单位和个人，应当

遵守国家有关法律、行政法规，严格执行安全保密制度，不得利用国际联网从

事危害国家安全、泄露国家秘密等违法犯罪活动，不得制作、查阅、复制和传

播妨碍社会治安的信息和淫秽色情等信息。”上述诸条对国际出入口信道的提

供者提出明确的责任要求。

国务院 
1997年 
12月 
11日批准，公安部 
1997年 
12月 
30日发布的《计算
机信息网络国际联网安全保护管理办法》进一步细化了相关规定，其第九条， 
“国际出入口信道提供单位、互联单位的主管部门或者主管单位，应当依照法 


① 
1996年国务院发布的《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定》
第三条。
19 


网络传播法制与伦理

律和国家有关规定负责国际出入口信道、所属互联网络的安全保护管理工
作”，将国际出入口信道提供者与网络主管部门的责任捆绑在一起。第十条具
体规定了互联单位、接入单位及使用计算机信息网络国际联网的法人和其他组
织应当履行的安全保护职责七项：（一）负责本网络的安全保护管理工作，建
立健全安全保护管理制度；（二）落实安全保护技术措施，保障本网络的运行
安全和信息安全；（三）负责对本网络用户的安全教育和培训；（四）对委托
发布信息的单位和个人进行登记，并对所提供的信息内容按照本办法第五条进
行审核；（五）建立计算机信息网络电子公告系统的用户登记和信息管理制
度；（六）保留有关原始记录，并在二十四小时内向当地公安机关报告；（七）
按照国家有关规定，删除本网络中含有本办法所禁止的内容的地址、目录或者
关闭服务器。

传统媒体的内容控制，首先对媒体创办者执行严格的审批许可制，规定较
高的准入门槛，达不到政府要求的申请者不可能进入运作。对国际信息进入的
控制，则由新华社行使相关行政职能。而网络媒体创办，由于准入门槛相对较
低，而且严格的控制在技术上具有一定的难度，所以政府特别注意加强网络接
入的管理。目前，除了一些政策性的规定外，政府也采取一些强制性的技术手
段进行控制。

三、网络传输秩序的管理

对网络传输秩序的管理主要体现在对网络经营范围、经营变更或注销、传
输设置等的管理上。

对网络经营范围的监管

一般来说，经营性网络服务不得超出所批准的经营范围，非经营性网络服
务则不得提供有偿服务。 
1993年 
11月 
1日发布的《从事放开经营电信业务审
批管理暂行办法》第十八条规定：“在业务经营中应保证服务质量，执行国家
资费政策，不得超出批准的经营范围，不得妨碍国家公用电信网和专用电信网
的正常运行。”邮电部 
1995年 
11月 
10日公布的《放开经营的电信业务市场管
理暂行规定》第二章第八条规定：“严格按照批准的业务种类和服务范围开展
电信业务经营活动，并接受通信主管部门的行业管理和监督检查。 
” 


2000年我国网络管理进一步法规化以后，对相关内容的规定更加具体。
北京市工商局 
2000年 
8月 
29日颁布的《经营性网站备案登记管理暂行办法》 
20 


第一章我国互联网管理法规解读

第二章第十条规定： 
“开办经营性网站的网站所有者应当拥有相应的经营范
围。”国务院 
2000年 
9月 
25日《互联网信息服务管理办法》第十一条规定： 
“互联网信息服务提供者应当按照经许可或者备案的项目提供服务，不得超出
经许可或者备案的项目提供服务。非经营性互联网信息服务提供者不得从事有
偿服务。 
”这不仅对网络经营者的经营范围进行规定，同时也对非经营者的服务
项目进行规定。第十二条规定进一步强调，“互联网信息服务提供者应当在其
网站主页的显著位置标明其经营许可证编号或者备案编号”，以便于有效监管。

对网站经营变更、转让、注销的监管

无论是经营活动的任何变化，或者是网站停止经营，都必须重新办理相关

的变更或注销手续。在较早的邮电部 
1993年发布的《从事放开经营电信业务

审批管理暂行办法》第十五条、第十六条规定：“经营许可证的有效期为五

年。经营许可证有效期届满，需要继续经营的，应在经营许可证届满前六十日

内，按本办法的规定续办经营许可证手续。” 
“在经营许可证有效期内，经营

许可证所规定的内容发生变动，持证单位应及时到原发证机关办理相应的变更

手续。在经营许可证有效期内，要求终止经营的单位，应先向原发证机关提出

申请，负责做好用户善后处理工作，再办理经营许可证注销手续。”无论续

办、变更、停止经营等都需要办理续办、变更、注销手续。 
1995年 
11月 
10

日邮电部发布的《放开经营的电信业务市场管理暂行规定》第二章第十条、

第十二条中有同样规定，更具体列举经营者变更的内容，如名称、地址、法定

代表人，涉及经营主体、业务种类、服务范围等。 


2000年 
8月 
29日北京市工商行政管理局颁布的《经营性网站备案登记管

理暂行办法》及其《经营性网站备案登记管理暂行办法实施细则》中，皆以

专章对经营性网站变更、转让、注销或吊销等进行了规定。关于变更，《暂行

办法》第三章第二十一条规定：“经营性网站备案登记事项发生变化的，网站

所有者应根据有关规定向备案机关申请变更有关备案登记事项。网站名称的变

更按照《网站名称注册管理暂行办法》的有关规定执行。”关于转让，该《办

法》第二十二条规定： 
“转让经营性网站的，转让人应提出注销申请并提交转

让双方的转让协议。经备案机关核准后，转让人失去相应的网上经营权及注册

网站名称专有权。备案机关收回转让人的《网站名称注册证书》和《经营性

网站备案登记证书》。”关于注销，《办法》第四章第二十五条规定：“网站所

有者因歇业、被撤销、宣告破产或其它原因终止网站运营的，应向备案机关办 


21 


网络传播法制与伦理

理注销登记。”在《实施细则》中，还对其操作程序提出进一步的细致规定。
如对时间的规定，要求 
“经营性网站所有者应在其登记事项发生变化之日起
三十日内向备案机关提交书面变更申请及有关证明材料”。对注销网站申办材
料的规定，要求提交的材料是（一）《经营性网站注销申请书》；（二）《经营
性网站备案登记证书》；（三）《网站名称注册证书》；（四）其他有关证明材
料。 


2000年 
9月 
20日国务院通过的《互联网信息服务管理办法》，针对经营
性与非经营性网站的变更、转让及监管规定：“互联网信息服务提供者变更服
务项目、网站网址等事项的，应当提前 
30日向原审核、发证或者备案机关办
理变更手续。”（第十一条）

对网络传输设置的管理

邮电部 
1995年 
11月 
10日公布的《放开经营的电信业务市场管理暂行规
定》第五条规定：“通信主管部门可以根据电信业务发展规模、频率资源优化
配置情况、已开系统设备容量和市场需求，确定经营许可证发放的数量或暂停
审批的日期，并提前向社会通告。”第八条规定：“严格遵守国务院和邮电部
有关通信的政策、法规、规章和技术标准等，不得妨碍国家公用电信网和专用
电信网的正常运行，维护国家公用电信网的完整性、统一性和先进性。” 
“从
事全省性、地区性或全国性电信业务的经营单位，应充分利用国家公用电信网
或者租用公用电信网的电路组网，避免重复建设。”这些条款对网络传输设置
的统一协调管理提出了明确要求。 


1997年 
7月国务院发布的《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管
理暂行规定》第七条规定：“已经建立的互联网络，根据国务院有关规定调整
后，分别由邮电部、电子工业部、国家教育委员会和中国科学院管理。新建互
联网络，必须报经国务院批准。 
” 


2000年 
9月 
20日国务院颁布的《中华人民共和国电信条例》第二十七
条：“国家对电信资源统一规划、集中管理、合理分配，实行有偿使用制度。 
”
第二十九条： 
“电信资源的分配，应当考虑电信资源规划、用途和预期服务能
力。”第四十五条：“公用电信网、专用电信网、广播电视传输网的建设应当
接受国务院信息产业主管部门的统筹规划和行业管理。 
” 


22 


第一章我国互联网管理法规解读

四、网络经营活动的规范

网络经营活动，北京市工商局 
2000年 
8月 
29日颁布的《经营性网站备案
登记管理暂行办法实施细则》第三条具体规定为：利用网站进行网上交易的；
利用网站为他人网上交易提供交易平台或其他服务的；利用网站发布广告或商
业信息的；法律法规规定的其他经营行为。政府对网络经营活动的管理，主要
体现在对网络运作主体的限制、对网络广告的监管、对网络经营秩序的管理
上。

对网络经营主体的限制

网络运营依托电信，按照传统电信管理惯例，电信行业对资本的进入具有
严格的限制。但随着整个社会市场环境的变化，以及网络管理部门对网络运作
规律认识的加深，资本进入的限制有逐渐放松的趋势。目前互联网的运作资本
有三个来源：自主开发、战略合作、收购兼并。 
2004年 
9月， 
“2004年网络资
本年会”在北京举行，网络行业、金融行业等业界专家们对互联网资本话题
进行了探讨。

对外资进入的规定： 


1993年 
11月 
1日邮电部发布的《从事放开经营电信业务审批管理暂行办
法》第六条规定：“境外组织和个人以及在我国境内的外商独资、中外合资和
合作企业，不得投资、经营或者参与经营电信业务。”邮电部 
1995年 
11月 
10
日公布的《放开经营的电信业务市场管理暂行规定》第七条同样规定：“放开
经营的电信业务，一律不允许境内已兴办的外商独资、中外合资和合作企业经
营或者参与经营，也不得以任何形式吸引外资参股经营。”电信行业严格限制
外资进入。但是，随着席卷全球的放开规制的电信自由化运动的深入，世纪之
交，我国政府加大了电信改革的力度，特别是 
2001年 
12月 
11日，我国正式
加入 
WTO以后，政府承诺中国电信网络服务业对外资本的开放比例可以达到
全部比例的 
49%，而且， 
“中国将逐渐开放互联网服务的全部领域，包括对内
容供应商开放”。①

在国务院 
2000年 
9月 
25日发布的《互联网信息服务管理办法》第十七条
中，对外资进入的规定已经有所不同，“经营性互联网信息服务提供者申请在 


① 
孙旭培：《中国传媒的活动空间》，人民出版社 
2004年版，第 
24页。
23 

网络传播法制与伦理

境内境外上市或者同外商合资、合作，应当事先经国务院信息产业主管部门审

查同意；其中，外商投资的比例应当符合有关法律、行政法规的规定。 
” 
2000

年 
5月 
1日文化部颁布的《文化部关于音像制品网上经营活动有关问题的通

知》第四条规定：“禁止外商投资、中外合资合作的信息网络经营单位从事音

像制品的网上经营活动。 
” 


2004年 
7月 
6日国家广播电影电视总局第 
39号令发布的《互联网等信息

网络传播视听节目管理办法》第二章第七条规定：“外商独资、中外合资、中

外合作机构，不得从事信息网络传播视听节目业务。 
”

对私营网络主体的规定：

在 
2000年 
9月 
25日发布的《中华人民共和国电信条例》中，政府将电信

业务分为基础电信业务与增值电信业务，其中增值电信业务是指，“利用公共

网络基础设施提供的电信与信息服务的行业”，网络服务显然归属增值电信业

务。该《条例》第十三条又规定，申请经营增值电信业务者，应当具备四个条

件，即，经营者为依法设立的公司；有与开展经营活动相适应的资金和专业人

员；有为用户提供长期服务的信誉或者能力；国家规定的其他条件。这些条件

显然对私人进入网络经营行业设置了障碍，民营资本的进入尚有可能，个人建

网则基本不可能达到所规定的要求。 


2000年 
8月 
29日北京市工商局颁布的《经营性网站备案登记管理暂行办

法》第十一条认可了个人可以设立经营性网站，“个人设立经营性网站的，应

在申请办理网站备案登记前办理有关工商登记手续，领取营业执照。本办法颁

布前已经开办经营性网站的个人，应到所在地工商行政管理机关补办上述手

续。 
”

关于网吧创办主体是否包括个体工商户，国家工商行政总局于 
2001年 
7
月 
16日作出的答复是：“经国务院批准，信息产业部、公安部、文化部、国
家工商行政管理总局发布的《互联网上网服务营业场所管理办法》（以下简称
《办法》）第七条第三款规定，取得经营许可证的，应当持批准文件和经营许
可证到工商行政管理部门办理企业登记注册，包括个人独资企业、合伙企业等
非法人企业，不含个体工商户。对原以个体工商户组织形式开办 
‘网吧’等
互联网上网服务营业场所，在这次清理整顿专项行动中，对符合《办法》第
六条规定条件的，应按照宏观控制、规模经营的原则，规范成为个人独资企业 


24 


第一章我国互联网管理法规解读

或合伙企业等企业组织形式。 
”

2004年 
7月 
6日国家广播电影电视总局第 
39号令发布《互联网等信息网
络传播视听节目管理办法》第二章第七条规定，“经广电总局批准设立的广播
电台、电视台或依法享有互联网新闻发布资格的网站可以申请开办信息网络传

目业务。”“经广电总局批准设立的省、自治区、直辖市及省会市、计划单列
市及以上广播电台、电视台、广播影视集团（总台），可以申请自行或设立机
构从事以电视机作为接收终端的信息网络传播视听节目集成运营服务。其他机

年网络媒体收入中，门户网站网络广告收入占 
。美国广告业收入 
200369.8%
③

构和个人不得开办此类业务。 
”

① 
的调查数据显示， 
年，全球互联网广告收入为 
亿美元。 
EMARKTER200363
网络广告的规范

网络广告是指 
“互联网信息服务提供者通过互联网在网站或网页上以旗
帜、按钮、文字链接、电子邮件等形式发布的广告”。 
网络咨询公司 


2003年到 
2004年增长 
6. 4%，网络广告同期增长数是 
25%，是所有广告行业

播新闻类视听节目业务，其他机构和个人不得开办信息网络传播新闻类视听节
②
中增幅最大的。 
年全球网络广告市场高达 
亿美元的支出中，中国在2003115
全球市场中的份额只有 
我国网络广告潜力巨大。1%， 
在网络广告迅速发展的同时大量问题不断暴露出来，如发布虚假广告，欺
骗消费者；发布法律、法规禁止或限制发布的商品或服务广告；发布特殊商品
广告未经有关部门审查；广告经营中的不正当竞争行为等。为了加强网络广告
的管理， 
年月日，政府管理部门在北京召开了网络广告经营试点单2000523
位工作会议。国家工商局广告监管司向经审核符合条件的北京、上海、广州三
地共 
家网络广告经营试点单位颁发了《广告经营许可证》，实现了我国对27
网络广告的监管。目前我国对网络广告进行管理的文件主要有：《中华人民共
和国广告法》与《中华人民共和国广告管理条例》、《互联网信息服务管理办
法》（ 
年）与《互联网站从事登载新闻业务管理暂行规定》（ 
年）、 
20002000

① 
② 
③
国家工商行政管理总局对《互联网上网服务营业场所管理办法》中规定的 
“企业
登记注册”是否包括个体工商户登记注册问题的答复（ 
2001年 
7月 
16日）。
《北京市网络广告管理暂行办法》（ 
2001年），第二条。
张敏：《门户网站：将繁荣进行到底》，《网络传播》 
2005年第 
10期。
25 


网络传播法制与伦理

《北京市工商行政管理局关于对网络广告经营资格进行规范的通告》（ 
2000

年）、《北京市网络广告管理暂行办法》（ 
2001年）等。这些文件对网络广告

经营者的资格认定、网络广告经营的申办条件、网络广告的运作要求以及禁止

性规定等作了具体规定。

对网络广告经营者经营资格的认定：已经办理《广告经营许可证》的广

告专营企业可从事网络广告的设计、制作、代理业务，也可在自办网站上开展

广告发布业务；各类合法网络经济组织可以作为一种媒体在因特网上发布由广

告专营企业代理的广告，但在发布广告前应向工商行政管理机关申请办理媒体

发布广告的有关手续；网络经济组织在具备相应资质条件的情况下，也可直接

承办各类广告。网络经济组织承接广告业务的，应向工商行政管理机关申请办

理企业登记事项的变更，增加广告经营范围，并办理《广告经营许可证》，取

得网络广告经营资格。 
①

网络广告经营的申办条件：企业法人营业执照具有从事互联网信息服务的

经营范围；在北京市工商行政管理局指定的网站（ 
HD315）备案；具有相应

的广告经营管理机构和取得从业资格的广告经营管理人员及广告审查人员；具

有相应的网络广告设计、制作及管理技术和设备。在申请办理网络广告经营许

可证过程中，应该提交下列证明：在 
HD315. gov. cn网站上办理备案登记

后，贴有备案标识的网站首页打印件；广告经营资格申请登记表（一式两

份）；营业执照复印件（加盖发照机关备案章）；网站域名的注册证明（有效

复印件）；广告管理制度（承接、登记、审查、档案、财务）及广告监测措

施；《广告专业岗位资格培训证书》 
2份（有效复印件）；《广告审查员证》 
2

份（有效复印件）；广告价目表。 
②

网络广告的运作要求：经营性互联网信息服务提供者设计、制作、发布网

络广告应当依据法律、行政法规查验广告主有关证明文件，核实网络广告内

容，对内容不实或者证明文件不全的网络广告，不得设计、制作和发布；互联

网信息服务提供者在网站上发布药品、医疗器械、农药、兽药、医疗、种子、

种畜等商品的广告，以及法律、法规规定应当进行审查的其他广告，必须在发

布前取得有关行政主管部门的审查批准文件，并严格按照审查批准文件的内容 


① 
《北京市工商行政管理局关于对网络广告经营资格进行规范的通知》。
②《北京市网络广告管理暂行办法》。
26 


第一章我国互联网管理法规解读

发布广告，审查批准文号应当列为广告内容同时发布；互联网信息服务提供者
在网站上发布出国留学咨询、社会办学、经营性文艺演出、专利技术、职业中
介等广告，应当按照有关法律、法规、规定取得相关证明文件并按照出证的内
容发布广告；经营性互联网信息服务提供者发布网络广告，应将制作完成并经
过审查的网络广告上传至 
“网络广告管理中心”，并附加网站注册得到的电子
标识、企业所属审查员的代码，以及广告发布点的计划， 
“网络广告管理中
心”根据广告发布计划将该网络广告发送至目标网站，于计划执行完毕后，
将该广告的相关资料自动返还提交广告的网站，对于已具有集中发布网络广告
性质的网站或 
“网站联盟”性质的网络广告运作联合体，其广告发布部分的
数据库应与 
“网络广告管理中心”实现联网；经营性互联网信息服务提供者
应将发布的网络广告及相关资料保存留档一年，并不得隐匿、更改，在广告监
督管理机关依法检查时予以提供；经营性互联网信息服务提供者的网络广告收
入应当单独立账，并使用广告业专用发票；各工商行政管理机关广告监督管理
部门应将网络列入重点广告监测范围，建立监测登记汇总制度；发现违法广告
及时下载取证，保证网络广告监测及时到位。

有关网络广告的禁止性规定：不得在网站上发布下列商品或服务的广告：
烟草；性生活用品；法律、行政法规规定禁止生产、销售的商品或者提供的
服务，以及禁止发布广告的商品或者服务。互联网信息服务提供者应当将发布
的广告与其他信息相区别，不得以新闻报道形式发布广告。

网络经营秩序的管理

政府管理部门对网络经营者进行有规律的年度检查。

早在 
1993年 
11月 
1日发布的《从事放开经营电信业务审批管理暂行办
法》第十九条就规定， 
“获准经营电信业务的单位，每年应按规定向通信主管
部门报送有关统计资料”。之后，在邮电部 
1995年 
11月 
10日公布的《放开
经营的电信业务市场管理暂行规定》第十四条中，对此又有了进一步的具体
规定，“通信主管部门在每年的第一季度对所批准的经营单位开展年检工作。
经营单位须向原发证机关提供下列年检报告及文件材料：（一）电信业务经营
许可证原件：（二）经工商行政管理部门当年年检的企业法人营业执照（复印
件）；（三）经营单位的经营服务情况总结（包括本年度用户发展、设备变化
及人员状况和服务费、主要营业维修点变动等情况）；（四）经营单位从事全
省性、地区性或全国性电信业务的，还须提供管理全网业务及各地分支机构经 


27 


网络传播法制与伦理

营服务的情况。”第十五条：“通信主管部门进行经营许可证年检时应当对经
营单位的经营主体和经营服务情况进行全面审核，对年检合格的发给 
‘年检
合格通知书’；年检中发现有不符合规定要求的，发出限期整改通知，待整改
合格再发给 
‘年检合格通知书’；经限期整改仍不合格的，吊销其经营许可
证。 
” 


2000年 
8月 
29日北京市工商局颁布的《经营性网站备案登记管理暂行办
法》一直秉承这一做法，在其第三章第二十四条中规定， 
“经营性网站所有者
获得《经营性网站备案登记证书》后，应每年向备案机关申请进行年度检
验。”在同时颁布的《实施细则》第十八条、第十九条中作了进一步说明： 


“经营性网站的年度检验由 
‘红盾 
315’网站组织实施。”“网站所有者应于获
得《经营性网站备案登记证书》之日起一年内办理第一次年度检验。年度检
验时，网站所有者应向备案机关在线提交年度检验申请书。登记事项发生变化
的，网站所有者应同时向备案机关申请变更。两次年度检验时间间隔不得超过
一年。 
”

对众多的网络经营者，政府管理部门进行统一编号管理。

网络经营者必须办有经营许可证编号与备案编号，这些编号要求挂在网站
主页上。如， 
2000年 
9月 
12日国务院发布的《互联网信息服务管理办法》第
二十二条， 
“未在其网站主页上标明其经营许可证编号或者备案编号的，由
省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正，处 
5000元以上 
5万元以下的罚
款。 
”2000年 
5月 
1日文化部颁布的《文化部关于音像制品网上经营活动有关
问题的通知》第六条规定：“从事网上经营的单位应在网站或网页的显著位置
标明音像制品经营许可证号码、备案机关及发证机关的电话号码。”信息产业
部 
2000年 
10月 
8日颁布的《互联网电子公告服务管理规定》第十条规定： 


“电子公告服务提供者应当在电子公告服务系统的显著位置刊载经营许可证编
号或者备案编号、电子公告服务规则，并提示上网用户发布信息需要承担的法
律责任。”第十八条作了进一步说明：“违反本规定第十条的规定，未刊载经
营许可证编号或者备案编号、未刊载电子公告服务规则或者未向上网用户作发
布信息需要承担法律责任提示的，依据《互联网信息服务管理办法》第二十
二条的规定处罚。 
” 


28 


第一章我国互联网管理法规解读

第三节重点网络行业的管理

重点网络行业是指其内容较多的关涉意识形态领域，其传播效果会影响人
们对社会政治、经济、文化等诸多重大问题的基本看法，导向社会主流价值的
网络传播行业。重点网络行业具体包括网络新闻、网络出版、电子公告等，政
府对这一行业的管理，出台了一些具有极强针对性的管理条例进行监管，主要
有：《互联网新闻信息服务管理规定》、《互联网出版管理暂行规定》、《电子公
告服务管理暂行规定》等。

一、网络新闻的管理

网络新闻是指各类网站的新闻栏目，具体而言，指国家网络新闻管理部门
所规定的三类新闻，即国际国内时政新闻，国内外社会新闻，不含娱乐的文化
新闻。 
① 
2005年 
9月出台的《互联网新闻信息服务管理规定》对网络新闻的
定义有了新的拓展，即通过互联网登载新闻信息、提供时政类电子公告服务、
向公众发送时政类通讯信息。政府管理部门将时政类网络新闻栏目、 
BBS、短
信等都列入了网络新闻的管理范围。

在我们国家，由于党管新闻的一贯传统，政府一直重视对网络新闻的管
理。政府对网站登载新闻业务进行严格的审批，对网站开办新闻栏目设置较高
的准入门槛，对网络新闻信息源进行严格的控制等。

网站登载新闻业务要进行严格的审批

互联网站申请从事登载新闻业务，首先要填写并提交国务院新闻办公室统
一制发的《互联网站从事登载新闻业务申请表》。在审批过程中，对新闻单位
的网站与非新闻单位的网站进行分类管理。

对新闻单位的网站，即中央新闻单位、中央国家机关各部门新闻单位以及
省、自治区、直辖市和省、自治区人民政府所在地的市直属新闻单位依法建立
的互联网站，经批准可以从事登载超出本单位所刊发的新闻信息业务。如果只
是登载本单位已经刊发的新闻信息，则到当地政府新闻办公室办理备案手续
即可。 


①钟瑛：《网络传播伦理》，复旦大学出版社 
2005年版，第 
164页。
29 


网络传播法制与伦理

对非新闻单位的网站，经批准可以从事登载中央新闻单位、中央国家机关
各部门新闻单位以及省、自治区、直辖市直属新闻单位发布的新闻的业务，但
不得登载自行采写的新闻和其他来源的新闻。

其审批程序是：中央新闻单位建立新闻网站从事登载新闻业务，报国务院
新闻办公室审核批准；中央国家机关各部门新闻单位建立新闻网站从事登载新
闻业务，经主管部门审核同意，报国务院新闻办公室批准；省、自治区、直辖
市和省、自治区人民政府所在地的市直属新闻单位建立新闻网站从事登载新闻
业务，经所在地省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室审核同意，报国务院
新闻办公室批准；省、自治区、直辖市以下新闻单位在中央新闻单位或者省、
自治区、直辖市直属新闻单位的新闻网站建立新闻网页从事登载新闻业务，报
所在地省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室审核批准，并报国务院新闻办
公室备案。非新闻单位建立的综合性互联网站审批程序是，经主办单位所在地
省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室审核同意，报国务院新闻办公室批
准。

对网站开办新闻栏目设置较高的准入门槛

在 
20世纪 
90年代，互联网在中国迅猛发展，到 
20世纪 
90年代末，进入
发展的高峰，网络内容呈现出了无政府状态，不同类型的网站都踊跃开办新闻
栏目。政府管理部门在发现问题的严重性后，开始对网站开办新闻栏目进行严
格的资格审查。其审查条件包括经营实力、人员配备、组织结构、资金来源等
诸多方面。

新闻单位的网站开办登载新闻业务，有传统媒体作其后盾，其管理方针可
以一以贯之。新闻单位的网站需要开办采编新闻业务的，其必备条件有三：有
健全的互联网新闻信息服务管理规章；有 
5名以上在新闻单位从事新闻工作 
3
年以上的专职新闻编辑人员；有必要的场所、设备和资金，资金来源应该合
法。

对非新闻单位开办新闻业务，设置的准入门槛则更高。其条件是在新闻单
位网站开办采编业务的基础上，进一步要求有 
10名以上专职新闻编辑人员，
并且，在新闻单位从事新闻工作 
3年以上的编辑人员不得少于 
5名。

此外，对民营资本与外资进入网络新闻业务进行严格的限制，任何组织不
得设立中外合资、中外合作、外资经营的新闻网站，有关合作要申报国务院新
闻办公室进行安全评估。这主要是对新闻网站内容导向的考虑，资金上的主导 


30 


第一章我国互联网管理法规解读

地位决定了对新闻网站的控制权。目前国内新闻网站的资金来源主要是财政拨

款、传统媒体资金投入、国有企业资金投入三种。如国家五大重点新闻网站的

日常运营费用全部来自于国家财政，像东方网、千龙网则由几家传统媒体投资

组建，红网则由国有企业注入资金。政府明确规定，新闻单位与非新闻单位合

作开办网络新闻业务的，新闻单位拥有的股权不得低于 
51%，否则视为非新

闻单位开办的网站。

对开办新闻类视听节目的网络传播业务，除具备一般开办视听节目网络传

播业务的 
5项基本条件，即符合通过信息网络向公众传播视听节目的规划、技

术标准和管理要求；有与业务规模相适应的自有资金、设备及场所；拥有与其

业务规模相适应的符合国家规定的视听节目资源；拥有必要的专业人员；符合

国家法律、法规及其他有关规定之外，还必须同时具备另外两个条件，即经国

务院新闻办公室批准，具有网上发布新闻的资格；已取得从事娱乐类或专业类

节目网络传播业务《网上传播视听节目许可证》 
3年以上的机构，或依法设立 


3年以上的新闻机构。

对网络新闻源进行严格的控制

《互联网站从事登载新闻业务管理暂行规定》专门对 
“登载新闻”作了具

体阐释，即 
“指通过互联网发布和转载新闻”。虽然操作中其发布权仅仅针对

新闻网站，非新闻网站经审批同意开办新闻业务之后也仅仅只有转载权，但理

解的时候总是显得有点含糊其辞。在 
2005年出台的《互联网新闻信息管理规

定》中对这一问题则进行了完全的澄清，非新闻单位的网站只有转载权，新

闻单位的网站经申请可以获得采编权。

对非媒体网站转载新闻的管理，该网站必须同有关新闻单位签订协议，并

将协议副本报主办单位所在地省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室备案。

在新闻发布的时候，要求必须注明新闻的来源和日期。这一要求保证了在我国

的正规网站发布的网络新闻都经过传统媒体新闻发布程序的把关。

对境外新闻的管理，管理部门要求，“互联网站链接境外新闻网站，登载
境外新闻媒体和互联网站发布的新闻，必须另行报国务院新闻办公室批准。 
”① 
“用于通过信息网络向公众传播的新闻类视听节目，限于境内广播电台、电视 


①《互联网从事登载新闻业务管理暂行规定》第十四条。

31 


网络传播法制与伦理

台、广播电视台以及经批准的新闻网站制作、播放的节目。 
”①

在对网络新闻发布进行严格控制的同时，对违规发布网络新闻者进行严格
的制裁，或警告，或撤销其登载新闻业务的资格。其违规者主要指：未取得从
事登载新闻业务资格，擅自登载新闻的；综合性非新闻单位网站登载自行采写
的新闻或者登载不符合规定来源的新闻的，或者未注明新闻来源的；综合性非
新闻单位网站未与中央新闻单位、中央国家机关各部门新闻单位以及省、自治
区、直辖市直属新闻单位签订协议擅自登载其发布的新闻，或者签订的协议未
履行备案手续的；未经批准，擅自链接境外新闻网站，登载境外新闻媒体和互
联网站发布的新闻的。

二、互联网出版的管理

互联网出版，英文名 
Network Publishing，Web Publishing，Network Transmission
等，我国政府管理部门对互联网出版所下的定义是：“互联网信息服务
提供者将自己创作或他人创作的作品经过选择和编辑加工，登载在互联网上或
者通过互联网发送到用户端，供公众浏览、阅读、使用或者下载的在线传播行
为。”“其作品主要包括：已正式出版的图书、报纸、期刊、音像制品、电子
出版物等出版物内容或者在其他媒体上公开发表的作品；经过编辑加工的文
学、艺术和自然科学、社会科学、工程技术等方面的作品。 
”②

在我国网络出版的特点可以归结为四个：出版主体的合法性；产品数字
化；流通网络化；交易电子化。
对互联网出版的管理，政府重在对其审批环节与内容运作的管理上。

在审批环节的管理上

互联网出版行业作为政府管理的重要网络行业，其进入门槛要高于一般的
互联网信息服务商。其进入条件除具备一般的互联网信息服务商所具备的条件
外，还必须具备四个条件，即 
“有确定的出版范围；有符合法律、法规规定
的章程；有必要的编辑出版机构和专业人员；有适应出版业务需要的资金、设 


① 
《关于加强通过信息网络向公众传播广播电影电视类节目管理的通知》（国家广播
电影电视总局 
1999年 
10月 
1日），第 
229页； 
2004年 
7月 
6日国家广播电影电视总局《互
联网等信息网络传播视听节目管理办法》第十七条。 
②2002年 
8月 
1日实行的《互联网出版管理暂行规定》第五条。
32 



第一章我国互联网管理法规解读

备和场所”。

较之《互联网信息服务管理办法》、《互联网电子公告服务管理规定》等
将互联网信息服务者区分为经营性与非经营性。对经营性网络信息服务提供者
执行审批制，对非经营性网络信息服务提供者执行备案制，政府对经营性与非
经营性网络出版都一概执行审批制度。《互联网出版管理暂行规定》第四条规
定：“对互联网出版机构实行前置审批。”第六条规定：“从事互联网出版活
动，必须经过批准。未经批准，任何单位或个人不得开展互联网出版活动。 
”

其审批程序，首先要准备必要的材料，即“新闻出版总署统一制发的

《互联网出版业务申请表》；机构章程；资金来源、数额及其信用证明；主要
负责人或者法定代表人及主要编辑、技术人员的专业职称证明和身份证明；工
作场所使用证明”；然后， 
“由主办者向所在地省、自治区、直辖市新闻出版行
政部门提出申请，经省、自治区、直辖市新闻出版行政部门审核同意后，报新
闻出版总署审批”；“互联网出版业务经批准后，主办者应当持新闻出版行政
部门的批准文件到省、自治区、直辖市电信管理机构办理相关手续。 
”

进入运作以后，必须在其网站主页上标明新闻出版行政部门的批准文号。
运作过程中任何形式的变更或者终止业务，都要按照程序办理相应的变更或注
销手续。

在内容运作的管理上

在明确规定对互联网出版机构执行前置审批的同时，要求 
“互联网出版
机构应当实行编辑责任制度，必须有专门的编辑人员对出版内容进行审查，以
此保障互联网出版内容的合法性”，并且，“互联网出版机构的编辑人员上岗
前要接受上岗前的培训”。

在一些重大选题的管理上，特别要求，“互联网出版机构出版涉及国家安
全、社会安定等方面的重大选题，应当依照重大选题备案的规定，报新闻出版
总署备案。未经备案的重大选题，不得出版”。

互联网禁止出版的内容除了其他网络内容管理规范中反复提到的内容，如 


“反对宪法确定的基本原则的；危害国家统一、主权和领土完整的；泄露国家
秘密、危害国家安全或者损害国家荣誉和利益的；煽动民族仇恨、民族歧视，
破坏民族团结，或者侵害民族风俗、习惯的；宣扬邪教、迷信的；散布谣言，
扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；宣扬淫秽、赌博、暴力或者教唆犯罪的；侮
辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；危害社会公德或者民族优秀文化传统 


33 


网络传播法制与伦理

的；有法律、行政法规和国家规定禁止的其他内容的”等之外，特别提出，
“以未成年人为对象的互联网出版内容不得含有诱发未成年人模仿违反社会公
德的行为和违法犯罪的行为的内容，以及恐怖、残酷等妨害未成年人身心健康
的内容”，“互联网出版的内容不真实或不公正，致使公民、法人或者其他组
织合法利益受到侵害的，互联网出版机构应当公开更正，消除影响，并依法承

担民事责任。 
”①

网络出版除了政府把关以外，也要求网站配合。管理部门要求，“互联网

出版机构应当记录备份所登载或者发送的作品内容及其时间、互联网地址或者

域名，记录备份应当保存 
60日，并在国家有关部门依法查询时，予以提供”。

对违规行为依其严重程度采取罚款、没收设备、警告、停业整顿或撤销批

准、关闭网站等处罚。

三、电子公告的管理

电子公告是指互联网上的电子布告牌、电子白板、电子论坛、网络聊天室
及留言板等，我国政府管理部门统一将 
“在互联网上以电子布告牌、电子白
板、电子论坛、网络聊天室、留言板等交互形式为上网用户提供信息发布条件
的行为”称为电子公告服务，进行统一管理。高校电子公告服务由于使用群
体的特殊性，教育部于 
2001年 
11月 
21日专门出台《高等学校计算机网络电
子公告服务管理规定》，对其定义是，“高等学校计算机网络上以 
BBS及其直
接的扩展形式为上网用户提供信息发布条件的行为”。

为了便于管理，政府管理部门对开办及运作电子公告提出了具体的要求

开办电子公告服务者，经营性电子公告服务者执行许可制进入，非经营性
电子公告服务实行备案制进入，许可与备案的条件，除了符合《互联网信息
服务管理办法》规定的条件外，还需要具备其他四个条件，即：“有确定的电
子公告服务类别和栏目；有完善的电子公告服务规则；有电子公告服务安全保
障措施，包括上网用户登记程序、上网用户信息安全管理制度、技术保障设
施；有相应的专业管理人员和技术人员，能够对电子公告服务实施有效管
理。 
” 


①以上未见出处的引文皆出自新闻出版总署与信息产业部 
2001年 
12月 
24日审议通
过的《互联网出版管理暂行规定》。
34 


第一章我国互联网管理法规解读

进入运作以后，电子公告服务提供者应当在电子公告服务系统的显著位置
刊载经营许可证编号或者备案编号、电子公告服务规则。“电子公告服务提供
者应当按照经批准或者备案的类别和栏目提供服务，不得超出类别或者另设栏
目提供服务。 
”

高校电子公告服务的要求则更加注重导向性，教育部规定：“开展电子公
告服务的高等学校，应当结合思想政治教育进行网络工作，建立健全学校网络
信息工作领导小组，负责对本校学生或教职工依托学校网络，设立开展电子公
告服务的非经营性信息服务站点（以下简称 
BBS站）的活动，及全校的电子
公告服务活动进行管理和监督。 
”“学校网络信息工作领导小组由负责宣传思想
政治工作的党委领导、主管网络建设工作的校领导和学校宣传思想工作、学生工
作、安全保卫工作和网络技术等部门负责人组成。组长由负责宣传思想政治工
作的党委领导担任。 
”“在校内计算机网络上设立 
BBS站应经学校网络信息工作
领导小组同意。 
BBS站应设立站务管理委员会，负责本站的业务管理。站务管
理委员会由站长一人、副站长和站务管理人员若干名组成。站务管理委员会的
组成成员按委员会的组织章程选任，并报学校网络信息工作领导小组同意。 
”

对高校开办电子公告的条件要求是，“有健全的管理机构和管理办法；有
确定的电子公告服务类别和栏目；有完善的电子公告服务规则；有电子公告服
务安全保障措施，包括上网用户登记程序、上网用户信息安全管理制度、技术
保障设施；服务站点的管理人员中有学校网络中心指定的专门人员，在技术上
能够对服务站点的电子公告服务实施有效管理。 
”

由于电子公告主体的多元性，政府对电子公告服务提供者，提出了更多更
具体的要求

总体而言，要求 
“电子公告服务提供者开展服务活动，应当遵守法律、
法规，加强行业自律，接受信息产业部及省、自治区、直辖市电信管理机构和
其他有关主管部门依法实施的监督检查”。具体而言，又有一些操作性较强的
规定，如： 
“电子公告服务提供者应当记录在电子公告服务系统中发布的信息
内容及其发布时间、互联网地址或者域名。记录备份应当保存 
60日，并在国
家有关机关依法查询时，予以提供。 
”“互联网接入服务提供者应当记录上网用
户的上网时间、用户账号、互联网地址或者域名、主叫电话号码等信息，记录
备份应保存 
60日，并在国家有关机关依法查询时，予以提供。”电子公告服务
提供者发现电子公告服务系统中出现明显属于政府管理部门明令禁止的信息内 


35 


网络传播法制与伦理

容，应当立即删除，保存有关记录，并向国家有关机关报告。对高校 
BBS，学
校发现 
BBS站的电子公告服务系统中有违规内容的，应即时通知站务管理人
员删除，情况紧急，也可先由网络中心暂停该 
BBS站的服务。

政府对电子公告服务的管理对象从电子公告服务提供者延及到电子公告用
户

较之于网络新闻与网络出版的管理，由于电子公告的信息发布者十分庞
杂，政府对信息源的控制几乎难以实现。因此，在电子公告的管理上，政府管
理部门不仅对电子公告服务提供者进行管理，同时也对电子公告用户提出要
求。

对电子公告用户， 
“上网用户使用电子公告服务系统，应当遵守法律、法
规，并对所发布的信息负责”，①并在《互联网电子公告服务管理规定》第十
条特别要求电子公告服务提供者提示上网用户发布信息需要承担的法律责任。
对高校 
BBS，“BBS站对用户实行账户管理。申请账户需填写注册单，提供真
实姓名和班级或工作单位等资料，经一定的核实程序，方能成为 
BBS站的合
法用户。”为了便于责任落实， 
“BBS站各版版面实行版主负责制。版主申请
人必须是 
BBS站的合法用户，经站务管理委员会研究，由站长任免，报学校
网络信息工作领导小组备案。 
”

对电子公告的管理，政府更加强调自律，提倡社会各界的批评与监督。 


①以上未见出处的引文皆出自信息产业部 
2000年 
10月 
8日通过的《互联网电子公
告服务管理规定》、教育部 
2001年 
11月 
21日发布的《高等学校计算机网络电子公告服务
管理规定》。
36 


第二章互联网管理与国家安全


在互联网延伸到全球各个角落的今天，国家安全的内涵和外延已经有了改
变，国家安全所面临的问题与威胁也越来越多样化与复杂化。本章探讨网络管
理对国家安全的维护，主要从三个方面展开：网络黑客与计算机病毒的管制、
禁止危害国家安全的网络言论、互联网保守国家秘密的规定。

第一节网络黑客与计算机病毒

计算机网络已经并日益成为现代国家机体的神经中枢，网络黑客的行为与
计算机病毒的危害无疑是对国家安全的巨大挑战，因此加强对网络黑客与计算
机病毒的管理与控制是迫在眉睫的问题。

一、网络黑客和计算机病毒对国家安全的威胁 


1.网络黑客和计算机病毒的界定
网络黑客

在 
20世纪 
70年代，人们提及网络黑客时通常是指那些痴迷于计算机技
术，热衷于编制计算机程序的计算机迷。而现在，网络黑客的涵义已经发生了
变化。在我国，公安部将 
“黑客”定义为对计算机信息系统进行非授权访问
的人员，是那些利用通讯软件，通过非法网络进入公共或他人的计算机系统， 


37 


网络传播法制与伦理

截获或篡改计算机中的信息，危害信息系统安全的电脑入侵者。 
①“黑客行
为”则主要指黑客在网络中游荡并破除其前进障碍，或破译网络用户网页密
码获取信息，或编制某种程序输入网络使网站拒绝服务，或改写用户网页、消
除用户网页存储信息的行为。 
②互联网上，黑客几乎无处不在，而许多黑客的
活动已开始从寻求刺激、炫耀技能的恶作剧演变为利用网络技术从事政治或经
济犯罪活动，其形式也开始由个人行为向有组织的行为发展，政府和军队的核
心机密、企业的商业秘密以及个人隐私等均在他们的窥视之下。

计算机病毒

计算机病毒，是指编制或者在计算机程序中插入的破坏计算机功能或者毁
坏数据，影响计算机使用，并能自我复制的一组计算机指令或者程序代码。 
③
互联网传播速度极快、覆盖面极宽，为病毒的迅速传播乃至造成突然的大规模
流行和破坏提供了技术支持。在网络中，病毒通过高速电缆和光缆等信道进行
传递、复制，转瞬间使工作站、服务器、局域网甚至远程通讯网络全部感染病
毒。网络病毒不仅会降低系统运行速度，影响工作效率，而且会使整个网络崩
溃，使巨大的劳动成果毁于一旦。 


2.网络黑客与计算机病毒对国家安全的威胁
传统意义上的国家安全包括国家独立、主权和领土完整，以及相关的国家
政权、社会制度和国家机关的安全，国家安全是社会制度生存与发展的保障。
而随着网络技术的发展，国家安全概念的外延已经扩大，网络正在成为现代国
家与社会的神经中枢，成为国家政治安全、军事安全、经济安全、社会安全的
物质基础之一。如今，互联网与国家安全紧密地联系在一起，尤其在发达国
家，网络已不仅是信息传递的工具，而且是社会各领域控制系统的中枢，不但
国防设施要靠网络指挥，包括电话网、油气管道、电力网、交通管制系统、国
家资金转移系统、各种银行转账系统和卫生保健系统等事关国计民生的各个方 


① 
李牧、王立武：《论黑客的攻击技术及防御策略》，《沈阳大学学报》，2003年第 
6
期。
② 
黄建伟：《“黑客行为”的法律思考》，《黑龙江省政法干部管理学院学报》 
2000
年第 
3期。 
③1994年 
2月 
18日中华人民共和国国务院令第 
147号《中华人民共和国计算机信
息系统安全保护条例》第五章第二十八条。

38 


第二章互联网管理与国家安全

面，都越来越建立在对计算机网络的极大依赖上。

然而技术的新功能总是伴随着新的漏洞和弱点，信息技术的发展永远处于
一种趋于完善而不可能完美的状态。单是计算机程序里的 
“漏洞”就层出不
穷，作为一个由各种各样计算机组成的极其广泛而复杂的多元化系统— 
——互联
网，其可靠性就更值得怀疑。

对网络的依赖和对网络技术弱点的担忧，使得人们产生了极大的安全忧
虑。美国学者首先提出了 
“战略信息战”的新概念，专指通过破坏和操纵计
算机网络上的信息流的办法，对国家国防和基础设施实施破坏，以达到战略目
的的一种作战手段。他们还把这种 
“不费一枪一弹的战争”列为对国家安全
最具威胁的三大挑战之一来考虑（另两者是核战和生化武器战）。 
①美国国家
审计署在一份题为《信息安全：对于国防部的计算机进攻构成越来越大的危
险》的报告中指出，仅在 
1995年，美国国防部共遭受了约 
25万次的计算机袭
击。美国 
Inter Pact公司的通讯顾问温·施瓦图在其著作《信息战：电子高速
路上的混乱》中警告国会议员说： 
“电子 
‘珍珠港事件’随时可能发生。攻击
者只要轻敲一下键盘，恐怖就会降临到数以百万计的人们身上。 
”②

这些担心并不是杞人忧天。网络黑客往往能轻而易举地突破层层网络安全
防线，实施各种侵入乃至打击。从 
1983年美国联邦调查局首次逮捕了侵入 
60
多台电脑的 
6名少年黑客到现在，黑客事件愈演愈烈。从网络遭受破坏的实际
情况看，近年来世界许多国家网站包括美国不少著名大网站及网络计算机均遭
受过黑客攻击和病毒感染。 
2000年 
2月的一次网络攻击，仅 
3天时间，黑客
使美国数家顶级互联网站（雅虎、亚马逊、电子港湾、 
CNN等）陷入瘫痪。
据有关资料介绍，仅西方八国集团成员国每年因网络犯罪造成的损失就高达 
420亿美元。我国的情况，瑞星公司发布的《 
2004年度中国大陆地区计算机病
毒、黑客疫情报告及发展趋势分析》显示，计算机病毒和黑客攻击呈现出四
大发展趋势：（ 
1）造病毒越来越容易，病毒变种越来越多；（ 
2）漏洞病毒出
现得越来越快；（ 
3）病毒和黑客越来越贪婪，更多攻击的背后是丰厚的经济
利益；（ 
4）病毒和黑客越来越聪明，骗术越来越高。这其中以骗取电脑用户 


① 
王小东：《战略信息战的基本概念》，《战略与管理》，1997年第 
2期。
②转引自胡泳、范海燕著：《黑客：电脑时代的牛仔》，中国人民大学出版社 
1997
年版，第 
405页。
39 


网络传播法制与伦理

网络虚拟财产、信用卡、证券资料等赤裸裸的利益诉求为目的的病毒和黑客攻
击将愈演愈烈。

英国学者巴雷特认为，黑客通过互联网侵入的后果至少有四种：一是窃取
情报，即闯入系统窥视机密信息并复制；二是信息破坏，即删除或自主处理系
统的信息；三是拒绝服务，即使系统中断工作；四是摧毁电子通讯器件，彻底
毁坏系统的信息处理功能。 
①美国 
“ 
9 ·11”事件后，越来越多的人担心网络
黑客与恐怖主义掺和在一起，因为那将给国家和社会带来更为严重的打击。英
国在 
2000年 
2月实施的 
“反恐怖主义法案 
2000”中，将影响到政府或社会利
益的黑客行为定为 
“恐怖行为”，并作为打击对象。也有人提出了 
“网络恐怖
主义”的概念，美国联邦调查局专家马克·波利特（ 
Mark Politt）将 
“网络恐
怖主义”定义为：有预谋的、有政治目的地针对信息及计算机系统、程序和
数据的攻击活动，它是由国家集团或秘密组织发动的打击非军事目标的暴力活
动。 
”②

在我国，由于民族情感或政治原因，一些网络黑客组织被称为 
“红客”。 
2001年 
4月 
1日美国侦察机撞毁中方军机事件发生后，中国非正式黑客组织 
“中国红客联盟”与美国黑客展开了网络大战，包括白宫网站在内的非常知名
的美国网站被中国的黑客攻击。从 
4月 
27日到 
5月 
5日，中国 
“黑客”攻击
了美国约 
1000多个网站，而美国 
“黑客”攻击了中国 
800多个网站。社会公
众对黑客的态度是矛盾的，尤其是当黑客出于民族情感或国家荣誉而入侵破坏
他国的网络系统时，往往会得到本民族人民的支持。此时，这种行为究竟是 
“正义”还是犯罪似乎更难界定。 
③更多的法律界学者认为，以国家利益为
由，把问题上升到民族的高度，而去 
“黑”网站以宣泄情绪，其本质与黑客
并无二致，对网络所造成的破坏是一样的，同样超过了国家允许的法律底线，
是一种违背法律的网络攻击行为。华东政法学院刑事司法学院教授杨正鸣认
为， 
“网络红客与黑客在行为的危害性以及主观罪过上并不存在本质区别，两 


① 
尼尔·巴雷特著：《数字化犯罪》，辽宁教育出版社 
1998年版，第 
183～ 
190、209
页。 
② 
Mark Pollitt：A Cyberterrorism Fact of Fancy，Proceedings of the 20th National Information 
Systems Security Comference，1997.
③杨正鸣：《网络犯罪研究》，上海交通大学出版社 
2004年版。
40 

第二章互联网管理与国家安全

者最主要的区别在于犯罪动机不同。而犯罪动机通常情况下只影响量刑，对定
罪并无影响”。从世界上大多数国家的网络犯罪立法来看，都将侵入和破坏重
要计算机网络的行为作为一种网络犯罪加以规定。 
①

二、对网络黑客和计算机病毒的管制 


1.相关管理机构
目前，网络黑客与病毒的监管日益得到各国的重视，比如， 
2000年 
10月 
26日，西方八国集团在柏林召开会议，专门讨论如何提高网络安全水平和防
范网上犯罪的问题。 
2000年底，欧洲委员会制定的《打击计算机犯罪公约草
案》正式出台，包括美国在内的 
40多个国家都加入了这个公约，制订该公约
的目的，就是要采取统一的对付计算机犯罪的国际政策，防止针对计算机系
统、数据和网络的犯罪活动。

对于网络黑客与计算机病毒，各国纷纷成立相关的管理机构进行管理。如
印度， 
2001年 
2月 
14日，印度全国软件服务公司协会宣布，为了对付日益严
重的互联网安全问题挑战，该协会成立了一个由 
11名专家组成的 
“全国电子
警察委员会”。这个委员会将由政府、软件业和警方的信息技术专家等组成。
在英国，政府专门成立了一个机构— 
—— 
“国家犯罪情报部”，这个机构的任务
是帮助警方对付日益猖獗的电脑网络犯罪，以及对今后电脑犯罪可能的发展方
向做出预测并提出预防对策。 
“国家犯罪情报部”帮助警方熟悉当前网络犯罪
的形式，并研究对策，同时收集地方警力在网络犯罪调查中获得的情报。这个
部门于 
2001年 
4月正式开始工作。 
②

在我国，国务院于 
1994年 
2月 
18日颁发的《中华人民共和国计算机信息
系统安全保护条例》明确提出：“公安部主管全国计算机信息系统安全保护工
作。国家安全部、国家保密局和国务院其他有关部门，在国务院规定的职责范
围内做好计算机信息系统安全保护的有关工作。”同时第十五条规定： 
“对计算
机病毒和危害社会公共安全的其他有害数据的防治研究工作，由公安部归口管 


① 
杨正鸣：《网络犯罪研究》，上海交通大学出版社 
2004年版，第 
115页。
②李贤华：《国际社会信息安全相关法律基础设施的建设》，《网络安全技术与应
用》，2002年第 
3期。
41 


网络传播法制与伦理

理。”公安机关负责查处危害计算机信息系统安全的违法犯罪案件，在紧急情
况下，可以就涉及计算机信息系统安全的特定事项发布专项通令。

我国还设有 
“国家计算机网络入侵防范中心”、“国家计算机网络应急技
术处理协调中心”等部门，负责计算机网络的安全工作。 
“国家计算机网络入
侵防范中心”主要是从事网络黑客防范技术的研究，占领网络安全的技术制
高点，作为 
“国家计算机网络与信息安全管理办公室”的依靠力量，承担和
协调国内各种黑客事件的防范处理，协助 
“国家计算机网络与信息安全管理
办公室”完成关键部分的应急处理任务，协助解决社会上的应急 
/救援组织难
以解决的网络安全疑难问题。在 
“国家计算机网络入侵防范中心”的网页上
有： 
“法律法规”、“技术文摘”、“安全漏洞”、“特征攻击”、“安全资源”、 


“技术论坛”、“安全培训”等栏目，并及时通报 
“国家计算机入侵防范中心 
2005年每周重大安全漏洞”，介绍漏洞的类型、攻击效果等。 
①“国家计算机
网络应急技术处理协调中心”负责协调我国各 
“计算机网络安全事件应急小
组”（ 
CERT）共同处理国家公共互联网上的安全紧急事件，为国家公共互联
网、国家主要网络信息应用系统以及关键部门提供计算机网络安全的监测、预
警、应急、防范等安全服务和技术支持，及时收集、核实、汇总、发布有关互
联网安全的权威性信息，组织国内计算机网络安全应急组织进行国际合作和交
流。 


2.相关法律规范
为了保护计算机信息系统的安全，加强对计算机信息网络国际联网的管
理，促进计算机的应用和发展，管理部门根据不断出现的新情况，颁布出台了
涉及网络监管、电子商务、域名注册、信息安全等各个方面的行政法规、规章
制度和相关文件等，主要有：《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条
例》、《中国公用计算机互联网国际联网管理办法》、《中华人民共和国计算机
信息网络国际联网安全保护管理办法》、《中华人民共和国计算机信息网络国
际联网管理暂行规定实施办法》、《计算机病毒防治管理办法》、《中华人民共
和国电信条例》、《维护互联网安全的决定》、《计算机信息网络国际联网出入
信道管理办法》、《专用网与公用网联网的暂行规定》等。 


①国家计算机网络入侵防范中心网页，http： 
/ / www. nipc. org. cn / center / 
42 

第二章互联网管理与国家安全

（1）对网络黑客和计算机病毒等的界定和禁止性规定
针对网络黑客

在我国，最早对保障我国计算机信息系统安全作全方位规定的法规是国务

院于 
1994年 
2月 
18日颁发的《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条

例》，《条例》详细规定了网络安全主管部门的职责。针对网络黑客侵入计算

机信息系统的情形，《条例》第七条规定，任何组织或者个人，不得利用计算

机信息系统从事危害国家利益、集体利益和公民合法利益的活动，不得危害计

算机信息系统的安全。 


1996年 
4月 
9日，邮电部发布的《中国公用计算机互联网国际联网管理

办法》再次重申了 
“任何组织或个人，不得利用计算机国际联网从事危害他

人信息系统和网络安全，侵犯他人合法权益的活动。 
”①违反此规定的，由邮

电部或邮电管理局给予警告、撤销批准文件并通知公用电信企业停止其联网接

续的处罚；情节严重的，由公安机关依法予以处罚；构成犯罪的，提请司法机

关依法追究刑事责任；并要求互联单位、接入单位和用户对国家有关部门依法

进行国际联网信息安全的监督检查，应予配合，并提供必要的资料和条件。 


1997年 
12月 
11日国务院批准的《中华人民共和国计算机信息网络国际

联网安全保护管理办法》第六条对不得从事的危害计算机信息网络安全活动

的行为进行具体划分：（ 
1）未经允许，进入计算机信息网络或者使用计算机

信息网络资源的；（ 
2）未经允许，对计算机信息网络功能进行删除、修改或

者增加的；（ 
3）未经允许，对计算机信息网络中存储、处理或者传输的数据

和应用程序进行删除、修改或者增加的；（ 
4）故意制作、传播计算机病毒等

破坏性程序的；（ 
5）其他危害计算机信息网络安全的。这一划分，成为制止 
“网络黑客”入侵行为的一个重要法律依据。 


1998年 
2月 
13日国务院信息化工作领导小组发布《中华人民共和国计算

机信息网络国际联网管理暂行规定实施办法》第十八条第一款更对用户行为

进行了规定：用户应当服从接入单位的管理，遵守用户守则；不得擅自进入未

经许可的计算机系统，篡改他人信息..不得制造、传播计算机病毒及从事其

他侵犯网络和他人合法权益的活动。 


①《中国公用计算机互联网国际联网管理办法》第十一条， 
1996年 
4月 
9日邮电部
发布。

43 


网络传播法制与伦理 


2000年 
9月 
20日国务院第 
31次常务会议通过的《中华人民共和国电信

条例》规定了任何组织或者个人不得危害电信网络安全和信息安全的四种行

为：（ 
1）对电信网的功能或者存储、处理、传输的数据和应用程序进行删除

或者修改；（ 
2）利用电信网从事窃取或者破坏他人信息、损害他人合法权益

的活动；（ 
3）故意制作、复制、传播计算机病毒或者以其他方式攻击他人电

信网络等电信设施；（ 
4）危害电信网络安全和信息安全的其他行为。这是对 
“网络黑客”侵入破坏计算机信息系统的一个禁止性规定。

针对计算机病毒

公安部 
2000年 
4月 
26日发布《计算机病毒防治管理办法》，明确有关计

算机信息系统的使用者、销售者、维修服务者在从事相应的工作中履行计算机

病毒防治工作的职责。其第五条规定：任何单位和个人不得制作计算机病毒。

第六条规定，任何单位和个人不得有下列传播计算机病毒的行为：故意输入计

算机病毒，危害计算机信息系统安全；向他人提供含有计算机病毒的文件、软

件、媒体；销售、出租、附赠含有计算机病毒的媒体；其他传播计算机病毒的

行为。《办法》同时还提出了 
“任何单位和个人不得向社会发布虚假的计算机

病毒疫情。 
”①政府鼓励有关部门、生产企业、新闻媒体、研究机构等单位和

个人，在经过严格检验、确认后，及时、准确地向社会发布计算机病毒疫情。 


2000年 
6月 
29日教育部出台《教育网站和网校暂行管理办法》，第十八

条第八款专门针对教育网站规定：教育网站和网校应遵循国家有关法律、法

规，不得在网络上制作、发布、传播计算机病毒，如发现，应及时向有关主管

部门报告，并采取有效措施制止其扩散。 


2000年 
12月 
28日第九届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通

过《维护互联网安全的决定》，它明确地告诉人们在互联网上哪些行为是违法

犯罪行为，如果实施，就要承担刑事责任，受到行政处罚或承担民事承任。其

第一条规定，为了保障互联网的运行安全，有下列行为之一，就构成犯罪：侵

入国家事务、国防建设、尖端科学技术领域的计算机信息系统；故意制作、传

播计算机病毒等破坏性程序，攻击计算机系统及通信网络，致使计算机系统及 


①计算机病毒疫情，是指某种计算机病毒暴发、流行的时间、范围、破坏特点、破
坏后果等情况的报告或者预报。本办法所称媒体，是指计算机软盘、硬盘、磁带、光盘等。 
2000年 
4月 
26日公安部发布，《计算机病毒防治管理办法》第二十一条。
44 


第二章互联网管理与国家安全

通信网络遭受损害；违反国家规定，擅自中断计算机网络或者通信服务，造成

计算机网络或者通信系统不能正常运行。由于《决定》没有规定具体的罚则，

因此在对构成犯罪的行为追究刑事责任时，还必须依照刑法的有关规定。此决

定提出了人民法院、人民检察院、公安机关、国家安全机关要各司其职，密切

配合，依法严厉打击利用互联网实施的各种犯罪活动，同时要动员全社会的力

量，依靠全社会的共同努力，保障互联网的运行安全与信息安全，促进社会主

义精神文明和物质文明建设。 


2001年 
4月信息产业部、公安部、文化部、国家工商行政管理局公布
《互联网上网服务营业场所管理办法》，指出互联网上网服务营业场所经营者

和上网用户不得从事下列危害网络安全和信息安全的行为：制作或者故意传播

计算机病毒以及其他破坏性程序；非法侵入计算机信息系统或者破坏计算机信

息系统功能、数据和应用程序；法律、行政法规禁止的其他行为。

（2）对网络黑客等犯罪行为的处罚规定 
1997年 
3月 
14日第八届全国人民代表大会第五次会议通过修订了的《中
华人民共和国刑法》，新《刑法》在第六章 
“妨害社会管理秩序罪”中，增加
了 
“非法入侵计算机信息系统罪”、“非法破坏计算机信息系统罪”。

非法入侵计算机信息系统罪

侵入特定计算机系统的方式主要有：（ 
1）不具有合法身份冒充合法身份

进入特定的计算机信息系统；（ 
2）通过采用计算机破译密码、绕开特定的计

算机信息系统的安全防卫机制进入特定的计算机信息系统。中国人民大学法学

院教授王作富认为， 
“认定侵入特定计算机信息系统的行为的关键在于不具有

合法进入的身份而进入特定的计算机信息系统的行为，因此，只要行为人不具

有进入特定的计算机信息系统的合法身份，而非法进入了该系统，即应认为是

侵入特定的计算机信息系统行为，至于其侵入所采取的方法、手段，并不影响

这一行为性质”。①这说明了无论网络黑客是通过破译密码还是其他手段进入

到特定的计算机信息系统，都可能构成 
“非法侵入计算机信息系统罪”。 


“非法侵入计算机信息系统罪”的主观方面为故意，即行为人明知其行为

的性质是非法侵入特定的计算机信息系统，而决意为之。在黑客的入侵中，可

以分为两种情况：一是以单纯破解密码为目的，可称为善意的侵入；二是以侵 


① 
王作富主编：《刑法分则实务研究》，中国方正出版社 
2001年版，第 
1249页。
45 

网络传播法制与伦理

入为手段，其目的在于窃取系统中的数据或程序，或进行其他犯罪，这种侵入
可称为恶意的侵入。两者比较，真正可能造成重大危害的多为后者。法律学界
大多学者认为所谓 
“善意的侵入”，实质上对特定的计算机信息系统的安全已
经构成了现实的威胁，而且 
“侵入”一词也表明了网络黑客的主观恶意。对
于网络黑客来说，无论这种侵入是善意还是恶意，都可能构成此罪。如，深圳
市某科学技术研究所职员周某，参与深圳市公安局交通警察局电子桩考试管理
系统的开发研制工作。 
2004年 
11月中旬起，周某利用其掌握的电子桩考试管
理系统的密码，多次在本市福田区景田北路交通警察支队监控中心 
318号办公
室内，擅自进入电子桩考试管理系统，为张某提供的汽车驾驶学员修改该系统
内的电子桩考试成绩数据，并收取了张某支付的好处费人民币 
4200元。法院
认为，周某的行为已构成非法侵入计算机信息系统罪，判处周某有期徒刑 
7个
月，并没收其所得的 
4200元赃款上缴国库。 
①

非法破坏计算机信息系统罪

破坏计算机信息系统罪，是指违反国家规定，对计算机信息系统功能进行
删除、修改、增加、干扰，造成计算机信息系统不能正常运行，后果严重；或
者违反国家规定，对计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据和应用程序
进行删除、修改、增加的操作，后果严重；或者故意制作、传播计算机病毒等
破坏性程序，影响计算机信息系统功能正常运行等后果严重的行为。社会进入
信息时代，信息的存储和处理越来越依靠于计算机信息系统，因而存储于计算
机信息系统内的各类数据及其处理程序的安全对于社会公共秩序的安定起着越
来越重要的作用。 
“破坏计算机信息系统罪”所侵犯的是社会公共秩序。

新刑法第 
286条第一款规定：“违反国家规定，对计算机信息系统功能进
行删除、修改、增加、干扰，造成计算机信息系统不能正常运行，后果严重
的，处五年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处五年以上有期徒
刑。”第 
286条第二款规定：“违反国家规定，对计算机信息系统中存储、处
理或者传输的数据和应用程序进行删除、修改、增加的操作，后果严重的，依
照前款的规定处罚。”第 
286条第三款， 
“故意制作、传播计算机病毒等破坏性
程序，影响计算机系统正常运作，后果严重的”进行处罚。在新修订的刑法 


①深圳法制报网络版，法制开庭栏目， 
http： 
/ / www. szfzb. com / channel / read. asp？ 
id = 116624，2005年 
7月 
7日。
46 


第二章互联网管理与国家安全

中没有使用 
“网络黑客”这一名词，而是针对具体的侵入破坏行为进行禁止
和处罚，具有较强的操作性。相关案例如，河北省唐山市某钢铁公司设备机动
处机加工分厂的一名普通工人徐某，因为开发了 
BKDR-VB. CQ木马程序（文
件名： 
ipxsrv. exe）构造 
“僵尸网络（ 
Bot. net）”，并利用其实施攻击而成为
中国网络发展史上第一个因为黑客及网络入侵而被判刑的人。 
2005年 
2月 
3
日徐某被河北省唐山市路北区人民检察院依法以涉嫌 
“破坏计算机信息系统
罪”批准逮捕。 
①

第二节禁止危害国家安全的网络言论

自 
20世纪 
90年代中期互联网开始商业化以来，网民数量以几何级数增
长，而网络具有的开放性、交互性、实时性、海量性等特点，使网络空间的言
论逐渐成为影响现实社会的强大力量，通过网络散发危害国家安全言论所造成
的影响也日趋严重，因此，如何有效管制网络空间的言论引起了政府部门的高
度重视。

一、网络言论对国家安全的危害

我国宪法明确地将公民的言论自由权纳入其保护之下，宪法第二章第三十
五条明确规定：中华人民共和国公民有言论自由，言论自由是公民的基本权
利。言论自由主要指三方面的自由：一是寻求、接受信息的自由；二是思想和
持有主张的自由；三是以各种方式传递各种信息、思想和主张的自由。

从互联网本身的特性看，互联网是由计算机系统支撑的媒体，是人们传播
信息和交换思想的一个新的载体。无论互联网上出现的是文字、图像还是声
音，无论互联网上的内容是关于政治的，还是关于经济的、宗教的，都是人们
发表的言谈、议论和意见，都属于言论的范畴，与传统的言论没有任何实质性
的区别，理应受到保护。

然而，言论自由权无论通过传统媒介（如书刊、报纸、广播、电视），还
是现代网络系统，都不可避免地与其他一些权利发生冲突。在其实际行使过程 


①央视新闻频道网页，法治在线， 
http： 
//www. cctv. com/news/society/20050517/ 
101883. shtml，2005年 
5月 
17日。
47 


网络传播法制与伦理

中，必然受到一定限制。《公民权利和政治权利国际公约》中对自由发表意见
的权利作了两项限制：其一，要尊重他人的权利和名誉；其二，要保障国家安
全或公共秩序或公共卫生及道德（公约第十九条）。我国宪法第五十一条规
定：中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会
的、集体的和其他公民的合法的自由和权利。由此可见，言论自由并不是绝对
的，不受限制的。宪法和法律在宣告言论自由为公民一项基本人权并用法律加
以保障的同时，对这项权利的行使也作了相应的限制。

互联网在诞生之初，崇尚的是自由、共享、开放的精神。人们只需花费极
小的成本就能够通过互联网提供的各种渠道交流信息，包括发送电子邮件、在
论坛和聊天室中发言、创建自己的博客表达个人想法观点等。从技术上来说，
网络虚拟社会应该是 
“言论自由”的，不必由他人允许，可以在网上随心所
欲地发表自己的观点，自由地表达自己的感情。就这一意义上说，互联网开启
了真正的 
“言论自由”的时代。这种信息发布的自主性和自由性确实开阔了
人们的视野，但是随着网络对现实社会影响力度的日益增强，网络空间中过分
强调言论自由的负面影响越来越突出。

比如，匿名发表言论在网上是一个非常普遍的现象，在网络聊天室、电子
公告板中，匿名言论占有相当大的比例。一方面，匿名是维护个人隐私的重要
手段，它可以使发表言论者避免许多不必要的麻烦，使人们敢于更加充分地表
达自己对某些事件和现象的观点。但是另一方面，网络上许多有害的信息都属
于匿名言论，这给网上信息安全管制带来了极大的不便。匿名言论所具有的双
重特征，要求我们必须处理好对匿名言论的监管。应该允许匿名言论的存在，
使人们能够在一个较为宽松的环境下参与网络上的讨论，同时在有悖信息安全
的言论出现时，执法者能够及时地追本溯源，查出言论的发表者，使其对自己
的不法言论承担相应的责任。

又如，境内外敌对势力、非法组织等利用互联网发布虚假或恐怖信息，煽
动颠覆国家政权、分裂国家的言论，实施各种危害国家安全的违法犯罪行为，
给国家安全和社会稳定带来严重影响，可见，网络已经成为新形势下危害国家
安全和利益的违法犯罪活动的新渠道。

二、对危害国家安全的网络言论的管制

综观各国立法，对网络言论的监管主要有三种方式：一是事前过滤模式， 


48 


第二章互联网管理与国家安全

即设立一个公正的把关者，负责实现过滤违法言论；二是事后过滤模式，如电

子公告板中每个讨论区的 
“版主”负责维护该版的言论秩序，对发表在版上

的言论进行检查，如有不当言论或有害信息，立即予以删除；三是真实注册，

别名发表模式，即要求用户以真实身份注册，但可以用别名发表言论。可以

说，三种模式各有利弊，有待寻找一个监督效率与言论自由的最佳结合点，从

而对网络匿名言论进行有效规范。 
①

我国相继制定了一系列法规政策，对计算机网络秩序和活动进行了规范，
特别对通过互联网发布危害国家安全的言论进行了详细的规定与说明。同时，
《刑法》中对 
“煽动行为犯罪”的规定，也是我国对互联网言论进行规范的一
个重要依据。 


1.对 
“危害国家安全言论”的界定
我国对互联网内容进行管制的法律条文最早见于 
1994年 
2月 
18日中华人

民共和国国务院发布的《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》，其

中第十一条规定，对危害社会公共安全的其他有害数据的防治研究工作，由公

安部归口管理。 
1996年 
5月 
9日中华人民共和国公安部关于对《中华人民共

和国计算机信息系统安全保护条例》中涉及的 
“有害数据”问题的批复中，

指出 
“有害数据”包括计算机信息系统及其存储介质中存在、出现的，以计

算机程序、图像、文字、声音等多种形式表示的，含有攻击人民民主专政、社

会主义制度，攻击党和国家领导人，破坏民族团结等危害国家安全内容的信

息；含有宣扬封建迷信、淫秽色情、凶杀、教唆犯罪等危害社会治安秩序内容

的信息等内容。 


1996年 
2月 
1日国务院发布《中华人民共和国计算机信息网络国际联网

管理暂行规定》第十三条规定：“从事国际联网业务的单位和个人，应当遵守

国家有关法律、行政法规，严格执行安全保密制度，不得利用国际互联网从事

危害国家安全、国家秘密等违法犯罪活动，不得制作、查阅、复制和传播妨碍

社会治安的信息和淫秽色情等信息。”这条规定相对笼统，对什么是 
“危害国

家安全的活动”，还较为模糊，缺乏可操作性。 


①司伟，沈恒亮：《网络聊天室、电子公告板中的信息安全与监管》，《信息网络安
全》，2002年第 
3期。
49 


网络传播法制与伦理 


1997年 
12月 
30日公安部发布的《计算机信息网络国际联网保护管理办
法》弥补了上述对 
“危害国家言论”界定模糊的缺陷，该办法第四、五条分
别规定： 
“任何单位和个人不得利用国际互联网危害国家安全、国家秘密，不
得侵犯国家的、社会的、集体的和公民的合法权益，不得从事违法犯罪活
动”，“任何单位和个人不得利用国际联网制作、复制、查阅和传播下列信息：

（一）煽动抗拒、破坏宪法和法律、行政法规实施的；（二）煽动颠覆国家政
权，推翻社会主义制度的；（三）煽动分裂国家、破坏国家统一的；（四）煽
动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结的；（五）捏造或者歪曲事实，散布谣
言，扰乱社会秩序的；（六）宣扬封建迷信、淫秽、色情、赌博、暴力、凶
杀、恐怖，教唆犯罪的；（七）公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人的；（八）
损害国家机关信誉的；（九）其他违反宪法和法律、行政法规的。”该规定对
互联网的禁止性资料采用了列举式方法，列举范围较全面，且列举未尽，给司
法实践留下了很大的空间和余地，较以前有了很大改进。

之后相继发布的《互联网信息服务管理办法》第十五条、《电信条例》第
五十七条、《互联网电子公告服务管理规定》第九条、《互联网站从事登载新
闻业务管理暂行规定》第十三条和《互联网上网服务营业场所管理办法》第
十二条都对互联网内容管制范围采纳了与《计算机信息网络国际联网安全保
护管理办法》第五条基本相同的规定。 


2.对危害国家安全言论的处罚
危害国家安全罪，是指故意危害我国主权、领土完整和安全，分裂国家、
颠覆国家政权，推翻社会主义制度的行为。国家安全是国家赖以生存、运行和
发展的政治基础和物质基础，如果受到侵犯，国家的机能就会被削弱或者彻底
丧失，所以，在各国的立法中，对惩治危害国家安全的犯罪都极为重视。 
①

在我国，立法机关制定了周全的维护国家安全的法律。 
1979年制定的

《中华人民共和国刑法》规定了 
“反革命罪”，严厉制裁以推翻人民民主专政
和社会主义制度为目的的危害国家安全的行为。 
1997年经过修改后的《刑法》
取消了 
“反革命罪”这个概念，代之 
“危害国家安全罪”。此外， 
1993年 
2
月全国人大常委会制定和通过了《中华人民共和国国家安全法》，1994年 
5月 


①周光权著：《刑法各论讲义》，清华大学出版社 
2003版，第 
589页。
50 

第二章互联网管理与国家安全

国务院发布了《中华人民共和国国家安全法实施细则》。

在网络传播中，主要有两种情况会发生危害国家安全的问题。一种是通过
网络煽动危害国家安全的言论，另一种是通过网络泄露、非法获取、向境外非
法提供国家秘密。以上行为可以构成煽动罪与泄密罪。

煽动罪是针对通过演讲、文字乃至广播电视、书画等言论方式公然散布虚
假信息，以蛊惑人们的反常情绪，采取某种不利于社会和他人的行动所制定的
罪名。 
①关于煽动行为的犯罪，我国现行《刑法》有四项罪名：一是煽动分
裂国家罪，二是煽动颠覆国家政权罪，三是煽动民族仇恨、民族歧视罪，四是
煽动群众抗拒法律实施罪。这四种犯罪，都可能利用互联网络加以实施。 
2000
年 
12月 
28日第九届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过的《关于
维护互联网安全的决定》没有创制新的法律规范，而是重申了现行《刑法》
规定的若干罪名适用于互联网，其中就包括以上四种犯罪行为。该《决定》
第二条规定，为了维护国家安全和社会稳定，对有下列行为之一，构成犯罪
的，依照刑法有关规定追究刑事责任：（一）利用互联网造谣、诽谤或者发
表、传播其他有害信息，煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，或者煽动分
裂国家、破坏国家统一；（二）通过互联网窃取、泄露国家秘密、情报或者军
事秘密；（三）利用互联网煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结；（四）
利用互联网组织邪教组织、联络邪教组织成员，破坏国家法律、行政法规实
施。此外，《关于维护互联网安全的决定》还规定，利用互联网实施违法行
为，违反社会治安管理，尚不构成犯罪的，由公安机关依照《治安管理处罚
条例》予以处罚；违反其他法律、行政法规，尚不构成犯罪的，由有关行政
管理部门依法给予行政处罚；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依
法给予行政处分或者纪律处分。利用互联网侵犯他人合法权益，构成民事侵权
的，依法承担民事责任。 


2000年 
9月 
25日国务院公布施行的《互联网信息服务管理办法》不仅对
危害国家安全的言论进行了清楚的界定，对于散播危害国家言论的行为也规定
了处罚办法，即制作、复制、发布、传播界定内容之一的信息，构成犯罪的，
依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由公安机关、国家安全机关依照《中
华人民共和国治安管理处罚条例》、《计算机信息网络国际联网安全保护管理 


①魏永征著：《新闻传播法教程》，中国人民大学出版社 
2002年版，第 
72～ 
73页。
51 


网络传播法制与伦理

办法》等有关法律、行政法规的规定予以处罚；对经营性互联网信息服务提
供者，并由发证机关责令停业整顿直至吊销经营许可证，通知企业登记机关；
对非经营性互联网信息服务提供者，由备案机关责令暂时关闭网站直至关闭网
站。 


2001年 
4月 
3日信息产业部、公安部、文化部、国家工商行政管理总局
联合发布的《互联网上网服务营业场所管理办法》第十八条也针对违反规定
的上网用户和经营者作了处罚规定， 
“上网用户违反本办法的规定，实施危害
网络安全和信息安全行为，制作、复制、查阅、发布、传播违法信息的，由公
安机关依据《中华人民共和国治安管理处罚条例》、《计算机信息网络安全保
护管理办法》和有关法律、其他行政法规的规定给予处罚。互联网上网服务
营业场所的经营者违反本办法的规定，实施危害网络安全和信息安全行为，制
作、复制、查阅、发布、传播违法信息，或者对上网用户实施上述行为不予制
止、疏于管理的，由公安机关依据前款规定给予处罚，并由有关主管部门责令
停业整顿；对整顿后再次违反规定的，责令关闭营业场所，并由有关主管部门
撤销批准文件，吊销经营许可证和营业执照。 
”

第三节互联网保守国家秘密的规定

国家秘密是国家安全和利益的体现，直接关系到国家安全、社会稳定和改
革开放的顺利进行。随着科学技术的发展，一方面大量高、精、尖的技术成果
为保密工作提供了技术保障，另一方面也导致各领域内的窃密手段更为先进和
隐蔽。对于政府网上信息以及国际联网信息的保密管理是我国保密规范的重
点，本节将着重讨论我国互联网法规如何保护国家安全。

一、我国法规有关维护互联网安全的规定

秘密，是与公开相对而言的，是指个人或集团在一定的时间和范围内，为
保护自身的安全和利益，需要加以隐蔽、保护、限制、不让外界客体知悉的事
项的总称。 
20世纪末，互联网兴起以后，面对新技术、新问题，为了加强信
息安全保密工作，确保国家秘密与信息安全，我国有关部门做了大量深入细致
的工作，颁布实施了一系列信息安全保密方面的法规政策，同时对原有的相关
法规进行了补充修改，充实了有关信息安全保密方面的内容。 


52 


第二章互联网管理与国家安全

就法规类型而言

近年来我国新颁布的与信息安全保密有关的行政法规比较多，大致可分为
三类：

一是以国务院名义颁布的国家级行政法规，如 
1994年 
2月发布的《中华
人民共和国计算机信息系统安全保护条例》、1996年 
2月颁布实施的《中华人
民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定》、《中华人民共和国互联网
络城市注册暂行管理办法》和《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管
理暂行规定实施办法》；

二是以中央国家机关名义发布的部门行政规章，如《计算机信息网络国
际联网安全保护管理办法》、《计算机信息系统保密管理暂行规定》、《计算机
信息网络国际联网出入口信道管理办法》、《公安部关于对与国际联网的计算
机信息系统进行备案工作的通知》、《涉及国家秘密的通信、办公自动化和计
算机信息系统审批暂行办法》、《计算机信息系统安全专用产品检测和销售许
可证管理办法》等；

三是由地方人民政府或其有关主管部门发布的地方性行政规章，如《武
汉市网吧管理暂行办法》。

就法规内容而言 


1996年 
2月 
1日中华人民共和国国务院发布《中华人民共和国计算机信
息网络国际联网管理暂行规定》，第十三条规定：从事国际联网业务的单位和
个人，应当遵守国家有关法律、行政法规，严格执行安全保密制度，不得利用
国际联网从事危害国家安全、泄露国家秘密等违法犯罪活动。 


1996年 
4月 
3日发布的《中国公用计算机互联网国际联网管理办法》针
对个人利用互联网的情况，规定了任何组织或个人，不得利用计算机国际联网
从事危害国家安全、泄露国家秘密等犯罪活动。 


1998年 
2月 
26日国家保密局发布《计算机信息系统保密管理暂行规定》，
指出国家保密局主管全国计算机信息系统的保密工作。各级保密部门和中央、
国家机关保密工作机构主管本地区、本部门的计算机信息系统的保密工作。该
规定就涉密系统、涉密信息、涉密媒体、涉密场所等做了详细的说明与规定。
第十一条：“国家秘密信息不得在与国际网络联网的计算机信息系统中存储、
处理、传递。”第十二条：“存储国家秘密信息的计算机媒体，应按所存储信
息的最高密级标明密级，并按相应密级的文件进行管理。存储在计算机信息系 


53 


网络传播法制与伦理

统内的国家秘密信息应当采取保护措施。 
” 


1998年 
10月 
27日中共中央保密委员会办公室、国家保密局发布《涉及
国家秘密的通信、办公自动化和计算机信息系统审批暂行办法》，该办法是为
落实《中共中央关于加强新形势下保密工作的决定》制定的，主要用来规范
地（市）级以上保密部门对涉及国家秘密的通信、办公自动化和计算机信息
系统（以下简称涉密系统）的审批工作，规定了审批权限、审批程序、审批
内容等。 


20世纪 
90年代，打造 
“电子政府”成为政府塑造其形象的主要手段之
一，这也涉及政府上网信息的保密管理问题。 
1997年国家保密局发布的《关
于加强政府上网信息保密管理的通知》，针对 
“政府上网工程”开展以来网上
泄密问题时有发生的情况，提出加强政府上网信息的保密管理，确保国家秘密
安全的重要性。此通知要求建立上网信息保密审查制度，要坚持 
“谁上网谁
负责”的原则，信息上网必须经过信息提供单位的严格审查和批准，确保国
家秘密不上网。各级保密工作部门和机构，负责本地区本部门上网信息的保密
检查，发现问题，及时处理。同时，《通知》还提出涉密信息网络必须与公共
信息网实行物理隔离。在与公共信息网相连的信息设备上，不得存储、处理和
传递国家秘密信息，以确保在公共信息网上不发生泄露国家秘密的事件等。 


2000年 
1月国家保密局发布《计算机信息系统国际联网保密管理规定》，
明确地提出了我国计算机信息系统国际联网的保密管理原则，即控制源头、归
口管理、分级负责、突出重点、有利发展。凡向国际联网的站点提供或发布信
息必须经过保密审查批准，并要求互联单位、接入单位和用户，接受并配合保
密工作部门实施的保密监督检查，协助保密工作部门查处利用国际联网泄露国
家秘密的违法行为，删除网上涉及国家秘密的信息。

此外， 
2000年 
9月 
20日发布的《互联网信息服务管理办法》、2000年 
9
月 
20日通过的《中华人民共和国电信条例》、2001年 
4月 
3日发布的《互联
网上网服务营业场所管理办法》、2003年 
7月 
1日实施的《互联网文化管理暂
行规定》等，凡是有关网络内容管理的，都有相关的规定。

这些保密法规与政策从涉密人员管理、国家秘密载体管理、通信和办公自
动化管理、新闻出版、会议保密、保密宣传教育、保密奖励、泄密处罚等方面
都进行了具体规范，为保密工作依法行政提供了法律保障。 


54 


第二章互联网管理与国家安全

二、互联网泄露国家秘密罪及其法律责任 


1997年修订的新《刑法》，在原《刑法》的基础上，充分吸收了《保密
法》和全国人大常委会《关于惩治泄露国家秘密犯罪的补充规定》的基本原
则和内容，对涉及国家秘密犯罪和危害国家信息安全犯罪都作了全面、具体的
规定。其中第二百八十七条明确规定：“利用计算机实施金融诈骗、盗窃、贪
污、挪用公款、窃取国家秘密或者其他犯罪的，依照本法有关规定定罪处
罚。”这可以看作是我国现有基本法律中有关信息安全保密方面最明确的法律
规定。 


2000年 
12月 
28日通过的《维护互联网安全的决定》第二条提出了对利
用互联网危害国家安全和社会稳定的犯罪行为的法律适用问题，指出为了维护
国家安全和社会稳定，有通过互联网窃取、泄露国家秘密、情报或者军事秘密
的行为，构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。“通过互联网窃取、
泄露国家秘密、情报或者军事秘密的行为”主要是指采用破译重要的密码及
准入口令、修改身份认定指令等方式，侵入事关国家秘密的计算机信息系统，
窃取或者通过互联网泄露国家秘密、情报或者军事秘密的行为。对实施以下犯
罪行为的，可视具体情况，分别依照刑法第一百一十一条为境外窃取、非法提
供国家秘密、情报罪，第二百八十二条非法获取国家秘密罪，第三百九十八条
故意泄露国家秘密罪，第四百三十一条非法获取军事秘密罪和为境外窃取、非
法提供军事秘密罪，或者第四百三十二条故意泄露军事秘密罪定罪处罚。下面
就分别介绍泄露国家秘密罪、向境外提供国家秘密、情报罪及非法获取或非法
持有国家秘密罪的判定及处罚。 


1.泄露国家秘密罪
《刑法》第三百九十八条规定：“国家机关工作人员违反保守国家秘密法
的规定，故意或者过失泄露国家秘密，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者
拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。”泄密方式可以是口
头、书面（包括传真、电子邮件）、录像、互联网络等。同时，构成本罪必须
达到 
“情节严重”的程度，情节严重的认定通常是从犯罪的时间、地点、手
段、社会影响、危害后果以及国家秘密的密级、具体内容等方面综合考虑而
定。 


55 


网络传播法制与伦理

互联网兴起后，网上泄密时有发生。网上泄露国家秘密是指国家秘密的知
悉者通过网络将国家秘密予以泄露的行为。最高人民法院 
2001年初发布司法
解释规定： 
“将国家秘密通过互联网予以发布，情节严重的，依照刑法第三百
九十八条的规定定罪处罚。”例如，某研究所的工作人员郭某，曾参加过 
X国
防重点工程的设计工作，并先后两次被公派出国培训，对该工程的研制进展情
况比较熟悉。 
1998年，郭某擅自跳槽到某信息技术开发公司工作，并担任了
该公司主办的网上论坛的 
“版主”。在郭某不辞而别数月之后，研究所为严肃
纪律将其除名。 
1999年 
5月的一天，郭某在网上看到了一些关于 
X国防重点
工程的内容，他认为，别人的信息都不准确，自己参与过该工程的设计工作，
有责任发表一篇最权威的文章。于是，他在网上粘贴了一篇有关 
X国防重点
工程的文章，详细地介绍了工程研制进度、近期研制规划和总装、试验以及中
央、军委领导亲临研制现场的有关情况。这篇文章一经刊登，先后被 
“网上
谈兵”、“军事天地”等多个网上的中文军事论坛转载，这也是我国目前破获
的首例网上泄露国家秘密案。 
1999年 
7月，公安机关以涉嫌泄露国家秘密罪，
依法将郭某逮捕。 
1999年 
9月，郭某被判处有期徒刑 
18个月。 


2.向境外提供国家秘密、情报罪
向境外提供国家秘密、情报罪，是 
1988年 
9月 
5日全国人大常委会通过
的《关于惩治泄露国家秘密犯罪的补充规定》为弥补我国国家秘密、情报刑
法保护之不足而规定的罪名。

向境外提供国家秘密、情报罪，是指为境外机构、组织、人员窃取、刺
探、收买、非法提供国家秘密或情报的行为。按《刑法》第一百一十一条规
定： 
“为境外的机构、组织、人员，窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密或
者情报的，处五年以上十年以下有期徒刑，情节特别严重的，处十年以上有期
徒刑或者无期徒刑；情节较轻的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺
政治权利。”通过互联网将国家秘密或者情报非法发送给境外的特定机构、组
织、个人的，构成本罪。 
2000年《最高人民法院关于审理为境外窃取、刺探、
收买、非法提供国家秘密、情报案件具体应用法律若干问题的解释》第六条
规定： 
“通过互联网将国家秘密或者情报非法发送给境外的机构、组织、个人
的，依照刑法第一百一十一条的规定定罪处罚。”但是将国家秘密通过互联网
予以公开发布的，应依照故意泄露国家秘密罪定罪处罚。 


56 


第二章互联网管理与国家安全 


3.非法获取或非法持有国家秘密罪
《刑法》第二百八十二条规定：“以窃取、刺探、收买方法，非法获取国

家秘密的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重

的，处三年以上七年以下有期徒刑。” 
“非法持有属于国家绝密、机密文件、

资料或者其他物品，拒不说明来源与用途的，处三年以下有期徒刑、拘役或者

管制。 
”

网上窃取国家秘密，是指犯罪人通过网络侵入储存有国家秘密的计算机系

统，进而非法获取国家机密的行为。其表现形式有： 
①（1）攻击计算机网络

信息系统获取国家秘密。其中一种是行为人利用计算机网络信息系统安全防范

制度的疏漏，违反使用特定计算机网络信息系统的权限，而非法直接操作计算

机网络信息系统获取国家秘密；另一种是行为人利用计算机网络技术，破解存

储国家秘密的计算机网络信息系统，通过网络窃取国家秘密。（ 
2）非攻击计

算机网络信息系统获取国家秘密，指行为人不直接针对计算机网络信息系统进

行操作或者攻击，而是对计算机网络信息系统处理后的有关电子数据载体进行

分析，从而获得国家秘密。

我国《刑法》第二百八十七条关于 
“利用计算机网络实施..其他犯罪

的，依照本法有关规定处罚”的规定，是以认定利用计算机网络及其网络实
施本类犯罪的法律为前提，但是具体行为必须符合我国《刑法》第二百八十
二条规定的非法获取国家秘密罪的构成要件；如果不能同时满足其全部构成要
件，不能构成本罪。完整的非法获取国家秘密罪的构成要件，是确认利用计算
机网络实施本罪的依据。例如， 
2003年 
5月 
9日，被告人韦某以注册网名 
“weiqing”在某军事网注册， 
2003年 
6月至 
11月，被告人韦某为满足个人炫
耀心理和提高在该网站论坛上的个人等级积分，多次到广州某造船厂厂区打
探，并到该厂对岸不同地点使用 
JVC版数码摄录一体机拍摄正在建造的我国
海军某新型护卫舰建造过程和部分在役舰艇维修情况等，随后撰写短文并配上
拍摄图片，以网名 
“ 
weiqing”在某军事网论坛上发表。其中 
“广东的 
舰
也快了”、“确切消息：广州 
又开始造一艘 
型护卫舰”、“［原创］广州 
内探舰记”等 
9份材料涉及我国海军在研的新型装备的型号、研制进度、 


① 
许秀中：《网络与网络犯罪》，中信出版社 
2003年版，第 
352页。
57 

网络传播法制与伦理

建造地点、外貌特征以及在役舰艇的消息情况等。该案经广州市黄埔区法院审
理后，认定被告人非法获取国家秘密后又在互联网上泄露国家秘密，其行为属
于牵连犯罪，依照牵连犯从重罪处罚的原则，最后以非法获取国家秘密罪定罪
量刑。 


58 


第三章互联网管理与社会秩序


网络传播最引人注目的地方，就在于它海量的信息流通与简易的信息获
取。在历次 
CNNIC网民行为调查中，网民上网最主要的目的都是为了获取信
息，这一比例在 
2005年 
7月的调查结果中占 
37. 8%，排名第二， 
2005年 
1月
的调查结果中占 
39. 1%，排名第一。然而，网络传播内容的自由与开放，导
致众多信息良莠杂陈，网络虚假信息、网络色情信息、网络垃圾信息等泛滥成
灾，这些有害信息对正常的社会秩序造成严重的损害，因此，对网络有害信息
的管制，是政府网络管理的重要方面。

第一节网络虚假信息的管制

网络虚假信息，是指内容不真实的网络信息。网络在技术上具有发布信息
简易、传播速度快捷，发布者隐匿等特点，因此，虚假信息在网络传播中滋生
繁衍十分猖獗。真实是媒介的生命，在这一点上，网络媒体的生命显得十分脆
弱。 
CNNIC在 
2003年 
1月对互联网 
“内容的真实性”的调查中，网络用户回
答 
“非常满意”的仅占 
2. 5%，回答 
“比较满意”的仅占 
21. 2%，回答 
“不
太满意”的有 
21. 8%。

一、网络虚假信息泛滥的现状

网络传播中的许多问题都是传统媒体传播中相关问题的直接延伸。在现实 


59 


网络传播法制与伦理

社会，传统媒体发布虚假信息的历史源远流长。早在 
19世纪 
30年代，美国
《纽约太阳报》捏造的 
“月球人”骗局，曾经轰动一时。 
20世纪 
80年代，
《华盛顿邮报》的女记者珍妮特·库克编造《吉米的世界》，还骗取了 
1981年

普利策新闻特写奖。
在我国，传统媒体中虚假新闻严重泛滥，政府对其治理的力度不断加强。
最近， 
2005年 
6月 
8～ 
9日，中宣部、中国记协、《新闻战线》社在北京召开 


“坚决制止虚假新闻报道座谈会”，会上，政府及其学界相关管理人员对虚假
新闻的治理进行了全面的探讨。在对虚假新闻进行全面认识的基础上，将目前
虚假新闻的表现归纳为五种情形：捕风捉影的疑似新闻、凭空编造的虚假报
道、文题不符的标题造假、夸大其词的失实报道、违反常识的误导性报道等。
会议进一步总结出虚假新闻的主要特征：文化娱乐报道、体育报道和经济报道
是虚假新闻的多发区；社会纪实、口述实录、情景再现等造假现象相对严重；
媒体从业人员公然造假现象有所增加；虚假新闻的制造者日趋社会化；媒体记
者与商家结成利益同盟，相互勾结造假的事例屡屡出现；媒体主观制造的虚假
舆论热点不时出现；虚假新闻造成的后果愈加严重；虚假新闻的隐蔽性与欺骗
性更强。 
①传统媒体中虚假新闻的这些表现形式与主要特征在互联网中也有突
出的表现。

网络虚假信息是网络有害信息中数量最多且危害最大的信息类型之一，其
中更为严重的是带有故意伤害性的网络欺诈信息，即 
“通过网络聊天室、电
子邮件、公告牌、网站等针对预定的网络用户发布的以达到欺诈目的的虚假信
息”。②较之传统的虚假新闻，网络虚假信息特别突出的表现在网络娱乐信息、
网络经济信息，以及通过操纵网络评论制造虚假网络舆论等方面。 


1.网络娱乐信息中的虚假信息
网络娱乐信息，由于它们带有较多的消遣成分，是大多数网站吸引较高点
击率的主要栏目，几乎所有网站都有开办。我国政府对网络娱乐信息的管制不
如政治类信息严格。这类栏目的内容主要都是针对娱乐圈内的名人趣事，根据 


① 
辛哲、文济：《虚假新闻报道：重拳出击，合力围歼— 
—— 
“坚决制止虚假新闻报
道座谈会”综述》，《新闻记者》，2005年第 
6期。 
②What Is Internet Fraud？http： 
/ / www. usdoj. gov / criminal / fraud / Internet. htm 
60 

第三章互联网管理与社会秩序

一般的隐私保护惯例，名人的隐私权要小于普通公众，因而捏造、歪曲之举时
有发生，甚至网站与娱乐界出于商业利益有意为之者也不乏其事，因此，网络
娱乐类信息中虚假信息相当普遍。

我们从商业网站新浪网中任选一日（ 
2003年 
4月 
2日）的娱乐栏目头条
新闻为例进行分析。

新浪网 
4月 
2日娱乐版娱乐头条：

专题：张国荣跳楼身亡遗书全部滚动新闻评论
［警方证实］［家人认领遗体］［生前受胃病困扰］［独家组图］
［自杀原因疑云］［遗作有跳楼情节］［最亲密的十个女人］

滚石正式取消 
4月演唱会主办方正在办理退票

新浪网的娱乐头版头条新闻是：香港艺人张国荣跳楼身亡，然后各类分析

与相关信息链接。稍加分析，则会发现其中内容矛盾重重。关于遗书链接，当

日就有两个版本：一是从某通讯社转发的遗书全文，一是来自《苹果日报》

的第二个版本，称全文寥寥 
50余字，二者内容不一。关于死亡原因更是众说

纷纭：有称因患抑郁症自杀；有称因受胃液逆流困扰自杀；有称与男友唐先生

感情不顺自杀等，皆言之凿凿。就该组新闻标题用词来看，主要选取醒目、夸

张、刺激之词来达到吸引眼球的目的，编者突出的词汇是： 
“跳楼”、“身亡”、 
“遗体”、“自杀”、“疑云”、“最亲密”、“女人”等，无不触目惊心。

由于网络虚假信息过于频繁，张国荣之死在网站快速报道之后，不少网民

疑心重重，拨打电话到网站对该信息的真假进行核实。这种对网站信息将信将

疑的复杂心理在三天前刚刚被网络发布的虚假信息大大地愚弄过一次。 
2003

年 
3月 
29日，一条特大假新闻— 
—— 
“盖茨被暗杀”，在国内数家门户网站大

加转载，快速传播，一时间家喻户晓，被称为中国互联网上有史以来最大的假

新闻。即便是张国荣之死，不久之后网站又爆出猛料，指明有人在南美见过

他，还有某导演前去寻找等，悬念环生。

网络娱乐信息中虚假信息多，有一个重要原因就是故意炒作。娱乐圈本身

就是一个浮华的世界，虚假的丑闻也强过默默无闻，因此，炒作无论结果如

何，总会引起关注，有关注就意味着有票房。如 
2000年 
5月初，在电视连续 


61 


网络传播法制与伦理

剧《皇嫂田桂花》开播之际，网络媒体先后爆出假新闻：该剧两位女主角形
象酷似刘晓庆，是刘晓庆 
20年前的私生女等，闹得沸沸扬扬。 
2005年 
8月，
演员黄圣依与周星驰的公司翻脸，大打口水战，互联网上的炒作铺天盖地，虽
然双方似乎闹得不共戴天，但不少人仍然怀疑其目的是在为新片造势。类似的
某某明星之恋、某某明星隐私大曝光等在网络中比比皆是，结果大多在炒作一
阵之后不了了之。 


2.网络经济信息中的虚假信息
网络经济信息，往往关涉到某些个体或群体的经济利益，为了引起关注，
达到牟取利润的目的，造假现象也十分频繁，其中最为突出的是网络证券信息
与网络经营性商业信息。

在我国，传统媒体新闻发布中对证券信息的管理有严格的规定。《证券
法》第七十二条规定： 
“禁止国家工作人员、新闻媒介传播从业人员和有关人
员编造并传播虚假信息，严重影响证券交易。” 
“各种传播媒介传播证券交易
信息必须真实、客观，禁止误导”等。对证券信息的披露执行 
“指定披露报
刊制度”。但是，在互联网上，信息源的丰富加上网络传播者的匿名，虚假的
证券信息肆意传播，或误导证券市场，或谋求非法利润，或转嫁个体损失等。
早在 
1999年 
4月，就有人利用网络，在商都信息港 
BBS公告上发布 
“交行行
长携款潜逃”的虚假消息，结果就引起一场不小的挤兑风潮，致使该行遭受 
1 
250多万元的直接经济损失与 
2 050多万元的间接经济损失。 
①再如美国一少
年在互联网上发布虚假股市信息牟利，其手法是，先买下小公司股票，然后在
网络留言板上发表对该公司股票前景不利的信息，引起股民恐慌抛出股票，自
己趁机收购并从中渔利。 
②

经营性网络虚假信息带有明显的欺诈目的，通过网络进行虚假商情宣传，
假冒他人品牌，误导消费者。如国际奥委会的网上打假，根据网址注册记录，
世界上至少有数万个网址含 
“奥林匹克”字眼，它们大部分都未得到授权。
被控告的最为猖獗的 
2 000个网站中，其中有 
168个伪称是奥运会的代表机
构， 
69个称能出售奥运会门票和提供相关服务， 
43个是赌博网站， 
15个是色 


① 
http： 
/ / www. sina. com. cn
② 
《参考消息》 
2000年 
9月 
24日。
62 

第三章互联网管理与社会秩序

情网站。 
针对网络商业欺诈信息的严重性，美国政府在 
1999年就开始了对

①
暴利。 
在 
2003年 
“非典”期间，一些不法之徒，利用互联网、手机短信制

④
该类犯罪的打击，并建立了许多相关的政府与非政府网站协同管理。 
②
第五媒体— 
—移动电话，借助网络，其信息传播功能被大大开发，手机短—
信的发收功能被用之于虚假信息的传播，更加增强了网络虚假信息的扩散功
能。如， 
年月，广州非典型性肺炎事件中，达菲制药公司不仅在网络20032
上粘贴帖子，同时还利用手机发送手机短信，谎称广东暴发禽流感，达菲对此
病治疗具有明显的效果，从而在数天内使该药需求量剧增百倍，公司从中牟取
③
造传播“非典”谣言，北京、广东、河北等 
个省、市公安机关依法查处的17
案件多达 
起，依法刑事拘留 
人，治安拘留 
人，罚款 
人，行政警107123320
告人，批评教育 
人。 
网络虚假信息造成了极为恶劣的社会影响。 
2524
网络评论被操纵，造成虚假网络舆论3.
网络评论，是指互联网上对某一问题发表的意见、看法。这些意见与看法
大多来自网络论坛与新闻跟帖。网络论坛包括各类网站设立的论坛与专供网民
发帖的论坛网站。这些论坛由于主题的不同将对共同问题感兴趣的群体集合在
一起，从而形成对某一问题倾向性的意见。网络评论中最具影响力的是网络新
闻评论，这类评论针对的主要是重大社会问题，因而一旦形成倾向性的意见，
会对事件发展方向产生有力的影响。如网络舆论对孙志刚案，日本人珠海买春
案，刘涌案、苏秀文宝马撞人案等的影响，完全改变了事件发展的进程。网络
新闻评论可以细分为专家评论、编辑评论与网民评论。专家评论代表权威意
见，编辑评论代表网站立场，网民评论代表网络公众立场。专家评论与编辑评
互联网上，虚假信息的传播尚且后果严重，虚假的网络评论则具有更大的
杀伤力，因为它造成一种公众舆论的假象。虚假网络评论主要来源有二：一是 
论对网民观点具有一定的影响力。

蒋志培、孔嘉、阿拉木斯：《网络与电子商务法》，法律出版社 
2001年版，第 
104

页。 
What Is Internet Fraud？http： 
/ / www. usdoj. gov / criminal / fraud / Internet. htm
南方网 
2003年 
2月 
15日。
吴昌德：《抗 
“非典”，警惕网络虚假信息》，《人民日报》 
2003年 
6月 
4日。

63 

① 
② 
③ 
④

网络传播法制与伦理

来自网站有意制造；一是来自别有用心者的设计。前者如，新浪网、搜狐网曾
经为大规模网络内容剽窃、抄袭相互指责，双方凭借网站控制信息流的优势，
利用网友评论制造虚假舆论，将发表在本网站有利于自己的网络评论摘录进行
发布，以最偏激的观点攻击对方，形成千夫所指的架势。就技术而言，网站如
果想制造虚假舆论，易如反掌，只要控制信息流进行适当的筛选就可以达到目
的。后者如，在焦点访谈《警惕网络虚假信息》中，辛民谈到他的一次网络
遭遇，他曾在互联网上发表一篇较有针对性的文章，文章在社会上产生了一定
的反响，突然有一段时间，网络上有一批文章对那篇文章进行激烈抨击，而且
那批抨击文章的理论角度、情感角度、政治角度非常雷同，由于可疑，作者查
看发帖者的 
IP地址，结果发现那批地址十分接近，这显然表明这批文章不是
出自同一人之手就是出自同一地方的同一类人之手。互联网的开放性使网络舆
论的操纵较之传统媒体更为容易。

二、网络虚假信息泛滥的原因

有人列举网络 
10大罪状：网络外遇、垃圾邮件、网络谣言、网络上瘾症、
网络色情、网络并发症、网络赌博、网络购物狂、网络疏离症、网络假民主。
其中网络谣言名列第三，这是典型的网络虚假信息，其产生的危害由此可见一
斑。在谈到网络虚假信息泛滥的原因时，大多数学者与网络管理人员都认为，
其主要原因是，“（网站）只顾追求经济利益，而忽视了自身的社会责任”。①
事实上，这只是原因之一，网络虚假信息的大量生成，不仅仅是网站方的原
因，它与网络技术的特点与社会认知、制度管理的相对滞后等都密切相关。 


1.网络技术的快捷助长了网络虚假信息的生成
网络技术使制造与发布信息十分快捷，信息的快速发布正是网络媒体的追
求目标。这种速度的追求助长了网络虚假信息的生存。

首发重大新闻信息能够提高网站的声誉，吸引更多的用户，因此网站抢发
新闻信息成了司空见惯的事情。如新浪网在报道雅典奥运中国与俄罗斯女排决
赛时，为了抢发独家新闻信息，当比赛进行到最后阶段，中、俄比分进入 


20: 23时，新浪网赶紧抢发了一条简讯，“中国女排 
20年梦破，雅典奥运负于 
①李晓欲：《正在起草的〈电信法〉将严惩虚假信息》，人民网 
2003年 
7月 
1日。
64 


第三章互联网管理与社会秩序

俄罗斯”。简讯刚出，中国女排转败为胜，新浪网只好又声明道歉，称其为技

术失误。 
2001年美国 
“ 
9·11”恐怖事件，新浪网相关报道的图像、文字等每

隔两三分钟就更新一次内容。

这种快速的信息发布使传统媒体所要求的文责自负、对信息的准确性进行

核实等都难以实现。如， 
2005年 
4月发生的高露洁致癌风波，消息最先出现

在英国一家小报《旗帜晚报》上，其记者马可·普里格在《牙膏致癌警告》

中说， 
“大量在超市中生产的牙膏成了一场癌症警报的中心。”马可·普里格的

结论是根据美国弗吉尼亚理工学院助理教授彼得·威克斯兰的论文进行的推

测。彼得·威克斯兰研究水处理工厂的化学反应，在《环境科学与工程》上

发表论文《三氯生在游离氯调节下氧化反应生成三氯甲烷和含氯有机物》，文

中提到洗手液中发现三氯生与含氯的自来水在实验条件下可以产生反应，生成

一种可能使人体致癌的物质 
“哥罗芳”，彼得·威克斯兰在讨论三氯生广泛使

用中提及过牙膏。马可·普里格根据这一观点进行了进一步的推测，结果进入

国内网站后，“高露洁等牙膏含间接致癌物”被制作成网络标题，成了耸人听

闻的新闻信息，即便现在打开任意一个搜索引擎都会轻易获取上万条的相关信

息。 
①由于没有核实信息来源，结果给高露洁公司运营带来巨大的经济损失。

新浪网站在给自己制定的 
“快速、全面、准确、客观”八字方针中，以 
“快速、全面”居前， 
“准确、客观”殿后，正是网站竞争特点的具体体现。 


2.网络传播的多主体、多渠道加大了网络虚假信息的危害
互联网的交互性，使任何网络用户都可以在互联网上自由发言，其结果正

如方东兴在焦点访谈《警惕网络虚假信息》中所说的，“在这个双向型的网络

里面，八亿网民就是八亿个信息发布者，如果这里面有万分之一的人有造假嫌

疑的话，这个比例就会非常大”。目前互联网上散布虚假信息较多的地方主要

有：新闻跟帖、论坛、电子邮件、聊天室等。

互联网多主体、多渠道的传播方式使网络信息源头多，复制快。提高网站

点击率是网站竞争的首要目标，而提高点击率的重要手段就是依赖这种超速度

与超容量的网络信息内容。因此，大多数网站在信息处理过程中，即便有些信

息不太可靠，也会勉强发布出去，以充实网络内容，使可备查询的信息条目更 


① 
董天策：《该矫正的新闻价值取向》，《网络传播》，2005年第 
6期。
65 

网络传播法制与伦理

为丰富。而且，网络这种大量的、易于操作的信息发布与链接，相关资料铺天
盖地，即使想在信息的真实性、准确性上把住关口，结果也是心有余而力不
足。网络信息一旦发布，就带有全球传播的特点，其复制快，覆盖面广，即使
发现了错误，挽回影响也十分困难。如 
2004年 
11月 
29日，布什在加拿大被
捕的假新闻在近似 
CCN的一个网站上发布，消息谎称美联社记者发自加拿大
渥太华，内容为： 
“布什总统造访加拿大的第一天，被加拿大警方以战争罪罪
名拘捕，理由是布什部分参与了折磨关塔那摩和阿布格莱布监狱的犯人。按照
加拿大法律，即使一名非加拿大公民也可能因其境外所犯罪行而受到指控。 
”
假消息还谈到白宫方面 
“立即作出强烈回应”，谴责逮捕布什的行为 
“非法而
危险”等。该消息出现后，网络链接迅速传播， 
12月 
1日被一知名网站转载，
一小时以后，该消息荣登 
Google头条，并在头条位置上保留了 
3小时之久。 
① 


3.社会认知相对滞后、网络管理不够健全为网络虚假信息提供了生存空
间
网络虚假信息泛滥，是伴随网络技术而来的新问题。由于网络技术的超
前性，相应的社会管理与社会监督机制都相对滞后。 
Johnson T. J.和 
Kaye B. 

K.在分析网络信息缺乏可信度的原因时说， 
“大多数网站对网络信息的真伪都
没有具体的检测措施，网络环境中把关程序的缺失导致网络信息内容的准确性
较之传统媒体，没有社会与职业监督的压力。 
”②对传统媒体信息的管理与监
督，由于历史的积累，基本形成了一整套成熟的、具有可操作性的运行机制，
而针对网络信息的管理规范与监督机制还较为缺乏，致使网络在某种程度上成
为一个 
“无国界、无管理、无法律的三无自由王国”。③
网络虚假信息大多由网民自主发布，有时网站方出于商业竞争，也会有意
为之。如，新浪网 
2004年 
12月 
22日发布信息， 
“杨翁恋出传言，一女求二夫
美科学院院士插足”。信息源自某网站论坛的一则谎言，新浪称其为 
“传言”， 


① 
袁海：《布什在加拿大被捕？假新闻在网上迅速流传，竟成 
Goolge新闻头条》，
《武汉晚报》 
2004年 
12月 
8日。 
② 
Johnson T. J.，Kaye B. K.，Cruising Is Believing？Comparing Internet and Traditional 
Sources on Media Credibility Measures，Journalism and Communication Quarterly，p. 75，pp. 325340，1998.
③李晓欲：《正在起草的〈电信法〉将严惩虚假信息》，人民网 
2003年 
7月 
1日。
66 

第三章互联网管理与社会秩序

看似辟谣，但其处理方式，加上新浪标题信息的传播率，结果无疑更加吸引眼

球，加大了流言的扩散。正文中，新浪用了大量的篇幅介绍该流言的来龙去

脉，文章最后用了很少的文字提到亲人朋友的反驳。这种欲盖弥彰、故意爆料

的传播不实信息的方式在互联网上比比皆是。这种有意为之的行为，在传统媒

体中明显违背了新闻职业道德，媒体会受到明确的制裁。但是在互联网上，为

了吸引眼球，绯闻、色情、凶杀等充斥各大网站。这与网络媒体的价值追求直

接相关，较之于传统媒体，网络媒体带有更大的娱乐性，因此，趣味性追求成

为网络信息的追求目标之一，但如何处理好趣味性、实时性与重要性的关系，

还有待进一步探索。

就相关管理而言，网络虚假信息的传播，发布者可以匿名，传播者又无以

计数，网络运营商与网络用户之间责任的分担等，都还有待进一步明确。

三、网络虚假信息的管制

网络虚假信息的盛行显然使网络媒体的公信力大打折扣。新浪网在国内网

站综合排名中稳居首位，其新闻信息的权威性与可信度在众多商业网站中名列

前茅，但调查显示，人们更加信任媒体网站人民网与新华网的新闻信息。

对网络虚假信息的管制，互联网有关法规中都有明确的规定，如在《互

联网信息服务管理规定》、《互联网从事登载新闻业务管理暂行规定》、《互联
网电子公告服务管理规定》、《互联网文化管理暂行规定》、《互联网出版管理
暂行规定》、《高等学校计算机网络电子公告服务管理规定》、《互联网上网服
务营业场所管理条例》等主要法规中，都明令禁止 
“散布谣言、编造和传播
假新闻、扰乱社会秩序、破坏社会稳定”。国家广播电影电视总局发布的《互
联网等信息传播视听节目管理办法》（ 
2003年 
2月 
10日）第十九条第十款， 
“禁止通过信息网络传播有以下内容的节目：..虚假的信息。”只要涉及网
络内容管理的文件，均有类似的规定。对于违规违法者，“构成犯罪的，依法
追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由公安机关、国家机关依照《中华人民共
和国治安管理处罚条例》、《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》等
有关法律、行政法规的规定予以处罚；对经营性互联网信息服务者，并由发证
机关责令停业整顿直至吊销经营许可证，通知企业登记机关；对非经营性互联 


67 


网络传播法制与伦理

网信息服务者，并由备案机关责令暂时关闭网站直至关闭网站。 
”①该条款也

适合对其他有害信息的处理。

在网络虚假信息的治理方面，传统媒体的一些经验值得借鉴。最高人民法

院 
1993年 
8月发布的《关于审理名誉权案件若干问题的解答》对新闻失实侵
害名誉权的处理是，因新闻报道严重失实，致使他人名誉受到损害的，按照侵
害他人名誉权处理。《关于审理名誉权案件若干问题的解答》第七条第四款， 
“只要主观故意的新闻侮辱、诽谤，针对的是一个群体也构成名誉侵权。 
” 


2001年颁布的《出版管理条例》第二十八条， 
“出版物的内容不真实或者不公

正，致使公民、法人或者其他组织的合法权益受到侵害的，其出版单位应当公

开更正，消除影响，并依法承担其他民事责任。 
” 


2005年 
3月，中共中央宣传部、国家广播电影电视总局、国家新闻出版

总署发布《关于新闻采编人员从业管理的规定（试行）》，强调新闻采编人员

要坚持真实、全面、客观、公正的原则，确保新闻事实准确；要认真核实消息

来源，杜绝虚假不实报道；新闻报道实行实名制；遇有虚假报道等，新闻采编

人员一律吊销记者证，并且 
5年之内不得从事新闻采编工作，故意犯罪被判刑

的，终身不得从事新闻采编工作。

政府信息公开制度的完善是杜绝网络虚假信息的重要手段。信息公开制源

于瑞典，到 
20世纪后半期引起世界各国政府的广泛关注，公众获得政府信息

的权利，不仅被一些国家的国内法所规定，在一系列国际法中也得到了确认。

在我国，政府信息公开的实践已经迈出了实质性的步伐，范围非常广泛，从村

务公开、厂务公开、校务公开，到立法公开、审判公开、检务公开、警务公

开、税务公开等，几乎涉及到社会生活的每个方面。政府部门已经意识到政府

信息公开的重要意义，并加快了实施的步伐。目前，政府信息公开条例正在制

定之中，个人信息保护法也在起草过程中，另外，诸如保密法的修改，商业秘

密保护法的制定，信息安全条例的制定等，都会为政府信息公开奠定坚实的法

律基础。 
② 


① 
参见《互联网信息服务管理办法》第二十条、《互联网站从事登载新闻业务管理
暂行规定》第十六、第十七条，《互联网电子公告服务》第十七条。
②周汉华：《传媒与信息公开》，传媒法高级研讨班资料， 
2005年 
7月。
68 

第三章互联网管理与社会秩序

第二节网络色情信息的管制

网络色情信息是指互联网上以不同形式传播的黄色图片、色情文学、色情
游戏、淫秽影片、色情行为等低级趣味的有害信息。目前互联网上色情信息传
播越来越严重，影响面也越来越大，成为政府网络管制的重点。

一、网络色情信息危害的现状

在互联网有害信息中，目前传播面最为广泛的就是网络色情信息。据最新
资料统计，互联网上的色情网站已有 
420万个，占全部网站的 
12%，色情网

页有 
亿个，每天色情主题搜索 
万，占全部搜索问题的 
，每天3.72680025%
①

色情邮件 
250万个，占全部邮件的 
8%。 
苏格兰一家软件公司对互联网所做

引擎中出现频率最高的词是“ 
”，在新加坡、马来西亚、中国台湾、菲律SEX
④ 


②
链接，对现实社会中意志薄弱的人产生极大的诱惑。其结果是，亚洲地区搜索
③

的调查显示，每天世界上要新增 
2万多个色情网站。 
因特网上非学术性信息
中有 
47%的内容与色情有关。网络大量的色情内容，以低级简单的方式重复

宾、印度、中国香港等国家和地区全无例外。在网站 
10大关键词排行榜中，
与性相关的词就占了 
8个。 


互联网技术极大地助长了色情信息的传播。对个人而言，在传统社会，个
人接触色情信息必须通过购买黄色报刊、黄色光盘，或去阴暗的色情传播场
所，这多少有点脸面上的难堪。而网络使色情进入个人电脑，个人在自己的家
中就可以轻易地甚至不留痕迹地获取色情信息。特别是大量强行塞入电子信箱
的色情信息，稍不留心就会面临网络色情的冲击。随着网络技术的发展，网络
色情的传播渠道越来越多样化，它不局限于网站、电子邮件、 
BBS等，目前较
热门的色情传播渠道主要是：视频聊天、 
BT下载、网摘、电影网站、 
P2P下
载、内容网站等 
6种。 


Internet Pornography Statistics，http： 
/ / www. internetfilterreview. com /
据新浪网 
2000年 
10月 
27日引用 
ChinaByte的数字。
据 
LYCOS亚洲网站和 
CATCHA. COM网站对 
100个最常用的搜索单词进行的统

计。

① 
② 
③ 
④
方汗：《中国网络情色 
“土壤”》，《电脑报》，2005年 
5月 
2日。

69 


网络传播法制与伦理

互联网色情数据统计表

色情网站 
420万（约占网站总数的 
12%）
色情网页 
3. 72亿
每天色情搜索 
6 800亿（约占搜索主题总数的 
25%）
每天色情邮件 
2. 5亿（约占邮件总数的 
8%）
平均每天色情邮件 
/使用者每天 
4. 5 /每个使用者
每月色情内容下载（点对点） 
1. 5亿（约占下载总数的 
35%）
每天用 
Gnutella工具下载 
“儿童色情 
” 
11. 6万
每天网站提供非法儿童色情 
10万
聊天室中青少年受到色情诱惑 
89%
互联网上青少年人陷入色情诱惑 
20%
全世界色情网站访问者数量每年 
7 200万

③
触过色情信息；在中国的广东省，有 
受访者承认浏览过色情网站。 
这34%
②
④
①
资料来源： 
http： 
/ /www. familysafemedia. com/2005

在美国，超过 
1 /5的美国公民曾经浏览过色情网站，特别是 
90%的 
8～ 
16
岁少年儿童浏览过色情网站； 
在新加坡， 
1 /3的网民浏览过色情网站； 
在
中国香港，香港人平均每天有 
1 /3的上班时间用来浏览娱乐、色情和犯罪网
站； 
在中国台湾，据台湾社会福利团体励馨基金会对 
12～ 
18岁的学生进行
调查，他们面临的两大困扰就是网络色情与就业问题， 
7成以上的学生表示接

些统计数字，表明了网络色情危害面的广泛。

网络色情通过大量黄色信息的网上传输，以网络为媒介对无辜者进行性引
诱、性骚扰，从而造成恶劣的社会影响，其中最为无辜的是少年儿童。在英国
破获的一起网络儿童色情犯罪团伙案中，自称仙境俱乐部的犯罪团伙，靠在因
特网上销售儿童色情照片牟取暴利。警方搜出的黄色儿童图片有 
75万张，涉 


Internet Pornography Statistics，http： 
/ / www. internetfilterreview. com /
据 
2001年 
Netvalue公司的调查数据。
据 
DCjinxing的调查数据。
广东省青少年研究所调查数据。


① 
② 
③ 
④ 
70 


第三章互联网管理与社会秩序

及 
1200多名无辜儿童，其中最小的只有三个月。这是世界上涉嫌最大的儿童
色情网络犯罪。 
①

手机短信流行以后，手机贩黄又成为新的时尚，超过 
95%以上的手机涉
足过色情信息。手机色情短信在 
2001年以后迅速猖獗的主要原因，除了手机
传播色情短信本身的技术便利外，主要是因为手机短信最初在管理上游离于网
络媒体监控和传统媒体监控的缝隙之间，成了色情行业开发的一个新的增长点。

二、网络色情管理的困境

对网络色情的管理，已经引起国际社会的广泛关注。网络色情问题，既是
传统色情问题的延续，又带有网络技术的特点，在管理上，由于一些现实矛
盾，常常显得举步维艰。 


1.网络色情管理的难点
在传统媒体的管理中，淫秽色情的内容都是受到政府控制的。再标榜开明
的国家，也只有管理程度宽严的不同，而不会放任不管。在我国，《刑法》第
六章第九节中规定了 
“制作、贩卖、传播淫秽物品罪”，新闻出版署公布的

《关于认定淫秽及色情出版物的暂行规定》中列举了 
7种具体情况，对电影、
电视等表示视觉动态形象的媒体色情内容的控制就更为严格，广电部颁布的

《电影审查规定》、《电视剧审查暂行规定》中对此也有明确规定。然而，在互
联网上，网络传播的快捷、匿名、不留痕迹等特点，为色情传播大开方便之
门，却为网络色情信息的审查与管理带来了极大的难度。

在网络色情的认定上，由于网络的全球传播，各地文化传统以及法律规章
的不同，常常会面临色情认定标准的不统一。如 
1994年，美国著名的 
Thomas
贩黄案。加利福尼亚州的 
Thomas夫妇利用 
20 000多幅数码色情图片，在互联
网上建立电子布告栏，供信用卡付费者下载，结果因为违反联邦法典 
1465条 


“意图散布或贩卖而传播淫秽物品”的规定被起诉并被判有罪。但该规定所谓
图片的概念不适用于 
BBS中供人下载的电脑图片。美国 
50个州关于网络色情
的立法就各不相同。 
1998年，美国联邦上诉法院第三辖区由于对各州的不同
规定无所适从，只好对《儿童网上保护法案》进行修订，而美国联邦最高法 


① 
http： 
/ / www. sina. com. cn，2001年 
2月 
14日。
71 

网络传播法制与伦理

院并不赞同，认为是对地方法律的侵犯。美国在 
20世纪 
90年代末就此展开过
是否要建立统一的色情标准的争论，结果不了了之。在新加坡，政府规定本地
网站禁止刊登任何色情内容，为此，新加坡当地网络服务商特意提供一种家庭

但是这一方法对海外不断涌现的新的网络色情网站，以及内地被禁止后重新改
换名称的网站都是防不胜防的。

在网络责任的划分上，网络内容提供商、网络技术服务商、网络用户各应

接入技术服务，可以把所有列在规定的黑名单上不健康的网站全部自动屏蔽。
承担哪些具体的责任与义务？这一直是一个相持不下的问题。 
年月，20012
美国一家较大的网络服务公司 
网络服务公司，因向客户提供儿童色情Buffnet
网站入口，法院以“非法提供便利”为由宣布该网络公司必须承担责任。该
裁决引起了互联网公司的异议，理由是，网络服务公司根本无法控制互联网中
传播的各种信息，它们不应该对此类事情负责，而且这一判决与以往的判决不
一致。在我们国家，政府明确规定， 
“从事国际联网的单位和个人..不得制
作、查阅、复制和传播妨碍社会治安的信息和淫秽色情等信息”。 
对网络经①
营者的具体要求是，网络内容服务商，应记录提供的信息内容及发布时间、网
址、域名。网络技术服务商，应记录上网用户的上网时间、用户账号、互联网

②
地址或域名、主叫电话号码等信息。 


③
④
2.与言论自由权的冲突
严重的网络色情犯罪，各国政府都是致力打击的。如在美国， 
2001年 
8

① 
② 
③ 
④
月 
8日宣判的代号 
“雪崩行动”，是美国有史以来最大宗的互联网贩黄案，主
犯托马斯·瑞迪被判决了 
1335年监禁。 
德国最高刑事法庭也曾宣布，在互
联网上散播儿童色情内容与交换类似内容的印刷品没有区别，都将面临最高达 
15年监禁的处罚。 
由此足见各国政府对网络色情传播惩治的决心与力度。

对儿童网络色情的打击各国政府的态度都是坚定的，然而，对成年网络色 


《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定》第十三条， 
1996年 
2

月 
1日国务院发布。

《互联网信息服务管理办法》第十四条， 
2000年 
9月 
20日国务院发布。

《楚天都市报》 
2001年 
8月 
10日。 


http： 
/ / sina. com. cn，2001年 
6月 
28日。
72 



第三章互联网管理与社会秩序

情的管理则存在着较大的分歧。主要原因是，不同国家因文化背景的不同，对
言论自由保护的力度有所不同，对色情犯罪的标准、限制权利的程度、解释机
制等均有所区别，矛盾与冲突自然也就在所难免。

这一问题在美国最为突出。美国《时代》杂志在 
1995年 
7月曾经刊登一
篇文章— 
——《在信息高速公路上推销色情》，以引起人们对网络色情问题的关
注，结果遭到了网络使用者的群体反攻，几天之内，网络上充斥着对该文的批
评与对网络色情研究者的诋毁，其激烈程度发展到人身攻击。其中最典型的是 
Vanderbilt大学教授 
Donna Hoffman和 
Thomas Novak合撰的文章《对〈在信息
高速公路上推销色情〉一文概念、逻辑、方法论缺陷的详细分析》，为了有力
地打击对方，教授们对原文进行逐行逐句的批驳，其结论是，原文有 
“大量
概念、逻辑和方法论的缺陷”，并挖掘揭露原文作者正在利用所罗列的危言耸
听的资料编写《色情手册：怎样利用女人、欺骗男人、发大财》一书，并专
门在营销方面给网络成人节目经营者出主意。 
①事实上，原文作者不过是一个 
30来岁的研究生。

美国人对言论自由的敏感，使美国政府对有关网络内容管理方面的立法举
步维艰，并屡屡以违宪败诉而告终。 
1995年初两位参议员提议在原有《通信
庄重法案》（ 
Communication Decency Act）的基础上增加制止网络色情犯罪的
内容。该提案 
1995年 
12月获美国联邦通信委员会（ 
FCC）批准，并获国会通
过。 
1996年 
2月，克林顿总统批准了这一提案，使之成为有效法律。该法案
内容涉及：禁止在网上用进攻性语言向特定的人或 
18岁以下的青少年传输性
内容；清除父母为限制孩子接触不良网上内容使用过滤技术时遇到的障碍；网
络服务提供者或使用者出于善意，限制接触或对他们认为非法或有害的内容进
行过滤，不论这些资料是否被宪法保护，均不承担责任；企图干扰、诋毁、威
胁或刁难他人的淫秽、淫荡、猥亵、肮脏或下流的网络通信为犯罪，违者判处 
25～ 
50万美元的罚金和 
2年以下的监禁。但法案仅生效了几分钟，“美国公民
自由联盟”（ 
American Civil Liberties Union）将该法案向费城联邦法院提起违
宪起诉。法院虽以色情不受宪法保护，处罚是针对犯罪行为的处罚等理由抗
辩，但最终仍以 
7票对 
2票，判决该法案的主要条款侵犯了公民的言论自由 


①［加］大卫·约翰斯顿著，张明澍译：《在线游戏规则，网络时代的 
11个法律问
题》，新华出版社 
2000年版，第 
154页。


网络传播法制与伦理

权，理由是政府想以此对传统印刷品或广播进行严厉控制的方式来规范网络内
容，违背了美国宪法第一修正案有关言论自由的规定。 
1997年 
6月，该法案
被裁决违宪并被终止。

《通信庄重法案》被取消以后，为了进一步限制未成年人接触网络色情， 
1998年 
10月，美国国会又通过了《儿童网络保护法案》（ 
Child Online Protection 
Act），又称 
CDAII，该法案要求商业网站的经营者必须限制 
17岁以下的
未成年人浏览色情内容，方法是通过电子的年龄认证系统对用户进行检查，进
入者可以信用卡或账号等方式访问，违反者处以 
5万美元以下的罚金和 
6个月
以下的有期徒刑，两者并罚。然而该法案又被 
“美国公民自由联盟”和 
17个
组织及公司（包括在线杂志出版商和书商）作为原告起诉，认为它的出台是
政府再次企图限制网络言论自由。“美国公民自由联盟”的律师安·比森认
为，这项法律压制相当一部分的网络言论自由。这种犯罪处罚涉及到数百万网
络内容提供商，他们可能因为网页上一点描写和一张图片而被认定有罪。 
1999
年 
4月，法院发出预先禁令，判定该法案在法院最终判决前不生效力。

网络色情的控制与言论自由的保护，二者的协调十分艰难。美国最高法院
传统上将色情信息区分为 
“猥亵”与 
“粗俗不雅”两种，并认为 
“粗俗不
雅”的内容仍然应该受到言论自由的保障。这些内容因为对未成年人不宜，
因此允许采取一定的规范措施，但这类措施不能影响到成年人对这类信息的接
受，如果影响到成年人对这类信息的获取，那么这类管理手段就会被认为违
宪。 
①然而，在具体操作中，两者的平衡总是难以把握。如弗吉尼亚州法律规
定，国家公务员不得使用国有计算机访问因特网上的色情网站，这项法律从 
1996年开始被采用，大学教授或国家公务员在有必要访问这类站点前必须征
得所属部门的签字许可。 
2001年 
1月，该法遭到 
6位教授的联名起诉，教授
们认为，该法违反了美国宪法第一修正案的规定，第一修正案规定大学学者享
有学术自由权利，国家公务员在从事合法的、与工作相关的活动时也享有这一
权利。此案的审理中，联邦法官裁决这项法律违反了美国宪法第一修正案，并
侵害了国家公务员的权利。但美国上诉法院推翻了裁决，理由是，弗吉尼亚州
只是禁止在国有或从国有部门租用的电脑上访问色情站点，与宪法第一修正案 


①朱家贤、苏号朋：《 
E法制网，网上纠纷、立法、司法》，中国经济出版社 
2000年
版，第 
307页。
74 


第三章互联网管理与社会秩序

是不相悖的。而美国最高法院则没有进行任何评论，拒绝对上诉法院的决定重
新进行审定。

网络色情的管理给传统法律规则提出了一个棘手的难题— 
——如何平衡言论
自由与公共秩序之间的关系？ 


3.与经济利益的冲突
网络色情是网络行业中最为盈利的项目之一，给网络经营者带来巨大的经
济利益，并在某种程度上引领着网络技术的发展。

在美国，成人娱乐产业市场给国家带来丰厚的税收。 
2000年美国网络界
来自付费内容的总收入为 
38亿美元，其中有 
27亿美元来自网络成人娱乐
业。 
美国色情收入超过全部职业足球队、篮球队的收入之和，也超过 
ABC、

①
是美国第一个网络色情百万女富翁，她在 
年开办了个人色情DanniAshe1995
③

CBS和 
NBC的收入之和。 
大多数色情网站开通半年后就可以开始盈利。 


网站 
Danni’s Hard Drive，并迅速将其网站转为商业网站 
Dannivision，吸引了大

②
量网络色情追逐者，使其网站月访问量很快达到 
450万人次，年收入一度高达 
5 880万美元，利润高达 
30%。 
这是绝大多数正统网站望尘莫及的。在美
国，网络经济疲软，网络经营举步维艰，但网络用户对成年人网站的需求却有
增无减，成为互联网行业面临经济困境的一个例外。

在许多国家，色情网站在网站排名榜上通常都能跻身前 
20名。 
Private公
司旗下的王牌儿网站，每月可以吸引到 
300万人次的浏览量。 
Casa Rosso网站
动用 
120台大型计算机，每天把长达 
430个小时的自制色情节目通过宽带网络
传输出去。

由于网络色情业巨大的利益驱使，极大推动了网络高新技术的开发与应
用，如网络用户交费下载色情图像，直接推动了网络视频下载技术的发展。其
他如宽带应用、在线广告流量管理、在线支付等，网络色情业的推动作用都功
不可没。 


据 
Datamonitor公司统计。 


Internet Pornography Statistics，http： 
/ / www. internetfilterreview. com / 

Danni Ashe ‘The Billion Download Woman’，http： 
/ / www. billiondownloadwoman. 
com / 
75 

① 
② 
③

网络传播法制与伦理

三、网络色情信息的管理对策

关于网络色情的治理，以法律与行政的硬性管理为主，辅之以行业自律与
社会监督。

传统法规的规定 


1997年，第八届全国人大第五次会议修订的《刑法》对淫秽物品作出如
下规定： 
“本法所称淫秽物品，是指具体描绘性行为或者露骨宣扬色情的诲淫
性的书刊、影片、录像带、录音带、图片及其他淫秽物品。有关人体生理、
医学知识的科学著作不是淫秽物品。包含色情内容的有艺术价值的文学、艺术
作品不视为淫秽物品。 
”《刑法》规定有关罪名有：走私淫秽物品罪（第一百
五十二条）、制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪（第三百六十三
条第一款）、为他人提供书号出版淫秽书刊罪（第三百六十三条第二款）、传
播淫秽物品罪（第三百六十四条第一款）、组织播放淫秽音像制品罪（第三百
六十四条第二款）。

在具体处理中又分为三类进行处理：第一类，淫秽出版物；第二类，色情
出版物；第三类，夹杂淫秽内容的出版物。以情节轻重不同，处理方式也不一
样。其处罚方式有三：第一，刑事处罚；第二，治安管理处罚；第三，文化
行政处罚。其中，治安处罚：制作、复制、出售、出租或者传播淫书、淫画、
淫秽录像或者其他淫秽物品的，处 
15日以下拘留，可以单处或者并处 
3 000
元以下罚款；或者依照规定实行劳动教养。文化行政处罚：对淫秽出版物，对
出版、印刷、贩卖、出租、窝藏淫秽出版物者，根据法律规定，应由公安、司
法机关依法惩处。在公安、司法机关惩处之前，可先按本规定中关于对 
“色
情出版物”的处罚内容，给予经济的、行政的处罚。具体处罚措施包括停印、
停售、没收所得全部收入、罚款、停业整顿、吊销社号刊号或营业执照。对色
情出版物，给予单位一项或几项处罚，包括停印、停售、没收所得全部收入、
罚款、停业整顿、吊销社号刊号或营业执照。以上处理方式在对互联网色情犯
罪进行处罚时同样可以借鉴。

网络法规的管理

政府出台有关互联网内容管理的法律规范，反复强调对网络色情的禁止，
将 
“散布淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的”列为 
“不 


76 


第三章互联网管理与社会秩序

得制作、复制、发布、传播”的信息内容之一。 
①

中国最高人民法院、最高人民检察院 
2004年 
9月 
5日联合出台了《最高

人民法院、最高人民检察院关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯台制

作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的

解释》。根据《解释》规定，利用互联网、移动通讯终端制作、复制、出版、

贩卖、传播淫秽电子信息，将以制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利
罪定罪处罚，情节特别严重者，最高可判处无期徒刑，犯罪涉及未成年人的要 
“从重处罚”；以牟利为目的，通过声讯台向 
100人次以上传播淫秽语音信息
的，其直接主管人员以传播淫秽物品牟利罪定罪处罚；知情不报及提供帮助

者，以共同犯罪论处；传发淫秽短信超过 
200条即可定罪。

行政手段的控制 


2003年以来，我国政府致力于网络环境的治理，大力打击网络色情。 


2004年 
7月 
16日，全国打击淫秽色情网站专项行动电话会议召开，公安部与

国家 
14个相关部门周密配合，开展 
“全国打击淫秽色情网站的专项行动”，

截至 
7月 
27日，关闭了 
700多家非法淫秽色情网站，抓获 
224名犯罪嫌疑人。

在国务院新闻办指导下，国内主要搜索引擎服务商开展自律行动。 
150家

网站开展自查自纠活动，网站成立专门工作小组，对网络黄色信息进行 
24小

时剔除。

信息产业部切断淫秽色情网站收费链，中国移动、中国联通清理手机支付

业务。银行业积极配合，切断淫秽色情网站资金支付结算渠道。 


2004年 
9月 
15日广电部配合中央宣传部、中央外宣办、最高人民法院、

最高人民检察院、公安部、教育部、信息产业部、文化部、国家工商行政管理

总局、国家广播电影电视总局、新闻出版总署、国务院法制办、中国银行管理

监督委员会、共青团中央联合制定了《打击淫秽色情网站专项行动方案》，发

布了《关于贯彻落实全国打击淫秽色情网站专项行动电视电话会议精神，加

强互联网传播视听节目管理的通知》。

网络行业自律 


2003年 
12月 
8日，人民网、新华网、中国网、南方网、新浪网、搜狐 


①参见《互联网信息服务管理办法》、《互联网站从事登载新闻业务管理暂行规定》，
《互联网电子公告服务管理规定》。
77 


网络传播法制与伦理

网、网易网等 
30多家互联网新闻信息服务单位在北京共同签署了《互联网新

闻信息服务自律公约》，承诺自觉接受政府管理和公众监督，坚决抵制淫秽、

色情、迷信等有害信息的网上传播，抵制与中华民族优秀文化传统和道德规范

相违背的信息内容。 


2004年 
6月 
10日中国互联网协会互联网新闻信息服务工作委员会发布了
《互联网站禁止传播淫秽、色情等不良信息自律规范》，具体规定了淫秽信息、
色情信息的类型以及相关的遏制方式。

社会监督 


2004年 
6月 
10日，中国互联网协会互联网新闻信息工作委员会开通 
“违

法与不良信息举报网站”（ 
net. china. cn），截至 
8月 
26日，举报中心网站接

到各类公众举报 
57 098件，处理 
56 530件。 
① 


2004年 
7月 
16日，公安部开通 
“淫秽色情举报网站”（ 
www. cyberpo


lice. cn），24小时接受社会各界和广大人民群众的举报，并且很快在全国 
36

个城市开通举报网站，并且联动 
110。

第三节网络垃圾邮件的管制

互联网上垃圾邮件的泛滥，成为网络进一步发展的主要障碍之一，其所造
成的巨大的负面影响，无论是经济损失，还是精神损失，都引起了国际社会的
高度关注，对垃圾邮件的治理，早已是一个备受瞩目的问题。

一、网络垃圾邮件泛滥的原因

网络垃圾邮件泛滥的原因，既有技术方面的原因，也有商业利益的驱使，
更有其他别有用心的个人目的，在这里，对最主要的原因进行分析。 


1.什么是网络垃圾邮件
网络垃圾邮件是最主要的网络垃圾信息。网络垃圾信息，通常是指互联网
上未经接受者同意，强行塞入多个信箱或重复张贴在内容无关的新闻组中的一 


①《打击淫秽色情网站专项行动：虚拟世界的真实战争》，《网络传播》，2004年第 
6
期。

78 


“废弃的邮件或其他同时向 
25个以上的新闻组发表的文字”。 
事实上，在网

辱等，都是网络垃圾信息的源头。

退信方法、发信人、回信地址等的邮件，利用网络从事违反其他网络服务供应
商 
ISP的安全策略或服务条款的行为和其他预计会导致投诉的邮件， 
即强行

送；强行投寄；隐藏邮件来源等。 


些商业广告信息、政治宣传材料、征集慈善捐助请求等。有人更具体地定义为 
①
络上错投的邮件，浪费时间的争吵，跑题的辩论，离奇的评论，淫秽下流的侮
网络垃圾信息中最为严重的是垃圾邮件。我国电信部门对垃圾邮件的界定
②
邮寄、没有回信地址、导致网络服务商被投诉的电子邮件。
中国互联网协会《反垃圾邮件规范》对垃圾邮件的规定是：“收件人事先
没有提出要求或者同意接收的广告、电子刊物、各种形式的宣传品等宣传性的
电子邮件；收件人无法拒收的电子邮件；隐藏发件人身份、地址、标题等信息
的电子邮件；含有虚假的信息源、发件人、路由等信息的电子邮件。 
③
美国《反垃圾邮件法案》规定的电子垃圾邮件是：有目的地隐藏邮件来
源；有目的地在邮件标题上包含误导信息以诱导接受者查看信息；不诚实地提
总之，垃圾邮件无论怎样定义，它必须包含这样几个特性：向多个对象发
网络垃圾邮件泛滥的原因，首先可以追溯到电子邮件技术的缺陷。互联网
的早期开发主要局限在小型的研究领域，最初的设计以共享与易于操作为主要
目的，因此，大多数网络协议简单易行，而在安全性方面的考虑则较为欠缺。
电子邮件传输协议 
的实现，不需要任何认证手段，只需实现 
、SMTPHELO

2.网络垃圾邮件产生的原因 
① 
② 
③ 
④
1）技术原因
第三章互联网管理与社会秩序
是，向未主动请求的用户发送的电子邮件广告、刊物或其他资料，没有明确的
供拒收和推定机制。 
④

［美］普拉特著，郭立峰译：《混乱的联线— 
——因特网上的冲突与秩序》，河北大

学出版社 
1998年版，第 
235页。
参见《中国电信对垃圾邮件处理暂行办法》，中国电信 
2000年 
8月颁布。 
http： 
/ / www. isc. org. cn / 
http： 
/ / www. spamlaws. com / federal / 

79 


网络传播法制与伦理 


MAIL、RCPT、DATA、REST、NOOP、QUIT等指令即可。其中的 
MAIL指令，
在实现过程中，不要求合法的可以验证的邮件地址， 
MAIL指令所带的参数可
以为空缺或任意指定地址，因此传送电子邮件通过空缺地址与虚拟地址同样可
以完成。

当一个机构拥有多个邮件服务器时，一般使用 
Relay服务器作为内部邮件
服务器和互联网通信的关口，这样既可以简化邮件系统的配置，也可以隐藏内
部网络细节。 
Relay服务器是支持 
SMTP协议的软件，由于 
SMTP本身在验证
身份方面的缺陷， 
Relay服务器如果不作周全的配置，就会成为 
Open Relay，
即开放转发器，无论邮件来自何方，送往何处，发送方与发送服务器、发送服
务器与接受服务器之间都不要求认证。而大多数初级的系统管理员在配置本地
邮件服务器时，为了技术上的方便，大多安装软件的缺省配置。互联网上有许
多电子邮件服务器软件，通常经过简单的配置、编译和安装就可以使用，但是
简单的操作往往会给系统留下一些漏洞，这些都给网络垃圾邮件的制造者提供
了极大的方便。

网络垃圾邮件的批量发送还需要大量的目标用户地址，邮件地址的获取在
技术上同样轻而易举。目前网上小型的、高效的侦测邮件地址的软件很多，如 
MailFinder，他们可以在几小时或几天内自动获取几万乃至几十万的有效邮件
地址，这些软件还提供多种推测邮箱的方法。 


2）商业利益
网络垃圾信息的最早出现是在 
1993年。当时，美国两个移民律师劳伦
斯·康得和玛尔瑟·西格尔为他们的 
“绿卡”法律服务向数千个 
USENET的
新闻组发送了相同的广告。之后，其他企业家迅速发现了这种宣传方法的巨大
潜力，而网络传递价格上的低廉更促使了这一方法的广泛运用，因为许多网络
服务供应商只对网络访问收取一定的费用，对信息发送者而言，发送 
1 000条
信息与发送 
1条信息的花费是没有区别的。发展到 
1997年，垃圾邮件开始泛
滥成灾。

目前，电子邮件的收费方式，或免费使用，或按月、按年收费，而不以发
送邮件的数量来收费，都在一定程度上助长了垃圾邮件的发送。在法国乃至欧
洲，发送一封电子邮件的价格仅为 
0. 0005欧元，这与传统媒体庞大的广告费
用相比具有天壤之别。专门收集邮件地址的公司应运而生，它们纷纷将邮件地
址收集起来出售给广告商。据统计，垃圾邮件的种类依次为：网上购物 


80 


第三章互联网管理与社会秩序

②
①
④
大约每月 
20亿件。

情、暴力等不良信息的邮件占 
82. 4%，含有反动信息的邮件占 
78. 9%。 
总之，其原因是多种多样的。

二、网络垃圾邮件泛滥的严重后果

② 
③ 
④
（）、 
产品推销（ 
）、网上赚钱（ 
）、情趣用品18.6%IT13.4%12.2%
（）、订房 
订票 
旅游（ 
）、政治相关（ 
）、销售邮件地址 
商10.1%//9.3%8.9%/
业数据库（ 
）、色情暴力（ 
）、其他 
。8.0%6.6%12.9%
伴随着商业利益的扩张，网络垃圾邮件的泛滥之势越来越严重。从前 
1～ 
的邮件发送能力只有相当规模的企业才能做到，宽带普及以后，任何人都2G
可以在家里轻松完成。欧洲联盟内部市场事务委员弗里茨·博尔克斯泰因说： 
“最近几年垃圾邮件的迅速增多是一个现实问题。目前的技术可以使一个网络
销售公司每天通过万维网向个人发送 
亿封广告邮件。 
”如，美国最大的垃5
圾邮件发送者 
，每天通过电子邮件发送广告 
万件，RonnieScelson60007000～ 
网络垃圾邮件的制造，除了技术漏洞与商业利益趋使外，也有许多其他的
目的。垃圾邮件中最多的是商业广告，也有政治宣传材料、慈善募捐请求。据
统计，垃圾邮件的类型中，含有病毒、恶意代码的邮件占 
，含有色91. 9%
③
有学者将垃圾邮件的危害归结为九点：增加破坏机械设备的可能；影响邮
箱的工作效率、耗费收件人的上网时间、影响与客户的正常业务联系，造成间
接经济损失；增大费用和成本；对有用电子邮件的抵消；影响接受人的身心健
康；对人权的侵犯；动摇了人们对互联网的信心等， 
可谓举不胜举。 
年，垃圾邮件占到全球电子邮件总数的 
年以后已经超过20017%2003， 
了一半。 
年世界名列前 
位的生产垃圾邮件的国家和地区是：美国 
200412
、韩国 
、中国 
、加拿大 
、巴西 
、日本 
42.11%13.43%8.44%5.71%3.34%
、法国 
、西班牙 
、英国 
、德国 
、中国台湾 
2.57%1.37%1.18%1.13%1.03%

曾明、姚高亢：《互联网垃圾邮件传播行为研究》，《广州大学学报》，2005年第 
5
期。

《参考消息》，2001年 
2月 
5日。 
http： 
/ / www. iresenrch. com. cn /
李贤华：《垃圾邮件涌动与国家全面干预》，《网络安全技术与应用》，2004年第 


10期。
81 

① 

网络传播法制与伦理 


1%、墨西哥 
0. 98%。

①
北美与欧洲垃圾邮件的 
来自 
个主要团体。 
在英国，每 
封电子90%2008
邮件中就有一封是垃圾邮件， 
的私人账户每天都会受到垃圾邮件的骚扰。3/4
在我国， 
在年月公布的数字显示，网络用户每周收到垃圾邮件 
CNNIC20041
封，高于正常邮件接受数 
封。 
年月的统计数是，用户平均每周7.95.820057
收到电子邮件（不包括垃圾邮件） 
封，收到垃圾邮件封，垃圾邮件数5.29.3
在我国，管理上的空隙，加上垃圾邮件处理技术上的局限，使我们国家成
为世界各地垃圾邮件的巨大中转站。 
年，加州非营利的反垃圾邮件组织 
2000（）统计，应该防范的电子邮件与服务器共 
MAPSMailAbusePreventionSystem
个，其中 
来自中国。反垃圾邮件组织 
已经封锁了超过 
28005%Spamhaus50
万个来自中国的 
地址，该组织中的 
公司收集编制的垃圾邮件黑名单 
IPUXN（），在全球有大约 
万用户直接或间接使用，其SBLSpamhausBlackList7000
负责人史蒂夫·林弗德甚至说： 
“现在每个人都知道，除了完全封锁中国电信
的地址，没有其他办法制止来自中国的垃圾邮件泛滥的趋势。 
”
网络垃圾邮件造成的严重后果，使网络运营商、网络用户、网络管理者等
行的垃圾邮件占全部信息流的 
。“有些新闻组里几乎大多数都是这种垃圾80%
③

②
高出正常邮件数 
封。4.1
对网络服务商来说，垃圾邮件造成巨大的带宽浪费，使网络服务器负荷超
重，从而阻塞网络传输信道的畅通，妨害正常的网络市场运作。目前网络中运
流量，所以，如果你不对其加以控制的话，那么就不会有人再来看这些新闻组
了。 
”美国电子邮件管理公司 
公司每天为客户处理 
万封电MessageLabs450
子邮件，其中 
是垃圾邮件， 
还带有色情附件。新浪网每天要屏蔽20%1.25%
掉近两亿条垃圾邮件。 
公司称（ 
年初），电子邮件服务器 
的处Postini200253%
理器时间都用在处理垃圾邮件和电子邮件攻击上。大量的用户投诉与垃圾邮件 
都备受其害。

① 
② 
③ 
http： 
/ / www. sophos. com / 
Galen A. Grimes，Penn State McKeeport，Issues with Spam，Computer Fraud and Security，
Volume 2004，Issue5，May 2004，pp. 12-16.
［美］普拉特著，郭立峰译：《混乱的联线— 
——因特网上的冲突与秩序》，河北大
学出版社 
1998年版，第 
237页。
82 


第三章互联网管理与社会秩序

处理，花费网络服务商巨大的时间、人力与金钱，并且还影响网站的商业形象。

对网络用户来说，大量垃圾邮件的处理，不仅丢失信息，损失金钱、时
间，还极大地影响人们使用网络的情绪。垃圾邮件堆积信箱，严重时会造成邮
箱崩溃。据海外一家调查公司对用户接收垃圾邮件的情况调查结果显示： 
80%
的网络用户表示对垃圾邮件痛苦万分； 
74%的网络用户支持将垃圾邮件宣布为
非法行为。现在网的 
CEO，Danny Levinson先生说：“垃圾邮件不仅占用了人
们的 
E-mail邮箱的大量空间，而且它使本来正常的电子邮件市场变得混乱不
堪，影响了人们对 
E-mail的使用和信任。 
”

对网络管理者而言，垃圾邮件的巨大负面效应，使他们必须花费大量的时
间和精力采取相应的对策，如出台相关的管理法规、采取必要的强制管理手段
等。

此外，垃圾邮件是病毒扩散的帮凶，许多病毒直接通过垃圾邮件发送。据
监测分析， 
Sobig F病毒传播大约 
2 /3的垃圾邮件，是垃圾邮件增加的主要原
因。该病毒出现之前，垃圾邮件的数据流量不到全部电子邮件数据流量的一
半，该病毒出现以后，垃圾邮件的比例超过了 
50%。该病毒通过电子邮件传
播，不仅会感染机器，而且还会在被感染的机器上安装后门软件，使被感染的
电脑成为垃圾邮件的发送引擎。 
①

网络垃圾邮件造成巨大的经济损失。据欧盟执委会（ 
2001年初）提供的
一项报告显示：垃圾邮件一年浪费全球网民 
100亿欧元，约合 
93. 6亿美元。 
②
联合国贸发会议发表的关于电子商务与发展的 
2003年年度报告更称，垃圾邮
件的数量几乎占了世界各地发出的电子邮件总数的一半，浪费的信息资源的价
值估计有 
205亿美元（ 
175亿欧元）。 
③

三、网络垃圾邮件的治理 


1.网络垃圾邮件管制的相关争论
美国最早对垃圾邮件处理的案例是法院对 
“垃圾邮件大王”华来士 


① 
李贤华：《垃圾邮件涌动与国家全面干预》，《网络安全技术与应用》，2004年第 
10期。
② 
人民网 
2001年 
2月 
5日。
③ 
《垃圾邮件浪费惊人》，《参考消息》，2003年 
11月 
25日。
83 


网络传播法制与伦理

（Wallace）公司的制裁。华来士由于向大量 
ISP用户投送垃圾邮件，有时还盗
用 
ISP的名义发送邮件，被 
Bigfoot Partners Ltd.和 
EarthLink Network Inc.两公
司告上法庭。加州洛杉矶高等法院根据有关禁止非法穿越私人领地的法律对该
案作出裁决：禁止华来士向两公司用户发送垃圾邮件，并向受害用户书面道
歉，再有类似行为，罚款 
100万美元。然而，针对这一案例，整个加州，对是
否应该管理电子邮件问题发生了激烈争议。反对限制垃圾邮件者认为，发送电
子邮件与公民言论自由是同一性质的问题，因此从保护公民言论自由的角度应
该保护邮件发送，而且有些用户愿意接受这类广告，消费者也有选择的自由。
美国著名的网络问题研究专家埃瑟·戴森就认为：“垃圾邮件并不是一种旨在
引起接受者反感（骚扰）或被种族主义者利用、针对某一人群发起攻击（仇
杀）的个人化信息，少量的垃圾信息在美国将受到宪法第一修正案的保护，
在其他允许言论自由国家也将受到这一自由权利的保护。 
”①主张限制垃圾邮
件者则看重垃圾邮件带来的巨大负面影响，将不受欢迎的信息塞满无辜者的信
箱，除了金钱与时间的损失外，对他人的生活安宁与网络商的正常工作造成侵
犯，因此对滥发邮件的行为应该进行有力的限制。

华盛顿州是美国反垃圾邮件最为坚决的一个州，制定了严格的反垃圾邮件
法规。法规规定：禁止大宗电子邮件发送者隐藏发件地址与传输路径，禁止邮
件主题提供误导信息，禁止向不确定的对象滥发邮件等。违法者，收件人每封
邮件可以索赔 
500美元，网络服务商每件可索赔 
1 000美元。然而，法官认为
该法规违宪。 


1997年，美国众议院史密斯议员提出议案，内容是将有关垃圾传真件的
法律扩大到垃圾邮件。因为传真机通过电话线发送与接受传真，其原理与 
Email
传输一样，因此垃圾传真被禁止的法律应该适用于垃圾邮件。据此，向毫
无关系的对象发送垃圾邮件是违法行为，但反对者立即指出该提案违反宪法关
于商业言论自由的规定。 


2.网络垃圾邮件的治理手段 
1）技术控制 
①［美］埃瑟·戴森著，胡泳等译：《 
2. 0版数字化时代的生活设计》，海南出版社 
1998年版，第 
153页。
84 


第三章互联网管理与社会秩序

网络垃圾邮件的技术控制手段多种多样，最主要的有：

实时黑名单（ 
RBL，Realtime Blackhole List），是控制垃圾邮件较广泛的技
术手段。邮件服务器在发送垃圾邮件时会被投诉，投诉通过 
RBL确认后被列
入黑名单。邮件服务器在接受邮件时，借助 
DNS解析技术的黑名单查询技术，
可以验证某 
IP地址是否被列入黑名单，被确认列入黑名单的垃圾邮件将被拒
收。但垃圾邮件可以伪造信头，使黑名单失去作用。

内容过滤技术。邮件过滤有三类：邮件传输代理过滤，信封检查；邮件递
交代理过滤，信头、信体检查；邮件用户代理过滤，客户端检查。其操作方法
是设置要过滤的垃圾邮件主题词，如 
ADV、免费、色情、赌博等，邮件见到
该类词汇会自动拒收。常用的垃圾分析软件，如 
Foxmail、Outlook等，都可以
帮助客户管理和分离垃圾邮件。 
Foxmail的反垃圾功能，是通过远程邮件管理
从服务器上读取邮件头信息并在窗口中列表，由此判断垃圾邮件与非垃圾邮
件，垃圾邮件添加到黑名单，之后凡是黑名单上的邮件都将被自动归入垃圾邮
件。 
Outlook，是在其中设置电子邮件的保护级别，将希望收到的邮件地址添
加到安全列表中，将垃圾邮件地址加入到 
“阻止发件人”列表中，确保只接
受 
“安全发件人”和 
“安全收件人”列表中的邮件。总之，通过安装过滤软
件，或者利用邮箱本身的反垃圾功能，都可以达到过滤的目的。然而，垃圾邮
件发送者只要将词汇加以简单改变就会逃避过滤。

垃圾邮件的控制技术随着网络技术的提高而不断提高。机器学习方法的邮
件内容过滤是近几年研究的热点，如启发式规则、潜在语义 
LSI索引技术、支
持向量机 
SVM方法、基于实例的学习方法、最大熵方法等都属于这一类技
术。 
① 


2）行业自律与用户自我防范
关于行业自律，在欧美国家，政府将反垃圾邮件的责任归之于网络服务
商，要求网站为用户提供相应的屏蔽功能，或封锁软件，如 
hotmail、yahoo等
网站都有屏蔽功能。美国成立了一个 
“电子邮件市场营销委员会”（ 
Internet 
E-Mail Marketing Council），监督电子邮件的滥用。他们声称：“一个全行业的
专业性组织，旨在提倡大宗邮件业务中的职业道德。” 
“作为一个监督机构，
防止滥用电子邮件进行商业活动。”美国联邦贸易委员会 
FTC（Federal Trade 

① 
龚微：《垃圾邮件的过滤技术研究》，《科技广场》，2005年第 
5期。
85 

网络传播法制与伦理 


Commission）设立相关代理机构监视垃圾邮件，并建立一个垃圾邮件投诉网
站。为了商业信誉，美国一些网络服务商甚至签约承诺限制垃圾邮件的数目，
否则甘愿罚款。 
①

在我国，中国互联网行业协会在提倡行业自律方面作出了较大的贡献。 
2002年 
11月，由中国互联网协会、 
263网络集团、新浪网等共同发起的 
“反
垃圾邮件协调小组”在北京成立，国内 
20多家邮件服务商首批参加了该协调
小组。该小组又与北京光芒（ 
Comon）在线网络科技有限公司成立 
“中国反垃
圾邮件中心”（ 
www. spam. com. cn），为国内关注垃圾邮件的人士提供来自国
内外的最新反垃圾邮件和电子邮件相关的资讯，分析和整理国内垃圾邮件和国
外反垃圾邮件组织的黑名单的发展动态。中国互联网论坛

（www. ChinaInternetForum. org，简称 
CIF），由现在公司（ 
www. xianzai. com）
领头在两大国际知名反垃圾邮件网站 
www. cauce. org与 
www. spews. org的支持
下成立，与国际同行一起治理网络垃圾。中国互联网协会，在 
2003年 
8月公
布了第一批垃圾邮件服务器 
IP地址 
225个， 
2004年 
2月，发起加快反垃圾邮
件立法的倡议， 
2004年 
4月举办了中国反垃圾邮件高峰论坛。 
2003年 
9月，
中国反垃圾联盟（ 
CASA）推出国内第一个实时垃圾邮件黑名单。 
2004年 
2
月，中国互联网协会出台了《中国互联网协会反垃圾邮件规范》。

国内一些著名的网站也出台了相关规范，如中国频道，出台《关于垃圾
邮件的处理条款》，明确规定：如果中国频道收到垃圾邮件或关于垃圾邮件的
投诉，将立即关闭垃圾邮件中所包含的网站而不予事先通知。人民网，《人民
邮局的服务协议》也规定：任何滥用电子邮件的行为将引起我们的关注并且
跟踪，人民网拥有进一步追究行为人法律责任的权利。

关于用户自我防范。虽然 
95%以上的网民都经历过垃圾邮件的骚扰，然
而采取措施的只有 
56%，44%的人听其自然。采取措施的主要方式是：向服
务提供商报告垃圾邮件（ 
73%）、退回任何发出垃圾邮件的公司的邮件

（72%）、重新申请一个新的信箱（ 
15%）、创建一个垃圾邮件文件夹（ 
10%）、
下载垃圾邮件过滤软件（ 
10%）。 
②其实，自我防范也是极为有效的拒绝垃圾 


① 
参见李贤华：《垃圾邮件涌动与国家全面干预》，《网络安全技术与应用》，2004年
第 
10期。 
②http： 
/ / www. doubleclick. com / 
86 



第三章互联网管理与社会秩序

①
邮件的重要手段。一些国家大力呼吁，并对用户提出行之有效的防范建议。如
法国，建议用户不要将自己的邮件地址轻易告诉他人；个人邮件地址应限于工
作或私人关系范围内使用，网上购物或上网聊天可申请一个新地址；上网聊天
或使用网络语音服务时最好用假名；不要回复任何垃圾邮件；不要打开任何垃
圾邮件的附件；使用网站推荐的过滤软件等。在 
国，建议用户使用两个以上!
的电子邮箱，不要将最重要的电子邮箱告诉不太重要的联系对象；尽可能利用
电子邮箱提供者提供的邮件过滤和保护功能；不要回复垃圾邮件等。 
这些方
在立法方面，美国有 
个州制定了治理垃圾邮件的法律，并通过了联邦19
法律，明确规定发送垃圾邮件属于违法行为，法律允许对垃圾邮件处以每封 
万美元不等的罚款。 
年月，美国参议院通过了禁止因特网垃圾1050200312～ 
邮件法案（ 
）。法案规定，滥发电子邮件者可被起诉并处②TheCAN-SPAMAct
③
法案在美国也引起了相当大的争议，批评者甚至认为， 
“的TheCAN-SPAMAct
目的不是减少垃圾邮件的产生，而是为垃圾邮件投送者如何投送垃圾邮件制定
规定。 
”年月，美国又颁布了《反垃圾邮件法案》，对垃圾邮件传播④20045
处以最高 
年拘禁的刑事处罚和最高 
万美元的罚款。5200
欧洲有 
个国家通过了关于垃圾邮件法律，其中有 
个国家明文禁止发166
送未经对方同意的商业广告邮件，尤其是对职业发送垃圾邮件的机构或个人，
法律予以严厉的制裁。英国在 
年月生效一项新法律，在英国传送未经200312
授权的垃圾邮件属犯罪活动。企业如果需要传送大宗电子邮件或文本信息，必
⑤
大利亚、加拿大、韩国、日本等国家都先后出台了垃圾邮件方面的法律和制裁 


法都值得借鉴。 


3）立法与行政控制
以近 
200万美元的罚金，明知故犯者可以处以 
600万美元的罚金。 
然而，该

① 
② 
③ 
④ 
⑤
须事先获得接受者的许可，否则可以处以最高 
5 000英镑的罚金。 
其他如澳

参见李贤华：《垃圾邮件涌动与国家全面干预》，《网络安全技术与应用》，2004年
第 
10期。 
The Controlling the Assault of Non-Solicited Pornography and Marketing Act of 2003
《参考消息》 
2003年 
11月 
25日。 
Galen A. Grimes，Penn State McKeeport，Issues with Spam，Computer Fraud and Security，
Volume2004，Issue5，May2004，pp. 12-16。
《联合早报》 
2003年 
12月 
13日。


网络传播法制与伦理

规定。

在我国，针对垃圾邮件的立法也提上了议事日程。虽然中国电信早在 
2000年 
8月就出台了《中国电信对垃圾邮件处理暂行办法》，北京市工商局于 
2000年 
5月公布了《关于对利用电子邮件发送商业信息的行为进行规范的通
告》，但这两个规定都不是严格意义上的反垃圾邮件立法。

目前，信息产业部正在加快出台《 
IP地址信息备案管理办法》、《电子邮
件服务管理规定》、《通信短信息服务管理办法》。《 
IP地址信息备案管理办
法》已经出台，对垃圾邮件直接管制的《电子邮件服务管理规定》正在出台
中。 
2005年 
8月召开的十届人大常委会第 
17次会议通过了《治安管理处罚
法》，其中第四十二条第五款规定，“多次发送淫秽、侮辱、恐吓或者其他信
息，干扰他人正常生活的”要受到治安管理处罚，这自然也针对垃圾邮件。 


88 


第四章互联网管理与公民权利


本章探讨互联网管理与公民权利的平衡，主要从三个方面展开：互联网管
理与隐私权、互联网管理与名誉权、互联网管理与著作权。

第一节互联网管理与隐私权

在网络环境下，隐私权受到更多的挑战。世界各国大多从法律、行业自
律、网民教育、行政监管等方面对网络隐私权进行保护，我国的隐私保护意识
也在日益加强，保护手段正在不断完善。

一、网络隐私权及其侵害方式 


1.网络隐私权的界定
隐私权

隐私权理论的研究始于 
1890年，美国著名法学家萨缪尔· 
D.沃伦和路易
斯· 
D.布兰迪斯在《哈佛法学评论》上发表《隐私权》一文，该文首次提出
隐私权（ 
the right to privacy）概念。在随后近百年的时间里，隐私权作为公民
人格权中最基本、最重要的内容得到各国法律的确认和保护。 
① 


①韦文广：《浅析网络隐私权的保护制度》，《河池师专学报（社会科学版）》，2003
年第 
3期。
89 


网络传播法制与伦理

在我国， 
20世纪 
70年代末、 
80年代初隐私权和与之相关的一系列权利开

始出现在我国的宪法和其他的法规中。我国关于隐私权的立法，至今没有相应

的直接规定。对隐私权的保护，散见于其他政策、法规之中。《宪法》第三十

八条规定了公民的人格尊严不受侵犯，第三十九条规定个人住宅不受侵犯，第

四十条规定公民的通信自由和通信秘密受法律保护。这是公民隐私权的部分组

成，《宪法》从基本法的角度作了原则性的保护。因为宪法是母法，且实际可

操作性较低，这些条款只为隐私权在其他法律部门中的保护提供了依据。

在 
1986年制定的《民法通则》中，没有直接规定隐私权为公民的人格

权。《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见
（试行）》作为民法通则的实施细则，也没有将隐私权当作一项独立的人格权
来对待，只是在第一百三十九条规定了侵犯公民的肖像权、第一百四十条规定
了 
“以书面、口头等形式宣扬他人隐私的行为”这两种与公民的隐私权有关
的侵权形式。最高人民法院《关于审理名誉权案件若干问题的解答》明确指
出： 
“对未经他人同意，擅自公布他人隐私材料，或者以书面、口头方式宣扬
他人隐私，致使他人名誉受到损害的，按照侵害他人名誉权处理。”据此，对

侵害他人隐私权，造成名誉损害的，认定为侵害名誉权追究民事责任。

网络隐私权

随着计算机网络技术的发展，人类进入信息化时代，网络逐渐成为人们生
活的重要组成部分，它在给我们的生活带来诸多便利的同时，也使个人隐私更
多地暴露于现代高科技的窥探之下。网络时代的隐私权又称数据隐私权，它主
要是指 
“公民在网上享有的私人生活安宁与私人数据、信息不被他人非法侵
犯、知悉、搜集、复制、公开和利用的一种精神性人格权；也指禁止在网上泄
露某些与个人有关的敏感的秘密的信息，包括事实、图像以及毁损的意见等的
一种权利。 
”①具体而言，网络隐私权包括以下内容： 
1.个人资料被收集的知
情权。所谓个人资料，即指姓名、年龄、血型、种族、通信地址、健康状况
等，还应包括个人的背景资料，如个人爱好、职业、教育程度、个人信用和财
产状况等。 
2.个人私事和个人领域的保护权，主要包括对个人计算机的个人
资料的保护和对网上通信内容的保密，以及选择是否进行信息披露的最终决定 


①殷丽娟：《专家谈履行网上合同及保护网上隐私权》，《检察日报》，1999年 
5月 
26日。
90 


第四章互联网管理与公民权利

权。 
3.个人资料的安全请求权和信息浏览及更正权，主要包括：保护权利主

体不受网络的不当干扰，有权浏览自己的被收集的信息并对记录错误的内容进

行更正。

对网络隐私权的保护

我国相继出台了一些保护网络隐私的法规。主要有：《中华人民共和国计

算机信息网络联网管理暂行规定实施办法》第十八条：“用户应当服从接入单

位的管理，遵守用户守则；不得进入未经许可的计算机系统，篡改他人信息；

不得在网络上散发恶意信息，冒用他人名义发出信息，侵犯他人隐私 
..” 


1998年 
1月颁布的《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》第七条： 
“用户的通信自由和通信秘密受到法律的保护，任何单位和个人不得违反法律
规定，利用国际互联网侵犯用户的通信自由和通信秘密。”《全国人大常委会
关于维护互联网安全的决定》中规定：“利用互联网侵犯侮辱他人或捏造事实
诽谤他人及非法截获、篡改、删除他人的电子邮件或者其他数据资料，侵犯公

民通信自由和通信秘密的，可以构成犯罪，依法追究刑事责任。 
” 


2.侵害网络隐私权的常见表现形式
商业公司的侵权行为

一些专门从事网络调查业务的公司进行网络窥探，非法获取、利用他人网
络信息。在未经用户同意或知情的情况下利用跟踪软件进行网络跟踪，自动记
录用户访问的站点和内容等，并将详细资料发送到网络调查公司。网络调查公
司根据这些资料，建立庞大的个人资料库，实现其商业目的。美国最大的网上
广告公司 
Double click就因此受到美国互联网隐私保护组织 
“电子隐私信息中
心”（ 
EPIG）的指控。

网络服务商的侵权行为

网络服务商获取个人信息一般有两种途径：一是要求个人注册上网时填写
基本情况；二是在一般性网络浏览时通过跟踪软件跟踪用户个人信息。一些网
络服务商在未征得当事人同意的情况下，与其他网站共享网民个人资料，或者
向第三方提供网民资料。如， 
AOL（美国在线）曾将一网民资料不当透露给
美国海军，结果导致一位有同性恋倾向的网民遭到美国海军的撤职处分。 
① 


①冯震宇，钱世杰：《论网络电子商务与隐私权之保护》，《万国法律》，1998年第 
4
期。
91 


网络传播法制与伦理

软硬件设备制造商的侵权行为

有些软件和硬件厂商在销售的产品中有意留下后门用于收集消费者信息。
如，英特尔公司 
1999年就曾经在其 
PⅢ
处理器中植入 
“安全序号”，使使用该
处理器的计算机在网络中的身份极易识别，计算机用户的私人信息受到不适当
的跟踪。

网络管理部门的侵权行为

某些网络的所有者或管理者通过网络中心监视或窃听局域网内的其他电

脑，监控网内人员的电子邮件及其通讯状况。如美国联邦调查局（ 
FBI）的 
“食肉者”网上邮件窃读系统，该系统安装在网络服务商的设备上，从浩如烟
海的电子邮件中找出发自或送至目标嫌疑犯的邮件，并将其内容复制到 
“食

肉者”电脑的硬盘上。

网络使用者的侵权行为

个人未经授权在网络上宣扬、公开或转载他人或自己和他人之间的隐私构
成个人网络侵权。目前最为严重的是网络黑客（ 
hacker），他们通过非授权登
录，攻击他人计算机系统，窃取网络用户的私人信息。个人侵权的具体表现
是：截获用户发送的邮件，浏览个人信息；侵入系统进行破坏致使系统瘫痪、
数据丢失等。 
① 


3.侵害网络隐私权的特征
网络隐私权保护对象是个人数据

在网络虚拟空间，个人肖像、姓名隐身于网络，能对个体加以区别的只有
个人数据。而对网民隐私权侵犯就是对网民个人数据的非法收集、使用、披
露。因此，对个人网络隐私权的保护就是对个人数据的有效保护。英国在 
1984年制定的《数据保护法》规定： 
“个人数据是由有关一个活着的人的信息
组成的数据，对于这个人，可以通过该信息（或者通过数据用户拥有的该信
息的其他信息）识别出来，该信息包括对有关该个人的评价，但不包括对个
人数据用户表示的意图。 
” 
1995年通过的《欧洲联盟数据保护规章》对个人数 


①刘可少、孙霄鹰：《浅析黑客行为对个人计算机数据隐私权的影响》，《中国律师
报》，1999年 
11月 
17日。
92 



第四章互联网管理与公民权利

据下的定义是：“有关一个被识别或可识别的自然人（数据主体）的任何信
息。 
”①

网络隐私权较之传统隐私权更易受到侵犯

在现实社会中，向不特定的人发送信息，必须通过报纸、书籍、电视台、
广播电台等媒体的审查，在经过过滤后才能向社会大众发布，有关侵害个人隐
私的稿件一般会被删掉。而因特网是 
“分布式计算”网络，其平行的结构区
别于金字塔式的审查管理机制，每一个联网的电脑均是因特网上平等的 
“节
点”。使用者在整个网络内存取信息，任何一台联网的电脑都是面对整个世
界，一条含有他人隐私的信息的发布非常便捷，只要将其放在某个网页上或张
贴在电子公告板上就可在瞬间完成侵权过程。网络隐私权较之传统意义的隐私
权更易受到非法侵犯而使网民处于不利情况。

网络隐私权的保护受公共利益的限制

任何隐私都必须局限在合法的、合乎公共道德准则和社会需要的范围之
内，网络隐私权的保护也不例外。对网络隐私权的保护可采取两种方式：设置
密码和立法约束。设置密码一方面可以避免除用户外他人非法窃取、利用、披
露个人数据，另一方面也可能出现某些用户利用密码设置进行犯罪活动而无法
管制。由此产生个人数据保护与政府管制之间的冲突，对网民个人数据进行保
护的同时，政府相应职能部门出于公共利益需要可对个人数据进行必要的干涉。

二、网络隐私权保护的主要途径

加强网络隐私保护，既有网络管理方的责任，也有网络运营商的责任，网民
自己也应该积极行动起来，通过多种渠道、共同配合来达到最佳的保护效果。 


1.教育用户加强自我保护
提高个人网络隐私权保护意识十分必要。 
2004年 
7月第十四次中国互联
网络发展状况统计报告显示，对 
“使用互联网容易暴露隐私”的调查，只有 


27. 1%的网民赞成， 
61. 0%的网民不赞成。可见我国因特网用户的隐私观念较 
①马秋枫等：《计算机信息网络的法律问题》，人民邮电出版社 
1998年版，第 
176～ 
177页。
93 


网络传播法制与伦理

为淡薄，对网络相关隐私问题的关注程度不高。 


政府管理部门在对网民进行必要的网络安全教育的同时，还要积极引导、
提供相关的隐私保护软件，鼓励网络用户自主使用匿名技术、加密技术等网络
安全系统。用户的自我保护模式应当是自我控制、自我选择和自我防卫的综合
体系。自我控制，即依靠技术手段加强隐私控制，如有效运用匿名注册和浏
览，对 
cookies进行删除和禁用，应用技术软件等。自我选择，即主动了解经
营者的隐私权保护政策，包括经营者收集的信息内容和种类，收集信息的方式
和目的，信息使用的主体、范围、途径和使用期限，提供或不提供这些信息的

合法权益。 


①
后果，以及可能拥有的任何补偿权等。自我防卫，即运用法律武器保护自己的
② 
2.通过行业自律维护个人隐私
③
行业自律方式维护个人隐私，是指由业界制定保护网络隐私权的行业规章
和制度，网络服务商和个人采用技术手段予以遵守和配合。在当前网络个人隐
私缺乏有效的立法规制的情况下，行业自律不失为一种有效的规制方式。美国
一直主张以行业自律的方式来解决网络问题，美国联邦贸易委员会（ 
FTC） 
1999年 
7月 
13日的报告认为：“我们相信有效的业界自律机制，是网络上保
护消费者隐私权最好的解决方案。 
”

网络行业自律对隐私的保护包括两个方面：网络服务商覆行所厘定的行业
自律规则，不能侵犯网络用户的隐私权；同时，对加入网站的网络用户予以相

① 
② 
③
应的技术、法律帮助，以真正保护网络用户的隐私权。 


3.加强网络立法对个人隐私的保护
在信息技术发达的国家和地区，都先后制定了网络隐私权保护的指导性文
件和法律。如美国，第一部关于网上隐私的联邦法律《儿童网上隐私权保护
法》，于 
2000年 
4月 
21日正式生效。该法规定，网站在搜集 
13岁以下儿童的 


于文莲：《试论网络隐私权》，《现代情报》，2005年第 
2期。

赵秋雁：《网络隐私权保护模式的构建》，《求是学刊》，2005年第 
5期。

朱理：《网络隐私权的保障与冲突》，载张平主编《网络法律评论》（第 
1卷），法
律出版社 
2001年版。
94 


第四章互联网管理与公民权利

个人信息前必须先征得其父母的允许，否则，每违规一例，将被处以 
11 000
美元的罚款。针对成年人的有《公民网络隐私权保护暂行条例》。在欧盟， 
1995年 
10月 
24日通过了《欧盟个人资料保护指令》。1996年 
9月 
12日，欧
盟理事会通过了《电子通讯数据保护指令》，作为对《欧盟个人资料保护指
令》的补充和特别条款。 
1998年 
10月《私有数据保密法》开始生效， 
1999
年欧盟委员会又制定了《 
Internet上个人隐私权保护的一般原则》、《信息公路
上个人数据收集、处理过程中个人权利保护指南》等。

在我国，台湾于 
1995年 
8月 
21日正式实施《电脑处理个人资料保护法》，
香港 
1996年 
12月 
20日颁布了《香港个人资料（隐私）条例》。 


4.加强网络监管以防范侵害个人隐私
强化网络管制，就是要利用行政手段，禁止、限制有害信息输入网络，禁
止未经授权的 
“入侵者”非法提取、窃取、监听有关信息，尤其是个人隐私
资料。具体而言：（ 
1）充分发挥网络专门管理机构的作用，由于网络涉及社
会生活的诸多方面，内容复杂，技术性较强，各国往往从国家安全、社会稳
定、个人私生活安宁及维护青少年健康发展出发，设立了专门的网络管理机
构，配备专门的管理人员。（ 
2）对网络消费者的管理：实行入网账号实名登
记制，即用户在服务商处登记取得入网账户时必须使用实名来登记，以保证取消
用户资格这一处罚能够真正有效，同时便于监督用户输入信息，及时通知用户。

第二节互联网管理与名誉权

名誉权是公民、法人（有时含非法人组织）对自己人格的社会评价享有
不受他人干涉的权利。 
①它代表公民、法人的人格尊严，关系到他们在社会生
活中应受到的公正评价和对待，并直接影响他们所享有的其他权利和承担的义
务。在现实社会中，名誉权是人格权的重要组成部分，无论自然人还是法人，
其人格权遭到侵犯，均可寻求法律救济。但在网络空间里，情况则不容乐观。
网络因其具有高度的虚拟性、开放性和超地域性，给人们提供了更为广阔的舆
论空间，网民可以在网上自由发布信息、言论。网络技术特点为侵权行为提供 


① 
魏永征：《新闻传播法教程》，中国人民大学出版社， 
2003年 
2月第 
2次印刷。
95 

网络传播法制与伦理

了更大的便利，使侵权行为的认定和防范难度加大。

一、网络侵害名誉权的主要形式

网上侵犯名誉权行为，是指行为人在互联网上故意采用讽刺、谩骂或捏造

事实等手段，通过留言、发布信息、发表文章等方式，降低他人道德品质和生

活作风等方面的社会评价，造成严重后果并应当承担民事责任的行为。 
①互联

网被公认为是名誉侵权的多发区（ 
defamation prone zone）。

网络名誉侵权的途径主要有：个人对个人的传播、多人对多人的传播、通
过万维网的传播等，显示出侵权形式多样性特点。 
②

个人对个人的传播

个人对个人传播最为典型的是电子邮件侵权。较之传统通信方式，电子邮
件的发送极为简便，是更为口语化的交流。从心理学角度来看，电子邮件的交
流方式使发信者有虚拟的距离安全感，写信人隐匿在一台机器背后，可以毫无
顾忌地自由表达思想，面对面时无法启齿的话语通过电子邮件可以轻而易举地
表达出来。一般情况下，单纯的行为人对受害人发出的电子邮件不会导致侵
权，因为这种信息发布没有针对公众，而是针对接受者个人，尽管行为损害了
受害人的人格尊严，但不会致使受害者的社会评价降低。一人对众多个体发出
电子邮件的情形则要另当别论，如今电子邮件的 
“群发”功能使一封信发送
到不同的 
E-mail地址简便易行，当侵权人利用电子邮件将侵权言论进行广泛
散播时，就会直接导致受害者的名誉毁损，导致对他的社会评价降低，这就构
成侵犯网络名誉权。

多人对多人的传播

多人对多人传播的主要形式有：新闻讨论组（ 
Newsgroups）、电子公告板
（BBS）、邮件列表（ 
Mailing list）③等。这些传播方式具有受众多、传播范围
广、双向交互性等特点。一旦某个论题被提出，众多网络用户可以主动地发表 


① 
杨太兰、徐华：《网上侵犯名誉权问题初探》，《人民司法》，2001年第 
11期。
② 
侵权方式划分主要参阅刘瑞霓：《网络名誉权的几个问题》，《贵州省政治管理干
部学院学报》，2001年第 
1期。
③邮件列表是指一组用户形成一组对某一个专题进行讨论，其形式是发送电子邮件，
由中央主机管理。讨论主题可以从政治法律到衣食住行等任何事情。
96 


第四章互联网管理与公民权利

自己的见解，在论题的交互性讨论中，观点的冲突，情绪的放纵，导致言辞激
烈，乃至人身攻击。如 
2001年，南京网友 
“红颜静”诉网友 
“大跃进”名誉
侵权案，便是一起典型的 
BBS名誉侵权案。原告 
“红颜静”任 
E龙西祠胡同
网站版主， 
2001年 
8月，在一次网友聚会结束后，“红颜静”发现 
“大跃进”
在网站公告板上发出侮辱她的帖子，称其为 
“网络三陪女”、“色情场所的代
言人”等。 
“红颜静”将 
“大跃进”告上了法庭，南京鼓楼区法院开庭审理此
案。法庭一审判决：被告俞某停止对原告的名誉侵害并于判决生效之日起 
3日
内，在 
E龙西祠胡同网站上向原告张某赔礼道歉。 
①

通过万维网（ 
WWW）传播

据统计，截止到 
2005年 
7月，我国 
WWW网站数量达到 
677 500个，上
网用户总数为 
10 300万，上网计算机数达到 
4 560万台。 
②这些网站以网页为
载体提供了各种各样的信息服务。由于多种原因，许多网页中包含了侵权言
论，这些言论通过万维网传播到世界各地。

二、网络名誉权的法律规范 


1.侵害网络名誉权的法律认定
民法通则第一百零一条规定：“公民、法人享有名誉权、公民的人格尊严

受法律保护，禁止用侮辱、诽谤等方式损害公民、法人的名誉。 
”

涉及网络名誉侵权的法规主要有： 
2000年 
9月 
20日国务院通过的《互联

网信息服务管理办法》，2000年 
10月 
8日信息产业部通过的《互联网电子公
告服务管理规定》，中国新闻出版总署、中国信息产业部 
2002年 
6月 
27日发
布的《互联网出版管理暂行规定》，国家广电总局 
2003年 
1月 
7日发布的
《网络传播视听节目管理办法》等。这些法规中都规定互联网信息服务提供者

不得制作、复制、发布、传播侮辱或者诽谤他人、侵害他人合法权益的信息，

并规定了侵权归责。

网络名誉侵权的构成要件包括加害行为、损害后果、加害行为与损害后果 


① 
张楚：《网上侵权法律不容》，《计算机安全》，2004年第 
11期。
②资料来源：中国互联网络信息中心（ 
CNNIC） 
2004年 
7月在京发布 
“第十四次中
国互联网络发展状况统计报告”。
97 


网络传播法制与伦理

的因果关系、行为人主观过错。 
①

加害行为

网络名誉侵权的加害行为方式一般是积极的作为方式，是采用侮辱和诽谤
的方式，以文字表现出来。网络侮辱，是通过文字对他人进行嘲笑、谩骂等使
他人蒙受耻辱。网络诽谤，是故意在网上传播虚伪事实而致他人声名狼藉。无
论是通过电子邮件、公告板（ 
BBS）、清谈室发表正式言论或闲谈，还是在网
上放置照片、漫画、影片等，都可能成为侮辱和诽谤的源头。消极的不作为方
式也可能构成网络名誉侵权，这主要针对 
ICP或 
ISP，他们在上载网络信息之
前未作认真审查，侵权行为发生后又未做积极补救。

损害后果

网络名誉侵权的损害后果包括三个部分：名誉损害（受害人社会评价的
降低）、精神损害和财产利益的损失。传统的侵权纠纷中，有加害行为不一定
有损害后果，但在网络名誉侵权中，加害行为的发生必将导致损害后果的产
生。对于名誉的损害，可以通过网站点击率、在线聊天人数、电子邮件的发送
数目等来判断。对于精神损害，不能完全以外在的表现来确定，应综合各种因
素，比如侵害人的过错程度、侵害情节和手段、社会影响大小等综合判断。而
对财产的损失，则由受害人进行举证和证明。

加害行为与损害结果之间的因果关系

在网络侵权中，因果关系比较复杂，通常表现为一因一果、一因多果、多
果多因等形态。一般而言，因果关系主要由原告方举证和证明。原告方只要证
明了被告对自己实施了加害行为，则可以认定名誉损害的结果存在，但对于加
害行为与精神损害、财产损失之间的因果关系则应提供证据证明。

行为人主观上有过错

网络名誉侵权适用过错责任原则，行为人只对自己基于主观上的故意或过
失行为产生的损害后果承担法律责任。对于过错的举证与证明，一般采取 
“举证责任倒置”原则，先推定加害人具有主观上的过错，但加害人可以举证

自己不存在过错而免除其民事责任。 


①王俊波：《网络名誉侵权浅析》，《长白学刊》，2002年第 
2期。
98 

第四章互联网管理与公民权利 


2.网络传播中侵害名誉权的责任承担
网络传播过程涉及不同的主体，他们在网络侵害名誉权的责任承担中分担
各不相同的责任。

初始作者的责任

初始作者指在互联网侮辱、诽谤、严重失实言论的作者，一是书写侮辱、
诽谤言论或严重失实报道并亲自将其上传到某网络页面的人；二是提供侮辱、
诽谤言论或严重失实报道，让他人将其上传到网络上的人。初始作者在网络侵
害名誉权诉讼案中是理所当然的第一被告。被侵权者可根据民法通则第一百二
十条，要求侵权者立即停止侵害、恢复名誉、消除影响、赔礼道歉和赔偿损
失，对侮辱和诽谤情节严重的，还可提起刑事诉讼，使之受到刑法制裁。

传播者的责任

传播者，指故意或过失将网上获悉的含有侮辱、诽谤言论的文章或严重失
实的报道进行再传播的人。具体而言，将侵权文章点击 
“推荐给我的朋友”，
或再粘贴，或用 
E-mail再发送等都属于再传播。如果传播者被列为诽谤案的
被起诉者，他就有陈述事实的责任。 
① 


ISP的责任 


ISP即互联网服务提供商，他们主要是提供企业及个人的网络接入、虚拟
专网、虚拟主机出租、域名注册、电子邮件以及系统集成等业务。 
ISP作为技
术提供商，是否应该对其网络内容承担责任？新加坡的规定是： 
ISP无须对第
三方在网上提供的资料负责，因为 
ISP只是提供技术上的服务，第三方可以在
网上提供资料。 
②然而，目前国内的 
ISP大多扩大业务范围，兼作 
ICP业务，
在这种情况下，其侵权责任承担应该等同 
ICP。 


ICP的责任 


ICP是互联网内容提供商。 
ICP主要通过建立网上站点向用户提供网络信
息，这些信息因网站定位不同而各不相同。网络侵权言论对 
ICP而言自然罪责
难逃，目前国内已有 
ICP被提起诉讼的案例。 
ICP构成网上侵害名誉权主要是
因为不作为行为引起的。国务院 
1998年 
2月颁布的《计算机信息网络国际联 


① 
潘君琴：《网上诽谤别当笑话》，http： 
/ / www. zaobao. com. sg /
② 
潘君琴：《网上诽谤别当笑话》，http： 
/ / www. zaobao. com. sg / 
99 

网络传播法制与伦理

网管理暂行规定实施办法》第二十条规定， 
ICP“发现有害信息应当及时向有
关主管部门报告，并采取有效措施，不得使其扩散”。如果 
ICP发现明显的侮
辱、诽谤言论或严重失实报道仍听凭其扩散或在受害人申请删除上述言论和新
闻报道后仍不进行删除，则构成了网上侵害名誉权，可列为被告。

网络传播技术的迅速发展，给著作权带来了巨大的冲击，原有著作权法的
一些内容已不能适应现代新技术发展的需要。正如尼葛洛庞帝在《数字化生
存》中所言：“著作权法（ 
copyright law）已经完全过时。它是谷登堡时代的
产物。由于目前著作权保护完全是个被动的过程，因此或许我们在修正著作权
之前，得先把它完全颠覆。 
”因此，网络环境中，如何界定著作权侵权行为、
对著作权行使的限制、对著作权侵权行为的归责等都必须重新思考。

①
一、网络著作权的法律规范

第三节互联网管理与著作权
近年来随着网络的迅速发展，网络侵权纠纷越来越多，有著作权人作为原
告起诉网站、传统媒体作为原告起诉网站、网站作为原告起诉其他网站、网站
③
网络著作权纠纷案，我国加快了立法进程。 
年月日颁布的《中华人199161
民共和国著作权法》，是我国第一部全面规范著作权的基本法律。该法在 
2001
年月进行修订，修订内容除了更严密保护著作权人的各种经济权利之外，12
增加了网络著作权保护的内容。此外，最高人民法院 
年月日通过20001122
的《关于审理涉及计算机网络著作权纠纷案件适用法律若干问题的解释》、 
年月日施行的《关于审理著作权纠纷案件适用法律若干问题的规20021015
定》、年月日实施的《互联网著作权行政保护办法》等，共同为解 
2005530

作为原告起诉传统媒体、邻接权人 
②作为原告起诉网站等。 
面对越来越多的

① 
② 
③
尼葛洛庞帝著：《数字化生存》，海南出版社 
1996年版，第 
75页。
主要指表演者、录音、录像制品未经作者允许，将其制作、表演的作品在网站上
载、播放所引发的纠纷。
参阅王素娟：《对目前网络著作权侵权案件的法律分析》，《法律适用》，2002年第 
7期。
100 


第四章互联网管理与公民权利

决网络作品侵权案件提供了法律依据。 


1.网络作品的法律认定
网络作品，主要有两种：一种是传统作品数字化，即将传统形式的作品如
文字作品、美术作品、摄影作品、音像作品、动画作品、电影电视作品等借助
数字技术在网络中予以重现；一种是指纯粹依靠计算机或者在网上进行数字化
创作的作品，如数据库、多媒体节目、网上电子期刊等。

关于网络作品的著作权的保护，我国《著作权法实施条例》第二条规定： 


“著作权法所称作品，指文学、艺术和科学领域内，具有独创性并能以某种有
形形式复制的智力成果。”根据著作权法的规定，受著作权法保护的作品应当
具备以下三个条件：一是必须是作者自己创作，即具有独创性；二是属于文
学、艺术和科学领域；三是能以一定的形式或载体表现出来或固定下来。因
此，在网络上传播的信息只要符合上述条件，就应属于著作权法所保护的作
品。具体地说，在网络上传播的信息只要属于文学、艺术和科学领域，并 


“具有独创性，能够以数字化形式被固定在计算机硬盘上，通过 
WWW服务器
上载到国际互联网上并保持稳定状态，可为社会公众借助联网主机所接触、复
制”，即 
“是一种智力劳动成果，应视为受著作权法保护的作品”，不能因传
播方式或载体的不同而否认其 
“作品”的性质。 
① 


2.网络传播权的确立
关于网上传播权，世界知识产权组织 
1987年发布的《印刷文字的政府专
家委员会会议备忘录》认为： 
“文字作品、版刻作品的传统（印刷）复制模式
是复制完成后发行拷贝。而用电脑存储或向公众传输文字作品和版刻作品时，
拷贝在复制期间（同时）发行。用电子方式传输和发行时，发行是复制或发
行过程的一部分。”美国白皮书认为：“网上信息（作品）的数字传播应视为
发行行为，应受到发行权的限制。 
”②

在我们国家， 
2001年修订的中国著作权法增加了 
“信息网络传播权”的
规定，即著作权人拥有以有线或者无线方式向公众提供作品（软件），使公众 


① 
为了同在传统媒体上发表的作品相区别，主要是为了论述方便，本文将在计算机
网络上出现的作品称为 
“网络作品”，将在传统媒体上发表的作品与网络作品统称为作品。
② 
《网络环境下的知识产权保护》，《环球法律评论》，2001年第 
1期。
101 


网络传播法制与伦理

可以在其个人选定的时间和地点获得作品（软件）的权利。著作权法还规定，

此项权利可由著作权人自由处理，既可许可他人使用，也可整体转让。著作权
人对自己的作品享有发表权、署名权、复制权、发行权、展览权、表演权、放
映权、广播权、信息网络传播权等 
17项权利。在扩大保护范围的同时，新
《著作权法》缩小了 
“免费”使用他人作品的范围，并加重了侵权责任和行政

机关的执法责任。同时，新《著作权法》在计算机软件的保护上力度更大，

它规定：在允许备份的范围外复制一份软件，也将被视为侵权；出租盗版的和

对正版的加密措施进行解密的也要承担相应的法律责任。 


3.网络著作权的管辖问题
传统著作权官司，管辖法院和适用法律往往依据 
“被告所在地”原则或 
“接触地原则”确定。但是网络著作权，由于互联网 
“无国界”，“被告所在
地”原则模糊了。

世界各国法院对网络纠纷的管辖问题态度不一。如法国诉美国雅虎案，原

告在法国起诉美国雅虎网站，法国法院认为雅虎网站在法国传播信息，因此认

定自己具有管辖权，于是开庭审理。案件判决后，由于雅虎网站在美国，于是

原告跑到美国去申请执行，结果遭到了美国法院的拒绝，理由是美国法院认为

雅虎网站在美国，法国法院没有管辖权。 
①我国法院对于类似网络管辖问题的

态度，主要是依据 
“被告住所地”和 
“侵权行为”原则来确定。根据《中华

人民共和国民事诉讼法》第二十二条，对公民、法人和其他组织提起民事诉

讼，由被告住所地人民法院管辖。该法第二十九条，因侵权行为提起的诉讼，

由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。《最高人民法院关于审理涉及计

算机网络著作权纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条：“网络著作权纠

纷案件由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。 
”

二、限制网络著作权以维护公共利益 


1.网络传播中信息的合理使用
合理使用是指在法定条件下，允许他人自由使用具有著作权的作品而不必 


①《网络环境下著作权保护有什么新问题》，来自南方网法制频道， 
2003年 
7月 
16
日。

102 


第四章互联网管理与公民权利

征得著作权人的同意，同时也不必向著作权人支付报酬的著作财产权限制制
度。著作权合理使用是现行著作权法中一项极为重要的原则，是为平衡著作权
人的个体利益与言论及信息自由的公共利益而创设的一种制度。根据《尼泊
尔公约》第九条第一项所确定的原则 
“合理使用”必须：（ 
1）仅限于在相关
特定情况下；（ 
2）不与作品的正常使用相冲突；（ 
3）不会不合理地损害著作
权人的法定权利。合理使用不是无条件地使用，而是有条件地使用。 


“私人复制”冲击合理使用制度

合理使用的主要方式就是复制，即对著作权人控制复制的专有权进行分散
和弱化。在印刷技术时代，复制的成本较高且程序复杂，私人复制的数量极其
有限。因此 
20世纪初的各国版权法都无一例外地将私人目的的复制视为合理
使用。进入网络技术时代，任何人在任何地方只要拥有一台上网的计算机，便
可以接收来自世界各地的信息，快速、低廉地复制和传播作品，致使正常渠道
的作品经营变得困难重重。新技术一方面增加了公众利用知识产品的机会，另
一方面也削弱了无形财产权人对知识的控制，造成其财产利益的极大流失。 
①
在这种情况下，不少国家的法律将 
“私人复制”的 
“合理使用”变为 
“法定
许可”，即允许复制，但应向版权所有者支付报酬。

合理使用的判断标准

美国著作权法最先引入了合理使用的判断规则，具体内容为：非商业性和
非教育性的使用一般为合理使用，商业目的的改写性使用（ 
Commercial but 
Transformative Use）也为合理使用，而教育性场合中的单纯复制不为合理使
用。 
②我国《著作权法》第二十二条规定，对著作权人和邻接权人的权利的
合理使用包括以下十二种情形：个人使用；引用；新闻报道使用；对政论性文
章的转载转播；对公开演讲的转载转播；教学使用；公务使用；图书馆陈列或
保存版本；免费表演；室外陈列作品的使用；对汉族文字作品的翻译；盲文出
版。

针对网络作品，合理使用情形应该有所不同。如：个人浏览时在硬盘或随
机存储器（ 
RAM）中的复制；用脱线浏览器下载；打包离线阅读；网站定期
制作备份；远距离图书馆网络服务；服务器间传输所产生的复制；网络咖啡厅 


① 
吴汉东、胡开忠：《无形财产权制度研究》，法律出版社 
2001年版，第 
151页。
② 
王小敏：《网络环境下著作权的合理使用》，中国法院网， 
2004年 
12月 
12日。
103 

网络传播法制与伦理

浏览等，都应看作合理使用。 
①美国版权学者 
Sigmund Timberg提出网络环境
下的 
“现代合理使用规则”：（ 
1）复制者是否属于致力于推动科学、技术和工
业进步或处于宪法修正案保护的信息和思想传播者的范畴？如果是，则复制者
享有合理使用的抗辩以及对抗版权人的复制禁止请求，剩下的问题是使用者应
否支付报酬；（ 
2）复制者的使用是否对有版权作品的潜在市场或商业价值产
生不利的影响，是否给复制者带来实质性利益，是否应出于公平考虑给予版权
人以补偿。 
② 


2.网络传播中的法定许可问题
法定许可，又称 
“法定许可证”制度。它是指在某些情况下使用他人作
品可以不经著作权人许可，但要按照规定支付著作权人合理的报酬。对著作权
人而言，这是一种 
“非自愿许可”。③因为使用者或社会公众在使用作品时虽
然向著作权人支付了一定的报酬，但毕竟不是著作权人主动或自愿行使自己著
作权的结果，这对著作权人依法行使自己的著作权构成了一定的限制。网络作
品，作为一种可贵的信息资源应该得到充分利用，如果著作权人全部保留著作
权，事事必须经过许可才能使用，这将极大阻碍网络信息传播的速度。因此，
网络著作权的规定应考虑到网络产业的发展，平衡社会公众与著作权人之间的
利益。

我国《著作权法》第二章和第四章有关规定，对著作权人和邻接权人的
权利的法定许可使用限制包括以下五种情形：编写出版纳入义务教育和国家教
育规划系列的教科书（第二十三条）；报刊转载、摘编已刊登的作品（第三十
二条第二款）；利用音乐录音制品再制作录音制品（第三十九条第二款）；广
播电台、电视台播放他人已发表的作品（第四十二条第二款）；广播电台、电
视台播放已经出版的录音制品（第四十三条，注意当事人另有约定的除外）。

最高人民法院《关于审理涉及计算机网络著作权纠纷案件适用法律若干 


① 
蒋志培：《网络作品的合理使用与著作权侵权行为》，《中国专利报》，1998年 
3月 
11日。
② 
代涛：《网络环境著作权法的修改和完善》，《湖北省社会主义学院学报》，2002年
第 
4期。
③张海涛、张海英：《试论网络著作权及其权利限制》，《兰州学刊》，2004年第 
4
期。
104 


第四章互联网管理与公民权利

问题的解释》明确了网络作品作为作品传播者所享有的转载、摘编作品的 


“法定许可权”。该司法解释规定：已在报刊上刊登或者网络上传播的作品，
除著作权人声明或者上载该作品的网络服务提供者受著作权人的委托声明不得
转载、摘编的以外，网站予以转载、摘编并按有关规定支付报酬，注明出处
的，不够成侵权。但网站转载、摘编作品超过有关报刊转载作品范围的应当认
定为侵权。

三、保护网络著作权以保障个人权益 


1.明确网络著作权的侵权行为
网络环境下著作权侵权主体

网络著作权的侵权主体大致可分为三类：网络内容提供商，网络服务提供
商，终端用户。

（1）网络内容提供商（ 
ICP）
网络内容提供商是网络内容的制造者，他们通过创建形形色色的网站进行
网络内容竞争。其制造网络内容的主要方式是：或粘贴其他网页的信息，或进
行超文本链接，或将纸介质的作品数字化等。 
ICP未经著作权人许可将其作品
上载传播，原则上侵犯了著作权人的复制权、发行权以及公开传播权，直接损
害了著作权人的权益，应该承担直接侵权责任。 
① 


2005年 
5月 
30日实施的《互联网著作权行政保护办法》规定，“著作权
人发现互联网传播的内容侵犯其著作权，向互联网信息服务提供者发出通知
后，互联网信息服务提供者应当立即采取措施移除相关内容。在互联网信息服
务提供者采取措施移除后，互联网内容提供者可以向互联网信息服务提供者和
著作权人一并发出说明被移除内容不侵犯著作权的反通知。反通知发出后，互
联网信息服务提供者即可恢复被移除的内容，且对该恢复行为不承担行政法律
责任。 
”

（2）网络服务提供商（ 
ISP）
网络服务提供商，经营各类开放性的网络，提供信息传播中介服务、技术 
①曹培忠、赵丽、唐红：《论网络环境下的著作权保护和完善》，《湖北社会科学》， 
2004年第 
6期。
105 


网络传播法制与伦理

支持、网络保障。网络信息一旦进入 
ISP的网络系统，自然会在该系统的内容
中自动复制。其责任承担，一般认为应该根据具体情况承担有限制的责任。

最高人民法院审判委员会第 
1114次会议上通过的《最高人民法院关于审
理涉及计算机网络著作权纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四、五、六
条规定： 
“网络服务提供者通过网络参与他人侵犯著作权行为的，人民法院将
追究其与其他行为人或者直接实施侵权行为人的共同侵权责任。 
”

（3）网络用户的侵权责任
网络用户可分为一般用户和传统媒体。针对一般用户，在对他人作品进行
上传下载时完全是个人意志的体现，属于个人的真实意愿的反映，因此对其擅
自上传下载他人作品的侵权行为承担直接侵权责任。网络内容提供商有义务对
侵权者的真实姓名、地址和其他联系信息进行确认。针对传统媒体的出版发行
商，由于监管机制的不健全，他们往往以不清楚作品来源或联系不到作者为
由，将上载的版权人作品（无论是否署名）擅自刊登或出版，这也是一种有
意的直接侵权行为，必须承担相应的责任。

网络侵权的制止

制止网络著作侵权，可以采取以下措施：第一，向网络服务商发出书面警
告。当著作权人发现其网络作品被侵权时，立即向网络服务提供商提出确有证
据的警告，要求及时删除侵权内容。《最高人民法院关于审理涉及计算机网络
著作权纠纷案件适用法律若干问题的解释》规定，著作权人应提供身份证明、
著作权权属证明、侵权情况等。第二，要求网络服务商保留证据。《解释》第
六条赋予了著作权人证据请求权，即当著作权人确有证据证明被侵权并向网络
服务商提出请求时，网络服务提供者有义务向权利人提供侵权行为人在网络上
的注册资料，否则著作权人根据民法通则第一 
○六条规定，有权要求法院追究
其法律责任。第三，向法院申请先予执行。《解释》中规定 
“著作权人出示上
述证明后网络服务者不采取措施的，可以在提起诉讼时申请人民法院先行裁定
停止侵害、排除妨碍、消除影响，人民法院应予以准许。 
”

网络侵权损害赔偿

一般情况下，在确定侵权赔偿数额时，可以根据被侵权人的请求，按照其
因侵权行为所受直接经济损失和所失逾期应得利益计算，也可以按照侵权人因
侵权行为所得利益计算赔偿数额。对于被侵权人损失金额不能确定的，《最高
人民法院关于审理涉及计算机网络著作权纠纷案件适用法律若干问题的解释》 


106 


第四章互联网管理与公民权利

规定人民法院可以适用定额赔偿方法，定额赔偿的幅度根据侵害情节在人民币 
500元以上 
30万元以下确定赔偿数额，对故意侵权且情节特别严重的，考虑
网络的传播速度快、范围广等特点，对权利人造成严重侵权后果的，上限可达 
50万元。 
① 


2.创立网络集体管理制度
著作权集体管理是实现著作权人权利的有效手段。著作权是一项民事权
利，一般由权利人自己行使。但是在具体操作中，由于权利人非常广泛，覆盖
了社会的方方面面，而文学、艺术和科学作品的利用方式又非常分散，有些权
利如表演权、广播权等，权利人自己往往难以有效行使，或者权利人自己行使
成本过高。如音乐作品一旦发表，作者个人面对全国各地的表演团体、娱乐场
所、广电组织等数量众多的使用者，往往无法或难以控制作品的使用。再者，
作品的使用人因为权利人的分散也无法为海量使用的作品去一一取得授权。 
②
为此，国际社会形成了一种通行的做法，即由权利人授权集体管理组织代表自
己集中行使有关权利，向使用者发放使用许可、为权利人收取报酬，将收取的
作品使用费分配给权利人，并对侵权者提出法律诉讼，这就是著作权集体管理
制度（ 
Collective Administration Copyright）。

欧美发达国家建立著作权集体管理制度已有近两百年的历史，欧洲各国以
及美国、日本等国这方面的管理制度较为完善，集体管理的范围也从最初的文
学、音乐扩展到美术、摄影、电影以及网络、多媒体等领域。如美国的电影家
协会（ 
MPAA），版权结算中心（ 
CCC），英国的演出权利协会（ 
PRS），日本
的文艺著作权保护同盟等。我国自《著作权法》出台以来，也出现了一些民
间著作权管理集体，如 
“中国音乐著作权协会”、“中国软件联盟”等，但这
些组织缺乏统一的管理，而且大多不具备代表性，因此，通过建立专门的机
构、加强法规管理著作权集体管理组织十分必要，如按著作权人自愿的原则设
立，针对不同类型的作品分别组织，明确规定其法律地位和权利、权限，建立 


① 
参见《最高人民法院关于审理涉及计算机网络著作权纠纷案件适用法律若干问题
的解释》第十条。
②李明霞：《著作权集体管理条例：为使用者和著作权人搭起桥梁》，《法制日报》， 
2005年 
2月 
25日。
107 


网络传播法制与伦理

监督机制，防止权利的滥用等。 
① 


2005年 
3月 
1日国务院实施《著作权集体管理条例》规定：著作权集体
管理组织经权利人授权，可以集中行使权利人的有关权利，并以自己的名义进
行下列活动：与使用者订立著作权或者与著作权有关的权利许可使用合同；向
使用者收取使用费；向权利人转付使用费；进行涉及著作权或者与著作权有关
的权利的诉讼、仲裁等。著作权法规定的表演权、放映权、广播权、出租权、
信息网络传播权、复制权等权利人自己难以有效行使的权利，可以由著作权集
体管理组织进行集体管理。《条例》还规定，权利人可以与著作权集体管理组
织以书面形式订立著作权集体管理合同，授权该组织对其依法享有的著作权或
者与著作权有关的权利进行管理。权利人符合章程规定加入条件的，著作权集
体管理组织应当与其订立著作权集体管理合同，不得拒绝。

集体管理制度是有效实施著作权法的一项重要制度，也是衡量一个国家著
作权法律制度是否完善的标志，是广大的著作权人和众多的作品使用者以及社
会公众之间便捷、畅通的桥梁。 


①匡文波：《与网络媒体发展相关的知识产权保护问题的思考》，南方网， 
2003年 
7
月 
16日，网址为： 
http： 
/ /www. southcn. com/law/fzzt/wlzzq/default. htm 
108 


第五章国外互联网管理体制举例


本章探讨国外互联网管理体制，主要选取英国、美国、新加坡三国作为典
型代表。美国是互联网的发源地，其管理经验更为丰富，英国是倚重行业自律
进行网络管理的典型，新加坡则是政府主导型网络管理的实例。

第一节英国的互联网管理体制

英国在电信管制过程中始终坚持这样的管制理念：最低限度的管制，基于
事实的管制，与市场竞争状况相称的管制。这使英国的网络管理呈现出自由与
多元的特色，具体体现是：以行业自律为主，以行政管理导航，同时加强技术
管理，并辅之以必要的法制管理。这是一种倡导提升业界与网络用户素质，以
行业自律为主的管理模式，这种管理模式为英国的互联网管理带来了诸多福
音。

一、英国互联网的行业自律

自我管理在今天英国的网络管理中，占着最主导的地位，这和英国历来奉
行自由主义有密切关系。自律提倡的是伦理道德的自我约束，以此作为提高业
界和用户的媒介素养，并规范自己的网上行为的自觉手段。由于互联网的开放
性，培养互联网业界和用户的媒介素养，使其达到自我约束行为的目的，才能
实现有效的互联网管理。在英国的互联网行业中，这种自我约束体现得非常明 


109 


网络传播法制与伦理

显，极具特色。 


1.行业自律的源起与特点
英国政府的计划是到 
2005年底实现全民上网，现在正一步步接近目标。
与欧洲其他国家相比，英国儿童上网的人数最多，高达 
45万。上网人数激增
是 
20世纪 
80年代末英国进行电信改革后的事，此时英国的电信政策执行的是 


“双寡头垄断政策”，对互联网的管理主要是依靠行政管理和法制管理的手段。 
20世纪 
90年代后，随着互联网的飞速发展，上网人数激增，引发的社会问题
增多。虽然有行政手段和法律法规做后盾，但英国政府意识到仅依靠现行法律
远不足以对互联网实施有效控制。而且，作为国内法对大多数源自国外的黄色
网站无可奈何，因为各国对色情网站的看法不一，英国认为非法的东西，在其
他国家则可能是合法的。那么，只有互联网行业实行自我监管，由互联网的各
服务商按照行业协约进行自我管理，才能有效控制由网络引发的一系列问题。
自 
1996年后，英国对网络的管理就多偏重于行业自律进行自我管理。
英国互联网的行业自律有非常鲜明的特点，具体表现在以下三方面：

（1）互联网的行业自律并不是唱独角戏，而是互联网行业自律机构— 
——
互联网监视基金会 
IWF（Internet Watch Foundation）与政府部门通力合作。 
IWF和英国内政部（ 
Home Office）、英国贸工部 
DTI（Department of Trade and 
Industry）、教育与技能培训部 
DfES（Department for Education and Skills）、文
化、媒介与体育部 
DCMS（Department of Culture，Media & Sport）之间常进行
协调合作，比如 
IWF参与了内政大臣的 
“互联网任务力量”计划，并且还与
刑法政策单位和高技术罪行部门联系紧密。
（2）互联网实行行业自律有专门的监管机构，即互联网监视基金会 
IWF。 
IWF由独立董事会管理，不受英国政府的管制。行业自律是为了培养业界和网
络用户的媒介素养以及道德伦理的自我管理，英国由于要实现全民上网，网民
群的庞大使行业自律更为重要。
（3）行业自律是在现行法律框架下进行的，并且它自有一套以协议形式
体现的行业规范，并不能自行其是。此外，英国互联网行业自律重点保护的对
象是儿童以及言论自由。 
110 


第五章国外互联网管理体制举例 


2.行业自律的规范— 
——《 
3R安全规则》
《3R安全规则》是英国政府于 
1996年 
9月 
23日颁布的，是国际上的第
一个网络监管的行业性法规。 
3R分别代表分级认定、举报告发、承担责任。
该法规的宗旨是消除网络儿童色情内容和其他有害信息，对提供网络服务的机
构、终端用户和编发信息的网络新闻组，尤其对网络提供者进行了明确的职责
分工。 
① 


3.行业自律的监管机构— 
——IWF
在英国互联网大力倡导行业自律的情况下，行业自律监管机构 
IWF应运
而生。 


1） 
IWF简介 
IWF，全称互联网监视基金会（ 
Internet Watch Foundation），成立于 
1996
年，是政府倡导下由英国的网络中介服务提供商们自发成立的一个行业自律组
织，以实现互联网行业的自我管制和自我保护。 
IWF是英国目前惟一被批准的
网上 
“热线”，它提供的是免费服务。这个行业组织现在是由 
50多个国际机
构加盟投资的，包括欧洲和英国的互联网产业，它在英国的互联网管理中起着
举足轻重的作用，并积极参与了国际合作。当然， 
IWF权限只在对联机时非法
内容的处理，并不能解决所有的网络问题。 
② 


IWF的成立是源于伦敦市警察局给所有的网络服务商写的一封信，要求各 
ISP在 
“自愿”的基础上删除 
133个含有非法内容的新闻组。警方在信中暗
示，如果不这么做，他们可能面临起诉。迫于压力，所有服务商都删除了那些
内容。但经此一事，为避免政府管制、保护自身利益，英国网络服务商协会设
立 
IWF进行自我监管，并制定 
“ 
3R网络安全协议”为行业规则，实行充分自
律。 


2） 
IWF的宗旨和原则 
IWF这个行业自律性组织，其基本宗旨就是要和网上的刑事犯罪内容作斗
争，消灭儿童色情和种族仇恨等内容。它的主要任务是搜寻网上的非法信息 


① 
www. chinaeclaw. com / readarlicle. asp 
② 
www. iwf. org. uk 
111 

网络传播法制与伦理

（主要是儿童色情资料），并将这些非法信息、发布这些信息的网站通知给服
务商，以便服务商阻止网民访问问题网站，最终能使网络服务商避免被指控故
意传播非法信息而招致法律制裁。

依据英国网络监管方面的行业性规范《 
3R安全规则》的规定， 
IWF基金
会确立了自己的管理原则：首先，互联网并不是法律的真空地带，对其他媒介
适用的法律，对互联网同样适用。依照英国现行法律的规定，互联网上的 


“非法内容”是指儿童色情（ 
child pornography）内容。

其次，对于非儿童色情但有可能引起用户反感的网络内容（如成人色情、
种族主义言论等），管理者应该尊重用户的个人意愿，通过分类认定和标注系
统，使用户自行选择想看到或不想看到的内容。 
① 


3） 
IWF实行自律的主要方式 
IWF所监管的行业自律所采取的措施主要有四种方式： 
①开通网络热线，接待公众投诉。 
IWF自 
1996年 
12月开设热线电话，
接待公众的举报或投诉，鼓励大家举报涉及儿童色情、种族仇恨和其他淫秽内
容的网址。 
IWF在接到投诉后，会评估该内容是否违法，如果认定是非法内
容， 
IWF会通过网络 
IP地址确定该信息的来源，并根据信息的不同来源，将
问题移交给相应的执法机构来处理。此外，对于已认定为 
“非法信息”的内
容， 
IWF还会通知 
ISP将该内容从服务器上删除，如果 
ISP不这样做，便会受
到起诉。
据 
IWF的统计，从 
1997年以来的投诉情况看，网上的非法内容集中出现
在新闻组（ 
user newsgroup）和万维网（ 
world wide web）上，而在私人用户组
（proprietary group）和聊天室（ 
chatroom）中则出现得较少。针对儿童色情经
常出现在新闻组上的情况，从 
1999年起， 
IWF对出现频率最高的 
20个新闻组
采取每周至少检查一次的积极管理办法。如果发现非法内容，则直接通知警方
和互联网服务提供商。 


②制定并落实《行业规则》。由英国网络服务商协会所制定的 
“ 
3R网络
安全协议”，这是英国互联网行业间的法律，在前面已经详细谈到，这里就不
细说了。 
①苏丹：《提倡自律重在协调，英国的网络内容管理》，人民网， 
2004年 
12月 
14
日。
112 


第五章国外互联网管理体制举例 


③通过内容分类标注技术，鼓励用户自行选择需要的网络内容。 
IWF鼓
励服务商自愿对其网站内容进行分级和过滤，除法律明文禁止的儿童色情内容
以外，对于成人色情、种族主义言论等内容， 
IWF主张通过内容分类标注技
术，让用户自行决定是否要浏览该内容，从而使家长、老师和其他对孩子负有
责任的人能够防止儿童接触网络上那些非法和淫秽的内容。 
④进行网络安全教育。英国内政部开展了名为 
“如何在网上保护你的孩
子”的宣传活动，通过官方网站、大众媒体和出版物，向家长介绍网络的功
能、潜在危险及其对儿童可能造成的危害，提供屏蔽危险信息和网站的途径，
教育孩子不要沉溺网络并提供相应的办法。此外，英国教育和技能培训部设立
了专门的网站，向家长传达最新的网络安全信息。 
①
英国互联网的行业自律是在监管基金会 
IWF的监管下，把以上四种方式
并用，使得行业自身对网络的管理无处不在。 


4）行业自律的成效
英国互联网的行业自律是卓有成效的。据 
2001年 
IWF对投诉电话的统
计，从 
1996～ 
2001年，投诉报告以每年约两倍的速度增加，而相比之下，投
诉报告中非法内容所占比例则逐年减少：自 
1996年 
12月热线开通到 
1997年 
12月，基金会共接到 
778份投诉报告，其中 
31%属于非法的儿童色情内容；
而 
2001年，基金会共收到 
11 357份投诉报告，其中 
26%属于非法内容。而自 
1997年以来，源自英国本土的非法内容，特别是与儿童色情有关的内容，已
经从 
18%下降到了 
1%。在 
2004年 
7月召开的一次会议上， 
“互联网监视基金
会”董事会指出，基金会已经把 
“英国网络上儿童色情内容降到了最低水
平”。因此，英国 
“互联网监视基会”被公认为是打击非法网络信息的 
“网络
警察”就顺理成章了。

欧盟资助的一次最新调查发现， 
“在控制和监管网络非法信息方面，行业
自律比国家立法更有效”，而且由于基金会的努力，“英国目前在发展更安全
的网络方面已走在世界的前列。 
② 


① 
苏丹：《提倡自律重在协调，英国的网络内容管理》，人民网， 
2004年 
12月 
14
日。
② 
骆兰兰：《英国网络管理：行业自律唱主角》，《检察日报》，2004年 
11月 
20日。
113 

网络传播法制与伦理

二、英国互联网的行政管理

行政管理是一种政府行为，是强制实施某项政策的国家权力机构的行为，
从英国电信发展的历史沿革来看，这种手段曾起到了重要作用。从极端保守的
政企不分，到 
“双寡头垄断竞争”，再到全面竞争，英国电信产业改革可以说
是比较成功的，其电信产业的政策选择功不可没。英国政府一直致力于电子政
务的基础设施建设，力图打造一个 
“电子英国”。

英国互联网行政管理的主要特点是，英国政府一直都在为互联网的发展和
管理做政策导航，而政府部门管制下的网络管理机构行为相对独立。其具体表
现为：第一，英国政府为互联网管理提供法律依据和政策保障，而具体操作权
由政府赋予专门机构执行；第二，具体进行网络管理的机构是依法设立，具有
较高的权威，是有强专业技术的管制机构；第三，网络管理机构与政府相关部
门的关系，既有其相对的独立性（如政府不干预其具体执法），又有一定的关
联性（如许可证的颁发，一般由网络管理机构做初审等基础工作，再由相关
部长签发）。 


1.英国互联网行政管理政策
政府信息化是现今英国政府一直努力的方向，宗旨在于充分利用现代信息
技术，有效利用政府的信息资源，以更好地满足人民的需求，英国互联网行政
管理的政策就是沿着这个方向制定的。 


1）英国 
“电子政府”战略框架
英国 
“电子政府”战略框架中提出的核心问题就是要建立 
“以公众为中
心的政府”，它贯穿英国政府信息化建设的始终，是英国政府在信息化建设中
最为强调的观点。

基于 
“电子政府”的战略构想， 
2000年 
9月，布莱尔政府发起了 
“英国
在线”运动。 
“英国在线”网站通过单点连接提供在线服务和信息，为英国提
供全世界最先进的电子政务基础设施，使英国公民和企业时刻都能与政府的任
何部门安全地交流。这一运动是英国政府信息化的最好体现，这一政策的目标
是加强电子政务建设、发展电子商务和促进全民上网。布莱尔为公共部门制订
了三个具体目标： 
2005年使所有希望访问互联网的人都能够上网； 
2002年使英
国拥有世界最好的电子商务环境； 
2005年使所有的政府服务项目都上网。 


114 


第五章国外互联网管理体制举例

英国电子政府的设想取得了相当成效。自 
“英国在线”运动开展以来，
英国的网络普及速度惊人。到 
2004年底，英国已由全球上网费用最高的地区
之一变为全球上网费用最低廉的地区； 
0. 1%的宽带普及率上升为 
10%；1 /3
的政府上网服务项目上升为 
3 /4；上网家庭的数量激增了 
5倍；政府投资已将
互联网带入每一个社区和每一所学校。 
① 


2）英国政府新三年《行动计划》政策
《行动计划》是一项旨在填补英国的数字鸿沟并为国民提供无处不在的宽
带网服务的政府新政策构想，它是英国首相布莱尔发表的大选宣言的内容。这
项计划为期 
3年，由首相布莱尔、英国贸工部 
DTI以及 
IT、电信和电子贸易协
会于 
2005年 
4月 
15日共同启动。

这项新政的大胆构想是，政府努力使宽带网服务设施在 
2005年上半年覆
盖全英 
99%的地区，并设法为弱势群体创造上网条件。该计划的特点主要有
二：第一，这一计划的关键要素是教育，政府承诺将通过一个低成本的全国笔
记本计算机和个人计算机租用计划，为所有的学生提供在家访问互联网的机
会；第二，该计划关照到了弱势人群，力图填补数字鸿沟，主要是由信息通信
业管理机构 
OFCOM在弱势人群中实施宽带网手牵手扶助战略，推动宽带网内
容的发展。 


2.英国互联网行政管理组织
英国互联网的行政管理主要是由内政部来负责，而政府负责电信政策的主
管部门是英国贸工部（ 
DTI）。贸工部的主要职责是负责提出电信管制的政策
和建议框架，并设定电信管制机构的管制目标和职责；同时还负责频谱的制定
和电信经营许可证的发放及其数量的确定，以及电信业的国际法律事务。这是
管理互联网的两个行政部门，具体的执行由信息通信管理局（ 
OFCOM）负责，
此外，还有互联网任务力量工作组，以及网上孩子保护的国家中心。 


1）信息通信管理局 
OFCOM 
OFCOM，全称 
Office of Communication，即英国信息通信管理局，是英国
信息通信业的主管机构。它是 
2003年底，由 
5家独立的管制机构— 
——电信管 


①《适应信息化发展“电子英国”进入关键期》，《人民邮电报》，中国信息产业网， 
2005年 
5月 
26日。
115 


网络传播法制与伦理

制局（ 
OFTEL）、广播标准委员会、独立的电视委员会（ 
ITC）、无线局和无线
通信局合并而成。它是由英国贸工部授权依法而设的，其最主要的职责是负责
维护电子媒体的内容标准，以法律为基础来确保通过持续有效的机制，加强对
互联网非法内容的管制。 


OFCOM的主要特点有三：第一，它是独立运作的。其独立主要表现在，
它的权力由国家法律和政策赋予，其行为独立，不受企业和政府左右。管制者
的任务就是执行国家法律和政府政策，对电信市场进行监督管理，为运营商的
有效竞争创造条件，解决运营服务和竞争中出现的争端，跟踪电信业动态，为
国家制定相关法律和政策提出建议。第二， 
OFCOM的一贯做法是坚持寻求解
除监管的机会，并尽量避免干涉，即对采取新的监管规则设立高门槛，而在必
须进行干涉的领域， 
OFCOM采取的行动则迅速、坚决而有效。第三， 
OFCOM
成立的市场环境具有融合特征，它在进行传统管制工作的同时，也在不断地研
究应对新的管制课题。在 
“电子英国”计划不断深入的大背景下， 
OFCOM不
断探索如何在新的技术环境中合理、有效地引导信息通信业的发展，使信息通
信技术更深入地融入社会的方方面面。

目前英国通信管理机构通过两种手段对电信市场进行管理，一是许可证的
颁发，二是竞争法案，同时对电信管制规划实施监督。在许可证方面，在英国
除了针对公众电信运营者发放许可证外，还对经营国际设施的运营者进行特殊
管理，发放专门的许可证，另外还对频率发放许可证。任何一家公司具备一定
的电信业务实力都可向英国贸易工业部提出办理许可的申请。 


OFCOM的法定的责任是依据《 
Communication of Act 2003》而制定的，其
主要目的是提高公民对通讯事件的兴趣，以及提高消费者对能适当促进竞争的
相关市场的兴趣。 
OFCOM的具体职责有六： 
①保证电磁频谱系列的最好的使
用； 
②保证大量电子的通讯服务，包括能在整个英国得到的高速度数据服务； 


③保证高质量和宽频率的大量电视和无线电服务； 
④在广播的预备维持多数； 
⑤为观众对不开心或伤害的内容提供充足的保护； 
⑥为观众对隐私的不公正或
侵犯隐私提供充足的保护。 
OFCOM适用的调整的原则有四： 
①详细说明政策
目的并公开每年被考察了的计划，而且将努力保证它的干扰是基于证据、成比
例、调和、负责并且透明的考虑和结果； 
② 
OFCOM在有详细的法律责任约束
下，而市场又不能独自完成一个公共政策工作的地方介入； 
③它将总是寻求最
不打扰的调整的机制来完成它的政策目的； 
④ 
OfCOM将经常研究市场并且开 
116 


第五章国外互联网管理体制举例

发最前沿的成果。 
① 


2）因特网工作组（ 
Home Secretary’s Internet Task Force） 
Home Secretary’s Internet Task Force，是 
2001年由英国内务部组织成立的，

主要目的是为了保护网上未成年人，它是英国内务部管理互联网的专门职能部

门。其主要任务有二： 
①使英国成为世界上儿童使用因特网最好和最安全的地

方； 
②帮助保护儿童由于世界范围内的资源泛滥对互联网新技术的误用。

该工作组是由 
4个隶属小组和 
2个隶属工程队组成的工作团体，分工合

作，职责清晰。四个隶属小组分别是： 
①刑法工作小组。这个小组的主要任务

是考量现有的刑法中适用于互联网的法律是否充足，其中也包括民法的修改是

否充足，是专门针对互联网法律的工作小组，为内务部管理互联网提供法律依

据。 
②公共监督工作小组。这个小组的角色任务是执行公共监督，主要监督内

务部的活动中有关欧洲互联网网点的协作情况。 
③未成年人保护的安全措施评

估小组。这个小组的任务是对现有的保护网络上的未成年人的安全措施进行评

估，是对现有安全措施的继续。比如关于搜索引擎方面的安全措施，以及对现

有的有效网络安全措施典范的评估，都是这个小组的工作范畴。 
④新 
“数据

库”工作小组。这个小组主要任务是建立一个新的数据库，这个数据库将集

合现有的信息数据和发展中的对共享风险的理解的数据，以及主要的风险群体

的数据，为工作组鉴别 
“电子政务”这一新的服务方式提供数据支持。

两个隶属的特定工程队是： 
①安全技术工程队。这个工程队的主要任务是
鼓励并且开发保护儿童安全的软件，软件必须参照 
2005年 
6月起执行的 
BSI
规格标记。 
②工程董事会。这个小组的主要任务是监督安全软件的发展和执
行，保证软件包的正常使用。

值得注意的是，作为一个政府部门下属的工作组，该部门没有设强制执行
法律的工作小组，对互联网的管理还是以自律为主，只是它与英国警官协会
（ACPO）之间的关系紧密，在共同抗击网络上的未成年人问题，以及关于网

络适用规则的补充材料方面，二者合作无间。 


3）国家网上儿童保护中心（ 
National Centre for Child Protection on the Net） 
2005年 
3月 
31日批准通过的国家网上儿童保护中心，是由内政部组建的
政府机构，由内政部网络任务组、警官协会（ 
ACPO）、互联网监视基金会 


① 
www. ofcom. org. uk 
117 


网络传播法制与伦理

（IWF）、儿童慈善机构和互联网行业共同组成。该机构将于 
2006年 
4月正式
开始运作。新中心的主要目标是针对恋童癖者利用互联网散布违法图像引诱儿
童的行为，让家庭和社会共同行动起来，减少互联网对孩子的伤害。它的主要
任务是：第一，提供一种单个的 
24 /7联系方式，这是以公众、法律实施者、
业界，以及联机儿童为目标的联系方式；第二，把信息和建议提供给滥用网络
以及家庭暴力的受害者和潜在的受害者；第三，评定并联机发布国际和家庭的
管理办法，并评定脱机冒犯者，包括恋童癖者；第四，进行罪行预防和提供犯
罪降低策略，以减少联机时猥亵孩童所引起的伤害，并承担积极的调查和鉴别
优先调查的目标；第五，管理猥亵儿童的图像数据库，并实现与其他系统的链
接，给本地的机构提供专家指导和实践。 
① 


3.英国互联网行政管理手段
网络在给民众带来信息便利的同时，也成为一些犯罪活动的温床。为了遏
制此类犯罪的上升趋势，英国政府近年采取了一系列立法、教育、宣传和打击
手段。其具体表现有以下三方面： 


1）严厉打击黑客
早在 
2000年 
4月，英国境内已累计有 
60%的公司遭受了黑客袭击。英国
中央政府拨款 
2 500万英镑（ 
1英镑约合 
1. 8美元），组建内政部所属的专门
机构，负责跟踪、打击网上的金融欺诈、黑客攻击、电脑病毒等犯罪行为。 


2）保护上网儿童 
①英联邦政府定期进行网络清理，主要打击在网上散布儿童色情信息的
团体和个人。比如 
2001年，在英格兰、苏格兰北部和北爱尔兰持续进行了为
期 
5个月的严打活动，在这次行动中，英国警方共逮捕了几十名利用网络向未
成年人散发淫秽色情信息的犯罪嫌疑人。 
② 
2001年，英国内政大臣组建了 
“互联网思想库”，将政府、执法机构、
儿童组织和网络业的工作人员联合起来，专门为在网上保护儿童的安全出谋划
策。 
③政府公布了 
24小时的儿童热线，家长和孩子可以随时就网络问题寻求
帮助。 
① 
www. iwf. org. uk / media / news. archive-2005. 119. htm 
118 


第五章国外互联网管理体制举例 


④政府资助成立了名为 
“国家儿童健康”的慈善机构，倡导网络安全和
平等使用信息技术产品。 
3）打击网络诈骗
网络诈骗犯罪在英国相当猖獗，为了让公众对这种欺诈提高警惕，英国贸
工部在消费专家的协助下，开展 
“认识投资骗局运动”。贸工部在其网站上公
布一些真实的案例，并详细说明各种欺诈所可能采取的手段、识别欺诈和寻求
帮助的方法。而英国内政部的网站上则列出了有关网络欺诈、安全购物和安全
使用信用卡的各种信息。针对网络犯罪活动日益猖獗的情况， 
2004年初，英
国政府出台了应对网络诈骗、网络色情、电脑病毒传播、黑客攻击等 
“电子
犯罪”的战略，要求搜集、整理英国官方的多家犯罪调查、研究机构的信息，
对现行法律进行评估，展望和研究未来电子犯罪的本质，为政府、执法部门和
工商企业应对网络犯罪提供宏观指导。 
①

三、英国互联网的安全技术控制

在网络管理的框架中，使用安全技术手段保障网络的安全使用，是基本的
和必不可少的手段之一。英国在这一方面，主要是制定了信息安全标准 
BS7799，以这套完整的安全管理标准加上先进的安全技术控制，来实现对网
络的技术管理。 


1.网络安全技术管理遵循标准— 
——BS7799信息安全标准 
BS7799是由英国标准协会 
BSI制定的信息安全管理体系标准，主要针对
较大网络使用者，如企业和组织。这套基于网络安全技术的信息安全标准，在
其安全框架内，能有效构建信息安全防护机制，是英国目前可防止黑客入侵网
络、将病毒阻绝于外并将整体安全漏洞降至最低的较为有效的方法。它可以帮
助企业组织建立一个初步的、易于实施和维护的管理框架，在框架内通过安全
管理标准，提供组织在信息安全管理的各环节上一个最佳的实践指导。建立框
架后，再通过安全措施— 
—— 
“技术防火墙”和 
“人力防火墙”，就有可能建立
起完备的信息安全管理体系。 


①江亚平：《各国如何打击网络色情犯罪净化网络空间》，《中国青年报》，2004年 
8
月 
6日。
119 


网络传播法制与伦理 


BS7799主要包括 
1995版的 
BS7799-1《信息安全管理实践规范》、 
1998版
的 
BS7799-2《信息安全管理体系规范》以及 
2002版的 
BS7799-2：2002三种
规范。其具体内容是： 
BS7799-1包含 
10个方面共 
100多个安全控制措施，可
以帮助组织识别在运做过程中对信息安全有影响的元素，是组织实施信息安全
管理的实用指南。这十个方面分别是：方针、安全组织、信息分类与控制、人
事安全、物理与环境安全、通信与运营安全、访问控制、系统开发与维护、商
务可持续运营、法律符合。 


BS 7799-2是一个体系规范，可以使用该规范对组织的信息安全管理体系
进行审核与认证。使用该规范能使组织建立信息安全管理体系，它包括以下几
个主要步骤：第一，建立信息管理框架，设立方向、信息安全目标，定义信息
安全方针，同时管理层应承诺该方针；第二，评审组织的信息安全风险，投资
控制措施需要在信息的价值、所面临的风险和这些风险对组织运营的影响间保
持一个平衡；第三，选择和实施控制措施，使确定的安全风险减少到可接受的
程度；第四，不同的组织将选择不同的控制措施。 
① 


2.网络安全技术管理的主要手段 
1）“技术防火墙”与 
“人力防火墙”
英国在网络安全技术管理方面，根据 
BS7799建立信息安全管理的框架，
再通过 
“技术防火墙”和 
“人力防火墙”采取安全措施，建立起一个较完备
的信息安全管理体系，这是英国互联网技术管理的最大特色。

所谓 
“技术防火墙”，是指在风险评估的基础上，综合利用商用密码、防
火墙、防病毒、身份识别、网络隔离、可信服务、安全服务、备份恢复、 
PKI
服务、取证、网络入侵陷阱、主动反击等多种技术与产品来保证企业的信息系
统的机密性、完整性和可靠性。根据风险评估的结果，综合利用各种信息安全
技术与产品，在统一的服务管理平台（ 
ITIL）上，以 
“适度防范”为原则，
建立有效的 
“技术防火墙”，这是实现信息安全管理的可靠外部保证措施。

技术防火墙的主要特征有三点：第一，以风险评估为基础，以 
“适度防
范”为原则；第二，技术结构方面要具备评估、保护、检测、反应和恢复五
种技术能力，以实现国际标准组织 
7498-2所定义的鉴别、访问控制、数据完 


① 
www. bsi-global. com / index. xalter# 
120 


第五章国外互联网管理体制举例

整性、数据保密性、抗抵赖五类安全功能；第三， 
“技术防火墙”的安全产品

要建立在统一的服务管理平台上，遵循相同的标准，降低管理的复杂性。

所谓 
“人力防火墙”，是指信息安全中对人的有效管理。信息安全中最活

跃的因素是 
“人”，站在较高的层次上来看信息和网络安全的全貌，就会发现
安全问题实际上都是人的问题，像 
“黑客”、“病毒”、“防火墙”、 
“入侵检测
系统”这些网络技术问题多半都是由人引起的，而单凭技术是无法实现从 
“最大威胁”到 
“最可靠防线”转变的，这仍只有从 
“人”着手建立 
“人力防
火墙”，才能真正调动信息组织中的内在动力。对人的管理包括法规、安全政
策的约束，安全指南的帮助，安全意识的提高，安全技能的培训，以及人力资

源的管理等。 


2）著名的网络监管软件— 
——Netintelligence安全软件 
Netintelligence安全软件是英国最新的网络监管软件，是由英国电信的 
BT 
Wholesale于 
2005年 
6月 
10日大批投放市场的。这个软件设计能满足现今的
网络安全要求，方便连接又易于使用，能 
“即插即用”。它的主要特点有三：
第一， 
Netintelligence是以宽带形式链接家庭和小企业，为家庭和小企业这些
非技术用户提供网上安全保障，能为服务于消费者的 
ISPs们、 
SME（制造工
程师协会）以及 
SOHO市场，提供一个理想的互联网安全解决办法。第二， 
Netintelligence软件向父母和小企业提供完整的监视控制，并且能限制对某个
网站的存取。 
IWF数据被存进 
Netintelligence中央的数据库，它包含超过 
3千
万个不适当的网络站点、文件和图像，家长可以据此阻止不适当的内容。第
三， 
Netintelligence包含惟一由英国官方机构操作的热线 
“ 
hotline”，可以联机
报告不合法的互联网内容。 
① 


3）网上内容分级过滤技术
对于网上内容控制，由 
IWF采用称为 
“网络内容选择平台”（ 
Platform for 
Internet Content Selections，简称 
PICS）的系统，对网上内容进行分类过滤。 
PICS的工作原理是将电子标签植入网页当中，根据色情、裸露、暴力、侮辱
等分类标准对网络内容依次分类，作出标记。当用户浏览到这部分信息时，系
统会自动询问是否继续，用户可以根据自己的意愿选择需要浏览的信息。

目前 
PICS系统的分类标准是根据 
IWF1998年征求的政府部门、互联网业 


① 
www. iwf. org. uk / media / news. 127. htm 
121 

网络传播法制与伦理

界和网络用户各方的反馈意见，于 
2000年 
12月正式确立的，是一套统一简明
的内容分类标准。其指标分别为：裸露、性、辱骂性语言、暴力、个人隐私、
网络诈骗、种族主义言论、潜在有害言论或行为以及成人主题（ 
adult 
themes）。

英国过滤软件中比较常用的有互联网过滤器和商业过滤器。互联网过滤器
如“ 
Filters”，这是一个被设计来过滤不想要的网页或是其他不应该出现在互
联网屏幕上的内容的软件工具。 
①

四、英国互联网的法律管制

英国法治的三大制度性支柱是：判例法、民主宪政和程序正义。“遵循先
例”的原则在英国执法中尤为重要。英国电信管制的法律基础主要是 
1984年
的《英国电信法》和 
1998年的《竞争法案》，这是两部基于市场准入和反垄
断考量的法律。在此基础上，对互联网进行管理的法律，有传统法规中相关条
文，如刑法中猥亵内容的相关立法以及种族主义内容的相关立法，有专门的信
息通信方面的法案，如《通信监控权法案》、《调查权法案》等。 


1.传统法规中有关互联网管理的内容
传统法规中有关互联网管理的内容主要有三： 
1.《2003年性犯罪法案》。
这是在《 
1978年儿童保护法案》基础上修改和添加后形成的，其中涉及网络
管理的内容是关于 
“儿童猥亵照片”的年龄规定由 
“不到 
16岁改为 
18岁”。 


2.刑法中猥亵内容的相关立法，适用的法案是《 
1959年和 
1964年猥亵出版物
法案》。3.刑法中种族主义内容的相关立法。在《 
1986年公共秩序法案》中
加入《种族仇恨的刺激》。②
在 
1996年以前，互联网管理的主要依据是《黄色出版物法》、《青少年保
护法》、《录像制品法》、《禁止泛用电脑法》和《刑事司法与公共秩序修正
法》。英国对黄色网站，尤其是涉及儿童色情的黄色网站打击尤为严厉，根据
英国《儿童保护法案》，如果没有合法的理由，故意下载色情图片最高可判处
十年监禁。 


① 
www. iwf. org. uk / public / page. 28. htm 
② 
www. iwf. org. uk / police / page. 22. htm 
122 


第五章国外互联网管理体制举例 


2.互联网适用的现行法规
基于事实管制的理念，英国政府从电子商务、电子政务、个人通信管理等
各方面加强对互联网的立法。 


1）《 
1990年计算机滥用法》
《1990年计算机滥用法》是英国刑法中针对计算机系统和数据的攻击犯罪
的法案， 
1990年 
8月 
29日生效，沿用至今。该法规为系统和数据安全提供了
保护。该法规定，未经授权进入计算机资料（擅入）的即为犯罪，该犯罪可
以处以 
6个月监禁或不超过处罚标准等级 
5级的罚金。未经授权的对于计算机
资料的修改，也可起诉审判。 
① 


2）《 
2000年电子通信法》
在电子商务立法方面， 
2000年 
5月，英国《电子通信法》正式通过，其
内容包括：服务供应商密码系统、便利化的电子商务和数据储存、对被保护电
子数据的调查、附录。它规定了电子签名在法庭上与其他手段具有同等的法律
效力，为社会各界树立对电子商务的信心提供法律上的保证。

法案提出一些新措施，如，在加密服务提供商中推行自愿的许可登记制
度；在法律上对电子签名的有效性进行界定，取消影响电子信息传输的法律障
碍；法律诉讼程序可采用电子签名作为证据，法庭有权对电子签名是否得到正
确使用等作出判断等。 
② 


3）《信息公开法》
在电子政务立法方面，英国经历了三个不同阶段。第一阶段，是 
20世纪 
80年代以前，英国的信息公开制度倾向于分散式立法，在《地方政府法》、
《数据保护法》、《个人资料获得法》、《环境和安全信息法》等单行法律中都
有信息公开的规定。第二阶段，是在 
20世纪 
90年代，制定《信息公开法》
的呼声高涨，迫于社会舆论压力，英国政府在 
1997年出台了《开放政府》、

《你的知情权》两部白皮书， 
1999年出台《通信管理条例》与《电子通信法
案》征求意见稿。第三阶段，是 
2000年 
11月通过《信息公开法》，该法案规
定任何人都有权得到政府信息。《信息公开法》主要内容有三：一是任何公民 


① 
［英］ 
J. C.史密斯· 
B.霍根著：《英国刑法》，法律出版社， 
2000年版。 
②www. e-envoy. gov. uk/2000/progress/progress. htm 
123 


网络传播法制与伦理

向政府索取信息时，政府要给予，如果有，必须提供；二是设立信息专员和专
门委员会，接受公众投诉，并加以强制处理；三是任何公众都可因政府部门拒

绝向其提供信息而起诉政府部门。 
① 
）《通信监控权法》 
4
年通过的《通信监控权法》，为维护公众的通信自由和安全以及国家2001
利益，可以动用皇家警察和网络警察。其第三部分，专门规定了对网上信息的
监控。对行使监控权机关的执法程序进行规定，在符合法定程序的前提下， 
“为国家安全或为保护英国的经济利益”等目的，可以截收某些信息，或强制
性公开某些信息。 
② 
）《 
年通信法》52003
英国议会 
年月日批准通过《 
年通信法》（ 
20037172003Communications 
），新通信法取代了《 
年英国电信法》成为英国电信管制的根本性法Bill1984
律文件。《 
年通信法》确立了英国通信管制局（ 
）在电信管制上2003OFCOM）《通信数据保护指导原则》 
6
年月日，英国更新了对《通信管理条例》和《调查权法案》20031211
④ 


③ 
的法律地位。根据规定， 
OFCOM将正式行使对通信市场的监管权力，其主要

使命是采用合理方法和综合战略鼓励有效的自律和共同管制，用新管制框架取

代现行的电信许可证颁发体制。 


具有指导意义的《通信数据保护指导原则》，将法规适用范围从电话、传真扩

展到电子邮件和其他信息服务形式。从此，在英国传送未经授权的垃圾邮件将

被定为犯罪。 


7）《垃圾邮件法案》
《垃圾邮件法案》，英国内政部在 
2003年 
9月颁布， 
2003年 
12月 
11日
正式生效。这是一项针对垃圾邮件与垃圾信息制造者的法令，目的是为了加强
对个人通信的管理。该法案规定：第一，禁止宣传低廉房屋贷款、性娱乐途径 


① 
② 
③ 
www. ariadne. ac. uk / issue42 
http： 
/ / le-gov. cn / digest
《电信监管 
“世界观”》，2005年 
7月 
6日，《通信产业报》，信息产业部电信研究

④ 
124 
院。 


www. iwf. org. uk 


第五章国外互联网管理体制举例

等不受欢迎的信息的电子邮件与移动电话短讯；第二，企业组织如果想传送大
宗电子邮件或是文本信息，必须获得接收者的许可，否则将面临罚款处罚；第
三，该法律允许接收者对发送垃圾邮件的企业提出诉讼。 
①

第二节美国的互联网管理体制

互联网源于美国，并且首先在美国等西方国家扩散使用。对于互联网的管
理，美国政府已经积累了一套较为完整的体系和措施。在对互联网的建设和管
理上，美国政府一直扮演着推动者的角色，既不大包大揽，也不不闻不问，而
是以立法为基础，从技术、道德、市场机制方面进行控制与调节，为互联网的
快速发展创造了良好的环境。

一、美国在行政与立法层面对互联网的管制 


1.美国网络行政管理与立法概况
美国对互联网的行政与法律管理可以分为联邦与州两个层面。

在联邦层面，美国立法、司法和行政三个体系相对独立，分别行使各自的
权力。立法，由参议院和众议院组成的国会作为最高立法机关，对包括互联网
在内的电信立法法案进行听证、辩论、表决，从而影响国家电信政策的制定；
另外，国会也可以通过一些非正式的方式，如控制预算、人事任命、立法威
胁、公共舆论等来施加压力，影响政策的制定。司法，美国最高法院、联邦审
判法院和申诉法院组成美国联邦司法体系，它们拥有对电信管理机构进行监
督、解决其间纠纷的权力。行政，行政机构主要是指由各部组成的美国联邦政
府，对于电信产业来说，主要是司法部反托拉斯局和商业部国家电信与信息管
理局两个部门，联邦政府通过这两个部门对包括互联网在内的电信业进行管
理。

在联邦这一层次上，还存在着一些专门负责某个领域的管理事务，拥有一
部分执行权和一部分准立法权和准司法权，直接对国会负责的相对独立的委员
会。联邦通信委员会就是这样的一个专门针对美国的通信政策与通信产业的独 


① 
www. nsc. org. cn / disp_ article. asp 
125 

网络传播法制与伦理

立机构。它根据 
1934年通信法成立，兼有立法、司法和行政执行职能，可以

制定规章，仲裁争议，执行各项法规。在执行有关职责时，它要受到联邦司法

系统的制约，受法院监督。在美国的各种机构中，联邦通信委员会是对美国的

通信产业最具影响力的机构。

美国关于互联网的法规，涉及面较为广泛，既有针对互联网的宏观的整体

规范，也有微观的具体规定，囊括了行业进入规则、电话通信规则、数据保护
规则、消费者保护规则、版权保护规则、诽谤和色情作品抑制规则、反欺诈与
误传法规等。这些法规主要有：《 
1977年联邦计算机系统保护法案》、《 
1984
年伪装进入设施和计算机欺诈及滥用法》、《 
1986年计算机欺诈和滥用法》、
《1987年计算机安全法》、《 
1990年电子通信秘密法》和《中小企业计算机安
全、教育及培训法》、《 
1991年高性能计算机及网络法案》、《 
1994年计算机滥
用法修正案》、《 
1995年数字签名法》（犹他州）、《 
1996年电信法》、《 
1996年
全球电子商务框架》、《 
1997年域名注册规则》、《 
1999年统一电子交易法》

等。

在州层面，美国各州是相对独立的，它们的权力主要来自于法律的授权，

各州都拥有自己的立法、司法和行政机构。宪法在规定了联邦和地方的权力与

义务之后，各州又通过州议会来确定本州的法律。在美国，各州都制定有自己

的宪法或基本法，以此来规定管理本州的主要原则。由于各州政治、经济与文

化环境的不同，所以，在不同的州有不同的法，即使是同样的部门法，内容往

往也会有很大差别。各州的行政机构管理本州行政事务的权力又来源于本州的

法律。

对于互联网所在的电信管理来说，各州所处的管理体制和法律环境也是各

不相同的。有的州是把电信事业作为一般公共设施来管理，有的州则专门制定

本州的电信法，如 
1995年密西根电信法。但是，各州通过自己的公用事业委

员会，只能管理自己州内的电信事务，而电信网络的业务范围一般不会仅仅局

限在一个州之内，所以，各州在管理电信事务时，需要联邦通信委员会等联邦

层面的机构协调，遇到分歧时，联邦政府享有管理优先权。

美国有五十个州，各州均因地制宜，对于互联网的某些重要问题，拥有各

自的立法。这种州立法的状况，尽管造成一些困难，譬如一些认定标准上的混

乱等，但是在一定程度上能够适应当地的具体情况。譬如数字签名法，以美国

犹他州的《数字签名法》为序幕，到 
1999年底，美国已经有 
43个州拥有了 


126 


第五章国外互联网管理体制举例

分属于各大流派，规范深度、调整范围参差不齐的电子签名或者数字签名立
法。这些法律文件，对于美国电子商务运行规范的确立，起着很大的作用。 


2.美国网络行政管理与立法的特点
具有开创性和引导性

美国政府对于互联网的管理，针对美国先进的互联网发展状况，所颁布的
许多法案及管理措施都具有开创性与引导性。

譬如 
1995年 
5月 
1日，美国的犹他州率先颁布的《数字签名法》（ 
Utah 
Digital Signature Act），不仅拉开了州法的电子认证立法序幕，而且是美国乃至
全世界范围的第一部全面确立电子商务运行规范的法律文件。

再如， 
1999年 
7月，经过起草委员会近十年的努力，美国统一州法全国
委员会（ 
NCCUSL）通过了美国《统一计算机信息交易法》（ 
Uniform Commercial 
Information Transaction Act，简称 
UCITA），这也是世界上全面调整直接电
子商务的第一部法律。电子商务可以分为 
“直接电子商务”和 
“间接电子商
务”。直接电子商务是指交易讯息的处理和传递及交易标的的交付均在网络上
进行的交易方式，其交易标的是能够从计算机上获取或被计算机处理的电子信
息；而间接电子商务则是利用互联网等技术对数字化的交易讯息进行处理和传
递，交易标的本身仍以传统有形方式邮寄或交付。可以这么说，直接电子商务
具有革命性的意义。但由于直接电子商务与知识产权保护密切相关，所以也就
更具复杂性。如何调整和规范直接电子商务，成了一个令许多国家都头痛不已
的问题。而美国的《统一计算机信息交易法》创立了电子商务时代的全新的
法律概念与法律规则，如信息权、归属程序、网上格式合同的规范等，代表了
电子商务立法的发展方向，对于其他国家也有着相当的借鉴意义。

沿用与扩展现有政策、法规

美国政府对互联网的立法与行政管理显示出井然有序的连续性，以沿用与
扩展现有法规为主，根据已有法律的相关条款，结合美国当前互联网发展的实
际，进行适当的引申与扩充。美国政府正是以这种方式，保证了网络行政与法
规管理的连续性和渐进性。美国《统一计算机信息交易法》中的许多规则就
是沿用美国《统一商法典》或其他法律的。

美国个人隐私权保护法案的发展也是一个典型的例子： 


1966年颁布的《信息自由法》，明确表明保护政府档案中的个人数据，该 


127 


网络传播法制与伦理

法案虽然允许政府机构扣留个人信息和医疗档案，但是同时也声明如果披露将
构成 
“未经授权的、明显侵犯个人隐私”；1974年颁布《隐私法》；1986年颁
布《电子通信隐私法》；1995年发布《个人隐私与国家信息基础结构》白皮
书，这个以 
“保护与电信有关的个人隐私”为主题的白皮书是美国国家电信
与信息管理局（ 
NTIA）根据上面所提到的指导原则和公共调查而发布的，里
面提出了电信（网络）环境下保护个人隐私的两大原则：告知和许可数据收
集者，即应当事先告知客户：他们在收集何种个人数据及如何使用，只有在客
户同意以后，收集者才能按照事先宣布的用途自由地使用这些数据（一般的
个人数据，只要客户默许即可，但是对于较为敏感的个人数据，则需要客户的
明确同意）；1998年颁布《儿童在线隐私保护法案》；1999年颁布《互联网保
护个人隐私的政策》。

美国政府对个人隐私的保护，从对个人数据资料的保护，逐渐延及到对网
络隐私的保护，随着现实状态的发展，立法内容不断细化和深入。

网络作为信息时代的技术支撑，美国从 
20世纪 
50年代就开始制定信息政
策，是最早制定国家信息政策的国家。美国拥有具有极强的连续性的互联网发
展计划，先后制订和实施了的计划如： 
① 


1993年 
NII战略（ 
National Information Infrastructure Agenda of Action）：“国
家信息基础设施行动计划”，又称 
“信息高速公路”战略，标志着美国信息化
建设工程的开始； 
1994年 
GII计划（ 
Gobal Information Infrastructure：Agenda for 
Coperation）：“全球信息基础设施计划”，在五项基本原则的基础上，致力于促
进各国信息基础设施的发展和各国间的合作，鼓励政府和民间私人的合作，以
促进全球的信息发展； 
1996年 
NGI计划（ 
Next Generation Internet）：“下一代
网络计划”，旨在促进网络的更新换代，解决原有网络设施陈旧落后、不堪重
负的问题，以保持美国在信息通信技术上的绝对领先地位，确保其继续成为世
界经济、政治领域的无可争议的领导者； 
1997年 
Internet 2计划：以保证大学
和研究机构使用先进的网络、促进全球范围高层次的教育和信息服务为目的。

作为美国信息化发展的主要内容，这些发展计划对于推动美国的经济增
长，保持其在世界竞争中的优势地位有着重要的作用。 


①魏永征、张咏华、林琳著：《西方传媒的法制、管理和自律》，中国人民大学出版
社，第 
274页。
128 


第五章国外互联网管理体制举例

二、美国在技术层面对互联网的控制 


1.针对有害信息的技术控制
针对有害信息的技术控制，是指利用高新技术手段强制性对网络内容进行

保护、规范、限制和禁止等。

一般来说，互联网上的言论管理对象可以划分为政治性言论、商业用语
（商业广告）、冒犯性言论、色情言论等多种类型。这些不同类型的言论在法
律上地位各不相同，对它们采取的管理手段和措施也不尽相同。政治性言论一
般都能受到言论自由的保护，商业用语则可以通过规范加以约束，不适宜于未
成年人接触的猥亵内容属于可以限制的范围，至于少数明显具有社会危害性的
言论则必须受到明令禁止。 
①

针对互联网络上传播内容的多样性，现行技术控制手段主要有两种：分级
（rating system）和过滤（ 
filtering system）。

针对网络内容的分级系统（ 
rating system）：

对网络信息内容进行分级是一种常用的网络技术控制手段。其具体操作方

法是，利用相关软件，对网上纷繁复杂的信息内容进行分级整理，网络用户在

搜索所需网络内容时，对那些不符合法律规范、道德规范的有害信息内容直接

屏蔽。比较著名的分级软件有 
PICS（Platform for Internet Content Selection）、 


P3P（Platform for Privacy Preferences Project）等。

以 
PICS为例，美国的 
PICS技术标准协议是由美国麻省理工学院（ 
Massachusetts 
Institute of Technology，MIT）所属机构 
3WC（World Wide Web Consortium）
推出的网络分级制度，它完整制定了网络分级所采用的检索方式以及网
络文件分级卷标的语法。其分级方式是透过累积不适当网络信息的数据库系
统，帮助计算机使用者在使用端对网络信息进行筛选。以 
PICS为发展核心，
技术最为成熟的 
RSAC研发出 
RSACI（RSAC on the Internet）分级系统，就是
以网页呈现内容中的性（ 
Sex）、暴力（ 
Violence）、不雅言论（ 
Language）或
裸体（ 
Nudity）表现程度等作为依据进行分级。 
1996年，微软浏览器 
Internet 

①梁宁：《信息内容：网络安全法制的非常地带国际社会互联网管理的特征及面临
的问题》，《信息网络安全》，2003年第 
3期。
129 



网络传播法制与伦理 


Explorer 3. 0当中，设置了 
RSACI的标准，网景（ 
Netscape）公司也于 
1998年
在公司所生产的浏览器中加入了这项分级标准。由于 
PICS的管理理念是 
“使
用的控制，而非检查”，因此， 
RSACI主要是帮助使用者进行分级控制，将网
络管理的权力与责任交由学校、家长、 
ISP服务商、 
ICP服务商等各方面的协
调与配合来完成。

针对网络有害信息的过滤系统（ 
filtering system）：

对网络不良信息的过滤，主要是通过一些过滤软件来实现的。其操作方法
是，首先确定需要过滤的网络有害信息的内容，然后通过有关内容所具备的搜
寻字串，如 
coition、penis、cunt、sex等关键词，对网络信息进行过滤和筛选。
这些过滤软件通过所给定的关键词库进行内容判断，自动屏蔽关键词内容。然
而，由于技术的机械，有些偶尔涉及到所选词的正常信息也无法显示，对关键
词稍作处理却容易逃脱过滤。因此，新的语义过滤软件正在开发之中。

常用的过滤软件有 
Net Nanny，Cancelmoose，Cybersitter，Safesurf等。以 
Net 
Nanny为例，该软件被称作 
“网络保姆”，它通过其记录联机站址，帮助家长
在事后检视未成年子女使用计算机联机的记录，以达到管制的目的。该软件提
供一个 
“黑名单”，利用网络的互动功能，鼓励所有的网络用户将新发现的色
情网站，通过电子邮件与用户进行信息交换，共同阻止色情网站的侵袭。“网
络保姆”提供 
“文字通讯监控”功能，网络用户只要事先自行设定好一些涉
及个人隐私或是不良信息的关键词句，在计算机联网时，凡是网络用户（尤
其是未成年用户）接收到或是试图传送出相关资料，“网络保姆”都会进行防
堵，必要时甚至会中断联机。 


2.针对网络安全的技术维护
在美国，由于信息技术的发达，整个社会已经进入一个高度信息化的网络
系统，国家关键信息基础设施与互联网相连，网络信息安全显得尤为重要。美
国总统信息技术咨询委员会（ 
PITAC）通过对网络安全相关的 
30多份科研报
告进行分析，提出 
10个亟需优先开发的技术领域，它们是：认证技术、安全
基础协议、安全软件工程和软件安全保障、整体系统安全、监控和检测、缓解
和恢复技术、网络取证、对新技术和产品的建模和测试、机制、基准和有效方 


130 


第五章国外互联网管理体制举例

法等。 
①

美国全国反欺诈信息中心电信欺诈数据中心，对 
100多个执法机关在网上
开放数据库，允许执法官员通过桌面了解客户的申诉、正在进行的调查、最近
采取的反对电信欺诈的行动，客户可以把他们的抱怨加入数据库。而且，联邦
调查局已经在全美组建了许多计算机犯罪调查小组，对犯罪活动进行调查，其
涉及范围主要包括侵入公共门户网络、主要的计算机入侵、隐私权侵害、工业
间谍活动、计算机软件盗版和其他的以计算机为主要手段的犯罪活动。

美国网络警察利用各种各样的高科技技术手段，追查网络犯罪活动。美国
的执法机关和犯罪委员会利用科技手段，形成一些系统的调查方法，尽可能地
去收集一些犯罪模式和倾向的信息，也尽可能地用一种一致的、详细的、统一
的方式收集和对照数据。现在，美国的计算机安全委员会已经制定出一些相关
的条例，以此来规范对计算机犯罪的制裁和调查，给出了各种形式的犯罪发生
范围与地域，并且给出了预防的方法。

三、美国在道德层面对互联网的调节

美国政府在道德层面对互联网的调节主要体现在两个方面：一方面从互联
网经营者入手，呼吁其遵守互联网行为准则，保障互联网秩序，提倡行业自
律；另一方面，政府从网络使用者入手，呼吁他们培养自我保护意识和安全意
识，禁止不良使用行为。其具体内容如下： 


1.网络业界的自律
一方面，政府会联合网络经营者和业界行业组织，直接或间接地参与制定
自律规范，或提出参考或建议；另一方面，行业自律组织自主制定行业自律规
则，对网络活动的一般准则达成共识，自觉遵守，自我监督，共同保障互联网
秩序的安全。

与政府的直接干预相比较，自律为互联网发展制造了较为宽松的环境。美
国政府对互联网的管理一直是本着 
“少干预，重自律”的管理思路，只采取
最低限度的干预，提倡网络行业和网络用户的自律。譬如对于美国人普遍比较 


①吴兴龙、许士博、张立争：《网络安全：亟需优先考虑的重大问题》，《计算机世
界》，2005年第 
7期。
131 


网络传播法制与伦理

敏感的隐私问题，美国政府和行业机构一直呼吁互联网商家建立自己的自律性
保护隐私政策，自律不力时政府才会对其进行立法限制。毕竟，互联网行业比
政府更加了解它们自己的业务，更加不愿意政府的干预，因此，许多自律团
体、组织、联盟纷纷通过各种方式来直接或间接地协助政府的管理，配合政
府，共同促进互联网络的发展，行业积极主动的自律在美国网络管理中发挥了
主导的作用。

以美国对隐私方面的管理为例，他们对网络隐私的管理主要是通过以下自
律方式实现的： 
①

建议性的行业指引： 
1998年 
6月 
22日，美国的一个产业联盟— 
——美国在
线隐私联盟（ 
OPA，Online Privacy Alliances）公布了它从网上收集的用户个人
可识别信息的在线隐私指引。这个指引被许多主要的隐私认证计划所采用，并
作为其认证的标准和加入认证的条件。但 
OPA作为一个只指定政策建议的产
业联盟，其目的仅仅是指引和倡导，为网络隐私的保护提供一个广为接受的范
本，并不监督成员的遵守情况，也不制裁违反指引的行为。

网络隐私认证计划：这是一种私人行业实体致力于实现网络隐私保护的自
律形式。它类似于商标注册的网上隐私标志张贴许可，其认证标志具有商业信
誉的意义。此计划要求张贴网络隐私标志的网络服务商必须遵守其在线资料收
集的行为规则，并且服从多种形式的监督管理。网络隐私认证计划有利于用户
进行识别，也便于网络服务商显示自身的遵守规则的情况。

技术保护模式：以著名的 
P3P“隐私倾向选择平台”（ 
Platform for Privacy 
Preference Project）为代表，这是一种把保护隐私权的希望主要寄托于用户自
身的模式，通过采用一些保护隐私的软件的方式来达到目的。在用户进入某些
收集个人资料的网站之后，这些软件会自动提醒他们什么样的个人信息资料在
被收集，然后由用户自行决定是否继续浏览；或者，用户可以事先在软件中设
定允许收集的特定的信息资料，除此以外的则不允许进行搜集。 
P3P“隐私倾
向选择平台”其实就是一种针对个人网上信息资料的收集问题，利用软件技
术的方式，在网络服务商和用户之间达成的电子协议。

安全港模式：它主要是通过行业自律和立法规则相结合的方式来实现隐私 


①汪乾友：《网络隐私权的法律保护》，中国优秀博硕士学位论文全文数据库（社科
类），西南政法大学硕士学位论文。
132 


第五章国外互联网管理体制举例

安全。安全港是指某一特定的在线服务商公布关于网络隐私保护的行为指引，
这个指引在经过了联邦贸易委员会审查通过后就成为安全港，有关的网络服务
商只要遵守了这个指引，就可以被认为是遵守了有关的要求，就可以免除责任。 


2.网民的道德自律
为了营造较好的道德氛围，政府不仅向互联网使用者进行宣传呼吁，而且
借助社会团体、组织和国家力量以他律来达到自律。美国政府一直倡导互联网
行为的道德标准— 
——著名的 
“摩西十诫”（ 
The Ten Commandments for Computer 
Ethics）就是由美国计算机伦理协会制定的关于计算机道德的十条戒律，这十
条戒律就是每一个网民在进行网络活动时应该引以为戒的行为规范。它们是：
不能用计算机危害其他人；不能妨碍别人的计算机工作；不能偷看别人的文
件；不能利用计算机进行偷窃；不能利用计算机做伪证；不能非法拷贝软件；
不能在未经允许的情况下使用他人的计算机资料；不能非法使用别人的智力成
果；想一下你写的程序对社会将产生的影响；遵守计算机使用规则等。 
①美国
南加利福尼亚大学的网络伦理声明提出的网络不道德行为也十分著名，它们
是：有意地造成网络交通混乱或擅自闯入网络及其相连的系统；商业性的或欺
骗性的利用大学计算机资源；盗窃资料、设备或智力成果；未经许可而接近他
人的文件；在公共用户场合做出引起混乱或造成破坏的行动；伪造电子邮件信
息等。在美国，“摩西十诫”、美国计算机协会提出的 
“网络伦理八项要求”

（The Eight Commandments for Network Ethics）等，都直接对网络礼仪和具体的
网络行为进行了明确规定。

主张建立网上道德标准的纽约组织— 
——媒体道德联盟，针对匿名骚扰网民
的情况，成立了一个站点： 
www. moralityinmedia. org。在网站上，他们提供反
色情邮件指南，建议你如何应对，如与你的或对方的网络服务提供商（ 
ISP）
联系，考虑聘请律师进行调查取证，判断对方是否已经触犯法律等。

四、市场在互联网管理中的调节作用 


1.从政府方面来看
政府方面，以联邦通信委员会等管理机构为代表，在对互联网的管理上， 


① 
杨伯溆主编：《因特网与社会》，华中科技大学出版社，第 
156页。
133 

网络传播法制与伦理

以新自由主义、后凯恩斯主义为指导，强调利用私有资本进行发展，依靠市场

驱动。对于 
Internet市场的基本管制政策倾向是以不管制为主。政府积极为网

络发展营造宽松、安全的良好政策环境，并不断加以调整以适应市场的变革。 


1998年 
5月 
14日，美国众议院商业委员会以绝对多数赞成的投票表决通过了 
3年内禁止州政府和地区政府对互联网征收税费的税收优惠政策。同时，美国
政府积极向其他国家提出对互联网免除税收和关税的要求，即 
1998年的网络
税收自由法（ 
Internet Tax Freedom Act）。该法案坚决要求制止对网络贸易采取 
“歧视政策”，杜绝所有不公平的新税种出现。在美国互联网的建设和发展过
程中，政府长期在信息基础建设上进行大规模投资，并且，除了美国政府进行
人力、物力、财力等方面的投入以外，还积极吸引私人资本，政府通过导入和
扩大竞争来吸引更多的民间投资，并用优惠政策调动企业的积极性，充分发挥

市场调节的力量。

美国政府倡导企业在信息市场的自由竞争的同时，也极力防范大的公司与

集团因商业目的对互联网行业进行垄断，特别是以网络工具拓展它们对其他工

业的更大的垄断。在竞争市场有利于大公司与大消费集团的情况下，政府特别

注重保护消费者和中小电信经营者的利益，不断通过各种手段进行控制和调

节，反托拉斯法就是主要手段之一。

反托拉斯法是一部对所有的产业和企业都适用的通用法，由一组防止市场

集中的法律条文组成，其主要目的是防止反竞争的合并行为、定价行为和销售

行为，促进和保护竞争，从而较为全面地保护美国的企业和消费者的利益。反

托拉斯法作为美国司法部进行反托拉斯行动的有力武器，任何对价格的限制行

为，对市场进入的限制行为，对维持市场竞争活动不利的合并行为，寻求市场

垄断力量的恶性行为，经调查证实后，都可能遭到司法部的反托拉斯起诉。其

涉及到互联网络的重要案例就有对微软、 
IBM、Intel等产业巨头的起诉。 
①计

算机行业巨头微软公司已经成为反垄断管理者的重要目标。微软的 
Windows操

作系统占据了世界市场 
90%的份额，其总裁比尔·盖茨又开始投资其他商业

集中的领域，如有线电视、广播、照片档案和高速卫星数据网络。早在 
1998

年，美国司法部就为制止微软利用其市场影响力在销售 
Windows操作系统时搭

售互联网浏览软件对微软提起了反垄断诉讼。 


①欧阳武著：《美国的电信管制及其发展》，中国友谊出版公司，第 
78页。
134 

第五章国外互联网管理体制举例 


2.从企业方面来看
在美国，网络经营者不断根据市场需要，开发迎合网络用户的新技术与新
产品，其内容更新速度、技术更新速度都是传统产业无法比拟的。网络带来的
整个信息产业的发展，成为社会重要的经济支柱。

在市场规律的作用下，对最大利润的追求始终是商家的最终目标，他们力
图使互联网不受国家政府税收和其他管制的影响，各大企业在积极利用政府政
策扶持的同时，努力与政府配合，争取更大的发展空间。如 
1999年 
3月， 
Intel公司推出了一种设有内置的芯片序列号的 
“奔腾 
III”处理器。由于这种
处理器每个都拥有一个独一无二的序列号，所以每次只要用户一开机联网， 


“奔腾 
III”芯片就会把序列号自动发往网络商家、管理人员和安全部门，因此
这些部门就可以很容易地获得电脑用户的信息。通过这种电脑芯片的序列号，
安全部门可以迅速查出用户所在方位以及身份，有关部门不仅可以了解到电脑
用户的真正身份，还可以对进入网络的用户进行 
“把关”，从而有利于协助政
府防治网络犯罪的发生。另外，通过这种芯片，网络商家还可以很容易地了解
到电脑购物和商业贸易顾客的真实身份、所在地等详细资料，从而有利于减少
网络欺诈行为的发生。虽然 
“奔腾 
III”处理器的技术被认为是侵犯了用户的
个人隐私权，遭到了某些美国社会团体的反对，但是它仍然得到了美国司法部
门和网络商家的共同支持。

第三节新加坡的互联网管理体制

新加坡是世界上第一个全民网络互联的国家，对互联网的管理也累积了诸
多值得借鉴的经验，其网络管理方式主要是：对网络服务提供者及网民实行 
“轻触式”管理；对互联网内容实行严格的审查制度。

一、新加坡对互联网 
“轻触式”管理（ 
A Light-Touch Regulatory 
Framework）

鉴于互联网通过各种网站和主页较大范围地向其观众发布信息，新加坡
把互联网作为一种广播服务进行管理。其管理部门新加坡广播管理局（ 
The 
Singapore Broadcasting Authority，简称 
SBA）成立于 
1994年 
10月 
1日， 
1996 

135 


网络传播法制与伦理

年 
7月 
11日宣布对互联网实行管制。 
2003年 
1月，新加坡广播管理局
（SBA）、电影与出版物管理局（ 
The Films and Publications Department）、新加
坡电影委员会（ 
Singapore Film Commission）三家机构合并，共同成立了新加
坡传媒发展局（ 
Media Development Authority，简称 
MDA）。从此，新加坡传媒
发展局（ 
MDA）接替新加坡广播管理局，成为互联网的主管机构。 


1. “轻触式”管理的基本思想 
1996年 
3月 
3日，新加坡广播管理局（ 
SBA）发表公告，阐述了新加坡
政府对互联网的总体政策和对互联网的管理办法。公告称：“互联网是一个强
大的通讯和信息工具。随着计算机进入家庭、办公室和学校，互联网用户将会
迅速增加。互联网如同广播和印刷媒介一样，将成为一个广泛应用的媒介。新
加坡将鼓励互联网的发展，开发其潜力。同时，也要加强对电子网络空间

（Cyber Space）的检查，排除那些色情、容易诱发社会和宗教骚乱和犯罪行为

的内容。 
”① 
1996年 
12月，由联合国教科文组织委托起草、澳大利亚广播局
（ABA）出版的一份报告中，新加坡政府宣布，“不会对互联网实行过度的控
制”。②互联网巨大的经济潜力，使新加坡政府选择了一种 
“轻触式”的网络
管理方式。

“轻触式”管理，是指在已经达成一致意见的基础上用户进行自我调节，
也就是 
“自动管理（ 
auto-regulation）”，即网络和媒体使用者根据国家的法律
制度和灵活的纪律约束进行 
“正确”的选择和判断。

新加坡传媒发展局（ 
MDA），根据《新加坡传媒发展局条例》规定行使对
新加坡广播局的管理职能。其管理思想是： 
“MDA完全对新加坡的互联网发展
和网络传播内容负责。在管理互联网方面， 
MDA采用一种平衡的、轻度接触
的管理方式，以确保网络用户承担最少的责任，同时给网络经营者以最大的操
作灵活度。 
MDA也鼓励经营者实行自我调节管理，并通过公共教育去弥补这 


① 
苏丹：《法治严明秩序为先— 
——新加坡的网络内容管理》，《中国记者》，2004年
第 
10期。 
②Australian Broadcasting Authority，The Internet and Some International Regulatory Issues 
Relating to Content，A pilot comparative study commissioned by the United Nations Educational， 
Scientific and Cultural Organisation（UNESCO），Sydney：ABA，October 1997. 
136 


第五章国外互联网管理体制举例

种轻度管理方式的不足。 
”①

新加坡传媒发展局（ 
MDA）的互联网管理框架主要是广播法（分类许可

证）通知（ 
2001），依照这一制度， 
ICP和 
ISP只要在 
MDA登记，便被视为自

动获得经营执照。政府于 
1996年 
7月 
15日颁布 
“互联网管理法规”，也称分

类许可证制度（ 
Class Licence Scheme），“互联网操作规则”（ 
Internet Code of 

Practice）是分类许可证制度的补充。这两个法律条例都是为了鼓励负责任地

使用网络媒体。它们对网络传播内容方面的规定，形成了新加坡网络 
“自我

调节式管理”的基础，这也就是 
MDA所描述的 
“平衡的、轻度的”管理。 


2. “轻触式”管理的具体措施
新加坡这种 
“平衡的、轻度接触的”管理方式主要包括分类许可制、接
受建议和鼓励行业自律、加强公共教育。 


1）分类许可证制度
对网络服务商的分类管理
根据 
2001年 
10月 
10日修订的《分类许可证制》，对互联网服务提供商
（ISP）和互联网内容提供商（ 
ICP）有着不同的要求。

互联网络服务提供商（ 
ISP），必须在 
MDA登记。对其管理分为三类：互
联网接入服务提供商（ 
Internet Access Service Provider，简称 
IASP），定点网络
服务转售商（ 
Localised Internet Service Reseller）、非定点网络服务转售商
（Non-localised Internet Service Reseller）。 
②不同类型的 
ISP有着不同的职责和

义务。

互联网接入服务提供商（ 
ISAP）指新加坡三大接入服务提供商，即新加
坡网（ 
SingNet）、太平洋网（ 
Pacific Internet）和星枢网（ 
Starhub Internet）；定
点网络服务转售商具体指在网络咖啡屋、图书馆、社区服务中心和学校等地向
公众提供互联网络服务的服务提供商；非定点网络服务转售商是指从互联网连 


① 
Media Development Authority（MDA）（ 
2003），Media Development Authority of Singapore 
Act（Chapter 172），Singapore：The Statutes of the Republic of Singapore. 
② 
“Localised Internet Service Reseller”又译为局域性互联网服务分销商； 
“Non-localised 
Internet Service Reseller”又译为 
“非局域性互联网分销商”，见钟新译：《新加坡广播
电视委员会（分类许可证）通知》（ 
1996），转引于陈晓宁主编：《广播电视新媒介政策法
规研究：国外法规与评介研究》，中国法制出版社 
2001年 
6月第 
1版，第 
90～ 
91页。
137 


网络传播法制与伦理

接服务商处获得互联网连接，然后转售给公众的网络服务者，如 
“新加坡网
络服务”和 
“国家计算机系统”。

公众通过定点和非定点网络服务转售商所提供的代理服务器连接网络，代
理服务器可以阻止用户访问那些包含有害信息的网站。转售商必须删除 
MDA
所界定的有害网站、新闻组和文章。互联网服务提供商（ 
ISP）有协助 
SBA对任
何违规行为进行检查的义务。 
MDA将进行 
“抽样调查”以确保 
ISP依法令行事。

互联网内容提供商（ 
ICP），无须专门注册，但以下情况必须注册： 
①在
新加坡注册的政治团体通过互联网以 
WWW方式提供网页者； 
②在 
WWW上
参与有关新加坡的政治和宗教讨论的用户团体或新闻组； 
③为政治目的或宗教
目的提供网页的个人，以及由广管局通知其注册者； 
④通过互联网络在新加坡
销售的联机报纸，由广管局通知其注册者。 
① 


MDA指出，注册是为了加强和明确使用网络的责任，在不违反法律规定
和不破坏社会和睦的前提下，政治和宗教团体可以自由讨论。与一般的执照审
批制不同，《分类许可制》自动发放执照，它规定网站只要在 
MDA登记，便
可直接获得经营执照。登记后的网站自觉根据《互联网操作规则》，自主判断
并管理其网页内容。

网络提供商的责任与免责

互联网服务提供商和内容提供商之所以要求在 
MDA注册登记，主要原因
是要防止和及时地清除网上出现的有害信息。互联网连接服务商根据 
SBA提
供的 
“黑名单”禁止用户连接或屏蔽相关网站。网络服务商不仅要订购经过 
SBA审查同意的新闻组，而且要删除包含有害信息的新闻组或文章。互联网连
接服务商必须在 
SBA同意的基础上建立用户守则，保存用户访问的有害信息 


①新加坡传媒发展局网， 
http： 
/ /www. mda. gov. sg/wms. www/devnpolicies. aspx？sid 
= 161 “Registration of Internet Class Licensees”，Who Needs to Register：（ 
a）Internet Access 
Service Providers，Localised and Non-localised Internet Service Resellers providing computer online 
service；（b）Political parties registered in Singapore，providing any content on the World Wide 
Web through the Internet；（c）Individuals，groups，organisations and corporations engaged in providing 
any programme for the propagation，promotion or discussion of political or religious issues relating 
to Singapore on the World Wide Web through the Internet；and（d）Internet Content Providers 
who are in the business of providing through the Internet an online newspaper for a subscription 
fee，or other consideration. 
138 


第五章国外互联网管理体制举例

的站点记录。同时， 
IASPs有义务帮助 
SBA管理者进入这些被禁止的网站。
对网络运营商的责任要求，见于《分类许可证制度》概述部分第五条： 


“SBA不可能随时主动地监视互联网络，查处有害信息站点。因此要求信息服
务提供者按广管局的指示关闭有害站点。对于那些预定服务项目，如新闻组
（newsgroup）服务，要求各 
ISP按照广管局的内容指导原则对服务内容进行检
查。”第六条：“由于互联网络的站点数量众多，并且变化很大，要想在互联
网络连接服务商（ 
ISAP）这一层次上进行完全的控制是不可能的。广管局鼓
励其他 
ISP在各自的网络内部进一步的控制，以对互联网络连接服务商
（ISAP）的控制进行补充。 
”①

为了减轻互联网服务和内容提供商的顾虑和负担，《互联网操作规则》规
定了服务和内容提供商的免责条款： 
②（1）如果网络接入服务提供商或转售
商在接到传媒发展局（ 
MDA）的通知后，按要求关闭了含有 
“禁止内容”的
网页链接，即可免责。（ 
2）如果网络接入服务提供商或转售商按照 
MDA的要
求取消订阅那些含有 
“禁止”内容的新闻组，即可免责。（ 
3） 
①对基于网络
服务而建立的私人讨论区（如聊天室），只要保证不设定 
“禁止内容”范围内
的话题，即可免责。 
②对基于网络服务而建立的公共展示区（如 
BBS系统），
只要在日常编辑、检查的过程中关闭了含有 
“禁止内容”的链接，即可免责。

（4）网络内容提供商必须按照 
MDA的要求，关闭含有 
“禁止内容”的网页。 
2）接受建议与鼓励行业自律
在接受建议方面， 
MDA举行定期的对话会议，收集公众的观点和反馈意
见，为网络行业提供诸多建议以满足消费者的兴趣和需求。 
③
与 
MDA一起行使管理互联网职责的是建立于 
1996年的国家互联网咨询委
员会（ 
National Internet Advisory Committee，简称 
NIAC）。该委员会是新加坡政 


① 
《新加坡广播管理局互联网络管理法规》，新加坡广播管理法（第 
297章），1996
年 
7月 
11日公布，引自中广有线， 
http： 
/ / www. cncable. com. cn / temp / show. htm-temp = 
T200192029&id1 = 20010808a00040001. htm 
② 
Media Development Authority（MDA）（ 
1997），‘The Schedule：Internet Code of Practice’，
Broadcasting Act（Chapter 28，Section 3），Singapore，http： 
/ / www. mda. gov. sg［accessed：
16 July 2005］. 
③Censorship Review Committee（CRC）（ 
2003），Censorship Review Committee Report 
2003，Singapore：Ministry of Information，Communications and the Arts. 
139 


网络传播法制与伦理

府专门为互联网的发展和管理而设置的咨询机构。它由来自政府机构、互联网
服务提供商、互联网内容提供商、互联网用户以及各有关部门的代表组成，职
责是就互联网发展中出现的问题向政府提出参考建议，协助政府制定有关的法
律法规，及时收集社会各界对政府有关政策的反馈意见，为 
MDA提出建议。 
NIAC的主要事务有：就 
MDA对网络、新媒体以及相关服务政策及调整计划
等问题提供建议；为互联网行业的联合管理提供意见；就公众和经营者关心的
问题提出意见；为更好地使用互联网及新媒体而进行公共教育提出意见。 
①

在倡导行业自律方面， 
MDA鼓励网络行业实行自治，建立自己的评判标
准。 
MDA鼓励互联网服务提供商和内容提供商制定自己的内容管理准则，如
内容分级标注系统。 
2001年 
2月，经过政府管理部门、互联网业界的协商和
对用户意见的调查，一套自愿性质的行业自律规范— 
——《行业内容操作守则》
制定完成。《行业内容操作守则》主要由三方面内容组成：公平竞争、自我监
管和用户服务。《行为内容操作守则》规定：对于任何采纳《守则》的网络服
务提供商或内容提供商，必须履行以下核心义务：不得故意在网上放置不恰当
的、让人反感的或是法律明确禁止的内容；采用恰当的内容分级系统，将不同
的信息加以区分，标明其所属的网站；不得使用错误或误导性的描述；尊重用
户个人资料的隐私；未经对方请求不得发出电子邮件；遵守新加坡现行的广告
管理标准。

《行业内容操作守则》虽不具备法律的强制性，但互联网服务提供商或内
容提供商一旦进入网络，就必须全盘接受，不得删改。目前，通过新加坡三家
最主要的互联网服务提供商— 
——星枢网（ 
Starhub）、太平洋网（ 
Pacific Internet）
和新加坡网（ 
Singnet）已经采用了《行业内容操作守则》，并将《守则》
纳入到了用户合同中。 
②

审查制回顾委员会（ 
CRC） 
2003年的报告中提出： 
“网络经营者应该保持
社会敏感，有自我责任感。网站经营者应该在内容自治方面有更多的自主权， 


① 
新加坡传媒发展局网，网址为 
www. mda. gov. sg/wms. www/devnpolicies. aspx？sid = 
161，“网络政策与指导方针”专栏， 
2005年 
7月 
15日摘录。
②苏丹：《法治严明秩序为先— 
——新加坡的网络内容管理》，《中国记者》，2004年
第 
10期。
140 


第五章国外互联网管理体制举例

更少地受到 
MDA和相关决策部门的干涉，这也取决于他们的自律状况和责任
感。 
”① 


3）加强公共教育 
MDA于 
1999年 
11月 
13日扶持了一个公共教育组织— 
——互联网家长顾问

组（ 
PAGi），其目的主要是为公众，特别是为家长提供长期的指导，协助家长

帮助孩子负责地使用网络。

互联网家长顾问组（ 
PAGi）的主要活动包括以下三方面：通过对家长进

行培训和辅导，帮助孩子正确使用互联网。到 
2002年底，互联网家长顾问组

已经组织了 
40 000名家长讲座、培训， 
②开发并鼓励使用 
“家庭上网系统”

（Family Access Networks，简称 
FAN）。这一系统的主要功能是过滤色情和不良
信息，为不太了解网络和不会使用过滤软件的家长提供解决方案。 
MDA和国
际性机构 
“互联网内容分级协会”（ 
Internet Content Rating Association）合作，
开发新的内容管理工具。从 
2003年 
1月起，新加坡传媒发展局还设立了 
500
万美元的互联网公共教育基金（ 
Internet Public Education Fund），用于研制和
开发有效的互联网内容管理工具。 
③

二、新加坡对互联网内容实行严格的审查制度 


1.网络审查制实施的原因
在新加坡， 
2002年对审查制的调查显示， 
70%的受访者对目前新加坡的审
查标准比较满意。 
④政府及公众大多认为为了防止有害信息，对互联网实行检
查是十分必要的。在所列举的需要检查的 
7种传播内容中，新加坡人认为以下
三种最需要进行检查：一是向青年人提供的资料；二是可能导致种族冲突的新
闻报导；三是有害于种族感情的公开言论。“在一个不断变化、多种族、多种 


① 
Censorship Review Committee（CRC）（ 
2003），Censorship Review Committee Report 
2003，Singapore：Ministry of Information，Communications and the Arts.
② 
互联网家长顾问组网站，其网址为 
http： 
/ /www. pagi. org. sg/，2005年 
7月 
14日。
③ 
新加坡传媒发展局网站， 
http： 
/ /www. mda. gov. sg/wms. www/devnpolicies. aspx？ 
sid = 190，有关 
Internet Public Education Fund的介绍。 
④ 
Censorship Review Committee（CRC）（ 
2003），Censorship Review Committee Report 
2003，Singapore：Ministry of Information，Communications and the Arts. 
141 


网络传播法制与伦理

宗教并存的社会里，在一个需要对青少年保护的社会里，我们需要对各种种族
和宗教群体保持高度的关注，同时关注青少年的道德价值问题。而审查制就是
将那些诋毁种族、宗教的内容，将那些对青少年成长有害的内容、损害公共秩
序、侵蚀社会道德内容剔除出去。 
”这正是新加坡对互联网内容进行严格审
查控制的重要原因。检查制度在新加坡是被政府长期培植，被大众作为新加坡
社会特色而普遍接受的管理方式。 


随着社会的不断开放与上网群体的年轻化，网络审查的目的与重点也会发
生变化。大部分的新加坡人较为保守，自 
1992年至 
2002年连续 
10年的调查
表明，人们对审查制中有关性和裸体描述的评判没有什么改变。然而，随着新

加坡人的受教育程度越来越高，他们更多地接纳不同的观点，甚至非正统的观
点，因此，要求信息内容获取自由和要求提供自由表达空间的人越来越多。这

①
促使网络审查标准不断改进。
②
新加坡的互联网普及率达到 
59. 4%，有 
24. 2%的家庭通过宽带接入互联
网，年轻人使用网络的数字仍在上升，占到所有宽带用户的 
46%。2002年，
新加坡互联网计划小组（ 
Singapore Internet Project Team）就 
“互联网在新加
坡”进行调查，结果表明 
46%的 
18岁以上青年是互联网主要的使用者。而对
于很多受过 
IT培训的当地新加坡学生，这个百分比更达到了 
71%。③ 
MDA面
对新的群体必须重新考虑审查政策和指导方针的适当性。 


2.新加坡网络规范的内容
① 
② 
③ 
《互联网操作规则》明确规定：“禁止那些与公共利益、公共道德、公共
秩序、公共安全和国家团结相违背的内容。”同时，原有《诽谤法》、《煽动
法》、《维护宗教融合法案》等相关内容也适用于互联网管理。

（1）公共安全和国家防卫
任何危害公共安全或国家防卫的内容都禁止在互联网上交流。这些内容具 
Censorship Review Committee（CRC）（ 
2003），Censorship Review Committee Report 

2003，Singapore：Ministry of Information，Communications and the Arts.

刘振喜：《新加坡的因特网管理》，《国外社会科学》，1999年第 
3期。 


Kuo，E. C. Y. et al. Internet in Singapore：A Study on Usage and Impact，Singapore： 


Times cademic Press，2002. 
142 


第五章国外互联网管理体制举例

体指：危及公共安全和国家防卫的内容；动摇公众对法律部门执法信心的内
容；惊动或误导部分或全体公众的信息内容；引起人们痛恨和蔑视政府，激发
对政府不满的内容。 
①这些规定确保了公众在对政府进行批评时自负其责地发
表言论。

（2）种族和宗教和谐
破坏种族和宗教和谐的内容受到禁止。这些内容主要指：抹黑和讥讽任何
种族或宗教团体的内容；在任何种族和宗教之间制造仇恨的内容；提倡异端宗
教或邪教仪式，如恶魔崇拜的内容。 
②

（3）公共道德
败坏公共道德、与社会主流价值观相违背的的内容被禁止。这些内容主要
指：含有色情及猥亵的内容；提倡性放纵和性乱交的内容；刻画或大肆渲染暴
力、裸体、性和恐怖的内容；刻画或宣扬变态性行为，如男同性恋、女同性
恋、奸污儿童的内容。 
③

新加坡对互联网进行检查的重点是对青少年有害的色情信息，但是随着赛
伯空间中政治争论日趋增多，检查的内容逐渐从色情内容转到政治信息方面。
为此，政府任命了一个专门的管理委员会负责在互联网建立 
Singapore Infomap
主页，发布有关新加坡的信息，同时驳斥错误信息。 


3.新加坡网络审查的原则
新加坡在对互联网进行检查方面提出了应当遵守的 
4项原则：（ 
1）对进
入家庭的资料的检查应严于对进入公司企业的检查；政府有关部门在企业信息
和非企业信息之间作了区分，供公司企业经营用的信息可以尽可能地自由流
动，而对非企业信息，进入家庭的信息则应进行检查。（ 
2）针对青年人的信
息利用要严于对成年人的信息利用。（3）对公共消费信息的检查要严于对个人 


① 
See supra note 48. Internet Code of Practice，supra note 47；Singapore Broadcasting Authority，
Internet Content Guidelines［hereinafter Internet Content Guidelines］（on file with the Federal 
Communications Law Journal） 
. 
② 
Internet Code of Practice，supra note 47；see also Internet Content Guidelines，supra note 
49；Letter，supra note 48. 
③ 
Sarah B. Hogan，To Net or Not to Net：Singapore’ 
s Regulation of the Internet，HOGANMAC，
13，April，1999. 
143 


网络传播法制与伦理

消费信息的检查。（4）对仅用于艺术、教育等目的的资料的检查较为宽松。 
①

这一检查原则体现了新加坡网络管理区别对待的特点，即家庭与公司企
业、儿童与成年人、公共大众与个人消费者区别对待。对公司企业需要的信
息、为艺术、教育服务的信息类型所作的检查比较宽松，对于纯粹娱乐性的信
息则检查更为严格。

三、新加坡互联网管理体制评价 


“轻触式”管理的好处显而易见。对个人或公众网用户来说，这种管理方
式是向自由民主的乌托邦迈进了一步。对网络经济经营者来说，这种管理方式
使消费者有了自由选择的权利。 
②对政府管理者来说，自我调节管理使费劲的
监管、统计和报告工作变得省力，尤其是当获得许可的人可以根据一系列准则
进行正确地 
“分类”时，政府的工作变得更为轻松。

新加坡 
“分类许可证制度”实行后，代理服务商们都被迫 
“同意”在法
律允许的范围内活动并主动承担责任，由于对法律惩罚的惧怕，没有发生任何
反抗行为。正如期望的那样，没有人去违反 
MDA的互联网政策规定。澳大利
亚默多克大学传媒、传播与文化学院讲师 
Terence Le认为，一系列条例中关于
权力部门自我宣称的 
“透明度”的内容很少，而政府的管理控制的内容相对
较多，这种控制已经在不同时期成为新加坡网络管理的精神依据。 
③

新加坡的网络政策并没有受到很多公开反对，公众把注意力放到了网络暴
力、色情内容的泛滥上。在一个政治合法性随着管理的道德提高而增加的年
代，我们不难理解为什么公众大规模地支持政府审查和禁止有害和反动内容的
举动，尤其是对儿童和未成年人的保护举措印成图片加以宣传时，公众更加理
解政府的做法了。政府部门有权力使公众远离被禁止的网站，无论这些网站是
有害儿童的还是政治异见者的，新加坡一直强调需要靠政府管制网络公共领
域。 


① 
刘振喜：《新加坡的因特网管理》，《国外社会科学》，1999年第 
3期。 
② 
Thompson，K.，‘ 
Introduction’，in K. Thompson（ed.）Media and Cultural Regulation，
London：Sage and The Open University，1997，pp. 1-7. 
③Terence Lee，Internet Control and Auto-regulation in Singapore，Surveillance & Society 
3（1）：pp. 74-95，http： 
/ /www. surveillance-and-society. org/articles3（1） 
/ singapore. pdf 
144 


第五章国外互联网管理体制举例

通过 
“分类许可证制度”建立的轻触式管理方式实现了一种平衡，网络
服务提供者和网络内容提供者在开办网站时可以不用通过 
MDA的许可，而自
动获得一种注册登记的权力。这就使建立个人主页、个人的博客，以及公开个
人信息等都变成很轻松的一件事，个体可以不经意地成为网络内容提供者，并
受到这种自我调整的权限的影响。这种精心设计的含糊不清的法律条例扩展了
政策执行的范围，使权力部门处罚违法者或可能的违法者时有了较为任意的权
力。另外，所有的网站提供者和用户都清楚地明白所有的非互联网法律都适用
于在线网络世界。 
“分类许可证制度”所规定的 
“细则不免除许可证持有者遵
守与其所提供服务相关的其他成文法。 
”①因此，该管理方式毫无疑问是较为
灵活的、透明的、公正的管理方式。

新加坡的网络政策发展一直与其集中化的媒体、电信、 
IT产业的发展相
适应，集权制的网络监控占据主导地位，无论技术上和意识形态上都是如此。

新加坡人已经逐渐接受了被监控的事实，并自觉地在这种控制之下活动。
公众一般与政府部门联系或者从政府网站下载文件进行解读，通过与相关权力
部门的联系或对话，来检查审查制实施的效果。政府的管制是透明的权力实施
的情况可以被全社会所监督。由于政策管制的范围分散，每一个个体和群体都
在处理自己行为时为自己负责，自我调整、自我审查、自我管理，因此对于公
众来说很难发现政策中的缺陷。 
② 


① 
“Nothing in this Schedule shall exempt the licensee from complying with the requirements 
of any other written law relating to the provision of the licensee’ 
s service”，see Media Development 
Authority（MDA）（ 
1996），‘Broadcasting（Class Licence）Notification’，Broadcasting Act
（Chapter 28，clause 18），Singapore，http： 
/ / www. mda. gov. sg［accessed：16 July 2005］. 

② 
Foucault，M.，Discipline and Punish：The Birth of the Prison，trans. Alan Sheridan， 
New York：Random House，1977. 
145 


网络传播法制与伦理


伦理规范，大而言之，包括伦理基本原则、伦理主要规范、伦理一般范
畴。小而言之，仅指特定社会的利益主体从自身的整体价值出发概括出来的善
恶标准，它们反映出一定社会的主流价值倾向。伦理道德对社会矛盾的调节主
要是通过伦理规范来完成的，没有伦理规范就没有道德本身。网络社会的伦理
建设，同样是以网络伦理规范的建构与作用为主轴，通过网络伦理规范的制定
与实施来协调与维系网络社会的稳定与发展。

第一节伦理规范的构成及其意义 


“规范”的意义，规，《说文》云，规矩，有法度也。规和矩为校正圆形
和方形的两种工具，无规矩则不成方圆。范，《说文》云，法也。规模曰范，
即今所说的模子，古人以土制者为型，以金制者为镕，以木制者为模，以竹制
者为范。因此，规范意为标准、规则、法式。伦理规范就是人们根据一定社会
的道德要求所制定的具有普遍约束力的行为规则与标准。

一、伦理规范的构成

对伦理规范的研究是规范伦理学的核心内容。第二次世界大战以来，由于
资本主义社会经济高速发展，社会分工更趋细密，社会各部门之间的依赖性更
加强烈，社会各部门内部的良性运转、各部门之间的和谐沟通等成为社会有序 


146 


第六章网络伦理规范的价值建构

的高度。

发展的基本前提，因此，制定详细的伦理规则、条例等对就业者的职业行为进
行约束与导向，也就是职业道德建设，再一次显示出强烈的现实紧迫性。 
1971
年，约翰·罗尔斯的《正义论》问世，在理论上重新将规范伦理学推向了新
伦理道德，实质上体现的是一种价值，其永恒的价值目标在于人类社会和
人类自身的不断完善。伦理规范是伦理价值的具体体现，是人类实现伦理价值
的途径与手段。伦理规范通过在人类个体与群体生活中指明何为理想的、何为
应当的，以及何为不道德的、何为不应当的等，以此来体现人类的价值取向，
从而调节与缓解人类理智与欲望、社会复杂关系之间的矛盾与冲突。
关于伦理价值的起源，历来有诸多不同的说法，较有代表性的，如：神启
论，认为善恶标准源于神的启示，只有安分守己，信仰上帝便是善，如基督教
伦理的价值观；情感欲望论，将善恶与否归因于人的某些自然的情感与欲望，
如快乐主义伦理的价值观；还有将善恶价值归因于人的内在理性，认为人在理
性精神的指导下扬善弃恶，如义务论伦理的价值观。在这一问题上，恩格斯认
为： 
“人们自觉地或不自觉地，归根到底总是从他们阶级地位所依据的实际关
①
会物质生活关系，特别是经济关系决定了人们的社会关系，在调节社会关系
时，人类产生了对伦理关系的需要，从而形成不同的伦理价值。
在伦理学产生之前，原始风俗习惯充当着伦理规范的角色，伦理学产生之
后，不同时代、不同民族以及不同社会利益集团都有各自的价值原则与伦理规
范。因此，伦理规范自产生起就带有强烈的时代性、民族性与阶层性。
伦理规范的构成，主要有两种形式：一是对日常生活中合理行为的肯定；
一是对社会活动中不合理行为的禁止与调节。
伦理规范对日常生活中合理行为的肯定方面，就道德及规范的产生先后而
言，总是道德行为在先，道德规范在后。恩格斯曾经说过：“在社会发展某个
很早的阶段，产生了这样的一种需要：把每天重复着的生产、分配和交换产品
的行为用一个共同规则概括起来，设法使个人服从生产和交换的一般条件。这
个规则首先表现为习惯，后来便成了法律。 
”在习惯与法律的演变过程中， 
②

系中— 
——从他们进行生产和交换的经济关系中，吸取自己的道德观念。 
”社

《马克思恩格斯选集》第 
3卷，人民出版社 
1972年版，第 
133页。
《马克思恩格斯选集》第 
2卷，人民出版社 
1972年版，第 
538～ 
539页。

147 

① 
②

网络传播法制与伦理

伦理规范是不可或缺的重要环节。如原始初民，面对恶劣的自然条件以及自身
能力的低下，为了生存必须协作劳动，而且物质资源的困乏，劳动所得必须以
平均的方式进行分配，对协作与公平的认识与肯定，使之上升为伦理规范。一
定的伦理规范形成之后便具有相对的稳定性，并伴随着人类社会的进步而日趋
细密与完善。伦理规范对日常生活中合理行为的肯定，是伦理对社会现实最为
直接的反映，并构成伦理规范最主要的内容。

伦理规范对社会活动中不合理行为的禁止与调节方面，社会生活的复杂性
使社会关系、人际关系等充满了矛盾与冲突，伦理规范在引导人们追寻善的同
时还必须超越诸多人性的恶，这些恶包括个体的恶、群体的恶、人类的恶，因
此伦理规范常常以禁止、不允许、不应该的形式出现，以此来遏制人们的欲望
超出理性的约束，从而对不正当行为起到制止与调节的作用。如在市场经济的
发展过程中，效益原则是十分有效的经济运作原则，但过分地追求效益势必拉
大社会差距、扩张个人私欲，伦理规范则以提倡公平、奉献、互助等精神来弥
补与缓解由此带来的不足。还有一些伦理规范是通过对理想的道德生活的憧憬
来实现其道德价值的。

总之，伦理规范或约定俗成，或有意规制，它们都是以一定的道德目的与
道德终极标准为根据，并多以公约、规则、戒律、规章、纪律、条例、要求等
形式出现，自由灵活并丰富多彩地体现着人类道德生活的内涵。

二、伦理规范的意义

伦理规范是在人们的道德活动与道德意识的基础上形成与概括出来的，它
源于对人们道德行为的推导，又反过来指导着人们行为的道德化。人们通过长
期的遵守或违背道德规范形成各种特定的心理状态，并表现出道德意识与道德
行为的统一。完善的伦理规范具有双重的意义，对外树立良好的公关形象，对
内具有约束与教育的功能。

伦理规范对社会及个体的影响主要是通过确立应该与不应该的标准来发挥
作用的。肯定式的伦理规范，向人们明示社会的道德价值取向，从而指导人们
的行动，这是伦理规范的主要功能。否定式的伦理规范，是以明令禁止的方式
限制人们超出正常限度的行为。这类伦理规范具有外在的强制作用，其作用的
发挥源自个体对道德力量与社会惩罚的惧怕。总之，伦理规范主要就是以这种
肯定或否定的方式约束与导向人们的行为，影响人们的心理与价值选择，从而 


148 


第六章网络伦理规范的价值建构

实现道德境界的不断提升。

在伦理规范对人们的道德行为的作用过程中，著名伦理学家麦金泰尔说
过： 
“在美德与规则之间具有另一种极其重要的联系，那就是，只有具有正义
美德的人，才可能知道怎样实施规则。 
”事实上，美德与规则是互为因果的。①
正如亚里士多德所说的： 
“德性由于先做一个一个简单行为，而后形成的。这
和技艺的获得一样，当我们学习过了一种技艺时，我们愿意去做这种技艺，于
是去做。就由于这样去做而学成了一种技艺..同样，由于实行公正而变为公
正的人，由于实行节制和勇敢而变为节制的、勇敢的人。 
”人们通过实践伦②
理规范而内化为一个合乎伦理规范的人。
伦理规范的作用体现出道德自律与他律的统一，更确切地说，伦理规范是
始于他律而终于自律。因为，尽管伦理规范在本质上是他律的，但他律的伦理
规范只有通过个体的内化和自觉遵从才能实现。
在众多的社会规范中，现代社会最主要的调控规范就是伦理规范和法律规
范，而伦理规范又是最具有普遍性的行为规范。比较而言，伦理规范与法律规
范，它们都包含着一定的道德理念，以道德价值为指向，其作用机制是相互渗
透与相互补充的。美国历史学家摩尔根曾经说过：“希腊人、罗马人以及希伯
来人的最初法律，只不过将体现于习惯与风俗之中他们前代经验的结果变为法
律的立法而已。 
”因此，伦理规范是法律规范的基础。但在作用方式上，伦③
理规范较之法律规范具有更多的灵活性与广泛适用性。因为伦理规范不仅包括
强制性约束规则等硬性道德，同时更包括风俗习惯等软性道德，伦理规范以这
种软硬相结合的方式来实现其价值目标，弥补了法律规范硬性管理的不足。伦
理规范在对社会生活的揭示上，不但反映现实的道德生活与道德关系，对人们
的行为提出现实的道德要求，同时也指明道德的理想状态，对理想的未来的道
德生活的进行憧憬和向往，更能引导人们走进更高的道德境界。
第二节 
家主要网站管理规范的意义解读15
最早的互联网职业伦理规范，可以追索到 
年美国计算机学会（简称 
1973

麦金泰尔：《德性之后》中国社会科学出版社 
1995年版，第 
150页。
周辅成：《西方伦理学名著选辑》，商务印书馆 
1954年版，第 
292页。
摩尔根：《古代社会》，三联书店 
1957年版，第 
635页。

149 

① 
② 
③

网络传播法制与伦理 


ACM）推行的《计算机职业行为规范》，该规范在 
20世纪八九十年代又进行
了不断修改与完善。在我们国家，最为正式的互联网职业伦理规范是 
2002年
出台的《中国互联网行业自律公约》（简称《公约》），该《公约》是我国互
联网行业协会对网络行业有组织的管理规章。互联网的快速发展与广泛渗透，
对网络职业伦理行为提出了丰富与多样的要求，在《公约》之外，各网站皆
有自己各具特色的网站服务条款（用户协议）、隐私声明、免责声明等。同
时，各网站的二级栏目之下还有一些更为具体的栏目管理条例，如电子邮件使
用协议、 
BBS管理条例、聊天室公约、手机短信服务条款等。这些管理规范从
不同角度、不同层面共同建构了网络伦理规范丰富的意义内涵。

一、互联网行业自律公约 


1.互联网行业协会
中国互联网协会，英文名为 
“ 
Internet Society of China”（简称 
ISC），成立
于 
2001年 
5月 
25日，是一个非营利的、全国性社团组织，主管单位是信息产
业部。该协会的成立是由国内从事互联网行业的网络运营商、服务提供商、设
备制造商、系统集成商以及科研、教育机构等 
70多家互联网从业者共同发起。
协会成员大部分为团体成员，也有一部分互联网业界影响较高的个人成员。 
①

协会由 
6个工作部门组成：协会秘书处、计算机网络与信息安全委员会、
责任与道德委员会、推广与普及委员会、政策资源委员会、学术工作委员会。
工作部门的结构分布显示出其工作重心，其中 
“责任与道德委员会”的工作，
主要就是针对互联网行业的道德状况，组织贯彻国家有关互联网管理的方针、
政策和法规，制定并宣传《中国互联网行业自律公约》，推动业界建立行业自
律机制，并对行业自律的执行情况实施监督，发挥协会在沟通、协调等方面的
作用以维护会员的合法权益。

就整体而言，互联网行业协会作为互联网行业一个重要的管理与协调机
构，其主要职责可以概括如下： 


①对内，协调互联网行业间的关系，促进它们之间的交流与沟通，维护
行业整体利益，组织制定行约、行规，实现行业自律。 
① 
http：/ / www. isc. org. cn 
150 


第六章网络伦理规范的价值建构 


②对外，协调行业与用户、政府的关系。协助企事业单位提高产品、服
务质量，积极参加有关互联网产品的认证及质量监督活动，全心全意为用户服
务；加强行业与政府之间的协作，协助政府制（修）定有关互联网的发展政
策、法规及国家、行业标准，并推动其贯彻执行。 
③提供行业发展现状与趋势的数据、报告。开展行业调查和信息搜集、
整理、统计与分析工作，向会员及政府部门提供互联网发展状况、市场发展趋
势、经济预测等信息，做好信息咨询服务和政策、技术、产业、市场导向工
作，提出互联网发展政策的意见和建议。 
④开展互联网学术交流与教育普及活动。参与国际交流和有关技术标准
的研究，为企业开拓国内外市场服务；进行互联网教育普及和技能培训，提高
互联网应用水平，普及互联网知识；开发信息资源，编辑出版互联网书刊、声
像资料，引导用户健康上网。 
⑤承担会员单位及其他社会团体或政府部门委托的事项。
该协会自成立以来，得到各省市的积极响应，并纷纷成立二级协会，下属
当地通信管理局管理，开展一系列相应的配套活动。在推动反垃圾邮件、防范
计算机病毒、规范网吧、扫除网络色情信息、推动网络产业链的建设等方面，
我国互联网行业协会都作出了一定的贡献。

在国际社会，国际互联网协会（ 
The Internet Society，简称 
ISOC）成立于 
1991年，由 
180个国家的 
150个组织会员和 
16 000个个人会员组成。 
①其主
要专业机构有：网络机构委员会（ 
IAB）、网络工程特别小组（ 
IETF）、网络工
程指导小组（ 
IESG）、互联网号码分配管理局（ 
IANA）等。其主要职责是：
统一网络技术与应用标准、开展网络教育与研究活动、推进网络协作与交流、
协助欠发达国家与地区的网络开发、参与网络的全球管理等，以促进与提高互
联网在全球范围的有效使用。 


2.互联网行业自律公约
目前各国出台较多的网络行业自律规范，有针对整个互联网行业的，如美
国计算机学会的《计算机职业行为规范》，我国互联网协会的《互联网行业自
律公约》，也有针对互联网行业中某一具体行业的，如网络服务业者（提供 


① 
http： 
/ / www. isoc. org /，All About ISOC 
151 


网络传播法制与伦理

者）自律公约、软件工程师道德规范、网络广告业自律公约、电子商务者自

律公约、网吧自律公约等。

在我国，《中国互联网行业自律公约》于 
2002年 
3月 
26日上午在人民大

会堂台湾厅正式签署生效，该《公约》的规范对象包括 
“从事互联网运行服

务、应用服务、信息服务、网络产品和网络信息资源的开发、生产以及其他与

互联网有关的科研、教育、服务等活动的行业”，①将互联网相关行业囊括殆

尽。制定该《公约》的目的是： 
“规范（网络）行业从业者行为，依法促进和

保障互联网行业健康发展。”该公约遵循的基本原则是：“爱国、守法、公平、

诚信”。国内著名的网站如人民网、新华网、千龙网、新浪网、搜狐网、 
263

集团等作为首批签约单位签署了公约。截至《公约》生效的当年年年底
（2002年年底），签约单位就多达 
1 200多家。 
②
《公约》共分为 
4章，即总则、自律条款、公约的执行与附则。四章之下
划分为 
31条。
总则部分 
5条，对《公约》的制定目的、规范对象、基本原则、执行机
构等进行了阐明。

自律条款部分 
13条，对网络从业者提出了总体的与具体个别的道德要求。

整体要求如：遵守国家有关法规、政策以及我国签署的国际规则；接受社会各

界的批评与监督，抵制与纠正行业不正之风；内部竞争合法、公平、有序；维

护消费者的合法权益等。具体个别的要求如：对互联网信息服务者而言，不制

作、发布或传播危害国家安全、危害社会稳定、违反我国法律法规以及迷信、

淫秽等有害信息，依法对用户在本网站上发布的信息进行监督，及时清除有害

信息；不链接含有有害信息的网站，确保网络信息内容的合法、健康；制作、

发布或传播网络信息，要遵守有关保护知识产权的法律、法规；引导广大用户

文明使用网络，增强网络道德意识，自觉抵制有害信息的传播。对互联网接入

服务提供者而言，应对接入的境内外网站信息进行检查监督，拒绝接入发布有

害信息的网站，消除有害信息对我国网络用户的不良影响。对互联网上网场所

经营者而言，要采取有效措施，营造健康文明的上网环境，引导上网人员特别

是青少年健康上网。对互联网信息网络产品制作者而言，要尊重他人的知识产 


① 
中国互联网协会发布的《中国互联网行业自律公约》第二条。
②此数据来源于中国新闻网。
152 


第六章网络伦理规范的价值建构

权，反对制作含有有害信息和侵犯他人知识产权的产品。

公约的执行部分 
7条，对互联网协会的职责、权限等问题进行了说明。互
联网协会对公约成员有管理、协调、维护其权益、适度处罚的权利，也有被监
督与公正执行本公约的责任。

附则部分 
6条，对该《公约》的生效时间、解释权、修改条件、签约者
的加入与退出等作了具体说明。

在我国，该《公约》指涉了互联网行业的所有领域与相关内容，具有较
强的价值导向性，成为网络道德建设指导性规范。然而，就具体操作而言，道
德规范的约束力毕竟有限，其最终作用的有效发挥还必须有待于其他相关管理
手段的协同作用。

二、互联网站一级栏目管理规范

互联网站为了树立自己良好的公关形象，完善内部管理，避免不必要的矛
盾纠纷，一般在创办之初就出台一系列相应的管理规章。下面对网站管理规范
的分析，选取 
15家不同类型的著名大型网站作为分析样本。这 
15家网站是：
人民网、东方网、千龙网、早报网（新加坡）、新浪、搜狐、网易、雅虎、上
海热线、 
Google、Microsoft、中华英才网、榕树下、第九城市、西陆网等。为
了分析的方便，将它们按内容性质的不同大致划分为 
4组：

媒体所办网站：人民网、东方网、千龙网、早报网（新加坡）

商业门户网站：新浪、搜狐、网易、雅虎、上海热线

垂直网站： 
Google、Microsoft、中华英才网

交互娱乐网站：榕树下、第九城市、西陆网

这里所讨论的网站管理规范主要是就网站的一级管理规范而言，这些规范
对该网站的整体行为具有普遍的约束力。这些规范最主要的有：网站隐私声
明、网络服务条款、网站免责声明、网站版权声明等，具体如下：

（1）媒体所办网站的管理规范：
人民网：网站声明
东方网：版权声明、会员服务条款
千龙网：法律声明、用户服务协议
早报网： 
Privacy Statement（隐私声明）和 
Condition of Access（使用条款）
（2）商业门户网站的管理规范： 
153 


网络传播法制与伦理

新浪网：隐私保护、版权声明、服务使用协议
搜狐网：保护隐私权之声明
网易：隐私保护、版权声明、服务条款
雅虎网：服务条款、隐私权政策、免责声明
上海热线：隐私权及法律条款、服务条款


（3）垂直网站的管理规范： 
Google：隐私政策、服务条款 
Microsoft：隐私声明、使用条款
中华英才网：法律声明、隐私保护、注册协议
（4）交互娱乐网站的管理规范：
榕树下：隐私条款、服务条款
第九城市：保护隐私声明、用户服务条款、第九城市基本法
西陆网：相关法律
一般而言，服务条款主要是对网站与用户双方的权利与义务进行阐明，隐
私声明是对用户个人资料的保护、使用以及用户拒绝使用的方法等进行说明，
版权声明是声明网站对其内容、服务及技术等的所有权，免责声明是对网站不
能承担的责任进行明确说明。具体而言，各网站的这些条款又各具特色，分析
如下： 


1.媒体所办网站规范的具体内容
人民网— 
——其 
“网站声明”中包含合格资格证书、版权声明、商标权声
明，其内容主要是针对其网站信息来源、业务范围等进行说明，对其版权、商
标权等进行维护，明确侵权对象，明令禁止他人侵权行为，其倾向是对自我权
利的维护。

东方网— 
——其 
“版权声明”是针对著作权利人的稿酬问题进行说明，告
知由中国版权保护中心代付使用费。其 
“会员服务条款”共 
13条，明确网站
与会员的权利与义务，以点击同意按钮的方式达成书面协议。它要求用户提供 


“及时、详尽及准确的个人资料”，“对其账户中的所有活动和事件负全责”，
承诺不利用网站进行商业用途，对其传输的内容承担责任。网站担保对个人资
料保密，但个人要求透露、应法律及程序要求、维护网站商标所有权、维护会
员及社会大众的隐私安全等情况除外。网站有权 
“不时”修改服务条款、“随 


154 


第六章网络伦理规范的价值建构

时修改或中断服务而不需知照会员”。网站对其服务的满意度、及时性、安全

性等，都不作担保，对 
“任何直接、间接、偶然、特殊及继起的损害不负责

任”。

千龙网— 
——其 
“法律声明”指涉范围较为广泛，包含版权声明、保护个

人信息及隐私政策声明、网上安全政策声明、免责声明、法律使用与司法管辖
权声明等。“版权声明”说明自己所拥有的具体权限，以及使用者使用千龙网
所提供的内容及服务应该遵守的规范。“保护个人信息及隐私政策声明”，承
诺对用户的注册资料及隐私进行 
“严格且合适”的保护，允许匿名获取信息，
特别鼓励 
18岁以下的未成年人匿名上网，并对注册用户的个人信息使用情况
进行具体的说明。 
“网上安全政策声明”，在向用户承诺信息保密与环境安全
的同时，表示接受用户与社会的监督，并欢迎与鼓励提出合理的安全建议。 
“免责声明”，对网络链接产生的问题概不负责，对网络内容的准确、有效、
合时、完整性以及网站提及的商品及服务的质量与功能等问题概不负责。“法
律使用与司法管辖权声明”，公司经营运作严格按照中华人民共和国公司法律

规范，遇有争议，提出的申诉适用中华人民共和国实体法律规范。千龙网 
“用户服务协议”共 
21条，其内容与 
“法律声明”有一些重复，是更为具体
的对网站和用户双方责任与义务进行了阐述。对网站而言，重点对其拥有的权
利与免责问题进行了强调。如网站有权随时修改服务条款，对网络服务不承担
任何责任，怀疑用户资料时有权暂停或终止其账号，在法律规定或网站合法程
序规定、维护公众权益、维护网站商标权等情形下对外提供用户信息，对网站 
“公开使用区域”张贴的内容有 
“免费使用权及非独家使用权”，网站的服务、
服务使用的软件、服务所传送的内容等所有权受法律保护。对用户而言，主要
是对其义务与必须禁止的行为进行说明。如提供完整、真实、准确、最新的个
人资料，遵守法律规范及公共道德，并列举了 
12条必须禁止的行为，用户对

其密码与账号所进行的一切活动负全部责任等。

早报网— 
——早报网的 
Privacy Statement（隐私声明）从 
7个方面对网站用

户信息的收集与使用情况进行了阐明，告诉你什么时候收集你的信息、收集的

信息做什么用途、你怎样拒绝这些信息、网站对你个人隐私的保护以及可能的

第三方使用、怎样修改个人信息、怎样保护个人信息以及 
cookie的跟踪使用情

况等。其 
Condition of Access（使用条款）分为 
6个部分，一是对不能担保的

责任进行声明，如网站信息的准确性、有效性、完整性，以及信息交流过程中 


155 


网络传播法制与伦理

遭遇的破坏性侵害等；二是对网站知识产权从版权与商标两个方面进行说明，
网站对其所属内容、商标及服务标志等拥有所有权，不得违规使用；三是非保
密性问题，进入网络传递的信息是没有机密与所有权的，用户必须担保不传递
非法信息；四是免责声明，对网站提醒过的各种可能的损害概不负责；五是适
用的法律问题，所适用的法律是新加坡法律，包括新加坡证据法案（ 
1997
年）、电子交易法案（ 
1998年）；六是对第三方权利的说明，主要是强调该条
款的广泛有效性。 
①

整体而言，我国媒体所办网站的一级管理规范更多地倾向于对网站自身权
利的强调，因此其形式多在网站首页刊以 
“网站声明”、“版权声明”、“法律
声明”等，虽然其内容也对用户隐私问题进行关注，但较之新加坡早报网在
网站首页就刊以 
“隐私声明”，进入 
“隐私声明”之后才出现 
“服务条款”
的形式，仍然显示出我国媒体网站在管理意识上的传统特征。 


2.商业门户网站规范的具体内容
新浪网— 
——其 
“隐私保护条款”，对用户信息收集的类型、对用户 
“敏感
信息”的保护与提供条件、隐私权原则、 
cookie的跟踪情况、个人信息的更新
方法等进行说明，其中两处强调了用户个人资料公开的情形，即出于法律要
求、网站合法程序、公众安全等。其 
“服务使用协议”对网站及用户行为从 
12个方面进行了明确规定，对用户而言，完成注册程序并提供 
“准确”的个
人资料， 
“对以其用户账号进行的所有活动和事件负法律责任”、接受网站发
送的商业信息、上网行为遵纪守法并符合相关协议、承担违规行为造成的他方
损失。对网站而言，网站有 
“随时变更、中断或终止部分或全部网络服务的
权利”；网站内容受法律保护；保护用户个人隐私，但应个人授权、法律与政
府部门要求、社会公众与网站合法权益等除外；对用户资料的正常使用情况进
行说明，如第三方合作、用户数据分析等；对网络服务带来的各种风险作出免
责声明。其 
“版权声明”主要是对网站的所有内容及注册商标声明其所有权。

搜狐网— 
——其 
“保护隐私权之声明”包括 
10个方面：“使用者非个人化
信息”，对搜集的该类信息（浏览器、操作系统、 
ISP域名等）及使用进行说
明； 
“个人资料”，对所搜集的个人资料的类型进行说明；“信息安全”，对个 


①英文原文见联合早报网。
156 


第六章网络伦理规范的价值建构

人资料承诺 
“严格的管理与保护”，并在知情同意的条件下进行使用；“用户
权利”，说明用户对其个人资料享有的权利； 
“限制利用原则”，对个人资料进
行 
“必要范围以外”的利用进行说明；“个人资料的披露”，在执法单位要求
与维护公共安全的情况下网站披露个人资料；“公共论坛”，指明公共论坛的
信息为公开信息；“未成年人隐私权的保护”，对 
16岁以下的未成年人上网需
要其监护人 
“可经查证的同意”，对未成年人的信息搜集仅出于 
“单纯作为保
护未成年人”的目的； 
“ 
cookie”，说明 
cookie搜集资料的类型及使用目的； 


“免责”，对出于公共安全或法律要求的信息披露、其他链接造成的信息泄露、
病毒、黑客及政府管制等造成的数据损失等网站免责。
网易— 
——其首页的 
“相关法律”中包含隐私保护、版权声明及服务条款。 


“网易隐私”，包括 
4项内容：网站收集个人信息的类型及用途； 
cookie的使用
情况；用户在披露个人信息时有哪些选择；用户接近、更新、删除信息的方法
等。其 
“版权声明”，明示对网站内容和服务的所有权与使用权，以及中止侵
害其知识产权的用户账号的权利。其 
“服务条款”，声明网站与用户的权利与
义务。网站的权利与义务包括：保护用户个人隐私，但应用户个人要求、法律
要求、程序需要、维护网站商标所有权、维护个人与社会大众隐私安全等情况
除外；有权在必要时修改服务条款；有权随时修改与中断服务不通知用户；网
站 
“明确表示不提供任何类型的担保”，“对直接、间接、偶然、特殊及继起
的损害不负责任”。用户的责任与义务包括：完成注册并接受网站随时修改的
服务条款；提供 
“及时、详尽及准确的个人资料”；用户 
“对其账户中的所有
活动和事件负全责”；未经同意，用户 
“不能利用网易各项服务进行销售或其
他商业用途”；对所传输的内容负责；上网行为遵纪守法；承担个人违规行为
造成的直接与间接损失；对网站不满，有结束使用其服务的 
“追索权”。

雅虎网— 
——其 
“服务条款”共 
27条，对网站与网络用户双方的责任与义
务进行明确规定。对网站而言，网站依 
“现状”提供信息，对信息的时效、
传输中的错误概不负责；如果出于法律需要，或基于诚信目的，网站会对某些
内容加以保存与揭露；“公开使用区域”张贴的内容，雅虎有权利处理与再利
用；雅虎拍卖，网站仅提供方便与载体，维持基本秩序，建立 
“使用人主动
反映意见的制度”，所有风险免责；对信息的使用与储存，网站有权处理并随
时变更相关措施；网站对其内容、技术与服务皆拥有知识产权；网站对信息内
容及服务产生的直接与间接后果皆免责。对用户而言，上网行为遵纪守法，登 


157 


网络传播法制与伦理

记资料准确、完整； 
13岁以下的儿童上网必须设立 
“雅虎家庭账号”，并由监
护人对儿童浏览的内容负责；会员账号、密码的安全自行负责；雅虎拍卖中，
明确列举了 
13类不得出售的物品，不得中标后撤标，不得有任何操纵行为；
对个人网络行为带来的直接与间接损失予以赔偿。该条款所涉关系受美国加州
法律管辖。其 
“隐私权政策”，内容包括对隐私权政策的适用范围、信息的收
集与使用、信息的公开与共享、 
cookie的使用、编辑和删除个人账户资料及喜
好的权限、安全保障、隐私权政策的修订、问题与建议等。“免责声明”，所提供
的服务与资料等皆基于现状，对其准确性、实效性及相关后果概不负责。

上海热线— 
—— 
“隐私权及法律条款”，对个人信息的收集与使用、对 
cookie的跟踪问题、对会员信息的使用以及对其他网站的链接问题进行说明。 


“服务条款”，共 
19条，对网站而言，尽力维护服务的安全性与方便性，但对
信息丢失不负责；对违背服务条款者、用户注册信息不真实者，网站有权中断
其账号；公司对用户注册资料保密，但应法律要求、程序服务需要、用户授权
等情况除外；网站修改或中断服务不对用户通知、也不负相关责任；网站对其
信息传输的内容、质量以及后果等皆不负责；网站社区内的文章版权归作者与
网站共同所有；网站有对网站免费邮箱投放广告的权利；网站不对网上广告及
销售的内容负责；网站对其所有内容具有所有权。对用户而言，确认与接纳该
服务条款以及必要时变动的服务条款，提供真实、准确的注册信息；用户对其
账号、密码的安全性负责；邮件服务的使用由用户个人承担风险；不利用网站
进行销售或其他商业用途；用户行为要遵纪守法；用户如有不满，具有结束使
用的追索权；特别提醒青少年遵守全国青少年网络文明公约。

整体而言，商业门户网站较之媒体所办网站的管理规范，更多地注重对用
户隐私问题的说明，其管理规范一般都将隐私保护条款列于所有规范之首，在
专门的隐私条款之外，服务条款仍会再一次强调隐私保护问题，显示出商业门
户网站对用户的重视以及对隐私问题的敏感。 


3.垂直网站规范的具体内容 
Google———其 
“隐私政策”包括 
7个方面：在尊重与保护个人隐私的前提
下，利用 
cookie了解用户使用偏好；收集的信息类型与使用目的；与其他网站
的链接情况；对所搜集的资料的使用说明；对网站隐私政策的认同与修订以及
遇有其他问题的联系方式。“服务条款” 
8条，综合而言， 
Google对其内容不 


158 


第六章网络伦理规范的价值建构

承担任何责任，其链接的内容是 
“自动化设备和计算机收集”所致； 
Google
有随时修改、终止服务的权利与修改服务条款的权利；知识产权问题以美国
《1998年数字时代版权法》及其他知识产权法为依据； 
Google对搜索服务中的

内容质量、信息删存等错漏、技术故障、信息内容使用导致的后果等皆免责；

该条款的实施与解释依据美国加利福尼亚州的法律。 


Microsoft——— 
“隐私声明” 
8条：个人信息的搜集、个人信息的使用、个

人信息的控制、个人信息的访问、个人信息的安全、 
cookie的使用、声明的更

改、联系信息。“使用条款”内容包括：网站软件使用须知、网站文件使用须

知、网站软件文件及服务的声明、著作权侵权索赔的通知和程序、链接到第三

方网站、著作权声明、商标盗版等。

中华英才网— 
—— 
“法律声明”，对其网站内容及资源、商标等声明其所有

权。“隐私保护”计 
13条： 
IP地址的使用目的； 
cookie的使用目的；注册表
格、订单表格的类型与使用说明；访问者的权利，如查阅、更正、删除、投诉
等；信息使用及信息公开的具体情况；对信息安全进行基本担保，但对可能的
错误使用免责；外部链接出现的问题免责；公共论坛信息为公开信息；用户可
以对其信息进行更改与删除；关于未成年人隐私的保护，承诺不在未得到监护
人允许的情况下搜集、传送未成年人的信息；联系方式及特别声明等。“会员
注册协议”共 
11条： 
“信息的发布”，明文规定不能发布的信息，规定用户承
担信息内容的责任；“信息的使用”，明示该网站信息可以使用和限制使用的
范围； 
“信息的公开”，对网站信息的被浏览与错误使用不承担责任；“信息的
准确性”，网站不对信息的完全准确负责； 
“信息更改与删除”，是网站的权利
而非访问者的权利；“版权商标权”，由网站所有；“注册信息使用”方式； 
“自责”，用户对使用信息与发布信息负完全责任；“服务终止”，网站有权终
止任何免费服务；“争议处理”，网站对系统维护、升级、堵塞等不承担责任； 
“免责条款”，网站对他方输入概不负责，应聘信息与招聘信息由双方各自承

担一切责任。

垂直网站的管理规范由于其服务的单一性，因此规范内容具有较强的针对

性。 


4.交互娱乐网站规范的具体内容
榕树下— 
—— 
“隐私条款” 
7条：搜集个人资料的类型、对个人资料的保密 
159 


网络传播法制与伦理

承诺、个人资料的查阅与更正、 
cookie用途、对其他网站的链接、查阅与更正

资料的联系方式、举报违规的联系方式。 
“服务条款” 
10条：服务条款的确认

与接纳、服务简介、服务条款的修改、服务修订、用户名密码和安全性、拒绝

提供保证、有限责任、不提供零售和商业性服务、广告信息、法律等。

第九城市— 
—— 
“保护隐私声明”，7条原则：提供必要的个人资料、非个

人化信息的使用、进行严格管理与保护、安全的资料储存与转送、限制利用、

个人资料的披露、免责等。 
“用户服务条款”，对用户而言，必须提供及时、

详细、准确的个人信息，承担使用网站的个人风险、遇有问题只有追索权、遵

纪守法等。对网站而言，仅提供个人及非商业目的使用，对第三方链接网站的

内容概不负责，尊重用户个人隐私，必要的时候取消用户身份。“第九城市基

本法” 
7章 
50条：总纲、城市建设、居民的权利与义务、货币制度、社会经

验值与升级制度、民主制度、版权归属、附则等。

西陆网— 
—— 
“相关法律”包括网站使用条款以及政府发布的相关文件，

其使用条款由 
4个 
“不得”与 
1个 
“应当”组成，不得发表违规言论、不得

借网站进行有目的性的组织活动、不得转载网站原创作品、不得干扰、破坏网

站正常工作，应当尊重他人著作权。

交互娱乐网站带有商业网站与垂直网站的诸多共同特征，但更突出其交互

性与娱乐性，因此在管理规范上也显示出这一特点。

三、互联网站二级栏目管理条例

网站内容是由众多的栏目组织起来的，这些栏目名称大多排列于该网站首
页的顶端，它们依网站定位的不同而各具特色。就管理规范而言，网站在整体
的管理规范如用户协议、隐私声明、免责声明等的约束之下，各栏目还会有进
一步的适合自己栏目特色的针对性更强的管理规范，我们将这类具体栏目的管
理规范统称为栏目管理规范。这里仅对最具代表性的栏目管理规范，如电子邮
件使用协议、 
BBS管理条例、聊天室公约、手机短信服务条款等进行分析。 


1.电子邮件的管理规范
电子邮件是网络用户最为常用的网络服务方式。 
CNNIC的最新调查
（2003年 
7月）显示， 
91. 8%的网络用户经常使用电子邮件。在美国， 
1999 

160 


第六章网络伦理规范的价值建构

年的统计就显示， 
75%的网络用户使用电子邮件。 
①一般的大型综合性网站都
开设电子邮件服务项目，上文所提及的媒体所办网站与商业门户网站也不例
外。

目前电子邮件主要有两种形式，收费邮箱与免费邮箱。一般来说，媒体网
站只开办免费的邮件服务，而商业门户网站大多两者都提供。在管理规范上，
网站对收费邮箱与免费邮箱的管理有所不同。 


1）免费邮箱的管理
有些网站的免费邮箱管理协议与用户使用协议是同一个文本，如东方网、
千龙网、雅虎网等，其邮件管理的条例包含在用户服务使用协议之中。如千龙
网的服务协议，在对用户与网站双方责任与义务进行规定时，特别在第 
3条第 
5款提到邮箱管理，指出对两个月未经使用的邮箱，网站将会自动清除。一般
情况下，邮件内容保存 
30天后也会自动清理。网易虽有专门针对免费邮箱的
管理规定，但内容与其服务协议基本雷同，只是第 
19条针对邮件指明， 
3个
月内没有登陆的邮箱，则该邮箱将被系统自动删除， 
45天不用则邮件内容可
能被自动清空。

免费邮件管理规范中针对性较强的如人民网人民邮局的《（免费邮件）个
人用户协议》、新浪的《免费邮件服务使用协议》、上海热线的《（免费邮件）
用户注册协议》。

人民网的《（免费邮件）个人用户协议》，对用户的要求是，提供及时准
确的个人资料，对个人相关行为负责，接受邮件系统发布的信息，遵纪守法、
不利用邮件传输不合规范的内容，承担不当行为引起的后果及赔偿，对服务不
满可以停止使用该服务。该协议对网站权利与义务的规定是，判断并取消违规
者的账号，对 
3个月不上网者取消其账号，系统对邮箱内容实行自动定期清
除，网站对用户资料保密但应法律需要时除外，不担保邮箱使用的及时、安
全，有随时修改用户协议的权利。

新浪的《免费邮件服务使用协议》是《新浪网络服务使用协议》的补充
协议，该协议对免费邮件服务的内容、注册费用、服务终止、协议修改等进行 


① 
Owen Adams，Falling through the net：Defining the Digital Divide：A Report on the Telecommunications 
and Information Technology Gap in America，Review/Journal of Government Information 
27（2000），pp. 243-281. 
161 


网络传播法制与伦理

了说明。其服务内容，说明邮件服务的基本功能（接收与发送）与容量（ 
9
兆）等。注册费，指明新浪有权调整注册费用的交纳方式及标准。服务终止，
对 
90天未经使用的账号可以删除，对违反协议的用户终止其使用，也有权无
理由终止服务。协议的修改，网站有权随时修改协议。

上海热线的《（免费邮件）用户注册协议》，其 
“关于用户个人资料”与 
“关于隐私制度”条，对个人资料的保护进行了说明，当然法律要求与程序要
求除外。其 
“承担风险”条，说明邮件服务带来的各种风险由用户自己承担。 


“关于存储空间”，提醒存储量的有限及可能造成的邮件丢失。 
“关于用户管
理”与 
“关于信件内容”，要求用户遵纪守法， 
3个月不用的邮箱，账号将被
删除。 
“关于服务条款修改”，网站有权随时修改条款和中断服务。“关于结束
服务”，网站对中断服务不承担责任，不满者享有停止服务的追索权。“有关
法律”，说明法律大于条款。

较之于一般的用户服务协议，免费邮件的协议对用户与网站双方的责任与
义务的规定在基本精神上是完全一致的。不同点是，为了邮件传输通道的畅
通，网站对免费邮箱的管理执行自动的程序清理，定期清理邮箱内容，并对 
3
个月不用的邮箱实行删除。 


2）收费邮箱的管理
一般而言，收费邮箱较之免费邮箱具有更大的可靠性，因此在管理上也稍
有不同。下面将对上海热线与新浪网的收费邮箱与免费邮箱的管理规范进行比
较分析。

新浪网— 
——收费邮件服务条款 
7条：用户注册、服务费用、服务内容、服
务开通及终止、用户的权利与义务、新浪网的权利与义务、其他等。其主要内
容是：对注册前提与收费问题进行说明，前提是，同意网站服务使用协议与收
费邮件服务条款，并按要求付费。网站有权随时调整费用，对欠费一周与违反
使用协议与服务条款者网站可以关闭其账号、终止其服务。用户遵守所买邮件
空间大小，不传递违规信息。网站的义务是，提示用户清理信箱及限制使用某
些功能，对 
“不可抗力”造成的损失及邮箱泄密不承担责任，但 
“尽力减少”
用户 
“损失与影响”。非用户过错造成的服务终止，网站顺延其购买时间。网
站有权删除违规内容，并依法律要求披露相关内容。网站有权修改服务条款。
较之免费服务条款，收费服务条款更加维护用户的权利，如 
“尽力减少”用
户 
“损失和影响”，对非用户过失的服务终止予以弥补，提醒用户清理信箱 


162 


第六章网络伦理规范的价值建构

等。

上海热线— 
——其收费邮箱服务条款与免费邮箱服务条款的显著不同表现
在：收费邮箱服务条款增加了 
“关于用户账号、密码”和 
“关于收费”两条，
网站承诺用户邮箱账号、密码仅本人掌握，一旦遗忘，只有经用户本人申请并
核实后方可修改密码。关于收费，说明收费方式及相关问题，网站是通过注册
手机号码的手机充值卡与手机账户扣取费用，因此结束邮箱服务时用户应主动
注销，网站对盗用的手机号码不承担责任。对 
10日内不能扣取费用的账号，
网站终止其服务。网站方有权根据市场实际制定与更改条款内容与收费价格。
此外，在 
“关于风险承担”条对网站不负责任的损失进行了具体罗列，较之
免费邮箱的一系列 
“不担保”显得对象更为清晰具体。在 
“关于用户管理”
部分收费邮箱未提及对邮箱内容的自动清理以及长时间不使用则删除账号等。 


2. BBS与聊天室栏目的管理规范 
BBS与聊天室，因其互动性都带有较强的人际交流特征。 
BBS英文名为 
Bulletin Board System，是一些主题各别的网络讨论区，用户既可以从中获取信
息，也可以发布信息直接参与讨论， 
BBS具有较强的可导向性。聊天室则是一
种较为随意的闲聊场所，有普通聊天室、自建聊天室、嘉宾聊天室。聊天形式
既可以一对一（私聊），也可以一对多（公聊），聊天主题大多较为散漫。与 
BBS、聊天室经常联系在一起的还有社区，社区英文名为 
Club，是一种综合多
种功能的网络栏目，一般来说社区的主要内容有：公告栏（ 
BBS）、群组讨论、
社区内通讯、社区成员列表、在线聊天、找工作、游戏等，因此 
BBS与聊天
室也是社区的主要内容。有些社区本身就直接指论坛，如微软社区就是微软论
坛、榕树下社区就是榕树下论坛。 


1）政府方面的管理规范
电子公告作为网络言论的集散地，其影响较为广泛。在各网站管理规范之
上，政府也有相应的管理规章。我国政府对电子公告的管理规定主要有：《互
联网电子公告服务管理规定》、《高等学校计算机网络电子公告服务管理规
定》。

《互联网电子公告服务管理规定》，是信息产业部 
2000年 
10月 
8日第 
4次
部务会通过的。该《规定》共 
21条，定义了 
“电子公告服务”的具体内容，
即 
“在互联网上以电子布告牌、电子白版、电子论坛、网络聊天室、留言版 


163 


网络传播法制与伦理

等交互形式为上网用户提供信息发布条件的行为。”《规定》对电子公告服务

的申办程序进行了说明，即向当地省级电信管理机构或信息产业部申请备案，

并从 
4个方面规定了申请条件，即确定的栏目、完善的规则、安全保障措施、

专业与技术管理人员。《规定》还重点对服务提供者提出了 
6个方面的要求，

即应当在服务系统的显著位置刊载经营许可证的编号、服务规则以及提示用户

需要承担的责任，应当在所批准的类目内提供服务、对用户个人信息保密、对

违法违规内容进行删除并上报、记录用户使用信息并保存 
60天以备查询等，

并对违反规定的不同情形的处罚形式进行了说明。

《高等学校计算机网络电子公告服务管理规定》，是 
2001年 
11月 
21日教

育部颁布的。该《规定》共 
19条，针对 
“高等学校计算机网络上以 
BBS及其

直接的扩展形式为上网用户提供信息发布条件的行为。”《规定》对高校 
BBS

的管理提出了具体全面的要求，除了遵守《互联网电子公告服务管理规定》

之外，要求开展电子公告服务的高校，成立 
“学校网络信息工作领导小组”
负责全校的电子公告服务活动的管理与监督；各 
BBS站设立站务管理委员会
负责本站的业务管理； 
BBS站各版版面执行版主负责制，版主由站长任免， 
“学校网络信息工作领导小组”备案；遇有紧急情况及时处理或暂停服务；对
用户执行账户管理，注册资料必须核实后才能通过；站务管理人员对用户个人

信息保密。 


2）网站方面的管理规范
聊天室的管理与论坛管理有许多共通之处，政府管理部门是将它们放在一

起进行管理的。对于网站，有些网站直接以网站服务协议为管理依据，有些网

站以社区管理条例进行统一管理，也有网站出台专门针对各个栏目的管理规

范。在管理形式上，除管理规范以外，也有在新手指南、使用帮助、问题解答

等条目中进行进一步说明的。

整体而言，网络聊天室与论坛栏目的管理规范，主要是以 
“严禁”、“不

得”、“请勿”、“必须”等形式为主的操作性较强的具体条款，这些条款一目

了然地表现了各网站对用户行为的褒贬与限制。这些规范具体而言，主要包括

三个方面：一是对用户交流内容的限制与处理；二是对用户交往行为的限制与

处理；三是对栏目使用方法的说明与引导等。

在对用户交流内容的限制与处理方面，有些网站直接以政府有关精神加以
明示，体现这些精神的文件主要有：《互联网电子公告服务管理规定》、《北京 


164 


第六章网络伦理规范的价值建构

与 
“刷屏”等现象。

地区互联网站电子服务倡议书》、《全国人大常委会关于维护互联网安全的决
议》、《全国青少年网络文明公约》等。更多网站是对所限制的具体内容进行
逐一说明，如东方网《东方论坛管理条例》第 
条所限制的内容具体包括违2
法信息、有害信息、带谩骂辱骂以及人身攻击的信息、违规广告信息等 
类，4
并对有害信息进行了具体定性，有害信息指“宣扬反动、封建迷信、淫秽、
色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖，教唆犯罪等不符合国家法律规定的以及任何
包含种族、性别、宗教歧视性和猥亵性的信息内容”。同时，《条例》提出了
相关的处理方法，即依情节轻重依次进行引导、警告、删贴、封 
，严重者ID
提交公安机关。一般而言，网站禁止的内容可以概括为两大类，一类是违法的
有政治问题的内容，一类是低级的有伤风雅的内容。
在对用户交往行为的限制及处理，主要表现在以下几个方面：对用户名与
签名档的使用进行限制，对商业广告行为进行限制，限制发帖中的“灌水”
对用户名与签名档的规定，如“用户不得取一些带有侮辱性的字，不得
取不健康名字，不得冒用党和国家领导人之名注册和签名”，不得“特意模仿
别人的用户名（特别是版主与论坛管理员）进行捣乱”“尽量避免使用别①， 
人在其他论坛上注册的笔名”“不得故意使用甚至恶意雷同或仿冒论坛现有，
的笔名”“不得使用带有侮辱或人身攻击的笔名和签名档”等。 
“签名栏不②， 
得出现宣扬反动、封建迷信、淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖，教唆犯
罪等不符合国家法律规定的以及任何包含种族、性别、宗教歧视性和猥亵性的
信息内容。”签名栏不得“出现有侮辱性言语、挑衅、辱骂其他人以及不健康
内容”等。 
出现类似情况后网站将进行劝阻、删除、封 
等处理。③ID
对商业广告行为的规定，如《联合早报网论坛管理条例》，“勿在论坛和 
上打任何形式的广告（包括非盈利机构）。”《人民网强国论坛管理条例》BBS， 
“未经本坛同意，请勿张贴任何形式的广告。 
”网易《聊天站用户守则》将 
④
“在聊天室宣传某站点或者非网易负责的商业广告行为”列为“不受本站欢迎 


《东方论坛管理条例》第 
2条第 
5款。

新浪网《新手指南》第 
1、2、3条。

《东方论坛管理条例》第 
2条第 
6款。

《人民网强国论坛管理条例》第 
2条第 
11款。

165 

① 
② 
③ 
④

网络传播法制与伦理

③
内容，严重者禁止对方发言。

②
① 
② 
③ 
④ 
⑤
的行为”之一，聊天室管理人员可以不需警告将对方踢出聊天室。 
“灌水”与“刷屏”，是指发帖行为的不规范而言，“灌水”是指“将广
告文章发布于非广告发布区，同一文章转贴超过 
个版以上，所发文章与所在3
版主题无关”。“刷屏”是指“满页都是一个人的回复（包括发帖） 
条以① 
15
上或连续 
条回复（包括发帖） 
”。出现类似问题，管理员可以立即删除该10
此外也有网站根据网站自身特色进行的具体规定，如微软《社区行为规
范》，要求恰当的语言、描述性的标题、避免使用附件、问题清楚提供足够信
息、使用中文、忠于主题、拒绝广告及征询等。
在对栏目使用方法的说明与引导方面，网站常常以介绍指导用户的方式阐
明一些规则的形成与运作。如新浪网关于版主的产生，“版主由网友自荐。网
友自荐时，应当详细提供个人资料，对于论坛发展的计划，并接受 
个月时间1
的考核，考核符合要求的版主，将授予正式的版主权限。版主应当保证每天在
线时间在 
小时以上。版主试用期为 
个月，在试用期内版主未能在管理231～ 
员监督下完成日常工作者，立即撤销版主身份与权限。版主不能及时完成日常
工作，未能及时清除版面者，发现一次由管理员警告。警告一个月内有效，两
次警告没有改进者，将由管理员撤销其版主身份与权限。 
”“版主、版副受
东方论坛管理员任命及监督。版主、版副负责指导相应板块的网友讨论。网友
如果对相应板块的版主、版副违规行为有意见或投诉，可以发信给东方论坛管
理员。 
”关于精华帖， 
“版主根据帖子的内容及网友回复的质量，判断是否给④
其加入精华区，版主要做到不按照个人喜好随意添加。其他网友也可以监督版
主，若有异议可以直接与管理员沟通。”“版主为自己所发表帖子加入精华区
的，论坛管理员会根据帖子内容和网友回复情况来确定是否可以加精华区。 
”⑤
关于报警， 
“当用户在某聊天室内遇到捣乱行为，请大家首先点击报警，在一
段时间内无管理员进入房间处理时，请到自建聊天室下的管理员值班室，请在 


新浪网《新手指南》第 
5条。
《东方论坛管理条例》第 
2条第 
8款。


新浪网《新手指南》。

《东方论坛管理条例》第 
2条第 
7款。

《东方论坛管理条例》第 
2条第 
9款。

166 


第六章网络伦理规范的价值建构

线管理员前往处理。”“报警是聊天站对用户在正常聊天受到侵犯时所设立的
一种急救装置，点击后请网友耐心等候，在线值班管理员会以第一时间赶到现
场予以处理；为了不防碍管理员的正常工作，在聊天室不乱的情况下请大家不
要随意报警” 
①等。

在美国，一些著名网站对论坛也出台一些特别的管理办法，这些办法主要
有：制定张贴规则，供张贴者自律；网站行使权利，删除违规信息；接受举
报，制止违规行为。其张贴规则主要有：警告用户应负的责任；不得伤害他
人；保护个人隐私，特别对 
18岁以下的儿童的隐私保护；不得鼓吹违法活动；
不准用于商业目的；保护知识产权等。 


② 
后迅速引起用户的关注，特别是 
年的最后一个季度，我国短信业务量猛2000
③

3.手机短信的管理规范
手机短信的发送始于 
1992年的英国， 
1998年在我国开始兴起， 
2000年以

然以每月几千万条的数量激增。 
2001年达 
190亿条， 
2002年达 
900亿条， 
2003年达 
2200亿条。 
④ 
2004年发送 
2177亿条， 
2005年发送 
3046亿条。手机
短信以其方便简易的接受形式（随时随地）、短小精悍的信息内容、对象明确
的服务优势等，跻身于深受用户欢迎的网络服务之列。

目前一般的综合性门户网站都开设短信资讯服务，对于手机短信的管理，
各网站专门出台短信资讯服务协议，对短讯服务中用户与网站双方的义务与责
任以及计费与付费形式等进行说明。

对于用户方，一般规定其进入的条件是：与网站合作提供短信息服务的移
动通讯运营商的合法手机用户；该移动通讯运营商已经同意并实际能够为其提
供短信息服务；完全同意网站短信息服务条款；完成网站短信息服务的相关注
册程序。人民网、新浪网、搜狐网等皆有类似说明。用户的权利与义务一般包
括：用户可以随时根据实际情况停止使用已定制的一项或多项短信息服务，如
人民网、新浪网的规定；用户必须遵守中国有关法规，不利用短信进行非法活 


网易《聊天站用户守则》第 
9、10条。 
http： 
//cpj. ihw. com. cn/ 2001/12/4，美国加强对网上论坛的管理。
徐世平主编：《网络新闻实用技巧》，文汇出版社 
2002年版，第 
51页。
金羊网《 
300亿元的短信大蛋糕》，2006年 
2月 
19日。

① 
② 
③ 
④
167 


网络传播法制与伦理

动，不干扰短信服务的正常进行，遵守所有使用短信服务的有关规定、协议、
程序、惯例，如新浪网、千龙网、搜狐网、上海热线、网易等的规定；用户对
其用户名进行的所有活动与事件负责，如新浪网的规定；因用户违反规定造成
的网站损失由用户承担责任，如新浪网、千龙网的规定；不将该服务用于违法
违规、商业等目的，对所传输的短信内容负责，如东方网的规定。此外，网站
特别提示用户对手机接受与显示短信息的功能、手机被借用与盗用的责任、国
际漫游服务的付费等引起注意，如新浪网、网易网、搜狐网等的规定。

对于网站方，网站的权利与义务是：有权对用户发布新产品免费信息、获
奖通知等，如人民网的规定；发现禁止传输的内容，网站有权随时删除并采取
其他合理措施，如新浪网、人民网的规定；网站有权修改服务条款，随时变
更、中断、结束服务，对技术原因造成的信息传输障碍以及链接产生的问题等
免责，对服务的及时性、安全性、准确性不作担保，如人民网、东方网、千龙
网、搜狐网、新浪网等网站的规定；对用户不正当行为造成的损失免责，对他
人传送的内容不负责，网站过失导致的用户费用错误，网站赔偿两倍的 
“不
应支付的短信费用”，如新浪网、上海热线等的规定；网站有保护用户资讯的
义务，在用户遇见问题通知网站解决时有义务提供必要的技术支持，如东方网
的规定，但应法律程序与政府机构要求、维护网站合法权利、维护第三方合法
权益与社会公众利益、用户统计分析、符合网站合法服务程序和其他技术维护
要求等情况除外，如千龙网、西陆网等的规定。

计费与付费形式，手机短信一般为有偿服务，有两种计费方式，按条计费
与包月计费。收费由与网站合作提供短信息服务的移动通讯运营商在短信服务
使用用户的手机费用中代为收取，逾期缴纳者按网络运营商有关延迟付费的相
应规定办理。关于计费与付费方式各网站基本一致。

第三节网络规范的主要特征及价值建构

规范的意义在于以应该、必须、不得、请勿、禁止、有权、有义务、有责
任等形式，辅之以合适的鼓励与处罚措施，明确鲜明地表达出主体的褒贬好
恶，从而导向一种主体所倡导的价值观。互联网的各级栏目管理规范虽然在表
达形式上各有不同，但在价值指向上都是趋于一致的，都是从不同的角度共同
表达出网站所倡导的自主自律、开放共享、互尊互惠等网络价值观。 


168 


第六章网络伦理规范的价值建构

一、网络规范的主要特点

对网络规范的分析，它们共同体现出如下特征：主要问题在不同规范中同
义互现；规范实施以相互尊重与协商为前提；在规范的实现上较多地依赖自
律；适合网络特点的前瞻性规范管理；在问题与责任承担上更多地站在网站的
立场上。 


1.主要问题在不同规范中同义互现
同义互现，是指相同或相近的内容在不同的规范、或同一规范的不同条文
中相互提示或重复出现，显示出网站对某类问题的高度重视。同义互现指涉较
多的内容主要有：隐私问题、免责问题、版权问题等。

隐私保护方面，如新浪网在其《网络服务使用协议》第 
5条 
“隐私保护”
中以三款内容阐述隐私的保护及其使用情况，其第 
1款是：“保护用户隐私是
新浪的一项基本政策，新浪保证不对外公开或向第三方提供用户注册资料及用
户在使用网络服务时存储在新浪的非公开内容，但下列情况除外：（ 
a）事先获
得用户的明确授权；（ 
b）根据有关的法律法规要求；（ 
c）按照相关政府主管部
门的要求；（ 
d）为维护社会公众的利益；（ 
e）为维护新浪的合法权益。”但在
其《隐私保护》的 
“隐私原则 
4”中又有： 
“新浪网也许会因法律要求公开个
人资料，或者因善意确信这样的做法对于下列各项有其必要性：（ 
1）符合法
律公告或遵守适用于新浪站点的合法程序；（ 
2）保护新浪网的用户之权利或
财产；（ 
3）在紧急的情况下，为了保护新浪及其用户之个人或公众安全。”类
似的情况较为常见。

关于网站免责，千龙网在《法律声明·免责声明》中开宗明义：“任何因
使用本网站或与本网站连接的任何其他网站或网页而引致的意外、疏忽、合约
毁坏、诽谤、感染电脑病毒、版权或其他知识产权纠纷及其造成的损失，千龙
新闻网概不负责，不承担任何法律责任。”在《法律声明·保护个人信息及隐
私权政策声明》中，又有类似的表达： 
“注册用户在千龙新闻网的论坛、聊天
室或留言板上自愿透露的个人资料可能经由网络传播被其他人士收集和使用，
此类行为非网站所能控制，若造成注册用户的任何困扰，本网站不对此负
责。”虽然所陈述的角度不同，但共同表述了网站对第三方使用造成的用户损
失免除责任。再如，新浪网在其服务使用协议第 
2条 
“服务内容”第 
1款规 


169 


网络传播法制与伦理

定：“新浪网络服务的具体内容由新浪根据实际情况提供，例如论坛（ 
BBS）、
聊天室、电子邮件、发表新闻评论等。新浪保留随时变更、中断或终止部分或
全部网络服务的权利。”在该协议的第 
6条第 
2款新浪又声明：“新浪不担保
网络服务一定能满足用户的要求，也不担保网络服务不会中断，对网络服务的
及时性、安全性、准确性也都不作担保”，重申了对网络内容的时效性、技术
障碍等后果免除责任。

关于版权所有，新浪《网络服务使用协议》第 
4条 
“内容所有权”下有 
2
款： 
“4. 1新浪提供的网络服务内容可能包括：文字、软件、声音、图片、录
像、图表等。所有这些内容受版权、商标和其他财产所有权法律的保护。 
4. 2
用户只有在获得新浪或其他相关权利人的授权之后才能使用这些内容，而不能
擅自复制、再造这些内容，或创造与内容有关的派生产品。”其《版权声明》
又重申： 
“北京新浪信息技术有限公司独立拥有新浪网中国网站相关网页内所
有资料的版权，或与新浪网中国网站相关网页内的资料提供者共同拥有该网页
内资料的版权。”这些都显示了网站对该类问题的高度重视。 


2.规范内容以相互尊重与协商为前提
互联网的管理规范都注意以相互尊重与协商为前提，这一点主要体现了网
络规范中公平对等的精神与知情同意的原则。

公平对等的精神主要体现在规范对网站与用户双方权利与义务的规定中，
如雅虎的服务条款第 
4条 
“您的注册义务”中，“为了能使用本服务，您同意
以下事项：依本服务注册表之提示提供您本人真实、正确、最新及完整的资
料；随时更新登记资料，确保其为真实、正确、最新及完整的资料。若您提供
任何错误、不实、过时或不完整或具误导性的资料，或者雅虎有理由怀疑前述
资料为错误、不实、过时或不完整或具误导性的，雅虎有权暂停或终止您的账
号，并拒绝您于现在和未来使用本服务之全部或任何部分。”用户对网络服务
的使用是在同意网站提出的某些条件下达成的。同样的对等方式随处可见，如
上海热线的服务条款中， 
“如果用户提供的资料不准确，不真实，不合法有
效，上海信息产业公司保留结束用户使用 
‘上海热线’各项服务的权利。用
户在享用 
‘上海热线’各项服务的同时，同意接受 
‘上海热线’提供的各类
信息服务。 
” 
Google的隐私政策中， 
“多数浏览器的初始设置都接受 
cookie。您
可以将浏览器重新设置为拒绝所有的 
cookie，或在有 
cookie发来时进行提示。 


170 


第六章网络伦理规范的价值建构

但是，请注意，如果您拒绝接受 
cookie，某些 
Google搜索服务可能无法正常

工作。 
”

在个人资料的搜集与利用方面，一般都以知情同意原则为前提。如新浪网

使用协议中的 
“隐私保护”第 
1款就是：“（对其资料的使用）事先获得用户

的明确授权。”同样，搜狐网的《网站保护隐私权之声明》第 
2条 
“个人资

料”中，对个人资料的搜集与使用的说明是：“当您在搜狐网站进行用户注册

登记、网上购物、参加网上拍卖或公共论坛等活动时，在您的同意及确认下，

本网站将通过注册表格、订单等形式要求您提供一些个人资料。” 
“请了解，

在未经您同意及确认之前，本网站不会将您为参加本网站之特定活动所提供的

资料利用于其他目的。”上海热线《隐私权及法律条款》中，“如果您同意通

过互联网给予我们及我们的合作伙伴所需要的您的个人资料来与您联系，我们

会让您知道我们会如何使用这些信息。如果您告诉我们您不希望这些信息成为

我们将来与您联系的基础，我们将尊重您的意见。” 
“上海热线的一些网页为

了使您在重新访问我们的网站时得到更好的服务，可能会采用 
Cookies。您可

以设置您的浏览器在接到 
Cookies时通知您，使您可以决定是否接受它。”在

对追踪个人信息的 
cookie软件的使用上，所有的网站都对其使用目的、使用方

式等作了明确的提示与说明。这些条文极大地体现出网站对用户自主行为的尊

重。 


3.在规范的实现上较多地依赖自律
规范对行为的约束毕竟是一种软性的约束，正如东方网在其 
“会员服务

条款”的最后所注明的： 
“这份条款只为方便会员查阅，没有任何法律与契约

效力。”事实上提到法律的层面，网站所有的服务条款、免责声明等都是没有

实质性的效力的，它们最多只是给人一种价值上的导向、心理上的警示。

在网站管理规范中， 
“概不负责”、 
“不承担任何责任”、 
“责任完全自

负”、“风险由您个人承担”等词汇经常出现，如雅虎的服务条款中，“维持密

码及账号的机密安全，是您的责任。您应对所有用您的密码及账号的活动负完

全的责任。”（条款 
6） 
“在任何情况下，雅虎均不为任何内容负责”（条款 


7）。在上海热线的服务条款中，“如果您未保管好自己的账号和密码而对您、 
‘上海热线’或第三方造成的损害，您将负全部责任。另外，每个用户都要对
其帐户中的所有活动和事件负全责。”（条款 
6）“用户理解并接受下载或通过 
171 


网络传播法制与伦理 


‘上海热线’产品服务取得的任何信息资料取决于用户自己，并由其承担系统
受损或资料丢失的所有风险和责任。”（条款 
7）。榕树下网站的服务条款中， 


“每个用户都要对其在榕树下的所有活动负全责”（条款 
5）。网易服务条款中
的用户责任， 
“对于您通过网易服务而上载、张贴、发送或其他形式的传输的
任何内容负责。 
”“您对本服务的使用的风险将由您独自承担。 
”

对儿童的保护，网站将其责任归于其监护人。如雅虎服务条款第 
4条 


“您的注册义务”中， 
“雅虎十分关心所有用户（特别是儿童）的安全及隐私。
因此，若父母希望其十岁以下子女得以使用本服务，必须先设立 
“雅虎家庭
账号”。当您设立 
“雅虎家庭账号”并将您的子女姓名纳入账号，您至少应证
明您已满十八岁，且为雅虎家庭账号所列儿童之法定监护人。您将儿童姓名纳
入您 
“雅虎家庭账号”时，您即允许该儿童使用所有的服务，包括电子邮件、
立即信息服务及所有其他服务。请记住，本服务设计之目的在于符合广大用户
的需要。因此本服务及 
/或 
“内容”（如后述第六项所定义）是否适合于您的
子女，您身为法定监护人有责任加以判断。雅虎无须对任何用户的任何登记资
料承担任何责任，包括但不限于鉴别、核实任何登记资料的真实性、正确性、
完整性、适用性及 
/或是否为最新资料的责任。”雅虎网对儿童上网执行 
“雅
虎家庭账号”，推行法定监护人管理制。

网站对网络行为推行自我约束、自行负责的同时，还执行用户之间的相互
监督与用户对网站的监督，如雅虎服务条款第 
27条，“倘发现任何违反本服
务条款之情事，请通知本公司客户服务部”，榕树下服务条款第 
5条：“用户
同意若发现任何非法使用用户名或安全漏洞的情况，立即通告榕树下公司”
等，形成一种广泛的社会监督。 


4.适合网络特点的前瞻性规范管理
网络规范的内容显示出适合网络快速发展的前瞻性管理特点，这主要体现
在规范的制定具有一定的弹性与空间，显示出一种动态的、发展的活力。大多
数网站对网络内容的快速流动明确提出免责。如雅虎服务条款的第 
1条：“您
了解并同意，本服务仅依其当前所呈现的状况提供，对于任何用户通讯或个人
化设定之时效、删除、传递错误、未予储存或其他任何问题，雅虎均不承担任
何责任。”网易的服务条款中，“本服务按照 
‘现状’和 
‘现有’的基础而提
供。”同样，新加坡早报网的服务条款，“该网站提供的内容是按现有状态提 


172 


第六章网络伦理规范的价值建构

供，早报网不对其精确性、实时性、完整性等作任何担保，也不对其错误或遗
漏问题承担任何责任。 
”①对适应网络发展的网络维护与升级等问题也多有事
先声明，如第 
9城市的《保护隐私条款》第 
5条 
“有关免责”，“为了网站的
正常运行，需要定期或不定期地对网站进行停机维护，因此类情况造成的正常
服务中断（免责）。”新浪使用协议中，“新浪保留随时变更、中断和终止部分
和全部网络服务的权利。 
”

网络的快速发展为网络管理不断带来新的问题，因此管理规范的内容也会
不断进行更新，各网站都明确地提出这一问题。如雅虎服务条款第 
1条：“这
些条款可由雅虎公司随时更新，且毋须另行通知。雅虎服务公约一旦发生变
动，雅虎将在网页上公布修改内容。修改后的服务公约一旦在网页上公布即有
效代替原来的服务公约。您可随时造访 
http： 
/ / cn. yahoo. com / docs / info / terms /
查阅最新版服务公约。”网易服务条款第 
3条， 
“网易公司会在必要时修改服务
条款，网易服务条款一旦发生变动，公司将会在用户进入下一步使用前的页面
提示修改内容。”第 
9城市的《保护隐私条款》第 
6条 
“有关免责”，“（包
括）第 
9城市服务使用者与 
the9. com公司之第 
9城市合约及第 
9城市网站不
时颁发和修改的规章、制度、条款等规定的其他免责条款。”如上述各网站都
从不同角度为网络的快速发展留下了余地。 


5.在问题与责任承担上更多地站在网站的立场
虽然整体而言，网络建设以自主、公平、开放、共享等为前提，但这些由
网站出台的管理规范，仍然显示出更多的维护网站利益的倾向。这一点特别体
现在网站的诸多免责声明中，大多数网站几乎为其提供的内容、技术、服务等
免去了所有的责任，而且在权利的拥有方面，明显地超出并优于用户方。如上
海热线服务条款第 
13条 
“结束服务”，“用户或 
‘上海热线’可随时根据实际
情况中断服务。 
‘上海热线’不需对任何个人或第三方负责而随时中断服务。
用户若反对任何服务条款的建议或对后来的条款修改有异议，或对 
‘上海热
线’服务不满，用户只有以下的追索权：（ 
1）不再使用 
‘上海热线’服务。 


①原文： 
This website and the Materials are provided “as is”，“as available” 
. SPH does 
not warrant the accuracy，adequacy or completeness of this website and / or the Materials and expressly 
disclaims liability for errors or omissions in the Materials. 
173 


网络传播法制与伦理

（2）结束用户使用 
‘上海热线’服务的资格。（ 
3）通告 
‘上海热线’停止该
用户的服务。结束用户服务后，用户使用 
‘上海热线’服务的权利马上中止。
从那时起， 
‘上海热线’不再对用户承担任何义务。”网易服务条款第 
13条也
同样声明了这种追索权。雅虎服务条款第 
1条：“您在使用雅虎提供的各项服
务之前，应仔细阅读本服务公约。如您不同意本服务公约及 
/或随时对其的修
改，您可以主动取消雅虎提供的服务。”结果是，网站留给用户的权利仅仅成
了取消使用该网站资格的权利。
网站的有些条款对用户的要求带有一定的强制性，如雅虎服务条款中提
到， 
“通过本服务存储或传送之任何信息、通讯资料和其他内容，如被删除或
未予储存，您同意雅虎无须承担任何责任。您亦同意，长时间未使用的账号，
雅虎有权关闭。您也同意，雅虎有权依其自行之考量，不论通知与否，随时变
更这些一般措施及限制。”（条款 
13）。“雅虎有权于任何时间暂时或永久修改
或终止本服务（或其任何部分），而无论其通知与否。您同意对于本服务所作
的任何修改、暂停或终止，雅虎对您和任何第三人均无需承担任何责任。 
”

（条款 
14）新浪网的服务条款提到，“新浪网不担保网络服务一定能满足用户
的要求，也不担保网络服务不会中断，对网络服务的及时性、安全性、准确性
也都不作担保。”（条款 
6）。在搜狐的《保护隐私权之声明》中，网站阐明对
用户信息的处理方式， 
“如本网站将电脑处理之通知送达您，而您未在通知规
定的时间内主动明示反对，本网站将推定您已同意。”（条款 
3）面对诸如此类
的要求，用户完全没有选择的余地。

二、网络规范的价值建构

网络管理规范的价值取向，除了对基本的网络行为进行约束之外，主要就
是倡导一种网络价值观，这种价值观主要表现为自主自律、互惠互利、互相尊
重。 


1.倡导自主自律的网络价值
互联网作为一个新型的传播媒体，其最大的特色之一就是传播方式的个性
化。它使传统大众传播点对面的形式变为点对点的传播，从而使网络信息的传
播与接收都带有极大的自主性，这种自主性不仅被网络技术所支持，而且为网
站规范所鼓励。如千龙网对匿名上网的规定：“通常情况下，任何人都能在匿 


174 


第六章网络伦理规范的价值建构

名状态下访问千龙新闻网并获取信息。特别地，千龙新闻网面向 
18岁以下未
成年人的网站或内容，在收集个人信息时鼓励未成年人使用网名、昵称而非真
名。 
”①匿名使网络行为带有更强的自主性，上网者完全摆脱了现实社会的种
种羁绊，诸如错综复杂的人际关系、等级分明的社会地位等，在网络匿名状态
下即刻化为乌有，网络行为变成了一种彻底的独立自主的行为，所有的现实规
范与约束在匿名的网络行为中都缺乏实质性的意义。

由匿名产生的网络道德行为，必然是基于自觉自律的个体行为，这也是人
们称网络道德为 
“慎独型道德”的根本原因。“慎独”一词，原本出自《礼
记·中庸》：“道也者，不可须臾离也，可离非道也。是故君子戒慎乎其所不
睹，恐惧乎其所不闻，莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。”指做人时
时、处处、事事都要严格要求自己，不仅在人前，即使在独处的时候也一样。
这一概念用来表达网络自主自律的道德特点极为恰当，网站管理规范中时时体
现出这种价值观。如各网站的免责声明，几乎绝无例外地对网络传输中的各种
行为免责，声明其责任由网络行为者自己承担，无论这种损失是由技术原因造
成的、或是信息误导造成的、或是第三方链接造成的。诸如此类的承诺不仅在
网站一级管理规范中重复互现，而且在网站二级栏目管理中也反复提及。在网
站的各级注册协议中，承诺个人对自己行为的责任成为进入网络的必备条件之
一。网站还要求，这种自觉自律不仅针对自己的行为，同时还延及到对周边行
为的监督。

对人类自觉意识的重视与依赖，并非是完全陌生的道德要求。中国自古以
来就是一个最注重自我修养的国度。中国传统儒家的道德修养就是一种以自觉
自发为指向的道德修养，特别是其中谈心性的内圣之学，对人性中的自我牺牲
精神的培养发挥到了淋漓尽致的地步。网络自主自律的价值观，是一种积极进
取的高层次的道德要求，它需要人们在网络实践中自觉追求高尚的道德境界，
自觉遵守各个层面的道德规范，履行自己的道德责任，并自觉监督其他网民的
违规行为，在人人自律的前提下，形成一种高度自治的理想社会。 


2.倡导互惠互利的网络价值
互联网作为一个全球性的网络媒体，它是一个完全开放的传播空间，任何 


①千龙网《法律声明》之 
“保护个人信息及隐私权政策声明”条。
175 


网络传播法制与伦理

人只要拥有基本的上网设备就可以自由地遨游于网络世界，分享他所需要的网
络利益。然而网络的开放与共享是建立在互惠互利的基础之上的，这种互惠互
利正是网络规范所倡导的价值观。如许多网站规范对 
cookie软件的使用说明
是，用户如果接受 
cookie软件的跟踪，有可能会泄露某些个人信息，但可以得
到更好的网络服务；用户如果拒绝 
cookie软件的跟踪，则其网络服务会受到某
些限制，因为 
cookie会给网站方的商业运作提供诸多利益。同样，大多数网站
服务条款中对用户所提供的个人信息的要求是，用户必须提供真实、正确、完
整、最新的个人资料，因为网站方需要利用这些信息来分析用户使用情况，从
而提供更好的网络服务，因此对提供不合要求信息的网络用户，网站有权停止
对其服务。

互惠互利不仅体现于网站与用户之间，同时也体现于用户与用户之间，作
为网络时代的主要价值观之一，互惠互利具有极大的普遍性。因为网络使用大
多是免费进行的，一些大型的网站，仅仅提供一个主题交流的平台，其中的网
络内容完全由志趣相投的用户自己提供，他们通过相关问题的探讨、相关内容
的粘贴，使参与的各方都互惠互利，相互受益。

互联网这种互惠互利的协作机制，不仅是对网络用户的行为要求，更是网
络技术设计本身所体现的价值精神。互联网由无数主机、站点、局域网、个人
电脑等组成，如此复杂的系统运转，首先需要遵循一些技术上的协议，其中最
著名的有网络控制协议 
NCP、网络传输协议 
TCP、网络间协议 
IP等，互联网
上任何主机的链接都必须在共同的网络协议之下才能正常进行。此外，这些技
术协议的发展与完善就是通过互联网上的公开讨论来进行的。早在 
1969年，
阿帕网的设计者们刊出第一份 
“征求意见稿”，从此拉开了互联网公开讨论的
先河，之后，互联网的每一个进步都是通过这种不计报酬的讨论来取得的，并
且这一精神贯穿互联网发展的始终。 


3.倡导相互尊重的网络价值
对人的尊重是社会高度文明的重要标志。网络技术作为人类社会高度发达
的产物，自然倡导一种人与人之间相互尊重的价值观。网络规范对隐私问题、
版权问题的重申，表现的就是网站对个体价值的重视与尊重。

隐私问题是高新技术对个人最大的挑战，英国《星期日泰晤士报》曾撰
文， 
“高科技手段— 
——不管是电脑、移动电话、信用卡、储值卡，还是配有高 


176 


第六章网络伦理规范的价值建构

精确度面部识别系统的闭路电视摄像机— 
——意味着人们如果想知道的话，几乎
就可以知道关于任何人的任何事情。无论我们去哪里，无论我们做什么，都会
留下一条电子踪迹。我们本人不可能抹去或控制这条踪迹。 
”①高新技术可使
个人隐私暴露无遗。各网站的管理规范都是反复强调个人隐私问题，一方面对
用户的隐私保护进行承诺，一方面对用户个人资料的使用情况进行详细说明，
而且在个人信息的使用上，赋予用户自主决定的权利，充分尊重用户的个人
权利。

在版权问题方面，网络技术给传统版权问题提出了新的课题，如借用、移
植、复制软件程序及网络内容造成的产权所有者损失等。网络是一种互利互
惠、知识共享的传播空间，但传播的内容与技术事实上也负载着传播者的劳动
付出，这种劳动付出如果得不到相应的保护与回报，必然会影响开发者进一步
创新的积极性，但过分的保护又会伤害消费者的利益，因此两者之间的平衡问
题一直就是一个棘手的问题。各网站的管理规范明确坚定地对自己网站所提供
的技术、服务及内容等进行版权保护，显示了网站对个体劳动的尊重。

互联网联通世界各地的信息，从根本上打破了人际交往的时空障碍，将世
界上不同的文化组合在一起，相互尊重也是网络时代文化大融合的重要前提。
不同的宗教信仰、风俗习惯、价值观念等交织在一起，丰富的人类文化得到更
加广泛的认同，与此同时，异质文化的冲突也更加尖锐，在这种认同、融合与
碰撞之下，人类合理的、优秀的、顺应时代潮流的思想意识可以得到发扬光
大，而陈腐的、堕落的、非人性的思想意识则必然遭到淘汰，从而使人类的道
德精华得到进一步的丰富与提升。 


①［英］布赖恩·阿普尔亚德著：《高科技时代：隐私不复存在》，《参考消息》， 
2001年 
5月 
11日。
177 


网络传播法制与伦理


网络传播在以其自由、开放、互动、匿名等特点充分显示其技术优势的同
时，在传播内容、传播行为、传播效果等方面也带来了诸多负面影响。网络传
播媒体，作为传统媒体的延伸，对社会价值观的影响正在与日俱增。作为新型
的传播媒体，由于传者与受者的广泛性与主动性，在媒介价值导向上，传统媒
体有效的调控手段，如封锁信息源、控制传播渠道、筛选信息流、策划主流信
息集约式报道等手段都难以实现，这使网络媒体的价值导向问题十分严峻。因
此，在网络日益普及的今天，有效地建构网络传播中的主流文化，培养网民健
康的道德情操，导向社会主流价值，是网络道德建设的当务之急。

第一节媒介传播的价值导向

传播是传受信息的过程。媒介传播是指通过报纸、杂志、图书、广播、电
视、电影、网络等媒介进行的传播行为。媒介作为人类交流信息的工具，具有
可控制与可导向性特征，不仅传统媒体如此，新型的网络媒体也同样如此。

一、媒介传播的主要功能

媒介是传播信息的符号，这一符号蕴涵着丰富的意义内涵。其内涵是由媒
介的负载价值以及传播行为者的主体意识所决定的。传播媒介作为一种技术手
段，具有双重的价值，即工具价值与目的价值。其工具价值，是指媒介作为人 


178 


第七章网络传播中的主流文化引导

类认识世界、传播信息的手段，满足了社会主体的现实需求，实现造福人类的
价值指向。其目的价值，是指媒介在实现其价值的过程中蕴含着传播主体的目
的性，负载着传播主体的价值判断与道德选择，是一种理性的实践过程。

媒介传播最基本的功能是交流信息。大众媒介传播是大规模的媒介组织向
大范围的受众传受大批量信息的过程，是更加有效易行的媒介传播。从大众媒
介的传播流程来看，传播者首先根据某种意向制作信息资料，然后通过大众媒
介进行传播，传播对象是复杂而众多的目标受众，不同的受众根据自己的不同
需求选择信息，并根据自己的经验解释信息，这是一个不断地制造意义的过
程。 
“意义和信息不是简单被传递，而是被生产出来的：首先产生于制码者对
生活原材料的编码，其次产生于观众与其他话语关系之中，每一阶段都举足轻
重，运行于自身的生产条件之中。 
”①受众虽然具有一定的能动性，然而由于
传播者的强势地位决定了传播行为必定对其产生影响，当然这种影响会因环
境、因人而异。

媒介传播的功能正是由传播流程的意义制造所决定的。一般所说的大众传
播功能，主要是指媒体传播对社会、组织、个人等产生的作用或影响，也就是
媒体传播的不同效应。对媒体传播功能的研究，较有代表性的成果有二功能
说，即工具性与娱乐性；四功能说，即监测环境、协调社会、传承文化、提供
娱乐；三功能说，即授予地位、促进社会规范的实行、麻醉精神等。事实上，
媒介传播功能在不同的层面（个人层次、组织层次、社会层次）具有不同的
意义，面向大众的媒介传播，其更为重要的功能是体现在社会层面的功能，也
就是拉斯维尔在《传播在社会中的结构和功能》一文中提出的监视环境、协
调社会、传承文化的功能，以及 
C.赖特添加的提供娱乐的功能，媒介传播的
这四大功能正是在传播的社会层次上提出的。这四大功能与大众传播的四项内
容，即新闻、宣传、教育、娱乐等相对应，体现了媒介价值的可导向性特征。
媒介传播除了以上主要功能之外，还有一些派生功能。派生功能是由主要功能
引申出来的其他功能，如议程设置功能、舆论引导与监督功能等。

在媒介功能的研究中，不仅有正面功能的研究，同时也有负面功能的研
究。拉扎斯菲尔德和 
R.默顿提出的三功能说，其中的 
“麻醉功能”就是针对 


①斯多雷：《文化研究与研究大众文化》，见陆扬、王毅：《大众文化与传媒》，上海
三联书店 
2000年版。
179 


网络传播法制与伦理

负面功能。李普曼在其《舆论学》一书中提出的 
“两个环境”，也是针对媒介
可能 
“歪曲环境”的负面功能而言的。事实上，现代人确实生活在媒介营造
的世界之中，媒介世界正在悄然地剥夺人类的主体精神，媒介在不断颠覆、破
坏与建构中，左右着人类原本充满理性的价值选择与社会认同。

媒介传播的意义，就在于它是 
“一种被挑选出来的解读方案”，在这些解
读之中蕴涵着制度、政治、意识形态的秩序，媒介对现实的表达不是简单地再
现现实，而是对现实的主观建构，这种建构虽源于现实却超出现实。媒介就是
以这种建构现实的方式导向社会的发展。

二、媒介传播的主要导向

媒介传播的导向是由媒介传播的内容来决定的。媒介传播的内容可以划分
为语言符号传递的内容和非语言符号传递的内容。语言符号是直接陈述事实、
表达思想的部分。非语言符号是指：辅助语言的手势、面部表情；语言的音
质、音符、音调、语速；构成传播情景的时空组织、视觉交往的视线接触等。
相对于语言符号强烈的目的性，非语言符号多少带有一些无意识的色彩，因此
常常更能真实地体现传播的意图。它们不仅是语言符号的补充，更具有超越语
言符号的功能。媒介传播对价值观的导向正是通过对语言符号和非语言符号的
综合运用来达到的。媒介传播的这种导向体现在社会生活的方方面面。

就媒介的政治导向而言，媒介历来就是政治斗争的工具。媒介的政治导向
体现在两个方面：一是对内部成员的聚合，一是对敌对势力的瓦解。

在对内部成员的聚合上，媒介总是代表着当权者的利益。媒介对政府的维
护体现在：发布政府信息，追踪政府动态，制造政府决策与执行的透明度；解
释政府纲领和决策，以利民众接受和了解；聚焦众议，博采众长，为政府决策
提供参考；塑造政界人物形象，提高政界人物的可信度；设置议程，影响政府
决策议题的轻重缓急等。 
①“在美国，如果新闻界还没有准备好公众的思想，
那么任何国会的重大立法、任何国外冒险、任何外交活动、任何重大的社会改
革都不可能成功。 
”②“白宫在运用媒体时同广告公司一样，首要的标准还是 


① 
李良荣等：《当代西方新闻媒体》，复旦大学出版社 
2003年版，第 
185页。
②［美］西奥多·怀特：《美国的自我探索》，中国对外翻译出版社 
1984年版，第 
192页。
180 


第七章网络传播中的主流文化引导

⑤ 
巨大集体的喉舌。 
”

的社会利益”。 


其宣传效果十分显著。 


① 
② 
③ 
④ 
⑤
按记者的影响、报刊的发行量和节目的收视率来分配资源。 
”在我国，早在 
①
年月日，《解放日报》社论《党与党报》就确定了党的媒介的重要1942922
功能： 
“报纸是集体的宣传者和集体的组织者。”“党报是集体的喉舌，是一个
媒介一方面用共识引导自己，同时又用一种建构的方式塑造共识，它变成
了一种“赞同生产的辩证过程的一部分”，“使得媒介总是代表着国家中优势
②
在对敌对势力的瓦解上，媒介在“二战”、冷战，以及近期美国对阿富
汗、伊拉克的战争中都发挥了重要作用。 
“二战”期间，广播被用作心理战的有效工具，其政治威力被发挥到了极
致。拉斯维尔在其《世界大战中的宣传技巧》中，对媒介的这一作用予以定
义，他认为， 
“它仅以重要的符号，或者，更具体一点但欠准确地说，就是以
消息、谣言、报道、图片和其他种种社会传播方式来控制意见的做法。 
”如③
“一战”时期，美国电影院中的“ 
分钟人”，用编造的故事来揭露敌军暴行，4“二战”之后的冷战，媒体的威力更是有目共睹。“一位俄罗斯将军曾指
出，苏联之所以会在冷战中败北，原因就是苏联在电脑技术方面毫无希望地落
在了西方的后面。 
”“纵观 
年发生的所有革命性事件，媒体在其中扮演④1989
的角色可谓多种多样。其一，媒体向人们报道着，这样的事件正在发生，时代
正在发生变化；其二，媒体也向人们表明着，世界关注正在发生的一切，而曾
经坚固的柏林墙也确实可以变得像筛子一样漏洞百出；其三，媒体还通过自己
的报道向其他国家的潜在示威者表明，没有什么事情是不可能的。 
”

顾耀铭主编：《我看美国媒体》，新华出版社 
2000年版，第 
9页。
霍尔：《 
“意识形态”的再发现：媒介研究中被压抑者的重返》，见唐维敏等：《文
化、社会与媒体，批评性观点》，台北远流出版事业股份有限公司， 
1994年版。
［美］沃纳·塞弗林等著，郭镇之等译：《传播理论：起源、方法与应用》，华夏
出版社 
2000年版，第 
107页。
［美］威廉·哈森著，张苏、苏丹译：《世界新闻多棱镜— 
——变化中的国际传媒》，
新华出版社 
2000年版，第 
114页。
［美］威廉·哈森著，张苏、苏丹译：《世界新闻多棱镜— 
——变化中的国际传媒》，
新华出版社 
2000年版，第 
116页。
181 


网络传播法制与伦理

在伊拉克战争中，有五六百名记者随军采访，但“由于媒体卷入了双方
的宣传战，因此这些报道反而使人们看不到战争的真实情况”。“在这场希①
望促使对手人心动摇，从而使自己在心理上居于优势地位的激烈的宣传战中，
媒体实际上成了军事行动的一个组成部分。 
”②
就媒介的文化导向而言，媒介起着维护主流文化，引导大众文化的作用。
在对主流文化的维护方面，美国社会学家赫伯特·甘斯将西方永恒的新闻
价值观确定为 
种具体表现：民族优越感、利他主义、负责任的资本主义、小8
镇田园主义、个人主义、中庸主义、秩序、领导素质等。 
在我们国家，我国③
《新闻工作者职业道德准则》第二条明确提出： 
“坚持正确的舆论导向”，并特
别阐明： 
“新闻工作者要增强政治意识、大局意识、责任意识，坚持正确的舆
论导向。”在我国《公民道德建设实施纲要》第六条中，也专门提到这种倾向
性，“广播、电视、报纸、刊物等大众媒体，要坚持团结稳定、正面宣传为
主，牢牢把握正确舆论导向，满腔热情地宣传两个文明建设中涌现出来的、反
映新时期道德要求的新事物、新典型。 
”
在大众文化的引导方面，媒介将全球的年轻人塑造成统一的流行模式， 
“这些年轻人是有史以来因传媒而被紧密联系在一起的第一代人。他们之间的
共同之处最明显不过地体现在牛仔裤、 
恤衫和跑鞋上。无论在亚洲、欧洲、T
拉美还是美国，这些都已堪称是十几岁年轻人的统一穿着。 
”“大众传媒对④
享乐主义生活方式的提倡，实际上是对社会结构变迁的反映和维护。大众传媒
对大众文化的倡导，虽然消解了西方传统文化和主流价值观，但同时也消解了
社会异己力量对现状的不满和反抗，让他们沉浸在花哨浅薄的生活时尚中，真
正发挥社会排气阀的作用。 
”⑤
就媒介的经济导向而言，“一些社会学家早就注意到，需要是可以制造
的。一个人究竟应该消费什么产品，和他的社会感觉分不开。 
”媒介广告是 
⑥

① 
② 
③ 
④ 
⑤ 
⑥
《宣传战掩盖了战争真相》，（日本）《东京新闻》，2003年 
3月 
31日。
《参考消息》，2003年 
4月 
4日。

李良荣：《当代西方新闻媒体》，复旦大学出版社 
2003年版，第 
192～ 
201页。

［美］威廉·哈森著，张苏、苏丹译：《世界新闻多棱镜— 
——变化中的国际传媒》，
新华出版社 
2000年版，第 
135页。

李良荣：《当代西方新闻媒体》，复旦大学出版社 
2003年版，第 
198～ 
199页。

杨伯溆：《全球化：起源、发展和影响》，人民出版社 
2002年版，第 
134页。

182 


第七章网络传播中的主流文化引导

②
对其价值导向作用有了新的认识。

一、网络 
BBS的议题特征

引导大众消费的主要动力。媒介传播的广告信息以及消费意识强烈地影响着人
们的消费心理、消费观念与消费决策，培养着人们的消费习惯。在消费观念的
改变上，如“对节俭的认识是此一时彼一时的事情。只花收入的一小部分在
某个时期某个地方会被认为是节俭、明知和谨慎；在另一地点和时期则有可能
被认为是吝啬、自私和不正常..这种消费观念的演变在很大程度上是通过媒
体来完成的。 
”在消费行为上，“电视激发了涌向消费经济的汹涌潮水，正①
是电视以其亮丽的包装造就了现实中的这股热潮。 
”“没有大众传媒，一大
批价格惊人的名牌与普通商品没有区别，一大批明星与普通人别无二致。 
”③
第二节网络媒介的议题及舆论特征
传统媒介的价值导向功能显著且意义非凡，网络传播媒介作为传播媒介的
最新形式，在其发展之初，其新型的开放性、去中心性、自主互动等特点，使
人们一度对其价值导向功能产生了怀疑。但当人们进一步认识这一新媒介后，
网络 
是由志趣相投的网络使用者共同组成的网络社区。 
世纪 
年BBS2070
代末它诞生于美国的芝加哥， 
世纪 
年代初，第一个商用 
软件包上2080BBS
市。 
年月日，我国的第一个网络 
，清华大学的水木清华论坛正式199588BBS
④
同，可以将它们分为两类：具有一定规模的 
及一些大学的校园网站开设的 
ISP
⑤
不同，可以将 
划分为新闻网站 
、商业网站 
、个人主页 
；依功 
BBSBBSBBSBBS

① 
② 
③ 
④ 
⑤
开通。 
目前，众多的 
BBS可以划分为许多不同的类型，按私营与公营的不

BBS，计算机及网络发烧友或计算机公司开设的民间的 
BBS； 
依管理属性的

杨伯溆：《全球化：起源、发展和影响》，人民出版社 
2002年版，第 
132页。
［美］威廉·哈森著，张苏、苏丹译：《世界新闻多棱镜— 
——变化中的国际传媒》，
新华出版社 
2000年版，第 
113页。
李良荣：《当代西方新闻媒体》，复旦大学出版社 
2003年版，第 
197页。
《中国网络发展大事记》，见 
CNNIC网址。
闽大洪：《新闻媒体网站设立电子论坛刍议》，《新闻与传播研究》，1998年第 
3
期。

183 


网络传播法制与伦理

1.关于议程设置理论
③
能属性的不同，可以将 
划分为专营的 
、兼营的 
；依内容属性的不BBSBBSBBS
同可以将 
划分为时政性 
、非时政性 
。无论怎样划分，就影响而①BBSBBSBBS
言， 
以网络时政论坛以及校园 
影响较大。 
BBSBBS
媒介的议程设置功能是指，“（媒介）通过反复播出某类新闻报道，强化
该话题在公众心目中的重要程度。”“媒介可以形成人们对目前社会重大问题
的观点，而媒介着重强调的问题可能并非现实生活中的主导问题。 
”②
议程设置理论源于美国新闻工作者和社会评论家沃尔特·李普曼完成于 
年的专著《公众舆论》。在该书中，李普曼认为：“新闻媒介影响我们头1922
脑中的图像”“（我们）只能看见媒介所反映的现实，而这些反映便是构成我， 
们头脑中对现实的图像的基础”，“我们总是把我们自己认为是真实的情况当
作现实环境本身”。“媒介更像探照灯，该探照灯往何处照，往往取决于在某
议题上有其特殊利益的集团，取决于人们为获取注意而制造的伪事件，也取决
于新闻记者本身的某些工作惯例。 
”之后，该理论被不断发展。 
年，诺1958
顿·朗（ 
）论述道： 
“从某种意义上说，报纸是设置地方性议题的NortonLong
原动力。在决定人们将谈论什么，多数人想到的事实会是什么，多数人认为解
决问题的方法是什么等问题上，它扮演着重要角色。 
”年，库尔特·兰1959（）和拉迪斯·恩格尔·兰（ 
）也说： 
“大众媒介促KurtLangGladysEngelLang
使人们关注某些特定的议题。他们树立政界人物的公共形象，还不断的向大众
建议应该考虑、应该知道、应该感应的目标。 
”④
到《公众舆论》问世 
年后的 
年， 
提出， 
“在多数时401963BernardCohen
候，报界在告诉人们怎么想时可能并不成功，但它在告诉人们该想什么的时候 


① 
② 
③ 
④
徐世平主编：《网络新闻实用技巧》，文汇出版社 
2002年版。
［美］沃纳·塞弗林、小詹姆斯·坦卡德著，郭镇之等译：《传播理论：起源、方
法与应用》，华夏出版社 
2000年版，第 
246、267页。
［美］沃尔特·李普曼著，阎克文、江红译：《公众舆论》，上海人民出版社 
2002
年版。
［美］沃纳·塞弗林、小詹姆斯·坦卡德著，郭镇之等译：《传播理论：起源、方
法与应用》，华夏出版社 
2000年版，第 
248页。
184 


第七章网络传播中的主流文化引导

却是惊人的成功。 
”①这一论述成为早期议程设置思想的经典表述，对麦考姆
斯（ 
Maxwell Mocombs）和萧（ 
Donald Shaw）的理论具有直接的启示作用。麦
考姆斯和萧于 
1972年发表其实证研究报告— 
——《大众传播媒介的议程设置功
能》，提出了议程设置理论具有可操作性的基本假设，即媒介议程与公众议程
存在着因果关系，大众媒介通过日复一日的新闻选择和发布，影响着公众对当
天重要事件的感觉。他们还将媒介议程的内容分析与公共议程的调查相结合，
提供了研究议程设置过程的实验方法。

议程设置理论在发展过程中经过学者们不断修正、完善与拓展， 
20世纪 
80年代，研究者又对 
“谁设置了新闻议程”进行探讨，对守门人、媒介间议
程设置、新闻源（特别是美国总统）等影响因素进行了研究。议程设置所追
求的是一种长期的、整体的、宏观的社会效应，因而它是媒介导向主流文化的
重要手段。由于该理论的研究范围不断扩展到公众议题之外，从而具有了更加
广泛的理论意义与使用价值。

网络媒体的产生，它融大众传播、人际传播、组织传播于一体，具有广泛
的互动性，其影响可以遍及更加广泛的受众群体。从技术上来说，网络媒体在
时间的快捷、内容的丰富、深度的拓展上，都具有传统媒体难以企及的优势。
因此，网络议程设置不仅具有传统媒介议程设置的共性，同时还具有其技术特
点所决定的个性。 


2.网络 
BBS的议题特征
对 
BBS（Bulletin Board System）的议题特征进行分析，主要以水木清华论
坛、强国论坛、西陆论坛为代表，水木清华是校园 
BBS的代表，强国论坛是
媒体网站论坛的代表，西陆论坛是商业网站论坛的代表。下面选取 
2003年 
9
月 
18～ 
20日的论坛内容为例（ 
9月 
23日回溯）：

强国论坛主讨论区， 
9月 
18～ 
20日内容： 


9月 
18日主帖 
46个，其内容：关于财经股市的 
13个，其中有关深圳中
侨事件的 
6个；有关美国问题的 
10个，其中关于诺贝尔经济学奖的 
2个，美
撞机报告的 
2个，美商评估中国入世 
2个；有关战争的 
7个，其中关于九一八 


①［美］沃纳·塞弗林、小詹姆斯·坦卡德著，郭镇之等译：《传播理论：起源、方
法与应用》，华夏出版社 
2000年版，第 
248页。
185 


网络传播法制与伦理

事件的 
3个；探讨法律问题的 
6个；请教问题的 
3个；谈论房地产的 
2个；沙
漠保护 
1个；农民问题 
1个；选官标准 
1个；三峡景色 
1个；斑竹问题 
1个；
偷税问题 
1个；闲话 
2个。 


9月 
19日主帖 
53个，其内容：财经股市 
16个，其中股市问题 
12个；教
育问题 
7个，其中语言教育 
3个；美国威胁问题 
5个；民族问题 
4个；江西定
南扣押《人民日报》事件 
3个；司法问题 
3个；台湾问题 
2个；环保问题 
2
个；中国军事 
2个；祝贺校庆 
1个；经济问题 
4个；政府诚信 
1个；定向问答 
5个；补充 
1个；武训 
1个。 


9月 
20日主帖 
53个，其内容：财经股市 
19个，其中股市问题 
11个，抗
议证监会的有 
3个，人民币升值问题 
2个；教育问题 
5个，其中联合国批评中
国教育有 
3个；哈根达斯进清华校园 
2个；司法 
2个；网络使用问题 
4个；台
湾问题 
3个；涉外问题 
8个；政府与经济改革问题 
6个；其他有农民自治 
1
个、县长讲话 
2个、国家安全 
1个、总理三件事 
1个、环保 
1个、矿难 
1个、
意义不清 
3个。

西陆论坛中社会人文区海阔天空论坛， 
9月 
18～ 
20日内容： 


9月 
18日主帖 
31个，其内容：有关九一八事件的 
3个；谈感情困惑有 
4
个；男人话题 
4个；女人话题 
3个；笑话 
6个；考试与教育问题 
3个；其他有
交通、诺贝尔文学奖、感叹生活等内容各 
1个，其他含义不清。 


9月 
19日主帖 
26个，其内容：谈公众人物 
3个，其中高枫 
1，张曼玉 
1，
余秋雨 
1；关于女人 
5个；哲学探讨 
2个；有关教育 
2个，其中校服分贫富 
1，
留学 
1；历史问题 
3个，其中斯大林儿子之死 
1个，七十年代人 
1个，满语 
1
个；杂感 
7个，其他表意不清。 


9月 
20日主帖 
14个，其含义含糊分散，以游戏与图片为主。

水木清华网站清华大学新闻与传播学院论坛， 
9月 
18～ 
20日内容： 


9月 
18日的主帖 
21个、回帖 
56个（该论坛回帖内容常常与主帖不一致，
故另算），其内容：有关深圳商报卖报词的回帖有 
20个；有关九一八事件的
主帖与回帖有 
12个；哈根达斯惊现校园 
7个；学校告示 
3个；询问上课问题
的 
6个；交流学习问题的 
4个；一般性问答 
4个；其他含义不清的有 
12个。 


9月 
19日的主帖 
20个、回帖 
29个，其内容：有关上课问题 
5个；咨询
推研问题 
5个；有关深圳商报卖报词 
8个；江西定南扣押《人民日报》事件 
2
个；有关哈根达斯 
3个；招聘 
2个；学校通告 
2个；交流学习感受 
9个；谈友 


186 


第七章网络传播中的主流文化引导

情 
6个；其他，早报网址 
1个、发感叹 
1个、含义不清 
5个。 


9月 
20日的主帖 
17个、回帖 
15个，其内容：找朋友 
4个；咨询学习情况 


7个；老师转贴 
2个；咨询推研情况 
10个；学校通告 
1个；祝贺生日 
1个；

谈作业 
3个；其他意义不明。

分析结果可以归纳如下：

第一， 
BBS意见分散多元，形成真正的意见自由市场。

意见市场理论是报刊自由主义理论的基石，该思想萌发于 
19世纪初期，

经弥尔顿、密尔、杰弗逊等思想家不断发展，成为媒体始终追求的目标。网络

媒体使传媒向这一目标大大地跨进了一步。“如果说，对于传统大众传媒，建

立公众的意见市场从来都只是一个理想，那么，第四种传媒的电子论坛正在接

近这个理想。 
”①

以上分析显示，在同一时间、同一论坛的讨论中，主题具有分散多元的特

点，不同主题的讨论总是相互穿插进行。 
BBS设置的初衷就是为了给上网者提

供一个畅所欲言的地方，一个论坛就是一个小小的主题各别的讨论区。四通八

达的互联网上有无以数计的主题讨论区，仅西陆论坛中就设置了 
30万个子论

坛以及 
34万个咖啡屋， 
②咖啡屋类的聊天室也相当于论坛的功能。人们在网

络上自由地选择与进出于不同的讨论区，参与自己感兴趣的主题讨论，从而使

网络论坛汇聚了纷纭多元的思想观点。

在我国，网络论坛在对待不同意见的表达上，只要所发表的言论没有违反

网站明确提出的具体规定（没有政治问题、语言不太粗俗），一般都予以发

表。在论坛内容的责任承担方面，网站（特别是商业网站）会以免责声明、

郑重声明、版权声明等形式予以事先说明。如水木清华站管理规则第 
34条： 
“本站合格使用者在使用本站资源时触犯中华人民共和国法律、法规的，一切
后果自行负责，本站不承担任何责任。”西陆网站郑重声明第 
1条：“任何言
论纯属作者个人观点，与西陆无关。”第 
9城市网站版权声明第 
2条：“本论
坛文章言论仅代表发言者个人意见，与第 
9城市立场无关。”乐趣园网站免责
声明： 
“由于 
www. netsh. com只是提供空间和功能，并不进行任何内容采编和 


① 
闽大洪：《新闻媒体网站设立电子论坛刍议》，《新闻与传播研究》，1998年第 
3
期。 
② 
www. xilu. com首页，“关于我们”。
187 


网络传播法制与伦理

编辑，不对本网任何 
BBS和论坛拥有版权和发布权，与内容有关所涉及一切

法律责任与本网无关。”事实上，这类声明并没有法律效力，网站在免责的同

时不过给言论自由留下了一些余地。

第二， 
BBS议题追随现实主流话题，但更贴近生活，具有可把握的潜在特

质。网络媒体由于匿名、互动、无中心等特性，人们可以完全自由地获取与发

散信息，内容分散多元的 
BBS看似参与者随心所欲的结果，事实上却不然。

人是社会的动物，他必然受到他所生活的社会环境的影响与制约，而网络行为

是人类理性行为的结果，因此网络话题总是能体现人们在现实生活中较为关注

的主流话题。

从以上的材料分析中我们可以看到，在 
9月 
18日这一天，三个性质截然

不同的 
BBS讨论区都不约而同地对九一八事件有所关注。强国论坛的主讨论

区与西陆论坛的海阔天空讨论区分别有 
3个相关主帖，水木清华的新闻与传播

学院讨论区主帖、回帖多达 
12个。强国论坛甚至在 
9月 
17日的嘉宾访谈栏目

专门安排了花冈斗争领袖耿谆老人以 
“勿忘国耻，继往开来”为主题的访谈。

九一八是中国人民集体记忆中一个永远难忘的日子，网络交流从不同角度激发
了民族的集体意识，强化了民族认同感。事实上，这一天的传统主流媒体，如
《人民日报》、《光明日报》、《科技日报》等皆没有提到九一八事件，仅《中
国青年报》在 
9月 
17日有一篇相关文章。其他共同关注的话题，如哈根达斯
惊现清华校园、江西定南扣押《人民日报》等内容皆是近期生活中人们较为

关注的现实话题。

在许多情况下，社会主流话题会受到传统媒介议题的影响。人们早已生活

在传统媒介所建构的世界之中，即便进入了自由的网络世界，传统媒介作为人

们重要的信息来源与思想来源，仍然影响着 
BBS的议题内容。台湾中正大学

电讯传播所方念萱与其学生苏彦豪对台湾女性主义论坛的对话过程进行实证研

究，结果有同样的发现， 
“网上的对话，不乏推进到理性讨论中后设理论层次

者，但因话题是个人设定，多方响应形成，初始话题的定义仍多复制主流论

坛，但在对话过程中，出现了不同的定义与框架。 
”①然而，从分析中我们同

时也发现，网络论坛较之传统媒体，对贴近生活的具体话题显得更为敏感。如 


①方念萱等：《网络传播中的对话与对峙：以女性主义联机板的言说为例》，http：// 
www. google. com 
188 



第七章网络传播中的主流文化引导

强国论坛大量股市信息的交流，水木清华大量对上课及专业情况的问答等。 
9
月 
20日正好是我国 
“公民道德宣传日”，传统主流媒体皆有较多篇幅对此进
行宣传报道，然而从所分析的 
BBS论坛内容来看，几乎没有相关内容的探讨。
有人对强国论坛的议题来源进行了归类：一是来自传统媒体的报道；二是论坛
组织的嘉宾话题；三是社会热点与社会思潮；四是网友的亲身经历与感受；五
是民族的集体记忆；六是网络管理本身。 
①这一归类也显示出 
BBS论坛话题
在多角度反映现实的同时，更加贴近生活。

第三， 
BBS言论较为感性，情绪化现象明显，问题探讨不够深入。 


BBS言论的感性化、情绪化、表面化主要体现在三个方面： 
BBS中情感交
流的内容占有重要地位； 
BBS中话题转换十分频繁； 
BBS中的观点大多没有经
过深思熟虑。

有相当一部分人上网的目的是为了进行情感交流与发泄。如 
CNNIC在 
2003年 
7月发布的网络统计情况，对用户上网最主要目的的调查显示， 
7. 5%
的人以交友为主要上网目的， 
3. 2%的人以与人沟通、联络为主要上网目的，
更有 
0. 1%的人是出于纯粹的情感需要。 
BBS为人们的情感沟通提供了广阔的
空间，而且网络的匿名性更促使人们将现实生活中不愿启齿的情感困惑加以宣
泄。

上面所分析的材料中，水木清华与西陆网站中有大量感叹生活、交流友
情、发泄情感的内容。有人专门对校园 
BBS的内容进行统计分析，结果发现，
水木清华 
“每日十大热门话题”中谈感情生活的占到 
33. 3%，中山大学的 
BBS “每日十大热门话题”中，谈感情问题的也占到 
31. 7%，“（校园网）正
呈现出情感交流占据重要地位..的特点。 
”② 
BBS情感化趋向同时也表现在
几乎所有的论坛都设有专门的情感交流空间，西陆论坛的 
“情感世界”、水木
清华的 
“知性感性”，连内容较为严肃的人民网也专门设有 
“情感时空”社区
等，以满足人们对情感交流的需要。 


BBS话题转换十分频繁，表现出交流者情绪化的特征。如所分析的强国论
坛 
20日晚的议题，其流程：网络过滤— 
——刘永案— 
——人民币升值— 
——台湾大
陆新娘— 
——中国经济渗透俄罗斯— 
——人民币———俄罗斯军工私有化———伏尔加 


① 
参见新一周：《强国论坛：民间的声音，喧嚣的讲坛》，www. chuanmei. net，2002 /6 /3。
② 
龚蕾：《来自校园网络 
BBS的最新调查》，《中国青年研究》，2001年第 
1期。
189 

网络传播法制与伦理

BBS的这些特点自然使其讨论处于较为表面的层次而不能深入下去。这一
现象在台湾 
“交通大学”传播研究所黄学硕的实证研究中也得到了证实。在
对台湾 
“交大”的 
BBS网站进行分析以后，作者得出结论， 
“网上的内容分析

3. BBS议题发展的启示
①
成为迄今为止最有希望的公共领域。

① 
②
河污染— 
—澳大利亚投标奥运项目— 
—外资入侵— 
—矿难— 
—股灾— 
论163——————
坛上不去— 
—我国经济增长的问题— 
—公正辩护——国企——统一台湾——国—————
有股— 
—联合国谴责中国教育— 
—抗议监证会..不断转换主题，讨论者的思——
维处于一种发散、放松的状态。思维也随论题变化而跳跃，而且时时会穿插一
些感性的语言，如“出差好累呀”、“那个 
我一直不能忘啊”等。 
MM
语言就整体风格而言，口语化、非逻辑化、情绪化非常明显。如 
BBS“最最强烈抗议！！！”“你到美国挤泡沫去！ 
”“人死在派出所，想来，不要
脸！！！”等，完全是口语化、情绪化的表达。 
发现，讨论层次不够深入，多数讨论停留在沟通的第一和第二层次，讨论多批
评、少赞扬，网络素养不足，导致谈论品质低落。 
”② 
互联网作为一个自由开放的言论空间，为人们提供了一个畅所欲言、无所
顾忌的交流场所。网络信息源的丰富，激发着人们的思辨能力。网络话题的多
元化与感染力，总能将网络看客转化为网络辩论的高手。“沉默的大多数”不
再甘于寂寞，而且有证据显示，网上讨论常常会发展为网下交流，形成更加广
泛的意见团体。网络 
拓展了传统公共领域的意义内涵，事实上，它已经BBS
公共领域是一个争议颇多，且内涵不断发展的概念，但其基本构成要素不
外有三：具有独立人格的社会公众，具有开放性的公共信息论坛，具有理性批
判精神的公众舆论。理想的公共领域是在国家与社会之间进行调节，从而使国
家更好地保障社会整体利益的场所。因此，它必须具备公共性、独立性、自主
大众传媒的发展， 
“使公共领域的基本机构发生了变化”“大众传媒影响 
，
性等特征。

以上举例摘自人民网强国论坛主讨论区 
2003年 
9月 
19日。

杨艾茵：《台湾 
BBS研究综述》，《北京邮电大学学报》，2002年第 
1期。

190 


第七章网络传播中的主流文化引导

了公共领域的结构，同时又统领了公共领域”。 
①大众传媒，特别是视听媒介
点对面的传播，将传统媒介的信息功能转变为舆论载体，媒介代表着媒介大
亨、广告客户、政党与政府等权势的利益，这使大众媒介形成的公共领域丧失
了原有公共领域最核心的功能— 
——公共性，而且利益集团的竞争与政治意识的
主导，媒介制造一些未经辩论的虚假的共识，使自主的公众蜕变为盲从的大
众，其公共领域的独立性也不再存在，与此同时，基于公共性与独立性而存在
的理性的批判精神也随之消失。公共领域的发展，在历经古希腊城邦型公共领
域、欧洲中世纪代表型公共领域、近代西欧市民型公共领域之后，面临着大众
媒介带来的根本性的冲击与挑战。

网络 
BBS的诞生，由于其技术的诸多特性，如互动性、匿名性、兼容性、
平等性、开放性、超越时空性等，其所形成的公共领域，不仅弥补了传统大众
传媒带来的不足，甚至更优越于哈贝马斯心目中理想的 
18世纪的布尔乔亚式
的公共领域。

网络公共领域是一种全民参加、网状辩论、空前多元的公共场所， 
②具有
超前的开放性、独立性与自主性。就其开放性而言，网络公共领域跨越时空，
打破了传统国家的地域界限，实现了公共领域赖以生存的前提，即国家与社会
的分离。网络带来的社会国际化，使网络使用者可以自由地分享来自世界各地
的信息资源，自由地接近新闻源，从而形成更加广泛的群体认同。就其独立性
而言，网络的匿名性，使网络参与者完全摆脱了社会符号的限制以及各种复杂
关系的羁绊，成为一个彻底独立的个体，可以自由地选择进入与退出任何 
BBS，畅所欲言地发表意见而不用担忧事后的责任追究， 
BBS营造了一个理想
的辩论环境。就其自主性而言，网络的互动性，使网络使用者不再是被动的受
众，网络更趋人际交流的交往方式，使任何 
“私人”都可以积极主动地参与
讨论，发表自己的个人观点，有效地进行沟通。

网络 
BBS在提供一个理想的公共领域的同时，也拓展了传统公共领域的
内涵。针对传统公共领域讨论的内容必须是有关整个社会的公共事务，是一种 


① 
［德］哈贝马斯著，曹卫东等译：《公共领域的结构转型》，学林出版社 
1999年
版，第 
15页。
②许英：《互联网·公共领域与生活政治，刍议数位民主》，《人文杂志》，2002年第 
3期。
191 


网络传播法制与伦理

政治生活话题， 
BBS则将在场与不在场的网络群体集结在一起，广泛地涉猎社

会生活的诸多方面，内容不仅指向社会政治事务，更密切关注与大众现实生活

息息相关的具体事情，体现了公共领域的探讨对象从传统政治向生活政治的转

型。 


“生活政治”是近几十年来在亚政治兴起的背景下产生的一个新名词，其

意义是指 
“生活层面的东西已纳入了政治的视野，并开始获得政治的话语

权”。①传统政治只与政府权力与国家意识形态相关联，生活政治则从人类事

务层面去诠释政治，如环境问题、和平问题、生物圈、福利问题等。生活政治

是离每一个个体最为贴近的政治， 
BBS对生活政治的探讨，成为网络公共领域

讨论的主流，从而降低了传统公共讨论的门槛，为公共领域注入了更加充沛的

活力。

二、网络新闻的舆论特征 


1.舆论及其基本特点 
1）舆论的内涵 
“舆论”作为一种社会现象，在人类社会初期就已经存在。“舆论”作为
一个较为确定的含义使用，则可以追溯到先秦时代的文献中。如《国语·晋
语三》：“惠公入..舆人颂之”，《左传·襄公三十年》：“（子产）从政一年，
舆人颂之曰”等，皆将舆人从制车者、驾车者引申为随从、从众，最后泛指
普通老百姓，与表言语之义的词语搭配使用。 
“舆”与 
“论”的固定组合则稍
晚，如《三国志·魏·王郎传》：“设其傲狠，殊无入志，瞿彼舆论之未畅者，
并怀伊邑。”又如《晋书·王沉传》：“自古圣贤，乐闻诽谤之言，听舆人之
论。 
”

在西方，舆论作为一种社会现象引起哲人们的注意，始于 
18世纪。如 
1762年卢梭在其《社会契约论》中就将 
“公众”与 
“意见”联合使用以表 
“舆论”之义，而且将舆论分为 
“公意”与 
“众意”两种。之后随着法西斯
主义对人类的摧残，诸多学者开始了对舆论的研究，如奥地利心理学家赖希的
《法西斯主义群众心理学》等，学者们对舆论作用的复杂性以及舆论引导的道 


①红苇：《“生活政治”是一种什么政治》，《读书》，2002年第 
1期。
192 

第七章网络传播中的主流文化引导


义性等都进行了多方面的探讨。 


分。 
”

①
的意见，往往表现为多种公众对事务的评价”，是 
“一种浮动意识，处于社会
意识活动的泛化层面。 
”

传统大众的具有独立主体意识的公众；舆论的内容是对社会政治事务与公共生
活的意见；舆论的形成具有持续性与可操纵性；舆论在数量上具有一致性。 


2）舆论的基本特征
如何确切地定义舆论？对舆论的定义很多，较有代表性的如：
《简明不列颠百科全书》“舆论是社会上值得注意的相当数量的人对一个： 
特定问题表示的个人意见、态度和信念的汇集。 
”
《布莱克维尔政治学百科全书》，考尔特定义：“公众舆论就是由人口的某
些重要部分所持有的对某些有争议的问题的一系列看法。 
”
陈力丹： 
“舆论是公众关于现实社会以及社会中的各种现象、问题所表达
的信念、态度、意见和情绪表现的总和，具有相对的一致性、强烈程度和持续
性，对社会发展及有关事态的进程产生影响，其中混杂着理智和非理智的成
②
刘建民：“（舆论是）一定范围内多数人的集合意识及共同意见。”“舆论
通常是指参与公共事务的公众态度，凡人民每天诉说的思想和社会观念都是它
要研究的内容。”“舆论通常被认为是不参与决策过程，在权利中心之外的人
③
从以上的定义中，我们可以归纳出舆论的基本要素：舆论的主体是有别于
舆论的基本特征，一般来说，可以从三个方面进行概括：表层性、复杂
性、动态性。
舆论的表层性，是指舆论通过一定的媒介来传递倾向性的信念、态度、意
见、情绪等内容，这些内容较之成熟的思想观点带有较多的感性色彩，是一种
表层的、直观的、外显的、非系统的、简略零碎的意识。正如李普曼所描述
的， 
“这些其他人头脑里的想象，他们自己的情况、他们的需要、意图和关系
等等都是他们的舆论。”刘建民称之为“深层意识的‘前意识’ 
”、“思想成果 


陈力丹：《舆论学— 
——舆论导向研究》，中国广播电视出版社 
1999年版，第 
5～ 
6

页。

陈力丹：《舆论学— 
——舆论导向研究》，中国广播电视出版社 
1999年版，第 
11页。
刘建民：《社会舆论原理》，华夏出版社 
2002年版，第 
2、5页。

193 

① 
② 
③

网络传播法制与伦理

的萌发状态”。

①
舆论的复杂性，由于舆论的表层性，决定了它并非深思熟虑的结果，因此

“公共舆论中真理和无穷错误直接混杂在一起，所以决不能把它们任何一个看
作的确认真的东西。 
”公众舆论从来也不可能存在完全的一致性，这是由产

网络新闻的舆论特征2.
⑤

的概念，标志着舆论已经形成。 
”

④ 
②
舆论在内容上分歧不一，质量上良莠不齐。黑格尔在其《法哲学原理》中说： 
生公众舆论的政治文化的复杂性和人们利益的多样性所决定的。相反，“在一
般情况下，公众舆论对任何问题都表现出一致性，那就值得怀疑了。 
”③
舆论的动态性，舆论在形成过程中有扩大、缩小、改变其发展方向的特
点。舆论是否形成，数量上的一致性具有决定作用。“按照感知事物比例的思
维习惯，四分之一的比数通常被认为是‘较多’的底数。也就是说，一定范
围内有四分之一的人议论某一事物或持有一种意见，使人能获得‘相当多数’
在讨论网络新闻的舆论特征之前，首先要对网络新闻的概念加以界定。目
前对网络新闻的理解较为混乱，一种是以信息为新闻，结果无所不包；一种是
以传统时政类新闻为新闻，内容较为具体。我们这里所讨论的网络新闻，特指
国家网络新闻管理部门所规定的三类新闻：国际国内时政新闻，国内国外社会
新闻，不含娱乐的文化新闻。 
自世纪 
年代末我国政府对网络进行全面整治之后，网络新闻进入良2090
性有序的运行发展。网络新闻的舆论体现出权威性、广泛性、快捷性以及多元
舆论的表层性在我国网络新闻中表现为内容的权威性。网络新闻发布机构
的权威性以及信息源的权威性决定了网络新闻舆论的权威性。 


① 
② 
③ 
④ 
⑤
与泛化等特点。 


1）内容的权威性
刘建民：《社会舆论原理》，华夏出版社 
2002年版，第 
19页。
陈力丹：《舆论学— 
——舆论导向研究》，中国广播电视出版社 
1999年版，第 
8页。
阿尔·戈尔：《濒临失衡的地球》，中央编译出版社 
1997年版，第 
13页。
刘建民：《舆论的量度与舆论的增长》，《民意》，1996年第 
6期。
资料来源：上海市网络新闻办访谈。

194 


第七章网络传播中的主流文化引导

在我国，网站从事新闻业务需要进行严格的行政审核，审核的条件主要有
三：具备一定的经济实力与制作规模；具有一定级别的新闻技术人员与新闻编
辑人员（中级职称以上）；具备正规的体制（主要是指共产党的领导）与管理
规章。 
①在这种严格的审批把关之下，目前国内从事网络新闻传播的媒体主要
有三种：中央及地方新闻单位的新闻媒体网站、中央各部委主办的新闻网站、
通过审批的大型商业网站。

新闻媒体网站，以传统媒体机构为依托，具有原有媒体在信誉与信源上的
绝对优势，其权威性不言而喻。特别是 
2000年以后，我国传统媒体纷纷联手
创建大型新闻网站，如北京千龙新闻网，联合了 
9家市属新闻媒体与 
1家国际
文化传播中心、 
1家信息技术公司。上海东方网，联合上海 
10家主要传媒机
构。新闻媒体网站在充分整合传统媒体资源优势的同时，又发挥网络技术的各
种优势，形成了在原有品牌上更具特色的新型品牌。

政府部门主办的新闻网站，主办单位是中央各大机关、国家各部委、各立
法机关以及各级政府部门。由于他们本身就是有关政策的制定者、发布者，因
此其新闻不仅权威性最强、可信度最高，而且在发布速度的快捷上也是其他媒
体难以比拟的。如外交部网站经常发布当天新闻发布会的最新信息。

通过审批的大型商业网站的新闻栏目，根据《互联网站从事登载新闻业
务管理暂行规定》第 
7条， 
“非新闻单位依法建立的综合性互联网站..经批
准可以从事登载中央新闻单位、中央国家机关各部门新闻单位以及省、自治
区、直辖市直属新闻单位发布的新闻业务，但不得登载自行采写的新闻和其他
来源的新闻”，其新闻来源只有三个途径：传统媒体、新闻网站、政府网站。
因此就整体而言，其信息源的权威性保障了其新闻内容的权威性。

在美国，网络媒体与传统媒体的强强联合，使传统媒体的独立性与新闻信
息的多元性受到严重冲击。早在 
2000年初， 
IJF（The International Federation 
Journalist）的 
Aidan White针对美国在线与时代华纳的合并说，“（其合并）可
能会威胁到媒介的民主、多元与高品质..除非有措施确保媒体的独立性，否
则媒介的多样性受到严重威胁”。② 


① 
《互联网站从事登载新闻业务管理暂行规定》第 
9条。 
②Rafael Capurro，Ethical Challenges of the Internet Society in the 21st Century，http： 
// 
www. idealibrary. com / 
195 


网络传播法制与伦理 


2）传播的广泛性
舆论的复杂性在网络新闻传播中表现为传播对象的广泛性。网络媒介集大

众传播、人际传播、组织传播于一体，其结果实现了最大范围的信息传播。这

种广泛性的传播是通过网络受众的广泛互动来实现的。

与传统媒体的读者来信、热线电话、观众参与节目等互动的个别性与偶然

性相比，网络媒介的互动是广泛、普遍与及时的。虽然网络新闻一般来说都是

只读文本，但在每一条新闻之下，网络新闻的编辑者都会专门设立读者意见反

馈，网民可以即时地将自己的感想与评论，自愿、匿名、方便地反馈给网络新

闻编辑部，同时也可以通过电子邮件、主题论坛、兴趣聊天室等转贴出去，或

给固定的朋友，或给不固定的社群，从而激发一些潜在公众参与接连不断的次

级传播，网络新闻传播在个体互动的同时带动了更大范围的群体互动。

网络新闻传播通过对网络信息接受者自主意识的激发，吸引了更加广泛与

忠实的受众群体。网络新闻接受者在网络互动中摆脱了传统媒体的强制性信息

输出，主动地选择新闻、反馈信息、转贴新闻，其自主性得到了前所未有的尊

重，参与的热情自然高涨。事实上，网络新闻为了吸引更多的网络受众，在新

闻传播理念上，已经变传统单纯新闻发布为全方位的新闻信息服务。根据对我

国主要新闻网络页面的考察，目前我国网络新闻已具备了 
12个主要服务性项

目：滚动新闻、直播新闻、新闻检索、新闻排行热点、相关新闻列表、新闻专

题集纳、新闻图片、流媒体新闻、新闻调查、新闻讨论、主送新闻信息、个性页面

（定制）等。 
①这种凸现受众地位的新闻发布赢得了更加广泛的受众参与。 


3）舆论形成的快捷性
舆论的动态性在网络新闻中表现为舆论形成的快捷性。网络新闻由于网络
技术的优势，其新闻不仅发布速度快，而且由于转贴方便，其广播的速度也十
分惊人。

网络新闻快速发布并迅速形成广泛影响，最著名的例子是德拉吉网站对克
林顿丑闻的曝光。 
1998年 
1月 
17日深夜，德拉吉向其新闻邮件订户发布了一
条令世人震惊的信息： 
“在最后一分钟，星期六（ 
1月 
17日）晚上 
6点，新闻
周刊杂志枪杀了一个重大新闻。这条新闻注定将动摇华盛顿的地基：一个白宫 


①参见李卓钧、刘学：《从新闻发布到新闻信息服务，论网络媒介新闻功能的特点》，
《新闻与传播评论》，2001年卷，武汉大学出版社 
2001年版。
196 


第七章网络传播中的主流文化引导

实习生与美国总统有染。”很快该信息被转贴到其他新闻组，造成网路堵塞，
造成世界性的轰动。德拉吉网站还不断通过其广泛的信息渠道提供一个接一个
最新消息，如关于莱温斯基的情况、关于一盘电话录音、关于一条深蓝色的裙
子等，将网民情绪推向一个又一个的高峰。事实上，关于克林顿丑闻的新闻本
来是新闻周刊记者迈克尔·艾西科夫首先发现的，如此重要的发现在见报之
前，由于涉及对象的重大性而被新闻周刊的高层扼杀。克林顿丑闻在网络上大
约沸腾了四天之后，美国的主流媒体才开始低调介入，再之后，才有 
CNN、
美联社等的全力追踪。 
①

网络新闻传播的快捷性，不仅来源于网络技术的支持，同时更来源于网络
传播理念的自由与开放。对传统媒体而言，即使再追求言论自由的媒体，在新
闻发布之前，都必须经过多层把关人的严格把关，这种把关由于各种原因都会
在不同程度上造成对新闻发布的延误、甚至扼杀。而网络新闻发布，由于网络
的去中心结构，其操作缺少了传统媒体金字塔式的纵向操纵，简单易行，因而
更加易于发布与传播。

较之传统媒体，网络媒体的新闻传播可以快速地显示效果。对媒介时滞问
题的研究源于对媒介议题设置功能的探讨，早在 
20世纪 
80年代，美国学者斯
通和麦库姆斯对公众议题与媒介议题的关系进行了实证研究，结果发现：一则
新闻从媒介议程转向公众议程，其时间差大致是 
2～ 
6个月。当然，以后的研
究又对这一结论进行了不断的修正，如认为所报道的问题不同、媒介的覆盖面
不同、媒介本身的不同等都会对新闻报道效果的时间差产生影响。但无论怎
样，较之其他媒体，网络新闻传播的效果最直接与快捷是不容置疑的。前面所
举的德拉吉网站对克林顿丑闻的报道，其他如对 
CBS解雇著名华裔主持人宗
毓华、英国黛安娜王妃车祸身亡（在美率先发布）等的报道，德拉吉网站都
先于传统媒体。在我国， 
1999年 
5月 
8日，北约突袭我国驻南斯拉夫大使馆，
新浪网在当天下午就抢先发布了独家新闻，并不断补充新的信息，导致网上群
情激愤。为了引导迅速激发的公众情绪，人民网专门开设抗议论坛加以疏导。
这些都显示了网络新闻媒体形成舆论的快捷性。 


4）网络新闻舆论的多元与泛化
网络新闻舆论的多元是就其正面性而言。网络媒体由于摆脱了传统媒体版 
①孟建、陶然：《网站整体策划与设计》，新华出版社 
2002年版，第 
165～ 
174页。
197 


网络传播法制与伦理

面与时段的限制，因此其内容更加丰富、观点更加多元。在我国，网络新闻除
了从传统媒体、新闻网站、政府网站获取新闻外，像新华网、人民网、东方
网、千龙网等重点新闻网站也适时发布一些自己采制的原创新闻。网络新闻在
每一条新闻之后一般都附有相关链接，这些链接对新闻事件的背景作多层面的
深度介绍，增强了新闻内容的丰富性与多元性。

网络新闻发布形式的多样化也增加了网络新闻内容的丰富性。网络新闻的
形式除了最为常见的文字新闻外，还有图片新闻、流媒体新闻、 
Flash新闻、
漫画新闻、新闻短信等 
①，这些多样化的新闻形式充分发挥了网络技术的多媒
体优势，使网络新闻传播满足了不同信息接受者的个性化需求。在重大事件来
临之时，网络新闻如同传统媒体一样，也可以及时策划相关的网络专题报道，
对报道对象进行深度的、全面的挖掘，而且在调动与集合更加丰富多样的信息
资源方面，网络媒体具有传统媒体无法比拟的优势。

网络新闻舆论的泛化则是就其负面性而言，指网络新闻舆论的分散且非理
性成分较多。从理论上来说，网络在技术上提供了更多的制造新闻舆论的可能
性，每个人都可以成为新闻舆论的主体，可以组织新闻舆论。但事实上，网络
的离散性、随意性、快捷性等特点，与 
“作为一定范围内多数人意见的集合
体”的舆论特点是相排斥的。网络信息流的意见不集中、不确定、非理性等
都泛化和分散了舆论主体，难以形成共性的价值指向，使主流舆论难以形成。
网络新闻对速度的追求，使有些新闻信息来不及仔细核实，结果错漏较多。在
美国，德拉吉一方面因频发独家新闻而名声大震，另一方面又因为新闻内容不
实而官司缠身。在我国，虽然政府对新闻源的控制十分严格，但以其他形式出
现的不实新闻也比比皆是。网络信息的虚假性使网络新闻舆论在形成之初的意
见层面就产生了信任危机。与此同时，互联网上信息的超速超容量流动，人们
无暇追踪新闻事件的详细过程，并对事件本身作出深入、理性的思考与判断，
结果虚假的舆论易于形成。

第三节网络主流文化的引导

对网络 
BBS议题与网络新闻舆论的特征进行探讨显示，网络媒介同传统 


①徐世平主编：《网络新闻实用技巧》，文汇出版社 
2002年版，第 
19～ 
59页。
198 


第七章网络传播中的主流文化引导

媒介一样具有建构与导向价值的潜质。

一、网络 
BBS的议题引导 


BBS作为一个开放的公共舆论领域，它的作用是多方面的。正面而言，它

提供了一个多元开放的舆论阵地，不仅汇聚各种有益于社会发展的意见与
建议，而且还可以起到排气阀、晴雨表的作用。但就负面而言，如此巨大的意
见市场，观点纷纭，良莠不齐，如果缺乏必要的引导与管理，将会给社会生活
造成诸多困扰。就近几年 
BBS运行的结果来看，网络论坛在舆论施压方面显
示出越来越重要的作用。因此，正确有效地引导 
BBS议题，具有导向社会主
流价值的意义。 


1.对 
BBS议题的控制
就媒介的可控制性而言，媒介的议程设置功能在传统媒体中得到了广泛的
验证。网络媒体，作为新型的媒介形式，虽然带有个人化的色彩，但 
“计算
机本身也是一种大众媒介，尽管游戏在那里显得个人化了。在这台花钱的机器
中，智力的灵敏是通过点数或声音记号来反映的— 
——这是知识和家用电器的奇
妙合成— 
——这仍然是由集体决策机构来为您编程。计算机媒介只是集体媒介的
技术实现，只是这一最小公共文化符号系统的技术实现，这一系统主宰着大家
每个人都来参与，而且每个人都参与相同的事情。 
”① 


BBS的运作，是通过 
BBS软件来实现的。 
BBS软件具有固定的操作程式，
首先，进入 
BBS需要用户注册，没有注册的用户只能浏览发言内容而不能参
与讨论。其次，每个帖子都有主题、表情、内容、签名、插图等构成部件，上
网者只需按所提示的要求进行选择，就可以参与 
BBS的讨论，发表自己个性
化的帖子。在统一的操作程式下，个人可以自主地插入音乐、动画，选择字
体、字形、色彩等。对于已经发出的帖子，一些网站还允许个人重新修改。因
此， 
BBS实际上是在统一共性的前提下实现个性化的要求。对 
BBS参与者而
言，其个性化的感觉是将程式化的写作、编辑、排版、发送等诸多权利集于一
身的有限满足。 


①［法］波德里亚著，刘成富、全志钢译：《消费社会》，南京大学出版社 
2000年
版，第 
107页。
199 


网络传播法制与伦理 


BBS的整体控制与管理，通常有 
5种做法：要求用户在注册时作出承诺，

以对自己的行为有所约束；论坛管理人员对论坛内容执行监控与检查，对违反

规定的内容进行删减； 
BBS主题设置有意回避政治问题及其他敏感话题，有些

商业网站论坛干脆不开时政类讨论区；对论坛用户进行注册登记，为了减少匿

名性，执行账号收费管理；必要时永久或暂时关闭某些论坛。 
①

关于论坛主题的设置，是引导舆论的重要方法。论坛的主题设置主要有三

种情况，一是在论坛内设立不同内容的主题讨论区，如西陆论坛的社会人文、

娱乐影视、休闲时尚、文学歌赋、情感世界、文化教育、军事天地等，人民网

的强国论坛、中日论坛、情感时空、读书论坛、健康论坛等。各主题讨论区内

还进一步划分了更加细致的子主题讨论区，以此来导向各论坛的具体讨论内

容。二是在同一主题论坛中根据阶段性的需要临时设立讨论话题。如强国论坛

先后设置的揭批法轮功、抗议两国论、教育产业化等议题，将灵活性与倾向性

融为一体。三是根据社会热点、难点问题，邀请相关领域的权威、专家等与网

友网上直接交流，利用名人效应，既使论坛聚增人气，同时也导向了某议题的

正确发展。

对 
BBS运行过程的控制与管理，主要是通过各级把关来实现的。 
BBS运

行除了 
24小时专人全程监控之外，各栏目都设有各自的版主。版主有 
BBS总

版主和各子栏目的分版主。原则上总版主负责 
BBS的总体规划、版块设计、

版面风格定位等，相当于传统媒体的主编。分版主的工作则是建立精华区、引

导话题（包括提供向导）、维持版面秩序（包括调节气氛）等。有些版主还承

担言论编辑、论坛主持人的角色，还可以设立主题。

版主（斑竹）是网络论坛内容的把关人，其职责就是对其所管辖的 
BBS
栏目内容进行把关。版主具有选择、取舍来帖的权力。在具体操作上，版主可
以对所管辖的帖子执行删除、锁定（定格为只读，不能被恢复）、解锁、移动
（如移至精华区）、固顶（使该帖处于头条的位置）、奖励（增加虚拟货币、魅

力值等）、惩罚（降低发帖人的虚拟货币、魅力值）等权力，在必要的时候，

斑竹还可以限制上帖速度，以便于处理帖子。当然，版主的权力也不是毫无节

制的， 
“在必须删除帖子的情况下，版主要谨慎行事，切不可说删就删，滥用 


①闽大洪：《新闻媒体网站设立电子论坛刍议》，《新闻与传播研究》，1998年第 
3
期。
200 


第七章网络传播中的主流文化引导

版主职权，而且，删除后要在社区监督栏目给出警告”。 
①版主的权力如果行
使不当，有可能触犯众怒，导致失去版主的地位，更为严重的还会影响网站声
誉。 
“可以想象，对用户表达自我横加限制的系统管理员或管理者将会发现自
己门庭冷落，因为用户也与大多数公民一样，会对过分或不公正的删改感到不
快，他们会对不能容忍正当表现自我的赛博空间退避三舍。 
”② 


2.对 
BBS网站的建设
有效地引导 
BBS议题，必须重视对 
BBS软件环境与硬件环境的双重建设。 
BBS的软件环境主要是指不同类型的管理人员， 
BBS硬件环境是指基本的网络
技术平台。

就 
BBS的管理人员而言，包括网络管理队伍（网管）、版主队伍（斑
竹），他们必须既具备基本的政治、文化素质，同时又具备一定的网络操作技
术。

在提高 
BBS管理人员的整体素质方面，常见措施有：对网站工作人员进
行定期与不定期的培训；要求 
BBS管理人员参加例行网站编前会，了解宣传
动态，制作工作流程；执行 
BBS论坛主持人实名制、责任制等。

版主构成较网管更为复杂。一般来说，版主有业余版主和专业版主两类。
专业版主只是少数媒体网站和政府网站出于更加严格的把关需要而设立的，如
人民网的强国论坛版主、东方网的东方论坛版主等。一般情况下，版主中绝大
多数是业余版主。业余斑竹，虽然也经过一定的遴选，但其素质高低仍然因人
而异。因此，在对他们的管理上，一般执行版主内部实名制，网站相关负责人
与他们保持密切的联系，经常交换意见，获取共识。媒体网站的 
BBS版主甚
至专门选取熟悉可靠的人士担任。

论坛的核心竞争力在于尽可能多的高质量的原创帖子，因此对高素质的网
民队伍建设与吸引也是 
BBS建设的重要组成部分。 
BBS经常采用的相关措施
有：组织网下见面、推荐网友原创、建立网友文集等。当然，论坛的素质主要
体现的是论坛管理者的素质。 


① 
胡钰：《新闻与舆论》，中国广播电视出版社 
2001年版。
②［美］爱德华· 
A·卡瓦佐、加斐诺·莫林著，王月瑞译：《赛博空间的法律：网
上生活的权利与义务》，江西教育出版社 
1999年版。
201 


网络传播法制与伦理 


BBS的技术平台建设，要求具有设备良好的技术系统，如便于操作管理、
易于升级的 
BBS系统软件、硬件平台，运行良好的服务器，操作有效的过滤
系统等。高质量的技术设备是保证 
BBS内容导向正确的基础。 


3. BBS的激励机制
在 
BBS的议题引导中，良好的激励机制也是引导议题健康发展的重要手
段。 


BBS用户分为不同的级别，除站长与斑竹外，普通用户分为元老级、高
级、中级、初级、新手等。级别的提升是通过经验值的累积以及网龄的增加而
逐渐增加的。这些级别决定了上网者在虚拟社区中的身份与地位，因此，上网
者都有使自己快速提高身份的愿望。论坛管理者利用上网者的这种上进心理，
褒贬分明地对网络行为进行奖励与惩罚，从而达到正面引导的目的。根据上网
者的表现，如上网者对该网站的忠诚度（上网次数与时间长短）、发帖的数量
与质量等，奖励一定的经验值与虚拟货币，对表现不好的则降低他的经验值与
虚拟货币，甚至可以罚他数天不得发言，更为严重的还可以开除出局。经验值
高的用户享有一种德高望重的优越感，而且还享有一些特殊的待遇，如进入一
些只有到了一定级别才能进入的社区，参与一些更加有趣、获利更多的互动游
戏等。对于一些优秀 
BBS网络用户与作品，还可以通过设置网络之星、作品
置入精华区永久保存等多种方式进行鼓励。如榕树下网站的 
“名望”，就是由
名望值与称号构成，名望达到一定的分值以后，系统就会授予用户相应的
称号。

网站对 
BBS用户的激励行为，并不仅仅停留在网络上，对网络中好的文
章与观点，网站也积极推荐给传统媒体发表。传统媒体网站的 
BBS，更发挥其
丰富的资源优势，实现传统媒体与 
BBS的互动。

二、网络新闻的舆论控制 


1.舆论引导的可能性
舆论的特性决定了舆论是可以操纵和应该操纵的。就其可操纵性而言，舆
论可以通过议题设置来建构，通过说理的方式加以引导，也可以通过舆论阴谋
使反对者沉默，从而达到制造虚假舆论的目的。 


202 


第七章网络传播中的主流文化引导

③
2.网络新闻的舆论控制
一方面是对主导舆论的引导。 


① 
② 
③
伊丽莎白·内尔—纽曼于 
年提出的“沉默的螺旋”的概念给舆论的1973
引导与控制提供了诸多启示。该理论有 
个基本的假设：社会使背离社会的人5
产生孤独感；个人经常恐惧孤独；对孤独的恐惧感使个人不断地估计社会接受
的观点是什么；估计的结果影响了个人在公开场合的行为，特别是公开表达观
点还是隐藏自己的观点的行为。综合考虑，上述四个假设形成、巩固和改变了
公众观念。 
伊丽莎白·内尔—纽曼认为：人们感觉舆论压力的最强大的来源①
是大众媒介，因为大众媒介具有累积性、无所不在、内容雷同等特点，因此大
众传媒的强势声音是制造舆论的最为有力的工具。事实上，从众心理是人类普
遍存在的心理现象，正如昆德拉在其《生命中不能承受之轻》中所说的：“我
们中没有一个超人，强大得足以完全逃避媚俗（ 
）。无论我们如何鄙视kitsch
它，媚俗都是人类境况的一个组成部分。 
”②
就其应该操纵而言，“舆论是一种群体意见的自然形态，因而它带有较强
的自发性和盲目性，它的变化、发展在一定程度上是被动的，文化和道德的传
统对它的影响相当巨大，同时各种偶然的外界因素也会经常不断的引起它的波
动。不稳定和多变是现代舆论的表面特征。 
”舆论的这些不稳定因素，加上
其形成过程的自发、混杂及可能的媚俗现象，都需要理智加以正确的引导。 
网络新闻的舆论控制主要体现在两个方面：一方面是对不良舆论的控制，
）网络新闻的舆论控制1
虽然较之传统媒体，网络媒介以自由、开放、资源共享等为特征，但如同 
可以控制一样，再先进的机器都不过是人类智商的产物，因此网络新闻也BBS
是可以人为控制的，而且由于网络新闻强大的政治影响，在我国，对网络新闻
从网络新闻的发布过程来看，网络传播处处“布满了把关人”，在某种意 


控制的力度更大。

伊丽莎白·内尔—纽曼：《大众观念理论：沉默的螺旋的概念》，见常昌富、李依

倩选编，关世杰等译：《大众传播学：影响研究范式》，中国社会科学出版社 
2000年版。
陈力丹：《舆论学— 
——舆论导向研究》，中国广播电视出版社 
1999年版，第 
7页。
陈力丹：《舆论学— 
——舆论导向研究》，中国广播电视出版社 
1999年版，第 
22页。

203 


网络传播法制与伦理

义上，对内容的把关甚至超出了传统媒体。

修梅克和瑞斯在 
1991年提出了 
5种影响媒介内容的因素：来自媒介工作
者个人的影响；来自媒介日常工作惯例的影响（如时间、版面、报道原则
等）；媒介组织方式对内容的影响（如营利目标）；来自媒介机构之外的组织
对媒介内容的影响（如利益集团）；意识形态的影响。 
①这些影响既有微观层
面的，也有宏观层面的，并且其影响力依次不断递增，意识形态的影响处于该
结构的最顶层，是其他一切影响因素的根源。在网络新闻的运行过程中，这些
影响因素依然存在。

以中国共产党十六大的网络新闻报道为例，为了统一报道思想，早在十六
大召开之前，各大新闻媒体网站就开始筹备有关十六大宣传准备工作，为了确
保绝对正确的新闻舆论引导以及对不良信息的快速处理，有关部门确定以新华
网为十六大新闻授权发布单位，其他网站的内容以新华网发布内容为基准。同
时，各大网站出台了一系列具有针对性的具体控制措施。如新华网，除每天召
开编前会议传达上级的指示精神外，同时委派综合素质高的资深编辑对网上内
容进行全天候的监控；对境外网站的内容一律不发，遇国际重大事件，由社总
编室统一协调安排，不自作主张；加强论坛管理，管理人员实行资格认证制，
对网民来帖实行先审后上贴的做法，杜绝有害信息的传播；定期通报网上舆情
动态；在技术保障方面，技术人员 
24小时监控、巡查；在对地方新闻网站的
管理上，新华网早在 
9月底就举办了一期地方频道十六大宣传管理培训班，对
有关报道和信息内容的安全监控工作进行专项布置。再如人民网，从整体规划
到技术、人员配置诸方面积极进行调整。在整体策划上，精心选择讨论话题，
以专家、骨干网民带动网络论坛正面的舆论发展；在人员配置上，从传统日报
版抽调资深编辑担任网络版的版主，使一线当值版主、带班版主、一读检查几
个关口协作把关；网站领导和各部门负责人定期审看网络内容，并对重点时间
段特别加强管理；在技术手段的加强上，安排技术人员 
24小时值班；制定应
急方案，做好数据备份；增加过滤词；对境外 
IP、重点 
IP等进行严密监视。

我国政府对网络新闻的控制，重点是针对网络新闻信息源进行控制。 
2000
年 
10月 
8日国务院新闻办与信息产业部出台的《互联网站从事登载新闻业务 


①［美］沃纳·塞弗林、小詹姆斯·坦卡德著，郭镇之等译：《传播理论：起源、方
法与应用》，华夏出版社 
2000年版，第 
264页。

204 


第七章网络传播中的主流文化引导

2）网络新闻的舆论引导
管理暂行规定》，在这方面作了具体详细的规定。在网络新闻的整体把关过程
中，新闻网站的编辑把关是最为重要的，因此在网站开办网络新闻的资格审查
中，专门设立了一个条件，就是新闻网站必须具备 
名以上中级职称以上的新2
闻专业编辑人员。 
其意义在于他们懂得我党新闻宣传的各种纪律与政策。 
①
新闻舆论的形成与引导可以通过媒介操纵来实现。传统媒体的舆论引导，
主要是通过新闻媒体的“反复播出”、“强化该话题在公众心目中的重要程
度” 
来完成的。互联网由于超越时空，不存在传统媒体有关时间与版面的限②
制，因此需要“强化”某一话题，提高报道频率与强度，操作起来更加轻而
仍以我国网络新闻媒体关于十六大的报道为例。十六大期间，全国各级网
站在十六大授权新闻发布媒体新华网的带领下，形成各级网站协同报道的强势
宣传优势。所有的新闻网站都开设十六大专题栏目，重点网站还同时推出传统
媒体无法制作的完全版、视频版、访谈版、资料版、论坛版等多种形式。为了
进一步吸引眼球，各大新闻网站别出心裁，如新华网的专题栏目推出两会进行
时、热点关注、授权发布、领导人活动、代表委员之声、省长部长访谈、两会
资料、两会对话、嘉宾访谈、图片图表、报告看变化、两会人事、权威评论、
要社论及各种言论。 
”对网络新闻来说，虽然原则上我国新闻网站不具备新③
闻采访权，但网络新闻评论却可以发表网站原创作品。人民网的人民时评、新
浪网的新浪观察、新华网的焦点网谈等，就是通过不同形式的评论来导向舆论 


易举。

记者招待会、代表委员风采、两会数字解读、网民建言、百姓连线、两会视角
等，中国专题栏目网推出政要名录、两会传真、人物访谈、高层动态、省部领
导语摘、图示两会、两会实时报道、重要文件、大会发言、提案提议、热点话

① 
② 
③
题、代表委员相册、花絮、海外看两会等。这些专题栏目加上全天候的网上直
播、实时报道，极大地提升了该议题在公众心目中的重要位置。 


“新闻界的舆论合力构成了社会意见共鸣，这种共鸣主要来自新闻界的重

《互联网站从事登载新闻业务管理暂行规定》第九条。
［美］沃纳·塞弗林、小詹姆斯·坦卡德著，郭镇之等译：《传播理论：起源、方
法与应用》，华夏出版社 
2000年版，第 
246页。
刘建民：《社会舆论原理》，华夏出版社 
2002年版，第 
225页。
205 


网络传播法制与伦理

发展。如人民时评， 
“对刚刚发生的国内外重大事件和人们关心的热点，人民
网及时请各方面有专门研究的记者、编辑发表网上评论。由于评论员均是权威
人士，既对党和国家的方针政策十分熟悉，又很了解读者的需求，所发时评常
常是先声夺人，因而文章的转载率和网友的反馈率都是最高的。 
”①网络新闻
在制造舆论声势方面，为了达到更加显著的效果，还常常与传统媒体合力互
动，共同策划报道主题。

在凸现舆论效果方面，调动受众的主体意识极为关键，在这一点上，网络
媒介的互动性具有得天独厚的优势。 


1995年，美国学者汪达和米勒对普通民众针对克林顿 
1994年国情咨文的
反应进行实证研究发现， 
“议程设置并非一个机械的和自动的过程，而是与受
众个人的信息处理活动紧密关联的。人们会对从媒介获得的信息作出评估，而
这一评估对议程设置效果发生与否因人而异。 
”②因此，受众对媒介传播的信
息，会选择性地接触、注意与记忆，关键是媒介如何掌握受众需求。只有媒介
议程与受众议程一致的时候，媒介议程设置的效果才会有效发挥。虽然传统媒
体也尽量注意与受众的沟通，如报社的读者信箱，电台、电视台的热线直播
等，但对无以数计的广大受众而言，这些不过是杯水车薪。但在网络传播中，
传者与受者的沟通原本就是网络信息传递的主要方式，不仅 
“每一个人都可
以是一座没有执照的电视台”，③而且，各种类型的新闻网站为了方便读者交
流信息，往往会在网络上直接公布负责人的网址，并在刊登的文章之后面留有
读者发表评论的地方。

早在 
20世纪 
90年代，麦库姆斯和萧就对伯纳德·科恩早年提出的媒介告
诉人们想什么，而难以告诉人们怎样想的观点提出了修正，认为 
“议程设置
是一个过程，它既能影响人们思考些什么问题，也能影响人们怎样思考。 
”④ 


① 
陈立丹语，转引自董盟君：《让评论成为新闻网站的另一只拳头— 
——兼谈人民网
的新闻时评》，《新闻战线》，2002年第 
8期。
② 
［美］沃纳·塞弗林、小詹姆斯·坦卡德著，郭镇之等译：《传播理论：起源、方
法与应用》，华夏出版社 
2000年版，第 
266页。
③ 
［美］尼葛洛庞蒂著，胡泳、范海燕译：《数字化生存》，海南出版社 
1996年版，
第 
7页。
④［美］沃纳·塞弗林、小詹姆斯·坦卡德著，郭镇之译：《传播理论：起源、方法
与应用》，华夏出版社 
2000年版，第 
268页。
206 


第七章网络传播中的主流文化引导

网络媒介的舆论引导正证明了媒介的这一导向功能。

三、网吧现状及其管制

网吧是指 
“通过计算机与公共信息网络联网，向消费者提供上机学习、
信息查询和交流等服务的营业性场所”。 
①在 
2001年以后的政府有关文件中，
上网服务的 
“营业性场所”的概念内涵有所扩大。 
②但网吧作为网络交流的
一个重要场所，对外经营性，一直是网吧问题的根源与管理的重点。 


1.网吧的现状及面临的主要问题
网吧数量以及网吧上网队伍目前在我国十分可观。据 
2001年全国专项整
治网吧行动估计，全国网吧总数至少在 
8万家以上， 
2002年整治后的统计数
则上升到 
20余万家。 
③网吧上网人数，据 
CNNIC 2003年 
7月和 
2004年 
1月
的调查，分别为上网总人数的 
18. 1%和 
19. 4%，以上网用户统计总数的 
6 800
万与 
5 910万计算，则网吧上网人数分别为 
1230. 8万和 
1146. 54万。网吧数量
的庞大以及用户的踊跃，都充分显示了网吧生成的社会必要性。

然而，由于网吧显而易见的负面影响，“营业场所过多过滥，管理混乱、
经营无序，含有不少色情、赌博、暴力、愚昧迷信等内容，对青少年成长和社
会稳定起了很坏影响” 
④，致使人们对网吧的贬斥之声一浪高过一浪，尤其在
北京 
“蓝极速”网吧纵火事件发生之后。 
2002年 
6月 
16日凌晨，北京海淀区
学院路 
20号院内的 
“蓝极速”网吧被人纵火，造成 
25人死， 
12人伤的严重
事故，死者多为附近院校的大学生。纵火原由是两名不足 
15岁的中学生，因
与网吧服务员发生纠纷，意欲报复，以 
1. 8升汽油酿成如此火灾。在此事的处
理过程中发现， 
“蓝极速”网吧的老板郑文京，开有 
“蓝极速网络技术服务公 


① 
《公安部、信息产业部、文化部、国家工商行政管理局关于规范网吧经营行为加
强安全管理的通知》，1998年 
12月 
25日。
② 
《互联网上网服务营业场所管理办法》、《互联网上网服务营业场所管理条例》，均
将网吧列为上网服务的营业性场所之一。
③ 
张学军：《八部委联手整顿，全国网吧总数限在 
10万以内》，泉州网 
2002年 
10月 
30日。
④《国务院办公厅关于进一步加强互联网上网服务营业场所管理的通知》，2001年 
4
月 
3日发布。
207 


网络传播法制与伦理

司”，其中并无网络服务经营场所项目，而且在 
2001年，他曾因无证经营网吧

两次被海淀工商分局行政处罚。此事件引起了政府方面一场全国性的网吧大整

顿。

就网吧目前面临的问题而言，较为突出的主要是：非法经营者多，安全意

识较差，对青少年负面影响严重。

网吧非法经营现象严重，可以从 
2002年进行的全国网吧行业调查中发现，
北京市共有网吧 
2 400家，其中证照不全者有 
2 200家；上海市 
2 600家网吧，
非法经营 
1 000余家；广东 
6 000多家网吧，非法经营 
3 000多家。 
①就全国 
20多万家网吧而言，持有正规手续的不到 
50%。

网吧安全意识较差主要表现在：对上网者而言，没有严格要求对方做上网

登记，或登记不全不清，使网吧成为有害信息肆无忌惮的策源地；就内部管理

而言，许多网吧没有配备专门的安全技术管理人员，服务器保留日记没有达到

规定的要求，致使遇有问题发生难以及时处理，更难以配合有关部门的追踪调

查。

对青少年的负面影响大，媒体呼吁最多的是，青少年因迷恋网吧而荒废学

业，离家出走；通过网吧结伙犯罪，铤而走险；被罪犯引诱而被劫财骗色；网

吧刺激严重影响青少年的身体健康，致使他们易疲劳、易焦虑、愤怒、失

眠， 
②甚至猝死。 


2.网吧问题的主要原因
网吧问题形成的原因较为复杂，最为重要的有三个方面：网吧行业高利润

的诱惑；政府管理的不够到位；相关政策的操作性不够强。

网吧行业高利润的诱惑。虽然网络行业整体而言泡沫颇多，但网吧却极为

盈利。据业内人士透露，投资一个中等规模的网吧，成本大约在 
30～ 
40万之

间，年经营收入就可达到 
70万～ 
80万，因此，一般情况下投资网吧当年就可

以收回成本且盈利。如此高的利润诱惑，致使一些网吧经营者明知违法，却铤 


① 
陈光明等：《广东清理互联网有害信息，取缔黑网吧 
1 800多家》，中国新闻网 
2002年 
8月 
8日。
②胡健、葛小锚：《“网吧”现象与高中生身心健康及学校、家庭相关因素分析》，
《职业与健康》，2003年第 
5期。
208 


第七章网络传播中的主流文化引导

而走险。对网络接入服务商（ 
ISP）来说，按规定，他们提供接入服务，对方
必须具有齐全的经营证照，但网络市场的竞争压力， 
ISP对网络接入服务申请
者基本上是疏于查证，来者不拒。

对网吧的管理不够到位，最为严重的是多头管理造成的管理责任泛化。

《互联网上网服务营业场所管理办法》第三条对网吧管理的责任划分是：“国
务院信息产业主管部门和省、自治区、直辖市电信管理机构负责，并有责任组
织协调和督促检查同级有关部门，在各自职责范围内，依照本办法的规定，负
责互联网上网服务营业场所的监督管理工作。省、自治区、直辖市电信管理机
构负责互联网上网服务营业场所经营许可审批和服务质量监督。公安部门负责
互联网上网服务营业场所安全审核和对违反网络安全管理规定行为的查处。文
化部门负责对互联网上网服务营业场所中含有色情、赌博、暴力、愚昧迷信等
不健康电脑游戏的查处。工商行政管理部门负责核发互联网上网服务营业场所
的营业执照和对无照经营、超范围经营等违法行为的查处。 
”①这构成了以电
信部门为主，电信、公安、文化、工商四部门协作分工管理的局面。 
2002年
出台的《互联网上网服务营业场所管理条例》将网吧的设立审批权划归了文
化部门，但无论怎样，在实际管理中，这些分工是较难泾渭分明的。

相关政策的操作性不够强，最为突出的是开办网吧的审批制度不够科学。
根据正常审批程序，办理网吧经营手续需要两证一书一照，其过程：先办理文
化部门核发的网络文化准营证— 
——再办理公安部门签发的互联网上网服务营业
场所安全审核意见书— 
——再办理省、市电信管理机构互联网上网营业场所经营
许可证— 
——凭两证一书到工商部门办理营业执照— 
——再持所有证件与网络接入
服务提供者办理互联网接入手续，签订信息安全责任书。 
②如此下来，即便一
路顺利，拿到执照也需要数月的时间。而数月的等待是网吧经营者们所难以承
担的，因为网吧场地的租金、电脑设备的投入、人员开支等都是一笔不小的数
目。新的规定对审批程序有所调整，但审批环节仍然不少，审批过程仍显复
杂，这使网吧证照不全的经营者大有人在。 


① 
《互联网上网服务营业场所管理办法》，信息产业部、公安部、文化部、国家工商
行政管理局 
2001年 
4月 
3日颁布。
②《互联网上网服务营业场所管理办法》第七条，信息产业部、公安部、文化部、
国家工商行政管理局 
2001年 
4月 
3日颁布。
209 



网络传播法制与伦理

此外，就目前网吧上网者而言，他们大多是青少年学生和不具备家庭上网
能力的低收入阶层，他们本身性格的不成熟以及成分来源的复杂，都构成网吧
问题存在的潜在原因。 


3.解决网吧问题的主要措施
网吧严重的负面影响有目共睹，人们视戒网如戒毒，贬斥之声不断。但如
果对网吧进行有效的管理，杜绝其负面影响，正确引导与发挥网吧的正面作
用，那么网吧的社会功能将会转向其积极进步的一面，网吧将成为人们获取知
识与信息、交流与沟通思想、进行休闲与娱乐的重要场所。

解决网吧问题的措施，目前主要的有三：提高网吧准入门槛，实现规模化
经营管理；完善监督机制，以网络高技术监督提高网络监管的水平；加强网吧
经营者与用户的自律意识。

提高准入门槛，实现规模化经营管理

《互联网上网服务营业场所管理条例》中，国务院行政部门对互联网上网
服务营业场所的最低营业面积、计算机等装置及附属设备数量、单机面积的标
准等都提出了一定的要求。 
①“直辖市、省会城市和计划单列市的每一场所的
计算机设备总数不得少于 
60台，且每台占地面积不得少于 
2平方米；直辖市、
省会城市和计划单列市以下的地区，每一场所的计算机设备总数不得少于 
30
台，且每台占地面积不得少于 
2平方米。 
”②在新的网吧设立标准下，对全国 
20余万家网吧进行重新审核登记，结果压减网吧 
11万家左右，压减率高达 
45%。

在实现网吧规模化经营方面，上海东方网点具有一定的示范作用。上海东
方网点连锁管理有限公司，注册于 
2001年 
12月，是由上海东方网股份有限公
司、上海文化广播影视集团投资公司、上海信息投资有限公司等 
6家单位发
起，由国有资本控股的一家股份制企业。其运作方式借鉴东方书报亭连锁经营
模式，结合互联网的技术特点， 
“统一信道接入、统一管理平台、统一组织方
式”，保证连锁网吧 
“健康、安全、合法”地有序经营。截至 
2002年 
6月，
东方网点已发展连锁店 
238家，并开始向上海市以外的城市与地区发展。 


① 
《互联网上网服务营业场所管理条例》第八条第七款。
②《文化部关于加强网络文化市场的通知》，新华网 
2002年 
5月 
17日。
210 



第七章网络传播中的主流文化引导

文化部在 
2003年上半年发放了 
10张全国性网吧连锁经营牌照，各省还可
以发放 
1～ 
3张全省的网吧连锁经营牌照，形成网吧市场 
10 +3的竞争格局，
从而使不到 
100家的连锁网吧将全国 
11万多家网吧组织起来，真正实现网吧
规模化、规范化经营。不久前文化部推出的 
“数字文化工程”，将在全国 
40
个大中城市建立 
5万家数字文化家园，标志国家正规军将正式参与网吧经营。

完善监督机制，以网络高技术监督提高网络监管水平

在对网吧进行政策管理、行政管理的同时，充分发挥网络技术的管理优
势。一般来说，网吧经营者在获取安全合格证之前，必须在电脑上安装安全管
理软件，这类软件大多具有上网登记与识别、记录上网日志、阻止和封堵不良
网站、在线自动报警等功能。大型的连锁网吧，则以中央平台实现统一监督管
理。如东方网点建成的中央管理平台，对连锁的网吧进行统一监督管理，形成
一套完整的自查和监督机制。其中央控制平台通过国家测评中心上海分中心的 
A类信息安全审定，得到了权威部门的认可。

政府正在大力推进 
“电子政务建设网吧技术监控系统”的发展，截至 
2003年 
8月底，全国已有 
23家软件企业的 
16种相关软件产品通过了检测，四
川、广西等省的 
“网吧监控系统”已经完成。这套监管系统对目前的网吧焦
点问题，如未成年人进入、超时营业、脱网游戏等都有有效的监管作用。前不
久政府宣布， 
2004年底全国网吧将安装监管系统执行全程实时监控。上海市
已率先行动，其监控系统可以实时地将各种信息提供给有关管理人员。

网吧实名刷卡制，网吧上网实名制提倡了很久，但由于缺乏有效的技术识
别手段，所以一直难以推广。实名上网卡使上网实名制有了根本性的突破。以
实名上网卡上网，卡内记录了购卡者的卡号、姓名、性别、出生年月、证件类
型、证件编号等。公安部门则掌握相关的数据平台、网吧端的读卡器、上网卡
等信息。网吧安装这套系统后，上网者的姓名、身份、年龄、住址等在公安部
门的数据平台上一目了然。网吧上网者在上下网时，都必须接受网吧服务器终
端的身份核对。

加强网吧经营者与用户的自律意识

对经营者而言，网吧行业的进入有非常严格的审批手续，在经过文化、公
安、电信、工商等部门层层审批以后，还必须与互联网接入服务商签订 
“信 


211 


网络传播法制与伦理

息安全责任书”。①国家管理部门颁布的《互联网上网服务营业场所管理办
法》第十条对网吧经营者的义务进行了明确的规定，如在核准的经营范围内
提供服务；在显著的位置悬挂《经营许可证》和《营业执照》；记录有关上网
信息，记录备份应当保存 
60日，并在有关部门依法查询时予以提供；不得擅
自出租、转让营业场所或者接入线路；不得经营含有色情、赌博、暴力、愚昧
迷信等不健康内容的电脑游戏；不得在本办法限定的时间外向 
18周岁以下的
未成年人开放，不得允许无监护人陪伴的 
14周岁以下的未成年人进入其营业
场所；落实网络信息安全管理措施；制止、举报利用其营业场所从事法律、行
政法规明令禁止和本办法所列举的行为（如危害网络安全与信息安全的行为，
制作、复制、查阅、发布、传播政府反复重申的 
9类违法信息的行为）等。

在稍后出台的《互联网上网服务营业场所管理条例》中，对网吧的相关
管理措施更为严格。如禁止相关行政管理人员直接或间接涉足网吧经营活动，
鼓励并奖励公民、法人和其他组织对网络经营活动进行监督，要求网吧建立营
业场内巡查制度以便及时制止和举报上网消费者的违法行为。最为突出的是，
该《条例》禁止接纳未成年人进入网吧，要求网吧上网实行实名登记制。上
网实名制对上网者的上网行为是一个有力的约束，它从根本上消除了上网者认
为匿名行为无从查证的放任心理。

北京网吧在 
2002年的整顿之后， 
30家网吧的法人代表共同签署了《网吧
等互联网上网服务营业场所规范经营承诺书》，有些地方还组织网吧从业人员
的职业培训。网吧上网者在上网注册时，也要进行相应的责任承诺，这些对网
吧行为的自律都会起到一定的约束作用。 


①《互联网上网服务营业场所管理办法》第八条。

212 


第八章网络传播中的道德选择


道德选择，是一种以善为目的的意向性道德抉择。人类总是面临着多种多
样的选择，如经济选择、政治选择、文化选择等，道德选择是其中最为基本的
选择形式，对人类自身的完善具有最为特殊的意义。较之主流文化的引导与道
德规范的建构，道德选择带有更多的自愿性、自主性、自律性，它是在一定的
道德理想和道德价值的指导下进行的，能体现道德主体的道德修养与道德水
平。道德选择的功能是多方面的，如完善功能、评价功能、协调功能、认识功
能、沟通功能等，积极的道德选择可以激励人心向善、保障社会的和谐发展。
网络传播中的道德选择在网络道德实践中同样具有重大的意义。

第一节道德选择的基本构成

道德选择反映出一定社会与个人的整体道德状况，它既受到个人道德水平
的影响，也受到社会道德环境的制约。但是，有意识的外部教育与内在修养，
可以净化道德环境，提升道德主体的道德抉择水平，使道德选择的目标朝着更
为积极健康的方向发展。

一、道德选择的心理因素

道德选择的主体是人，因此个人心理因素在道德选择的过程中首先发挥作
用。道德选择的心理因素是通过道德意识、道德图示、良心等来发挥作用的。 


213 


网络传播法制与伦理 


1.道德意识
道德意识，是指人们在道德实践中形成的各种有关善恶判断的思想、观点
和理论体系，它支配着人们对道德的选择与判断。道德意识包括道德认知、道
德情感、道德意志等，其作用方式是通过对对象的善恶评价和选择，使人产生
善恶观、荣辱感与责任心，从而激发人的良心与义务。

道德认知，是人们关于社会道德现象、行为准则及其意义的基本理解，如
关于道德原则、道德规范、道德范畴等方面的知识。有了认识才会有选择，因
此道德认知是道德选择过程的出发点与思想基础。道德认知是一个理性化、社
会化以及他律到自律的过程。理性化是指道德思想由自发到自觉的发展，从而
形成稳定的道德判断与抉择能力。社会化是指个人对社会道德的认同过程，因
为只有个体利益与社会利益达成最大的一致时，才能到达道德的境界。他律到
自律，是指道德的最终实现，道德的最终实现必须将他律的道德内化为自身道
德的一部分，在自觉自愿的条件下才能达到道德的目的。

道德情感，是在一定道德意识指导下，通过道德实践而产生的个人对外界
的好恶态度。道德情感是道德选择的驱动力，它以一种强大的导向性、排他性
推动着道德的抉择。道德情感以自我感受、自我评价、自我监督、自尊心、自
信心、义务感、荣誉感等构成一个以自我为中心的道德内部评判系统，形成一
套满意 
/不满意、道德 
/不道德的操作倾向，以情感的感性表现形式体现出道德
理性抉择的内容。

道德意志，是由道德认知和道德情感结合而成的一种自我控制能力，既表
现为道德主体根据预定的道德计划调节自己的行为，迫使自己的行为服从于道
德规范的能力，也表现为道德主体与各种违反自己的道德规范较量、排除各种
诱惑与保障道德认知与道德情感的顺利实现的能力，这种控制能力的强弱反映
出一个人道德水平的高低。

道德意识既是道德选择的结果，也决定着道德选择的目标与方向。在道德
选择过程中，道德自我意识经历着自发— 
——自觉———自由的心理历程，不断走
向更高的道德境界。 


2.道德图式
图式，是主体建构客体的一种先验的结构方式。道德图式，指道德主体在 


214 


第八章网络传播中的道德选择

道德实践中累积、加工而形成的道德选择活动的框架，是道德主体意识中具有
稳定性的道德观念结构和道德信念系统，是道德主体进行道德选择的内在制约
机制。

道德图式是由道德意识诸种因素组合而成的有机整体，它包括道德主体的
无意识领域、道德主体的个性、道德主体的知识系统、道德主体的社会规范意
识、道德主体的价值观念系统等。道德图式具有先在性，道德主体总是用一定
的道德标准来衡量对象的善恶，道德图式就是这一道德标准的核心。道德图式
构成道德主体衡量事物主观的内在的尺度与参照，对道德现象进行定向的感
知、评价与选择。它将道德主体与客体之间的关系模式化，成为道德主体的一
种简单的道德思维定式，为人们的道德选择提供稳定的取舍框架。

道德图式的主要功能有三：取向功能，道德图式揭示主体与客体之间的价
值关系，并将这种价值关系模式化，为主体提供道德抉择的定式；过滤与规范
功能，道德图示以简单明了的心理框架将纷繁的客观对象纳入其中，合乎其价
值尺度的予以接受，违背其价值尺度的予以排斥；解释与评价功能，道德主体
以道德图式中的道德标准解释与评价客观对象，道德图式成为事实上的解释模
式。

正确的道德图式为道德选择指明正确的方向，错误的道德图式则对道德选
择产生负面影响。 


3.良心
良心是道德主体在履行对他人与社会的义务中形成的内在的对自身道德义
务与道德责任的自觉意识和自我评价能力，是道德认知、道德情感、道德意志
等综合而成的自我需要系统。

在道德选择过程中，良心总是以自我谴责、自我满足、自我安慰等形式对
道德主体的道德选择产生作用，在道德抉择的重要关头，良心会严厉地要求自
己按照内心赞赏或谴责的意图行动，对自己的行为发出理智的、权威的命令。
良心中的理智、情感、意志、直觉等因素相互联系并彼此制约，构成道德选择
的心理控制机制。良心的心理控制作用主要表现在：在道德行为抉择前，良心
依据履行义务的道德要求和道德责任对行为的动机进行自我检查；在道德行为
的过程中，良心监督并控制着行为的发展；在道德行为结束之后，良心又对道
德行为的后果和影响进行评价。 


215 


网络传播法制与伦理

良心的道德评价是道德选择的重要依据。良心特有的自律性，在主体的道
德选择中发挥着不可取代的能动作用。

二、道德选择的社会因素 


“如果他要进行选择，他也总是必须在他的生活范围里面、在绝不由他的
独自性所造成的一定的事物中间去进行选择的。 
”①个人总是生活在一定的社
会环境之中，作为复杂的社会关系的组成部分，其行为的社会性不言而喻。人
性的发展，就是通过社会实践使自己不断地符合社会要求，不断获得社会更大
的认同。正确的道德选择，是人们在特定的社会环境中顺应社会发展规律的自
觉的个人抉择，这一抉择必须受到特定的历史条件、社会主流价值观、占主导
地位的社会思潮等的影响。因此，社会若要维持正常的运转秩序，必须有意识
地导向一种全体社会成员一致认同的价值目标和价值标准，并使它们内化为社
会个体的道德追求。影响并制约个体道德选择主要的社会因素有：道德规范、
社会榜样、风俗习尚、道德氛围等。 


1.道德规范
道德选择最关键的问题是对社会道德规范的认同，道德规范的限制是道德
选择中最常见、最重要的限制，道德主体对社会道德规范的认同过程实际上就
是道德主体的道德选择过程。

道德规范是一定社会概括出来的调整人与人、人与自然等关系的原则与规
范体系，这一道德规范体系主要是由道德基本原则、道德主要规范、道德一般
范畴所构成。道德基本原则是处理个人与他人、群体之间利益关系的根本准
则，是道德规范体系的核心，是其他道德要求的出发点与指导原则。道德主要
规范是调节社会道德关系主要方面的准则，是道德规范体系的基本框架。道德
一般范畴是概括与反映道德本质、体现社会整体道德要求、成为人们普遍信念
并对人们行为产生影响的道德概念。

道德规范代表着社会所倡导的道德价值，影响并制约着道德主体的道德选
择。道德规范作用的最大实现，是道德规范内化为道德主体的一种义务感和良
心，成为导向道德主体行为无时不在的道德命令。 


①《马克思恩格斯全集》第 
3卷，人民出版社 
1960年版，第 
355页。
216 



第八章网络传播中的道德选择 


2.社会榜样
社会榜样是集诸多优秀品质于一身的典型人物，是一定社会规范和行为准
则的具体化、形象化与人格化，他们集中体现了社会、群体的道德理想与价值
追求。

社会榜样对道德选择的作用，主要是通过榜样的力量对道德主体进行道德
感染、道德暗示、道德模仿，从而影响道德主体的道德抉择。道德感染，是指
道德主体在情绪上与榜样产生共鸣，并在社会群体中相互感染，彼此强化。道
德暗示，是指通过直接移植心理状态的途径，使道德主体自然地接受榜样的精
神与行为方式，并不自觉地以此来提示自己的思想与行为。道德模仿，是指道
德主体自觉地在道德实践中对榜样的行为进行模仿与再现，以此来追求社会榜
样的道德境界。道德榜样对个体道德的影响是一个由表及里的渐进过程，具有
极大的说服力、感召力、示范性。 


3.风俗习尚
风俗习尚，是指人们在长期的社会生活中历史地形成的一种稳定的、习惯
性的道德倾向和道德评价行为。这些善恶标准因习惯而成自然，被社会与个人
视为不言自明、理所当然的道德准则。传统习俗因流传久远而深入人心，因而
对道德选择有着根深蒂固的影响力。

传统习俗的产生是长期历史的积淀，包含着丰富的人类经验与文化精华，
与民族情绪、社会心理等交织在一起，并直接成为人们的普遍心理、习惯、生
活方式。风俗习惯对个人的作用与影响是无形的、自发的、广泛的、持久的。
然而，由于社会变化的加速度发展，许多传统习俗不免在不同程度上显得滞后
于时代的发展，因此，面对一些习惯性的道德标准，也要进行具体问题具体分
析，摒弃那些落后、保守、消极的传统习俗。 


4.道德氛围
道德氛围是指道德主体在进行道德抉择时所面临的对其行为产生影响的具
体的环境气氛，一般表现为一种带有倾向性的心理氛围。道德氛围主要包括道
德情绪、道德情感、道德态度三个方面。道德情绪是指行为场景中的他人对道
德主体的行为所产生的情绪体验，如赞许、默认、反感、厌恶等，这一情绪与 


217 


网络传播法制与伦理

行为主体之间的意向是否一致，直接影响道德行为的实现程度。道德情感，较
之于道德情绪是一种更为持久与稳定的心理倾向，它是与特定的道德生活经验
与价值观念等联系在一起的，其所表现的赞同与反对、同情和厌恶等对行为者
形成一种明显的心理压力，促使行为者调整其行为方向。道德态度，是较之道
德情绪与道德情感更为稳定与鲜明的心理反映，是认知成分、情感成分、行为
倾向成分的统一体。

道德氛围构成人们道德选择的具体场景，对道德选择直接产生作用，这一
作用主要体现在三个方面：对道德认知的作用、对道德情感的调节作用、对道
德行为的调控作用。

三、道德选择过程的调节

道德选择是在道德主体、道德客体（社会道德）、道德环境的有机互动中
完成的，因此净化道德环境，明确社会赏罚机制，提高道德主体的道德修养
等，可以起到调节道德选择过程的作用。 


1.社会舆论
社会舆论，是指一定社会、阶级、集团、个人依据一定的道德标准与价值
原则，对特定的个人或群体的道德行为以及社会现象作出善恶的价值判断。在
道德选择过程中，社会舆论起着定向、调节与催化的作用。

社会舆论主要来自两种渠道：一种是日常非正式渠道，如口头议论、评价
等；一种是大众传播媒介，如报纸、广播、电视等。日常非正式渠道的社会舆
论属于自发的社会舆论，是人们在无组织、无导向的情况下自然而然产生的道
德判断。 
“众口烁金”、“人言可畏”正是这种力量的表现。大众媒介的传播则
是属于自觉的社会舆论，是通过有组织、有导向、有特定的媒介传播渠道所进
行的道德评价。狭义的社会舆论一般就是指的这种新闻舆论。由于它高度的自
觉性与组织性，决定了它具有强大的导向功能，成为历代当权者引导社会舆论
的重要的宣传工具。当然，由于舆论的可变动性特点，自发的社会舆论在一定
情况下也有可能发展成为占主导地位的社会舆论。

社会舆论对个体道德选择的作用十分突出，一方面由于传播技术迅猛发
展，媒介以越来越及时、生动、逼真与人情化的形式，拓宽了舆论影响的广
度、深度与力度，从而左右了道德主体的价值判断；另一方面，个体自身对情 


218 


第八章网络传播中的道德选择

感体验的压力、合群心理的驱使、对群体权威的崇拜等，使个体易于产生对社
会舆论的依赖与接受心理。社会舆论的广泛性，使它并不在意评价对象的自愿
或非自愿，也不存在传播场景的限制，其无所不在的强制性压力，迫使个体不
得不弃恶从善，最终产生道德向善的效应。 


2.道德教育
道德教育是指通过内在的道德修养与外在的道德培养，将一定的道德理
想、道德规范、道德原则等有目的、有计划、有组织地对人们施加影响，最终
转化为道德主体自觉的道德品质的过程。它是道德理想具体化、道德成果实践
化的重要环节。道德教育是有意识地提高人们的道德认识、培养人们的道德情
感、锻炼人们的道德意志、确立人们的道德信念、形成人们的道德习惯的一系
列行为，因此，道德教育是调控道德选择的重要手段。

道德教育就内容而言，包括塑造教育与转化教育。塑造教育是指以正面的
道德教育培养个体良好的道德品质与行为习惯。转化教育则是针对错误思想与
不良行为进行疏导与转化，使其符合基本的道德要求。就形式而言，道德教育
又可以分为外部教育与自我教育，外部教育是社会有关部门组织的目的明确的
定期或不定期的道德培训。自我教育，则是指个人依据相关的道德理论、道德
原则、道德规范的要求，自觉进行的自我改造、自我锻炼、自我陶冶、自我道
德提升。道德教育以其全面性、重复性、实践性、渐进性等特点对道德主体的
价值取向产生深远的影响，并且，道德教育在社会道德风尚的形成上具有显著
作用，良好的社会道德风尚对个人道德选择有着重要的导向作用。 


3.社会赏罚机制
社会赏罚是社会组织根据所认定的价值标准，对其社会成员履行社会义务
的行为，以物化、量化的形式给以物质或精神上的奖励与制裁，它对道德选择
具有强制性限制、引导与推动作用。

社会赏罚机制是借助利益杠杆，通过肯定性的激励与否定性的警示，扩大
与提升道德高尚者的利益，剥夺与限制不良行为者的需要。社会赏罚因其实施
主体是社会组织，因此具有更大的权威性与外在强制性。在操作方式上，社会
赏罚总是将人们对社会的态度与自身利益联系在一起，裁定的依据是社会效果
而不是行为动机，因此带有明显的功利性。社会赏罚所推行的道德价值是从其 


219 


网络传播法制与伦理

赏罚的具体形态中去体会与感悟的，因此较之一般的道德准则，它又带有一定
的模糊性与象征性导向作用。

社会赏罚对价值取向的影响体现在：对不道德行为有禁止、警诫与劝阻作
用；对高尚的道德行为有支持、鼓励、推动和诱导作用；对人们道德境界的提
升有渲染、导向、激励的作用。

第二节网络传播中的道德选择

网络传播中的道德选择，如同传统社会的道德选择一样，同样受到网众个
人心理与网络传播社会环境的影响，而且其道德选择过程也是可以通过采取相
应的影响方式进行调节的。所不同的是，网络传播中的网众心理与网络环境具
有网络技术所决定的一些特殊性，因此其道德选择的调节方式也就带有相应的
网络媒介传播的特征。

一、网众心理特征

由于网络技术的原因，网众与传统受众在信息使用上有着本质的不同，这
些不同决定了网众特定的心理特征，并构成网络传播中道德选择重要的心理影
响因素。 


1.网众与传统受众的本质区别
媒介传播，由于技术的渗透，接受对象从传统媒体的受众（大众）过渡
到网络媒体的网众（虚拟人），其意义发生了极大的变化。
就信息传播行为而言，网络传播改变了传统 
“受众”概念的内涵，“受
众”中带有强烈被动色彩的 
“受”字，已不再是网络媒体的信息接受特征， 
“网众”这一带有中性色彩的词更能表述网络信息传播对象。
在传统传播模式中，传者与受者的关系，用拉斯韦尔的 
5W公式表述如
下：

传播者 
→信息 
→媒介 
→受传者 
→效果
（Who）（What）（Which Channel）（To Whom）（What effect） 


220 


第八章网络传播中的道德选择

这是一个典型的线性传播模式，信息从传播者到受传者单向传播，传者与
受者，一个发出信息，一个接受信息，媒介作为信息的中转站，界线泾渭分
明。但在网络传播中，传者与受者的界线就变得模糊不清了，受者常常变成了
传者，传者也可以变为受者。其传播是一个循环的模式，图示如下：

网络传播者 
→ 
→ 
→ 
→网络受众
信息网络媒体信息
（网络受众） 
← 
← 
← 
←（网络传播者）

在网络传播模式中，传者与受者是一种双向互动的关系，他们所处的位置
常常是互换的。这种变动的传授关系，给予网络使用者极大的主动性。

就信息传播效果而言，传统受众是媒介操纵的对象，媒介通过点对面的信
息传播，有组织有目的地对媒介信息进行控制，从而主导受众的思想意识与社
会需要。 
“没有印刷业，与工业化阶段资本主义相适应的意识形态就得不到扩
散。同理，没有广播（收音机和电视），西方后工业化社会所表现的种种特征
也不会形成。 
”①传统媒介通过对信息的符号价值的张扬，将受众淹没于符号
的汪洋大海之中，使媒介塑造的世界主宰了日常生活，最终受众脱离现实变成
了媒介的奴隶。网络传播中的网众，则是以互动、主动等为特征的信息使用
者，他们不仅主动地搜索信息，而且通过设网站、置网页等发布信息，他们不
仅不被海量的网络信息所淹没，而且可以自由地遨游其中，利用并主导着信息
的传播，被传统媒介控制的被动的大众成为沉溺并主宰虚拟空间的网络的主
人。 


2.网众的心理特征
一般来说，人的认知结构是由元成分、知识获得成分、操作成分所构成。
元成分在认知过程中对策略的建构、调整、选择、监控等发生作用；知识获得
成分对信息的获得、提取与转换，即选择性编码、选择性比较、选择性综合等
产生作用；操作成分对执行具体的信息加工过程，如编码、推理、联系、应用 


①杨伯溆：《从大众到网众的社会学理论探讨》，中国传播学学会第一次会议论文。
221 


网络传播法制与伦理

等起作用。 
①人的认知是一个不断发展完善的过程，在这一过程中，元成分是
较为稳定的部分，是构成道德图式的核心。

在网络传播中，网络道德的主体是现实生活中真实的个体，其现实生活的
积淀，特别是其认知结构中的元成分以及逐渐形成的道德图式等构成网络心理
的基础部分。这些基础面对网络技术的冲击，如其匿名、互动、开放等的刺
激，产生出网众特殊的心理特征，这些心理特征我们可以归纳如下：

求新求异心理

麦克罗汉曾经说过， 
“媒介是人体感官的延伸”，“在机械化时代，我们实
现了自身的空间延伸。如今，在经历了一个多世纪的电子技术的发展之后，我
们已在全球范围内使中枢神经系统得到延伸，在全球范围内消除了时空差别。
目前我们正在很快地接近人的延伸的最后阶段— 
——意识的技术模拟阶段。在这
个阶段，知识的创造性过程将被集体地、共同地延伸至整个人类社会，如同我
们已通过各种媒介使感官和神经系统延伸一样。”网络技术极大地扩展了人类
的视野，改变着人类认知世界的方式，激发了人类探索未知领域的豪情，网络
世界带给人们无穷的惊喜与刺激，将人类求新求异的心理预期推向了新的高
度。

自由平等心理

网络的无中心结构、全球开放性等特点，消解了现实社会家庭、国家、民
族、身份、等级等的限制，人成为一个彻底的虚拟的传播符号，一个真正的自
己主宰自己的自由的精灵。网民可以在任何网络论坛中没有约束地发表自己的
意见，可以通过新闻组向众多对象传播自己的思想，还可以设网站、建网页，
形成固定的信息发布中心。正如尼葛洛庞蒂所说：“在广大浩瀚的宇宙中，数
字化生存能使每个人变得更容易接近，让弱小的孤寂者也能发出他们的声
音。”“在网上每一个人都可以是一座没有执照的电视台。 
”②对自由、平等的
追求与向往是人类与生俱来的天性，网络技术极大地支持与拓展了这一天性，
使人类对于自由平等的期望有了更高的要求。

虚拟满足心理

网络技术的虚拟性，使网络行为可以不留下任何痕迹，网络传播成为真正 


① 
陈英和：《认知发展心理学》，浙江人民出版社 
1996年版，第 
76页。
②［美］尼葛洛庞蒂著，胡泳、范海燕译：《数字化生存》，海南出版社 
1996年版，
第 
7页，第 
205页。
222 


心灵的碰撞，人们可以毫无后顾之忧地表露自己，“因特网的扩散与应用，把
大众带入一个能满足他们深层欲望的虚拟空间..由于虚拟空间的隐蔽性，大
众的深层欲望才有满足的可能。 
”在网络传播中，人们不仅大胆地实现着现

不同类型的心理需求，如营造一段网络婚姻、冒充一下黑客英雄等。 
“在网
上，我们无需顾忌真实生活中的流言蜚语，可以和那些关心别人的人，交流各
自的困难。 
”这种虚拟的满足，通过移情作用极大地平衡了现实社会的各种
矛盾。

③
文化，炒作、复制、泡沫是其显著特征，人们在这里快速地体验、获取与丧
①
些特定的页面等候 
秒钟， 
这种耐心实在是太有限。网络文化被称作快餐15
网络技术的超越时空，信息发送与接受的简单易行，培养了网众一种快捷
简易的心理取向，如 
Zona Rereach的“ 
8秒钟定律”认为，如果网页下载时间
超过 
8秒钟，用户就会放弃访问。尼尔森的调查认为，万维网上的用户能为某

失，不再进行深层次的思考，仅仅追求感性的满足，游戏着人生。

网络媒介传播中，网络技术催生和强化人们一些新的心理取向，这些新的
心理特征对网络道德的抉择起着重要的决定作用。

网络传播中的道德选择除了受网众个人心理特征的影响外，也受特定的网

① 
② 
③
络传播环境的影响。网络传播环境是决定网络道德选择的外在因素。网络环境
基于网络技术而存在，它鲜明地带着网络技术的诸多特性。 


第八章网络传播中的道德选择
实社会想实现而不敢实现的欲望，而且还可以充分发挥想像力，创造性地满足
②
快捷简易心理
二、网络传播环境特征

1.社会结构的扁平化
网络社会结构的扁平化，是指网络技术对时间、空间的压缩与超越，以及
对传统社会金字塔式结构的摧毁而形成的一种去中心的、扁平的网状结构。 


杨伯溆：《从大众到网众的社会学理论探讨》，中国传播学学会第一次会议论文。 


Patricia Wallace：《互联网心理学》，谢影、苟建新译，中国轻工业出版社 
2001年
版，第 
4页。

张海鹰、滕谦：《网络传播概论》，复旦大学出版社 
2001年版，第 
166页。

223 


网络传播法制与伦理

③
有开端，也没有终结，没有序列。 
”
空间，作为宇宙万物与人类存在的参照也被网络技术所超越。“因特网大

的争夺。 
”然而，传统空间的意义得到了完全的新生，“对地方之间互动性

① 
② 
③ 
④ 
⑤
互联网的设计是以分散性与多结点为特色的离散结构，该结构将现实世界
中许多不同类型的计算机网络连接在一起，形成一个超大型的全球性的信息传
播系统。 
“文字与图像以光速穿梭，其繁殖之快令人类难以驾驭..他们不是
按树型方式繁殖，如在中心化的工厂中那样，而是按根型方式在任何一个非中
心化地点繁殖。 
”在这一网络化平台上，时间、空间被割裂，人的身份、地①
位，甚至身体本身被消解，社会关系的金字塔结构被压缩，虚拟的比特取代了
传统世界的物质与能量，世界被赋予了许多前所未有的意义内涵。
时间，作为社会历史与人类生命的线性逻辑，受到网络技术逻辑的极大挑
战。 
“它（时间）是各种时态的混合，而创造出永恒的宇宙..无时间的时间
利用技术以逃脱其存在脉络，并且选择性的挪用每一个脉络迄今可以提供的价
值。 
”传统时间的线性、不可逆转、可以量度、可以预测等特性被网络技术②
击得支离破碎。 
“瞬间流转全球的信息，混合了横越邻里的现场报道，为社会
事件与文化表现提供了前所未有的时间立即性..在同一个通信频道里，并且
依据观看者— 
—互动者的选择，媒体中各种时间的混合装造了一种时间拼贴，—
不仅各种类型混合在一起，它们的时间也在同一个平面的水平上同时并存，没
众传播的主要特征是虚拟空间的开拓，而不是现实世界领土的扩张或生存空间
④
的强调，打碎了行为的空间模式，成为流动的交换网路，促进了新型空间即流
动空间的兴起。 
”“地域性解体脱离了文化、历史、地理的意义，并重新整 
⑤

［美］马克·波斯特著，范静晔译：《第二媒介时代》，南京大学出版社 
2000年
版，第 
41页。
［美］曼纽尔·卡斯特著，夏铸久等译：《网络社会的崛起》，社会科学文献出版
社 
2001年版，第 
530页。
［美］曼纽尔·卡斯特著，夏铸久等译：《网络社会的崛起》，社会科学文献出版
社 
2001年版，第 
561页。
杨伯溆：《全球化：起源、发展和影响》，人民出版社 
2002年版，第 
408页。
［美］曼纽尔·卡斯特著，夏铸久等译：《网络社会的崛起》，社会科学文献出版
社 
2001年版，第 
490～ 
491页。
224 


第八章网络传播中的道德选择

合进功能性的网络或意向拼贴之中，导致流动空间取代了地方空间”，①并形
成了 
“全球与地域动态的新链接”。②

传统金字塔式的社会等级结构，作为人类社会几千年的生存模式也被网络

从根本上瓦解了。 
“当大众媒介转换成去中心化的传播网络时，发送者变成了

接受者，生产者变成了消费者，统治者变成了被统治者，这样，被用来理解第

一媒介时代（播放型传播）的逻辑就被颠覆了。 
”③“新的传播系统往往被呈

现为一把钥匙，有望打开通往一种更美好的生活或更平等的社会的大门。 
”④

所有身份、等级、管理的层级结构都化解在网络无数节点的平面之上。 


2.虚拟与现实的重叠
人类总是通过发明与制造工具不断地延伸自我。报刊延伸了眼睛，收音机

延伸了耳朵，电视同时延伸了眼睛与耳朵，电话同时延伸了耳朵和嘴巴。 
⑤互

联网，作为电脑的互联，它不仅延伸了人类的眼睛、耳朵、嘴巴，更延伸了人

类的大脑及整个中枢神经系统，它不仅超越现有的时间与空间，更超越未来，

将人类引向奇妙的虚拟世界，而且更力求打破虚拟与现实的界限，让虚拟超越

现实。

网络的虚拟，由于高新技术的渗透带着强烈的人性化色彩，诱惑着理性对

现实的剥离，“（电脑）界面介于人类与机器之间，是一种膜（ 
membrane），

使相互排斥而又相互依存的两个世界彼此分离而又相连..高品质的界面容许

人们毫无痕迹地穿梭于两个世界，因此有助于促成这两个世界间差异的消失， 


① 
［美］曼纽尔·卡斯特著，夏铸久等译：《网络社会的崛起》，社会科学文献出版
社 
2001年版，第 
465页。
② 
［美］曼纽尔·卡斯特著，夏铸久等译：《网络社会的崛起》，社会科学文献出版
社 
2001年版，第 
483页。
③ 
［美］马克·波斯特著，范静晔译：《第二媒介时代》，南京大学出版社 
2000年
版，第 
45页。
④ 
［美］马克·波斯特著，范静晔译：《第二媒介时代》，南京大学出版社 
2000年
版，第 
33页。
⑤杨伯溆、刘瑛：《关于全球化与互联网的若干理论问题初探》，见陈卫星主编：
《网络传播与社会发展论文集》，北京广播学院出版社 
2001年版。
225 


网络传播法制与伦理

同时也改变了这两个世界间的联系类型。 
”①人类成为链接与穿梭于两个世界

的精灵。 
“因特网不仅是 
‘技术性的’而且还是准机器性的：构筑人类与机器

之间的边界，让技术更吸引人类，把技术转化成 
‘用剩的设备’而把人转化

为 
‘半机器人’，转化为与机器唇齿相依的人。 
”②高新技术的发展，将虚拟

与现实融为一体的同时，人脑也将虚拟混同于现实了。

虚拟与现实的分离、混同、重叠，行为主体成为多重的、可变的、碎片化

的个体。网络技术允许个体以多重身份进入网络、匿名上网，甚至鼓励在网络

社区中与陌生人交流等，都强化着网络行为主体的分离。

网络技术分离了行为主体，主体意识又整合着两者的分离。网络行为虽然

发生在虚拟世界，然而网络行为者，揭开其虚拟的面纱，仍然是现实环境中真

实的个体，两者不容分割的联系，使这种分离的迹象具有明晰的内在的逻辑。

这是因为， 
“身体总是已经从文化角度被铭写，从来就不是一个无需介入就能
被理性主体所获得的自然的客体。 
”③“在屏幕上过着另一种生活的人，还是会
受到他们实质自我的欲望、痛苦和必死命运的限制。虚拟社群提供了戏剧性的
新脉络，让人可以在互联网的年代思索人类认同。 
”④虚拟与现实的分离与重
叠，在许多时候，网络虚拟生活在多方面延伸并弥补了现实生活，“许多人把 
‘虚拟社群’的成功阐释为 
‘实在’社群衰落的一个标志..因特网给实在事

物提供了另一种可能。 
”⑤这就是一个证明。 


3.价值与意义的重组
互联网，纵向而言，它交织着过去、现在与未来。横向而言，它重叠着地 


① 
［美］马克·波斯特著，范静晔译：《第二媒介时代》，南京大学出版社 
2000年
版，第 
25页。
② 
［美］马克·波斯特著，范静晔译：《第二媒介时代》，南京大学出版社 
2000年
版，第 
52～ 
53页。
③ 
［美］马克·波斯特著，范静晔译：《第二媒介时代》，南京大学出版社 
2000年
版，第 
192页。
④ 
［美］曼纽尔·卡斯特著，夏铸久等译：《网络社会的崛起》，社会科学文献出版
社 
2001年版，第 
442页。
⑤［美］马克·波斯特著，范静晔译：《第二媒介时代》，南京大学出版社 
2000年
版，第 
45页。
226 



第八章网络传播中的道德选择

①
性内容，而且还有助于形成观点阐发的新型聚合体（ 
assemblages），无论所阐
发的是个人的还是集体的观点。 
”网络对全球意义的整合与建构，形成一个
空前开放、自由的思想氛围，“面对全球化的网络传播，民族 
-国家手足无措，

③
区、国家、民族与文化。它是一张意义纵横的全球之网，“多媒体最重要的特
征，乃是多媒体在其领域里以其各式各样的变貌，容纳了绝大多数的文化表
现..从最坏到最好的，从最精英到最流行的事物。 
”
世界不同区域的思想、文化、习俗、宗教、信仰等，在互联网世界里，由
行为主体以其特定的方式进行各取所需的意义整合与再分配，“新的传播系统
日趋使用全球的数码语言，既将我们文化的言词、声音与意象之生产与分配在
全球层次整合，又按个人的心情和身份品位量身定制。 
”而且，互联网更在②
整合的意义之上，建构着新的意义， 
“当今的信息与传播机器不仅仅传送表征
技术已经走到公然蔑视现代政府权利特性这一步。 
”④
网络价值的取向多元庞杂，其意义超越了传统历史与地理的范畴，成为网
络之中的一个个纯粹的价值符号，在全球之网上多向流动。传统的民族、国
家、集体、我们等归属感全都渐趋丧失，新的身份认同与意义追踪在网络价值
驱使下重新开始，网络社会结构的超容量、开放性，为网络意义的多元重组、
调节网络道德选择过程，提升网络传播中的道德境界，可以在特定的网络
环境下，针对特定的网众心理，进行有目的的网络道德教育。网络道德教育，
既包括外在的网络道德教育，也包括内在的网络道德教育。外在的网络道德教
育，主要是指对网络道德环境的净化，如网络道德规范的约束、网络道德评价 


创新与平衡提供了无穷的活力。

三、网络传播道德境界的提升

① 
② 
③ 
④
［美］曼纽尔·卡斯特著，夏铸久等译：《网络社会的崛起》，社会科学文献出版
社 
2001年版，第 
462页。
［美］曼纽尔·卡斯特著，夏铸久等译：《网络社会的崛起》，社会科学文献出版
社 
2001年版，第 
3页。
［美］马克·波斯特著，范静晔译：《第二媒介时代》，南京大学出版社 
2000年
版，第 
23页。
［美］马克·波斯特著，范静晔译：《第二媒介时代》，南京大学出版社 
2000年
版，第 
40页。
227 


网络传播法制与伦理

的导向、网络榜样的引导等。内在的网络道德教育，是指网络道德追求的内化
与自我道德完善的过程。 


1.网络道德规范的约束
网络道德规范是净化网络道德环境中最为重要的因素，是营造良好的网络

道德氛围的最基本的保证，是对网络道德主体在行为规范方面最基本的要求。

网络社会，作为人类的第二生存空间，兴盛于 
20世纪 
90年代中后期，其

历史仅仅只有十几年。传统现实社会，由于悠久的文化传统、相沿成习的人文

习俗，使人与人的关系、人与社会的关系都井然有序。个人对自己生活环境的

认同，个人对自己社会身份的认同，促使每一个社会成员理所当然地履行着自

己应尽的责任与义务。面对定位明确的社会组织结构，社会控制机制趋于完

善。法律对违法者进行管制，道德对违规者进行约束。善与恶、正义与非正

义、公正与偏私、诚实与虚伪、应该与不应该等问题都一目了然。网络社会则

不然，网络社会带给网络行为主体的是完全陌生的心理感受与社会关系。现实

社会以血缘、地缘、业缘为纽带的关系组合在网络上消失了，人们的各种欲望

在网络技术的支持下膨胀了，人类丰富的想像力、创造力也无限地扩张了。对

工具、技术的盲目崇拜带来了诸多对技术滥用、误用的负面影响，如网络有害

信息的泛滥、网络传播行为的异化、网络传播效果的失衡等。面对网络技术提

供的巨大诱惑，仅仅依靠传统道德规范的约束已经远远不够了，新型的网络问

题，只有针对网络行为的网络道德规范才能有效地进行约束。

网络道德规范以明确的赞同、鼓励、禁止、惩罚等规定，约束着道德主体

的行为，倡导着网络社会的道德价值。这些道德规范，大而言之，有政府各部
门颁布的网络法规，如信息产业部颁布的《互联网电子公告服务管理规定》
（2000年 
10月 
8日）、国务院新闻办与信息产业部联合颁布的《互联网站从事
登载新闻业务管理暂行规定》（ 
2000年 
10月 
8日）等。小而言之，有各网站
甚至各网络栏目的具体管理条理、行为公约等。其约束对象，不仅包括网络使
用者，也包括不同类型的网络经营者、网络管理者。总之，网络道德规范的约
束力具有极大的普遍性与强制性，在净化网络道德环境方面的作用是其他管理

手段无可取代的。 


228 


第八章网络传播中的道德选择 


2.网络道德评价的导向
网络道德评价是指依据一定的网络道德原则、善恶标准等去评价他人、约
束自己的行为。其作用主要表现在对网络道德行为的认识、调节与管理方面。
网络道德评价主要有两种形式：网络价值评价、网络行为赏罚。

网络价值评价，是以价值判断的方式对网络道德行为进行褒扬或贬斥，从
而达到导向网络主流价值的目的。网络价值评价具有多层次性，就评价主体而
言，有专业评估机构的评价、行政管理部门的评价、行业内部的自我评价、网
络用户的评价、社会及市场的评价等。就评价方式而言，有量化的数据统计如
网站访问量、网站信息可信度等的统计；有不同类型的网站排名，如 
CNNIC
的网站影响力排名等；还有网络社会舆论的评价，如口头的、网络自身或其他
媒介的褒贬等。就评价内容而言，最主要的有网络用户统计与网络效果统计
等。就操作方法而言，常用的方法有注册法，在网页上提供一份注册表要求用
户填写；软件调查法，利用软件跟踪了解用户的网络使用情况；问卷调查法，
在线普查或抽查，网下调查；还有内容分析法、网上网下结合法等。

目前网络价值评价中影响最大的是来自专业权威机构的综合评价。国外
的，如 
AC尼尔森（ 
Nielson）公司的数据及分析，该公司是一个重要的世界性
的市场信息公司，它在全球 
100多个国家设有分支机构，提供不同类型的市场
调查、市场信息以及分析与预测报告。其中的尼尔森互联网研究机构（ 
Nielsen 
Net Ratings）对全球 
70%以上的互联网使用情况用全球标准进行统计与分
析，其调查结果所显示的倾向性对网络媒介的价值定位具有极大的影响力。 
①
国内的，如中国互联网络信息中心（ 
CNNIC），该中心自 
1997年开始，每年定
期两次发布《中国互联网网络发展状况统计报告》，截至 
2004年 
1月，已经
发布了 
13次。 
CNNIC对我国互联网使用情况进行较为全面的统计分析，并且
不断改进评价方法，其所公布的各类数据以及数据分析等，成为我国网站评价
的重要参照。

网络行为赏罚，是指管理部门或各网站以及网站各栏目自己出台的各种赏
罚规定，它们以操作性极强的具体办法，明确表明自己对一些网络行为的肯定
与否定的态度，以此来倡导网络社会所提倡的道德价值。网络赏罚机制中较为 


① 
http： 
/ / www. nielsen. com 
229 


网络传播法制与伦理

典型的有网络榜样的建树，网络榜样在各网站中具体表现为各类网星（网络
之星）的设立。各网站或网络栏目常常以自己所崇尚的网络价值，推选出一
些具有代表性的网络典型人物置于网页显眼的地方，作为上网行为的榜样，形
式如今日之星、频道之星等。这类活动也延及到网下，网下评选的网星如各类
网星大赛等，以对网络典型人物的推崇与鼓励，激发网民普遍的荣誉感与上进
心，达到提高网络整体道德水平的目的。 


3.网络道德修养的提高
网络道德修养是指网络道德主体的自我道德教育与自我道德完善。对网络
道德主体而言，道德境界的提升是一个由道德的初始状态向理想状态不断发展
完善的过程，而且理想的道德状态是一种永无止境的道德追求。

著名哲学家冯友兰从哲学道德的角度将人生境界依次分为四种：自然境
界、功利境界、道德境界、天地境界。自然境界是人作为自然人而生活的最低
境界；功利境界是以追求功名利禄为主要目的的较低境界；道德境界是人作为
道德人而生活的较高境界；天地境界是人与天地合而为一的最高境界。较之于
天地境界的高深玄虚，道德境界是普通人可以通过自身努力达到的最高现实境
界。而网络道德境界，融全球文化与价值观念于一体，具有高度的开放性、兼
容性、多元性，是一种较传统道德内涵更为丰富、意义更为深远的道德境界，
因此，它对个体道德修养也就提出了更高的要求。

在道德境界的较低层次，道德环境对个体道德具有较强的影响力，当道德
修养进入较高的道德境界以后，道德环境对个体道德的约束就已经转化为一种
内在的道德要求。更高道德境界的实现，只有通过自身道德修养的提高才有可
能达到。

网络世界说到底是一个以自律为主的世界，在这样一个世界里，传统美
德— 
——信任，具有特别重要的意义，而信任的培养与形成，与个体道德、道德
环境等密不可分。网络道德主体道德修养的提高，对网络行为个体而言，就是
通过坚持不懈的学习不断提高自己的道德水平。“网络比大多数环境拥有较少
的普遍规则，也较少需要这样的规则，它更多的依赖于每个公民良好的判断与
积极参与。 
”①对网络传播组织而言，就是指网络传播在迎合受众趣味的同时，
要自觉承担起有目的的道德引导的任务，“一种新的媒介一旦进入市场，就打 


①埃塞·戴森著，胡泳、范海燕译：《 
2. 0版，数字化时代的生活设计》，海南出版
社 
1998年版，第 
347页。
230 


第八章网络传播中的道德选择

破了原有的平衡，造成受众分流。为了争取更多的受众，新的媒介在迎合受众
的接受习惯的同时，也培养着受众的接受习惯。 
”①在这一过程中，网络媒体
组织对网络道德主体的责任体现在，建构其正确的网络道德图式、激发其网络
道德良心、引导其正确的网络价值选择，具体如建立一些相应的机构与程序来
培养个体与社会的美德，从而促成网络社会的整体道德与个体道德的协调。

第三节网络道德与全球伦理

全球伦理的构想源于 
20世纪 
90年代初期，这也正是互联网开始盛行并向
全球扩展的重要时期。全球伦理力图从道德、文化、意识形态等方面将全世界
联系在一起，而互联网的全球联通为全球伦理的推行提供了强有力的技术支
撑。媒介即信息，网络媒介所展示的信息内容就是全球化，网络传播是传播全
球化思想最为方便快捷的手段。网络化与全球化的趋同指向，揭示了全球伦理
与网络道德殊途同归并相得益彰的致思取向。

一、全球伦理思想的主要内容 


1.全球伦理思想的产生
全球伦理又称普遍伦理、普世伦理、世界伦理、普适伦理等。其思想首先

是由西方宗教界人士提出的。因为在西方，社会道德教化的任务主要是由宗教
界来承担的。早在 
1989年联合国教科文组织会议上，德国著名神学家孔汉思
（Hans Kung）就提出，“没有各宗教间的和平，便没有各民族间的和平”。 
1991年，他又出版了专著《全球责任— 
——寻求新世界伦理》，进一步宣传他的
这一思想。同年，美国天普大学宗教系主任、普世研究所所长斯威德勒教授
（Leonard Swidler）发出呼吁，号召起草全球伦理宣言。这一呼吁得到一些重
要学者和神学家的支持，孔汉思受世界宗教议会大会理事会委托，负责起草宣
言的工作，宣言在广泛征求专家意见的基础上，几易其稿，最终在 
1993年 
9
月的 
“世界宗教议会”上通过，即著名的《走向全球伦理宣言》。之后，斯威
德勒为使全球伦理运动走出宗教界，成为全人类的共同事业，又另行起草了一 


① 
张海鹰：《新媒体与受众习惯的互动关系》，《新闻大学》，2001年秋季号。
231 

网络传播法制与伦理

份《全球伦理普世宣言》。1996年宗教界与学术界在维也纳联合召开会议，发
表了关于全球伦理的报告书，提出了一系列重要建议，其中包括由联合国召开
大会考虑 
“人类责任宣言”问题，以补充《世界人权宣言》。1997年，联合
国教科文组织又制定了《全球伦理计划》，并屡次召集不同学科的专家学者进
行国际性学术交流。 
20世纪 
90年代后期，随着 
1998年 
6月在北京召开的 
“从中国传统道德看普世伦理”，以及 
1999年 
10月在汉城召开的 
“普世伦理
与亚洲价值”等国际学术研讨会，我国学者对全球伦理问题的研究不断升温，

并形成一个学术研究的热潮。

普世伦理的产生最初是由于大量的全球性问题，如人口、环境、生态、核

武器等引起，这些问题制约并威胁到全球每一个国家乃至每一个个人的生存与

发展。人类只有携起手来达成基本的共识，在全球范围内建立起对所有国家与

民族都具有普遍约束力的道德规范，才有可能解决这些共同面临的问题。但随

着全球化思想的逐步推进，带来的社会问题越来越复杂，这使全球伦理不仅要

协调人类与自然的关系，同时也要协调全球化所带来的诸多社会冲突，如在经

济全球化领域，需要建构一些普遍性的经济伦理规则，在文化沟通的领域，需

要达成一些文化上的基本共识等，因此，全球伦理的内容指向了世界政治、经

济、文化等社会生活的诸多领域。 


2.全球伦理的核心内容 
“全球伦理”就本质而言，是带有基本性与普遍性的人类伦理。它是人类

最基本的底线道德，这些道德在世界不同的宗教和文化类型中都可以找到其存

在的依据。《世界宗教议会走向全球伦理宣言》对全球伦理的定义是：“我们

所说的全球伦理，并不是指一种全球的意识形态，也不是指超越一切现存宗教

的一种单一的统一的宗教，更不是指用一种宗教来支配所有别的宗教。我们所

说的全球伦理，指的是对一些有约束性的价值观、一些不可取消的价值标准和

人格态度的一种基本共识。没有这样一种在道德上的基本共识，社会或迟或早

都会受到混乱和独裁的威胁，而个人或迟或早也会感到绝望。 
”①

《走向全球伦理宣言》历数世界上各种人为的灾难，认为没有一种全球伦 


①［德］孔汉思、库舍尔：《全球伦理— 
——世界宗教议会宣言》，四川人民出版社 
1997年版，第 
12页。
232 


第八章网络传播中的道德选择

理，便没有更好的社会秩序。 
“世界正处于这么一个时期，它比以前任何时期
都更多的由世界性政治、世界性技术、世界性经济、世界性文明所塑造，它需
要一种世界性道德。 
”①人类应该从世界各大宗教和文化的道德准则中，提炼
出基本的道德原则， 
“数千年来，人类的许多宗教和道德传统都具有并维系着
这样一条原则：己所不欲，勿施于人（孔子）！或者换用肯定的措词，即你希
望人家怎样待你，你也要怎样待人（耶稣）！这应当在所有生活领域中成为不
可取消的和无条件的规则，不论是对家庭、社团、种族、国家和宗教，都是如
此。 
”②孔汉思将这条规则解释为 
“金规则”，认为是全球伦理的道德核心。

《宣言》又根据 
4条基本的道德古训，即 
“不可杀人、不可偷盗、不可撒谎、
不可奸淫”，针对当代社会弊端与人性的弱点，提出 
4项 
“不可取消的规则”，
即致力于非暴力与敬重生命的文化，致力于团结与公平的经济秩序，致力于宽
容的文化与诚实的生活，致力于男女平等与伙伴关系的文化。概而言之，就是
珍爱生命、正直公正、宽容诚实、平等互爱。之后的《全球伦理普世宣言》，
进一步提出了 
8项基本原则， 
10项中程原则，强调每一个人在法律、宗教、
言论、决策、财产、男女关系、工作与休闲、儿童与教育、和平、环境保护等
十大方面均负有责任。

对全球伦理的意义阐释，主要观点有：全球伦理是维护全人类共同利益所
需要的共同伦理规范与不同伦理规范之间共性意义上的普遍价值；全球伦理是
一种全球视野，是在全球范围内调整人与人的关系、个人与人类的关系、人与
自然的关系的一些基本行为规范体系；全球伦理是多元文化、多样利益的统
一，是统摄全人类所有领域的价值权威；全球伦理是底线道德，它不提倡最高
蓝图和终极目标，只是最基本的道德常识与行为戒律。 


3.全球伦理的评价
全球伦理的积极意义体现在，它在形式上摆脱了西方基督教文化中心论和
西方价值优越论的框架，其终极目标是在全球多元文明的格局下，追求全球范 


① 
［德］孔汉思、库舍尔：《全球伦理— 
——世界宗教议会宣言》，四川人民出版社 
1997年版，第 
1页。
②［德］孔汉思、库舍尔：《全球伦理— 
——世界宗教议会宣言》，四川人民出版社 
1997年版，第 
15页。
233 


网络传播法制与伦理

围内人类道德的普遍认同，是人类道德发展阶段的一种理想境界。

处处体现着基本性与普遍性的全球伦理思想，从中国传统文化中吸取了丰
富的养分，使中国传统文化的优越性再一次凸现出来。在文化发展史上，无论
是斯宾格勒在《西方的没落》中划分的 
9类世界文化，还是汤比因在其《历
史研究》中划分的 
21个文明单位，以及后来亨廷顿在其 
“文明冲突”理论中
将儒家文化与伊斯兰文明作为西方民主世界的对立面的划分，中国文化在世界
文化类型中始终占有重要的地位。早在 
18世纪，伏尔泰、莱布尼茨等就非常
重视儒家人文理性的启蒙价值。 
1993年世界宗教大会发表的《走向全球伦理
宣言》中明确指出，中国孔子思想是普世道德基本原则的源头活水之一。《全
球伦理普世宣言》更将全球伦理的基本规则简化为 
“己所不欲，勿施于人”。
事实上，中国儒家思想本身带有极大的兼容性与普世性，其以天下为己任的博
大胸襟，以凡俗为神圣的价值取向，以己度人、推己及人、己立立人、成己成
人等以 
“仁”为核心的人情关怀，儒家道德正是以活生生的具体实在的个人
为起点，以人伦日用的生活世界为场景，以做人的道理为基本对象，以修身、
齐家、治国、平天下为发展过程，其终极目标是天人合一的仁德的圣贤大业。 
1902年康有为在其《大同书》中阐释 
“百工之业，皆归有功，人皆平等”的
大同社会就是 
“无邦国，无帝王，人人相亲，人人平等，天下为公”。全球伦
理指向的就是这种世界大同。

然而，作为一种理想的人类道德境界，目前所倡导的全球伦理仍然具有一
定的局限性。全球伦理的思想源自宗教界，其起点是天主教内部的对话，然后
扩展到各大宗教，之后讨论宗教和世俗的区别以形成更为广泛的人类道德共
识。其重要代表人物孔汉思， 
“他的神学扎根于天主教，其哲学浸润在基督教
氛围中，而生活世界又不脱当代德国的心灵积习。 
”①因此就实质而言，全球
伦理仍然免不了带有一定的局限性。但就整体而言，全球伦理对人类道德设定
最低限度的理论目标，对全球文化保持开放接纳的豁达姿态，无论是在内容还
是形式上，都为人类道德的进一步发展描绘了美好的蓝图。

二、网络道德中的全球意识 


1.网络媒介是推进全球意识首选的技术工具
全球化就形式而言是指全球一体化，这种一体化以多元模式为前提。“意 


①杜维明：《全球伦理的儒家阐释》，《文史哲》，2002年第 
6期。
234 

第八章网络传播中的道德选择

味着这样一种情况，即与其有关的一些机构、活动、态度影响到人类的大多

数，并扩展到地球的每一个地区。 
”①就实质而言，全球化是一个复杂的论域， 
“全球化是现代世界一种经验主义的状况，我们将把它称为复杂的联结..全
球化指的就是快速发展、不断密集的相互联系和相互依存的网络系统。 
”②描
绘全球化最常用的词语是 
“相互联系”、“网络系统”、“流动”等。“全球化
使世界成为一个单一的地方。 
”③全球化的全球意识是建立在价值观、知识、
利益三个层面的。在价值观方面，全球化意味着对诸如义务、合作、同情、差
异性、平等、参与等的人类价值取向的选择；在知识方面，全球化意味着有关
世界的知识不同于今天教育体系和大众媒体所提供的那些知识；在利益方面，
全球化意味着人们将全球意义上的相互理解和承认视为符合其自身的利益。 
④

在西方，全球化的步伐至少可以追溯到 
1492年哥伦布探险美洲大陆，从
那时开始，真正意义的全球东西合一开始。之后， 
1989年柏林墙的坍塌， 
1991年前苏联的瓦解， 
1993年欧洲统一市场的形成， 
1994年美国信息高速公
路计划的正式启动等，具有现代意义的 
“全球化”开始从西方走向东方，并
快速遍及整个世界。

就传播技术而言，电子媒介的发展，加速着全球化的步伐。 
“全球化话语
充斥着全球亲近感的隐喻，充斥着各种正在缩小的世界的各种隐喻..所有这
些隐喻和形象，其日益增加的亲密感就来自不同模式的延伸和详尽阐述。 
”⑤
网络媒介通过特有的 
“传媒体验”，即 
“亲密感的技术性重合”，传递着全球
化的信息。 
“暂时的 
/空间的远方影响融入到人类的感觉体验之中。 
”⑥互联网 


① 
［荷］希斯·哈姆林克著，李银波译：《全球化、主权与国际传播》，《现代传播》， 
2002年第 
5期。
② 
［英］约翰·汤姆林森著，郭英剑译：《全球化与文化》，南京大学出版社 
2002年
版，第 
2页。
③ 
［英］约翰·汤姆林森著，郭英剑译：《全球化与文化》，南京大学出版社 
2002年
版，第 
13页。
④ 
参见［荷］希斯·哈姆林克著，李银波译：《全球化、主权与国际传播》，《现代
传播》，2002年第 
5期。
⑤ 
［英］约翰·汤姆林森著，郭英剑译：《全球化与文化》，南京大学出版社 
2002年
版，第 
4页。
⑥古登斯语，转引自［英］约翰·汤姆林森著，郭英剑译：《全球化与文化》，南京
大学出版社 
2002年版，第 
224页。
235 



网络传播法制与伦理

的意义内涵。 


④
③
⑤

① 
② 
③ 
④ 
⑤
是推进全球化进程最强有力的工具，四通八达的互联网本身就构成全球化的命
脉与中枢神经。哈罗德·英尼斯在其奠基之作《通讯的偏见》中，提出了他
最著名的观点，即通信媒介无论对时间还是空间都显示了某种偏见。网络媒介
表现出的偏见就是对时空的超越，并在超越的基础上建构一种“流动的空间
社会”。网络媒介，无论是其工具价值还是目的价值，都深深吻合着全球化①
网络受众与全球公民具有趋同的道德追求2.
全球伦理的普世性，它所针对的道德主体是全球公民。在全球化时代， 
“全球化的世界就像一艘小船..如果有人生病了，所有的人都会面临感染。
如果有人愤怒了，其余的人很容易面临伤害。 
”“人员、物质和信息之间相②
互影响与依赖，正在构成一个俱荣俱损的人类共同体。”事实上，现代技术的
发展，都有一个“明晰的目标，就是把人类聚合起来，为此创造人们通过互
相了解，最后停止争斗的一个时代。 
”因此，对普通公民而言，“仅仅具有
国家身份的公民已经远远不能够适应新的现实，一个负责的公民同样需要国际
身份，由此就引出一个新的概念‘全球公民’。”全球公民意味着公民必须
具有全球眼光，具有超越其国家的人类忧患意识。“与以前乌托邦式的世界公
民概念不同，它并不要求一个公民放弃他的国家认同，而是要求他能够超越国
家认同，就像他超越直接的特定族群或阶级的认同而建立国家认同一样，建立
一种全球认同，不仅意识到自己是某个特定的国家的公民，而且还要意识到自
己同时也是这个全球化世界的公民。 
”因此，全球公民的道德要求是能体现
人类理想的道德追求。
网络道德主体驰骋在全球互联的网络之中，面对着全球信息的冲击、全球
网民的交流，需要培养的是一种兼容并包的全球意识，这决定了网络道德行为 


［英］约翰·汤姆林森著，郭英剑译：《全球化与文化》，南京大学出版社 
2002年

版，第 
225页。
杨力伟：《全球化的两种面孔》，《开放时代》，2002年第 
3期。 
Headrick，D. The Invisible Weapon： 
Telecommunications and International politics， 


Oxford University Press，1991.
任东来：《从负责的公民到负责的全球公民》，《美国研究》，2003年第 
3期。
任东来：《从负责的公民到负责的全球公民》，《美国研究》，2003年第 
3期。


236 


第八章网络传播中的道德选择

⑤
理在价值指向上趋于统一。 


3.网络传播的内容是跨地域的全球文化
号。 
”

④
① 
② 
③ 
④ 
⑤
首先要具有全球性，具有全球公民的道德责任感。网众与传统大众的本质区别
体现在，“传统大众是受公民、国家、原子家庭、社会流动、都市、大公司、
流水线、科学管理、民主、市场经济等意识形态支配，以社会关系离散、心理
异化、生活孤独、思维方式单维等为基本特征。 
”而网众，又被称作虚拟人，①
网络将他们“带入一个能满足他们深层欲望的虚拟空间，在这个时空坍塌的
虚拟社会里..大众不再受国籍、性别、婚姻状况、社会经济地位、种族等结
构性因素的制约。 
”网络道德规范针对网民诸多物理特性的消失，在道德要②
求上，则需要更宏大的普世性与自觉性。在这一根本点上，网络伦理与全球伦
网络传播将技术与文化相结合，美国科学技术史家 
在其《两种C.P.Snow
文化》（ 
）一书中称之为科技与文艺之外的“第三种文化”。这种文化是1964
全球性的文化， 
“第三文化与人类以往的智力探求不同，它不是一群特权人士
在边缘的吵吵闹闹，他会影响到地球上每个人的生活。”（ 
）③John Brockman“新文化表现的特殊性，他们享有意识形态与技术上的自由，得以横越整个地
球与整个人类历史，并且在超级文本里整合与混合来自任何地方的任何符
网络所带来的全球传播，其意义远远超出传统电子媒介所进行的国际传
播， 
“国际传播是以政治宣传和教育为首要的目标和手段，指向特定对象国的
阅读群。全球传播则以文化为外包装，以意识形态为隐形内核，其受众对象则
是包括媒体驻在国在内的全球范围内的阅听群。 
”国际化以国家、强力阶层
为核心，全球化以个体、社群为核心。虽然全球化目标是实现多元文化的融 


杨伯溆：《从大众到网众的社会学理论探讨》，中国传播学会第一次会议论文集。
杨伯溆：《从大众到网众的社会学理论探讨》，中国传播学会第一次会议论文集。
参见史安斌：《全球网络传播、第三文化和意识形态问题》，《新闻界》，2003年第 


5期。
［美］曼纽尔·卡斯特著，夏铸久等译：《网络社会的崛起》，社会科学文献出版
社 
2001年版，第 
562页。
史安斌：《全球网络传播、第三文化和意识形态问题》，《新闻界》，2003年第 
5
期。

237 


网络传播法制与伦理

合，然而在全球化过程中强势文化对弱势文化的影响仍然在所难免。网络传播
中的 
“超国家领域”同样可以构成新的权利控制中心。“道德— 
——文化的非领
土扩张化的潜在性”，“具有潜力去进行非领土扩张。它们可以把我们跟远方
的他者联系起来，其方式是让我们看到他人的实践、价值观和生活方式从而开
阔我们的文化眼界。 
”①“媒介的全球化和我们社会的全球化，可能会引发关
于阐释性冲突的诸种问题，我们日益感受到我们对事务的不同阐释，同时也有
可能导致将一种空洞的一致性文化强加于人。 
”②事实上，在网络化与全球化的
传播时代，各国在文化与意识形态诸方面的较量远远胜于经济、军事上的竞争。

网络全球伦理所要建构的道德规范，正是基于网络全球传播行为本身，基
于网络传播的内容，“（网络）大部分是国内的信息，有时候甚至是国际的信
息，人们因此持续扩大自己的视野..我们很容易的想象一个受此影响的社会
准则，甚至社会文化的转向..” 
③面对全球信息的扩散，人们会自觉不自觉
地改变自己的行为方式、思维方式，由此带来的变化与冲突必定要以新的道德
规范来进行调适，网络道德所体现的多元、开放、兼容、共享、互利、平等等
诸多特性，正是这种全球意识的具体体现。

三、网络道德全球化建设构想 


1.网络道德全球化的价值指向
网络作为一种全球传播的媒体，其所体现的道德精神必须具有宏大的全球
意识，张扬普遍的人类美德。

产生于西方的网络技术，其技术本身所体现的目的价值主要代表着西方社
会的价值观。 
“虽然所有的东方社会都已经接受了工业技术及其社会后果，但
是在文化这个层面上，并没有出现与此相应的整齐划一的倾向。东方各国人民 


① 
［英］约翰·汤姆林森著，郭英剑译：《全球化与文化》，南京大学出版社 
2002年
版，第 
248页。
② 
［英］尼克·史蒂文森著，周宪，许军等译：《认识媒介文化》，商务印书馆 
2001年版，
第 
2页。
③［美］凯斯·桑斯坦著，黄维明译：《网络共和国，网络社会中的民主问题》，上
海人民出版社 
2003年版，第 
137页。
238 


第八章网络传播中的道德选择

对我们的技术可能抱有精神上和文化上的保留态度。 
”网络技术是与后工业①
社会环境相适应的，而世界上还有许多国家并没有进入后工业社会。哈贝马斯
甚至站在科学技术决定论的立场，认为：“现代社会中，科学技术与人性的对
立成为最大的对立。”“阶级对立已经被科学技术与人性的对立所取代。 
”体②
现全球精神的网络道德，必须提倡普遍的人类关怀，包容全球背景下不同文化
的道德精华，体现全球环境中人类共同的道德理想。
在网络道德价值的建构上，道德相对主义者与道德绝对主义者对人类是否
具有共同的道德价值进行过激烈的论证。然而，人类的共性所决定，在某些体
现人类共同利益的问题上，必然存在着一些基本趋同的价值标准。著名心理学
家马斯洛将真、善、美、愉快、正义、快乐等视为跨越时空的人类共性的价值
观，他说： 
“我相信我能通过观察最优秀的人类代表来找到适合人类的最终价
值观。假如我站在一边科学地描述在最好的条件下最出色的人类的最终价值
观，那么我发现这些价值包括如真、善、美在内的人类古老的价值，也包括一
些后来的价值，如愉快、正义和快乐。 
”事实上，诸如此类的道德价值，在③
任何社会，包括新型的网络社会都会具有一定的积极意义。
关于网络道德的基本原则，严耕、陆俊、孙伟平在其《网络道德》一书
中概括为：全民原则（平等、公正）、兼容原则、互惠原则、自由原则。 
本④
书第 
章对网络道德规范的分析，其所体现的价值取向也是自主自律、互惠互5
利、互相尊重。这些基本囊括了网络道德的精神实质。 
早在 
年月，联合国教科文组织举办“赛博空间的道德、法制与社199810
会挑战”国际学术研讨会，来自世界 
个国家的 
名代表对网络社会的诸66160
多问题，如公共领域的信息使用、网络语言、网络隐私、网络所有权与网络安
全、信息能力、多元文化的职责等问题进行了探讨，其中全球管理成为讨论的 


① 
② 
③ 
④
2.网络道德全球化建设的具体途径
［加］埃里克·麦克罗汉等著，何道宽译：《麦克罗汉精粹》，南京大学出版社 


2000年版，第 
239页。
刘大椿：《科学技术哲学导论》，中国人民大学出版社 
2000年版，第 
344页。
何建华：《道德选择论》，浙江人民出版社 
2000年版，第 
215页。
严耕、陆俊、孙伟平：《网络伦理》，北京出版社 
1998年版，第 
188～ 
203页。

239 


网络传播法制与伦理

焦点问题之一。代表们的诸多共识是基于《世界人权宣言》，特别是其中的条
文 
19“表达自由”与条文 
12“隐私”。①网络道德建设是一个多维的系统工
程，它不仅需要不同层次道德机制的协调，同时还需要诸多管理手段的配合。
同时，网络道德建设的全球性，还要求将视野放在全球范围之上。 


1）从传统道德中吸取丰富的养分
网络伦理建设，横向而言，它必须涵盖不同的国家与地区；纵向而言，它
只是社会整体道德的一个组成部分，是传统道德的发展。因此，网络道德的建
构在考虑不同文化兼容的同时，也要考虑社会整体道德的协调。就不同文化的
整合而言，网络道德要从全球伦理思想中吸取合理的养分，张扬人类道德的基
本性与普遍性，吸收世界不同文化的精华。就社会整体道德的协调而言，网络
道德势必受到社会整体道德水平的制约，因此，网络道德建设必须协调好社会
整体道德、媒体传播道德、网络传播道德等之间的关系。

就形式而言，网络道德是媒体道德的发展，然而，由于网络传播的交互
性、广泛性，其所指向的道德关系较传统媒体更为复杂。传统媒体，其道德建
设主要是针对大众媒介从业者的职业道德行为。媒体传播信息的过程，从传播
者对所传播信息的获取与选择，到传播过程的管理与控制，传播效果的反馈与
评价等，无不包含着媒体职业行为者的价值判断。媒介传播的信息是负载着传
播者价值观念的信息，因此媒体道德行为在媒体产生之初就已蕴涵其中，并在
道德发展过程中不断丰富与完善。 
19世纪末，成文的媒体道德规范开始出现，
之后，媒体自律机构、媒体国际公约等都相继产生。传统媒体职业道德主要强
调的是：对媒体的自由权利进行保护；对媒体的社会责任进行强调；对媒体自
身的行为进行监督。其所关涉的具体内容主要包括：信息内容的真实、客观、
公正；信息传播者的高尚、正派、严谨；对信息接受者的尊重。随着媒体事业
的进一步发展，媒介与所涉对象之间的关系越来越复杂。媒体道德不断根据新
的现实问题来调整与丰富自己的内容，创造了良好的媒体道德氛围，累积了丰
富的媒体道德建设经验。这些都是网络道德建设丰富的思想源泉。

网络伦理规范的建设，早在 
1968年，美国加州 
SRI国际组织的 
Donn 
Parke就开始发表文章研究网络传播中的伦理规范，并在 
20世纪 
70年代初为 
ACM（美国计算机学会）制定了世界上第一个计算机职业行为规范。之后， 


① 
http： 
/ / www. unesco. org / webworld / infoethics2 / proceedings. htm 
240 


第八章网络传播中的道德选择

价，提供了一种决策的基础。 
”

2）多种管理手段配合运用
配合。

① 
② 
③
各国的网络职业行为道德规范、软件工程师道德规范、电子商务道德规范、网
络广告的道德规范等相继出台。在目前状况下，网络传播的全球流通，使网络
道德关系涉及的对象广泛而复杂，具有广泛约束力的网络道德规范建设是实现
网络道德整体管理的重要环节。早在 
年，斯皮内洛在其《世纪道德，信1995
息技术的道德方面》中就提出了 
条重要的网络道德规范，即自主原则、无3
害原则、知情同意原则，并指出， 
“这几条原则在处理计算机道德问题方面都
具有实用性..这些原则并非严格的规则，不能为复杂的道德问题提供容易的
解答。他们仅仅是根据有效的道德原则，而不是反复无常的感觉或有偏见的评
① 
网络社会的道德建设，单凭道德本身的约束力量显得过于单薄，这不仅因
为道德本身只是一种软性的管理力量，而且也因为网络技术的迅速发展，在某
些方面已经超出了人们现有的思维反映能力。因此，网络道德建设，需要人为
的管理与技术的管理、软性的约束手段与硬性的管制相结合，即道德管理、行
政管理、法律管理等协调进行，同时还需要区域、国家、全球管理机构的相互
在各种管理手段的配合方面，尼尔·巴雷特曾经说过：“法律的存在能帮
助预防不道德和破坏行为，法律作为道德规范的基准，使得大部分人可以在此
道德范围内进行他们的活动。没有界限，就很难确保没有影响和侵犯别人的情
况。 
”因此，相应的网络法规不仅能制裁与打击网络违法行为，而且还能预②
防网络失范行为的发生。而且， 
“互联网并不存在一个法律真空，而是其法律
规范基于不同的政治体系与文化传统。 
”就目前网络立法现状而言，“政府③
的法律和执法机制是根植在实体的地理范围之内的”，而“因特网是一个全球
性的媒介，它使各种信息能跨越国家和地区的界限自由的流动。”美国因特网
委员会在《 
年因特网发展状况报告》中提出：因特网与其说是一个地理 
2000

［美］理查德· 
A.斯皮内洛著，刘刚译：《世纪道德，信息技术的伦理方面》，中
央编译出版社 
1999年版，第 
53页。
［英］尼尔·巴雷特著，郝海洋译：《数字化犯罪》，辽宁教育出版社 
1998年版，
第 
103页。 
Rafael Capurro，Ethical Challenges of the Internet Society in the 21st Century，http： 
// 
www. idealibrary. com / 
241 


网络传播法制与伦理

空间，倒不如说是一个文化、语言和社会空间，时常超越传统的政府权限的管
理范围。这种流动性给现实社会的网络管理带来极大的不便。网络上的责权划
分，不同地区的配合，不同管理惯例的协调等，都是网络道德建设必须解决的
难题。

网络规范的建设应具有超前性。网络媒介技术发展的瞬息万变，总是使相
应的网络管理手段处于滞后状态， 
“在机械时代中，许多行动都不会过分地瞻
前顾后。慢速的运动准会使行动延迟相当长的时间。可是今天，行动及其反应
几乎同时发生。事实上，我们似乎生活在神奇的一体化时间之中，可是我们仍
然在使用陈旧的、前电子时代那种支离破碎的时间模式和空间模式来思考问
题。 
”①管理思路的改变是对网络技术节奏的必然反映。网络社会在诸多方面
表现出来的失控状态，显示的正是媒介精英、网络管理者们与网络技术速度较
量的疲惫。针对网络技术发展的快速性，网络社会的政策法规与道德原则的制
定都必须带有一定的空间与弹性。这要求政策规范的制定者，具有超前的发展
的眼光，对网络社会的发展趋势有一个正确的把握。在管理手段的具体运用
上，也必须具有一定的灵活性。

信息时代是一个技术取胜的时代。网民道德水平的提高是一个渐进的过
程，层次众多的网络主体道德素质参差不齐，而且人性的脆弱与生俱来，网络
的匿名性助长了人性的弱点，致使高新技术犯罪频频发生。面对技术犯罪，只
有以技术的力量还制技术，才能彻底的从根本上杜绝网络犯罪的可能性。就目
前网络技术整体发展来看，计算机安全技术比计算机技术的发展要落后 
5～ 
10
年。随着网络道德失范及网络犯罪问题的日趋严重，各国政府及网络专家都加
大了对网络安全技术的开发。在全球网络管理上，应该在一定程度上共享这些
技术。

网络道德建设不能仅仅只停留在网络道德管理的层面，更应该在道德价值
的建构、道德理想的追求等意识层面展开。 
“一些公共机构，如图书馆、学
校、博物馆等，应该担当起特别的责任来根据当地的实际需要与传统习惯提高 


①［加］埃里克·麦克罗汉等著，何道宽译：《麦克罗汉精粹》，南京大学出版社 
2000年版，第 
224页。
242 


第八章网络传播中的道德选择

人们的数字文化。 
”①在网络世界里，大家都是新移民。唐·泰普斯科特针对
网络的主要群体，曾经说过： 
“网络世代囊括许多不同的阶级、种族、宗教及
社会层面，横跨 
20年的年龄层，主要由年轻人所组成，至今尚未发展出任何
强烈的意识观，也没有一致的价值体系。”贝里·克莱维更将网民比作 
“年轻
的航海家”，②对这群成长中的网络群体，对他们更高的道德境界的培养，是
网络道德建设永无止境的目标追求。 


① 
Rafael Capurro，Ethical Challenges of the Internet Society in the 21st Century，http： 
// 
www. idealibrary. com /
② 
［美］唐·泰普斯科特著，陈晓开、袁世佩译：《数字化成长，网络时代的生活主
张》，东北财经大学出版社 
2003年版，第 
388页， 
393页。
243 


网络传播法制与伦理 



1.［美］曼纽尔·卡斯特著，夏铸久等译：《网络社会的崛起》，社会科
学文献出版社 
2001年版 
2.［美］普拉特著，郭立峰译：《混乱的联线— 
——因特网上的冲突与秩
序》，河北大学出版社 
1998年版 
3.［美］凯斯·桑斯坦著，黄维明译：《网络共和国，网络社会中的民主
问题》，世纪出版集团、上海人民出版社 
2003年版 
4.［加］大卫·约翰斯顿著，张明澍译：《在线游戏规则，网络时代的 
11
个法律问题》，新华出版社 
2000年版 
5.［美］埃瑟·戴森著，胡泳等译：《 
2. 0版数字化时代的生活设计》，
海南出版社 
1998年版 
6.［美］ 
Patricia Wallace著，谢影、苟建新译：《互联网心理学》，中国
轻工业出版社 
2001年版 
7.［美］马克·波斯特著，范静晔译：《第二媒介时代》，南京大学出版
社 
2000年版 
8.［美］西奥多·罗斯扎克著，苗华健、陈体仁译：《信息崇拜，计算机
神话与计算机思维艺术》，中国对外翻译出版社 
1997年版 
9.［美］迈克尔·德图佐斯著，施少华等译：《未完成的革命，以人为本
的计算机时代》，上海世纪出版集团 
2002年版 
10.［美］金伯利· 
S.扬著，毛英明等译：《网虫综合症》，上海译文出 
244 

主要参考文献

版社 
2000年版 


11.［美］尼葛洛庞蒂著，胡泳、范海燕译：《数字化生存》，海南出版社 
1996年版 
12.［美］爱德华· 
A.卡瓦佐、加斐诺·莫林著，王月瑞译：《赛博空间
的法律：网上生活的权利与义务》，江西教育出版社 
1999年版 
13.［美］理查德· 
A.斯皮内洛著，刘刚译：《世纪道德，信息技术的伦
理方面》，中央编译出版社 
1999年版 
14.［英］史蒂文·拉克斯著，禹建强、王海译：《尴尬的接近权，网络
社会的敏感话题》，新华出版社 
2004年版 
15.［英］尼尔·巴雷特著，郝海洋译：《数字化犯罪》，辽宁教育出版社 
1998年版 
16.［加］埃里克·麦克罗汉、弗兰克·秦格龙编，何道宽译：《麦克罗
汉精粹》，南京大学出版社 
2000年版 
17.［英］ 
J. B.伯里著，宋桂煌译：《自由思想史》，吉林人民出版社 
1999年版 
18.［美］爱德华·赫尔曼、罗伯特·麦克切斯尼著，甄春亮译：《全球
媒体，全球资本主义的传教士》，天津人民出版社 
2001年版 
19.［美］威廉·哈森著，张苏、苏丹译：《世界新闻多棱镜，变化中的
国际传媒》，新华出版社 
2000年版 
20.［美］兹比格涅夫·布热津斯基著，潘嘉玢等译：《大失控与大混
乱》，中国社会科学出版社 
1995年版 
21.［美］沃纳·塞佛林、小詹姆斯·坦卡德著，郭镇之等译：《传播理
论：起源、方法与应用》，华夏出版社 
2000年版 
22.［美］沃尔特·李普曼著，阎克文、江红译：《公众舆论》，上海人民
出版社 
2002年版 
23.［德］哈贝马斯著，曹卫东等译：《公共领域的结构转型》，学林出版
社 
1999年版 
24.［美］约书亚·梅罗维茨著，肖志军译：《消失的地域：电子媒介对
社会行为的影响》，清华大学出版社 
2002年版 
25.［法］波德里亚著，刘成富、全志钢译：《消费社会》，南京大学出版
社 
2000年版 
245 


网络传播法制与伦理 


26.［德］孔汉思、库舍尔著，何光沪译：《全球伦理— 
——世界宗教议会
宣言》，四川人民出版社 
1997年版 
27.［英］约翰·汤姆林森著，郭英剑译：《全球化与文化》，南京大学出
版社 
2002年版 
28.［德］弗里德里希·包尔生著，何怀宏、廖申白译：《伦理学体系》，
中国社会科学出版社 
1997年版 
29.［英］亨利·西季威克著，廖申白译：《伦理学方法》，中国社会科学
出版社 
1997年版 
30.［法］让 
-佛朗索瓦·利奥塔著，莫伟民等译：《后现代道德》，学林
出版社 
2001年版 
31.［英］齐格蒙·鲍曼著，郁建兴、周俊等译：《生活在碎片之中，论
后现代道德》，学林出版社 
2002年版 
32.［法］罗兰·巴尔特著，王东量、杜小真等译：《符号学原理》，三联
书店 
1999年版 
33.［英］尼克·史蒂文森著，周宪、许军等译：《认识媒介文化》，商务
印书馆 
2001年版 
34.常昌富、李依倩选编，关世杰等译：《大众传播学：影响研究范式》，
中国社会科学出版社 
2000年版 
35.欧阳武：《美国电信管制及其发展》，中国友谊出版社 
2000年版 
36.严耕、陆俊、孙伟平：《网络伦理》，北京出版社 
1998年版 
37.蒋志培、孔嘉、阿拉木斯：《网络与电子商务法》，法律出版社 
2001
年版 
38.袁秀挺：《虚拟世界的冲突，网络法律案例研究》，中国科学技术出版
社 
2001年版 
39.朱家贤、苏号朋：《 
E法制网，网上纠纷、立法、司法》，中国经济出
版社 
2000年版 
40.郭卫华等：《网络中的法律问题及其对策》，法律出版社 
2001年版 
41.李河：《得乐园，失乐园》，中国人民大学出版社 
1999年版 
42.冯志鹏：《伸延的世界，网络文化及其限制》，北京出版社 
1999年版 
43.杨伯溆：《因特网与社会，论网络对当代西方社会及国际传播的影
响》，华中科技大学出版社 
2002年版 
246 


主要参考文献 



44.徐世平主编：《网络新闻实用技巧》，文汇出版社 
2002年版 
45.孟建、陶然：《网站整体策划与设计》，新华出版社 
2002年版 
46.张海鹰、滕谦：《网络传播概论》，复旦大学出版社 
2001年版 
47.谢泽民：《网络社会学》，中国时代经济出版社 
2002年版 
48.陈卫星主编：《网络传播与社会发展论文集》，北京广播学院出版社 
2001年版 
49.刘大椿：《科学技术哲学导论》，中国人民大学出版社 
2000年版 
50.何建华：《道德选择论》，浙江人民出版社 
2000年版 
51.［美］克利福德· 
G.克里斯蒂安、马克·法克勒等著，张晓辉、梁
岩译：《媒体伦理学》，华夏出版社 
2000年版 
52.张岂之、陈国庆：《近代伦理思想的变迁》，中华书局 
2000年版 
53.周辅成：《西方伦理学名著选辑》，商务印书馆 
1954年版 
54.甄树青：《论表达自由》，社会科学文献出版社 
2000年版 
55.杨伯溆：《全球化：起源、发展和影响》，人民出版社 
2002年版 
56.陆学艺：《当代中国社会阶层研究报告》，社会科学文献出版社 
2002
年版 
57.刘海贵：《中国现当代新闻业务史导论》，复旦大学出版社 
2002年版 
58.李良荣等：《当代西方新闻媒体》，复旦大学出版社 
2003年版 
59.童兵：《比较新闻传播学》，人民大学出版社 
2002年版 
60.张国良：《传播学原理》，复旦大学出版社 
2002年版 
61.顾耀铭主编：《我看美国媒体》，新华出版社 
2000年版 
62.刘建民：《社会舆论原理》，华夏出版社 
2002年版 
63.力丹：《舆论学— 
——舆论导向研究》，中国广播电视出版社 
1999年版 
64.金兼斌：《技术传播》，黑龙江人民出版社 
2000年版 
65.段伟文：《网络空间的伦理反思》，江苏人民出版社 
2002年版 
66.李幼真：《理论符号学导论》，社会科学文献出版社 
1999年版
英文部分： 


1. Johnson T. J.，Kaye B. K.，Cruising Is Believing？Comparing Internet and 
Traditional Sources on Media Credibility Measures，Journalism and Communication 
Quarterly，75，1998 
247 


网络传播法制与伦理 


2. Galen A. Grimes，Penn State McKeeport，Issues with Spam，Computer Fraud 
and Security，Volume 2004，Issue 5，May 2004 
3. Heinz Bonfadelli，The Internet and Knowledge Gaps，European Journal of 
Communication，Vol17，2002 
4. Alison Adam，Computer Ethics in a Different Voice，Information and Organization 
11，2001 
5. Gerhard Steinke，Data Privacy Approaches US and EU Perspectives，Telematics 
and Infoematics，19，2002 
6. Rafael Capurro，Ethical Challenges of the Information Society in the 21 st Century，
http：/ / ww. idealirary. com 
7. Pekka Jokinen，Pentti Malaska and Jori Kaivo-oja，The Environment in an 
‘Information Society’，Futures，Vol. 30，No. 6，1998 
8. Terrell ward bynum，A Very Short History of Computer Ethics，Philosophy 
and Computing，Summer，2000 
9. Peng Hwa Ang，The Role of Self-Regulation of Privacy and the Internet，Journal 
of Internet Advertising，Volume1，Number2，Spring 2001 
10. Carolvn Penfold，Nazis，Porn and Politics：Asserting Control Over Internet 
Content，The Journal of Internet，Law and Technology，2，2001 
11. Richard S. Rosenberg，Who Will Censor？BC Tel and the Oliver “hate” 
Web-site，http：/ / www. idealibrary. com / 
12. Marshall Conley，Carolyn Watters，Michael Shepherd，An Ethical Framework：
Mechanisms for User Enabled Choice and Normative Claims，http：/ /webworld. 
unesco. org / 
13. Mortern Falch，Anders Henten，Digital Denmark：From Information Society 
to Network Society，Telecommunications Policy，24，2000 
14. John Suler，The Basic Psychological Features of E-mail Communication，http：/ 
/www. selfhelpmagazine. com/articles/ 
15. John Suler，Psychological Dynamics of Online Synchronous Conversations in 
Text-Driven Chat Environments，http：/ / www. zongoo. com / article 
16. John Suler，Communication Subtlety in Multimedia Chat，How Many Ways 
Can You Say‘Hi’at the Palace！， 
http：/ / www. rider. edu / suler / psycyber / 
248 


主要参考文献 


17. Bernd Frohmann，Cyber-Ethics：Bodies or Bytes？，International Information 
and Library Review，32，Dec. 2000 
18. Malcolm R. Parks，Kory Floyd，Making Friends in Cyberspace，Journal of 
Communication，Winter，1996 
19. Kit Burden，Creole Palmer，Barlow，Gilbert，Cyber Crime-A New Breed of 
Criminal？， 
Computer Law and Security Report，Vol. 19，No. 3，2003 
20. Jayajit Chakraborty， 
M. Martin Bosman， 
Race， 
Income， 
and Home PC 
Ownership：A Regional Analysis of the Digital Divide，http：/ / www. sciencedirect. 
com 
21. Falling through net：A Survey of the ‘Have Nots’ 
in Rural and Urban America，
http：/ /www. ntia. doc. . gov/ 
22. Falling through net：New Data on the Digital Divide，http：/ /www. ntia. 
doc. . gov/ 
23. Falling through net：Defining the Digital Divide，http：/ / www. ntia. doc. . 
gov / 
24. Falling through net：Toward Digital Inclusion，http：/ /www. ntia. doc. . gov/ 
25. Kimberly Speight，Gap in the World Information Explosion：How the Internet 
is Affecting the Worldwide Knowledge Gap，http：/ / www. elsevier. com / locate / tele 
26. M. G. Quibrial，Shamsun N. Ahmed，Ted Tschang，Digital Divide：Determinants 
and Policies With Special Reference to Africa，Journal of Asian Economics，13， 
27. Judith B. Pena-Shsff， 
Craig Nicholls，Analyzing Student Interactions and 
Meaning Construction in Computer Bulletin Board Discussions，Computer and Education，
42，2004 
28. Peter Monge，Communication Structures and Processes in Globalization， 
Journal of Communication，Autumn，1998 
29. Pablo J. Boczkowski，Mutual Shaping of Users and Technologies in a National 
Virtual Communication，Journal of Communication，Spring，1999 
30. Sammer Singh，Tamas Domonkos Gedeon，Youngju Rho，Enhancing Comprehension 
of Web Information for Users With Special Linguistic Needs，Journal of 
Communication，Spring，1998 

网络传播法制与伦理 


31. Kevin Wright，Computer-Mediated Social Support，Older Adults，and Coping，
Journal of Communication，Summer，2000 
32. Jennifer Stromer-Galley，On " 
Line Interaction and Why Candidates Avoid 
It，Journal of Communication，Autumn，2000 
33. Robert W. McChesney，The Internet and U. S. Communication Policy-Making 
in Historical and Critical Perspective，Journal of Communication，Winter，1996 
34. Dave D. Alessio，Milk Allen，Media in Presidential Elections：A Meta-Analysis，
Journal of Communication，Autumn，2000 
35. Martin E. Halstuk，Bill F. Chaberlin，Open Government in Digital Age：The 
Legislative History of How Congress Established A Right of Public Access to Electronic 
Information Held by Federal Agencies，Journalism and Mass Communication 
Quarterly，Spring，2001 
36. John C. Merrill，Journalism Ethics，Philosophical Foundation News Media，by 
St. Martin’s Press，1997. 
37. Elliot D. Cohen and Deni Elliott，Journalism Ethics，ABC-CLIO，1997 
38. Matthew Kieran，Media Ethics，A Philosophical Approach，Greenwood Publishing 
Group，1997 
250 


后记


本书是我院网络传播系列丛书之一，网络传播方向是我院发展的优势与重
点，该丛书是为了加强我院该方向的教学与研究所作的努力。

本人自 
20世纪 
90年代末开始对网络传播进行研究，本书成书主要是基于
原有的研究基础。成书过程中，我邀请我院博士生牛静加盟，参与撰写第二、
四、五章，我的硕士生姜群、王静静参与撰写第五章，图书馆梁田老师参与了
部分工作。

该书成书得到了学院领导的大力支持，出版社编辑付出了辛勤的劳动，在
此一并致以感谢。

作者 


2005年 
10月于瑜珈山 


251 


