《网络舆情应对与领导干部危机管理能力提升》专题讲座
主讲：艾学蛟教授

专题讲座背景：

在互联网自媒体时代，危机日益常态化公共化，危机无处不在，无
时不有，一旦遭遇危机，如何快速有效地处理危机化解危机，就是对我
们领导干部人生的考验，处理得好，人生往上走，处理得不好，人生就
往下走。危机管理就是要教会大家如何通过危机预测、预警、预控，以
达到避免危机，减少危机造成的损失，乃至于转危为安、化危为机。

妥善处置公共突发事件
有效应对群体性事件
及时回应公众关切的舆论舆情
提升党政干部社会治理能力和管理能力


专家简介：

艾学蛟，管理学博士，著名危机管理专家，中国危机管理切割理论
5度理论与以危化危理论创始人，北大危机管理课题组组长、北京大学、
清华大学、中国人民大学等国内多所著名大学 
EMBA学位班和总裁班主讲
教授，被北京大学评为最受欢迎的老师之一，并被誉为中国危机管理教
学第一人，中央媒体特邀评论员，多年来担任二十余家央企、上市公司、
大型商业银行和政府危机管理顾问。

艾学蛟 
20年来一直致力于推动危机管理在中国的传播和发展，为众


房中术(www.nblax520.com)专注于男性增大增粗增长、阳痿、早泄
、壮阳、延时、强肾、回春、健身。女性缩阴、丰胸、减肥、化妆
、瑜伽、保养、产后修复、盆底肌锻炼。两性健康,夫妻按摩,房中
术,性姿势,性技巧,性知识等
更多免费教程：英语学习，技能提升，PS 教学，投资赚钱，音乐
教程，口才教学，情商提升，风水教学，心理学，摄影知识，幼
儿学习，书法学习，记忆力提升等等...... 
================================================= 
全站课程下载
课程不断增加
本站现资源容量已超10T 
入群联系QQ：167520299 或添加微信：1131084518（备注学习） 
阳痿早泄训练
皇室洗髓功视频教学
女人驻颜术
泡妞约炮万元课程
足疗养SPA 教材
玉蛋功
马氏回春功
房中术张丰川
哲龙全套视频
增大盼你增大
国际男优训练
亚当德永早泄训练
洗髓功真人内部
皇室养生绝学道家洗髓功
【铁牛人会员课】男人必备技
能，理论讲解
实战高清视频
随意控制射精锻炼视频+图片+ 
文字
价值1440 元第一性学名著<素
女经房中养生
宝典视频>12 部
洗髓功修炼方法视频教学
陈见玉蛋功视频教学女性缩阴
锻炼
男性自然增大增长指南
强性健肾保健操1-4 
道家强肾系统锻炼功法
马氏回春功
12 堂课，全面掌握男性健康问
题让你重燃自信
联系微信：1131084518 
1、东方性经
2、印度17 式
3、口交技巧3 部
4、港台性姿势3 部
5、365 性姿势6 部
6、泰国性爱密经17 式
7、花花公子性技巧6 部
8、阁楼艳星性技巧7 部
9、古今鸳鸯秘谱全集7 部
10、夫妻爱侣情趣瑜伽2 部
11、古代宫廷性保健系列14 部
12、汉唐宋元明清春宫图真人
13. 柔软性爱宝典日本9800 课
14. 李熙墨3999 全套课
15. 妖精性爱课2888 
16. 李银河全套性课
17. 领统统性课
18. 德勇男性篇
19. 德勇男性篇
20. 缓慢性爱
21. 亚当多体位搭配篇
22. 亚当多体位结合篇
23. 德勇克服早泄讲座练习
24. 德勇以女性为中心得爱抚
25. 加藤鹰接吻爱抚舌技
26. 加藤鹰指技
27. 加藤鹰四十八手入门
28. 佐藤潮吹教学
29. 佐藤男人体能锻炼+保健品
介绍
30. 佐藤男人早泄对抗训练
31. 阿拉伯延时训练
32. 田渊正浩秘籍
33. 异性性快感集中训练教学
34. 自我愉悦锻炼密宗
35. 铁牛全套延时训练课
36. Pc 机锻炼真人视频教学
37. 印度性经全集8 部
38. 21 世纪性爱指南
39. 香蕉大叔男女训练馆全套
40. 中美真人性治疗教学+理论
41. 女性闺房秘术
42. 幸福玛利亚性课
43. 陈见如何释放性魅力征服
44. 性爱技巧讲座全套
45. 性爱秘籍全套
46. 性爱误区讲座
47. 性病讲解大全
48. 性博士讲座合集
49. 性健康和性高潮合集
50. 性教育讲座合集
51. 性能力课堂合集
52. 性生活问题解析合集
53. 意外怀孕和避孕处理课堂
54. 性感地带探索
55. 性技巧讲座
56. 性健康与性卫生讲座
57. 性生活专家答疑
58. 性心理与性道德合集
59. 性爱宝典合集
60. 性爱技巧合集
61. 完美性爱演示
62. 完美性爱技术讲解
更多精品等你来解锁哦............ 
扫码免费领取资料扫码加微信lax988988领取资料

多企业和行政事业单位指点迷津、化解危机、提供危机解决之道，为中

国危机管理事业做出了突出贡献。因此，赢得了大家的喜爱和尊重。

讲座大纲：

一、为什么要学习危机管理？ 


● 
管理学减法：为什么说 
100-1=0？ 
● 
什么是危机？
如何防止主生危机引发的次生危机？
案例： 
○某处长下班开车被出租车追尾如何快速低调处理的？ 


○ 
是什么引发了某市委副书记严博士的危机？ 
○ 
重庆帽子姐打人视频引发了谁的危机？ 
○ 
某消防支队政委为何不与刮蹭他们轿车的摩托车司机扯皮？
●为什么说现在的危机大都是网络自媒体引发的？
●哪些自媒体容易引发危机？
●我国媒体发展经历了哪三个阶段？
●自媒体引发网络负面舆情的传播路径
●网络自媒体有哪些特点？
●哪些人会在网上发布负面舆情？
●用什么方法应对网络舆情危机？
案例： 
○北京大学常务副校长如何快速回应解决论文造假危机？ 
○ 
中信银行如何控制个人信息泄露引发的负面舆情？ 
● 
什么是危机管理？
危机管理要做到哪三个预？哪三个目标？

●如何区分危机管理中的标准化和非标准化？ 
●如何用非标准化管理危机？
案例： 
○东西德统一前夜对翻隔离墙的人警察是否要开枪？ 


○某市新建旅游区十一开园当天为什么要免费？ 
○某省会城市一市政工程没经批准为何提前开工？ 
○中国银行如何用非标准化解决“原油宝”事件？
●如何运用预测法管理危机？
●什么是海恩法则？
●为什么既要防止黑天鹅事件更要防止灰犀牛事件？
案例： 
○在印度洋海啸中是谁让一海滩的人避免了灭顶之灾？ 


○在省委书记车队路过某县时县委书记因何事被撤职？ 
○纽约时代广场每年举办的迎新年活动政府是怎么管理的？ 
○2017年以来新疆怎么做到无一例恐袭事件？
●如何把危机造成的损失减少？
●如何在不确定性中寻找确定性？
案例： 
○中央为什么提出要以內循环为主？ 


○国家为什么要提倡节约粮食？
●如何把危机转化为国家或个人成长的阶梯？
案例： 
○为什么中国政府应该感谢特朗普？ 


○某处级干部因什么危机处理得好被逐步提拔为部级干部？ 
○某县级市长在抗风抢险救灾中因何突出表现得到快速提拔？
二、危机管理的策略与方法


●什么是危机管理的切割理论？
●为什么要切割？
●如何进行切割？
案例： 
○中国政府如何用切割理论解决新冠疫情危机？ 


○美国政府在黑人跪杀事件引发的抗议中有哪些失误？ 
○重庆某区委书记如何用切割法解决翻船事故？ 
○安徽某市委书记如何用切割法解决群体事件？ 
○湖北某市委书记因什么群体事件没处理好被免职？ 
○新疆某州长秘书如何用切割法解决一起交通事故？ 
○曾国藩如何用时间控制避免了湘军的一场危机？ 
○红军长征途中黎平会议上毛泽东如何用时间控制避免了一场争论？ 
○市委常委会上书记与市长发生重大分歧如何用空间控制解决？
讲座时长：3个小时
听课对象：各级党政部门四套班子领导，特别是宣传部门和司法机关应急管理部门

信访部门等相关领导

曾经受邀讲课的部分大学党政干部班和党委政府大讲堂：

中央党校（国家行政学院）司局级干部党政班
浦东干部管理学院厅局级党政班
北京大学厅局级党政班
清华大学厅局级党政班


中国人民大学党政领导干部培训班
北京市委党校厅局级干部培训班
重庆市委党校厅局级干部培训班
深圳市委党校处级干部培训班
黑龙江省政府厅级一把手培训班
哈尔滨市委中心组局级干部大讲堂
黑龙江绥化市四套班子党政干部大讲堂
吉林省四平市四套班子党政干部大讲堂
内蒙古鄂尔多斯市四套班子党政干部大讲堂
河北省三河市四套班子党政干部大讲堂
河北省南宫市四套班子党政干部大讲堂
天津市北辰区四套班子党政干部大讲堂
山东德州市四套班子党政干部大讲堂
江苏淮安市委处级干部大讲堂
海南省委组织部举办的处级干部轮训班
河南省长葛市四套班子党政干部大讲堂
陕西省铜川市四套班子党政干部大讲堂
新疆伊犁州四套班子党政干部大讲堂
重庆沙坪坝区四套班子党政干部大讲堂
山东临沂市四套班子党政干部大讲堂
江西省萍乡市四套班子党政干部大讲堂等全国 
200多个县级以上党政干
部大讲堂


