软力量与全球传播 李希光 周庆安 主编




软力量与全球传播
李希光周庆安主编
清华大学出版社
北京

内容简介
软力量在国家间政治中发挥什么样的作用, 软力量如何通过全球传播表现出来。本书对以美
国为主的西方国家的软力量使用, 通过理论和案例做了深入的剖析。尤其是对美国政府与媒体的
内在关系, 美国对台政策和美国媒体涉台报道, 美国媒体在伊拉克战争中的表现等, 进行了充分的
阐述。全书理论和案例相结合, 并辅以大量的图表, 提高了可读性和权威性。本书是国务院新闻办
“新闻发言人”、“全球传播”培训班学员的教材, 也适合全国新闻传播学院师生、新闻传播领域研究
人员、对外传播领域从业人员参考。
版权所有, 翻印必究。举报电话: 010-62782989 13501256678 13801310933 
本书封面贴有清华大学出版社防伪标签, 无标签者不得销售。
本书防伪标签采用清华大学核研院专有核径迹膜防伪技术, 用户可通过在图案表面涂抹清水, 图
案消失, 水干后图案复现; 或将表面膜揭下, 放在白纸上用彩笔涂抹, 图案在白纸上再现的方法
识别真伪。
图书在版编目(CIP) 数据
软力量与全球传播/ 李希光, 周庆安主编. —北京:清华大学出版社, 2005 
ISBN 7-302-10447-6 
Ⅰ .软. Ⅱ .①李.②周. Ⅲ .传播媒介—研究Ⅳ .G206 .2 
中国版本图书馆CIP 数据核字(2004 )第009210 号
出版者: 清华大学出版社地 址: 北京清华大学学研大厦
ht tp :/ / www .tup .com .cn 邮编: 100084 
社总机: 010-62770175 客户服务: 010- 62776969 
组稿编辑: 马庆洲
文稿编辑: 王巧珍
印刷者: 北京四季青印刷厂
装订者: 三河市金元装订厂
发行者: 新华书店总店北京发行所
开本: 185×230 印张: 16. 5 插页: 3 字数: 284 千字
版次: 2005 年 4 月第 1 版 2005 年 4 月第 1 次印刷 
书号: ISBN 7-302-10447-6/ G·598 
印数: 1～4000 
定价: 26. 00 元

序言 
赵启正* 
全球传播的主要内容是国际间的新闻及相关评论的传播。最早的全球传播
是靠使用莫尔斯码的电报,再由报纸传给受众。“二战”中使用无线电短波广播战
争信息, 鼓舞在异国作战的战士, 动摇敌人军心效果显著。在冷战中全球传播是
主要的武器,在苏联和东欧社会主义国家瓦解过程中,“美国之音”和“自由欧洲广
播电台”的作用不可低估。
今天, 全球传播更迅猛地兴旺是受经济全球化和政治多极化两个过程的激
励。一方面是当代社会对信息的需求, 没有可靠的信息, 个人、机构或政府就不能
准确分析形势, 作出正确的决策。另一方面, 政府( 也包括许多非政府组织) 把全
球传播当作维护本国利益,推行对外政策的必不可少的重要手段。政府愿意大量
投入人力、财力, 并鼓励各种传媒机构为国家利益服务。
这两种需求的增长又正逢以卫星电视和互联网为代表的高新技术的出现, 这
种“三碰头”使以全球传播为业的传媒集团应运而生。加之原来因为运输时间的
限制难以进行全球传播的报刊, 也可异地同时印刷发行了。难怪又出现了全球
“大传播”的说法。
《软力量与全球传播》是在清华大学国际传播研究中心多年科研和教学成果
的基础上写成的。全书条理分明,论说深刻, 观点鲜明, 单参考文献就有470 种, 可
见此书述之有据。全书对以美国为首的西方全球传播历史做了综述, 对国际流行
·Ⅱ· 
* 序言作者现任国务院新闻办公室主任、清华大学兼职教授。

的传播手法有详尽的剖析。中国的对外传播工作者在阅读本书时, 应视自己为中
国的全球传播工作者, 这样读此书才会知彼。特别是近年来, 西方某些全球媒体
如何在全球传播中,包括涉华报道中, 通过精心选择片面的信息、扭曲的信息甚至
虚假的信息,配合本国政府领导人的议程,来误导国际受众。
中国的对外传播已有几十年的历史, 新华社对外部以外文发稿始于1944 年。
中国现有多种外语报刊, 有30 多个语种的对外广播和差不多同样数量语种的网
页。但是,中国对外传播的实力与中国的国际政治、经济地位并不相称, 加快发展
乃势在必然。中国对外传播事业的宗旨光明磊落: 向世界说明中国。这包括说明
中国的社会进展、中国政府的政策, 回答对中国的疑问, 介绍中国的文化, 从而促
进与世界人民的相互了解,推动世界的和平与发展。
小约瑟夫·奈( Joseph S . Nye , Jr .) 在提出软力量概念时, 特别列举了“美国
之音”、“半岛电视台”和“阿拉伯电视台”, 作为论述全球传播重要性的实例。今年
早些时候, 他曾来国务院新闻办访问, 我和他都认为美国人对中国的了解比不上
中国人对美国的了解。他说, 美国人认为中国对美国的大量出口和人民币汇率过
低造成了美国人失业。这不正是我国对外传播中应当解释的重要问题吗! 这种
解释必然有助于外国受众对中国的正确了解, 促进中国国际关系的发展。
本书最后一章讨论了中国对外大传播的机遇, 但篇幅较小, 我想不久之后这
一章应该引出一本介绍和讨论中国全球传播的专著。
2004 年10 月6 日
·Ⅲ·

目录 
序言 ............................. 赵启正 
引言:什么是全球传播 ........................ 1 
第一部分软力量与全球传播体系
第 1 章 剖析软力量 ........................ 25 
1. 1 剖析软力量 ....................... 25 
1. 1. 1 何为软力量 .................... 25 
1. 1. 2 全球霸权中的软力量 ................ 28 
1. 2 软力量与全球新闻传播体系 ................ 33 
1. 2. 1 全球化与大众传媒、全球传播时代 .......... 33 
1. 2. 2 全球传播时代媒体与民主关系的研究 ......... 37 
1. 2. 3 舆论、舆论控制与舆论同化的研究 .......... 39 
第 2 章 软力量与全球舆论同化 ................... 42 
2. 1 人类历史上的舆论同化 .................. 42 
2. 1. 1 奴隶社会与封建社会中的舆论同化 .......... 42 
2. 1. 2 资本主义社会的舆论同化 .............. 44 
2. 2 全球传播时代的舆论同化现象 ............... 45 
2. 2. 1 公众对全球化主流意识形态的舆论认同 ........ 46 
·Ⅳ·

2. 2. 2 国际事务中的舆论同化 ............... 51 
第 3 章 全球传媒体系的形成 .................... 53 
3. 1 全球传媒体系的形成及原因 ................ 53 
3. 1. 1 跨国媒体集团的形成与全球传媒体系的确立 ...... 53 
3. 1. 2 新自由主义政策与全球传媒体系 ........... 55 
3. 2 全球传媒体系与舆论同化 ................. 57 
3. 2. 1 全球传媒体系的巩固与舆论同化 ........... 57 
3. 2. 2 新自由主义的扩张与舆论同化 ............ 59 
3. 3 全球传媒体系的几种法则 ................. 60 
3. 3. 1 议程设置与新闻话语权 ............... 60 
3. 3. 2 战时宣传与舆论灌输 ................ 61 
3. 3. 3 东方学话语与后殖民主义 .............. 63 
3. 3. 4 新闻框架 ..................... 63 
第 4 章 全球传播时代软力量的理论来源 ............... 66 
4. 1 从新闻学角度审视软力量 ................. 66 
4. 1. 1 媒体对于决策制定人的影响与塑造 .......... 68 
4. 1. 2 媒体对于决策过程的影响与塑造 ........... 68 
4. 1. 3 媒体在推动决策执行和解释决策过程中所扮演的角色 .. 69 
4. 1. 4 媒体在外交中产生的影响 .............. 70 
4. 2 从国际关系视野审视软力量 ................ 71 
4. 2. 1 媒体作为外交决策中的传统因素 ........... 71 
4. 2. 2 媒体作为外交决策中的非传统因素 .......... 73 
4. 3 用上述理论分析美国媒体与软力量 ............. 75 
第二部分美国软力量传播的特点及运用
第 5 章 美国全球新闻体系与传播特点 ................ 81 
5. 1 美国全球性新闻媒体现状及其传播特点 ........... 82 
5. 1. 1 美国全球性新闻媒体现状概要 ............ 83 
5. 1. 2 美国全球性新闻媒体的传播特点 ........... 92 
·Ⅴ·

5. 2 美国全球新闻体系对中国的影响和挑战 ........... 97 
5. 2. 1 对中国新闻生态的改变和影响 ............ 98 
5. 2. 2 中国政府所处媒体环境的嬗变: 
“媒体动力圈”与“控制”革命 ............ 101 
第 6 章 美国政府与全球传播中的新闻策划 ............. 105 
6. 1 美国政府与新闻媒体 ................... 105 
6. 2 美国政府的宣传策划 ................... 108 
6. 2. 1 宣传策划机构 .................. 108 
6. 2. 2 美国政府宣传策划的手段与特点 .......... 112 
6. 3 对中国的启示与挑战 ................... 118 
第 7 章 全球传播中的舆论同化与美国全球战略 ........... 123 
7. 1 “一战”后的舆论观与舆论操纵 ............... 123 
7. 1. 1 自由主义舆论观主导 ............... 123 
7. 1. 2 舆论操纵理论的诞生与现代公共关系的创始 ..... 124 
7. 2 “二战”后的舆论观与舆论操纵 ............... 126 
7. 2. 1 现实主义舆论观主导 ............... 126 
7. 2. 2 舆论操纵理论的实践和公司公关的扩展 ....... 127 
7. 3 “越战”后新自由主义的舆论观 ............... 128 
7. 3. 1 自由主义舆论观回潮 ............... 128 
7. 3. 2 战略调整———增强“吸引力”与同化舆论 ....... 130 
7. 4 冷战后“软力量”说———舆论同化向全球蔓延 ......... 131 
7. 5 “9·11”事件后“新帝国论”———全球舆论同化成为战略必须 .. 132 
7. 5. 1 “新帝国论”的产生 ................ 132 
7. 5. 2 “新帝国论”下美国的舆论同化实践 ......... 133 
第 8 章 全球舆论同化的实现与信息过滤 .............. 136 
8. 1 舆论同化与信息过滤 ................... 136 
8. 2 全球传播时代主要的信息过滤器 .............. 138 
8. 2. 1 过滤器一:商业利益 ................ 138 
8. 2. 2 过滤器二:广告 .................. 139 
·Ⅵ·

8. 2. 3 过滤器三:新闻源 ................. 140 
8. 2. 4 过滤器四:炮轰、威胁与强制 ............ 142 
8. 2. 5 过滤器五:反共与反恐 ............... 144 
第三部分全球软力量运用案例分析
第 9 章 美国涉台报道与美国对台决策 ............... 149 
9. 1 美国媒体报道的数量分析(1991～2001) ........... 150 
9. 1. 1 选择对象与时段说明 ............... 150 
9. 1. 2 整体报道数量统计 ................ 150 
9. 1. 3 整体报道趋势分析 ................ 151 
9. 2 美国媒体报道的内容框架分析 ............... 153 
9. 2. 1 报道主题和新闻导语 ............... 154 
9. 2. 2 关键词和基调 .................. 160 
9. 2. 3 新闻来源和直接引语 ............... 161 
9. 2. 4 社论 ...................... 164 
第 10 章 美国媒体与政府在对台政策上的互动 ............ 166 
10. 1 美国媒体在对台政策中的角色分析 ............ 167 
10. 1. 1 政策评估者角色———1992 年美国对台湾出售
F16 战斗机前后的美国媒体............ 167 
10. 1. 2 压力阐释者角色———1995 年李登辉访美中的
美国媒体 ................... 172 
10. 1. 3 把关人角色———2000 年陈水扁当选与美国
对台政策 ................... 175 
10. 1. 4 共生者角色———政府、国会以外美国对台政策的
另一种力量 .................. 179 
10. 1. 5 议程设置者角色———媒体在公众舆论形成中的定位 . 182 
10. 2 媒体影响美国对台舆论的方法 .............. 183 
10. 2. 1 美国媒体在对台舆论中的定位 .......... 184 
10. 2. 2 美国媒体影响对台舆论的方法 .......... 185 
10. 2. 3 美国媒体报道与政府公众的关系 ......... 188 
·Ⅶ·

第11 章2003 年美国媒体伊拉克战争报道分析 ............ 191 
11. 1 伊拉克战争期间《新闻周刊》报道概要 ........... 191 
11. 2 伊拉克战争期间《新闻周刊》报道内容分析 ......... 193 
11. 3 伊拉克战争报道新闻框架及用语 ............. 197 
11. 4 东方学语境对报道的影响 ................ 206 
第四部分帝 国传播时代的到来
第 12 章 帝国传播时代朝我们走来 ................. 211 
12. 1 帝国传播时代的到来 .................. 211 
12. 2 感官冲击力决定新闻品质 ................ 214 
12. 3 帝国新闻传播模式 ................... 217 
12. 4 以信息对称突破帝国传播牢笼 .............. 219 
12. 5 关于帝国传播的一些参考书籍 .............. 220 
第 13 章 后“9·11”新闻学与全球舆论同化陷阱 ........... 223 
13. 1 后“9·11”新闻学与舆论同化陷阱 ............. 223 
13. 2 伊拉克战争与“非典”报道中的全球舆论同化 ........ 225 
13. 3 全球舆论同化的发展趋势 ................ 230 
第 14 章 中国对外大传播的机遇 .................. 233 
14. 1 利用美国全球新闻传播网络 ............... 234 
14. 1. 1 找准中国在全球化时代的形象定位 ........ 234 
14. 1. 2 改善中国的政治传播 .............. 236 
14. 2 全球软力量较量日渐明朗 ................ 239 
14. 2. 1 半岛电视台的启示 ............... 239 
14. 2. 2 做好软力量较量的长期准备 ........... 243 
·Ⅷ·

引言: 什么是全球传播
* 
11 年前, 我第一次由海路来到广州。当时乘坐的船于1990 年秋天从威尼斯
出发, 在海上漂流航行了6 个多月后, 于1991 年春节前夕到达广州。这条船就是
当年联合国教科文组织的“海上丝绸之路”考察船———“和平方舟”。
“丝绸之路”由19 世纪德国一位地理学家所命名。当然, 它并不仅仅是一条
贩卖丝绸的路线。除了丝绸之外, 经过它从中国贩卖到西方的还有茶叶、陶瓷等, 
从西方贩卖到中国的有香料等。此外, 它更为东西方创造了精神上、思想上的交
流机会。佛教、基督教、伊斯兰教都是经过它传入中国的, 中国最早的清真寺就出
现在“海上丝绸之路”的起源地广州。
下面是西方一个网站制作的一张地图(见图1) 。实线代表“丝绸之路”的海上
路线, 虚线代表“丝绸之路”的沙漠路线。大家可以看到, 海上路线的起点是在广
东番禺。沙漠路线则由洛阳开端, 经过西安、兰州、敦煌、吐鲁番、库车、和田等地, 
再经过今天的阿富汗一带,到达阿拉伯、欧洲。把海陆路的“丝绸之路”叠合起来, 
就形成了一张古代世界的全球传播图。这些路线跟今天的互联网络、卫星电视网
络、调频广播网络、无线手机网络有太多相似之处(见图2) 。
一、什么是全球化传播
全球化传播的主要特点是网络化。网络化由互联网、有线电视、卫星电视等
几个部分构成。今天的传播更多的是一种有中心的全球性传播, 是一种单向的信
· 1 · 
* 本文是根据2002 年春天李希光在广州讲坛的演讲整理而成。

图1 丝绸之路图
图2 全球传播网络
息传播, 而不是古老的“丝绸之路”那样的双向传播。
几千年来, 人类一直在发展各种技术、理论、模式、方法来描绘人类居住的这
个星球的真实面貌。今天,乘坐太空船,“喀嚓”一下拍摄的蓝色星球照片, 就瞬间
揭开了地球的面纱。几千年来, 人类发展了各种媒介来沟通和传播信息, 而今天
的网络顷刻间把你带到了地球的每一个角落。卫星和电子传媒把距离和时间压
· 2 ·

缩了。今天的传播实际上是面向全球的传播。
但是, 全球化传播并不意味着人类进入了一个人人平等的“ 地球村”时代。
“地球村”仅仅是一个遥远的神话,因为这依然是一个有村长统治的村子。这个村
庄的村长是文化帝国的皇帝, 他通过市场支配全球化文化的传播, 进而统治全球。
这个帝国的背后有强大的西方政府、国际组织、各类有西方背景的非政府组织、国
际基金和国际资本的支持。这是一个不平等的全球村。在这个村庄里, 住在村中
央与住在边缘的村民在信息流向和流量上是不对称的。边缘文化总是被侵蚀和
重组。全球化文化带来的全球文化的不均匀性, 造成单一支配文化的出口与人类
多元文化的死亡。
传播和媒体的全球化既不平等, 也不民主, 它带来的是文化帝国主义和新闻
霸权。从理论上讲, 每个人都可以参与一幅油画的创作, 但在实际生活中, 只有手
握画笔的人才可以参与创作。在全球传播中, 只有少数人或少数国家在国际媒介
上表达意见,而那些手中没有画笔的人, 只好保持沉默。比如, 在网络传播中, 没
有中央政府控制, 呈无政府状态。但网络的内容发布却由一个中央政府制作, 这
个中央政府就是西方媒体巨商。他们反映的是西方国家的经济、政治、商业和文
化利益, 反映的是西方的意识形态。
现代传播和信息全球化的本质是: 内容全球化、意识形态全球化。但是这种
全球化是单向的, 不是双向的。中心与边缘是非对称的。随着信息的流通和象征
符号的流动,世界不仅在经济上一体化, 而且在政治文化上和意识形态上也走向
一体化。全球化文化是伴随着人流、技术流、资金流、媒介流和意识形态流而扩张
的。媒介的影响与资金的投入相关。比如, 好莱坞平均每部电影的投入是1200 万
美元。《未来水世界》的投入是1800 万美元, 票房为9000 万美元。中国需要的是
多样化、多极化的文化, 而跨国资本需要的是大一统的全球化文化。
所谓全球化文化, 从目前来看, 是属于处于支配地位民族( 美利坚民族) 的文
化, 是美国单向全球传播的大众文化。这种全球文化受支配于现代文化大生产, 
它们生产的画面, 通过影视、广告和卫星广播, 是超越语言边疆的电影。比如, 默
多克的新闻集团、好莱坞电影和CNN 有线电视冲破了那种旧有的面向国内市场
的传播模式,而演变成了面向全球的传播模式。
毫无疑问, 高歌全球化的人都相信全球化文化的港湾在西方, 这艘巨轮的锚
地在美国, 美利坚化的文化是中心文化, 非美利坚文化是边缘文化。但是, 全球化
文化不是简单地在世界各地制造一条条美国街, 而是在美国设想的世界构成理念
框架内允许语言、文化的种种细微差别的存在。在美国理念构成的这一世界框架
· 3 ·

内, 美国通过国际资本培养政治和经济精英, 让这些人成为这个体系的思想和道
德警察, 确保这个框架是在美国的支配下。
全球化文化的出现, 可以说是世界文化的终结, 是美利坚文化的胜利。因此, 
现代传播技术的发展, 并没有削弱西方文化的支配地位, 反而在更大的程度上加
强了他们的地位。
但是, 世界文化不是全球化文化。认同世界文化的人, 他身上可能有多种不
同的文化认同, 而不仅仅认同单一的美利坚文化。文化的存在和组成方式: 一方
面是基于种族、性别或阶级的文化; 另一方面是基于社区、城市、地区、国家或世界
的文化。在全球化时代, 民族国家仍然是文化单元的中心。当前人们对文化的关
注, 是因为人们过去的政治、经济信仰出现了危机, 在寻找自救, 寻找一种“身份” 
和存在价值。
在全球化媒体和文化的挑战面前, 中国人应该认识到, 大一统的全球化文化
不代表世界文化, 世界文化是没有锚地的多元文化。只有在媒体上能听到各种不
同文化的声音, 世界才是一个平等的社会, 全球村的村民才是平等的。因此, 应该
清晰地界定世界文化和全球化文化的界限。这在本质上, 也是界定文化霸权和反
霸权的界限。
中国的文化传媒界应该学会利用这个机会, 为中国的传媒人争取更大的创
新、创作和活动空间, 发挥中国人的聪明潜力, 同时, 国家还可通过对政策的调整
和资源的垄断( 如对进口大片的限额进口) , 逐渐形成中国民族传媒业的竞争
优势。
二、新闻传播的民族中心与地缘中心
我先给大家出一个思考题: 从1900 年到1999 年的100 年间, 全世界发生了哪
些最重大的新闻事件? 以下是美国自由论坛对此的公众调查结果, 事件的先后顺
序是按照得票数多少来排列的: 
1 . 美国向日本投放原子弹(1945) 
2 . 日本偷袭珍珠港(1941) 
3. 人类首次漫步月球(1969) 
4 . 怀特兄弟试飞世界第一架飞机(1903) 
5 . 肯尼迪遇刺(1963) 
6 . 青霉素被发现(1928) 
· 4 ·

7. 美国妇女获得选举权(1920) 
8 . 美国股票市场狂跌(1929) 
9 . 小儿麻痹症疫苗问世(1953) 
10 . DNA 结构被破译(1953) 
11 . 纳粹大屠杀大曝光(1945) 
12 . 爱因斯坦提出相对论(1905) 
13 .“永不沉没的”泰坦尼克号沉没(1912) 
14 . 福特汽车公司建成生产装配线(1913) 
15 . 第一次世界大战爆发(1914) 
16 . 柏林墙倒塌(1989) 
17 . 电脑芯片问世(1959) 
18 . 艾滋病被发现(1981) 
19 . 林德伯格独自飞跃大西洋(1927) 
20 . 无线电通讯信号跨越大西洋(1901) 
21 . 苏联解体(1991) 
22 . 万维网诞生(1989) 
23 . 盟国在西欧登陆(1944) 
24. 美国庆祝“二战”欧战胜利日(1945) 
25 . 电子数字积分计算机加快速度(1946) 
26 . 美国堕胎合法(1973) 
27 . 电视在美国登场(1939) 
28 . 塑料给产品带来革命(1909) 
29 . 美国药品管理局批准生产口服避孕药(1960) 
30 . 美国终止种族隔离法(1954) 
31. 美国总统克林顿受弹劾(1998) 
32 . 科学家发现晶体管(1948) 
33. 马丁·路德·金被刺(1968) 
34 . 美国国会通过民权法案(1964) 
35 . 美国加入第一次世界大战(1917) 
36. 俄国十月革命(1917) 
37 . 美国开始无线电广播(1909) 
38 . 马丁·路德·金发表《我有一个梦》演讲(1963) 
· 5 ·

39 . 尼克松总统辞职(1974) 
40 . 巴拿马运河开通(1914) 
41. 德国入侵波兰(1939) 
42 . 罗斯福新政实施(1933) 
43 .“挑战者”号航天飞机爆炸(1986) 
44 . 第一个美国人进入太空(1961) 
45 .《寂静的春天》发表(1962) 
46 . 联合国成立(1945) 
47 . 第一只克隆羊诞生(1997) 
48 . 苏联发射第一颗人造卫星(1957) 
49 . 第一次世界大战结束(1918) 
50 . 加加林成为太空第一人(1961) 
51 . 以色列建国(1948) 
52 . 美国开始电视广播许可证制度(1941) 
53 . 美国试验原子弹(1945) 
54 . 罗伯特·肯尼迪遇刺(1968) 
55 . 希特勒上台(1933) 
56. 传染性流感已夺取200 万人生命(1918) 
57 . 第一个美国人进入地球轨道(1962) 
58 . 盖茨、艾伦创建微软公司(1975) 
59. 黑人棒球手罗宾逊成为美国最佳球手(1949) 
60 . 美国部队从越南撤退(1973) 
61 . 科学家提出量子力学(1900) 
62 . 原子弹研制秘密计划(1942) 
63 . 美国州际高速公路获得批准(1956) 
64 . 美国国会通过“二战”美国退伍军人安置法(1945) 
65. 美国对“越战”争升级(1965) 
66. 甘地推行非暴力运动(1920) 
67 . 世界第一个试管婴儿诞生(1978) 
68 . 古巴导弹危机(1962) 
69 . 旧金山地震大火(1906) 
70 . 南非种族隔离结束(1993) 
· 6 ·

71 . 苹果Ⅱ首次占领PC 机大部分市场(1977) 
72. 甲壳虫乐队在全美巡演(1964) 
73 . 美国黑人抗议公共汽车种族隔离(1955) 
74 . 创世论与进化论之争(1925) 
75. 首架喷气式飞机起飞(1939) 
76. 青年纳粹迫害犹太人(1938) 
77 . 罗斯福击败美国总统胡佛赢得大选(1932) 
78 . 马歇尔计划公布于众(1947) 
79 .“探索者”拍摄火星照片(2000) 
80 .《神秘女性》出版,现代女权运动开始(1927) 
81 . 棒球手鲁斯几乎成为跟美国总统一样的名人(1927) 
82 . 美国警告吸烟有害(1964) 
83. 丘吉尔担任英国首相(1940) 
84 . 北大西洋公约组织成立(1949) 
85 . 切尔诺贝利核反应堆爆炸(1989) 
86 . 德国建立柏林墙(1961) 
87. 毛泽东将中国引向共产主义(1949) 
88 . 尼克松总统卷入水门事件(1973) 
89 . 戈尔巴乔夫开放开始(1985) 
90 . 弗洛伊德释梦(1900) 
91. 西方空运物资解救柏林(1948) 
92 . 美国出兵朝鲜(1950) 
93 . 苏联现代化建设(1928) 
94. 美国拒绝国际联盟(1920) 
95 . 美国最高法院下令洛克菲勒石油公司重组(1911) 
96 . 美国国会通过选举法案(1965) 
97 . 中国“大跃进”(1958) 
98 . 美国军警残酷镇压“越战”抗议者(1964) 
99 . 北越攻克西贡(1975) 
100. 美国开始轰炸越南北方(1964) 
从这些新闻事件中, 我们可以总结出两个特点: 
一是科技新闻最多。在这100 条重大新闻事件中, 科技新闻占37% , 政治新
· 7 ·

闻占30% ,战争暴力新闻占20% , 财经新闻占7%, 自然灾害新闻占3% , 体育新闻
占2% ,娱乐新闻占1%。这些数据说明, 在美国公众眼里, 改变人类命运的主要是
科技和政治, 其次是战争。这给了现代媒体一个很好的启示: 科技、政治等栏目应
在现代新闻报道中占据较大分量。相比较而言, 现在大家做得比较热的财经新闻
和娱乐新闻,实际上是影响力较小的新闻。
二是关于美国的新闻最多。在全球化传播时代, 全球传播的中心就在美国, 
而美国公众对国际事件的看法又是倾向于以美国为中心的。在这100 条重大新
闻事件中, 直到第87 条才与中国有关: 毛泽东将中国引向共产主义。另外一条是
第97 条: 中国“大跃进”。从中我们可以看出中国在全球传播时代中的地位。全球
化时代最大的特点就是喷气式飞机带来的全球化旅行。在全球化旅行中, 住四星
级以上宾馆的人基本上都是掌握着未来的社会精英, 包括商人、首席执行官、政府
官员、专家学者等。在中国, 我们会发现一个奇怪现象: 在四星级以上宾馆里, 基
本看不到国内的报纸, 无论是在广州的白天鹅宾馆, 还是在北京的东方广场或者
王府饭店, 皆是如此。那么, 中国的四星级以上宾馆为顾客们送来的是什么报纸
呢? Wal l S treet Journal (《华尔街日报》) 、US A Today (《今日美国报》) 、International 
Heral d Tribune (《国际先驱论坛报》) 、Financial Times (《金融时报》) 、
South China Morning Post (《南华早报》)..大部分是美国或深受美国影响的报
纸。诸如《人民日报》、《中国青年报》、《北京日报》等国内报纸, 在这些地方基本上
是看不到的。再打开电视,任何一家国内四星级以上宾馆, 都会有CNN, 中央电视
台反倒不一定有。假如一名外国人让你帮他在中国的四星级以上宾馆订一个房
间, 要求只有一个,那就是收不到CNN ,你是很难满足这个要求的。这更加充分地
证明了在全球传播中美国的中心地位。
下面, 我们来观看一下普利策摄影奖的一些获奖作品。这是“越战”期间, 南
越政权的一名警察在街上枪杀一名共产党游击队员, 一名美国士兵在旁观看的情
景。美国人原先一直认为,“越战”是一场正义的战争, 是美国维护民主、法治、正
义的事业, 但是, 这张照片( 见图3) 却反映了一场美军导演的没有经过审判的枪
杀, 一下子在美国引发了激烈的反战浪潮。
后来, 美国在总结“越战”败因时认为,越南战争的失败不是军事上的失败, 美
国军队是被美国媒体打败的, 因为“越战”现场的卫星电视直播和反映“越战”的图
片, 使老百姓在家中可直接看到美国士兵阵亡以及尸体空运回国的情形, 从而引
起强烈的反战情绪。
汲取了这个教训, 在后来的海湾战争中, 美军总司令鲍威尔提出一个口号: 一
· 8 ·

图3 “越战”期间, 南越政权警察在美军士兵观望下, 街头处决政治犯
定要打一场没有痛苦的战争。所谓没有痛苦的战争, 就是不能出现任何一个美国
士兵伤亡的镜头, 也不能出现伊拉克平民伤亡或伊拉克士兵遭到屠杀的镜头。尽
管事实上这样的事情是不可能存在的, 但他要保证通过新闻审查禁止它们在媒体
中出现。正因如此, 海湾战争得到了美国公众空前的支持, 近期的阿富汗战争更
是如此。
让我们接着解读获普利策奖的一组照片。其中一张照片是“ 二战”中美军攻
占硫磺岛, 把美国国旗插上硫磺岛的情景; 一张是朝鲜战争中百姓逃难的情景; 一
张是美国总统在戴维营散步的情景; 一张是一名黑人遭到枪击的情景; 一张是一
个美国妇女剖腹产的情景;一张是美国签订停战协定, 美国士兵从越南回来, 亲人
们兴高采烈的情景;一张是里根总统遇刺的情景; 一张是克林顿就莱温斯基事件
向国会道歉的情景,记者抓住了克林顿夫妇在这个瞬间的复杂表情, 拍摄了这张
照片。从这些图片可以看出, 新闻的构件是有地缘中心性和民族中心性的, 美国
公众关心的新闻事件中有63%是关于美国的。因此, 美国媒体在报道国际事件的
时候, 必定是站在美国公众立场上的, 否则公众是不会感兴趣的。
我们再来看看前面所列举的中国国内四星级以上宾馆报纸的例子, 不管是看
《今日美国报》还是看《华尔街日报》, 我们的精英在了解世界重大事件时, 都已经
被框定在以美国为中心的传播模式之中了, 因为他们不看我们自己的报纸和电视
频道。当然, 不可否认, 中国的报纸和电视频道存在严重缺陷: 新闻性不强, 时效
性较差, 报道不全面。因此, 可以这样讲, 全球化时代的传媒传播是美国主导的新
· 9 ·

闻传媒传播。
三、现代媒体的力量和危险
早在半个世纪前, 著名诗人T. S. 艾略特就写了一句预见力惊人的诗:“人类
丢失在知识里的智慧哪里去了? 人类丢失在信息里的知识哪里去了?”这何尝不
是今天的写照。
今天, 我们都说我们是生活在信息社会里, 但仔细想想, 我们每天接触到的大
量信息对我们究竟有多大用处? 如果没有什么用处, 却又耗费了我们大量的时
间,只能算是信息垃圾。这样一来, 我们究竟是生活在信息社会里, 还是生活在信
息垃圾社会里? 
举个例子。原来无论在广州还是在北京, 都分别只有几家报纸, 而现在却有
几十家报纸在竞争; 原来一份报纸一般只有4 个版面, 现在是40 多版甚至100 多
版。报纸越来越多, 越来越厚, 编辑、记者也越来越为往其中填补有用的信息而发
愁。原来的电视频道只有五六个, 现在则达到一两百个, 电视频道的泛滥势必影
响电视节目的质量。网络信息量更是十分巨大, 但其中又有多少是有用的信
息呢? 
美国学者麦克尔认为,电视、电脑、网络等现代媒体给人类带来了前所未有的
知识爆炸, 同时也削弱了人类的理性分析和判断能力, 从而破坏了一个有效的政
府赖以生存的基础———公共智慧。媒体存在的价值, 在于提供新闻, 提供公众所
关心的最新发展动态, 为公众和政府决策提供可靠的完整的信息基础。如果缺少
新闻, 无论报纸搞了多少副刊、电视搞了多少“脱口秀”, 阅报率、收视率都会大大
下降。
不久前,中国科协公布了一项公众调查, 内容是关于公众对何种信息最感兴
趣。在这项调查中, 政治新闻以39%高居榜首, 科技新闻以37% 居其次, 娱乐、体
育、财经等方面的内容对公众的吸引力则远远地落在了后头。
为什么公众会对政治新闻最感兴趣呢? 正是因为它与政府的决策和公众的
利益息息相关。而电脑、网络、电视带来的爆炸式的信息量中, 又有多少是与公众
利益有关, 有多少是对政府、公众的决策有用的呢? 这是一个值得我们反思的
问题。
· 10 ·

1. 制造公众情绪和公众压力
电视频道、报纸版面的增多, 使电视频道之间、报纸之间的竞争日趋激烈, 为
了战胜对手, 他们往往用尽招数。特别是电视频道, 为了提高收视率, 往往采用煽
动性的画面和旁白。也就是说, 在现代传媒时代, 最有竞争力的媒体往往是能创
造即刻的公众情绪、公众舆论、公众压力的媒体。公众情绪对于收视率是非常重
要的, 从新闻学的角度来讲, 最好的画面就是最能即刻调动观众各种感官的画面。
正如《朝日新闻》总编所说“: 没图片,没新闻;好图片,大新闻。” 
为了激发公众情绪, 吸引公众注意, 从而提高收视率, 媒体出现了以下几种倾
向:娱乐化、小报化、杂志化、“脱口秀”、说新闻。应该说, 这种发展趋势对报纸、电
视质量的影响是负面的。新闻报道的第一原则是真实性, 为了保证新闻的真实, 
在报道制作过程中必须保证公正性、平衡性、无偏见性。如果以娱乐化、小报化的
倾向来做新闻, 用主持人或记者个人的观点来报道新闻, 就很难保证新闻的平
衡性。
现在, 大家都把某些电视频道或卫星电视的“脱口秀”节目当作电视产业发展
的一种必然趋势, 但却没有深入地思考他们为什么要以“脱口秀”的形式来说新
闻。在笔者看来, 其最主要的目的, 在于降低成本。有人曾经估算过, 1 个小时的
节目, 如果让三个主持人来场“ 脱口秀”, 不用扛着摄像机去采访, 不用出差旅行、
四处调研, 节目制作成本就非常低廉, 主要是三个主持人的工资, 大概3 万元钱就
可以完成; 如果全部使用实地采访镜头, 现场拍摄新闻成本加上摄制组的差旅费, 
至少要120 万元钱。不仅制作成本低廉,“脱口秀”节目往往还比实地拍摄的新闻
节目更为煽情, 更能刺激公众情绪。但是, 这种由新闻媒体煽动的平民情绪操纵
的政策, 对公众和国家长远利益是没有益处的。情绪化的或得不到媒体完整公正
报道的公众将会不明智地迫使政府做出不明智的决策。
2. 社会动员
动员是指某个政府、政党发起的一场社会动员或政治动员, 目的是在某个政
治议程上获得社会其他成员的支持。动员的目的是制造舆论, 通过各种媒介手段
在各个层面上完成, 如演讲、电话、宣传、谈判、抗议、示威等。动员的对象可能是
本国公众和社会精英(美国主流媒体的报道) , 也可能是外国公众和社会精英( 如
“美国之音”的国际广播) 。比如,1991 年, 美国总统布什通过电话外交争取盟友支
持他发动海湾战争。1999 年, 美国利用西方主流媒体,炒作“种族清洗”新闻, 进行
· 11 ·

政治动员, 赢得了北约主要成员国对轰炸南斯拉夫的支持。
最有效的动员是选择某个特定的新闻事件传递信息做政治和社会动员。选
择什么事件、确认事件的重要性、什么时间就这一事件进行动员决定了动员的议
题、框架, 如决定了动员的政治目的是什么。
在中美撞机事件中, 美国总统布什选择在事件发生的第一天, 发出强硬的声
明, 进行社会动员。而中国政府在前三天里, 委派外交部的一般官员发表了三次
谈话, 官方媒体也将外交部发言人的简短的谈话放在不显眼的地方刊出或播出。
看来, 中国政府起初不准备利用这个事件进行社会动员。国家主席江泽民选择了
事件发生三天后发表声明,开始社会动员。
当时, 美国新当选总统布什在上台后面临的国内外政治议程有: 在国内向美
国选民表明他是一个不容置疑的合格和强大的总统( 由于计票错误, 许多美国人
认为他侥幸当上总统, 并认为他在国际问题上没有经验) ; 美国新政府对华政策要
比克林顿时代强硬。美国总统布什选择中美撞机事件发生的第一天发表强硬声
明并派遣三艘战舰驶近海南岛, 是向美国公众表明他是美国强有力的总统, 这即
为布什的国际议程服务, 更为他的国内政治议程服务。在美国人受到威胁的时
候, 他敢于向中国发出威胁性声明( 以示克林顿的软弱) 。他的动员很明确: 为了
美国的利益、国家的荣誉、美国军人的安全、美国在世界上的地位, 美国公众和舆
论应该支持他和团结在他周围, 向中国施压。布什选用的是最能打动美国公众的
动员令: 美国人安全受到威胁。他因此要求中国必须“ 一刻不得耽误地安全交还
美国军人”。
当时, 中国面临的政治议程有: 国内强调稳定、爱国主义教育和反腐败; 国际
上争取加入WTO、北京申奥和两岸统一。中美撞机后, 中国政府在考虑了三天
后, 发出政治动员,是在权衡了国内和国际政治议程之后, 决定选择中美撞机事件
为国内政治议程服务: 维护国家主权、加强爱国主义教育、团结在党中央周围。
对于政策制定者、领导人来讲, 动员的成功与否的判断标准在于媒体说服公
众的程度。说服成功与否取决于下列一些因素: ① 媒体本身对受众的吸引力。
吸引力与受众的价值观、价值取向、利益等有关。②公众认为这是一件重要问题, 
比当前其他任何问题都重要。③ 媒体对公众理解新闻事件的影响。④ 媒体对议
程设置的影响。⑤媒体对中间受众的吸引力和影响。在任何一场媒体战中, 真正
的赢家是那些能争取到中间受众的媒体。争取中间受众的一个有效手段是制造
细节真实, 模糊重要事实。中美撞机后, 为转移国内和国际对美国频繁在中国家
门口搞间谍飞行的这个重要真实和撞机的终极原因的视线, 美国政府、军方和媒
· 12 ·

体不断联手制造新闻, 把公众的注意力集中到“莽撞飞行员”王伟是事故制造者、
中国试图偷窃美军间谍飞机上的价值连城的高技术机密、中国扣留美国军人引起
美国老百姓的愤怒等感人的细节故事描写上。
3. 议程设置和决策的加速剂
媒体专家认为,媒体对外交政策最令人担忧的影响是, 在许多情况下, 美国外
交政策的议程仅仅是对新闻内容的反应。这不是简单地意味着, 政策问题是媒体
内容制造出来的, 而是媒体的新闻报道对优先考虑和优先关注的政策和问题作了
重新安排。
美国前国务卿贝克( James Baker ) 指出, 在太多的时候, 电视已经成了何种事
件构成危机的判官。电视宣布前南斯拉夫的解体、巴尔干半岛的战争是一个危
机, 因此, 电视要不停地报道, 导致克林顿政府必须为此干点什么。但是, ( 美国
的) 电视对卢旺达的大屠杀没有报道, 尽管那里的屠杀是惨绝人寰的。这样看来, 
你就会问你自己, 人们应该根据电视来制定外交政策吗? 我们是否要根据新闻报
道什么或根据新闻主编们决定报道什么, 来确定什么是危机? 
出于商业和职业的原因, 电视新闻报道更需要戏剧性的画面, 比如种族清洗、
成群结队的难民流、凄婉动人的阿族少女。这些画面都是人们非看不可的。一国
的政策和议程正在被电视的画面来决定。比如, 美国的对华政策、美国国会的对
华政策的辩论, 由西藏问题、法轮功、中国拘留某个美籍华人、台独的几个情绪化
的画面来决定。“某个人的悲剧变成了要求回应的危机, 这种反应是晚间新闻报
道和缺乏理性衡量的结果”。再比如科索沃危机的形成与定义。结果, 议程设置
是通过媒体的炒作,促使高层决策者关注某件事情。
美国媒体上一个个激动人心的故事、令人难忘的暴力画面, 比如媒体对西藏、
台湾、法轮功、中美撞机事件的报道, 都会迫使美国国会讨论中国议题时强烈要求
制裁中国。由于在涉及美国国家利益议题的选择上, 人们更关注的是媒体突出报
道的事件和问题, 尽管有些被媒体忽略的问题可能更加严重或对美国的长远利益
更为重要。
如果外交政策与媒体报道连在了一块, 媒体的另外一个效果开始表现出来: 
促使政策加速甚至草率地形成与实施。有人给新闻媒体的功能做了一种定义: 新
闻媒体是一些官员用来引起另外一些官员注意的工具。这个定义从另一个方面
说明了媒体与政府部门的关系。比如, 科索沃的报道中, 大量的新闻报道是在美
国政府官员宣布科索沃发生了种族清洗后才出现的。
· 13 ·

电视在实时报道新闻事件时, 它具有其他媒体无法超越的优势。但是, 它也
具有破坏作用: 煽动情绪、要求政府在具备反应能力前做出反应。这是电视新闻
最有害的力量。电视画面报道的问题, 加速了某个问题的决策过程, 从而放慢或
影响那些没有受到电视新闻关注的重要问题的决策过程。任何一个早上, 白宫的
议程上安排了紧急的但是没有引起电视关注的议题, 但是, 一旦最新的新闻报道
了一件惊人的突发事件, 议程上的那件议题就会被搁置一边。白宫就会集中精力
来研究如何在下一次新闻广播中回应这个事件。在媒体激发的公众情绪下, 政策
制定者们像救火队,没有预案和预防措施,都是临时反应。
美国前国防部长施莱辛格说, 在后冷战时代, 美国的外交政策制定受制于“情
绪与形象”。“在这个时代, 政策,特别是在民主国家, 越来越受制于电视屏幕闪烁
的画面。”美国的媒体“不再仅仅是观察者和信使, 他们现在成了政府中的主要演
员”。处在新闻实时报道中的人是没有时间思考的。政府反应的时间被压缩了。
CNN 的24 小时播出改变了每日新闻周期的观念、处理突发事件的节奏。如
果说美国东部与中国有12 个小时的时差, 但是, 在新闻事件报道和处理上, 容不
得任何时差。全球实时新闻报道同样影响情报机关和外交机构的信息收集和运
行方式。前美国总统新闻秘书马林(Marlin Fitzwater ) 说,“在今天的大多数国际
危机中, 我们实际上削减了国务院和各个司局的官员。他们的报告虽然重要, 但
由于时效慢,无法利用它们作出基本的决策。” 
“今天,美国的情报机关的竞争对手不是别人, 而是新闻机构。它们必须在实
时媒体, 如电视、网络、广播等报道前, 完成它们的评估报告。否则, 它们的报告很
可能会一文不值。”美国国务院前新闻发言人尼古拉斯·波恩司说,“新闻的瞬间
报道迫使政府即刻做出评论.. 但是, 在今天, 随着事件在地球的另一半展开, 
CNN 驻国务院记者斯蒂夫·赫斯特( Steve Hurst ) 总是在我们还没来得及从前方
大使馆获得更详细的报告并认真讨论对策前就让我回答问题。” 
美国许多国际问题和外交专家不承认媒体在政策方面的决定因素。他们更
相信地缘政治因素。例如,土耳其屠杀库尔德人的暴行在美国媒体上几乎没有突
出的报道, 甚至根本得不到基本的报道, 这是因为土耳其是美国坚定的盟友和北
约成员。1991 年3 月,伊拉克发生了库尔德人武装叛乱, 美国媒体大规模报道, 美
国舆论希望美国政府干预支持库尔德抵抗萨达姆的斗争。但是, 美国政府的政策
并没有采取支持伊拉克库尔德叛乱, 其最后采取的政策导致这场叛乱的失败, 因
为土耳其政府不希望库尔德族强大起来, 影响土耳其的稳定和安全。
据美国媒体报道, 美国在海湾战争取得军事胜利后, 布什总统激动地说,“天
· 14 ·

哪,我们终于彻底摆脱了越南病。”所谓越南病是指媒体的新闻报道破坏公众对军
事行动的支持和削弱军队士气的作用。这种新闻报道的负面效应是: 美国在世界
上的公信度和美国的决心受到损害。
美国军方担心媒体会损害公众和政治对军事行动的支持。美国广播公司著
名主持人Ted Koppel 评论海湾战争说,“电视画面播放的这种无痛苦的战争对公
众利益是有害还是有利, 我无法断定, 毕竟战争的另一方有5 万到10 万人死于战
争。”鲍威尔是这样解释媒体对军队、国民和国家利益的作用的:“纵使电视上的画
面会让他们发疯, 纵使他们是实时地在电视上看到伤亡, 只要能让他们相信美国
军队是为了坚实的目标、为了一个能为人理解的事业、为了我们共同的利益, 美国
人民是能够准备接受这种伤亡( 画面) 的。如果( 媒体) 不做出解释, 美国人民将会
无法理解。” 
4. 传播分散化与信息透明化
以互联网为核心的现代媒体技术的迅猛发展, 对新闻传播的传播方式和内容
产生了极大的冲击:有线电视或小型的卫星天线把来自华盛顿、伦敦的电视广播
直接送进了中国旅馆, 甚至家庭; 互联网把世界各地刚刚出版的报纸送进了读者
家庭; 网民可以非常容易地登录政府、军方等机构的主页, 阅读来自官方的观点、
信息; 非主流的新闻视点和信息通过网上电子公告栏、聊天室、自愿组成的新闻
组、电子邮件等在特定的人群中得到交流;获取信息的互动方式的出现。
信息的网络化带来的是信息传播的分散化和分众化。网络媒体上的新闻组、
电子邮件、论坛、聊天室、个性化的网页等把有共同兴趣和共同思想基础的人凝聚
到了一起。在信息网络化时代, 信息的接受行为抗拒指令性、计划性和被动的传
播方式。由于生活在新媒体世界的人在接受信息时是主动和互动的, 尽管新媒体
的目标受众比传统媒体的受众要少得多, 但是传播效果可能要超过传统媒体。
新的传播技术加强了人的思想分化, 而不是融合。在网络世界里, 人们更容
易找到跟自己思想一致的信息和支持者。因此, 网络媒体传播的新闻更具有政治
偏见。如果一个人主要依靠新媒体接受政治信息, 这个人的政治态度将严重受信
源的影响, 对新闻事件的观察将会带有偏见。互联网里的新闻组、聊天室、收音机
的脱口秀节目都属于分众化的节目。这种互动满足人们想跟别人交换思想的愿
望。参加这种互动节目的,多半是想法差不多的人。物以类聚, 人以群分, 用在这
里比较合适。但是, 这种讨论并不能开阔参加者的眼界和思路。这里的谈话内容
只是为复杂的问题提供简单的答案。
· 15 ·

新媒体一方面增加了新闻传播的渠道和手段, 另一方面, 由于新媒体传播渠
道的增加, 新媒体越来越跨国化。如CNN、MTV、Channel V、StarTV、SkyTV 的
跨国广播。包括中国在内的发展中国家的电视台把越来越多的美国媒体内容直
接拿过来在当地有线或卫星电视节目中播出。这种新传播景象扩展了跨国传媒
的传播空间,同时冲击了这些国家对传媒的政治控制。过去两百年间, 传播技术, 
如电报、铁路、轮船、电力的发展,促进了人类最大的动员机构———国家的形成、发
展和壮大。社会运动的其他组织机构, 如政党、工会等都在国家框架内活动。
有研究称, 现代媒体技术的发展打破了国家这个框架, 削弱了国家意识, 权力
正在从国家转移到非政府组织。但实际上, 现代媒体传播技术并没有削弱民族国
家意识, 而是强化了国家意识。现代媒体带来的跨国的信息自由流通也没有改变
各国领导人、外交家、军方和媒体在国际冲突中所表现出来的强烈的国家意识和
国家立场。在网络时代, 发展一种能够被各民族接受的全球化文化或全球化观点
是极其困难的。媒体的互动化、网络化和全球化并不能把世界各个角落的人带进
一个人们能够相互沟通、相互理解的“地球村”。
现代媒体增加了中国政治和外交进程的可视度和透明度, 使中国人从某个侧
面看到了中国的政治进程和外交决策过程。从1999 年北约轰炸中国使馆到2001 
年中美撞机,中国的外交进程, 包括WTO、中美关系, 在网络媒体世界里, 一直处
在公众辩论中。这种辩论导致了公众的政治热情。而在过去, 中国的普通公民是
无权参与政治外交政策辩论的。现代媒体正在把传统上的秘密外交、精英外交变
成媒体外交、公众外交。
现代媒体环境的优势在于: 在一个传统媒体受到官方严格管理的制度下, 现
代媒体可以让公众获得更全面和平衡的信息。在重大事件的决策上, 中国公众长
期以来习惯于听政治家们和外交家们的。如果他们不就某个事件发表意见, 公众
就不会去注意。而在新媒体环境里, 一个新闻事件爆发后, 如果政府不赶紧发表
意见, 公众自然会从众多的新媒体传播渠道获悉, 并发表他们的见解。
在两国冲突或面临潜在的重大冲突面前, 电视电台和网络媒体24 小时实时
滚动报道, 使媒体本身变成了“一种力量的放大器、一种向对方施放信号的方法和
工具。”在现代媒体下, 受众有对信息回应和交换的渠道, 使公众不再仅仅是新闻
事件和外交谈判的观众, 而且还可能是事件解决、政策形成和谈判的参与者。
5. 新闻传播的全球化
根据“全球村”理论, 信息全球化压缩了人类生活的时空, 人类生活在一个无
· 16 ·

国界的世界里。但是, 这种“全球村”是否促进了信息的公正流通? 是否能促使国
际社会掌握世界的真相? 还是仅仅增进了美国媒体驾驭国际舆论的能力, 促进国
际舆论朝着有利于美国国家利益和国家安全的方向发展? 现代媒体带来了全球
传播, 但是,通过现代媒体的即时传播而形成的信息全球化前景是否真的很美好? 
在全球化时代, 谁有能力管理公共舆论? 国际舆论最终操纵在谁的手里? 
要回答上述问题, 我们先看一下全球国际新闻的主要供应商: 
西方三大通讯社: 美联社、路透社、法新社
西方三大新闻周刊:《时代》、《新闻周刊》、《经济学家》
美国五大电视网: ABC、NBC、CBS、CNN、Fox 
美国三大主流报纸:《纽约时报》、《华盛顿邮报》、《华尔街日报》
新闻传播全球化形成有两个因素: 冷战的结束与传播技术的进步。新的传播
技术使媒体,特别是电视媒体几乎能从世界任何角落实时报道新闻事件。“结果, 
冷战结束后留下的国际政治真空被媒体主导的危机事件所引导。”上述这些媒体
为国际政治的议程设置、为人们理解国际问题、为国际社会寻求冲突的解决方案
提供了解释、背景、思考框架和思维定式。
新闻传播的全球化在国际政治斗争中还具有“胡萝卜+ 大棒”的战术威慑作
用。战术威慑是指派遣一支海军舰队或航空母舰到达美国认为的麻烦地区或有
潜在冲突的地区, 显示某种形式的快速反应。这种快速反应会引起媒体的极大兴
趣。“在时间紧急、情势危机下, 全球性媒体是配合军方战术威慑的最重要的和最
有价值的宝贵资产。”美国海军新闻局局长Kendell Pease 上将称全球性媒体是“军
事力量的放大器”。
通过利用媒体作为配合美国威慑力量的“军事力量的放大器”, 美国在制定针
对现实的敌人或潜在的敌人的政策时, 试图制造一种“CNN 效果”。“ 全球性的实
时媒体不应该仅仅被视为决策者的阻碍或障碍。媒体很可能是难得的财富。” 
在全球传播中,由于其庞大的技术、人员和财政支持, 美国拥有并控制了绝大
多数的全球性媒体,而且全世界其他国家有影响的媒体在华盛顿都有特派记者, 
他们能够实时地报道世界各地发生的重大事件和危机。美国在利用媒体作为其
政策放大器、操纵国际舆论等方面,拥有世界上任何国家无法想象的优势。
美国控制的全球性媒体对人道主义危机的报道和关注程度是非常不平衡和
有双重标准的。比如, 当南斯拉夫发生“种族清洗”期间, 利比里亚、塞拉利昂、塔
吉克斯坦、阿富汗、苏丹等地都发生了大规模的“ 种族清洗”。阿富汗和苏丹比波
黑死亡人数要多许多, 但是, 这两个国家在美国媒体上获得新闻报道数量只有美
· 17 ·

国对波黑报道的12%。据统计, 1995 年1 月—1996 年5 月, 全世界13 个国家或
地区发生了13 场人道主义灾难和危机, 受灾人口3000 万人。但是, 美国媒体超过
一半的新闻报道用在人口只有370 万的波黑地区。
为什么会发生这么大的不平衡? 这与美国政府的立场、政策和军队参与行动
有密切关系。简单地说, 美国的全球媒体控制着国际社会所读到的、看到的和听
到的一切。他们制造了一个有利于美国议程的国际舆论环境: 在媒体报道中, 任
何与美国利益不符合的内容将被视为非法。从科索沃到海南岛, 美国媒体宣传的
都是美国利益至上,美国利益等于和平、自由和人权, 谁跟美国作对就是反人权反
和平。在美国媒体的引导下, 美国公众一致相信在中美撞机事件中, 美国有理, 中
国人不讲理。
今天, 如果美国媒体说谁是恐怖分子、谁在制造麻烦, 其他国家的媒体也只好
跟着说。没有媒体敢说不。例如, 2000 年2 月的一期《新闻周刊》封面题为《走向
全球的恐怖:独家报道本·拉登的国际网络》。杂志封面是一个男人的上半身照
片。他的面部被阿拉伯人的头巾盖着, 他的右手握着一支步枪。读者会想象他就
是本·拉登国际恐怖网中的一名成员。但是, 据摄影者( 一名芬兰人) 说, 他是在
约旦河西岸的一个葬礼上抓拍的照片。这个握枪的男子是巴勒斯坦民兵, 与本· 
拉登毫无关系。但是, 由于杂志揭发的是美国媒体指控的恐怖头目, 世界上没有
几个人敢于揭露封面照片的骗局。
四、面对全球传播的挑战
江泽民提出的“努力在全球信息网络化的发展中占据主动地位”, 对认清信息
网络化带来的全球传播和全球传播下形成的新的国际政治新格局有着重要的指
导意义。
从历史上看, 世界秩序和格局无不与特定的传播技术相关。每个历史时期, 
伴随着新的传播手段, 形成了世界权力的新中心和边缘地带。例如, 汉唐时代以
中原为中心的驿道和造纸技术的发达, 形成了汉唐文化在中亚、东亚和东南亚的
文化霸权。同样, 随着横贯欧亚大陆安全畅通的驿站网络的建立, 蒙古人几乎称
霸了整个文明世界。印刷技术在欧洲诞生后, 欧洲文艺复兴, 欧洲逐步称霸世界。
以电影、电视、卫星广播和互联网为代表的现代传播技术带来的是以全球化为特
征的美国文化与新闻霸权。
印刷、摄影、照相、电影、电话、电报、广播、电视、卫星和电脑过去是分开的, 今
· 18 ·

天, 通过二进位的数字转换, 统统汇入了全球通信的数字系统, 带来的是全球传播
和信息全球化, 这种技术支撑着卫星通信、跨国信息流动、科学和专业性电子邮件
和商业广告。它带来的是文化和意识形态的全球化。
今天, 任何人有一台电脑, 就可以成为一个记者编辑或出版者, 再给这台电脑
接上一个调制解调器, 就可以极其廉价地与这个星球任何角落联系, 沟通信息。
而过去, 这种跨国的信息流通受到国家政府或宗教组织的严格控制。廉价的传播
手段和渠道,使全球性传播变成了一个政府无法管理和控制的松散的个人或非政
府组织的行为。通过这种松散的全球性传播网络, 西方国家、跨国公司、全球性媒
体利用软力量渗透到各个国家, 迫使各个国家的政治领导人在设置他们的政治议
程时, 关注西方国家的要求和主张。
世界需要的是多样化、多极化的文化, 而跨国资本需要的是大一统的全球化
文化。作为乐观主义者和技术决定论者, 笔者相信, 基于网络的现代媒体终究会
成为不同文明、国家和民族之间对话的传播渠道。只不过, 在经济上、政治上和技
术上处于弱势的民族和文化要通过努力, 制定新的传播和媒介政策, 才能将这种
渠道变成各民族、各国家、各种不同文明和思想意识形态的平等对话渠道。
在考虑新的传播和媒介政策时, 要研究信息全球化带来的国家安全与经济市
场化的矛盾、跨国新闻传播与捍卫国家主权的矛盾、思想政治全球化与民族国家
意识的矛盾、保护跨国公司利益与捍卫国家利益的矛盾、全球化与民族主义和民
族分裂主义的矛盾、环境保护与经济发展的矛盾、科学国际主义( 科学无国界) 与
技术保护主义的矛盾, 以及信息自由流通与保护隐私、版权和专利的矛盾。
要看到全球传播同时刺激了全球主义和民族主义、地方主义的复兴。20 世纪
的两次世界大战都是民族战争, 而意识形态战争仅表现为冷战。冷战后, 世界的
冲突又回到了民族、种族、宗教、文明和石油资源的斗争, 如巴尔干半岛、车臣、阿
富汗、卢旺达、伊拉克等。随着全球化传播技术的普及, 建设民族国家的文化要求
成为历史的主体而不是客体的呼声将会越来越响亮。21 世纪将继续成为领土和
道德文化争端的舞台。谋求通过跨国公司、国际组织建立全球霸权体系的西方大
国将继续遭到多样化和多元化文化世界的挑战。众多的小民族要求的是权力的
分化, 而不是集中。只有全球传播渠道变成不同民族的国际对话和不同文明的对
话渠道, 才能为世界和平与和解服务。如果要把全球传播渠道变成全球对话渠
道, 必须重新思考主权、人权和公民责任。新的媒介体系必须适应多样性下的人
类大同, 而不是媒介霸权下的全球文化的大一统。
在全球化媒体和文化的挑战面前, 中国的文化传媒界应该学会利用这个机
· 19 ·

会, 为中国的传媒人争取更大的创新、创作和活动空间, 发挥中国人的聪明潜力, 
同时, 国家还可通过对政策的调整和资源的垄断, 逐渐形成中国民族传媒业的竞
争优势。
全球化时代的媒体文化政策是平衡好文化多样性与国家统一和民族团结关
系的重要手段。文化政策中最重要的方面是一个国家如何界定它的文化认同、遗
产、目标和价值。一个社会的文化构型( 神话传说、历史记忆等) 保存在国家纪念
碑、图书馆、宗教仪典、寺庙、文学作品和教科书里。一个国家的文化政策的目标
是决定要保存什么样的历史记忆、神话传说, 要确定什么样的内容要保留、要受到
限制。一个国家可以通过宗教政策来支持或限制某种文化, 如某些伊斯兰国家; 
一个政府也可以通过指定一种官方语言来反对另一种文化的入侵, 如加拿大魁北
克省拒绝采用双语政策。为了对抗美国大众文化对法国文化的侵蚀, 在法国文化
精英们的支持下, 法国文化部对进口外国电影制定了一个配额方案。
在中国这个多民族、有着悠久的历史文化的国家里, 长期以来, 各民族和各种
宗教教派和睦相处,没有发生过欧洲中世纪或阿拉伯半岛上的宗教战争。这主要
是中国对各种宗教的宽容, 如伊斯兰教、佛教、道教、基督教、天主教等。因此, 在
维护言论自由、宗教宽容、民族差异和文化特色的同时, 要明确新闻自由与禁止发
表仇恨言论的关系。要禁止煽动民族仇恨的言论和出版物。散布仇恨言论, 如同
在一个挤满了观众的电影院里大声呼喊“ 失火了”那样, 直接威胁人民的生命财
产,严重危害民族团结和和睦。限制仇恨言论的办法有: 通过国家宪法限制; 通过
媒介政策管理; 通过记者职业操守自我约束; 通过对新闻从业人员的历史文化知
识的普及与教育。
新闻传播和信息政策制定的难点在于处理好新闻出版自由、信息自由流通与
国家安全和保护个人隐私的关系。因此, 中国的政府部门、图书出版部门、网络机
构在制定公共信息政策时,要研究世界各国在制定这类政策时遇到的以下冲突和
矛盾: 新闻自由、言论自由和精神自由与保护国家安全、保护敏感科学技术情报的
冲突; 主张保护敏感科技信息、国家安全的政府部门与以坚持学术出版自由的研
究院所的冲突。同时要注意到, 在信息全球化时代, 免费信息在无管理的条件下, 
传播得会越来越快。商业信息的传播将取决于网络版权制度的最终建立。至于
战略信息将会受到越来越严密的保护。
由于信息全球化时代最宝贵的资源是注意力资源, 传播政策的制定, 应该把
重点放在提高传播和信息的质量上, 而不在于传播的数量。传播质量取决于传播
者的信誉和品牌。在全球传播时代, 维持一个信息封闭的体系代价是非常高昂
· 20 ·

的,而且是有很大风险的。比如,外商更愿意到一个信息透明的国家投资, 他们不
希望在黑暗中做决定。信息透明度成了一个国家寻求投资的一个重要的方面。
在冷战时期,掩藏信息的能力是一个国家不可缺少的工作。而在全球传播的新时
代, 掩藏信息只会损害一个国家的信誉, 阻碍一个国家在经济全球化时代的竞争
力的形成。在这个全球传播时代, 一个国家最重要的资源不是物质资源, 而是在
日益增多的多样性信息源中, 在公众面前的信誉。
本文参考文献
1. Michael J .O’Neilll ,“Media Power and the Dange rs of Mass Information”, Nieman Reports , Double 
Is sue , Vol . 53 No . 4 Winter 1999 , Vol . 54 No . 1 Spring 2000 , Ha rva rd University. 
2. Claude Moisy ,“The Foreign News Flow in the Information Age :Will the Amer icans still see the 
wor ld when they t ravel on the Infobahn ?”, The Joan Shor enstein Center for Press , Politics and 
Public Policy , Harvard University , 1996. 
3. Steven Livingston ,“Clarifying the CNN Effect : An Examination of Media Effects According to 
Type of Milita ry Intervention”, The Joan Shorenstein Center for Pr ess , Politics and Public Policy , 
Harvard University , 1997. 
4. Robin Brown ,“Mobilizing the Bias of Communication : Information Technology , Political Communications 
and Transnational Political St rategy”, Washington DC, :American Political Science Association 
Convention , 2000. 
5. Jim Hoagland ,“Beijing bluster helps remind US that values a re at sta te”, the Washin gton 
Post , 2001. 
6. Jessica Mathews ,“Policy Vs TV”, The Washington Post ,Mar ch 8 , 1994. 
7. Steven Livingston and Todd Eachus ,“Humanitarian Crises and U .S . Foreign Policy: Somalia and 
the CNN Effect Reconsidered”, Political Communicat ion , Vol . 12 , 1995 , p . 417. 
8. Michael J . O’Neilll ,“Media Power and the Dangers of Mass Information”, N ieman Reports, 
Double Issue, Vol . 53 No . 4 Winter 1999 , Vol . 54 No . 1 Spring 2000 , Harvard Unive rsity. 
9. Fr ank J . Stech ,“Winning CNN Wars”, Parameters, Autumn 1994 , p . 38 . 
10. Nicholas Burns ,“Talking to the Wor ld About American Foreign Policy”, The Harvard International 
Journal o f Press/ Pol itics, Fall 1996 . Vol . 1 , No . 4 . p .10-14. 
11. John J . Fialka ,“ Hotel Wa rrior s: Covering the Gulf War”, Washington D .C , : The Woodrow 
Wilson Center Press , 1991 , p . 1. 
12. Ba rrie Dunsmor e,“The Next War : Live ?”The Joan Shorenstein Cente r on Pres s , Politics and 
Public Policy , Ha rva rd Univer sity , Ma rch 1996 , p . 9. 
· 21 ·

13. Robin Brown ,“Mobilizing the Bias of Communication : Information Technology , Political Communications 
and Transnational Political St rategy”,Washington DC, : Ame rican Political Science 
Association Convention , 2000. 
14. Jona than Morris ,“The Media as Public Enemy : Public Opinion and the New Ame rican Media”, 
Washington DC, : the Annual Meeting of the Ame rican Political Science Association , 2000. 
15. 李希光、赵心树:《媒体的力量》, 广州, 南方日报出版社, 2002。
16. 李希光:《畸变的媒体》, 上海, 复旦大学出版社, 2003。
17. 李希光、刘康等:《妖魔化与媒体轰炸》, 南京, 江苏人民出版社, 1999。
· 22 ·

第一部分
软力量与全球传播体系



第1 章剖 析软力量
* 
什么是软力量? 为什么要研究软力量? 从软力量这个概念被提出开始, 甚至
在更早的时间, 软力量作为国家实力的一种表现形式, 已经成为了政治家和学者
们研究的对象。而在如今的全球传播时代, 软力量更是通过全球传播体系发挥着
对国际政治的巨大影响力。在全球传播时代, 媒体与民主的关系, 舆论、舆论控制
与舆论同化的相互作用, 都在一个国家的软力量中得到了充分的表现, 也引起了
全球各国各种政治力量的兴趣。甚至在全球反恐主义盛行的日子里, 在反恐的话
语体系下, 软力量为反恐政策又增添了新的武器。
1 .1 剖析软力量
1 .1. 1 何为软力量
“软力量”( sof t power ) 这个词最先由约瑟夫·奈( Joseph S. Nye, J r. ) 于1990 
年提出。奈是哈佛大学肯尼迪政治学院现任院长, 曾在克林顿执政期间任国家情
· 25 · 
* 本书在成文过程中注意搜集较新较权威的资料, 并尽量引用原始文献。文中有相当篇幅是资料的罗列和
引用, 一方面是为了使自身的论述建立在翔实的资料基础上, 言之有据; 另一方面也是希望能为后来的研究者提
供参考和便利。书中参考和引用的大部分英文书籍可在中国国家图书馆和清华大学图书馆找到。文中大部分所
引和所参考的英文期刊及报纸文章, 均可在美国P roQu est Informat ion and Lea rning 公司( 原名UMI 公司) 的
“ ProQ uest 商业信息、学术研究、应用科技数据库”和EBSCO 公司的“ EBSCO 学术信息、商业信息数据库”中找
到。此处特作说明, 文中有关的脚注和参考文献中不再另外注明。

报委员会主席和助理国防部长。奈在1990 年出版的《注定领导: 美国力量本质的
演变》① 一书和同年发表在《外交政策》上的一篇文章《软力量》② 中提出了这个概
念。此后奈在其多本著作和文章中均运用了这一概念。
奈认为“, 力量”( power )可以被视为一种能力,即某行为体促使其他行为体做 
其原本不会去做的事情③ 。亨廷顿的理解是:“一个人或群体改变另一个人或群体
行为的能力”④。从这两位学者的阐述中可以得出, 一个国家拥有了“力量”( 或说
权力)便拥有了影响国际关系和其他国家、政府行为的能力。而奈正是在这个基
础上, 把这种控制力量分为两种:“硬力量”(hard power ) 和“软力量”。硬力量即
“命令式力量”,“主要靠诱惑( 经济胡萝卜) 或威胁( 军事大棒)”, 而软力量是一种
“间接运用力量的方式”, 是“同化式力量”, 能“使人随我欲”。⑤ 这种力量能“不战
而屈人之兵”, 是制胜的最高境界,也是国家战略之精髓。
奈论述道, 如果一个国家能使自身的权力在别国看来是合法的, 那么它的意
愿便不会遭到多少反对; 如果它的文化和意识形态具有吸引力, 那么别的国家就
会争相效仿;如果它能建立与其社会一致的国际准则, 它需要变更的可能性就会
很小。简言之, 一个国家文化的全球普及性和它为主宰国际行为规范而建立有利
于自己的准则与制度的能力, 都是它重要的软力量来源。在当今国际政治中, 这
种软力量正变得越来越重要。⑥ 
两种力量形式都反映了“通过控制他人的行为以达到自己目的的能力”, 而其
中的软力量,即同化式力量,“靠的是文化与意识形态的吸引力”或者“通过使他人
无法表达喜好从而操纵他人的政治议程”⑦ 。可见, 软力量即说服别人的能力, 让
别人来仿效自身, 使自身合法化, 同时也使对手非法化, 从而达到“不战而屈人之
兵”的目的。这里,奈把软力量与经济力量和军事力量并列为力量的三大来源。
软力量理论提出后, 历经十多年, 至今仍被国内外学界与政界广泛讨论, 并用
于分析国际政治中不断出现的一些课题。美国信息科学和技术学会(ASIST) 会
· 26 · 
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦ 
Jose ph S. Ny e , Boun d to Lead : T h e Chan gin g Nature o f A merican Power , New York : Basic Books , 
1990 . 
Jose ph S. Ny e ,“ Sof t Powe r”, Foreign Pol ic y , N o. 80 ( Fall 1990 ) , pp . 153～ 172 . 
罗伯特· 基欧汉、约瑟夫·奈:《权力与相互依赖》, 门洪华译, 12 页, 北京, 北京大学出版社, 2002。
〔美〕塞缪尔·亨廷顿:《文明的冲突与世界秩序的重建》, 周琪等译, 78 页, 北京, 新华出版社, 1998 。
Ny e, Bound to Lead , p. 31. 
Ny e, Bound to Lead , p. 33. 
Ny e, Bound to Lead , 第1 章第11 条注, p. 267.

刊2002 年曾组织讨论一个特别话题:“软力量———网络时代的信息模糊和不对
称”① ,一些媒体也频频引用这个概念。如2000 年1 月《纽约时报》发表奈的言论
《我们决不能浪费的力量》, 讨论“9·11”后的美国外交政策② ,《政策回顾》上2001 
年末发表《心灵霸权》③ ,《空军》杂志总编也于1999 年发表文章《软力量》④ 参与讨
论,此外, 还有如英国《卫报》发表言论, 用“ 软力量”这个概念来分析美国中东政
策⑤ 。一些学者也开始探讨加拿大⑥ 、法国⑦ 、日本⑧ , 甚至印度和中国的软力量⑨ 。
而“软力量”这一字眼甚至为美国国务卿鲍威尔所引用。在奈的软力量理论提出
12 年之后, 仍有文章称奈是“美国最好的软力量分析者” 。可以说软力量这一概
念业已进入美国的主流话语。
软力量理论又是在什么样的背景下提出的呢? 20 世纪80 年代末90 年代初, 
美国国内兴起一股学说, 认为美国的霸权在衰落, 具有代表性的观点如耶鲁大学
教授保罗·肯尼迪( Paul Kennedy) 在《大国的兴衰》一书中提出的: 美国和苏联将
与历史上的大国一样, 因为军事上过度扩张而衰落, 而中、苏、日、欧、美五极格局
将取代美苏两极格局。奈于1990 年提出“软力量”理论来反驳这一观点, 认为应
当重新认识和评估美国的实力。奈通过论证说明美国不仅仍具有强大的硬力量, 
并且还拥有非同凡响的软力量, 美国仍将保持超级大国地位。进而呼吁美国政府
应该在此基础上调整和制定政策, 以适应和维持美国的头号大国地位。
· 27 · 
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
⑨ 
英文即Sof t P owe r-Informa tion al Ambiguit ies a nd As ymmet ries in the Networ k Age , 见该学会网址: 
ht tp:/ / www. asis. org. 
Jose ph S. Ny e ,“ The Power We Mus t Not Squ ande r”, New York T imes, Jan. 3 , 2000 , p. A19. 
Cla rk S. Judge ,“ H egemony of Th e Hea r t”, Pol icy Rev iew, No. 110 (Dec 2001/ Ja n 2002) , pp . 3～ 13 . 
John T. Cor r ell ,“ Sof t Powe r”, A ir Force Maga z in e, Vol. 77 , No. 5 (May , 1994 ) . 
Mar tin Woollacot t ,“‘Sof t P owe r’Ca n Win Th e Ba t tl e for Hea r t s a nd Minds”, T he Gua rd ian , Augu st 
2 , 2002 . 
Br adley D. Bloom,“ Th e Can adian Force : Ha rd Choices, Sof t Powe r”, Mi li tar y Rev iew, Vol. 81 , 
No. 5 ( Sep/ Oct 2001 ) . 
“ F re nc h Cul tur e and‘Sof t Power’”, ht tp:/ / www. siia onlin e. org. 
Asahi Shimbun ,“Ch a ng e in P remie r ship a nd Ja pa n’s Sof t Powe r”, ht tp:/ / www. brook. edu , Apr il 25 , 
2000 . 
Aoki Tama ts u , “ Sh angh ai’s Soft P owe r Shows Th e Wa y F orwa rd”, J apan E cho , Vol. 29 , No. 3 
( Jun e , 2002 ) , pp. 58-62; Jeh a ngir Poc ha ,“ The r ising‘ sof t power’of India and Chin a”, New Pers p ect i ves Quar - 
ter l y ; Vol. 20 , N o. 1 (Winte r 2003) , pp. 4-13. 
“Sof t P owe r and H a rd Powe r”, CBS News, Jan 28 , 2003 , ht tp :/ / www. c bsn ews. com. 
Paul Kelly ,“Sof t Option for H a rd Hea ds”, T he Wee kend Aust ralian , June 8 , 2002 . 
Paul Kenn edy , T h e R ise and Fal l o f T he Great Powers : Economic Change and Mil i tary Con f li ct From 
1500 to 2000 , London: Un win H yma n , 1988.

再看奈本人关于软力量的阐述。正如上文提到的, 奈认为软力量与经济、军
事等硬力量一样, 都是用来“控制他人行为”的能力。奈作了个比喻,“十几岁孩子
的家长都懂得, 如果他们为自己的孩子确立了信念和爱好, 那么比起单纯管教, 他
们的力量更大且更长久”① 。换句话说, 软力量就是要为他国确立与美国相同的
“信念和爱好”, 即说服他国设置符合美国预期目标和国家利益的议程。可见, 无
论从奈提出软力量理论的背景, 还是软力量本身的涵义来看, 所谓“软力量”其本
质是服务于美国维持和推行全球霸权的战略工具,是用来分化、西化他国的手段。
然而正像奈在他最近的专著《美国霸权的悖论》中提到,“软力量并不是什么
新事物, 美国也不是第一个试图用自己的文化创造软力量的国家”②。早在20 世
纪30 年代, 罗斯福政府就意识到“美国的安全依赖于说服其他国家人民拥护美国
的能力”。在“二战”和冷战中, 美国政府也采取了一系列措施, 比如设立美国新闻
署、美国之音、富布莱特计划等等, 而美国公司、好莱坞卖出的不仅是产品, 也是美
国的文化和价值观。③ 
1. 1. 2 全球霸权中的软力量
软力量的提出, 其意义绝不仅仅在于对国际关系和国际政治理论体系的贡
献, 而更在于为美国霸权的维持和发展提出了一种战略方向。软力量或者说文化
和意识形态的力量被提升到了战略的高度, 与经济、军事等并列, 甚至比经济和军
事力量更重要。正像奈所论述的,“今天力量的基础已经不再是军事力量。因为
使用核武器是可怕的; 在一个民族主义的时代要搞殖民帝国是很困难的; 西方社
会也不愿意派他们的军队去参加战争。这些因素加起来使得战争成了大多数西
方发达国家最后采取的措施④。”同时, 美国的经济力量尽管依然在全球领先, 但是
有美国学者认为美国经济力量的全球优势在过去的50 年中日益削弱, 美国在全
球GDP 中所占比例从1950 年的27%下降到2002 年的22% , 出口额在全球出口
中所占比例从1953 年的24. 6%下降到16. 1%⑤。当军事力量和经济力量无法更
· 28 · 
①
②
③
④
⑤ 
Ny e, Bound to Lead , pp. 31 ～ 32 . 
Jose ph S. Ny e , T he Par ado x o f A meri can Power : Wh y the World’s Onl y Su per Power Can’t Go I t 
A lone, New Yor k: Oxford Unive r sity P res s , 2002 , p. 69. 
Jose ph S. Ny e ,“Why Mil it ary P owe r Is No Long e r Enough”, Obser ver Wor ld v iew, Ma r ch 31 , 2002 , 
ht tp:/ / www. obse rve r. co. uk. 
Jose ph S. Ny e ,“Why Mil it ary P owe r Is No Longe r Enough”. 
Judge ,“ Heg emony of Th e Hea r t”.

进一步推进霸权时,软力量战略被寄予了厚望: 美国的霸权不应是“美元或枪支的
霸权”, 而应是“心灵的霸权”①。还有学者认为, 赢得枪炮之战对于美国来说固然
重要, 但更重要的是要争夺“观念之战”(war of ideas )的胜利② 。“9·11”事件的发
生,被一些美国学者认为是软力量推行不力的结果③ , 这也是为什么在约瑟夫·奈
的软力量理论提出十余年之后依旧颇受欢迎的缘故之一。另一方面, 软力量战略
的提出也正好适应信息全球化时代的新形势。在这种新形势下, 美国为维持霸权
应当采取什么新措施, 软力量理论从宏观角度给出了一种解答。正是在今天这种
国际环境中“, 信息革命中的领导地位和软力量将更加重要”④ 。
软力量理论“不战而屈人之兵”的目的不禁让人联系到“和平演变”策略。但
这两者有着明显的区别。“和平演变”是冷战时期的产物, 是以美国为首的西方国
家企图颠覆以苏联为首的社会主义阵营而采取的一种策略。苏联解体, 东欧国家
剧变之后, 这一名词即完成了它的历史使命; 而软力量理论则可看作是后冷战时
代的新对策。显然地, 这两者之间不仅在时间上存在着某种延续, 而且就其理论
本身来说, 也在一定程度上有着某种继承。和平演变的种种策略之中, 很重要的
一项就是利用报纸、广播等大众传媒推行软力量。数据显示, 20 世纪60 年代, 大
约有六分之一的苏联人收听西方的短波节目⑤ 。而和平演变策略尽管其直接目的
是要颠覆社会主义阵营, 事实上最终是为了确保美国的霸权, 这与软力量理论的
终极理念是一致的。苏联与东欧国家的垮台, 绝不能忽略和平演变策略在其中发
挥的破坏作用。全球新闻传播不仅给美国带来了市场份额和经济利益, 更是美国
推行软力量的一把利器。从战略意义而言, 如何利用全球新闻传播来制造和推行
软力量, 是全球化时代每个国家都必须面临的一场没有硝烟的战争。和平演变是
一场意识形态之战,而软力量尽管没有打出意识形态的旗帜, 但显然也是一场意
识形态之战。进一步讲,在今天这个全球传播时代, 更是一场传媒大战, 新闻传播
的大战。
美国政府显然已经意识到这点, 2003 年初布什总统颁布行政令建立“全球传
播办公室”( the Office of Global Communications ) , 便是为了“更有效地在海外宣
· 29 · 
①
②
③
④
⑤ 
Judge ,“ Heg emony of Th e Hea r t”. 
Antony J. Blinke n ,“Winning the Wa r of Id eas”, T he Washin gton Quar ter l y , 25: 2 ( Spring 2002 ) , 
pp. 101～ 114 . 
Woollac ot t ,“‘Sof t Power’Can Win The Bat t le for Hea r t s a nd Minds”. 
Ny e,“Why Mili ta ry Powe r Is No Longe r Enough”. 
[ 美] 詹姆斯·N. 罗西瑙主编:《没有政府的治理》, 张胜军、刘小林等译, 90 页, 南昌, 江西人民出版社, 
2001 。

传美国的政策”① 。布什的行政令中将该办公室的使命定义为:“建议总统、相应的
总统行政办公室和行政部门负责人使用最有效的方式持续一致地传播有利于维
护美国海外利益的讯息, 防止误讯,为美国的盟友赢取支持, 也获取盟友对美国的
支持, 并为国际受众提供信息。”此外, 该办公室还要负责建议策划一些活动和事
件, 从而“让美国的角色广为人知”②。
该办公室的一个重头任务便是如何利用美国的全球新闻传播网络将美国声
音更有效地传播给全球, 因为“当前各种反美潮流的发展不是因为美国做错了, 而
是因为美国被误解了”③ 。这一办公室近期主要的宣传目标还在于阿拉伯世界, 针
对伊斯兰民众的反美情绪,“赢取阿拉伯和穆斯林民众的心成了布什政府当前最
重要的议程”,“意识到反恐战争需要世界领袖们和西方与穆斯林世界的平民共同
的努力, 华盛顿转向新闻媒体, 来传播它的讯息”④。而且, 该办公室成立刚两个
月, 便在美国对伊战争中“煽起一场媒体战争”⑤ 。在这场媒体战中, 该办公室设计
和协调每天关于伊战的传播要点, 比如无论是民政部门还是军方官员, 都被告知
一律要称美军侵入伊拉克为“解放战争”(war of liberation) ⑥ 。
尽管这场媒体战争的现行对手还主要圈定在阿拉伯世界, 但从更广阔的范围
看, 美国成立这一办公室也是志在争夺全球舆论高地, 打赢人心之战。有反美情
绪的, 并不只是伊斯兰民众, 世界各地多多少少都有, 中国自建国以来也从来没有
被美国当作过盟友,而是对手甚至敌人, 至多也只是“战略伙伴”关系。美国的这
场舆论战争,其对手不会只是阿拉伯国家,中国也是其对立面。
在当今这个信息全球化时代, 信息就是权力, 形象就是力量。然而毋庸讳言, 
虽然麦克卢汉早在20 世纪60 年代就提出了“地球村”的概念, 20 世纪70 年代全
球各国也曾经要求建设新的全球传播秩序, 但是全球传播秩序事实上始终没有真
正改变过, 仍然是以西方尤其是以美国为中心, 美国的全球新闻传播网络虽然打
着多元主义的旗号,标榜着客观公正, 但这张几乎覆盖全球的新闻网却从头到尾
贯穿着一个声音: 美国声音。这张网络的背后是美国排斥异己、独霸全球的战略, 
· 30 · 
①
②
③
④
⑤
⑥ 
杨波:《赵启正谈美国成立全球传播办公室》, 载《香港商报》, 2003-01-28 。
Ge orge W. Bu sh ,“ Execut ive Ord er : Est ablishing t he Office of Glob al Communica tion s”, FDC H Regula 
tory Int ellig en ce Dat a base , Ja n 21 , 2003. 
Antony J. Blinke n ,“Winning the Wa r of Id eas”, p. 104. 
David Hoffman ,“Beyond Public Diplomacy”, Foreign A f f airs , Vol. 81 , No. 2 ( Ma r/ A pr2002) , pp. 83 
～ 95 . 
Bob Kemp er ,“Ag enc y Wa ges Media Ba t t le”, Knig ht R id der T ribune Business News, Apr 7 , 2003. 
Bob Kemp er ,“Ag enc y Wa ges Media Ba t t le”.

而中国作为美国的“异己”, 在国际舆论中被这张网络投入极为被动不利的境地。
中美之间的合作是必然的,但两国间的交锋和利益冲突也是必然的。美国推行霸
权要借助于新闻传播, 中国反抗霸权也要借助于新闻传播。新闻传播将是全球化
时代中美两国相争的主战场之一, 这场战争争夺的不是资源和财富, 而是人心。
正如约瑟夫·奈指出, 当下风起云涌的信息革命“并不意味着权力的分散和平
均”① ,但信息革命和全球新闻传播体系的形成, 也确实给那些在军事力量和经济
力量上无法与美国抗衡的国家以机会。传播成本的降低、传播技术的改进等, 都
将给予发展中国家更多的渠道和机会发出自己的声音, 卡塔尔半岛电视台的崛起
便为明证。有学者评论, 半岛电视台已经成为CNN 的一个对手②。
中国近年来经济快速增长, 在国际舞台上发挥日益重要的作用, 但中国要想
真正崛起于世界, 光靠这些并不足够, 还需要征服人心, 从而设置他人议程, 决胜
于无形。因此, 无论从应对美国挑战还是从中国自身发展角度而言, 借助新闻传
播推行软力量都应当被列为国家战略。通过考察美国全球新闻体系的现状和发
展趋势, 研究美国政府利用新闻媒体炮制软力量的手段和特点, 可以分析和了解
其对中国构成的挑战, 通过借鉴他们一些有参考意义和操作价值的做法, 制定自
己有效的应对策略,一为应对美国挑战, 二为中国长远发展。
美国全球新闻体系形成多年, 其传播特点日益明显, 对中国国内新闻生态和
国际舆论环境都产生了重要的影响。中国加快文化产业化和媒体产业化使中国
政府开始面临一个“媒体动力圈”, 一方面, 媒体的商业属性、商业运作日渐突出; 
另一方面, 媒体渠道的拓展和信息范围的拓展使原来传播的直线关系转变为当前
和将来的互动关系。这就意味着党和政府难以以原有的方式对待媒体, 发展媒
体, 必须实行相应的方式和方法转换, 对媒体环境采用更为灵活的互动机制。美
国政府在利用新闻传播炮制软力量方面已经形成了一些成熟的策略、技巧和相关
机构, 值得中国政府学习和借鉴。
应当说,中国软力量在全球传播的主动权, 很大程度上掌握在美国媒体的手
中, 中国的形象塑造, 也在很大程度上取决于美国媒体对中国的报道。那么在美
国主流媒体上中国又被描述成什么样的形象呢? 学者研究发现③ , 中国的形象是
“极权”、“专制”、“没有言论自由”、“缺乏人权”..事实上, 冷战结束已经十余年, 
· 31 · 
①
②
③ 
Keoha n e a nd Nye ,“Powe r a nd Int erd ep ende nce in th e Informa tion Ag e”. 
“ Ar a b Media Sour ces Becoming Major Compe ti tion for Wes te rn”, In fo-Prod Rea rc h , Ma r26 , 2003 . 
李希光等:《妖魔化中国的背后》, 北京, 中国社会科学出版社, 1996 ; 李希光、刘康等:《妖魔化与媒体轰
炸》, 南京, 江苏人民出版社, 1999。

但是美国主流媒体在提到中国时仍然沿用“共产主义中国”( communism China) 、
“共产主义者”( communist ) 等字眼, 在美国的主流话语体系中,“communism”这一
标签往往意味着前苏联式的专制和极权主义, 让人产生不悦甚至心理抵触。某种
程度上, 美国主流媒体在描画中国形象时依旧残留着冷战意识。
美国媒体站在美国角度来报道中国, 往往为中国造成极为不良的国际舆论环
境, 使中国处于被动。举例来说, 2003 年3 月份, 非典型性肺炎在中国香港及广
州、北京等一些城市开始蔓延, 这些城市的人民在政府的领导下展开了一场“非典
之战”, 这一全球性的流行病引起了美国主流媒体的大量关注, 然而《纽约时报》、
《国际先驱论坛报》、美联社等媒体在报道过程中, 几乎完全忽略了中国在控制疫
情过程中的努力。《华尔街日报》刊登社论认为中国的“非典之战”不透明, 并建议
其他国家应取消通往中国的航班① 。《纽约时报》社论称,“专制政府通常被认为是
饥荒的主要肇因之一”, 而非典型性肺炎的蔓延正显示了“ 极权对于健康也是威
胁”②。在美国媒体掀起的如此国际舆论环境中, 故意造成中国政府的非常被动, 
加拿大一家全国性大报甚至评论说,“中国输掉了世界”③ , 中国的形象在这一媒体
事件中受到了极大的损害。
“非典”事件再一次提醒我们: 在全球新闻传播体系中, 中国与美国在培育软
力量方面差距悬殊, 中国的软力量亟待加强, 中国形象也亟待改善。中国要积极
投身于全球竞争, 以政治、经济和文化大国的形象出现在国际舞台上, 就必须正视
现实, 直面挑战, 寻找一条成功的突围之路。从这个意义上说, 约瑟夫·奈的软力
量理论不仅对美国政府有指导作用, 对中国的国际战略也不乏借鉴意义。一方
面, 面对美国推行的软力量, 中国应该如何应对和破解? 另一方面, 中国在制定自
身发展战略时, 又该如何来培育自己的软力量? 
从目前来说, 中国的应对策略主要分两部分, 一是如何利用既有的美国全球
新闻传播网络来推行中国的软力量, 让“美国话筒”唱出中国“歌”。要想利用好这
只“话筒”,中国政府不仅要找准中国在全球化时代的形象定位, 更要着重于改善
现行政治传播, 不仅当前的政治话语体系需要做适应于现状的调整, 话语系统和
政治传播机制也应加以改善。二是如何建立和完善中国自己的新闻传播体系, 从
而与美国抗衡。从长远来说, 这才是中国的根本策略。尤其是半岛电视台对中国
有借鉴意义,半岛电视台的成功, 证明发展中国家也可以从美国的新闻传播包围
· 32 · 
①
②
③ 
“Wall St r eet Journ al Cal ls for Ban on China Flight s”, Reut er s , Mar ch 31 , 2003. 
“Dicta tors hips and Disease”, New Y ork T i mes, Apri l 17 , 2003 . 
Ja n Wong ,“ H ow China Faile d T he Wor ld”, T he Globe and Mai l , Apr il 5 , 2003 , p. F6 .

圈中突围, 这对于目前尚处于弱势的中国新闻业来说是, 只要提高自身信誉和质
量, 短期内在全球传播体系中形成自己的软力量也未必是奢望。对中国新闻业来
说, 当前努力的方向应当是产业化和职业化。产业化是做大的必由之路, 职业化
是保证信誉和质量的必经之途。同时, 中国还需要培养一支体现自己的科学理念
和价值观, 愿意为新闻事业献身的全球传播人才队伍, 为在全球传播体系中形成
自己的软力量提供保证。
1. 2 软力量与全球新闻传播体系
1. 2. 1 全球化与大众传媒、全球传播时代
奈认识到, 在当今这个信息时代, 软力量显得益发重要,“力量正在向‘信息密
集型’转化,而不再是‘资本密集型’。的确, 打开通往信誉之门的是信息, 而不是
资本的拥有和积累”①。信息将成为力量,“直白地说, 下个世纪, 信息技术很可能
是最重要的力量资源”② 。
奈把信息分成三类: ①免费信息, 如果信息的受众能相信这些信息, 信息制
造者就将从中受益; ② 商业信息, 制造者为了卖个好价钱而制造和散发这种信
息,至于人们是否相信这种信息,则跟他们的经济收益无关; ③ 战略信息, 即对自
己的竞争对手和敌人严格保密的信息, 这种信息跟谍报一样古老。奈认为,“软力
量”很大程度上依赖于免费信息的说服力, 而免费信息包括了各种媒体上播出或
刊登的广告和新闻等。③ 
奈虽然在他的著述中多有提及“ 软力量”, 但并没有对其作进一步阐述, 比如
软力量究竟如何产生, 又如何发挥作用等等。笔者曾以软力量概念为基础, 提出
“这个软力量的形成与强大, 得益于以美国为大本营的由西方强大的跨国媒体控
制的全球信息传播体系。在这个体系内制造和流通的新闻和娱乐产品弘扬西方
· 33 · 
①
②
③ 
Ny e, Bound to Lead , 196. 
Rob er t O. Keoha n e a nd J oseph S. Ny e ,“ Power and Int e rde pend en ce in th e Informat ion Age”, Foreign 
A f f air s, Vol. 77 , no. 5 ( Se ptembe r/ Oc tob er 1998 ) . 
Ibid .

的制度、组织机构和主流价值观, 并使其合法化”① 。美国的全球性媒体, 不管有意
无意, 已经成为了美国推行“软力量”的排头兵。
国内的学术研究也有引用“软力量”这一概念的, 但有关论述大体局限在国际
关系和国际政治领域。着重论述软力量对于国际政治及国家对外政策和国际地
位的意义和影响, 有章杉的《霸权主义的软力量和硬力量》② 、刘德斌的《软权力: 美
国霸权的挑战与启示》③ ; 也有论述文化和大众传媒作为一种软力量对国家的战略
作用, 如花建等的《软权力之争: 全球化视野中的文化潮流》④ 、田文林的《国际政治
视野中的文化因素》⑤、李环的《浅析美国国家软力量》⑥ 等。但这些文章在论述软
力量对国家战略的重要性时, 要么对媒体在其中所起的作用着墨不多, 要么着重
于论述文化传播对于软力量的意义, 真正谈及新闻传播对于软力量战略意义的比
较有限。
事实上,大众文化传播与新闻传播有着明显不同的传播特点和自成体系的传
播方式。诚如李彬指出,大众文化“即利用报纸、杂志、电影、电视、流行音乐、激光
唱盘等大众传媒传递的娱乐内容”,其作用是“隐性的”,“寓教育、说服等传播功能
于受众的愉悦之中”; 而“新闻报道是国际传播舞台上的重头戏, 在国际传播领域
扮演着主要的角色”,“尤其需要指出的是, 新闻报道与国际政治密切相关, 政治性
很强, 常常直接影响国际局势的变化”⑦ 。
我们事实上生活在两个世界中, 一个是被称为“第一经验环境”的真实的现实
世界, 另一个则是被称为“第二经验环境”⑧ , 即由媒介构建出来的“ 媒介世界”⑨ 。
我们日常生活中依靠感官所能体验到的“第一经验”其实非常有限, 而对于身外的
世界, 更多的是从媒体上获得。对于国外的信息, 尤其如此。从某种意义上说, 人
们生活在“媒体现实”中, 媒体传递什么样的信息, 很大程度上决定了人们接收什
么样的信息,然后以这些信息为思考基点,对周围环境作出反应。
与大众文化传播不同,新闻报道是及时甚至实时、长期、不间断地告诉人们周
· 34 · 
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
⑨ 
李希光:《软力量与全球化传播》, 载李希光、赵心树主编:《媒体的力量》, 22 页, 广州, 南方日报出版社, 
2002 。
章杉:《霸权主义的软力量和硬力量》, 载《理论探索》, 2000( 1 ) , 32～ 38 页。
刘德斌:《软权力: 美国霸权的挑战与启示》, 载《吉林大学社会科学学报》, 2001 ( 3 ) , 61～ 68 页。
花建等:《软权力之争: 全球化视野中的文化潮流》, 上海社会科学院出版社, 高等教育出版社, 2001 。
田文林:《国际政治视野中的文化因素》, 载《现代国际关系》, 1999( 9 ) , 22～ 25 页。
李环:《浅析美国国家软力量》, 载《国际关系学院学报》, 2002 (1 ) , 23 ～28 页。
李彬:《大众传播学》, 273 ～274 页, 北京, 中央广播电视大学出版社, 2000。
崔文化:《全能语言的文化时代》, 121 页, 北京, 北京师范大学出版社, 1998 。
杨保军:《现实世界与媒介世界》, 载《国际新闻界》, 2000 ( 2) 。

围在发生什么, 从而为公众构建“媒体现实”。“我们今天对整个世界的认识, 对全
国以至全球的政治、经济形势的观察, 对周围社会的复现, 主要是新闻报道反映给
我们的”① , 因此, 媒体在很大程度上能左右公众对外界的认识② , 这也是为什么新
闻报道可以进行全国动员、引导舆论甚至有时能制造舆论的关键所在。
但是新闻事实( fact ) 一旦被报道, 就不再是生活原型的事实, 而是经过了意识
加工③。如何让受众理解新闻事实, 传媒学者戈夫曼( Goffman) 打了个比方, 认为
这“取决于照相机”, 而并不是“被相机拍摄的物体”④ , 不同的拍摄角度和取景方式
决定了对事实不同的阐释。而新闻媒体通过对事实的挑选和剔除、运用不同加工
手法从而为受众架构( frame) 出一种现实, 而这一架构过程“是具有某种意识形态
的( ideological) ”⑤ 。新闻报道选择报什么, 不报什么, 怎么报, 都深深打上了特定
价值观和意识形态的烙印, 同时也受到媒介所有者、政府等各种利益集团的影响
甚至操控。换句话说, 新闻不是一面忠实体现现实的平面镜, 而是折射出各种价
值观和利益取向。
以上述论述为基础, 我们能更好地理解何以新闻媒体能够充当一个国家软力
量的重要推行者。但是新闻与软力量从真正意义上挂钩, 也只有在当前这个全球
传播时代才能实现。新闻业最初在西方国家起步时, 由于消费者主要还囿于其国
内受众, 还谈不上是推进软力量的排头兵。只有当全球传播技术快速发展以后, 
新闻媒体才具备了向全球扩张的可能。一个国家也才可能将有利于自身的新闻
报道传播到全球, 为全球受众架构现实, 从而掌握说服他国受众的主动权, 进而设
置他国议程,实施自身的软力量。以美国为首的西方国家的一些新闻媒体已经将
这种可能性变成了现实。
中国近年来经济保持高速增长, 俨然成为全球经济新秀, 在国际舞台上的作
用也越来越举足轻重, 中国吸引了世界越来越多的目光, 这给了中国一个绝好的
机会来改善形象和制造软力量。只要能够采取正确有效的措施, 中国完全有可能
在软力量上与美国相抗衡。正如奈所言,“如果一个国家能够说服别国采取相似
· 35 · 
①
②
③
④
⑤ 
刘建明:《现代新闻理论》, 105 页, 北京, 民族出版社, 1999。
传播效果研究表明, 媒体有时并不一定能决定公众怎么想, 但是能决定公众想什么, 是为议程设置理论。
无论是左右公众的观点, 还是左右公众的注意力, 媒体左右舆论的力量不可谓不巨大。
刘建明将这一意识加工过程称为“新闻内容的涵化”,《现代新闻理论》, 118 ～126 页。
E. Goffma n , Fr ame anal ysis: An Es sa y on the Or gani z at ion o f E x p erien ce , Englewood , Cli ff s, NJ : 
P re ntice-Ha ll , 1974 , p. 2. 
Jo ann e Morr eale , A New Be ginning : A Te x tual Fra me Anal ysis o f the Pol i ti cal Cam paign Fi lm , Al - 
b any: Sta te U niv er sity of New York P res s , 1991 , p. 21.

的政策和价值观, 那它是不是拥有硬力量就显得不那么重要了”①。在这个全球化
传播时代, 美国早就开始了行动, 并且随着全球传播办公室的建立和运作, 其行动
将进一步深化。中国也必须有所行动, 以免在全球传播的较量中坐失良机。
“软力量”这一概念的提出已逾十年,国内外学者以及约瑟夫·奈本人对其进
行颇多论述。但是这些论述与国内研究方法类似, 要么集中论述软力量对于国际
政治和国家战略的重要性, 要么将文化传播、大众媒体和新闻传播混在一起进行
论述, 而真正就新闻传播尤其是全球新闻传播与软力量两者间的有关问题进行专
论的为数极少。
其实在“软力量”概念提出之前, 关于媒体与外交决策的关系研究早已成为了
学术前沿的课题。国外有不少学者对新闻媒体、新闻报道在外交决策和外交事务
中的表现和所起作用等有关问题进行过论述, 如伯纳德·科恩(Bernard Cohen) 于
1963 年出版的专著② 、爱德华· 赫曼( Edward Herman ) 发表于1993 年的论文③ 
等。此外,国外有案例研究的传统, 常常就重大新闻或具有代表性的新闻事件中
的媒体报道作案例分析。如乔姆斯基等的专著《制造同意》, ④ 便是汇集了若干个
案例分析, 考察美国主流新闻媒体在报道国际事件时如何口径一致。通过“ 制造
同意”(manufacturing consent ) , 使美国外交政策合法化。
国内1996 年出版的由李希光、刘康等人撰写的《妖魔化中国的背后》一书, 首
次概括了美国主流媒体的对华报道, 并提出“妖魔化”的理论, 同时初步考察了这
些对华报道对中美两国关系产生的影响⑤ 。两位作者随后在《妖魔化与媒体轰炸》
一书中进一步阐述美国主流媒体的对华报道如何塑造中国形象, 从而如何影响中
美两国政治和两国关系⑥ 。由李希光主持的清华大学国际传播研究中心近年来就
中美撞机事件、中国驻南使馆被炸等中美两国间重大政治事件做了一系列案例分
析, 考察了美国主流媒体在此类全球关注度极高的政治事件和媒体事件中如何抢
占舆论先机贬毁中国形象。
随后, 这个领域的有关研究拓展开, 不再止于考察美国主流媒体对华报道对
· 36 · 
①
②
③
④
⑤
⑥ 
Keoha n e a nd Nye ,“Powe r a nd Int erd ep ende nce in th e Informa tion Ag e”. 
Be rn a rd Coh en , T he Press and Forei gn Poli cy , P rinceton , NJ : Pr in ceton Unive r si ty Pr es s, 1963. 
Edwa rd S. He rman ,“ Th e Media’s Role in For eign Policy”, J ournal o f I nt er nat ional A f f air s, Vol. 47 
( Summer 1993 ) . 
Edwa rd S. H erma n and No am Chomsky , Manu f acturing Consent : T h e Pol it ical Economy o f th e Mass 
Me dia , U pda ted ed. , New York: Random H ou se , 2002 . 
李希光等:《妖魔化中国的背后》, 北京, 中国社会科学出版社, 1996 。
李希光、刘康等:《妖魔化与媒体轰炸》, 南京, 江苏人民出版社, 1999 。

中国形象的塑造和对两国政治、关系影响, 开始进一步探讨美国全球新闻传播和
软力量战略,从而站在国家战略甚至全球战略的高度来审视全球新闻传播。李希
光就软力量与全球新闻传播两者间关系作了有关探索和论述。在《现代媒体的力
量与危险》一文中① ,他分析了政治传播中的政治、公众与现代新闻媒体的三角关
系, 讨论了现代新闻媒体在外交等政策形成过程中的作用。通过对一系列国际重
大新闻事件的分析,他考察到现代新闻媒体能够制造公众情绪和公众压力, 进行
社会动员、设置政治议程并加速决策, 从而得出结论: 现代新闻媒体“是国际政治
斗争角斗场上不容忽视的一种力量”。李希光还进一步指出了现代新闻传播的全
球化现状和趋势, 并指出美国由于拥有并控制着大部分全球性新闻媒体, 从而得
以在这个全球传播时代管理和驾驭国际舆论, 不着痕迹地设置他国议程。
而在《软力量与全球化传播》一文中② , 李希光进一步阐述了全球化新闻传播
在软力量的炮制和扩散中所发挥的作用。他探讨了全球性媒体如何通过“形象” 
力量来发挥软力量的巨大作用。他认为美国的全球性新闻媒体“在国际报道中遵
循的模式是:黑白分明、戏剧化”, 这种新闻报道模式的“好莱坞”化带来了软力量
的合法化作用, 使美国及其盟友成了正义的代表, 而南斯拉夫的米洛舍维奇政府
等却成了“非法政权”。李希光还进一步指出了全球性新闻媒体在全球政策合法
化中发挥的作用:“今天影响全球政策的主要力量包括: 国家、国际组织、市场、非
政府组织、非法组织和全球性新闻媒体”, 其中“国家负责政策的分布和实施”, 而
全球性新闻媒体“则通过议程设置, 把政策合法化”。李希光认为, 全球化传播带
来了意识形态的全球化, 美国的全球性新闻媒体使得美国形象和其全球政策合法
化, 从而实现其软力量战略。
在所有这些研究成果的基础上, 进一步的工作是从国家战略的视角出发, 分
析在美国软力量推行中扮演“排头兵”角色的全球新闻体系, 对中国国内新闻生态
和国外舆论环境造成的改变, 这种改变对中国形象和软力量构成的挑战, 并在此
基础上, 研究中国的应对策略。
1. 2. 2 全球传播时代媒体与民主关系的研究
今天,“软力量”盛行的国际环境早已进入了全球化时代。因此,“软力量”理
· 37 · 
①
② 
李希光:《现代媒体的力量与危险》, 载李希光、赵心树主编:《媒体的力量》, 1 ～ 20 页, 广州, 南方日报出
版社, 2002。
李希光:《软力量与全球化传播》, ht tp :/ / media tsinghu a .e du .cn。

论的一个重要基础和来源,就是在全球化过程中媒体与民主的关系已经发生了重
要变化。对于全球化的起源, 学术界观点不一。但通常人们所谈论的全球化, 应
该是始于1980 年以来以新自由主义为旗帜、以信息革命为动力、以跨国公司的全
球生产、流通和消费现象为主体的时代。特别是20 世纪90 年代, 苏联和东欧解
体,冷战结束, 标志着真正全球化时代的到来。“1992 年美国前总统克林顿和联合
国秘书长安南就曾宣布———‘真正的全球化时代已经到来’。”① 
全球化就其本质而言,是资本主义晚期垄断资本向全球扩张的必然。就资本
主义文明在全球发展蔓延的历史过程而言, 大众传媒始终是其中不可或缺的一
环。一方面, 作为资本的传教工具, 它的存在与资本主义的全球化进程密不可分; 
另一方面, 随着资本欲望的不断扩张以及传播科技的一次次革命性的突破, 大众
传媒的体系和性质也产生了深刻变化。
20 世纪80 年代后期, 随着网络技术的发展和应用, 全球垄断资本继续扩张, 
并蔓延到媒体产业,真正全球化的媒体跨国公司出现了。特别是位居前五位的美
国在线-时代华纳( AOL-Time Warner ) 、迪斯尼( Disney ) 、贝塔斯曼( Ber telsmann) 
、维亚康姆(Viacom) 和新闻集团(News Corporation) , 更是在全球传媒市场
上纵横驰骋,业务广布网络、报纸、杂志、书籍、广播、电视、电影等信息产业的方方
面面, 从而构成了全球传媒体系。人类身处这些全球传媒“巨无霸”密布的“ 天罗
地网”中, 迎来了全球传播时代。
全球化传播时代的到来把人类引入了海量信息的新时代, 然而人们掌握
的信息在呈几何级数增长的同时, 是否享有了更广泛的民主了呢? 国内外一
些具有批判眼光的学者提出了尖锐的问题, 并就全球传播时代的媒体与民主
做了较为深入的研究。比较有代表性的有: 美国学者诺曼· 乔姆斯基( Noam 
Chomsky) 和罗伯特·W. 麦克切斯尼( Rober t. W. McChesney) 从传播政治经
济学的角度研究了媒体与民主的关系。乔姆斯基在其《制造同意》、《新自由主
义和全球秩序》等著作里, 运用了大量事实案例, 回顾了美国媒体是如何从20 
世纪60 年代时的进步媒体, 逐渐通过大规模股权交换等转变为巨大的商业机
器, 并由此把灵魂交给市场的。他揭示了美国的新自由主义作为一种经济体
制、政治体制、文化体制是怎样运作的, 它是如何将国家与垄断企业一体化同
· 38 · 
① 李彬:《批判视野中的全球化与大众传媒》, 载尹鸿、李彬等主编:《全球化与大众传媒———冲突· 融合· 
互动》, 3 页, 北京, 清华大学出版社, 2002。

市场经济相抵触的; 这种一体化又是如何成为一种压迫多数人、剥削多数人利
益的政治—经济权力, 是如何富有心计同时又极端专横地控制传媒的, 是如何
反自由、民主和人权的, 尤其是如何在全球一体化的背景下, 实行国际政治和
经济霸权主义的。
麦克切斯尼将媒体与民主的关系做了更为清晰的阐述。在其著作《富媒体穷
民主》中, 他明确提出了媒体与民主的悖论。他认为, 在全球传播时代, 联合型媒
体规模越大,公司就越富有、影响力就越大, 那么参与性民主的前景就越是黯淡。
因此说媒体在积累财富的同时也削弱了民主的根基, 并已经日益变成了一种反民
主的力量。
在国内,许多中国学者不仅针对以美国为主的西方媒体, 更就中国媒体目前
存在的问题进行了深刻的讨论, 提出了全球传播与软力量理论, 阐释了媒体的社
会角色定位, 并提出了全球传播时代新闻学的若干基本问题, 如: 媒体与新闻自
由、记者的职业价值和原则以及新闻的公证性原则等。
1. 2. 3 舆论、舆论控制与舆论同化的研究
舆论控制与舆论同化是“软力量”战略的一个重要手段和方式。20 世纪80 年
代之前, 一个典型的国家传媒系统是国家拥有的电台、电视台和报业, 同时, 也有
较多的市场留给进口电影、电视节目、音乐和图书等。虽然这些市场通常是由位
于美国的公司把持着, 但是本地的商业化媒体和国有性质的媒体仍在传媒系统中
占据支配地位。短短20 年之后,随着资本在全球的扩张, 所有这一切都发生了急
剧的变化。与以往传媒系统主要是民族的相反, 一个全球化的商业传媒体系正随
着全球市场的形成以及跨国媒介集团的爆炸式发展而逐步确立, 并把人类带入了
崭新的全球传播时代。尽管活跃在这个时代舞台上的只有少数几个巨型媒介公
司, 但正是这些庞然大物建立起了全球性传媒帝国, 通过向全世界人民提供新闻
和娱乐节目赚取源源不断的财富。
在这样的全球传播时代里, 人们获得的福祉似乎是明显的: 信息成本大幅度
地降低, 信息数量呈几何级数地增加。回顾人类发展的历史, 信息从来都是一种
宝贵的政治经济资源。个人获取信息的能力和数量, 往往与其所掌握的权力成正
比。身处全球传媒网络中, 捷发达的传播体系和汹涌澎湃的信息浪潮, 人们似乎
· 39 ·

可以拥有更多自由选择的权力和自由表达的技术了。“多种声音, 一个世界”① 的
美好愿景应该可以实现了。
然而, 事实并非如此。全球传播时代的现代媒体不仅改变了人类的知识结
构, 也改变了人类观察世界的方法和思想过程。扑面而来的海量信息同时也削弱
了人类理性分析和判断的能力, 压迫了人类独立思考的时间和空间。作为受众信
息的主要来源, 现代传媒正在日益巩固着人们对其的依赖性。在面临重大问题, 
特别是国际事务相关的问题时, 人们所持的意见和价值取向日趋相似, 甚至出现
了舆论同化的趋势。而且这种趋势正在无声无息、潜移默化地向世界的各个角落
渗透、蔓延开来。越来越多不掌握强势话语权的个体和集团所发出的不同声音被
湮没、被压制, 传统意义上多数人享有统治权力的民主梦想似乎离人类更远, 而不
是更近了。为什么科技发达的信息时代出现了这样的民主悖论? 问题的症结究
竟在哪里呢? 面对这种舆论同化趋势, 中国应该采取怎样的应对策略? 
一方面, 我们要较为全面地梳理舆论同化趋势形成的原因。除了目前国内外
学术界较为关注和认可的经济原因, 即垄断媒体集团为了最大限度地实现垄断媒
体集团的经济利益,制造和引导适宜资本扩张和盈利的大众舆论。本书认为全球
媒体帝国霸主美国的国际策略也是舆论同化的重要动因。因此, 美国外交策略上
对大众舆论的态度转变之后所隐含的政治原因就显得极为重要, 并由此探讨美国
的外交战略和促进全球舆论同化之间的关系。另一方面, 舆论同化是如何实现的
值得研究。诺姆·乔姆斯基关于美国媒体的“宣传模式”可以“制造一致”的理论, 
将对于我们进一步讨论信息过滤与“制造全球一致”, 即全球舆论同化的关系, 并
认识软力量在整个美国对外战略中的作用极为有利。这些全球传播时代软力量
运用中舆论同化的特点和发展规律, 对中国如何在这样的舆论环境中定位和发展
有一定的借鉴。
对于如何实现这种“舆论同化”, 国外学者研究开始较早, 比较有代表性的是
美国学者乔姆斯基与赫曼、俄罗斯学者谢·卡拉·穆尔扎等。乔姆斯基和赫曼在
《制造同意》一书中认为, 自由市场经济不可避免地将导致程式化与狭隘的报道条
条框框, 而这一切可以总结为五大新闻过滤器: 即媒体的所有权与利益驱动、广告
的影响、专家的作用、炮轰和强制的手段、反共的修辞策略。通过这些过滤器, 媒
· 40 · 
① 该提法引自联合国教科文组织曾在1980 年发表的报告《多种声音, 一个世界》。该报告针对当时世界新
闻传播存在着不均衡、不平等的现象, 倡导建立新闻传播新秩序。报告强调应该使所有的个人、集团和国家得到
所需要的各种不同的信息, 以便相互了解和认识并鉴赏别人的生活条件、观点和愿望等。( 参见国际交流问题研
究委员会编:《多种声音, 一个世界》, 北京, 中国对外翻译出版公司, 1981。)

体推动同质化构建和压制不同声音, 从而实现“边缘化异见并允许政府与主流利
益将他们的讯息通过媒体传递给大众”。赫曼与乔姆斯曼通过这种宣传模式说, 
提醒世人, 在所谓的民主社会里存在着财富与权力的不均, 媒体会对政策起到“制
造共识”的功能, 而几乎不会代表大多数读者与市民的声音与利益。俄罗斯学者
谢·卡拉·穆尔扎则根据苏联解体前后的亲身经历与研究, 著写了《论意识操纵》
一书。该书具有较为宽广的理论视野, 从政治学、社会学、心理学等方方面面阐释
了意识操纵的基本学说和实践, 是研究“舆论同化”的重要参考文献。
李希光等在分析媒体如何“制造同意”、实现舆论控制的时候, 强调了传播学
研究中的“议程设置”、“沉默的螺旋”等理论。在20 世纪90 年代中期, 他提出了
“妖魔化”理论, 指出西方媒体通过大量“妖魔化”中国的报道, 影响世界舆论的问
题。在《媒体的力量》一书中, 他又通过大量的案例分析, 较全面地总结归纳了全
球化时代媒体统一公众思想时所采用的具体手法和技巧, 具体包括: ① 科学策
划、精心选择用语; ②媒体高举独立的大旗,增加公信度; ③在国际报道上贯彻国
家利益至上的原则; ④占领道德高地; ⑤策划新闻用语; ⑥策划恐怖新闻; ⑦策
划标签化用语; ⑧排除不符合自己价值标准的信息; ⑨通过媒体轰炸把受众变成
一边倒新闻的囚徒; 避重就轻, 转移视线; 策划误讯; 选用刺激画面, 进行
煽情描写; 学校教育配合媒体宣传; 坚决否认自己是宣传工具。
· 41 ·

第2 章软 力量与全球舆论同化
要研究软力量, 首先不可避免地要了解软力量所依托的国际和国内舆论环
境。在人类历史上, 政治传播所带来的舆论同化现象, 一直伴随着社会发展和政
治进程。无论是奴隶社会与封建社会中的舆论同化; 资本主义社会的舆论同化; 
还是时至今日的全球传播时代的舆论同化现象, 都给各种传播手段的运用和发展
带来了机遇。尤其是在全球传播时代, 公众对全球化主流意识形态的舆论认同, 
在很大程度上影响了国际事务中的舆论同化, 这也是软力量生存不可或缺的
土壤。
2. 1 人类历史上的舆论同化
2. 1. 1 奴隶社会与封建社会中的舆论同化
私有财产的出现使原始社会濒于瓦解, 逐渐孕育、产生了以人剥削人为基础
的奴隶制社会。奴隶主仅仅利用国家实行统治并不能完全巩固自己的地位, 在奴
隶和奴隶主之间的斗争中,某些奴隶主首先认识到还需要一种反映奴隶主意志和
利益的思想言论来协调社会成员的行为, 作为暴力机关的补充手段维护统治秩
序, 这就是奴隶主阶级的舆论。
在奴隶制社会,制造舆论从物质生产中分离出来, 成为专门的精神生产, 出现
职业的舆论人。所谓舆论人, 是指积极从事舆论活动, 主动发表舆论见解的人。
他们提出系统的、代表某一阶级利益的思想原则, 鼓吹一套完整的舆论说教供全
· 42 ·

社会一切成员接受, 完全改变了原始舆论的自发性和随意性的机制。在原始社
会, 没有专门的舆论人, 每个人都可能介入舆论, 提出舆论见解, 但又都不是思想
家。在奴隶制社会中, 舆论的制造者是专职的精神劳动者, 是地道的奴隶主阶级
的卫道士① 。他们所宣扬的是忠君、天命和贫贱有序的等级思想。
当时的统治者也有了控制舆论的思想, 比如对有利的舆论给予支持, 对不利
的舆论予以打击和惩罚。古希腊学者亚里士多德主张奴隶制和君主立宪, 因而受
到亚里山大大帝的青睐和资助。亚历山大大帝为亚里士多德提供科研经费, 组织
上千人到亚洲和希腊为他收集材料和传说, 使他能够在优越的条件下指导学生分
析了一百五十八种政治制度。也有许多希腊思想家、舆论家因触犯时忌, 受到违
背悔神律的指控和各种迫害。“阿那克萨哥拉因为说雅典人朝夕祈祷的太阳不过
是一只火体的物质, 被控为不敬神灵, 判处大额罚金, 并驱逐出境。苏格拉底70 
岁时, 以不敬神祇、腐化青年被判死刑, 饮毒芹酒而死。70 年后, 亚里士多德也犯
了侮神罪,逃出雅典”。② 古罗马曾实行共和制, 那时候的执政官已经懂得宣传自
己以巩固自己的统治了。例如, 恺撒曾通过散发传单来进行宣传, 以赢得民众对
战争的支持。
总之,“奴隶制强盛时期, 更多地表现为镇压舆论, 奴隶制没落时期更多地表
现为欺骗舆论”③ ; 无论是“镇压”还是“欺骗”, 其目的都是让被统治者俯首听话。
不过, 应该承认, 就整体而论奴隶社会尚没有发展到有组织的舆论压制和有计划
的舆论同化。此外, 由于传播技术的限制, 舆论同化如果存在也仅限于很小的范
围之内。
到了封建社会,王权论与神权论依然是封建专制下舆论的主流, 因为“人身依
附把人们牢牢地禁锢在封建意识的枷锁中, 王权与神权的舆论必然占据主导地
位。”④当时的统治阶级采取包括暴力在内的一切可用手段, 试图将忠君、等级观念
等封建理念刻入人们的头脑中, 以实现思想上的统一。例如在中世纪, 西欧是基
督教的世界,教会垄断了文化教育,垄断了精神生活, 也垄断了整个社会舆论。凡
对教会和封建秩序稍有不满, 对正统教义稍有异议者, 即被斥为“异端”, 遭受酷刑
折磨。
· 43 · 
①
②
③
④ 
刘建明:《基础舆论学》, 66 页, 北京, 中国人民大学出版社, 1988 。
徐向红:《现代舆论学》, 56 页, 北京, 中国国际广播出版社, 1991 。
刘建明编著:《舆论传播》, 11 页, 北京, 清华大学出版社, 2001。
刘建明:《基础舆论学》, 74 页。

2. 1. 2 资本主义社会的舆论同化
到17 世纪末,封建制度解体, 资本主义生产关系在封建社会内部酝酿形成, 
引起了巨大的社会变动。资产阶级用崭新的社会见解取代了素被尊崇的王权和
神权, 提出了“平等、博爱、自由”的舆论。而“这一舆论的本质就是把一切变成商
品, 并自由地拿到市场上出售, 最大限度地获得利润, 剥削机会均等”①。与以前的
社会形态一样, 资本主义社会舆论同化是统治阶级维护其统治的重要条件。随着
商业资本力量的增长, 舆论同化也逐渐成为实现利润保证资本利益的必需。
19 世纪末20 世纪初, 随着资本主义的发展, 社会矛盾不断激烈化、公开化。
垄断集团的残酷剥削激起了广大工人的反抗, 工人罢工频繁, 整个社会舆论充满
了对工商寡头的敌意。在美国, 媒体还在相对独立于垄断资本以外的地位, 于是
出现了以揭露工商企业丑闻和阴暗面为焦点的新闻揭丑运动, 史称“扒粪运动”。
“在近十年的时间内, 各种报刊上发表的此类文章达2000 余篇, 从而使许多企业
和资本家声名狼藉。”② 为了维护自身统治, 统一和控制人们的思想, 垄断财阀采取
了种种舆论同化的手段。“他们对新闻界进行恫吓, 提出要以诽谤罪向法院起诉; 
他们威胁报社.. 将不在报纸上刊登广告; 他们还公开雇佣记者创办自己的
报纸”③。
这个时期, 更重要的是以“控制大众心智”④ 为目的的“公共关系”业的兴起。
“企业界..花了大把的银子、时间和心力, 研究如何透过公共关系和其他机构, 
来解决这些问题..它( 公共关系)成功地让民众完全臣服于商业规则”⑤ 。
此外, 在资本主义时代, 战争中制造舆论同化也变得越来越普遍。第一次世
界大战是人类历史上第一次大规模利用现代媒体等手段进行舆论操控的战争。
期间, 特别是纳粹法西斯对德国人民的舆论同化工程极具代表性。通过运用种种
宣传技巧和新闻控制手段, 第三帝国很快就出现了令人满意的“舆论一律”的场
面..“德国人在舆论恐怖的压制下, 或者心甘情愿, 或身不由己地按他们仅能听
· 44 · 
①
②
③
④
⑤ 
刘建明:《基础舆论学》, 75 页。
黄绍彬、顾之民:《公共关系概论》, 41 页, 青岛: 青岛出版社, 1994。
同上注。
Noam Chomsky ( 2002 ) , Me dia Control : T he S pectacular Ac hievements o f P ropaganda ( Op en S eries) , 
New Yor k: Sev en Stories Pr es s, p. 22 . 
Noam Chomsky ( 2002 ) , Me dia Control : T he S pectacular Ac hievements o f P ropaganda ( Op en S eries) , 
New Yor k: Seve n Stories P r ess , p. 23.

到的一个声音———元首的声音去思想, 去说话, 去动作。”① 凭借着对舆论同化效果
的自信, 希特勒发展出这样一种绝招, 对某些重大问题必要时直接诉诸舆论, 进行
全民公决..1933 年, 希特勒使用全民公决, 在“超过90%合格选民中, 有95%支
持希特勒退出日内瓦裁军会议和国际联盟的决定,有92%赞成纳粹党作为国会惟
一候选政党。十分可悲的是, 甚至在达豪集中营中, 被拘禁的2242 人中也竟有
2154 人投票赞成那个把他们关起来的政府! 1934 年8 月19 日, 希特勒再次使用
全民公决, 在95%合格选民中90%的人的支持下, 他篡夺了总统的权力”②。希特
勒获得惊人的胜利。这当然不仅仅是其外交内政的胜利, 而且是其掌握群众、同
化舆论的胜利。
在研究了一战期间各国的影响舆论的宣传技巧之后, 传播学四大奠基人之一
的美国学者拉斯韦尔指出,“国际战争..蔓延到了如此广阔的地区, 它使得动员
人民成为必要。没有哪个政府奢望赢得战争, 除非有团结一致的国家作后盾; 没
有哪个政府能够享有一个团结一致的后盾, 除非它能控制国民的头脑。”③ 一战后, 
刺激民众依附于民族事业成为各国的先决任务, 国家性的控制国民头脑、制造舆
论同化的行动日益加强。这样的趋势一直延续至冷战结束。
在创造惊人的物质财富的同时, 资本主义社会也创造了先进的文化手段和传
播设施。印刷术的不断革新、电子新闻媒介的涌现, 为现代资产阶级舆论的形成
与扩展开辟了空前广阔的天地, 使人类意见传播的范围和速度达到前所未有的程
度。技术和经济的变革, 使一向无发言权的公众有可能起到影响政府政策的作
用。当公众开始左右政策时, 公众想些什么就显得特别重要。由此, 通过操纵信
息, 大范围地实现舆论同化不仅成为可能,而且也成为必要。
2. 2 全球传播时代的舆论同化现象
20 世纪90 年代冷战结束, 资本主义步入晚期, 人类也进入了全球传播时代。
为了全球垄断资本的利益,在更广阔范围内影响和控制人们的头脑成为需要。随
着传播手段的进步以及跨国媒体集团的拓展, 实现地区性、甚至全球性的舆论同
· 45 · 
①
②
③ 
谭英洲、杨双:《政坛首脑治国韬略》, 389 页, 合肥: 安徽人民出版社, 1993。
同上注, 386 页。
〔美〕哈罗德·D. 拉斯韦尔著:《世界大战中的宣传技巧》, 张洁、田青译, 22 页, 北京, 中国人民大学出版
社, 2003 。

化日益成为可能。当今, 从人们对于全球化的认识, 以及对某些国际事务的态度
上, 即可窥见一斑。
2. 2. 1 公众对全球化主流意识形态的舆论认同
“2001 年12 月炎热的夜晚, 阿根廷大街小巷挤满了抗议的人群。贫民区的居
民哄抢商店和超市;游行队伍中的中产阶级妇女, 手里拿着锅盆, 边走边敲; 组织
起来的失业人群, 在高速公路和桥梁上设置路障。随后10 天内, 阿根廷换了五届
领导人, 政权交接却都符合法律规范..阿根廷经济下滑迅速, GDP 在2002 年第
一季度下降了16. 3% , 工业产量几乎下降了20%..阿根廷3700 万人口中, 52% 
即1900 万人生活在官方的贫困线以下; 20%即750 万人买不起食物..失业率上
升到23% ,还有22%的零工和不充分就业者。公共服务瘫痪: 医院不再为病人看
病, 学校关门也不再教书.. 面对下降的财政收入, 联邦政府开始发行债券当作
工资..到2002 年初, 有近40 亿比索的地方债券在流通。” 
1997 年的《经济学家》杂志还可以这样描述:“阿根廷的繁荣让人们回想起它
的黄金时代。那是一个世纪以前, 地处南美大草原的阿根廷向大英帝国出口小
麦、牛肉和羊毛, 并且是当时最富裕的国家之一。”① 
阿根廷曾经比任何国家都更忠实地遵循着国际货币基金组织模式, 全身心地
投入到全球化的洪流中。它的经济广泛地开放; 它的比索盯住美元。20 世纪90 
年代以来, 外国投资者购买了该国大部分国家资产———它的银行、电话公司、煤
气、水、电、铁路、航空公司、飞机场、邮政服务乃至传媒业, 激发了投资繁荣。随着
国家财产甩卖完毕,美国利率上调,国外资金流走, 阿根廷经济随即陷入衰退。国
际货币基金组织的紧缩计划进一步推动阿根廷经济走向崩溃。于是便出现了上
面的惨淡图景。
阿根廷并不是惟一一个在全球化进程中遭受损失的国家。在拉美、非洲、东
亚等地区, 有更多曾经健康的经济体, 因为被迫进入全球市场, 在自己不能控制的
强大资本力量面前受到不同程度的伤害。2001 年诺贝尔经济学奖得主、世界银行
前任首席经济学家约瑟夫·E . 斯蒂格利茨指出:“从全球化中获益最多的国家是
那些控制交易条件的国家。它们通过利用全球市场推进出口和维持技术差距而
· 46 · 
① 〔美〕大卫·罗克:《动荡的阿根廷》, 载李其庆编:《全球化与新自由主义》, 王淑梅译, 307 页, 南宁, 广西
师范大学出版社, 2003。

获益。而国际金融机构, 一直在推动一种特定的意识形态———市场原教旨主义
..国际货币基金组织.. 一直以损害新兴民主国家的方式推动那些政策的实
施”① 。联合国2000 年《人类发展报告》也承认: 迄今为止的全球化是不平衡的, 它
加深了穷国和富国、穷人和富人的鸿沟。联合国秘书长安南2000 年4 月发表了
《千年报告》。该报告谈及反全球化问题,认为全球化对许多人意味着更容易受到
不熟悉和无法预测的力量的伤害, 这些力量有时以迅雷不及掩耳的速度造成经济
不稳和社会失调。甚至在最强大的国家, 人们不知道谁是主宰, 为自己的工作而
担忧, 并担心他们的呼声会被全球化的声浪淹没② 。
与此同时, 反全球化的言论与作为当代主流意识形态的全球化思潮针锋相
对, 体现了后冷战时代愈来愈清晰的意识形态分界线。全球化的反对者认为, 全
球化扩大了发达国家与不发达国家之间以及各个国家内部的贫富差距; 认为西方
发达国家政府和跨国公司联手, 利用贷款和债务进行不合理的国际分工, 通过全
球化推行包括金融殖民和技术殖民的新殖民主义, 给发展中国家带来灾难; 认为
发达国家推行全球化会使本国工业空心化, 会减少本国的就业机会; 认为全球化
损害了发展中国家的农业; 认为发达国家利用全球化向发展中国家转嫁环境危
机, 破坏发展中国家的生态平衡; 认为发达国家通过全球化侵犯发展中国家的主
权, 侵蚀发展中国家的文化和传统,威胁发展中国家的社会和经济稳定, 损害发展
中国家的独立。反对的力量日益强大, 直至升级为暴力冲突。1999 年11 月底12 
月初发生在美国的“西雅图风暴”, 拉开了世界范围的反全球化运动的序幕。有4 
万人组成的全球化抗议者队伍与警察在整个西雅图发生全面冲突, 警察逮捕了
310 人, 另有多人受伤。近年来, 几成习惯, 反全球化示威往往针对全球性或区域
性的重大国际会议,而且每一次几乎都会不幸地演变成会议东道国与抗议者的严
重暴力冲突。
综上所述, 现实世界中的全球化充满了机遇、挑战、矛盾与纷争。全球化对人
类而言, 究竟是福音还是陷阱? 学术界尚无定论。那么, 世界公众对于全球化的
舆论取向究竟如何呢? 
· 47 · 
①
② 
〔美〕罗伯特·库特纳:《市场原教旨主义与阿根廷经济的崩溃》, 载李其庆编:《全球化与新自由主义》, 查
君红译, 305 页, 桂林, 广西师范大学出版社, 2003。
同上注, 306 页。

2003 年, 美国皮尤人与新闻研究中心① ( The Pew Research Center for People 
and the Press ) 通过对世界上44 个主要国家的大约66000 人进行访问和调查, 广
泛采集他们对于全球化问题的看法, 完成了到目前为止世界上最大规模的全球民
意调查报告《变化中的世界》(View of a Changing Wor ld 2003 )。“舆论同化”现象
在这本报告中淋漓尽致地得以展现。
首先, 绝大多数公众( 包括那些已经或正在遭受损失的不发达国家的公众) 支
持全球化进程, 并认为经济全球化对本国而言是非常好的事情( 图2-1) 。越南和
塞内加尔的民众对于全球化支持呼声最高, 达到了98%; 而在对全球化持有怀疑
态度的约旦,其民众认为经济全球化对本国有益的比例也达到了52%。
图2-1 认为经济全球化对国家有好处(% ) 
数据来源: V iew o f a Chang ing World 2003 , The Pew Resear ch Cent e r for Pe ople and th e P r es s. 
其次, 对于那些国际金融组织,如世界银行( The Wor ld Bank) 、国际货币基金
组织( IMF) 和世界贸易组织(WTO) 等的影响,世界上多数国家和地区的人们持积
极的评价( 图2-2) 。
第三, 对于如何看待当今世界的进步以及涌现出的种种问题与全球化的关系
上, 人们也是观点分明, 即“好处是全球化带来的, 问题与全球化无关”。例如, 世
· 48 · 
① 皮尤人与新闻研究中心是美国一家颇具影响的、独立的民意调查研究机构, 以调查人们对重大新闻事
件、政治政策的观点, 以及基本的社会价值取向等而闻名。该中心自2002 年起启动了“ 皮尤全球态度项目”( Th e 
Pew Glob al At ti tudes P rojec ts ) , 每年就全球范围的若干重大问题在世界很多国家中进行民意调查取样, 并形成
年度报告。该项目的主要负责人是皮尤人与新闻研究中心的主席安德鲁· 柯哈特( Andr ew Kohut ) 以及美国前
国务卿玛德琳· K. 奥尔布莱特(Mad elein e K. Albr ight ) 。

图2-2 认为国际金融组织对本国有益(% ) 
数据来源: V iew o f a Chang ing World 2003 , The Pew Resear ch Cent e r for Pe ople and th e P r es s. 
图2-3 对于贫富差距加大及其原因的看法(% ) 
数据来源: V iew o f a Chan gin g World 2003 , The Pew Resea rc h Ce nte r for People a nd th e P r ess. 
界上大多数国家的大多数民众都感觉贫富差距扩大了, 但只有很少的一部分人认
为这种现象的产生与全球化进程有关( 图2-3) 。
又如, 世界公众认为现代医药科技水平的提高、食品的丰富等进步都是全球
化的功劳。有80%的乌克兰人、75% 的英国人认为, 他们身边的商店里之所以有
了更丰富的食品是由于全球化的缘故。实际上, 在富裕的国家里, 大多数的民众
都持这种观点。不过, 在所调查的31 个发展中国家里, 人们的舆论亦趋于一致。
其中有23 个国家的多数民众也认为食品供应的增加与全球化有关。而在少数几
个认为食品供应情况与5 年前相比有所恶化的国家里, 很少有人批评这是全球化
带来的后果。例如, 60%的阿根廷人都抱怨说食品供给变差了, 但只有10% 的民
众怪罪于全球化。
· 49 ·

第四, 对于那些抗议全球化, 对全球化理念持不同意见的个人和组织, 公众多
持有批评的态度。与对国际货币基金组织以及跨国公司的评价相比, 只有为数不
多的民众认为反全球化人士对社会有益( 图2-4) 。
图2-4 认为反对全球化人士对社会有益( %) 
数据来源: V iew o f a Chang ing World 2003 , The Pew Resear ch Cent e r for Pe ople and th e P r es s. 
即使在那些反全球化斗士广为人知的国度, 民众对他们的评价也并不高。在
素有民主反抗精神的法国, 尽管有近44%的民众对这些反对者持积极评价态度, 
但他们对待跨国集团的评价显然要更加慷慨。其他发达国家民众对这些反对者
更多地持有批评态度。例如在意大利, 大多数公众(51%) 认为, 那些抗议者对国
家有不良的影响。而更多国家的多数公众甚至拒绝给予全球化的反对者以任何
评价, 特别是在发展中国家。因为, 这些全球化的反对者们根本就未能进入公众
的视线之内。在亚非拉地区、中东以及东欧, 多数人表示, 他们因为根本不了解那
些全球化反对者们的观点,所以也无法给予这些抗议者们任何评价。
出现这种舆论同化现象的原因何在呢? 全球传播时代的今天, 发达的传媒让
人们迅捷目击街头抗议, 但是对于反全球化这种主流意识形态的声音, 媒体更多
地选择了回避、埋葬, 甚至是诱导。例如,“2001 年7 月在意大利热纳亚西方8 国
首脑会议会场外发生了10 万知识分子、学生、新闻记者和手无寸铁的市民和平抗
议全球化的示威游行。军警开枪镇压, 一个意大利青年学生被击毙。对这场轰轰
烈烈的示威,中国媒体的报道并不多, 西方媒体的报道也是十分吝啬。西方媒体
的报道焦点不是放到抗议群众提出的要求和呼声上, 而是放在少数抗议者焚烧汽
车上, 并在报道中引用警方的话, 强调被打死的意大利青年是个吸毒者, 以此暗示
· 50 ·

参加示威的人群的不合法性和不值得同情。而与此同时, 西方和中国媒体却把整
版整版的篇幅用来报道西方首脑们在会上为全球化大唱赞歌的声音。”① 置身于如
此媒介环境下的人们, 选择热情支持全球化而冷淡抵触抗议者的舆论取向并不
奇怪。
综上所述, 由于在人们赖以获得信息的媒体上, 关于全球化的信息和报道更
多的还是积极而肯定的声音, 全球化蓝图在人们的脑海中是繁荣而充满希望的。
《变化中的世界》这一全球民意调查报告显示出: 全球公众已经认可了美国主导的
全球化这一主流意识形态,公众在支持全球化的问题上实现了舆论的同化。
2. 2. 2 国际事务中的舆论同化
全球性的舆论同化不止体现在对全球化的认识上, 在全球性事务的处理上也
可能实现舆论同化。例如, 美国自“9·11”事件之后所倡导和领导的反对恐怖主
义的战争, 根据皮尤人与新闻研究中心2003 年的全球民意调查报告《变化中的世
界》,美国已经获得了世界上大多数国家的多数民众的舆论支持(图2-5)。
图2-5 对美国领导发起的反恐战争的态度(% ) 
数据来源: V iew o f a Chang ing World 2003 , The Pew Resear ch Cent e r for Pe ople and th e P r es s. 
· 51 · 
① 李希光:《新闻学核心》, 11 页, 广州, 南方日报出版社, 2002 。

媒体把全世界的目光吸引到了纽约和华盛顿, 以巨大的动员力量帮助各国在
反恐怖问题上迅速达成一致。这固然反映了各国在反恐怖问题上的广泛共识, 但
如果没有美国的国家力量和强大的媒体动员, 几乎很难想象这一广泛联盟的迅速
形成。这不禁让人想到另一个问题: 如果暴力和袭击发生在荒凉的、媒体无法直
接报道的地方, 发生在一个无足轻重的国家或地区, 我们还能同样地感觉到这样
的震撼吗? 如果暴力本身是由某些民族—国家本身“合法地实施”, 全世界能够迅
速地动员起如此规模的反恐怖同盟吗? 结论是明确的: 不能。
几十亿人几乎在较短的时间内关注同一件事情、思考同一个话题, 甚至达成
相似的意见和看法,这在全球传播时代之前几乎是不可能发生的事情。
· 52 ·

第3 章全 球传媒体系的形成
全球传媒体系的形成经历了漫长的历史过程, 是科技的进步和商业的扩张使
之最终得以确立。全球传媒体系的力量是如此强大, 以至于它可以通过遍布世界
的触角, 对信息进行控制以影响全球受众, 从而在全球范围内“制造同意”。因此
全球传播体系成为了软力量生存的沃土, 在新自由主义政策盛行的时代, 全球传
播体系通过议程设置与新闻话语权、战时宣传与舆论灌输、东方学话语与后殖民
主义、新闻框架等不同法则巩固和实现舆论同化。全球传播体系是全球传播时代
实现舆论同化的经济基础。
3. 1 全球传媒体系的形成及原因
3. 1. 1 跨国媒体集团的形成与全球传媒体系的确立
20 世纪80 年代之前, 一个典型的国家传媒系统是国人拥有的电台、电视台和
报业。同时, 也有较多的市场留给进口电影、电视节目、音乐和图书等。虽然这些
市场通常是由位于美国的公司把持着, 但是, 本地的商业化媒体和国家性质的媒
体系统一起,仍在传媒系统中占据支配地位。短短20 年之后, 随着资本在全球的
扩张, 所有这一切都发生了急剧的变化———媒体部门在过去十几年里经历了最富
戏剧性的行业整合,其中著名的事例有: 
时代并购华纳、并购CNN、时代华纳与美国在线( AOL) 合并、有线电视公司
维亚康姆( Viacom) 与电影公司派拉蒙( Paramount ) 合营、西屋电气公司(West- 
· 53 ·

inghouse) 购买哥伦比亚广播公司(CBS) 、通用电气公司( GE) 收购国家广播公司
( NBC) 、迪斯尼收购美国广播公司( ABC) 、新闻集团( News Corporation) 和20 世
纪福克斯(20th Century Fox) 与多媒体电视公司合并、甘尼特报业集团(Gannet t ) 
与多媒体公司合并、日本索尼公司收购哥伦比亚广播公司的唱片公司和电
影公司.. 
这种快得令人眼花缭乱的交易使媒体所有权急剧集中, 而且在世界各地, 媒
体垄断资本集中的趋势目前仍在继续。2004 年4 月, 英国广播公司(BBC) 旗下的
商业分支BBC 环球公司(BBC Worldwide) 与印度最大的出版集团班尼特科曼
(Bennett Coleman)成立了一家合资企业, 将面向印度城市的大众读者群出版杂
志。两家公司在合资企业中各占半数股权。班尼特科曼是贾殷家族( Jain) 的私有
企业。班尼特科曼出版《印度时报》( Times of India ) 和《经济时报》( Economic 
Times )等印度发行量最大的报纸, 该集团最近又在进军互联网服务和广播业。这
家总部位于孟买的集团最近还宣布, 将与《华尔街日报》组建一家合资企业, 在印
度出版这份美国报纸。此外, 班尼特科曼还披露了推出一揽子电视台的计划.. 
目前控制全球传媒市场的是30 到40 家大型跨国公司, 而雄踞全球传媒市场
顶峰的是不到10 家传媒集团, 尤其是“位居前五名的美国在线-时代华纳( AOLTime 
Warner ) 、迪斯尼( Disney) 、贝塔斯曼(Ber telsmann )、维亚康姆( Viacom) 和
新闻集团(News Corporation) 等更属超级‘巨无霸’”①。其中, 鲁珀特·默多克领
导的新闻集团已成为规模最大的综合性全球传媒集团, 业务涉及报纸、杂志、书
籍、广播、电视和电影等广泛领域。在媒介收购中, 默多克在美国“飞快地先后购
进了20 世纪福克斯电影公司( 5. 75 亿美元)、7 家主要电视台( 15. 5 亿美元) 、
哈泼—罗图书出版公司(3 亿美元) 以及三角出版公司( Triangle Publications ) (30 
亿美元) 。他巧妙地运用福克斯的资产和电视台, 组成了第四个电视网福克斯广
播公司, 并在生产电视连续剧方面取得了显赫的业绩.. 在英国, 他拥有5 家全
国性的报纸和50 多家其他报纸,它们的发行量占英国全部报纸发行量的1/ 3。另
外他还拥有8 家杂志。在他的祖国澳大利亚, 默多克的新闻集团经营9 家杂志和
100 多家报纸, 占报刊发行量的60%左右”② 。1999 年3 月新闻集团在北京设立代
表处。目前, 中国的部分受众已经可以观看到新闻集团旗下的星空卫视以及凤凰
· 54 · 
①
② 
李彬:《批判视野中的全球化与大众传媒》, 载尹鸿、李彬主编:《全球化与大众传媒———冲突· 融合· 互
动》, 11 页, 北京, 清华大学出版社, 2002 。
〔美〕迈克尔·埃默里、埃德温· 埃默里:《美国新闻史——— 大众传播媒介解释史》, 展江、殷文主译, 688 
页, 北京, 新华出版社, 2001 。

卫视的中文节目.. 
随着媒体垄断资本在全球市场的驰骋,这些有影响力的传媒集团也越来越倾
向于把自己看作是全球化的实体。“1998 年, 当有人说一家德国公司不应该分别
掌握美国图书出版业和音乐市场的15% 的份额时, 贝塔斯曼的首席执行官托马
斯·米德尔霍夫( Thomas Middelhoff) 大发雷霆, 他说,‘我们不是外国公司, 我们
是国际公司。我是一名拥有德国护照的美国人。’2000 年, 米德尔霍夫宣布贝塔斯
曼不再是一家德国公司———‘我们是最全球化的传媒公司’。同样, 美国在线-时代
华纳的杰拉尔德·莱文(Gerald Levin) 宣称,‘我们不希望被看作是一家美国公
司。我们具有全球化视野。’”① 
正是这些全球化媒体的爆炸式膨胀, 标志着全球传媒体系的确立。如果说技
术的因素为全球传媒体系的形成提供了可能, 那么新自由主义的自由市场政策则
将这个可能转变为了现实。
3. 1. 2 新自由主义政策与全球传媒体系
新闻公司总裁彼特·彻宁( Peter Chernin) 1998 年曾经这样说过:“只要媒体
能够实现集中与联合, 不管利润流向哪里, 准保你旱涝保收。”② 彻宁一语道破了如
此大规模资本聚合的真正驱动力———对利润的无止境的追求, 这也正是资本主义
的特点。而这种传媒资本聚合的实现是与新自由主义政策在全球的推广密不可
分的。
新自由主义兴起于20 世纪40 年代末, 发展于五六十年代, 但一直未能占据主
导地位。到了70 年代, 新自由主义遇到了转机。当时的“石油危机”使得资本主义
国家再次卷入了经济大衰退, 并出现了以低增长和高通胀为特征的“滞胀”现象。
这意味着主张政府干预经济的凯恩斯主义失灵了。在此背景下, 以货币主义为代
表的新自由主义学派便纷纷谴责凯恩斯主义, 并主张实行自由主义经济政策。到
了80 年代, 在美国总统里根( Ronald Reagan) 和英国首相撒切尔夫人(Margaret 
Thatcher ) 执政时期, 掀起了一场“新保守主义革命”, 开始采纳新自由主义的经济
政策。他们大力主张恢复对资本主义经济的自我调节机能的信仰, 推行国有企业
私有化、大砍社会福利、压制工会运动, 反对国家干预经济, 信奉供应学派理论。
· 55 · 
①
② 
〔美〕罗伯特·麦克切斯尼:《全球传媒、新自由主义和帝国主义》, 载尹鸿、李彬主编:《全球化与大众传
媒———冲突·融合·互动》, 34 页, 北京, 清华大学出版社, 2002。
Mar c Gunth e r ,“ Th e Rules according to Rup er t”, Fortune, Oc t. 26 , 1998 , p. 104.

随后, 一些西欧国家也普遍实行了非常接近于新自由主义的政策。经过几年的实
践, 取得了一定“疗效”———西方国家经济在80 年代虽呈低速发展, 但却比较稳
定, 通胀迅速下降。于是, 新自由主义意识形态逐渐在发达资本主义国家占据了
主流地位, 登上了“政府经济学”的宝座, 并开始随着全球化的进程在世界各国蔓
延开来。
实际上,新自由主义的成长路径是由主张经济自由转向对社会全面自由的诉
求, 是垄断资本渴求更为自由广阔的市场以赚取更为丰厚的利润的反应。具体而
言, 新自由主义是指一系列的国内和国际政策, 这些政策倡导以最小的补偿达到
商业对全部社会事务的支配。政府应该保持强大, 以更好地服务于跨国公司的利
益, 同时最大程度地减少有可能破坏商业和财富规则的行为。新自由主义几乎总
是和对市场能力的坚定信仰交织在一起, 相信使用新技术解决社会问题远比任何
其他选择方案好。就传媒领域而言, 新自由主义政策的核心, 就是始终如一地倡
导解除对商业化传媒和传播市场的管制, 以服务于跨国公司的利益。
首先,新自由主义政策扫平了美国国内媒体资本大规模集中的障碍。仅仅是
考察美国联邦通讯委员会( FCC)对传媒管制过程的变迁, 就可以看出一条清晰的
轨迹。1927 年美国国会通过了联邦广播法案, 并成立了联邦广播委员会( 1937 年
更名为联邦通讯委员会) 。当时的基本理念是, 稀有的广播电视频率应服务于公
共利益, 而联邦通讯委员会正式致力于此。随着传播技术的发展, 该委员会从掌
管无线频率的使用权开始, 逐渐发展到审核各种电台、电视台乃至电信资讯服务
的经营许可,成了传媒的监管机构。两次世界大战期间, 广播进入了高速发展时
期, 电视开始为人们所接受, 国家资本明显增强了对新闻业的控制。1941 年, FCC 
规定禁止一家广播公司拥有两个以上的广播网。之后的1965 年, FCC 又宣布将
有线电视置于它的管理之下.. 里根当选总统后, 任命马克· 福勒(Mark S. 
Fowler ) 为联邦传播委员会的主席, 主张以市场需要、自由竞争代替政府管理。从
1981 年起, 联邦传播委员开始一连串地减少管制的措施。1982 年, FCC 修改了对
广播电台或电视台买卖事项的规则: 只要征得FCC 同意, 任何时间都可以买卖。
而在此之前,广播电台、电视台在取得许可证后, 3 年内是禁止买卖的。1985 年, 
FCC 又将一家公司在全美所拥有的广播电台、电视台的数量上限从7 家提高到12 
家。1992 年, FCC 又放宽了一家公司在同一城市所能拥有的广播电台、电视台的
数量。1996 年2 月, 美国修改了《电信法》, 为媒体产权的集中提供了更大的便利
和更为自由的空间。根据该《电信法》, 原来对一家广播公司最多只能拥有12 家
电视台的数目限制取消了;允许在同一市场内同时拥有无线电视网和有线电视系
· 56 ·

统, 只是要求其在美国国内的观众覆盖面不得超过35% (2003 年6 月, 这一数字又
被调整为45% ) ; 将广播电视执照的拥有期限从以往的7 年和5 年统一延长至8 
年。随着政府对商业广播电视限制的一步步放宽, 使得媒体垄断资本迅速集中。
其次, 新自由主义政策在全球的推广, 为媒体垄断资本的扩张铺就了通往世
界市场的道路。通过操纵国际货币基金组织和世界银行等机构, 以接受新自由主
义政策作为国际贷款等的先决条件, 推行金融自由化和国际化, 从而削弱他国政
府对本国经济的控制力, 并迫使各国逐步放开国内媒体市场。
3. 2 全球传媒体系与舆论同化
3. 2. 1 全球传媒体系的巩固与舆论同化
全球传媒体系确立的结果, 正如“欧洲议会的新闻发言人所言: 当今世界的新
闻流向完全被几个国际大媒体集团控制, 他们决定什么是新闻, 什么不是新闻”① 。
诚然, 最有发言权的总是那些资金雄厚、占垄断地位的报业集团、电台或电视台。
如今, 由于传播媒介中大量高、尖、新科技产品的运用, 使得创办媒介的有机成本
越来越高, 力量弱的小媒介由于资金不足, 在技术设备和产品质量上无法与大媒
介竞争, 比如很难派出大量的记者奔赴世界各地追逐和跟踪新闻事件, 逐渐退出
媒介竞争或被大媒介所吞并, 而外界产业也因为创办媒介耗资巨大无法轻易插
入, 使得整个媒介操纵在少数集团手中, 形成媒介的集中。一旦统治建立, 全球传
媒体系在政治上就会变得保守起来, 因为大传媒公司是现有社会结构的最大受益
者, 任何在财产分配和社会关系上的改变,都将不符合它们的利益。
那么如何巩固自身的垄断地位呢? 控制舆论也就是控制人心, 控制政治动
向, 这条道理适用于一切社会。所以, 自有新闻事业以来, 各阶级、政党、利益集团
都力图运用新闻传播工具控制舆论, 实现自己的政治目标。代表垄断资本利益的
传媒集团亦是如此。美国《洛克菲勒秘密档案》一书对这个问题说得十分透彻: 
“洛克菲勒家族利用金钱得到了对新闻工具的控制。这个家族利用新闻工具得到
了对舆论的控制。他们利用所控制的舆论得到了政治上的控制。他们又利用政
· 57 · 
① 吴玉荣:《传媒全球化及其对民主的影响》, 载《新视野》, 2002 (5 ) , 78 页。

治上的控制正在控制美国。”① 
实际情况亦是如此。由于在全球化传播时代, 人的劳动、日常生活及其政治
活动, 处处都受到垄断媒介所制造的舆论的控制。当报刊、广播电视、广告宣传、
电影艺术和宗教千万遍地重复一种意见、观点时, 人们便陷入频繁、喧闹的舆论环
境中, 不得不跟着舆论操纵者行事。掌权者正是通过操纵舆论———操纵人的行
为, 卓有成效地加强社会控制。法尔贝尔把舆论操纵受众称作“ 专政的最精明的
形式”, 不能说没有道理。美国传播媒介著名评论家本·巴格迪茨说得就更明确: 
大多数人都是“从报纸、杂志、广播、电视、书籍以及电影获得对世界的印象。大众
传播媒介在任何时刻都成了判断真与假、现实与虚构、重要与琐细的权威。在形
成公众观念上, 没有比这更强大的力量; 甚至残暴的力量也只有通过创造一种接
受残暴者的态度才能获得胜利② 。” 
构成全球传媒体系的传媒公司是通过它们所垄断的新闻业来为自己利益服
务的。美国、英国、法国等主要的发达资本主义由于拥有大量的发达的新闻传媒, 
因此新闻的发布角度和发布需要也集中在这些传媒集团的商业需要和这些国家
的人民对事件的认同上, 从而实现其通过左右舆论来实现自身政治经济利益的
目的。
最明显的例子是默多克掌控的新闻集团通过同化舆论影响政治, 支持新自由
主义政策的政客上台。1980 年代, 默多克利用手中的新闻媒体, 特别是《纽约邮
报》,全心全意地支持热忱倡导自由市场经济的里根竞选总统。默多克后来说, 当
《纽约邮报》支持里根时,“我们料到会掀起轩然大波。事实上, 读者来信开始时措
辞非常强烈,赞成和反对的人各占一半, 然而一周后赞成与反对的比是三比一。
形势对我们有利。这时我知道有好戏看了。”③ 里根竞选成功后, 默多克像支持撒
切尔主义那样支持里根主义。从某种意义上来说, 默多克成了撒切尔和里根的传
声筒。里根投桃报李。1982 年春天, 他在纽约参观时, 特别给了《纽约邮报》一次
进行专访的机会, 而这仅仅是里根政府对默多克的许多特殊关照中的一次。
实际上,里根在任时所倡导的新自由主义政策才是默多克等传媒巨头们根本
上所需要的。政府在自由市场原则的指导下对传媒管制的放松, 为资本的进一步
垄断提供了政策性的便利条件。
实际上,默多克对他偏爱的候选人给予巨大的支持并不是新鲜事, 他所支持
· 58 · 
①
②
③ 
刘建明:《基础舆论学》, 343～ 344 页, 北京, 中国人民大学出版社, 1988 。
本·巴格迪坎:《传播媒介的垄断》, 2 页, 北京, 新华出版社, 1986。转引自刘建明:《基础舆论学》, 262 页。
张威:《比较新闻学———方法与考证》, 232 页, 广州, 南方日报出版社, 2003 。

的也远不止里根总统一人。他还让其辖下媒体热情支持纽约市长埃德·科克, 并
于1982 年敦促这位市长竞选州长。记者们不断抱怨说, 他们被编辑后的报道反
应了该报支持科克的观点, 而反对科克当选的观点被删掉。另外, 报道还被增加
了一些有倾向性的导语① 。
与默多克相似,其他传媒寡头也同样能对手中的媒介施加影响, 从而通过操
控舆论实现自身的利益。② 
3. 2. 2 新自由主义的扩张与舆论同化
全球传媒体系的形成离不开新自由主义政策的推动, 而新自由主义在全球的
推广更离不开全球传媒体系这一关键的链条。全球化传媒既是跨国公司广告的
主要载体, 支持跨国公司在新的国家、新的地区和新的市场的扩张, 同时又为宣传
和促进消费主义价值观提供讲坛。如果没有全球商业传媒体系在世界范围内为
新自由主义布道, 全球化就不可能实现。
具体而言, 新自由主义理论不仅是一个经济理论, 而且还是一个政治理论。
这一理论认为, 在一个典型的民主体制社会里, 商业占主导的模式将是最行之有
效的。但这个社会必须是一个政治体制相对薄弱的社会, 而且社会的各阶层, 特
别是穷人和工人阶级非政治化的程度要较高。因为, 新自由主义政策所导致的财
产的不平等在社会上造成“潜在力量的差别”, 这就是严重的心理不平衡, 只能靠
政治权力来维持。政治经济学的奠基人亚当·斯密是这样确定国家在公民社会
中的主要作用的:“只有建立了公民政府, 方可获得巨大而又广泛的财富。它在一
定程度上虽是为了保护私有财产而建立的, 但实际上却是保护富人、反对穷人的
工具, 保护拥有财产的人, 反对任何财产都没有的人。”③ 
新自由主义和全球媒体文化的结合, 往往可以促进一个深入的非政治化体
制。在这种体制里, 人们宁愿选择个人消费而不愿意从事社会活动, 公众被训练
成只会服从的动物。虽然没有经过预先策划, 并且只遵循理性市场理念; 但是, 媒
介系统为人们提供了逃避主义的娱乐节目, 使得越来越多的人不再关心政治
问题。
由此便不难理解, 为什么现存的传媒体系对于新自由主义理论如此重要, 其
· 59 · 
①
②
③ 
张威:《比较新闻学———方法与考证》, 232～ 235 页, 广州, 南方日报出版社, 2003。
〔美〕威廉·肖克罗斯:《默多克传》, 樊新志等译, 119 页, 北京, 世界知识出版社, 2001。
〔俄〕谢· 卡拉-穆尔扎:《论意识操纵》, 徐昌翰等译, 40 页, 北京, 社会科学文献出版社, 2004。

原因就在于这样的体系可以营造出一个虚假的政治文化氛围。这种氛围将公众
舆论潜移默化地进行同化, 使商业占主导的机制得以顺利运行, 而不会遭到公众
的反对。很多时候, 这种同化的进行是非常微妙的。消费主义、阶级不平等和所
谓“自由主义”常被认为是自然的、甚至是慈善的行为, 而政治活动、公民价值观和
反市场活动则被忽视。美国学者罗伯特·麦克切斯尼指出:“最好的新闻定位于
商业阶层, 适合于这一阶层的需要和利益。除了几个例外, 留给大众的新闻常常
是一类由传媒大公司提供的废话。”①美国学者拉雷称, 电视新闻“强化了普通美国
人缺乏政治兴趣的传统, 使它们对政府及其机构的信任感进一步下降, 让他们比
以往更不愿意参加投票, 极大地改变了美国的文化”②。
3. 3 全球传媒体系的几种法则
3. 3. 1 议程设置与新闻话语权
拉斯韦尔5W 模式, 体现着传播者影响接收者的意图③。尽管很多学者批评
这一传播模式夸大了传播者对受众的影响, 并忽视了信息接收者的反馈, 但这一
传播模式依然适用于对政治传播与宣传的研究。
1972 年, 麦库姆斯( McCombs ) 和肖( Shaw) 发表了《大众传媒的议程设置功
能》一文, 证实了议程设置(agenda set ting) 猜想的成立。这个理论认为, 人们倾向
于关注大众媒介所关注的问题, 并依据媒介对各种问题的重视程度而确立自己看
待事物的优先顺序。“受众通过媒介不仅了解公众问题以及其他事情, 而且根据
大众媒介对于一个问题或论题的强调, 学会应该对它予以怎样的重视。”④ 即“在媒
介中被注意的内容, 将被人们感知为最重要的内容。同时, 议程设置所具有的地
位给予、人物及思想模式化和形象塑造的功能是重要的防御心理机制, 使人们感
· 60 · 
①
②
③
④ 
〔美〕罗伯特·麦克切斯尼:《全球传媒体系与新自由主义、文化帝国主义》, 载李其庆主编:《全球化与新
自由主义》, 159 页, 南宁, 广西师范大学出版社, 2003。
〔美〕仙托·艾英戈、唐纳德·R. 金德:《至关重要的新闻———电视与美国民意》, 刘海龙译, 186 页, 北京, 
新华出版社, 2004。
拉斯韦尔:《社会传播中的结构与功能》, 载布赖森编:《观念的传播》, 纽约, 哈勃兄弟出版社, 1948。
McComb s, M. E. , a nd Shaw , D. L. , The Ag enda -Se t ting F unct ion of Mass Media. Publ ic Opinion 
Qua rterl y , 1972 .

到自己在既有环境中是安全的。”① 
传播媒介通过议程设置功能掌握新闻话语权, 旨在维护统治者的文化霸权, 
即普世话语权。葛兰西认为,“一个社会集团通过两条途径来表现它自己的至高
无上的权力:作为‘统治者’和作为‘文化和道德的领导者’。”② 统治阶层掌握话语
权, 支配传播媒介,实现政治权利与文化道德统治。面对那些丧失话语权力的人
群时, 斯皮瓦克揭示,“属下不能说话”理论③ 。话语权的拥有者在“代表”属下说
话, 但他们不是“再现”属下阶级的意愿和要求, 而是“狭义上的自我表现”。弱势
群体不仅没有机会和权利表达自己的要求, 甚至其“历史”也是被代言叙述的。葛
兰西的“西方文化对世界文化的领导权”已不再是他所提出的“以自愿的方式为前
提并最终得以实现的”文化领导权。
3. 3. 2 战时宣传与舆论灌输
“宣传”( propaganda ) 一词是产生于拉丁语, 始于17 世纪罗马教皇Gregory 
ⅩⅤ建立的宣传信仰会, 指传教士通过各种语言文字符号以传播教义。宣传是指
推进或破坏某一事业的观点或信息的传播④ 。宣传以单向传播为主, 宣传者掌握
主动权, 以受众放弃原有态度或行动为目标。“并非所有的语言都是宣传, 宣传是
针对大众的语言, 它通过广播、出版物和电影等大众媒介传输文字或图像符号。
而宣传者的意图就是影响大众对有争议事件的态度。”⑤ 
大众媒介在战争中影响舆论并对外交施压有两种途径: 一是在战争前, 传媒
利用其意识形态社会化的功能, 通过外交政策推介、背景知识介绍和政策行为解
释等变相新闻策划对大众的社会心理产生影响, 从而使受众的意识在不知不觉中
发生改变, 形成统一的对统治阶层决策认同的舆论; 二是在战争中, 大众媒介利用
相对集中的时间, 按照统一的新闻框架从不同角度进行报道, 以加强传播效果, 宣
扬民族情绪,迷惑大众视听, 从而鼓舞士气, 稳定社会。
· 61 · 
①
②
③
④
⑤ 
Wal te r Lippma nn , Publ ic Op inion , New Yor k: Macmilla n , 1922 , p. 96 . 
阿· 葛兰西:《葛兰西政治著作选》( 1921 —1926 ) , 1978 , 57 ～ 58 页, 载李青宜主编:《“ 西方马克思主义” 
的当代资本主义理论》, 137 页, 重庆出版社, 1990。
加亚特里· 查克拉沃尔蒂· 斯皮瓦克:《属下能说话吗?》, 载罗钢、刘象愚主编:《后殖民主义文化理论》, 
157 页, 中国社会科学出版社, 1999 。
T he Mer r iam- Webster Dic tionar y , Me rr iam-We bs te r , Springf ield , Mas sachu se t ts , USA, 1994. 
Bru ce La nn es Smit h , H a rold D. Lasswell , And Ralph D. Casey , P ropa ga nd a , Communica tion a nd Public 
Opinion , Pr inceton U niv er sity P res s , 1946 , p .27.

“宣传就是阻止他人独立接近事情的真相, 是要通过编排新闻使其符合既定
目标, 从而利用权力使民众看到的事件是他们所希望看到的样子”。① 宣传者权衡
对口号和符号使用的战略决策, 排除那些不利于统一人心的内容, 使“舆论与宣传
在战争时期激发人们为战斗目标尽心竭力”② 。其中的一个宣传技巧, 就是在信源
处减少信息量, 或直接控制信源和采访渠道③。
在2003 年的伊拉克战争中,约有600 名来自世界各地的记者成为美军的“嵌
入式”记者。五角大楼制定了连篇累牍的“随军采访规则”, 并列出28 项禁止报道
的内容, 包括敌方电子战效果和美军伤病员照片, 这无疑是在迫使全球媒体为美
国的战略服务。有一份有关ABC、CBS、NBC、CNN 和FOX 报道的抽样研究表
明, 大约2/ 3 由“嵌入式”新闻记者发回的电视报道是现场直播的, 其中80% 的报
道只是记者站在美国军方立场描述, 而没有必要的对士兵和其他人的采访。在美
国国内, 要想在CNN、FOX 或MTV 等美国媒体上播放反战信息的可能性非
常小。
发展中国家在新闻宣传中往往陷于被动反驳的局面, 例如伊拉克的新闻宣传
就总是围绕着反驳美国新闻发布会上的各种指责。正如恩格斯所说:“因为我的
对手说黑的,我就说白的———这纯粹是服从对手的规则, 这是一种幼稚的政策。”④ 
这是因为第三世界国家经济技术落后, 造成英美等发达国家对传播霸权的掌控, 
使前者只能接受“强迫性的自由选择”。
另一方面, 美国十分注重潜移默化的“文化灌输”, 将美国精神和文化运用于
新闻宣传中。根据考茨基和列宁的“灌输理论”, 任何群体都不可能在自我运动中
创造出独立的思想体系, 任何意识或意识形态的形成都是从外部“灌输”而成的。
因此这种“灌输”将侵蚀当地民族文化和精神, 而且将降低团体意志和公共力量, 
使一个民族丧失自我认同感和自豪感。战争中的宣传往往以新闻形态公之于众, 
造成客观公正的错觉, 使这种意识形态的殖民主义更具隐蔽性和欺骗性。
· 62 · 
①
②
③
④ 
Bru ce La nn es Smit h , H a rold D. Lasswell , And Ralph D. Casey , P ropa ga nd a , Communica tion a nd Public 
Opinion , Pr inceton U niv er sity P res s , 1946 , p .27. 
Ha rold D. Las swell , Propag an da T ec hniqu e in the Worl d War , New York : Al fre d A. Knopf , 1927. 
Wal te r Lippma nn , Publ ic Op inion , New York : Macmill an , 1922 . 
马克思、恩格斯:《马克思恩格斯全集》, 第35 卷, 中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局译, 437 
页, 北京: 人民出版社, 1973 。

3. 3. 3 东方学话语与后殖民主义
后殖民主义是一种学术话语, 用于分析资本主义殖民扩张以来, 殖民者和被
殖民者之间的关系,以及这种关系在殖民时期和后殖民时期的演化。它的学术使
命是在“中心”与“边缘”、“宗主国”与“臣属国”等二元对立关系中, 重新审视民族
语言、历史记忆、母语经验、种族与阶级、文化政治批评。
自萨义德的《东方学》开始, 从1978—1985 年, 通过美国、英国、印度的一系列
学术活动和著作, 后殖民理论在西方学界从边缘进入中心。《东方学》中对“东方” 
的界定主要是指阿拉伯国家、伊斯兰国家和印度。东方学话语与后殖民主义认
为, 东方不仅仅作为自然实体存在, 也是一种地理、历史与文化的人为建构。“东
方”这一观念有着自身的历史以及思维、意象和词汇传统, 正是这一历史与传统使
其有能力与“西方”对峙存在, 并且为“西方”而存在①。
东方主义话语有很强的文化策略性。在西方话语中心者看来, 东方的贫弱只
是验证西方强大的工具, 与西方对立的东方文化视角的设定, 是一种文化霸权的
产物, 是对西方理性文化的补充。这种被扭曲肢解的“想象性的东方”成为验证西
方自身的“他者”, 并将一种“虚构的东方”形象反过来强加于东方, 将东方纳入西
方中心权力结构方,从而完成文化语言上被殖民的过程② 。
对“东方”与“西方”的人为分裂与对立, 是后殖民主义话语的前提; 而包含西
方价值观、运行方式和检验标准的东方主义, 不是东方的一部分, 而是西方的一部
分, 它是使西方全球扩张合理化的知识论证明。
3. 3. 4 新闻框架
受众不可能亲身经历、亲眼看见所有的事情, 新闻媒介提供的信息就成为形
成认知的主要途径,而媒介对于信息的选取和编辑就形成了一个提供给受众的框
架, 这就好比摄影师的取景镜头, 在一片风景中确定自己的角度、光线与构图, 呈
现自己想要表现的内容、思想与过去。
“框架”概念的社会学定义, 是指人们在适应周围的社会过程中, 逐渐形成自
· 63 · 
①
② 
Edwa rd W. Said , Orientation, New Yor k: Random H ou se , 1978 , p. 5. 
王岳川:《中国镜像———90 年代文化研究》, 204 页, 北京: 中央编译出版社, 2001。

己的认知框架, 并按照它来调整自己行为的期望值。“什么是存在的, 什么发生了
以及什么是重要的,都是由默认的理论构筑的, 而框架则是这前提下选择、强调和
表现的原则。”① 在社会系统中, 新闻框架是消息来源、社会情境、新闻工作人员等
因素互动的结果。
新闻不可能是纯粹客观的, 它是表现传播者的思想和意识形态的隐蔽形式, 
如加姆森所言,“新闻框架还可以被看作是一个中心组织概念, 它能理顺相关事件
的相互关系,并且能表明哪些事件间是存在冲突的。”框架概念可以被理解为一个
名词和动词的复合体。② 一类指作为动词的界限, 包含了取舍的意思, 代表了取材
的范围, 是界定外部事实并在心理再造真实的过程; 另一类是作为名词的架构, 人
们以此来解释外部世界。
但是, 在战争中, 不同的新闻框架却可能服务于相同的利益目标, 融合于同一
语境。以2003 年美国对伊战争中的报道为例, 3 月18 日, 美国总统布什对伊拉克
总统萨达姆下达“48 小时最后通牒”后, 美国《编辑与出版者》③ 对这一天美国50 家
报纸社论做了调查,结果发现这50 家发行量最大的报纸有44 家在美国开战前发
布关于战争的社论,其中三分之一的报纸重申对白宫的强烈支持, 三分之一的美
国报纸从哲学角度探讨这场势必爆发的战争的意义。从布什政府将斗争的矛头
对准伊拉克起, 有十几家报纸强烈支持“政府更迭”为惟一使伊拉克解除武装的方
式, 包括《华尔街日报》、《纽约邮报》、《波士顿先驱报》、《华盛顿邮报》、《达拉斯晨
报》、《芝加哥太阳报》等。
战争中媒体的新闻框架类型多样化: 
1.“文明的冲突”:《时代》( TIME , 3 月24 日)“ 伊斯兰的声音”( Voices of 
I slam) 、《新闻周刊》( NEWSWEEK, 2 月24 日)“巨大的分歧”( The Great Divide) 、
《新闻周刊》( NEWSWEEK, 3 月10 日) “布什与神”(Bush & God) 。
2.“传播自由、民主和文明”:《美国新闻与世界报道》( U. S. News & Wor ld 
Repor t , 2003 年11 月2 日)“ 下台之后”( Af ter the Fall )、《新闻周刊》( NEWS 
WEEK, 3 月24 日)“ 为伊拉克人民而战?”(War for Iraq People ?) 、《纽约时报》
( New York Times , 4 月7 日)“虐待、不信任和恐惧给围城中的伊拉克孩子留下烙
· 64 · 
①
②
③ 
E. Goffma n , F rame Anal y sis: Essa y on the Or gani zat ion o f E x p erience. Englewood Cli f f s, NJ : P re nt 
ice-H all , 1974。
臧国仁:《新闻媒体与消息来源》, 三民书局, 1999 。
Edi tor a nd P ublis he r (《编辑与出版者》) 杂志是覆盖北美报业的权威周刊, 向娱乐业、媒体、营销业、艺术
和设计行业提供专用出版物和电子版数据, 它是惟一覆盖北美报业所有方面的周刊。

印”(Abuse , Dis trust and Fear Leave Scar s on Children In Bat tered Iraqi Town)。
3.“世界秩序的重建”:《新闻周刊》( NEWSWEEK, 3 月17 日)“这是世界新秩
序吗?”( Is this the New Wor ld Order ?) ,《时代》( TIME, 3 月24 日)“法国的游戏” 
( France’s Game )、《商业周刊》(BUSINESS WEEK, 3 月24 日)“建立多边世界” 
(Building a Multilateral Wor ld)。
4.“军事战略”:《时代》( TIME, 3 月17 日)“荷枪实弹”(Locked And Load) 、
《新闻周刊》( NEWSWEEK, 3 月31 日) “12 年之痒”(12 Year s’Itch)。
5.“萨达姆威胁论”:《新闻周刊》(NEWSWEEK, 2 月17 日)“萨达姆的罪行” 
( Saddam’s Crimes ) ,《纽约时报》(New York Times , 3 月20 日) “战争爆发, 流亡者
在恐惧与欣慰中挣扎”( As War Star t s, Refugees Feel a Mixture of Dread and Relief 
) 。
6.“反恐怖主义”:《时代》( TIME , 3 月24 日)“为什么布什的战争震慑了亚
洲”(Why Bush’s war scares Asia ?)、“亚洲是危险城市吗”、( Is Asia a Dangerous 
City) 、《每周权威》(WEEKLY STANDARD, 3 月24 日)“为什么我们需要一个民
主的伊拉克”(Why we need a Democratic Iraq ) 。
7.“美国爱国主义”:《纽约时报》(New York Times , 4 月6 日)“受‘9·11’影
响许多在伊拉克的美国人拿起武器”(Many Took Arms in Iraq With Images of 
Sept. 11 Etched in Their Memories ) ,《纽约时报》(New York Times , 4 月4 日) “冲
出伊拉克: 营救杰希卡·林奇”(Out of Iraq: The Rescue of Pfc. Jessica Lynch) 
(Rescue in Iraq and a‘Big Stir’in West Vi rginia) 、《今日美国》(USA Today ,4 月
7 日) “更多美国人在美军进入伊拉克首都后期盼胜利”(More in USA expect victory 
as troops enter Iraqi capital ) 。
· 65 ·

第4 章全 球传播时代软力量的理论来源
美国媒体在美外交决策中的角色与定位, 这个问题从很早就开始研究了。迄
今为止, 比较早, 也比较有影响力的著作是1963 年伯纳德·科恩(Bernard Cohen) 
所著的The Press and Foreign Pol icy ,近半个世纪以来, 媒体与外交决策的关系, 
这个课题既是一个新闻学问题, 又是一个国际关系问题。在探讨这个问题的时
候, 有着不同学术背景的研究者, 往往会从不同的角度出发, 对其进行论述。一般
而言, 主要的研究出发点是新闻学和国际关系两个方面, 这两个学科在本研究上
形成了一定的交叉。但从总体上来说, 无论是新闻学还是国际关系, 在对待媒体
的角色与定位时, 都会充分考虑媒体的社会功能, 并且分析人在决策活动中的信
息传播活动,包括发布与反馈等, 而其本质目的都是相同的, 就是为了国家利益服
务。但是其研究方法又有所不同,国际关系注重对于不同利益主体之间的关系进
行分析, 找出其动因和相关性。而新闻研究注重对于新闻文本的分析和理解, 以
及在文本产生过程中的传播活动的界定与分析。这些不同的研究方法, 在不同的
理论平台上,汇聚成对于媒体在外交决策中基本作用的认识。
4 .1 从新闻学角度审视软力量
从新闻学角度来讲, 对于媒体在外交决策中的角色和定位研究, 属于媒体的
社会功能研究。从第二次世界大战中拉斯韦尔对战争宣传的著名研究开始, 媒体
对于决策的影响就成为各国政府在政治传播中所重视的一个主要内容。目前在
这个方面比较新的研究主要来自美国, 从属于两个学科范畴, 一是媒体与政府关
· 66 ·

系; 二是国际传播。在媒体与政府关系方面, 比较突出的著作有Pat rick O’Heffernan 
的Mass Media and Amer ican Foreign Policy, Abbas Malek 的News Media 
and Foreign Relations, Simon Serfaty 的The Media and Foreign Policy 以及Dor is 
Graber 的Mass Media and American Politics 等。这些研究者认为,“在全球化时
代, 外交决策和传媒的关系首先受到了全球信息爆炸的冲击, 因此这种关系既不
是像以往那样孤立于国内社会力量, 也不能说媒体和政府是互相对立的。”① 因此
他们认为, 媒介在外交决策中的角色和定位需要重新审视,“当前在媒体和外交关
系中的变化是跨国的, 也就是说这种关系超越了国家的边界, 对于世界上任何一
个国家都有着巨大的影响。”② 北京广播学院张桂珍在其著作《国际关系中的传媒
透视》里对此进行了比较具体的概括。中国学者认为, 美国媒体对于新闻的关注, 
可能导致政府修改政策或者推行新的政策, 最新的例子就是2003 年春天的伊拉
克战争, 部分美国媒体对于战争的现场直播, 推动了美国国内支持战争的舆论比
例直线上升,从而帮助美国政府获得了国内舆论的广泛支持。
另一方面就是从国际传播的角度来分析这个议题。从国际传播来分析媒体
与外交决策的关系,主要集中研究媒体如何为外交决策服务, 以及国际传播中的
信息流动不平衡问题。国际传播学者对于这个问题的认知比较统一, 他们承认一
个国家的媒体往往基于本国利益, 在外交决策中扮演了信息搜集者和政策推行者
的角色。由于国际传播研究始于对外广播和宣传, 并且在信息全球化时代到达高
峰, 因此对于媒体在外交决策中的角色认知往往归入了国际传播的研究范畴。
传统的媒介与外交决策关系研究, 主要是从早期的政治传播学脱胎而来, 其
主要内容包括媒介与选举中的外交政策关系, 以及认知理论。其中比较典型的就
是议程设置理论。在西欧的批判学派兴起之后, 20 世纪60 年代, 议程设置理论逐
渐成为西方新闻研究中的重点理论之一。在最近的伊拉克战争这个例子中, 李希
光认为, 在美国媒体对伊拉克战争的报道中, 最有效的议程设置就是大量使用简
单明快的观念和语言, 以及没有灰色的黑白分明卷标用语。美国政府在对外政策
上创造了大量的词汇, 例如“伊拉克核查危机”, 并且在战争中成为了全球媒体广
泛使用的新闻用词。③ 
· 67 · 
①
②
③ 
Abb as Male k , News me dia and Foreign Relat ions , Able x Publishing Cor por a tion , 1998 , p .21. 
L ar son .J .F , Global te lev ision and Foreign Pol icy : H eadl ine news series, 1987 , p .5. 
李希光:《新闻策划出来的战争》, 载香港《大公报》, 2003-04-22。

4. 1. 1 媒体对于决策制定人的影响与塑造
对于这个问题一般有两种不同角度的分析, 一种是媒体如何塑造决策制定者
的形象。一般来说, 在媒体上出现的外交政策制定者主要有总统、政府官员、国会
成员、新闻发言人等, Dom Bonafede 举出了1995 年9 月27 日《华盛顿邮报》头版
的克林顿图片与报道“克林顿继续弘扬他的外交成就”来说明媒体是如何成功地
塑造外交决策者的优秀形象的。他认为,在通过宣扬外交政策的目标符合美国人
的价值观和美国的利益, 外交政策决策人可以赢得良好的媒体形象, 为此甚至不
惜撒谎。他列举了美国20 世纪70 年代以来的多位总统在任的主要外交成就, 认
为这些成就的形成与媒体对于总统的包装和总统团队对于媒体的策划是分不
开的。① 
第二是媒体如何影响决策制定者。在这个方面, 媒体通常为决策者提供了大
量的信息, 这些信息也塑造了决策者脑海中的国际事务图像和信息。Dor is Graber 
认为, 媒体向外交决策者提供的信息主要包括: 国外媒体报道的新闻、自己报
道的国际新闻、评估国外媒体报道的新闻、对公众舆论的影响等。学者们普遍认
为, 传统的“把关人”理论充分地证明了媒体是如何影响公众和决策制定者的, 这
二者的关系密不可分。一旦媒体对于公众的影响形成了舆论, 舆论就会冲击外交
决策制定领域, 从而使得政府制定更加严厉或者平和的外交政策。
4. 1. 2 媒体对于决策过程的影响与塑造
媒体在决策过程中, 常常不自觉地扮演了第二决策者的形象, 对决策进行塑
造, 并且常常迫使当局修改决策。西方学者在研究媒体对于决策过程的影响时, 
主要使用的是议程设置理论, 该理论认为, 媒体无法影响受众对某个问题的观点, 
但是却可以影响受众关注某个问题。Pat rick Hoffernan 在其著作Mass Med ia 
and American Forei gn Pol icy 中就认为,“媒介可以使一项原本不在美国外交议
事日程上的关于某一地区或者国家的事项进入议程, 它先煽动起民众及各个团体
的情绪, 而后各级受众将通过形形色色的院外游说集团对政府的各个机关部门施
· 68 · 
① Dom Bon af ede ,“ Th e P r esident , congr es s a nd th e media in global aff air s”, Abb as Ma lek , New s Med ia 
and Forei gn R elat ions, Ablex P ublis hing Corpor at ion , 1998 , p .99-100.

加影响。”① 值得一提的是, 在全球范围内对于美国的游说和公关活动中, 以色列和
台湾这两个地区的作用是十分明显的, 美国《洛杉矶时报》原驻北京记者James 
Mann 在About the Face 一书中就认为, 在他担任驻京记者的时间中, 他已经找到
充分的证据表明, 美国国会“台湾关系法”的出台, 很大程度上来源于台湾当局对
国会议员们游说的结果。
哥伦比亚大学新闻学院丹·金歌德教授就认为,“CNN 实际上在海湾战争中
扮演着卫星外交官的角色, 它可以使得国际间的紧张局势加深或者缓和, 也可以
提升彼此间的猜忌或者和平希望, 在这里CNN 的新闻报道不再是客观的了, 在电
视传媒的特殊作用下, 它已经不自觉地扮演着卫星外交官的角色, 它同时还是一
个穿梭于双方之间,一会儿扮演美国、一会儿扮演伊拉克的双栖外交官。”在许多
情况下, 美国外交政策的议程仅仅是对新闻内容的反应。这不是简单地意味着, 
政策问题是媒体内容制造出来的, 而是媒体的新闻报道对优先考虑和优先关注的
政策和问题做了重新安排。② 
4. 1. 3 媒体在推动决策执行和解释决策过程中所扮演的角色
媒体在推动外交决策执行和解释决策过程中, 同样扮演了重要的舆论领
袖角色。Nicholas Berry 认为,“ 驻外记者无论如何, 首先都会接受政府对于外
交事务的假设和政策, 除非有一些卓越的领导人对这些政策和假设提出质疑, 
那么媒体就会迅速转入对于这些政策的攻击中来。”③ 这也就是说, 在国内政坛
就对外政策取得一致之后, 美国媒体要做的事情就是充分地接受和报道这些问
题了。
Paul Grosswiler 认为, 在后冷战时代,“首先, 美国媒体是支持外交政策的; 其
次精英报纸如《华盛顿邮报》和《纽约时报》的外交政策评论版反映了政策制定者
所持的观点;第三,美国的外交政策目标对于外交政策新闻的报道有很显著的影
响。”④美国学者普遍认为, 媒体对于外交决策的影响, 应当是存在一个“接受——— 
· 69 · 
①
②
③
④ 
Pa t r ic k O’H effe rn an , Mass Me dia and A meric an Pol icy , Abl ex P ubblishing Corpora tion , 1991 , p .133. 
李希光:《国际政治中的媒体力量》, www .media .tsinghu a .e du .cn , 2002 。
Nicholas O’Ber ry , Forei gn Poli cy an d th e Pres s: An Anal ysis o f the N ew Y ork T imes Coverag e o f U S 
Fore ign Pol icy , Gr ee nwood P res s , 1990 , p .139～ 151 . 
Pa ul Gros swil er ,“ The Impac t of Media a nd Imag es on F oreign Polic y: Eli te US n ewsp ap er e ditor ial cove 
ra ge of surviving communis t count ries in th e post -cold war e ra”, Abbas Ma lek , N ew s Me dia and Foreign Relat 
ions, Ablex Publ is hing Corpor at ion , 1998 , p .195.

报道———论证———推行”阶段。在这个过程中, 媒体的角色和定位基本上没有变
化。依据政治显著性, 美国媒体在推行外交决策中的角色和定位十分分明。Abbas 
Malek 在他主编的News Media and Foreign Relations 一书中就认为“媒体在
国家本体与国际形象的提高方面具有重要的作用。每个国家都能通过控制国内
媒介构造本国的本体意识。二要影响本国的国际形象, 则要有全球的媒介优势, 
运用媒介外交去攻击对方, 树立自己在国际上的良好形象, 同时破坏敌方的
形象。” 
4. 1. 4 媒体在外交中产生的影响
新兴的“媒介外交”理论对于媒介在全球外交中产生的影响进行了定义和评
估,这种“媒介外交”从起源到验证经历了很短的过程。在20 世纪70 年代, 是“媒
介外交”开始崭露头角的时代, 其中比较典型的案例是1977 年美国CBS 电视节目
主持人Walter Cronkite 在中东成为“和平使者”, 他通过分别的采访, 传达了双方
愿意会谈的消息, 并且促成了埃及总统萨达特和以色列总理贝京的会面。这次会
面被电视直播给美国观众, 超过3000 万美国观众收看了这个节目并且推动了美
国政府支持中东的和平进程①。通过这个案例以及之后发生的一系列媒介外交事
件, 西方学者认为,媒介通过采访和报道等多种新闻手段来传递信息, 从而影响地
区安全, 或者对国际决策施加压力,这是媒介外交的核心手段。比如在“9·11”事
件后, 卡塔尔半岛电视台多次播放本·拉登、拉姆斯菲尔德、美国中央情报局长的
录像讲话或者访谈,这种对于国际反恐怖活动产生影响的新闻报道手段, 就是一
种独立的媒介外交。
西方学者们也认为, 媒介外交在全球事务中产生了相当的影响, 尤其是1945 
年以来, 媒介外交在全球事务中的主要作用包括了划分意识形态阵线, 挑起第三
世界的冲突,并且试图建立世界新秩序, 其中包括世界政治和世界新闻的秩序② 。
在这种情况下, 美国媒体所扮演的角色就已经不是简单的新闻报道的作用了。在
全球化浪潮日益高涨, 信息技术发达的今天, 媒介外交所产生的重大作用, 是任何
一个学者或者政治家都不能忽视和回避的。媒介外交与外交政策利用媒介来执
行有一些细微的区别, 主要在于在媒介外交中, 媒体是作为一个独立体参与的, 尽
· 70 · 
①
② 
Dor is Gr a be r , Mass Me dia and A meric an Pol i tics, p .371. 
P hilip T ayla r , Global Comm unicat ions, International a f f ai rs and the Media , London a nd New Yor k , 
p .27 .

管从意识形态和国家角度,任何一个媒体都不是独立的, 但是作为外交角色本身, 
媒体已经构成了独立力量。“美国之音”前台长杰弗里·科恩在《冷战后美国之音
的六大任务》①中, 很明确地提出这六大任务是: ①对抗共产党和极权国家; ②鼓
动美国式的新闻自由; ③输出美国的价值观; ④提供广泛的学习机会; ⑤向全球
解释美国的政策; ⑥为美国的文化、贸易、旅游等提供服务。其中有好几个就是
属于外交范畴的工作。美国之音作为美国政府的宣传工具, 的确带有强烈意识形
态背景, 但是同时它也是媒体, 它的任务,反映了媒介外交在其工作中的重要性。
4. 2 从国际关系视野审视软力量
一般来说, 现代意义上的国际关系学科被认为开始于17 世纪中叶的威斯特
伐利亚体系,而在20 世纪20 年代, 随着理想主义的兴起和后来现实主义的盛行, 
逐渐进入了真正的完整体系研究中。其研究实质是“各种国际行为体之间的利益
关系, 主要包括政治、经济、军事、法律、文化以及其他各方面的关系, 而以政治关
系为主”② 。在国际关系研究中, 媒体作为一个政治因素, 从来就没有被排除过, 但
是在如何对待媒体的问题上, 国际关系的不同理论有着不同的看法。总体上说, 
无论是理想主义、现实主义、新现实主义都承认, 媒体在国际关系和外交决策上所
扮演的角色是无可替代的。
媒体在外交决策中的角色定位, 从国际关系的领域来说, 可以分为两个时
期, 在传统意义上, 媒体是作为国际关系中比较不受重视的一个部分, 或者仅仅
是社会舆论力量的一种形态, 主要是社会精英的工具。而近年来的媒体与外交
决策互动, 已经使得媒体逐渐成为了外交决策中的非传统因素, 日渐发挥其重
要的作用。
4. 2. 1 媒体作为外交决策中的传统因素
从汉斯·摩根索开始的国际关系现实主义理论, 就把媒体作为社会舆论力量
的一种形态。在大众传媒仍然不普及的时代, 外交关系多数是作为两国间的幕后
· 71 · 
①
② 
杰弗里· 科恩:《冷战后美国之音的六大任务》, 载香港《明报》, 1996-06-26 。
张桂珍:《国际关系中的传媒透视》, 1 页, 北京, 北京广播学院出版社, 2000 .

操作和运行的, 并且主要依赖于秘密外交手段。在这种时期, 只有社会精英阶层
能够从报章上看到一些基本进展情况, 从而在经济文化上作出相应的反应, 但是
社会大众依然忽视了政府行为对于他们的影响。这个时候, 外交决策只是少数社
会精英所掌控的。这时候的国际关系学者, 认为媒体在外交决策中主要是起一种
辅助性的作用。在这个时候, 媒体的作用主要是被动的。尤其是在国际关系的战
争与和平这两个主题下, 媒体作为舆论手段的状况比较明显, 众所周知, 战争与和
平是国际关系研究的一个重要领域, 从第二次世界大战开始, 拉斯韦尔的战争宣
传, 就为媒体在战争中的定位做出了研究范本。拉斯韦尔认为, 国际战争宣传在
上一次战争中上升到了如此令人震惊的范围, 是因为战争蔓延到了如此广阔的地
区, 它使得动员人民情绪成为必要。没有政府能够奢望赢得战争, 除非有团结一
致的国家作后盾; 然而没有政府能够享有一个团结一致的后盾, 除非它能够控制
国民的头脑。尤其在冷战阶段, 由于国际关系上明显地划分出两大对立阵营, 这
两个阵营都充分调动媒体作为自身的外交工具, 对双方的民众进行影响。
从总体来说, 在国际关系紧张,阵营对立的时期, 媒体在外交决策中的传统因
素就表现得比较明显。这个时候,媒体作为外交决策的传统因素就体现出来。传
统与非传统之分, 是指在国际关系行为中所扮演的角色不同。媒体作为传统因
素, 其本质就是协助外交决策的推行, 为其进行舆论准备。举例而言, 安全是外交
决策中的一个重要环节, 目前国内外对传媒与国家安全的研究也正在逐步兴起, 
这些研究多数是基于国际政治的角度, 对媒体在国际政治的安全观中发挥的作用
进行阐述。部分学者认为, 从国际政治层面上看, 媒体在国家安全中的行为可以
概括为: 服从于对外政策, 追随领导人, 国家强制和假想敌的创造以及战争中的宣
传。夏洛特·拉斯韦尔则认为,“毫无疑问, 政府对舆论的引导是大规模现代战争
的发展趋势。”现实主义的鼻祖汉斯· 摩根索也对此有相应的评述, 他认为, 每一
个国家的存在都与神话相关, 各国对历史进行了重绘, 以满足它们的现实需要, 并
且对历史记录进行了粗暴的修改。有些修改是有意义的, 增强了一个国家曾有的
信心, 同时能够完成现有的政治需求。另外一些修改就是有害的了。它们从对历
史的理解和对未来的规划中得出了一些错误的现实经验, 这些经验可能可以满足
公众的情感,但是误导了判断和行为。而在这个过程中, 执行这些修改的, 就是
媒体。① 
· 72 · 
① Han s J .Morg enth a u , foreword to American’s Failu re in China , 1941 —1950 , Vol. 1 , Ta ng T sou , Chi - 
cago Pr es s.

许多国际关系学者认为, 媒介行为也是国际关系的一种形态。“政治学家本
人不可能从一份国际电报、定购一种杂志.. 的事实中悟出很多东西, 但是如果
这类活动的总数增加或者减少, 则可能有政治含义。正像签订在国际上批发影片
的协定, 一次电视节目重播, 一项交流教授和留学生的计划或海洋生物学可能有
政治含义一样。”① 
4. 2. 2 媒体作为外交决策中的非传统因素
随着国际关系的发展, 信息的膨胀和媒介权力的提升, 媒介在外交决策中的
地位也在不断地升级。随着政治传播学的兴起, 媒体被认为是一种极为有效的政
治因素, 而不再简单地被认为是舆论的一种形态。所谓非传统因素, 就是决定外
交决策议程和决策结果。由于国际关系多年来以权力作为研究的对象, 掌控权力
的各种社会组织, 就成为了能够决定国际关系变化的一个重要因素。这就是媒体
所出现的非传统因素。
其中比较典型的第一个案例就是越南战争的结束。美国媒体在越南战争
中对于美军失败的报道, 以及传递到国内的血腥死亡场面, 使得约翰逊总统不
得不下令中止越南的战争行为。尽管直到今天, 关于当年“ 越战”中媒体报道
是否符合国家利益, 仍然存在很大争议, 但是这种外交决策在很大程度上受媒
体左右的行为, 为媒体形成非传统因素提供了历史性的契机。近年来, 媒体在
外交决策中的非传统作用日益上升。金灿荣认为, 1993 年对索马里美军遭伏
击事件的报道, 直接导致了美国总统克林顿下令美军撤出索马里的联合国“ 维
持和平”行动。美国媒体对于波黑地区局势, 尤其是科索沃局势的报道, 在很
大程度上又影响了克林顿政府介入巴尔干地区事务, 从而导致了美国和北约
军队轰炸南联盟② 。这些都是媒体独立行使其权力, 从而成为外交决策非传统
因素的一个例证。尤其是在当今世界, 冷战格局已经被打破, 传统的安全对抗
和意识形态被复杂的国际形式和非传统性、不对称性国际关系所取代。在这
种情况下, 国际关系中的敌我矛盾就变得更加复杂。在这个时候, 外交决策比
以往任何一个时候都要更加受到传媒的影响, 一些原本不重要的国际关系议
题经过媒体的炒作和干涉之后, 往往会上升为各国外交决策的重点所在。按
· 73 · 
①
② 
詹姆斯·多尔蒂、小罗伯特· 普法尔茨格拉夫:《争论中的国际关系理论》, 12 页, 北京, 世界知识出版
社, 1995 。
金灿荣:《缺乏监督的监督者——— 美国新闻媒介及其政治作用》, 载《世界知识》, 1 997 ( 24 )

照罗杰·希尔斯曼和卡尔· 多伊奇的分析, 媒体和公共舆论已经直接进入了
对外决策的决策阶层势力里面。曾经在肯尼迪总统时期担任负责东亚事务的
助理国务卿的罗杰· 希尔斯曼说过, 对外政策的制定者分为两个部分, 第一部
分是政策的直接制定者, 包括总统、国会、司法、国家安全机构、官员等; 第二部
分是“ 第二圈的政策制定者”, 包括利益集团、政党、公共舆论和新闻媒介。① 
希尔斯曼指出:“在整个美国历史上, 总统无不抱怨新闻界在外交事务上玩把
戏, 常常对政府行动的方向起着决定性的影响。”② 
美国国际关系学者卡尔·多伊奇对此也有详细的论证, 他把美国外交的决策
体系划看作一个系统, 这个系统由五个级别组成, 成为信心流通和决策传输的“五
级瀑布模式”。其中第一级是“社会经济精英”; 第二级是“政府———政治系统”; 第
三级就是大众传播媒介; 第四级是民意领袖; 第五级是公众③。尽管多伊奇没有对
媒体如何影响对外决策做出直接说明, 但是中国学者张桂珍认为, 将这个模式置
于国家决策体制和对外政策部门的标题之下, 足以说明大众传媒在外交决策过程
中的角色和地位。
在非传统因素中, 崛起了一些新的研究领域, 比如外交决策中常常涉及到的
国际安全问题, 就成为了这些研究的重点。比如媒体对于维持和平行动的影响和
干涉, 成为了近年来研究的重点。1995 年, 当时的联合国秘书长布特罗斯· 加利
就认为, CNN 电视新闻网成为了联合国安理会的“第六个常任理事国”。其原因是
因为通过电视媒体, 联合国面对了更多新的问题和新的议程。部分学者认为, 媒
体在1994 年由美国和英国引导北约发起的“和平伙伴”计划中, 发挥了更多的作
用, 同时也充分地影响了联合国安理会20 世纪90 年代以来的维持和平行动④ 。
1990 年海湾战争的时候, 美国指挥官Pat r ick Cordingly 就撰文, 认为他在指挥的
时候面临来自媒体的大量压力。但是从欧洲方面的观点来看, 媒体的独立性正在
逐渐成为国际法的基础, 这从联合国对媒体的承认和国际法庭可以看出来。现代
媒体也同时增加了中国政治和外交进程的可视度和透明度, 使中国人从某个侧面
看到了中国的政治进程和外交决策过程。从1999 年美国轰炸中国驻南联盟使馆
到2001 年中美撞机, 中国的外交进程, 包括加入WTO、中美关系, 在网络媒体世
界里, 一直处在公众辩论之中。这种辩论导致了公众的政治热情。而在过去, 中
· 74 · 
①
②
③
④ 
张桂珍:《国际关系中的传媒透视》, 213 页, 北京, 北京广播学院出版社, 20 00 。
罗杰· 希尔斯曼:《美国是如何治理的》, 3 63 页, 北京, 商务印书馆, 1 999 。
卡尔·多伊奇:《国际关系分析》, 154 ～169 页, 北京, 世界知识出版社, 1992 。
Ste phe n Bad sey T he Me dia and Internat ional S ec uri t y , F r ank Cas s P ublish e rs , p .18.

国的普通公民是没有机会参与政治外交政策辩论的。现代媒体正在把传统上的
秘密外交、精英外交变成媒体外交、公共外交。
4. 3 用上述理论分析美国媒体与软力量
无论是从新闻学视野, 还是从国际关系视野来考察媒体在美国外交政策, 尤
其是软力量上的角色和定位, 其核心问题都是媒体和政策之间的互动。在政治传
播学上, 媒体与政策的相关性, 把公众、舆论、政党、商业活动、甚至恐怖集团都组
合在一起。因此在美国对华软力量影响上, 美国媒体的报道整合了三方面的力
量,分别是美国、中国大陆和台湾地区的各种势力, 这其中有政治、经济、文化和意
识形态。但是在研究这两者关系中间, 有几个方面需要引起重视。
首先, 就目前来说, 媒体在美国软力量中的角色和定位应当是一种复合型的
趋势。媒体和政策之间的关系是互动的, 而不简单的是一方影响另一方, 这是
上述两套理论体系都试图建立的模型。美国政治学者杰里尔·A. 罗赛蒂就曾
经认为, 美国媒体与对外政策之间的关系, 是媒介政治学和对外政策政治学的
重要组成部分。其中,“有三种模式存在于媒介政治学中, 即: 第一, 政府—新闻
媒介是非常密切的共生关系。新闻事业的本质和美国社会的政治环境, 使得新
闻媒体更多地依赖于政府, 特别是总统和行政部门。总统和行政部门也变得越
来越有求于新闻媒体。第二, 总统和行政部门在促成积极的新闻报道方面有许
多有利的条件, 特别是在新一届政府的初期, 在对外政策问题上, 在危机期间, 
以及当总统的合法性和支持率处于最高峰时, 情况尤为如此。第三, 尽管有这
些优势, 在越南战争以后, 总统已经不能再像再冷战时期那样左右和影响新闻
报道了, 即使在外交领域也能如此”① 。他把“二战”以来新闻媒体和美国对外政
策的关系划分成三个时期: 第一个时期是第二次世界大战期间的新闻报道; 第
二个时期是冷战时的新闻报道; 第三个时期是“越战”后的新闻报道。罗赛蒂认
为, 20 世纪70 年代以来新闻媒体对于“ 越战”的批评报道以及对水门事件的连
续跟踪报道, 使得冷战以来的反共舆论一致崩溃了。在这种情况下, 舆论的改
变引起了政策的连锁反应, 使得整个美国的对外政策哲学发生了相应的变化。
其次, 对于从两种不同的理论层面上看待媒体作用, 都有其相当可取之处。
· 75 · 
① 杰里尔· 罗赛蒂:《美国对外政策的政治学》, 483 ～ 484 页, 北京, 世界知识出版社, 1998 。

在媒体与外交关系的互动演变过程中, 技术原因是上述两种理论应该注意到的一
个重要推动力。因为技术原因对媒体产生的影响, 使得媒体在20 世纪的后几十
年中, 地位和作用不断上升。李希光用全球媒体来形容目前传媒的特征。由于媒
体尤其是西方主流媒体的全球化特质, 媒体对于国际舆论和国内政治环境的影响
力日渐增大,因此媒体对外交政策的影响也是全球性的。在技术上, 电视媒体固
然有其显著的时效性, 但是作为平面媒体的报纸, 在结合网络传播之后, 从深度
上, 必然有利于自身信息的传播。
第三, 在上述研究中, 值得注意的问题是, 多数研究都是从定性的角度出发, 
对媒体的表现进行性质上的研究和论证。当我们把媒体和对外政策决策作为主
要研究对象进行分析的时候, 其概念本身就变得非常重要了。定性分析, 在概念
和性质的认识上, 需要学者做学术上的统一认识, 甚至会出现因为概念不一致而
得出相反结论的情况。但是定量分析则不然, 定量分析可以帮助我们在事物之间
建立起相对明确的数量关系, 有助于形成比较客观的研究框架① 。在上述的理论
回顾中, 早期的理论多数采用的都是定性分析的方法, 这些方法容易忽视媒体的
独立作用。近年来的研究,越来越多地承担了定量分析的案例。比如对于媒体在
国际安全中的作用, 研究者就分析了同种媒体在国际维持和平行动中的报道数
量、关键词、框架等重要的参数。
应当承认, 与自然科学相比, 新闻学中的定量分析面临更多的困难, 尤其
是在媒体与外交决策方面, 突出表现在: ① 外交决策中有许多软指标不易量
化, 比如对国家利益的判断和外交斡旋的成效等; ② 媒体的报道框架和主题
分析标准不易统一, 尤其是在正面、负面和中性报道中, 经常会出现正面报道
负面作用的情况; ③ 个人价值取向无法衡量, 无论是美国负责软力量的外交
官, 还是美国的新闻记者, 都存在较强的个人主观意识, 这会影响在这种阶段
中间的报道和政策决定的规律性。但是这并不是意味着在美国媒体涉台报道
和美国软力量之间的定量研究是无法进行的。我们一方面把能够量化的因素
尽可能量化, 就可以保证研究结果的尽可能准确; 另一方面, 要进行对媒体和
对外政策进行模糊性的数量分析, 举例来说, 我们无法判断媒体对于美国对台
某一项政策的具体影响, 但是如果通过多次对美国媒体报道与政策趋向的相
关性分析, 我们就可以预测, 某项政策出现的可能性有多大, 会在多大程度上
受到媒体的影响。
· 76 · 
① 阎学通、孙学峰:《国际关系研究实用方法》, 201 页, 北京, 人民出版社, 2001 。

结合定量研究出现的往往是案例分析,清华大学国际传播研究中心曾经针对
1999 年北约轰炸我国驻贝尔格莱德大使馆以来的中美大事进行了相关的案例分
析, 主要分析的是美国媒体, 相应的还有中美媒体之间的比较。这些案例分析中
结合定量的研究方法, 能够进一步深入认识美国媒体的地位和作用。因此, 容量
分析仍然是美国媒体在美国软力量中角色和定位的主要研究方法。
· 77 ·

第二部分


美国软力量传播的
特点及运用



第5 章美 国全球新闻体系与传播特点
“全球化的一个主要方面就是信息传播的全球一体化”① , 而美国软力量的传
播和渗透, 便依赖于强大的全球新闻传播网络, 这张网络像人体中的神经系统, 从
大脑中枢延伸向世界, 并且, 这张网络还在不断扩充之中。亚历山大· 索尔仁尼
琴说:“人类已经成为一个整体, ..这个整体.. 是在超越所有障碍后, 通过国
际传播业和印刷业形成的。”② 
随着经济全球化和信息全球化进程的推进,“全球传播”( global communication)
这一概念虽然已经多为国内外学者引用③ , 但目前还未有已成定论的定义。
这个概念不仅“多维(multidimensional )”, 而且“高度复杂”, 所以“任何试图简明地
阐述其定义的努力都将是不完整且富有争议的”④ 。同样, 传播全球化究竟始于什
么年代或什么标志事件, 也没有定论。但有一点可以达成共识, 即全球传播意味
着“跨越了民族国家地理意义上的国界的信息流通”⑤。正如威廉·哈森所说,“我
们都应看清这样一个事实,即全球各主要媒体正在越来越多地跨越地区或国家的
界限, 而服务于更为广泛的跨国目标。”⑥ 传播的全球化已经成为我们这个时代的
· 81 · 
①
②
③
④
⑤
⑥ 
李希光:《新媒体挑战旧宣传——— 刘康、李希光对谈录》, 载《国际新闻界》, 200( 2 ) , 5 页。
William A . Hac hte n , T h e Worl d N ew s P rism: Changing Me dia o f I nt er nat ional Comm unicat ion , 3rd 
ed ., Ames : Iowa St at e U nive rsity P r ess , 1992 , p .94 . 
参见Jil l Hills , T he Str ug gle f or Control o f Global Communicat ion: T he Format i ve Centur y Urb an a : 
U niv er sity of I llinois P res s, 2002 ; Thomas L McPh ail , Global Communication : T heori es, Sta kehol ders, and 
Trend s, Boston : Al lyn a nd Bacon , 2002; [ 美] 霍尔德· 弗雷得力克:《全球传播与国际关系》, 陈建安译, 中国台
北, 扬智文化事业公司, 1999 。李希光、孙静惟主编:《全球新传播》, 广州, 南方日报出版社, 2002。
Yahy a R . Kamal ipou r , Global Communi cat ion , P re f ace .Wa dswor th Group , 2002. 
Ibid . 
Hacht en , T he Wor ld News Pr ism , p .95 .

一大特征, 也是本文论述得以开展的大背景。正是在此基础上, 本章试图考察以
美国为中心的全球新闻体系之现状与特点,以及给中国带来的影响和挑战。
5. 1 美国全球性新闻媒体现状及其传播特点
这里需要明确的是,全球传播与国际传播的概念存在着区别,“国际传播( international 
communication)是指以民族、国家为主体而进行的跨文化信息交流与沟通”, 
其“主导者是主权国家以及其他国际行为主体, 包括国际机构”① ; 而当前的全球传
播, 其主导者除了民族、国家和国际机构外, 还有大型跨国媒体, 尤其是在全球新闻
体系内,主导者(key-player )更主要的应是大型跨国新闻传播媒体, 如CNN、美联社
等。这些媒体借助市场的威力,将触角尽可能地伸向全球每个角落, 而且,这些媒体
正力图使全球新闻传播摆脱主权国家的烙印,而打造自身中立客观地为全球提供新
闻的形象。如CNN 所属的美国在线-时代华纳(AOL-Time Warner) 公司就曾宣称: 
“我们不希望被看作是一家美国公司。我们具有全球化视野。”② 
尽管从广义来讲, 全球各个国家的新闻媒体都似乎应当算作全球新闻体系的
一部分, 但大部分国家的大部分媒体还只是属于全国性或地方性媒体, 而不能成
为真正意义上的全球性新闻媒体。但是“美国媒体比较特殊, 因为它们非常国际
化, 美国的新闻报道被全世界阅读、观看和分析”③ 。全球传播体系“很大程度上被
强国所控制,特别是被美国控制”,“一些与西方相异的传播体系, 如阿拉伯卫星组
织和泛非通讯社, 虽然仍在运作, 但因经济拮据而备受制约; 日本人虽然购买了一
些美国大型娱乐公司, 但仍然处于边缘, 而美国的CNN、MTV.. 则在全球迅速
扩张。”④ 
全球性新闻媒体不仅垄断了美国国内的新闻市场, 更是紧盯全球市场以寻求
商机, 也正是以美国为主的西方发达国家的这些全球性新闻媒体, 在市场利益的
驱动下编织起一张覆盖全球的新闻传播网络。而在国际政治舞台上, 美国之所以
能影响世界舆论, 左右视听, 使美国的全球政策合法化, 也正是因为拥有这些全球
· 82 · 
①
②
③
④ 
程曼丽:《信息全球化时代的国际传播》, 载《国际新闻界》, 2000( 4) , 18 页。
Robe r t W . McChesney ,“Global media, Neolibe ralism, and Impe rialism”, Monthly Review, Vol . 52 , Issue 10 
(Ma rch 2001 ) . 
Ja no s H orva t ,“Ame rica n News, Global Audie nce”, Me dia Studies J ou rnal , Fall 1995 . 
[ 美] 福特纳:《国际传播: 全球都市的历史、冲突及控制》, 刘利群译, 3 页, 北京, 华夏出版社, 2000。

性超级新闻航母。“如果CNN 不是从亚特兰大的角度( 萨达姆被描绘得与20 世
纪30 年代的希特勒相似)来报道伊拉克对科威特的入侵, 而是从巴格达的角度来
报道, 伊拉克很容易让人们接受它的观点———入侵科威特就像1975 年印度收复
果阿一样, 是殖民地时代之后的一种正义行为。”① , 正如库伯早在20 世纪40 年代
就指出的那样, 当这些新闻媒体“建立了一个完全控制国际新闻的体系, 并在世界
各地设立分支媒体的时候, 它们实际上掌握了各国人民相互了解的决定权, 同时
也控制了解释新闻意义的权力”② 。当美国媒体制造出“人道主义干涉”等关键词, 
这些词便出现在全球其他国家的新闻报道中, 从而将国际政治事件以美国的视角
解释给全世界受众。
技术的发展带来了麦克卢汉在20 世纪60 年代提出的“地球村”, 但是在这个
村里传播渠道最多、传播范围最广的无疑是美国。正如福特纳认为的那样, 与其
说是“地球村”, 不如说是“全球都市”更合适, 因为这个都市里充满着发展不平
衡③ 。而美国的软力量, 也正是沿着由全球性新闻媒体编织的全球新闻网络向世
界的其他地方进行渗透和扩张。
5. 1. 1 美国全球性新闻媒体现状概要
由于全球新闻传播网络的复杂性, 要将其描述清晰并非易事。这里重点考察
在这张网络中扮演关键角色的部分美国全球性新闻媒体, 通过对“网络”上关键节
点的描绘以窥全貌,并从而找到美国软力量通过全球新闻传播网络渗透的脉络。
1. 世界性通讯社: 美联社
当前全球新闻体系的超级游戏者便是美联社、路透社和法新社三大通讯社, 
“尽管世界上还有近百个其他新闻通讯社, 但看起来它们根本无法打破由三个主
要通讯社的全球垄断”④ 。而三巨头中, 能在全球新闻体系中起主导作用的新闻媒
体当属美联社⑤。尽管路透社是其主要竞争对手, 但是在提供的新闻的广泛性和
· 83 · 
①
②
③
④
⑤ 
Ny e, T he Para dox o f A merican Power, p .68 . 
K . Coope r , Ba rr iers Down: T he Story of T h e News Ag enc y Epoch , New Yor k: Fa r ra r & Rine ha r t , 
1942 , pp .7～ 8 . 
福特纳:《国际传播: 全球都市的历史、冲突及控制》, 华夏出版社、刘得群译, 2000. 
P hilip M . T aylor , Global Communication , Internat ional A f f air s an d T he Me dia S ince 1945 , London: 
Rout ledge , 1997 , p .68 . 
Hacht en , T he Wor ld News Pr ism , p .44 .

财政实力上还是无法与美联社匹敌, 而法新社与前两者相比, 差距更大。
美联社成立于1848 年, 自称是“世界上历史最长规模最大的新闻机构”, 每天
给全球逾10 亿人口提供新闻、图片、图表、音频和视频资料① 。从1849 年在加拿
大新斯科舍省( Nova Scotia) 建立其第一个国外分社, 到现在已经在全球建立了
242 个分社, 雇员达3700 人, 其客户已经遍布全球121 个国家, 为8500 家海外客
户提供新闻和图片,为330 家海外客户提供全球视频新闻以及体育资讯。美联社
每天用英语、德语、荷兰语、法语和西班牙语五种语言向拉美、欧洲、中东和亚太地
区提供新闻和信息服务。该社产品更是被其他国家和地区的客户翻译成当地语
言进行传播。美联社每天给国内外客户提供2000 万字的新闻和1000 张图片, 通
过其在1994 年11 月开通的卫星传输系统一天24 小时向全球传送文字、电视、语
音、图片等② , 进行全球性“多媒体”服务, 并且还与许多国家通讯社订有新闻交换
协议, 从而大大拓展了全球市场。③ 
美联社成立初始主要目的是为6 家美国报纸供稿, 到现在其产品不仅每天都
传输向全球,并且已经多元化和多媒体化。就其产品形式来看, 除了文字新闻外, 
有图片新闻、专业图片和资料图表,有视频新闻和信息类节目, 广播新闻及信息类
节目, 还有各类互联网资讯。就其产品和服务内容来看, 除了新闻之外, 还提供各
类信息服务, 尤其是财经、体育和娱乐信息。美联社还为全球3000 多家新闻媒体
提供技术服务, 其开发的“电子新闻采编系统”被全球42 个国家近500 个广播电视
台和网络新闻室所采用④ 。更令人惊讶的是, 美联社还建立了遍及全球的商业性
电信网络AP Telecommunications ( APT) , 由陆上通信系统和卫星通信网络组成, 
遍布亚洲、欧洲、北美和拉美,“ APT 可以向世界上几乎任何地方提供各种服
务”⑤。此外, 美联社还提供全球网上广告递送和管理服务⑥ 。就其服务对象来看, 
除了报纸、广播、电视、网络等媒体, 还有商业公司和政府机构( 表5-1) 。
可见, 美联社不仅具有强大的生产新闻与各种信息的能力, 同时其遍布全球
的通信网络也使得全球可以即时地消费美联社新闻与信息。
· 84 · 
①
②
③
④
⑤
⑥ 
出自美联社网站, AP Toda y , ht tp:/ / www .a p .org。
《美联社开通全球“多媒体”服务》, 载《中国科技产业》, 1994 ( 12 ) 。
以上资料均来自美联社网站, AP Toda y , ht tp:/ / www .a p .org。
出自AP-ENPS 网站, ht tp:/ / www .enp s .com。
见ht tp:/ / www .a p .org/ a pt/ 。
参见ht tp :/ / www .adse nd .c om。

表5-1 美联社产品与服务一览① 
产品种类产品简介
报纸服务(AP Newspaper Services) 以各种“套餐”形式为报纸提供新闻、特写、图片和图
表资料等② 
广告递送服务( AP AdSEND) 国际范围内的数字广告递送和管理服务③ 
网站( The WIRE) 美联社的新闻网站④ 
广播报务(AP Radio) 为广播提供音频、文字等各种新闻与信息服务
电视服务(AP Television) 为美国国内的电视台提供各种新闻与信息服务
国际电视服务( As socia ted Press Television 
News , APTN) 
该部是美联社为国际电视提供各种新闻与信息服务
的一支队伍, 主要提供电视新闻、广电传送服务、根据
客户要求制作的中东报道、每周与每日娱乐新闻和体
育电视新闻、集有自1963 年至今的电视国际新闻和
特写、1900—1970 年出产的新闻影片的资料库, 以及
相关技术服务⑤ 
电子新闻采编系统( ENPS , 即Elect ronic 
News Production System) 
开发这套系统提供给全球范围内的音频、视频和网络
等电子新闻编辑室使用⑥ 
数字产品(AP Digital) 为全球各网站、无线媒体经营商及其他新媒体经营商
提供各种文字、音频、视频、图片、图表等多媒体的新
闻与信息⑦ 
信息服务(AP Informa tion Services ) 直接为政府和商业机构提供新闻与信息, 尤其是根据
客户所在地提供有针对性的独家新闻与信息⑧ 
电信网络(AP Telecommunication ) 运营陆上和卫星通信网络, 为全球范围内的客户提供
向世界各地传输信息和数据的服务⑨ 
图片库( 包括AP Photo Archive 和AP 
Wide World Photos) 
为全球范围内的报纸、杂志提供的图片的图片库, 总
计75 万张, 包括收藏的各类历史和新闻图片⑩ 
注: ① 产品分类参见美联社总网站, 网址: ht tp:/ / www .ap .org。
② 见ht tp:/ / www .a p .org。
③ 见AP AdSEND 网站, 网址: ht tp:/ / www .a dsend .com。
④ 见ht tp:/ / wir e .ap .org。
⑤ 见APT N 网站, 网址: ht tp:/ / www .aptm .com。
⑥ 见ENP S 网站, 网址: ht tp :/ / www .enps .com。
⑦ 见AP Informa tion Services 网站, 网址: ht tp:/ / www .a pnews .com。
⑧ 见AP Digit al 网站, 网址: ht tp :/ / www .apdigit alnews .com。
⑨ 见ht tp:/ / www .a p .org/ a pt/ 。
⑩ 见AP P hoto Ar chive 网站: ht tp:/ / photo a rc hiv e .ap .org; 及AP Wide Wor ld Photos 网站: ht tp:/ / www . 
a pwid ewor ld .com。
2. 国际化的印刷媒体
1) 《国际先驱论坛报》( the International Herald Tribune) 
· 85 ·

在国际化道路上走得最远最早的当属《国际先驱论坛报》。这份标榜为“世界
日报”( the wor ld’sdaily) 的报纸是“全球舆论领袖和决策者们的一张国际报纸”, 
其目标受众定位于“那些既想了解又参与全球层次上决策的人士”, 即那些“在各
大洲之间来往的人士”、“联结各地区和各行业的人士”。“身处几种不同文化之中
的人士”, 而《国际先驱论坛报》就是要告诉这些“商界和政界领袖们”,“世界上的
重要事件如何影响他们的工作、他们的政治选择、投资以及家庭”。① 
这份报纸1887 年由《纽约先驱报》的发行人James Gordon Bennett 在巴黎出
版② 。作为《纽约先驱报》的巴黎版, 是美国报纸试图拓展国际市场的早期努力。
1967 年开始由美国两大主流高级报纸《纽约时报》与《华盛顿邮报》合营, 其文章大
多数来自这两张报纸。自2002 年《纽约时报》买下《华盛顿邮报》持有的另外50% 
股权后, 就由时报公司单独拥有。
该报发行于全球180 个国家, 发行量达26 .4 万份③ , 总部设在巴黎, 每天在全
球20 个印刷中心同时印刷发行④ 。该报拥有四个不同版本⑤ , 分别是非洲—中东
版、美洲版、亚太版和欧洲版, 真正像它自称的那样为读者提供“ 既有宽阔视界又
针对读者”的信息。这份报纸在美国国内名声不盛, 但是却颇具有国际影响, 并拥
有为数可观的非美国读者群。比如, 在希腊, 72% 的订阅者都是本国当地人士。
而在欧洲, 这份报纸也受到当地人士的欢迎, 2001 年年末一项针对欧洲读者的调
查显示⑥ ,《国际先驱论坛报》仅次于英国的《金融时报》( Financial Times ) , 以24% 
( 落后前者6 个百分点) 的得票率成为第二大“意见领袖”们( opinion leaders ) 的报
纸, 而下文要介绍的《华尔街日报》欧洲版则以9%得票率位列第三。
2) 《华尔街日报》( the Wall St reet Journal) 
另一份在国际化道路上走得比较远的是《华尔街日报》。2003 年的数据显示, 
该报是美国国内发行量第二的报纸⑦ , 高达180 万份⑧ 。拥有不同的国际化版本: 
1983 年创刊、总部设在布鲁塞尔的《华尔街日报》欧洲版( The Wall St reet Journal 
· 86 · 
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧ 
见该报网站, 网址: ht tp:/ / www .iht .com。
“ Times Co . to T a ke Cont rol Of He ra ld Tr ibune”, New Y ork T i mes, Oct 23 , 2002 . 
“ Ext r a ! Dyn ast ies Du el !”, T i me, Vol . 160 , I ss ue 19 ( Nov .4 , 2002 ) , p. 69 . 
‘ NYT buys th e IH T’, Pr int ing Wor ld , Oct 28 , 2002 . 
见ht tp:/ / www .iht .com。
“ FT and E conomist top Ip sos r eading su rvey”, Cam paign , Nov 16 , 2001 . 
第一为《今日美国》( USA Tod ay ) , 见Ca rl Sulliva n ,“ Figur ing Out Who’s Reading Wh at Wh e re”, Ed itor 
& Publ isher , Vol . 136 , Is su e 10 (Ma rc h 10 , 2003 ) , p. 26 . 
见《华尔街日报》所属的道琼斯公司网站, 网址: ht tp:/ / www .dj .com。

Europe) 每日发行量逾10 .07 万份;《亚洲华尔街日报》( The Asian Wall St reet 
Journal ) 创刊于1976 年, 总部设在香港, 每天同时在曼谷、香港、雅加达、吉隆坡、
马尼拉、汉城、新加坡、台北和东京同时印刷, 发行量为8 .1 万多份;《华尔街日报特
刊》(The Wall Street Journal Special Editions ) 附在33 个国家的全国性日报和周
报中, 以当地国家语言在当地发行,总发行量超过600 万份。① 
《华尔街日报》在全球共有575 个采编人员, 其中151 个分布在美国之外的33 
个分社中。此外, 该报的“姐妹新闻机构”道琼斯新闻专线(Dow Jones Newswires ) 
的700 个全球采编人员也为该报提供新闻与信息, 从而形成一张实力强大的全球
采编网,“为你提供发生在任何地方的相关的、重大的商业和财经新闻与信息”② 。
3) 《新闻周刊》(Newsweek)与《时代》( Time)杂志
《新闻周刊》创刊于1933 年, 从1961 年开始由《华盛顿邮报》收购, 全球发行
400 万份,其中约有三分之一(90 万份左右) 在美国以外。该刊与MSNBC .com 合
作, 在网上提供每周杂志的电子版、每日新闻更新、图片库和档案库。全球60 多
位记者, 建有22 个分社, 海外分社有北京、开普敦、法兰克福、中国香港、耶路撒冷、
伦敦、墨西哥城、莫斯科、巴黎和东京。
《新闻周刊》还发行各种国际版( Newsweek International ) , 大西洋( 地区) 版、
亚洲版、拉美版和澳洲版,四个版本加起来发行量达75 .2 万份。该刊每周出现在
全球190 多个国家。从1986 年开始, 出版日本语的《新闻周刊》, 这是其第一个外
语版。1991 年新增韩语版, 随后又有俄语版( 1996 年) 、西班牙语版, 2000 年又新
增阿语版。③ 
《时代》杂志也同样是一份着眼于国际读者群的国际化期刊。根据其母公司
美国在线-时代华纳(AOL-TimeWarner )公布的数据④ ,《时代》发行超过400 万份, 
拥有全球读者2800 万。同样,《时代》也有不同的国际版本, 分别为《时代》欧洲版
( Time Europe) 、《时代》亚洲版( Time Asia )、《时代》太平洋( 地区) 版( Time Pacific)
和《时代》加拿大版( Time Canada )。值得一提的是,《时代》杂志还有一个特别
的版本———《时代》儿童版( Time for Kids) 。儿童版又有三个不同版本, 为不同年
龄段的孩子提供新闻和信息。所以,《时代》这份高级杂志年龄最低的读者是小学
· 87 · 
①
②
③
④ 
均见ht tp :/ / www .dj .com。
Ka re n El liot t H ouse ,“ Le t te r F rom t he Publish er : A Repor t to Th e Wa ll St r eet Journ al’s Wor ld-Wid e 
Read e rs”, Wal l Street J ou rnal , Ja n 6 , 2003 . 作者为《华尔街日报》发行人( publis he r ) 。
有关《新闻周刊》的这些数据均来自其位于ht tp:/ / www .MSNBC .com 上的网络版。
见美国在线- 时代华纳公司的网站, 网址: ht tp:/ / www .a ol timewa rn e r .com。

一年级和幼儿园里正在学读写的孩子们。
除去以上提到的四种报刊外, 发行60 个国家发行量近230 万份① 的《今日美
国》(USA Today)、《财富》( For tune )、《福布斯》( Forbes ) 和《商业周刊》(Business 
Week)等, 也都拥有可观的全球读者群, 并日渐国际化。而一些主流大报也为不同
的国外用户提供新闻和信息, 如《纽约时报》的新闻服务部( the New York Times 
News Service) ,每天都将该报的内容以及来自13 个合作新闻媒体的新闻和图表
发送给50 个国家的600 个用户, 而“《纽约时报》辛迪加”( the New York Times 
Syndicate) 则每天将70 条特稿发送到20 个国家的2000 家媒体。② 
3. 国际化电视
1) APTN 
美联社的电视新闻部( Associate Press Television News , APTN) 和路透社的
电视部(Reuter s Television, RTV) 是电视新闻国际市场上的两大竞争对手, 两者
也控制了电视新闻的国际市场③ 。1998 年美联社从美国广播公司手中买下了世界
电视新闻网(Worldwide Television News,WTN) , 与美联社已有的电视部合并, 成
立了美联社电视新闻部(APTN)。④ 今天的APTN 在全球67 个国家建立了83 个
分社⑤ , 拥有350 个电视用户⑥ , 包括美国全国广播公司( NBC)、有线新闻网
(CNN) 、哥伦比亚广播公司(CBS) 、福克斯新闻频道( Fox News Channel ) 、美国广
播公司( ABC)以及英国广播公司(BBC) , 一天24 小时向全球用户提供电视新闻, 
并提供体育和娱乐新闻, 还为欧洲、北美、拉美、亚洲和中东提供地区新闻⑦ 。如果
加上一些门户网站和新闻网站, 那么其全球视频新闻用户共达到500 个⑧。
APTN 在已有的全球新闻专线(Global Video Wire) 基础上, 于2003 年3 月赶
在美国攻打伊拉克之际又新开了APTN 直播专线(APTN Direct ) , 其目的就是对
发生在伊拉克、科威特、卡塔尔、土耳其、以色列和英国、美国的新闻事件进行一天
24 小时直播报道。APTN 在中东地区布置了120 名员工和40 台摄像机, 还部署
· 88 · 
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧ 
见其母公司甘尼特公司网站, 网址: ht tp:/ / www .ga nne t t .com。
New York Times News pa pe r 2001 Face Book , ht tp :/ / www .nytimes .com。
Kim McAvoy ,“ Lo ca ls Demand Global News”, Broad cast ing & Cable , A ug 16 , 1999 . 
“ The As socia te d Pr es s Buy s WTN”, T V B Europ e, Vol . 7 , I s sue 9 (Oc tob er 1998 ) . 
见APT N pr es s r elease , ht tp:/ / www .a ptn .com。
“ News Service Pr eside nt Re ti ring Af te r 18 Yea rs”, New Yor k T imes , Fe b 5 , 2003 . 
Kim,“ Locals Demand Global News”. 
见APT N pr es s r elease , ht tp:/ / www .a ptn .com。

了12 个地面卫星接收站。美伊战争期间, APTN 直播专线的直播画面出现在全
球40 家电视台, 其中包括中国中央电视台。① 
2) CNN 
除去APTN 这样的电视新闻通讯社, 还有国际化的电视新闻频道( International 
News Channel ) , 其中的头号牌子无疑是有线新闻网(CNN) 。CNN 是美国
第一家24 小时新闻频道,也是国际化程度最高的新闻频道。CNN 由泰德·特纳
( Ted Turner )创建于1980 年, 今天, CNN 的4000 多名雇员分布在37 个分社( 其
中27 个在美国国外) , 卫星传送网络跨越六大洲, 覆盖全球210 国家和地区, 能被
全球10 亿观众收看到, 并且美国国外的观众远比国内观众多得多②。有些国家
CNN 还未能入户, 但是也已经进入了高级酒店、政府部门和总统官邸③ 。
CNN 年利润能达2 亿美元④。它拥有包括CNN 国际台(CNN International ) 
在内的16 家有线和卫星电视网、2 家广播网, 以及包括cnn .com 在内的不同语言
的面向不同地区的12 个网站。这些网站包括葡萄牙语网站(CNN .com .br ) 、意大
利语网站(CNNI talia .it ) 、CNN 欧洲网(CNN .com Europe )、德语网(CNN .de) 、西
班牙语网(CNNenEspa ?ol .com) 、CNN 亚洲网( CNN .com Asia ) 、阿拉伯语网
(CNNArabic .com) 、日语网(CNN .co .jp) 等。CNN 也有用不同语言播出的电视
网, 如CNNTurk ( 土耳其语)、CNNEspanol ( 西班牙语)、CNN + ( 西班牙语) 、
CNNDeutschland(德语) 等等⑤ 。
CNN 国际台的观众绝大多数是将英语作为第二或第三语言的人们, 他们在家
中收看CNN 而不是在酒店。1996 年国际台的节目60% ～70% 来自国内台, 到
2000 年, 大部分节目都是在北美以外制作的本地化了的节目。国际台90%的节目
是做给国外观众看的, 而不是给美国国内观众看, 只有10%的节目既在CNN/ U . 
S .也能在CNN 国际台播出。⑥ 
CNN 不仅其电视网拥有庞大的观众群, 其网站受众数量也非常可观。网站用
· 89 · 
①
②
③
④
⑤
⑥ 
见APT N pr es s r elease , ht tp:/ / www .a ptn .com。
见CNN 网站ht tp:/ / www .c nn .com 及其母公司美国在线-时代华纳公司网站ht tp:/ / www .aol time - 
wa rn er .com。
Don M . Flou rnoy ,“Cov er ag e , Compe ti tion a nd Cr edibil ity: The CNN Int ern a tion al Sta nda rd”, in Tony 
Silvia , e d . Global News: P er sp ect ives on the In f ormat ion A g e, ( Iowa Sta t e U nive rsity P r ess , 2001) . 
“ Talks H eat Up for Me rge r of Disn ey’s ABC News , AOL’s CNN”, Wal l St reet J ournal , Sep .25 , 
2002 . 
可参见CNN 所属母公司美国在线-时代华纳网站, 网址: ht tp:/ / www .aolt imewa rn er .com . 
Flou rnoy ,“Cove r age , Compe ti tion a nd Cr edibili ty: Th e CNN Int ern a tion al St and a rd”.

户量调查显示,CNN .com 于2003 年1 月和3 月均高居新闻类网站榜首, 1 月其用
户量达1960 万① 。
4. 网上新闻
互联网也许算是真正意义上的全球性媒体, 因为无论是报纸和电视, 都有个
市场准入问题, 国际广播也会受到一些国家的干扰。只有互联网, 只要用一台电
脑接入, 从理论上讲可以看到全球各个地方的网站。当互联网成为新闻的载体, 
从某种意义上讲, 便诞生了真正的全球新闻。
美国真正有影响力的新闻网点, 大部分都是传统媒体上网, 即使有些门户站
点,如aol .com、Yahoo .com 等,上面的新闻也都来自美联社、《纽约时报》和CNN 
等传统媒体,因为目前只有这些传统新闻媒体具有强大的全球采编队伍和新闻公
信力。一份对全国报纸在2002 年4—9 月的发行量所作的权威例行调查② 与一份
对2003 年1 月的网站用户量调查③ 对照发现, 网上用户量排名前20 名的报纸大
部分都是发行量排前20 名的报纸④ , 美国两大主流报纸《纽约时报》和《华盛顿邮
报》高居前二位。用户量排名前五名的报纸网站如表5-2 所示。
表5-2 2003 年1 月用户量排名前五名的报纸网站一览
网站 用户量(万) 
《纽约时报》网站( NYTimes .com) 769 《华盛顿邮报》网站(was hingtonpost .com) 605 .6 《今日美国》( USAToday .com) 598 .4 《波士顿环球》( The Boston Globe ) 272 .8 《洛杉矶时报》( LA Times) 258 .6 注 : 这份调查中没有将《华尔街日报》网站www .wsj .com 的用户量算入, 因为该站只对收费用户开放, 其用
户量在所有收费站点中占首位, 为66 .4 万人⑤。
资 料来源: E & P a na lysis of Nielsen/ / NetRa t ings d at a for Janu a ry , 2003 , 转引自Sullivan ,“ Figur ing Out 
Who’s Reading Wh at Whe r e”. 
传统媒体受众人数多,其对应的网站点击量也高, 不独报纸如此, 其他媒体也
· 90 · 
①
②
③
④
⑤ 
根据Nielse n/ NetRat ings da t a for Jan .2003 a nd Ma r .2003 , 转引自“CNN .c om Ra nk ed No . 1 News Sit e 
for Ja nua ry 2003”and“CNN .com Ra nke d No . 1 News Si te for Ma rc h 2003”, ht tp:/ / www .aol t imewa rne r .com . 
该调查由A udit Bur ea u of Ci rc ula tion s ( 简称ABC) 这一机构开展。
该调查由Nielsen/ / NetRa ting s 开展。
Sul liva n ,“Figu ring Out Who’s Rea ding Wha t Wh e re”. 
House ,“Le t t er From the Publish e r : A Repor t to The Wall St ree t Journ al’s World-Wide Read e rs”.

同样。如表5-3 所示, 就2002 年12 月数据来看, 能挤入用户数排名前20 名的新
闻类站点, 其对应的传统媒体也都有着响当当的招牌。
从理论上讲,互联网上的新闻传播应该最有可能也最大程度地多元化, 因为无
论什么媒体、团体或个人, 只要在互联网上占有一席之地,理想状态下就能为全球用
户所接收。但上述这些数据表明,传统媒体的新闻品牌照旧搬到互联网上继续拓展
其空间,甚至可以说,互联网成了这些传统媒体的扩音器,大大扩大了美国新闻媒体
的全球覆盖率,大大拓宽了渠道,使全球受众更容易获取美国出产的新闻。
这还带来了一个问题,互联网通常被人们看作是打破报道单一化和观点垄断
的希望所在,但由于传统媒体的新闻在互联网上仍占统治地位, 这一希望看来近
期内无望实现。美国传统主流新闻媒体所拥有的偏见和意识形态, 如对中国的妖
魔化报道等,从纸上和屏幕上几乎照搬到了互联网上, 并且还为其偏见和意识形
态找来更多的受众和市场。
通过世界通讯社、国际化的报纸、杂志, 以及电视新闻, 互联网, 美国编织了一
张笼罩全球的新闻传播网络。这里没有提及“美国之音”、“亚洲自由之声”等国际
广播电台, 虽然这些国际广播也可算是国际化媒体, 但因为这些国际广播是由政
府资助, 下属于美国新闻署, 在美国国内业界中被认为是“非法”的、不客观公正的
新闻来源。另外, 美国政府通过其来扩展软力量与通过商业新闻传播网络所用方
式和策略很不相同,而在美国的全球新闻传播网络中, 占主导地位的是商业新闻
媒体, 对中国新闻生态和中国政府决策构成挑战的也主要是这些充满扩张欲望的
商业媒体, 所以本文对“美国之音”等国际广播电台不予讨论。
表5-3 2002 年12 月排名前20 名的新闻站点
( the top 20 Internet news sites) 
排名
( rank) 
网站
(news source) 
所属公司
(owner) 
用户数( 万) 
unique 
audience 
平均每人停留时间
Time Per Person 
( 小时: 分钟:秒) 
1 MSNBC .com NBC/ Mic rosof t 1550 .3 0: 21 :58 2 AOL News AOL Time Wa rner 1517 .4 0: 22 :49 3 CNN .com AOL Time Wa rner 1516 .8 0: 30 :00 4 Yahoo ! News Yahoo 1481 .8 0: 19 :45 5 ABC News Dis ney 765 .8 0: 10 :13 6 NYTimes .com New York Times 719 .2 0: 37 :17 · 91 ·

续表
排名
( rank) 
网站
(news source) 
所属公司
(owner) 
用户数( 万) 
unique 
audience 
平均每人停留时间
Time Per Person 
( 小时: 分钟:秒) 
7 Gannett News papers and Newspapers Division 
Gannett 712 .4* 0: 15 :52 8 Internet Broadcasting Systems Inc . 
IBS 580 .2 0: 14 :11 9 Washingtonpost .com Washington Post/ Newsweek 
513 .5 0: 19 :08 10 USATODAY .com Gannett 498 .9 0: 23 :28 11 Hear st Newspapers Dig- ital 
Hear st 438 .6 * 0: 15 :24 12 CBS News Viacom 357 .6 0: 09 :00 13 Time Magazine AOL Time Wa rner 344 .5 0: 06 :26 14 McCla tchy Newspapers McCla tchy 338 .3 * 0: 16 :47 15 MSN Slate Mic rosof t 335 .9 0: 11 :17 16 WorldNow WorldNow 303 .3 0: 08 :32 17 Fox News News Corporation 263 .1 0: 36 :58 18 The Boston Globe New York Times Company 
237 .8 0: 23 :41 19 Los Angeles Times Tribune Company 224 .5 0: 15 :44 20 New York Post News Corporation 207 .2 0: 12 :49 * 数据指该报业集团所有地方性子报( local pa pe rs ) 网站用户数总和。
资 料来源: Nie lse n/ Net Ra tings da ta for Decemb er 2002 , 转引自Neil Hick ey , “ Power S hif t”, Columbia 
J ou rnalism Rev iew, Vol . 41 , I ss ue 6 , Mar/ Apr 2003 . 
在美国这张全球新闻网络的笼罩下, 有人略带夸张地评论说:“一个美国人的
知情权就是全世界的知情权”, 因为“大多数被美国媒体报道的新闻能够并且经常
在全球范围内迅速流通”① 。
5. 1. 2 美国全球性新闻媒体的传播特点
1. 全球化与本地化
从19 世纪大西洋海底电缆的铺设, 到电话、电报、无线电的发明, 再到卫星传
· 92 · 
① Hacht en , T he Wor ld News Pr ism , p .46 .

播和互联网,技术的发展使全球传播成为可能。另一方面, 美国新闻业作为产业
有着与生俱来的资本扩张欲望, 西方有学者将媒介直接定义为“为社会成员生产
并销售内容和服务的经济机构”,“要求合理分配资源求得自身的生存”① ,“驱使美
国媒介向前的中心力量是获得利润”② 。资本的欲望推动美国的新闻传播走向全
球, 像20 世纪的汽车、石油工业一样, 当国内的市场竞争日益激烈并且日趋饱和
时, 美国的新闻业便急需到海外去开辟新的市场。从最初从美国国外采集新闻提
供给本国受众, 到现在从全球范围内采集新闻, 又提供给全球的受众, 美国的大型
新闻媒体, 如美联社、CNN 等, 已经走上了全球化的道路, 全球化既是美国新闻产
业的一个特点, 也是发展的趋势。
与全球化密不可分的, 是本地化, 本地化是全球化的必然。就像美联社所宣
称的, 他们为用户提供的新闻是为其量身订做的( tailored) ③ ,“地球村”里各个国家
各个文化间依然存在着差别, 要占领全球市场, 就必须根据不同地区的受众提供
不同的新闻。目前本地化的方式主要有: 
(1) 内容本地化。比如《华尔街日报》发行欧洲版、亚洲版, CNN 针对不同地
区开播不同频道, 美联社除了提供国际新闻, 也给客户提供所在地的区域新闻等。
(2) 语言本地化。比如CNN .com 开通了英语、葡语、德语、意大利语、日语、
韩国语、西班牙语和阿拉伯语的不同网站。
(3) 与本地媒体合作。比如《华尔街日报》特刊附在其他国家的全国性报纸中
一起发行, 又如《国际先驱论坛报》在以色列、韩国、日本、意大利、西班牙和希腊等
国都有“出版伙伴”(publishing par tner) ④ , 与它们合作制作有关当地的内容。
(4) 购买或参股当地媒体。人们非常熟知的例子便是鲁伯特·默多克的新闻
集团成为凤凰卫视的主要股东之一。
本地化的策略让美国新闻媒体更成功地走向全球, 并得以生存并盈利, 将美
国的全球新闻传播网络更大范围地覆盖全球。
2. 集中与垄断
集中与垄断是美国新闻媒体的又一个特点和发展趋势。当Ben Bagdikian 在
· 93 · 
①
②
③
④ 
Ala n B . Alb a rr a n a nd Sylvi a M . Cha n , eds . Global med ia economics : commerciali z at ion, concentrat ion, 
and inte gr at ion o f wor ld me dia ma rket , 1 st e d ., Ames : Iowa St at e Unive rsi ty P r ess , 1998 , p .3 . 
Shi r ley Bia gi , Media imp act : An Introdu ction to Mass Me dia , 2nd e d , Belmont , Calif .: Wadswor th 
Pub , 1992 , p .9 . 
见其网站: ht tp:/ / www .a p .org。
见该报网站: ht tp:/ / www .iht .com。

1983 年出版其著作《媒体垄断》第一版时, 有50 家大型媒体公司几乎控制了所有
的大众传媒; 而到1990 年, 只有23 家公司处于同样的控制地位① ; 1990 年以后, 媒
体产业进一步集中“, 在短时间内,全球传媒市场的控制权便掌握在了 7 家跨国公 
司的手中: 迪斯尼、美国在线-时代华纳、索尼、新闻集团、维亚康姆、维旺迪和贝塔
斯曼”② 
一般集中不仅发生在同种媒体之间, 如美国最大的甘乃特报系拥有74 份日
报, 奈特-里德报系则拥有34 份日报, 纽约时报报系拥有21 份日报③ ; 而且发生在
不同媒体之间, 如CNN 和《时代》杂志共同站到美国在线-时代华纳的麾下。集中
还发生在媒体与其他产业之间, 如通用电气公司旗下拥有NBC 广播公司, 通用还
与道琼斯公司共同拥有CNBC, 与微软公司共同拥有MSNBC。就上文所考察过
的几个美国全球性新闻媒体而言, 不仅其本身规模可观, 而且这些媒体还都从属
于一个个媒体“巨无霸”。集中趋势无疑诞生出极具抗风险能力和市场竞争力的
媒体巨头, 结果自然大大增强了媒体的市场渗透力和传播力, 同时也对媒体市场
进行了有效关闭, 大大抬高市场进入门槛。
尽管美国联邦传播委员会( Federal Communications Commission , FCC) 对媒
体的集中进行过一些限制, 如禁止在同一个地方市场同时拥有报纸和电视台、禁
止单独一家电视网覆盖全国35%的家庭、禁止同时拥有一家以上在同一市场上排
名前四的电视台、对一家公司能拥有的电视和广播台总数进行限制、限制在单一
市场上一家公司可以拥有的广播台总数以及禁止排名前四的电视网之间进行任
何形式的合并④。但这些限制近些年来颇有放松的意思, 比如1996 年的一次限制
放宽, 导致广播台拥有者的数量下降三分之一。放松限制之前, 最大的广播台拥
有者拥有的广播台总数不超过65 家,但现在, Clear Channel Communications 一家
就拥有1225 家广播台⑤ 。2003 年FCC 又准备发起另一项放松限制的提案, 如果
最后提案通过, 那么单独一家公司将可以在同一社区同时拥有报纸、电视和广播, 
单独一家电视网也可以覆盖全国35%以上的家庭⑥。
· 94 · 
①
②
③
④
⑤
⑥ 
Be n Bagdikia n , T he Me dia Monopol y , 6th e d ., ( Boston: Beacon P res s , 2000 ) , p .xxi . 
McCh es ne y ,‘ Global Me dia , Ne olib e ral ism, and Impe rial ism’. 
“ Top 20 US Newspa pe r Compa nies by Ci rc ula t ion”, “ Top 20 US Daily News pa pe rs by Cir cula tion”, 
f rom Facts about News pap er 2000 , by Newsp ap er As sociat ion of Ame r ica , ht tp:/ / www .na a .org/ info/ fac ts00/ . 
Hick ey ,“P owe r Shi f t”. 
Bob Giles,“Media Own e rs hip a nd t he Qua lity of News”, N ieman Re ports , Vol .51 , Is su e 1 ( Spr ing 
2003 ) . 
Gil es ,“Media Own er ship and the Qu ality of News”.

国内市场上限制放宽无疑将导致这些媒体集团的集中趋势进一步加剧, 催生
出更强大的媒体“巨无霸”, 因而也必将进一步增强其在全球市场上的竞争力、传
播力和渗透力, 使他国媒体遭遇更强大的挑战和对手。
3. 多媒体化
集中化的产业趋势带来了一个大型新闻媒体集团中传播媒体的多样化。比
如美国在线-时代华纳公司既拥有印刷媒体, 如《时代》杂志, 又拥有电视媒体, 如
CNN, 还有网上门户, 如美国在线网站。出于降低成本的考虑, 往往一条新闻会被
各种媒体使用。比如,《时代》杂志的一篇报道可能被CNN 采用, 而CNN 又拥有
统一的新闻采编室,从这里产出的新闻常常分到CNN 国内台、国际台, 又被翻译
成西班牙语出现在CNN En Espanol, 被翻译成德语出现在CNN Deutschland , 其
音频被分到CNN Radio ,接着其文字、音频和视频被放到CNN .com 上, 然后又会
被链接到美国在线网站上,又被美国在线的手机服务发送到订户的手机上①。
媒体的多样化大大扩大了受众接收的可能性, 使接收所要受到的时间、地点
和设备的限制降到最低。正像CNN Interactive 总裁曾经说过的:“我们的目标就
是将新闻与信息在任何时候以最方便的方式递送给任何人。”② 这里所说的“最方
便的方式”,可能是报纸, 也可能是电视, 或者互联网, 甚至手机等掌上数字设备
( PDA) 。
4. 品牌联合
品牌联合指一个品牌的媒体借助于另一个品牌的媒体以扩大自身受众。同
处一个集团内部的各个品牌媒体、集团与集团之间的品牌媒体都有可能进行“品
牌联合”。比如美国在线将CNN 的一种网上新闻服务免费提供给其宽带用户, 以
此吸引更多的用户③ ,而CNN 也因此增加了用户量, 据美国在线的一份调查, 美国
在线宽带用户中有70%上CNN .com 看新闻④。CNN .com 的网站上增加了时报
公司的《纽约时报》网站的链接, 也以此来吸引用户, 而《纽约时报》网站上24 小时
不间断更新的新闻不仅有该报记者发回的报道, 也有美联社、路透社的稿件。尽
· 95 · 
①
②
③
④ 
“ AOL Calls Up Symbia n for Services”, Wirel ess New s, Apr 27 , 2003 . 
Flou rnoy ,“Cove r age , Compe ti tion a nd Cr edibili ty: Th e CNN Int ern a tion al St and a rd”. 
Ka re n Brown ,“ AOL Adds CNN Se rvice to Lur e Broa db a nd Subs”, Mul t ichanne l News, Vol . 24 , Is su e 
7 ( Fe b 17 , 2003 ) . 
Brown ,“AOL Adds CNN Se rvice to Lur e Broa dba nd Sub s”.

管各媒体之间竞争激烈, 但品牌联合的结果, 往往会增加各自的用户量, 也使用户
更方便地接收到自己想要的新闻。
5. 新闻扩散渠道多样化
美国的全球性新闻媒体严格来讲, 并不能称之为“全球性”, 因为由于种种原
因和限制, 美国之外的许多受众还无法直接接触到这些媒体。但之所以称其为
“全球性”,不仅因为它们在许多国家都打开了或大或小的入口, 而且也因为由于
新闻扩散渠道的多样化, 这些新闻媒体产出的新闻也的确能为全球受众所接收, 
尽管很多情况下是通过间接方式。
跟风转载是一个主要的扩散途径。尽管美国这些全球性新闻媒体的新闻报
道不一定能与全球受众直接面对面, 但是很多能与受众直接面对面的本地媒体却
往往非常热衷于将这些新闻编译后转载播发。像在中国, 新华社常常转发美联社
等媒体的新闻, 随后全国媒体又纷纷采用新华社的编译稿。近年来, 由于直接途
径较为畅通,像新浪、搜狐等新闻站点及其他一些以国际报道为主的媒体或节目, 
也往往有专人对美国这些新闻媒体的产品进行编译转载。
互联网一方面增加了这些新闻媒体与全球受众面对面的机会, 另一方面是又
一个主要的扩散渠道。除去各国网上新闻站点对这些新闻的编译转载, 不容忽视
的是各大论坛的转帖。一篇有价值的报道只要被转帖到论坛上, 无论有没有翻
译, 都会迅速传遍各大论坛, 引起讨论。网上的电子邮件不仅允许受众直接订阅
国外站点上的新闻,也方便了各种转帖报道的人际间传播, 一个人发一封群体信, 
这些报道顷刻间就能为几十人甚至上百人所接收。
此类扩散渠道的增加,使接收人数成比例增加。这也部分解释了为什么美国
的媒体事件往往能成为全球媒体事件, 哪怕完完全全是美国国内事件。
6. 受众国际化与精英化
新闻媒体的全球化带来的一个直接结果便是其受众的国际化。正如CNN International 
的总裁Cramer 所说,“旅居国外的美国人只是CNN 国际台观众的
1 .5% , 其他的98 .5%的外国观众要求我们的节目跟他们的生活相关。”① 
从全球采集新闻又传送到全球, 值得注意的是, 这一过程中产生的受众许多
是属于精英人士。跟音乐电视、《读者》杂志的全球观众组成不同, 全球化新闻的
· 96 · 
① “CNN Gives U .S ., Wor ld A udien ces Diffe r ent Views”, Wal l Street J ou rnal , Apr il 11 , 2003 .

受众的构成更偏向于“全球舆论领袖和决策者们”。《国际先驱论坛报》将其目标
受众定位于“全球阶级”( global class ) ① , 即那些“ 在各大洲之间来往的人士”、“联
结各地区和各行业的人士”和“身处几种不同文化之中的人士”。
就美国国内来说, 普通受众冷战结束后对国际新闻越来越冷漠② , 并且对国际
事务知之甚少, 而对全球新闻事件真正感兴趣的是商界和政界的决策层, 学术界、
智囊人物等精英人士。就美国国外来说, 由于语言的限制, 真正能经常消费这些
全球化新闻的也是各国的精英层,“美国新闻媒体服务的国际新闻受众包括了许
多有影响力的专家(professional ) 和政策制定者(policy-maker) ”③ 。
美国全球性新闻媒体在很大程度上形成了这些世界精英的视角和思考基点。
如果说全球化真的已经形成了“全球阶级”的话, 那这个阶级也是用美国的新闻信
息食粮喂着的。这个群体虽然人数未必十分庞大, 但这是一群“舆论领袖”, 根据
传播的二级模式④ , 信息往往会由这群人再一次进行传播。从某种意义上说, 全球
议程和一个国家的国内议程很大程度上都由这样一群人来决定。“为这群国外
‘意见领袖’们提供信息, 帮助他们形成意见, 将成为传播美国讯息的有效途径。”⑤ 
美国全球新闻网通过为这一国际精英群体提供新闻和信息, 从而影响他们的判断
和决策, 最终得以设定全球议程和他国议程, 实施其软力量战略。
5. 2 美国全球新闻体系对中国的影响和挑战
通过对以上特点的分析, 美国全球新闻网络的超强竞争力、扩张力和渗透力
都已不言而喻。美国政府推行软力量这种超强武器对中国形成强大挑战这一事
实, 估计也已不言而喻。
跟一般跨国公司会影响一个国家当地的经济生态一样, 跨国媒体同样会影响
甚至改变一个国家的新闻传播生态, 并且这种影响不仅发生在经济和产业层面
· 97 · 
①
②
③
④
⑤ 
见其网站: ht tp:/ / www .iht .com 
参见Ke vin Noblet ,“ Producing a nd Mar ke ting News for the Inte rn at iona l Audien ce”, in Tony Silvia 
ed ., Global News : Pers p ect i ves on th e I n f ormation Ag e , Iowa Sta te U niv er sity P res s , 2001 . 
Horva t ,“ Ame r ica n News , Global Audie nce”. 
E lihu Ka tz ,“ The Two-St ep Flow of Communicat ion: An U p- to-Da te Repor t on An H ypoth esis”, in Ja - 
rice Ha nson a nd David J . Max cy , ed s . Sour ces : N otable S elect ions in Mas s Me dia , Dus hkin P ublis hing Group/ 
Brown & Benc hma rk P ublis he r s, 1996 , pp .43-52 . 
Blinke n ,“Winning th e Wa r of Ideas”, p .110 .

上, 更会发生在政治和意识形态层面上。
5. 2. 1 对中国新闻生态的改变和影响
1. 为国际事件报道设置议程
从美国全球性新闻媒体流出的强力新闻流, 很大程度上设置了中国媒体对国
际事件的报道议程。除了少数几个西方发达国家在全球建立了强大的采编网络
外, 世界上大部分国家的全球采编能力还非常有限, 从而在国际事件的报道上, 对
西方的全球性新闻媒体如美联社等颇有依赖性。中国的新华社、《人民日报》和中
央电视台等虽然也派了驻外记者, 但是与美国的全球采编相比, 实力差距依旧悬
殊。2001 年新华社各类新闻信息用户达13295 家,而其中海外用户才768 家, ① 而
美联社的海外用户量达8500 多家; 新华社在92 个国家和地区设立了101 家分
社② , 而美联社则建有242 个分社。因而, 一方面, 中国媒体在国际事件———尤其
是跟中国没有直接关联的国际事件———的报道上往往大量引用美国媒体的信源, 
美联社、CNN、《纽约时报》和《华盛顿邮报》等主流媒体的报道被大量编译和转载。
比如, 中央电视台播出的伊战的直播画面, 有许多来自美联社等美国媒体, 中央电
视台9 频道平时的国际报道也大量使用CNN 的画面甚至报道。虽然这些新闻与
信息在被采用时已经经过了编辑和过滤, 但是无可否认, 任何信息都不可能是一
面平面镜, 美国的视角和美国的价值观多多少少已经跟着这些新闻信息进入了中
国观众的视界。
另一方面, 虽然中国对国际事件的报道呈现出自己的立场和视角, 但其报道
的议题基本上还是跟着美国媒体跑。事实上, 美国遍布全球的新闻传播网络很大
程度上正在设定全球事务的议题, 往往美国的目光注视之处也是全球目光注视之
处。在这个全球传播时代, 媒体议程经常会成为政治议程, 美国全球性新闻媒体
设定的全球媒体议程, 也就成了各国政府的外交议程。正如香港大学学者批评媒
体对多哈第四届世贸部长级会议的报道, 认为“两岸三地媒体只重祝贺两岸加入
世贸, 少报道贸易自由化的根本分歧, 显示出对国际媒体的盲目跟从”③ 。从某种
程度上说,“由于全球媒体强大的新闻垄断和国内网络的畅通与发达, 国际上的重
· 98 · 
①
②
③ 
《中国新闻年鉴2002》, 72 页, 中国新闻年鉴社。
2000 年数据,《新中国传媒50 年》, 中国新闻年鉴社出版。
周乃菱:《多哈世贸会议媒体是输家?》, ht tp:/ / www .media .tsinghu a .edu .cn。

大新闻的议题与框架设置权, 正在悄悄地从中宣部和外交部转移到以美国为主导
的全球媒体手中了”①。
2. 国内事件“出口转内销” 
随着美国全球新闻传播网络的扩张, 不仅国际事件受其议程影响, 甚至连中
国的国内事件有时也能“ 出口转内销”。虽然国内的新闻市场还没有对国外媒体
开放, 美国新闻产品还只能在酒店、机场、使馆等有限的一些场所出现, 但是互联
网却打开了进入美国全球新闻传播网络的一条通道。只要将电脑联入国际互联
网, 便可直接登上美国各大主流媒体的站点, 美国关于中国的新闻往往在互联网
上以各种方式迅速传播, 比如有网民将这些报道翻译成中文贴到论坛上, 又比如
通过电子邮件互相转发, 只要在网上出现, 很快便以转发转帖的方式迅速在网上
传播。此外, 个人手机也加入到这一传播行列中, 当国内事件尤其是敏感事件发
生时, 很多人往往在看到国内媒体报道之前早已从手机短信或电子邮件或论坛上
了解到了整个事件,而这个“事件”当然是西方媒体上呈现出来的“事件”。这些传
播方式的结合, 好比神经系统的末梢神经或毛细血管, 大大延伸了美国的全球新
闻传播网, 扩大了其传播范围。
国内事件的“出口转内销”, 使美国的声音渗透进了国内的新闻接收体系, 将
与中国媒体和中国政府不同的声音传送给中国受众, 有时甚至还能占据先入为主
的有利位置,打破了中国政府和中国媒体对国内事件意义的独立阐释, 从而对中
国公共决策造成影响和挑战。尽管由于语言能力、电脑普及等条件的限制, 国内
事件的“出口转内销”还不能说已经蔚然成势, 但不可否认这已经成为目前国内新
闻传播生态的一个绝对不可忽略的特点, 并将随着传播成本的降低及中国开放程
度的深化而成为一种趋势。
3. 中国与中国政府形象塑造遭遇挑战
美国全球性新闻媒体的记者将中国的国内事件进行报道, 随后在这张遍及全
球的新闻传播网络内流通。从某种意义上说, 中国与中国政府的形象很大程度上
取决于这张新闻传播网络描绘的形象。中国通过各种外交手段、在国际事务中的
表现以及对外宣传媒体营造的国际形象受到这张传播网络中形象的极大挑战, 因
· 99 · 
① 李希光:《谁在为中国媒体国际报道设置框架———〈中国青年报〉国际报道议题设计与框架选择分析》, 
2002 年7 月, ht tp:/ / www .media .tsinghu a .edu .cn .

为中国的种种努力最终要进入全球传播网络才能传达给各国人民和政府, 而在全
球传播网络中, 美国媒体无疑占了主导地位。此外, 就对内形象而言, 由于国内事
件的“出口转内销”, 中国政府的对内形象也已经不完全是中国国内媒体所塑造的
形象, 中国政府以往塑造形象的方式也受到了挑战。
主要挑战之一表现在国内事件的国际化和内宣的外宣化。随着中国日益融
入到全球经济和政治体系, 美国媒体对中国的关注越来越多。国内的事件由于
被报道, 有时甚至被长篇累牍的报道而成为国际事件, 比如内蒙古一名养奶牛的
农民怎么通过养奶牛赚钱这样的“新闻”也因为登上了《纽约时报》而吸引了西
方决策精英的目光① 。因而, 当一个国内事件发生时, 政府在处理应对时不仅要
面对国内舆论, 也要面对西方媒体代表的国际舆论。国内事件的国际化带来了
对内宣传的对外宣传化, 中国政府处理事件的立场、态度和措施, 不仅要通过国
内媒体传达给国内人民, 也会通过美国的全球新闻传播网传达到世界。比如《人
民日报》的社论会被《纽约时报》引用。面对这样的改变, 中国政府必须建立新
的机制以应对国际媒体, 而国内媒体必须在报道速度、报道质量上与美国全球性
新闻媒体竞争。
4. 西方新闻标准冲击中国新闻标准
随着美国全球新闻传播网络的扩张, 美国新闻的理念和标准也自然影响到全
球。比如CNN 的标准被全球很多媒体所崇尚, 法国就称要建立与CNN 相似的全
球新闻网与之相抗衡② , 阿拉伯世界新近崛起的半岛电视台也自称是“阿拉伯世界
的 CNN”③。正像一位学者所说“, CNN 的商标就是‘新闻’的同义词,也是很多国 
家和国际的新闻媒体所崇尚的标准”④ ,“CNN 将美国的新闻价值向全球扩张”⑤ 。
“平衡”( balanced) 、“客观”(objective) 等是美国新闻界公认的职业理念, 而其新闻
价值的核心是“新闻自由”( free press ) , 即媒体独立于政府,“新闻自由的含义之
一, 就是媒体有权对其政府进行报道、评论或批评, 而不会受到政府的报复或
· 100 · 
①
②
③
④
⑤ 
“ The Wisconsin of China : Got Milk , But H old th e Cheese”, New York T imes, Apr il 8 , 2003 . 
“ F ra nce Pla ns to La unc h CNN-Lik e Globa l News Ne twork”, K ni ght R id der T ribune Bu siness News , 
Ma r 28 , 2003 . 
“ Al-Jazee ra on th e Oth e r Opinion”, New Str ai ts T imes-Mana geme nt T imes , Apr il 3 , 2003 . 
Flou rnoy ,“Cove r age , Compe ti tion a nd Cr edibili ty: Th e CNN Int ern a tion al St and a rd”. 
Day a Kish a n Thu s su , I nt er nat ional Communi cation: Cont inui t y and Chang e, London: Arnold , 2000 , 
p .158 .

威胁”①。
在美国新闻媒体主导的全球传播环境下, 美国的这种新闻价值和理念无疑对
中国的新闻体系构成挑战。在美国媒体眼中, 由政府资助的媒体, 其新闻报道是
不可信的, 这也是为什么美国的主流媒体, 如美联社、《纽约时报》等, 在引用中国
媒体的报道时, 往往要加一个形容词“官办的”( s tate-run) 。另一方面, 由于美国全
球新闻媒体的大力宣扬, 美国的新闻价值观可以说已经成为全球主流的新闻价值
观。就连近年来连连向美国媒体叫板的半岛电视台也打出“客观”、“公正”、“独立
于政府”等招牌② , 以图为自身争取全球信誉。中国媒体如何应对这一全球媒体气
候, 也成为当前一需要讨论的一个课题。
5. 2. 2 中国政府所处媒体环境的嬗变:“媒体动力圈”与
“控制”革命
美国全球新闻传播网络对中国新闻生态的侵入和破坏, 给中国带来了挑战。
中国公众面对的媒体环境, 不单仅有作为党的喉舌的国内媒体, 也有美国的全球
性媒体。中国的受众也已经不单从中国媒体了解政府的政策和行为, 也会从西方
全球性媒体了解, 并且后者随着传播成本的降低和中国的对外开放程度的加深, 
势必作为一种趋势得到进一步强化。过去中国政府依赖新闻媒体向人民传达政
策和立场, 从而获得人民支持, 但现在中国政府所面对的媒体环境已经发生了质
的改变, 政府不仅不能再通过这些新闻媒体完全地传达其意志, 还要受到一些媒
体的质疑和挑战, 从而减弱影响和引导民意的主动权。
概括地说, 媒体环境的这种质的改变, 就是从原先的单一媒体环境转变为现
在的和以后的媒体“动力圈”( dynamics) 。Dynamics 的本意是“动力学”, 是工程学
科中的一个概念, 现在西方很多社会学研究, 包括传播学研究, 经常引用这个概
念③ , 用以描述具有复杂元素, 且元素与元素之间互相制约、平衡、影响、斗争的一
个系统。因此, 这个词用在这里译为“动力圈”更为贴切, 比如在西方, 政府、媒体
· 101 · 
①
②
③ 
Hacht en , T he Wor ld News Pr ism , p .19 . 
可参见半岛电视台驻京首席记者伊扎特在清华与李希光的对话, ht tp:/ / www .media .tsinghu a .edu .cn 。
参见Squi r e , Lindsay , Covington a nd Smith , Dy namics o f Democra cy , Ma dison , Wis .: Brown & 
Ben chma rk , 1995; Ga il E . Mye rs and Mich ele Tolela Mye r s, T he Dy nami cs o f H u man Communicat ion : A L aborator 
y Ap p roac h , 4th e d ., New Yor k: McGraw-Hill , 1985; Joseph R Dominick , T he Dy namics o f Mass Communication 
, upd at ed 1994 ed ., New York: McGr aw-Hi ll , 1994 .

与公众三者间就是一个动力圈① 。本文借用这个词语来描述中国政府当前面对的
新闻媒体环境, 因为在当前中国的新闻环境中, 作用与反作用、控制与反控制的关
系越来越多边, 日渐形成一个各种力量互相制约、平衡、影响、互动的系统。
在中国政府当前所处的媒体环境中, 两股变异力量正在崛起, 一是市场化的
新闻媒体; 一是渗透进来的西方新闻媒体。媒体被推向市场, 激发了媒体市场的
繁荣, 2001 年, 我国报纸达到2111 种, 杂志有8889 种, 广播人口覆盖率达92 .9% , 
电视人口覆盖率为94 .2%②。而全国各个区域市场上的媒体竞争也日趋白热化, 
比如, 在南方市场上, 广州日报报业集团、南方日报报业集团与羊城晚报报业集团
三足鼎立; 北京市场上《北京青年报》、《北京晚报》和《北京晨报》已经打得难分难
舍,《京华时报》、《北京娱乐信报》和《新京报》又加入竞争以求分得一杯羹。市场
竞争的激烈导致各报争相以市场为导向, 而其结果是无论从报道形式还是报道内
容上, 市场化新闻媒体都对各级机关媒体形成挑战, 争夺受众注意力, 引导舆论。
虽然这些市场化的新闻媒体都是各级机关媒体的子媒体, 政府对其拥有影响的主
动权, 但是较之过去较为单一的新闻生态, 这些市场化新闻媒体毕竟带来了多元
化趋势, 也带来了越来越高的要求多元化的呼声。
中国新闻生态中另一股变异力量来自以美国为主的西方国家的全球性新闻
传播媒体。正如前面已经谈到的,这些新闻媒体对中国市场的渗入已经对中国新
闻生态造成了影响。由于中国加入WTO, 虽然其协议条款中并未涉及新闻业务, 
西方新闻媒体还不能侵入中国媒介产业的腹地, 但是由于电信业与互联网业务的
逐渐放开, 渗透过程将是长期的, 渗透方式也将是多种多样的。
就目前而言, 更重要的在于, 由于传播技术的发展和成本的降低, 卫星电视、
互联网、电脑以及个人传播工具, 如手机、电话、传真、小型摄像机等的普及, 西方
媒体产出的新闻更容易在中国的新闻生态中以各种不正规方式流通和扩散。这
股力量不仅影响中国政府在国内的形象, 引导部分国内受众对政府政策和行为产
生质疑和批评, 更重要的是, 这股力量几乎一手控制了中国政府在国际上的形象, 
操控着国际对中国的舆论。就目前看来, 两股变异力量中, 对中国政府决策和行
为构成挑战的, 更主要的是后一股力量, 而这股力量, 可以说是脱离于中国政府控
制和掌握之外。
后一股力量的闯入和壮大, 使中国政府与媒体的关系发生了改变。当这股力
· 102 · 
①
② 
参见Dominick , T he D y na mics o f Mass Communicat ion . 
中国国家统计局编:《中国统计年鉴2002》。

量还无法进入中国,或进入规模很小, 受众极少时, 媒体基本上从属于政府, 服从
于政府进行宣传和政治动员的需要, 两者之间是合作和从属关系。但是当这股力
量逐渐壮大到今天的程度时, 媒体已经不完全是政府的合作者和从属者, 还扮演
政府的质疑者和挑战者的角色。政府与媒体的关系由原来的合作与从属变成如
今的合作与挑战并存的关系, 由单一关系变成互动关系。而且, 就当前趋势来看, 
单一关系必将终结, 互动关系才是潮流。所谓“媒体动力圈”的核心也正是在这
里。在政府与媒体的互动圈中, 政府用行政命令迫使媒体体现其意志, 这种方式
将越来越难以完全实现, 收效也将越来越弱。
美国媒体曾先于国内媒体大量报道了中国艾滋病问题。在前不久关于SARS 
的报道中, 又先于中国政府发布正确感染人数之前以大量报道指责中国政府隐瞒
实情① , 这些报道均在国际上造成对中国政府不利的舆论, 使中国政府陷入某种被
动境地。但同时给中国敲响了警钟: 中国政府应对媒体的机制和策略已经不能完
全与当前的国内新闻环境相匹配, 到了需要改革的时候了。这里借用媒体动力圈
这个概念, 不仅意在描述当前中国政府所处的新闻环境之现状, 更试图借此突出
一种意识, 即对于动力圈而言, 单一控制已经无法达到既定目的, 动力圈的元素多
元化及元素间关系的复杂化要求控制方式的多元化。媒体动力圈的形成, 要求政
府进行“控制”革命(cont rol revolution) 。
与动力圈概念相对应的, 是“控制”( control ) 的概念②。这里借用“控制”这个
词, 指对一个动力系统内部各种因素和力量的协调、平衡和管理, 使整个系统积极
有效地发展运动。一个复杂的动力圈更需要有效控制。借用约瑟夫· 奈的话: 
“信息革命正对我们构成更加微妙的挑战, 它正在改变国家、主权和控制的实
质。”③这种控制的改变发生在社会的方方面面, 当然包括媒体与传播。当摆在政
府面前的已经不再是单一的媒体环境, 而是日趋形成的一个复杂的媒体动力圈
时, 中国政府便面临一个新的课题,即如何有效掌控新的媒体环境。换句话说, 即
政府如何巧妙地协调媒体动力圈中的各种力量和利害关系, 从而引导媒体发布有
利于自身的信息, 引导有利于政府的舆论。
这里所指的媒体, 就中国目前状况来说, 主要包括境外媒体, 但其实也包
· 103 · 
①
②
③ 
参见“Doctors Sa y Chin a Minimizes Pn eumonia Outb rea k’s Exte nt”, New Yor k T imes , Ma r 20 , 2003 ; 
“Doctor Says H ealt h Minist ry Lied About Disease”, Washington Post , Apr il 10 , 2003 , p .A26 . 
G . Lei tma nn , F .E . Udwadia and A .V . Kryazhimskii e ds ., Dy namics and Cont rol , Aust ralia: Gordon 
a nd Br each , 1999 . 
Ny e, T he Para dox o f A merican Power, p .76 .

括国内媒体。在全球的舆论市场上, 中国媒体需要与西方媒体一决高下, 争夺
国际观众, 从而向世界有效地发出中国的声音; 而在国内新闻市场上, 由于西
方新闻媒体的渗透和侵入, 国内媒体同样需要与之争夺国内观众的支持, 从而
有效引导国内舆论。对于中国媒体来说, 这是两场硬仗, 要想打赢这两场仗, 
光靠市场化是不够的, 同样需要政府改革其管理方式, 进行更为灵活和有效的
管理和控制。
这需要政府彻底转变观念和思维方式, 从原先的“指示”媒体( 或对境外媒体
“指示”不成就回避或强行限制) 改为主动地、合作性地去“应对”媒体。这里就提
出了一系列问题: 如何界定政府与新闻媒体的关系? 政府如何与新闻媒体有效合
作? 政府如何约束媒体? 政府如何利用媒体来引导舆论? 政府如何建立有效的
信息发布机制? 等等。这些都是新时期亟待研究解决的课题, 其核心是: 政府如
何建立一套“应对”媒体的策略和机制, 并使其达到与用行政指示影响媒体和舆论
同样的效果? 
· 104 ·

第6 章美 国政府与全球传播
中的新闻策划
就国家战略层面来说,软力量战略的主要推行者无疑是政府。约瑟夫·奈提
出, 政府在国内和国外的表现好坏能影响甚至决定软力量的获得与否① 。政府推
行软力量的方式有多种, 比如在国际组织中设置议程, 又比如实行“ 公众外交” 
(public diplomacy) , 如资助和管理美国之音等国际电台、实行富布莱特等交流计
划等。这里讨论的是美国政府推行软力量的主要手段之一, 即借助全球新闻传播
网络。美国的新闻传播网络固然笼罩了全球, 但是毕竟美国媒体与政府之间并非
服从关系, 那么美国政府又是如何巧妙地借助于新闻传播网络, 从而成功地推行
软力量呢? 这是本章要讨论的问题, 不仅是为了进一步探讨政府在新闻传播与软
力量战略推行之间所起的作用, 同时也是为中国政府在借助新闻传播方面提供借
鉴和参考。
6. 1 美国政府与新闻媒体
美国的新闻媒体绝大部分是私营的, 对于这些私营媒体来说, 独立于政府和
权力是它们必须打出的招牌。比如美联社称:“带有美联社标志的新闻可以被认
为是精确的(accurate) 、平衡的(balanced) 和信息丰富的( informed)”② , 而《国际先
· 105 · 
①
② 
Ny e, T he Para dox o f A merican Power, Ch apt er 2. 
见美联社网站: ht tp:/ / www .a p .org。

驱论坛报》则称自己“独立于任何的政治和商业利益”① 。前者提到了美国新闻界
公认的职业标准, 后者更进一层, 反映了美国新闻界公奉的新闻价值观: 独立。这
是美国式新闻自由的核心理念, 该理念尤其看重媒体不受政治权力的干涉。“西
方新闻理念最看重的, 就是任何政府, 无论是本国的还是国外的, 都不应该对新闻
的采写与播发横加干预”②。从理论上说, 美国的媒体要求存在于政府之外, 受法
律法规的保护, 而不受政府的任意干预。美国宪法第一修正案( the Fi rst Amendment 
to the Constitution) 规定:“国会不能制定任何法律..来削减..新闻自
由。”③因此,在行政、司法和立法三权之外, 美国人习惯于将媒体看作是“第四种
权力”。
这就不难理解美国媒体对政府的屡屡发难, 甚至对总统的私生活追根究底。
媒体确实也能把犯了错的总统掀落马下, 最知名的案例便是“水门事件”, 两名《华
盛顿邮报》年轻记者所做的调查性报道, 最终导致尼克松总统引咎辞职。
独立媒体和新闻自由的理念又是与美国式的民主观密不可分的, 前者是后者
的一个重要组成部分。正如托马斯· 杰斐逊所述,“ 我们的自由有赖于新闻自
由”④ 。哈佛大学Joan Shorenstein 新闻与公共政策中心的Pippa Norris 指出, 新
闻媒体的三个基本角色是与美国的代议民主制( representative democracy) 一一切
合的: 角色一, 新闻媒体是鼓励就公共事务进行多元化讨论的公民论坛( civic forum) 
; 角色二, 新闻媒体是反对权力滥用的看门狗( watchdog) ; 角色三, 新闻媒体
是鼓励公众了解和参与政治进程的动员者(mobilizing agent ) ⑤ 。理想状况下的新
闻媒体应当是社会责任( social responsibility)型的媒体, 要对政府和商业操作随时
监督, 以保障公民的民主权利⑥。
美国媒体作为所谓的“第四种权力”,究竟是不是能真正对政府和权力集团起
到监督作用,这里暂且不论。但媒体这种“独立”地位, 却使媒体成了美国国内各
· 106 · 
①
②
③
④
⑤
⑥ 
见该报网站: ht tp:/ / www .iht .com。
Hacht en , T he World News P rism , p .20 . 
英文原文为:“Congr es s sh all ma k e no law . . . .a br idging t he fr eedom . . . .of t he pr ess .”转引自Wil liam 
Las se r , A meri can Pol i ti cs: I nst i tutions and Interconnect ions, Le xington: D .C . Hea lth and Compa ny , 1996 , p . 
330。
转引自Squi re , Lindsa y , Covington and Smi th , Dy namics o f Democrac y , p .190。
Pipp a Norr is, A Vi rtuous Circle : Poli t ical Communications in Postind ustrial Soc iet ies , New Yor k: 
Cambr idge Unive r si ty Pr es s, 2000 , Ch apt er 2 . 
F r ed S . Sieb er t , Th eodor e Pet er son a nd Wilbu r Sc hr amm, Four T heor ies o f T h e P ress, Ur ba na : U ni - 
ve r si ty of I llinois P r es s , 1956 .

种权力集团都想借重甚至利用的对象和工具, 对其有着一种又爱又恨的情结。一
方面恨媒体不肯乖乖就范, 一方面又念着只要利用得当, 又能成倍扩大其政治地
位和影响力,因而又不能不好好与媒体合作。在美国国内, 由于各股权力之间往
往处于斗争状态, 一股权力要想制服另一股权力, 获得舆论支持, 就必须学会怎样
有效地利用媒体来传播自己的声音和形象。美国总统也许可以说是地球上权力
最大的人, 但连他也都不能例外,“总统和他的助理们要向国会和公众兜售政策, 
就必须..在今天以及明天..进行媒体渗透(media pervasiveness ) ”①。
为了向媒体兜售自己, 并通过媒体向公众兜售自己, 美国的各级政客, 从总
统、国会成员到各级政府官员们, 都试图对媒体进行“ 宣传策划”( spin cont rol ) 。
这里所谓“宣传策划”, 指试图说服新闻工作者友好地报道己方所倾向政策的一种
实践②。或换句话说, 即政府将某些东西或多或少地塞给公众, 同时将另外一些东
西或多或少地过滤掉, 这个过程也被称为信息管理( information management ) 、新
闻管理( news management )或者议题管理( issues management ) ③ 。
新闻媒体在一定程度上能够影响甚至设置政府议程, 但反过来, 政府也同样
可以设置媒体议程。美国政府的“媒体渗透”或宣传策划正是为了设置新闻媒体
的议程。研究表明, 从某种程度上说, 美国政府在这方面是成功的。有学者研究
发现, 25 年中,《纽约时报》和《华盛顿邮报》这两张在重大问题上常能引导其他媒
体报道口径的报纸,其所有有关美国国内和国外的报道中, 几乎有一半信源都来
自美国政府④ 。而20 世纪80 年代另一次关于六家日报和一家电视新闻网的调查
发现, 这一比例几乎没变⑤。“一个主要的信息提供者( information-provider ) 很可
能是一个主要的议程设置者”⑥ , 这也是为什么有美国学者认为, 在现实中不是美
· 107 · 
①
②
③
④
⑤
⑥ 
James F . H og e ,“ Media Pe rvasiven ess”, Foreign A f f air s, Vol .73 , No . 4 ( J ul/ Aug 1994 ) . 
该词语定义的原文: t he pr act ice of t rying to pe r su ade journ alists to cove r n ews stories in ways th at put 
policies one l ik es in th e most f avora bl e light . 见Squi r e , Lindsa y , Covington a nd Smit h , Dy namics o f Democracy , 
p .183 。
Jaa p Va n Ginne k en , Und er stand ing Global News: A Cri t ical I nt roduct ion , London: Sag e , 1998 , p .96 . 
L eon V . Sig al , Re porter s and O f f icials: T he Or gani z at ion and Pol i t ics o f New sma king , Lexington , 
MA : Hea th , 1973 , p .121 . 
J .D . Brown et al .,“ Invisible Power : News pa pe r News Sour ces and th e Limi ts of Div er sity”, J ournal - 
ism Quar ter l y , 64 ( 1987 ) , pp .45-54 ; D .C . Whi tne y e t a l ., “ Geogr aphic a nd Sou rce Biases in Ne twork TV 
News”, J ou rnal o f Broad cast ing , 33( 1989 ) . 
Ginne ke n , Un derstanding Global News, p .87 .

国政府跟着新闻媒体的议程跑, 而是新闻媒体跟着美国政府跑①。“如果一个政府
有能力让某些议题成为全球性媒体的议程, 那么它就能对世界舆论造成可观的影
响, 美国就具备这种能力, 并且比世界上其他任何一个国家都强”。② 
事实上,由于新闻媒体对舆论的巨大影响力, 世界上所有的政府者都对媒体
进行“控制”, 不同之处只是在于方式各异。而面对不同的新闻生态, 政府应当采
取与之适应的“控制”措施。对于美国政府来说, 其“控制”媒体的方式很少通过强
行管制, 而是通过以不同方式主动向媒体提供信息, 从而巧妙地影响和引导媒体
与国内外舆论。这里探讨美国政府的宣传策划方式, 目的也在于为中国政府提供
参考, 因为美国政府需要应对美国新闻媒体, 而面临日益商业化的媒体挑战的中
国政府也需要。不同之处在于, 美国政府是为了借助这张新闻传播网络推行其软
力量, 而中国则是要形成自己的软力量。
6. 2 美国政府的宣传策划
“世界上的头号新闻制造者(news-maker )就是白宫”③。这里主要介绍美国白
宫的宣传策划机构组成及手段, 由一斑而窥全貌, 对美国整个政治体系中的宣传
策划机制也能了解一个大概。
6. 2. 1 宣传策划机构
白宫里直接从事宣传策划的机构主要有新闻发言人办公室、传播办公室和新
建的全球传播办公室。
1. 新闻发言人(Press Secretary) 与新闻办公室(The Office of the Press Secretary) 
在美国,从白宫到各个州政府再到各地方政府, 都设有新闻办公室和新闻发
言人(新闻官) , 通常新闻办公室由新闻发言人领导。新闻发言人与新闻办公室是
· 108 · 
①
②
③ 
Squi re , Lind say , Covington a nd Smi th , D y nam ics o f Democracy , Ma dison , p .183 ; H oge ,“Media Pe rvasiv 
en ess”. 
Ginne ke n , Un derstanding Global News, p .87 . 
Ginne ke n , Un derstanding Global News, p .93 .

政府与媒体之间的信息通道。一方面, 新闻发言人必须向媒体准确且有效地传达
政府的立场和政策,引导媒体作有利于政府的报道; 另一方面, 新闻发言人必须及
时收集媒体的意见,告诉政府相关官员, 使政府作出及时反应, 同时建议政府应该
为媒体提供哪些信息从而来满足媒体的报道需求。白宫的新闻发言人也不例外。
现任总统布什的白宫新闻发言人费莱舍(Ar i Fleisher ) 说:“新闻发言人的工作就
是用有助于总统扩展其议程的方式来表述总统的立场和想法, 同时也要帮助媒体
了解政府在做什么。”① 
白宫新闻发言人的一个主要任务是起信息管道作用, 即主要将总统的立场和
政策传达给媒体, 同时也将媒体的意见和需求传达给总统。向媒体发布新闻通常
有几种途径② :一是经常在早晨9 : 30 左右由新闻发言人召开15～20 分钟的“吹风
会”( the“Gaggle”) , 让记者知道当天大体会有什么的新闻, 同时也听听记者的意
见。吹风会上的新闻通报通常是不正式的, 能被媒体正式报道的新闻在接下来的
“新闻简报会”( the Br iefing) 上发布。这个时间段内或宣布新的政府政策, 或对别
国领导人或政府言行做出反应, 或就突发事件提供信息, 以及回答记者提问。这
时新闻发言人需要做的就是掌握“简报会”的基调和方向。此外, 还有总统举行的
记者招待会。除此之外, 新闻发言人经常会跟记者打电话单独交流, 并且定期邀
请各大媒体的总编、编辑和记者在白宫座谈。
为了做到将政府信息准确发布同时又能满足媒体要求, 新闻发言人手下约30 
人必须想方设法从各部门了解最准确最及时的信息, 有时新闻发言人派出的人马
简直像是对这些政府高官做一次预采访, 对每个细节都烂熟于胸, 只有这样才能
应对媒体。而针对不同的媒体, 新闻办公室会准备不同的资料, 每份资料都尽可
能详尽。
2. 传播办公室(the Office of Communications) 
如果说白宫新闻发言人与新闻办公室主要是处理日常的新闻发布和信息收
集处理, 那么传播办公室更多的是做幕后传播策划和包装工作,“在白宫试图推行
· 109 · 
①
② 
Margu e ri te H .Sul liva n , A Responsible Press O f f ice: An Insid er’s Guid e, U .S . Dep a r tme nt of St at e , 
Off ice of Inte rn at ional Informa tion P rog rams , ht tp:/ / usinfo .st a te .gov , Cha pte r 1 . 
Mar tha Joynt Kuma r ,“ The Office of t he P r ess Sec r et a ry”, P resid ential Studies Quart er l y , Vol .31 , 
Is su e 2 ( J une 2001 ) .

总统政策的过程中,传播办公室处于前沿和中心地位”① 。
传播办公室由尼克松总统于1969 年建立后, 以不同的形式被后来的各届总
统保留。美国副总统切尼曾经说过:“你不能让媒体来设定议程..媒体喜欢决
定哪些是重要的, 哪些是不重要的。如果你任由它们这么做, 那你的总统宝座就
被毁了。”② 而阻止媒体设定议程这一任务,主要由白宫传播办公室来完成。
白宫传播办公室主要协调白宫新闻发言人、演讲稿撰写办公室( the Office of 
Speechwr iting) 和媒体事务办公室( the Media Affai rs Office) 三部门工作, 同时参
加白宫政策的提炼过程, 还管理总统信息的日常发布和传播, 并且策划和制造总
统的国内与国际事件③。传播办公室不仅要制定白宫的长期公关策划方案, 同时
也要做每日协调工作, 使行政的各部门按照设定议程行动, 一致对外④ 。简而言
之, 其任务就是如何运用各种传播学的和公关的手段将总统和白宫政策成功地推
销出去,“最终的目标就是尽可能地决定有关政策及其政策的什么样的新闻会出
现在媒体上”。传播办公室所从事的, 不仅是充分利用政治传播学的种种策略和
技巧, 甚至可以说是影响媒体报道、进行自我形象包装的艺术。
白宫前传播主任(Communications Di rector )David Gergen 曾说, 在为尼克松
总统服务时“, 我们有条规则,在任何一个公共事件被放进他的日程之前,你必须 
知道关于这件事的报道会有什么样的标题, 图片会什么样, 导语会怎么写.. 不
要让纽约时报来编辑你, 你必须学会怎么样自我编辑( edit your self )”⑤ 。
3. 全球传播办公室(the Office of Global Communications) 
这个办公室是布什总统颁布行政令于2003 年1 月21 日新成立的, 成立原因
据称是因为“总统了解到将美国的信息传递给世界的重要性..他了解到我们需
要将我们的政策和价值观向世界传播”⑥。事实上, 从“9·11”事件之后, 这个办公
室便在酝酿之中, 而其目的不仅仅在于将美国形象更好地推销向全世界,“防止误
讯息和冲突,获取盟友的支持, 更好地向国际受众提供信息”, 而且也在于“研究新
· 110 · 
①
②
③
④
⑤
⑥ 
Kumar ,“ Th e Office of Communicat ions”. 
John Anthony Malt ese, S pin Control : T h e W hite H ouse O f f ice o f Communicat ions and th e Mana geme nt 
o f P reside nt ial News , 2nd e d ., Th e U nive rsity of Nor th Ca rolina P r es s , 1994 , p .2 . 
见白宫网站: ht tp:/ / www .w hi te hou se .gov。
参见Mal tese , S p in Control , pp .2-3 。
转引自Ginne ke n , Un derstanding Global News, p .92 。
见白宫网站: ht tp:/ / www .w hi te hou se .gov/ og c/ 。

的方式直接影响穆斯林受众”① 。事实上, 该办公室成立之后提交的第一份报告, 
就是《谎言工具: 萨达姆的假情报和宣传1990—2003》② , 并且在美国攻打伊拉克的
战争中立下了汗马功劳。在其成立两个月后美国发动的伊拉克战争中, 该办公室
也适时地“煽起了一场媒体之战”, 统一和协调了从白宫、政府各部门到军方的口
径, 将美军侵入伊拉克的行为一致定义为“解放战争”( war of liberation) , 并且保
证政府和军方系统能对“全球24 小时的新闻播送”所提出的质疑和批评给予最及
时的回应③ 。
办公室目前负责人为Tucker Eskew, 布什在南卡罗莱纳州的总统竞选活动便
由此人组织。该办公室被称为“布什政府的全球公关公司”④。与白宫传播办公室
的任务有所相似, 全球传播办公室主要从事日常信息发布、传播策划( communication 
planning)和制定长期的传播策略。全球传播办公室制作了一份名为《全球信
使》( the Global Messenger )情况说明书( fact sheet ) , 将政府有关全球议题的主要
观点和日常做法传送给美国各地使馆和其他相关机构, 还每日组织政府负责人商
讨协调近期和中期传播计划。
布什的行政令中对全球传播办公室的功能作了如下界定⑤ : ① 评价美国政府
对国外受众传递信息所用的方法和策略, 同时推动相关机构形成策略以有效传播
能体现美国利益的信息; ② 全球传播办公室与传播办公室合作,制定出传播有关
美国、美国政府和政策、美国人民和文化的策略; ③ 负责组织和协调人马从政府
各部门收集和加工媒体所需要的信息; ④建议政府使用各种行之有效的媒体、技
术和其他传播工具。
当布什在联合国发表演说时, 全球传播办公室就安排国防部副部长Wolfowitz
和来自埃及、中国、俄罗斯和其他国家的20 多名记者一起观看, 然后Wolfowitz
接受单独采访, 从而“将白宫的宣传策划推行到全球电视市场”⑥。通过这个操
作小实例, 可以对该办公室的角色、功能和日常运作管窥一二。
· 111 · 
①
②
③
④
⑤
⑥ 
见白宫网站: ht tp:/ / www .w hi te hou se .gov/ og c/ 。
英文题目为App ar a tus of Lies : Saddam ’s Disinforma tion a nd P ropag and a 1990 —2003 , 见Kempe r , 
“ Age ncy Wag es Media Ba t tle”, Knight R id der T ribune Business New s。
Kempe r ,“ Age ncy Wa ges Media Ba t tl e”. 
Kempe r ,“ Age ncy Wa ges Media Ba t tl e”. 
Bush ,“ Ex ec utiv e Ord e r : Est ablishing the Off ice of Global Communica tion s”. 
Kempe r ,“ Age ncy Wa ges Media Ba t tl e”.

6. 2. 2 美国政府宣传策划的手段与特点
1. 以“推销”为主导意识
对美国政府来说, 由于无法直接控制媒体, 媒体也不对政府负责, 因此, 与其
说美国政府操纵媒体, 不如说是向媒体“推销”( sell 或marketing) 自己①。“推销”, 
可以说是美国政府影响媒体的各种实践的指导意识和灵魂所在。美国政府中的
宣传策划师们( spin doctor s) 也正是在这样的指导思想下对政府政策和政府高官
形象进行包装。
这些宣传策划师一般由富有媒体从业经验的专家来担任, 比如《纽约时报》的
著名专栏作家William Safire 就当过尼克松的特别助理和演说词撰写人; 再比如
曾担任过ABC 和CNN 记者的Bernie Kalb 就曾担任过美国国防部发言人。这些
人熟谙新闻媒体的特性和操作程序, 知道怎样将要发布的政策提炼修饰一下就能
引起媒体极大的兴趣, 也知道怎么做能获取媒体的好感和有利报道, 更知道怎样
将印刷、电子等各种媒介排列组合加以运用, 从而达到最好的舆论引导效果。因
此, 他们的工作决不仅止于信息和新闻的发布, 更会参与政府部门的一些重大
决策。
为了达到最好的“推销”效果,策划师们会根据被推销对象的特点进行不同的
包装。比如, 里根总统有时在新闻发布厅表现不尽如人意, 就安排他在椭圆形办
公室会见记者, 为了充分利用里根的表演才能, 就尽量多安排他在电视中出镜。
再比如克林顿上任伊始就跟驻白宫记者关系紧张, 策划师们就少安排他与白宫记
者会见, 而多与白宫外的记者接触等。
“推销”政府这种主导意识带来的一个结果, 就是政府在进行政治传播的过程
中非常讲究传播策略和技巧, 重视包装。这些政治传播的技巧和策略研究在美国
俨然已是一门显学, 而处于“媒体动力圈”中的中国政府, 其实也正越来越需要了
解和运用这些实用的学问。
2. 主动出击, 占据引导舆论之先机
美国这些宣传策划机构坚持的一条原则是: 不要等着媒体来找你, 要自己主
· 112 · 
① “ 推销”这个概念在美国学者的著述中多有出现, 如Doris A . Gr ab er , Mass Me dia and American Pol i - 
t ics, 4th ed ., Washington , D .C .: Congr es siona l Qu a r te r ly In c, 1993 , p .304 ; 又如Sud a rsa n J . Ra ghav an ,“ Th e 
Sell ing of P resid enc y”, J ou rnal o f I nternat ional A f f air s, Vol . 47 , I ss ue 1 ( Summe r 1993 ) 。

动上门去找媒体① 。他们绝不是一味地在事件发生后被动地回答记者的提问, 而
是在事件发生前就主动向记者透露消息, 提供详尽的资料, 从而引导媒体的报道
和关注。有学者统计, 白宫平均每天要发布六条关于政府任免、政策等新闻稿
(news release 或press release) , 每天也都有不止一场各种正式或非正式的新闻发
布② 。曾担任过里根和老布什白宫新闻发言人的Marlin Fitzwater 的技巧是: 每天
都找五六件让媒体感兴趣的事件来通报一下,“即使实在没什么可说的———我讨
厌这种情况———那我也会拿上国务院的一个说明(guidance) 来宣读一下, 比如比
夫拉的饥荒问题”③ 。
这一特点在突发事件中表现得尤为明显。当突发事件, 尤其是坏消息( bad 
news ) , 发生时, 新闻发言人首先要去做的不是回避记者追问, 而是马上站出来解
释事件缘由和政府正在采取的行动。1981 年里根总统遭袭击, 受重伤送医院。当
时的副新闻发言人斯皮克斯正在白宫办公室, 当接到手下人从事件现场打来的电
话说: 有人开枪, 新闻发言人布雷迪被击中, 还不知道总统是否受伤。斯皮克斯放
下电话就朝白宫南侧的圆柱门廊走去, 想看看总统的车队回来了没有。在经过新
闻发布厅时,他把在电话中听到的三句话告诉了正在那里的几名记者。从新闻发
布厅出来后,他又折回到白宫办公厅主任贝克的办公室报告刚听到的情况。在那
里他听到有人正给贝克打电话说:“总统看来无甚大碍。”他出来后马上把这一最
新消息通报给记者。在行刺事件发生后5 分钟, 美国各大通讯社就播出了第一条
来自白宫的消息。随后斯皮克斯又几次向新闻界通报情况, 三个半小时后, 当时
的副总统老布什从得克萨斯赶回到白宫, 召开会议, 使政府工作恢复正常。行刺
事件发生5 小时20 分钟后, 布什召开了记者招待会, 宣布:“我可以告诉全体美国
公众, 以及正在关注我们的全世界,美国政府正在充分而有效地运作。”④ 
这件突发事件发生后, 6 个小时内的新闻运作情况, 充分体现了白宫新闻策划
机器主动出击这一特点。因为无论如何, 来自政府的消息都有着天生的权威性, 
是民众最想知道的,只要主动出击就能占得引导舆论的先机。有学者认为,“新闻
官通常能成为新闻的第一定义者”⑤ , 或者从这一意义上说, 政府往往能成为新闻
· 113 · 
①
②
③
④
⑤ 
Mar tha Joynt Kuma r ,“ The Office of Communica t ions”, P reside nt ial S tudies Quar ter l y , Vol .31 , Is su e 
4 (Dec 2001) . 
Sul liva n , A Responsible Press O f f ice: An Insid er’s Guid e , Ch apt er 1 . 
Kumar ,“ Th e Office of th e P r es s Secr et a ry”. 
薛福康:《既合作, 又制衡, 共同维护政治制度———美国媒体与政府的关系》, 载顾耀铭主编:《我看美国媒
体》, 北京, 新华出版社, 2000 。
Ginne ke n , Un derstanding Global News, p .93 .

的第一定义者, 尤其是在突发事件中, 但其先决条件是政府必须主动出击。在当
前这种全球化的新闻传播环境下, 任何试图隐瞒、迟报真实情况的行为最终都不
可能带来好的结果。如果政府信源缺失,那么取而代之的必定是各种小道消息甚
至敌对消息。丧失了先机, 再想引导舆论, 不仅要花费更高的代价, 而且还不一定
能取得理想效果。
3. 为记者提供全套信息服务
这一点体现出美国政府应对新闻媒体的另一种意识, 即服务意识。美国政府
中许多新闻官的一条金科玉律是: 永远不要对记者说“无可奉告”( no comment ) ① , 
即使对记者的提问不知道该怎么回答。说“我不知道”的方式有很多种, 关键在于
如何抓住一切机会将你手头的信息巧妙地告诉记者。美国政府中这些宣传策划
机构引导媒体报道的又一把利器, 就是总会为记者提供尽可能多的信息, 即使不
知情, 也一定要去相关部门问清楚,然后告诉记者。
举个简单例子,政府的新闻办公室为记者准备的资料种类可谓是多种多样: 
有新闻稿(press release) , 用倒金字塔结构写成, 告诉记者发生了什么事; 有媒体报
道建议稿(media advisory) ,与新闻稿相似,只不过是报道即将发生的事件, 好让记
者事先心中有底; 有事实资料( fact sheet ) 和背景资料(backgrounder ) ,就有关事件
提供比新闻稿更翔实的信息, 通常是一些新的事实或统计数据之类; 还有视觉资
料(visuals ) ,即图片、表格、图表、地图之类; 甚至还有剪报(clippings ) , 即已经在媒
体上发表的相关报道。此外, 更值得一提的是专家名单( a list of exper ts ) , 这些专
家一般都是与政府观点相似, 会为所发布事件说好话的, 这份姓名、头衔和电话俱
全的名单无疑是为了方便记者就相关事件访问专家时用; 还有问题列表( questions 
) , 通常是政府列出的一些能激发记者报道兴趣的有关发布事件的问题。总
之, 这些资料可谓是林林总总一应俱全。② 
另外, 新闻办公室还会根据不同的媒体提供不同的资料。比如, 给电视新闻
网记者提供的资料跟给报纸记者的可能不一样, 给想发一篇特写( feature ) 的报纸
和只想发一条硬新闻的报纸提供的资料又会有所不同。简而言之, 政府的新闻办
公室简直就像是受了新闻媒体的雇佣, 专门搜集、整理资料和信息, 为新闻媒体提
供的信息服务可谓是无微不至。一个记者即使不想被这些有利于政府的资料影
· 114 · 
①
② 
Sul liva n , A Responsible Press O f f ice: An Insid er’s Guid e , Ch apt er 2 . 
Sul liva n , A Responsible Press O f f ice: An Insid er’s Guid e , Ch apt er 6 .

响, 也不容易做到。这也部分解释了为什么在美国的主流媒体报道中, 官方信息
能占一半之多。
有学者认为, 美国媒体在选择信源的时候, 固然可信性和权威性是两大主要
标准, 但还得加上第三条: 易获得性( availability) ①。这也是为什么美国政府的新
闻官们通常不能不接记者的电话。当事件发生时, 记者打电话采访, 一定会有人
能及时提供记者想要获得的有关信息。只有便于记者获得信息, 也才能便于政府
自身想发布的信息登上媒体。
4. 将信息的不同发布方式作为影响报道的手段
发布新闻的不同方式和场合, 也往往被美国政府用来当作左右媒体报道的手
段。常规的方式有发新闻稿、新闻简报会、记者招待会等, 此外, 还有一种不供公
开报道(off- the-record)的发布会, 叫backgrounder s ,给记者们透露一些内幕消息, 
这些消息要么必须保密, 要么在发表时不能指明信息来源, 只能用“政府信源透
露”、“据可靠信源称”等。把还未成熟或定调的政策或想法以这种方式拿出来先
遛遛, 可以先看看反应, 而透露信息的人也不用负责。据说基辛格有时会使用这
种方式, 比如为了给前苏联施压不让其在印巴冲突中支持印度, 基辛格便在一个
backgrounder 上面透露记者, 说尼克松可能为此取消莫斯科访问。② 试想如果基
辛格在正式场合宣布的话, 无疑会导致美苏两国关系急剧恶化, 而以上述方式发
布, 则恰到火候地达到了向苏联施压的目的。
另一种方式是“泄漏”( leak) ③ , 也是影响报道的一种常用手段。政府官员们私
下里透露一些他们本无权透露或不愿意正式发布的消息。这种方式固然有利于
揭露阴暗内幕, 但也有利于谣言传播, 有时也被政府作为“试探性气球”( t rial balloons 
) 使用。如果一项新政策以这种方式被报道后遭到强烈反对, 那便宣布此报
道纯属无稽之谈。据说贝克担任国务卿时, 这样试探过的有关波黑的政策不下15 
种版本④。
尽管许多严肃的新闻媒体都有规定, 记者不能发表消息来源不能公开的报
道。但是这条原则在实际中并不通行, 因为这种来源不明的消息往往比正式途径
发布的新闻更有卖点。而且, 新闻市场上激烈的竞争也让记者们无暇他顾, 你不
· 115 · 
①
②
③
④ 
Ginne ke n , Un derstanding Global News, p .89 . 
Gr ab e r , Mass Med ia an d Amer ican Poli t ics , pp .307-308 . 
Gr ab e r , Mass Med ia an d Amer ican Poli t ics , p .309 . 
熊蕾:《赞赏与遗憾———我看美国媒体》。载顾耀铭主编:《我看美国媒体》, 北京, 新华出版社, 2000 。

发, 别人发了, 这无疑是给自己找麻烦。对这一点, 策划师们当然非常了解, 这也
是为什么他们有时会选择报纸截稿付印或电视新闻节目即将开播之前发布重要
消息, 这时候记者们为了抢时间, 只能眼睁睁地接受操纵。
5. 制造媒体事件
制造媒体事件, 也是美国政府引导舆论行之有效的手法。通过制造一些能够
激发媒体报道兴趣的事件或活动, 或多争取媒体报道从而有利于树立良好的公众
形象, 或借以将媒体的关注点从其他事件上转移开, 或使竞争对手陷于被动。这
样的例子俯拾即是,比如, 里根政府向尼加拉瓜非法转移武器一事引来一片责骂, 
当时新上任的传播办公室主任( director of the Office of Communications ) Thomas 
C . Griscom 便说服里根发起一场“Economic Bill of Rights”运动, 从而成功地将媒
体关注点转移。克林顿因莱温斯基一事遭弹劾, 在众议院即将举行全体会议辩论
和表决弹劾克林顿决议的前一天, 突然决定对伊拉克实施军事打击。
美国总统无疑最能吸引媒体的目光, 他们只要发表一场演讲就能轻而易举地
制造一场媒体事件,吸引全国甚至全世界的关注① 。正如《纽约时报》前白宫记者
John Herbers 所说:“没有其他机构在没有新闻的时候可以获取媒体的版面和注
意, 但白宫却每天都可以。总统召开一个新闻发布会, 哪怕说上几句以前说过的
话, 就可以获得头版报道。”② 有学者统计, 从20 世纪60 年代初开始, 美国总统平
均一个月要做超过25 场演讲③ , 而这些演讲无疑是经过精心设计的, 用来制造媒
体事件, 从而设置媒体议程。
事实上,在这个全球化进程加快的时代, 美国作为超级大国, 具有世界上最强
的议程设置能力。美国政府做出的许多决定, 足以对世界各国产生深远的影响, 
所以, 对于美国政府来说, 制造一场媒体事件并不是难事。而且, 其制造的许多媒
体事件, 决不仅止于国内媒体, 更是由其全球新闻网络传播到全世界, 成为全球媒
体事件, 从而在一定程度上设定全球媒体和政治议程。这种设置他人议程的能
力, 便是软力量, 是“不战而屈人之兵”的战略工具。
· 116 · 
①
②
③ 
关于美国总统设置新闻议程的讨论, 著述甚丰, 可参见Samu el Ke rn ell , Going Public : New St rateg ies 
o f P resid ent ial Lea dershi p , 3 rd ed ., Washington , D .C .: CQ P res s , 1997 ; John Tebb el a nd Sa ra h M . Wa t ts , 
T he P ress and the Presi denc y : From Geor ge Washin gton to Ronald Re agan , New York : Oxford U nive rsity 
P res s , 1985 等。
John He rbe r s, N o T hank You , Mr . P resid ent , New York: W .W .Nor ton , 1976 , p .41 . 
Anthony P r at ka nis and Elliot Arons on , T he Ag e o f P ropaganda : T he Ev er y da y Use and Abuse o f Persuasion 
, New York: F reema n , 1992 , p .55 .

6. 以各种手段制约媒体
美国媒体固然想当一条不驯服的“看门狗”, 但是政府手里却握着能制约它的
皮鞭。制约手段可有软性与硬性之分。软性的制约手段主要靠的是媒体对政府
的某种依赖。首先媒体非常依赖于政府信源, 政府如果想惩罚一个“不识趣”的记
者, 最好的办法恐怕莫过于不让他得到想得到的消息, 比如在新闻发布会上故意
不让他提问,甚至特意向其对手报纸的记者透露内幕。因此, 常在白宫混的记者
一般都很老实, 真正敢于不留情面地揭露政府阴暗的, 更多的是其他在白宫之外
的记者。另一方面, 媒体集团的老板们也不想使自己与政府的关系恶化, 因为很
多有利于媒体集团发展的政策、法规等最终还是要靠政府来制定。此外, 政府高
官跟媒体集团的老板或资深记者和节目主持人之间也往往私交颇深, 这一层关系
常能用来使媒体做些有利于政府的报道。这些资深记者和节目主持人也希望请
到规格够高的官员当嘉宾,好增加节目收视率, 同时增加自身人气。
软性制约手段还来自媒体对政府一些政策上的依赖。比如本文第2 章中曾
经提到过美国联邦传播委员会( FCC) ,这个委员会虽然标榜自己独立于政府,但政
府却可以通过职位委任对其施加影响。该委员会负责制定相关的媒体政策和法
规, 比如限制一家媒体集团所能拥有的媒体机构数目, 以保证某个社区不致成为
某个媒体集团或个人的一言堂。这样的规定无疑会限制媒体集团的发展规模和
利润。当大型媒体集团们想让政府放松有关限制时, 便不得不给政府和政客们一
些好处。事实上, FCC 有关限制不断放松, 很大程度上是因为媒体集团在政府背
后活动所致。
而硬性制约手段大多来自一些法律条文或规定。美国的法律中有些条款是
限制新闻自由的, 比如关于诽谤、淫秽和事先限制(pr ior rest raint ) 的条文①。事先
限制法官或政府官员在某些信息与报道出版或发表之前对其进行阻截和审查。
这种情况并不常见,只有在一些特殊情况下, 比如战时, 如果有一家报纸想报道美
国军舰在海上的行踪, 就会受到这样的限制②。此外, 还要受到政府机密的限制。
自从“二战”后, 美国联邦政府每年要将约2000 万个文档定为机密文件, 而其中有
关国家安全的还不到50 万, 大部分是政策提案和政府人员背景等资料③ , 虽然媒
体获得这些机密并发表并不一定触犯法律, 但毕竟增加了获得的难度。另外, 在
· 117 · 
①
②
③ 
Squi re , Lindsa y , Covington and Smi th , Dy namics o f Democrac y , p .191 . 
L asse r , A mer ican Pol i t ics : I nsti tut ions and Interconnect ions, p .332 . 
Squi re , Lindsa y , Covington and Smi th , Dy namics o f Democrac y , p .191 .

美国的军事行动中, 尤其是“越战”之后, 记者采访会受强制性限制。比如1983 年
美军入侵格林纳达时, 国防部就不乐意让记者随军采访, 甚至不让记者自己跑去
格林纳达① 。到了海湾战争中, 美国国防部就发明了一套叫pool repor ting 的办
法② , 把记者们分成小组, 然后由军官陪同到战区采访, 去哪里采访、采访谁等很大
程度上取决于这位军官, 同时采访材料还要受到审查。而2003 年3 月发动的对伊
战争中采用的“植入式”( embed) 采访, 看似有美国军队为记者的采访开锣开道, 实
质上是另一种形式的限制。
政府限制媒体的另一张王牌是“国家安全”( national security)。总统和政府
制定的一些政策和措施往往被冠以“国家安全”的名号, 被列入需要特殊保护, 政
府有权不向媒体透露的内容之列, 而这些政策和措施却未必真正能够站得住脚。
同时政府也会以危害“国家安全”为由, 对报道进行变相的新闻审查。《华盛顿邮
报》的前行政总编(executive editor )Benjamin Bradlee 就承认过,“首先, 我们的确
就一些敏感的报道向政府咨询, 其次我们的确因为国家安全而撤掉一些报道, 比
人们认为的次数更多。《华盛顿邮报》这一年(1986 年, 作者注) 因为这些原因就从
一打以上的文章中撤掉了敏感文字”③。
就以上所论述的美国政府控制、影响媒体的种种手段来看, 政府对于媒体的
强制性制约手段毕竟适合时机和场合都是有限的, 其用于设置媒体议程、引导舆
论从而扩散软力量的主要手段还在于灵活地利用传播策略和技巧向媒体“推销” 
自身, 并且利用手中掌握的信息来左右媒体报道。从媒体事件的策划, 到政府信
息的发布技巧和策略, 再到政治人物在媒体上亮相时的形象细节, 再到最细微的
遣词造句, 都有着一整套精细而完善的流水作业线和操作方式, 其核心在于熟知
媒体脾性, 也熟知受众口味, 投其所好, 积极引导。
6. 3 对中国的启示与挑战
尽管美国政府有以上种种高明的宣传策划手段, 但是在美国媒体的国内报道
上, 往往呈现出一定程度的观点多元化, 因为就从其国内来说, 毕竟新闻媒体是国
· 118 · 
①
②
③ 
Pe te r Stole r , T h e War A gainst the Pres s: Pol i ti cs, P ressu re and Inti midat ion in the 80’s, New Yor k: 
Dodd , Mead , 1986 , pp .4-5 . 
Mat t ela r t , Ma pp in g Worl d Communicat ion : War , P rogress, Cul ture, p .117 . 
Ginne ke n , Un derstanding Global News, p .98 .

内各种权力集团和利益团体相争的“战场”。但对美国媒体的国际报道来说, 情况
就不一样了,一向被视为多元化的美国媒体在对外报道时口径却经常惊人地一
致, 以至于赫曼( Herman) 和乔姆斯基(Chomsky) 以为这些主流媒体是在“制造同
意”(manufacturing consent ) ①。值得注意的是, 媒体的口径与政府口径也保持惊
人的一致。
比如1999 年以美国为首的北约轰炸中国驻南使馆, 在随后的报道中, 美国主
流媒体大量引用美国政府信源,《纽约时报》和《华盛顿邮报》使用政府信源比例分
别达33. 3%和28 .9% , 在各类信源中所占比例最高, 甚至高过《人民日报》和《北京
青年报》上中国政府信源的比例。《人民日报》引用中国政府信源比例为22% , 在
各类信源中占第一;《北京青年报》引用政府信源比例为11% , 在各类信源中占第
二。《北京青年报》所用学生和群众信源最多, 占35%② 。美国政府信源包括总统
克林顿、国防部部长科恩、白宫官员、五角大楼官员等, 在整个事件的报道中基本
上起到设定事件基调的作用。政府说是误炸, 美国主流媒体也跟着说是误炸。正
如有研究指出,“记者和任何其他人一样,‘当面临敌对势力时’, 都会聚集在总统
周围”③。
在2003 年3 月开始的对伊战争中,乔姆斯基指出, CNN 等美国主流媒体又一
次沦为美国政府的“宣传机器”, 是“ 主队的拉拉队队长”④。乔姆斯基说, 2001 年
“9·11”事件发生后, 只有3%的美国人相信伊拉克需要对世贸中心大楼的被袭负
责, 但在美国政府的大力宣传下, 一周年后相信的人上升到50%。乔姆斯基认为, 
“媒体从来没有作过这样直接的陈述: 伊拉克即将入侵美国, 或是它曾经对世贸大
楼发动过攻击。它只是不断地含沙射影, 一个暗示接一个暗示, 直到人们相信
为止”。
美国主流新闻媒体如此这般与政府口径保持一致, 当然更多原因在于新闻报
道后公众所看不到的各种利益集团的争斗、妥协和合作, 但是也不可否认, 美国政
府杰出的政治传播和宣传策划能力, 在这一过程中扮演了极其重要的角色。
这里就凸现出另一个问题: 当美国主导的全球新闻传播网络笼罩全球, 并日
· 119 · 
①
②
③
④ 
He rma n a nd Choms ky , Manu f actur in g Consent : T he Pol i ti cal Economy o f th e Mass Me dia . 
李希光等:《新闻架构与国家利益———中美媒体对中国驻南使馆被炸和中国学生抗议报道的分析》, 载
《国际新闻界》, 2000 ( 1) 。
N .O . Be rry , Foreign Pol icy and the Press: An Anal ysis o f th e New York T i mes’Coverag e o f U . S . 
Fore ign Pol icy , New York: Gr eenwood P r ess , 1990 , p .141 . 
朗谦君:《访问乔姆斯基实录》, 2003 年4 月2 日, 转自清华大学国际传播研究中心网站: ht tp:/ / www 
.media .tsinghu a .e du .cn。

渐渗透进中国、改变中国的新闻生态时, 中国政府面对“媒体动力圈”, 不仅要进行
自身的控制革命, 还要应对美国新闻媒体, 应对精于宣传策划的美国政府。在国
际政治的角力过程中, 不仅要比试各国国力和政治等, 还要比试各国政府谁能更
有效地利用全球新闻传播。
谁能更有效地利用全球新闻传播, 谁就能抢占舆论先机, 获得更多的民意支
持, 就能在国际间有关事件发生时,掌握更多的主动权, 从而在政治角力和斡旋过
程中增加自身的资本, 影响整个事件的态势, 使之朝着有利于自身的方向发展。
中美撞机事件后, 美国政府先于中国政府发表声明, 表明态度。有一种解释是, 可
能由于美国媒体对政府造成的压力, 使美国政府不得不尽早作出反应, 而中国政
府并不面临这样的压力。但事实上, 中国国内媒体也许不会对政府构成压力, 但
是中国同样要面对全球舆论, 对来自全球性新闻媒体的压力, 中国政府决不能
忽视。
随着美国全球性新闻媒体的渗透和扩张, 从某种意义上说, 中国政府与美国
政府所处的媒体环境越来越相似。美国政府抱怨新闻媒体总是介入决策, 因为新
闻的报道和扩散, 使得政府不得不尽快作出反应, 从而加速甚至改变了决策进程。
事实上, 这样的情况也发生在中国政府身上。中国国内媒体也许还会配合中国政
府的决策进程, 服从其需要, 但境外媒体却不会。因此中国政府必须学会利用全
球新闻传播网率先发出自己的声音, 成为事件的第一定义者。
此外, 谁能更有效地利用全球新闻传播, 谁就能在两国形象和品牌之争中占
得优势。“形象( image) 和声誉( reputation) 正在成为国家战略的必要组成部分”, 
“全球化与媒体革命使每个政府都开始重视自己的形象、声誉和态度”① 。比如比
利时就曾经组建了一支专门的形象制造人马来改善其形象和声誉。
范汉姆认为, 后现代的媒体将一个国家的个性( personality) 当作一种消费品
来对待, 为其贴上“友好的( fr iendly) 和可信的( credible) ”、“侵略的( aggressive ) 或
扩张主义的(expansionist )和不可靠的( unreliable) 或无赖的( rogue ) ”两种形象和
品牌的标签。对于受众来说, 国际政治和国际事务中谁是谁非, 成了简单的形象
选择和消费。因此,“昨日传统的外交方式正在消失”, 而要想在今日当一个合格
的政治家,“必须要训练自己精于品牌资产管理”, 要学会“营销”、“让受众满意”, 
最重要的是“建立品牌忠诚度( brand loyalty)”。
· 120 · 
① Pe te r Van H am,“ Th e Rise of th e Br a nd St at e : Th e P ostmod e rn Polit ics of Imag e and Re put a tion”, 
Fore ign A f f air s, V ol .80 , Is su e 5 ( Sep/ Oct 2001 ) .

世界媒体传播业的发展与变化, 要求中国寻求适合自己的途径, 利用全球新
闻传播网来创建自身的形象品牌。中国国务院新闻办公室和外交部每周例行举
行一至两次新闻发布会。从2003 年1 月开始, 北京局级以上单位遍设新闻发言
人, 从2003 年7 月份开始, 清华大学国际传播研究中心开始为国务院新闻办和各
级政府培训新闻发言人。这些举措显示中国在迈出了新的一步。但是中国政府
还有很长一段路要走, 还有更多的观念要转变。
· 121 ·

第7 章全 球传播中的舆论同化
与美国全球战略
20 世纪之前,美国的外交政策始终倾向于孤立主义。1823 年提出的门罗主
义明确宣称,欧洲不得涉入美国事务。而在此之前, 美国外交政策的至上原则仅
为美国不涉入欧洲的权力斗争。这种政策贴切地反映了美国国家利益至上的原
则。在孤立主义的氛围下, 对于国外的公众舆论的关注并未提升到议事日程之
上。在门罗主义的护卫之下, 美国不断扩张商业及影响力到19 世纪20 世纪交替
时, 美国已成为世界上最强大的国家。任何国家的实力一旦大增, 没有不想化实
力为全球影响力的。而在影响世界的过程中, 国内舆论与国际舆论对于美国而言
都是无法忽视的重要因素。
经过世界大战和漫长的冷战后, 在实现全球战略的过程中, 美国对公众舆论
在外交政策和国际事务中作用的认识经历了一个发展变化的过程。自由主义与
现实主义对公众舆论与外交政策的关系一直有着不同乃至对立的观点, 自20 世
纪起交替影响着美国的外交理论与实践。就舆论同化实施的对象而言, 逐渐从国
内公众的范围向全球公众的范围扩展。特别是20 世纪90 年代冷战结束后, 在美
国国家利益的驱动下, 其国际战略有所调整, 充分利用“软力量”, 在全球范围内传
播美国的思想和价值观, 争取获得国际上公众舆论支持, 从而在全球范围内实现
最大规模的舆论同化, 已成为美国的战略重点之一。
因此,美国全球战略的演进成为全球舆论同化趋势的政治因素。随着从自由
主义舆论观到现实主义舆论观, 再到新自由主义舆论观回潮, 主导美国的舆论市
场, 舆论操纵理论也随着诞生, 现代公共关系也因此得到了大范围的发展。
“9·11”事件后,美国全球战略进行了调整, 增强了传播的“吸引力”与同化舆论, 
· 122 ·

“新帝国论”的盛行也使得全球舆论同化成为美国新的战略必须和战略增长点。
7. 1 “一战”后的舆论观与舆论操纵
7. 1. 1 自由主义舆论观主导
自由主义可以追溯到现代国家体系出现的威斯特伐利亚条约时期(1648) 。
英国哲学家边沁( Jeremy Bentham) 把公众舆论置于判断政府合法性与有效性的
位置, 认为是惟一能够修补政府错误的力量, 其持久广泛的和平计划( Plan for an 
Univer sal and Perpetual Peace) 提出了废除秘密外交的主张① 。实质上, 自由主义
者认为, 被治者的统一与理性的进步是互为因果的。
与自由主义相一致的民主理论是代表论, 提出官员是民众选出来的代表, 其
政策必须代表多数选民的意愿( 公众舆论) , 而这些意愿是通过特定渠道( 选举、民
意测验、利益集团、媒体等)表达出来的。正如美国前总统林肯在1848 年所说:“所
有民主代议政府的最基本、最重要、最持久的原则之一, 就是被选出的代表要遵循
选举他们的人的意愿。”② 
20 世纪初, 随着美国实力的增强, 以及以欧洲为中心的国际秩序的逐渐瓦解, 
美国开始日益卷入国际事务的漩涡。善于分析均势的老罗斯福总统( Theodore 
Roosevelt ) 是首位坚持美国有义务让全世界感受其影响力, 且应基于国家利益让
美国与世界产生关联的总统。不过, 真正表达出重视国内外公众舆论, 并对美国
外交政策产生长远历史性影响的还是威尔逊(Woodrow Wilson)。他认为,“公众
舆论对于精英的冒险行为可以起到一个刹车的作用, 使政策制定者由于害怕失去
大众支持而不去走极端。③ ”威尔逊体认到, 若在道德信仰上无法令美国人信服, 他
们便无法长久支持重大的国际介入行动。在他看来, 美国是基于弥撒亚式的理由
扮演国际角色: 美国的义务不是维持均势, 而是向全世界传播美国的原则。因此, 
他亦比较重视国际范围内大众舆论的作用。威尔逊倡议设立国际联盟, 一个由美
国主导的机构。他认为,“在此世界组织的监督之下, 权力将臣服于道德之下, 武
· 123 · 
①
②
③ 
Je remy Benth am (1962 ) , Works o f Jerem y Bentham , New York : Rus sell & Ru s se ll , p .516 . 
John G . Nic olay and John Hay , Com pl ete Works of Abraham L incoln . Vol .2 , p . 71 . 
He rbe r t G . Nicholas , Bui lding on th e Wi lsonian Heri tag e, in Ar thur Link , e d ., Wood row Wilson , 
Mew York : Hill & Wa ng , 1968 ) , p .184 .

力将受民意指挥”。他不断强调,“如果大众能获知正确的信息, 战争根本不可能
发生”①。在1919 年2 月14 日的巴黎和会上, 威尔逊特别指出:“整个条约(《国际
联盟盟约》)主要依恃的是一股伟大的力量, 即全世界的舆论的道德力量———众目
睽睽所产生的清除、澄清及强制的影响力.. 好让见不得阳光的事物, 可经由世
人普遍加以谴责的万丈光芒予以适当的摧毁。”② 
总体而言, 由于威尔逊主义的出现使自由主义暂时占了上风, 因此自由主义
的公众舆论观也开始主导美国外交决策的理论和实践。“在1937 年的民意测验
中, 大约70%的人反对卷入战争,美国政府在公众舆论的压力下也只有遵从。”③ 
然而, 到20 世纪30 年代后期, 德、意、日在本国民众的支持下冲破凡尔赛和约
建立的国际秩序, 发动了第二次世界大战, 随后发生的珍珠港事件, 使威尔逊自由
主义外交理论走向终结。现实主义的公众舆论观逐渐成为国际关系理论界的主
流观点。
7. 1. 2 舆论操纵理论的诞生与现代公共关系的创始
在自由主义舆论观主导下, 美国对公众舆论的重视程度提升, 因此各种关于
公众舆论本质, 如何影响公众舆论的研究也开始涌现。特别是一战期间各国展开
的争取人心的宣传战, 促进了战后公关、促销和宣传技巧等领域的迅猛发展。20 
世纪20 年代初, 舆论操纵理论随着沃尔特·李普曼的《公众舆论》( Public Opinion) 
的问世而宣告诞生。与此同时, 公共关系———舆论操纵的实践科学也开始
兴起。
李普曼在《公众舆论》这本著作中考察了多种观点如何凝结成一种社会目标
或国家意志的过程, 提出了一个重要的观点, 即“ 舆论是可以操纵的”。他因此成
为操纵理论的创始人。李普曼的基本思想, 是把世界分为两块: 现实世界和舆论
世界; 舆论世界横亘于人与现实世界之间, 是把二者联系起来的中介。李普曼认
为, 对大部分人来说, 外部世界实际上是“不可触、不可见、不可思议的”, 特别是对
于忙碌自我的人, 外部世界实在过于辽阔而无法把握。但是, 现代社会又要求人
们对各种问题作出判断, 这就不能不求助于舆论世界, 于是就发生了问题。因为, 
舆论世界是由检查保密制度、人们的接触机会、时间精力和注意力、语言传播的速
· 124 · 
①
②
③ 
〔美〕亨利·基辛格:《大外交》, 顾淑馨、林添贵译, 33 页, 海口, 海南出版社, 1998。
〔美〕亨利·基辛格:《大外交》, 顾淑馨, 林添贵译, 34 页, 海口, 海南出版社, 1998。
王鸣鸣:《公众舆论与美国对外政策》, 载《世界经济与政治》, 2002( 5 ) , 76 页。

度与质量等等因素决定的,是充满固定的成见与偏见、知识盲点, 以及僵化信条和
陈规陋俗的、虚幻的、想象的世界。新闻、宣传可以创造出舆论世界, 也可以通过
歪曲事实等手法操纵舆论世界。
另一方面, 在公共关系领域,涌现出爱德华·L. 伯奈斯(Edward L . Bernays ) 
为代表的众多学者专家。伯奈斯于20 世纪20 年代初撰写了《为公众舆论定型》
(Crystallizing Public Opinion) , 并且在后来成为公共关系概念最具说服力的倡导
者, 以及现代公共关系的创始人之一。他在1928 年曾明确表达过一个观点:“如果
我们比较群体精神运行的机制和自我变换, 除非没有意识到, 完全可能根据我们
的意愿来控制和聚集大众.. 有意识、有智慧地控制大众的习惯和被组织的舆
论, 在我们民主社会中是一个很重要的因素, 那些操作使这些看不见的社会机制
构成一个看不见的政府, 使我们国家真正的领导权力..使那些少数精英应该研
究出系统性和连续性的宣传惯例。”① 
威尔逊总统在任时, 特别成立了“公共信息委员会”(Commit tee on Public Information) 
, 直接隶属总统, 成员中包括海军部长、陆军部长、美国国务卿和一个记
者乔治·克里尔(George Creel ) , 因此该委员会又称“克里尔委员会”②。通过实施
一些影响公众心理和证明公共关系运动价值的计划, 运用包括电影在内的多种社
会舆论整合工具, 协调战时计划、发布信息, 并且鼓动公众支持战争目标, 同时压
制和平主义者的意见, 从而实现舆论同化、力量凝聚。
在美国历史上,克里尔委员会不仅代表了第一个官方宣传机构, 也是第一个
政府检查机关。它建立在美国国会正式宣布参加一战之前, 在整个战争期间不论
是在美国本土还是在欧洲前线, 对待新闻的管制的态度都特别严厉。1917 年的
《反间谍法》(Espionage Act ) 和1918 年的《煽动法》( Sedition Act ) 更是强化了它
的权力———制止所有针对政府政策的批评。对违反规则的记者和报纸实施严格
检查。
战争结束后不久, 美国取消了克里尔委员会, 然而这并不意味着在“舆论宣传
战”中下了撤退令。美国虽然没有制定针对国外的官方信息战略, 但是对内开始
同化舆论, 制造公众的“恐赤”情绪。美国司法部设立了一个广告特别办公室, 其
使命就是扩散关于莫斯科和“赤色分子”的间谍策划阴谋, 企图颠覆华盛顿政府的
故事。司法部长帕尔默(Mitchell Palmer ) 成了侦察英雄, 仅仅一个晚上, 他下令在
· 125 · 
①
② 
〔法〕阿芒·马特拉:《世界传播与文化霸权》, 陈卫星译, 68 页, 北京, 中央编译出版社, 2001 。
同上, 53 页。

33 个城市逮捕了4000 名所谓的共产党人。在媒体的广泛呼应和渲染下, 人们开
始驱逐移民,掀起排外情绪。对布尔什维克的恐惧和厌恶在人们心头萦绕, 在这
种高度同化状态下的“舆论压力的影响下, 1927 年萨柯和万蒂斯的审判和用电椅
执行死刑成为司法错误的象征”① 。
7. 2 “二战”后的舆论观与舆论操纵
7. 2. 1 现实主义舆论观主导
现实主义的鼻祖、希腊历史学家修昔底德认为人的本性是贪婪和自私的, 国
家也是如此,没有永久的敌人或朋友, 只有永久的利益, 敌友关系是依国家利益的
变化而变化的。而大众常把与别国的关系看作是目的本身, 会妨碍决策者客观冷
静、深思熟虑地追求国家利益最大化。美国开国领袖之一亚历山大· 汉密尔顿就
对公众在外交方面的作用持怀疑态度, 认为参议院比众议院更适合进行外交方面
的工作, 因为参议员能够不受地区选民意见的干扰, 从全国的综合角度考虑政策, 
且更利于保密。著名的自由主义理论家卢梭在谈及外交事务时也表示:“对于每
一个公民来说, 主要是监督国内法、维护私有财产和保护个人的安全。只要与这
三点有关的事务进展顺利, 让政府去与外国谈判和制定条约”, 即民众管内政, 政
府办外交② 。
与现实主义观点相一致的民主理论是委托论, 主张民选官员在决策时主要依
靠自己的判断, 而非不熟悉国际事务的选民的意见。选民表达自己意见的方式是
投票选出自己认为最好的官员, 然后由这些官员决定那些政策代表民众的最佳
利益。
现实主义认为公众舆论是无知而非理性的, 由此倾向于精英主义。英国外交
家、历史学家爱德华·H. 卡尔(Edward Hallett Carr )认为:“威尔逊所信任的代表
人类共同利益的普通民众将自己引入一种暴乱状态, 发出不协调的、无助的呐喊。
· 126 · 
①
② 
〔法〕阿芒·马特拉:《世界传播与文化霸权》, 陈卫星译, 60 页, 北京, 中央编译出版社, 2001 。
Mi rosla v Nin cic ,“ A Sen sible Public Opinion and For eign Policy”, J ournal o f Con f l ict Resolution , Vol . 
36 , No .4 , Dec . 1992 , p . 772 .

无可置疑的是, 在国际事务中民意总是迷失正确方向。”① 一战后自由主义乌托邦
破灭的事实标志着与其相对应的外交决策中的公共舆论假说面临巨大的挑战, 以
汉斯·摩根索( Hans Morgenthau) 和瓦尔特·李普曼为代表的现实主义学者就提
出了质疑。摩根索认为, 理性的外交政策从一开始就不能指望公众的支持, 因为
公众的选择会为了今天的好处而牺牲明天的真正利益, 因此公众的观点往往是非
理性的。李普曼则指出, 公众对事件的反应速度和缺乏相关知识会威胁任何一个
用民意指导政策的国家的长远利益,“不幸的事实表明, 在重要历史关头, 最广泛
的民意常常具有破坏性。它们会使..和平时期的政策过于和平、战争时期过于
好战, 要么姑息纵容、要么顽冥不化”②。
从“二战”结束到“越战”末期的30 年里, 现实主义学者对公众舆论的性质及
其对外交政策的影响达成了“ 阿尔蒙德—李普曼共识”( Almond–Lippmann Consensus) 
, 即认为民意是无知、轻率、非理性的, 缺乏系统和连贯性, 对外交政策的执
行和目标的实现影响有限。乔治·凯南(George Kennan) 认为, 领导人对民主的
责任与外交政策所需要的理性从内在上是不一致的。他把民主比做一头恐
龙———身体像房间一样大, 头脑却很小———对环境反应迟缓, 一旦反应过来其惯
性时间又太长③。
从事实上看, 在冷战的大部分时间里, 美国外交政策比较多地受到现实主义
思潮的影响,外交决策中精英们往往很少受到国内民意的牵制, 这从肯尼迪、约翰
逊政府卷入“越战”, 尼克松和基辛格的对苏缓和、对华接触的决策中都可以明显
地看出来。但是“二战”中的宣传战经验让美国政府更深刻地认识到, 影响甚至操
控舆论对于实现本国的国家利益至关重要。
7. 2. 2 舆论操纵理论的实践和公司公关的扩展
冷战期间, 争取对方阵营的人心、赢得本阵营内大众的舆论支持尤显重要。
就是在那个时候, 美国发动了对发展中国家和社会主义国家一场规模空前的“没
有硝烟的战争”。
· 127 · 
①
②
③ 
Ole R . H oldt i (1994 ) , Publi c Opinion an d A meric an Forei gn Pol ic y , Unive r si ty of Michig an P res s , 
p .105 . 
Wal te r Lippma nn ( 1955 ) , Essa ys in the Publ ic Phi losoph y Boston: Li t tle , Brow n , p .20 . 
P hilip E . T et loc k ( 1998 ) , “ Social Psyc hology a nd Wor ld Poli tics”, in D . Gilb e r t , S . Fisk e and G . 
Lindzey ed s ., H andbook o f Social Psy cholog y , New York: MacGr aw Hi ll , p .103 .

成立于1953 年8 月的美国新闻署是美国政府进行新闻舆论战的大本营,美国
新闻署拨专款成立了“东西方中心”, 加强对亚太地区的新闻攻势。美国还建立了
名为“世界电视网”的系统, 通过卫星向国外传送电视节目, 并在美国驻外使馆内
建立卫星电视接收站。它还拨款成立了“全国民主基金会”, 专为有利于美国民主
思想传播的活动项目和社会团体提供资助。“美国之音”是美国新闻署直接控制
的进行海外“广播星球大战”的最重要机构。美国总统肯尼迪( John F . Kennedy) 
就任后草拟的第一个备忘录就明确规定了美国新闻署的使命。他指出, 美国新闻
署的首要任务是帮助达到美国对外政策的目的, 即影响国外公众的态度, 创造适
宜美国国际战略实现的国际舆论氛围。他认为, 通过“ 采用无数公开的传播技术
( 个人接触、广播网、图书馆、出版和发行图书、新闻、电视、电影、展览会和英语教
学等) , 这个影响公众态度的使命富有成效。通过所有这些手段..让美国产生
一个强大、民主和充满活力的形象,完全有资格担任领导性的角色, 它在全世界范
围内展开的活动正是为了达到这一目的”① 。
“二战”后, 特别是在20 世纪50 年代, 公司公共关系迅速发展成为当时美国社
会一大特点。私人公司纷纷新建或者扩大原有的公共关系部。这一领域的主要
刊物《公共关系新闻》( Public Relations News ) 将公共关系定义为:“ 管理职能: 评
估公众的态度, 使个人或组织的方针和程序与公众利益相一致, 并实行旨在赢得
公众理解和接受的行动计划”。而20 世纪80 年代, 由乔治·盖洛普、埃尔莫·罗
珀等人开创的现代公众舆论调查则提供了一种手段, 凭借种种量化的方法, 使得
对于公众舆论的测量更加客观。
7. 3 “越战”后新自由主义的舆论观
7. 3. 1 自由主义舆论观回潮
正如“二战”导致了对公众舆论作用的否定一样, 20 世纪60 年代末至70 年代
初, 美国反“越战”情绪的高涨又引出了对外交政策国内舆论因素的重新评价。许
多曾经相信一个有力的、不受心血来潮和反复无常民意影响的外交决策机制更有
利于美国利益和世界稳定的人们开始反思。甚至连强烈主张用强有力的行政机
· 128 · 
① 〔法〕阿芒·马特拉:《世界传播与文化霸权》, 陈卫星译, 115 页, 北京, 中央编译出版社, 2001。

构抗衡民意的现实主义者李普曼, 也成了批评约翰逊政府越南政策的急先锋, 他
认为那些反战示威和烧毁征兵证的人比政府领导人更有头脑。
国内民众的抗议和学术界的反思极大地动摇了美国的外交决策的理论基础。
而随着20 世纪80 年代新自由主义的兴起, 美国外交决策越来越明显地具有了新
的特点: 自由主义思潮和决策机构多元化。自由主义即以反共意识形态和民主、
自由和人权为核心的美国价值观, 以及后来由此产生的“民主和平论”; 决策机构
多元化则是原来集中于行政机构的决策权部分地向立法甚至司法机构分流。自
由主义和分权趋势使公众舆论在外交决策中的作用得到加强①。
与此同时, 美国学术界出现了许多关于公众舆论与外交关系的研究。并且, 
与20 世纪50 年代“阿尔蒙德—李普曼共识”的观点相反, 很多学者通过大量实证
研究提出, 许多影响美国国际行为的重要因素来自国内的各种互动关系, 公众舆
论就是其中之一。
对于公众舆论是非理性的观点, 一些学者做了实证性的研究。如本杰明·培
捷(Benjam in I. Page) 和罗伯特· 沙皮罗(Rober t Y . Shapiro) 研究了1935 年至
1990 年民意测验中与外交政策有关的1 万多个问题。他们发现, 公众的观点并没
有出现非理性的起伏不定的现象, 少数发生突变的现象都与外部世界的突变有
关,如爆发战争等,属于正常反应。关于大众对国际关系方面的无知, 许多调查反
复显示, 美国民众不仅对国际政治、经济、地理等基本知识掌握得较少, 对于国际
间的冲突、条约等了解得也十分有限。然而, 不少学者仍旧认为, 虽然民众对国际
关系中的一些具体细节掌握不多, 但一旦把重要事务的主要问题展示出来, 他们
是能够抓住本质和要点的。对事实的记忆与判断能力并不一定是因果关系, 政治
理性和思辨能力与信息量并不一定成正比。萨缪尔·鲍金( Samuel Popkin) 认为, 
选民的大多数是有足够理性的, 这是一种低信息量的理性, 即以某种最经济的方
式将以往经验、日常生活、媒体报道等信息进行综合形成判断的理性② 。布鲁斯· 
鲁塞特(Bruce Russet t )指出, 获得大量有关某个问题的具体信息不仅不一定意味
着政治理性,甚至有可能导致政治极端主义。因为人们一旦面对大量的信息, 有
时只会认同其中的一部分, 从而形成过于强烈的观点取向, 缺乏接受批评和改变
观点的灵活性。反之, 如果只接收和依靠适量信息, 则有益于在观点上达成共识
· 129 · 
①
② 
王鸣鸣:《公众舆论与美国对外政策》, 载《世界经济与政治》, 2002( 5 ) , 78 页。
Samuel P opkin ( 1991 ) , The Reasoning Vot er : Communicat ion and Pe r sua tion in P r esident ial Camp 
aigns , Chicago: Unive rsi ty of Chicago Pr es s, p . 106 .

或做出妥协① 。
关于这一时期公众舆论与政府外交政策的关系, 曾任里根政府国家安全机构
官员的罗纳德·辛科利(Ronald Hinckley) 根据亲身经历和细致观察指出, 民意测
验的结果扎根于总统决策的全过程② 。布鲁斯·鲁塞特(Bruce Russet t ) 研究了政
府的军备开支水平与大众舆论的关系问题, 发现前一年度的有关民意测验结果与
下一年度军备开支的变化极其相似, 证明了政府对公众舆论倾向的反应③ 。
7. 3. 2 战略调整———增强“吸引力”与同化舆论
随着“越战”的失败, 美国认识到以军事实力为主要代表的权力并不能保证美
国的全球利益。20 世纪70 年代新自由主义的冲击不仅在理论上使美国国家利益
的指导原则发生了一定的变化, 而且在外交行为中也反映出美国国家利益内容和
维护方式的变化。
塞缪尔·亨廷顿在《外交》杂志1997 年10 月号发表的题为《美国的国家利益
受到忽视》一文中提到:“美国现在是、以后仍将是一个全球霸主。然而这种支配
作用的性质正在改变, 就像其他霸权国家所起作用的性质已有改变一样。各霸权
国家的影响在初期是来自它们花钱的能力。它们向别国部署军事力量、搞经济投
资、提供贷款、行贿、派遣外交官, 并常常将那些国家的领土和人民置于自己的直
接或间接控制之下。在建立霸权后的第二阶段, 花钱的能力便被吸引力所取代。
到70 年代, 美国的霸权就开始进入这个阶段了。此时, 霸权的第一阶段的向外扩
张就让位于第二阶段向内吸引的特点了。”实际上, 亨廷顿所提到的“吸引力”很大
程度上就是通过自身的言行说服他人追随自己的能力, 也是促进世界公众舆论认
同的能力。
于是, 美国逐步调整了自己的国际战略。20 世纪70 年代末, 美国开始提升
“人权”的作用, 强调各方合作, 并努力促进“人权”观念在世界各国的普及。卡特
政府提出了“新的世界秩序”外交战略, 将“人权”这个概念提升到了前所未有的高
· 130 · 
①
②
③ 
Bru ce Bu s se t t ( 1990 ) , Cont rolling t he Sword: Th e Democ ra tic Gove rna nce of Nat ional Secur ity Camb 
ridg e, MA : Ha rva rd U niv er sity P res s , p . 91 . 
Ron ald Hin ckley ( 1992 ) , Peopl e, Pol ls, and Pol ic yma kers : American Publi c Opinion and Nat ional 
S ec uri t y , New Yor k: Lexington , p .4 . 
P hilip E . T et loc k ( 1998 ) , “ Social Psyc hology a nd Wor ld Poli tics”, in D . Gilb e r t , S . Fisk e and G . 
Lindzey ed s ., H andbook o f Social Psy cholog y , New Yor k: MacGr aw Hill , pp .99-101 .

度, 并计划“以人权外交争取第三世界国家内部的民心, 促其政府进行民主改革, 
减少苏联插手第三世界国家的机会和可能”① 。希望通过塑造道义榜样, 争取第三
世界民众舆论认同,从而为行使美国武力和扩大影响打下基础。
7. 4 冷战后“软力量”说———舆论同化向全球蔓延
西方学者普遍认为冷战的结束标志着“历史的终结”及资本主义在全球的胜
利。在这样的背景下, 随着信息科技的飞速发展, 克林顿第二任期时负责国家安
全事务的助理国防部长、哈佛大学肯尼迪政府学院的院长约瑟夫·奈( Joseph S . 
Nye) 提出了“软力量”理论。所谓“软力量”就是“在国际事务中, 国家通过吸引力
而非恐吓力达到目的的能力, 是说服别人相信和同意某些行为准则、价值观念和
政治制度, 以促使他们按预期目的行事。软力量依靠的是某种思想、文化的吸引
力和根据特定的价值标准和政治制度设置别人议程的能力”②。奈认为, 如果一个
国家的权力和行为在别人看来是合法的, 并被别人看作是一个值得效仿的国家, 
这个国家就无须在经济甚至军事上耗费太多, 即可达到既定目的。实际上, 奈所
提出的这种“软力量”就是包括新闻、娱乐、广告等在内的一种信息优势。“软力
量”说对美国外交政策影响深远。
奈指出,在一个信息化和相互依赖的世界上, 权力的转化力减弱、扩散性增
强, 导致国际体系的结构变化和军事力量作用的下降。在这种状况下, 以“同化
性”为标志的“软力量”可以发挥越来越大的作用。而同化实力的获得靠的是一个
国家思想的吸引力或者是确立某种程度上能体现别国意愿的政治导向能力。这
种左右他人意愿的能力与文化、意识形态及社会制度等这些无形力量资源关系紧
密。这种“软力量”可以被认为是“软权力”, 它与军事和经济实力这类有形力量资
源相关的“硬权力”形成对照。
借助信息优势撬开别国大门, 把信息当作是宣扬其政治、思想、文化、意识形
态及价值观念的重要载体进行渗透, 攫取别国涉及国家利益的绝密信息, 影响甚
至制造全球舆论, 乃至发动心理战。信息制裁、信息威慑已经在冷战后成为霸权
主义、强权政治的一个新的内容。
· 131 · 
①
② 
严军:《美国国家利益与新自由主义》, 载《解放军外国语学院学报》, 22( 5 ) , 107 页。
Jose ph S . Ny e , J r ., and William A . Owen s, Ame rica n’s Informat ion Edge , For eign Affai r s, Ma rc h/ 
Apr il 1996 , p .21 .

美国商务部前高级官员大卫·罗斯科普曾指出:“对美国来说, 信息时代对外
政策的一个主要目标必须是在世界的信息传播中取得胜利, 像英国一度支配海洋
那样支配电波。..如果世界趋向一种共同的语言, 它应该是英语; 如果世界趋
向共同的电信、安全和质量标准, 它们应该是美国的标准; 如果世界正在由电视、
广播和音乐联系在一起, 节目应该是美国的; 如果共同的价值观正在形成, 他们应
该是符合美国人意愿的价值观。”① 
在全球化的背景下, 西方政府机构对信息技术的控制和垄断也越来越严格, 
1994 年, 随着冷战的结束, 克林顿政府签署了由国会通过的国际广播法( International 
Broadcasting Act ) , 所有美国政府的国际广播电台均由美国新闻署下属的国
际广播局监管, 其中包括著名的美国之音、亚洲之声、自由欧洲电台和自由电台, 
对古巴广播的马蒂电台等, 这是美国有史以来首次对其国际广播活动进行统一
管理。
美国哥伦比亚大学国际事务副教授罗斯科普夫在美国《外交政策》杂志第107 
期上撰文指出, 美国信息时代外交政策的核心目标应当是取得世界信息战的胜
利, 主导整个媒体,如同英国当年控制海洋一样。事实也正是如此。美国对信息
技术的垄断已成为一种非常重要的战略资源, 成为一种控制别人的权力, 这就给
以技术为内容的信息霸权以广阔的发展空间, 技术落后的国家根本无力在制度上
限制这种霸权。
7. 5 “9·11”事件后“新帝国论” 
———全球舆论同化成为战略必须
7. 5. 1 “新帝国论”的产生
发生在2001 年的“9·11”事件不仅在很大程度上改变了美国, 而且也深深地
影响着世界。如果说冷战的结束为美国推行称霸世界的全球战略提供了新起点
的话, 那么“9·11”事件则为美国将这种战略全面付诸实施创造了历史机遇。
“9·11”事件后,美国在进行反恐战争的同时, 将冷战结束后10 年间全球战略探索
的成果理性化, 开始形成21 世纪美国全球称霸的理论框架———“新帝国论”。
· 132 · 
① 《美国文化如何打天下?》, 载《世界新闻报》, 2003-11-13 , ht tp:/ / sa rs . chin a . com . cn/ chin ese/ C U-c/ 
441526 .htm。

2002 年1 月29 日, 布什总统发表《国情咨文》, 将伊拉克、伊朗、朝鲜列为“邪
恶轴心国”。布什在演讲中宣称,美国将承担起“领导世界的责任”, 对邪恶轴心势
力、恐怖主义势力和其他挑衅美国的势力发动全面打击。这是美国首次发出的
“新帝国论”的信号。2002 年4 月7 日,“英国首相布莱尔外交政策顾问罗伯特· 
库帕出版了一本名为《世界秩序重组》的小册子。在这本书中, 库帕频繁使用‘新
帝国主义’这个词汇, 提出为了对付恐怖威胁, 美、英等国应确立能以军事手段介
入世界任何角落的‘新帝国主义’, 认为‘恢复世界秩序是自由民主主义的任务’, 
‘要使落后国家的文明和统治获得新生, 就需要新的殖民政策’。他甚至宣称:‘帝
国主义的机会和必要性同19 世纪相比没有任何改变。’”① 
布什讲话后, 美国官方大张旗鼓地宣扬“新帝国论”。同年4 月5 日, 美国总统
国家安全事务助理赖斯在霍普金斯大学国际关系学院发表题为“反恐战争与美国
对外政策”的演讲, 在演讲中赖斯认为,“9·11”事件后的世界给美国带来的不只
是巨大的威胁, 而且有巨大的机遇。作为世界上最强大的国家, 美国应该把握机
遇, 主动出击, 建立新的国际秩序。她认为, 首先应该重视大国作用, 因为大国能
够影响国际稳定。“9·11”事件之后的形势表明, 大国之间虽然有分歧, 但共同利
益大于分歧, 大国之间不能对抗。赖斯特别强调, 大国间光有共同利益还不够, 而
且要有共同的价值观。
“新帝国论”的问世, 标志着美国国家安全战略和全球战进入了一个全新的发
展阶段。在“新帝国论”的理论指导下, 美国谋求的“新帝国大厦”是人类迄今为止
实力最强、影响最大的世界权力结构模式, 军事、经济、文化构成了美“新帝国大
厦”的三块基石。
7. 5. 2 “新帝国论”下美国的舆论同化实践
在构建和稳固“帝国”霸权体系的过程中, 如何减弱或熄灭世界上仇美、反美
的不同声音,最大范围地争取世界舆论的支持就变得尤其重要了。在“9·11”事
件以后的实践中, 美国政府正在通过多种方式强化对全球传播系统的控制, 旨在
在全球民众中推广其价值观和政策, 从而实现大范围的舆论认同。
首先, 美国政府加强了舆论机构设置。在“9·11”事件后, 五角大楼于当年秋
· 133 · 
① 杨运忠:《“新帝国论”——— 21 世纪美国全球称霸理论范式》, 学说连线网站, 文章链接: ht tp:/ / www .x slx 
.com/ htm/ gjzl/ zlps/ 2003-10-27-15165 .htm。

天成立了战略影响办公室,目的是策划并向友好的或不友好的外国新闻机构提供
新闻, 以影响这些国家的公众情绪和政策制定者。之后不久, 由于舆论纷纷指责
战略影响办公室为了达到宣传的目的不惜向世界公众提供错误信息, 该机构被迫
于2002 年2 月关闭。但是, 美国政府考虑到“向世界传播美国信息的重要性”, 又
下达行政命令又成立了全球传播办公室( The Office of Global Communications , 
OGC) 。OGC 的主要目的是“协调海外传播策略”, 通过自身及其合作机构的努
力, 传达“清晰而有力的信息”、“整合美国总统的理念以及美国的政策和价值观”, 
从而“防止误解与冲突”, 更好地保证“ 国际受众的知情权”, 为美国赢得支持。
OGC 负责给美国总统及美国政府的主要代表提供如何接触国外受众的策略建议。
其次,美国政府也试图影响那些敢于表达异见的新闻媒体。最有代表性的例
子是卡塔尔的卫星电视网络半岛电视台( Al-Jazeera ) , 它的声音遍及阿拉伯语世
界, 它为表达与美国官方意见不同的观点提供了机会。“起初, 美国对半岛电视台
提出的采访请求很少理睬。后来, 美国明白可以利用半岛电视台的强大影响力。
从那以后, 美国外交官经常在该电视台利用阿拉伯语‘布道’, 力图使这个媒体和
其他媒体中立化。在2001 年10 月至2002 年3 月之间, 美国官员, 包括国家安全
事务助理赖斯, 在半岛电视台以及其他中东地区的媒体露面次数非常之多。”① 美
国国务卿“鲍威尔3 月26 日接受卡塔尔半岛电视台的采访时, 对该电台的一些报
道提出批评,并称他们的报道起到了负面作用, 片面夸大了萨达姆政权很小的军
事成果。他还表示, 希望半岛电视台能够在战争中和战后, 都站在美国的立场上, 
替美方劝说伊拉克民众, 告诉他们战争是为了让伊拉克人过上更好的生活”②。
最后,“9·11”事件以来, 跨国媒介公司和美国政府之间的合作关系日益增
强。美国本土主流媒介系统中的话语空间有缩小之势, 这种变化有利于打压异
见、促进国内外舆论的同化。尽管在西方自由民主制度中, 媒体有相对独立于国
家的传统, 但这种相对独立性在事关基本政治经济利益危机时极易被侵蚀。在美
国的媒介系统中, 自我审查使不同意见的公开表达变得相对困难。布什所强调的
“要么站在我们这边, 要么就是支持恐怖主义”的二分法逻辑, 使得针对当前世界
事务进行的任何批评性的反思变得并不容易。“美国传媒学者兰斯· 贝内特
(Lance Bennett )甚至夸张地说,“9·11”事件以来, 审查和自我审查正在将美国非
· 134 · 
①
② 
陈卫星主编:《国际关系与全球传播》, 24 页, 北京, 北京广播学院出版社, 2003。
Powel l: A l- J azeera La cks Obj ecti v i t y in Re port ing the War , Ar ab P r ess Fr eedom Wa tc h , ht tp:/ / 
www .apfw .org/ ind ex englis h .asp ? fn ame = n ews%5Ce nglish %5C12020 .htm.

常危险地转变为‘一个国家, 一种思想’。”① 然而, 或许这种“一个国家, 一种思想” 
的舆论同化并不能满足战略需要, 全球范围的舆论认同才是美国的目标所在。
除了设立推动全球认同的特殊机构、影响那些发出异见的媒体之外, 美国非
常关注舆论同化的效果。2002 年, 美国颇具影响的民意调查机构皮尤人与新闻研
究中心, 在皮尤基金会以及当时的美国国务卿奥尔布莱特的支持下, 启动了“皮尤
全球态度项目”( The Pew Global Attitudes Projects ) ,每年就全球范围的若干重大
问题在世界主要国家中进行民意调查取样, 并形成年度报告。该调查报告涉及全
球44 个主要国家和地区, 样本空间超过6. 6 万人。奥尔布赖特认为,“皮尤全球态
度项目..是通过对成千上万的世界民众所做的深入的、几乎是面对面的访问而
得来的调查结果。它是同类民意调查中最广泛、最深入的, 其目的是提供给公众、
媒体以及决策者以关键的、及时的信息”。② 该项目的主要负责人, 皮尤人与新闻
研究中心的主席安德鲁·柯哈特(Andrew Kohut ) 指出, 该民意调查的目的是展示
全球公众舆论“对于美国在世界中的角色、美国的外交政策、美国领导下的全球化
和现代化、美国文化、价值观和商业操作等在世界的扩展等问题的态度”③ 。
· 135 · 
①
②
③ 
陈卫星主编:《国际关系与全球传播》, 25 页, 北京, 北京广播学院出版社, 2003。
V iew o f a Changing World 2003 , The Pew Resear ch Cent e r for the Pe ople and th e Pr es s, J une 2003 , 
p .iii . 
What the Wor ld T hin ks in 2002 , The Pew Resea rc h Ce nte r for th e People a nd t he P res s , Decemb e r 4 , 
2002 , p .vi .

第8 章全 球舆论同化的实现与信息过滤
正如前面两章内容所述, 全球舆论同化的可能性和必要性主要由两方面因素
决定, 即全球传媒体系的垄断利益以及美国全球战略的国家利益。那么这种同化
的舆论又是如何形成的呢? 有效控制公众思维的一个重要条件, 就是控制对人的
“信息供应”。要统一人们的思想、形成一致的舆论, 对提供给公众的信息进行过
滤是最为关键的步骤。在过滤后的信息的基础上, 再采取一定的技巧和手段对信
息进行组合、建构和处理, 制造公众情绪和压力便成为可能。关于这些技巧和手
段, 国内外学者已有较多论述。本章将着重探讨舆论同化的第一个前提步骤, 即
全球传播时代造成舆论同化趋势的信息过滤问题。
8. 1 舆论同化与信息过滤
一个构造良好的媒体系统是这样一种媒体系统: 它在各种“观点”和风格的出
版物、广播节目林立的情况下, 依然能够创造和使用同样的心理范式, 唤起同样的
主要诉求。它能涉及各种不同的看法———可以是资产阶级保守派的, 也可以是无
政府主义的,不过有一个条件, 就是整个系统都要服从于统一的主要观点, 它们的
思维结构都是相同的。
全球传播时代的传媒体系基本上就是这样一个系统, 它让受众们产生这样一
种幻想, 即商业化的媒体是独立的, 信息渠道是多元化的。利用公众对媒体的信
任以及对那些缺乏亲身体验的外部世界的无知, 舆论同化便成为了可能。事实也
正说明了这一点。G. 席勒曾经对美国传媒观点同一的现象做出评论, 他指出: 
· 136 ·

“除了一小部分优秀的居民了解自己的需求, 因而可以利用大量信息外, 大部分美
国人都陷入了毫无选择的信息陷阱中, 虽说基本上是下意识的。在各类报道中, 
无论是国外还是国内事件, 甚至地方新闻, 实际上观点都没有什么不同。这首先
是因为私有者( 这里指媒体所有者) 的物质和思想需求是一致的, 从总体来说, 信
息产业具有垄断性质。信息垄断限制了各个活动范围内的信息选择。”① 
这种舆论同化的现象与大众传媒作为传播信息的主要工具, 直接对社会意识
产生的影响密不可分。“它们( 大众传媒) 实际上是在控制我们的整个文化, 给它
过筛子, 把个别成分从整体文化现象中分离出来, 使之具有特殊的分量。他们提
升某种思想的价值, 贬低另一种思想, 使整个文化天地两极分化。在我们这个时
代,没有进入传媒通道的信息就不可能为社会的发展带来任何影响。”② 这里所谓
的“过筛子”也就是通常所说的信息过滤。乔治·奥威尔( George Orwell ) 认为: 
“自由国度中的审查制度毫无疑问比专制政体还要复杂和彻底, 因为‘不受欢迎的
观点可以使之陷入沉默, 不合时宜的事实可以使之陷入黑暗, 而这些并不需要任
何官方的禁令’。”③ 
对于现今社会中信息过滤现象的产生, 美国学者乔姆斯基在20 世纪80 年代
有所论述。他提出, 自由市场经济不可避免地将导致程式化与狭隘的报道条条框
框。他认为媒体的所有权与利益驱动、广告的影响、专家的作用、炮轰作为媒体自
律手段以及反共的修辞策略等都会起到信息过滤器的作用。而正是通过这些过
滤器, 媒体推动同质化构建和压制不同声音, 从而实现“边缘化异见, 并允许政府
与主流利益将他们的讯息通过媒体传递给大众”。
十余年过去了,如今的21 世纪与乔姆斯基当时所处的社会环境有了较大的
变化: 人类进入了全球传播时代, 全球传媒垄断体系在控制世界信息流方面取得
了绝对优势。乔姆斯基所总结出的“信息过滤器”在全球传播时代仍然存在, 尽管
它们在新的传播时代有了新的发展, 但其发挥的作用始终并未改变。正是这些信
息过滤器无声无息地滤掉了那些与强势经济、政治集团利益相抵触的大部分
信息。
以下, 本文将就结合乔姆斯基的“信息过滤器”理论, 结合全球传播时代的主
要信息过滤器的新发展进行一定的讨论。
· 137 · 
①
②
③ 
〔俄〕谢· 卡拉-穆尔扎:《论意识操纵》, 徐昌翰等译, 335 页, 北京, 社会科学文献出版社, 2004。
〔俄〕谢· 卡拉-穆尔扎:《论意识操纵》, 徐昌翰等译, 331 页, 北京, 社会科学文献出版社, 2004。
李彬,《全球传媒、新自由主义和帝国主义》, 载尹鸿、李彬等主编:《全球化与大众传媒——— 冲突· 融合· 
互动》, 46 页, 北京, 清华大学出版社, 2002。

8. 2 全球传播时代主要的信息过滤器
8. 2. 1 过滤器一: 商业利益
乔姆斯基认为商业利益是重要的信息过滤器之一。他指出, 美国的主流媒体
机构都是大型企业,他们为富人所控制, 或者是受到所有者强硬限制, 或是其他市
场驱动力量限制的经理们所控制。因此,那些有损于自身形象或利益的信息往往
在报道给公众之前便被过滤掉了① 。
在全球传播时代, 媒体本身就是财团或从属于财团的现象尤其凸现, 特别是
在广播电视界。自20 世纪80 年代中期开始, 美国的几大电子媒体集团纷纷被纳
入巨型跨国集团麾下: ABC 成为娱乐业巨头迪斯尼集团的一个子公司, CBS 被西
屋电气公司买下, NBC 从属于通用电气公司..此外, 由于资本融合集中的缘故, 
媒体与其他大公司、银行以及政府之间的关联也日益紧密。于是, 商业利益作为
信息过滤器的作用也日益增强。然而, 由于垄断资本错综复杂的关系, 这一信息
过滤的实现过程又显得颇为隐蔽。
当新闻报道触及所属财团利益时, 信息过滤的情况经常发生。ABC 是娱乐界
巨型公司沃尔特·迪斯尼于1996 年购并的一家传媒公司。1998 年10 月, ABC 的
总裁戴维·维斯汀在同已完成了一则有关迪斯尼乐园的深入报道的记者发生严
重的意见分歧后, 把这一报道封杀了。事情源于1998 年7 月, ABC 的一个新闻小
组进行了历时4 个月的大量独立调查和深入采访, 发现了数例迪斯尼员工对儿童
的性侵犯罪行。记者们得出结论, 佛罗里达州的迪斯尼世界的一些管理政策, 如
不检查新雇员的犯罪记录等, 有可能加剧了这一问题的出现。在记者的采访调查
过程中, ABC 的总裁们一直敦促他们将视线转向迪斯尼在娱乐界的竞争对手。不
知是否是巧合, 迪斯尼总裁迈克·艾斯纳9 月29 日在接受国家公共电台( NPR) 
采访时说:“我希望ABC 不要报道迪斯尼..我认为迪斯尼自己报道自己是不合
适的。”10 月初, ABC 的总裁维斯汀最终枪毙了揭露迪斯尼丑闻的报道, 称领导该
报道新闻小组的资深记者布赖恩·劳斯“疯了”, 并且表示, 劳斯如果提出辞呈会
· 138 · 
① Edwa rd S . H e rma n a nd No am Choms key ( 2002 ) : Manu f actu ring Consent : T he Poli t ical Economy o f 
th e Mass Me dia , upd at ed e d . of : Manufac tur ing Con sent . 1 st e d . ( 1998 ) . New Yor k: Pa nth eon Books .p .3 .

被立即接受。好在到了10 月中旬, 劳斯的新闻被封杀的消息终于被《华盛顿邮
报》、《纽约时报》等报纸报道出来, 而CBS 更是把整个报道连带它被封杀的消息搬
上“60 分钟”节目① 。
很明显,以上案例是媒体出于商业利益的考虑封杀某些新闻、过滤某些信息, 
而其他媒体也出于同样的考虑站出来监督。但是, 当信息的触及面涉及整个全球
传媒体系依存的政治经济基础时, 垄断资本控制的媒体便会遵循自身的价值取
向。例如,媒体对于“全球化”美好形象的塑造和报道中对“反全球化力量”的忽视
和歪曲正说明了这一点。
8. 2. 2 过滤器二: 广告
乔姆斯基强调的另一个信息过滤器便是广告。他认为, 在广告占据报纸收入
主要地位以前, 报纸的价格必须超过运营的成本。随着广告的增长, 报纸可以通
过吸收广告来负担低于制作成本的报纸定价。这样缺少广告的报纸就处于极为
不利的地位:他们的价格会相对较高, 降低价格会使他们盈余减少, 从而无力投资
增长报纸的销售。也就是基于这个原因,以广告为基础的体系倾向于将仅仅通过
销售营利的媒体企业边缘化。由于有了广告, 自由的市场不再生产一个由购买者
作出最后决定的中性体系。广告商的选择将影响媒体的财产与生存。基于广告
的媒体通过获得广告收入而得以扩张, 并将他们没有广告的竞争对手进一步削
弱, 当今成功的媒体一样地重视受众“质量”。大众媒体只对吸引有购买力的受众
感兴趣。当今社会与19 世纪一样, 只有富裕的观众才能引起广告商的兴趣② 。
在全球传播时代, 随着资本欲望的进一步膨胀, 广告已经成为操纵广大媒体
经济命脉的“衣食父母”。广告在过滤信息上的作用更是日趋明显。
一方面, 广告通过资金资源的分配偏好影响媒体对信息的选择。为了赢得广
告的青睐, 商业化媒体往往会选择提供那些可以吸引眼球、赚取更多利润的信息
产品。在广告的影响下, 媒介系统为人们提供了逃避主义的娱乐节目, 使得越来
越多的人不再关心政治问题。此外, 弱势群体与激进媒体同时还受到广告商的政
治歧视。这种政治歧视是通过强调有钱有购买力的受众, 而被结构化到广告分配
中。也有不少机构拒绝资助意识形态上的敌人和那些被认为有损于他们利益的
· 139 · 
①
② 
顾耀铭主编:《我看美国媒体》, 117 页, 北京, 新华出版社, 2000 。
Edwa rd S . H e rma n a nd No am Choms key ( 2002 ) : Manu f actu ring Consent : T he Poli t ical Economy o f 
th e Mass Me dia , upda ted ed . of : Manuf actur ing Consent . 1s t e d . (1998 ) . New York : Panth eon Books .p .14-15 .

人。广告商不仅对不友好的媒体采取歧视态度, 他们还时常基于他们自己的原则
在节目中进行选择。绝大多数时候这种选择在政治上和文化上是保守的。大的
广告商很少会赞助严厉批评公司行为的节目, 电视网络也会随着时间增长而了解
到, 此类节目是卖不出去的, 会带来经济损失, 得罪广告商。广告商也会避免那些
影响“购买情绪”的节目, 他们会寻找那些轻快的娱乐节目。基于广告商的这些特
点, 媒体会渐渐地提高广告时间, 而将那些与公众事务内容有关的节目边缘化, 甚
至清除掉。
另一方面, 越来越多的有强大财力和影响力的广告公司正日益参与到节目制
作中来。例如,“ 世界上最大的广告商之一的普罗克特· 甘布尔( Procter and 
Gamble)已经与索尼的哥伦比亚三星电视台和维亚康姆的派拉蒙电影公司签订了
合作制作电视节目的合同”①。另一个巨型广告公司“国际合众公司( Interpublic) 
受客户的委托, 积极涉足节目内容的制作。正如它的首席执行官所言,‘ 时间越
久, 广告公司、客户和节目制作之间的关系越紧密。’”② 
随着经济全球化的深入发展,广告业的实力必然会日益壮大。而广告商们可
以利用自己不断增加的能量, 在信息节目的制作中扮演越来越重要的角色, 以便
吸引公众沉浸在它们挑选的话题中, 并进一步关注它们的商业利益。
8. 2. 3 过滤器三: 新闻源
新闻源也是一种重要的信息过滤器。乔姆斯基指出:“大众媒体被经济需要
与相互利益带进一种与权势信息源之间有机的关系。媒体需要稳定可靠的新闻
素材流, 它们每天都需要新闻, 经济学决定了媒体只能将他们关注焦点放在时常
有新闻发生的, 时常有丑闻和谣言爆出的, 时常举办记者招待会的地方。对于美
国的全国性媒体而言, 这主要指的是五角大楼、国务院、白宫等等。”③ 出于成本的
考虑, 从这类新闻源获得信息, 减少了核实调查的成本。另一个侧重官方新闻源
的原因是, 大众媒体都宣称自己是客观地报道新闻。新闻媒体为了维持其客观形
象, 同时也避免诸如诽谤之类的法律案件,他们需要有一个比较准确的新闻源。
乔姆斯基认为,官方的公共信息部门也提供了新闻媒体所需要的巨大的新闻
· 140 · 
①
②
③ 
〔美〕罗伯特·W. 麦克切斯尼:《富媒体穷民主》, 谢岳译, 49 页, 北京, 新华出版社, 2004。
同上注。
Edwa rd S . H e rma n a nd No am Choms key ( 2002 ) : Manu f actu ring Consent : T he Poli t ical Economy o f 
th e Mass Me dia , upd at ed e d . of : Manufac tur ing Con sent . 1 st e d . ( 1998 ) . New Yor k: Pa nth eon Books .p .18 .

源。他不无挖苦地对政府和大企业的公共信息部门加以描述, 在他眼中这些机
构, 为了强化作为媒体新闻源地位, 不惜为方便媒体而自己承担麻烦。他们得事
先为媒体提供演讲的底稿; 他们举办新闻招待会要考虑记者们的截稿时间; 他们
要用媒体可用的语言写新闻稿; 他们得考虑照片取景等等。事实上, 权威机构的
这种体制实际上是在资助媒体, 他们为媒体制造新闻和提供新闻原材料而减少了
媒体的成本,作为回报他们的声音得以进入媒体。而对于那些非固定的新闻来源
来说, 要通过奋斗才能进入媒体, 而且这些声音还时不时地被守门人所忽略①。
在全球传播时代, 凭借发达的信息传播手段, 有权势的新闻源在信息过滤方
面具有了比以往更加强大的威力。
在2003 年美国发起的伊拉克战争期间, 媒体的消息来源很大程度上要依赖
于政府的配合, 而且出于与普通百姓类似的对战争的判断和考虑, 它们一般都积
极应和政府的基调。开战前, 要变师出无名为有名, 对萨达姆进行妖魔化是必不
可少的。在这方面, 美国政府用心良苦, 美国媒体几乎成为了政府传声筒。布什
总统的国情咨文为伊拉克开列了大量罪状: 伊政权如何为了逼供, 在父母面前严
刑拷打儿童;萨达姆如何隐瞒研制生物武器的情况等。白宫还通过互联网以及各
种新闻渠道,历数萨达姆的种种“谎言”和“罪证”。在媒体的反复渲染下, 萨达姆
早已成为十恶不赦的魔鬼,美国人根本不相信萨达姆会自动放弃武装。在他们看
来, 除了战争没有其他的选择。开战后, 美国军方对媒体的战争报道也进行了严
格控制, 竭力剔除战争恐怖和血腥的场景, 掩盖美军的伤亡情况, 突出美军“人道” 
和“正义”的一面, 渲染伊军的残忍和溃败之势。
除了政治利益集团, 拥有成熟公关经验的跨国公司, 凭借自己的公关技巧和
业界地位很轻易地便可以成为媒体追随的新闻源。而这些跨国经济实体, 往往会
诱导媒体为自己做舆论开路者。“2000 年时,全球兴起了发放第三代手机牌照热, 
当时, 很多记者都在引用跨国电信设备商的话批评我国没有发牌照, 实践证明, 3G 
牌照是泡沫,它拖垮了欧美电信业。去年, 报纸要求中国发3G 牌照的呼声再起, 
并力捧欧美国家的3G 标准, 质疑中国的民族3G 标准。一时间, 国内支持发展欧
美国家3G 标准的声音高涨, 舆论实现了同化。2003 年11 月,《北京晨报》发表评
论《谁在逼中国发放3G 牌照》, 指出正是在跨国商业力量的驱使下, 一些媒体无原
则呼吁中国发放3G 牌照, 此文点中了‘穴位’, 引起很大反响。”② 
· 141 · 
①
② 
Edwa rd S . H e rma n a nd No am Choms key ( 2002 ) : Manu f actu ring Consent : T he Poli t ical Economy o f 
th e Mass Me dia , upda ted ed . of : Manuf actur ing Consent . 1s t e d . (1998 ) . New York : Panth eon Books .p .18-25 . 
王正鹏:《市场化竞争中财经新闻的价值取向》, 载《新闻与写作》, 2004( 5 ) 。

8. 2. 4 过滤器四: 炮轰、威胁和强制
乔姆斯基指出的第四个过滤器是炮轰与威胁和强制。“炮轰是指对中央、地
方或者个人对媒体节目的反面回应。这种回应可能是书信、电报、电话、请愿、官
司、演讲或是国会议案以及其他形式的投诉、威胁与惩罚行为。对媒体而言, 如果
炮轰的规模甚大, 那么媒体就会颇感不适, 也会付出代价。媒体必须在机构内外, 
甚至是在法庭上为自己辩护。”① 
乔姆斯基认为“, 这种炮轰的能力特别是当炮轰是成本不菲和具有胁迫性时, 
它们就会与权力紧密相联”② 。来自权势的炮轰可以是直接的, 也可以是间接的。
白宫可能会给报社老总们写信、打电话。有时权势也会向自己的支持者间接地表
示对媒体的不满。这些支持者可能是媒体的股票持有人和员工, 或者资助右翼的
智库与媒体监控机构来攻击媒体。乔姆斯基列举了著名的这类机构, 如美国法律
基金、首都法律基金、媒体与公众事务中心、自由之家。乔姆斯基认为,“尽管这类
炮轰机构对媒体不断发难, 但是媒体却对他们敬若上宾。他们的意见备受重视, 
然而他们这种宣传角色以及他们与大工业企业项目之间的联系却鲜有提及”③ 。
这也反映出了媒体赞助者的权力, 这其中也包括了大众媒体内部的右翼。乔姆斯
基指出, 其实国家就是最大的炮轰者, 他不时地攻击、威胁或是修正媒体, 让媒体
回到既定的底线上。媒体管理本身就是用来制造炮轰的。
在全球传播时代, 炮轰与强制仍在起着信息过滤的作用, 并且突出地体现在
战争期间。美国在伊拉克战争期间对新闻舆论的硬管控就十分具有代表性。这
种管控主要体现在三个方面: 首要表现就是运用法律手段管理媒体掌控舆论,《反
间谍法》、《煽动罪法》、《第一战争权利法》等一系列法律法规在舆论管控中发挥了
极大的作用,尤其是在战争准备阶段, 有效地遏制了国内各种反战舆论的勃兴。
其次是设置专门机构, 强化行政控制, 协调与媒体的关系, 监控媒体的报道,“净
化”战场信息流通。第三是经常给媒体以训诫。
在美国进行的多次战争中, 政府和军方视国家利益与安全为“杀手锏”, 并以
此为借口扼杀新闻报道, 炮轰敲打任何一家“越位”的媒体。在2003 年伊拉克战争
· 142 · 
①
②
③ 
Edwa rd S . H e rma n a nd No am Choms key ( 2002 ) : Manu f actu ring Consent : T he Poli t ical Economy o f 
th e Mass Me dia , upd at ed e d . of : Manufac tur ing Con sent . 1 st e d . ( 1998 ) . New Yor k: Pa nth eon Books .p .26 . 
同上注。
同上注。

期间, 白宫和五角大楼在3 月初接连批评美国媒体对美国和伊拉克对峙的报道, 
“用白宫发言人弗莱舍的话说, 就像在报道‘一场棒球比赛’。国防部长拉姆斯菲
尔德也公开斥责美国记者‘不成熟地报道’军事新闻”① 。
政府运用炮轰和强制的手段实现信息过滤的案例还有很多。例如,“美国之
音”曾不顾美国政府的警告, 播出了访问阿富汗塔利班精神领袖奥马尔的报道, 美
国政府毫不手软地给予惩罚:“美国之音”电台台长惠特沃恩和主管“美国之音”、
自由亚洲电台、自由欧洲电台的国际广播局局长康尼夫被撤职,“美国之音”在欧
洲的一个发射台的经费预算200 多万美元也被删除。又如,“美国哥伦比亚广播
电视台在美伊对峙时采访了萨达姆· 侯赛因, 此举气坏了白宫。‘这一采访很早
地显示了新闻记者将要面对的问题。记者仍然要问自己关于对真实报道的责任, 
他们明明知道伊拉克人除了是宣传机器和骗子什么也不是。’弗莱舍说”② 。同样
是美国哥伦比亚广播电视公司, 在卡塔尔半岛电视台播出了关于战死的美国士兵
和5 名被俘美国士兵的录像带之后, 首先转播了这一录像带。很快, 五角大楼便
介入了, 提出要求美国电视新闻网在这些战死和被俘的美国士兵家人被通知前不
要播放这一录像带。从那以后, 美国所有主要的电视台, 包括哥伦比亚广播电视, 
都实行了自我约束,不播放美国战俘的画面。再如,“布什总统就曾经亲自对一家
‘用词不妥’的媒体表示了‘极大的愤慨’, 吓得这家媒体在后来的报道中处处小心
谨慎。”③ 。
另外, 在炮轰和强制的背景下,在国家“维护安全利益”的号召下, 媒体自觉或
不自觉地实行了自律, 那些“越位”的新闻从业人员遭到排斥甚至打压。例如, 
2003 年3 月31 日, 美国“资深战地记者彼得·阿内特先后被美国全国广播公司
(NBC)和国家地理探索频道炒了鱿鱼”④ 。NBC 在解职声明中说, 阿内特之所以被
解雇, 是因为现在仍留在巴格达的他接受了伊拉克官方电视台的采访, 尤其是在
战时, 他不应当在节目中发表个人对于战争的看法。3 月30 日, 阿内特在接受伊
拉克国家电视台采访时说, 美国军方第一个作战计划已经失败, 需要重新制定。
他还说, 伊拉克人普遍反对美英对伊行动, 民族主义情绪日益高涨, 战争策划者显
然低估了伊军反抗侵略的意志。
· 143 · 
①
②
③
④ 
甄石:《国际观察: 美国媒体报道伊拉克战争奉行战时自律》, 载《中国青年报》, 2003-04-03 。
同上注。
柯醍褚:《从伊拉克战争看现代战争中的新闻舆论战》, 载《光明日报》, 2003-07-15。
同上注。

8. 2. 5 过滤器五: 反共与反恐
乔姆斯基指出的第五种过滤是将反共作为一种控制机制, 即刻意丑化共产主
义, 从而对于一切异己之见都冠以共产主义之名加以排斥。乔姆斯基认为:“资本
所有者把共产主义视为幽灵般的终极妖魔, 认为威胁到了自己地位的根基”①。因
此, 提升反共意识在西方公众意识形态、价值体系中的地位, 对于那些资本所有者
而言尤其重要。
乔姆斯基在《制造同意》(Manufacturing Consent ) 一书中列举了若干例证, 其
中包括以下这个案例。美国的普通民众从媒体上获得的对前苏联的一个根深蒂
固的印象就是: 冷战期间, 前苏联总是在安理会上无理使用否决权。大众之所以
产生这样的想法无疑与美国报刊和电视对前苏联的报道有关。每次前苏联使用
否决权, 在美国的新闻报刊和电视上就成了头版头条, 同时伴随着评论员的分析
和指责。而当美国自己在安理会上使用否决权时, 媒体则保持沉默。根据他的统
计: 在1970—1989 年期间, 前苏联只使用过8 次否决权; 而在同一时期, 美国使用
了高达56 次的否决权② 。
随着冷战的结束, 西方学者福山提出了“历史终结论”, 认为资本主义已经在
全球取得了胜利。然而, 随着亨廷顿“文明冲突论”的提出以及“9·11”事件的出
现,“反共”这一信息过滤器在全球传播时代添加了新的内涵———“反恐”。
面临国际反恐局势的变化, 美国也在调整自己的反恐策略, 其主要表现就是
美国不断宣扬要积极推动中东地区的民主化改革。由于19 名“9·11”袭击事件劫
机犯中有15 人是沙特人, 美国国内在反恐斗争第一阶段曾掀起一股丑化沙特和
伊斯兰教的风潮, 指责沙特文化宣扬反美理论、滋生恐怖主义, 并且呼吁沙特以及
中东其他国家进行改革。由于当时战争是主要的反恐手段, 因而这种声音代表的
政策没有获得积极的发展。随着反恐战争施展舞台的缩小和战争恶果的不断出
现, 通过过滤信息影响舆论受到重视, 海湾地区国家也开始被迫做出相应的调整。
布什自2003 年8 月就悄悄改变表述发动伊拉克战争目的的措辞, 称推翻萨达
姆政权是促使整个中东地区发生改变的“关键”。他2003 年11 月讲话时更是公开
· 144 · 
①
② 
Edwa rd S . H e rma n a nd No am Choms key ( 2002 ) : Manu f actu ring Consent : T he Poli t ical Economy o f 
th e Mass Me dia , upd at ed e d . of : Manufac tur ing Con sent . 1 st e d . ( 1998 ) . New Yor k: Pa nth eon Books .p .29 . 
Edwa rd S . H e rma n a nd No am Choms key ( 2002 ) : Manu f actu ring Consent : T he Poli t ical Economy o f 
th e Mass Me dia , upd at ed e d . of : Manufac tur ing Con sent . 1 st e d . ( 1998 ) . New Yor k: Pa nth eon Books .

表示, 这种改变就是中东地区的“民主进程”。布什说, 西方国家60 年来一直对中
东缺乏民主抱着无关其责的容忍态度, 但这并没有带来安全, 阿拉伯国家似乎从
来没有受过民主浪潮的洗礼。布什的理论是, 只有中东成为自由民主之地, 它才
不会成为恐怖主义滋生的温床。在收拾完阿富汗和伊拉克这两个“支持恐怖主义
国家”后, 中东地区自然成为反恐新目标, 毕竟很多美国官员都认为中东是恐怖主
义生根发芽的地方。斩草要除根,而这个地区就是恐怖主义滋生的“沃土”。
在美国这种政策的压力下, 阿拉伯国家被迫开始进行自身调整,“反恐”过滤
器的作用得到体现。2003 年12 月22 日, 海湾合作委员会首脑会议发表声明, 将
采取新的措施打击恐怖主义, 包括修改学校教材, 删除宣扬极端主义或者仇视基
督教以及犹太教的内容。教育改革的内容包括, 从学校教材中删除描述其他宗教
信徒是“异教徒”和“伊斯兰教敌人”的说法① 。由此,“反恐”成为现今信息过滤器
的重要组成部分。
· 145 · 
① 孙玉庆:《美国反恐战略由硬到软》, ht tp :/ / mil .eastda y .com/ eastda y/ mil/ nod e3043/ node15187/ use robject1ai142417 
.html。

第三部分
全球软力量运用案例分析



第9 章美 国涉台报道与美国对台决策
本章的软力量研究案例主要针对1991—2001 年冷战结束后美国涉台报道
与美国对台决策的关系进行分析。20 世纪的最后10 年是一个特殊的历史、社
会和文化时期, 美国的政党、政治、领袖人物、外交决策行为体之间所发生的各
种特殊关系, 以及通过媒体映射出来的美国政治, 都表明了美国媒体与外交决
策的关系是复杂而又辩证的, 必须进行规范而完整的系统分析。《华盛顿邮报》
和《纽约时报》就是在这种背景下的最好案例之一。选择1991—2001 年的数量
进行研究, 另外一个主要的原因是在中美关系史上, 1991 年—2001 年这10 年是
具有举足轻重意义的十年。1991 年苏联解体, 东欧剧变, 在这样的大背景下, 第
二次世界大战以来冷战的格局已经完全被打破, 中美关系也出现了实质性的变
化。美国对中国的外交态度, 与20 世纪80 年代中美关系相对良好的时期迥然
不同。
这个时候, 台湾问题的重要性呈现出明显的上升趋势。中国作为发展中的大
国, 已经在国际事务中发挥新的重要作用, 美国政府中的一部分人却希望通过外
交手段遏制中国。江泽民曾经说过, 中美关系应遵循“ 增加信任, 减少麻烦, 发展
合作, 不搞对抗”的基本政策, 两国领导人应当从战略高度把握中美关系的大局, 
坚持相互尊重、不干涉内政和平等协商的原则, 努力“扩大共识、增加信任、减少分
歧、共创未来”。在这种局面下, 20 世纪90 年代这10 年的研究应当引起相应的
重视。
· 149 ·

9. 1 美国媒体报道的数量分析(1991—2001) ① 
9. 1. 1 选择对象与时段说明
选取美国两大报《纽约时报》和《华盛顿邮报》, 是因为这两大报在美国媒体界
的重要地位。《华盛顿邮报》和《纽约时报》是美国发行量比较大的两份大报, 也是
美国政坛人物必读的两份大报。这两份报纸在解释推行政策和影响决策这两个
方面都有着重要的作用。尤其是在美国东海岸的几个政治中心, 如华盛顿、纽约
等地, 无论是美国政府部门还是美国国会, 都很重视这两份报纸的作用。它们在
美国政治中极有影响, 有着参政议政功能。这两份报纸在中国大陆和台湾地区都
设有记者站,在对华报道中, 台湾议题占据了很大的比例。很大程度上, 这是由于
台湾问题的特殊性和新闻性所决定的。美国两大报对于台湾议题的重视, 反映了
美国媒体与美国外交政策的相关性。任何一个外交政策的重点, 在同一时期都会
成为新闻媒体报道的重点。
9. 1. 2 整体报道数量统计(见表9-1、表9-2) ② 
表9-1 《纽约时报》1991—2001 年涉台报道数量统计
关键词 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 台湾 364 433 391 416 422 579 486 393 636 651 701 台湾 & 中国 165 189 209 235 280 403 302 241 405 430 474 台湾 & 美国 117 135 105 148 159 231 188 122 216 193 251 中国 & 美国 542 603 609 669 730 849 1033 1034 940 1020 1077 3 4 0 7 · 150 · 
①
② 
本章分析数据取自美国UMI 公司提供的Proquest 数据库, 最早的资料可以从1991 年开始算起。因此
本章所涉及的数量分析, 是从1991 年到2001 年共10 年时间, 美国两大报对于台湾议题的报道。
表中的“ 台湾”所指是中国台湾地区,“中国”所指是中国大陆。后图中英文同此。—编者注

表9-2 《华盛顿邮报》1991—2001 年涉台报道统计
关键词 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 台湾 201 286 214 260 294 480 389 330 478 517 488 台湾 & 中国 86 122 107 128 206 327 255 201 315 368 373 台湾 & 美国 70 92 58 89 131 187 124 93 144 166 188 中国 & 美国 506 470 457 586 577 642 628 568 695 729 770 9. 1. 3 整体报道趋势分析(见图9-1、图9-2) 
图9-1 纽约时报1991—2001 年部分涉台报道线性图
通过表9-1、表9-2 不难看出,在整个1991—2001 的10 年中,美国两大报对于
台湾问题的报道基本上是呈上升趋势的。在统计的四个数据中, Taiwan & China 
的关键词是最准确的。以Taiwan 作为统计的关键词, 容易将一些仅仅在文章中
提及台湾的报道列入统计对象, 影响最终数据的准确性。一般在对台湾问题的报
道中, 媒体通常都会涉及对于大陆对台政策的评述, 因此Taiwan & China 的关键
词能够比较准确地反映整体报道的面貌。后两个关键词Taiwan & US 和China 
& US 只是作为比较的参数进行讨论。
在整个10 年的报道中, 美国两大报越来越重视对于台湾问题和中美关系的
报道。2001 年的整体数量接近1991 年的两倍。在保持版面不变的情况下, 报道
的篇目增加,无疑加强了读者对于这些问题的重视程度。而且从表中不难看出, 
· 151 ·

图9-2 《华盛顿邮报》1991—2001 年部分涉台报道线性图
台湾问题报道的线性发展和中美关系报道的线性发展趋势基本上是一致的, 中美
关系报道升温, 台湾问题的报道数量就增加; 中美关系报道降温, 台湾问题的报道
数量就下降。
对于整个20 世纪90 年代台湾议题在中美关系中的影响而言, 可以把整个90 
年代划分成几个历史时期。
从1991 年到1992 年, 在老布什总统当政时期, 由于中美关系中间存在1989 
年北京政治风波的影响, 两国关系相对低调, 这时期的报道数量也比较少。但是
在这个时期,由于出现了1992 年初, 老布什总统宣布向台湾出售150 架F16 战斗
机这样的重大新闻, 报道的数量达到了一个小规模的峰值。可以看出, 政治性事
件永远是新闻报道数量增加的一个诱因。
1993 年到1995 年是克林顿总统当政的第一个任期, 在这个任期中间, 中美关
系总体没有太大的风浪, 在平静的情况下, 传统的意识形态问题就容易抬头, 因此
这段时期有关人权问题的报道比较多。但是由于一直没有突发性的重大新闻, 美
国两大报在对台湾问题的报道上基本趋势呈比较平稳地向上发展。
1995 年出现了李登辉试图访美和公开宣布“两国论”这样严重影响两岸关系
的事件。中国人民解放军在1995 年和1996 年连续在台湾海峡海域展开大规模的
军事演习, 以震慑“台独”势力。美国方面派遣了两艘航空母舰进入该海域, 造成
了冷战后东亚地区最大规模的一次军事危机。在这种情况下, 美国媒体对于台湾
· 152 ·

问题的报道相应升级。1996 年全年《纽约时报》和《华盛顿邮报》对台湾问题的报
道数量, 不亚于20 世纪90 年代最后两年的整体报道数量。
从1997 年开始, 受到台湾问题影响的中美关系开始逐渐恢复, 对台报道的数
量开始下降,直到1998 年降入低谷。1997 年江泽民主席访美, 1998 年美国总统克
林顿访华, 这两年正是中美关系逐渐走出1996 年台海阴影, 面向未来建立新的友
好关系的两年。
1999 年美国轰炸中国驻贝尔格莱德大使馆, 中国国内群情激愤, 大量民众在
美国驻华使馆前示威游行。这件重大新闻的发生使美国媒体对华报道的数量激
增, 台湾议题也随之走高。在各种对中美的意识形态和军事对抗的预测与评估的
报道中, 大多都把台湾拉进来作为一个重要的筹码。在接下来的2000 年3 月18 
日, 代表“台独”势力的台湾民进党候选人陈水扁当选台湾地区领导人, 这一年中, 
美国两大报对台湾问题的报道数量达到了整个20 世纪90 年代的高峰。一方面是
整体10 年呈上升趋势的结果, 另一方面也说明2000 年的这个事件引起了美国媒
体的重视和关注。2001 年, 小布什总统上任后, 相继对台湾提出了“不惜一切代价
保卫台湾”等违背美国主要对台政策的观点, 引起了美国朝野对于涉台政策的讨
论, 也引发了中国人民的强烈反应。在这一年中, 美国媒体对中国和台湾地区的
报道数量也是可观的。
上述只是对于过去10 年的基本数字的一点分析, 从这几个报道的高峰可以
看出, 美国两大报———《纽约时报》和《华盛顿邮报》, 在遇到与台湾有关的重大事
件, 多数是对大陆不利的事件时, 其报道数量明显上升; 而在中美关系中没有重大
危机的时候,报道数量总体上保持相对稳定。对于1997、1998 两年报道数量下降
的问题, 如果参照1991 年到2001 年美国国务院向美国国会作证的听证会数量, 不
难看出, 美国媒体在外交事务上的报道, 与美国的政治气候是相关联的。通过美
国国务院的网站提供的部分数据, 可以看出国务院官员向美国国会所作的关于中
国政策听证会次数趋势, 媒体报道与美国政府的政策相关性十分明显, 其总体趋
势上有很大的相似性。
9. 2 美国媒体报道的内容框架分析
在2000 年台湾地区领导人选举期间, 美国两大报对于台湾议题的报道出现
一个巨大的峰值。之所以台湾问题在当年受到关注, 除了台湾地区领导人的变更
· 153 ·

以外, 还与美国国内政治气候密不可分。那一年是美国总统选举年, 各方势力的
角逐势必会引起媒体对于候选人外交政策的评论, 台湾问题作为中美关系中的最
重要问题之一, 必然会出现在候选人的外交档案中间。以下这个案例从报道主题
和新闻导语、关键词和基调、新闻来源和直接引语、社论四个角度进行论述。
9. 2. 1 报道主题和新闻导语
美国媒体对台湾问题的报道主题可以分成两条线索: 一条是纵向的时间线
索: 随着时间的推移和台湾问题的变化, 美国媒体对台湾的报道主题也不断在变
化; 另一条是横向的主题线索: 在不同时间段中, 美国媒体仍然坚持对少数议题的
频繁重复。
台湾地区选举前, 美国媒体对台湾报道的部分议题介绍。
2002 年2 月份到3 月18 日台湾地区领导人选举之前, 中美两国在台湾问题
上有两个重要事件, 一个是美国国会通过《台湾安全法》; 另一个是中国国务院新
闻办发表《一个中国的原则与台湾问题》的白皮书。这个时间段内, 美国媒体的主
要议题有下列几个: 
(1) 认为“台湾的这次选举是一次民主的选举, 是全民参与选举心目中真正符
合台湾民众利益的领导人。” 
这段时间, 美国媒体对台湾采取了重点包装的策略, 主要使用了两种方法: 
一种方法是包装台湾的经济政治情况。《纽约时报》刊载了一篇题为《在另一
个中国获取真实》的文章, 文章一开始就提出一个设问:“如何使一个国家变得更
加富有和民主, 同时以策略战胜一个强大的、可耻的总是想‘重新统一’你的邻
国”。“答案是( 也许北京不喜欢) 问一问台湾总统李登辉”①。在这篇报道的导语
中, 文章作者完全把台湾和内地视为两个国家, 并且在建构一个“民主和富有的台
湾”的同时,塑造了一个“强大和可耻”的内地。
另一种方法是包装台湾领导人。《纽约时报》在介绍台湾“总统”候选人的时
候, 着力突出他们的民主和反共背景, 3 月18 日一篇题为《台湾新领导人的宁静和
坚毅》中, 把陈水扁描写成一个“斗士”。文章引用一名台湾律师的话说:“台湾精
神有两种代表, 一种是斗士, 一种是维持理想的生活状态, 而陈水扁无疑是一个斗
· 154 · 
① Se th Faison ,“Ge t ting Rea l in the Othe r Chin a”, New Yor k T imes , Ja n 5 , 2000.

士。”①文章讲述了陈水扁太太遭遇车祸后, 陈水扁在照顾太太的同时为台湾独立
分子奔走的情景, 试图塑造一个极有亲和力的台湾领导人形象。
还有一些文章没有设置台湾形象议题,而是通过设置中国大陆的落后和专制
形象议题,反衬台湾的民主形象。美国媒体的部分文章强调, 通过这次选举, 大陆
方面将要认真反思和考察自己的选举制度和政治体制。他们认为, 如果大陆在两
岸关系上只是一味地强调统一而忽视两岸的“民主差距”和“政治优劣”, 那么大陆
将会面临一个被动的局面。
(2) 认为“在台湾民众举行地区领导人选举之前, 中国大陆在不断地警告和威
胁台湾的人民。” 
2002 年2 月22 日,《纽约时报》文章的主题是“中国指出台湾不能拖延统一”。
第二天《纽约时报》又报道“台湾,威胁林立, 告诫中国人要现实”。2 月24 日《纽约
时报》说“中国对台湾提出可怕的警告”。2 月27 日《纽约时报》更加以“中国特有
的巫术猎取”为标题来报道中国对台湾独立分子的警告。3 月17 日,《华盛顿邮
报》在第二版报道了中国, 采用的标题是《一个爱好统治亚洲的中国》, 文章导语中
说:“设想一下一个有着15 亿人口并且急速发展的中国, 已经威胁台湾必须屈服, 
说服韩国和日本关闭他们领土上的美军基地, 还和新德里讨论把亚洲划分成中国
的和印度的两部分, 而这恰恰是以牺牲美国的利益为代价的。这是什么样的
中国!”② 
3 月6 日的《纽约时报》则以醒目标题推出“中国总是在冲台湾咆哮”。这篇文
章的导语中说:“中国正在狂怒地警告台湾要以武力方式实行统一, 如果统一的谈
判被无限期地推迟的话, 这使得克林顿政府面临新的外交困境。作为回应, 台湾
政府要求增加美式军备的采购数量。”③ 文章继续说:“ 然而, 目前的讨论焦点集中
在: 中国能否成功地攻击和占领台湾, 中国的狂怒给人的印象是只要她想, 她就可
以征服这座岛屿, 但是事实与此完全不同。”在国际舆论上造成了中国在解决台湾
问题上的愤怒形象,这种形象在大陆、台湾和美国的三方关系中将如何行事,《纽
约时报》的作者虽然没有言明, 但言下之意十分明显。
(3) 认为“中国大陆近年来大力发展军事, 威胁到台湾地区和亚太周边地区的
安全, 也威胁到美国在亚太地区的利益; 而台湾的安全防卫是极其脆弱的, 如果得
· 155 · 
①
②
③ 
Mar k La ndle r , T he Quiet Determinat ion o f T aiwan’s New Leader , New York T imes , Ma r ch 18 , 2000. 
Rob er t G . Kaise r , A China Bent On Asian Dominance ; Grou p Bid s T o Forec ast Star at egi c Chal leng es , 
Washington Post , Ma rc h 17 , 2000. 
David Shamba ugh , China I s A l l B luster on T ai wan , New York Times , Ma r ch 6 , 2000 .

不到美国的帮助, 中国大陆将使用武力威胁台湾的民主选举。美国对台出售武器
也是出于无奈。” 
中国大陆的军事发展近年来一直成为西方媒介的主要关注对象, 尤其是每当
台湾海峡局势趋于紧张的时候, 美国媒体就会连篇累牍地报道中国人民解放军的
动态, 甚至日常的军事调动也成为他们指责的对象和“中国威胁论”的证据。2004 
年3 月份,CNN 不断引用《简氏防务周刊》中关于中俄军事合作的报道, 甚至在黄
金时段播出中国从俄罗斯购买的“现代”级导弹驱逐舰交货的消息, 并跟踪报道导
弹驱逐舰从俄罗斯到达中国大陆的整个航程, 尤其报道了军舰穿越台湾海峡的情
景。CNN 一面认为中国从俄罗斯购置的导弹驱逐舰“整体设计落后,航行速度慢, 
单是从俄罗斯到中国大陆就要40 多天, 不足以担负起打击台湾海军的主要任
务”;一方面又认为中国近年来向俄罗斯和以色列购置包括SU27 歼击机、“现代” 
级导弹驱逐舰、“基洛”级潜艇和预警机在内的价值数十亿美元的军事装备,“投入
空前力量发展中国自己的军事装备, 对亚太地区的战略均势构成了重大威胁”。
美国媒体在台湾海峡安全形势和“中国威胁论”上始终存在着自相矛盾的情
况。一方面, 他们大肆渲染“中国威胁论”, 认为中国对亚太局势和美国在亚太的
利益构成了“重大威胁”, 因此必须向台湾提供武器以制衡大陆的军事发展。比如
3 月1 日《纽约时报》刊载文章“台湾要求美国提供空军尖端武器”, 3 月3 日《华盛
顿邮报》文章“台湾上空的战云密布”的导语中说:“中国、台湾和美国的三角关系
已经从一个转折点又到了另一个转折点, 最近中国大陆被激怒了, 她警告台湾如
果不在大陆规定的时间内答应统一, 大陆就要使用武力手段解决这个问题。”① 另
一方面他们又反复安慰美国国内舆论和台湾, 认为中国大陆的军事力量不足以攻
击和收复台湾, 3 月6 日《纽约时报》同时发表了两篇文章, 一篇是“中国威胁台湾: 
武力解决的可能性较低”; 另一篇则是“中国总是在吓唬台湾”。3 月6 日《华盛顿
邮报》发表文章“共和党能够帮助台湾”。这几篇文章的基调都是大陆的军事装备
落后, 无法真正攻击在美国政府保护下的台湾。这种矛盾现象随着台湾局势的变
化反复出现。如在CNN 的一个谈话节目中, CNN 请来了一批美国军事评论家谈
论亚太地区的安全问题, 得出的结论是中国没有能力威胁亚太国家和地区的安
全。事隔半年, 随着台湾问题的发展, CNN 的论调又完全跳到了另一个极端上。
同时, 美国媒体为克林顿政府塑造了一个迫于无奈才销售武器给台湾的形象。2 
月27 日《纽约时报》在“中国对台湾的警告是向美国挑战”一文的导语中指出:“国
· 156 · 
① Mi li tar y Ru mbl in gs Over T aiwan , New York Times , Ma rc h 3 , 2000.

会和政府官员今天说, 中国在台湾问题上突然转向一个好斗的角色, 这使得克林
顿政府难以面对新的对台军售的压力。”① 完全是一副被迫无奈的姿态。
(4) 认为“中国政府在对待台湾问题上存在较大的分歧, 意见不一致, 政策混
乱, 显示中国政府无法理智地解决台湾问题。” 
2000 年3 月5 日美联社以“中国将军威胁台湾”为题报道张万年在人大发表
的讲话, 指出中国将军主张“在必要的时候使用武力攻击台湾”。3 月7 日《纽约
时报》发表文章“中国军方警告台湾分离主义”, 认为“中国军方是台湾海峡危机的
始作俑者”。3 月7 日美联社引用台湾人士的看法, 认为中国起码隐瞒了3 至5 倍
之多的军费开支。与此同时, 3 月7 日《纽约时报》发表Craig Smith 的新闻分析
“中国对台湾的威胁: 军事攻击可能性较低”, 引用美国兰德公司中国专家Jonathan 
Pollock 等的意见, 认为中国军力不足以发动对台全面进攻, 而会发动一场科
索沃式的导弹战, 以及通过电脑和通讯等手段来破坏台湾经济。该文章主要是提
出作者的意见, 认为“中国国内危机四伏, 中国空军、海军力量薄弱, 各军种协同作
战能力低下”等等。3 月8 日的美国媒体则广泛报道了江泽民主席在人民大会堂
对台湾记者引用唐诗的对话, CNN 的报道标题为“中国主席用诗词来重申对台立
场”。她认为“中国领导人受到商业界和外国投资界的极大压力, 不敢对台动武, 
害怕严重影响外国投资”, 并引用美太平洋司令布莱尔在参院的证词, 认为“台湾
在军事装备上很有实力, 中国不敢贸然动武”。
3 月8 日《华盛顿邮报》发表文章“中国在台湾问题上的曲折道路: 政策不清晰
与信号混乱”② , 称新华社3 月6 日将有重要的关于台湾的社论, 但第二天未见发
表, 而由我国副总理钱其琛发表声明说中国的对台立场并无改变。该文竟称“中
国领导人在对台湾问题上意见不一致, 非常混乱”。报道称中国白皮书一方面提
出了强硬的“三个如果”; 另一方面又向台湾举出橄榄枝, 因为白皮书上“看上去中
国同意了台湾的一项与北京政治谈判的主要条件, 即台湾必须与北京同等, 而不
是‘地方政府’。白皮书也没有一处特别要求台湾放弃李登辉的‘两国’论”③ 。这
篇报道通过对白皮书文本的误读, 来完成他们的议题设置。
· 157 · 
①
②
③ 
Ja ne Per lez , Wa rnin g by China to T aiwan Poses Chal len ge to U . S ., New York Times, Fe bru a ry 27 , 
2000 . 
John P omfr et , China’s Zig z ag ging Path on T aiwan; Mi xe d Signals Lea ve Poli cy Unc lear , Washington 
Pos t , Ma rc h 8 , 2000. 
John P omfr et , China’s Zig z ag ging Path on T aiwan; Mi xe d Signals Lea ve Poli cy Unc lear , Washington 
Pos t , Ma r ch 8 , 2000.

台湾地区选举后, 美国媒体对台湾报道的部分议题介绍。
2000 年3 月份, 由于3 月18 日台湾地区新领导人的选举结束后, 民进党领导
人陈水扁当选台湾地区新领导人, 这在国际舆论上掀起轩然大波。《纽约时报》援
引美联社的报道说,在3 月18 日连续报道大选的各地区计票结果, 并在陈水扁当
选后发稿“反对党赢得大选”, 在导语中强调“面临着组阁和与大陆打交道的可怕
任务的当选总统陈水扁, 周日上午谒见了一位民进党政治领袖的陵墓。”①。从3 
月18 日到5 月20 日, 美国媒体对台湾报道进入了那年第二个阶段, 这个阶段的议
题除了继续进行上述部分议题外, 还增加了几个主要的议题。
(1) 首先是设计中国政府对陈水扁的态度, 主要借中共中央台办和国务院台
办在陈水扁当选之后发表的谈话大做文章, 议题集中在中国政府提出的对陈水扁
“听其言, 观其行”的基调上。
对于陈水扁当选, 我国政府在3 月19 日通过中共中央台湾事务办公室和国务
院台湾事务办公室发表了谈话, 重申一个中国的原则立场, 并且对陈水扁提出了
“听其言, 观其行”的基本观点, 引起了美国媒体的多方猜测。在美国媒体3 月18 
日到5 月20 日的报道中, 多次以此为议题, 部分媒体指出我国政府对此十分震动, 
“听其言, 观其行”只是官方的冷淡姿态而已。比如3 月18 日《纽约时报》发表文
章“北京说她将静观胜利者的举动”, 在导语中指出“陈水扁在台湾总统选举中令
人无可置疑的强大胜利引起了北京的震动, 尽管北京还是拿官方的冷淡示人”② 。
并进一步认为陈水扁的选举胜利是在大陆最高领导人频频威胁台湾的前提下取
得的, 尽管大陆高层人士尽量避免提及陈水扁的名字, 但是这种胜利给了大陆高
层人士很大的震动,导致大陆高层的政策变化。3 月9 日《纽约时报》刊登美联社
文章“中国开始等待台湾”, 在导语中说“中国周六指出他将观察陈水扁如何处理
两岸关系, 而放弃了她原来关于陈水扁当选将导致战争的说法”③ 。
在美国媒体的努力下,“听其言, 观其行”在很大程度上成了这一时期台湾问
题的主要议题。通过论述这个议题, 美国媒体从不同角度分析我国政府对待台湾
问题的政策变化和台湾海峡的局势走向。3 月21 日《纽约时报》和《华盛顿邮报》
同时发表社论, 分别题为“台湾选举开创新纪元”和“一个中国政策过时了”, 指出
陈水扁当选将对台湾的独立产生“巨大的推动力”。值得一提的是3 月27 日一篇
· 158 · 
①
②
③ 
William For eman , Op posi t ion Wins T aiwan E lect ion , AP Mar ch 19 , 2000; 5: 07 a .m . ES T . 
E lisa b eth Rosenth al , Bei j ing S a ys I t W il l Wait to S ee H ow V ictor Acts , New Yor k T imes , Ma rc h 18 , 
2000 . 
China T o Wai t on T aiwan , As sociat ed P r ess Sund ay , Ma r ch 19 , 2000 ; 12 : 34 a .m . EST .

题为“机遇,蕴涵在危险之中”的文章, 这篇文章的主题代表了美国主要媒体对于
台湾“总统”选举的态度。他指出:“台湾选举的结果是陈水扁和他的民进党的胜
利, 从国民党到民进党的变化所引起的历史性和可以理解的焦虑将随着时间的推
移逐渐减弱。”①美国媒体普遍认为这是一个新时代的开始, 至于时代如何走向, 这
个话题没有结论, 交给了受众。媒体的这种议程设置, 促使绝大多数没有到过台
湾的美国人也意识到陈水扁将是一个“新的时代领袖”② 。
(2) 其次是对陈水扁的政治人格进行了高度的美化, 这种美化甚至是以牺牲
美国政府传统上支持的国民党为代价的。
在陈水扁当选之后, 美国媒体对待陈的态度基本上都是褒扬的。这种褒扬主
要体现在几个方面:首先是对陈水扁政治人格的褒扬, 主要回顾他在民进党的工
作, 包括“美丽岛事件”以及他在台独问题上的态度。2000 年3 月18 日《纽约时
报》“台湾新领导人的冷静和坚定”, 3 月24 日美联社报道“美国特使盛赞台湾新领
导人”, 这位叫做李·汉密尔顿(Lee Hamilton) 的美国特使在3 月18 日抵达台北, 
对陈水扁和民进党进行了一番考察, 美联社的文章即从此出, 这种有场景、有直接
引语, 在此时彼地发生的新闻理所当然成为大家关注的对象。这位亲身见到陈水
扁的美国国会前参议员的话对美国受众来说, 可信度自然也比较高, 美联社拿这
个做议题进行设计,效果也就可想而知了。美国媒体普遍以陈水扁的个人经历来
设计陈水扁的形象,主要集中在三个方面: 一个是陈做律师的时候, 辩护“美丽岛
事件”, 这个方面比较符合美国人的民主观念; 另个是陈的太太瘫痪在床, 陈水扁
的这个形象符合大多数国家的传统的家庭和道德观念; 第三个是陈水扁当选之后
对大陆的让步, 包括“三通”和不提出台湾“独立”等问题。这种对于个人的包装也
很适合美国媒体的议题设计要求。
为了包装民进党和陈水扁, 美国媒体甚至牺牲了自己传统上支持的国民党的
形象, 针对国民党选举的失败做了不少文章。美联社在3 月19 日和3 月20 日两
天推出了“台湾国民党党部的骚乱”系列报道, 把李登辉作为国民党选举的罪魁祸
首。《纽约时报》3 月19 日报道,“50 年后, 国民党在台湾选举中下台”; 3 月20 日
报道,“台湾国民党竞选失败后引发暴力抗议活动”,“李登辉的政治基础在快速消
失”,认为李登辉在任“总统”的时间中, 对台湾的政治黑暗负有不可推卸的责任; 3 
月21 日《纽约时报》又推出了“台湾混乱历史上的黑暗故事”, 讲述在李登辉执政
· 159 · 
①
② 
Mic hel Okse nbe rg , Amid t he Dange r s: Oppor tunity , Newswee k Int e rna t ional , Ma r ch 27 , 2000 . 
William For eman U S En v oy P raises New T ai wan Lead er , AP Mar ch 24 , 2000; 1: 31 p .m . EST.

期间台湾黑金政治的内幕, 这些在前两年看不见的报道一下子浮出水面, 说明美
国媒体在陈水扁当选之后对议题重新进行了调整, 原来不能出现的议题随着时间
和政治形势的变化一下子都出来了, 其真正用途是为陈水扁大造舆论。
在美国媒体的议题中间, 中国大陆往往是作为一个常常“惹麻烦”和不能理智
处理问题的国家形象出现。这同美国国务院每年发表的各种国家分类公报有着
直接的关系,中国常常被归入所谓“人权状况比较差”的国家行列。美国媒体对台
湾问题的议题设计,实际上是通过对这些议题的归纳和表述, 从另一个侧面来构
建中国形象和影响在政府、公众两方面的议题。在国际新闻传播中, 由于受到空
间和时间的限制, 以及不同国度之间的文化差异, 媒介的议题设置比较容易在公
众中间形成共识, 这就使得国际传播的议题设置看上去比较逼真, 而且较其他议
题设置来得简单, 美国媒体恰恰是利用了这一点, 达到了议题设置在有条件限制
的范围内的最佳效果。随着信息量的增大, 单纯的议题设置作用已经减弱了, 因
此媒介在使用议题设置的同时, 往往采取不同的辅助手段, 导语设置就是一例。
由于信息量越来越多, 人们往往重视对新闻的第一眼印象, 这个影响的着眼点就
是导语, 以上的议题分析主要是从导语出发, 接下来将从其他角度进行分析。
9. 2. 2 关键词和基调
恩塔曼在1993 年认为:“文本包含了结构。某些关键词、常用语、固定意象、新
闻来源以及具有一连串主题化事实和判断的句子, 他们的出现与否就是构建。”对
于议题设计来说, 关键词、常用语和固定意向是议题设计的重要组成部分, 因此, 
美国的新闻媒体常常通过使用某些关键词和短语来表述己方观点, 同时设计出他
们所需要的议题。
美国媒体2000 年对台湾问题的议题设计中关键词非常明显, 从总体来说, 美
国媒体把China、Taiwan 和US 三者等同起来, 在受众中间造成了事实上的两岸
“对等实体”的概念。只有极少数的媒体使用Beijing 和Taipei 地理概念来区别中
国的两部分。这是一个非常普遍的现象。在这个极为关键的词语上, 美国媒体使
用了既成事实的方法来塑造这个概念。
关键词可以分为三部分, 一部分是描写内地时使用的关键词和短语; 一部分
是描写台湾时使用的关键词和短语; 第三部分是描写美国时使用的关键词和短
语。以下这张表9-3 主要是对三个不同地区的描写的关键词整理, 这些关键词突
出体现了美国媒体在对台湾问题报道上的较强的倾向性。
· 160 ·

表9-3 美国媒体对中国大陆、中国台湾和美国三个地区进行描写的关键词
使用率最高的名词对大陆描写对台湾描写对美国描写综述 
5 次以上/ 每篇Threa t (威胁) 
Wa rn (警告) 
Election( 选举) 
Victory( 胜利) 
无无
4 次/ 每篇Power( 权力) 
Submit ( 屈服) 
Milita ry(军事) 
Democracy 
( 民主) 
Independence 
( 独立) 
Puzzle (困惑) 
St ruggle ( 努力) 
Conflict ( 冲突) 
Danger( 危险) 
3 次/ 每篇At tack (攻击) Calm ( 冷静) 
Firm(坚定) 
无Reunification ( 重
新统一) 
2 次/ 每篇Indefinite 
( 不确定的) 
Prescribe ( 规
定) 
Bluster (咆哮) 
patient (耐心) 
Opponent ( 反对
党) 
Remarkable ( 非
凡的) 
PNTR ( 最惠国
待遇) 
St rategic( 战略) 
WTO ( 世界贸易
组织) 
1996 (指的是1996 
年人民解放军在
台湾海峡的演习
的时间, 所用方法
不一, 但是每篇文
章中都要多次提
及这一事件) 
1 次/ 每篇Unclea r( 不清晰
的) 
Missile( 导弹) 
Gain( 获得) 
Nationalism 
( 民族主义) 
Zigzag ( 曲折道
路) 
Disaste r ( 灾难, 
美国媒体认为
大陆的威胁对
台湾民主是一
种灾难) 
Relation ( 关系, 
主要指中美) 
Negotiation( 谈判) 
9. 2. 3 新闻来源和直接引语
新闻来源是考察一条新闻是否具备可信度的重要依据之一, 在新闻信息的流
动过程中, 媒介获取信息的信息源决定了新闻的真实性和可读性。美国媒体在对
· 161 ·

台湾问题的报道中,主要的新闻发生地在于中国大陆和台湾地区, 而评价这些新
闻的直接引语和间接的评论却主要来自美国本土。这种可以称之为变相的新闻
源在议题设计的过程中有着不可忽视的作用, 它决定了一条新闻是否符合本土化
的新闻特点,是否受到受众的重视。新闻因为时效性、地域上的接近性或者是感
情上的共鸣性而受到受众的重视, 这是新闻界公认的事实。国际新闻传播由于缺
乏地域上的接近性, 容易被受众所忽视。在美国新闻协会的一个调查中发现, 美
国人对自己身边的事情都越来越不关心, 更不用说是远在千里之外的中国了。这
时候, 美国媒体如何使用议题设置,使受众议题接近甚至与媒介议题重合, 一个很
重要的因素就是新闻的来源和直接引语, 这个因素决定了新闻与公众在感情上的
共鸣。
美国媒体对台湾问题报道的新闻来源主要有以下几个方面: 首先是各个新闻
机构驻中国大陆、台湾地区或者香港地区、新加坡和其他亚洲地区的记者, 其中值
得一提的是驻大陆的记者在这一段时间内的发稿量比较小。一位美国媒体驻京
记者曾向笔者指出,驻中国内地的美国记者需要关注法轮功、中国经济发展和各
个重要的新闻话题,在台湾问题上, 对中国大陆人民对台湾问题的看法报道比较
少, 对政府的发言人和政府官员的态度报道相对较多, 但是无论从数量上, 还是从
发表的位置、时段、版面上都不及驻台湾地区和香港地区、新加坡等地的记者。正
是这些驻台湾地区、香港地区、新加坡等地的记者的文章构成了对台湾问题报道
的主要来源。如《华盛顿邮报》前总编辑、资深记者Rober t G . Kaiser 撰写和与人
合写了大量的关于台湾问题的评论文章, 主要基调有利于“台独”势力, 而不利于
大陆。3 月16 日Kaiser 和另一位国际编辑Steven Mufson 发表文章, 重提1996 
年中国人民解放军在台湾海峡发射导弹的演习。在3 月18 日的《华盛顿邮报》上, 
Rober t G . Kaiser 独自发表文章“想像一个扩张的中国”, 评论美国总统克林顿访
问印度是要建立美国和印度共同对付中国的体系① 。这种文章在台湾“总统”选举
之前发表, 对美国政府、民众以及台湾民众的影响不可谓不意味深长。
其次是来自与美对台政策相关的政府部门的官员。其中有长期与中国方面
打交道的国防外交官员, 包括美国前国防部长助理, 退休的美国外交官Chas . W . 
Freeman ,美国退役军官、五角大楼官员, 如Mor ton Abramowitz, 有前国防部长威
廉·佩里, 他在1996 年台湾海峡危机的时候派遣了航空母舰赴中国近海。在采
访中, 威廉·佩里认为“我们正在冒着一场冲突的风险”, 并认为情势比1996 年要
· 162 · 
① Rob er t G . Kaise r , Imag ining an E x pansionist China ,Was hington Pos t , Ma r ch 18 , 2000 .

更加危险。新闻来源中还有美国仍然在任的主要政府官员, 如克林顿、奥尔布赖
特等。在新闻中提及的一个听证会上, 美国中央情报局局长George Tenet 表示, 
一项调查证实台湾的“总统”选举存在着导致台湾海峡冲突的巨大可能性。新闻
来源还包括美国太平洋舰队司令Adm . Dennis Blair , 美国国家安全事务顾问
Samuel R . Berger , 他们的话题主要集中在台湾海峡有可能爆发的军事冲突上。
Berger 被称作是将在台湾地区领导人选举之后访问北京并且“敦促中国领导人保
持冷静”的人。这些新闻来源普遍关注台湾和大陆是否爆发武装冲突, 并认为冲
突的根源是中国政府的不理智和急于统一台湾① 。
第三是来自美国各种研究机构或者是政策咨询部门的研究人员。比如乔
治·华盛顿大学政治学和国际问题教授David Shambaugh , 他在《纽约时报》上发
表文章认为“中国为了解决国内日益增长的矛盾而将注意力转向台湾海峡”② , 约
翰·霍普金斯大学国际事务研究所所长、里根和布什时代的高级官员Paul Wolfowitz 
和约翰·霍普金斯大学国际事务研究所战略专家Eliot A . Cohen 都认为, 
“台湾的民主将改变日益激化的地区形势”③ ,“一个中国的原则是陈腐的, 两岸必
须有足够的谨慎和耐心来防止两岸进入到军事冲突的局面中间”。还有美国兰德
公司中国专家Jonathan Pollack , 他在文章中指出“大陆还没有充分的实力来完整
接纳一个上规模的台湾”④ 。这些学者普遍是从一种学术性的角度上来论证台湾
问题, 主要集中在台湾的民主制度、两岸制度比较、台湾问题对美国在亚太地区利
益的影响等。
第四,还有一个比较主要的新闻来源就是台湾的舆论。美国媒体为了充分达
到议题设置的效果,在台湾的新闻来源上也进行了筛选。从理论的角度上讨论这
个问题, 就牵涉到“把关人”的概念。一个把关人可以是为了维系社会道德和社会
进步, 把对社会发展不利的信息排除在受众视野之外的人; 也可以是一个精心挑
选信息, 为了影响公众, 将对自己议题设置有用的内容放进新闻报道中的人。美
国媒体在台湾问题的报道上恰恰充当的就是后者的角色。他们在台湾舆论方面
挑选了诸如辜振甫的哥哥及支持陈水扁“台独”主张的李远哲等人的言论, 对于不
了解台湾舆情的美国乃至世界受众来说, 来自新闻现场的报道和直接引语往往最
有可信性。同时美国媒体在议题设置中间还突出对新闻来源的参照报道, 这种参
· 163 · 
①
②
③
④ 
Rob er t G . Kaise r , Imag ining an E x pansionist China ,Was hington Pos t , Ma r ch 18 , 2000 . 
David Shamba ugh , China I s A l l B luster on T ai wan , New York Times , Ma r ch 6 , 2000 . 
Rob er t G . Kaise r , Imag ining an E x pansionist China ,Was hington Pos t , Ma r ch 18 , 2000 . 
Rob er t G . Kaise r , Imag ining an E x pansionist China ,Was hington Pos t , Ma r ch 18 , 2000 .

照报道也是精心策划过的。3 月10 日, 台湾媒体对唐家璇的记者招待会均以“中
国外长攻击美国”为题, 称唐认为中美关系正处在关键时刻, 美国必须“改正错
误”。美联社报道接着引用台湾陆委会副主任林中斌的话, 称中国应该“多说些好
话, 多作些好事来改变气氛”。然后是美国防部长科恩的话, 跟林中斌大同小异, 
希望“降低论调和紧张, 不要以威胁和对抗的方式, 而是以和平方式来解决问题”。
报道紧接着又引用唐家璇的话说,“美国为台独势力打气壮胆。美国对台海紧张
有无可推卸的责任”。这种通过不同语气在媒体设置的同一个语境的不加评论地
并置, 对美国和国际舆情很有引导性, 很大程度上损害了中国的形象。
9. 2. 4 社论
首先社论、个人专栏, 历来是美国媒体发表观点的一个重要渠道。由于社论
和专栏的作者主要是以个人身份出现, 因此在表达观点上更加自由。但是, 专栏
的作者主要成分以什么样的人居多, 是一个未知数。在这里, 通过对美国媒体在
2000 年年度的几篇综合评论的分析, 对专栏的特点进行一下分析。
一方面,美国媒体专栏重点评述的是台湾的政治局势, 他们认为台湾的政治
局势目前正在趋于不稳定,而不稳定的根源在于陈水扁所做出的努力没有得到大
陆的认可, 中国政府所坚持的一个中国的原则立场普遍在专栏中受到攻击和指
责。部分社论认为, 陈水扁虽然在台湾“总统”选举中获胜, 但摆在眼前的是一连
串的威胁与挑战。李登辉辞去国民党主席职务, 将不利陈水扁与国民党的政党合
作, 国民党居多数的国会将是陈水扁未来的政治梦魇。陈水扁当选后陆续对大陆
释放友好讯息, 除了提出开放“三通”, 还包括与“副总统”吕秀莲前往大陆进行和
平之旅, 及邀请国家主席江泽民到台湾访问, 但这些建议都被拒绝。民进党“立
委”陈昭南提议修改民进党党纲, 去除“台湾共和国”字眼。不过中国政府坚持, 只
有台湾回到一个中国的原则立场上来, 两岸才有可能举行谈判。《华盛顿邮报》和
《纽约时报》两大报的社论认为, 台湾中、南部的支持者对陈水扁大陆政策立场转
为温和已感到不满,陈水扁进一步对大陆退让将大失支持者的民心。以两个百分
点的微弱差距落败的独立“总统”参选人宋楚瑜, 将是陈水扁的另一个劲敌。宋楚
瑜挟着旺盛的民气获得400 多万张选票, 他向《新闻周刊》表示,“台湾人民正在寻
找一位能够监督同时能平衡新‘总统’的人选”。国民党在李登辉辞去主席职务
后, 陈水扁希望借重李登辉与国民党结盟的希望落空, 接任国民党主席的连战恐
难与陈水扁达成合作关系。一位李登辉的心腹指出,“最糟的情况是, 国民党与民
· 164 ·

进党在‘立法院’内彻底决裂。中共以台湾内部发生动乱作为武力入侵台湾的条
件之一, 如果这些政治动荡不解决, 台湾的安全危机也将升高”。2000 年3 月3 日
《华盛顿邮报》发表社论, 题为“台湾上空的战云密布”, 指出目前台湾海峡局势到
了自中美建交以来的最危险关头。3 月6 日《华盛顿邮报》又发表社论, 题为“中国
和台湾的冲突”, 在文章中形容台湾海峡就像“即将爆发的火药桶”。
还有一种专栏是旧事重提, 或者把许多与中国相关的问题扯在一起。2000 年
5 月15 日《华盛顿邮报》社论认为, 给予中国PNTR 同时武装台湾。社论说, 造成
国会今日争辩中国贸易法案的根源, 乃是出于克林顿政府在处理中国事务上的记
录不良。美国现在应当运用其他杠杆。美国国务院的年度人权报告显示中国人
权记录恶化,美国要在联合国人权委员会的集会上推动谴责中国人权的决议案。
克林顿总统及幕僚应该打电话给美国盟邦, 促请他们支持美国的行动。该社论明
确指出:“抵制中国加入世贸的时间已经过去。不论喜欢与否, 行政部门去年已经
和中国谈成了加入世贸双边协议, 国会若通过给予中国PNTR, 中国可以加入世
贸, 并至少受到世贸文件的制约, 必须对各国开放市场; 如果国会投票否决, 中国
还是可以加入世贸,但中国可以对各国开放市场, 唯独美国除外。”这种论调完全
体现了美国媒体对美国受众的迎合, 只有这种迎合, 才能加速议题设置的确立。
这些专栏的议题, 表面上看来是个人观点, 实际上代表了整个编辑部甚至是整个
美国媒体的主要选择方向,个人和整体的结合也体现得越来越明显。
· 165 ·

第10 章美 国媒体与政府在
对台政策上的互动
第 9 章针对1991—2001 年来美国两大报对台湾议题的报道进行了数量上的
分析, 对其报道趋势和报道规律进行了定位。本章将要讨论的是美国媒体在对台
政策中的几种角色模式。美国的中国问题专家David Lampton 认为, 美国媒体在
中美关系中扮演的角色十分特殊,“成为了政策议程形成和表达的工具。在媒体
上, 意见可以并存,权力斗争也可以发生”,“尽管美国媒体的目标是要客观的向人
们讲述重要的故事,但是美国媒体无论如何已经成为了国内政策和权力斗争者们
角逐的舞台”①。作为政治上的第四种力量, 媒体长期制约和影响美国对台政策的
可能性不但已经被证实, 而且变得越来越显著了。尤其是在1991—2001 年这10 
年时间的不同历史阶段, 美国媒体为了平衡美国的对台政策, 扮演了不同的角色。
美国对台政策和美国媒体报道之间无疑是一个黑盒子, 我们无法洞悉其中的
力量角逐、政治平衡与新闻考虑。但是在黑盒子理论中, 任何一个看不到过程的
政治系统, 都可以从其中进出的变量, 看出这个政治系统中的变化规律。在由美
国媒体和美国对台政策构成的这个系统中, 媒体和决策部门作为两个权力中心, 
有着各自不同的利益和价值观判断。因此, 在分析美国媒体和美国对台政策的过
程中, 媒体在不同的决策里总是担当不同的角色, 一般来说, 可以通过在同一时期
内美国对台政策与媒体报道的表象, 以及相关当事人的回忆和记录, 来判断媒体
在政策制定过程前、中、后三个阶段的作用。为此, 本章选取了10 年内的几个不
· 166 · 
① David Lampton , Same Be d Di f f erent Dreams : Managing U S-China R elat ions 1989— 2000 , 2001 , 
U niv er sity of Ca lifornia P res s , p .275 .

同案例。
10. 1 美国媒体在对台政策中的角色分析
10. 1. 1 政策评估者角色———1992 年美国对台湾出售F16 战斗
机前后的美国媒体
案例一: 
1992 年是美国大选年, 由于经济状况不佳、失业率高, 老布什处于很不利的竞
选地位。他在对中国的政策上, 也被民主党指责太过软弱。由于军工的生意不
好, 1992 年7 月General Dynamics 在德州制造F16 的飞机厂宣布要在两年内解
雇近6000 员工。鉴于这一系列的压力, 老布什在9 月决定出售价值60 亿美元的
150 架F16 战斗机给台湾。此举严重地打破了海峡两岸的军事平衡, 违反了中美
“八一七公报”的精神, 导致中美关系严重倒退。
这一对台政策的出台,在媒体上也有明显的表征。1992 年4 月到7 月间,《纽
约时报》和《华盛顿邮报》发表多篇文章, 讨论美国对台军售问题。到了当年的7 
月, 布什总统就下令将F16 从美国对台军售的禁单上清除, 这为对台军售开放了
绿灯。《华盛顿邮报》7 月14 日发表文章, 认为俄罗斯向中国出售的大量武器, 已
经严重地影响了亚洲地区和日本的安全。文章说:“在布什的容忍政策下, 急速发
展的中美贸易, 是全球社会的三倍剂量的毒药。”文章通过大量篇幅描述了日本是
如何催促俄罗斯停止向中国出售武器的, 并认为“过去的对手莫斯科和北京已经
联合起来, 把日本和台湾逼到了一个危险的角落里, 布什政府应该要更加警惕”① 。
通过对《华盛顿邮报》和《纽约时报》在1992 年的报道可以看出, 这些报道可以
分成两个阶段, 第一阶段是7 月份之前, 这个阶段两大报的特点是渲染中俄之间
的军事交易,报道中国向俄罗斯购买苏-27 战机等一批先进武器, 认为中国对亚太
地区的安全形成了“威胁”,这个阶段成为了20 世纪90 年代以来美国国内“中国威
胁论”形成的第一个高峰。在这个阶段, 代表不同立场的作者分别在《纽约时报》
和《华盛顿邮报》撰文, 讨论中国政策。《华盛顿邮报》从4 月份开始, 连续关注中美
之间的各种问题, 4 月14 日, 该报发表1963—1970 年间曾任美国东亚事务助理国
· 167 · 
① Jim Ho agland , An A rms Race In East Asia , 1992-07-14 , New York Times.

务卿的Rober t W . Barnett 的文章, 讨论布什政府应当给予中国最惠国待遇。这
篇文章比较客观地谈论中国的变化, 并且认为“布什在目前是否给予中国最惠国
待遇的进退两难的局面下, 忽视了一些层面的内容, 中国的人均收入只是美国的
2% ,同时美国的人权观点是基于希腊传说的, 不能适用在国际关系中间”①。但是
这篇文章引来了很多批评,许多人在后来撰文认为给予中国最惠国待遇会影响美
国的意识形态在亚洲地区的推行, 对台湾是十分不公平的, 必须有所补偿。对华
是否给予最惠国待遇的话题, 引起了美国两大报上的激烈争论, 这些舆论上的争
论也体现了美国国内对华政策的争论。
这一年度也是美国的总统选举年, 美国总统布什在受到国内经济下滑的威胁
之后, 需要一个宣泄国内反对情绪、调整政策的出口。这个时候, 民主党的候选人
克林顿, 在竞选中也多次批评布什政府的对华政策过于软弱, 对台湾过于忽视, 内
政外交的指责都对布什政府不利, 在多重考虑之下, 布什做出了这样的决定, 向台
湾出售150 架F16 战斗机, 同时为了补偿中国大陆的损失, 放宽对中国的贸易最
惠国待遇, 并且在对中国的人权批评政策上有所软化②。同年年底, 美国又决定, 
将1989 年之前中美军事贸易中未能完成的项目完成, 包括向中国大陆提供炮瞄
雷达和MK46 鱼雷, 企图以此来换取中美关系上的平衡。
但是布什政府的这次武器销售, 引起了美国国内政坛的讨论。在7 月份之
后,《纽约时报》和《华盛顿邮报》的报道进入到了第二个阶段, 就是争论美国对台
武器销售的得失, 各报文章数如表10-1 所示。
表10-1 1992 年7-12 月《纽约时报》与《华盛顿邮报》涉台军售文章一览单位: 篇
讨论对台武器销售明确支持明确反对未明确表达观点
华盛顿邮报 40 7 8 25 纽约时报 44 12 9 19 大量文章的主题主要有: 
(1) 认为中国大陆向俄罗斯购买苏-27 战机已经严重威胁了台湾的安全。
(2) 认为布什向台湾出售F16 战斗机是为了选举的考虑, 存在可争论性。
(3) 9 月之后,大量报道中国大陆在布什政策出台后对美国采取的威胁政策
和威胁话语,以及大陆对美国进行的报复措施, 其基本逻辑如图10-1 所示。
· 168 · 
①
② 
Rob er t W . Ba rn et t , T he China D i f f erence . 1992-04-14 , Washington Post . 
Edi torial , F16 S f or Taiw an , 1992-09-07 , Was hington Pos t .

图10-1 美国媒体报道中的政治逻辑
从上述的数字可以看出, 对布什政府售台战机的政策, 媒体提供了一个很好
的平台, 供各种不同观点的人群进行争论和评估。这时候, 两大报实际上扮演了
不同立场的政策评估者的角色。尤其是两大报通过内部报道, 详细分析了这次武
器销售的台前幕后。其实在当年的7 月31 日,《华盛顿邮报》就在很小的一个位
置,透露了布什政府将要“把F16 从对台武器禁售名单上去掉”①的消息, 不知这个
消息是否引起中国外交部门的重视。在布什政府发布对台武器销售的消息之后, 
《华盛顿邮报》又通过各种关系, 对政策出台前后在美国府院中的游说公关和各种
利益角逐进行了报道。报道说:“7 月14 日, 参议员Joe Bar ton 在接到通用动力公
司的总裁的信, 请他对白宫的对台武器销售政策进行游说之后, 向白宫副主任
Henson Moore 进行了2 个小时的敦促, 要求他请总统同意这个有争议的武器销
售。几乎在同时, 国家安全事务委员会迅速评估了出售F16 的可能, 认为此事利
大于弊, 于是这件事情就基本上定下来了。”② 
两大报作为评估者, 在1992 年发挥的作用主要有: 
(1) 预报可能的政策走向, 提供材料为决策争论双方作为评估范本。7 月31 
日《华盛顿邮报》报道就是对布什政策的一个预报。8 月25 日《纽约时报》也发表
同样主题文章, 报道布什总统有可能作出的决策。在布什尚未宣布这项交易之前
的8 月30 日,《纽约时报》发表文章, 认为“中国政府担心美国和法国向台湾出售战
斗机, 但是他们同时也发现, 在反对这个交易中自己的机动空间十分有限”③ , 文章
· 169 · 
①
②
③ 
Bu sh man e nd ban on sal e o f F16 sto T aiwan , Jul 31 , 1992 , Washington Post . 
1982 A rms Pol icy with China vi cti m o f Bu sh Cam paig h , Te x as Lobby ing , Se p 31 , 1992 , Washington 
Pos t . 
She ryl WuDunn , China fr ets as US mulls Taiwa n jet-fighte r d ea r , Aug 30 , 1992 , New York Times .

甚至采访了中国的外交学者和外交官。
(2) 提供讨论平台, 充分让不同观点的决策人士进行争论。争论双方的观点
都可以在报纸上看到, 甚至《华盛顿邮报》自身在当年9 月7 日对布什此项措施的
评价(认为布什的政策是“一个错误”① ) , 都遭到了一封读者来信的否定。这封读
者来信空穴来风地认为,“中国的强人邓小平已经决定, 如果1992 年台湾仍然没
有意图要统一, 中国就将使用军事手段进行统一。”“这次武器销售暗示了美国防
卫台湾的责任, 降低了台湾宣布独立时大陆动用武力的能力”,“促进了台湾加入
国际事务”② 。《华盛顿邮报》对此采取的措施是照样刊登, 以示客观公正。当然
《华盛顿邮报》同时也采访了一些对中国比较客观的学者, 比如当时在布鲁金斯学
会的研究员Harry Harding , 他就认为华盛顿目前对华政策的空气可以归结为: 
“有谁在乎呢?”③ 
(3) 限定讨论范围, 只讨论具体决策。对于中美关系, 两大报都有一个意识形
态的框架, 就是中国的人权状况比较差, 但是中国又是美国十分重要的贸易伙伴。
在报纸上从来没有见到过质疑这个框架的报道。这个框架的建立, 是美国行政当
局外交精神的体现,很难想像, 在一个敌视中国大陆的美国里, 会有对于中国客观
评价的媒体。
媒体的这个评估者角色, 实际上扮演的是决策过程中的不下结论的裁判, 尽
管两大报代表的是东海岸保守势力的观点, 但是在具有争议性的问题上, 从这些
报纸可以非常明显地看到政策的动态和变化。媒体上的文章主要体现了外交精
英和社会舆论制造者的观点, 这些观点的冲撞, 更加合理地突出了媒体在外交决
策中评估者的角色。作为外交决策的评估者, 美国两大报对于外交决策问题是不
会吝啬其观点争论和立场表述的, 记者甚至采访多重信息源, 以求给予读者足够
的信息。
另一个无关乎台湾的案例是在1993 年, 当时的美国总统克林顿刚刚上任不
到一年, 由于克林顿在竞选中宣扬对华采取更为强硬的外交政策, 使得在1993 年
全年中, 中美关系遇到了不少风波。1993 年5 月克林顿总统发布了“贸易与人权
挂钩”的行政命令,要求中国政府满足美国设定的一些与人权有关的条件, 声称如
· 170 · 
①
②
③ 
F 16 s f or T aiwan , Sep 7 , 1992 , Was hington Po st . 
Le tter s to the edi tor F 16 s and In de p ende nce Sep 17 , 1992 Washington P ost . 
1982 A rms Pol icy with China vi cti m o f Bu sh Cam paig h , Te x as Lobby ing , Se p 31 , 1992 , Washington 
Pos t .

果第二年中国仍然想得到最惠国待遇, 就要按照美国的清单去做。同一时间, 美
国国会参众两院通过决议“, 坚决反对”由中国举办 2000 年奥运会,在一定程度上 
损害了中国的国家形象。同年7 月底, 美国又制造了“银河号事件”。中央情报局
指责驶往伊朗的中国货轮“银河号”上装有向伊朗出口的化学武器原料, 经过三方
联合检查最终一无所获。这些都表明, 克林顿政府没有从正常和善意的立场去理
解中国。
由于在这一时期, 美国的对华政策制定掌握在主管东亚事务的助理国务卿温
斯敦·洛德手中, 其主要观点是对中国采取高压政策, 这种政策遭到了许多人士
的公开批评。美国前国务卿黑格,密歇根大学的中国问题专家李侃如等都在媒体
发表文章批评克林顿政府的做法, 尤其是在人权问题上。克林顿政府尤其是国务
卿克里斯托福和助理国务卿洛德坚持强硬的对华路线, 势必引起中美之间不必要
的冲突。李侃如在1993 年7 月14 日《纽约时报》的专栏文章中说:“中国正在变
化, 对于美国利益来说正面临很大的机会”, 因此美国应该改变基于1989 年北京
政治风波以来的整体对华政策。他认为, 美国在1989 年北京政治风波后的对华
低调的政策在中美关系上付出了很大的代价, 克林顿政府没有一位内阁部长级的
官员访问北京, 但是北京在这两年时间中发生的变化很大, 内阁级别的接触将增
加双方的了解。他认为在整个20 世纪90 年代中, 美国都应该对北京保持强硬但
是有效的政策, 应该把人权问题放在一边① 。
在这个时候, 也就是1993 年年底,《纽约时报》驻北京记者泰勒就中国人权问
题采访了美国驻华大使芮效俭, 芮效俭认为, 中国正在进行的社会变革具有十分
深远的意义“, 如果你看鸦片战争以来的 150 年,你无法不得出这样的结论,最近 
15 年是中国近代史上最好的15 年, 而在这15 年中, 过去的两年又是在经济繁荣、
个人选择自由、外部信息获取和自由迁移以及国内稳定等方面做的最好的两年。” 
芮效俭拒绝预测中国能否满足“全面的有意义的进展”这个条件, 他说“我不能回
答这个问题,因为行政当局将限定什么是有意义的进展”, 但是他认为中国社会正
在发生着戏剧性的变化, 美国应该在这个大背景下评估中国的进步。
芮效俭的话通过《纽约时报》发表之后, 在美国当局内部引起了强烈的轰动, 
媒体的报道显示了美国外交决策部门对于中国的人权问题存在分歧。美国驻华
大使认为中国的人权条件已经明显改善, 但是美国国务卿认为中国在人权方面存
在问题。尽管对芮效俭的采访遭到了美国国务院行政部门的批评, 但也得到了很
· 171 · 
① Kenn eth Lieb er thal , For get the T iananmen F i x at ion , J ul 14 , 1993 , New Yor k Times .

多商界人士和主管经济部门的内阁成员的表扬和掌声。这次采访促成了美国国
内对对华政策的重新检讨。美国商务部长布朗就公开表示, 希望把贸易与人权问
题脱钩。美国各大公司也在1994 年行动起来,全力游说克林顿政府。他们希望当
局能够明白,美国在中国有着巨大的商业利益。1994 年1 月, 前任总统乔治·布
什和国家安全事务助理斯考克罗夫特分别访华, 也私下里向中国领导人讲述了克
林顿政府的内部政治以及他们会与行政当局在这个问题上的分歧。这个案例和
台湾的关系不大, 但是依然说明了媒体在美国政治中扮演的评估者角色。在涉及
美国国家利益的时候, 媒体会毫不吝啬地把各种问题都摆放到桌面上来讨论, 尽
管这些问题涉及到各个部门之间的争论。
10. 1. 2 压力阐释者角色———1995 年李登辉访美中的美国媒体
案例二: 
1995 年5 月22 日, 美国政府宣布同意李登辉于6 月对美国进行私人访问, 6 
月17 日中国召回驻美国大使以示抗议, 在随后的7、8、9、10 月和次年的3 月,中国
大陆数次在台湾附近海域进行军事演习和导弹发射, 打击“ 台独”势力的嚣张气
焰。美国则声援台湾, 指责我国对台政策, 并且一度派出航空母舰接近台湾海域, 
企图干涉我国内政。在这种情况下, 中美关系一度下降到了关系正常化以来的最
低点。随后的1996 年台海危机, 又使得两岸关系处于低谷。美国两大报在这一阶
段推出的是一组对于美国干涉大陆政策的阐释性报道, 在这种亲台反大陆的报道
过程中, 媒体成为了美国对台政策的帮手, 在一定程度上放大了对台政策的争端, 
恶化了中美关系, 延缓了中美关系的修复和改善,对中美关系造成了消极的影响。
在这一个阶段,两大报主要作为阐释者出现, 对于李登辉访美和台海危机, 没
有做过多的争论, 主要的报道都集中支持台湾一边。在李登辉访美之前,《纽约时
报》就出现了很多相关的报道和评论。该报6 月11 日发表文章, 认为“为什么要北
京告诉我们做什么?”, 文章批评克林顿当局屈从于北京的压力, 不让李登辉访
美① ,有些评论更是直截了当地希望美国政府能够给予李登辉签证让他访美②。学
者认为, 这个阶段《纽约时报》的报道, 倾向性十分明显, 主要涉及三方面内容, 一
是肯定台湾的经济发展和民主成就, 以及台湾作为美国伙伴的重要性; 二是批评
· 172 · 
①
② 
Wh y does th e US l et Be i j ing te ll us w hat to do, Jun 11 , 1995 , New York Times. 
A visa f or tai wan’s p resi dent , Ma y 13 , 1995 , New Yor k T imes.

中国大陆以武力威胁台湾; 三是要求政府采取进一步的行动, 以利于台湾。比如
同意李登辉访美或者支持台湾加入国际组织, 而且要坚持“原则”, 明确表示反对
大陆对台湾使用武力①。
如果以1995 年1 月到1995 年12 月这一年时间为一个单位, 分析这个单位时
间内美国两大报对于台湾问题的报道( 见表10-2) , 能够发现, 其实美国媒体为了
1995 年可能出现的李登辉访美,已经做了很多铺垫性的报道。这些报道阐释了几
个方面的原因: 
(1) 台湾近年来在民主方面的进步, 以及对于美国的重要性。
(2) 中国大陆对台湾的“武力威胁”会产生什么样的恶果。
(3) 为什么李登辉要访问美国。
(4) 为什么要给予李登辉访美的签证。
(5) 在这些政策制定之后, 美国决策者需要考虑哪些外交后果。
表10-2 1995 年两大报对台湾报道的类型单位: 篇
政治类经济类社会文化类总数
华盛顿邮报 157 49 19 225 纽约时报 171 78 21 280 《华盛顿邮报》1995 年台湾议题报道比例
《纽约时报》1995 年台湾议题报道比例
· 173 · 
① 乔木:《对美国新闻媒体影响中美关系的实证性分析》, 载《国际论坛》, 2001 ( 12 ) 。

1995 年和1996 年两大报对台湾问题的报道, 创下了20 世纪90 年代媒体报
道数量攀升的新纪录, 这是与新闻事件和外交政策息息相关的。李登辉访美的外
交事件出台,是在1994 年5 月的背景下发生的。当时李登辉率团访问中美洲国
家, 在夏威夷转机时被告知, 由于没有外交签证, 所以不能下飞机。这件事情在美
国国内引起了许多亲台议员的愤怒, 当年就有76 名众议员和两党参议员Hank 
Brown , Frank Murksowski, Paul Simon 等人联名发信, 对李登辉提出访美的邀
请① 。这一事件在美国两大报上被充分地报道。由于这些报道没有背景和原因的
解释, 只是反复强调国会议员对李登辉在夏威夷的遭遇感到不满和同情, 因此邀
请李登辉访美等话题, 并没有对公众解释中美之间的各项协议和政策, 因此引起
了公众舆论的较大反弹。
来自国会和媒体的压力, 给美国行政当局处理台湾问题带来了困难。美国随
即在1994 年9 月公布了《对台政策检讨报告》( Taiwan Policy Review) , 报告主要
修改了对美台官员的会谈级别和地点的限制, 此举严重违反了中美三个联合公报
所确定的原则。之后, 又在1995 年的5 月, 美国参众两院分别以97∶ 1 以及
360∶0的压倒多数支持要求李登辉访美② 。在当年《华盛顿邮报》对台湾的280 篇
报道中, 5 月份的报道有27 篇之多, 而且全是讨论给予李登辉签证问题的。这之
前, 美国国务卿克里斯托福曾经向大陆保证, 不邀请李登辉访美。但是克林顿最
后仍然决定,允许李登辉以私人身份访问母校康奈尔大学。连台湾的学者也认
为, 克林顿此举, 部分原因是在媒体压力下作出的, 曾任台湾驻德国代表的胡为真
在《从尼克松到克林顿———美国对华“一个中国”政策之演变》一书中指出, 虽然李
登辉在返回台湾的记者招待会上说此行不是为了制造“两个中国”, 但是400 名以
上的记者采访报道,受到世界的广泛关注,引发了其后的各种风波③。
两大报在这次李登辉访美问题上, 扮演的是压力阐释者的角色。其中的压
力, 指媒体向政府施加的压力, 这种压力并不是简单地施加, 而是通过多重途径的
阐释来表达的。因此把这种角色定义为“压力阐释者”。尽管我们不能认为是媒
体促成了李登辉访美这一事件, 但是媒体在其中的作用是不可忽视的。在这个模
式中, 压力阐释者的主要特点有: 
· 174 · 
①
②
③ 
Win ston Lord , T aiwan Pol icy Rev iew , Sta t eme nt be for e th e Sen at e For eign Rela tion s Commit t ee , 
Washington DC, Se p 27 , 1994 . 
Wa rr en Chr istoph e r , I n th e S tream o f H istory : Shaping Foreign Pol ic y f or a New Era , St anford U ni - 
ve r si ty Pr es s, 1998 , p .287 . 
胡为真:《从尼克松到克林顿——— 美国对华“ 一个中国”政策之演变》, 173 页, 台北, 商务印书馆, 2001。

(1) 放大公众、国会或者国际舆论的压力。美国媒体在1995 年和之后台海安
全危机发生的1996 年, 对台湾安全和台湾政治空间问题的报道占据了整个台湾
报道的50%以上。把整个议程限制在台湾安全和台湾政治空间上, 无形中放大了
这一议程。尤其是在台湾成为美国国会1995 年的重点议题之后, 这种府院之间
的外交争论被媒体放大, 必然会给美国政府带来巨大的压力。1995 年的《纽约时
报》,有27 篇报道引用了来自国会议员的直接谈话, 多次敦促克林顿政府同意向
李登辉发放签证。
(2) 按照自己的意识形态标准进行自由阐释。台湾与大陆的关系在1992 年
江泽民同志提出“和平统一八项主张”之后, 曾经一度进入良性发展的轨道。美国
两大报在1995 年的报道, 仍然是对传统的大陆威胁台湾安全、打压台湾生存空间
的阐释。《纽约时报》对于中国大陆军事演习的一个阐释就是认为:“如果美国想
要和中国发展互相尊重的双边关系, 那么必须要像北京那样精神旺盛地保护自身
利益, 因为现在这个时候, 中国已经出现了一种从人权到军事的危险好战倾向”① 。
(3) 压缩决策制定的时间和空间。任何一个国家的一项外交决策都是经过
长时间的考虑做出的。媒体在对此的阐释上则往往压缩了这个时间, 美国两大
报在李登辉问题上的报道也是这样。大量的报道压力, 使得克林顿政府在处理
台湾问题时必须抓紧一切机会, 否则将失去回旋余地。1996 年5 月, 克林顿专
门就中国政策发表演说, 其六个重点中有四个涉及台湾问题②。尽管这些政策
阐释没有太多的新内容, 但是在大选临近的时候, 媒体的大量报道, 使得对台战
略从幕后走到台前, 引起公众的重视, 决策者自然也就无法从容地从事秘密政策
制定了。
10. 1. 3 把关人角色———2000 年陈水扁当选与美国对台政策
案例三: 
2000 年是台湾地区领导人的选举年, 这年的3 月18 日, 民进党候选人陈水扁
以微弱多数当选台湾地区新任领导人, 并且在当年的5 月20 日就职,任期为四年。
由于民进党有着较强的“台独”思想渊源, 因此陈水扁的上任, 在国际舆论间引起
了较大的轰动。国际舆论普遍认为, 在陈水扁执政的四年时间中, 两岸关系必然
· 175 · 
①
② 
China’s Chall eng e to Washing ton , Dec 18 , 1995 , New York Times . 
胡为真:《从尼克松到克林顿———美国对华“ 一个中国”政策之演变》, 176 页, 台北, 台湾商务印书馆, 
2001 。

要进入到一个微妙和动荡的阶段, 这四年中的台海问题, 将成为中美之间直接面
对的主要问题。
2000 年上半年两大报对于台湾问题的报道, 主要体现出美国媒体在外交决策
上的把关人模式。把关人模式是指由于外交议题中存在大量的新闻素材, 因此媒
体的报道也不可能有闻必录, 而是存在一个选择取舍的过程。在这个过程中, 美
国两大报形成了一个“关口”, 通过这个关口达到受众或者决策精英手上的新闻只
是众多素材中的一部分① 。
美国两大报在台湾选举前后分为几个阶段, 有选择地报道他们认为重要的内
容。这种把关人模式实际上是一种组织行为, 并不是某个记者或者编辑基于个人
主观判断的取舍行为。大致来说,两大报的阶段重点分别是: 
(1) 3 月18 日前, 两大报选择的内容基本相似, 主要是对台湾政治的介绍。
在选择报道时, 有意识地突出各个领导人的不同背景。比如在《纽约时报》在报道
台湾候选人互相揭露丑闻的时候, 重点是宋楚瑜, 一再报道宋的经济丑闻。与此
同时, 多篇报道强调台湾执政的国民党可能失败。台湾三个主要候选人在3 月均
在美国大媒体上接受访谈,表述他们的政见。美国各大媒体对他们的访谈也均在
突出地位予以报道。
两大报的访谈均强调了各候选人对中国的温和与和解的立场, 突出他们愿意
发展贸易和和谈的意向。《纽约时报》刊登美联社3 月17 日报道的导语, 称连战希
望在台湾和福建之间建立贸易区, 并重新考虑与大陆的“三通”问题。这些报道实
际上是为了台湾的候选人在美国公众舆论中打基础, 做宣传。媒体和白宫对台政
策的配合是非常密切的。
(2) 美国媒体大量报道了3 月15 日朱镕基在记者招待会上对于台湾选举的
谈话,《纽约时报》的网页将此放在头版头条, 并配上朱镕基表情严厉的照片。《纽
约时报》援引美联社的报道, 标题是《中国指责美国制造台湾的麻烦》。导语称“中
国总理朱镕基星期三指控美国阻碍中国与台湾的统一, 并催促台湾选民在本周末
‘总统’选举中不选亲独立的候选人”。该报道称,“朱的讲话充满了好斗和民族主
义的言辞, 警告人们不要忽视中国强制台湾与之统一的决心。他驳斥了外国军事
分析家广泛持有的观点, 即中国缺少足够的飞机、导弹和军舰来攻击该岛屿。”报
道竟称朱镕基的讲话威胁美国。
· 176 · 
① Whit e D .M ., T he Ga te kee pe r s: A Case Study in th e Selection of News , Jou rna lism Qu at e rly , 1950 
( 27) , 转引自郭庆光:《传播学教程》, 162 页, 北京, 中国人民大学出版社, 2000 。

当日的《华盛顿邮报》文章《中国总理威胁台湾选民》的导语:“在台湾激烈的
总统选举前夕, 中国总理朱镕基对该岛的选民发表了寒气逼人的最后通牒: 拒绝
亲‘台独’的候选人, 否则将冒大陆侵略该岛之险。”《纽约时报》和《华盛顿邮报》的
报道主题和口气基本上是一致的。美国媒体跟好莱坞本同属美国大众文化工业, 
煽情手段十分相似。
(3) 在信息源上选择采访主张对华持强硬态度的专家、学者和政界人物。在
这两大报的报道中,经常引用的采访对象, 或者撰写评论的作者, 大多数都是亲台
势力的代表。比如美国前国防部长佩里、美国保守派学者、亲台的专家、后任小布
什政府国防部副部长的Paul Worlfwitz 等人。
《华盛顿邮报》3 月12 日发表了Rober t Kagan 评论《中国如何攻取台湾》, 称
“中国武力犯台决不会采用美国式的用兵模式, 而会用密集的导弹奇袭, 瓦解台湾
的机场和战情指挥中心, 进而达到其政治目的”。作者是美国卡内基国际和平基
金会资深研究员。他指出, 克林顿政府和一些中国内地问题专家认为, 北京最近
发表白皮书对台湾提出“威胁”, 只是虚张声势, 企图影响台湾的“总统”大选, 这可
能是一厢情愿的想法。该文认为克林顿政府官员在祈祷台湾大选后的新政府会
愿意配合北京的要求, 但这不太可能发生, 因为台湾多数民众反对统一, 甚至有越
来越多的人自认不是中国人。该文主张美国应通过《台湾安全加强法》, 加强美军
与台湾军方的演练与联系。文章结尾称姑息的心理往往让爱好和平的人们认为
遏阻未来冲突的努力过于挑衅, 因此太过危险。姑息的国家以为毫无防御能力和
对冲突欠缺准备不仅比较安全, 也是成熟的表征。但“战争就这么爆发了”。3 月
16 日文章题为“专家讨论美中冲突可能性”, 报道美国人士的反应。该文由报纸主
编Rober t Kaiser 和前驻京记者Steven Mufson 撰写,可见其重要性。该文报道了
包括前美国国防部部长佩里和基辛格等专家的评论。文章引用Paul Wofowitz 的
话称,“台湾的民主改变了整个局势, 但这个局势并未受到足够的理解”。佩里认
为“我们正在走向冲突的道路”。文章称报社访谈了45 位专家, 均认为今后三五
年内是美中关系紧张和危机时期。但没有一位专家认为中国要用武力来征服台
湾, 因为中国军力不够进行两栖登陆。文章最后称, 中国的台湾白皮书和朱镕基
的强硬言论在一些老中国通看来,“证明中国领导人对他们的言辞在中国之外的
影响如何, 常常是毫不在乎。”并且引用基辛格的话, 认为中国和美国的敌意在加
强, 但并无真正的战略理由。“我们正在用言辞来把对方变成主要的敌人”。
(4) 在陈水扁当选之后, 两大报选择的报道话语就发生了新的变化, 成为了
“台湾民主的新胜利”。从3 月18 日到5 月20 日的报道中, 可以明显地感觉到两
· 177 ·

大报的选择性。《华盛顿邮报》20 日有名有姓地报道了4 位北京青年对台湾“民主
选举和自由”的赞慕, 并引用了新浪网网络聊天室里赞美台湾民主的话。但对新
浪网等绝大多数帖子对台独的严厉抨击, 却不置一词。《纽约时报》称, 台湾民主
选出了台独“总统”这点给中国民众很大震撼, 中国天经地义拥有台湾的这种感觉
受到严峻的考验。3 月21 日《纽约时报》发表该报前驻北京记者Nicholas Kristof 
专题文章( 此人与其华裔妻子同为《纽约时报》记者, 在1989 年北京政治风波发生
时是《纽约时报》北京新闻的主要报道者, 并出版了反华畅销书《中国守灵》) 。《台
湾糊涂的历史有着恐怖过去的岛屿》, 认为“中国和台湾的关系在历史上一向就是
含糊而空洞的”, 通篇写的是台湾历史上受中国“侵略、欺侮和残害”的“悲情”, 只
有日本占领台湾时期才为“台湾的建设和台湾人民的福祉作了大量的事情”。这
是一篇照抄“台独”“基本教义派”的“台独”宣言书的恶劣文章。
《纽约时报》23 日发表牛津大学圣安东尼学院研究员艾什( Timothy Ash)的专
栏文章《台湾的选举和中国的未来》, 大张旗鼓地为陈水扁作宣传。该文指出,“在
他参加的一次竞选集会上,陈水扁讲话的题目完全是西方选民所熟悉的: 福利、教
育、住房、交通, 几乎没有提到两岸关系。但陈水扁的支持者主要来自反对国民党
统治的人, 而北京不知如何同那些人打交道。这些人渴望民主, 渴望参政, 是北京
的敌人( 台湾现有政权) 的敌人, 但是却不是北京的朋友”。文章认为, 陈水扁是最
有潜力在台湾推行民主的参选人。该文强调陈水扁是真正的民主领袖, 他的大陆
政策是非常妥协、务实的。陈水扁的支持者说, 实际上, 北京可能同陈水扁打交道
更容易, 就像中国同尼克松打交道比同美国民主党打交道更容易一样。只有具有
陈水扁这种背景的人才敢于对北京作出让步而不担心被人指责背叛台湾, 但北京
可能不那么看问题。文章最后得出结论,台湾在中国五千年历史上第一个实现民
主, 并且将为占全世界人口五分之一的大国树立榜样。同日该报发表的《台湾的
新紧张局势》的社论, 指责“中国是台湾海峡紧张局势的制造者”。社论称“中国这
次大错特错,因为它在威胁台湾的同时, 还谴责华盛顿在台湾制造军事紧张局势, 
从而破坏了赢得美国国会支持中国加入WTO 的机会”。社论的逻辑简明扼要: 中
国的错误就是冒犯了美国国会。社论继续指出, 统一问题的“根本区别是美国坚
持必须用和平的方式, 而中国则坚持用武力统一”。在美国媒体对中国一万余言
的白皮书仅报道其中一两句话的情况下,“中国坚持武力统一”成为美国媒体给公
众传播的一个最持久、影响最深的信息。《纽约时报》报道台湾反应时用的题目是
《台湾对威胁表示不屑, 告诫中国要务实一些》, 引用台湾陆委会主任苏起的话说: 
“台湾和中国应该放弃有关主权的无谓争论, 坐下来讨论经济关系和其他实际问
· 178 ·

题。”该报道还引用苏起的话,“我们说我们是主权独立的国家, 他们不喜欢的话也
应该随我们去, 因为他们说我们是中国的一个省, 我们不喜欢, 但是我们也只有随
他们去”。
从总体上说, 作为把关人模式的特点主要有: 
(1) 突出以美国的意识形态和价值判断来选择报道的内容和重点, 选择在对
台政策中具备预期性的报道, 选择出乎意料的报道, 选择有组合性也就是说能够
平衡事实或者提供参考背景的报道。
(2) 把关不仅对新闻进行把关, 而且对社论、言论等问题进行把关, 使得社论
和言论与新闻的内容能够互相补充, 互相印证观点。
(3) 选择的报道内容和美国对台政策的预期是一致的, 都是在维持台海力量
平衡, 反对统一的前提下, 只要能够达到这个预期的报道就可以通过筛选。
(4) 偶然事件的发生是不会漏报的, 但是其报道的框架是建立在传统的价值
判断和意识形态基础上, 有了偶然事件一定要往亲台反共的框架里面装。
10. 1. 4 共生者角色———政府、国会以外美国对台政策的另一
种力量
共生者是指美国媒体和美国政府、国会同时作为能够影响美国决策的政治力
量, 在任何决策中都是同时存在、共同作用的。美国政治中存在国会和政府两个
机构, 有权力决定对外政策, 这是一种权力制衡结构, 源于美国立宪者提倡的国家
政治权力之间的妥协和协调。但是, 在客观上帮助造成了一个权力分立而且互相
“敌意”的联邦政府。府院之间争夺对外政策制定权的斗争, 一直以来都成为美国
外交政策史的重要特征。① 在台湾问题上也不例外。美国政府在中美关系史上曾
经通过了三个联合公报:《上海公报》、《中美建交公报》和《八一七公报》, 但是美国
国会也通过了《台湾关系法》, 并且在2000 年通过了《台湾关系法修正案》, 这三个
公报和一个法成为了美国对台政策的框架。美国的对台政策, 总是在不同的阶
段, 在这三个公报和一个法之间来回地摇晃。
在这个时候, 媒体就成为了政府和国会之外的第三种外交决策制定力量。美
国媒体在对台政策上没有制定权, 但是却总能够凭借自身的影响左右政策的变
化。这种与政府和国会共生的关系, 成为了美国媒体在对台政策上的一种新的模
· 179 · 
① 刘永涛:《美国对华政策中的国会与总统》, 载《美国国会研究I》, 复旦大学出版社, 2001 , 32 页。

式。这种模式的特点就是: 依附于美国对台决策机关而存在, 并且媒体站在谁的
立场上, 府院之间谁就对外交决策的压力就更大一些。许多学者通常把媒体和国
会归纳到美国反华势力一边, 从总体上说, 有这样的趋势。由于政府往往代表全
国的利益, 在对台政策上常常会进行通盘的较为客观的考虑。而参众议员则代表
和满足不同选民的要求, 其观点会受到所代表的选民的影响。因此在国会里, 发
出各种声音的代表都有。
案例四: 
2001 年1 月3 日正式上任的第107 届美国国会是一个很好的个案。这届国
会上任之后,在媒体频频推动美国对台政策的强硬化路线, 在2001 年初造成了一
种新的“山雨欲来风满楼”之势。尤其是在小布什总统上任之后,在2001 年1 月到
6 月, 美国两大报在台湾问题上对于国会的信息源引用数量如表10-3、表10-4 所
示。我们比照了1999 年和2000 年上半年的数字, 每年的上半年, 美国参众两院的
几个委员会都会为制定相关的法律召开大量的听证会, 这些听证会往往会成为国
会外交政策报道的重点。尤其是美国的CSPAN 电视频道, 总是直播这些听证会
的全过程。
表10-3 1999—2001 年《华盛顿邮报》涉台报道中来自国会的信源
华盛顿邮报1999 年2000 年2001 年
参议员 7 8 9 众议员 19 15 24 表10-4 1999—2001 年《纽约时报》涉台报道中来自国会的信源
《纽约时报》1999 年2000 年2001 年
参议员 21 35 32 众议员 14 6 22 由这些数字可以看出, 2001 年美国国会议员在两大报上的出镜率明显增加, 
这主要是在新一届国会上任之后, 对白宫外交决策的影响力也开始增加。在小布
什总统上任之后, 曾经在公开场合表示, 美国有责任保护台湾, 同时又指出是否要
使用美国的军事力量, 将视局势的发展和变化而定。这些言论的产生, 引起了美
国国内对台政策的大规模争论。
《华盛顿邮报》在5 月2 日刊载参议院外交委员会资深民主党人, 参议员
Joseph R . Biden Jr .的专栏文章, 认为布什应当在责任和政策之间做出明显的区
· 180 ·

别,否则将引起盟国的不满。他认为, 布什在言论中首先表示有责任保护台湾, 继
而又表示要坚持“一个中国”的政策, 这将“损害美国在盟国中的信用, 并且制造太
平洋地区的混乱”① 。他同时还在文章中以教训的口吻表示:“对于外交事务来说, 
在台湾的防务问题上储备力量和表达自己的防御责任之间有着很明显的区别。
从法律上说,责任和政策之间只是词汇的区别, 总统在外交决策上有广泛的决策
空间, 但是他作为总司令的权力并不是绝对的。”这种对于新总统外交决策能力的
直接挑战, 在媒体的放大下显得尤为明显。
一般来说, 美国的国会多数派, 往往不是总统所在的党派。那么在美国的两
党制条件下, 在野党往往会利用国会作为其平台, 向政府施加压力, 在这种局面
下, 媒体地位相对提高。如果没有政府和国会之间对于外交决策权的争夺, 媒体
在外交决策上的角色就会变得无足轻重。因此, 可以认为, 以两大报为代表的美
国主流媒体是美国外交政策权力之争的共生者。
这种共生者模式有下列几个特点: 
(1) 争议会加强媒体作为共生者的地位和影响。在每届新总统上任或者新国
会履任的时候, 这种共生者模式会特别明显, 尤其是新国会履任。美国总统上任
之后, 对于外交政策有一个延续性的处理方法, 但是新国会上任则不会采取延续
态度, 尤其是在执政党更迭的时候, 国会的选举经常也会出现多数派的更迭。共
和党和民主党在对台政策上存在一定的分歧, 因此其争论也会更加明显。
(2) 共生者有自己的政治地位,常常通过选择报道来强化自己的共生者地位, 
并且增加树立自己在某一外交决策中的分量。《华盛顿邮报》4 月25 日发表了
Helen Dewar 和Juliet Eilperin 的文章,认为中国会面临来自国会山的压力。文章
中采访的国会议员,基本上都是持反华亲台或者主张对华采取强硬态度的人, 包
括反对北京申办2008 年奥运会的众议员Tom Lantos , 鼓吹“中国威胁论”的众议
员考克斯(Cox) ,一直批评中国人权问题的众议员Rober t T . Matsui 等人。文章
认为在新一届国会履任之后, 正好遇到“南海撞机事件”, 中国将会面临来自美国
国会上大范围的抵制和政策上的压力, 文章引用部分国会议员的话, 说中国目前
看起来“更加充满敌意, 甚至要大于1989 年北京政治风波的时候”。文章甚至点出
了在国会山,目前不同派别的议员正在为了中国问题展开激烈的争论② 。这种言
论的出台, 在很大程度上代表了《华盛顿邮报》自身的观点。
· 181 · 
①
② 
Jose ph R . Bid en J r , N ot so d ep t on T aiwan , May 2 , 2001 , Washington P ost . 
Helen Dewa r & Juliet Eilpe rin , Chinese m a y f ace back lash on the H il l , A pr 25 , 2001 , Washington 
Pos t .

(3) 两大报的共生者模式必将影响决策争议双方在权力上的平衡。在美国的
政府和国会中, 政府是主张对华接触政策的, 而国会相对就保守一些。国会中有
相当大一部分的议员认为应该对华进行遏制, 而台湾就成为了遏制大陆的一个重
要武器。在这种情况下, 媒体报道哪个方面的内容, 势必影响公众关注哪个方面
的议程。在中美关系的关键时刻, 美国媒体的报道, 往往能够左右政策变化的走
向, 或者在政策的分歧中为一方加码。托马斯· 戴伊在《谁掌管美国》中认为, 媒
体“只有直接参与具体的决策, 才能称得上拥有权力”① 。他认为《纽约时报》、《华
盛顿邮报》的老板们和这些新闻机构的决策者都是具有权力的人。
10. 1. 5 议程设置者角色———媒体在公众舆论形成中的定位
国际传播是主要针对国际新闻、国际热点事件以及各种大众文化所进行的新
闻传播活动,由于受众不具备地域上的接近性, 因此议程设置就成为了媒体影响
公众舆论的一个重要手段。美国媒体在美国公众舆论中设置台湾议程, 其方法与
所有的议程设置一样。在台湾问题上, 美国媒体设置的议程主要集中在政治和军
事两大方面,本书曾详细论述了在一个敏感的单位时间中, 两大报对台湾问题各
种体裁的议程设置,在此不再赘述。
在现有情况下,人们想随心所欲地到达自己感兴趣的世界任何一个角落还存
在很大的困难, 因此, 了解世界的渠道还是通过从事国际传播工作的媒介。在国
际传播中, 议题设置比较容易形成。一个从没来过中国的美国人在脑海中形成的
中国图像当然是由媒介构成的。对于美国媒体来说, 构建一个“妖魔化”的中国大
陆要比构建一个妖魔化的迈阿密容易, 尤其是在台湾问题这种美国人普遍不熟悉
的外国事务上。这是议题设置的有限效果决定的。研究者指出, 对受众直接经验
过的事情, 媒介的说服力相对弱小;但是对于遥远的地方的信息, 一般人无法直接
体验的事情,大众传媒因其传统的公正性和权威性而具有较强的感染力。也就是
说, 大众传媒的议题设置效果不是无条件地到处存在, 是在一定条件下生成的社
会效应, 它的大小也与媒介和受众多方面的因素相关。但是, 这些条件并非极难
形成, 相反情况可谓普遍地存在。例如受众对新闻的需求心理, 无法亲临报道现
场, 无法接触当事人的现实等等, 这些都使传媒在一定程度上可以发挥其议题设
置功能。
· 182 · 
① 托马斯· 戴伊:《谁掌管美国》, 12 页, 北京, 世界知识出版社, 1985。

但是, 国际传播的议题设置并不是无所不能, 如上所示, 不少研究成果都证明
了议题设置效果是受各种社会因素影响的。贝克尔总结说, 传媒的议题设置效果
的生成是需要条件的。此后一系列关于议题设置效果的生成条件的研究应运而
生, 使人们对媒介在什么样的情况下会产生议题设置效果有了一个较为清晰的认
识。一般来说, 有以下几个条件。
一是报道时间的长短。不少研究者发现, 受众对2-3 周前的国际新闻报道内
容持有的认识和媒介的实际内容最为相似, 台湾议题也是这样。议题设置效果不
是短时间内刺激受众的结果, 至少要两个星期到1 个月, 有时需要几个月的连续
报道才能取得一些效果。从某种意义上说, 媒体的这种效果与报道时间的长短成
正比。两大报在传播中一贯采用持续报道的方式, 连续追踪某一国际事件的变
化, 这样容易形成议题。
二是受众对媒介持有的需求态度。这种态度是指对某个国际问题怀有极大
兴趣的同时,又对这个问题不太了解的受众的心理状况。比如一些美国人对亚洲
经济极为关心, 他们认为亚洲是全球经济发展最快的地区, 决定要在这个地区发
展业务, 或者正准备到亚洲的某个国家去度假, 此时他对媒介有关亚洲的报道最
为关心, 也可以说最为需要。面对这样的受众心理, 媒介最易发挥其议题设置功
能。还有与他人的交谈也会影响受众对媒介报道内容的理解。有关研究证明, 当
受众和事件的当事人交谈后, 当事人的观点会比媒介的报道更具有影响力, 但和
一般人的对话只能补充媒介的效果。这就是许多媒体在报道中间频繁引用新闻
发生地居民、新闻当事人和该地区政治经济研究者观点的原因。
另外,媒介的报道中也有易于产生和不易于产生议题设置效果的内容。符合
西方社会心理和社会传统道德观念的内容可以为国际传播的议题设置提供重要
的帮助。比如西方社会的社会伦理基础受到“天赋人权”的影响很深, 同时又对社
会契约论的精神十分认同,这样的情况下, 如果报道中出现台湾“人权”、“民主”这
类容易与受众产生共鸣的议题, 就很容易得到公众的认同。
10. 2 媒体影响美国对台舆论的方法
在外交决策如何影响传媒的问题上, 不同时期的学者基本上都有一种共识, 
外交决策操纵传媒的情况比比皆是。但是在媒体如何影响外交决策的问题上, 却
有两种截然不同的观点。一种观点认为, 美国的外交政策以体现民意为天职, 由
· 183 ·

于大众传媒既是民众获取信息的渠道, 又是体现公众舆论的工具, 所以大众传媒
自然成为了民意的代言人。由此推论, 既然政府在外交决策中必须了解民意, 获
取支持, 那么外交决策不可避免地要受到大众传媒的制约。另一种观点则认为, 
尽管美国是一个开放民主的国家, 但是外交决策是一个特殊的领域, 不像国内政
策那样容易受到影响, 因为外交决策涉及到重大的国家利益, 因此需要在相当大
程度上保密,不可能事事都进行公开的讨论, 所以大众传媒难以影响外交决策。
这种观点还认为, 外交决策不同于国内政策, 专业性很强, 需要有相当的国际政
治、历史、地理和文化知识, 不是一般公众能够掌握的, 更不要说对其指手画脚了, 
因此外交决策不会轻易地受美国大众的影响。
但是, 不同学派的学者都承认,大众传媒作为社会精英力量, 在掌控舆论方面
有着重要的作用。一旦舆论对外交决策发挥重要影响, 大众传媒的作用就非常明
显。事实上, 美国政府在外交决策中也经常受到媒体的制约。比较明显的是在
1989 年北京政治风波后,美国国内对华政策发生了变化。而布什总统从整体中美
关系考虑, 两次秘密派遣美国国家安全事务顾问斯考克罗夫特将军访华, 与中方
协商恢复因为1989 年北京政治风波受损的中美关系。这些事情一直对美国媒体
保密,直到事情过后美国媒体才有所了解。但是进入20 世纪90 年代之后, 这样的
秘密外交空间日渐缩小, 美国媒体在外交决策上的活动范围越来越大。在1996 
年台海危机这样的紧张局势下, 中美双方外交部门的协商和交流大都在媒体的报
道中间。尽管由于外交的特殊性, 媒体报道仍然不能完全影响其全过程, 但是在
整个20 世纪90 年代中,美国媒体在美国对台决策上扮演的角色越来越多重化和
重要化。
10. 2. 1 美国媒体在对台舆论中的定位
从前面的陈述可以看出, 在不同的阶段, 美国媒体在整个对台决策过程中扮
演了不同的角色, 但是在整体上, 其报道的趋势和方针, 与美国对台政策的趋势和
方针并不矛盾, 不但线性相关, 而且趋势相近。因此, 我们可以通过图10-4 来表征
媒体、决策机构、公众和被决策对象之间的关系。图中箭头的粗细表示其影响力
的大小。从总体上来说,媒体收到了来自各方面的信息, 因此一旦缺少了媒体, 外
交决策就缺少了基本的公众舆论支持以及信息来源。
从图10-4 可以看出, 美国媒体在对台政策中的几种模式可以通过不同的方向
表征出来。
· 184 ·

图10-4 媒体、决策机构、公众和被决策对象之间的关系
如果媒体在较长时间内集中报道一个话题, 一般来说, 这个话题在决策中都
存在着较大的意见分歧, 在1991—2001 年10 年时间中, 有几次比较重大的对台政
策决策, 都在媒体上进行了较长时间的讨论, 这时候媒体扮演的是评估者的角色。
比如上文提到的1992 年布什向台湾出售F16 战斗机事件, 以及1993 年美国政界
对华关系方面的争论, 甚至在2001 年小布什声称美国“要保卫台湾”的时候都出
现过这种类型的争论。
如果媒体在较短时间内集中报道一个话题, 意味着即将采取决策行动, 这种
状态下的媒体, 扮演了压力阐释者的角色。尤其是在解释政府决策、推动和激化
政策的效应方面发挥了很大的作用。1996 年的台海危机中, 美国媒体对美国军方
直接介入这场危机起到了推动的作用。通过对于大陆“威胁”台湾安全的渲染报
道, 以及大量亲台学者在报纸上发表的言论, 这场危机的严重性被放大了, 从而激
起了公众舆论的情绪, 促使克林顿政府做出干涉政策。
把关人、共生者模式和议程设置者模式, 都是美国媒体, 尤其是两大报长期以
来一直显示的作用,并不因为政治环境的变化, 或者外交决策中突发事件的影响
而增减。但不同的是, 共生者是媒体作为政治产物的一种形态, 而把关人和议程
设置者, 都是媒介作为社会产物的一种形态。
10. 2. 2 美国媒体影响对台舆论的方法
因此, 在国家安全中, 媒体的报道也是来源于政府的信息源, 都是以政府为背
景, 以本国利益为基础的。国家这种国际关系的行为主体控制大众传媒的运行, 
并使之的运作符合本体的利益。自海湾战争、科索沃战争、美国“9·11”恐怖袭击
和阿富汗战争以来, 关于媒体与外交决策的研究越来越多。这些媒体的运作, 很
大程度上影响了公众对于事态的判断, 客观上为帮助外交决策的推行找到了国内
公众舆论基础, 在台湾问题的报道上尤为明显。
· 185 ·

美国学者Olga V Malinkina 和Douglas M McLeod 在文章《从阿富汗到车
臣———〈消息报〉和〈纽约时报〉的报道比较》中就指出,“对于国家安全和国际冲突
的报道与其他国际报道完全不同, 媒介经常从政治、经济、意识形态的利益上受到
影响。研究证明了媒体在报道中间往往会支持媒介经营者所在国的政府。”作为
国际性的传媒, 美国媒体在这个方面表现得比较突出, 其对于公众舆论的政治影
响主要表现出以下三个特点。
1. 公众议程设置效应
西方新闻学理论一般认为, 媒体的主要任务是让受众知情, 而非劝说受众接
受某种立场或观点,这也是美国新闻媒体一贯自诩的客观公正原则。全球化时代
的美国媒体走向集团化、垄断化, 从体制上破坏了这一原则。正如有些媒体学者
指出的那样,在全球化时代,“集团媒体”对公众议程的影响远远大于公众对媒体
议程的影响。“集团媒体”在很大程度上甚至为公众预设议程。在台湾问题的报
道中, 这种预设公众议程的例子不胜枚举。他们利用议题设置的方式方法, 对媒
介认定的重要事件,大众传媒往往采取连续报道的方法, 采取在前几章中美国媒
体采用的议题设置技巧, 对美国政府形成舆论压力。他们可以将没有列入美国外
交政策的议题, 通过议题设置, 迫使政府列入他们的外交议题; 也可以提升议题在
外交决策中的重要性; 还可以通过议题设置改变或者加速美国对外政策中的某些
决策。从这三个方面, 媒介深刻影响到美国政府的外交政策。比如在台湾问题
上, 由于美国媒体反复塑造李登辉的形象, 在国会产生了重要的影响, 使国会逼迫
克林顿总统批准李登辉以个人身份访美, 导致美国直接参与到1996 年的台湾海
峡危机中。同时, 由于美国媒体反复宣传和设置中国政府武力威胁台湾地区的议
题, 这个议题在很大程度上促进了美国对台军售的增长。
在国际传播中间, 西方各国, 尤其是美国, 由于拥有大量的发达的新闻传媒, 
因此国际传播的议题也集中在这些国家的事件和这些国家需要关注的事件中间。
台湾问题对于欧洲国家和世界来说不是一个国际问题, 但是由于历史原因涉及到
中美双方, 就使得美国媒体在台湾问题上的报道分量更大, 设置的议程也更重要。
2. “注水启动”效应
政治心理学家山托·伊恩格尔借用给水泵注水启动来比喻媒体有意突出报
道某些事件, 以此来影响公众对政治事务的判断。这一效应在美国对台报道中被
两大报发挥到了极致。媒介权力是媒介表面上的社会功能, 但隐藏在媒介权力下
· 186 ·

的是庞大得无法与其竞争的物质基础。任何一个受众都没有可能拥有与媒介部
门一样规模的发射频道、资金、出版权和专职人员, 他也就永远也不可能与媒介在
同一地位上对话。因此媒体在台湾问题上对于公众的影响力之大, 甚至超出政府
政策的直接范围。
这时候, 媒体的“注水启动”效应就变得合理而且易行。1996 年台海危机发生
时, 克林顿总统的政策班子几乎整天都在依靠CNN 的电视报道, 来判断整体的形
势与美国国内对台湾问题的看法, 美国前国防部长切尼也曾经说CNN 是他最好
的信息来源① ,有人甚至宣称CNN 取代了中央情报局成为决策者们最新、最全面
的信息渠道。从这一角度讲, 传媒正在日渐成为美国政府决策者最好的信息来
源。发达的传媒业将文字记者或者摄影摄像记者派往世界各地, 迅速地捕捉和跟
踪正在发生发展的新闻线索, 这一点正符合美国政府的全球外交战略。依靠媒介
建立一个迅速有效可靠的全球信息网络, 使美国政府能更加有效地执行他们的外
交战略。
3. “沉默的螺旋”效应
德国社会心理学家伊丽莎白·诺埃尔-纽曼指出, 一般人在言行举止和生活方
式上都受从众心理的控制,都对被社群排斥有一种本能的恐惧心理。我们在表达
自己的观点之前通常会首先考虑对方或大多数人对此事的看法。如果意识到自
己的观点与大多数人不同, 那么我们通常会选择沉默。全球化时代出现的全球媒
体使公众获取信息的渠道趋于单一化, 因此, 媒体可以充分利用这种“沉默的螺
旋”效应来左右公众观点的形成和变化。
在《华盛顿邮报》和《纽约时报》的言论版(opinion 和Editorial) , 经常会出现美
国外交政策中的鹰派人物的文章。粗略统计后可以发现, 1996—2001 年《华盛顿
邮报》言论版共有223 篇主要讨论台湾问题的言论, 其中94 篇明确提出美国在台
湾问题上, 应当追求比现在更加严厉的政策。甚至有20 多篇文章明确提出应当
动用武力保卫台湾, 余下的129 篇文章, 作者存在不同的观点, 包括希望维持现
状、认为美国应当产生更加积极的作用, 以及对其政策手段的细节讨论等。在美
国两大报上明确表示应当坚持一个中国政策的言论越来越少, 尽管很多美国的中
国问题专家,在私下里都对美国执行偏袒台湾的政策感到不满, 但是在公开场合
的发言受到“沉默的螺旋”效应影响, 变得模糊, 并且不明确。
· 187 · 
① 文钧:《CNN 在海湾危机中大出风头》, 载《世界知识》, 1991 (5 ) , 41 页。

10. 2. 3 美国媒体报道与政府公众的关系
在新闻和外交政策两者的关系上, 科恩认为,“新闻对公众应负的职责不仅仅
限于如实中立地报道事实, 还包括积极地决定需要哪些事实、有多少这样的事实
能够影响人们的判断, 从而进行‘适当’的引导”①。然而, 今天的议题设置已经发
生了新的变化, 不再简单地仅仅以建立议题作为议题设置的主要内容。美国媒介
在台湾问题的议题设置中更加注意到了这一点, 并且发挥得淋漓尽致。现代通讯
技术的迅猛发展, 尤其是全球卫星传播系统的建立和互联网技术的发展, 已经使
信息的即时传播成为可能, 在这种情况下, 美国媒介在国际传播中的报道对美国
的外交政策产生了重要的影响。
1. 媒介议题与公众议题的关系
贝尔纳·瓦耶纳在《当代新闻学》中, 针对媒介与公众的议题之间的关系指
出:“大众传播工具掌握了这个巨大的力量( 指媒介的权力) , 它也只能作为代表行
使这个强大的权力———因为大众传播反映公众舆论, 而自己也是公众舆论的一部
分。”②这就是说, 如果媒介议题脱离了公众议题的需要, 那么媒介也就无法生存
了。新闻媒介的传播面向整个人类, 它反映广阔无际的世界与距离遥远的生活, 
打破了社会的隔绝状态, 使每个人通过新闻报道可以进行内心的联系, 组成空间
上不一致的心理集体———公众。新闻媒介只有通过议题设置, 形成强大的公众议
题, 才有可能把全国人民发动起来,支配人们形成共同思想, 从事共同行动。
在新闻传播过程中, 传播者与受众之间达成了一种默契: 媒介给了公众知晓
信息的权力,公众也给把提供议题的大部分责任托付给了媒介。媒介理所当然地
代表着公众在社会生活中的舆论权力。公众需要把自己关心的议题交给媒介, 并
且希望通过媒介了解到公众议题的解决、发展和变化。这是一种舆论的力量, 新
闻媒介能收集、组织和集中这种意见, 并使这些意见通过媒介议题的报道得以升
华, 从而在更大范围内、更大程度上普及社会舆论———也就是公众议题, 因此这种
媒介议题的力量是巨大的。公众的议题集中体现在媒介的议题上, 媒介的议题也
在很大程度上反映了公众议题的需求, 这是媒介议题和公众议题的最直接关系。
· 188 · 
①
② 
Cohe n B, T he Press and Foreign Pol icy , Pr iceton U niv er sity P res s , 1963 , p .24 . 
贝尔纳· 瓦耶纳:《当代新闻学》, 278 页, 北京, 新华出版社。

在20 世纪60 年代, 当美国人在电视屏幕上看见越南战场上狂轰滥炸、尸横遍野的
场面时, 美国人民爆发了反战浪潮, 使得约翰逊总统放弃连任总统。一位当年反
对“越战”的大学生, 后来的美国总统比尔· 克林顿在1998 年访问北大的时候说, 
当初他们不知道, 在全世界是谁和他们站在一起反对“越战”, 后来中美建交了, 他
们才知道, 原来当初和他们站在一起的, 竟然是他们一直视为敌人的中国。这既
体现了媒介议题对公众议题的反映和影响, 也暴露了西方媒介在议题选择上强烈
的意识形态性和政治倾向性。国际政治中间的许多事件都是由于媒介的议题设
置而暴露在公众面前, 而这些暴露, 都是公众在信息越来越发达的“地球村”生活
中所需要的。
2. 媒介议题与决策议题的关系
新闻业介入政治斗争最早是在1787 年, 那时候作为社会和政治之间媒介的
新闻业, 以实实在在的、配合政府、国会、法院行动的“第四集团”的政治身份, 打破
了封建时代的僧侣、贵族、平民这三个等级划分, 获得了“第四等级”身份。因此比
尔克将新闻界称为“第四种权力”。那时的新闻巨头, 不仅开始与政界首脑平起平
坐, 并且真正开始承担起“无冕之王”的责任。实际上, 政治需要媒介, 媒介也需要
政治。政府部门可以得到记者的允许, 在一定限度下不吐露真情, 在政府部门眼
里, 记者也可以在某种限度内进行分析和批评。新闻记者团是与行政、司法、检察
部门配合行动的“政府的第四部门”。在政府举办的记者招待会上, 新闻发布官一
边讲, 记者们一边飞快地记着笔记,所有这一切很快被印在白纸上, 成为新闻。
西方国家政府有自己的议题, 这些议题有的需要通过媒介传达到本国公众中
间, 让大多数的公众了解, 从而转化为公众议题; 有的需要通过媒介设计, 在国际
传播中传达政府的观点和意图。由于媒介的权威性和公正性, 本国和世界的公众
容易相信媒介的报道, 却不容易相信政府的发言人。因此, 媒介可以成为政府部
门的一个武器, 帮助政府按照政府的需要解释事件。媒介成了政府政治舞台的延
伸, 媒介议题成了政府议题的延伸。政府希望利用新闻媒体, 而各个新闻媒体也
乐意充当中介, 因为媒体, 无法与政府这样的国家暴力机关抗衡, 与政府合作能使
媒体的议题更有权威性。
在传播技术日益发展和进步的今天, 一种大众性的文化和政治正在逐渐形
成, 人民希望参与政治, 听见政府的声音。阅读报纸、收听广播、收看电视和上国
际互联网为政治之必需, 先是新闻报纸, 后来是电子媒介, 使普通平民有了了解和
参与政治的机会。在此过程中, 新闻媒介自身也成为重要的权力中心。媒介议题
· 189 ·

在很大程度上与政府议题形影相随, 新闻议题在一定程度上改变着政府议题, 而
政治议题又在某种程度上影响着新闻议题的形成; 新闻议题不涉及政府议题, 新
闻就办不下去; 而政府议题首脑离开了新闻媒介的再包装也就不成其为政府议
题。新闻成了政治, 产生着权力,本身也就和政治权力结合到了一起, 成为了政府
议题的推行者, 因此, 在新闻议题中, 可以很清晰地看到政府议题的痕迹。
· 190 ·

第11 章2003 年美国媒体伊拉克
战争报道分析
2003 年美国对伊拉克战争是检验美国软力量战略的另一个重要案例。作为
美国媒体的代表, 美国《新闻周刊》的伊拉克战争报道在东方学语境下, 新闻框架
和用语无不受到其影响。本章通过分析《新闻周刊》的伊拉克战争报道, 可以发
现, 美国的软力量战略在媒体报道中, 成功地设置了议程, 并以“皮下注射”模式成
为霸权的一种手段。
11. 1 伊拉克战争期间《新闻周刊》报道概要
《新闻周刊》自2003 年第一期至4 月第三期的13 期杂志(1 月6 日～4 月21 
日) 中, 有11 期杂志的封面故事是对伊拉克的报道。采取定量分析与内容分析的
方法, 以在这11 期杂志为样本, 分析数据, 研究其议程设置和新闻框架。
2 月3 日, 以美军驻伊拉克士兵的面部特写为封面故事———“ Hell bent on 
War ; Can American really go it alone”( 战火一触即发, 美国真的能独自面对吗) , 
有关伊拉克的报道从第12 页到第25 页, 内容主要论及外交解决伊拉克危机的窗
户正在关闭,美国将如何备战。文章包括“战争与结果”、“注定一战”、“胜利的冒
险”、“战争不能解决任何问题”、“因不确定而停滞”和“前线的恐惧”。
2 月10 日,以身着西装、头戴钢盔、双臂交叉于胸前的商人形象, 作为封面故
事———“Why Business want s War ; hoping for an end to uncer tainty”( 商业为何需
要战争, 希望结束乱局) , 有关伊拉克的报道从第12 页到第31 页, 内容主要是从经
· 191 ·

济角度论述战争状态比和平状态更有优势, 可以减缓全球经济衰退和人们对未来
不确定性的悲观。文章包括“等待游戏”、“为什么战争不会终结我们的不安”、“渴
望最佳结局”、“不再掩饰,不再寻找”、“间谍的谎言与伊拉克”、“移民月球”、“乐观
做好战争储备”和“欧洲分裂”。
2 月17 日, 以鲍威尔头像为封面故事———“ Judging Powell’s Evidence , the 
new high- tech tool of war”( 鉴定鲍威尔的证据, 战争的新式高科技工具) , 有关伊
拉克的报道从第12 页到第31 页, 内容主要论及鲍威尔提出的伊拉克藏有生物武
器的指责和美参战的战略战术核武器装备。文章包括“判断提案”、“ 偿还时间”、
“袭击伊拉克的战略”、“打场精确战”、“铁骑、科技加武器”、“清晰的此刻危险”和
“萨达姆的罪行”。
2 月24 日, 以布什低头闭目锁眉祈祷为封面故事———“Does the Split over 
Iraq Go Deeper than the Politics , America Alone”( 伊拉克问题的分歧超出政治范
畴了吗, 美国唱独角戏) , 有关伊拉克的报道从第10 页到第28 页, 内容主要是从价
值标准、宗教信仰和历史渊源等角度分析欧洲与美国在伊拉克问题上分歧的原
因, 并就伊拉克重建提出展望。文章包括“巨大的分歧”、“信仰国度”、“对威胁的
剖析”、“向愤怒的神祈祷”、“轰炸前的繁荣”和“两线作战”。
3 月10 日, 以手持麦克风演讲的布什总统为封面故事———“Bush & God, 
How faith changed his life and shapes his agenda”( 布什与上帝, 信仰如何改变他
的人生并设置他的议程) , 有关伊拉克的报道从第14 页到第27 页, 主要内容是介
绍布什和他的信仰对伊拉克战争的影响。文章包括“布什与上帝”、“ 原罪之骄
傲”、“关于恐惧的陈词滥调”、“血、石油、伊拉克”、“赤裸裸的军事展示”和“善意的
协定, 绝非贪婪”。
3 月17 日, 以满面怒火的萨达姆为封面故事———“Counter Attack , Biological 
Weapons and Urban Warfare; How Saddam might Fight back”(反击, 生物武器与
巷战,萨达姆如何反击) , 有关伊拉克的报道从第15 页到第29 页, 主要是论述萨达
姆的罪恶和伊军将如何反击。文章包括“这是世界新秩序吗”、“萨达姆的战争”、
“伊拉克如何反击”、“部落的遗愿”和“伊拉克反击, 我们如何应对”。
3 月24 日, 以重21500 磅的新型炸弹MOAB“ 炸弹之母”为封面故事——— 
“Why Amer ica Scares the World and What to Do about it”( 为什么美国吓着了全
世界,又该做些什么) , 有关伊拉克的报道从第12 页到第29 页, 主要内容是叙述美
国在国际历史舞台上的各个时期的角色和地位。文章包括“傲慢的帝国”、“ 困境
中的鲍威尔”、“难得的机会”、“美国的全球触角”、“布莱尔大汗淋漓”和“为伊拉克
· 192 ·

人民而战?” 
3 月31 日, 以巴格达在轰炸中燃烧的夜景为封面故事———“Shock and Awe” 
( 震慑) , 有关伊拉克的报道从第12 页到第58 页, 主要是描述战争中美方、伊方, 前
线、后方的状态, 以及布什父子与战争的关系。文章包括“一场充满战略又不乏惊
奇的战争”(图片集锦) 、“ 将发生的事情不会重演任何历史冲突”、“战争指挥部”、
“我肯定我死了”、“高射炮背心与幸运符”、“ 天空、地面”、“离开巴格达去生存”、
“父亲说去开战”、“ 目标巴格达”、“先炸再建”、“伊拉克最高通缉犯”、“家乡的战
争”、“12 年之痒”和“我们将蒙受另一场损失”。
4 月7 日, 以相互扶持的受伤的美国海军陆战队士兵为封面故事———“How 
Bloody ?American sends in more muscle , a war for hear t and minds”( 有多血腥? 
美国派遣更多兵力, 一场赢得人心的战争) , 关于伊拉克的报道从第8 页到第43 
页, 内容主要是讨论战争的战况、代价和国际反馈。相关报道有“直面战争”( 图片
集锦)、“攻击之下的计划”、“关于巷战”、“沙暴与怒火”、“你该相信谁?”、“未知数”、
“现在我们有了美国”、“不再是玩具兵”、“另一场的空中之战”、“ 伊拉克人的头
脑”、“萨达姆的地下碉堡”、“谁为欧洲说话”、“来自俄罗斯的关爱”、“别犯杜鲁门
的错误”、“事态严峻”、“亚洲因素”和“战争遭遇福利国度”。
4 月14 日, 以匍匐瞄准的美国步兵为封面故事———“Closing In ; The foot soldier’s 
view of war”( 包围; 一个步兵的战争视角) , 关于伊拉克的报道从第12 页到
第39 页, 主要论及美国攻陷巴格达后各方的反应。相关报道包括“鏖战巴格达” 
( 图片集锦)、“步兵的战争”、“巴格达战役”、“ 我军的面孔”、“ 战争边缘的城市”、
“聚集中的风暴”、“不可靠的笨拙的庞然大物”和“购买美国货”。
4 月21 日, 以6 张伊拉克人茫然的脸为封面故事———“ How to Win the 
Peace”( 如何赢得和平) , 关于伊拉克的报道从第12 页到第43 页, 主要论及美军攻
占下的伊拉克人以及战后重建问题。相关文章包括“巴格达的坠落”( 图片集) 、
“秘密战争”、“击败萨达姆”、“伊拉克士兵的逃亡”、“如何维和”、“在灰烬中寻找领
袖”、“血缘与选票”、“他们拿回自己的”、“有帮助的中立”和“伊拉克的最后所需”。
11. 2 伊拉克战争期间《新闻周刊》报道内容分析
依据报道数量、篇幅和主题,《新闻周刊》对伊拉克战争报道的新闻策划随时
间变化可分为四个阶段。
· 193 ·

第一阶段(2 月3 日～2 月17 日) : 战争动员阶段, 通过对美国军事优势、经济
回报、战争心理、高科技武器和伊拉克困境的报道, 夸大美国面临的威胁, 制造全
球议题, 声明开战理由。文章主要表现:为展示军事实力, 争取国内舆论支持→探
讨战争所带来的经济利益,赢得利益集团的支持→炫耀美国先进精密的武器和低
误伤率, 指责萨达姆的罪行和伊拉克拥有的生物武器和大规模杀伤性武器, 暗示
其与恐怖主义的联系, 赢得国际舆论支持。
第二阶段(2 月24 日～3 月17 日) : 开战前, 转移焦点, 分化反战势力, 论述世
界秩序面临危机, 以及伊斯兰社会对西方现代社会的威胁, 从而坚定国内支持战
争。文章主要表现为: 以宗教和信仰的名义谴责欧洲的反战运动, 以道德堕落的
名义分化反战阵营,呼唤反战国的支持→高举宗教信仰的旗帜, 塑造布什的形象, 
渲染爱国主义情绪→ 重提“9·11”恐怖袭击, 并预示萨达姆将屠杀伊百姓再反诬
美国, 强调这场“民主自由的解放战争”的意义, 赢得国内外支持。
第三阶段(3 月24 日～4 月7 日) :战争前期, 淡化美国通过战争攫取利益的目
的,强调战争的合法性与正义性。文章主要表现为: 炫耀美国实力和辉煌历史, 突
出美国的国际地位,强调其作为“国际警察”的“反恐”职责和其他国家对美国保护
的需要→战争的深入报道展现英勇的美国士兵和“欢迎解放与民主”的伊拉克人, 
煽动“拥美”情绪和“倒萨”支持→强调美国各战役的胜利, 鼓舞国内气势, 对国际
局势进行分析, 凸显美国的国际地位和领导权。
第四阶段(4 月14 日～4 月21 日) :战争后期, 塑造美国乐善好施的形象,强调
各国人民对美国政治经济制度与社会文明的向往之情, 彰显美国军事实力和对战
后重建的支配权。文章主要表现为: 表现攻战巴格达后伊拉克人民与美军的和平
共处, 突出欧洲的反战与插手重建是基于瓜分利益, 从而合法化美国对战后伊拉
克的主控权→从经济发展、政治民主的建立和维护治安等多角度为美国战后长期
占领伊拉克辩解, 并进一步标榜美国秩序和文化是其最佳选择。
通过以上分析,我们看到美国在伊拉克战争中的新闻宣传主要是通过控制传
播内容、传播频次和传播顺序, 选择新闻框架, 利用思维换位, 把出动出击演变成
被动自卫, 将“打击恐怖主义”和“寻找并销毁大规模杀伤性武器”的战争宣传目标
逐渐转为“推翻专制暴政”的“民主解放”战争目标, 从而使“人权高于主权”的宣传
目标合理化,最终赢得社会舆论的支持或道德同情。
《新闻周刊》的报道延续着正反两条线索: 一条是围绕美国行为的正面煽
动, 通过对军事、经济、国际环境、宗教信仰、民族情绪的分析, 塑造美国文明的
正义形象, 使美国对伊宣战得到普遍认同; 另一条是旁敲侧击, 通过对萨达姆
· 194 ·

政权及其政权所犯罪行的揭露, 以及对大规模杀伤性武器、生物武器、专制镇
压下濒临崩溃的伊拉克经济政治生活的细致描述, 暗示伊斯兰文明的原始与
落后, 以及挣扎在这种困境中的狂热伊斯兰信徒是对世界的威胁。这两条线
索又构成了一种思考的范式或者意识的认同, 即西方对东方正义的征服。使
读者在看到新闻报道时, 无意识地遵从新闻的导向性意见, 认同伊斯兰世界代
表着邪恶、独裁专制和对现代文明与世界和平的威胁, 美国的行为则是符合道
德与历史逻辑的。
通过两条新闻线索的点滴积累和态度阵营的精心营造,《新闻周刊》构建了公
众关注的主题, 并引导公众屈从于“国家意志”。受众的反应可以分为两类: 一种
是读者在看到新闻时就已经不自觉地加入某一阵营, 认同该阵营的说法, 表明自
己的态度和立场。因为战争时期的宣传通常是“非此即彼”的是非选择①。在伊拉
克战争中,《新闻周刊》渲染了一种爱国主义情绪, 忠实于美国的参战主张就是忠
实于美国的信仰, 是对自由与民主的忠实, 拥有伸张正义的勇气, 那么读者就会主
动附和大众媒体所提示的优势意见。另一种则是在媒体的授意下, 放弃原有的
“边缘”思想, 转入主流意识形态中。在开战初期, 虽然对伊动武成为争论性议题, 
但由于新闻媒体将时事性问题的舆论转变为社会传统道德和行为规范的舆论时, 
被媒体宣扬的“多数意见”成为更具压力的舆论, 大部分公众为了“使自己不陷于
孤立而必须公开表明意见”② , 放弃了弱势意见。“大众传媒包揽着向人们提供外
部世界信息的活动,并且通过多种渠道连续反复报道几乎相同的内容, 这种状况
不可能不对人们的意见乃至舆论产生重大的影响。”③ 
据美国盖洛普调查显示, 寻找并销毁大规模杀伤性武器、解放伊拉克人民是
使美国人支持对伊开战的主要理由, 而造成美军士兵与伊拉克平民的伤亡则是反
战的主要理由。认为伊拉克战争使美国避免恐怖主义分子袭击的美国人, 由4 月
10 日的51%增至5 月份调查的58%。盖洛普民意调查④ 的其他数据更是说明了
媒介的力量(图11-1) : 开战时, 72%的美国人支持美国对伊拉克战争, 而且这一支
持率除4 月7 日至4 月8 日跌到68%外( 攻占巴格达后, 对残酷巷战的宣传造成支
持率一度下滑) , 一直保持在70%以上。而且,对于媒体对美国长期驻扎伊拉克有
· 195 · 
①
②
③
④ 
Wal te r Lippma nn , Public Opinion , New York: Macmilla n , 1922 , Pa r t5 , Yes or No , 141 . 
Noel le-Ne uma nn Elisa be th , The Spi ral of Sil ence , ibid , pp. 58 ～64 . 
Noel le-Ne uma nn Elisa be th , Retu rn to the Concept of P owe rful Mas s Me dia , Studies of Bro adcast ing , 
1973 ( 9) .
Ga llup opinion pol l on special Is su e of Ir aq Wa r , 4 月25 日。

利于伊拉克的民主自由的宣传, 3/ 4 的美国人同意, 美军可以在伊拉克驻扎一年甚
至更长时间,以确保建立一个真正民主的伊拉克政府。而开战前, 大多数美国人
认为战争越快结束,亲人越早回家越好。
图11-1 美国公众对伊拉克战争的态度
战前, 在美国媒体的渲染之下, 59% 的美国公众完全相信伊拉克藏有大规模
杀伤性武器(WMD) , 并以此支持美国入侵伊拉克; 而随着媒体逐步淡化WMD 概
念, 完全相信伊拉克存有WMD 的美国人下降了20 个百分点(图11-2)。
图11-2 美国人认为伊拉克是否藏有大规模杀伤性武器的态度调查
“大众媒体的议程设置功能只能告诉人们思考什么, 却不能告诉人们如何去
思考”①的结论有所改变, 议程设置有力量创造并巩固人们的思维模式与思想态
度, 使其思维与媒体保持一致。如多伦多的读者Mohanmed Ragheb 所写, 
“‘9·11’已经证明中东是忧虑的源泉, 惟一解除危机的方法是把中东带回世界
民主国家的联盟中”②。美国加州的Calvin B . Biggers 认为,“ 我们必须团结一致
地站在白宫后面, 以每日的祷告来祈求神的智慧的庇护”③。华盛顿的Michael 
A . Chadwick 坚信,“美国不是为了石油, 布什总统知道萨达姆是残忍的暴君, 而
· 196 · 
①
②
③ 
丹尼斯· 麦奎尔、斯文· 温德尔:《大众传播模式论》, 祝建华、武伟译, 上海译文出版社, 1987 。
TIME , let te rs , 2003/ 3/ 24 . 
NEWSWE EK , let te r , 2003/ 3/ 24 .

正是由于这个日益凸现的原因使人们相信, 如果不推翻萨达姆政权, 他就会找到
并怂恿恐怖主义来瞄准美国。我们的总统正是以世界和平的名义在阻止这一事
件的发生”① 。
新闻, 尤其是国际新闻和战地报道, 构筑了大众渴望了解但又无法亲临其境
的外部世界,并加强了其在新闻宣传与政府教育中所熏陶而成的固有思想, 而这
种虚拟真相需要依靠权威信源———“那些看上去正在操纵外界的人”②。正如评论
家G . John Ikenber ry 所说,“帝国野心”正在美国膨胀, 美国领导人正在效忠于建
立一个“没有任何竞争对手的单极世界, 没有任何国家或联盟可以挑战美国作为
全球领导者、世界保护者和国际执行人的地位”③。于是, 新闻宣传攻势如潮水般
涌来, 警告人们今天我们不打倒萨达姆, 明天他就会毁掉我们, 这一点从《新闻周
刊》可见一斑。口径就像是在复制2002 年10 月议会赋予美国总统开战的权力时
所宣扬的, 这场战争是在“反击伊拉克造成的持续威胁以保护美国国家安全”。而
更重要的是,这种新闻宣传掩盖了“帝国野心”, 不仅合法化, 更美化了这场出于地
缘政治经济目的而爆发的战争。
11. 3 伊拉克战争报道新闻框架及用语
新闻报道的议程设置体现了意识形态控制在时间上的延续性, 传播者追求的
是意识形态殖民渗透的积累效果; 那么每一期的新闻框架则代表着空间上的内容
选择性, 传播者试图在框架内以对方的弱势为突破口, 赢得针对性的传播效果。
《新闻周刊》共刊载92 篇报道, 主要新闻框架有以下四种。
(1)“文明的冲突”。约有11 篇新闻报道依存于此框架。
东西方关系被人为的二元对立, 西方总是处于强势。新闻中不断强化东方是
非理性的、堕落的、幼稚的、“不正常”的; 西方是理性的、贞节的、成熟的、“正常的” 
的。“压缩过滤出的少量典型模式: 旅行、历史、寓言、模式化人物和争议性冲突, 
构成一组体验东方的滤镜, 同时塑造出东西方接触的语言、认知、感觉模式。”④ 最
· 197 · 
①
②
③
④ 
NEWSWE EK , let te r , 2003/ 3/ 24 . 
Bryce , Mode rn Demo cr acies, Vol .Ⅱ , pp .544-545 . 
“Rece nt Books on Inte rn at ional Rela tion s”, G . J ohn Ik enb er ry , For eign Affai r s, New York , Sep/ Oct , 
2002 . 
同上, pp .58。

终, 伊斯兰是经过处理的伊斯兰, 伊斯兰成为恐怖、毁灭、野蛮、乌合之众的象征, 
呈现在西方人眼中的是东方化的东方。
由于东西方地理距离的远离, 那些夸张的充满冲突与矛盾的形式将更容易为
受众接受。细节被尽可能地筛除(甚至不惜以牺牲事实为代价) , 而总体的轮廓则
永远不会被抛弃。当然也会存在细微的差异, 但这些差异必须被放置在基本的框
架之中,“基督教信徒对穆斯林所形成的看法如高高耸立的碑塔, 不可能坍塌, 甚
至不可能重建”① 。
(2)“世界秩序的重建”。约有20 篇新闻报道依存于此框架。
布什曾在讲话中提到“民主多米诺骨牌”理论, 即“ 伊拉克的新政权将成为这
一地区的其他国家树立一个戏剧化而激发人思考的样板。”布什政府的目标不仅
是战后伊拉克亲美新政权的建立, 而且中东其他反美政权也将随之发生和平演变
或改革, 最终中东的政治版图依照伊拉克模式改变, 完全复制美国的民主制度和
价值观, 被吸纳入美利坚民族政治文化模式。从经济角度, 多米诺骨牌的影响则
是打破中东地区与美国之间的关税及贸易壁垒, 建立中东自由贸易区, 使美国控
制海湾石油,并谋取中东的最大经济利益。
世界新秩序也涉及欧洲大陆与美国之间的分歧, 这种分歧不仅体现在战后重
建中经济利益的瓜分, 而且是对世界领导权和全球话语权的争夺。全球化将所有
势力吸纳到一起, 但是, 美国学者声明:“被我们认可为全球化的多重过程并不是
一个统一体或一种声音。我们的政治任务并不是简单地抵制这些过程, 而是要对
它们进行重新组合并将其引向新的终端。”② 
(3)“妖魔化萨达姆”。
2003 年2 月10 日、2 月17 日、3 月17 日、3 月31 日、4 月7 日、4 月21 日
6 期杂志, 分别有“ 间谍的谎言与伊拉克”、“ 萨达姆的罪行”、“ 萨达姆的战争”、
“ 伊拉克最高通缉犯”、“ 萨达姆的地下碉堡”、“ 击败萨达姆”6 篇新闻报道, 细
致刻画萨达姆暴君的形象, 不仅详细报道萨达姆无视人民疾苦的穷奢极欲的
生活, 而且一一细数萨达姆政权对伊拉克人民所实施的暴虐专政和刑罚。“ 擒
贼先擒王”, 将萨达姆设为目标, 不仅可以瓦解敌人的阵营, 还会赢得人道主义
的旗帜。
· 198 · 
①
② 
Norman Daniel , Islam a nd th e Wes t : Th e Making of a n Ima ge Edinburgh: U niv er sity P r ess , 1960 , p .252 , 
p .259-260. 
Mic hael Ha rdt & Antonio Negr i , Empi r e . Camb ridg e, Massac huset t s: Ha rva rd U nive rsi ty Pr es s, 2000 , 
“ Pr ef ace”, xv .

(4)“反恐怖主义斗争”。有4 篇新闻报道是围绕这个框架。
“反恐”不仅是开战的理由, 更是争取同情和支持的武器, 最终还是平复民意
的最有效武器。恐怖主义, 从广义上讲, 指恐怖团体为追求政治目标所直接进行
的恐怖活动,也包括为筹措恐怖袭击所需资金而进行的筹资活动。但是,“9·11” 
事件后, 美国以及西方世界对伊斯兰世界的恐惧感增强, 伊斯兰世界渐渐演变为
对其安全构成威胁的恐怖主义土壤。但是, 由于没有足够的证据, 虽然“ 恐怖主
义”、“恐怖分子”等词汇频繁出现在报道中, 但以此为主题的报道并不多。换言
之, 如果伊拉克战争是一道饕餮大餐, 那么“恐怖主义”只是时时唤起公众注意的
调味汁或餐盘点缀,而不是主菜。
恩特曼指出:“框架能使受众注重现实的某些侧面, 而忽略了其他侧面, 并可
能由此导致受众的不同反应。新闻框架被视为信息处理的系统组合。”① 有学者进
一步解释新闻框架,认为这种主观基于客观的选择可分为框架外与框架内的选择
与凸显作用。“框架外的选择就是选择被认知的现实的某些侧面并在传播语境中
凸显它们, 这样就会影响到对某一事件所下的特别的定义, 随之对此的读解、道德
评价以及对所涉及问题可能采纳的对策。框架内的选择是通过对新闻的包装实
现的, 报道数量的多少、报道的版面位置、报道的语气、与报道相伴的标题和视觉
效果、说明性的词语和词汇都会起到作用。”② 
前面所述的新闻框架就是框架外的选择, 以下对新闻符号的分析则是框架内
的选择。符号, 既是受众接收的新闻词语和图片等认知层面的信息, 也表达着符
码背后的内涵和隐喻。后一层的含义需要经过理解和思考才会发现, 它是意识形
态层面的渗透。在新闻层面, 为达到宣传效果而创造的新闻词汇, 为追求共同意
志、引导舆论的新闻图像, 或是为了煽动情绪和鼓舞士气而拟造的典型新闻事件
和新闻人物,都可以称为符号的运用。
回顾一下充斥着《新闻周刊》新闻词汇, 我们可以从中获得很多启迪
( 表11-1) 。
· 199 · 
①
② 
Entman robe r t m( 1993 )“ fr aming: toward a cla r ifica tionof a fr actur ed p ar a digm”journ al of c ommunica - 
t ion ( p .53 ) Vol .43 , No . 4 . 
Dennis t Lowry , Wang Zaigui ( 2000 ) ,“Wa g the P r ess : H ow Cha nges in U .S . Foreign Policy towa rd 
China We r e Ref lect ed in P r estige P r ess Cov er ag e of Chin a , 1979vs .1997”a vaila bl e at www . scr ipps . ohiou . Edu/ 
wjmc r/ Vol .103 / 3-la .htm .

表11-1 《新闻周刊》的新闻词汇
新闻词汇① 
2 月
3 日
2 月
10 日
2 月
17 日
2 月
24 日
3 月
10 日
3 月
17 日
3 月
24 日
3 月
31 日
4 月
7 日
4 月
14 日
4 月
21 日
总
计
民主( democ racy) 5 0 2 2 6 0 6 5 0 1 38 65 解放( libera te) 2 0 1 2 4 0 2 4 2 1 6 24 自由( fr eedom/ libe rty) 3 0 0 0 5 0 3 4 3 1 18 37 反美主义( anti-Americanism) 
3 0 0 1 0 0 2 0 10 2 0 18 美国帝国( 霸权) ( Ame rican 
empire / hegemony) 
2 0 1 0 3 0 8 1 1 0 0 16 “9·11” 7 6 3 1 7 0 8 9 2 1 0 44 生物武器( bio-chemical 
weapon) 
3 5 10 5 1 3 3 4 2 1 1 38 大规模杀伤性武器,WMD 
( weapon of mas s dest ruction) 
4 8 3 3 2 8 1 9 0 1 3 42 恐怖(主义/ 分子) 
( terror/ ism/ ist ) 
13 10 8 14 9 3 6 11 4 0 2 80 专制暴君( tyrant/ dictator) 1 2 1 1 2 0 0 0 2 4 3 16 (老)欧洲(old Europe) 3 22 4 4 0 0 9 4 12 2 2 62 穆斯林(伊斯兰) 
( Muslim/ Islam) 
8 1 1 6 14 0 0 31 4 11 7 83 信仰( faith) 0 1 0 10 27 0 1 3 0 1 0 43 上帝(God) 1 0 0 8 31 0 0 1 1 3 1 46 宗教( religion ) 2 0 0 18 13 0 0 1 1 0 12 47 惶恐( fea r/ horror/ panic ) 7 2 2 4 10 1 7 10 5 4 4 56 威胁( thr eat ) 2 2 1 7 5 2 4 4 5 1 2 35 石油( oil/ oilfield) 9 17 4 2 36 1 1 11 4 5 22 112 ① 《新闻周刊》新闻词语统计及四个宣传阶段: 绿色( 2 月3 日～ 2 月17 日) : 声明开战理由, 夸大美国面临
的威胁; 蓝色(2 月24 日～ 3 月17 日) : 转移焦点, 分化反战势力; 粉色(3 月24 日～ 4 月7 日) : 淡化美国的战争初
衷与利益目的, 强调战争的合法性与正义性; 红色( 4 月14 日～ 4 月21 日) : 彰显美国军事实力和优越性, 决意支
配战后重建。
· 200 ·

“解放”: 24 次。《新闻周刊》引用美国官员之语, 美国的这场战争“不是去寻求
领土扩张, 更不觊觎什么‘殖民地’, 也不渴望支配他人, 我们是去解放, 而不是去
奴役..众多美国人认可白宫发起的对伊战争是反对暴政, 是解放被压迫人民的
正义之举”( “将发生的事情不会重演任何历史冲突”) 。被“解放”的人们却要放弃
几千年文明积淀下的所谓“野蛮时代的宗教部落文明”, 被禁锢到了“最优越”的美
国模式下, 在美国指导和监督下“选择”自己的领导人, 复制美国的政治经济制度, 
甚至文化道德信念。
“民主”: 65 次。“你会看到人们对你说,‘我愿意成为民主政府的一部分来规
划伊拉克的未来’,那么你没有理由不在30 到60 天内攻克伊拉克”(“萨达姆的罪
行”) ;“战争在道德上是正当的, 因为美国空前的力量是在为世界的美好而服务, 
带来自由和民主”(“战争与结果”)。“自由主义”与“自我控制”位居美国社会九大
主流价值的前两名“, 代表着每个人生而享有的权力,个人不会因社会、经济、政治 
力量的强迫而从事自己不愿意做的事情”, 正是标榜这种社会意识价值, 才使得对
伊作战赢得更多的国内公众支持。
“9·11”: 44 次。这是美国曾经遭受的一场空前灾难, 也是现在美国在开始一
场人道主义灾难的同时换取世界各国同情心的筹码, 美国甚至还编纂出与此词有
关的新闻用语“后9·11 时代”, 形容自己所受的“威胁”。“9·11”无疑成为了一种
精神符号, 表达悲剧、威胁和残酷等象征意义, 美国政府利用这种“社会群体共同
的想法、经历和目标的整合力量, 创造并接纳某种价值”, 加强美利坚民族的凝聚
力,“实现必需的任务”。① 
“恐怖主义/ 分子”: 无论是时政分析, 还是局势报道,“恐怖主义/ 分子”这个词
语反复出现了80 次。通常是一句“有证据说明萨达姆与恐怖主义分子有着密切
的联系”把一切概括, 或是将“打击恐怖主义”作为伊拉克战争的背景, 但是, 伊拉
克与恐怖主义分子之间有密切联系的证据却始终没有提及, 即便提及, 新闻话语
也是模棱两可, 或含糊其辞。但是, 这样的新闻处理方式会使国际公众认为反恐
怖主义的“根本的斗争不仅仅是与实际恐怖分子的斗争, 而是与认为世界就是信
徒与非信徒之间二元斗争的极端伊斯兰主义者的斗争”② 。
“穆斯林/ 伊斯兰”: 83 次。按亨廷顿所述, 21 世纪八大文明中, 对西方文明构
· 201 · 
①
② 
E thics in Mass Communica tion : cases and c ont rove r sies , 3rd edi tion , Louis Alvin Da y , Wa dwor th 
Thomson Lea rning , 1993 
弗朗西斯·福山:《恐怖主义与“ 世界文明”》, 中国现代国际关系研究所反恐怖研究中心译, 74 页, 载《恐
怖主义与反恐怖斗争理论探索》, 北京, 时事出版社, 2002

成最大威胁,并堪为敌手的是伊斯兰文明与儒家文明, 因为他们各自拥有自成体
系的思想价值和文明模式① 。
这个词语“频繁运用于某一组群体”, 与“ 阿拉伯世界”、“ 狂热”、“不安定因
素”、“邪恶”和“愤怒的神”等词语同时出现, 形成了大众心中“固定不变的心理形
象”② ,与“非洲裔美国人常常在美国新闻中以福利救济者或者毒品贩子的形象出
现”③ 一样, 穆斯林也被描述成不理智、不善于自我控制、暴躁危险的异教徒的模式
化形象, 而大部分伊拉克人正是穆斯林。这与媒体上不断出现“上帝保佑美利坚” 
的文字和基督徒虔诚祈祷的图像形成鲜明的对比。
“信仰”、“宗教”和“上帝”, 这三个词语分别出现了43 次、47 次和46 次, 宗教
信仰成为新闻宣传的利器。美国的宗教信仰传承了达尔文教派教义, 认为人生总
是不确定的,经济上的成功是获得下一步拯救的征兆, 根据迈克斯·韦伯的定义, 
宗教使人们寻求利益的动机合法化、合理化, 有助于以西方世界资本主义精神为
特色, 并导致资本主义经济体系最终得以发展的价值和道德个性的发展。④ 
宗教提供了一套意义系统, 即对人生的定义和解释, 并给予了一套与终极意
义有关的符号、信仰、价值及实践的研究体系, 在美国成为一种公共宗教, 承载文
化职能, 通过一组神圣的信仰、符号和仪式来团结美国人。例如,《新闻周刊》图片
及文字中频繁出现的星条旗、教堂/ 布什与耶稣的对话、阿灵顿国家公墓的照片、
宣誓的美国士兵以及那句流行的“上帝保佑美利坚”等世俗宗教符号。“这种民事
宗教特征并不具备代表性的典型宗教意义, 而是融入了爱国主义和政治现象, 表
达了世俗的宗教虔诚, 是社会与文化的凝聚力的源泉。”⑤ 在此次新闻宣传中, 有宗
教信仰的人对政府对伊战争的支持率更高。
《新闻周刊》中对宗教的利用和信仰的标榜, 正如马克思所说的“精神的鸦
片”,提供使社会团结、舆论统一的安全保障和情感支持, 使偏离社会主流价值规
范的反战人士感到羞耻, 主动回归到主流阵营中。同时, 宗教信仰也人为地构筑
成横亘于东、西方之间的分水岭。
· 202 · 
①
②
③
④
⑤ 
塞缪尔· 亨廷顿:《文明的冲突与世界秩序的重建》, 周琪等译, 北京, 新华出版社, 2000 。
Ch ar les Zast row a nd Ka re n Krist -As hma n , U nd e rst a nding H uma n Be ha vior a nd the Social Envi ronment , 
Chica go: Nelson-Hal l , 1987 , p .556 . 
Kenn eth C . W . Kammeye r , George Rit ze r and Norman R . Yetman , Sociology , Exp e rie ncing Cha nging 
Socie ties , 5th edit ion , Allyn a nd Bacon , 1993 , p .391 . 
Max We be r , Th e P rot est ant E thic and th e Spi ri t of Capit alism, T alcot t Pa r sons t r an s, London : Georg e 
Alle n & U nwin L td ., 1930 . 
Rob er t Bella h , Civil Religion in Ame rica , Daeda lu s, Wint er , 1967 .

“大规模杀伤性武器”与“生化武器”: 在《新闻周刊》文字报道中, 前者出现了
42 次, 后者出现了38 次; 而且美英士兵在军事演习中佩戴防毒面具的图片也被使
用。它营造出世界受到威胁的恐怖气氛, 避免了备受质疑的“人权高于主权”的开
战借口, 成为“拯救全人类”的“世界警察”对伊出兵的“最恰当”理由。
美国外交关系议会与Rice 大学James A . Bake 研究所的一份报告解释,“如
果华盛顿不能清楚地定义对伊攻击的目标, 从而赢得国内舆论和国际盟友的支
持, 那么即便美国赢得了这场战争的胜利, 也将失去和平”。因为美国的目标是让
弱势民族自动投入美国防御系统, 接受甚至乞求美国的驻兵保护。具有讽刺意义
的是,《新闻周刊》的新闻图片中出现的伊拉克农民却是挥舞着来福枪, 直到战争
结束, 也没有人在伊拉克发现令人惊悚的生化武器, 而美军的精确武器却造成了
千千万万无辜平民的伤亡。
“老欧洲”: 62 次。欧洲是美国的盟友, 同时也是竞争对手。在《新闻周刊》中, 
法国与德国两个欧洲反战派被划入“老欧洲”, 被描述为陈腐、糜烂、蠢蠢欲动的政
治势力, 力图在新的世界秩序中攫取全球决策主导权, 根本目的是战后经济利益
的瓜分。这样的宣传意图是为削弱欧洲反战派的激情, 使其将矛头转向质疑国内
政策。《新闻周刊》将欧洲人反战的原因归结为“宗教信仰的迷失”和对“历史恩情
的忘却”(“巨大的分歧”)。最终目的是争取欧洲加入主战派或者回到中立同盟的
位置, 最终为美国所用。因为世界上不能, 也不可以再有另一个拥有强势话语权
的领导势力。
“石油”: 被提及112 次的“石油”一词, 反映了美国在地缘经济方面的企图。通
过伊拉克战争, 美国可以在战后控制伊拉克的石油能源, 从而对以“石油”为主导
的国际资本市场施加影响。同时,还可以对以石油生产为主体经济的阿拉伯国家
施加压力, 取得“反恐”、“巴以冲突”以及“政治民主改革”等关系到美国国家利益
的外交筹码。另一方面, 美国可利用石油推进其地区和全球政治利益的战略, 对
盟友以石油为战略“纽带”,对潜在对手以石油为战略“杠杆”① , 从而加强对以石油
为主体的国际能源市场的影响力。
作为开战理由,《新闻周刊》从经济角度作了专业的全球经济走势分析, 其中
涵盖了石油对期货股票及经济不稳定因素的影响。作为战后伊拉克重建的主题, 
《新闻周刊》充分表达了美国实行“石油换食品”计划的种种优势, 呼唤各跨国利益
集团的支持,从而使美国在中东建立利益阵地合理化、合法化。
· 203 · 
① 张曙光:《美国想通过伊拉克战争得到什么》, 载《国际金融报》, 2003-03-28 。

“专制暴君”: 16 次。战争基本上都是为欲望所驱使, 带着一种希望自己国家
被认为比其他国家优秀的不合理欲望, 战争的一方否认对方权力的正统性, 进而
采取帝国主义的行动①。
发动任何战争必须有一个明确的敌人,它必须具备令人发指的罪行和确定的
地理位置, 最关键的是罪行完全属于敌人, 而宣传者若要塑造民众对敌人的愤慨
与仇恨, 就必须确保所有可以树立敌人应承担战争的惟一责任的内容得以传播。
“当公众认为是敌人挑起了战争, 阻碍了永恒的、利世的神圣的和平时, 宣传者的
意图就达到了。最主要的宣传效果是使公众更确信敌人完全可能做任何邪恶之
事。宣传者选择强调的主题取决于需被激怒的这个民族的道德准则。”② 
通过受伤的士兵、平民, 尤其是恐惧危难中妇女儿童的形象, 通过宗教信仰的
世俗化用语,通过伦理道德和英雄主义等种种固有模式符号的运用, 对萨达姆的
罪行进行深刻的揭露, 将一个灭绝人性的暴君形象淋漓尽致地展现在读者眼前, 
从而使伊拉克的国家新闻宣传失去可信性, 借助于“人权高于主权”, 为战争披上
合法化外衣。
“威胁”与“恐慌”: 35 次与56 次。将敌人描述成好战的、残忍的和破坏性的, 
他领导的战争更是万恶不赦的、残暴和堕落的, 从而使民众感到自己受到威胁, 让
世界舆论背弃敌方,站在自己的阵营一边,最终使战争合法化。③ 
英美把第三世界的问题归为其自身道德与文化的局限, 其经济的滞后和种族
的邪恶是对现代文明秩序稳定的威胁。这种意识成为英美干涉他国内政的理论
支柱④。《新闻周刊》将“威胁”细化为“伊斯兰世界”对“基督教世界”的威胁;“恐怖
主义”对“世界和平”的威胁;“专制落后的东方”对“繁荣民主的西方”的威胁。这
些新闻虚拟的“威胁”加剧了人们真实的“恐慌”, 塑造了对立于西方现代文明的东
方假想敌。
“美国霸权”与“反美主义”: 前者出现了16 次, 后者出现了18 次。虽然次数并
不频繁, 但却是一种明显的暗示。
美国智囊库曾有言论,美国“必须在欧亚大陆运用它的影响, 以建立一种以美
· 204 · 
①
②
③
④ 
伊曼纽尔· 沃勒斯坦:《所知世界的终结———二十一世纪的社会科学》, 冯炳昆译, 北京, 社会科学文献出
版社, 1999。
Ha rold D . Las swell ,“ Propa ga nda Technique in Wor ld Wa r I , New York: Mack ays L TD, C HAT HAM , 
1927 , p .77”. 
同上。
弗兰克· 菲雷迪:《帝国主义的新意识形态》, 张顺洪译, 1994。

国为仲裁者的稳定的大陆均势”, 并必须防止在欧亚大陆出现“能够对美国进行挑
战的挑战者”①。在中东地区,“一些拥有大规模毁灭性武器, 实施恐怖主义, 采取
不平等策略的竞争对手有可能会出现”② 。美国媒体则配合这种殖民文化意识, 鼓
吹这样做的“最终目标应该是善良的和有眼光的, 依照长期的潮流和人类的根本
利益建立一个真正合作的全球大家庭”③ 。
除新闻词汇以外, 照片图片带来的传播效果不容忽视。分析《新闻周刊》封面
图片, 美国形象以72 .7%的百分比占据数量的绝对优势, 而且代表形象没有一副
负面图片。与伊拉克形象有关的图片, 不但在数量上处于弱势, 而且全部是“妖魔
化的萨达姆”、“茫然无知的伊拉克平民”和“ 战火毁灭下的巴格达”的负面图片。
( 见表11-2) 
表11-2 《新闻周刊》封面图片单位: 张
代表类型政府官员商人士兵百姓其他
美国形象 3 (27 .3%) 1( 9 .1% ) 3( 27 .3%) 0 1( 9 .1% ) 伊拉克形象 1 (9 .1% ) 0 0 1(9 .1%) 1( 9 .1% ) 开战后,《新闻周刊》推出的伊拉克战争图片更是“敌我”分明: 
伊拉克方面: 被推倒的萨达姆塑像、破败不堪的巴格达市区、欢迎美军的伊拉
克孩子、焚烧美国国旗的伊拉克人、惊恐逃难的难民、暴乱的巴格达市民, 被萨达
姆政权酷刑拷打的反对派腐烂的异教徒尸体、奢靡的萨达姆宫殿等等。
美军方面: 战争中全副武装的美国士兵、参战美军的人口构成、布什与孩子、
基督像下虔诚的布什、美军战士的后方生活、美军医治伊拉克平民等等。
当人们注意这些图片时, 很难不被图片上的画面所震撼。基督形象的运用, 
使美国对伊战争被赋予了一种天赋神权的感觉, 美国执上帝之剑惩戒违背天意之
人, 是神圣对邪恶之战, 将战争的称霸性质和殖民色彩巧妙地伪装起来。实战照
片堪与美国好莱坞大片《拯救大兵瑞恩》相媲美, 各种构图和角度都突出了美国士
兵的团结勇敢。每幅照片都配以文字解释, 照片背后的真正故事被淡化。信息被
重新编码, 对传输符号赋予新的解释。这些新的带有主观意识形态和道德解读的
符号, 成为无法置身于事件中的受众所接受的第一手信息。新闻已不是对原始资
· 205 · 
①
②
③ 
兹比格纽·布热金斯基:《大棋局: 美国的首要地位以其地缘战略》, 东方编译所编译, 上海, 上海人民出
版社, 1998。
扎尔米· 卡利扎德、伊安·O’莱斯:《21 世纪的政治冲突》, 张淑文译, 南京, 江苏人民出版社, 2000。
同上, 48 页。

料的直接报道, 而是对被加工过的资料的报道, 通过人物形象、民族特征、典型语
言等符号表达媒体想要表达的意见。
11. 4 东方学语境对报道的影响
通过对《新闻周刊》议程设置、新闻框架和核心词语进行分析, 可得结论: 以
“销毁大规模杀伤性武器”与“打击国际恐怖主义”为战争目标可以使战争合法化。
以“推翻萨达姆专制暴政”与“建立民主自由制度”为战争目标, 虽可以赢得国内民
众的同情与国内舆论的倾斜, 但其“人权高于主权”的内涵使这场战争难以赢得国
际社会的声援。所以, 开战时为赢得国内支持, 对于“大规模杀伤性武器”、“ 生物
武器”、“恐怖主义威胁”和“石油”等与国内利益有关的词语的使用是频繁的; 到在
战争后期, 为了凸现战争的胜利, 掩盖战争借口的苍白,“自由”、“ 民主”和“解放” 
等彰显美国社会价值观的词语则一再被强调被使用, 这实际上是一种新闻框架的
转换, 是编者对冲突和价值的选择。
但是, 无论新闻框架如何改变, 它们均融合于同一种语境———东方话语。从
伊朗危机到海湾战争, 再到世贸中心的爆炸, 美国新闻媒体一直将“伊斯兰”描述
为坚如磐石的独立实体, 他们认为与恐怖主义有着同样的内涵, 同时还有歇斯底
里的宗教狂热①。他们认为正是伊斯兰文化与西方现代文明间的不融合, 导致了
东西方间的对峙。伊斯兰恐怖主义倾向, 使恐怖主义扎根于伊斯兰世界, 也使专
制暴政得以滋生, 阻碍了以西方文明为中心, 以美国精神为核心的世界新秩序的
建立。所以, 这时候西方媒体的新闻框架成为了西方对东方重新阐释的工具, 在
这个框架下,东方的存在, 如果不能向西方衍变, 从而证实西方文明的先进性, 就
是对世界文明的挑战, 对历史潮流的逆转, 那么东方的存在也就失去了原始的意
义。脱去了神秘外衣的东方只能是邪恶的。
东方虽然有着自己完备的组织结构, 有自己民族的、文化的和意识形态的独
立特征和原则,“然而东方人的世界之所以能为人所理解、之所以具有自己的特征
并非自己的努力, 而是因为有西方的一套有效的操作机制, 通过这套机制东方才
得以为西方确认”② 。特别是西方新闻媒体臆造了东方以及东方人, 使东方成为一
· 206 · 
①
② 
Said , Edwa rd W . Cove r ing Islam: H ow th e Media and the Expe r t s Det e rmine H ow We See th e Rest of 
the Wor ld . London : Rout ledg e & Keg an Paul , 1981 . 
Edwa rd E . Said , Orie nta tion , New York: Random H ou se , 1978 , p .40 .

种供认品评、研究、惩戒、图示的东西, 而在每一种情况下, 东方都被某些支配性的
框架所控制和表述。
回顾《新闻周刊》所选择的新闻词语,不难发现其从东方主义中提炼的强烈的
后殖民主义色彩。例如对“基督教”与“伊斯兰”的使用, 频繁形容穆斯林的“极端” 
(wild, 也可译为“狂热”) 一词, 却从未用于形容“基督教信徒”; 用来形容布什等受
到基督教影响极为深刻时,该刊使用的是“虔诚”( faithful ) 。类似《新闻周刊》这样
的美国强势新闻媒体, 实际上充当了新闻滤镜, 使伊斯兰在基督教眼中僵化的形
象以各种方式得到强化, 从而使受众相信, 东方为西方而存在, 东方不仅总是凝固
于某个特定的历史时空, 并且时时刻刻禁锢于西方的狭隘的宗教或道德审判。
通过媒介的描述,“东方化”的东方与“权威性”的西方之间存在一种权力关
系、支配关系、霸权关系。通过对各种冲突的体验和典型的接触进行人为归纳, 各
种错误的概念“ 形成一个封闭的圆圈, 从这一圆圈外部永远无法打破其封闭状
态..基督教对伊斯兰的认识是完整而自足的, ① ”因此, 通过宗教的解读, 西方媒
体完成了对东方世界的解释和推荐。
作为后殖民主义重要组成部分的东方主义理论, 提出了国际传播媒介效果的
“皮下注射”模式,“美国价值”不仅借助于好莱坞电影、麦当劳快餐等被注射到第
三世界国家和思想中, 而且认识、解释和重构第三世界的过程本身就是一种“价值
复制”。借助于国际大事,尤其是战争, 地方人口的注意力被吸引到国际传播渠道
上来, 国际传媒传播的新闻拓展了受众获得信息和解释的范围。伴随着这种潜移
默化的“强迫”行为, 受众最终信服于全球化, 实际是美国化的标准和价值理念。
各地人们的文化传统、社交方式、对信息的感知和处理模式等, 在随着国际传媒, 
实际上是美国媒体的介入而发生着深层的变化。最终的疑问是, 当“人为的对峙” 
没有存在的必要时, 西方新闻解读中“东方化的东方”是否会在现实中沦为“西方
化的东方”,最终丧失作为东方的真实性与独立性, 保有种族的特征却丧失了民族
的血性。
· 207 · 
① Norman Daniel , I slam a nd th e West : Th e Ma king of a n Imag e Edinburgh: U niv er sity Pr es s, 1960 , p .33 .

第四部分
帝国传播时代的到来



第12 章帝 国传播时代朝我们走来① 
“帝国正在我们的眼前变成现实。在过去几十年里, 随着殖民政权被推翻, 苏
联这个通向资本主义市场障碍的最终垮台, 我们见证了无法抵抗的、不可逆转的
经济和文化交换的全球化。随着市场和生产的全球化, 一个全球性的秩序, 一个
新的统治逻辑和体制, 简单地说, 一种新的主权形式出现了。帝国成了有效管理
全球交换的政治主体, 成了管理世界的主权国家。
他们屠杀并称其为和平。”② 
12. 1 帝国传播时代的到来
深冬, 美国西部洛基山的峡谷里, 月光洒在窗外积雪的山坡上。打开酒店的
电视, 收看正在播放的伊拉克战争、巴以冲突的报道。突然发现报道的画面、角
度、立场与中国媒体的电视画面、报道角度、报道立场几乎完全一样。第二天, 就
这个问题请教一个当地学者。这个学者笑道:“美国媒体被共产党接管了。” 
2003 年,笔者又到伊拉克的周边国家走访。在阿拉伯世界和穆斯林国家亲眼看
到和亲耳听到的,跟回国后在国内电视上看到的和听到的恰好相反。我不知道是自
· 211 · 
①
② 
帝国传播, 是指在目前日益全球化的国际社会中, 随着资本和生产不断地集中, 媒体也在不断地集中, 新
闻的报道和新闻的消息来源也在不断地集中。以西方媒体为代表的国际传媒在全球舆论中进行议程设置, 在新
闻报道的选题、事实的选择、报道和评论的话语上, 影响全球各国的媒体, 造成全球舆论趋同, 新闻传播单极化。
关于“帝国”一词在此处的概念, 详见【美】麦克尔· 哈特, 安东尼奥·奈格特:《帝国》, 江苏人民出版社, 2002 年。
【美】麦克尔·哈特, 安东尼奥· 奈格特:《帝国》, 江苏人民出版社, 2002 年。

己的眼睛和耳朵搞错了, 还是国内某些媒体搞错了。从国内的某些媒体报道看, 包
括阿拉伯各国人民在内的不少人都在欢呼美军在伊拉克战争中的胜利。但是, 笔者
在约旦、巴勒斯坦、叙利亚、土耳其、伊拉克边境采访期间,听不到任何支持美军的声
音, 那里的人们反而对伊拉克游击队对美军的任何袭击都感到欢欣鼓舞。当我们用
“联军”称呼美军的时候, 一位阿拉伯学者纠正我:“日本人20 世纪30 年代到你们中
国来,你们称他们是什么? 日本人在入侵中国的宣传中, 称自己是来帮助中国人推
翻中国军阀残暴统治的,但是,你们却称他们是侵略军和占领军。” 
苏格拉底提倡“自知之明”( self-knowledge) , 这是一种最高境界的知识, 把人
们带入智慧的境界,即达到“不知不知”( 我们看不到我们看不到, 我们不知道我们
不知道) 的智慧境界。正所谓“不识庐山真面目, 只缘身在此山中”。今天, 我们不
知道我们是不是在用自己的眼睛看世界, 因为我们生活在全球传播的环境里。例
如, 最近关于利比亚和伊朗的新闻中, 媒体经常使用“国际社会”一词。中国社会
科学院研究员陆建德说,“国际社会”在很多场合是少数国家为了更体面地追求自
己的利益而打出的旗号, 它往往掩盖了绝大多数国家在国际事务中没有发言权、
国际组织被个别霸权国家操纵的残酷现实。什么时候该用, 什么时候不该用, 都
是大有讲究的。亨廷顿在《文明的冲突?》一文里指出, 海湾战争前, 英国首相梅杰
在一次电视访谈中说“西方”要对萨达姆·侯赛因采取军事行动, 但他立即意识到
“西方”一词用得不妥, 于是他在后来该用“西方”的时候一律改用“国际社会”。梅
杰“口误”恰恰流露了真情:“‘国际社会’这词组已变成取代‘自由社会’的委婉语
式的集体名词, 旨在维护美国和其他西方国家利益的行动具有全球的合法性。”① 
再如, 2003 年美军占领巴格达后, 中国媒体广泛报道伊拉克官员“化学阿里”、“细
菌博士”、“炭疽夫人”( 她在海湾战争后写过一篇揭露伊拉克儿童死于贫铀弹的调
查报告) 被捕的消息, 信息来源都是美国军方。绰号重复使用, 指控就升格为确凿
不移的证据。大规模杀伤性武器找不到,研制大规模杀伤性武器的罪名却因绰号
的传播而成立。新闻是选择的结果, 目前中国媒体国际新闻选择标准基本上照搬
美国, 于是美国人关注的新闻变成了中国人关注的新闻; 美国人的措辞成为了中
国媒体的措辞; 美国人的视角和口气成为中国媒体的视角和口气; 美国人的价值
判断成了中国媒体接受的价值判断。
这里所说的帝国是指一种全球性的秩序, 一个新的统治逻辑和体制, 简单说, 
就是一种新的主权形式———帝国成了有效管理全球交换的政治主体, 成了管理
· 212 · 
① 陆建德:《大国公民要有大国气度》, 载《环球时报》, 2004-01-30。

世界的主权国家。帝国传播时代应该是经济、政治全球化达到相当深的程度后, 传
媒亦高度全球化, 并将其传播影响力伸展到世界各个角落的时代。处于“帝国传
播时代, 全球只能听到一种声音。人们在北京、华盛顿看到的国际重大新闻报道
的画面、听到的画面解说和采用的同期声越来越一律”① 。
中国人常说“世界在走向多极化”。但是, 全球化时代的新闻传播却为什么变
得越来越“单极化”? 
在全球化时代,全球性帝国跟罗马帝国和亚历山大的马其顿帝国一样, 强调
帝国的智力、知识、道德、军事实力高人一等。帝国文化是一种身份的认同, 是先
进文化的象征。今天的帝国是在“民主、自由、人权、进步、全球化”的旗帜下, 来完
成帝国对野蛮国家的远征。钱其琛在《外交十记》中写道, 在全球化时代,“殖民地
半殖民地国家的独立并不完全意味着西方大国放弃了对弱小国家的控制和掠夺, 
只是方式有所变化。它们更多的是通过舆论、文化、意识形态、价值观念, 通过经济
的、文化的影响来达到这个目的”②。媒体是帝国争取和说服被征服国家人心的最
重要的武器。美国是用“Winning heads and minds”( 赢得大脑和心脏)这样的沟通
理念来对付阿拉伯国家和中国的宣传理念。在思想意识形态不断地被全球化的
时代, 在西方国家眼中, 中国的官方媒体被视为不合法信息源, 而以美国主流媒体
为代表的全球性媒体被视为客观、真实的代表。人们更多地认同CNN、《经济学
家》、《华尔街日报》等。早在二千多年前, 西塞罗给罗马皇帝的箴言是:“只要让他
们生活在恐惧中, 就不怕他们恨我们。”今天的全球化时代有两类恐惧: 军事威胁、
被帝国视为另类。各国媒体为了不被视为另类, 在新闻报道的选题、事实的选择、
报道和评论的话语上, 紧跟帝国的全球性媒体议程。例如, 在伊拉克战争中, 一些
媒体像欣赏好莱坞大片一样, 紧随美国军方的议题, 为这场战争唱赞歌。编辑记
者们自觉或不自觉地成为了一种在头脑里嵌入了帝国偏见和帝国意识形态的“嵌
入式记者”。
全球传播时代一国舆论是这样形成的: 一是该国媒体使用二手、三手, 甚至四
手信源, 报道别人说的( 报道美国主导的全球性媒体的报道, 如CNN、福克斯) ; 二
是该国媒体通过自己的记者独立采访、观察、核实的一手信源进行报道。任何媒
体新闻的来源至少有这样几种: 第一手、第二手、第三手。第一手是记者目击, 如
半岛电视台、BBC、CNN 对伊拉克战争报道; 二手是编发别的媒体目击记者的报
· 213 · 
①
② 
李希光:《帝国传播时代朝我们走来》, 载《对外大传播》, 2004 (1 ) , 35 页。
钱其琛:《外交十记》, 388 页, 北京, 世界知识出版社, 2003。

道, 如中央电视台的伊拉克战争报道( 转播或编发CNN 记者的现场报道和画面) , 
报道别的媒体记者根据自己的立场、口味、态度选择的画面、事实和同期声。三手
是一家媒体报道另一家媒体的记者采访转述另一个目击者的故事( 如中央电视台
编发的CNN 记者报道美军发言人讲述萨达姆被捕的故事)。西方新闻学规定, 媒
体必须对其获得的二手和三手材料进行独立的核实, 以防二手信源提供的是一面
之词。在伊拉克战争期间, 中国观众大饱了电视直播的眼福, 但是, 中国记者拍摄
的画面比较少。
这就是帝国传播时代, 全球听到的声音越发趋同。人们在北京、华盛顿看到
的国际重大新闻报道的画面、听到的画面解说和采用的同期声越来越一律。在国
际重大报道中, 经常看不到中国记者的一手报道, 听不到中国人的声音, 不同于全
球性媒体观点的意见没有表达的正常出口。CNN, FOX 等电视台的画面大行其
道。包括CNN、福克斯电视台在内的美国媒体的新闻来源是谁呢? 一个媒体发布
的信息包括声音、图片、画面、文字, 所有这些构成信息来源, 简称为信源。在伊拉
克战争报道中, 美国媒体上相关的声音、图片、画面、文字多是来自五角大楼、白
宫、美国军方或者是来自随军的“嵌入式记者”。由于中国媒体在重大国际问题上
一手的信源比较少,失去了新闻报道的独立立场和独立观点, 在重大国际问题上, 
政府的外交政策常常遭到公众误解。
如果从全球化角度来考察帝国传播这个问题, 我们发现资本和生产在不断地
集中, 媒体也在不断地集中, 新闻的报道和新闻的消息来源也在不断地集中, 而不
是在分散。“虽然表面上是自由地发布、自由地接受, 但终究是谁的钱多, 谁就有
更大的能力来发布自己的信息, 谁的声音就大, 能让更多的人听到。它掌握了发
布的网络, 当然它的发言权就大, 声音就高, 听到的人多, 它的影响就大。所以
信息也有霸权。”“只要能快, 能先入为主, 能做到铺天盖地, 就会形成一种巨大可
怕的力量。大家开始会有些怀疑, 慢慢地也就人云亦云了。这就是潜移默化, 就
是主导媒体、塑造舆论, 就是渗透、影响, 就是抢占先机。”① 
12. 2 感官冲击力决定新闻品质
在全球传播时代, 电视是最有效的传播工具。首先, 电视能提供最好的画面, 
· 214 · 
① 钱其琛:《外交十记》, 377 页, 北京, 世界知识出版社, 2003。

其次, 电视能提供同期声。打开电视, 电视提供几十个频道供选择。再过几年, 到
了数字电视时代, 中国将会出现上百个频道。在这种情况下, 电视台竞争什么? 
争夺的是观众手中的遥控器。各个电视频道和栏目都希望把观众锁定在他们的
频道或节目上。人们收看电视的行为表现为不断地遥控选择电视频道, 几分钟、
甚至几秒钟就会选择一下。在新闻报道的竞争中, 每个电视台都试图利用电视新
闻的每一个要素抓住观众的眼球。电视新闻的要素包括画面、同期声、情绪。这
种竞争的结果在电视新闻报道中变成了“好画面, 大新闻”, 或者说,“语不惊人死
不休”。好新闻的判断标准不再是新闻本身的重要性和与公众的相关性, 而在于
画面对受众感官的冲击力。
为什么“9·11”给人们的冲击力这么大? 为什么有人在媒体上评论说,“9· 
11”改变了一切? 为什么有媒体评论说,“9·11”使人类遭受了毁灭性的打击, 电
视画面起了很大的作用。从媒体的传播过程和效果看, 媒体通过不断强化、重复、
夸张、多角度放大和渲染双塔坍塌画面,“9·11”从最初的恐怖主义事件演变成了
后来的媒体事件。再如, SARS 最叫卖的画面是口罩。西方主要新闻周刊把这场
疾病简单为杂志封面上的防毒面具, 中国出现了毁灭全人类的传染病。一些西方
媒体借机呼吁“封锁”中国。尽管癌症、艾滋病、糖尿病对人类健康的破坏性也很
大, 但是, 这些疾病的画面没有SARS 感人, 再加上媒体的渲染, SARS 从最初的
公共健康事件演变成了媒体事件。90 年代后期的科索沃事件, 媒体报道说有上千
人被杀。由于西方媒体不断渲染科索沃阿族遭受塞族清洗的悲惨画面, 科索沃由
一个地区事件变成了全世界公众必须关注的全球性事件。而差不多同一个年代, 
在非洲的卢旺达有100 万人惨遭屠杀, 但是由于全球性电视( 如CNN) 没有给予关
注, 全世界大多数人民几乎不知道卢旺达大屠杀惨案。这就是全球媒体画面的重
要性。全球媒体的画面可以使没有全球性意义的事件, 变成了全球性的东西。而
真正需要全球关注的事件, 由于全球性媒体对新闻的选择性, 却得不到应有的
关注。
下面, 我们用电视新闻报道的要素分析一下CNN 报道萨达姆被捕的画面。
萨达姆被捕报道虽然只有几分钟, 但是, 整个报道包含了优秀电视节目的所有要
素: 精彩的画面、难忘的同期声、感人的情绪。
画面。在这个报道中, 萨达姆的镜头不过二三十秒, 也就是央视一个普通广
告的播出时间。但是, 正如拍摄一条30 秒广告花费的策划和拍摄时间一样, 美国
军情部门在策划拍摄萨达姆这个镜头绝不是30 秒, 至少要花几个小时。美军情
部门最后决定在新闻发布会播出的那几十秒萨达姆镜头是经过精心选择的。大
· 215 ·

家会难忘这样两个萨达姆的镜头: 一个是他蓬头垢面、脏兮兮、目光呆滞的落魄镜
头; 另一个是反映他张着血盆大口的镜头, 象征着他是一个杀人魔王。这两个镜
头给观众的信息十分清晰: 不可一世的独裁者崩溃了, 任何独裁者到了美军手里
都会落到这个下场。
同期声。好的电视报道, 除了好的画面, 还需要精彩的同期声。同期声相当
于报纸上的直接引语。美军发言人走上讲台, 开口直截了当地讲了一句话——— 
“We got him .”( 我们抓住他了)。这句话听起来像好莱坞影片《007》结束时, James 
Bund 说的一句话。这是一部好莱坞大片, 已经演了很长时间了, 终于该结束了, 
我们抓住了这个坏蛋了。发言人不讲“我们抓住萨达姆了。”而是用“他”代替“萨
达姆”, 因为军方的发言人相当于好莱坞影片导演, 他自始至终控制着观众的大脑
和思考方向。在萨达姆被捕这场戏中, 美国军方设计得非常好, 全球的媒体和全
球公众关注什么、如何关注, 通过CNN 这类全球性媒体, 全球的大脑已经被美国
军方牢牢控制。美国军方决定人们想什么、如何去想。在美国军方发言人的导演
下,全球的公众好像坐在黑洞洞的电影院里看电影的影迷们。“Him”既是指萨达
姆, 也指上帝的敌人撒旦。“We got him”等于宣布“我们最终把撒旦这个魔鬼抓
住了”。
情绪。最好的画面、最好的同期声需要最佳的观众情绪配合。萨达姆这个大
坏蛋终于被抓住了,需要观众迸发出兴高采烈的情绪。为了防止观众情绪不会自
发反应, 美军发言人进一步导演了一个现场情绪画面。他们在发布会现场特地安
排了几个看似伊拉克记者的男人, 这几个人一听到“We got him”这句话, 顿时挥舞
双臂、跳起脚来大喊欢呼。美国军方在发布会现场安排的电视台摄像的机位很
妙, 正好能拍到那几个伊拉克人高喊口号、挥舞拳头的镜头。
上面解剖的这幅画面、这句同期声、这个情绪与帝国传播有什么关系呢? 实
际上, 这充分展示了帝国传播的特点———高度集中。从这个镜头开始, 全世界所
有的电视报道( 阿拉伯地区的电视频道除外) 都在欢呼萨达姆的被捕。或者说, 一
想到萨达姆被捕了,全世界人民就在欢呼。全世界进入了一个画面、一种声音、一
种情绪的传播时代。再如, 2003 年12 月14 日晚, 央视国际频道在美国宣布萨达
姆被捕后仅一个多小时, 就推出《萨达姆在提克里特被捕特别报道》(以下简称《特
别报道》) 。其中,大部分都是转播或编发CNN 的报道。在长达几小时的直播中, 
除了“美国正式宣布萨达姆被捕”这一事实外, 有“英国首相布莱尔召开会议称萨
达姆被捕是好事”、“科威特等中东国家领导人对萨达姆被捕表示欢迎”、“伊内政
部长易卜拉欣接受美国记者采访”、“伊拉克临管会举行记者招待会”、“中国外交
· 216 ·

部长就萨达姆被捕发表讲话”、“美国总统布什举行新闻发布会”等内容。易卜拉
欣接受采访、临管会举行记者招待会等有短暂的同声传译现场直播。节目刚开始
的一个小时左右, 在嘉宾尚未赶到的情况下, 反复转播的还是美国宣布萨达姆被
捕的信息。采访易卜拉欣程序: 萨达姆被捕( 反复播放短片) + 易卜拉欣特写+ 字
幕( 伊内政部副部长易卜拉欣) + 字幕( 特别报道标题) + 游动字幕( 其他新闻) 。
临管会记者招待会程序: 萨达姆被捕( 反复播放短片) + 巴格达街头狂欢人群+ 临
管会官员+ 标题字幕( 临管会举行记者招待会) + 游动字幕( 其他新闻)。① 在全球
传播时代, 人们看到的东西到底是真是假, 都搞不清楚。真的事件也是经过导演
的。有人把国内媒体照搬CNN 的单一画面、声音和情绪称为新闻的进步和开放。
如果把帝国属下的全球性媒体带给全球观众和全球媒体的同一画面、同一声音和
同一情绪称作新闻自由与新闻开放, 那么,新闻专制应该是什么样的? 
12. 3 帝国新闻传播模式
今天, 人们在重大的国际事件的报道上, 只能看到一个画面, 听到一种声音, 
是因为我们生活在全球性媒体的笼子里了。这就是帝国新闻传播的模式。
新闻来源集中是全球化过程中媒体集中的后果。从商业的角度看, 十多年
前, 美国全部的媒体、电台、报纸、电视台, 控制在50 家媒体集团手中, 今天美国几
乎全部的媒体被七家大媒体集团控制。如果世界七大媒体集团的CEO 在一块开
会, 就一个国际事件决定一个议程, 他们可能会控制或影响包括中国某些媒体在
内的全球各国媒体。这七家媒体集团的CEO 构成了指挥和操纵全球各地媒体的
“七人全球宣传部”。
如果媒体被少数精英控制, 新闻传播会出现什么样的结果? 就会出现新闻专
制。人们在媒体上, 只能听到一种声音。媒体就会由民主变成反民主。在帝国传
播时代, 媒体为了维护大公司和跨国公司的利益, 甚至会不惜埋葬重大新闻事件
的报道。例如, 2001 年7 月在意大利热纳亚西方八国首脑会议会场外发生了10 
万知识分子、学生、新闻记者和手无寸铁的市民和平抗议全球化的示威游行。军
警开枪镇压,一个意大利青年学生被击毙。这场轰轰烈烈的示威中国媒体几乎没
· 217 · 
① 丁玲华, 用直播包装新闻——— 央视《萨达姆在提克里特被捕特别报道》评析, ht tp:/ / www .chin atv- ne t 
.com/ tv/ cmw/ expe r t_list .jsp ? pag e = 1.

有什么报道,西方媒体的报道也是十分吝啬。西方媒体的报道焦点不是放到抗议
群众提出的要求和呼声上, 而是放在少数抗议者焚烧汽车上, 并在报道中引用警
方的话强调被打死的意大利青年是个吸毒者, 以此暗示参加示威的人群的不合法
性和不值得同情。而与此同时, 西方和中国媒体却把整版整版的篇幅用来报道西
方首脑们在会上为全球化唱赞歌的声音。
由于媒体背后的利益集团, 人们要想获得完整真实的信息和完整地表达自己
的观点都不容易, 因为受到这些利益集团的限制———或者是被埋葬, 或者是被忽
视, 或者是被曲解。笔者在《网络记者》这本书中曾乐观地预言, 互联网会带来真
正的言论自由和新闻自由,网络会打破媒体集团对新闻流通和信息自由流通的垄
断和控制。但是,最新的研究表明, 这样一个网络民主的传播社会远远没有到来。
随着网络泡沫的破灭, 剩下来的是那些背后拥有强大的商业媒体支撑的网络媒体
和网站。网络媒体最终生存下来的力量不仅仅是靠技术, 更需要的是靠经济资本
和政治资本。政治资本主要指全球化意识形态和全球传播大舆论环境的支持。
在全球传播时代, 许多人把媒介看成现实, 相信媒介上传播的就是真实的。
但是, 随着人们媒介素质的提高, 人们开始发现, 新闻传播正在变成一种操作和选
择过程。新闻学是什么艺术呢? 新闻学是删减和选择的艺术。编辑记者不断地
把收到的信息压缩到最小空间或时间刊出或播出。删减过程就是一个选择过程。
什么样的话放到直接引语中? 要在哪一点上给读者带来冲击? 哪一种信息要放
在导语中强调的, 哪一种信息不需要强调? 记者的稿件到了编辑那里, 编辑决定
标题字号的大小、两行标题, 用不用通栏标题? 用不用黑体? 配不配照片? 配发
的照相是正面的、负面的, 还是中性的? 新闻排发在头版还是末版? 这些都是议
程设置和价值判断。由此推论, 很难找到一条纯客观的新闻。客观报道是我们追
求的理想, 新闻自由是我们追求的目标。但是, 没有绝对的客观和绝对的自由。
绝对的新闻自由应该是这样的:CNN 报道萨达姆被捕, 布什对此发表半个小时演
讲, 与此同时, CNN 还需要在同一屏幕上给萨达姆半个小时的演讲时间, 请他对
自己的被捕发表评论。这样一种新闻自由和客观报道无论在技术上和政治上都
是无法实现的。无法实现纯粹的新闻自由是因为新闻本身不是绝对的, 新闻是相
对的。新闻的价值判断受制于新闻发生的地点、媒体所在地, 媒体的受众构成等
因素。因此, CNN 从美国的国家利益、国家安全、受众需要出发, 播出的新闻对美
国是重要新闻, 但是对于中国观众来讲, 就不一定值得在中央电视台的频道中长
时间地直播了。
· 218 ·

12. 4 以信息对称突破帝国传播牢笼
理想的社会应该是民主和自由的, 民主和自由的目的是消灭经济、种族、宗
教、教育上的不公正。在民主的社会里, 人们能够充分地享受新闻自由和言论自
由, 新闻报道应该是多信源的, 人们能听到多元的声音, 不应该只能听到一种声
音。在民主社会里, 媒体的责任是真实、全面、知情地报道重大事件; 媒体应该成
为公众批评、交流、辩论、充分发表各种意见的讲台。为什么要捍卫新闻自由原
则? 新闻自由是民主社会实现民主决策的手段。大家为什么看新闻? 一个重要
的原因是上至中央, 下至普通百姓, 人们每天都要为自己的言行做出决策。决策
依据的是大脑里的信息。正确、科学的决策来自媒体提供的准确、真实和平衡的
信息。但是, 在全球传播的今天, 越来越难以获得准确并平衡的信息。在帝国传
播体系内, 新闻报道通常只依靠一种信源, 任何消息只能来自一个地方, 不能出现
多种声音、多种立场、多种画面和多种观点。帝国的传播体系无法保证一个开放、
平等、民主、自由、人权的社会。在全球化时代, 世界没有变成地球村, 所有国家并
没有利益共享。人们看到的经济全球化并没有使各国在政治上融为一体, 而是战
争、冲突不断。既然中国强调世界的多极化, 那么她追求的不仅是经济的全球化, 
更需要民主的全球化。在帝国传播时代, 中国媒体应该高举新闻自由的大旗, 把
人们从担心被视为另类的恐惧中解放出来, 从个人的观点、感情、恐惧、偏见、仇
恨、喜怒中解放出来。在涉及全球事务和全球人民利益的时候, 中国媒体应该反
映来自全球各个角落的不同声音。建筑在理性主义和天赋人权基础上的新闻自
由主义理论相信, 任何人都有权发表言论。但是, 在全球传播的今天, 并不是所有
的声音都能得到发表, 而是谁拥有媒体, 谁才拥有新闻自由。面对全球化时代围
绕新闻自由与媒体出现的上述矛盾, 我们今天更应该强调媒体的主要责任是发掘
真相。为了发掘真相, 新闻报道的核心原则是公正、平衡和信源的多样化。这需
要建设一种多新闻来源的媒介社会。
多新闻来源意味着, 全球公众既要听到CNN 代表的美国声音, 也要听到中央
电视台代表的中国声音、半岛电视台代表的阿拉伯声音、法国电视台代表的法国
声音、德国之声代表的德国声音、俄罗斯电视台代表的俄罗斯声音。但是, 在帝国
传播时代, 在重大的国际问题上, 我们的社会似乎只能听到一种声音, 那就是由美
国军方和政府为美国媒体策划的声音。这种声音是由美国官方雇用的一批宣传
· 219 ·

家策划出来的, 最后通过全球传播体系, 在世界许多国家媒体上落地, 使其变成全
球公众共同的声音、共同的议程、共同的情绪和共同的态度。按照新闻的喉舌理
论, 媒体主要报道谁的声音就是谁的代言人、谁的喉舌。如果我们分析一下中国
媒体的国际新闻节目或国际新闻版面, 我们会吃惊地发现中国的某些媒体正在充
当另一种喉舌。笔者曾做过一个调查, 发现中国众多媒体的国际重大新闻, 从反
恐、伊拉克战争、阿富汗战争、巴以冲突,大量的消息来源都是美国媒体, 美国媒体
又来源于美国军方和政府。有人总是在谈论中国媒体的耳目喉舌作用, 但问题的
核心是, 中国媒体的国际报道正在充当谁的喉舌? 
新闻的真实性来自信息的平衡。伊拉克战争的真相是什么? 只有在媒体上
同时读到阿拉伯人和美国人的不同观点, 人们才能逐步接近真相: 这是一场文明
的冲突? 争夺石油的战争? 宗教战争? 还是为了消灭大规模杀伤性武器? 在清
华的新闻课堂上, 在讲解新闻的平衡性原理时, 笔者曾引用这样一个故事: 李政道
给毛泽东演示对称原理。那是1974 年5 月30 日清晨6 时, 电话打到李政道下榻
的北京饭店,叫李政道即刻赶到中南海去见毛泽东。一小时后, 李政道走进毛泽
东的书房, 一落座,毛泽东就问李政道:“ 对称为什么重要? 平衡就是静止。静止
不重要, 动才是重要的。”李政道顺手从茶几上拿起一个拍子簿, 把一枝铅笔放在
上面, 向一方倾斜,笔就向下滚动, 然后又向另一个方向倾斜, 笔就向另一个方向
滚动。他这样重复了3 次, 然后他说,“主席, 我刚才运动的过程是对称的, 可是没
有任何一个时刻是静止的。对称不是简单的平衡, 运动中也可能是对称的。”李政
道是在事务的对称中寻求科学真理。在全球传播时代, 新闻工作者是否应该在信
息的对称中求得新闻的真相? 
12. 5 关于帝国传播的一些参考书籍
1. 《公司媒体霸权的全球化》( The Globalization of Corporate Media Hegemony) 
,主编Lee Artz 教授和Yahaya Kamalipour 教授, 纽约州立大学出版社2003 
年出版。这本书提出了“公司媒体霸权”理论。该书通过对全球五大洲的案例分
析, 讨论了全球化、全球媒体和公司媒体霸权带来的社会不公正, 以及全球化和公
司媒体霸权对新闻自由和人权的损害。
2. 《帝国》(Empire) , Michael Hardt and Antonio Negri, Harvard University 
Press , 2000, Cambridge, Massachusetts 
· 220 ·

3. 《美国媒体与中东: 形象与认知》( U .S .Media and the Middle East : image 
and perception) , 主编Yahaya Kamalipour , 美国Praeger 出版社1995 年出版。该
书在跨文化传播的框架内,讨论了美国媒体是如何制造出阿拉伯人和穆斯林在全
球媒体上的刻板形象的, 批评美国媒体丧失了新闻的基本道德, 如平衡性、公正性
和客观性。
4. 《从中央舞台统治: 白宫在政治的电视时代的传播战略》(Governing from 
the center stage: white house communication st rategies duing the television age of 
politics ) ,2001 年由美国Hampton 出版社出版。该书讨论了在电视时代兴起以
来, 美国历届总统的政治传播战略, 这些美国总统是如何用这些战略塑造与新闻
界和公众关系, 并影响和操纵媒体和选民的。
5. 《治理新闻: 新闻媒体作为一种政治机构》( Governing the news : the news 
media as a political institution) , 作者Timothy Cook 是William 学院的政治学教
授, 芝加哥大学出版社1998 年出版。该书指出, 一个客观和中立的新闻界在美国
越来越成为一种理想, 越来越远离现实。新闻界远没有成为第四种权力, 新闻界
仅仅游弋于政府三权中的一个政治机构, 而不是独立于政府之外的政治力量。政
治变得越来越受媒体操纵,或者说,政治媒介化。
6. 《关于新闻的新闻: 处于危险中的美国新闻学》( The news about the news : 
the American journalism in peril ) 作者Leonard Downie 和Rober t Kaiser 都是在
《华盛顿邮报》工作了几十年的记者, Downie 是《华盛顿邮报》的执行总编, Kaiser 
是《华盛顿邮报》的新闻总编, 该书2002 年由纽约Alfred Knopf 出版社出版。该
书作者强调,在媒体商业化和娱乐化的今天, 好新闻和好媒体的标准应该是不变, 
应该坚定地坚持传统的新闻价值观和新闻学核心原理。
7. 《理解新闻学》( Unders tanding journalism) , 作者Lynette Sheridan Burns 
是一位有25 年记者生涯的职业新闻工作者, 同时担任西悉尼大学的新闻学教授。
该书2002 年由伦敦SAGE 出版。作者从“什么是新闻?”这个最基本的概念谈起, 
论述了新闻学涉及的新闻价值、公共利益、准确性、可靠新闻源、新闻道德等基本
问题。
8. 《“9·11”后的新闻学》( Journalism After September 11) , 主编Barbie Zelizer 
和Studar t Allan 分别是宾州大学传播学教授和西英格兰大学讲师。该书检讨
了“9·11”袭击给美国媒体带来的新的媒介景观: 爱国主义至上、新闻的审查、新
闻的片面性、言论自由的损害、新闻源塑造新闻的作用、记者的情绪化问题、全球
新闻媒体如CNN 的作用、西方媒体对伊斯兰的形象扭曲等。在民主的名义下, 记
· 221 ·

者究竟应该怎么做? 本书2002 年由Routlege 出版社出版。
9. 《恐怖主义、战争与新闻》( Terror ism, War and the Press ) , 主编是哈佛大
学新闻政治与公共政策中心研究员Nancy Palmer , 2003 年由哈佛大学出版。该
书共由9 位作者的论文组成, 这9 位作者中, 7 位为美国和英国的资深记者, 一位
为以色列军方发言人, 一位为以色列希伯来大学政治学教授。该书讨论了“9· 
11”、北爱尔兰、以色列和海湾战争以及恐怖袭击给媒体带来的教训和思考。该书
重点讨论了当前陷入两难的美国新闻自由。
10. 《目标伊拉克: 新闻媒体没有告诉你的事情》( TARGET IRAQ: What the 
News Media Didn’t Tell You) , 作者Norman Solomon 是当今美国受人尊重的媒
介批评家, Reese Er lich 是美国资深战地记者。该书披露并批评了美国媒体如何
帮助美国政府和军方推销伊拉克战争, 解剖了布什政府与媒体的默契配合。
11. 《美国军方信息战的理论、战术、技巧与操作》( Information Operations : 
Doct rine , Tactics , Techniques , and Procedures ) , 美国陆军部2003 年11 月28 日
正式发布。信息是现代化战争中战斗力的核心要素。信息行动是电子战、电脑网
络战、心理战、军事欺骗、宣传和反宣传等必不可少的核心力量。
· 222 ·

第13 章后“9 · 11”新闻学与
全球舆论同化陷阱
“9·11”事件发生之后, 美国的全球传播中形成了后“9·11”新闻学, 这种新
兴的新闻学模式在2003 年的美国对伊拉克战争与“非典”危机中都得到了明显的
体现。后“9·11”新闻学打造了新的全球舆论同化陷阱, 这就是全球舆论同化的
最新发展趋势。
13. 1 后“9·11”新闻学与舆论同化陷阱
笔者曾在《谁在为中国媒体国际报道设置框架》一文中描述了中国新闻媒体
目前所处的国际媒介环境,即“在国际新闻报道上, 由于全球媒体强大的新闻垄断
和国内网络的自由畅通与发达, 国际上的重大新闻的议题与框架设置权正在悄悄
地转移到以美国为主导的全球媒体手中了”。
这是一个危机,如果中国媒体在重大国际问题上没有第一手的信源, 失去了
新闻报道的独立立场和独立观点, 而在国际新闻选择标准上基本照搬美国, 那么
“美国人关注的新闻变成了中国人关注的新闻, 美国人的措辞成为了中国媒体的
措辞, 美国人的视角和口气成为中国媒体的视角和口气, 美国人的价值判断成了
中国媒体接受的价值判断”。一旦强势国家控制的全球传媒体系所搭建的议程设
置结构为别国媒体接受, 那么过滤后的信息产品又会对接收该产品的公众产生影
响。当信息接收从量变达到质变, 公众思维模式化为思维定式, 舆论同化的陷阱
· 223 ·

就形成了。
2001 年9 月15 日出版的英国《经济学家》将世贸大楼的恐怖袭击事件比喻为
“扭转世界的一天”, 但是, 我们生存的这个真实的世界并未因这场悲剧有太大的
改观, 人类所面临的全球性重大问题和挑战, 例如贫困、污染、疾病、生态破坏、南
北差距, 不仅依然存在, 而且愈演愈烈。但是, 传媒产业呈现给我们的媒介景观却
发生了引人注目的变化。全球社会的公共利益、公共安全和公共健康已经不再是
高度商业化和全球化的媒体的兴奋点和关注的焦点。数据显示, 世贸大厦被袭当
日,约有2500 人葬身其中; 而当天至少有4 万儿童因疾病、饥饿和贫困丧生, 并有
8000 人因感染艾滋病而丧生。但是, 与戏剧性的“9·11”事件相比, 后两者显然失
去了它们的新闻价值。
依照美国总统布什“打响21 世纪第一场战争”的议程设置, 全球媒体依次开
展了一系列针对“9·11”事件、阿富汗战争、伊拉克大规模杀伤性武器核查和伊拉
克战争的媒体轰炸。这些报道将全世界的目光都聚焦于对美国国家安全和美国
内部的政治斗争, 使美国的国家问题成为全球性问题, 使美国人所关注的问题成
为全世界人民所关注的问题。伴随着媒体每天对同一话题、同一议程、同一话语、
同一关键词、同一图片和同一录像不厌其烦的连篇累牍报道和重复, 与布什总统
的共和党政治利益、美国石油商和军火商的商业利益以及美国极右势力中的基督
教宗教原教旨主义势力密切相关的反恐怖主义议题和意识形态, 被观众、听众和
读者作为全球的主流话语和合法的新闻议题接受。被全球媒体呈现的媒介化的
世界被国际社会作为真实的世界所接受。全世界的受众漠视甚至忘却了自己所
处现实世界的实际问题, 而仅仅关心这个被全球媒体媒介化了的世界。例如, 媒
体呈现的与美国利益关系甚密的“9·11”事件、阿富汗战争、伊拉克战争的杀戮和
血腥画面深深震动了中国观众, 结果导致很多中国人深信, 对中国人民最严重的
威胁来自于恐怖主义, 而忽视了水资源短缺、沙漠化、水土流失、沙尘暴、贫困、下
岗、艾滋病、乙肝、血吸虫、肺结核等其他问题。
“9·11”事件对新闻价值和新闻伦理的消极冲击可归纳为以下几点: 
(1) 反恐怖主义的议程超越了其他议题。对恐怖主义和大规模杀伤性武器的
报道被赋予了压倒性的重要意义。它成为政治正确性的评判标准, 只有一种声音
是合法的, 而其他的都是非法的或被边缘化的。
(2) 新闻信源更加集中于政府, 尤其集中于白宫、五角大楼、美国中央情报局、
美国联邦调查据。由非政府组织、人权组织、其他国家和国民提供的信息被排斥、
· 224 ·

边缘化, 甚至非法化。政府对新闻源的高度集中控制损坏了新闻自由原则。
(3) 新闻的真实性和新闻的准确性这些新闻的基本原理被类似于大规模杀伤
性武器、“女英雄”林奇这样的虚假报道破坏, 最终导致公众对政府、军方和媒体信
任度的下降。
(4)“他们的新闻”的泛滥导致了“我们的新闻”被埋没。涉及当地民众的新闻
被忽视。来自于发展中国家的新闻和关于发展的新闻被边缘化。当地读者、观众
和听众被转变为欣赏别国战争和暴行的罗马斗兽场看台上的观众, 在全世界的每
一个媒体中,人们都在谈论着美国人的事情、美国人的战争, 尽管这些故事与他们
自己的生活毫不相干。
(5) 关于导致恐怖主义根源的新闻报道, 例如不平等、不公正、贫穷、疾病、种
族与文化歧视以及对人权的践踏被忽视了。
(6) 政府信息来源创造了一整套“9·11”新闻学术语和新闻报道语言。这些
术语和新闻语言像《圣经》一样被记者大量运用, 最终导致了新闻价值被重新定
义。例如,为了成为头条新闻或上头版, 记者们不得不采用“9·11”式新闻语言。
于是, 大规模杀伤性武器、圣战者、恐怖主义、十字军东征、伊斯兰原教旨主义分
子、穆斯林极端主义分子、塔利班、伊拉克武装人员、联军、人质、斩首、本· 拉登、
萨达姆·侯赛因、乔治·布什、白宫、五角大楼、伊拉克绑架人质、虐囚、嵌入式记
者等等成为了全世界报纸头条的卖点词汇,成为各国当地头条或要闻。
“9·11”新闻学的冲击是如此的巨大, 以至于一些词汇和术语已经全球通行, 
而其他的有关本国或本地特有的社会治安、践踏人权、压制民主、欺压儿童妇女以
及有关当地民族文化和社会发展的词语和议题则被彻底遗弃, 一旦使用, 就要冒
着该则新闻被排挤在主流之外的危险。“9·11”词汇表正在逐步代替包含着贫
困、水资源短缺、南北财富差距、社会公正、种族不平等、文化多样性、世界多样性、
妇女儿童的死亡、艾滋病、肺结核、血吸虫病、乙肝等词汇的传统新闻学词汇表。
13. 2 伊拉克战争与“非典”报道中的全球舆论同化
“非典”报道是一个很好的实证案例,展示了全球舆论同化对中国媒体景观的
冲击。“非典”现在看起来已经在世界范围内得到控制, 媒体与受众都不再处在情
绪化中, 因此, 今天我们或许可以对媒体的相关报道做一些理智的思考。
· 225 ·

2003 年2 月8 日,有关广州发生“致命流感”的消息通过一条短信在一天之内
复制了4000 万条传遍了中国, 第二天这条短信复制了4100 万条再次被广为传播, 
到了2 月10 日这条短信被复制了4500 万条。① 2 月11 日新华社发出了第一条关
于SARS 的电讯稿, 方获准在《人民日报》等国内媒体广为刊播。但是从2 月11 日
到4 月11 日“非典”从广州到北京一严重的爆发期间,无论是国内媒体到国际媒体
并没有把关注视线放到“非典”上, 他们并没有去为这这一严重的流行病大声疾
呼。在这期间的两个月里,以美国媒体为主导的全球媒体和中国的官方媒体一直
密切关注伊拉克战争, 有关“非典”的报道一直处于平缓期, 直到4 月11 日美军占
领巴格达以后, 国内外媒体才把关注的视线转移到中国的“非典”。
全球传播系统和中国的新闻宣传系统是如何导致中国公众和全球公众在“非
典”的爆发期未能关注和知晓这场公共健康危机的呢? 
3 月中旬全国人大一闭幕, 中国媒体立即将它们的注意力转移到了一触即发
的伊拉克战争。从3 月20 日到4 月10 日, 中国媒体都在争先恐后地报道伊拉克
战争的新闻。3 月20 日, 中国电子媒体对战争爆发进行了现场直播, 并就此展开
了新闻追踪。美国导弹袭击巴格达还不到一分钟, 中央电视台的三个频道就开始
了24 小时同步转播CNN 的报道, 其中包括现场直播美国总统布什的演讲。中央
电视台的三个主要频道一边转播CNN 在伊拉克的现场采访资料, 一边对随时播
报的新闻进行同声翻译。新华社和《人民日报》也卷入了这场新闻战, 不断播发和
刊登战争的即时新闻, 包括在它们的官方网站上刊登布什演讲的全文翻译。全国
各级广播电视台都打破了原有的正常播放计划, 来进行现场播报。
政府批准对此次战争进行现场直播, 更大程度上是受到中国高度商业化的媒
体产业日益增长的市场需求的驱使, 而对于某些媒体来说, 这一驱动力要远远大
于媒介新闻报道的政治意愿。媒体商业化和产业化导致中国媒体的生存越来越
依赖于收视率、发行量、广告收入。这场适者生存的生死较量中, 中国媒体不得不
选择现场直播这场战争, 否则它们就会失去受众。
战争爆发后, 中央电视台的三个频道仿效CNN 的24 小时循环播报模式, 将
这场战争鲜活地带入全国性的演播室。据报道, 在伊拉克战争以前, 中央电视台
每天播报285 分钟(4. 75 小时)的电视新闻, 但是在伊拉克战争期间的战事报道却
达到了每天13 小时。中国的印刷媒体和网络媒体也对这场战争进行了铺天盖地
· 226 · 
① See John Pomfr et’s re por t in th e Was hington Pos t of Ma y 13 , 2003.

的报道( 见图13-1)。通过报道伊拉克战争中国媒体成功地取悦了大众和广告商, 
并以此拓展了他们的市场。而且媒体也确实与自己的观众和读者进行了很好的
互动。一些研究显示, 自从中央电视台开始现场直播伊拉克战争, 它的收视率攀
升了几倍。3 月份, 中央电视台广告收入激增1 亿元(1200 万美元) , 比去年同期增
长了30 个百分点。
图13-1 中国媒体伊拉克战争报道和“非典”报道的数据比较
许多中国和西方媒体评论家称赞中国媒体对此次战争的报道是一次“突破”, 
是国家新闻体系的一次进步。然而, 值得我们思考的是, 全国上下对这一崭新的
媒体现象的高度关注是否影响了媒体对于“非典”病毒的关注, 而后者更是与中国
人息息相关的。事实上, 直到巴格达陷落之后, 关于“非典”的报道才开始占据每
日报纸和电视新闻的要闻条。( 见图13-2) 
中国的流行病通常不会成为全球媒体关注的头条新闻事件, 例如肺结核、血
吸虫病和乙型肝炎,除非你能在其中找出一些吸引国际社会关注的戏剧化要素。
到“非典”疫情接近尾声的6 月14 日, 中国累积临床诊断病例5327 人, 死亡345 
人,按照这一数字与其他疾病造成的死亡数字相比, SARS 在我国并不是一种严重
的传染病, 据统计, 中国内地乙肝病毒携带者约有1. 2 亿人, 占总人口的10% 左
右, 每年死于乙肝迸发症的人数接近30 万人。中国每年大约有160 万人患癌症, 
130 万人死于癌症。根据世界卫生组织提供的数据, 全球每年有6 亿至12 亿人感
染流感, 因患重症流感死亡的人数为25 万至50 万人,中国每年死于流感的人是5 
· 227 ·

图13-2 中国八大主要报纸的“非典”报道数据统计
万至10 万人。① 
全球媒体喜欢神秘的“非典”故事和它的标志性图像———口罩, 它作为可以达
到轰动效应的、媒体最渴望的、骇人听闻和大开眼界的形象, 替代了“9·11”中的
“双塔”、阿富汗战争中的塔利班头巾和伊拉克战争中的防化面具。在西方媒体
“非典”新闻报道中的其他戏剧元素还包括无所畏惧的英雄、渎职官员和无辜的牺
牲者。他们全部陷入好莱坞的模式: 一些是英勇的, 一些是邪恶的, 还有一些是悲
情的。媒体乐于将一切事物即刻以黑白分明、善恶分明、真假分明的形式展现, 尽
管戏剧化的情节的确有愉悦大众的功效, 但是却缺乏思想深刻的分析和深入的采
访调查。
在4 月10 日伊拉克战争结束之日,在全球性新闻周刊上刊登的关于“非典”的
封面故事如下( 部分封面见图13-3) : 
4 月10 日,《远东经济评论》,“中国病毒:北京的沉寂如何令你窒息?”② 
5 月2 日,《经济学家》,“非典病毒: 会成为中国的切尔诺贝利吗?”③ 
· 228 · 
①
②
③ 
《北京“非典”病死率4. 8 % 低于流感》, ht tp:/ / www. cr ead e rs. n et 万维读者网2003 年4 月25 日
Apr il 10 , Fa r E aste rn Economic Review ,“China Vi ru s: H ow could Beijing’s Sile nce kill you” 
May 2 , E conomist , th e SAR S vi ru s: Could i t b ecome China’s: Che rnobyl ?

5 月5 日,《新闻周刊》,“非典, 会被制止吗? 流行病的新纪元”① 
5 月5 日,《时代》,“非典国度: 这一流行病是如何改造中国的”② 
5 月2 日,《美国新闻与世界报道》,“非典袭击祖国”③ 
5 月12 日,《新闻周刊》,“ 非典危险近在咫尺: 中国政治后果威胁发展中
世界”④ 
图13-3 美国三大新闻周刊2003 年5 月第一周有关“非典”的报道
许多关于“非典”的封面故事都围绕着一张震撼的图像展开———戴着恐怖的
大口罩的男女。“非典”报道被简化分类为毛泽东的形象或者戴着口罩的高加索
( 白种人) 男女的形象, 尽管他们是最不可能被感染上“非典”的。难道会如此的巧
合, 所有封面人物全都戴上了口罩? 为什么所有的媒体只有一种声音? 为什么看
上去如此雷同? 难道媒体失去了它的原创性, 它的创新性和它的想象力? 这些封
面真实地反映了“非典”吗? 
由于全球性媒体的发展和畸变, 西方的印刷媒体和广播媒体已经越发像是娱
乐产业的一部分, 而娱乐产业本身知道如何抓获和俘虏受众的注意力, 故事越新
奇刺激, 就越被重用, 编辑和记者不在乎是否在呈现给大众关于“非典”的信息的
同时, 也把大众引入了一场恐怖的梦幻中。许多西方媒体报道“非典”的标准就是
吸引数量更多的、更愤怒的、更追求感观刺激的受众。
“非典”是一个报道起来很复杂的故事, 它需要一定的语境。关于“非典”有太
多的语境、太多的框架和太多的角度可以报道。但是, 全球性媒体不仅夸张地描
绘了这个故事, 而且还在其中掺入了极强的意识形态色彩。意识形态角度和政治
· 229 · 
①
②
③
④ 
May 5 , Newswee k , SARS, can it be stopped ? The New Age of Epid emics 
May 5 , Time , Th e SA RS Nat ion: how this epidemic is t r an sforming Chin a 
May 5 , US News and Wor ld Re por t , SARS hi ts home 
May 12 , Newswee k , SA RS d ang er s a h ead: Poli tical fallout th rea ts to the deve loping wor ld

角度成为具有压倒性数量和优势的报道框架, 仅有寥寥几篇报道是从医学角度和
公共健康角度着眼。其他一些没有运用“口罩男女”作为封面的新闻杂志, 大多运
用了带有明确政治议程的图像或符号。
记者们总是透过他们自己的文化滤镜来看世界, 他们总是希望用自己的方式
来表达发生在异乡的事情。文化符号和历史上类似的典故也被运用于“非典”报
道。由于人们对于异国他乡的知识十分有限, 英国和美国媒体不得不运用一些与
他们的媒体受众熟悉的形象向他们的受众做出解释。为了使人们理解“非典”, 媒
体不得不借助于历史上类似的事例, 例如切尔诺贝利。《经济学家》和《纽约时报》
就将“非典”比喻为1986 年的切尔诺贝利核泄漏事件, 并寄希望中国新一代领导
人成为当时的戈尔巴乔夫。戈尔巴乔夫在切尔诺贝利事件上采取的行动最终导
致苏联的崩溃。① 就像是一场正在上演的媒体肥皂剧, 全球性媒体上的某些“非
典”报道无疑是带有偏见的, 而且绝大多数读者无法区别其中的新闻事实与媒体
炒作。
13 .3 全球舆论同化的发展趋势
资本的扩张和聚拢, 传媒寡头的资本进一步集中, 意味着更多的利润, 以及更
迫切推动舆论同化的渴望。由于全球性媒体高度的集权化, 使得越来越多的声音
都是从最金字塔顶尖的全球性媒体以及背后的政治力量一点一点渗透下来的, 因
而造成了新闻报道和舆论正在日渐趋向一种声音。
全球新闻媒体的口径和信息选择越来越趋于一致, 其后果必然是强调了一些
有助于帝国利益实现的信息, 而忽视或吞噬了其他。媒体是帝国争取和说服被征
服国家人心的最重要的武器。因此, 媒体资本的全球性聚合必然会不断增强其实
力和技巧。在未来, 为了垄断资本自身的利益, 帝国传播时代的媒体将会设下更
多舆论同化的陷阱。
随着社会形态的变革及科技手段的进步, 对舆论的同化逐步由无组织、小范
围发展到了系统化、全球化。并且, 在全球传播时代, 操控舆论的手段日益隐蔽、
高明, 公众不易察觉的舆论同化陷阱无处不在。作者认为这些陷阱的形成具有特
· 230 · 
① Ching-Ching Ni , A H otbed of SARS Wa rfa r e, Ma y 8 , 2003 th e New York Times

定的基础: 
其一是全球传媒体系———舆论同化的经济基础。支持自由市场原则的新自
由主义政策顺应并推动了全球媒体资本的聚合, 促成了全球传媒体系的形成; 而
全球传媒体系为了垄断资本的根本利益, 在全球范围内不断推广和强化新自由主
义消费至上、自由市场等理念, 并使之成为全球性的主流价值观。其二是美国的
全球战略———舆论同化的政治因素。自由主义和现实主义的舆论观交替影响着
美国的决策理念, 然而, 美国对于同化舆论的重视程度和实施技巧却正是在此过
程中不断提高和完善。在全球传播时代, 为了更广泛地实现美国的国家利益, 在
全球范围内尽可能多地赢得公众的支持、使美国的利益的取向成为世界的利益取
向已经日益成为美国的战略性需要。
由于以上两方面原因,一股强大的舆论同化趋势正悄无声息地吞噬着对主流
价值观发出异见的声音。而这种对异见的吞噬的实现主要是通过控制“ 信息供
应”,进行“信息过滤”。20 世纪80 年代乔姆斯基等人提出的五大信息过滤器( 商
业利益、广告、新闻源、炮轰和强制、反共) 的理论。20 多年过去了, 在全球传播时
代, 这五大信息过滤器仍然奏效, 并且有了新的发展。我们认为: ①随着垄断资
本力量的迅速壮大,商业利益作为信息过滤器的作用也日益增强; 然而, 由于垄断
资本错综复杂的关系, 这一信息过滤的实现过程又显得颇为隐蔽。② 广告在过滤
信息上的作用更是日趋明显: 一方面, 广告通过资金资源的分配偏好影响媒体对
信息的选择;另一方面, 越来越多的有强大财力和影响力的广告公司正日益参与
到节目制作中来。③凭借发达的信息传播手段, 有权势的新闻源在信息过滤方面
具有了比以往更加强大的威力。④炮轰与强制仍在起着信息过滤的功能作用, 但
是随着舆论操控手段和技巧的成熟和完善, 为了保持媒体“公正客观”的形象, 政
府已尽可能少地对媒体进行公开的批评、指责以左右其报道。因此炮轰与强制主
要体现在战争期间。⑤“反共”这一资本主义媒介永恒的意识形态过滤器在全球
传播时代添加了新的内涵———“反恐”。
在全球传播时代, 代表垄断资本利益的全球传媒体系是舆论同化趋势的经济
动力, 而以实现美国国家利益为宗旨的美国全球战略是舆论同化趋势的政治动
力, 在这两种强大力量的推动下, 舆论同化已经成为实现利益集团目的的手段。
这种舆论同化严重威胁了人类的民主、自由人权与平等。在舆论同化陷阱丛生的
全球传播时代, 各国应该研究舆论同化陷阱的威胁, 抓住机遇发挥自己的优势, 一
方面建立强大的新闻传播体系, 另一方面积极调整传播战略。由于美国对外战略
· 231 ·

中强烈的单边主义色彩以及它的新帝国逻辑, 正在急剧地消耗美国长期积聚起来
的“软力量”, 从而使美国的国际号召力大打折扣。与此同时, 它与整个国际社会
的矛盾不断扩大, 美欧分歧日益突出, 美国与伊斯兰世界之间的文明冲突有增无
减。特别是2004 年5 月, 媒体揭露出驻伊美军残酷虐待伊拉克战俘的报道出炉之
后, 美国一向倡导的“自由、民主、人权”的价值观受到了包括美国人在内的世界各
国民众的质疑, 一时间反美情绪又开始高涨。现实告诉人们美国并不完美, 为了
实现自身的国家利益, 美国也是可以高举“ 自由、民主、人权”的旗帜, 而做着违反
这些原则的事。当人们对利益侵害有了切身体验的时候, 被媒体蒙蔽的机会便小
了许多。全球霸权主义终究不会获得争取自由、民主和平等的人们的真诚支持。
霸权横行的结果必然使“软力量”不断削弱。
· 232 ·

第14 章中 国对外大传播的机遇
通过左右全球新闻报道从而影响全球舆论进而设置他国议程, 软力量战略的
这一威力与美国强大的军队和富可敌国的跨国公司的作用相比, 并不逊色。美国
挥舞军事大棒, 只能更激起伊斯兰民众的反抗和全球的反美情绪。“9·11”事件
后, 美国对这点看得更清楚, 所以布什要设立全球传播办公室, 将美国政府拿手
的、宣传策划好的戏上演到全球, 让美国的价值观和意识形态沿着全球新闻传播
网络渗透到世界各国, 获取盟友更多的支持, 同时也试图从心理和思想上解除对
手的武装。
在美国的软力量战略和全球新闻传播网络中, 中国很少以友邦的形象出现, 
一直是一个有异于美国文明的异类国家, 甚至还是对美国和世界安全的一个威
胁。由于美国的全球新闻传播网络描绘出的中国形象非常缺乏建设性, 很大程
度上由这张网络操控的国际舆论环境对中国来说也并不友好。这张网络不仅影
响到中国的国际舆论环境, 同样对中国的国内的新闻生态和舆论环境也有一定
的影响。所有这些, 都对日渐融进全球体系的中国构成极大的挑战。中国应该
进行软力量反击战, 敢于也善于挑战美国的软力量战略, 同时也形成自己的软力
量与之抗衡。
这要求中国制定适合自身发展的软力量战略, 这需要长期的努力。从宏观层
次看, 不仅牵涉到理论创新, 也涉及机制改革的问题; 从微观层次看, 则急需创建
一套行之有效的程序和方法, 从而有效改善中国的国际形象, 传播中国的声音, 扩
散中国的影响。
当务之急是学会如何利用美国的全球新闻传播网络来传递中国的声音, 借力
打力; 同时也不忘加紧创建中国自己的全球传播网络, 建立自己的传播根据地。
· 233 ·

要长期实行软力量对抗, 不仅要建立一套适合于长期“作战”的理论体系和机制, 
同时也要培养一支骁勇善战的人才队伍。
14. 1 利用美国全球新闻传播网络
既然美国的全球新闻传播网络对中国的国际舆论环境和国内新闻生态都构
成了挑战, 那么中国的软力量战略最先的突破口也不妨选在这里。因为想要搭建
中国自己的全球新闻传播网络与美国抗衡, 绝非一朝一夕之事, 不如先利用美国
已经搭好的舞台, 来唱中国的戏, 改善和削弱美国全球新闻传播网络带给中国的
负面影响。
如前文所述, 美国的全球新闻传播网络代表的是垄断资本和跨国集团的利
益, 浸透着美国式民主自由价值观,并且在一定程度上也受美国政府的操控, 但这
些媒体毕竟标榜自己独立于任何利益集团,中立于任何政党, 比如CNN 就试图将
自己打扮成替全球民众说话的媒体形象, 那么对于中国来说, 这就是可乘之机。
尽管中国对这些全球性新闻机构的影响远没有美国对其影响强大, 但是机会毕竟
还是有的。这样, 中国就有可能借助于美国媒体的相对独立性, 传播自己的意见
和观点。
14. 1. 1 找准中国在全球化时代的形象定位
在向美国的全球新闻传播网络“推销”自己之前, 首先要找准中国在全球化时
代的形象定位, 这一点至关重要。国家形象是软力量的表征, 软力量赖以说服他
人的能力与国家形象息息相关。此外, 也只有明确自己的定位, 才能有的放矢地
包装自我形象。找准国家形象定位, 这不仅仅是一个新闻传播问题, 更是国家宏
观战略问题。
改革开放二十多年来,中国一直都有一个形象框架。作为世界上最大的发展
中国家, 中国的经济正在高速增长,俨然是全球经济发展的一枝新秀, 吸引了全球
投资, 并成为一个巨大的全球市场。在政治改革方面, 中国的村级选举等基层民
主正日益普及, 政治体制改革也一直在持续中。在国际外交舞台上, 中国奉行和
平外交五项原则, 是一支有主见的举足轻重的外交力量。中国加入了WTO, 正以
更加开放的姿态融入全球体系。此外, 中国有着悠久的历史和灿烂的文化, 还有
· 234 ·

丰富的旅游资源..所有这些, 都是中国国家形象不可剥离的组成部分。
找准形象定位,关键在于突出中国国家形象的某些组成部分, 以点带面, 反而
能给受众留下更为深刻的印象, 而不应对每个方面平均着墨。这就要求我们一方
面要着力于研究美国全球新闻传播网络所塑造的中国形象, 找到这一“中国形象” 
与我国真实形象之间的偏差, 从而有针对性地进行纠正和重新塑造。比如, 美国
报纸Star Tribune 的一位专栏作家2001 年首次参观中国以后, 曾对笔者感叹说: 
“我根本没想到中国这么现代(modern) , 这么开放(open) , 跟我从媒体上看到的很
不一样。”也许就这一句话, 也能给我们启示: 擅长将中国古色古香的文化展露给
世界的同时,又该如何将一个现代中国包装给世界呢? 
另一方面, 中国的自我形象设计也不能脱离全球潮流。这就要求中国透彻研
究当前的全球形势,从而找到自我定位。物理学中有“参照系”这一说法, 只有确
定了参照系,才能描述出物体自身的位置和运动状态。同样, 要在全球环境中找
到中国自己的定位,恐怕就当前来说, 中国的“参照系”主要还是美国, 或者说是以
美国为首的西方国家。由于中国与美国有着不同的意识形态和价值观, 中国的形
象设计不能完全跟着美国跑。但是, 如果中国的形象完全与美国背离甚至有太过
明显的对抗势态, 对中国的发展和形象塑造也同样不利。这就要求中国既能坚持
自身的特质,又能将这种特质以巧妙的方式表现和传播出去, 使全球受众尤其是
西方受众产生共鸣。这不仅是国家宏观战略问题, 也是策略和技巧问题。
美国媒体当前揪住中国不放的, 很大一部分都是政治问题。尽管冷战时代已
经结束, 但冷战意识却还多多少少残存于美国媒体的对华报道中, 美国媒体依然
抓住中国的人权、民主等问题大做文章。要改善甚至重新塑造中国形象, 有一点
是无法回避的, 即中国的意识形态和价值观与美国的意识形态价值观之间的差异
与冲突。这一点固然是敏感区, 但却也是不得不直面, 因为这是根本问题之一。
最好的解决方式恐怕是主动地用美国媒体和美国政府的新闻与宣传策划手法, 站
在政治的道德高地上, 开放地去谈中国的政治体制, 向全球媒体推销中国的政治
体制改革和中国对民主、人权的理解、主张, 尤其是这方面的实践。通过旁敲侧
击, 比如展示中国文化等方式固然有助于中国形象改善, 但却无助于直接将这一
根本上的恶瘤铲除。回避谈论或被动地去谈都并非具有建设性的办法, 只有主动
才能占据先机。不要担心一时的批评, 批评本国政府和别国政府本是美国媒体的
习惯和招牌,其实换个角度想, 美国政府不也正是在其媒体各式各样的批评中确
立形象吗? 只要能巧妙利用, 批评也是展现中国的另一种方式。
· 235 ·

14. 1. 2 改革中国的政治传播
每个国家的政府和政党都有其政治传播的理念、机制和手段。中国政府和我
党的政治传播在过去几十年的实践中证明是卓有成效的。但是任何一种理念、机
制都需要随着时代和环境形势的改变而改变。当美国的全球新闻传播网络已经
改变了中国的国际和国内政治传播生态时, 中国原有的政治传播开始面临挑战, 
无论是理念的更新、政治话语体系的变革还是机制的改革, 都要求与时俱进。
政治传播是一个广泛的概念, 其途径并不只限于新闻传播, 但新闻传播却是
进行政治传播一个非常重要的方面。参见政治传播的Schematic 模式① ( 见
图14-1) 。
图14-1 政治传播的Schematic 模式
美国全球新闻传播网络对中国现有的政治传播生态带来的改变, 一是主要体
现在混淆了政治传播国际和国内受众的界限, 针对国内受众的传播能被国际受众
所接收, 反之亦然,以国际受众为主要对象的信息也能为国内受众了解, 即前文所
论述的“内宣的外宣化”和“外宣的内宣化”。受众群体的变化将对模式中的“信
源”产生影响, 要求其传播方式作出相应的调整。二是现在媒体对政治传播的信
息进行独立加工, 不再是如实传达政治传播主体想表达的本意, 而加入了媒体自
身的阐释, 从而导致第三个变化, 即政治传播过程中, 媒体和政治传播主体的关系
发生变化, 媒体不再是政治传播主体一个简单复制和扩散工具, 两者之间增加了
对抗与互动。由原来的政治传播主体( 政府和政党) →媒体这种简单的一对一的
单向传递, 变成了两者间的双向互动。这就要求中国的政治传播作一个理念上的
· 236 · 
① Nor ris , A V irtuous Circ le: Poli t ical Communicat ions in Postind ustrial Societ ies, p .14 .

变更: 学会向媒体推销自己, 主要包括国外媒体, 但也同时包括国内媒体, 学会灵
活地策划媒体, 在双向互动中达到政治传播的最大效果。
变“政治传播”为“政治营销”, 这是一个意识的转变和观念的更新, 同时也是
一个指导方向问题。只有从根本上转变观念和意识, 才能在实践中更好地加以
实施。
1. 政治话语体系需要改革
正如刘康指出的,“中国媒体所使用的新闻语言, 尤其是在政治、思想、意识形
态、国际关系等重大领域里的话语表述形式、风格、词汇等, 越来越严重地与中国
的现实脱节,与中国的战略发展方向脱节”①。近年来, 随着媒体走向市场, 经济、
科技和大众文化、日常生活等领域内的话语体系较之于二十年前, 几乎已经有了
翻天覆地的变化, 但是在政治和意识形态领域中的话语体系, 与二十年前甚至四
五十年前相比, 变化却并不显著。甚至与冷战时期的政治话语体系相比, 差别同
样不大, 因而这也是美国媒体揪住不放的核心问题。美国的新闻报道时常不怀好
意地引用中国的政治话语,随后给中国扣上“共产主义”的标签。2003 年上半年中
国政府领导全国与SARS 作战的政治动员, 被美国媒体评论为中国政治话语向
“文革”时代的回归。
一个国家的政治传播是其国家形象传播的主要方面, 而政治传播所沿用的政
治话语体系,无疑是国家形象塑造的重中之重。政治话语体系, 直接影响到接受
者对一国政治传播乃至政治制度、政治氛围的了解和看法, 直接决定软力量的说
服力。找准了形象定位, 就必须要用最适合这一形象的话语体系去表述它。我们
时刻不能忘记, 在这全球化时代, 全球传播网络的触角伸到了几乎全球每个角落。
中国的政治传播, 面对的是全球受众, 不是中国一国百姓; 中国的政治话语体系, 
要说服的、吸引的也是全球受众, 而不仅是中国受众。沿用了几十年的政治话语
风格和表达形式因而也不得不作一定程度的调整和改变。
需要说明的是,政治话语体系的变革, 并不意味着政治思想和意识形态的本
质发生变化,变化更多地是在表述形式和风格层面上展开, 就像一个人穿了新衣
服, 做了新发型, 但这个人的本质并没变, 变的是他的气质和外表, 变得更时尚更
吸引人而已。这一变革,绝不是要跟在西方后面跑, 搬用西方的政治话语, 那是大
· 237 · 
① 刘康:《全球化、媒体、意识形态的关系》, 载尹鸿、李彬等主编:《全球化与大众传媒: 冲突、融合、互动》, 
349 页, 北京, 清华大学出版社, 2002 。

错特错。我们现在建设的是有中国特色的社会主义, 那么中国的政治话语同样应
当是既坚持中国特色, 又巧妙地相融于全球潮流, 与时俱进。以吸引人说服人为
目的, 将中国的意识形态和价值观有效地推销给世界, 从而实现中国的软力量
战略。
2. 政治传播机制需要改革
正如前文所述,中国的政治传播模式看似没变, 但是模式中的两大因素之间
的关系却发生了变化。由于美国全球新闻传播网络的加入, 政治传播主体( 即政
府和政党) 与媒体之间加入了斗争互动的过程, 这一变化提出了一个最直接的要
求: 政治传播主体应对媒体的机制和策略作相应调整。
这一点我们倒不妨借鉴美国政府应对媒体的策略和机制, 毕竟在这方面, 美
国政府和政党长期与新闻媒体“打打杀杀”, 有着至少两三百年的经验积累, 尽管
可挑些于我有用的来为我所用。
这里又再补充一句, 机制改革之前, 恐怕最先要改的还是我国的政治传播者
们的传播意识和观念, 要变“政治传播”为“政治营销”, 要学会主动出击从而占据
先机, 要学会策划媒体。这里同样要强调的是, 做好政治传播机制改革, 还必须先
摸熟美国全球性新闻媒体的特性, 摸清其品味与爱好, 了解其运作程序和方法, 这
样才能建立起真正有效的、对症下药的政治传播机制。
这套机制的建立和完善, 是一项浩大的工程。首先对政治传播过程中流通的
政治符号与意义进行一个生产和包装的过程, 这个过程主要是由传播主体来完
成; 接着这些生产和包装出来的符号与意义将会通过特定机制和渠道传递到媒
体, 并为媒体所报道, 这个过程中往往符号和意义容易走样, 媒体要加入自己独立
的阐释; 最后由媒体报道出来的信息将会由受众接收, 产生传播主体者预见的效
果, 或产生的效果不如人意, 或甚至产生负效果。政治传播者如果想达到传播的
最大效果, 那必须建立起一整套囊括和控制整个过程的机制, 从政治符号和意义
的生产、包装, 到传递, 甚至再到接收。就当前来看, 中国政治传播中意义和符号
生产这一过程需要改进, 同时向媒体和社会的信息发布过程和信息透明机制, 也
都急需改革,以适应发展的需要。而改革的方向, 即投其所好, 推销自己, 但又紧
握主控权。
西方的政治传播有着较长的历史和比较成熟的理论与实践。在与新闻媒体
打交道方面,如前文所述, 有着一整套精细复杂的宣传策划程序和方法, 这套机制
和程序不仅在平时可以有效地传达政府和政党生产的意义和符号, 而且在突发事
· 238 ·

件尤其是危机事件出现时, 既具有快速反应能力, 同时也常能控制舆论走势。这
些都值得中国借鉴。
此外, 政治传播方式也可以多样化, 着重进行国际公关,“公关在当今国际交
流频繁、信息流通迅速的世界, 特别是在信赖民意的美国, 已经发展成为一种内政
外交各行各业赖以运转的重要专业”。赵浩生对此有非常精辟的论述:“在新闻报
道上, 公关不能改变坏新闻, 但是可以减少坏的影响, 可以用好新闻冲淡坏新闻。” 
赵浩生还指出, 中国要推动对美国的公关活动, 必须要培养大批专业人才,“ 更要
借重美国的专业公关公司, 这些公司的业务是专门在美国国内外..宣传造势、
树立形象、培养民意、争取选票、开拓市场的”,“公司成员也都是经常在华府或者
地方走动的专业新闻记者、国会议员、政治顾问”,“他们发挥的作用也是其他人所
无法达到的”①。
14. 2 全球软力量较量日渐明朗
美国全球新闻传播网络利用得再巧妙, 毕竟不一定得心应手。事实表明, 这
些全球性新闻媒体虽然标榜自己独立、客观、公正, 但在对华报道上却都有着“妖
魔化”倾向,尤其是当中美两国利益冲突时, 美国媒体的不公正表现得更加明显。
所以, 中国如果要借助新闻传播来抗衡美国软力量并实现自身软力量, 那么根本
的解决办法,恐怕还是得建立中国自己的全球新闻传播网络, 与美国的全球新闻
传播网络相抗衡。正如国务院新闻办公室主任赵启正在博鳌亚洲论坛上指出的, 
亚洲不能依靠跨国媒体来表达自己, 亚洲各国应建立自己强大的新闻媒体, 报道
本国的真实情况和发表维护本国利益的评论②。
14. 2. 1 半岛电视台的启示
美国的全球新闻传播网络无疑是世界上最强大的, 环顾全球, 也只有英国能
望其项背。看起来, 这是一幕铜墙铁壁似的包围圈, 要想与其抗争, 绝非一朝一夕
· 239 · 
①
② 
赵浩生:《政治游说、国际公关与中国形象》, 载李希光、孙静惟主编:《全球新传播》, 25 页, 广州, 南方日
报出版社, 2002 。
赵启正:《亚洲国家要建立自己的强大新闻媒体》, 新华网2002 年4 月13 日电, ht tp:/ / www .xinhua n et 
.com。

就能实现。但是, 中东小国卡塔尔半岛电视台的崛起却给了我们从这个包围圈中
突围的希望。
半岛电视台于1996 年在卡塔尔政府的资助下建立, 短短六年, 已经由“ 一个
阿拉伯地区品牌成为全球品牌”, 是“全球媒介舞台上一个重要的游戏者”①。这家
电视台在全球建立了26 个办公室② , 全球观众人数达3500 万③。半岛电视台主页
自“9·11”之后日访问量由原先的70 万变成了300 万, 其中40%以上的访客来自
美国④。伊拉克战争开战后,光欧洲的订户就翻了一番⑤ 。尽管目前播出的还只是
阿拉伯语节目, 但由于其提供的独家报道, 带有其标志的画面为全球许多其他电
视台转播, 出现在各种杂志的封面。其格言是“观点与其他观点”⑥ , 由于其旨在提
供与西方新闻媒体不同的报道角度⑦ , 有舆论惊呼半岛电视台已经对CNN 构成挑
战。考虑到其影响力, 美国国防部长拉姆斯菲尔德和其他一些高级官员接受其采
访, 五角大楼甚至在伊战中也把半岛电视台的记者“植入”美国军队⑧。
半岛电视台目前正进一步地加快其全球化进度, 于2003 年3 月24 日开通了
英语网站english .aljazeera .net , 突破其语言限制, 旨在将观众群扩展到全球更大
范围的受众。此外, 该台还计划新闻增两个频道, 一为英语频道, 一为纪录片
频道⑨。
半岛电视台的崛起, 不仅证明美国的全球新闻传播网络并不是坚不可摧的, 
同时也为其他国家提供了有意义的借鉴。其借鉴意义主要体现在两个方面: 一是
全球化传播时代赋予了弱势群体更多发出声音的机会, 二是对新闻媒体而言, 信
誉和质量是关键。
借鉴意义一: 
虽然伴随着全球化过程产生了媒体产业的垄断化、集中化和媒介巨头的形
· 240 · 
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
⑨ 
Poppy Br ech ,“‘ Th e I sland’Go es Global”, Marke ting , Oct .31 , 2002 . 
Br ech ,“‘ Th eIsla nd’Goes Glob al”. 
“ Al-Jazee ra on th e Oth e r Opinion”, New Str ai ts T imes-Mana geme nt T imes , Apr il 3 , 2003 . 
Mary A nne Ost rom,“ Int er ne t Pla ys Big Role in War News , Comment a ry”, K night Ri dd er T ribune 
Business New s, Fe b .28 , 2003 . 
“ Al-Jazee ra on th e Oth e r Opinion”. 
翻译成英文即Opinion - t he n th e othe r opinion , 见“ Al-Jazee ra on th e Oth er O pinion”. 
Jose f Fede rman ,“ The As sa ult on Ir aq: Al- Jazee r a La unc hes Sit e in Englis h”, Wal l Stree t J ou rnal , 
Ma r . 25 , 2003 . 
Hugh Del lios ,“Ar ab T V Ch ann el La unc hes English Web Sit e”, K ni ght Ri dd er T ribune Business News , 
Ma r . 26 , 2003 . 
“ Al-Jazee ra on th e Oth e r Opinion”.

成, 全球化的利益大部分为大国的跨国资本利益集团所获取, 并且, 自由流通的观
点将会在某种程度上进一步加剧全球的“数字鸿沟”。但另一方面, 全球化传播时
代的传播技术进步却导致了传播成本的降低, 加上媒体管制相对呈现宽松趋势, 
从而为弱势国家、群体或个人提供了发出自己声音的机会。比如, 无论是实力还
是资历, 半岛电视台都无法与CNN 等老牌媒体相提并论, 但是卫星技术的普及可
以让它的画面出现在全球的屏幕上, 只要有人接收, 它的声音就可以传到全球。
再如一家由个人开办和维护的网站“Drudge Repor t”, 便是抢在《新闻周刊》等主流
媒体之前将克林顿和莱温斯基的性丑闻公诸于世, 从而掀起一场全球性媒体事
件, 几乎没有一个国家不是长篇累牍地报道这件丑闻。而这个站点也因此赢得许
多访问者。
因此对于中国来说, 机会同样也会有。卫星技术使中央电视台4 套和9 套节
目同样也传送到世界其他一些国家, 互联网从理论上讲更是能触及世界上任何一
个能上网的地方, 这些技术都大大扩展了潜在受众群, 并且大大缩短了传者与受
者之间的传播过程,使与全球受众的直接传播成为可能。这些都为中国的软力量
扩散提供了前所未有的良机。
亨廷顿认为, 软力量从根本上讲取决于一国的硬力量,“硬的经济和军事权力
的增长会提高自信心、自负感..并大大增强该文化和意识形态对其他民族的吸
引力”, 而“经济和军事力量的下降会导致自我怀疑”① 。但是约瑟夫·奈却反驳
说, 一国的硬力量固然对于一国的软力量来说非常重要, 但却不是决定因素, 两者
并不能正比。他举例说,第二次世界大战后, 前苏联在欧洲拥有相当的软力量, 但
是当它入侵匈牙利和捷克后, 软力量就丧失了, 虽然其经济实力和军事实力还在
不断地增长,并曾与美国媲美; 加拿大、荷兰等国也比与其硬力量相同的一些国家
更有影响力② ;而小国卡塔尔建立的半岛电视台还可以与美国的CNN 一较高下③ 。
可见, 对于中国而言, 固然增强本国综合实力是提升软力量的一个主要途径, 
因为强大的国家毕竟意味着在国际舞台上地位的重要和影响他国议程设置的能
力。但是,在为增强综合国力而奋斗的同时, 中国还应该着手做另一件事———所
谓双管齐下———着手建立和发展自己的全球新闻传播网络。卡塔尔半岛电视台
的成功显示,只要有适当的时机, 中国的新闻传播网络也能成功地将中国的声音
传达给世界,从而有效增强中国的软力量。
· 241 · 
①
②
③ 
[ 美] 塞缪尔·亨廷顿:《文明的冲突与世界秩序的重建》, 89 页。
Keoha n e a nd Nye ,“Powe r a nd Int erd ep ende nce in th e Informa tion Ag e”. 
Ny e,“Why Mili ta ry Powe r Is No Longe r Enough”.

在经济领域, 中国正大步走进全球经济体系, 因为不想误了这最后一班车。
同样, 在新闻传播领域, 中国也必须拿出追赶最后一班车的紧迫劲和冲劲, 赶上全
球传播革命的快车,将自己的全球传播网络迅速搭建起来。
借鉴意义二: 
全球化传播时代给弱势国家和群体带来了机会, 却也带来了一个困惑。如果
将全球传播比作一张网络,电视台、报纸等媒体比作上面的节点, 那么面对汹涌而
来的信息洪流, 受众怎么选择从哪个节点传递来的信息呢? 尽管从理论上讲, 只
要身处这张网络中,成为其中一个节点, 就可能触及全球受众, 但实际情况是, 受
众面对浩如繁星的节点, 往往只会择其中一二。在这个信息极大富足的时代,“信
息革命使得稀缺资源受到关注”① 。
谁有能力传播信息? 这已经不是问题, 问题在于: 谁有能力传播吸引人的信
息? 因此,与其说信息是政治资源, 不如说注意力是政治资源, 没有人关注的信息
根本不成其为政治资源, 而是垃圾。
因此,“那些能够把有价值的信息与虚假信息区分开来的人就取得了优
势。..对于那些能够告诉我们该关注什么的人来说, 这就是一种力量来源。力
量并不一定属于信息生产者或拥有者.. ( 而是) 属于那些能够编辑信息、对信息
进行权威性证实, 并能筛选出既正确又重要的信息的人”②。那么对于这些编辑和
信息提要编制人员来说, 人们对他们的信任是关键中的关键。“信誉( credibility) 
是关键的因素, 是软力量的重要来源”③ 。
正是从这一意义上, 约瑟夫·奈认为, 由于美国实行新闻自由,“这一点总体
上对美国有利”。但是奈没有料到, 美国的老牌新闻媒体也有丧失信誉的时候。
比如在美国攻打伊拉克的战争中, CNN 等主流媒体表现得简直就如美国政府的
御用媒体一般无二, 害得“无数美国观众不得不跑到BBC 看新闻, 以获得从国内电
视网中看不到的观点”,BBC 总裁批评这些主流媒体说“他们用美国国旗把自己包
裹起来, 用爱国主义代替了不偏不倚”④ 。
而不在西方主流媒体之列甚至被这些主流媒体批评排斥的半岛电视台, 却同
样可以获得信誉。半岛电视台的成功, 不用说的确有时势造英雄的意味, 如果没
· 242 · 
①
②
③
④ 
He rbe r t Simon , quot ed in H al R .Var ia n , “ Th e Informat ion E conomy”, S cient i f ic American ( Se pt . 
1995 ) , p .200 . 
Ny e, T he Para dox o f A merican Power, p .67 . 
同上。
Pa ul Krugman ,“ Th e Chin a Syndrome”, New Yor k T imes , May 13 , 2003 .

有“9·11”和随后的阿富汗战争和伊拉克战争, 这个电视台恐怕现在充其量还只
能扬威于阿拉伯世界, 不可能赢取今日之全球品牌。但这里又有一个问题, 为什
么在这个天赐良机中崛起的是它, 而不是阿拉伯世界中的其他许多电视台之一
呢? 机会只给有准备的人,半岛电视台的准备就在于其信誉和质量。质量固然和
信誉同样重要, 但对一家新闻媒体来说, 信誉是质量的基础, 没有信誉, 也恐怕谈
不上质量。半岛电视台以不同于美国主流媒体的视角给予拉登、萨达姆表述自己
的机会, 也给了拉姆斯菲尔德等美国高官以同等的机会。它在一定程度上体现出
的客观公正,都保证了其信誉和质量,“因为半岛电视台的自由( free ) 和平衡( balanced) 
的新闻享有极高声誉, 才使得它在短短六年之后成为今天这样一支强大
力量”①。
在全球化传播时代, 信誉与质量也许是一家新闻媒体最重要的招牌。尽管媒
体的规模、运作机制等都是决胜于新闻战场的武器, 但信誉和质量却能使一家媒
体出奇制胜,甚至有时以弱胜强, 至少能突破强势部队的包围圈。半岛电视台的
成功也可算是例证。
虽然美国媒体在提到我国媒体如中央电视台、新华社等时, 习惯于加上一个
定语“官方的”( state-run) , 以此来贬损其信誉, 认为由官方资助或控制的媒体其报
道不可信。但是, 信誉的产生根本不在于是否由官方资助或控制。美国的主流媒
体几乎清一色都是私有, 但在很多重大问题上的报道, 却与美国官方口径如出一
辙,比官方控制还官方控制。而半岛电视台和英国BBC 同样也是由官方资助或控
制, 却也能以信誉著称, 赢得声望。
事实上,新闻报道中是否能真正按照新闻本身规律办事, 实事求是, 这才是一
家媒体能否赢得信誉的关键。这一点, 对于我国新闻传播网络的建立, 有着极大
的借鉴意义。
14. 2. 2 做好软力量较量的长期准备
诚如约瑟夫·奈所言, 软力量已经与经济力量、军事实力等硬力量并列成为
当前国际政治中重要的力量资源。这就决定了软力量之争的长期性。只要国际
政治中国与国之争一日存在, 软力量之争也就一日不会消停。甚至从某种意义上
说, 软力量这种制胜于无形、不战而屈人之兵的战略“武器”比起军事大棒和经济
· 243 · 
① “ Al-Jazee ra on th e Oth e r Opinion”.

胡萝卜更加有效, 这也是为什么美国在经历了“9·11”之后国内要求加强实施软
力量战略的呼声日高。当今和将来的国与国之争, 某种程度上讲也是意识形态之
争、价值观念之争和国家形象之争,也可以说, 是软力量之争。
美国软力量战略的提出, 是与美国全球霸权的欲望息息相关的。全球化时代
也是美国发展和维持全球霸权的时代。中国与美国两国差异尤其是意识形态和
价值观差异将长期存在, 利益也将长期存在。这都注定中美之间的软力量之争是
一个长期曲折的过程。因此, 中国必须做好长期应战的准备, 并将软力量战略列
入国家重要战略之中。
新闻传播是软力量扩张的主要途径之一, 也是两国软力量交战的主战场之
一。因此,也应当将发展我国新闻传播事业上升到国家的战略高度上来对待。中
美两国新闻传播的较量, 决不仅止于产业实力和市场份额, 更是两国软力量的较
量。在制定我国新闻事业发展方向和政策方针时, 必须以此为基点, 并且着眼于
长远战略规划和发展。
利用新闻传播来扩张软力量, 这是一个系统工程, 不仅需要更加大胆的理论
上的创新, 涉及到政治体制改革层面, 同时也需要从政府机制到新闻运作机制再
到市场机制的方方面面的机制改革。这一工程将对中国的政治、社会和国家产生
巨大而深远的影响。这其中的探索过程没有前人的路可走, 与中国的改革开放一
样,是摸着石头过河。这项浩大的工程,绝非一日之功, 重要的是把握准改革的节
奏, 不能操之过急,也不能过于拘谨手脚,不敢尝试。
人才储备是成功进行这项工程的关键。这里所指的人才主要集中在以下
三类:
第一类是能够成功策划媒体、包装政府和国家形象的策划型政治传播人才。
这类人才必须既谙熟西方媒体尤其是美国媒体的脾性, 能够对症下药, 投其所好, 
又精于政治传播的种种策略与技巧, 同时有丰富的政治传播实践经验, 从而有效
地将中国人民和中国国家形象推销出去。
第二类是一支职业化、高素质的新闻实务工作者队伍。当前我国的新闻从
业人员素质还不容乐观。据统计, 中央电视台的在职员工有4163 人, 其中有正
高职称的有2% , 副高职称的9% , 中级职称20% , 初级职称7% , 也就是说, 没有
· 244 ·

任何职称的占了总人数的62%① 。这是一个让人惊讶的数据。固然是否有职称
不能说明一个人是否具备实践能力, 但是职称在中国多少也是衡量一个人从业
时间、从业能力及从业成绩的一项标准。中央电视台作为国家级媒体, 在中国
媒体界无论是经济实力和制作水平都可算是数一数二, 却也尚且如此, 那么其
他媒体的人才储备究竟如何, 也可以略作估计了。与美国新闻集团军的较量正
日趋白热化, 但我国的新闻人才储备却接济不上, 这种状况令人担忧。另外需
要明确的是, 我们不仅需要大批职业化的新闻采编人员, 同时也不可缺少管理
人才和经营人才。固然“内容为王”, 但是管理和经营也是一个媒体发展的根本
支柱。
第三类是学者智囊型人才。这类人才一方面作为政府的智囊, 为政府决策提
出可行方案和理论论证, 另一方面,也能从学术层面传播、讨论和推广中国的政策
和价值观, 从学术和理论的角度增强其合法性和说服力。而对于大众来说, 学者
往往由于其权威性而成为舆论领袖, 往往与政府信源相辅相成, 达到很好的动员
和说服效果。同时, 中国也十分需要这些学者智囊型人才, 组成中国自己的学术
思想重镇, 从而与西方相抗衡。
这三类人才, 其实中国并非没有。只不过队伍不够壮大和精良, 需要多方面
改进。这里只提作者认为最当务之急的一点: 国际化。要求在了解国情的基础
上, 尽快谙熟国际规范和全球潮流,才能真正成就一支骁勇善战的人才队伍, 才能
在全球的软力量之争中赢得胜算。否则不仅不能真正有效地将中国推销到世界, 
有时甚至适得其反。比如, 全球抗击SARS 期间, 国内某电视台竟然直播棒杀流
浪狗, 而事实上, 国外已经有舆论纷纷指责为防SARS 惨杀宠物。在这个全球化
传播时代, 即使是面向国内受众的节目, 也会不知不觉中到达国外受众, 因此无论
是对内或对外, 恐怕心中都得装着国际意识。
要做好人才的长期储备, 关键在于发展相关的教育事业, 培养大批具有国际
意识能放眼全球的政治传播专家、新闻实务专家和智囊型学者。要加强与这三类
人才相关的学校教育, 对学校教育中不适合时代发展要求的地方要大刀阔斧地
改革。
· 245 · 
① 张志君在“ 中国传媒论坛之三: WTO 与中国传媒”研讨会上的讲话, 转引自陈虹:《入世给中国媒介产
业带来的挑战及对策分析》, 清华大学新闻与传播学院硕士论文, 2000 年7 月。

