推荐一些介绍中国传统文化的旬刊杂志


鲁虺/撰稿




以下是一些介绍中国传统文化的旬刊杂志：
- **《文化创新比较研究》**：由黑龙江省委宣传部主管，黑龙江文化产业投资控股集团有限公司主办，是文化创新类专业学术期刊。主要栏目有历史文化、文学艺术、民俗文化等，关注文化学术热点，致力于文化学术交流。
- **《山海经》**：由浙江省文学艺术界联合会主管，浙江省民间文艺家协会主办，是一本民间文学刊物，也涉及非遗文化、文化传承等传统文化内容，设有民间故事、妙联巧对故事等栏目，兼具知识性与趣味性。
- **《文苑》**：由内蒙古出版集团有限责任公司主管主办，致力于中华优秀传统文化、文化旅游、文学艺术等方面的理论和实践研究，设有中华优秀传统文化、文学品鉴、艺术研究等栏目，集理论性、艺术性、指导性于一体。





## 捐助打赏作者

手机如何扫码：

![打赏作者](http://flash.luhui.net/images/zhifu.png)

① 保存上面二维码图片　② 打开微信、支付宝、手机qq、“扫一扫”　③ 点击右下脚图标　④ 选择刚才保存的图片

感谢每一位捐赠者，我一直在坚持不懈地努力和创新，不断精心打磨产品，并坚持完全免费，我走过的每一步、开发的每一个功能，离不开那些默默支持我的热心用户，
大家的每一份捐赠和建议，都是我做的更好、走的更远最大的支持和动力！感谢大家，感谢有你，与你相遇好幸运！

您的捐赠将会用于：

①  支付服务器、域名费用。
②  开发更丰富的功能，设计更友好的用户界面。
③  撰写发布更多文章，保证作者的官网一直免费为大家提供服务。


