 新闻传播与近代小说之转型 凌硕为 著


 浙江大学出版社2013.1　 图书在版编目（CIP）数据 
　 新闻传播与近代小说之转型 ／ 凌硕为著 ． — 杭州 ： 
浙江大学出版社 ，２０１３ ．１ 
　 ISBN ９７８‐７‐３０８‐１０９５４‐３ 
　 Ⅰ ．① 新 . Ⅱ ．① 凌 . Ⅲ ．① 新闻 － 关系 － 小说 － 文 
学创作 － 中国 － 近代 Ⅳ ．① I２０７ ．５ ② I２０７ ．４２ 
　 中国版本图书馆 CIP 数据核字（２０１３）第 ００１０２８ 号 
新闻传播与近代小说之转型 
凌硕为 　 著 
责任编辑 　 陈丽霞 
文字编辑 　 卢 　 川 
封面设计 　 十木米 
出版发行 　 浙江大学出版社 
（杭州市天目山路 １４８ 号 　 邮政编码 ３１０００７） 
（网址 ：http ：／／www ．zjupress ．com） 
排 　 　 版 　 浙江时代出版服务有限公司 
印 　 　 刷 　 临安市曙光印务有限公司 
开 　 　 本 　 ７１０mm × １０００mm 　 １／１６ 
印 　 　 张 　 １３ 
字 　 　 数 　 ２４０ 千 
版 印 次 　 ２０１３ 年 １ 月第 １ 版 　 ２０１３ 年 １ 月第 １ 次印刷 
书 　 　 号 　 ISBN ９７８‐７‐３０８‐１０９５４‐３ 
定 　 　 价 　 ３８畅 ００ 元 
版权所有 翻印必究 　 印装差错 负责调换 
浙江大学出版社发行部邮购电话 　 （０５７１）８８９２５５９１
序 ｜　１ 序 
陈大康 
　 　 这部书稿名曰枟新闻传播与近代小说之转型枠 ，它已概括了全书的内容 ，但为 
何如此命名 ，我感到还有必要在这里说上几句 。 
“近代”是沿用了史学上的概念 ，是指鸦片战争发生的道光二十年（１８４０）至 
清王朝灭亡的宣统三年（１９１１） ，时间跨度共是 ７２ 年 。 “近代”的两端各是古代与 
现代 ，而近代小说则是衔接古代小说与现代小说的中介过渡环节 。 古代小说与 
现代小说的面貌迥然不同 ，但小说的发展不可能突然间就面目全异 ，其间就是由 
近代小说承担了转换变化的重任 。 不过 ，小说的发展并不是随着历史步入近代 
就立即发生相应的变化 。 从道光朝至同治朝 ，整个小说领域在前三十二年里一 
直在持续古代小说的发展态势 ，几乎看不到什么变化 ，直到同治末年新创办的 
枟申报枠开始刊载小说 ，而且是连载翻译小说 ，这种新因素的呈现才开始打破一切 
如旧的局面 ，此时距离清王朝的灭亡已只有近四十年的光景了 ，而梁启超倡导 
“小说界革命”前后直至清亡 ，在清王朝的最后十年里 ，小说的面貌与现代小说已 
渐至相差无几 。 因此 ，书名中的“转型” ，表明作者关注的是从同治末年开始的那 
三十年 ，而“新闻传播”是当时中国新出现的传播形式 ，它也是导致当时小说面貌 
发生变化的重要因素 。 显然 ，本书的书名在告诉我们 ，作者集中探寻的是该时间 
段内 ，新出现的传播方式 ，即报纸与刊物是如何促使小说逐渐向现代小说的方向 
前行 。 
综观近代小说的研究状况 ，可以知道作者选择了个颇有价值的论题 。 从研 
究的分布来看 ，近代小说研究中较热火的似是晚清小说板块 ，大家熟悉的作品 ， 
重要的事件多集中于此 ，人们的兴趣也就随之而至 ，再加上治现代文学者为探寻 
“五四”新文化运动的起因 ，也多追溯至此 。 晚清时 ，小说创作的内容最丰富多 
彩 ，变化也最为激烈 ，于是有关该时间段小说研究著述就格外多 。 诚然 ，晚清小 
说之研究 ，无论如何应该成为近代小说研究中的重点 。 可是 ，当研究那时重要的 
作品与事件时 ，有一个问题就不该也无法回避 ，即那些重要的作品与事件为何会 
在晚清时发生 ，在此之前经历了哪些准备 ，保证能得以发生的必要条件又是如何 
逐一具备的 ？ 草蛇灰线 ，伏脉千里 ，晚清时小说发展并不会突然间呈喷发状 。 大
　２ ｜新闻传播与近代小说之转型 家都知道“蓄势待发”这句成语 ，若要将“发”论述清楚 ，我们能离开对“蓄势”的研 
究吗 ？ 如果说近代小说是衔接古代小说与现代小说的中介过渡环节 ，那么这种 
中介过渡作用最典型的显示 ，就是本书集中论述的时间段 。 论题的价值已无可 
置疑 ，而由于种种原因 ，治近代小说者于此致力甚少 ，故而相关研究就更具有开 
拓性与迫切性 。 
然而正因为如此 ，本课题的难度又甚大 。 涉及的内容十分庞杂 ，可供参考的 
以往研究偏少 ，不像那些较热闹的领域 ，可认真研读已有的研究 ，或获得启发 ，或 
避免偏颇 ，而今一切都得靠自己的摸索 ，此其一也 。 这是一个较生疏的领域 ，并 
无现成的资料供研究选用 ，作者须花费相当的时间与精力从事资料的搜集 ，其后 
的梳理与辨析亦非易事 ，此其二也 。 报刊是该时间段中国新出现的传播方式 ，它 
对近代小说的发展起了极大的推动作用 ，这几乎已是常识 。 但它们的推动作用 
究竟是如何产生 ，这与当时那些报刊的经营者及编辑者的观念有何关系 ，其内部 
运作的具体方式 、各项细节又如何 ？ 这涉及学科的交叉 ，相关的研究在以往虽然 
也有 ，但深入者不多 ，此其三也 。 如前所言 ，本书关注的时间段是近代小说转型 
的重要阶段 ，应如何把握转型的形态 ，归纳其中的特点与规律 ，这不像有毅力 、能 
吃苦就可做好资料搜集工作那般 ，而是要求作者在理解与悟性方面有所提升 。 
此其四也 。 有此“四难” ，课题的完成就不可能是轻松的事 ，现在虽不能说作者将 
这些问题都已很好地解决 ，但凌硕为确实尽了自己的努力 ，而且还获得不少可喜 
的成果 。 
研究近代小说的著作与论文已有不少 ，那些著述中相关资料的引用常有较 
高的重复率也是大家熟知的现象 ，可是读者可以发现 ，在本书稿中所看到的大量 
资料都很新鲜 ，这本身就是对该领域研究的一个重要贡献 。 惟有不畏辛劳枯燥 ， 
才能挖掘出如此多的第一手资料 ，而为了搜寻相关资料 ，凌硕为还特地南下香 
港 ，在图书馆内盘桓多日 ，最后终于满载而归 。 在搜寻资料的过程中 ，凌硕为加 
深了对自己研究的理解 ，而经提升的理解 ，又反过来指导了他搜寻资料的方向与 
内容 。 譬如说 ，治近代小说者查阅当年报刊时 ，多关注其时的作品或与小说有关 
的资料 ，可是报刊上必刊载小说成为光绪二十年后的事 。 同治末年枟申报枠上曾 
刊载过小说 ，这在当时被经营者视为失败的尝试 ，故而只有短暂的闪现 ，枟申报枠 
重新刊载小说要等到三十年之后 。 自光绪初年起的二十年间 ，报刊刊载小说着 
实少见 ，可这并不能误解为办报者对小说的完全忽略 ，否则后来报载小说也不会 
在短期内就繁盛起来 。 凌硕为注意到 ，在这段时期内 ，报纸的新闻版上有许多介 
于新闻与小说之间的作品 ，诚如书稿中所言 ：“作为新闻 ，它们太琐屑 、太富文采 、 
不太真实 ；而作为小说 ，它们又太平实 、太缺乏趣味 。”这类作品的存在又具有普 
遍性 ，不仅上海的枟申报枠 、枟汇报枠 、枟字林沪报枠 、枟上海新报枠都是如此 ，它们同时
序 ｜　３ 也出现于香港的中文报纸如枟香港中外新报枠 、枟循环日报枠上 。 这类作品有一定 
的新闻性 ，同时又含有相当大的虚构成分 ，它们实际上成了后来报载小说繁盛前 
的铺垫 。 从这一观念出发 ，那些不入治小说者之眼的作品被凌硕为一一发掘 ，聚 
为一类 ，也颇为大观 。 显然 ，这类作品的研究 ，将有助于对后来报载小说繁盛的 
理解 ，就这个意义而言 ，它也应是近代小说研究的组成部分之一 ，只是过去未进 
入人们的视野而已 。 
凌硕为将这类作品命名为“类小说” ，这是他对当时与小说有关的报载现象 
的概括 ，而这一新概念的提出 ，又将作者引入一个较陌生的领域 ，使他面对许多 
需要研究的新问题 ，虽是困难重重 ，却也意味着作者获得了创新开拓的可能性 。 
当对“类小说”现象作追寻时 ，就必然涉及这类作品的撰写者 。 他们是中国早期 
的报业工作者 ，在书稿中则是按习惯将其称呼为“报人” 。 对这些早期“报人”及 
其小说观的认识 ，主要还是得靠分析那些作品来形成 。 为了能有包含丰富细节 
的总体把握 ，凌硕为沉浸于大量的原始资料中 ，细心地通过爬梳 、排比 、对照 、联 
系等种种方式 ，努力体会报人的生存方式 、思想 、生活 、情趣 、爱好等 ，以及当时士 
林文气与社会风尚 。 在他的努力之下 ，原先许多单调的文学现象变得生动鲜活 ， 
许多看似没有多少价值的文学作品变得充满内涵 ，许多似乎只是孤立的文学事 
件之间显示出千丝万缕的联系 。 最后 ，凌硕为得出了自己的判断 ：“类小说”较普 
遍地出现 ，是由于“早期报人观念中新闻与小说界限的相对模糊” ，“这一新闻观 
念的接受过程以传统的小说观念为媒介 ，而它又反过来对传统的小说观念造成 
了深远的影响” 。 随着时间的推移 ，报纸的刊载逐渐规范 ，小说与新闻相混杂的 
情况越来越少 ，而在那过渡期间 ，报人及其创作的含有新闻叙事特点的“类小说” 
不仅填补了读者们的阅读空挡 ，而且还影响了后来作者创作观念与读者阅读趣 
味的变化 ，这其中也包含了凌硕为在书稿中所说的 ，它们在某种程度上承担了西 
方叙事观念潜移默化地进入普遍的叙事观念（包括小说观念）之中的中介作用 。 
报人靠报纸而生存 ，报纸的发展则依赖于读者好恶的选择 ，于是报人的创作 
与读者的阅读之间天然地具有密切的联系 。 单个的读者只能是创作后的评论 
者 ，而群体意义上的读者却是影响小说发展的重要摄动力之一 。 这一命题治小 
说者大多知晓 ，但由于资料的匮缺 ，以往的小说史研究于此却难以展开较充分的 
论述 。 报纸的出现改变了这种状态 ，近代报纸上时常可见读者反馈一类的文字 。 
可以说 ，当时报人的创作是在读者反馈意见的制约下而进行 ，凌硕为注意到报人 
与读者的互动问题 ，书稿也显示了他在这方面的研究 ，而在最后的“结语”中 ，凌 
硕为将自己在这方面的研究作了归纳 ： 
近代报业在养成职业小说作家的同时 ，也培养了与近代传媒相适应的 
读者 。 由于观念的进步和技术的发达 ，报人与读者的联系更为密切 ，读者时
　４ ｜新闻传播与近代小说之转型 常可以在与报人的交流中对媒体的小说出版发表意见 ，参与到小说的产生 
和传播领域中 ，读者绝对的被动地位变成相对的被动 。 长期对报刊的阅读 
也在渐渐改变着读者的观念和阅读习惯 ，发达的传媒使读者与作者共同成 
长 。 而且不同类型的报刊拥有不同类型的读者 ，这分化了不同观念 、不同层 
次的读者群体 ，而小说也得以针对不同读者群体进行相对定向的传播 ，这又 
为不同小说流派的并立创造了条件 。 
这段结论性的文字不长 ，但却是凌硕为搜集了大量资料 ，梳理辨析 ，又从不 
同角度 ，以及将对象置于不同的环境中作比照与分析后所得 ，故而才能作出切合 
实际的精准判断 ，而这类判断在书稿中又并非少数 。 
“新闻传播与近代小说之转型”是个大题目 ，它对于把握近代小说的发展变 
化具有极为重要的意义 。 正因为如此 ，它今后很可能成为近代小说研究中的“显 
学” ，从整体上着眼 ，凌硕为的工作还只能算是初步的尝试 ，深入的研究还有待于 
大家的探索 ，且须是靠毅力与韧性支撑的扎实推进 ，因为抓几条材料就扯出个框 
架大发议论将无济于事 ，反而会成为正常研究的干扰 。 我期待着这方面会有丰 
硕的成果问世 ，其中也包括凌硕为的继续努力 。
目 　 　 录 ｜　１ 目 　 　 录 
序............................... （１） 
导　 论............................. （１） 
第一章 　 近代报业与小说生产革新 ................ （１０） 
第一节　 申报馆小说生产的多样化 .............. （１０） 
第二节　 美查的经营对近代小说的意义 ............ （２０） 
第二章 　 新闻生产与类小说的文体意义 .............. （３０） 
第一节　 类小说与典型新闻、典型小说的区别.......... （３０） 
第二节　 类小说产生的根源 ：早期报人的观念转变........ （３６） 
第三节　 类小说的叙事特点 ................. （４４） 
第三章 　 类小说的发展与转化 .................. （５５） 
第一节　 类小说的发展与报人的小说创作 ........... （５５） 
第二节　 报刊文体与小说资源的拓展 ............. （６３） 
第四章 　 报人圈与小说情调 ................... （７２） 
第一节　 报人的传统情调与报人圈的形成 ........... （７３） 
第二节　 传统情调的变迁与报人圈的小说活动 ......... （８４） 
第三节　 早期报刊小说的转载与报人观念交流 ......... （９１） 
第五章 　 报刊语境与志怪的异化................. （１０４） 
第一节　 报人的志怪趣味与叙事观念............. （１０６） 
第二节　 报刊志怪的文本形态与叙事方式........... （１２１）
　２ ｜新闻传播与近代小说之转型 第六章 　 报人的选择与小说的沉浮................ （１３６） 
第一节　 王韬小说的“游戏”................. （１３７） 
第二节　 “孙韩会”的象征意义................ （１５３） 
结　 语............................ （１６６） 
附录 　 早期枟申报枠小说 、类小说目录（同治十一年— 光绪二年） .... （１６８） 
参考文献........................... （１９６）
导 　 论 ｜　１ 导 　 论 
一 、研究对象 ：中国报业和报人的产生 
当西方的殖民步伐踏入远东时 ，欧洲的宗教 、文化 、思想 、科学 、技术等随之 
而来 ，中国的报业在此推动之下也应运而生 。 虽然最早的中文报纸出版于东南 
亚的马六甲 ，① 但随着香港的割让和五口通商的实现 ，香港和上海相继成为中国 
的报业中心 。 报纸在中国创设之初 ，多为外文 ，如澳门最早的报纸枟蜜蜂华报枠 
（A A belha Da China）创办于 １８２２ 年 ，为葡文 ，香港最早的报纸枟香港公报枠 
（T he Hong Kong Gazette）创办于 １８４１ 年 ，上海最早的报纸枟北华捷报枠（ North 
China H erald）创办于 １８５０ 年 ，俱为英文 。 第一份出版于中国的近代中文报刊 
是 １８５３ 年创办于香港的枟遐迩贯珍枠 ；咸丰七年（１８５７） ，② 上海也创办了第一份 
近代中文报刊枟六合丛谈枠 。 相对于 ２０ 世纪的报界而言 ，当时的报刊种类及发行 
量可谓微不足道 ，但它们在当时以惊人的生命力迅速扩展壮大 ，并在潜移默化中 
给晚清中国的各个方面带来难以估量的深远影响 。 
与近代中文报业兴起相应的是中国报人的诞生 。 报人通常泛指新闻工作 
者 ，包括报刊的投资人（馆主） 、经理 、主笔（编辑 、撰述） 、访事人（记者）等 。 中国 
古代虽然也有以各种形式存在的报纸（如清代以前的“邸报” ，清代的“京报” 、“辕 
门抄”等） ，但它们只是为政府传递诏令奏章之类的文书 ，其从事者也只是政府中 
①
② 
１８１５ 年 ８ 月 ５ 日创刊于马六甲的枟察世俗每月统记传枠是已知最早的中文报纸 。 
晚清在中国大陆发行的中文报纸或以干支纪年 ，或以年号纪年 ，或 以公元纪年 ，且大多 数种 并 
用 ，比较混乱 ，海外则多用干支及公元纪年 。 故本文涉及的时间 ，凡中国大陆范围内 ，民国 （不含 ）以前标 
以年号纪年 ，并在括号内标注相应公元纪年 ，民国及以后则径用公元纪年 ，中国大陆范围外一律用公元纪 
年 。 引文内所用纪年仍其原貌 ，不另标注 。
　２ ｜新闻传播与近代小说之转型 的官吏 ，并不成其为具有独立职业特征的报人 。 资本主义进入后 ，真正的报人才 
得以在中国产生 。 资本主义不但刺激了社会对市场信息的需求 ，激发了知识阶 
层了解社会 、了解世界的愿望 ，而且为之提供了技术支持 ；更重要的是 ，在资本主 
义关系中 ，报人改变了传统文人的生活方式和人生理想 ，成为资本主义关系下的 
独立职业者 ，专门从事媒体工作 ，并在此过程中逐渐形成新型知识阶层的文化人 
格和生活方式 。 
由于报刊类型的不同 ，从业报人也有所差别 。 就办报的宗旨而言 ，早期的中 
文报刊大约可分为两类 。 一类以传道为目的 ，进而传播西方的科学 、技术知识 ， 
如上文所提枟六合丛谈枠 ，又如创刊于同治七年（１８６８）的枟中国教会新报枠（其后身 
枟万国公报枠则开始向综合性新闻报刊转变） 、创刊于光绪四年 （１８７８ ）的枟益闻 
录枠 。 另一类以传播信息为目的 ，进而藉刊布新闻与广告以牟利 ，如创刊于 １８５７ 
至 １８５８ 年间的枟香港中外新报枠 ① 、创刊于同治十一年（１８７２）的枟申报枠 。 前一类 
报刊虽然数量不多 ，但创办者多有比较明确的传道目的 ，往往致力于宗教 、文化 
和学说的传播 ，故其麾下的中国报人大多容易受到这些方面的更多 、更直接的影 
响 ，进而成为西方文化 、观念的积极宣传者 ，而且这种传道的精神和方式给中国 
士人以极大的启迪 ，从甲午到辛亥乃至民国 ，持各种思想和政见的人纷纷以报刊 
为工具宣扬己说 ，这种做法其实与早期的传教士一脉相承 。 后一类报刊虽然没 
有明确的宗教 、政治等目的 ，但商业利益驱使他们迅速膨胀 ，占领着报业市场的 
大部分 。 思想目的的缺乏使供职其间的中国报人受西方的影响较少而又间接 ， 
更多本土文化得以占据版面 ，也正是因此 ，中西文化在这些商业性报刊上能够在 
缓慢的交流中逐渐找到默契 ，进而得以更深 、更好地融合 ，它们使得许多西方的 
文化 、观念“润物细无声”地进入寻常百姓家 ，融入本土文化的血脉之中 ，这反而 
是前者直接而激进的方式所难以达到的 。 
报刊虽然各有宗旨 ，但最初的中国报人却多具有相似的背景 。 戈公振概括 
早期中国报人的来源时说 ：“当时社会所谓优秀份子 ，大都醉心科举 ，无人肯从事 
于新闻事业 ，惟落拓文人 ，疏狂学子 ，或借此以发抒其抑郁无聊之意思 。” ② 中国 
报业发轫之初 ，情形确实如此 ，寥寥数家报馆 ，聚集的多为中下层文人 ，多不得志 
于科举 。 如申报馆早期的一批主笔钱昕伯 、何桂笙 、蔡尔康等 ，都是屡试不第 ，进 
而绝了仕途之念而托身租界报馆 ；与之形成鲜明对比的是另一名主笔蒋芷湘 ，他 
幸运地通过了会试 ，便离开申报馆进入官场 。 晚清报界像蒋芷湘这样的幸运者 
可谓凤毛麟角 ，即使偶然出现也不会继续留在报界（官方办报除外） 。 以中下层 
①
② 
枟香港中外新报枠的创刊时间参考（新加坡）卓南生枟中国近代报业发展史枠第七章的相关考证 。 
戈公振 ：枟中国报学史枠 ，上海古籍出版社 ２００３ 年版 ，第 １２３ 页 。
导 　 论 ｜　３ 文人为主的中国早期报人形成了晚清一个独特的群体 ：他们处在报人的位置 ，却 
没有“无冕之王”的地位 ；他们供职于近代化的媒体 ，起初却对它并不熟悉 ；他们 
内心里真正根深蒂固的 ，还是中国传统的知识体系 ，传统的趣味 ，传统的行为方 
式 。 当他们进入报馆的时候 ，近代中国中西文化 、观念的一次直接的碰撞开始 
了 ，它既不像明代天主教士传教那样悄无声息 ，也不像义和团“扶清灭洋”那样轰 
轰烈烈 ，它像前者一样平静 ，又像后者一样意义深远 。 各种各样西方的知识 、思 
想 、观念以报人为中介进入中国 ，而惯于嵌入雕板的中国传统知识 、思想 、观念也 
不得不进行自我调整以适应铅活字排成的报版 ，早期的报人便责无旁贷地承担 
起这项调和中西的艰巨任务 ，而他们的自我调整则首当其冲 ，因而在中西交会之 
中 ，他们既是其中介 ，也是其缩影 。 
正是由于如此特殊的地位 ，报人在中国近代社会 、思想 、文化中所起到的举 
足轻重的作用已为人们越来越多地认识 。 而在近代小说发展史上 ，报人的作用 
同样十分关键 。 
其一 ，他们掌握着当时最为先进的传播方式 ，可以决定是否刊行小说 ，刊行 
怎样的小说 ，以何种形式刊行 ，从而在传播环节上对小说的创作进行间接的 
引导 。 
其二 ，晚清的报人能够更多更早地接触西方的思想（在华办报的西人则已经 
拥有了比较先进的知识和思想） ，因而往往能够走在时代的前列 ，而且从维新运 
动中越来越多的知识精英加入报人的行列中开始 ，报人就不仅仅是先进思想的 
传播者 ，同时也成为先进思想的生产者 。 他们通过报刊进行思想传播 ，对整个社 
会产生深远的影响 ，而这恰恰构成许多晚清小说家的知识和思想背景 。 
其三 ，比起生活在书斋的普通的文人 ，身处近代传媒机构中的报人会更多 、 
更直接地受到西方观念的洗礼 ，他们传统的小说观念最早受到西方新闻观念 、文 
学观念的影响 ，从而发生转变 。 他们已经开始自觉或不自觉地尝试中西叙事的 
结合 ，在实践中逐渐调整着传统叙事 ，形成新的叙事方式 。 从这个意义上说 ，晚 
清的报馆可以看作近代小说转变的一个策源地 。 
其四 ，报人在小说观念的传递上起着举足轻重的作用 。 首先 ，他们通过刊载 
新式的小说作品（包括翻译小说） ，把新的小说观念传递给读者 ；其次 ，他们对小 
说的选择和评论使他们的小说观念迅速而广泛地传递给读者 ，其传播的速度 、广 
度和深度都为此前的小说评点所无法企及 ；再次 ，他们往往有着广泛的交际 ，通 
过社交活动也可以直接地传递他们的小说观念 ，这是传统深坐书斋的文人所相 
对缺乏的条件 。 
其五 ，当晚清的政治运动家转入报界成为报人的时候 ，他们需要通过有效的 
手段来向文化水平较低的民众进行启蒙 ，或者是向他们宣扬和灌输自己的思想
　４ ｜新闻传播与近代小说之转型 和政治主张 ，通俗小说就被选择担当起这个重任 ，这在中国小说史上几乎没有先 
例 。 小说的新使命和新功能使这种文体从内容到形式都起了相当大的变化 ，它 
甚至成为报人进行党派论战的工具 。 
其六 ，不少报人本身就是小说家 、小说翻译家 、小说评论家或者小说爱好者 ， 
他们直接进行小说创作 、翻译和评论 ，对小说的新的题材 、技巧等进行着多方面 
的探索 ，有的还创办了专门的小说期刊 ，从过去个人的摸索转变为群体的探索 ， 
并将探索的成果迅速传播 ，这大大加速了小说的发展 。 
近年来 ，随着近代小说研究的升温 ，报人也越来越受到研究者的重视 。 然 
而 ，大多数研究都集中于小说界革命及此后活跃的报人小说家（如李伯元 、吴趼 
人 、梁启超等） ，而对活跃于小说界革命之前的报人小说家（如王韬 、邹弢 、韩邦庆 
等） ，研究则相对较少 ，至于小说界革命之前活跃于报坛 ，对小说多有提倡而自身 
却几乎没有小说创作的报人 （如美查 （Ernest Major） 、钱昕伯 、蔡尔康等） ，则鲜 
有小说研究者问津 。 究其缘由 ，主要因为小说界革命之前的报人小说家作品寥 
寥 ，而他们的小说形式往往比较传统 ，缓慢的进步又不幸被梁启超等人振臂一 
呼 ，应者云集的声势所掩盖 。 
如果仅从量上考量 ，小说界革命前报人的小说创作确实远远不及此后的 ，但 
小说的发展绝不仅仅体现于创作的数量 ，而小说发展中的重大突破 ，也不仅仅是 
数量积累的结果 。 早期报人的小说生产方式已经开始向现代转变 ，比如王韬已 
经接受申报馆的稿酬而进行枟淞隐漫录枠的创作 ，并在枟点石斋画报枠连载 ，韩邦庆 
则自办期刊发表自创小说 ，稿酬 、文学期刊这些因素在 ２０ 世纪的小说发展中将 
起到关键的作用 。 较少或没有创作小说的报人同样不应受到忽视 ，因为小说发 
展的动力并不只有小说创作 。 美查对文化产业的经营为后人留下了可贵的先 
例 ，他所倡导的西方小说的译介更是开风气之先 ，在他麾下 ，蒋芷湘等人编辑枟瀛 
寰琐记枠等文学期刊 ，为小说提供新的载体 ；钱昕伯等人整理出版了大量传统小 
说 ，一时掀起小说的热潮 ；蔡尔康在枟字林沪报枠连载小说被后人追认为小说入报 
之始 。① 这些报人虽未留下脍炙人口的小说作品 ，但他们对小说史的影响 ，恐怕 
还在 ２０ 世纪一些高产小说家之上 。 如果说个别报人的作用毕竟有限的话 ，那么 
早期报人作为文人群体的作用则更应受到关注 。 传统小说观念与西方新闻的交 
会就发生于中国第一批报人的笔下 ，对西方新闻观念的接受过程中 ，西方的叙事 
方式被逐渐吸收到传统小说叙事之中 ，而报人身份也渐渐融入传统小说家的身 
份 ，对现实的关注由此大大地增强 ，小说叙事的革命性转变就在潜移默化中酝 
酿 。 可见 ，近代小说的发展并非仅仅由几个杰出的小说家所造就 ，蔚为大观的报 
① 参见孙玉声 ：枟报海前尘录 · 小说入报枠 ，枟新夜报枠 ，１９３４ 年 ４ 月 ２０ 日 。
导 　 论 ｜　５ 人群体的作用不容低估 ，而在小说界革命之前尤其如此 。 
申报馆报人的小说活动在小说界革命之前极具代表性 。 枟申报枠虽然不是晚 
清的第一家报纸 ，甚至也不是中国乃至上海的第一家中文报纸 ，但它却是 １９ 世 
纪 ７０ 年代至 ８０ 年代中国内地鹤立鸡群的大报 ，二十年间几乎没有一家报纸能 
与之形成长时间真正的竞争 ，以至于“申报纸”在上海当时几乎成了“新闻纸”的 
代称 。 与此相应 ，申报馆的报人也成为一个颇具影响力的群体 ，特殊的身份使之 
拥有极为广泛的社会关系 ，并与报业比较成熟的香港报界有着密切的联系 ，而且 
枟沪报枠 、枟新闻报枠等一些具有一定实力的报纸最初都是由脱离申报馆的报人支 
撑起来的 。 可以说 ，申报馆的人脉在一定程度上左右了 １９ 世纪整个上海报业 
（它又是当时中国报业的中心）的发展 。 因此 ，早期申报馆的报人在 １９ 世纪 ７０ 
年代至 ８０ 年代的中国报界有着举足轻重的地位 。 
更重要的是 ，申报馆报人对小说表现出浓厚的兴趣 。 他们出版了大量小说 ， 
书籍 、报纸 、期刊 、画报等各种载体都有小说刊载 。 在西方小说的翻译 、报纸和期 
刊对小说的连载 、小说稿酬的实行等诸多方面都有着意义非凡的创举 。 
因此 ，本文将以小说界革命前的早期中国报人为对象 ，探讨他们的报业活 
动 、小说创作 ，以及他们的生活 、观念 、思想 、情感如何对近代小说的发展产生影 
响 。 在具体研究过程中 ，将以早期申报馆报人为论述的中心 ，连带其外围文人群 
体 ，并兼及其他较有影响力的报人 。 
二 、研究方法 ：小说观念的考索 
小说史的发展是一个极其复杂的进程 ，仅仅勾勒几部杰出的作品固然无法 
展现其真实面貌 ，而大量作品所呈现出的小说史的表象也不完全是研究的终点 ， 
因为在每一部作品的背后 ，都有着实在的创作主体 ，以及具体的生产过程 ，而社 
会又以各种方式影响着它们 。 要理清如此复杂的结构当然绝非易事 ，但以此作 
为研究的方向应该能够更贴近小说史的真实 。 本文就试图通过对早期报人的社 
会活动和小说创作的研究 ，发现小说作品背后所发生的小说观念从传统向现代 
的转变 。 为此 ，在研究方法上 ，本文力图在以下两方面有所突破 。 
（一）报人的职业特征 
在小说史研究中 ，小说作者作为小说家的一面常常受到格外的关注 ，这当然 
是研究的需要 ，但在现实中并不存在抽象的小说家 ，小说的作者在现实社会是一 
个多面人 ，除小说家以外的其它角色也是构成其完整人格的重要方面 。 只有各 
方面的统一才能成为一个真实而具体的人 ，而其各个方面也在统一之中相互影
　６ ｜新闻传播与近代小说之转型 响 ，对一个小说作者来说 ，这种影响有时显得格外突出 。 
晚清许多小说家都是报人 。 报人身份不仅带来更多的经历和更广的见闻 ， 
更意味着内在观念的重新整合 。 对于晚清早期的报人而言 ，报业是一种前所未 
有的行业 ，而新闻更是完全陌生的叙事形态 。 为了理解这一陌生的事物 ，报人不 
得不在固有的传统观念中寻求参照 ，小说就是参照物之一 。 早期的报人在论及 
新闻时经常与小说相比附 ，枟虞初枠 、枟齐谐枠 、枟搜神枠 、枟志怪枠等小说名称在阐述新 
闻和报纸的文章中比比皆是 ，“稗官” 、“寓言” 、“奇闻” 、“轶事”等经常用于描述小 
说的词也时常在此类文章中出现 。 在具体的表述中 ，小说往往被当作理解新闻 
的起点 ，而新闻则常常被描述成对小说的延续 、提高和修正 。 早期报人观念中新 
闻与小说界限的相对模糊导致了报纸中叙事形态的混杂 ，既有比较典型的新闻 ， 
也有比较典型的小说 ，更有许多文章的形态介于新闻与小说之间（本文中暂命名 
为“类小说”） 。 这一新闻观念的接受过程以传统的小说观念为媒介 ，而它又反过 
来对传统的小说观念造成了深远的影响 。 因为它不仅仅影响到少数几个报人小 
说家 ，实际上这可能已经成为当时报人的普遍观念 ，并以他们为中介广泛地渗透 
到社会中 ，新闻的叙事特点 ，以及许多来自西方的叙事观念由此潜移默化地进入 
普遍的叙事观念（包括小说观念）之中 。 由于最初发生于报人的观念转变能够以 
报纸为媒介被广泛地接受 ，从而逐渐成为社会观念的一部分 ，因而可以长久地保 
持和传承 。 尽管随着新闻的规范化 ，新闻与小说相混杂的形态大为减少 ，但这种 
观念依然存在于新一代小说家的观念中 。 
报人对社会观念的影响不仅体现在新闻工作方面 ，由于媒体的特殊性 ，他们 
的其它工作以及各种社会活动都有可能对社会风气产生一定的影响 。 方式之一 
是征书或征文 。 在征集过程中 ，报人所提出的标准将以先进的近代媒体为依托 ， 
成为强势的话语 ，对社会风气起着明显的导向作用 。 同治十三年（１８７４） ，申报馆 
发出告白“搜求新奇艳异幽僻瑰玮之书” ① ，短短数年之中 ，大量流传未广的小说 
被投寄到申报馆 ，产生了相当大的社会影响 ，形成晚清小说出版的一个高峰 。 光 
绪二十一年（１８９５） ，傅兰雅先后在枟申报枠 、枟万国公报枠和枟中国记事枠上刊登了 
枟求著时新小说启枠 ，要求针对鸦片 、时文 、缠足三弊“撰著新趣小说” ② ，结果共收 
到作品 １６２ 件 ，虽然傅兰雅本人对此结果并不满意 ，但它毕竟开创了小说征文的 
先例 ，傅兰雅对小说的主题 、功能 、形式等问题的观点也通过征文传向社会 ，并得 
到了一定的响应 ，韩南甚至认为“傅兰雅的竞赛的确在某种程度上影响了晚清小 
①
② 
枟本馆告白枠 ，枟申报枠 ，同治十三年十月初五日（１８７４ 年 １１ 月 １３ 日） 。 
枟求著时新小说启枠 ，枟申报枠 ，光绪二十一年五月初二（１８８５ 年 ６ 月 １４ 日） 。
导 　 论 ｜　７ 说的总体方向” ① 。 方式之二是报人之间以及报人与读者之间的交往 。 近代报 
业的产生在一定程度上改变了文人之间传统的交往方式 ，先进的传媒使报馆成 
为新的社交中心 ，报刊中开辟出文人间投赠 、唱和的公共空间 ，大大拉近了文人 
之间的距离 ，更容易形成庞大的文人群体 ，而报人则因其特殊的地位而俨然成为 
文坛盟主 。 在这种新型的文人关系中 ，处于交际圈中心的报人的意见能够迅速 
在较大范围中产生反响 ，从而形成风气 。 晚清狭邪题材小说的盛行就与报人对 
“品花”的热衷不无关系 ，报纸作为“品花”的公共平台 ，可以获得广泛的参与 ，虽 
然只有少数“花国领袖”主导着这一活动 ，却有数以万计的读者同时共享这一娱 
乐话题 。 这种大众活动的长期盛行促进了作家对狭邪生活的更多关注和深入体 
察 ，也使“嫖界指南”式的叙事成为大众的需要 。 
在晚清 ，报人的影响力总体上已远远超越了传统的小说家 ，不但报人小说家 
的报人身份对其小说家的身份产生影响 ，即使非小说家的报人 ，其活动也可能以 
种种方式间接地对社会的小说观念产生影响 。 报人在小说观念发展中的这些作 
用以往较少为研究者所注意 ，它将是本文所要探讨的核心问题 。 
（二）小说的概念 
在近代小说史的研究中 ，研究对象大多都被限定在白话通俗小说 ，传统形式 
的文言小说鲜有涉及 ，即使提到也往往没有将其作为小说发展史的有机组成部 
分 ，以至徐枕亚等人以文言创作的长篇小说在许多小说史的叙述中 ，地位倍感 
尴尬 。 
造成这种研究局面的客观原因是 ２０ 世纪初新小说倡导者大多以普通大众 
为理想读者 ，强调小说的启蒙作用 ，而他们以白话创作的通俗小说又大获成功 ， 
成为一时风气 ，以至白话的通俗小说几乎成为新小说的特定形态 。 相形之下 ，文 
言小说的声势自然远远不及 ，而且新文化运动后白话的主流地位被进一步巩固 ， 
此后的小说发展很难找到与晚清文言小说的有机联系 。 
深层的主观原因则根源于“以西例律我国小说”的思维定式 。② 在以西方文 
学观念批评和研究中国小说 ，并在此基础上进行创作的过程中 ，西方的小说概念 
逐渐取代了中国传统的小说观念 。 以西方的小说概念来衡量 ，白话的通俗小说 
基本上都能符合标准 ，而文言小说集中只有情节比较丰富 ，结构比较完整的传奇 
①
② 
［美］韩南 ：枟新小说前的新小说 ——— 傅兰雅的小说竞赛枠 ，枟中国近代小说的兴起枠 ，上海教育出版 
社 ２００４ 年版 ，第 １６８ 页 。 
参见刘勇强 ：枟一种小说 观与 小 说史 观的形 成与 影 响 ——— ２０ 世纪 “以西 例律 我国 小说” 现象 分 
析枠 ，枟文学遗产枠 ，２００３ 年第 ３ 期 。
　８ ｜新闻传播与近代小说之转型 体小说才能符合 ，杂处期间的情节简单 ，结构琐碎的志怪 、杂俎就难以符合 ，而为 
数甚巨的文言笔记则几乎全被摈诸门外 。 
以这种观念为指导来勾勒晚清小说发展的图像 ，就会发现小说界革命以前 
小说创作和出版十分冷落 ，而小说界革命开始后却骤然出现小说繁荣的局面 ，而 
且白话通俗小说已经占有绝对的优势 。 但这种想象并不符合晚清小说发展的实 
际 ，与小说界革命前的真实情形更有着巨大的差距 。 
韦勒克和沃伦就指出 ：“历史只能参照不断变化的价值系统来写 ，这些价值 
系统则应当从历史本身中抽象出来 。” ① 文学现象如果脱离了其存在的具体社会 
环境和社会观念 ，就很难被正确地认识 。 因而 ，在考察晚清小说的发展之前 ，很 
有必要首先厘清晚清的小说观念及其由来 。 
“小说”一词最早见于枟庄子枠的“饰小说以干县令” ，枟汉书 · 艺文志枠将小说 
著录于诸子略下的小说家类 ，并在小序中说 ：“小说家者流 ，盖出于稗官 。 街谈巷 
语 ，道听途说者之所造也 。” ② 这些关于“小说”的论述虽然并不是针对小说文体 ， 
但它们为后世的小说观念定下了基调 。 六朝的志怪和唐代的传奇文原本并不属 
于小说 ，它们在唐代与六朝以来的杂录体小说合流 ，形成新的小说文体 ，一直延 
续到清代 。 宋代以降盛行的笔记 ，文体形态比较模糊 ，或被著录于史部 ，或被著 
录于子部杂家类和小说家类 ，分类上没有确定的归属 ，一般都径称为“笔记” ，而 
清代也常常以“小说”称之 。 白话小说源于宋代的说话及其话本 ，此后发展成为 
各种形式的通俗小说 ，而长篇的章回体和短篇的所谓“拟话本”为其大宗 。 中国 
小说的源流可谓极端复杂 ，每个时代都有各自不同的小说概念 。 
清代小说概念的外延相当宽泛 ，上述各种不同的小说类型在清代虽然也各 
有专名 ，但都可以“小说”称之 。 清代流行的“说部”一词似乎更能概括这种杂糅 
的小说概念 ，它的外延大致与“小说”相当 ，也包括上述各种形态 ，而其字面意义 
更强调在传统文类中蔚为大观的小说的独立性 ，也意味着对其内部的不同形态 
更强的包容性 。 在晚清 ，“小说”与“说部”二词几乎可以通用 ，而指涉范围更广 ， 
开始用来翻译英语中的 novel 、story 、fiction 等词 ，这些西方文体中的一些因素 
也随之进入晚清的小说概念之中 。 
可见 ，晚清人观念中的小说与今人有很大的差别 ，总体上要宽泛得多 。 虽然 
当时的小说概念内部也有形态的分别 ，但既然都被通称为“小说”或“说部” ，说明在 
当时人的观念中 ，小说的各种形态仍有着内在的联系 。 关键在于 ，晚清小说观念的 
发展是发生于晚清人的意识之中 ，建立于他们原有的小说观念之上 ，因而 ，以今人 
①
② 
韦勒克 、沃伦 ：枟文学理论枠 ，三联书店 １９８４ 年版 ，第 ２９６ — ２９７ 页 。 
班固 ：枟汉书枠卷三十 ，中华书局 １９９７ 年版 。
导 　 论 ｜　９ 受西方影响颇深的小说观念去强行裁剪晚清小说 ，则未免有削足适履之嫌 。 
如果以晚清人动态的小说观念为参照 ，所呈现的小说史图像就将与前文所 
述大相径庭 ，小说界革命之前尤其突出 。 １９ 世纪中期 ，小说家对枟聊斋志异枠和 
枟阅微草堂笔记枠的模仿馀兴未了 ，而内容丛杂的笔记最为流行 ，① 白话通俗小说 
和文言小说的创作依然维持每年 １ 至 ２ 种的速度 。② 枟申报馆丛书枠的征集出版 
使小说的出版骤然升温 ，同时也刺激了小说（尤其是文言小说）的创作 ，在同光之 
际掀起了一股小说热 。 在中文报刊产生之后 ，文言小说获得了新的发表途径 ，十 
几年中一直在报刊的新闻版中占有一席之地 。 西方小说开始被零星地翻译 ，专 
门的小说期刊也开始被尝试 ，而 １９ 世纪末兴起的小报则更热衷于通俗小说的 
刊载 。 
从以上对小说界革命以前晚清小说发展最粗率的勾勒中可以看出 ，虽然今 
人观念中的小说在当时比较落寞 ，但晚清人观念中的小说却颇为繁盛 ，旧的形式 
仍为社会所热衷 ，新的形式也方兴未艾 ，呈现出一派欣欣向荣的景象 。 
因而 ，小说界革命前的这段小说发展史其实相当精彩 ，且富有活力 ，绝不能 
作为小说界革命的暗淡背景而被轻易忽略 。 而它的精彩和活力又与近代中文报 
业的兴起和报人的产生有着密切联系 ，对报人的深入研究正可作为探寻中国小 
说观念从传统向现代转变的一条线索 。 
总之 ，本文将以报人的职业特性和晚清的小说观念为突破点 ，力图还原出小 
说界革命之前近代小说转型的实际图像 。 在外部形态上 ，报人的职业特性可以 
归纳为新闻传播 ，报人林林总总的活动大都围绕它而进行 ；而在内在观念上 ，小 
说也不再是个别的一部部作品 ，它呈现出一种复杂的形态 ，既有理性的认识 ，也 
包含着非理性的情感 、爱好 、趣味等 ，概括为一种情调似乎更贴近于它在晚清报 
人观念中的模糊形态 。 本文将从内外两方面分析新闻传播和小说情调的相互作 
用 ，以探讨这段较受忽视的小说史中的一系列问题 。 
①
② 
参见占骁勇 ：枟清代志怪传奇小说集研究枠第四章 ，华中科技大学出版社 ２００３ 年版 。 
参见陈大康 ：枟中国近代小说编年 · 前言枠中的统计 ，华东师范大学出版社 ２００２ 年版 。
　１０ ｜新闻传播与近代小说之转型 第 一 章 
近 代 报 业 与 小 说 生 产 革 新 
第一节 　 申报馆小说生产的多样化 
在近代报业产生之前 ，中国传统的小说生产方式比较单一 。 其途径不外乎 
两端 ：一是口传 ，二是著书 。 
大量通俗小说都以说话 、讲唱 、评书等形式存在 ，并广泛流传于市井 。 通俗 
小说的题材 、趣味 、结构 、技巧等都深受口头生产方式的影响 ，而其庞大的受众群 
体又在代代传承中使这些元素保持着相当的稳定性 ，成为一种难以突破的模式 。 
撰写 、刊刻成书的既有通俗小说 ，也有文言小说 、笔记 。 通俗小说的成书与口头 
创作有较为密切的交互关系 ，相互成为对方的取材对象甚至蓝本 。 通俗小说的 
撰写又往往与书商的利益相交织 ，书商对读者的迎合对作者具有导向作用 ，读者 
群体的稳定性也以此为中介影响通俗小说文本形态的稳定性 。 与通俗小说主要 
在市民中流传不同 ，文言小说笔记主要在文人中流传 ，受到文人的观念 、趣味和 
行为方式的影响 。 其成书多源于对街谈巷议 、点滴传闻的记述 ，根据不同需要被 
加工成各种形式 ，其撰写与刊刻大多只是个人的爱好 ，仅用于文人之间的相互欣 
赏与清谈 ，较少涉及牟利 。 
通俗小说的生产多受市民接受习惯的制约 ，文言小说笔记则受文人性格的 
影响 ，市民习惯和文人习气均具有相当的稳定性 ，使口传和著书两种生产方式都 
缺少革新的动力 ，变化比较缓慢 。 
近代报业的出现大大加速了小说生产方式的变革 ，并逐渐突破了传统的生 
产方式 ，新的 、多样化的生产方式从根本上侵蚀着传统小说的基础 ，进而使之产 
生一系列转变 。 
这种转变在申报馆成立不久就开始了 ，最显著的标志就是载体的多样化 。
第一章 　 近代报业与小说生产革新 ｜　１１ 申报馆仍然继续着传统的书籍出版 ，并将小说引入报纸 ，乃至扩展到期刊 ，最终 
促成了中国第一种专门的小说期刊枟海上奇书枠的出现 。 
一 、枟申报馆丛书枠与小说热 
申报馆出版小说书籍晚于在枟申报枠和枟瀛环琐记枠等期刊上刊载小说 ，但就 
载体形态而言 ，它是对传统小说出版的延续 。 同治十三年十月初五（１８７４ 年 １１ 
月 １３ 日） ，枟申报枠上登出“本馆告白” ： 
本馆现在搜求新奇艳异幽僻瑰玮之书 ，拟各陆续摆印 ，汇作丛书 。 
惟见闻有限 ，藏弆不多 ，如有藏书之家珍庋秘本者 ，幸勿宝之帐中 ，概允 
公之海内 ，函达本馆 ，即当代为印行 。 其原本自必珍惜保护 ，不使伤损 ， 
竣工后封识缴还并可奉赠新书 ，以为分贻亲友之用也 。 专望检之邺架 ， 
命彼邮筒 ，实为切盼 。 
告白中所说的丛书就是后来陆续出版的枟申报馆丛书枠 。 在主观上 ，申报馆 
主美查对于所征集图书的体裁并没有特定的限制 ，只要是有出版价值 ，可以带来 
商业利润和文化效应的“珍庋秘本” ，都在搜求之列 ；但在客观上 ，对图书内容“新 
奇艳异幽僻瑰玮”的要求 ，对作品的体裁也具有一定的导向作用 。 在传统图书的 
经 、史 、子 、集四部中 ，正经 、正史 ，以及正统的诗文集都被基本排除在外 ，当时最 
适合这个要求的是野史杂史 、小说笔记 、日记尺牍等 ，而且极少被收入书目的通 
俗小说 、戏曲也理所当然地侧身其列 。 
枟申报馆丛书枠的出版持续时间相当长 ，截至光绪三年四月（１８７７ 年 ５ 月）的 
枟申报馆新印书籍总目枠共著录图书 ５４ 种（合刊者不计子目 ，下同） ，其中“新奇说 
部类”著录 １４ 种 ，“章回小说类”著录 ７ 种 ，另外“近事杂志类”和“古今纪丽类”所 
收大多为笔记 ，属于笔记的大约有 ８ 种 ，合计共 ２９ 种左右可笼统地归在小说范 
围内 ，已占总数的一半以上 。 截至光绪五年二月（１８７９ 年 ３ 月）的枟申报馆书目 
续集总目枠共著录图书 ６４ 种 ，其中“说部类”著录 ５ 种 ，“小说类”著录 ５ 种 ，另外 
“掌故类” 、“谈艺类” 、“纪丽类” 、“丛书类”中属于笔记的至少有 ２５ 种 ，合计在 ３５ 
种以上 ，也超过了总数的一半 。 因此 ，小说笔记和通俗小说实际上成为了枟申报 
馆丛书枠的大宗 ，说枟申报馆丛书枠是以小说为主的丛书似乎也并不太过 。 
在此之前 ，以小说为主的丛书有枟说郛枠 、枟五朝小说大观枠 、枟顾氏文房小说枠 
等 ，数量并不太多 ，这也在情理之中 。 对小说既喜爱又轻视的态度在文人中由来 
已久 ，自己随意笔记 ，整理成编 ，是许多文人都会做的事 ，较有财力的则可以刊刻 
成书 ，传诸久远 ，然而广罗珍本 ，裒集宏编 ，付诸梨枣 ，则非一般文人能力所及 ，而
　１２ ｜新闻传播与近代小说之转型 少数有此能力者则大多不屑为此 。 而且丛书编帙太大 ，在铅印和石印技术普及 
之前 ，对于一般的书坊主而言 ，成本与风险都太过高昂 ，远不如刊刻单行本实惠 。 
因此 ，晚清之前小说数量虽多 ，丛书却相对较少 。 
而当报人主宰申报馆的出版之权时 ，这种情况就大为改观 。 首先 ，主笔大多 
为中下层文人 ，正统观念拘束较少 ，又栖身洋场 ，更不必拘泥于小道之戒 、俚俗之 
嫌 ，他们观念上的变通更容易与美查一拍即合 。 其次 ，枟申报馆丛书枠的搜集以当 
时最为先进的媒体为依托 ，征书的广告不断刊登于枟申报枠 ，并往往能及时得到一 
定的回应 。 光绪三年五月十一日（１８７７ 年 ６ 月 ２１ 日） ，枟申报枠上登出枟访觅枙林 
兰香枛告白枠 ，当天就有人登门送书 ，申报馆立刻在次日枟申报枠上登出枟枙林兰香枛 
已获枠告白 ，这种“日有搜辑 ，月有投赠” ① 的信息交流 ，传统书商根本无法企及 。 
再次 ，申报馆拥有当时中国最为先进的铅活字制版印刷设备 ，运作成本远较传统 
的雕版和铜活字为低 ，而效率又高 ，将小说汇集成丛书出版变得轻而易举 。 另 
外 ，枟申报枠遍及全国的销售网络为丛书预备了通畅的销售渠道 ，每出一种 ，告白 
中大多都会说明本埠（上海）可至申报馆购买 ，外埠则向卖枟申报枠人购取 。 至光 
绪六年（１８８０） ，枟申报枠的代售点已远至北京 、天津 、南京 、武昌 、汉口 、南昌 、九江 、 
香港 、安庆 、保定 、广东 、广西 、四川 、湖南 、杭州 、福州 、苏州 、扬州 、宁波 、烟台等 
处 ，② 这种优势传统的坐商行贩根本无法相比 。 
小说书籍的大量出版主要还是表现出申报馆报人对观念传统的继承 ，一直 
到小说界革命 ，乃至于更后 ，书籍仍然是文人观念中小说理所当然的主要载体 ， 
以至许多小说期刊都被设计成书籍的形式 ，或者为连载的小说单独编排页码以 
预备日后被读者重新装订成册 。 变化在于一个新生的报人群体开始进入小说的 
出版领域 ，处于当时信息中心的他们无疑更容易接触新事物 、新观念 ，也更容易 
将他们出版的小说传播得更广 。 在申报馆出版丛书大获成功的带动下 ，书商开 
始效法 ，刊行小说时也学会在报纸上刊登广告 ，推销小说 。 光绪十八年（１８９２）之 
前 ，枟申报枠上非申报馆刊登的小说广告只有寥寥数条 ，光绪十八年（１８９２）前后 ， 
各书坊 、书局刊登在枟申报枠上的小说广告开始逐渐增多 。 书商观念的转变 ，小说 
书籍大量的行销 ，就在政府禁毁小说之后带动起小说的热潮 ，这也正是小说变革 
产生的基础和契机 。 
当然 ，枟申报馆丛书枠的印行主要是对申报馆多余印刷能力的利用 ，报人的主 
业还在办报本身 。 而小说与报刊的结合正是报人对小说传统生产方式的一大 
变革 。 
①
② 
蔡尔康 ：枟申报馆书目序枠 ，枟申报馆书目枠 ，枟申报馆丛书枠本 。 
参见李嵩生 ：枟本报之沿革枠 ，枟最近之五十年 ：申报馆五十周年纪念枠 ，申报馆 １９２２ 年版 。
第一章 　 近代报业与小说生产革新 ｜　１３ 二 、枟申报枠新闻与小说的兼容 
小说与报刊的结合首先体现在枟申报枠的新闻中 。 许多枟申报枠的新闻用类似 
小说 、笔记的形式写成 ，有些情节曲折 ，描写细腻 ，篇幅曼长 ，甚至接近传奇文 ，正 
如潘建国所指出的 ，“枟申报枠无疑乃是一个晚清笔记小说的资料宝库” ① 。 
图 １‐１ 　 新闻 、小说 、类小说并存于枟申报枠版面 
严格来说 ，枟申报枠新闻版 
的文体形态相当复杂 。 除报 
首的重要告白和论说之外 ，叙 
事性的条目有多种形式 。 其 
中有一些是比较标准的新闻 ， 
新闻要素比较齐全 ，叙事的笔 
调也较为平实 ，这种形式一般 
用于报道国内外的要闻 ；同时 
也有不少几乎就是标准的小 
说（传奇体或笔记体） ，完全可 
以放在一部类似枟聊斋志异枠 、 
枟阅微草堂笔记枠或是枟板桥杂 
记枠的小说集中 ，这些篇目几 
乎完全不符合新闻的要求 ，叙 
事也纯是“小说笔调” 。 以现 
代的眼光来看 ，它们在新闻版中显得相当突兀 。 除了这两种截然不同的文体形 
态之外 ，还有大量篇目的形式介于两者之间 。 作为新闻 ，它们太琐屑 、太富文采 、 
不太真实 ；而作为小说 ，它们又太平实 、太缺乏趣味 。 这种新闻和小说的中间形 
态可以命名为“类小说” 。 
新闻 、小说 、类小说在报纸中的并存 ，在中文报业发轫阶段是一种普遍现象 
（见图 １‐１） 。 枟申报枠之外 ，当时上海的枟汇报枠（后又改名为枟彙报枠 、枟益报枠） 、枟字 
林沪报枠都是如此 ；枟申报枠之前就存在的枟上海新报枠在创办之初文体形态总体上 
比较单纯 ，基本上以新闻为主 ，但其最后几年也渐渐出现了三体并存的局面 ；香 
港同时期的中文报纸如枟香港中外新报枠 、枟循环日报枠等也存在同样的情况 。 
过去学界往往把枟瀛寰琐记枠连载枟昕夕闲谈枠或枟字林沪报枠连载枟野叟曝言枠 
① 潘建国 ：枟枙松荫庵漫录枛与枙申报枛所载晚清笔记小说枠 ，枟上海师范大学学报 （哲学社会科学版 ）枠 ， 
２００３ 年第 ６ 期 。
　１４ ｜新闻传播与近代小说之转型 　 　 图 １‐２ 　 赝本枟夜雨秋灯录枠中枟记 
四川某贾轶事枠一则见于枟申报枠 
　 
作为现存的报刊刊登小说之始 。 其实如果 
不是把“小说”仅仅理解为白话章回体通俗 
小说的话 ，１９ 世纪 ７０ 年代的中文报刊上普 
遍都刊载了大量的文言小说 ，它们提供了 
阅读小说的完全不同于传统的一种方式 。 
在当时 ，许多读者就是把它们当作传 
统的小说来读 ，并且有许多读者将自己创 
作的文言小说寄往报馆要求发表 。 一些书 
商甚至还将报上的小说编入小说集 ，潘建 
国所发现的枟松荫庵漫录枠即是一例 。① 
更典型的例子是枟夜雨秋灯录枠的赝本 
（见图 １‐２） 。 宣鼎的枟夜雨秋灯录枠和枟夜雨 
秋灯 续 录枠 各 八 卷最 初 分 别 于光 绪 三 年 
（１８７７）和光绪六年 （１８８０ ）作为枟申报馆丛 
书枠的一种由申报馆排印出版 。 １９１２ 年 ，上 
海文明书局石印的 枟清代笔记丛刊枠 也将 
枟夜雨秋灯录枠收入其中 ，这一版本共四册 ， 
分初集 、续集 、三集各四卷 。 此后的枟笔记 
小说大观枠本 、上海广益书局枟通俗说部丛 
书枠本 、上海广益书局许慕羲批评标点本等 
诸多版本均出自枟清代笔记丛刊枠本 。② 这些三集十二卷本均收小说 １１５ 篇 ，其 
中初集和续集中的篇目均出自枟申报馆丛书枠本 ，共 ５５ 篇 ，为宣鼎原作 ，而三集的 
６０ 篇 ③ 据恒鹤称“系抽自长白浩歌子枟萤窗异草枠 、吴乡（按 ：当作‘芗’）厈枟客窗闲 
话枠等书” ④ 。 考十二卷本枟夜雨秋灯录枠的篇目 ，三集卷一 、卷二的 ２０ 篇均出自 
枟客窗闲话枠与枟续客窗闲话枠 ，似未见于枟萤窗异草枠各集 ，而三集卷三 、卷四的 ４０ 
篇却并不见于上述诸书 。 
①
②
③
④ 
参见潘建国 ：枟枙松荫庵漫录枛与枙申报枛所载晚清笔记小说枠 ，枟上海师范大学学报 （哲学社会科学 
版 ）枠 ，２００３ 年第 ６ 期 。 
关于枟夜雨秋灯录枠的版本源流 ，参见上海古籍出版社 １９８７ 年版枟夜雨秋灯录枠恒鹤的“前言” ，及 
于师号枟宣鼎与枙夜雨秋灯录枛研究枠第二章 ，２００５ 年南京师范大学硕士论文 。 
恒鹤 ：枟夜雨秋灯录 · 前言枠称十二卷本所收为 １１３ 篇 ，其中初集 、续集所收为 ５５ 篇 ，三集所收为 
５８ 篇 ，或系计数之误 ，于师号枟宣鼎与枙夜雨秋灯录枛研究枠第二章第一节枟枙夜雨秋灯录枛版本综述枠中也沿 
其误 。 按枟夜雨秋灯录枠与枟夜雨秋灯续录枠各收小说 １１５ 篇 ，民国赝本也凑足 １１５ 篇之数以与枟夜雨秋灯 
录枠宣鼎“自序”中所说“计得文一百一十五篇”相合 。 
恒鹤 ：枟夜雨秋灯录 · 前言枠 ，枟夜雨秋灯录枠 ，上海古籍出版社 １９８７ 年版 ，第 １０ 页 。
第一章 　 近代报业与小说生产革新 ｜　１５ 其实这两卷内的小说正是出于晚清的报纸 。 笔者已在同治十一年（１８７２）至 
光绪元年（１８７５）的枟申报枠上发现其中的 ２１ 篇（见本节后附表） ，其他 １９ 篇待考 ， 
但估计也应出于枟申报枠或同时的其他报刊 。 书商将枟申报枠中的篇章与枟客窗闲 
话枠 、枟续客窗闲话枠一起窜入枟夜雨秋灯录枠造伪 ，充分说明至少在清末民初 ，早期 
报纸中类似小说的内容确实曾被当作小说来读 。 清末以降 ，报纸的体例已经步 
入规范 ，大报的新闻文体都相对比较严谨 ，小说及其它文艺性的内容被转入专门 
的栏目 、副刊或小报 ，早期报纸中文体混杂的情况已比较少见 。 清末民初的书商 
将早期报纸中的小说和类小说编入小说集 ，可以看作是对其文体性质的一种追 
认 ，以及对晚清小说资源的重新发掘 。 鲁迅在枟中国小说史略枠中将枟夜雨秋灯 
录枠与王韬的枟遁窟谰言枠 、枟淞隐漫录枠 、枟淞滨琐话枠并提 ，认为小说中“狐鬼渐稀 ， 
而烟花粉黛之事盛矣” ① 。 已有研究者指出 ，鲁迅得出这一结论是由于参考商务 
印书馆的十六卷赝本所致 ，② 这恰恰说明了晚清文言小说“狐鬼渐稀 ，而烟花粉 
黛之事盛矣”的状况并非作者偶然的转变 ，这一方面是受到晚清狎妓风气的影 
响 ，而报纸上刊登大量关于“烟花粉黛之事”的小说也起到了推波助澜的重要作 
用 。 这一主题到清末民初又成为小说题材的热点 ，乃至形成所谓“鸳鸯蝴蝶派” ， 
书商专以早期报纸中的香艳小说窜入枟夜雨秋灯录枠 ，也与当时风气相一致 。 从 
这个意义上说 ，早期报纸中小说 、类小说的刊载并不是一个孤立的现象 ，它确实 
对后世的小说产生了一定的影响 。 
后文将以专章对早期报纸中小说与类小说的刊载作进一步深入的研究 。 
三 、三枟琐记枠的文学平台 
除了在枟申报枠上刊登小说化的新闻 ，申报馆还创办期刊以刊登小说 ，即枟瀛 
寰琐记枠 、枟四溟琐记枠和枟寰宇琐记枠（见图 １‐３） 。 在申报馆创办期刊之前 ，国内 
已出版过枟六合丛谈枠 、枟中西闻见录枠等期刊 ，枟瀛寰琐记枠的创刊就借鉴了枟中西 
闻见录枠 ，③ 不同的是枟瀛寰琐记枠的文艺性 。 在枟瀛寰琐记枠创办之前 ，枟申报枠早 
已刊登了大量的文艺性作品 ，各种竹枝词与唱和之诗连篇累牍 ，因此枟瀛寰琐记枠 
很容易被看成“枟申报枠免费为读者刊登‘竹枝词’ 等文学作品的扩充版或增 
刊” ④ 。 但至少就创办这份期刊的初衷而言 ，美查和主持办刊的主笔并非持这种 
①
②
③
④ 
鲁迅 ：枟中国小说史略枠 ，枟鲁迅全集枠第九卷 ，人民文学出版社 １９８１ 年版 ，第 ２１６ 页 。 
参见于师号 ：枟宣鼎与枙夜雨秋灯录枛研究枠第二章 ，２００５ 年南京师范大学硕士论文 。 
参见王燕 ：枟晚清小说期刊史论枠 ，吉林人民出版社 ２００２ 年版 ，第 １０４ — １０８ 页 。 
王燕 ：枟晚清小说期刊史论枠 ，吉林人民出版社 ２００２ 年版 ，第 １０９ 页 。
　１６ ｜新闻传播与近代小说之转型 态度 ，他们抱有独立的观点和追求 。 
图 １‐３ 　 三枟琐记枠 
　
蠡勺居士作于同治十一年九月（１８７２ 年 １０ 月）的枟枙瀛寰琐记枛序枠中就已声 
明宗旨 ：“尊闻阁主人慨然有远志焉 。 思穷薄海内外 ，寰宇上下惊奇骇怪之谈 ，沈 
博绝丽之作 ，或可以助测星度地之方 ，或可以参济世安民之务 ，或可以益致知格 
物之神 ，或可以开弄月吟风之趣 。 博搜广采 ，冀成巨观 。 其体例大约仿枟中西闻 
见录枠而更扩充之 。” ① 受到枟中西闻见录枠的启发 ，美查希望将海外的事物介绍给 
中国的读者 ，其中不仅可以包括枟中西闻见录枠所登载的“各国近事以及天文 、地 
理 、格物之学” ② ，还可以包括文学艺术 。 这些内容在此前的枟申报枠上都已初露 
端倪 ，却非当时枟申报枠的体例与格局所能容 。 枟申报枠所登枟刊行枙瀛寰琐记枛自 
叙枠就分析了这种矛盾 ： 
新闻纸之流布于寰区也 ，香港则间日呈奇 ，峙佳名于三秀 ，沪渎则 
每晨抽秘 ，斗彩笔于两家 。 或著录应来复之期 ，教堂握椠 ；或成帙在合 
朔之候 ，京国传书 。 凡此纪事而纂言 ，莫不标新而领异 。 议分乡校 ，愿 
考见夫济世之经猷 ；源讨楹书 ，愿采辑夫证今之学问 。 下至方言里语 ， 
足备谈谐 ，杂笔小诗 ，亦供嗢噱 。 奈日力之有限 ，致篇幅之无多 ，花类折 
枝 ，仅悦一时之目 ；玉非全璧 ，谁知千古之心 。 断烂之朝报堪嗤 ，闻见之 
羼录难遍 。 用特勤加搜讨 ，遍访知交 ，积三十日之断锦零缣 ，居然成幅 ； 
合四大洲之隋珠和璧 ，用示奇珍 。 拟为枟瀛寰琐记枠一书 ，凡已登枟申报枠 
者不录 。 每月以朔日出书一卷 ，其价则每本八十文 。 若本馆趸售 ，则每 
①
② 
蠡勺居士 ：枟枙瀛寰琐记枛序枠 ，枟瀛寰琐记枠第一卷 ，申报馆 。 
枟书枙中西闻见录枛后枠 ，枟申报枠 ，同治十一年八月二十四（１８７２ 年 ９ 月 ２６ 日） 。
第一章 　 近代报业与小说生产革新 ｜　１７ 本六十五文 。 初印之时以二千本为率 ，如有各书坊定印 ，必当预先知 
会 ，临时不能议添矣 。 备中朝之史料 ，名敢托夫稗官 ；广异域之谈资 ，陋 
不嫌夫蛮语 。 琐闻兼述 ，用附枟搜神枠枟志怪枠之余 ；碎事同登 ，不薄巷议 
街谈之末 。 所愿文坛健者 、儒林丈人惠赠瑶章 ，共襄盛举 。 庶几琳琅日 
耀 ，如入宝山 ，梨枣风行 ，不惭词苑 ，则本馆有厚望焉 。① 
枟申报枠毕竟还是以登载新闻为主 ，所谓“花类折枝 ，仅悦一时之目 ；玉非全 
璧 ，谁知千古之心” ，长篇介绍西学的文章难以容纳 ；海内外的奇闻轶事虽然也充 
斥于枟申报枠版面 ，但与美查观念中的新闻终究有别 ；枟谈瀛小录枠 、枟乃苏国奇闻枠 
这样的外国小说虽然也曾在枟申报枠连载 ，但夹杂在新闻之中 ，体例颇显参差 。 因 
而另办一刊就是一个理想的选择 。 
在创办者的心目中 ，以及最初的尝试中 ，枟瀛寰琐记枠是“博搜广采 ，冀成巨 
观” ，而“更加以友朋之启发 ，投赠之往来” ② ，前者为主后者为次 ，一目了然 。 即 
使是采用投稿 ，也有一定的要求 ，需要“备中朝之史料” ，“广异域之谈资” ，而当时 
枟申报枠的来稿 ，大部分都是诗文 ，而且大多都是酬答游戏之作 。 因此 ，枟瀛寰琐 
记枠的创办 ，正是有意要在枟申报枠之外另辟一块天地 ，有所作为 ，而绝不是继续像 
枟申报枠那样随意登录来稿作报尾以补白 。 
再细细体味枟刊行枙瀛寰琐记枛自叙枠之意 ，可以感觉到这种办刊宗旨中有很 
强的小说倾向 。 “备中朝之史料” 、“广异域之谈资” ，本来就是小说应有之义 ；“稗 
官” 、“琐闻” 、“巷议街谈”都一向专门用来代指或形容小说 ；枟搜神枠 、枟志怪枠唐宋 
以来一直被当作小说的代表 。 结尾处几句集中阐发宗旨的话中 ，用了这么多明 
显用于谈论小说的词 ，作者虽然没有明说刊物将大量登载小说 ，但这种暗示已经 
表达得相当充分 。 至少在中国的主笔看来 ，要“穷薄海内外 ，寰宇上下惊奇骇怪 
之谈” ，在中国传统的文类中小说无疑相当符合这一标准 。 因此“穷薄海内外 ，寰 
宇上下惊奇骇怪之谈”的目标 ，就被部分地转化为小说的征求 。 
这种见解很可能与美查的初衷相悖 。 英国小说枟昕夕闲谈枠确实被翻译成中 
国传统的章回小说 ，③ 而美查之本意应该更倾向于让读者通过文学来了解西方 
的世界 ，同时也可增进对西方文学的了解 。 但主笔却把中国传统的小说观念附 
会到“薄海内外 ，寰宇上下惊奇骇怪之谈” ，而且在他们的鼓动下 ，大量的小说笔 
①
②
③ 
枟刊行枙瀛寰琐记枛自叙枠枟申报枠 ，同治十一年九月十三日 （１８７２ 年 １０ 月 １４ 日） 。 
枟书枙中西闻见录枛后枠 ，枟申报枠 。 
韩南认为 ：“我们可以进一步假定 ，他（按 ：指美查）可能首先向蒋其章推荐了枟夜与晨枠 ，并向他提 
供了文本 . . 美查一定也帮助解决了翻译中的问题 。”这种可能性确实比较大 ，如果假设成立的话就是直 
接捉刀来实现他的办刊宗旨 。 参见［美］韩南 ，枟论第一部汉译小说枠 ，枟中国近代小说的兴起枠 ，徐侠译 ，上 
海教育出版社 ２００４ 年版 。
　１８ ｜新闻传播与近代小说之转型 记涌向枟瀛寰琐记枠 ，占据了不少版面 。 相应的 ，介绍西学的文章 、记述国外新闻 
和风土的部分相继从版面上消失 ，坚持下来的只有枟昕夕闲谈枠 ，随着枟昕夕闲谈枠 
连载的结束 ，枟瀛寰琐记枠也易名为枟四溟琐记枠 ，这透露出枟昕夕闲谈枠在这份期刊 
中的分量 ，因为它体现着美查的办刊理想 。 
以办刊的初衷而言 ，枟瀛寰琐记枠并不算非常成功 ，但它与枟四溟琐记枠 、枟寰宇 
琐记枠的相继刊行则开启了小说生产新的一页 ，对以后的小说发展有莫大的启 
发 。 其意义至少有两方面 。 
第一 ，期刊在一定程度上使小说类型化 ，有利于小说的探索 。 相对于报纸而 
言 ，期刊具有专门化的特点 ，发表的作品往往具有相近的内容或思想 。 在申报馆 
的三种枟琐记枠中 ，小说一直是重要内容 ，它们刊载的小说除枟昕夕闲谈枠外 ，在形 
式上主要为人物传记 、轶事笔记 、传奇文三类 ，① 在内容上主要有妓女 、节烈 、宫 
闱 、狐鬼 、戏拟五类 。② 这些体裁和主题都为申报馆周围一批文人所热衷 ，三种 
枟琐记枠聚集了他们共同的文学爱好和思想倾向 。 虽然枟琐记枠中的这些小说本身 
在小说史上并没有太突出的价值 ，但以期刊的形式聚集同类小说的方式却极富 
生命力 。 在几十年后的小说界革命中 ，先驱者正是首倡枟新小说枠以推广其小说 
革命的号召 ，而数年之间 ，枟绣像小说枠 、枟月月小说枠 、枟小说林枠等继踵而起 ，各为 
一家 ，新小说很快即呈燎原之势 。 如果选择报纸连载 ，则篇幅有限 ，较难迅速造 
成声势 ；如果选择传统的书籍刊印 ，则成本高昂 ，发行渠道狭窄 ，远不如期刊 
便捷 。 
第二 ，期刊可以连载方式登载小说 ，使小说的生产周期大为缩短 。 枟申报枠初 
创时虽然也连载过枟谈瀛小录枠和枟乃苏国奇闻枠两种翻译小说 ，但毕竟只是节选 ， 
仅窥豹一斑 ，小说很不完整 。 真正意义的完整连载当推枟瀛寰琐记枠上的枟昕夕闲 
谈枠 ，虽然只有原著的半部 ，但它在结构上算是相对完整 。 其生产过程为“逐节翻 
译之” ，“陆续附刊” ③ ，暗示出边译边刊的创作方式 ，这种方式在数十年后即逐渐 
盛行 ，乃至成为主流 。 试想如果不是边作边刊地连载 ，梁启超仅写了开头的枟新 
中国未来记枠不知要到何年问世 ？ 孙玉声回忆自己在笑林报馆的小说创作时也 
说 ：“苟无日报以督促之 ，则此各小说必致有头无尾 ，今日工作 ，可至来日 。 今则 
①
②
③ 
传记类如枟王纬堂先生殉难记枠 、枟申江花史二则枠 、枟节烈忠义列传枠等 ；轶事笔记如枟寄庵随笔枠 、 
枟白门新柳记枠 、枟谷水旧闻枠等 ；传奇文如枟梦禅小记枠 、枟水仙传枠 、枟记郑仙岩遇仙事枠等 。 
写妓女如枟花史二则枠 、枟爱卿传枠 、枟记韵莲轶事枠等 ；写节烈如枟记严孝子复仇记事枠 、枟许烈姬传枠 、 
枟许宗珊女史死节事略枠等 ；写宫闱如枟明懿安皇后外传枠 、枟汉孝惠张皇后外传枠 、枟汉鲁元公主外传枠 ；写狐 
鬼如枟说鬼枠 、枟龙母冢志异枠 、枟狐家逸事枠等 ；戏拟如枟管城子招游艺苑记枠 、枟淡巴菰传枠 、枟孔方兄传枠等 。 
蠡勺居士 ：枟枙昕夕闲谈枛小叙枠 ，枟瀛寰琐记枠第三卷 ，申报馆 。
第一章 　 近代报业与小说生产革新 ｜　１９ 日报中每日需用 ，不得不逐日下笔 ，以底于成也 。” ① 在 ２０ 世纪初新小说兴起之 
时 ，大量小说期刊涌现 ，还有许多新创的报刊纷纷刊载小说 ，造成了巨大的声势 。 
然而这些报纸和小说期刊中大部分都只维持了很短的时间 ，作为整体 ，它们共同 
推动了新小说的发展 ，但作为个体却有始无终 。 如果没有连载小说的灵活方式 ， 
让这些只能维持寥寥数月或数期的报纸期刊以传统的方式印行小说书籍 ，恐怕 
没有多少小说能够问世 ，新小说的声势或许也要大打折扣 。 再者 ，随着外国小说 
的不断引进 ，短篇小说越来越风行 ，它们大多都是一期或几期就在报纸或期刊上 
载完 。 传统书籍的形式只能对短篇的小说进行选编或由作者将数年乃至数十年 
的创作集结成书 ，需要相当长的出版周期 ，显然无法适应迅速发表短篇小说的需 
要 ，相对而言 ，这方面报刊连载的优势尤为明显 。 
申报馆创办三种枟琐记枠来刊载小说并不是一个偶然的 、孤立的事件 。 虽然 
在此之后 ，一直到小说界革命 ，申报馆没有再创办大量刊载小说的期刊 ，但这种 
刊载方式却被申报馆报人继承下来 。 光绪十年（１８８４） ，枟点石斋画报枠创办不久 ， 
王韬的传奇小说集枟淞隐漫录枠就以附张形式连载 。 亲身体会到报刊连载这种先 
进传播方式优越性的申报馆报人 ，在离开申报馆之后 ，往往不失时机地重演故 
技 ，而申报馆外的有识之士也开始仿效 ，报刊连载小说的方式逐渐为更多的媒体 
所采用 。 光绪二年（１８７６） ，沈饱山创办枟侯鲭新录枠 ，以刊载诗词为主 ，小说也是 
其中的重要内容 ；光绪十二年（１８８６） ，蔡尔康在枟字林沪报枠上编辑副刊性质的专 
栏枟玉琯镌新枠 ，其中不乏小说笔记 ，光绪十四年（１８８８） ，他又在枟字林沪报枠上连 
载白话小说枟野叟曝言枠 ；光绪十八年（１８９２） ，韩邦庆创办专门的小说期刊枟海上 
奇书枠 。② 
枟海上奇书枠是中国第一部真正的小说期刊 。 从同治十一年（１８７２）枟申报枠刊载 
枟谈瀛小录枠到光绪十八年（１８９２）韩邦庆创办枟海上奇书枠 ，申报馆报人在 ２０ 年间将 
偶然的报载小说进化成真正的小说期刊 。 虽然这 ２０ 年间申报馆刊行的小说总数 
并不太多 ，但它已经进化出多种小说传播方式 ；虽然小说传播方式的变革声势有 
限 ，尚不足以使小说本身产生根本性的转变 ，但 ２０ 年来读者已经渐渐习见了报纸 
刊载的小说 、期刊刊载的小说 、丛书刊行的小说 ，以及报纸上连篇累牍的小说式的 
新闻 ，一旦新式的小说出现 ，读者也能很快地接受 。 因此 ，申报馆报人在小说刊载 
形式上所进行的探索 ，实际上完成了小说界革命的一段必不可少的前奏 。 
①
② 
孙玉声 ：枟报海前尘录 · 笑林报馆之回忆枠 ，枟新夜报枠１９３４ 年 ６ 月 ２４ 日 。 
蔡尔康 、韩邦庆在此之前都曾担任过枟申报枠主笔 ，沈饱山担任枟申报枠主笔在此前还是此后不详 ， 
即使此时沈饱山尚未进入申报馆 ，他与当时申报馆的主笔蔡尔康等人关系极为密切是毫无疑问的 。
　２０ ｜新闻传播与近代小说之转型 附表 　 赝本枟夜雨秋灯录枠摘录枟申报枠小说篇目对照表 
篇名 ① 枟申报枠日期 ② 作者／转载出处 
妓笃故谊 同治十二年四月初四日 香港中外新报 
破镜重圆 同治十三年三月二十七日 
珠妓殉情（珠妓情殉） 同治十一年十二月初九日 
四川某贾轶事 同治十二年七月初四日 
记瘦腰生眷粤妓莲真事 同治十二年七月二十四日 
冶游遇故妻 同治十二年四月二十六日 香港中外新报 
阿韩传 同治十二年三月初一日 鸳湖散花仙史 
记珠江韵事 同治十二年九月初十日 
得新忘旧（得新忘旧心病） 同治十一年七月三十日 
情死 光绪元年十一月初四日 
记邗江张素琴校书毙命事 同治十二年十月初一日 
记钱姬假途脱籍事 同治十二年十月十三日 
记紫蓉女录事逸事奇逢 同治十二年十一月十四日 
记珠江才妓事 同治十二年九月十九日 
蚌精 同治十二年四月初二日 香港近事编录 
李芸小记（李芸小纪） 同治十一年十二月十二日 
虎阜名姝与榕城生逸事 同治十一年六月二十 、二十二日 
情种轻生 同治十一年八月二十九日 
双龄小传 同治十一年十二月十二日 笛村氏 
一度风流千贯钱 同治十二年九月十一日 
天缘巧合（记天缘巧合） 同治十二年八月二十日 
第二节 　 美查的经营对近代小说的意义 
作为晚清具有开创性且极富影响力的媒体的创始人 ，美查对近代中国的思 
想文化具有特殊的意义 。 他以一个外国人的身份在中国创办文化产业 ，不可避 
免地遇到中西文化的碰撞与交流 。 自明代欧洲传教士来华传教 ，中西文化观念 
①
② 
赝本 ：枟夜雨秋灯录枠摘录枟申报枠时大多不改篇名 ，少数有异 ，在括号中注出枟申报枠中的篇名 。 
为表格简洁起见 ，表中日期只保留枟申报枠中农历格式 ，不注出公历 。
第一章 　 近代报业与小说生产革新 ｜　２１ 的对话和交流就一直是一个探索中的难题 ，尽管传教士们采取种种策略调整西 
方的叙事以换取更多的理解 ，但宗教观念的抵触仍使对话障碍重重 。 
美查虽然不以文化的传播为主要目标 ，但文化产业的兴办在客观上打通了 
另一条交流的通道 。 同样是文化产品的生产和传播 ，美查经营的申报馆由于没 
有英华书院 、墨海书馆等机构的宗教目的 ，具有更多的灵活性 ，可依据市场的需 
求采取适当的传播策略 ，而中国社会在西式文化产品的消费中自然而然地与西 
方文化进行了对话 。 而且美查处事开通 ，对雇用的中国文人“亦能用其言 ，事事 
听其裁夺” ① ，因而能够更好地以中国文人为中介 ，将西方文化以更易于接受的 
方式进行传播 。 
在申报馆的文化生产中 ，中国传统的小说观念正是如此与西方观念进行了 
早期的对话 。 
一 、翻译与中西小说概念的交汇 
在中国近现代小说的发展过程中 ，西方小说观念起到的决定性影响基本上 
为学界所公认 。 小说概念的认同是小说观念交流的基本前提 ，虽然 novel 与“小 
说”的互译在今天已经成为常识 ，但在西方小说观念初入中国之时 ，却并非不证 
自明的问题 。 正如蒲安迪所指出的 ，“严格地说 ，中国明清章回体长篇小说并不 
是一种与西方的 novel 完全等同的文类 ，两者既有各自不同的家谱 ，也有各自不 
同的文化功能” ，然而 ，他认为“１９ 世纪西学东渐以来 ，中国早期的近代翻译家如 
严复和林纾这一代人 ，经过苦心‘格义’ ，把 novel 译成‘小说’” ② ，这一说法却并 
不准确 。 
首次将西方的 novel 称作小说的 ，可能是 １９ 世纪上半叶在东南亚活动的传 
教士 ，③ 然而这种传教活动当时并不为清政府所许可 ，因而他们以通俗小说形式 
编写的宗教故事以及翻译的西方小说到底能在中国沿海引起多少影响还是个疑 
问 。 申报馆的小说翻译虽然相对较晚 ，但是依托广泛分布的合法的销售网络 ，其 
传播效果就能较好地得到保障 。 
在第三期枟瀛寰琐记枠印行之前 ，申报馆就发出告白 ，将即将于该期开始连载 
的枟昕夕闲谈枠称作“新译英国小说” ，告白中提到“英国小说则为华人目所未见 、 
①
②
③ 
黄协埙 ：枟本报最初时代之经过枠 ，枟最近之五十年 ：申报馆五十周年纪念枠 ，申报馆 １９２２ 年版 。 
［美］浦安迪 ：枟中国叙事学枠 ，北京大学出版社 １９９６ 年版 ，第 ２５ 页 。 
参见［美］韩南 ：枟中国 １９ 世纪的传教士小说枠 ，枟中国近代小说的兴起枠 ，上海教育出版社 ２００４ 年版 。
　２２ ｜新闻传播与近代小说之转型 耳所未闻者也” ① ，其实即使“英国小说”这一名称 ，对于当时的读者而言也是首 
次见到 。 这一译名的明确使用 ，要比严复和林纾早二十多年 。 
在此之前 ，枟申报枠上已有过三次登载翻译小说的尝试 ，分别是同治十一年四 
月十五日至十八日（１８７２ 年 ５ 月 ２１ 日至 ５ 月 ２４ 日）连载的枟谈瀛小录枠 、同治十 
一年四月二十二日（１８７２ 年 ５ 月 ２８ 日）刊登的枟一睡七十年枠和同治十一年四月 
二十五日至五月初十（１８７２ 年 ５ 月 ３１ 日至 ６ 月 １５ 日）连载的枟乃苏国奇闻枠 。 
枟乃苏国奇闻枠的连载比较特殊 ，从连载的第二次起 ，题名就已被改成“乃苏 
国奇闻把沙官小说” ，且在以后的连载中一直沿用 。 由于“乃苏国奇闻”在此前已 
被用作题名 ，应被视为一个单独的词组 ，那么“把沙官小说”也应当是一个词组 。 
按明清时期的习惯 ，在构成偏正词组时 ，“小说”（或“说部”）前可以加作者 、题名 、 
类型 、时代等成分 ，而“把沙官”却是作品中的人物 ，在“小说”之前加人物名称的 
构词方式似乎相当罕见 。 可能的解释是此处的“小说”并非指该篇的文体 ，而是 
指把沙官所听的故事 。 在故事中 ，莫法向把沙推荐自己的朋友说 ：“小人有一友 
向为奴才 ，颇能写字 ，且其胸中极多小说 ，凡新奇可喜之事 ，听之令人忘倦 。”把沙 
即说 ：“是何小说 ？ 我最爱听 。” ② 在连载的最后 ，把沙官要杀讲故事的人 ，莫法又 
劝说他道 ：“虽然 ，必赦之 ，否则 ，某恐人皆拑口结舌 ，大人之前 ，必无有敢说小说 
者矣 。” ③ 在这几处例子中 ，奴才“说小说”似乎比较接近宋元时期的说话 ，而此处 
的“小说”显然是出于中国的观念 ，用于诠释“小说”的“新奇可喜之事” ，正是枟申 
报枠告白中常见的用语 。 然而 ，把沙官毕竟只是听“小说”者 ，因而“把沙官小说” 
这一构词显得十分生硬 ，不符合汉语的习惯 ，体现出翻译过程中概念转换的 
困难 。 
如果将此处的“小说”理解为把沙官听的故事 ，则只能说明译者是从中国的 
小说概念去指称“新奇可喜之事” ，与文体并无明显关系 。 即使此处的“小说”有 
一定的文体含意 ，似乎也很难简单地认定译者对西方小说文体的理解 ，因为这三 
篇译文的原著有着明显不同的文体特征 。 枟谈瀛小录枠译自斯威夫特的枟格列夫 
游记枠（A Voy age to L illip ut） ，其文体应当称作 novel ；枟一睡七十年枠译自欧文 
的枟瑞普 · 凡 · 温克尔枠（Rip V an W inkle） ，其文体应当称作 fiction ；而枟乃苏国 
奇闻枠则译自马里亚特的枟听很多故事的把沙枠中的导言和其中的一章枟希腊奴隶 
的故事枠（Story o f the Greek Slave） ，其文体应当称作 story 。④ 三种明显不同的 
①
②
③
④ 
枟新译英国小说枠 ，枟申报枠 ，同治十一年十二月初六日（１８７３ 年 １ 月 ８ 日 ） 。 
枟接念七号乃苏国奇闻把沙官小说枠 ，枟申报枠 ，同治十一年五月初一日（１８７２ 年 ６ 月 ６ 日 ） 。 
枟接念七号乃苏国奇闻把沙官小说枠 ，枟申报枠 ，同治十一年五月初十日（１８７２ 年 ６ 月 １５ 日） 。 
参见［美］韩南 ：枟早期枙申报枛的翻译小说枠 ，枟近代中国小说的兴起枠 ，上海教育出版社 ２００４ 年版 ， 
第 １３１ 页 。
第一章 　 近代报业与小说生产革新 ｜　２３ 文体被译者全都译成传统文言小说的形式 ，很难说是基于对西方文体与中国小 
说文体有意的相互转换 ，可能只是作为翻译西方叙事时所偶然采用的权宜之计 。 
与西方的新闻文体一样 ，由于在中国传统的叙事文体中找不出相应的形式 ，译者 
就以现有的文体来临时代替 ，而小说因为恰好与之比较接近而成为替代者 。 
图 １‐４ 　 枟昕夕闲谈枠告白 
韩南认为 ，“如果美查和蒋其章的确合作将枟夜与 
晨枠译 成 中文 ，那 么 他 们 可 能 也 是 这 三 部 作 品 的 译 
者” ① ，从他提供的旁证来看 ，这一推测确实很有道理 。 
美查提供英文文本 ，并与蒋芷湘（蠡勺居士）一起将之译 
为中文小说 ，这一可能的翻译过程在无意中已成为日后 
人们将这些西方文体理解为小说的滥觞 。 
如果说枟申报枠上这三部小说的翻译还不能明显地 
看到美查的作用 ，那么枟昕夕闲谈枠的翻译则有较为充分 
的理由可以认定是受到美查的直接影响（见图 １‐４） 。 如 
上文所论 ，美查创办枟瀛寰琐记枠 ，意在“思穷薄海内外 ， 
寰宇上下惊奇骇怪之谈 ，沈博绝丽之作” ② ，介绍西方的 
文学作品也是题中应有之义 。 连载之前的广告中就已 
预告枟昕夕闲谈枠“每出枟琐记枠 ，约刊三 、四章 ，计一年则 
可毕矣” ③ ，而它又恰恰几乎是与枟瀛寰琐记枠相始终 ，这 
样重大的一项策划 ，似乎只能出自申报馆的最高决策者 
之手 。 枟昕夕闲谈枠的翻译与枟申报枠上三部翻译小说的 
刊载相隔只有半年 ，而与申报馆的下一次小说翻译相隔 
数十年 ，因而这四部翻译小说的生产完全可以看作一个 
序列 ，第四次翻译则很可能是前三次尝试的结果 。 由于 
四部作品全部是英语作品 ，而且除欧文之外的三位作者都是英国作家 ，英国人美 
查作为原作提供者和翻译提倡者的可能性显然比申报馆的葡萄牙翻译毕礼纳大 
得多 。 
与枟申报枠上的三部翻译小说相比 ，枟昕夕闲谈枠的翻译中体现出极强的文体 
意识 。 在枟新译英国小说枠的告白中就已直接命以“英国小说”之名 ，而蠡勺居士 
在枟枙昕夕闲谈枛小叙枠中以三分之二以上的篇幅针对这部“英国小说”论述了小说 
①
②
③ 
［美］韩南 ：枟早 期 枙申 报枛 的 翻 译 小 说枠 ，枟近 代 中 国 小 说 的 兴 起枠 ，上 海 教 育 出 版 社 ２００４ 年 版 ， 
第 １４１ 页 。 
蠡勺居士 ：枟枙瀛寰琐记枛序枠 ，枟瀛寰琐记枠第三卷 ，申报馆 。 
枟新译英国小说枠 ，枟申报枠 ，同治十一年十二月初六日（１８７３ 年 １ 月 ８ 日 ） 。
　２４ ｜新闻传播与近代小说之转型 这一文类的作用 ，并以此说明翻译的意图 ，从现有文献来看 ，这些都可谓史无前 
例 。 而明确地以“小说”来指称一部特定的 novel ，这次翻译也很可能是个开端 。 
这一意义极其深远的小说概念的转换 ，应该就是美查与中国报人长期交流的 
结果 。 
与 ２０ 世纪相当普遍的“以西例律我国小说” ① 的思路不同 ，这四次翻译最大 
的共同特点就是以中国小说观念及体式律西方叙事文学 。 无论是枟申报枠上三部 
翻译小说所用的文言传奇体 ，还是枟昕夕闲谈枠所用的章回体 ，都是当时公认的 
“小说”（或“说部”）体例 ，而四部原著的文体则不尽相同 ，但中文的执笔者不同程 
度地采用了“削足适履”的方式将其改造成足以乱真的中国小说 。 不但叙事形式 
完全采用传统小说所习用的方式 ，连人名 、地名以及故事情节也有许多有意的篡 
改 。② 以本国的观念去理解外国的概念 ，这几乎是接受异质文化所必须经过的 
一个起步阶段 ，无意的误读和有意的曲解也无可厚非 ，以中律西背后体现出传统 
小说文体所应有的生命力 。 
四部小说翻译的差异也同样明显 。 枟谈瀛小录枠和枟一睡七十年枠几乎完全抹 
去了原著中西方的痕迹 ，除了保留其基本情节外 ，几乎所有的细节和叙事方式都 
被改头换面 ，以至在很长时间内都无人辨认出枟一睡七十年枠的真面目 。 枟乃苏国 
奇闻枠虽然仍以传奇小说的外观出现 ，不少地名也改用了中国的名称 ，但人名却采 
用音译 ，节录部分的叙事也比较接近原著 。 枟昕夕闲谈枠一改前三者的传奇体而改 
用章回体 ，与前三者相比 ，内容和叙事方式都更忠实于原著 ，不但如此 ，译者还常常 
在叙事中插入文字以解释一些难以直接为中国读者所理解的西方事物 ，韩南认为 
这是“译者履行承诺 ，拓宽读者的知识面 ，并用简单的词语介绍欧洲风俗” ③ 。 
这四次翻译在时间序列上呈现出明显的小说观念演变的痕迹 。 在枟谈瀛小 
录枠和枟一睡七十年枠的翻译中 ，原著的提供者（同时可能也是口译者）对中文文本 
的形式显然没有提出特别的要求 ，而中文执笔者也无意向读者介绍西方的文体 ， 
与其说是作为翻译者 ，他更像是一个传统的文言小说作者 ，用道听途说的故事作 
为素材编写传奇小说（就像蒲松龄那样） 。 枟乃苏国奇闻枠虽然也采用传统的“小 
说笔法” ，但译者并没有像前两次翻译那样抹平原著中的异域特色 ，这在当时确 
实难能可贵 ，很可能执笔者是接受了口译者的要求 ，或者是在交流中对后者的观 
①
②
③ 
出自枟小说丛话枠中“定一”语 ，枟新小说枠第十五号 。 这一现象在 ２０ 世纪的产生和流变参见刘勇 
强枟一种小说观及小说史观的形成与影响 ——— ２０ 世纪“以西例律我国小说”现象分析枠 ，枟文学遗产枠 ，２００３ 
年第 ３ 期 。 
［美］韩南 ：枟中国近代小说的兴起枠中的枟论第一部汉译小说枠与枟早期枙申报枛的翻译小说枠两篇文 
章对此有详细的分析比较 ，本文不赘 。 
［美］韩南 ：枟论第一部汉译小说枠 ，枟中国近代小说的兴起枠 ，上海教育出版社 ２００４ 年版 ，第 １２０ 页 。
第一章 　 近代报业与小说生产革新 ｜　２５ 念有了一定程度的认同 。 枟昕夕闲谈枠的翻译显然走得更远 ，从广告宣传到文本 
内容 ，乃至穿插的解说和评论 ，都在不断向读者强调它作为“英国小说”的独特 
性 ，这种陌生的西方文体与中国“小说”文体的对译被放到突出的位置 ，并希望以 
其新奇吸引读者 。 枟新译英国小说枠的广告与枟枙昕夕闲谈枛小叙枠的侧重点颇有差 
异 ，前者更强调翻译文本的异域性 ，而后者更强调小说的功用 ，可能二者不是出 
自一人之手 。 比起枟谈瀛小录枠和枟一睡七十年枠的译者完全不在乎西方文体 ，而 
只追求使读者在欣赏小说中得到乐趣和教益 ，枟昕夕闲谈枠的译者在二者之间达 
成了某种平衡 。 这一演进过程总体上表现为西方观念的不断强化和中国传统观 
念的不断弱化 ，这很可能是出自美查的主导 。 枟夜与晨枠虽然仍被转换成中国的 
章回体 ，但比起前三次翻译的削足适履 ，这次所选择的文体毕竟相对比较接近原 
著 ，因此 ，novel 和“小说”两个文体概念之间的相互替换在当时应该能够获得比 
较多的认同 ，这可能是美查与中国报人观念的几次冲突和妥协的结果 。 而后人 
对西方小说观念的接受正是对此的延续 。 
另外 ，枟申报枠上的一则求书的告白尤其值得格外注意 ，其文如下 ： 
启者本馆置直活字版印书机器 ，于排印各书籍较为便捷 。 如远近 
诸君子藏有珍函秘帙 ，意图筹世 ，尽可邮递前来 ，以凭本馆酌夺排版 ，一 
俟装订竣工 ，当持赠一二百部 ，藉申谢悃 。 或鸿才硕彦 ，好制说部之书 ， 
制成后亦可寄来代印 。 但书之体裁必如枟儒林外史枠之一气相生 ，而又 
无淫乱语者为佳 。 若逐篇逐段如枟聊斋志异枠者 ，概从割爱 。 至于如何 
酬谢 ，亦以印成之书一二百部奉送 。 如京都诸公有书欲印 ，可即交经理 
枟申报枠人寄来不误 。① 
这则告白出现在光绪元年六月（１８７５ 年 ７ 月） ，该年十一月初七日（１８７５ 年 
１２ 月 ４ 日） ，枟申报枠所刊枟新印各种书籍出售枠的告白中 ，共著录已印图书 １８ 种 ， 
仅枟儒林外史枠 、枟昕夕闲谈枠２ 种为章回体小说 ，较为接近枟聊斋志异枠所采用的笔 
记体和传奇体的小说至少有枟秦淮画舫录枠 、枟扬州画舫录枠 、枟遁窟谰言枠 、枟西青散 
记枠 、枟瓮牖馀谈枠５ 种 。 两年多后 ，光绪四年正月十九日（１８７８ 年 ２ 月 ２０ 日）同题 
的告白中 ，这一比例已变成 ７ ∶ ３４ 。② 可见上面所录的告白不但不合时宜 ，而且 
并未获得响应 ，最终 ，“若逐篇逐段如枟聊斋志异枠者 ，概从割爱”的打算也未能真 
正执行 。 
虽然文言短篇的传奇体 、笔记体小说与白话长篇的章回体小说都是当时并 
①
② 
枟申报枠 ，光绪元年六月二十九日（１８７５ 年 ７ 月 ３１ 日） 。 
以上两项统计中 ，后一数字尚不包括较接近小说笔记的杂史 ，数部小说笔记合为一书的也未计 
子目 ，否则比例将更为悬殊 。
　２６ ｜新闻传播与近代小说之转型 存且普遍为人所接受的小说形式 ，但很显然 ，对于大部分文人（更准确地说是枟申 
报枠的读者）而言 ，前者比后者可能更具吸引力 。 即使对枟儒林外史枠特别有兴趣 
的张文虎 、平步青等人 ，似也不至于要对短篇的文言小说“概从割爱” 。 而申报馆 
的中国报人正是来自于上海及其周边 ，不少人原先是枟申报枠的读者 ，他们与江浙 
一带的文人（尤其是枟申报枠的读者）一贯保持着较高的默契 ，生活方式 、文学观 
念 、审美趣味都有高度的同一性 。 很难想象申报馆一位中国报人会有与周边文 
人的普遍观念 、趣味如此凿枘的言论 ，而且将它公诸报章 。 
有趣的是 ，告白中的这种文学倾向与四部翻译小说的演进中所体现出的西 
化倾向如出一辙 ；更巧的是 ，根据光绪元年十一月初七日 （１８７５ 年 １２ 月 ４ 日） 
枟申报枠所刊枟新印各种书籍出售枠的告白 ，当时申报馆所印行的小说 ，能符合“书 
之体裁必如枟儒林外史枠之一气而生 ，而又无淫乱语”这一标准的 ，又恰恰只有枟昕 
夕闲谈枠一部 。 可见 ，这则告白的撰写者如此看重枟儒林外史枠 ，很可能就是因为 
它与枟昕夕闲谈枠的文体比较接近 ，而枟昕夕闲谈枠的文体又是四次翻译不断尝试 ， 
并最大限度地接近西方文体的成果 ，因此 ，申报馆中最有可能具有这则告白所表 
现的倾向的人 ，就是翻译的倡导者 、四部原著的提供者和口译者（这三种身份完 
全可能是同一个人） 。 韩南认为此人很可能是美查 ，而在告白中能够对枟申报馆 
丛书枠的编纂发布如此具有重大的导向性声明的人 ，似乎也只有美查 。 
虽然目前尚无直接的材料可以证明美查对申报馆有关小说的活动进行了决 
策或参与 ，但许多旁证都能提供这一暗示 。 无论如何 ，在申报馆中 ，华人在人数 
上占绝对多数 ，中西观念的直接交流只能在美查等极少数几个外国人和占绝大 
多数的中国报人之间进行 ，在这种情况下 ，中西观念能够进行深入的对话 ，并对 
报人中的传统小说观念产生积极的影响 ，美查等人的作用决不能被轻易忽视 。 
二 、义利兼顾的经营理念 
与将来对近代小说发展产生重要影响的李伯元 、吴趼人 、林纾 、梁启超等报 
人或小说家不同 ，美查原只是一个地道的外国商人 ，既无高深的思想 ，也无出众 
的文才 ，然而他却有着过人的经营才能 ，以及当时一般华人所难以达到的对西方 
文化思想和科学技术的了解 。 当他从一个普通的商人转变为报业的经营者时 ， 
这种优势就转化为对中国社会文化的强大的影响力 。 从近代小说的实际发展历 
程来看 ，美查作为一个商人的经营手段和作为一个英国报人的思想背景都对其 
产生了有益的影响 。 
如上文所述 ，美查有强烈的兴趣想要把西方的文学介绍给中国的读者 ，在翻 
译过程中 ，中西观念的交流对中国传统小说观念的发展大有裨益 。 美查的志向
第一章 　 近代报业与小说生产革新 ｜　２７ 并不局限于此 ，他曾经表露自己的抱负说 ：“仆少长泰西 ，壮游中土 ，间尝究极中 
国之文字 ，思欲一一有以传之 。” ① 其志向之宏大 ，令人惊讶 。 美查起初只是经营 
枟申报枠 ，但在二十多年中 ，他不断拓展出版业务 ，出版了大量中国的典籍 ，除了利 
益的驱使 ，也是在实现自己的夙愿 。 枟申报馆丛书枠中大批聚珍版小说的问世 ，以 
及点石斋对不少古小说的重印 ，都得益于美查的这一远大理想 。 
可能是受到启蒙主义的影响 ，美查也有一定的启蒙意识 。 枟申报枠创刊时 ，美 
查声称“与中国士大夫搢绅先生约 ，愿各无惜小费而惠大益于天下” ② ，其理想读 
者为知识精英 。 枟申报枠和三种枟琐记枠上时常有介绍世界各地的地理 、历史 、风土 
人情 ，以及西方科学知识的文章 ，它们很可能就是为了向中国知识阶层传播真理 
而设 。 光绪二年（１８７６） ，美查又创办了白话的枟民报枠 ，枟劝看民报枠的告白称 ： 
启者本馆近于枟申报枠外复增设枟民报枠 ，间日一发 ，在本埠每纸五 
文 。 此原非为文人雅士起见 ，只为妇孺佣工粗涉文理者设也 。 盖人之 
心思虽无优绌 ，人之学问究有浅深 ，设尽以风华典赡之辞强之使阅 ，容 
有索解而不得者矣 。 故本馆特另延友人专托经理枟民报枠 ，务使措辞宁 
质而无文 ，论事宜显而弗晦 ，俾女流童稚以及贩夫工匠辈皆得随时循 
览 ，以扩知识而增见闻 。 迨至钻研既久 ，势必智慧顿开 ，即风华典赡之 
辞向所未解者 ，亦渐可通达矣 。 此实为启迪颛蒙之要法 ，愿凡为家长者 
日购一纸 ，置诸案头 ，以便家人取阅 。 妙在所费无多 ，每月统核不过大 
钱六十五文 ，价廉而功倍 ，则亦何惜此区区耶 ？③ 
美查希望以通俗的语言文字达到启蒙的目的 ，梁启超等改良派报人的思想 
与之比较接近 。 显著的不同是后者带有一定的政治目的 ，而且采取了小说的形 
式 。 后者的经营受到外来财源的支持 ，而前者却需要以利润维持自身的运作 ，虽 
然枟民报枠创办不久就因销路不畅而停办 ，但一家商业报社能有如此的追求已是 
难能可贵 ，以通俗文字进行启蒙的手段更是为后辈的报人和小说家所继承和 
发扬 。 
总体而言 ，美查的抱负基本得以实现 ，这与申报馆的成功经营密不可分 。 自 
宋元以降 ，私人书坊在大多数时候都十分兴旺 ，书坊主的谋利在客观上推动着小 
说的繁荣 。 然而 ，作为一个具有相对比较发达的资本主义商业理念和比较先进 
的科学技术的英国商人 ，美查对申报馆的经营与旧式的书坊主不可同日而语 。 
首先 ，申报馆大大拓展了经营范围 。 除了报纸之外 ，又经营书籍 、期刊 、画报 
①
②
③ 
尊闻阁主 ：枟申报馆书目续集序枠 ，枟申报馆续书目枠 ，申报馆 ，光绪五年（１８７９ ） 。 
申报主人 ：枟申江新报缘起枠 ，枟申报枠 ，同治十一年三月二十九日（１８７２ 年 ５ 月 ６ 日） 。 
枟劝看民报枠 ，枟申报枠 ，光绪二年五月十二日（１８７６ 年 ６ 月 ３ 日） 。
　２８ ｜新闻传播与近代小说之转型 等多种媒体 ，客观上为小说的传播提供了更多的途径 ，而不同的载体形态也将对 
小说的创作 、传播和接受过程产生复杂的影响 。 上一节对此已有详细论述 ，此处 
不再赘述 。 
其次 ，美查相当注重申报馆的健康运作 ，并不断将盈利投入扩大再生产 ，形 
成良性循环 。 美查自承 ：“若本报之开馆 ，余愿直言不讳焉 ，原因谋利所开者 
耳 。” ① 在这一思想的指导下 ，美查充分利用现有资源 ，以获取利润 。 
枟申报枠初办时销路不畅 ，同治十一年 （１８７２）“每日销数约六百张” ，“十三年 
终 ，销数增六百馀张” ，与此销量相比 ，“每时仅出数百张” ② 的印刷能力还是显得 
相对过剩 。 因而 ，申报馆开办不久就推出了“代客印书”的业务 ，③ 同治十一年九 
月（１８７２ 年 １０ 月）又创办期刊枟瀛寰琐记枠 ，同治十三年（１８７４）开始搜集排印枟申 
报馆丛书枠 ，这一系列出版活动使报馆的机器设备得到了充分利用 。 
在生产过程中 ，申报馆对市场的需求和购买力极为敏感 。 枟康熙字典枠是当 
时举子必备的工具书 ，但刻本价格昂贵 ，又不便携带 。 点石斋即采用缩印的方 
式 ，将原书“缩成九分之一 ，每一页合六页 ，仅共三百馀页” ，不但形体小巧 ，价格 
也仅“每部一元七角正” ④ ，使之一举成为“点石斋第一获利之书” ⑤ 。 
在销售领域 ，申报馆同样采用了十分灵活的手段 。 光绪九年（１８８３） ，美查为 
石印枟古今图书集成枠专门成立图书集成局 ，然而枟古今图书集成枠卷帙浩繁 ，达一 
万卷之巨 ，无论对于购买者还是生产者 ，资金都是一个难题 。 而美查则采用了分 
期付款的方法 ：“集股份约一千五百股 ，每股共出股银一百五十两 ，分三次收取 。 
其第一年收银五十两 ，第二年再收银五十两 ，至出书时再收五十两 。 每次收银 ， 
照数签发收据 ，俟三年完工 ，每股取书一部 。” ⑥ 不但大大提高了读者的购买能 
力 ，而且保证书局有充裕的资金使出版计划得以顺利实施 。 
一个出版机构必须获利一定的利润率才能保持正常的运作 ，这原本是个简 
单的道理 ，然而对于许多近代报刊的创办者而言 ，这都是一种无暇顾及的奢望 。 
在“小说界革命”的感召下 ，许多报刊都刊载小说 ，然而不少小说都有头无尾 ，中 
道夭折 ，究其原因 ，许多都是由于报社经营困难 ，难以为继 。 这种现象相当普遍 ， 
对近代小说的发展造成了一定的障碍 。 由此可见美查谋取高额利润保持申报馆 
①
②
③
④
⑤
⑥ 
枟论本馆作报本意枠 ，枟申报枠 ，光绪元年九月十三日（１８７５ 年 １０ 月 １１ 日 ） 。 
李嵩生 ：枟本报之沿革枠 ，枟最近之五十年 ：申报馆五十周年纪念枠 ，申报馆 １９２２ 年版 。 
同治十一年六月初四（１８７２ 年 ７ 月 ９ 日） ，枟申报枠刊登告白枟代客印书枠称 ：“本馆可代客印书 ，即 
照字数定价 ，较之刻字 ，费亦更廉 ，且板字极明 ，印刷又甚捷 。 使如贵书铺有赐顾者 。 请来面议可也 。” 
枟康熙字典缩本出售枠 ，枟申报枠 ，光绪七年三月十六日（１８８１ 年 ４ 月 １４ 日） 。 
姚公鹤 ：枟上海闲话枠 ，上海古籍出版社 １９８９ 年版 。 
枟招股缩印枙图书集成枛枠 ，枟申报枠 ，光绪九年五月二十一日 （１８８３ 年 ７ 月 １ 日） 。
第一章 　 近代报业与小说生产革新 ｜　２９ 的稳步壮大 ，对于上海文化市场的形成 ，以及小说出版热潮的出现 ，有着多么重 
要的意义 。 
再次 ，在经营中 ，美查相当重视技术的革新 。 申报馆一创办就使用铅活字进 
行印刷 ，此后又使用了单滚筒式印刷机以及照相石印等先进技术 ，使申报馆的生 
产能力获得了突飞猛进的发展 。 申报馆能够在短短数年内出版大量的小说 ，正 
是得益于此 。 由于上一节已有相关论述 ，此处不再赘述 。 
在近代社会中 ，文化的生产与资本的运作往往相互联系 ，近代小说的发展常 
常得益于媒体的成功运作 ，也往往受挫于媒体经营的不善 。 美查的经营使申报 
馆成为长盛不衰的强势媒体 ，并极大地推动了包括小说在内的近代文化的发展 ， 
这正是美查所留下的最宝贵的财富 。
　３０ ｜新闻传播与近代小说之转型 第 二 章 
新 闻 生 产 与 类 小 说 的 文 体 意 义 
申报馆有一种前所未有的小说生产方式常常为研究者所忽视 ，即在枟申报枠 
新闻版上登载小说 、笔记或类似于小说 、笔记的文字 。 １９２６ 年所辑枟松荫庵漫 
录枠 ，就是自同治十一年（１８７２）至光绪二年（１８７６）枟申报枠所登载的这类内容 。 其 
中最为特殊的是那些类似于小说 、笔记的文字 ，它们既非典型的新闻 ，又非典型 
的小说 ，姑且将其命名为“类小说” 。 从数量上看 ，枟申报枠所刊小说和类小说的篇 
数远远多于其它形式的小说 ，枟松荫庵漫录枠所辑 ５ 年的类小说共 ４８５ 则 ，① 笔者 
所统计同期的数量还有数倍之多 ，已经超过了同期枟瀛寰琐记枠 、枟四溟琐记枠 、枟寰 
宇琐记枠所刊小说 、枟申报枠所刊翻译小说以及枟申报馆丛书枠所出版小说的总和 。 
三种“琐记”停刊后 ，枟申报馆丛书枠所出版的小说数量更是无法与之相比 。 从时 
间上看 ，枟申报枠登载翻译小说只是昙花一现 ，三种“琐记”到光绪二年即已停刊 ， 
枟申报馆丛书枠出版小说也是断断续续 ，而枟申报枠登载的类小说几乎每天都有 ，偶 
有间隔也不过两三日 。 可见枟申报枠所载小说和类小说在申报馆出版的小说中已 
然蔚为大观 ，是一种绝不能轻易忽视的存在 。 
类小说的文体形态虽然非常特殊 ，但它的重大存在对 １９ 世纪末小报的形 
成 ，对读者的阅读习惯和阅读品位 ，对小说作者的创作方式都有着复杂的影响 ， 
很值得作一深入的分析 。 
第一节 　 类小说与典型新闻 、典型小说的区别 
作为新闻与小说的中间形态 ，模糊性是类小说的根本属性 。 它既体现出新 
① 参见潘建国 ：枟枙松荫庵漫录枛与枙申报枛所载晚清笔记小说枠 ，枟上海师范大学学报 （哲学社会科学 
版 ）枠２００３ 年第 ６ 期 。
第二章 　 新闻生产与类小说的文体意义 ｜　３１ 闻与小说的某些特点 ，又与它们有着明显的区别 ，这些区别使之成为早期报纸中 
相对独立的存在 。 
一 、类小说与典型新闻的区别 
在枟申报枠上 ，类小说全部发表在新闻版（即报首的论说之后 ，报尾的诗词之 
前） ，在载体形式上与一般的新闻并无二致 。 但对其内容进行仔细分析 ，可以发 
现它与典型的新闻有许多重要的区别 。 
首先 ，在真实性上 ，典型的新闻视真实性为生命 ，而类小说的真实性却不受 
重视 。 新闻也可能因为信息渠道的局限 、认识能力的局限等种种原因而不完全 
符合实际情况 ，但采访和撰写者一般不会有意传播虚假的信息（假新闻并非典型 
的新闻） 。 在这点上 ，类小说则体现出小说的特性 ，对道听途说的传闻津津乐道 ， 
并不太计较真实与否 ，而且在更多情况下 ，加入虚构成分的叙述往往更为精彩 ， 
也更受青睐 。 早期的枟申报枠充斥着大量谈狐说鬼 、因果报应 、祥瑞灾异等内容 ， 
即使在当时普通人的认识水平中 ，这些事也明显是子虚乌有 。 据笔者统计 ，从 
枟申报枠同治十一年（１８７２）创刊到光绪元年（１８７５） ，４ 年之中共刊登上述志怪内 
容的小说和类小说 ３０６ 则 ，平均大约每 ５ 天就有 １ 则 ，这在典型的新闻报道中简 
直难以想象 。 即使是非志怪内容的类小说 ，也包含着许多虚构成分 。 比如光绪 
元年十一月十八日（１８７５ 年 １２ 月 １５ 日）的枟申报枠载有枟假子争婚枠一则 ，情节曲 
折 ，引人入胜 ，述一翁早年为子聘一女 ，后翁与子在战乱中失散 ，另收一螟蛉义 
子 ，翁将以义子冒充真子与女完婚 ，不料真子恰于此时找到岳家 ，岳家探得实情 
要求与真子完婚 ，义子一怒之下持刀胁迫女父 ，岳家便以丫环冒充真女与之成 
亲 ，以真女与真子完婚 。 叙述过程显示了作者相当高的叙事技巧 ，其中描写了各 
个主人公的大量心理活动 ，使叙事更为波澜起伏 ，人物形象更为鲜明 。 问题是这 
个故事得之传闻 ，叙事者如何得知各人的心理活动 ？ 即使故事的提供者得到过当 
事人的自述 ，也不可能知道每个人的心理 。 可见这些精彩的心理描写基本上出自 
作者的虚构 。 虽然新闻也可以有少量虚构成分使叙事更为完整生动 ，但那只是少 
量的 、补充性的 ，像枟假子争婚枠中大量的 、细腻的心理描写以塑造人物 、渲染情节为 
目的 ，已经违背了新闻真实性的要求 。 这种情况在类小说中相当常见 ，所以枟申报枠 
主笔黄协埙说早期的枟申报枠“间及中外近事 ，类皆信笔点缀 ，如传奇小说然” 。① 所 
谓“如传奇小说” ，正道出了类小说的文学性对新闻真实性的违背 。 
其次 ，在时效性上 ，两者也有明显区别 。 时效性是新闻的基本要求之一 ，过 
① 黄协埙 ：枟本报最初时代之经过枠 ，枟最近之五十年 ：申报馆五十周年纪念枠 ，申报馆 １９２２ 年版 。
　３２ ｜新闻传播与近代小说之转型 时的事件对新闻来说没有报导价值 ；而类小说在这点上却体现出小说的特性 ，往 
往更看重事件本身的价值 ，而对事件是否最近发生 ，则并不在意 。 枟申报枠新闻版 
中就有大量缺乏时效性的篇目 ，其中大约有两种情况 ，一种是叙述一件距今很久 
的事 ，另一种甚至完全忽视时间 ，将时间模糊交代或不交代 。 如同治十三年十一 
月廿七日（１８７４ 年 １ 月 ４ 日）枟申报枠有枟拆字笑谈枠一则 ： 
有客自南沙来者 ，据云 ，严韵泉讳宗熙 、顾春船讳镜涵皆孝廉也 。 
当其作秀才时 ，相与赴省乡试 ，订伴开舟 ，同心同道 ，快莫可言 。 一日 ， 
顾谑严曰 ：“兄姓‘严’字 ，其形可恶 。”严曰 ：“何也 ？”曰 ：“两眼闪闪 ，拖一 
大尾 ，而吓人以不敢 。 曷不以‘顾’为姓 ，尚得从‘顾视清高气深稳’之 
例 。”严曰 ：“吁 ！ 子谬矣 。 ‘严’字犹可 ，‘顾’字则更不堪耳 。”顾曰 ：“何 
也 ？”曰 ：“户中一佳人 ，若要来打丁 ，须用真宝贝 ，岂非‘顾’字之无取 
乎 ？”相与鼓掌 。 顾与严今皆物故 ，然味其言 ，虽一时口头谑浪 ，亦具见 
聪明人口吻 ，殆真老辈风流欤 ！ 
文中所述显然是数十年前之事 ，毫无时效性可言 ，与典型的新闻迥异 ，而在 
笔记中则相当常见 。 又如同治十二年八月廿七日（１８７３ 年 １０ 月 １８ 日）枟申报枠 
有枟记女校书张云卿逸事枠一则 ： 
张云卿 ，西泠女校书也 。 父某 ，金陵人 ，官皖 ，阴险贪婪 ，民受隐害 。 
殁后宦囊逐渐消耗 ，遗女云卿遂入烟花籍 ，又为大令驱禁 ，因偕流娼王 
氏由皖来虎林 ，依鸨为活 。 逞其中姿小技 ，临风卖笑 ，醉月侑觞 ，声名大 
著 ，所得缠头赀亦甚丰足 。 予友与之莫逆 ，每于酒阑烛灺 ，历述前后情 
事 ，潸然泪下 。 庚申难作 ，不知所终 。 嗟夫 ！ 一行作吏 ，颠倒是非 ，卒至 
祸及子孙 ，身受辱报 ，可悲也 ，亦可鉴已 。 
文中历述张云卿生平概况 ，各事件都没有具体时间 ，若不是提到“庚申难 
作” ，则完全可以放到任意时间中 。 这也是力求时间准确的新闻所不能容许 ，而 
传奇小说则经常使用这种模糊时间的做法 ，清代记述妓女的笔记如枟板桥杂记枠 、 
枟秦淮画舫录枠等 ，以及晚清常见的花榜小传 ，也往往用这种处理时间的方法 。 
再次 ，在宗旨上 ，典型的新闻以传达信息为主要目的 ，而类小说则往往追求 
娱乐和审美胜过信息本身 。 这主要体现在类小说叙事的修辞上 ，它往往对事件 
的细节进行细腻的描写和精妙的修辞 ，有时甚至全篇用骈体文写成 ，这种修辞已 
远远超出传达信息的必要性 ，而体现出过多的艺术追求 。 比如同治十三年七月 
十三日（１８７４ 年 ８ 月 ２４ 日）枟申报枠有枟污蔑明贞枠一则 ： 
甚矣 ！ 含沙射影 ，浸润之谮竟成 ；服药捐生 ，构祸之端可悯 。 如金
第二章 　 新闻生产与类小说的文体意义 ｜　３３ 陵旧王府前之张烈女者 ，闺中弱质 ，白下名姝 。 碧玉年华 ，问瓜期兮正 
好 ；黄金身价 ，等竹素兮无尘 。 乃有西邻某甲 ，本无赖之尤 ，少恒心之 
实 。 四民不齿 ，甘为游手之闲人 ；一技莫名 ，惟染呼朋之恶习 。 于月之 
朔日 ，向烈女之母拟贷青蚨数串为赌博资 ，而女母适值窘乡 ，莫能为力 。 
一文未助 ，入宝山者空手而回 ；三字特加 ，造冤狱者良心顿昧 。 以冰清 
之玉质 ，冒不洁之污名 。 书以短笺 ，粘之败壁 。 谓烈女与里人某某时寻 
月下之欢 ，密订花间之约 。 阳台入梦 ，楚襄王不少闲情 ；洛水传神 ，曹子 
建何妨作赋 。 争奈榴花多子 ，东阁怡人 ；居然萱草忘忧 ，北堂延客 。 烈 
女之父归自途间 ，闻来异说 。 抚膺痛绝 ，谁明不白之冤 ；盛怒难平 ，将作 
拷红之举 。 女则盈盈欲泣 ，默默无言 。 不入耳之音 ，恐污吾耳 ；最伤心 
之事 ，孰谅初心 ？ 明知殃及游鱼 ，因失城门之火 ；即使石衔精卫 ，难填海 
水之波 。 惟之死以靡它 ，虽含冤其谁诉 ？ 遂于夜半仰芙蓉膏而毕命焉 。 
呜呼 ！ 磨蝎临宫 ，啼鹃泣血 。 海枯石烂 ，非同妇妒之津 ；月白风清 ，群仰 
女贞之木 。 
文中大部分篇幅以骈体写成 ，文字虽很多 ，但有效的信息量却很少 ，大量的 
用典 、对仗更多只是起到了审美的功用 。 除了这种整篇的骈文之外 ，类小说中偶 
尔用典 、对仗 ，以及堆砌辞藻 ，雕琢细节 ，更是司空见惯 ，不胜枚举 。 这显然与新 
闻的要求背道而驰 ，而更接近于文学 。 
二 、类小说与典型小说的区别 
虽然类小说与典型的新闻有种种区别 ，然而它又不同于典型的小说 。 它的 
叙事受到新闻的多种影响 ，以至于在结构 、内容 、叙事手法等方面偏离了典型小 
说 ，这些细微的差别使类小说不得不被排斥于小说的边缘 ，从而具有某种尴尬的 
独特性 。 它与典型小说的区别主要体现在以下几个方面 。 
首先 ，在虚构性上 ，典型的小说可以写实也可以虚构 ，并没有限制 ，而且在事 
实上更倾向于虚构 ，而类小说在虚构上则表现得有所顾忌 ，犹豫不决 。 因为叙事 
虽然接近小说 ，但毕竟是在新闻版上 ，多少披着新闻的外衣 ，作者不得不对虚构 
进行节制 ，甚至是欲盖弥彰地加以掩饰 。 掩饰的方法一般有两种 ：一种是直接对 
叙述内容的真实性表示怀疑 ，另一种是强调信息来源 。 
前者多见于志怪题材 。 比如同治十二年十二月十六日（１８７４ 年 ２ 月 ２ 日） 
枟申报枠有枟鬼神戒讼枠一则 ： 
司 □ 街苏某与大姓结讼 □ 年 ，卒不得直 。 月初始完结 ，因而抑郁弥
　３４ ｜新闻传播与近代小说之转型 甚 ，独坐小窗 ，仰屋焦思 。 似闻有谓之者曰 ：“汝以讼 □ □ 伸为憾乎 ？ 岂 
知所谓伸者 ，论理不论事 。 盖官府可欺 ，鬼神不可欺 ；官府可赂 ，鬼神不 
可赂 。 明明上天监临不爽 ，汝之所伸者 ，不已多乎 ？ 又况今日官宪台前 
扬眉得意者 ，即 □ 年后孽镜台前觳觫对簿之人 。 汝思及此 ，夫复何憾 ？” 
某张目间觉声犹在耳 ，而杳不见人 ，细思其言有理 ，顿舒抑郁 。 或曰 ： 
“此鬼神之告语 ，以提斯警觉也 。 盖讼则终凶 ，纵能受服 ，亦不足敬 。 矧 
金光盖地之际 ，固难分皂白耶 ？”或曰 ：“上天之载 ，无声无臭 ，鬼神之事 ， 
亦极杳冥 。 讵有亲语于人之理 ？ 此乃苏某讼负郁甚 ，然郁甚则必宣 ，故 
脉中一隙之明 ，自为针砭 ，遂似有在其上 ，在其左右而为之告语者 。 此 
圣人神道设教之微意也 。 然苟 □ 明其理而息其好讼之心 ，则即谓有鬼 
神相告语 ，亦无不可 。” 
文中所引述的两种意见集中体现了报人对怪异事件的矛盾心态 。 写怪力乱 
神之事在小说中司空见惯 ，但发表在新闻中总有不妥 ，因而不得不加以调和 。 虽 
然传统小说中间或也有指斥鬼神虚妄的 ，但那绝对是凤毛麟角 ；而讲述鬼神故事 
后表示怀疑 ，却是枟申报枠中常见的手法 。 
强调信息来源是申报馆报人的另一种惯用伎俩 。 或在开头 ，或在结尾 ，指出 
叙述内容得自亲见或某人转述 ，然而叙述却不似新闻平实 ，内容虚实相生 ，叙事 
跌宕起伏 ，颇有小说意味 。 信息来源出现在开头的比较简单 ，往往以“某地某友 
来述”之类的形式开头 ，下文则是小说意味很浓的叙事 。 信息来源出现在结尾的 
一般多描述作者或作者的亲友亲见的情形 ，内容相对比较复杂 。 比如同治十三 
年正月廿九日（１８７４ 年 ３ 月 １７ 日）枟申报枠有枟续奇遇枠一则 ，开头先点出信息 
来源 ： 
前日本馆选录枟香港中外新闻 · 奇遇枠一则 ，载有鄂省之王慕堂因 
谋进京不遂 ，流寓津门 ，遇女侠赠银百两 ，迨到京事遂 ，回津则已桃花人 
面矣 。 阅者或谓恐非实有 ，疑为选事者所喻 。 馆友懒云窝主闻之 ，拍案 
而起曰 ：“天下事无奇不有 ，何况区区赠百金之细故哉 ？”遂述伊亲见知 
己之王梅仙奇遇赠钏 ，近在前年 ，正是遥遥相对 ，亦见事之无独而有 
偶也 。 
叙述完王梅仙奇遇赠钏之事 ，又强调了亲眼所见 ： 
懒云窝主于赠钏之际亲睹绸缪之态 ，疑之 ，因见其女极甚端庄 ，不 
敢上前 。 及去后诘之 ，始得知其故 。 据称所谈皆文墨 ；问及住家 ，仅称 
虎丘而已 ，家世则含隐耳 。 然有无私语 ，或者不敢明言 ，亦未可知 ；而在 
臂之黄金钏懒云窝主亦所亲见 。 其后竟莫知踪迹 。 乃私不及乱 ，赠于
第二章 　 新闻生产与类小说的文体意义 ｜　３５ 失就 ，同王慕堂所遇事寔类之 。 岂即香港报中所谓女侠者耶 ？ 因阅王 
慕堂所遇 ，请并列之 ，以见夫近来亦有不须眉之侠士耳 。 
小说中指出传闻得之某人 ，也比较常见 ，甚至一些明显虚构的传奇也时而故 
作狡狯 ，言之凿凿地自称有可靠来源 。 但典型的小说称述来源一般只是顺便提 
及 ，以示不敢掠美 ；而类小说的称述来源则往往郑重其事 ，上述枟续奇遇枠一则中 
开头与结尾部分的篇幅都已超过了叙述事件的正文 ，作者对信息来源的重视可 
见一斑 。 传奇中称述来源多数只是一种叙事策略 ，渐渐成为某种套路 ，大多数时 
候只是给读者留下一个回味的空间 ，而并不是真的要人相信内容的可靠 ；类小说 
则往往是像对待新闻那样比较认真地交待故事的来源 ，以增强其可信度 ，像枟续 
奇遇枠那样喧宾夺主地强调亲眼所见 ，若以小说叙事的要求来看 ，无疑是相当 
失败 。 
与之相比 ，出现在开头的信息来源交待虽然简单 ，但在典型的小说中却比较 
少见 ，这实际上是受到新闻叙事的影响 ，类似于现代常见的“某社记者某某报 
道” 。 这种交待虽然非常简短 ，但已经流露出新闻叙事的口吻 ，在叙事的视角 、修 
辞 ，以及读者的心理上都会与典型的小说叙事产生微妙的差别 ，下文还将详细 
分析 。 
其次 ，在叙事的完整性上 ，小说的叙事一般是一个自足的系统 ，即使故事因 
为来源的限制或有意隐藏而没有完整出现 ，叙事本身仍然完整 ，但类小说的叙事 
却时常缺乏完整性 。 因为报人虽然总是不自觉地使用小说的方式叙事 ，但又有 
意识地保持新闻的文体特性 ，所以当所要叙述的故事本身并不完整时 ，叙事者往 
往故意保持其不完整性 ，而不进行加工 。 比如光绪二年二月十六日 （１８７６ 年 ３ 
月 １１ 日）枟申报枠有枟术士占验枠一则 ，述张心斋先生为京师神卦 ，在京应试的举子 
前去问卦 ，张为之占 ，结尾写道 ： 
及至榜发 ，占者又访心斋 ，极道 ：“佩服 ！ 果得家信 ，云已得子 ，月日 
均不爽期 ，何神明如此 ！ 且今科果然落第 ，未识明科如何 ？”先生告以 
“汝且不忙 ，俟明科场后再占 ，勉力用功 ，断无不中”云 。 彼此恭维数语 
而去 ，正未知今科能高第否也 。 
如果按照典型的小说叙事 ，到“彼此恭维数语而去” ，叙事就可结束 。 因为故 
事虽没有最终的结果 ，但叙事已经完整 ，张心斋占术之奇已展现得十分充分 ，“正 
未知今科能高第否也”可谓画蛇添足 ，完全没有必要 。 而正是这句话使整个叙事 
偏离了小说的轨道 ，因为它透露出了一个报人而不是一个小说家的口吻 ，这是一 
个报人与报纸读者的交流 ，而不是一个小说家对小说读者的描述 。 如果没有这 
句话 ，前面的文字完全可以当作一篇典型的小说来读 ，而报人正是有意要用这句
　３６ ｜新闻传播与近代小说之转型 话来拉开它与小说的距离 ，因为他知道一个报人不宜在应该发布新闻的报纸版 
面上发表小说 ，因此至少也要让它有新闻的外衣 。 
虽然类小说和新闻 、小说都有上述若干区别 ，但在实际的报纸中 ，大多数区 
别并不像上文所分析得那样典型 、那样明显 。 实际上 ，新闻 、类小说 、小说之间的 
界限相当模糊 ，并不存在绝对的对立 ，对于相当一部分报纸新闻版上的条目而 
言 ，很难给予明确的归类 。 新闻 、类小说 、小说之间的实质差别与其说是上述特 
点 ，不如说是新闻意味和小说意味的多寡所致 ，新闻意味多则偏向新闻 ，小说意 
味多则偏向小说 ，二者相当则只好归为类小说 。 在早期的中文报纸上 ，新闻和小 
说的并存非常普遍 ，不仅枟申报枠如此 ，枟上海新报枠 、枟循环日报枠 、枟汇报枠 、枟沪报枠 
等大报上都或多或少都存在这种情况 。 类小说正是新闻和小说在并存中不断地 
相互影响 、相互融合的产物 ，或者说 ，它就是新闻和小说的中间类型 。 因此模糊 
性是类小说与生俱来的特性 ，要消除其模糊性 ，给予精确的界定既无可能 ，也无 
必要 ，模糊正是其意义所在 、价值所在 ，它体现了早期中国报人观念的转变过程 。 
第二节 　 类小说产生的根源 ：早期报人的观念转变 
早期中文报纸中新闻与小说混杂 ，乃至产生它们的中间形态类小说 ，这是早 
期中国报人观念转变的产物 。 
新观念的接受过程本来就依赖于已有的观念 ，而中国文化本身又具有相当 
强的独立性和包容性 ，历史上每种异质文化传入 ，人们起初往往都会用本土已有 
的文化去加以理解和阐释 ，东汉佛教的传入 、明代天主教的传入 ，乃至明清西方 
科学的传入都是如此 。 在西方民主制度和近代科技中孕育出来的近代新闻传 
媒 ，其传入中国同样也经历了这样的过程 。 
一 、新闻观念的接受过程 ：以小说比附新闻 
中国已有的文化传统中可以与近代新闻传媒相比附的 ，主要有二 ：在组织形 
态上有遥远的采风制度 ，在文体形态上有小说 。 
申报馆成立之初 ，报人论及新闻采访 ，就比附道 ：“盖闻采风之使 ，记自哲王 ， 
问俗之条 ，详于前代 。” ① 批评官报不报道地方消息 ，也说 ：“揆诸古者采风问俗之 
典 ，其咎将安归乎 ？” ② 乃至 １９ 世纪末梁启超论报馆之兴 ，还在说 ：“报馆于古有 
①
② 
枟采访新闻启枠 ，枟申报枠 ，同治十一年四月二十二日（１８７２ 年 ５ 月 ２８ 日 ） 。 
枟申江新报缘起枠 ，枟申报枠 ，同治十一年三月二十九日（１８７２ 年 ５ 月 ６ 日 ） 。
第二章 　 新闻生产与类小说的文体意义 ｜　３７ 征乎 ？ 古者太师陈诗以观民风 ，饥者歌其食 ，劳者歌其事 ，使乘輶轩以采访之 ，乡 
移于邑 ，邑移于国 ，国移于天子 ，犹民报也 。” ① 可见这种思维习惯的根深蒂固 。 
以小说比附新闻甚至更为顺理成章 。 小说自汉代到晚清已经发展了两千 
年 ，越来越成为人们所欣赏的奇文 、热衷的谈资和补正史之阙的文献 ，尤其清代 
在枟聊斋志异枠和枟阅微草堂笔记枠的带动下 ，又掀起小说创作高峰 。 与此相比 ，近 
代新闻传媒在中国的声势相当微弱 。 枟申报枠产生之前 ，中国国内可以看到的较 
有规模的中文报刊 ，只有香港的枟遐迩贯珍枠 、枟香港中外新报枠 、枟香港华字日报枠 ， 
上海的枟六合丛谈枠 、枟上海新报枠 ，以及英国的枟飞龙报篇枠 ② 等寥寥数种 。 二者的 
影响力实在相差悬殊 。 而且当时国内的报人大多不谙外语 ，申报馆还专门请毕 
礼纳和黄筠孙“总理译务” ③ ，外文报纸虽然出现较早 ，数量较多 ，但大多数报人 
却无法了解 。 因此 ，大多数早期中国报人的新闻观念的建立 ，或许主要只能靠对 
近代新闻传媒缓慢而模糊的接触 、了解 ，以及对十分熟悉和热衷的小说等中国传 
统叙事形态的不断比附 。 
申报馆报人曾十分明白地表达了这种折中调和的态度 ： 
盖闻阳春白雪 ，固异曲而同工 ，吴带曹衣 ，亦分形而比妙 ，况乎扬镳 
分道 ，合辙出门 ，事在和衷 ，理难荧听 。 则以新闻纸馆之设 ，一本泰西之 
成法 ，兼录齐东之寓言 ，惩劝虽殊 ，原属并行不悖 ，简繁各刊 ，要非背道 
而驰 . . ④ 
虽然报人们在主观上希望“泰西之成法”与“齐东之寓言”“并行不悖” ，但实 
际上根本无法做到二者的真正平等和互不影响 。 
枟申报枠创始之初 ，在自述性的告白中不止一次地阐述了他们对新闻媒体的 
理解 。 其创刊号中的枟本馆告白枠如下 ： 
今天下可传之事甚多矣 ，而湮没不彰者比比皆是 ，其故何欤 ？ 盖无 
好事者为之纪载 ，遂使奇闻逸事阒然无称 ，殊可叹惜也 。 溯自古今以来 
史记百家载籍极博 ，山经地志纪述綦详 ，然所载皆前代之遗闻 ，已往之 
故事 ，且篇幅浩繁 ，文辞高古 ，非荐绅先生不能有也 ，非文人学士不能观 
也 。 至于稗官小说 ，代有传书 ，若张华志枟博物枠 ，干宝记枟搜神枠 ，枟齐谐枠 
①
②
③
④ 
梁启超 ：枟论报馆有益于国事枠 ，枟时务报枠第 １ 册 ，光绪二十二年七月十四日（１８９６ 年 ８ 月 ２２ 日） 。 
枟申江新报缘起枠称 ：“至合为成书 ，如远者枟遐迩贯珍枠 ，近者枟飞龙报篇枠等书 ，至流传中国 ，岂不 
获益无穷哉 ？”可见 １８６６ 年创刊于英国的中文报纸枟飞龙报篇枠曾销到中国 。 参见黄瑚枟新发现的欧洲第 
一份华文报刊枙飞龙报篇枛考枠 ，枟新闻大学枠２００４ 年第 １ 期 。 
参见黄协埙 ：枟本报最初时代之经过枠 ，枟最近之五十年 ：申报馆五十周年纪念枠 ，申报馆 ，１９２２ 年 。 
枟本馆自叙枠 ，枟申报枠 ，同治十一年七月十二日（１８７２ 年 ８ 月 １５ 日） 。
　３８ ｜新闻传播与近代小说之转型 为志怪之书 ，枟虞初枠为文章之选 ，凡兹诸类 ，均可流观 。 维其事或荒诞 
无稽 ，其文皆典赡有则 ，是仅能助儒者之清谈 ，未必为雅俗所共赏 。 求 
其纪述当今时事 ，文则质而不俚 ，事则简而能详 ，上而学士大夫 ，下及农 
工商贾 ，皆能通晓者 ，则莫如新闻纸之善矣 。 新闻纸之制创自西人 ，传 
于中土 ，向见香港唐字新闻体例甚善 ，今仿其意设枟申报枠于上洋 。 凡国 
家之政治风俗之变迁 ，中外交涉之要务 ，商贾贸易之利弊 ，与夫一切可 
惊可愕可喜之事 ，足以新人听闻者 ，靡不毕载 。 务求其真实无妄 ，使观 
者明白易晓 ，不为浮夸之辞 ，不述荒唐之语 ，庶几留心时务者于此可以 
得其概 ，而出谋生理者于此亦不至受其欺 ，此新闻之作固大有益于天下 
也 。 且夫天下至广也 ，其事亦至繁也 ，而其人又散处不能相见也 ，夫谁 
能广览而周知哉 ？ 自新闻纸出而凡可传之事无不遍播于天下矣 ，自新 
闻纸出而世之览者亦皆不出户庭而知天下矣 ，岂不善哉 ？ 惟是事虽继 
兴 ，例若初创 ，或恐囿于方隅 ，限于知识 ，遗漏滋多 ，尚希四方君子进而 
教之 ，匡其不逮 ，实有厚望焉 。 申报主人谨白 。① 
告白虽以“申报主人”美查的名义发表 ，但相当程度上仍体现出执笔的中国 
报人的观念 。 作者把记事的形式分为三类 。 一类是“史记百家” 、“山经地志” ，其 
缺点是所叙之事离当下年代久远 ，而且文辞不易理解 ；一类是“稗官小说” ，其缺 
点是记事荒诞不可信 ，而且文辞太典雅 ；最后一类就是能够克服以上缺点的新闻 
纸 。 在这里 ，作者竭力表达他对中国传统叙事方式的扬弃态度 ：在肯定“史记百 
家” 、“山经地志”“载籍极博” 、“纪述綦详”的基础上 ，希望以新闻的“使观者明白 
易晓 ，不为浮夸之辞”来纠其陈旧 ；在肯定“稗官小说”“均可流观”的基础上 ，希望 
以新闻的“务求其真实无妄” 、“不述荒唐之语”来纠其虚妄 。 这种扬弃态度看似 
不偏不倚 ，中正平和 ，而且通达时务 ，调和中外 ，颇能自圆其说 ，然而 ，既以史传 、 
小说等传统的叙事方式作为理解的基础 ，对西方新闻的解释难免会受到这种先 
见的诸多掣肘 。 
事实上 ，申报馆早期报人对新闻的理解确实相当肤浅和片面 。 在以“申报主 
人”名义发表的枟申江新报缘起枠中 ，作者就这样解释枟申报枠“多见博闻而便于民” 
的功能 ： 
盖古书之事 ，昔日之事 ；而新报之事 ，今日之事也 。 今日之事何便 
乎 ？ 盖古书仅集前人之意以为今事之鉴 ，新报则出今日之事以见今人 
之才 ，若无新报则古书所传或可朝稽而夕考 ，而今人之事所谓天下之大 
① 枟本馆告白枠 ，枟申报枠 ，同治十一年三月二十三日（１８７２ 年 ４ 月 ３０ 日） 。
第二章 　 新闻生产与类小说的文体意义 ｜　３９ 无奇不有者 ，心所未识 ，耳所未闻 ，使徒赖众口以扬目前之事焉 ，又乌足 
以殚见而洽闻哉 ？ 乃世局既以时为变迁 ，兼之天下之大 ，万民之众 ，则 
古记之所云实不足窥今时之全豹矣 ，又乌可不有新报以集其大成乎 ？ 
即如今欧罗巴诸国其规模之日新月盛 ，人得而知之 ；而溯其由来 ，即在 
数百年之内 ，人又乌得而知之 ？ 盖欧州诸国数百年之前无新闻纸以记 
其事 ，其人之留心见闻者亦仅有之 ，迨近数百年间有新闻纸出 ，而天下 
之名山大川 、奇闻异见 ，或因其人而传之 ，或因其事而传之 。 以人之所 
未闻者 ，亦得各擅其矜奇斗巧之才 ，而传其智能之技 ，作者快之 ，闻者获 
之 ，甚且不远千万里而就教者有之 ，讲求者有之 。① 
在作者的眼中 ，古书与新报的区别不过在于新旧 ，记事的功能并无分别 。 所 
以当他解释欧洲新闻纸的兴起时 ，也就把它当成记载新事的工具 ，于是得出结论 
说“迨数百年间有新闻纸出” ，“天下之名山大川 、奇闻异见”就都可以广为传布 。 
这一推断在逻辑上有着重大的缺陷 ，因为作者在先入为主地下此结论后 ，逆推其 
原因 ，就认为欧洲报纸产生之前的史事难以知晓 ，是由于“欧洲诸国数百年之前 
无新闻纸以记其事 ，其人之留心见闻者亦仅有之” 。 其实 ，没有新闻纸并不是史 
事难以流传的充要条件 ，正如作者所指出的 ，中国古代“无新报则古书所传或可 
朝稽而夕考” ，那么欧洲报纸产生之前记事的缺乏也就并不仅仅是因为没有新闻 
纸 ，而且也是因为比较缺乏书籍的流传 。 进而 ，作者所想象的新闻纸出现后“作 
者快之 ，闻者获之 ，甚且不远千万里而就教者有之 ，讲求者有之”的局面也就不再 
可靠 ，而且这种局面也未必是新闻纸的功劳 ，因为按照作者自己所指出的 ，书籍 
也可能有同样的作用 。 在这个例子中 ，作者的论述之所以会出现这种简单的谬 
误 ，其根源就在于他把中西比较建立在对中国的古今比较的基础之上 。 这篇文 
章虽署“申报主人”之名 ，但美查只是长期在中国经商 ，对用于书面表达的文言恐 
怕无此驾驭能力 ，文章应该是在美查的授意下由中国主笔所作 。 美查为宣传新 
闻的作用 ，扩大报纸的销路 ，或许会对事实作片面的夸张（当然他可能对欧洲新 
闻史也只知大概） ，而中国主笔秉承其意 ，故作惊人之语 ，以讹传讹中正暴露出对 
新闻的一知半解 。 
与这种片面相对应的是肤浅 。 在最初几年的枟申报枠中 ，论述新闻时最常用 
的词就是“奇闻轶事” （或类似的词 ） 。 过去没有新闻 ，“遂使奇闻逸事阒然无 
称” ② ；搜寻古书 ，“何如博采奇闻” ③ ；香港创设新闻报馆 ，就是为了“网罗轶事 ，采 
①
②
③ 
枟申江新报缘起枠 ，枟申报枠 ，同治十一年三月二十九日（１８７２ 年 ５ 月 ６ 日 ） 。 
枟本馆告白枠 ，枟申报枠 ，同治十一年三月二十三日（１８７２ 年 ４ 月 ３０ 日） 。 
枟采访新闻启枠 ，枟申报枠 ，同治十一年四月二十二日（１８７２ 年 ５ 月 ２８ 日 ） 。
　４０ ｜新闻传播与近代小说之转型 访奇闻” ① ；所以上海申报馆也要“凡有奇闻要事 ，耳目所周者 ，罔不毕录” ② ；而且 
“上海又极大口岸 ，其奇闻轶事 ，本难遍为搜罗” ③ ，故不必担心同业竞争 . . 这 
类话语在早期枟申报枠中随处可见 ，举不胜举 。 
可以说 ，“奇闻轶事”就是申报馆早期报人所理解的“新闻”和“新闻纸”的意 
义核心 。 只要稍一对比后人对新闻的论述 ，其浅薄之处就一目了然 。 比如二十 
多年后的梁启超论述报纸道 ： 
西人之大报也 ，议院之言论纪焉 ，国用之会计纪焉 ，人数之生死纪 
焉 ，地理之险要纪焉 ，民业之盈绌纪焉 ，学会之程课纪焉 ，物产之品目纪 
焉 ，邻国之举动纪焉 ，兵力之增减纪焉 ，律法之改变纪焉 ，格致之新理纪 
焉 ，器艺之新制纪焉 . . 有一学即有一报 ，其某学得一新义 ，即某报多 
一新闻 。 体繁者证以图 ，事赜者列为表 ，朝登一纸 ，夕布万邦 。 是故任 
事者无阂隔蒙昧之忧 ，言学者得观善濯磨之益 。④ 
梁启超对新闻和报纸的认识多少也有片面之处 ，但与二十多年前的第一批 
中国报人相比 ，其进步何可以道里计 ！ 早期报人将新闻理解为“奇闻轶事” ，固然 
是对 news 一词的望文生义 ，而究其根本 ，“奇闻轶事”之类的词原本最适宜指称 
的 ，本是小说 、笔记 、野史等文类 ，可见他们对新闻的肤浅理解与其对古今中外不 
同文类的简单比附不无关系 。 
其实报纸与小说的相遇最早并不发生在晚清 ，明末已有时事小说从邸报中 
抄取素材 。 比较典型的如枟近报丛谭平虏传枠 ，作者吟啸主人在序中就说明此书 
是“纪邸报中事之关系者” ，而且特意解释书名的含义 ：“‘近报’者 ，邸报 ；‘丛谭’ 
者 ，传闻也 。” ⑤ 小说即为邸报与传闻的结合 。 在每一回的回目下 ，作者还特别注 
明材料来源 ，是“邸报” ，是“传闻” ，还是“报合传闻” 。 除此书外 ，明末还有不少时 
事小说 ，如枟辽海丹忠录枠 、枟镇海春秋枠 、枟剿闯通俗小说枠 、枟魏忠贤小说斥奸书枠 
等 ，都有可能从当时的邸报中采用过材料 。 
然而 ，与外来的近代报纸和新闻不同 ，邸报和小说一样 ，都是从中国的本土 
文化中孕育出来的 ，二者之间本来就没有排异性 ；而且小说对邸报内容的采用只 
是一种外在的交流 ，并没有发生二者之间内在因素的碰撞与整合 。 近代报纸和 
新闻产生于西方社会的近代化进程中 ，它本身就携带着西方文化的基因 ，又与西 
①
②
③
④
⑤ 
枟本馆自述枠 ，枟申报枠 ，同治十一年四月初二日（１８７２ 年 ５ 月 ８ 日） 。 
枟本馆告白枠 ，枟申报枠 ，同治十一年四月十一日（１８７２ 年 ５ 月 １７ 日） 。 
枟本馆自叙枠 ，枟申报枠 ，同治十一年五月廿三日（１８７２ 年 ６ 月 ２８ 日） 。 
梁启超 ：枟论报馆有益于国事枠 ，枟时务报枠第 １ 册 ，光绪二十二年七月十四日（１８９６ 年 ８ 月 ２２ 日） 。 
吟啸主人 ：枟近报丛谭平虏传 · 序枠 ，枟古本小说集成枠 ，上海古籍出版社影印本 。
第二章 　 新闻生产与类小说的文体意义 ｜　４１ 方资本主义的社会形态密切相关 ，所以 ，当它植入仍然相当传统的中国社会时 ， 
强烈的排异反应也就在所难免 。 如果新闻和小说仅仅像明末时事小说采用邸报 
内容这样发生外部关系 ，比如在报纸中偶尔登载几则小说（就像枟申报枠登载枟谈 
瀛小录枠等翻译小说那样） ，它们也不至于在人们的观念中产生很大的冲突 ；然而 
当筚路蓝缕的报人们需要用小说去比对 、理解和解释新闻和报纸的时候 ，它们内 
在的文化基因就不可避免地相遇 ，并在强大的排斥中进行着艰难的融合 ——— 早 
期中文报纸中新闻与小说的并存 ，尤其是类小说模棱两可的尴尬形态 ，正是早期 
报人这种艰难的观念转变过程的产物 。 
二 、新闻观念接受的困难 ：比附小说的客观原因 
虽然一种异质的文化形态的进入总是要经过一个转译 、接受的过程 ，但是当 
这种形态特别强势 ，或者本土文化中具备了适宜该形态的环境时 ，这个过程就会 
短得多 。 晚清中国人接受西方的坚船利炮就是如此 。 从把英国舰队的武力当作 
巫术到开始实践“师夷长技以制夷”的过程比大部分西方事物被接受的过程都快 
得多 。 一是因为中西武力相差悬殊 ，巨大的落差使原有的过于落后的军事传统 
比较容易被抛弃 ，二是因为内忧外患也使中国有了效仿西方坚船利炮的内在 
要求 。 
然而新闻和报纸的情况与此大不相同 。 新闻的影响力主要体现在精神层 
面 ，而晚清时中国文化在精神层面上依然非常强势 ，虽然新闻业一进入中国就显 
示出蓬勃的生命力 ，但总体上对社会的影响力远不足以对固有的文化形成足够 
的挑战 。 
而且同治末光绪初的晚清社会环境也很不利于西方新闻观念的接受 。 首 
先 ，中国国内几乎没有对新闻的需求 。 正如孙玉声所回忆的那样 ： 
彼时虽清政不纲 ，而四海尚觉乂安 ，致论说题取材甚难 ，于是乃注 
意官场行政 ，外交策略 ，社会新闻 ，商业建设 ，与夫本外埠重大事实 ，发 
为文章 ，藉资讨论 ，有时亦骈四俪六 ，闲谈风月一切 ，令阅者略换眼光 ， 
直至甲午以后 ，国家多事之秋 ，始专注于国事一途 。① 
说的虽是新闻取材的问题 ，也足以体现社会的保守自足所造成的对国内外 
时事信息的漠不关心 。 而且孙玉声真正进入报界已在 １９ 世纪 ９０ 年代 ，国内中 
文报业发轫的 １９ 世纪 ７０ 年代 ，情形显然更甚于此 。 所以枟申报枠创刊正逢日本 
① 孙玉声 ：枟报海前尘录 · 论说及新闻之取材枠 ，枟新夜报枠 ，１９３４ 年 ４ 月 １７ 日 。
　４２ ｜新闻传播与近代小说之转型 占领琉球出兵台湾 ，后枟点石斋画报枠也趁中法战争之机创办 ，为了引起社会关 
注 ，必须借出现重大社会热点时创办报纸 ；反之 ，热点已过 ，报纸新闻又显得可有 
可无时 ，报人只能借助于人们所习惯的传统方式来维持报纸的运作 。 
其次 ，当时通讯极不发达 ，信息渠道相当缺乏 。 中国土地广袤 ，而在中文报 
业肇始的 １９ 世纪中叶 ，当时的交通条件根本无法胜任新闻在全国的顺畅传播 ， 
正如当时的报人所说 ：“中华不似泰西诸国 ，恒无分送日报 ，又无置邮递信 ，更无 
迅速驰骤 。 平时透达信息 ，多由耳食传闻 ，或由书简寄递 。 素有带书函 ，以资当 
生 ，其日行至速 ，亦不逾一百二十里 ，故此土相距辽远之事 ，颇难早得确耗 。” ① 
枟申报枠创始之时 ，欧洲至香港 、上海的有线电报线路已经接通 ，② 但真正直接使 
用电报报道新闻要到光绪十八年（１８９２） ，早期新闻的采集主要依靠访员 。 然而 ， 
“虽在各省大都派有采访友人 ，而数千百万人中独设数十人 ，心思耳目终有不及 
之处 ，岂能逐事访得” ③ ？ 新闻来源的匮乏实为 １９ 世纪 ９０ 年代之前中国报业的 
普遍问题 。 枟申报枠以诗词作报尾填充版面 ，原因之一也是为了缓解这一困境 。 
然而报纸终究不能变成诗集 ，还是要以报道“新闻”为主 ，于是“里巷琐闻”乃至神 
仙狐鬼扶乩因果之事都不得不成为报上的常客 ，完全顾不得其琐屑 、荒诞与新闻 
的抵牾 。 
再次 ，整个社会保守的观念在很大程度上限制着报人观念的更新 。 报纸作 
为一种文化商品 ，无法独立于社会而存在 ，社会的接受程度对报纸的生存有着决 
定性意义 ，因而主持报纸的报人也难以和其它的思想先驱者一样远远走在时代 
之前 。 具体地看 ，对早期报人的观念形成直接制约的主要是两类人 ：访员与读 
者 。 早期的访员大多并非专职 ，外埠“多就地士绅 ，及末宦一流” ，“本埠则类为官 
署之书役人等承充 ，即非书役 ，亦必与书役等相稔者” ④ 。 这一阶层的人几乎从 
未受过西方新闻观念的熏陶 ，对报馆“搜剔新奇 ，访求利弊” ⑤ 的笼统要求 ，也只 
能根据自己固有的观念来采集新闻 。 枟申报枠中随处可见“某处友人来信云”之类 
的字样 ，“友人”即指访员 ，而所访得的大多只是里巷闲谈 ，奇闻轶事 ，与真正有价 
值的新闻颇有距离 ，与“街谈巷语 ，道听涂说者之所造” ⑥ 的小说却有着内在的 
契合 。 
读者对“新闻纸”这一新事物同样有着严重的误解 。 早期枟申报枠为了应付稿 
①
②
③
④
⑤
⑥ 
枟西兴括论枠 ，枟遐迩贯珍枠第一号 ，１８５３ 年 ８ 月 。 
欧洲至香港 、上海的有线电报线路连通于同治十年（１８７１） 。 
枟搜访新闻告白枠 ，枟申报枠 ，光绪元年六月初六（１８７５ 年 ７ 月 ８ 日） 。 
孙玉声 ：枟报海前尘录 · 访员阶级枠 ，枟新夜报枠 ，１９３４ 年 ４ 月 １０ 日 。 
枟本馆告白枠 ，枟申报枠 ，同治十一年四月十一日（１８７２ 年 ５ 月 １７ 日） 。 
班固 ：枟汉书 · 艺文志枠 ，枟汉书枠卷三十 ，中华书局 ，１９９７ 年版 。
第二章 　 新闻生产与类小说的文体意义 ｜　４３ 荒 ，大力向读者征稿 ，包括诗词文章 ，也包括新闻 。 对于绝大多数读者来说 ，西方 
的新闻为其闻所未闻 ，于是顺理成章地寄上他们记述奇闻轶事的作品 。 沪上闲 
鸥在投稿枟东乡奇遇枠后所缀的一段话可能代表了大多数投稿者的心理 ： 
连日暑威稍退 ，于比窗挥汗时偶忆前事 ，因援笔记之 。 事属子虚 ， 
恐讥大雅 ，惟念贵馆搜罗近事 ，钜细靡遗 ，摭拾奇闻 ，虚无不厌 。 时掷笔 
于空中 ，常怡情于域外 。 慷慨激昂 ，国俗之隐微悉得 ；陆离光怪 ，波斯之 
景状亲探 。 宜其不胫而走 ，无翼能飞 ，探远近士商俱以争先得睹为快 
也 。 拙记数百言 ，倘蒙附入骥尾 ，则仆之铭感奚似 。① 
因为看到枟申报枠都是“搜罗近事 ，钜细靡遗 ，摭拾奇闻 ，虚无不厌” ，所以把 
“事属子虚”的作品寄上也就心安理得了 。 而实际上 ，此时正值小说的热潮 ，无论 
“聊斋体”还是“阅微体” ，乃至白话章回小说 ，都不乏热衷者 。 虽称“事属子虚 ，恐 
讥大雅” ，而“其实乃深喜之” ，枟申报枠既有此例 ，何乐而不为 ？ 枟申报枠所刊登读者 
投稿的小说 、类小说数量相当多 ，读者投寄这类作品与投寄诗词颇有近似之处 。 
面对读者热情的误读 ，报人们恐怕也只能将错就错 ，毕竟读者的兴趣所在即为报 
纸生存的命脉 ，而商人出身的馆主美查也乐得顺应情势 ，乃至将过剩的来稿编入 
枟琐记枠 。 所以 ，对于读者观念的趋从使得早期的报人很难去真正贯彻西方的新 
闻精神 ，很难对所编的报纸和自己的观念进行足够的反思 ——— 何况 ，这批早期报 
人的文化观念同他们的读者本来也没有多少根本的差别 。 
另外 ，官报的存在也在一定程度上制约着报人 。 官报始于汉代 ，在中国存在 
已久 ，原称“邸报” ，清代改称“京报” ，另外又有“宫门抄” 、“辕门抄”之类 。② 当西 
方新式的报纸传入中国 ，两种不同形态的“报”就共存了数十年 。 枟申报枠曾专门 
讨论两种不同的报纸形态 ，文中称 ： 
彼西洋各国之新报亦系传述各国国家之事 ，上自朝廷 ，下及闾里 ， 
一行一言一器一物 ，无论美恶精粗 ，备书于纸 。 中国之邸报与之各别 
者 ，邸报之制但传朝廷之政事 ，不录闾里之琐屑而已 。 故阅之者学士大 
夫居多而农工商贾不预焉 ，反不如外国之新报人人喜阅也 。 是邸报之 
作成于上而新报之作成于下 ，邸报可以备史臣之采择 ，新报不过如太史 
之陈风 。 其事虽殊 ，其理则一 ；其法虽异 ，其情则同也 。 世之阅邸报新 
报者 ，当不以予言为河汉也 。③ 
①
②
③ 
沪上闲鸥 ：枟东乡奇遇枠 ，枟申报枠 ，同治十一年六月二十七 （１８７２ 年 ８ 月 １ 日） 。 
参见戈公振 ：枟中国报学史枠的枟官报独占时期枠等章节 ，上海古籍出版社 ，２００３ 年 。 
枟邸报别于新报论枠 ，枟申报枠 ，同治十一年六月初八日（１８７２ 年 ７ 月 １３ 日） 。
　４４ ｜新闻传播与近代小说之转型 当时的邸报枟京报枠与枟新报枠的迥异作者心知肚明 ，然而清代文狱森严 ，朝廷 
尤其重视对思想 、言论的控制 ，枟京报枠已经垄断了对“朝廷之政事”的发布 ，枟新 
报枠也只能拾起它所不录的“闾里之琐屑” ，所谓“新闻不过如太史之陈风”不过是 
报人的自我想象和掩饰 ，即使果真对统治者产生了些许影响 ，而与西方报纸“彼 
政府采其议以为政策” ，“彼国民奉其言以为精神” ① 的影响力相比 ，还是有霄壤 
之别 。 早期中国的中文报纸大都建立于租界 ，因而得以拥有一定的言论空间 ，像 
枟申报枠那样具有外资背景的 ，更可大胆放言一些 。 然而 ，在风气未开之际 ，凭当 
时薄弱的舆论力量 ，根本无法逾越“邸报”与“新报”的分野 ，而当时的报人也就难 
以真正地像梁启超一代的报人那样去努力追随西方报人的步伐 ，则其新闻观念 
的更新也就显得格外的滞缓 ，难以完全跳出“奇闻轶事”的传统套路 。 
上述数重障碍深深地影响着早期报人对外来新闻观念的接受 ，使他们无法 
健康地 、及时地在与西方近代媒体或相关事物的接触中逐渐更新他们的观念 。 
直至 １９ 世纪 ９０ 年代 ，通讯条件大为改善 ，读报风气逐渐养成 ，国家多事使社会 
更为关注时事 ，朝野的改良思潮又使部分士人鼓起了挑战政府舆论的勇气 ，这时 
的报人就能够更为顺利地接受西方的新闻观念 ，将真正的新闻与其它体裁划清 
界限 ——— 而他们前辈的报人们却只能在新闻与小说等相似文类的混沌中兢兢业 
业地摸索着出路 。 
所以 ，早期报人力所能及的 ，大致只能是观念的调和 ，“一本泰西之成法 ，兼 
录齐东之寓言”可能就是他们所能想象到的最佳方案 。 早期报纸中所出现的新 
闻 、小说 、类小说并存的独特景象就是这一方案的具体体现 ，它透露出报人观念 
转变的过程 ，即以小说概念附会新闻 、以小说笔法撰写新闻 、以小说文本补充新 
闻 。 传统的小说观念作为理解西方新闻的媒介被重新发掘出来 ，并赋予新的意 
义 ；与此同时 ，小说也改头换面地登上近代媒体的舞台 。 不但新闻在传统小说观 
念强大的引力场中被严重扭曲 ，小说难免也会受到新闻的复杂影响 。 
第三节 　 类小说的叙事特点 
当中国的第一批报人踌躇满志地开创报业 ，把西方的新闻和新闻观念带入 
古老中国的时候 ，他们一定没有料到会产生“类小说”这一副产品 。 然而 ，正是他 
们在中国传统的叙事观念和西方的新闻观念之间的徘徊与调和 ，产生了类小说 
的独特形式 ，并创造了西式新闻 、中式小说以及类小说共生于报纸的奇特景象 。 
具体到文本形态 ，这种奇特景象就集中体现于类小说的叙事特点 ，它折射出中国 
① 梁启超 ：枟枙清议报枛一百册祝辞并论报馆之责任及本馆之经历枠 ，枟清议报枠 ，１９０１ 年 １２ 月 ２１ 日 。
第二章 　 新闻生产与类小说的文体意义 ｜　４５ 早期报人的创新 、守旧 、犹豫 、无奈 、折中等一系列复杂的心态 。 当报人前后传 
承 ，报业新旧交替之际 ，这些观念和心态也在不断地变化中产生着深远的影响 。 
当一部分报人向职业小说家转变的时候 ，当新小说呼之欲出的时候 ，早期的类小 
说已经趋于消亡 ，而它所经历的探索过程则已转化到新一代报人的观念和小说 
之中 。 
这一过程与唐宋时代的说话对后代白话小说的影响非常相似 ，虽然说话这 
一伎艺逐渐消失 ，但它的许多叙事特点都转化到白话小说之中 。 在这个意义上 ， 
说类小说在叙事上的探索为新小说的产生做了部分的准备 ，应该并不过分 。 
一 、叙事的限制 
枟申报枠创设之初 ，报人们就已经明确地以“网罗轶事 ，采访奇闻” ① 为己任 ， 
这就意味着报人们至少在理论上已经确认报纸所刊登的新闻不能再“麕摭异 
说” 、“麟次佳章” ，“搜寻故纸”终究要被“博采奇闻”所代替 。② 前者即使“其事或 
荒诞无稽”也并没有关系 ，因为那只不过是“助儒者之清谈”而已 ；后者则“务求其 
真实无妄” ，因为追求的是“使观者明白易晓” 。③ 新闻生产对报人提出了与传统 
的小说 、笔记创作截然不同的要求 ，他们不再能够仅仅坐等传闻的到来 ，而要主 
动访求 ，并且要把所得的信息“真实无妄”地记录下来 。 
这时 ，信息的来源成为了新闻生产致命的瓶颈 。 虽然在近代传媒进入中国 
之前 ，信息渠道更为闭塞 ，但是作者大可以耐心等待 、慢慢积累 ，将长年的积累写 
成几部小书 ；而且作者还大可以驰骋想象 ，炫耀才情 ，将点滴传闻铺写成曲折的 
故事 。 但在新闻生产中 ，这一方式不再适用 ，尽管在不得已的情况下仍不得不将 
它祭出 ，但毕竟只能作为替补 。 通讯的落后使国内外的重大时事信息变得非常 
稀缺 ，为了应付日报对新闻的巨大需求 ，报人们不得不使用一切办法搜求信息 ， 
或委托访员 ，或登报征集 ，甚至亲自采写 ，早期的枟申报枠上就经常刊登主笔亲见 
的街头琐事 ，可见主笔在也在被迫兼任着访员的角色 。 有些时候 ，有人会提供比 
较完整的奇闻轶事 ，甚至文本 ，但也有不少时候采访者只能得到一些琐碎的 、不 
完整的轶事 ，在这种情况下 ，主笔们往往没有更多的时间采集更多的信息使之更 
为完整 ，更重要的是 ，新闻的真实性要求也抗拒着他们将传闻扩充完整的习惯 。 
这就使报纸中的叙事受到了先天的限制 。 
①
②
③ 
枟本馆自述枠 ，枟申报枠 ，同治十一年四月初二日（１８７２ 年 ５ 月 ８ 日） 。 
枟采访新闻启枠 ，枟申报枠 ，同治十一年四月二十二日（１８７２ 年 ５ 月 ２８ 日 ） 。 
枟本馆告白枠 ，枟申报枠 ，同治十一年三月二十三日（１８７２ 年 ４ 月 ３０） 。
　４６ ｜新闻传播与近代小说之转型 信息的贫乏和真实性的要求使叙事受到客观上的限制 ，但在主观上 ，报人们 
似乎也在有意调整传统的叙事策略 ，以制造陌生化的效果 。 因为全知全能的视 
角是传统的史书 、小说 、笔记等叙事文所最常用的 ，但报纸主笔在叙述一些小说 、 
笔记中常见的题材和情节时 ，往往有意限制叙事的权力 ，将视角收缩在一定范围 
内 。 以枟申报枠上枟冒名宿妓枠一则为例 ： 
章台走马 ，曲院停车 ，虽亦名士之风流 ，究为正人所指摘 。 是以今 
之冶游者甫相问答 ，往往匿其姓名 ，而不肯实告 ，盖恐为他人闻知也 。 
然不过造一假姓名 ，未闻托一真姓名者 ，若近日彭某事则真以李代桃 ， 
指鹿为马矣 。 按彭为杭人 ，颇纯笃 ，在苏开设线店 ，向曾到过上海 ，现已 
三年不来矣 。 前月念四日忽自上海来一信 ，启视之 ，乃福顺堂翠娥校书 
之信也 。 书中情辞悱恻 ，语语沁入心脾 ，在后则云 ：“自前月朔后 ，万分 
系念 ，因之旧恙复作 ，医药无资 。 如得拨冗来申一叙衷曲 ，死亦瞑目 。 
若实无馀暇 ，千乞行寄番蚨二十翼 ，勿虚所望”云云 。 彭某阅毕 ，正为惊 
讶 ，忽又接到浣石人来信谓 ：“翠娥已物化 ，须速来料理一切 。”并述翠娥 
弥留时语极周详 ，大约浣石人亦翠娥之相知者 。 彭更骇然 ，茫无头绪 。 
熟思之 ，或有谓彭某而狭邪者否 ？ 则一纸情书何得无因而至耶 ？ 所幸 
翠娥特一妓女耳 ，如大于此事者而亦可冒名 ，人不几日夕在棘荆丛乎 ？ 
此固防之不能防 ，而访之无可访者也 。 是亦一咄咄怪事欤 ！① 
妓女病危 ，折书相招 ，正是典型的小说题材 ，唐代传奇文枟霍小玉传枠就有类 
似的情节 ，而此事又加恩客冒名 ，妓女误认 ，正可以借此大作文章 。 但主笔似乎 
毫无此意 。 从文本看来 ，这个故事很可能是由人转述 ，转述者所了解的事件大约 
与当事人彭某所了解的相当 ，彭某所知无非来自两封书信 ，但书信后面显然有着 
复杂的内情 。 如果主笔想了解内情 ，完全可以到福顺堂一探 ，很可能可以顺藤摸 
瓜 ，访明原委 ；即使不作实地采访 ，作者也完全可以借机展开想象 ，将其补缀成精 
彩的故事（很多著名的小说都有类似的成书过程） 。 但主笔放弃自己应尽的责任 
和应有的权力 。 放弃责任可能由于没有闲暇深入调查 ；放弃权力则很可能是对 
事件真实性和叙事陌生感的有意保留 。 因为如果将此事用全知叙事叙述完整 ，那 
它将完全可能成为一篇地道的小说 ，而这类琐事在枟申报枠中比比皆是 ，如果都作此 
加工 ，新闻纸将很可能变成小说集（或小说期刊） ——— 这是办报宗旨所不能允许 ， 
又为报人最起码的新闻观念所抵制的 （尽管某些时候这种抵制未必真正有效 ） 。 
传统的小说中偶尔也会使用限制叙事 ，但那往往是一种自发的叙事策略 ，以 
① 枟冒名宿妓枠 ，枟申报枠 ，光绪二年三月初四 （１８７６ 年 ３ 月 ２９ 日） 。
第二章 　 新闻生产与类小说的文体意义 ｜　４７ 达到某种叙事效果 。 类小说对限制叙事的采用与之颇有不同 ，在很多情况下是 
受到新闻生产方式的影响 ，在一定程度上是为了使叙事风格向新闻靠拢而自觉 
采用的 。 在某些时候 ，类小说的这种叙事方式在文本上会留下明显的标志 。 比 
如枟申报枠中枟某妻断舌枠一则 ，讲述某妻为劝诫其夫远离烟花场 ，为其讲述一则妓 
女识破恩客试探 ，假装重情不重财以骗取其信任的故事 ，此后某妻口舌生疮而 
死 ，叙事者将此解释为某妻多嘴多舌的报应 。 在叙述完所有情节后 ，文中又加如 
下补充 ： 
有妇佣于某家者言 ，某妻每数日辄诣某寺礼佛 ，尽日始归 ，其妆饰 
之艳 ，云锦风流 。 其舌本溃烂 ，实由牙咬所致 。 按佣妇言 ，则似知某妻 
底里者 。 但事关闺阃 ，未便妄拟 。 惟某非轻鸡爱鹜 ，恣渔外色 ，别无以 
致此 。 故据所闻录之 ，以为渔色者戒 。 枟礼枠 ：“外言不入于阃 。”可见房 
帏絮语亦当择言 。① 
此前故事的叙述 ，非常像枟天方夜谭枠 ，白话小说枟豆棚闲话枠也是类似的结 
构 ，总之几乎完全不是新闻的叙事方式 ，如果叙事到此为止 ，则可以看作一篇地 
地道道的小说 。 然而作者偏要画蛇添足 ，告诉读者另有不为人知的内情 。 如果 
是小说叙事 ，作者完全可以任意剪裁 ，把累赘的素材舍弃 ，也可以虚构情节来补 
充素材 ，使故事更完整 。 而此处作者有意说破 ，显然是为了将上面的叙事与小说 
区别开来 ，以“事关闺阃 ，未便妄拟”的理由 ，显示“据所闻录之”的求实态度 。 明 
白了这层关系 ，再比较没有这一段“蛇尾”的叙事与完整的叙事 ，会发现两者有根 
本的区别 。 同样是听故事这一叙事模式 ，对枟天方夜谭枠 、枟豆棚闲话枠之类的小说 
而言 ，主要只是结构上的一种技巧 ，更多的是修辞方面的意义 ；而对枟某妻断舌枠 
而言 ，作者也可能借鉴了小说的技巧 ，但更主要的是将视角限制在“某”的所闻 ， 
以此暗示所有信息均源自于“某” ，而显示整个叙事的“据所闻录之” 。 在这一方 
面 ，新闻观念已经对报人的传统叙事观念产生了明显的冲击 。 
二 、现身的叙述者 
对于早期的报人来说 ，叙事的限制主要并不是一种修辞策略 ，而是新闻观念 
植入传统叙事习惯后无意的反应和有意的协调 。 报人的这种尴尬处境 ，正是传 
统叙事模式被新闻打破的后果 。 在新的叙事环境中 ，他们所要重新调整的 ，不仅 
仅是作为工具的叙事方式 ，更重要的是叙事者本身的位置 。 
① 枟某妻断舌枠 ，枟申报枠“选录香港中外新闻” ，同治十三年二月初九（１８７４ 年 ３ 月 ２６ 日） 。
　４８ ｜新闻传播与近代小说之转型 面临全新的新闻环境 ，报人们最可借鉴的传统叙事资源应当是小说 ，其中与 
他们所认识的新闻最为接近的 ，就是文言小说和笔记 。 在典型的文言小说和笔 
记中 ，叙事者往往隐身于故事的背后 ，使文本成为其自身的对象化 。 叙事者有时 
会在文本的末尾对故事的某些方面进行评论 ，但在评论之时 ，叙事者仍然只是一 
个局外人 ，并没有介入作为对象的事件本身 。 但在新闻媒体的语境中 ，叙事者就 
不再总是超然物外地进行旁观 ，他们往往介入作为对象的事件 ，并公然出现在文 
本之中 。 
叙事者的现身对传统的叙事方式带来了巨大的冲击 ，叙事者与文本之间古 
典式的平衡被打破 。 在传统的白话小说中 ，也往往有叙事者的身影 ，尤其是在宋 
元话本以及带有较多话本色彩的小说中 。 但新闻语境中的叙事者与之颇有不 
同 。 话本和“拟话本”小说中的叙事者身份一般为说话艺人 ，或模拟的说话艺人 ， 
他的作用主要在讲故事 。 而新闻语境中的叙事者则往往是报人 ，或报人化的人 
（报社的访员 、与报人相联系的信息提供者 ，或有意模仿报人口吻的投稿者） ，他 
们的作用不再仅仅是讲故事 ，还往往是事件的目击者 ，甚至参与者 。 因为大多数 
报人都明白自己的职业需要对社会有强烈的关注和参与 ——— 枟申报枠每期报头的 
论说即为此而设 ，并成为枟申报枠最有竞争力的安身立命之本 ——— 因此报人会经 
常把这种意识带到对事件的观察 、聆听和叙述之中 ，即使不是典型的新闻 ，这种 
色彩还是或多或少地表现出来 。 比如枟申报枠中枟倒乱鸳鸯枠一则 ，其开头如下 ： 
法租界有如意衖 ，列屋而居者大都卖笑人家 ，价既不奢 ，而事亦易 
集 ，但得洋一元作缠头锦即可随图作雨 ，按谱行云 ，衖以是得名也 。 然 
例先输买夜金钱方赴巫山好梦 ，虽囊中自有 ，不能缓俟明朝也 。 昨爱宝 
家为取夜度资喧阗里巷 ，而章台走马客则布衣鲜洁 ，不似白度春风者 ， 
诘其缘由 ，则花柳丛中又多一番笑柄矣 。① 
所叙不过“花柳丛中”至为琐细之事 ，但“章台走马客”还是愿意从幕后现身 
到台前 。 即使没有他的出现 ，叙事本身依然完整 ，但他的出现就使叙事从“花柳 
丛中”的“笑柄” ，变为看“花柳丛中”的“笑柄” 。 叙事者对整个事件有限的了解因 
为“看”而显得更为自然和真切 ，叙事者所发的议论 ，乃至对整个事件的叙述都表 
现出更多 、更直接的关注 。 在传统小说中叙事者与叙述对象之间所保持的距离 
使其有更多的空间对它进行欣赏 、品味和感叹 ，而对报人来说 ，这种距离未免过 
于奢侈 ，也不符合他的职业要求 ，所以他必需尽量接近他与叙事对象之间的距 
离 ，乃至使自己直接在叙事过程中现身 ，造成“零距离”的现场感 ，欣赏玩味空间 
① 枟倒乱鸳鸯枠 ，枟申报枠 ，同治十二年七月二十日（１８７３ 年 ９ 月 １１ 日） 。
第二章 　 新闻生产与类小说的文体意义 ｜　４９ 的压缩甚至消失换来对现实的逼近和参与 ——— 这一变化可以看成中国古典叙事 
向现代叙事转变的一个标志 。 
叙事者的隐藏和显现 ，与叙事的视角有着密切的关系 。 叙事者隐藏得越深 ， 
他所具有的叙事权力就越大 ；换言之 ，传统小说中叙事者正是因为习惯于全知全 
能的视角 ，需要接近于无限大的叙事权力 ，所以必须深深地隐藏在文本之后 ，而 
报人则需要限制视角来营造真实感和现场感 ，所以更喜欢让叙事者现身于文本 。 
传统小说中的叙事者身份比较单一 ，白话小说中一般都设为说话艺人 ，文言 
小说 、笔记中如果能看出其身份的话 ，一般是故事的聆听者和评论者 ，在更多情 
况中叙事者会隐藏到无法辨认 。 而类小说中所出现的叙事者身份就比较复杂 ， 
可辨认的有报人身份的讲述者 ，有与报人相联系的转述者 ，还有现场目击的旁观 
者 。 不同身份的叙事者会带来不同的叙事效果 。 
报人的直接讲述最为常见 ，最明显的标志即为报人口吻的议论 ，或在事前 ， 
或在事后 ，虽然报人自身一般并不在叙事中出现 ，但他对事件的观察和解释已经 
渗透在叙事之中 ，虽然还不像典型的新闻那样客观平实 ，但传统小说家对故事的 
品赏 、玩味已经隐藏于报人对事件的报道 、评论之后 ，在叙事中并无明显的痕迹 。 
转述者的出现是类小说最明显的特征之一 。 其实就素材来源而言 ，大多数 
小说都来自耳食 ，亲历亲闻的毕竟是少数 ，所以在实际的小说生产过程中 ，大多 
都有现实上的转述者存在 。 然而大多数小说中并不出现转述者 ，因为小说的素 
材来自耳食乃是一般常识 ，在文本中还原转述的过程总有画蛇添足之嫌 ；反之 ， 
即使有时作者煞有介事地在文末写明听某人所述 ，一般也会被当作故弄玄虚的 
小说家伎俩 ，并不会因此而增加多少小说的信实度 。 然而类小说毕竟存在于新 
闻语境之中 ，很多情况下作者自身可能把它作为新闻来写 ，只是在叙事过程中不 
知不觉地又陷入了小说的套路 ，那么转述者存在的意义就比小说中现实许多 。 
即使如此 ，转述的存在还是显得与下面的文本相凿枘 。 转述者在文本中的出现 
绝大多数是在文本的开头 ，以“某地某友人来言”（或稍复杂的类似形式）引起下 
文 ，如果删去这句话 ，下文依然完整 ，而且下文的叙事大多还是以转述的接受者 
而不是转述者为叙事者 ，因而转述者对叙事过程也不会产生什么实质性的影响 。 
传统小说家正是深知这个道理而避免多此一举 ，而成长于传统文化中的报人又 
何尝不明白 ？ 只是报人的身份使其进退维谷 ，使转述者在叙事中起到实际作用 
太违背叙事的习惯 ，读者也未必接受 ；使转述者完全隐身又将使文本沦为彻头彻 
尾的小说 。 打转述的名义而进行实际的小说式叙事也是不得已的折中之计 。 这 
种类型的类小说在叙事上最接近于传统的小说 ，它与小说的真正区别与其说体 
现于文本的细微差别（文本开头） ，不如说体现于报人的微妙心态 。 这种文本形 
式主要只是存在于这个报业和小说发展的特定时期 ，而报人这种由矛盾而犹豫 ，
　５０ ｜新闻传播与近代小说之转型 由犹豫而调和的心态却在相当长的时期延续 ，而传统的小说也正是在这种调和 
中不断渗入新的因素 ，直至产生重大变革 。 
旁观者也是类小说中较多的一种叙事身份 。 以旁观者的身份进行叙事 ，显 
然表达了对事件更多的关注 ，而在叙事效果上它也很有独特之处 。 旁观的视角 
在传统叙事中多见于诗文而少见于小说 ，类小说在使用这一视角时显然与传统 
诗文大不相同 。 因为传统诗文中的旁观者往往与叙事者重合 ，如杜甫的“三吏” 
中即以“我”的见闻来展开叙事 ，叙事中时时流露“我”的情感 ；而类小说中的旁观 
者往往是一个功能性的第三者 ，叙事者主要是借他的见闻来叙事 ，旁观者本身并 
非叙事者所关注的焦点 。 比如枟申报枠中枟记衖底鸳鸯枠一则 ，叙述馀庆里无名衖 
中二人偷情 ，而整篇的叙事全都以一名更夫的观察为线索 ，写他的所见所闻 ，在 
他耳目之外的事件都未加叙述 。① 整篇如此严格的内视角的运用 ，在传统的中 
国文学中相当罕见 。 文中旁观的更夫很可能就是故事的提供者（也可能经过他 
人转述） ，但叙事者完全可以把以更夫为视角的叙事转变成接近全知全能的叙 
事 。 保留更夫显然有可信度的考虑（文末称 ：“或曰 ，该金陵人为某酒肆之厨夫 
也 。 谁予不信 ，请质诸清河里厨夫”） ，但更可能是为了满足读者以及作者本人窥 
视的欲望 。 从枟申报枠等商业报纸产生之初 ，到 １９ 世纪末小报的纷纷兴起 ，乃至 
于今 ，新闻生产一直担当着这一颇为畸形的社会功能 。 旁观者的观看甚至窥视 
正可满足这一要求 。 因此 ，将旁观者作为视角中心这一叙事方式的频繁使用 ，乃 
是新闻生产和消费过程所带来的副产品 ，然而当它逐渐被人们所熟悉 ，以至渐渐 
用于小说 ，就使小说传统的叙事模式得到了有益的更新 。 
类小说叙事中叙事者的变化 ，归根到底是源于实际操控它的写作者的变化 。 
报人作为一种新的职业 ，为传统的文人提供了一种新的生存方式 ，他们不再幻想 
治国平天下理想的实现 ，也不再安于在书斋中修身齐家 ，他们走出书斋 ，以他们 
所陌生的现代方式去面对社会 、观察社会 、参与社会 ，并干预社会 。 租界或殖民 
地上新的生活潜移默化地改变着包括报人在内的一大批文人的生存状态 、文化 
观念 、思维方式以及审美趣味 ，报人所不同的是将作为他们的代表来发言 。 叙事 
者的身份和叙事方式的变化正是报人和他所代表的文人群体的发言方式变化的 
投影 。 
陈平原先生多次强调引游记入小说对新小说叙事模式转变的重要作用 ，旅 
行者的限制叙事代替古代白话小说中的全知叙事 ，产生了一系列独特的叙事效 
① 枟记衖底鸳鸯枠 ，枟申报枠 ，同治十二年八月廿四日（１８７３ 年 １０ 月 １５ 日） 。
第二章 　 新闻生产与类小说的文体意义 ｜　５１ 果 ，更使作者以旁观者的姿态叙述民间疾苦 。① 而现身于早期中文报纸类小说 
中的各种身份的叙事者 ，正是新小说中旅行者的雏形 。 报人借助各种化身对社 
会现实的记录和描绘 ，其用意与旅行者并无根本的差别 ，所不同的是在叙事技巧 
上 ，类小说中的叙事者大多只是一闪而过 ，不像旅行者在新小说中贯穿始终 ，这 
在很大程度上是受制于新闻叙事与小说叙事的不同要求 。 最值得注意的是 ，大 
批新小说家都是报人出身 ，报人对社会的旁观姿态已经成为他们的心理定势和 
叙事习惯 ，一旦受到传统游记或西方游记体文学的启发 ，报人原有的心理倾向就 
很容易被激活 ，类小说中的叙事者马上可以摇身一变成为一个特殊的旅行者 。 
因此 ，也可以反过来说 ，新小说中的旅行者往往带着报人的影子 。 
三 、叙述者的议论 
议论虽然不能成为类小说的区别性标志 ，但类小说的议论却有自己比较明 
显的特点 。 与一般的小说相比 ，类小说的议论出现得更为频繁 ，而且非常模式 
化 ，常常在文本的开头以一段议论引起下文 ，有时在文本末尾再稍作议论加以 
回应 。 
中国传统叙事性的文言小说中一般较少出现议论成分 （笔记另当别论） ，相 
对而言 ，议论出现得较多的是话本和“拟话本”小说 。 话本小说最典型的结构模 
式就是先以一首诗开场 ，然后就诗的主题略加议论 ，引出一两个小故事（有时议 
论也会出现在小故事之后） ，再引出主要的故事 。 “拟话本”本来就是模仿话本 ， 
往往也会照搬这种以“入话”开头结构 。 这一模式来源于说书的过程 ，因为它能 
有效地组织叙事和吸引听众 ，所以被说书艺人世代沿袭 ，并在文本中保留下来成 
为固定的结构模式 。 
类小说中议论的功能与之颇为相似 ，并不是这段议论真的具有不可或缺的 
重要作用 ，而是它已经相沿成为一种结构模式 。 这种模式的形成可能比较偶然 ， 
或许是受到报端首论的影响 ，在叙事时也习惯性地先议论一番 ，或许也是为了拼 
凑字数以应付稿源奇缺的窘境 。 然而这种结构居然大量出现 ，乃至成为比较固 
定的模式 ，就非常值得注意 。 
早期中文报纸的新闻版不分栏目 ，但其内容大致有几种类型 。 以早期的枟申 
报枠为例 ，一是首论 ，二是国内外要闻 ，三是本埠新闻 ，四是外埠新闻 ，五是小说 ， 
六是报尾的诗词 。 除首论和报尾的位置一直比较固定外 ，其它的内容最初并没 
① 参见陈平原 ：枟中国小说叙事模式的转变枠第六章枟传统文体之渗入小说枠与枟二十世纪中国小说 
史 · 第一卷枠第八章枟旅行者的叙事功能枠 。
　５２ ｜新闻传播与近代小说之转型 有固定的位置 ，往往杂然相陈 。 相信主笔们并没有真正把国内外要闻 、本埠新 
闻 、外埠新闻和小说混为一谈 ，之所以没有分类编排 ，可能是因为草创之时稿件 
类型比较杂乱 ，而总主笔也还没有分别栏目的意识 。 那么对编者和读者来说 ，叙 
事风格和结构的差异就可能成为四者形式上的某种标志 。 国内外要闻一般都是 
直陈其事 ，一定程度上保持着所译外文报纸上新闻的原有形式 。 小说一般都采 
用当时流行的形式 ，大多以介绍人物姓名 、籍贯 、身份开头 。 本埠新闻和外埠新 
闻（二者中有不少算不上真正的新闻 ，只能算作类小说）则本身并不存在固有的 
结构 ，其中有相当一部分就以议论开头 。 议论虽然不是它们的必要标志 ，但由于 
是国内外要闻和小说所无 ，因而也能起到部分识别的作用 。 
当然 ，这种识别作用对于读者来说意义恐怕并不大 ，他们阅读的乐趣并不依 
赖于对文体形式的自觉辨认 ；但对于报人来说 ，这种识别作用的意义就会大 
得多 。 
前人也有论及小说中的议论 ，如枟云麓漫钞枠云 ： 
唐之举人 ，先藉当世显人以姓名达之主司 ，然后以所业投献 。 逾数 
日又投 ，谓之温卷 ，如枟幽怪录枠 、枟传奇枠等皆是也 。 盖此等文备众体 ，可 
以见史才 ，诗笔 ，议论 。① 
这段关于唐代温卷的记载 ，其可靠性颇受怀疑 ，② 但至少反映了一部分宋人 
对枟幽怪录枠 、枟传奇枠等小说的认识 。 然而考枟幽怪录枠 、枟传奇枠二书 ，虽然叙事极 
富文采 ，确可见“史才” 、“诗笔” ，但“议论”却比较少见 。 而考察唐代以来的诸多 
传奇小说 ，总体而言议论成分也并不多 ，可见赵彦卫对小说“文备众体”的想象与 
事实也颇有偏差 。 在传统的叙事作品中 ，真正能体现“议论”的主要是史书 。 或 
许先秦的史官比较满足于以叙事中的“微言大义”来代替对历史的评论 ，但至少 
司马迁和他的继承者已不能满足于此 ，而要以直接的议论来表达对历史的评价 
和感想 。 问题在于 ，记载并评价历史的神圣使命乃是史官的特权 ，这一观念在中 
国传统文化中根深蒂固 ，大部分士人遵守这一规则 ，即使确有记事的兴趣 ，也知 
道“多闻往说 ，不足备之大典 ，故系之小说之末” ③ 。 小说家的叙事不需要附加历 
史评价 ，虽然它也可能为史臣采入史册 ，但小说家本身并不负担历史的责任 。 因 
此 ，小说家总是耽于叙事 ，而对议论缺乏兴趣 。 虽然蒲松龄仿照枟史记枠的“太史 
公曰” ，创造了“异史氏曰”的议论方式 ，并被追随者不断仿效 ，但在很大程度上这 
①
②
③ 
赵彦卫 ：枟云麓漫钞枠 ，中华书局 １９９６ 年版 ，第 １３５ 页 。 
如陈寅恪取其“文备众体”之说 ，而弃其温卷之说 ，见枟元白诗笺证稿枠第一章枟长恨歌枠 ；李剑国更 
对温卷与小说的关系进行了彻底的否定 ，见枟唐稗思考录 ——— 代前言枠 ，枟唐五代志怪传奇叙录枠 。 
刘餗 ：枟隋唐嘉话 · 序枠 ，中华书局 １９７９ 年版 ，第 １ 页 。
第二章 　 新闻生产与类小说的文体意义 ｜　５３ 种议论只是作者“孤愤”之情的体现 ，而非出自史家评价历史或化民成俗的责 
任感 。 
而身处近代媒体中的报人 ，其使命与史家和小说家相异 。 他们大多为屡试 
不售的秀才 ，撰修史书的荣誉对他们而言遥不可及 ，如果不是近代媒体的传入 ， 
他们很可能将一辈子过着授馆或游幕的生活 ，并像蒲松龄一样将一腔孤愤寄托 
在小说之中 。 近代媒体给了他们彻底改变人生的机会 。 报人虽然在当时的中国 
仍处于社会的边缘 ，但在西方却是社会的中坚 ，虽然“无冕之王”对中国报人来说 
还是遥远的神话 ，但新生的报人却非常需要这种尚比较虚幻的中心感 。 申报馆 
报人在论述创办枟申报枠的宗旨时称 ： 
夫京抄以见国家之意 ，而民亦宜皆有意 ，苟民之意不达于上 ，则上 
所为治理者其何能如乎民心耶 ？ 是故新闻者真可便民而有益于国家者 
也 。 夫民间不立新闻者 ，何惧其有诽谤之罪 ？ 民也惧其有虚妄之嫌也 。 
乃朝廷不惮烦以垂教万民 ，而民反无以献于上 ，揆诸古者采风问俗之 
典 ，其咎将安归乎 ？ 吾今特与中国士大夫缙绅先生约 ，愿各无惜小费而 
惠大益于天下 ，以冀集思而广益 ，其法捷 ，其价廉 ，为活字板以印行 ，将 
见月异而岁不同焉 。 倘此举可久行无大亏损 ，则不胫而走 ，得以行吾志 
焉 ，是盖鄙念所甚慰已 。① 
这篇告白虽然以“申报主人”美查的名义发表 ，但将新闻传播比作“采风问 
俗”的古制 ，显然出于中国报人的想象 。 而稔于西方制度的王韬 ，一样需要以“自 
古圣明之世 ，未有不悬鞀置铎 ，博采舆评” ② 为自己张目 。 事实上这个理由在晚 
清被无数次地重复 ，在托古改制的外衣下 ，报人正小心翼翼地赋予自己言论的权 
力 ，俨然成为民意的代表与朝廷分庭抗礼 。 
虽然有古制和泰西的荣耀为自己撑腰 ，但报人的处境依然比较尴尬 。 他们 
致力于以舆论为民众代言 ，枟申报枠的论说也确能经常起到积极的舆论效果 ；然而 
中国的社会环境毕竟无法让他们真正成为无冕之王 ，更多时候“采风问俗”的理 
想意象只能转换成对街谈巷议连篇累牍的报道 。 虽然如此 ，面对无足轻重的街 
谈巷议 ，报人却仍有着不同于小说家的职业精神（或者说责任感） ，因而往往习惯 
于赋予琐碎的叙事以更多的意义 。 许多类小说冠以冗长的议论 ，这种畸形的结 
构正是报人特有的尴尬心态的反映 。 
类小说篇首的议论大多富有教谕或批评色彩 ，很多时候都表现为对世风日 
①
② 
申报主人 ：枟申江新报缘起枠 ，同治十一年三月二十九日（１８７２ 年 ５ 月 ６ 日） 。 
枟倡设日报小引枠 ，枟循环日报枠 ，同治十二年十二月十九日 （１８７５ 年 １ 月 ２６ 日） 。
　５４ ｜新闻传播与近代小说之转型 下的感慨和对浊世中依然存在的可贵品德的赞颂 ，少数时候也会有一些调侃笔 
墨 。 比如枟申报枠中的枟媒人倒贴枠一则 ，开头为 ： 
男媒曰媒 ，女媒曰妁 。 是固列于枟周官枠三百六十职之内 ，所以合两 
姓之好 ，重乎其人也 。 降至后世 ，媒则惟利是视 ，他非所计 ，故尽有颠倒 
是非 ，只图成就以冀新婚三日后登门来谢已耳 。 顾只闻媒人诈媒金 ，从 
未闻媒人贴媒金也 。 乃昨闻 . . ① 
对于读者来说 ，这类议论一般确能代表道德公议 ，使之有所共鸣 ，但它们是 
否能起到实质性的讽世和教化功能却是个疑问 。 因此 ，在很大程度上读者主要 
还是在叙事部分得到阅读的消遣和乐趣 ，这与阅读版面上其它的小说并没有多 
少实质的区别 。 而对于报人来说 ，二者的区别可能多少更具有一些实际意义 。 
因为对于小说家而言 ，寓言劝世具有更多标榜的意味 ，而对于报人而言处士横议 
却是应尽之责 。 小说固然也可以在结尾处以“异史氏曰”发表评论 ，但类小说开 
宗明义的一段议论更能代表一个报人的姿态 。 
所以说 ，许多类小说首冠议论的独特形式可以看作早期的报人有意无意之 
间设置的一个身份标志 。 同一版面上一篇扣人心弦的传奇小说和一篇开头就废 
话连篇的类小说可能出自同一作者之手 ，在精心结撰小说情节时 ，他是小说家 ； 
在为报道一件琐事而大发议论时 ，他是报人 。 
① 枟媒人倒贴枠 ，枟申报枠 ，光绪元年十二月初二（１８７５ 年 １２ 月 ２９ 日） 。
第三章 　 类小说的发展与转化 ｜　５５ 第 三 章 
类 小 说 的 发 展 与 转 化 
作为新闻与小说的中间形态 ，类小说对晚清小说家叙事观念的发展起到了 
重要的作用 。 但类小说的意义并不仅仅体现在观念方面 。 随着新闻文体的逐渐 
规范 ，小说和类小说渐渐在大报中失去位置 ，而小报的兴起又为之提供了更为适 
合的环境 。 随着小报的发展 ，类小说也融合了更多的传统文体 ，变得更为多姿多 
彩 ，成为日后新小说家可以直接借鉴的文体资源 ，许多西方的叙事观念和技巧也 
以此为中介进入新小说 。 
“埏埴以为器 ，当其无 ，有器之用 。”（枟老子枠十一章）当类小说逐渐消失在成 
熟的新闻和小说文体中时 ，它诞生和发展过程中所吸收的中西方叙事观念也均 
融入新的小说文体之中 。 
第一节 　 类小说的发展与报人的小说创作 
类小说的兴起可以看作西方新闻观念进入中国传统叙事时的某种免疫反 
应 。 报人无意的曲解或有意的调和都是为了能够尽可能地适应西方的新闻媒 
体 ，因此 ，类小说本来应该成为 ，并且最终仍将趋向典型的西方新闻文体 。 
这种趋势在中文报业产生之初就已初露端倪 。 在 １９ 世纪 ８０ 年代及此之 
前 ，凡是编纂工作以外国人为主导的报纸 ，形式都比较接近西方 ；凡是编纂工作 
以华人为主导的报纸 ，形式大多比较偏离西方 。 比如香港英华书院主办 、理雅各 
（James Legge）等主编的枟遐迩贯珍枠 ，伦敦布道会及上海墨海书馆主办 、伟烈亚 
力（Alexander Wylie）等主编的枟六合丛谈枠等 ，新闻的形式都比较西化 ，内容也 
大多为中外要闻 ，罕有里巷闲谈 、奇闻轶事 。 香港中华印务总局主办 、王韬等主 
编的枟循环日报枠 ，申报馆主办 、蒋芷湘等主编的枟申报枠 ，官民集资创办 、管斯骏等 
主编的枟汇报枠 ，字林洋行主办 、蔡尔康等主编的枟字林沪报枠 ，新闻的形式大多中
　５６ ｜新闻传播与近代小说之转型 西杂糅 ，内容也多里巷闲谈 、奇闻轶事 ，小说和类小说泛滥其中 。 比较特别的是 
字林洋行主办的枟上海新报枠 ，历任主编都为美国传教士 ，新闻也比较西化 ，然而 
在其后期由于受到枟申报枠的巨大压力 ，新闻的形式和内容都不得不一变再变 ，不 
断中国化 ，但最后仍然无法避免竞争失败的命运 。 枟上海新闻史枠总结其失败的 
原因 ，在于“枟上海新报枠从创刊开始就一直以西人为主笔 ，华人只是秉笔的雇 
员” ，因而“与中国读者的口味终究隔了一层” 。① 可见小说和类小说的存在状况 
归根到底还是由报人的观念和趣味所决定 。 
然而 ，以小说 、类小说或传统诗文等形式调和中国读者的口味毕竟只是权宜 
之计 ，当新闻风气日开 ，读者对西式的新闻有一定的适应之后 ，新闻的规范化乃 
是大势所趋 。 光绪十九年（１８９３）创刊的枟新闻报枠 ，其新闻的叙事就比此前的大 
报规范许多 。 在这种趋势之下 ，报人传统的观念和趣味将不得不另寻更为合适 
的对象 。 
一 、类小说的发展 
１９ 世纪 ９０ 年代小报的兴起可以视为报人面对这一矛盾所作的一次成功 
尝试 。 
其实 ，中国传统叙事与西方新闻叙事的矛盾从中文报纸产生之初就已经存 
在 ，即使用类小说的形式加以调和 ，也终究无法从根本上化解二者的对立 ，而且 
类小说本身又使这种对立显得更加复杂化 。 这两种文化观念和叙事方式的对立 
很早就引起了报人的注意 ，并一直尝试加以解决 ，申报馆创办三种枟琐记枠 ，枟字林 
沪报枠开辟专栏枟玉琯镌新枠和附张枟花团锦簇楼诗稿枠 ，一定程度上都是在分流中 
国传统的文化形态和叙事方式 ，以使报纸的新闻叙事显得更为纯正 。 但这种尝 
试很不彻底 ，尽管有了专门刊登传统文艺作品和奇闻轶事的地方 ，可这些内容依 
然充斥于报纸的正式版面 ，随着报纸的日益普及 ，西方新闻观念的日渐深入人 
心 ，二者的分化变得越来越迫切 。 
对于老牌的大报而言 ，新闻才是真正的安身立命之本 。 因此 ，当近代通讯技 
术在中国投入使用之后 ，枟申报枠就大量增加了对国内外要闻的报道 ，奇闻轶事大为 
缩减 ，枟新闻报枠更是一创办就力图恪遵西方的新闻规范 。 然而 ，在对“朝政如是 ，国 
事如是”的忧叹中 ，部分报人开始觉得“强之为经济文章之务 ，人必笑其迂而讥其背 
矣” ② ，李伯元就独辟蹊径 ，创办枟游戏报枠 ，反其道而行之 ，“第一是不谈政治 ，所谓 
①
② 
马光仁 ：枟上海新闻史枠 ，复旦大学出版社 １９９６ 年版 ，第 ６２ 页 。 
枟论枙游戏报枛之本意枠 ，枟游戏报枠 ，光绪二十三年七月廿八日（１８９７ 年 ９ 月 ２４ 日） 。
第三章 　 类小说的发展与转化 ｜　５７ 图 ３‐１ 　 枟游戏报枠 
国家大事 ，概不与闻 。 所载 
的不过是街谈巷议 ，轶事秘 
闻” ① ，以“唤醒痴愚 ，破除烦 
恼”（见图 ３‐１） 。② 
与这种内容的各行其 
道相对应的 ，是文体的分 
道扬镳 。 李伯元自称 枟游 
戏报枠“有体皆备” ，但其基 
本内容还是“每日论说一 
首 ，新闻八则 ，兼录诗词杂 
著” ③ 。 就文体而言 ，论说 
和诗词杂著都是大报所习 
见 ，最大的不同是这“新闻 
八则” 几乎一律是大报中 
越来越被摒弃的类小说 。 
小报与大报针锋相对 
的精神根源在于 ，“庄谐间 
作 ，美刺寓焉” ④ 的传统叙事趣味与西方新闻观念的冲突 。 然而采用报纸作为载 
体 ，即时地报道社会事件 ，这种生产方式已经深深打上了西方观念的烙印 ，即使 
是办枟游戏报枠 ，李伯元也不忘强调“本报所辑新闻 ，虽系诙谐 ，仍必事事核实 ，偶 
有传闻异词 ，次日必为更正” ⑤ ，这种新闻意识使报人不会把“新闻纸”办成诗集 、 
小说集 ，或纯粹的文艺期刊 。 而且创办小报的报人们并非真要顽固地坚守国粹 ， 
他们希望的只是“中体西用” ，让来自西方的新闻装入中国文人的趣味 ，以及借以 
“唤醒痴愚”的游戏文字 ，因而类小说又成为了叙事文体的最佳选择 。 
“每日论说一首 ，新闻八则 ，兼录诗词杂著”的小报体例非常易于模仿 ，枟游戏 
报枠创办不久 ，枟笑报枠 、枟消闲报枠 、枟奇闻报枠 、枟趣报枠 、枟采风报枠等小报马上相继效 
仿 。 然而李伯元却仍不满于此 。 周桂笙枟新庵笔记枠记载 ：“昔南亭亭长李伯元徵 
君创枟游戏报枠 ，一时靡然成风 ，效颦者踵相接也 。 南亭乃喟然曰 ：‘何善步趋而不 
①
②
③
④
⑤ 
包天笑 ：枟钏影楼回忆录枠 ，大华出版社 １９７１ 年版 ，第 ４４５ 页 。 
枟论枙游戏报枛之本意枠 。 
枟本馆重印丁酉戊戌两年全分枙游戏报枛明日出第一册枠 ，枟游戏报枠 ，光绪二十五年三月二十二日 
（１８９９ 年 ５ 月 １ 日） 。 
枟本馆添印附张缘起枠 ，枟游戏报枠 ，光绪二十五年五月初一 （１８９９ 年 ６ 月 ８ 日） 。 
枟论枙游戏报枛之本意枠 。
　５８ ｜新闻传播与近代小说之转型 图 ３‐２ 　 枟世界繁华报枠栏目 
知变哉 ？’遂设枟繁华报枠 ，别树一帜 。” ① 李伯元 
对枟世界繁华报枠的创新主要在内容的拓展和 
栏目的设置 （见图 ３‐２ ） 。 在枟游戏报枠及模仿 
它的小报中 ，报道奇闻轶事的类小说占据着 
论说以外的绝对主体地位 ，诗词杂著等附于 
其后 ，这种体例多少仍带着枟申报枠 、枟字林沪 
报枠等早期大报的影子 。 枟世界繁华报枠创办 
之初 ，在告白之外设立了讽林 、评林 、艺文选 
录 、本馆论说 、时事嬉谈 、时事演义 、滑稽新 
语 、菊部要志 、海上看花日记 、新编时事新戏 、 
沪滨记事 、戏园日录 、来函照录等大量栏目 ， 
后又增添和改设了鼓吹录 、北里志 、妆饰志 、 
救时策 、野史 、游记 、艺文品评 、世说新语 、繁 
华杂志 、梦华录 、谈丛等栏目 。 栏目的细化直 
接导致文体分工的细化 ，过去几乎全以类小 
说形式编写的奇闻轶事被小品 、小说 、日记 、 
笑话 、新戏 、戏园消息等多种形式所取代 ，即 
使仍然以主要以类小说形式出现的时事嬉 
谈 、鼓吹录 、北里志 、野史 、繁华杂志 、梦华录 
等栏目 ，也是各具面目 ，不再混杂于一体 。 
如果把枟游戏报枠的创新看作是非正规的 
游戏文体的独立 ，那么枟海上繁华报枠的创新 
则是游戏文体的精品化 。 在游戏文体的独立 
过程中 ，类小说作为与正规新闻分庭抗礼的 
形式标志 ，获得了重要的地位 ；而一旦这种独 
立成为大势所趋 ，类小说另类的标志作用就 
大大降低 ，在精品化过程中被分化和取代也 
就在所难免 。 
类小说本身是特定人群（报人）在特定时 
代（中文报业产生初期）中观念冲突 、混乱 、融合 、转变的产物 ，它的发展及淡出反 
映出在新的时代中 ，报人的叙事观念已经基本上摆脱了起初的矛盾和彷徨 ，对西 
方的新闻形式和本国传统的叙事形式已经能作出明确的选择或明智的整合 。 值 
① 周桂笙 ：枟新庵笔记 · 书繁华狱枠 ，古今图书局 １９１４ 年版 。
第三章 　 类小说的发展与转化 ｜　５９ 得注意的是 ，这种报纸叙事形式的选择和整合过程同时也折射出报人们对中西 
小说形式的选择和整合 ，因此 ，这一过程不仅仅在近代新闻史上 ，更在近代小说 
史上具有耐人寻味的深远意义 。 
二 、类小说对报人小说创作的影响 
大多数研究者在探讨近代小说的产生时 ，往往会追溯到西方小说的传入 。 
陈平原先生的意见比较有代表性 ，他认为 ，考察中国小说叙事模式的转变时间 
“相对来说 ，起点还好说些 。 既然我们承认中国小说叙事模式的转变是在西洋小 
说的刺激诱导下完成的 ，那么自然可以以中国人开始自觉地翻译 、学习 、借鉴外 
国小说为起点” ① 。 如果仅作文学内部的考察 ，这一论断的合理性毋庸置疑 ；然 
而 ，如果把考察的范围延伸到文学世界以外 ，就可发现中国人对西方叙事观念和 
技巧的学习并非始于“自觉地翻译 、学习 、借鉴外国小说” ，早期报人对西方新闻 
观念及相关叙事方式的接受从宏观上看要早得多 。 事实上 ，这一接受过程对近 
代小说的创作具有一系列直接或间接的影响 ，其中作为中西叙事杂交产品的类 
小说对报人小说创作的影响 ，显得尤为突出 。 
这一影响主要体现在叙事对象 、叙事视角和叙事结构三个方面 。 
从中国古代到近代小说以及“五四”以后现代小说的发展中 ，叙事对象的变 
化非常显著 。 古代小说中最常见的内容主要集中在历史 、神怪和男女 ，而历史化 
的倾向尤为明显 ，即使神怪和男女的题材也多有历史背景 ，如枟西游记枠 、枟封神演 
义枠 、枟金瓶梅枠等 。 虽然历史的叙事也可能隐含着对现实的关心 ，但相对于对历 
史的追述 ，对现实生活的直接表现显然不是主流 。 而“五四”作家则极端强调对 
现实人生和社会的关心和表现 ，对历史和神怪的兴趣降至谷底 ，此后的现代 、当 
代作家也大致延续着“五四”的观念 。 而夹在二者之间的近代小说则显示出明显 
的过渡性 。 
以上对中国小说叙事对象的简单概述虽然不能精确 、全面地概括各个时代 
的所有作品 ，但作为一个粗略的鸟瞰 ，应该不至于有很大偏差 。 问题在于 ，近代 
小说越来越关注社会 、关注人生的原因到底何在 。 西方小说的引进恐怕不能很 
好地解释这一现象 。 比较直观的原因是晚清正值国家多事之秋 ，丧权割地的屈 
辱和亡国灭种的危机刺激着知识阶层更多地直面现实 。 鲁迅在分析清末谴责小 
说兴起的原因时就指出 ：“盖嘉庆以来 ，虽屡平内乱（白莲教 ，太平天国 ，捻 ，回） ， 
亦屡挫于外敌（英 ，法 ，日本） ，细民暗昧 ，尚啜茗听平逆武功 ，有识者则已翻然思 
① 陈平原 ：枟中国小说叙事模式的转变枠 ，北京大学出版社 ２００３ 年版 ，第 ５ 页 。
　６０ ｜新闻传播与近代小说之转型 改革 ，凭敌忾之心 ，呼维新与爱国 ，而于‘富强’尤致意焉 。 戊戌变政既不成 ，越二 
年即庚子岁而有义和团之变 ，群乃知政府不足与图治 ，顿有掊击之意矣 。 其在小 
说 ，则揭发伏藏 ，显其弊恶 ，而于时政 ，严加纠弹 ，或更扩充 ，并及风俗 。” ① 就当时 
情势而言确实如此 ，只是国家丧乱历代不绝 ，为何前代小说较少作即时的反映而 
独清末特盛 ？ 其中缘由当然很复杂 ，而新闻叙事对报人小说家的社会现实感的 
养成是其中非常重要的原因 。 
在信息尚不是非常发达的时代 ，很多国民可能对国内外的危机不甚了然 ，而 
报人职责却使之直面现实 ，无可逃避 ，因而最容易在小说中“揭发伏藏 ，显其弊 
恶” 。 然而这只是表面现象 ，更重要的在于 ，报人在接受西方新闻观念的同时就 
加深了关注社会的观念 ，并承担起观察 、报道和分析社会的职责 。 早期的报人可 
以不接受西方的叙事技巧 ，可以不理解西方新闻传媒背后的自由民主观念 ，而直 
面社会是其不得不接受的 、使其成为报人的安身立命之本 。 
如上文所述 ，类小说正是这种西式的新闻观念和中国传统叙事的结合 。 在 
大量反映晚清社会生活的小说产生之前 ，报人们早就在用这种叙事形式叙述着 
社会的方方面面 ，这不但是传统的小说 、笔记所不能比 ，也是以报道国内外大事 
为主的典型新闻所不及 。 当大报逐渐规范新闻形式后 ，小报又以自己的方式担 
当起描述社会生活中细枝末节的任务 。 长期将叙事对象锁定于现实社会 ，这对 
报人小说创作中的题材选择产生了难以估量的影响 。 中国最早的一批由报人创 
作的小说（如枟海上花列传枠 、枟海上繁华梦枠 、枟海上名妓四大金刚奇书枠等）无不是 
对当时上海洋场生活的即时表现 ，它们虽然在对生活的体察和感悟的深度上与 
枟金瓶梅枠 、枟红楼梦枠等经典小说相比可能有一定的距离 ，但在表现社会生活的广 
度和速度上有过之而无不及 。 而且 ，在整个古代能够如此表现当时现实社会生 
活的小说也只寥寥数部而已 ，而枟海上花列传枠等报人小说首开风气之后 ，继起者 
层出不穷 ，蔚然成风 。 虽然其中不少作品被后人讥为“嫖界指南”或“黑幕小 
说” ② ，但它们强烈的现实感却深深地影响着后人 。 从这个意义上说 ，晚清报人 
的“看社会”正是“五四”学人“为人生”的滥觞 。 
另外 ，类小说的写作对具体的小说题材也有一定的影响 。 早期大报中的类 
小说内容尚五花八门 ，而后起的小报则越来越将奇闻轶事的内容锁定在风月场 
和官场 。 报人的倡导和揄扬对上海评花的风气起到推波助澜的作用 ，而正是这 
种风气的鼎盛催生出晚清大量的狭邪小说 。 而且不同时代的报纸所报道的妓女 
轶事大不相同 ，早期的枟申报枠和三种枟琐记枠中有大量妓女的小传 ，也有不少妓女 
①
② 
鲁迅 ：枟中国小说史略枠 ，枟鲁迅全集枠卷九 ，人民文学出版社 １９８１ 年版 。 
参见胡适 ：枟枙海上花列传枛序枠和鲁迅枟中国小说史略枠第二十八篇枟清末之谴责小说枠 。
第三章 　 类小说的发展与转化 ｜　６１ 与文人交往的故事 ，大多把妓女描述成流落风尘而品质美好的女性 ，作者往往对 
其品貌赞叹再三 ，对其身世叹惜不已 ，如实描述其生活实际的反为少数 。 而后出 
的小报中虽也有大量花榜的评定 ，不免使校书们的形象大为美化 ，但一般的报道 
中 ，往往更多地展现她们的生活细节 ，有时又加以漫画式的夸张和嘲讽 。 报人对 
妓女报道的转变与狭邪小说从“溢美”到“近真”到“溢恶” ① 的过程颇为吻合 ，足 
见报章的报道对小说叙事对象的影响 。 鲁迅批评枟官场现形记枠“官场伎俩 ，本小 
异大同 ，汇为长编 ，即千篇一律” ② 。 而李伯元编的枟游戏报枠和枟世界繁华报枠就 
有不少官场的奇闻轶事 ，作者本来就专心于此 ，自然顾不上千篇一律之嫌了 。 
叙事视角的多样化也是报人长期新闻写作的收获 。 陈平原先生指出 ：“当主 
要撰写长篇白话小说的‘新小说’家开始创作时 ，传统小说并没有提供什么采用 
限制叙事的成功范例 ，他们是通过翻译小说逐步悟出限制叙事技巧的 。” ③ 新小 
说对西方小说叙事视角的借鉴诚然远远超过对传统小说的借鉴 ，但考察报人小 
说家的创作背景 ，在西方小说和传统小说之外应该还有其它可供借鉴的资源 ，即 
新闻及其衍生的类小说 。 
报人在报道新闻中的特殊位置使他比传统的小说家更倾向于采用限制视 
角 ，并使用不同的叙事者来追求接近于新闻的叙事效果 。 由于上文已有详细论 
述 ，此处不再大量举例 。 虽然很难找出直接的证据说明某篇小说的某处采用的 
视角是出于某条新闻或类小说 ，但是报人在长期的新闻写作中已经能比较熟练 
地驾驭限制叙事和视角变换的技巧 ，却是不争的事实 。 仅举枟申报枠中枟放鸽枠一 
则为例 ： 
谓他人妇案举鸿齐 ，彼其者姝窟营兔脱 ，此放鸽之风盛行沪上也 。 
然世事离奇 ，每难逆料 。 盖鸽为知还之鸟 ，然鸽亦飞逐富家 ，使绕免三 
匝 ，栖得一枝 ，亦有去而不返者 。 于此而得放鸽之变局焉 。 阿采与阿三 
者皆佚其姓 ，结褵为夫妇 ，采乾而三坤也 。 采无赖 ，不务正业 ，惟烟是 
癖 。 近硃者赤近墨黑 ，三于烟霞供养中未几亦成痼瘾 。 三无恒产 ，自此 
而家用愈觉不支 。 三固有姿 ，能倾倒人 ，于是为放鹄之计 。 吴会乡落居 
民入其玄中者不知凡几矣 。 三最机警 ，虽极防闲 ，旬月之间必能遁返 。 
非故剑难忘 ，实野马不受羁勒也 。 采亦信之 。 去冬资斧告竭 ，妻孥一舸 
载之南浔 ，托为兄妹 ，售三而得百金 。 该受主亦冰上人 ，惯以妇女居奇 
者 ，转售得百七十金 ，三易其主而三以三百值售与某大户为妾也 。 初售 
①
②
③ 
鲁迅 ：枟中国小说的历史变迁枠 ，枟鲁迅全集枠第九卷 ，人民文学出版社 １９８１ 年版 ，第 ３３９ 页 。 
鲁迅 ：枟中国小说史略枠 ，枟鲁迅全集枠卷九 ，人民文学出版社 １９８１ 年版 ，第 ２８４ 页 。 
陈平原 ：枟中国小说叙事模式的转变枠 ，北京大学出版社 ２００３ 年版 ，第 ６５ 页 。
　６２ ｜新闻传播与近代小说之转型 百金系阿采成交 ，俟辗转相仍 ，采寔莫知就里 。 俟得确耗 ，赶赴某大户 
村旁 ，舣舟以待 ，日侦探三 ，而三匿迹销声 ，渺无形影 。 采不能耐 ，伪为 
兄也妹者 ，叩门请见 ，大户许之 。 三出见 ，头上金饰黄金射眸 。 大户谓 
伊远来不易 ，留宿家中 。 夜分兄妹私语喁喁 ，甚且抱持而哭 ，形状狎暱 。 
大户疑其有他 ，恐妾蹈寿王妃子积习 。 采去 ，某不款留 。 旬日采再至而 
阍人拒绝 。 采以三如鸟在笼 ，如猿在槛 ，必不能安 ，舣舟待至月余 ，而三 
尔音终閟 。 采望衖对宇 ，徒切咨嗟 。 至行囊金尽 ，实不能留 ，始溘然返 
棹 ，望眼将穿 ，犹盼三返 。 残冬已过 ，又届新春 ，三于放鸽系驾熟就轻 ， 
今犹空谷足音 ，采知亚三终为人有 ，始叹妇女杨花水性为不足恃 。 或 
曰 ：鸽飞逐富家 ，三既爰得我所 ，宜其弃采如蔽屣云 。① 
这则类小说采用了全知视角和第三人称限制视角 ，先以全知视角介绍故事 
背景 ，然后就以“采”的视角叙述整个放鸽失败的过程 ，而其中假装探访一段又巧 
妙地转为大户的视角 ，既保持了故事的可信度 ，又最大限度地使叙事生动跌宕 ， 
富有悬念 。 当然 ，仅就叙事技巧而言 ，这则类小说也并不见得有多高明 ，但关键 
在于 ：首先 ，这种打破全知叙事的多样化的视角并非偶然一见 ，而是可随时见于 
报端 ，比起传统小说中的偶一为之已有一定的发展 ；其次 ，这种叙事技巧主要并 
非向外学来 ，而是由报人创作的内在需要而产生 ，更容易成为报人内在的叙事 
观念 。 
陈平原先生指出 ：“‘新小说’家并没有直接模仿西洋小说第三人称限制叙 
事 ，而是借鉴其一人一事贯穿到底的布局技巧 ，并掺和中国笔记小说录见闻的方 
法 ，力图把整个故事纳入贯穿始终的主人公视野之内 ，由此形成‘新小说’家的独 
特的第三人称限制叙事意识 。” ② 如果考虑到枟邻女语枠 、枟海上游骖录枠 、枟二十年 
目睹之怪现状枠 、枟花开花落枠等小说作者的报人身份 ，就会发现这些小说中作为 
观察者的主人公对社会的观察也非常接近报人的姿态 。 因此 ，除了对西方小说 
和中国笔记的借鉴 ，报人的叙事习惯恐怕也是新小说家叙事技巧的来源之一 。 
类小说在叙事结构上本来确实无足称道 ，但作为报章上记载奇闻轶事的主 
要形式 ，却对部分报人小说的结构产生了影响 。 这里主要指的是枟官场现形记枠 、 
枟二十年目睹之怪现状枠等“联缀许多‘话柄’做成的” ③ 小说 。 许多研究者都指出 
了它们在结构上对枟儒林外史枠的模仿 。 而鲁迅批评枟官场现形记枠“所搜罗 ，又仅 
‘话柄’ ，联缀此等 ，以成类书” ，枟二十年目睹之怪现状枠也是“杂集‘话柄’ ，与枟官 
①
②
③ 
枟放鸽枠 ，枟申报枠 ，同治十三年正月十六日 （１８７４ 年 ３ 月 ４ 日） 。 
陈平原 ：枟中国小说叙事模式的转变枠 ，北京大学出版社 ２００３ 年版 ，第 ７６ 页 。 
胡适 ：枟官场现形记序枠 ，枟中国章回小说考证枠 ，上海书店 １９８０ 年版 ，第 ４５４ 页 。
第三章 　 类小说的发展与转化 ｜　６３ 场现形记枠同” ① ，其中“话柄”一说颇值得玩味 。 小说总是由若干零星的素材敷 
演而成 ，然而素材一旦进入一定的结构则不再具有原有的琐碎形态 。 而枟官场现 
形记枠等书的“话柄”却是“联缀” 、“杂集”而成 ，在一定程度上仍然遗留着素材的 
痕迹 ，这就是它们与枟儒林外史枠结构的细微差异 。 再考察作者的创作过程 ，即可 
发现原初的“话柄”就是报上的奇闻轶事 。 
说起报刊素材的积累 ，研究者经常引用包天笑所记载吴趼人的创作经验 ： 
“他（指吴趼人 ——— 引者注）给我看一本簿子 ，其中贴满了报纸上所载的新闻故 
事 ，也有笔录友朋所说的 。 他说这都是材料 ，把它贯串起来就成了 。” ② 包天笑所 
说的“新闻故事” ，既不同于“新闻” ，也不同于“小说” ，其实正是大报小报上的类 
小说 ，而“贯串起来”的方式又与鲁迅所说的“联缀” 、“杂集”几乎完全一样 。 可见 
类小说不仅给报人小说家提供了作为素材的奇闻轶事 ，其本身的琐碎形态也残 
留在某些小说之中 ，加上作者很可能都追慕枟儒林外史枠 ，也就乐得不对这些材料 
作更深的加工 。 
总之 ，类小说是除西方小说之外影响新小说乃至“五四”小说叙事的重要因 
素 ，而它的产生又是早期报人调和中西叙事观念的结果 ，因此近代报人的产生本 
身就是推动近代小说发展的源动力之一 。 
第二节 　 报刊文体与小说资源的拓展 
类小说在近代小说发展中的特殊作用已如上文所述 ，其实 ，类小说只是早期 
中文报纸中杂糅的文体形态的典型代表 。 在这方兴未艾的近代媒体中 ，文体形 
态之多样实非今日正规报刊所能比 ，更远远超出中国以往的任何文字载体 ，这些 
昔日鲜有交流的文体共生一处 ，会产生怎样的文化效应 ，是个很值得探究的 
问题 。 
陈平原先生把“传统诗文对新小说叙事模式形成所起的作用”概括为“新小 
说在由文学结构的边缘向中心移动过程中吸取传统诗文的养分而发生的嬗变” ， 
新小说对传统文体的吸收是否由其中心化引起姑且不论 ，“笑话 、轶闻 、答问 、游 
记 、书信 、日记 、叙事诗 、见闻录等传统诗文形式的渗入小说 ，都曾对新小说叙事 
模式的形成起了很大的作用” ③ ，确是毫无疑问 。 那么 ，传统文体是在怎样的机 
制下渗入新小说的 ？ 早期的报刊文体也许能提供部分答案 。 
①
②
③ 
鲁迅 ：枟中国小说史略枠 ，枟鲁迅全集枠卷九 ，人民文学出版社 １９８１ 年版 ，第 ２８３ 、２８６ 页 。 
包天笑 ：枟钏影楼回忆录枠 ，大华出版社 １９７１ 年版 ，第 ３５８ 页 。 
陈平原 ：枟二十世纪中国小说史枠第一卷 ，北京大学出版社 １９８９ 年版 ，第 １８ 页 。
　６４ ｜新闻传播与近代小说之转型 一 、传统文体的相遇 
陈平原先生所重点考察的几种传统文体中 ，笑话 、轶闻 、答问三种是报纸中 
的常客 。 
报纸本身就有一定的娱乐功能 ，因此几乎综合性的中文报纸一出现 ，笑话就 
存在其中 。 以枟申报枠为例 ，早期报纸中的笑话大致有三种形态 ：一是叙述可笑的 
见闻 ，枟申报枠以“笑谈” 、“笑柄”命名的条目不计其数 ，信息本身并没有多少实用 
价值 ，可笑本身即是它们跻身报章的原因 ，它们的大量涌现使中国传统的笑话资 
源得到迅速的扩充 ；二是翻新的传统笑话 ，如枟申报枠中有一则即以“笑话”为题 ， 
称“近有好谈笑话者 ，因亦述一段老而翻新之话以博一笑” ① ，这类零星可见的笑 
话大约是翻用现成的笑话来填充版面 ；三是笑话的集合 ，如枟申报枠中有枟西报笑 
谈二则枠 、枟汇刊西国笑谈八则枠 ② 等 ，虽然只是数条笑话的集合 ，但它已经体现出 
不同于单则“笑谈” 、“笑柄”的文体意识 。 
“以嬉笑怒骂之辞 ，备兴观劝惩之旨” ③ 的小报更是笑话生存的沃土 。 仅看 
枟笑报枠 、枟趣报枠 、枟笑林报枠 、枟嘻笑报枠之类的报名就可想见笑话在其中的地位 。 
即使不以此命名 ，笑话也往往是其重要内容 ，如枟游戏报枠 自称“本报所辑新 
闻 . . 系诙谐” ④ ，枟消闲报枠标榜“一篇八目 ，笑口既开” ⑤ ，枟采风报枠强调“有奇说 
异论 ，笑语谐谈” ⑥ ，枟寓言报枠设有“嬉谈日记” 、“市井嬉谈” 、“官场笑话”等栏目 ， 
枟世界繁华报枠也设有“时事嬉谈” 、“滑稽新语” 、“滑稽魂”等栏目 。 
在传统的文体分类中 ，笑话仅仅是小说中的一个小类 ，它受到新小说家的青 
睐固然有其自身在明代以来一枝独秀 、广受欢迎的因素 ，但报人的追捧也是重要 
原因 。 尤其是大批报人的游戏心态使其成为小报的重要内容 ，发现笑料 、创作笑 
话 、引用笑料成为许多报人的日常工作 。 古代的笑话和笑话集往往以逗人发笑 
为目的 ，虽然也是嘲讽 ，但指向并不明确 ；而小报中的笑话往往有明确的嘲讽指 
向 ，“官场笑话” 、“时事嬉谈”之类的栏目就是某种提示 ，“庄谐齐语半属寓言” ⑦ 
不再只是泛泛的标榜 ，而是对某种社会现象的讽刺 ，这种意识与新小说一脉相 
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦ 
枟申报枠 ，光绪元年八月初一 （１８７５ 年 ８ 月 ３１ 日） 。 
分别见枟申报枠同治十三年十一月二十三 、二十四（１８７４ 年 １２ 月 ３１ 日 、１８７５ 年 １ 月 １ 日） 。 
枟论本报多寓言枠 ，枟游戏报枠 ，光绪二十五年六月初七（１８９９ 年 ７ 月 １４ 日） 。 
枟论枙游戏报枛之本意枠 ，枟游戏报枠 ，光绪二十三年七月廿八 （１８９７ 年 ８ 月 ２５ 日） 。 
枟释枙消闲报枛命名之义枠 ，枟消闲报枠 ，光绪二十三年十一月初二（１８９７ 年 １１ 月 ２５ 日） 。 
枟采风报序 （仿枙兰亭集序枛）枠 ，枟采风报枠 ，光绪二十四年五月二十四日（１８９８ 年 ７ 月 １２ 日） 。 
枟论本报多寓言枠 ，枟游戏报枠 ，光绪二十五年六月初七（１８９９ 年 ７ 月 １４ 日） 。
第三章 　 类小说的发展与转化 ｜　６５ 承 。 何况枟官场现形记枠 、枟二十年目睹之怪现状枠等充斥着笑料的新小说的作者 
本身就是办小报的报人 ，如果说古人的谐谈只是庄语的一种调剂 ，那么报人（尤 
其是小报报人）的谐谈讽世则已经成为其社会职责和主体精神的一部分 ，因此 ， 
对他们来说 ，引笑话入小说决非外在形式的嫁接 ，而是内在精神的转移和延续 。 
相对小说而言 ，轶闻在报中的位置更为重要 。 信息的不畅和观念的滞后使 
早期中文报纸中的中外要闻十分单薄 ，以小说或类小说形式存在的各种轶闻遂 
充斥报端 。 如果仅仅考察晚清报人结集成书或连载于报刊的笔记 ，就会发现它 
们的数量其实也非常有限 ，虽然可以从中钩稽出一些小说的本事 ，但并不一定能 
说明多少问题 。 如果抛开笔记的文体形式和行文风格不论 ，报刊中数量庞大的 
小说和类小说就是取之不尽的轶闻渊薮 。 
细加比较 ，报人的笔记和报中的轶闻还是颇有差别 。 
首先 ，在内容上 ，报人的笔记与报中的轶闻各有偏重 。 笔记与小说原为一 
体 ，“补史之阙”是其共同宗旨 ，故小说 、笔记的记载往往偏重历史 ，前朝掌故 、历 
代轶闻 、故老闲谈 ，以及生平所见所闻都是其热衷的对象 。 报中虽然也有此类内 
容 ，但毕竟以眼前的“新闻”为主 ，旧事大多仅为点缀而已 。 此外 ，小说 、笔记中历 
来就有“丛谈” 、“辨订”之类 ① ，务于史事的考订 ，在清代的朴学风气下 ，这类笔记 
尤其繁多 ，流风所及 ，一般的小说 、笔记也往往会沾有此种倾向 ，而报章中却罕见 
此类内容 。 在报纸产生之前 ，当前的社会现实往往多见于诗文 ，小说 、笔记虽然 
在严格意义上不在史书之列 ，但仍保持着一定的历史感 ；而报纸产生之后 ，虽然 
新闻强烈的现实性也影响了小说 、笔记的叙事 ，但由于有报章对新闻的专门记 
述 ，报人们仍然能够维持小说 、笔记的创作习惯 。 对报人来说 ，新闻的撰述与笔 
记的记载俨然成为两种互补的叙事形态 。 只要略一考察枟南亭笔记枠 、枟南亭四 
话枠 、枟趼廛笔记枠 、枟退醒庐笔记枠与枟游戏报枠 、枟世界繁华报枠 、枟寓言报枠 、枟采风报枠 
的内容 ，其分野便一目了然 。 几种笔记的记事 ，上至宋元 ，② 中为清代各朝 ，③ 下 
及作者早年经历见闻 ；④ 而李伯元 、吴趼人 、孙玉声所办的小报中却多为最新的 
花界动态和官场趣闻 ，一位校书的“重抱琵琶”都已经可以大发沧桑之叹 。 所以 
同是记载轶闻 ，笔记和报章的内容虽不算泾渭分明 ，但大致上也可谓可行其道 。 
其次 ，在叙事的方式上二者也迥异其趣 。 小说 、笔记的源头虽不甚明晰 ，但 
枟世说新语枠 、枟搜神记枠等叙事简约澹雅的六朝小说 、志怪一直为后人所效仿 ，虽 
①
②
③
④ 
参见胡应麟 ：枟少室山房笔丛枠卷二八枟九流绪论中枠 。 
如枟趼廛笔记枠有枟宋江解填词枠 、枟水浒三十六人赞枠等条 。 
如枟南亭笔记枠所载大多为清代帝王将相的轶事 。 
如枟趼廛笔记枠和枟退醒庐笔记枠多此类内容 。
　６６ ｜新闻传播与近代小说之转型 然“唐人乃作意好奇 ，假小说以寄笔端” ① ，而六朝的传统却依然延续不绝 。 与之 
相反 ，报章的叙事却追求“使观者明白易晓 ，不为浮夸之辞 ，不述荒唐之语” ② ，而 
小报更强调“意取其浅 ，言取其俚 ，使农工商贾 、妇人竖子皆得而观之” ③ 。 比较 
黄协埙的枟锄经书舍零墨枠 、枟淞南梦影录枠与枟申报枠叙事风格的差异 ，只是略有繁 
简之别 ；而比较李伯元 、吴趼人等报人的笔记与小报的叙事风格 ，何啻霄壤 ！ 如 
果不论内容 ，枟南亭笔记枠与枟容斋随笔枠 ，枟趼廛笔记枠与枟阅微草堂笔记枠的叙事并 
无多大差别 ，文从字顺 ，言随意尽 ，即使叙述神鬼异事 ，也多含蓄简净 。 但一面对 
小报 ，二人立刻另换一副笔墨 ，不厌繁芜 ，不避琐碎 ，仅为几个妓女的小小争端 ， 
就可连篇累牍地喋喋不休 ，④ 乃至专用京白 、苏白叙述上及朝廷下至北里的新 
闻 。⑤ 其实两种笔墨的繁简 、雅俗 ，报人自然心中有数 ，针对不同的读者 、不同的 
载体使用不同的叙事策略正是他们的明智之举 。 
因此 ，当报人将轶闻作为一种传统叙事的资源引入新小说中时 ，他们绝不会 
把笔记中的轶闻和报章上的轶闻混为一谈 。 在作为备用素材时 ，两种轶事并无 
轩轾 ，但在作为可供借鉴的叙事方式时 ，二者的作用截然不同 。 陈平原先生认为 
笑话 、轶闻的介入造成新小说叙事模式转变的一个表现是 ，“各种小穿插往往是 
人物或作者触景生情 ，追叙往事” ，“‘新小说’家突破连贯叙述好多即从此入 
手” ⑥ 。 然而在新小说中 ，这种“追叙往事”所叙述的往往并非笔记中常见的前朝 
掌故 ，故老闲谈 ，而大多是时下的奇闻轶事 。 比如枟二十年目睹之怪现状枠中 ， 
“我”听到的第一个“怪现状”就是吴继之所讲“野鸡道台”的故事 。⑦ 吴继之解释 
“野鸡” 、“黄鱼” 、“装干湿”等切口 ，又述桂花与土老儿的交往 ，再到桂花摘牌 、捐 
官 ，无一不是当时妓院和官场的情形 。 这种笑料未必常见于历代的笑话集或笔 
记中 ，而在小报中却司空见惯 。 这里不见枟秦淮画舫录枠中的“秦歌楚舞者点缀川 
野 ，以昭升平之休” ⑧ ，只有小报中褪去光环 ，甚至略被漫画化的北里情状 ；没有 
枟啸亭杂录枠中的国朝故实 ，只有小报中备受嘲讽 、揶揄的晚清官场 。 
吴趼人在枟海上名妓四大金刚奇书枠第一回的楔子中说 ：“稗官野史虽是小 
道 ，但是要撰成一书 ，则此书中的来踪去迹 ，总要有几分影子 ，并要暗寓劝惩 。” ⑨ 
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
⑨ 
胡应麟 ：枟少室山房笔丛枠卷三六枟二酉缀遗中枠 ，上海书店出版社 ２００１ 年版 ，第 ３７１ 页 。 
枟本馆告白枠 ，枟申报枠 ，同治十一年三月二十三日（１８７２ 年 ４ 月 ３０ 日） 。 
枟论枙游戏报枛之本意枠 ，枟游戏报枠 ，光绪二十三年七月廿八 （１８９７ 年 ８ 月 ２５ 日） 。 
如枟游戏报枠评选花榜时的报道 。 
如枟海上繁华报枠的时事演义 、海上看花日记 、白话等栏目 。 
陈平原 ：枟中国小说叙事模式的转变枠 ，北京大学出版社 ２００３ 年版 ，第 １７６ 页 。 
参见枟二十年目睹之怪现状枠第三回枟走穷途忽遇良朋 　 谈仕路初闻怪状枠 。 
捧花生 ：枟秦淮画舫录自序枠 ，枟秦淮画舫录枠 ，枟申报馆丛书枠本 ，第 ５ 页 。 
吴趼人 ：枟海上名妓四大金刚奇书枠 ，枟吴趼人全集枠６ ，北方文艺出版社 １９９８ 年版 ，第 ３７８ 页 。
第三章 　 类小说的发展与转化 ｜　６７ 何宏玲指出 ：“这种因缘际会的小说与新闻之间的文本交互 ，形成晚清文坛中新 
的阅读情境 。”小说对报纸的引用“使小说与报纸分享了同一种话题 ，因此 ，彼此 
之间形成了一种话语互振的空间” 。① 轶闻对新小说叙事造成的影响 ，正是以报 
纸（尤其是小报）为中介 。 身为报人的新小说家对传统笔记的直接借鉴很难考 
索 ，即使存在恐怕也比较有限 ，但从传统笔记 、小说发展而来的类小说叙事却以 
其特殊的语境 ，成为新小说可以直接借鉴和取材的对象 。 
答问归根到底是一种议论的形式 。 就答问这种形式本身而言 ，新小说家对 
它的借鉴在于“借小说人物的言谈表达作者的理想 ，抛弃那沿用上千年的说书人 
腔调” ② ，这就需要追溯到辞赋 。 然而 ，若是仅就新小说对议论的偏爱而言 ，“作 
家不是为故事找教训 ，而是为‘议论’而编故事” ③ 这点 ，却不必远法三代秦汉了 ， 
因为议论对于身为报人的新小说家而言 ，实在是安身立命之本 。 “报纸昔时注重 
论说” ④ 可谓老报人的经验之谈 ，不说枟申报枠以首论擅一时之胜 ，就是后起的小 
报也多雷打不动地坚持报首一论 ，信奉“欧美各国之大报馆 . . 彼政府采其议以 
为政策焉 ，彼国民奉其言以为精神焉” ⑤ 这一神话的维新派报人更视报章的论说 
为治国化民的良方 。 报章的论说和小说的叙事是风马牛不相及的两件事 ，而对 
于抱着政治或启蒙目的的报人 ，“在昔欧洲各国变革之始 ，其魁儒硕学 ，仁人志 
士 ，往往以其身之所经历 ，及胸中所怀 ，政治之议论 ，一寄之于小说” ⑥ ，这种想象 
使他们把撰写论说的烂熟故伎运用于较为手生的小说创作 。 
梁启超对于政治小说的鼓吹出于政治宣传和启蒙的功利目的 ，而他作为报 
人小说家的特殊之处在于 ，他创作小说时并没有完全从报人的身份成功地转换 
为小说家的身份 ，而是身兼双职 ，而且小说家的身份服务于“专欲发表区区政 
见” ⑦ 的报人身份 。 这正可以看出 ，梁启超以议论为小说的创新主要原于对报章 
议论的袭用 ，答问的形式在一定程度上只是将议论情节化的需要 ，虽然它在形式 
上确实与辞赋接近 ，但比起小说对报章议论直接的转化 ，这种关系显然要疏远 
得多 。 
其实 ，引议论入小说的情况不仅发生在梁启超等“别有用心”的新小说家身 
上 ，米列娜就敏锐地注意到枟官场现形记枠中的某些议论“让人觉得它是社论而非 
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦ 
何宏玲 ：枟晚清上海小报与小说之关系枠 ，北京大学博士论文 ，第 ５９ 、７８ 页 。 
陈平原 ：枟中国小说叙事模式的转变枠 ，北京大学出版社 ２００３ 年版 ，第 １８０ 页 。 
陈平原 ：枟中国小说叙事模式的转变枠 ，北京大学出版社 ２００３ 年版 ，第 １８０ 页 。 
孙玉声 ：枟报海前尘录 · 论说及新闻之取材枠 ，枟新夜报枠 ，１９３４ 年 ４ 月 １７ 日 。 
梁启超 ：枟枙清议报枛一百册祝辞并论报馆之责任及本馆之经历枠 ，枟清议报枠第一百册 。 
梁启超 ：枟译印政治小说序枠 ，枟清议报枠第一册 。 
梁启超 ：枟新中国未来记 · 绪言枠 ，枟新小说枠第一号 。
　６８ ｜新闻传播与近代小说之转型 小说” ，并一针见血地指出 ，“晚清小说的风格也反映出晚清小说家的新的社会地 
位 ；例如李宝嘉是在记者生涯中成为小说家的” ① 。 与其说是新小说借用报章中 
的议论 ，还不如说是新小说家借用其报人的角色 ，在这方面 ，李伯元与梁启超的 
区别 ，不过是借用的灵巧和笨拙而已 。 
至于游记 、日记等文体 ，虽然也能在晚清报纸中找到不少例子 ，但新小说及 
“五四”小说中借用的游记 、日记的形式与它们貌合神离 ，西方文学中的游记 、日 
记体恐怕是其主要的借鉴对象 。 
总之 ，笑话 、轶闻 、答问等文体虽然有许多传统文本可资新小说家借鉴 ，但新 
小说家似乎并非直接从它们中间获得灵感 ，报章中的相应文体为他们提供了可 
以直接吸收转化的叙事资源 ，即使说传统文体渗入新小说 ，那主要也是以报章作 
为中介 。 
孤立地看 ，一种新文体对旧文体的借鉴和改造乃是文体发展的普遍规律 ，并 
不值得大惊小怪 ，然而近代报章的文体并非单独地影响小说创作 ，而是作为整体 
推动着旧小说向新小说转型 ，这就不能简单以文体的内部演进来看待 。 新小说 
家的一大特点就是他们很多（尤其是开创者）都身为报人或曾身为报人 。 新小说 
家所面对的借鉴与调和中西叙事的问题 ，报人们在中文报业起步的二十多年里 
早已面对过 ，并一直在摸索着解决的方法 。 在这二十多年中 ，早期报人自发地弥 
缝着中西叙事观念的差距 ，在学习西方新闻叙事的过程中 ，不自觉地改造着传统 
的小说 、笔记等与之相近的叙事文体 ，将西方新闻叙事中的叙事技巧 、现实感等 
植入传统文体之中 ，因此 ，当报人小说家顺手借用所熟悉的报章上的笑话 、议论 
时 ，它们已经不再是真正的“传统文体” 。 报人为学习西方新闻所作的摸索 ，正好 
为新小说家借鉴西方文学体裁做了必要的准备 ，尽管新小说家对西方文学的借 
鉴仍显稚嫩 ，但在不易觉察的较深层次的观念中 ，他们已经对西方的叙事有了相 
当的适应 ，进一步的学习只是时间和积累的问题 。 
二 、新闻叙事中的新变 
除了陈平原先生所提到的传统文体对新小说的渗透 ，新闻叙事所产生的一 
些新的因素也对新小说产生了一定的影响 。 最为突出的就是审案新闻对侦探小 
说的影响 。 
除了枟洗冤录枠等少数较为正规的审案记载之外 ，古代以犯罪为题材的主要 
① ［捷］米列娜 ：枟晚清小说的叙事模式枠 ，枟从传统到现代 ：１９ 至 ２０ 世纪转折时期的中国小说枠 ，米列 
娜编 、伍晓明译 ，北京大学出版社 １９９１ 年版 ，第 ６２ 页 。
第三章 　 类小说的发展与转化 ｜　６９ 就是公案小说 。 而公案小说与西方的侦探小说虽然题材近似 ，但在各方面都有 
着不小的距离 。 最主要的差异在主题上 ，“中国犯罪小说强调‘罪犯如何受到惩 
罚’ ，这与西方侦探小说的力图发现‘谁是罪犯’形成明显对比” ① 。 这必然影响 
到小说的情节模式 ，由于强调“罪犯如何受到惩罚” ，公案小说必然较为忽视犯案 
甚至侦破的过程 ，“谁是罪犯”早已一目了然 ，小说的关键在于清官如何在侠客的 
帮助之下铲除奸恶 ；而在西方侦探小说中 ，犯罪的过程往往是贯穿全书的悬念 ， 
一旦核心的侦破过程完成 ，“罪犯如何受到惩罚”已变得无足轻重 。 在更深的层 
面上 ，两种小说主题和情节的差异反映了中西文化观念的不同 。 在古老的宗法 
制影响下的中国社会 ，血缘和道德是维系社会的核心力量 ，因而对犯罪的叙述更 
容易倾向于展现忠奸对立和善恶对立 ；而在具有民主和法制传统的西方社会 ，宗 
教和法律是维系社会的纽带 ，因而对犯罪的叙述更倾向于展现违法与护法的 
对立 。 
公案小说与侦探小说的隔阂如此之深 ，而侦探小说却一进入中国就风行一 
时 ，不得不令人深思 。 这里固然有侦探小说本身情节引人入胜 ，使读者耳目一新 
的原因 ，而晚清报刊中审案新闻对读者阅读习惯及法制观念的影响也不可低估 。 
咸丰四年（１８５４）和咸丰六年（１８５６ ）上海英租界和法租界的巡捕房先后成 
立 ，同治八年（１８６９） ，公共租界会审公廨和法租界会审公廨也相继成立 ，它们构 
成了近代上海的司法和警察机构 。② 枟申报枠创办之后 ，巡捕的执法和会审公廨 
的审案成为枟申报枠中最常见的新闻之一 。 在各大报纸相继创办之后 ，这一现象 
也普遍存在 。 孙玉声说 ：“报纸刊载讼庭案牍 ，是为新闻中之最详确者 ，故各报皆 
致力于此 ，不特本埠各公堂上均有访员 ，节录堂供案卷 ，即外埠遇有离奇之案 ，亦 
俱详报无疑 。” ③ 查各大报的相关报道 ，基本与孙氏所述相符 。 下面选取枟申报枠 
中较为典型的一例作为分析的样本 ： 
会审公案 
有中国人指控一邻居之暹罗国人窃其晒在门前之布衣一件 。 当因 
讯不承认 ，又无赃证 ，饬令巡捕传集邻居复讯 ，均未眼见 。 虽为诬控 ，而 
失者是实 ，自认疑似 ，故未之究坐 。 其为另有窃贼 ，案须另缉 。 惟暹罗 
人孑身流落沪江 ，贫无依倚 ，察情殊为可悯 。 公堂会审 ，议于资遣归国 。 
陈公慨然筹拨盘缠 ，已饬令巡捕头觅搭便船 ，禀领舟费起程 。 是亦陈公 
①
②
③ 
吉尔伯特 ：枟枙九命奇冤枛中的时间 ：西方影响和本国传统枠 ，枟从传统到现代 ：１９ 至 ２０ 世纪转折时 
期的中国小说枠 ，米列娜编 、伍晓明译 ，北京大学出版社 １９９１ 年版 ，第 １２９ 页 。 
参见枟上海租界志枠第二编枟机构枠 ，上海社会科学院出版社 ２００１ 年版 。 
孙玉声 ：枟报海前尘录 · 讼庭案牍枠 ，枟新夜报枠 ，１９３４ 年 ４ 月 ２３ 日 。
　７０ ｜新闻传播与近代小说之转型 仁慈 ，仰体怀柔之至意也 。① 
这是枟申报枠中一则相当典型的审案新闻 ，很能代表这类报道的一般特征 。 
将它与传统的公案小说及西方侦探小说比较 ，可以发现以下几点不同 。 
第一 ，在主题上 ，这则新闻既有对“谁是罪犯”的认定 ，又有对“罪犯如何受到 
惩罚”的描述 ，作者似乎并无明显的偏重 ，而是如实地叙述了整个案件的诉讼 
过程 。 
第二 ，在情节上 ，该新闻对案发经过的叙述十分简单 ，甚至有些语焉不详 。 
叙事的重点在案件的调查 、审理过程和对当事人的发落 ，而且二者的篇幅大致相 
当 ，既不像公案小说那样轻调查 ，也不像侦探小说那样轻处置 。 
第三 ，在观念上 ，该新闻所反映的审案过程已经体现出一定的法制化因素 。 
比如注重证据 ，根据调查来进行判断 ，在审理过程中也没有使用刑具 。 但是道德 
的因素显得更为浓重 。 在西方的司法制度中 ，判被告无罪并将其释放即已完成 
对被告的司法程序 ，对无罪被告的额外帮助并非法律中应有之义 。 但在人治的 
观念中 ，法官对弱小被告的额外帮助被解释为“仰体怀柔之至意” ，虽然值得称 
颂 ，但原本也就是一个好官的应尽之责 。 
可见 ，审案新闻在各个方面都表现出公案小说与侦探小说的折中 ，但这种折 
中又非有意为之 ，作者只是尽量地如实记述而已 。 这在很大程度上是当时租界 
司法制度的反映 。 同治八年（１８６９）公布的枟洋泾浜设官会审章程枠规定 ，公共租 
界内设立会审公廨（又称会审公堂）作为司法机关 ，由上海道台委派同知官员担 
任谳员 ，与外国领事会同审理租界内发生的一切不属领事裁判权范围的案件 。 
会审公廨规定适用西方律师辩护制度 ，在审判过程中 ，无论民事刑事案件 ，华人 
都可以聘请律师辩护 。② 会审公廨本身就是中外主权之争妥协的产物 ，在执法 
人员和司法制度上都显示出中西的调和 。 这种调和反映在新闻报道上就出现了 
中西折中的特点 。 
报纸对此类审案新闻的长期大量报导对普通民众接受西方法制观念具有不 
可低估的作用 ，而西方的侦探小说正是植根于法制观念 ，法制观念的建立对侦探 
小说的接受无疑会起到积极的影响 。 不仅如此 ，审案新闻中不同于公案小说的 
主题与情节模式也将使读者在不知不觉间对新鲜的情节模式有了长期的适应过 
程 ，对侦探小说的接受也起到了预热的作用 。 
与读者的被动接受相比 ，报人对西方法制观念的接受显得略为超前 。 在光 
绪初年的杨乃武案中 ，申报馆报人在获悉案情真相后就全力揭发审判中的舞弊 ， 
①
② 
枟会审公案枠 ，枟申报枠 ，同治十一年七月廿三（１８７２ 年 ８ 月 ２６ 日） 。 
参见枟上海租界志枠第二编枟机构枠 ，上海社会科学院出版社 ２００１ 年版 。
第三章 　 类小说的发展与转化 ｜　７１ 为杨乃武伸张正义 ，并以西方的法制观念反对清政府的刑讯逼供 。 虽然观念略 
为超前 ，但报人毕竟无法完全超越时代 ，传统观念的遗留以及公案小说的影响仍 
然十分强大 。 这一矛盾集中体现在新小说家自创的侦探小说中 。 
吴趼人的枟九命奇冤枠可能是最有名的一部 。 它对公案小说的超越常常被人 
所津津乐道 。 作者一改公案小说的叙事结构 ，采用倒叙的方式将触目惊心的纵 
火杀人一幕设为悬念 ，使案情的侦破成为小说重点 ，这一点确实相当“西化” 。 然 
而 ，西式的侦探依然被中式的臬台所取代 ，对悬案的复杂推理依然没有完全盖过 
惩办元凶的重重难关 。 如果不局限于文体内部的演进 ，是否可以作这样的猜测 ， 
早期报纸的审案报道促进了读者和报人对西方法制观念的接受 ，为他们更容易 
地接受侦探小说创造了条件 ，而其报道中对传统审案过程的有限改良又限制着 
作者观念的发展 。 这一外在因素可能伴随着报人小说家对西方侦探小说的接受 
和模仿过程 ，使其始终滞后于侦探小说的翻译 。
　７２ ｜新闻传播与近代小说之转型 第 四 章 
报 人 圈 与 小 说 情 调 
上文从报刊文体的角度探讨了外来的新闻文体和新闻观念对中国报人传统 
观念的冲击及其对新小说的影响 。 对于报人而言 ，在接受外来观念的同时 ，传统 
的观念依然具有强大的影响力 ，小说 、类小说与新闻的并存 ，报尾诗词唱和的盛 
极一时 ，小报的出现和大受欢迎 ，都是传统文人趣味的体现 。 外来新闻传播观念 
与传统文人趣味 、小说情调的消长与融合正是近代小说观念发展的重要动力 ，而 
这一作用则在很大程度上依赖于报人群体的活动 。 
报人以群体形式的存在与以个体形式的存在有着根本的区别 。 嘉庆末年协 
助米怜（William Milne）编辑世界上第一份中文报刊 ——— 枟察世俗每月统记传枠 
的广东人梁发 ，可能是最早的中国报人 ，除了在枟察世俗每月统记传枠上发表不署 
名的文章外 ，他还撰写了枟劝世良言枠等宗教小册子 。① 然而 ，除了枟劝世良言枠对 
洪秀全偶然的启发之外 ，他具有开创性的报人生涯基本上对近代报业和近代思 
想并没有产生什么影响 。 因为身处马六甲的他只是孤身一人贡献于伦敦布道会 
的传教活动 ，他的微末之身远不足以引起社会思想的波动 ，也不足以回应新的社 
会现象和社会思潮 ，他的开创意义更多地表现于统计上 ，而缺乏对社会历史的实 
质性影响 。 
而当中国报人形成群体之后 ，情况就完全不同 。 在公共交流中 ，报人更多的 
时候不只是以单独的个体 ，而是以报人圈的群体出现 。 报人圈的群体声音远非 
梁发这样的单个报人可比 ，他们能够以群体的力量评骘时事 ，产生广泛的舆论影 
响 ，光绪初年枟申报枠对杨乃武案的连续报道甚至间接地影响到国家的司法 ，向人 
们显示了近代媒体的力量 。 
更重要的是报人的自我体认 。 报人身处于某个相对独立的报人圈中 ，就会 
① 参见［新加坡］卓南生 ：枟中国近代报业发展史枠第 ３ 章 ，中国社会科学出版社 ２００２ 年版 。
第四章 　 报人圈与小说情调 ｜　７３ 自然而然地趋从于这个报人圈的内部规则 ，并与外部环境保持一定的对立 ，而这 
种对立又加强了报人之间的相互认同 。 正是报人圈的形成使得由于某种偶然的 
缘故进入报界的传统文人真正成为报人 ，因为报人圈的作用使他与一般文人的 
身份相疏离 ，而自我认同为报人这种新的身份 。 在中国报业产生之初 ，报人们普 
遍和当时的大多数文人一样热衷科举 ，进入报馆只是博得功名前不得已的谋生 
手段 。 申报馆最初的一批报人大多都参加乡试或会试 ，第一任总主笔蒋芷湘正 
是在考取进士后离开报馆 。 但十数年后 ，报人中却有越来越多的人绝意仕进 ，如 
枟同文消闲录枠主任周品珊在酒筵上替自己和好友孙玉声当面拒绝保荐经济特科 
的邀请 ，① 李伯元也同样不赴经济特科的保荐 。② 对科举态度的巨大变化正体现 
出报人圈形成后报人与外部环境的对立和新的自我定位 。 
报人圈为小说产生提供了新的环境 。 一方面 ，报人圈越来越显示出不同于 
一般文人群体的独特性 。 在传统文人的基础上 ，报人的性格明显向两极发展 ：一 
极是在了解时局上有着得天独厚的优势 ，并往往因此而培养出经世致用的才能 ； 
另一极是在生活上肆无忌惮地表现出风流乃至颓废的一面 ，载酒征歌 ，品花论文 
的生活成为其标志 。 这种性格也使报人的小说趣味发生了不易察觉的变化 ，向 
空虚造的才子佳人和妖魔鬼怪越来越被更具现实性的内容所取代 ，而与报端的 
煌煌大论相反 ，报人小说的游戏意味尤胜于昔 ，洋场生活的颓废方面也随之越来 
越多地进入小说的视野 。 
另一方面 ，报人圈显示出不同寻常的交际功能 。 报人圈内部的交流 、报人圈 
之间的交流 、报人圈与外界的交流使小说的阅读 、创作和发表过程变得更社会 
化 ，小说观念获得了更多碰撞和变化的机会 ，大大地加速了小说发展的进程 。 这 
种效果在报人的小说创作尚不活跃的 １９ 世纪 ７０ 、８０ 年代虽然不十分明显 ，但在 
９０ 年代后随着报人小说创作的升温而凸显出其重要性 。 
在这个意义上 ，报人圈也可以视为某种文学场 。 
第一节 　 报人的传统情调与报人圈的形成 
申报馆的报人圈在晚清即使不是出现最早的 ，至少也是最有影响力的 。 由 
于申报馆开创时间早 ，而且经营有方 ，旗下人才济济 ，这些报人荟萃于申报馆的 
过程正是旧式文人圈向报人圈的转变过程 ，这对中国报人性格和观念的形成起 
到了奠基性的作用 。 在逐渐成熟之后 ，这个报人圈又在不断扩大中慢慢分化 ，发 
①
② 
参见孙玉声 ：枟报海前尘录 · 病鸳词人轶事枠 ，枟新夜报枠１９３４ 年 ５ 月 ５ 日 。 
参见吴趼人 ：枟李伯元传枠 ，枟月月小说枠第 １ 卷第 ３ 号 。
　７４ ｜新闻传播与近代小说之转型 展出此后的各种报人圈 ，因此申报馆报人圈可以视为近代报人圈的一个重要 
源头 。 
一 、申报馆报人圈的构成与活动 
作为新型的近代文人群体 ，申报馆报人圈的形成与西方近代文明的传入密 
切相关 。 早在上海开埠之初 ，西人所建的第一批近代机构就吸引了少数传统文 
人的加入 ，这群文人由于相似的生活处境和文化心态而结成小范围的社交圈 ，可 
谓后来报人圈的滥觞 。 
道光二十三年（１８４３） ，伦敦布道会的麦都思（Walter Henry Medhurst）将设 
在巴达维亚（今雅加达）的印刷所迁至上海 ，命名为墨海书馆 。 墨海书馆是教会 
在上海开设的第一个现代出版机构 ，工作其中的除了麦都思 、伟烈亚力和艾约瑟 
（Joseph Edkins）等英国传教士外 ，还陆续加入了王韬 、李善兰 、蒋剑人 、管嗣复 、 
张福僖等“秉笔华士” 。 
王韬等人均为饱学之士 ，虽然供职于西人的机构 ，却依然延续着传统文人的 
习气 。 在王韬的枟蘅华馆日记枠中可以看到 ，他们的生活中除了日常的译书工作 
外 ，最常见的就是独自读书著述 ，或朋友间载酒看花 、谈诗论文 ，基本上与一般文 
人并无二致 。 然而西人雇主以及开始近代化的城市已经介入他们的生活之中 。 
王韬在当时表达了对这种改变的反感 ：“自来海上 ，绵历岁序 ，虽亦时命之限 ，初 
非意计所料 ；第事已至此 ，不得不安之而已 。 视阨境为亨衢 ，等秋荼于甘荠 ，其近 
况略可述焉 。 托迹侏离 ，熏莸殊臭 。 传曰 ：‘非我族类 ，其心必异 。’饮食耆欲 ，固 
不相通 ，动作语言 ，尤所当慎 。 每日辨色以兴 ，竟晷而散 ，几于劳同负贩 ，贱等赁 
舂 。 疏懒之性 ，如处狴犴 ，文字之间 ，尤为冰炭 ，名为秉笔 ，实供指挥 ，支离曲学 ， 
非特覆瓿糊窗 ，直可投诸溷厕 。 玩时愒日 ，坐耗壮年 ，其无所取一也 。” ① 这种反 
感在很大程度上是出于对外来文化不习惯所造成的抵触 ，多年后王韬即称在墨 
海书馆“缪厕讲席 ，雅称契合 ，如石投水” ② 。 
王韬等人在墨海书馆阶段 ，精神多处于矛盾之中 。 一方面 ，中西之间“饮食 
耆欲” 、“动作语言”的巨大差异使这些传统文人很不适应 ；“删定文字 ，皆系所主 
裁断 ，韬虽秉笔 ，仅观厥成” ，这样的从属地位又使之感叹“自甘湮没” ③ ；而社会 
①
②
③ 
王韬 ：枟奉朱雪泉舅氏枠 ，枟王弢园尺牍枠 ，枟明清十大家尺牍枠本 ，中华书局 １９３８ 年版 ，第 ９３ 页 。 又 
见方行 、汤志钧整理枟王韬日记枠 ，中华书局 １９８７ 年版 ，第 ６５ 页 ，文字略有出入 。 
王韬 ：枟与英国理雅各学士枠 ，枟王弢园尺牍枠 ，第 １２７ 页 。 
王韬 ：枟与所亲杨茂才枠 ，枟王弢园尺牍枠 ，第 ３３ 页 。
第四章 　 报人圈与小说情调 ｜　７５ 又对他们很不理解 ，“论者犹谓附腥慕羶 ，兼金可致 ，蒙污韫垢 ，故辙顿移” ① ，使 
他们感到被社会疏离的孤独和惆怅 。 另一方面 ，墨海书馆也使这些不得志的文 
人有了栖身之地 ，先进的西方文化更使他们心折 ；译书过程从根本上改变了他们 
的知识结构 ，西学开始成为他们精神世界的一部分 ；随着相处日长 ，他们与西人 
的关系也日渐融洽 ，一起出游 ，一起听琴 ，甚至一起做礼拜 ，西人已经逐渐成为他 
们社交圈中重要的伙伴 。 
这种矛盾造成了这群文人特有的狂放 。 过人的学识和特殊的地位使他们得 
以结识各方人士 ，姚變 、张文虎 、周弢甫 、龚孝拱等名流与王韬等人交往十分密 
切 ，郭嵩焘 、容闳等人也与之相识 。 但这并不足以改变他们的处境 ，他们依然处 
于主流社会的边缘 ，边缘感使他们更为惺惺相惜 ，王韬“与李壬叔 、蒋剑人以诗酒 
徜徉于海上 ，时人目为三异民” ② 正是其表现 。 
申报馆报人的情况与之非常相似 ，同是传统文人 ，同是为西人服务 ，同是在 
出版机构 ，墨海书馆文人的上述心态几乎都可用来描述申报馆的报人 。 不同之 
处主要在于他们所处的地位及工作的性质 。 
在墨海书馆中 ，西方传教士主持着馆中的事务 ，馆中的中国文人“名为秉笔 ， 
实供指挥” ，虽然也渐渐融入西人的圈子 ，但毕竟有寄人篱下之感 。 而在申报馆 
中 ，中国报人的地位重要得多 。 墨海书馆为麦都思等人一手创办 ，而美查创办申 
报馆却是听取华人买办陈莘庚的建议 ，后者又推荐同乡吴子让帮助美查 。③ 美 
查出身商人 ，并无办报经验 ，用人多依赖华人买办的推荐 ，长期担任枟申报枠总主 
笔的何桂笙 、钱昕伯即为第一任经理赵逸如所荐 ，④ 深受美查的信赖 。 不同于墨 
海书馆中“秉笔华士”的地位 ，申报馆的中国报人有着相当的权力 ，报馆营业由华 
人经理操持 ，编撰部分由华人总主笔负责 ，虽然英商操有总权 ，但本着“所卖之报 
皆属卖与华人 ，故依持者惟华人” ⑤ 的宗旨 ，华人主笔一直被授予自主发表言论 
的权力 ，这与墨海书馆中“秉笔华士”的为人作嫁有着天壤之别 。 马光仁总结了 
申报馆报人的三点优越的待遇 ：“一不用信教 ；二还能自由撰述 ，不必冬烘 ；三工 
作安定 ，用不着像从商那样旅途奔波甚至还要漂洋出海 。” ⑥ 相对于从业于传媒 
机构的华人来说 ，第二点尤为难能可贵 。 因此 ，同是为西人效力 ，申报馆报人理 
应较少寄人篱下之感 。 
①
②
③
④
⑤
⑥ 
王韬 ：枟与杨三醒逋枠 ，枟王弢园尺牍枠 ，第 ３５ 页 。 
黄协埙 ：枟淞南梦影录枠卷三 ，枟申报馆丛书枠本 。 
参见戈公振 ：枟中国报学史 · 外报之种类枠 。 
参见雷瑨 ：枟申报馆之过去状况枠 ，枟最近之五十年 ：申报馆五十周年纪念枠 ，申报馆 １９２２ 年版 。 
枟论本馆作报本意枠 ，枟申报枠 ，光绪元年九月十三日（１８７５ 年 １０ 月 １１ 日 ） 。 
马光仁 ：枟上海新闻史枠 ，复旦大学出版社 １９９６ 年版 ，第 ６３ 页 。
　７６ ｜新闻传播与近代小说之转型 工作性质的差异也很重要 。 王韬等人在墨海书馆中主要辅助西人译书 ，这 
些书以宗教和自然科学为主 ，读者面极为狭窄 ，“秉笔华士”很难在短期内以其译 
书而获得声誉 ，也难以与读者进行对话 ，工作显得格外闭塞和枯燥 ，以至有“如处 
狴犴”之感 。 在这一点上 ，报人的工作与之截然相反 。 虽然申报馆报人“起居办 
事之室方广不逾寻丈” ① ，条件也十分艰苦 ，但他们能够直接与读者对话 ，向他们 
传递新闻 ，发表评论 ，乃至相互诗词唱和 。 由于处于信息交汇的中心 ，主持报章 
的报人 ，俨然成了一方文坛盟主 ，从事报业为他们带来了广泛的交际和随之而来 
的声誉 。 虽然在报业产生之初 ，报人并不是一个非常体面的职业 ，但与当年墨海 
书馆的“秉笔华士”相比 ，他们无疑有更强的社会影响力和中心感 ，而且随着报业 
的发达和社会的发展 ，这种中心感一直在不断加强 。 
因此 ，申报馆报人虽然有着与早期“秉笔华士”相似的处境和心态 ，但比起后 
者的压抑 ，他们的生活至少在精神上显得更为轻松自在 。 压抑的心理造成了王 
韬等名士的狂放 ，当这种压抑大为减轻之后 ，狂放也随之转变为潇洒和蕴藉 ，可 
以有更多的心思去经营社交圈 。 
从早期的枟申报枠和报人的著述中可以看到这个报人圈活动的大量记载 ，但 
本文并无意于考索这些活动本身 ，而是希望能从中勾勒出申报馆报人圈的结构 ， 
以及圈中报人的心态 。 
申报馆报人圈大致由三部分组成 ，主体部分即申报馆的报人 ，次之为有官方 
背景的沪上名士及其它报馆的报人 ，外围部分是积极参与的枟申报枠读者 。 这三 
个部分之间并不保持相互独立 ，而常常交换角色 ，由一个部分进入另一个部分 。 
许多申报馆的报人本身就具有官方背景 。 如协助美查创办申报馆的吴子让 
为郭嵩焘之同年 ，② 又曾为曾国藩幕僚 ，“以军功保留湖北 ，以知县即补 ，荐升直 
隶州知州加运同衔” ③ ；早期主笔沈饱山曾“由岁贡生投充八旗官学教习 ，奉满以 
知县截取” ④ ；姚芷芳也曾“从马观察奉使高丽” ⑤ 。 正是官场的经历使他们获得 
了广泛的社会关系 ，他们进入申报馆也多是这些社会关系的作用 。 
外围的读者群常常以投稿 、来信的方式与申报馆相联系 ，不断介入报人圈的 
①
②
③
④
⑤ 
雷瑨 ：枟申报馆之过去状况枠 。 
郭嵩焘 ：枟芝田书札（一）枠 ：“八月内两见枟申报枠调侃甚至 ，嵩焘於此素所不介意也 。 於吴子让为 
同年 ，道上海并不与一见 ，得此两段议论 ，追求数月 ，顷稍探知刘锡鸿相搆之深 。” 
尊闻阁主 ：枟诰封朝议大夫运同衔直隶州知州用湖北即补县吴君哀诔枠 ，枟申报枠 ，光绪四年六月初 
五 （１８７８ 年 ７ 月 ４ 日） 。 
尊闻阁主 ：枟敕授文林郎截取知县八旗官学教习兼云骑尉岁贡生沈君哀诔枠 ，枟申报枠 ，光绪十一年 
九月十一（１８８５ 年 １０ 月 １８ 日 ） 。 
黄协埙 ：枟偶成四律枠“役笔终军欣破浪”句注 ，枟申报枠 ，光绪八年七月初九 （１８８２ 年 ８ 月 ２２ 日） 。
第四章 　 报人圈与小说情调 ｜　７７ 活动 ，报人之间一次小规模的诗会见诸枟申报枠后 ，往往会收到大量的唱和之作 ， 
而枟申报枠上征书征文的告白更会引起热烈的反响 ，部分报人正是由积极参加申 
报馆报人圈的活动开始而最终进入申报馆 。 蔡尔康和黄协埙可能都属于这种情 
况 。 蔡尔康自枟申报枠创办不久就以“不愁明月馆主”和“小游仙”之名在枟申报枠上 
发表诗文 ，光绪元年（１８７５）后署名“铸铁生”的文章越来越多 ，光绪三年（１８７７）蔡 
尔康即正式成为申报馆的一员 。① 后来长期担任枟申报枠总主笔的黄协埙也在光 
绪十年（１８８４）进入申报馆前 ，在枟申报枠上发表了大量诗作 ，他的枟锄经书舍零墨枠 
也在光绪四年（１８７８）作为枟申报馆丛书枠的一种出版 。 虽然目前尚无文献证明 
蔡 、黄两人进入申报馆的直接缘由 ，但他们在入申报馆之前长期与申报馆报人圈 
之间的诗文往还（乃至逐渐开始的实际交往） ，显然是重要的条件 。 
有官方背景的名士及其它报馆的报人与申报馆报人的交往相当密切 ，最典 
型的例子是王韬和袁祖志 。 王韬流亡香港之前即为上海名流 ，与许多官场中人 
都有交往 ，避难香港后以枟循环日报枠和枟普法战记枠声名鹊起 ，为曾国藩 、丁日昌 、 
李鸿章等所赏识 ，与盛宣怀等诸多实权人物都有着相当密切的交往 。 以王韬的 
声望 ，在上海报界也有极强的影响力 ，除了钱昕伯是他女婿 ，与申报馆其它报人 
如吴子让 、何桂笙 、蔡尔康 、黄协埙等 ，都颇有交情 。 枟申报枠上发表了王韬的大量 
文章（其中不少系从枟循环日报枠转载） ，枟申报馆丛书枠先后出版了王韬的枟遁窟谰 
言枠 、枟瓮牖馀谈枠 ，枟点石斋画报枠又连载了他的枟淞隐漫录枠 、枟淞滨琐话枠 、枟漫游随 
录枠等作品 。 王韬与申报馆的关系实在太密切 ，以至于他是否当过枟申报枠总编纂 
至今还众说纷纭 。 目前尚无直接材料可证明王韬曾任枟申报枠总编纂 ，即使真的 
任过 ，也不妨碍在多数时候他还是以申报馆外围人士的身份与申报馆报人交往 。 
袁祖志之兄袁祖德曾任上海县令（为小刀会所杀） ，袁祖志本人也出任过县令 ，因 
此在上海也有相当的影响力 ，而其祖父袁枚更使他在上海的文坛上极具声望 。 
虽然他出任准官办的枟新报枠总主笔 ，又任枟新闻报枠总主笔 ，一直是枟申报枠的竞争 
者 ，但这并不妨碍他与申报馆报人的私交 。 他仿随园而建的“杨柳楼台”乃是沪 
上文人聚会的中心之一 ，相关的唱和之作在枟申报枠上不计其数 。 
① 马光仁的枟上海新闻史枠定蔡尔康加入申报馆时间在 １８７４ 年 ，枟上海新闻志枠定为 １８７６ 年 ，不知何 
据 。 按蔡尔康枟申报馆书目序枠云 ：“岁丁丑 ，余假馆于尊闻阁 。”则其加盟在光绪三年 （１８７７ ）甚明 。 且同文 
中记答复尊闻阁主人撰书目之请 ，有“贵馆之书”云云 ，更表明其时方始加入 。 又钱昕伯在枟屑玉丛谈初集 
序枠中言枟琐记枠时称“予谓 . . 故自丁丑正月始枟琐记枠停” ，而言编枟屑玉丛谈枠之缘起方称“与蔡君紫黻” 
云云 。 蔡尔康在申报馆中与钱昕伯长期共同负责报务之外的出版事务 ，若蔡于同治末即加入申报馆 ，枟琐 
记枠的编辑当由钱 、蔡二人负责 ，则钱序中不当于丁丑正月枟琐记枠停办之事仅称己意 ，而于枟屑玉丛谈枠方 
称二人之意 。 同时蔡尔康枟屑玉丛谈初集序枠云 ：“比年来与钱昕伯寄居沪上尊闻阁 ，时主人方广罗群玉之 
储 ，永寿聚珍之版 。”仅言枟申报馆丛书枠而不及枟琐记枠 。 这进一步说明蔡尔康很可能未参加丁丑前的申报 
馆工作 ，可为枟申报馆丛书序枠中的自述作一旁证 。
　７８ ｜新闻传播与近代小说之转型 因此 ，申报馆报人圈虽可分为上述三个部分 ，但千丝万缕的联系使三者难以 
分割 。 最重要的是 ，圈中的人经常可能在这三个角色之间转换 ，外围读者可能成 
为申报馆中主笔 ，而申报馆中主笔也可能转投它报或进入政界 ，反之后者也可能 
转投入申报馆 ，报人圈就是维持在这种动态平衡之中 。 
在申报馆报人圈的结构中 ，申报馆报人显然是其中心 ，因为这个社交圈赖以 
存在的基础就是报人所掌握的媒体 ，归根到底 ，圈内的交往乃是建立在枟申报枠 、 
枟申报馆丛书枠等媒体的出版活动之上 。 但奇怪的是报人并不一定是实际活动的 
中心 ，在很多时候 ，具有官场背景的王韬 、袁祖志等更有影响力的人物往往是一 
次聚会的核心 ，甚至在某种程度上接近于精神领袖 。 只是他们的核心作用主要 
体现在精神层面上 ，而在实际组织上 ，报人圈还是由活跃的报人维持着 。 这个特 
殊性正是近代媒体带给传统文人群体的新变 。 
二 、申报馆报人圈的传统情调 
在枟申报枠和枟瀛寰琐记枠等出版物上可以看到早期申报馆报人圈的活动 ，最 
典型的活动是结诗社 ，先后见于枟申报枠的有消寒社 、白桃花吟社 、聚星吟社 、消夏 
社 、玉兰吟社等 ，另外还有菊社等临时性的雅集 。 就报上的诗作而言 ，这些诗社 
的活动与传统的文人结社似乎并无二致 ，但细察报人雅集 ，与传统的结社还是存 
在一些差别 。 
首先 ，在参与结社的文人身份上 ，二者略有区别 。 一般参与结社的都是传统 
文人 ，有功名的士绅 、在职官员 、无功名的士子都有 。 但申报馆报人圈的结社中 
又出现了新的洋场才子 。 这些“在海上洋场 ，以从事文化事业为生的文人” ① ，继 
承着前辈文人的文化基因 ，但从主流社会进入仍然处于社会边缘的洋场 ，“卖文 
为生”的失落感相当普遍 。 黄协埙离家到租界谋生时留给妻子的诗枟欲别枠可能 
代表了这批“洋场才子”普遍的心声 ： 
河梁落日寒 ，欲别复相看 ，亦识出门苦 ，其如糊口难 。 
风尘增况瘁 ，骨肉少团圞 ，但得归欤赋 ，躬耕我亦安 。② 
虽说“躬耕我亦安” ，但洋场上的新角色却给不得志的文人带来了意外的收 
获 ，在报人圈的社交中 ，他们一下从不甚知名的落魄文人 ，变成了引领风骚的洋 
场才子 。 他们原先因为徘徊在社会中心之外而进入了更为边缘的地带 ，并为此 
①
② 
孟兆臣 ：枟洋场才子 ——— 中国 近代 文艺 市 场的 第一 代 开拓 者枠 ，枟上 海 师 范 大 学 学 报 （社 会 科 学 
版 ）枠２００２ 年第 ５ 期 。 
枟欲别枠 ，枟申报枠 ，光绪九年四月廿五（１８８３ 年 ５ 月 ３１ 日） 。
第四章 　 报人圈与小说情调 ｜　７９ 感到遗憾 ，不料这一边缘地带却迅速崛起成为新的中心 ，而他们的地位也随之上 
升 。 比起晚明张溥 、张采等人以个人的学识 、声望 、地位来联络集社 ，晚清洋场才 
子所依靠的却主要是近代媒体 ，以及社会秩序重建的机遇 。 虽然他们在活动中 
不断地怀旧 ，但他们身上所联系着的新的媒体和社会秩序必然引导他们走上不 
同于晚明文人的道路 。 
其次 ，二者的活动方式也颇有差别 。 传统的文人结社可大可小 。 小者比如 
“几社六子 ，自三六九会艺诗酒倡酬之外 ，一切境外交游 ，澹若忘者 ，至于朝政得 
失 ，门户是非 ，谓非草茅书生所当与闻” ① ；大者比如复社虎丘大会 ，“先期传单四 
出 ，至日 ，山左江右晋楚闽浙以舟车至者数千馀人 ，大雄宝殿不能容 ，生公台 、千 
人石鳞次布席皆满” ② 。 报人圈中的活动却介于二者之间 。 比如光绪六年 
（１８８０）豫园菊社 ，黄协埙与邹弢的记载颇有出入 。 据黄协埙记述 ：“昔年赋秋生 
在豫园创菊花会 . . 主人惨绿翩翩 ，诗情谈远 ，首倡七绝二首 ，一时和者 ，如仓山 
旧主 、龙湫旧隐 、瘦鹤词人 ，南湖逸史 、揖竹词人诸君 ，流连啸傲 ，别具风流 。” ③ 而 
邹弢枟三借庐赘谈枠称 ：“庚石（按 ：当作‘辰’）秋九月 ，长洲姚芷芳 、嘉兴杨南湖伯 
润 、金君免痴于海上豫园大开菊社 ，南湖首倡二绝句 ，一时中外诗人和者数百 
家 。” ④ 除了对首倡者记忆的不同 ，最关键的是唱和的人数的差别 。 黄协埙并未 
指明人数 ，但从所举五人及“诸君”一词推测 ，当在十数人左右 ，按豫园的规模 ，这 
个人数也算比较合理 ；而邹弢却说“中外诗人和者数百家” 。 二者相差实在悬殊 。 
可如果联系报人圈结社的实际 ，这一对悬殊的数字却并不矛盾 。 因为在多数情 
况下 ，报人圈聚会的规模都比较小 ，然而当他们的诗作见诸报端后 ，往往都应者 
云集 。 所以黄协埙所说“诸君”应指实际的与会者 ，而邹弢所称“和者数百家”却 
很可能是指会后媒体上的反响 。 这个有趣的差异透射出报人圈社事突出的特 
点 ，虽然它仍然保留着传统文人雅集的风格 ，但其成果却不再仅是诗集文选 ，而 
是刊登于报章之上的作品 。 报章不仅仅取代了旧有的书籍载体 ，更为文人的交 
游延展出无比广阔的平台 ，虽然实体的聚会可能只有寥寥数人 ，但在这广阔平台 
之上 ，却有着成千上万的潜在的参与者 ，规模未必在复社之下 。 因此 ，报人圈的 
出现预示着文人关系及文人活动方式的重大变革 ，近代媒体已经显示出其不同 
凡响的社会功能 ，为文人提供了交往及参与社会的新的可能 ，正是这种变革在潜 
移默化中使传统文人逐渐向现代知识分子转变 。 
①
②
③
④ 
杜春登 ：枟社事始末枠 ，丛书集成初编本 ，第 ４ 页 。 
陆世仪 ：枟复社纪略枠卷之二 ，枟东林本末枠 ，北京古籍出版社 ２００２ 年版 ，第 ２０７ 页 。 
黄协埙 ：枟淞南梦影录枠卷二 ，枟申报馆丛书枠本 。 
邹弢 ：枟三借庐赘谈枠卷一枟菊社枠 ，枟申报馆丛书枠本 。
　８０ ｜新闻传播与近代小说之转型 再次 ，二者的内容和目的也有所不同 。 传统的结社起源虽早 ，但繁盛是在明 
代 ，虽然文人雅集 ，诗酒唱和一直是主要内容 ，但明代的结社还带有很强的功利 
性 ，因为“明代以八股取士 ，作八股的 ，须要识得风气 ，知道一时的风尚 ，文章才不 
至落选 . . 因此一般士子们集合起来习举业 ，来作团体的运动就是社” ① 。 复社 
之所以能盛极一时 ，很大程度上得益于张溥等能够凭自己的社会影响力帮助社 
员在科举中成功 。 然而 ，这种文人结社干预朝政的局面不为清代统治者所容忍 ， 
顺康雍诸朝一再禁止文人结社订盟 ，② 因此清代的文人结社往往只是小范围的 
诗会而已 。 而报人圈的结社更是将这种非功利性大加发展 。 虽然 ，申报馆不少 
报人都一再参加科考 ，但博取出身的功名心逐渐淡薄乃是报人圈中的趋势 。 如 
果说社会上一般的文社多少还带有学子之间相互切磋砥砺的色彩的话 ，那么这 
种色彩在报人圈中却很难见到 ，虽然报人们往往还自命为“雅集” ，但它已越来越 
多地带有世俗的娱乐色彩 ，枟海上花列传枠中一笠园的雅集正是其缩影 。 这种趋 
向在无意中消解着传统文人结社中的深层意义 ，而赋予其表面的传统文化形式 
以更多的现代色彩 ，使文人的生活跟上整个城市的现代化进程 。 
总之 ，致使申报馆报人圈的活动不同于传统文人结社的直接原因主要是近 
代媒体的介入 ，它改变着文人的身份 、交往方式和心态 。 然而 ，正如戴维 · 巴勒 
特所指出的 ：“毫无疑问 ，技术对我们的生活有重要的影响 ，但认为技术可以决定 
我们的生活方式 ，则显然是错误的 . . 技术使我们能够做许多事情 ，但它并不强 
迫我们去做 。 技术对社会的影响依赖于利用它的社会环境 。” ③ 当申报馆的报人 
们面对当时中国最先进的出版和印刷设备之时 ，他们除了利用它来进行同样先 
进的新闻传播之外 ，更利用它实现着对传统的追忆和想象 。 他们利用铅活字印 
刷机出版稀见的古籍（尤其是小说） ，利用枟申报枠的报尾连篇累牍地登载唱和的 
诗作 ，利用新闻的形式刊载引人入胜的小说 ，更是利用整个媒体的优势建立起庞 
大的文人社交圈 。 这些当然不是引进先进技术的必然后果 ，技术只是提供了可 
能性 ，具有决定意义的是上海租界特殊的社会环境 。 
叶凯蒂指出 ：“作为一个世界性的移民社会 ，在外商 ，特别是枟申报枠与申报馆 
创始人美查的影响下 ，上海出版业为自己确立了新的宏观视野 。 这些新兴的出 
版企业提供给文人的不仅是一个新的就业的机会 ，而且为其开拓了一个全国性 
的公共空间的领域 。 但是代价也很高 ，上海租界剥夺了文人士大夫在晚明时代 
①
②
③ 
谢国桢 ：枟明清之际党社运动考枠 ，中华书局 １９８２ 年版 ，第 ７ 页 。 
俞正燮 ：枟癸巳存稿枠卷八枟释社枠 ：“我朝顺治九年 ，礼部颁枟天下学校卧碑枠 ，第八条云 ：‘禁立盟结 
社 。’十七年正月 ，又以给事中杨雍建言 ，禁妄立社名 ，及投刺称同社同盟 ，则以八股牟利 ，假借社名也 。 十六 
年例 ，则士习不端 ，结社订盟者 ，黜革 。 康熙二十五年 ，查革社学 。 雍正三年 ，定例拿究 。”丛书集成初编本 。 
戴维 · 巴勒特著 ：枟媒介社会学枠 ，赵伯英 、孟春译 ，社会科学文献出版社 １９８９ 年版 ，第 ８０ 页 。
第四章 　 报人圈与小说情调 ｜　８１ 所享有的传统社会地位 。” ① 需要补充的是 ，“文人士大夫在晚明时代所享有的传 
统社会地位”并非此时才为租界所剥夺 ，在清政府的高压文化政策下 ，文人士大 
夫早已没有了晚明时代的荣耀 ，不但文字狱使清代文人再不敢像晚明文人那样 
“家事国事天下事事事关心” ，而且文人士绅的狎妓 ② 、评花 ③ 乃至结社都为明令 
禁止 。 与晚明相比 ，清代一般的文人已经处于比较边缘的地位 ，而租界不过使他 
们更为边缘而已 。 然而 ，洋场才子在租界的地位相对晚明文人来说固然比较低 
下 ，然而他们被租界外的清政府所禁止的文化权力却在租界内得以解禁 ，他们不 
但可以放心地纵论天下 ，更可以肆无忌惮地重拾千百年来文人的风流传统 ，晚明 
文人生活的表象在他们身上又得以重现 。 
然而 ，这种重现在很大程度上也只是对晚明的某种想象 ，因为在重现中已经 
抽去了晚明具体的历史背景 ，以及在这历史背景下文人深层的复杂思想和心态 ， 
只是部分地还原了晚明文人的放言无忌 、风流狂放等外在形象 。 更重要的是 ，洋 
场的报人们具有自己的社会历史背景 。 洋场的繁华出于西人的建设和太平天国 
动乱的推动 ，王韬记述 ：“庚辛之间 ，贼陷江浙 ，东南半壁无一片干净土 。 而沪上 
繁华远逾昔日 ，诸名士避地至此 ，来作寓公 。 赌酒论诗 ，几忘兵燹 。 而所见所闻 ， 
殊有不值一哭者 。”这种“不值一哭”一方面是由于“沪上习尚奢华 ，仪文放废 ，而 
洋泾尤不可问 ，礼法之士至于不欲见闻” ，另一方面也是由于“洋泾一隅 ，别开人 
境 ，耳闻目见 ，迥异寻常” ④ 所造成的陌生感 。 洋场带给报人的是重重的矛盾 ：既 
可享受繁华的生活 ，又痛心于传统秩序的崩坏 ；既可快意于文化桎梏的解脱 ，又 
不得不徘徊于殖民文化构筑的围城 。 他们所面对的畸形的奢华与晚明文人所处 
的秦淮艳迹（至少是他们想象中的）恐怕并不一致 ，而异质文化所造成的困境更 
非晚明文人所有 。 因此 ，他们对晚明文人诗酒雅集和风流韵事的追忆和效仿 ，不 
仅仅是对古人的羡慕 ，更是对西方文化所作出的无意识的抵抗反应 。 正如叶凯 
蒂所说 ：“对晚明的情结与其说是出于思想上的认同 ，还不如说是一种存在意义 
上的需要 。 从这个意义上讲 ，对晚明的追忆成为租界文人的一种自我解脱 ，同时 
①
②
③
④ 
叶凯蒂 ：枟文化记忆的负担 ——— 晚清上海文人对晚明理想的建构枠 ，陈平原 、王德威 、商伟编枟晚明 
与晚清 ：历史传承与文化创新枠 ，湖北教育出版社 ２００２ 年版 ，第 ５５ — ５６ 页 。 
王叔奴 ：枟中国娼妓史枠云 ：“清沿明制 ，律凡文武官吏宿娼者杖八十 。 （挟妓饮酒 ，亦在此例）媒合人 
减一等 。 监生生员 . . 狎妓赌博 . . 者问发为民 。 裭革治以应得之罪 。”岳麓书社 １９９８ 年版 ，第 １８４ 页 。 
王叔奴 ：枟中国娼妓史枠引枟说梦枠及枟坚弧集枠云 ：“顺治丙申 （十三年 ）秋 ，云间沈休文纵狭邪之游 ， 
薄松郡无名姝 ，游于苏来往平康无虚日 ，品其色技作花案 ，选虎 丘梅花楼为花 场 ，品定高下 ，以朱云为状 
元 ，钱瑞为榜眼 ，余华为探花 、某某等二十八宿 ，择日迎状元 ，一郡如狂 。 直指李森先廉得之 ，乃毙休文杖 
下 。”岳麓书社 １９９８ 年版 ，第 ２１６ 页 。 
王韬 ：枟瀛壖杂志枠卷六 ，枟申报馆丛书枠本 。
　８２ ｜新闻传播与近代小说之转型 又是一种自我嘲弄的文化结 。” ① 
三 、申报馆报人圈的发展 
在同治末年和光绪前半期的大约二十年左右时间里 ，申报馆得到了稳步的 
壮大 ，在光绪十九年（１８９３）枟新闻报枠创办之前 ，枟申报枠一直是国内首屈一指的大 
报 ，而申报馆报人圈也随之具有了越来越大的影响力 。 不但申报馆的报人队伍 
不断壮大 ，它所联系的社会名流也越来越多 ，与之呼应的外围文人圈更是随着 
枟申报枠销路的增长而不断加厚 。 
虽然报人圈的势力日渐庞大 ，但报人的矛盾心态却未见改观 。 一方面 ，随着 
报业的发展 ，报人对西方新闻传播有了更为深入的理解 ，越来越懂得利用先进的 
媒体来传播信息 、干预舆论 ；但另一方面 ，时势尚未给他们充分的机会 ，他们仍然 
只能仿效着他们所想象的晚明文人 ，流连于诗酒与花丛 。 在更深一层 ，这种矛盾 
是中西文化在报人精神中的冲突 ，是做一个西式的报人 ，还是保持中式的文人 ， 
是长期潜伏着的问题 ，对大多数的报人而言 ，调和的结果是做一个中式的报人 。 
１９ 世纪 ９０ 年代性质截然相反的小报和政治性报刊的兴起可以视为这一矛 
盾发展的结果 。 
陈伯熙在枟上海轶事大观 · 小报志略枠中云 ：“上海初未有小报 ，自申左梦畹 
生 、高窗（按 ：‘窗’应为‘昌’）寒食生暨现在希社社长高太痴等评花品叶 ，仓山旧 
主鼓吹西部 ，于是始有小报 。” ② 可见小报的出现与申报馆报人圈活动的关系 。 
其实枟申报枠上一向就登有许多校书小传 ，以及各种关于妓女的故事 ，唱和诗文以 
及各种“游戏之作”更不计其数 ，这些小报所专注的内容 ，其实一向都为申报馆报 
人圈所热衷 。 只是上海早期的中文日报中 ，存在时间较长的枟上海新报枠 、枟申 
报枠 、枟沪报枠 、枟新闻报枠等都为西人所办 ，这些富有传统情调的文字游戏最多只能 
填补版面的不足 ，喧宾夺主势所不能 ；而枟新报枠又为官办 ，更不可能容纳它们 。 
枟申报枠还在光绪十六年（１８９０）宣布停刊诗词杂著 。③ 所以 ，对于老一代的报人 
而言 ，他们的传统情调和洋场文人的放荡不羁并没有足够的空间予以表达 ，小报 
的创办正是为这种表达开辟了广阔的天地 。 
①
②
③ 
叶凯蒂 ：枟文化记忆的负担 ——— 晚清上海文人对晚明理想的建构枠 ，陈平原 、王德威 、商伟编枟晚明 
与晚清 ：历史传承与文化创新枠 ，第 ５５ 页 。 
陈伯熙 ：枟上海轶事大观枠 ，上海书店出版社 ２０００ 年版 ，第 ２７６ 页 。 
光绪十六年闰二月初一（１８９０ 年 ３ 月 ２１ 日）枟申报枠以“申报馆主人”名义刊登枟词坛雅鉴枠一则云 ： 
“本馆创始迄今 ，时承诸词坛惠示佳章 ，美玉明珠 ，动盈简牍 。 兹以报纸限于篇幅 ，暂置不登 。 所有诗词及一 
切零星杂著 ，请勿邮寄 ，俾省笔札之劳 。 区区割爱之苦衷 ，当亦同人所共谅也 。 特缀芜词 ，藉邀雅鉴 。”
第四章 　 报人圈与小说情调 ｜　８３ 现在可考的小报报人许多都与申报馆报人圈有着密切的关系 ，如表 ４‐１ 
所示 ：① 
表 4‐1 　 小报报人与申报馆报人圈关系 
报人 所办小报 与申报馆报人的关系 
沈悦庵 枟笑报枠 、枟寓言报枠 与申报馆报人交厚 ，常在枟申报枠发表诗作 ，申报馆报人圈中 
的管斯骏 、陈钵莲 、金免痴等常在枟笑报枠发文 。 
沈棠 枟奇闻报枠 申报馆报人圈中黄协埙 、邹弢等可能参与其报务 。 
高太痴 枟艺林报枠 、枟消闲报枠 何桂笙弟子 ，曾任申报主笔 。 
徐元芳 枟消闲报枠 王韬弟子 。 
周忠鋆 枟同文消闲录枠 何桂笙弟子 。 
孙玉声 枟采风报枠 、枟笑林报枠 与王韬为忘年交 ，曾任枟申报枠本埠新闻编辑 。 
邹弢 枟趣报枠 王韬弟子 ，与黄协埙等申报馆报人关系密切 。 
李芋仙 枟寓言报枠 与王韬 、何桂笙等交往密切 。 
可以说以上报人都是申报馆报人圈中的活跃分子 ，有的还曾在申报馆任职 ， 
他们代表着申报馆报人圈的思想 、品位和情调 。 当李伯元破天荒地创办了枟游戏 
报枠 ，他们被压抑的传统情调和生活品位顿时找到了释放的途径 ，相继转向小报 。 
在小报的空间中 ，先进的技术被充分地调动起来 ，进行某种对晚明的想象 ，申报 
馆报人圈以及更多的洋场才子都加入小报的游戏之中 ，以这种方式暂时消解着 
文化和心理的矛盾 。 
这些报人以选择传统一端的方式暂时避开了矛盾 ，在理论上 ，选择西方的另 
一端同样可以避开矛盾 。 这就是梁启超 、汪康年等人的选择 。 对于他们来说 ，西 
方传媒那种操纵舆论 、教化大众的功能显得无比诱人 ，而用它来品评花榜 、游戏 
文字实在是大材小用 。 但“报馆有益于国事”并非他们独特的发现 ，王韬早就说 
过 ：“日报之设 . . 所以广见闻 ，通上下 ，俾利弊灼然 ，无或壅蔽 ，实有裨于国计民 
生者也 。” ② 枟申报枠也宣称 ：“庶几留心时务者于此可以得其概 ，而出谋生理者于 
此亦不至受其欺 ，此新闻之作固大有益于天下也 。” ③ 然而对这些早期的报人而 
①
②
③ 
本表内容参考何宏玲枟晚清上海小报与小说之关系枠 （博士论文未刊稿 ） 、方迎九枟文学性和新闻 
性的消长 ——— 早期枙申报枛文人研究枠（博士论文未刊稿 ） ，以及祝均宙 、黄培玮辑录枟中国近代文艺报刊概 
览枠 ，枟中国近代访学大系 · 史料索引集 ２枠 ，上海书店 １９９６ 年版 。 
王韬 ：枟倡设日报小引枠 ，枟循环日报枠 ，同治十二年十二月十九日（１８７４ 年 ２ 月 ５ 日） 。 
申报主人 ：枟本馆告白枠 ，枟申报枠 ，同治十一年三月二十三日（１８７２ 年 ４ 月 ３０ 日） 。
　８４ ｜新闻传播与近代小说之转型 言 ，难免有“中国人谈中国事 ，未免位卑言高 ，似非所宜” ① 的顾虑 ，而梁启超等人 
却有权有位 ，又深感国难当头 ，故“私怀救火弗趋之愚 ，迫为大声疾呼之举” ② ，效 
法起西方的报人 。 
枟时务报枠与枟游戏报枠的创刊时间相差不到一年 ，或许未必是个巧合 。 甲午 
的惨败不仅仅激起了国人自强图存的意识 ，似乎也暗示着畸形发展的近代文化 
必须要作出适当的调整或抉择 。 官方的改良派报人和洋场的小报报人只不过是 
将在报人身上积聚了二十多年的文化矛盾一分为二 ，各执一端 ，究其文化根源 ， 
实出于两者文化境遇的迥异 。 改良派报人出于官场 ，都是社会的中坚分子 ，乃是 
主流文化的维持者 ，视“保国 、保种 、保教”为分内之事 ，在他们身上并不存在真正 
的文化冲突 ，他们实际上和他们的反对者一样都将西方文化视为外在的因素 ，虽 
然他们可能会极力鼓吹西方文化 ，那也只不过是把它当外来之“器”而已 。 洋场 
的报人则不同 ，作为下层文人 ，他们处于主流社会的边缘 ，甚至没有卫道的资格 ， 
身处洋场的他们无法与西方文化保持适当的理性的距离 ，西方文化逼近 ，乃至侵 
入他们的生活和精神之中 ，在这种境地中 ，对外来文化的排异才在精神深处真正 
地产生 ，对晚明的想象正是不为晚清主流社会所接纳的他们所可能的文化反应 。 
以中华文化卫道士自居的报人呼唤着西方文化 ，而日夕游走在西方文化环境中 
的报人却躲进传统文化的游戏中 ，这种看似矛盾的“围城”现象正是 １９ 世纪 ９０ 
年代这种特殊的国际形势和文化状态所造成的现实 。 
晚清的小说发展脉络 ，在很大程度上受到了报界这种特别的文化格局的 
左右 。 
第二节 　 传统情调的变迁与报人圈的小说活动 
与中国两千多年的小说历史相比 ，晚清报人活跃的二三十年不过短短的一 
刻 ，然而他们却恰逢其会 ，对小说的发展产生了意想不到的深远影响 。 这不得不 
令人思考他们的特殊之处 ，其中有三点值得注意 。 
第一 ，报人往往是以群体存在并产生影响 。 在文学发展的历史中 ，天才作家 
的作用不容忽视 ，但群体的影响往往更为显著 。 在中国文学史上 ，文人群体往往 
以诗文为纽带 ，共同的文学趣味和文学主张常使文人会聚成群 ，造成一定的声 
势 ，各个时代都能产生大量的诗派和文派 。 相比之下 ，小说的作者却显得形单影 
只 ，总是以个人创作的方式存在 ，几乎没有形成过任何流派 ，除了晚明文人或书 
①
② 
王韬 ：枟倡设日报小引枠 。 
梁启超 ：枟论报馆有益于国事枠 ，枟时务报枠第一册 ，光绪二十二年七月十四日 （１８９６ 年 ８ 月 ２２ 日） 。
第四章 　 报人圈与小说情调 ｜　８５ 坊主之间小规模的交流外 ，很少出现提倡小说的群体 。 报人的出现使这种局面 
得到扭转 。 如上文所述 ，报人一般总是以群体存在 ，而且报人圈随着报业的发展 
不断扩大 。 在报人圈的交往中 ，个人的小说观念 、趣味将会得到群体的响应 ，在 
广泛的交流中形成群体的观念和趣味 ，进而得以在社会上产生更大的影响 。 
第二 ，报人掌握着最先进的传媒 。 他们所能利用的排版 、印刷 、发行等方面 
的资源 ，都是西方工业革命的成果 。 申报馆采用铅活字和石印技术 ，铅活字排版 
“数百字或盈千字之稿 ，不难顷刻而成” ① ，在印刷上 ，申报馆“初用之印刷机为手 
摇式 ，每时仅出数百张 . . 越数年 ，改用大英架单筒机 ，印活字版 ，每时出一千 
张” ② ，枟申报枠和枟申报馆丛书枠都用这套设备出版 ，而点石斋书局所用的石印技 
术更是“千百万页之书 ，不难竟日而就” ③ ，工作效率与传统书坊有天壤之别 ；同 
时 ，其发行网络也迅速扩展到沿海沿江各大城市 ，力量也非寻常书坊可比 。 而最 
为重要的是 ，报纸日益显示出巨大的舆论力量 ，报人圈的小说观念和品位可以通 
过报纸迅速地传播 ，在短时间内产生大范围的影响 ，这种优势古代任何的小说家 
和出版者都无法企及 。 
第三 ，报人对小说的钟爱也不可忽视 。 虽然自古不乏小说的爱好者 ，但整个 
文人群体对小说的倍加青睐却难得一见 。 申报馆上至馆主美查 ，下至一般主笔 ， 
乃至外围的同人 ，大多对小说十分喜爱 ，亲自创作 、翻译 、评介 、编纂者都不乏其 
人 。 正是由于报人圈内热衷小说的风气流行 ，报人圈的交流和凝聚作用 ，以及近 
代传媒的优越性才在小说的传播中得以凸显 。 
正是由于报人这些特点 ，他们的小说观念和情调特别容易迅速而广泛地产 
生社会影响 ，在相当范围内形成风气 。 虽然在报业发展的初期 ，一个报人圈的影 
响力尚不能和五四时期的新文学家群体相比 ，但申报馆报人圈在上海和江浙一 
带已经足以改变一时的风气 ，进而对小说史的走向在潜移默化中产生一定的 
影响 。 
申报馆报人圈的小说活动主要表现在枟申报馆丛书枠的征集 、整理 、出版 ，枟申 
报枠 、三种枟琐记枠和枟点石斋画报枠中小说的刊登 ，以及报人个人的小说创作和出 
版 。 在这些小说活动中 ，申报馆报人圈作为一个文人群体 ，体现得淋漓尽致 ，对 
他们而言 ，这些活动既不仅仅是传统式的文学创作 ，也不完全是现代式的商业经 
营 ，他们共同的人生经历 、文化心理 、生存状态和文学爱好成为推动这一系列小 
说活动的重要精神因素 ，而这个报人圈的特殊性也得以表达于这一系列近代小 
①
②
③ 
孙玉声 ：枟报海前尘录 · 排字房之工作枠 ，枟新夜报枠 ，１９３４ 年 ４ 月 １１ 日 。 
李嵩生 ：枟本报之沿革枠 ，枟最近之五十年 ：申报馆五十周年纪念枠 ，申报馆 １９２２ 年版 。 
黄协埙 ：枟淞南梦影录枠卷二 ，枟申报馆丛书枠本 。
　８６ ｜新闻传播与近代小说之转型 说的生产过程之中 。 
对于早期申报馆报人圈的文人来说 ，影响其生活甚至改变其命运的最重大 
的事件 ，莫过于太平天国的战乱 。 战乱导致大量江浙文人背井离乡来到上海 ，而 
原籍上海的文人同时也经历了小刀会的动乱 ，以及大军压境的恐慌 。 因此 ，从同 
治年间到光绪初年 ，对战乱的回顾成为文人中的核心话题之一 。 
伴随着枟申报馆丛书枠出版计划的开始 ，申报馆围绕这一话题出版了一系列 
书籍（见图 ４‐１） 。 这些书籍可大致分为两类 ：一类是记载这一时期战乱和平叛 
的史书和小说 ，包括光绪元年（１８７５）出版的枟平浙纪略枠 、枟吴中平寇记枠 、枟甕牖馀 
谈枠 ，光绪三年（１８７７）的枟淮军平捻记枠 、枟豫军纪略枠 、枟山东军兴纪略枠 ，光绪九年 
（１８８３）的枟平定粤匪纪略枠 ，此外还有枟霆军纪略枠（出版时间不明）等 ；另一类是记 
载前朝战乱及清代统治者武功的史书和笔记 ，包括光绪二年（１８７６）的枟蜀碧枠 、 
枟十三日备尝记枠 ，光绪三年 （１８７７ ）的枟绥寇纪略枠 、枟甲申传信录枠 ，光绪四年 
（１８７８）的枟东征集枠 、枟圣武记枠 ，光绪十年（１８８４）的枟庭闻录枠等 。 
图 ４‐１ 　 枟申报馆丛书枠 
　
枟申报馆丛书枠的搜集使用了报纸广告的方式 ，① 收到了广泛的响应 ，不少文 
人都与申报联系推荐或提供书籍 。 但这并不意味着申报馆在出版活动中处于被 
动地位 ，事实上 ，在整个丛书的出版过程中（尤其是初期） ，报人的思想观念和趣 
味在很大程度上决定了丛书的方向 。 而且 ，在枟申报馆丛书枠的出版中 ，报人的亲 
① 同治十三年十月初五（１８７４ 年 １１ 月 １３ 日 ） ，枟申报枠头版头条刊出告白 ：“本馆现在搜求新奇艳异 
幽僻瑰玮之书 ，拟各陆续摆印 ，汇作丛书 。 惟见闻有限 ，藏弆不多 ，如有藏书之家珍庋秘本者 ，幸勿宝之帐 
中 ，概允公之海内 ，函达本馆 ，即当代为印行 。 其原本自必珍惜保护 ，不使伤损 ，竣工后封识缴还并可奉赠 
新书 ，以为分贻亲友之用也 。 专望检之邺架 ，命彼邮筒 ，实为切盼 。”又有枟访书告白枠 ：“再者本馆现欲购求 
书籍数种 ，以图摆印 ，如有存藏者 ，幸即惠临敝馆 ，出示佳书 。 或则善价相偿 ，或则新书奉赠 ，悉凭尊意可 
也 。 计书目开列于后 ：辽史拾遗 两宋院画录 天启宫词 吴门画舫录 春灯谜 燕子笺 。”此后又有多 
次类似的搜书广告 。
第四章 　 报人圈与小说情调 ｜　８７ 友常常是书籍的推荐者 ，他们一般都与馆中报人志趣相投 ，因此他们所推荐的书 
往往也能与报人投合 ，这样报人的意志又得以延伸到更广的社会群体 。 比如枟语 
新枠的出版就是“武林袁翔甫大令携有华亭钱醒蘧枟语新枠二卷示余 （按 ：指钱昕 
伯） ，并商付剞劂” ，而由于对作者钱醒蘧的情况不了解 ，“因思外舅王紫诠先生往 
年客居沪上 ，与钱氏后裔交最稔 ，特缄札请问” ① 。 又如陈继儒枟瀚海枠的出版 ，也 
是因其校者钱名振知道“家昕伯先生有摆印异书之举 ，中郎枕秘 ，邺架名签 ，无不 
力为访求 ，藉公同好 ，爰出诸箧衍 ，举以商之” ② 。 而曾肄业于诂经精舍的何桂笙 
得到“谢君芹香持先生手辑枟荟蕞编枠若干卷走商于镛 ，欲付手民” ，更是受宠若惊 ， 
“急商诸尊闻阁主人 ，仿聚珍板排印问世” ③ 。 袁祖志 、钱名振与钱昕伯 ，及谢芹香 
与何桂笙的志趣相投的背后 ，是钱昕伯 、何桂笙对钱醒蘧 、陈继儒 、俞樾的认同 ，因 
而报人们表面上对投寄书籍的被动接受 ，实际上常常隐含着主动的认同和选择 。 
光绪初年上述记录和反思战乱的书籍的出版策略就体现了报人的选择 。 申 
报馆报人圈中的很多报人都是太平天国战乱的受害者 ，回顾历史不仅仅是对社 
会要求的响应 ，同时也是对个人人生经历的重温 。 在枟十三日备尝记序枠中 ，钱昕 
伯就深切地回顾了他和作者相似的遭遇和感受 ： 
余于庚申春襄赵忠节公守菰城 ，至壬戌夏五 ，粮尽援绝 ，城遂陷 。 
只身入贼中 ，目睹发匪杀戮之惨 。 斯时自分无生理 ，特未知埋骨于何所 
耳 。 既念坐以待毙 ，曷若徼幸于苟免 。 陷三日 ，率族弟出城 ，逾越险阻 ， 
饥困累日 ，果得至上海 ，还我头颅 。 今已事隔十四年 ，平时偶一念及 ，如 
恶梦初觉 ，心犹惊悸不已 ，而深惜自守城至失城 ，此二十阅月内无日记 
以志之也 。 今春读曹君静山枟十三日备尝记枠 ，其所述皆道光年间英人 
犯上海事 ，虽与余所值者时事不同 ，而长官之去留 ，生民之奔窜 ，土匪之 
抢劫 ，逃兵之犷悍 ，奸宄之窃发 ，敌人之鸱张 ，下至鬼哭枭鸣 ，童谣谶语 ， 
亦皆采入 ，则又与余异而同也 。 纵未得与野史并传 ，而所谓可惊可愕可 
悲可悯者 ，胥于是乎在 。 尊闻阁主因取以代付剞劂氏 ，刊既成 ，问序于 
余 。 余思今日者海水不波 ，城郭如旧 ，民皆乐利 ，俗尽敦庞 ，使曹君尚 
在 ，身亲见之 ，将毋破涕而为笑欤 ？ 然痛定思痛 ，实与余十四年前事相 
触发 ，故不辞而弁数语于简端 。 夫亦欲不没其真云尔 。④ 
序中虽无法看出此书为他人投寄还是馆中同人推荐 ，但钱昕伯为之作序显 
①
②
③
④ 
钱昕伯 ：枟语新序枠 ，枟语新枠 ，枟申报馆丛书枠本 ，光绪二年（１８７６） 。 
钱名振 ：枟瀚海序枠 ，枟瀚海枠 ，枟申报馆丛书枠本 ，光绪二年（１８７６） 。 
何桂笙 ：枟荟蕞编弁言枠 ，枟荟蕞编枠 ，枟申报馆丛书枠本 ，光绪七年（１８８１） 。 
钱昕伯 ：枟十三日备尝记序枠 ，枟十三日备尝记枠 ，枟申报馆丛书枠本 ，光绪二年 （１８７６） 。
　８８ ｜新闻传播与近代小说之转型 然不是敷衍塞责 ，而是投入了大量积郁的情感 。 尽管所出版的不是报人自己的 
著作 ，但出版活动却可能是报人自家怀抱的寄托 。 
日记作者“与余异而同”的经历激起了钱徵对往事的回忆 ，也催生了对“今日 
者海水不波 ，城郭如旧 ，民皆乐利 ，俗尽敦庞”的现实的无限感慨 ，这种念古思今 
正是中国文人千百年来的怀古方式 ，可以说枟申报馆丛书枠最初的推出 ，就是申报 
馆文人充分利用此契机进行的“怀古” 。 
最能体现这一怀古思路的 ，当属一系列记载艳迹的小说 、笔记的出版 。 其中 
包括同治十三年（１８７４）出版的枟秦淮画舫录枠 、枟画舫馀谈枠 、枟吴门画舫录枠 、枟吴门 
画舫续录枠 ，光绪元年（１８７５）的枟西青散记枠 、枟扬州画舫录枠 ，光绪二年（１８７６）的 
枟宫闺联名谱枠 ，光绪三年（１８７７）的枟十洲春语枠 、枟竹西花事小录枠 、枟燕台花事录枠 ， 
光绪四年（１８７８）的枟白门新柳记枠 ，光绪七年 （１８８１）的枟鸿雪轩纪艳枠 ，光绪十年 
（１８８４）的枟海上群芳谱枠 ，光绪十三年（１８８７）的枟淞滨花影枠（点石斋石印）等 。 与此 
同时 ，枟申报枠和三种枟琐记枠上也刊载了不少校书的“小传” 、“纪略”之类的文字 ，也 
可视为这轮纪艳热潮的一部分 。 另外 ，远处香港的王韬也出版了枟海陬冶游录枠（及 
枟附录枠 、枟馀录枠）和枟花国剧谈枠 ，并编纂了枟艳史丛钞枠 ，与申报馆遥相呼应 。 
以上纪艳系列书籍的出版中 ，借古怀今的用意与战乱系列书籍的出版如出 
一辙 ，但是具体的思路却截然相反 。 后者的出版中 ，首先推出的是直接记载战争 
的枟平浙纪略枠 、枟吴中平寇记枠等书 ，在这类书的出版告一段落后 ，才推出记载前 
代战乱的枟蜀碧枠 、枟十三日备尝记枠等书 ，再到枟东征集枠 、枟圣武记枠等炫耀大清武 
功的书 。 与这种由今及古的策略反其道而行之 ，纪艳系列书籍的出版则是由古 
及今 。 较早出版的枟西青散记枠成书于乾隆年间 ，枟秦淮画舫录枠 、枟画舫馀谈枠和 
枟吴门画舫录枠及枟续录枠均成于嘉庆年间 ，枟十洲春语枠成书于道光年间 ，枟竹西花 
事小录枠等几种书则都成于同光年间 ——— 而它们共同的仿效对象 ，则是明末的 
枟板桥杂记枠 。 这一有趣的差异反映出两种不同的文化心态 。 在社会现实的层面 
上 ，这群文人具有相当强的现实感和危机意识 ，社会的衰败和动荡养成了文人 
（尤其是报人）对现实的强烈关注 ；但在个人精神的层面上 ，他们又显得格外保 
守 ，虽然生活在西化的租界 ，但在个人生活（品花 、看戏 、交游）和文学活动中却一 
如既往地保持着传统情调 ，这种传统情调足以使他们的精神世界保持平衡和自 
足 ，西方文化和现代世界始终难以真正地植入其心灵深处 。 因此 ，借着丛书的出 
版 ，申报馆报人们能够直面现实的伤痛 ，前代的战乱和武功只是附带的除事 。 不 
但如此 ，出于对列强环顾的忧虑 ，他们还出版了枟东槎纪略枠 、枟使琉球记枠 、枟东藩 
纪要枠等关于台湾 、琉球和朝鲜等地的书 ，以及枟和约汇抄枠 、枟航海述奇枠等一系列 
关于西方国家和中外关系的书 。 但在文学的世界中 ，他们却总是醉心于对枟红楼 
梦枠 、枟聊斋志异枠 、枟阅微草堂笔记枠等经典的一再模仿 ，以及无休无止的诗文唱
第四章 　 报人圈与小说情调 ｜　８９ 和 。 即使描绘现实 ，他们也更倾向于效仿传统的方式 。 
早期申报馆报人所表现出的这种看似矛盾的文化性格在整个近代都极具代 
表性 ，在小说方面 ，他们的现实感和对传统的热衷也深深地影响着后人 ，新小说 
家们其实也正是这样以强烈的现实感进行着小说的创作和革新 ，却对传统的小 
说情调再三依依不舍地回顾 ，乃至往往进两步退一步 ，其实根源就在于他们中的 
大多数人一直处在与这群早期的报人相类似的生存状态和文化环境中 （而且其 
中不少也是报人） ，很难摆脱这种生存状态和文化环境所决定的文化逻辑 ，而基 
本上出身于学院的五四小说家就可以相对比较轻松地抛弃这种传统的“枷锁” 。 
在“借古怀今”的思路中 ，对当下的关注实际上是怀古背后的终极目的 ，那么 
怀古与直接书写当下的并行不悖自然也显得顺理成章 。 申报馆在出版枟秦淮画 
舫录枠等一系列关于青楼妓女的旧籍的同时 ，也不断在枟申报枠和三种枟琐记枠上刊 
登各种相同题材的小说和类小说 ，仿照旧籍来记述上海青楼事迹的书籍也在酝 
酿之中 。① 
然而 ，如果进一步考察生产和传播的环节 ，就可发现写今并不简单只是怀古 
的时间延续 。 申报馆所印各种“画舫录”等狭邪题材的旧籍 ，其本身通常有两种 
宗旨 ，一种是以“秦歌楚舞者点缀川野 ，以昭升平之休” ② ，另一种是“一名一物凡 
有钟灵秀者 ，皆当謌以像之 ，文以纪之” ③ ，简言之 ，一在纪胜 ，一在纪艳 。 这两种 
宗旨往往并存于书中 ，只是每种书各有偏重而已 。 就同治末到光绪初申报馆对 
这类书的集中而大量的出版行为而言 ，纪胜与纪艳二种用意仍然并存 ，申报馆的 
报人们既是借前代青楼以展现盛衰 、感慨沧桑 ，同时也不乏吟赏风月之意 ，而前 
者显得尤为突出 。 然而 ，面对同样的题材和文体 ，将叙事对象转到当下 ，报人们 
著书与出版的心态就发生了不小的变化 。 在申报馆的枟拟刻春江花月志征诸同 
人品题著作小启枠中 ，虽然也以前代纪胜的枟东京梦华录枠 、枟南部烟花录枠等书为 
标榜 ，但其真正的意图却在于“所惜绮红丛翠 ，未加北里之评 ，徒令艳蕊娇花 ，莫 
贵东风之价 ，是宜亟为搜辑 ，确予品题” ，目的在于“庶几板桥艳迹 ，恍疑留影于惊 
鸿 ；画舫清游 ，并可按图而索骥” ④ 。 可见在他们心中 ，怀古与写今是相互联系 、 
并行不悖的两套策略 ：当怀古之时 ，前朝的艳迹被纳入感怀今昔的宏大叙事之 
①
②
③
④ 
同治十二年三月初七日（１８７３ 年 ４ 月 ３ 日 ）的枟申报枠上以申报馆的名义刊登了枟拟刻春江花月志 
征诸同人品题著作小启枠 ，据王韬枟枙艳史丛抄枛序枠称 ：“向闻山阴悟痴生 、苕溪修月楼主人 、沪城缕馨仙史 
将撰枟春江花月志枠 。”（枟弢园文录外编枠 ，中华书局 １９５９ 年版 ，第 ２４８ 页 ）可见这一倡议出于何桂笙 、钱昕 
伯和蔡尔康等人 。 
捧花生 ：枟秦淮画舫录自序枠 ，枟秦淮画舫录枠 ，枟申报馆丛书枠本 ，同治十三年 （１８７４） 。 
白华山人枟十洲春语序枠 ，枟十洲春语枠 ，枟申报馆丛书枠本 ，光绪三年（１８７７） 。 
枟拟刻春江花月志徵诸同人品题著作小启枠 ，枟申报枠 ，同治十二年三月初七日（１８７３ 年 ４ 月 ３ 日） 。
　９０ ｜新闻传播与近代小说之转型 中 ，所述青楼佳丽及其生平情事 ，都成为供人凭吊的历史旧迹 ，其个性的细节和 
鲜活的面目被淹没在宏大的历史背景之中 ；而写今之时 ，报人立刻回归为洋场才 
子 ，对青楼佳丽的品评本身就成为兴味十足的主题 ，而更为庞大的文人群体和更 
为发达的传媒使更为细致和大量的描写成为可能 。 
比“确予品题”走得更远的是“按图而索骥” 。 从清代的各种“画舫录”到王韬 
的枟海陬冶游录枠 ，种种艳史大多祖述余怀的枟板桥杂记枠 ，而此书自称“即一代之 
兴衰 ，千秋之感慨所系 ；而非徒狭邪之是述 ，艳冶之是传” ① ，因而述狭邪 、传艳冶 
的指向为历史而非现实 ，著述追求的是在历史的叙述中获得史料的价值和情感 
的寄托 ，现实价值非所顾及 。 真正模仿枟板桥杂记枠的书大多如此 。 然而 ，对于上 
海的洋场才子（尤其是报人）而言 ，叙述艳迹不但具有历史意义 ，更具有现实价 
值 。 晚明以前 ，中国的妓女大多为官妓与家妓 ，晚明私娼逐渐流行 ，清初革除官 
妓 ，私娼更为盛行 。 尤其上海开埠之后 ，“其娼妓事业与工商业有骈迸之势” ，以 
至“青楼之盛 ，甲于天下” ，相对安定的外国租界成为绝佳的避难所 ，因而“每逢国 
家有变故 ，而海上北里繁盛 ，益倍于从前” ② 。 在官妓时代 ，妓女主要是在筵席中 
歌舞侑觞 ，在与文人的交往中 ，她们的形象因此而更多地被诗化 ；然而 ，在私娼盛 
行的晚清 ，在“青楼之盛 ，甲于天下”的上海 ，文人与妓女之间的交往变得更为频 
繁和深入 ，而妓女本身也渐渐从艺术想象中走出 ，被特定的时代赋予更为复杂的 
形象 。 因而 ，以一种新的视角进行狭邪叙事成为一时的需要 。 
新型媒体的出现使这一要求变得更为现实 。 在枟申报枠上 ，妓女依然是歌咏 
的主题 ，但在越来越多的时候 ，她们已成为新闻报道的对象 。 新闻的视角使她们 
褪去光环 ，被更为翔实地描述 ，乃至揭露和嘲弄 。 在歌咏和写实两种叙事方式 
中 ，妓女在报刊中被大量地书写 ，并以前所未有的速度和频度传播到社会的各个 
角落 ，这种大众化的传播方式一方面促进了妓女成为社会热门话题 ，吸引更多人 
参与到对妓女的叙述和品评中来 ，但另一方面也使叙事中的诗性大为减色 ，文人 
的雅致越来越蜕变为流行的时尚和世俗的欲望 。 虽然枟申报枠上仍有不少吟咏名 
花的诗作 ，还不时登有一些校书的小传 、轶事 ，枟瀛寰琐记枠上也几乎每期都有各 
种“花史”和校书小传 ，然而它们夹杂在大量关于妓女的“会审公案”和琐事的报 
道之中 ，嘈杂的语境和一再的雷同 、反复使它们越来越偏离它们所崇奉的经典 ， 
尤其在传播效果上 ，它们正在与经典背道而驰 。 它们最大的价值体现在提供了 
大量花界的信息 ，可以成为社会茶馀饭后的谈资 ，以及寻花问柳的指南 。 而在私 
娼极端繁盛的上海洋场中 ，工业化和殖民化也使花界产生新变 ，也需要文人墨客 
①
② 
余怀 ：枟板桥杂记序枠 ，枟板桥杂记枠 ，上海扫叶山房 ，１９２５ 年 ９ 月 ，第 １ 页 。 
王叔奴 ：枟中国娼妓史枠 ，岳麓书社 １９９８ 年版 ，第 ２０５ 页 。
第四章 　 报人圈与小说情调 ｜　９１ 及时地调整原有的叙事观念和策略 。 因此 ，“按图而索骥”既是近代传媒对狭邪 
叙事的某种异化 ，也是特定时代和社会的新要求 。 虽然征刻枟春江花月志枠总体 
上仍是一项传统的评花活动 ，然而通过报纸向社会征稿的方式和“嫖界指南”的 
目的 ，体现出报人的职业特性对传统的背叛 。 
狭邪叙事在晚清的发展过程中 ，报人的矛盾性起到了双重作用 。 一方面 ，他 
们表现出对传统的无限依恋 ，总是自觉或不自觉地延续着传统的情调 ，使叙事保 
持着相当的诗性 ；另一方面 ，他们又表现出强烈的现实感 ，敏锐地根据社会的变 
化和技术的进步调整策略 ，开创着新的风气 ，使叙事走向现实和深入 。 
这种双重作用在报人自身的小说创作中体现得格外明显 。 王韬早年撰枟海 
陬冶游录枠还自附于枟海沤小谱枠 、枟板桥杂记枠 、枟吴门画舫录枠 ，称著此书为“永既 
去之芳情 ，追已陈之艳迹 ，寄幽忧于香草 ，抒蓄念于风怀” ① ；而晚年所著枟淞隐漫 
录枠 、枟淞滨琐话枠中 ，则充斥着枟东瀛艳谱枠 、枟燕台评春录枠 、枟瑶台小咏枠之类的花 
榜式小说 ，著书宗旨也变为“驱使烟墨 ，供我诙谐” ② ，在香艳情调的延续中 ，现实 
的品花消遣已经代替了情思的寄托 。 
在更大的时间跨度上 ，变化更为明显 。 光绪五年（１８７９）出版的枟青楼梦枠基本 
上沿用了才子佳人的传统叙事模式 ，而光绪十八年（１８９２）开始连载的枟海上花列 
传枠则已抛弃这一模式 ，而以自己独特的方式冷静而深入地描绘着“花国春秋” ，光 
绪二十四年（１８９８）开始连载的枟海上繁华梦枠 、光绪二十五年（１８９９）开始连载的枟海 
天鸿雪记枠都十分现实地展现了上海风月场中的种种机关 ，在一定程度上正是起着 
“嫖界指南”的作用 。 在这种风气的带动下 ，枟九尾龟枠等小说相继问世 ，更为极端地 
揭露妓院内幕 ，而传统的才子佳人模式遭到彻底的颠覆 。 鲁迅所谓“作者对于妓家 
的写法凡三变 ，先是溢美 ，中是近真 ，临末又溢恶” ③ ，这一转变过程也可以理解为 
传统情调与现实价值之间的消长 ，正如上文所分析 ，其中不乏报人的作用 。 
第三节 　 早期报刊小说的转载与报人观念交流 
报人的交流并不只局限于报人圈的内部 ，报人圈之间也往往进行着频繁的 
交流 。 作为信息的媒介 ，报业本来就是对地域限制的一种突破 ，近代越来越先进 
的技术使报人的观念得以跨越更大的地理尺度而进行接触 ，中国报业的从无到 
有 ，直至迅速发展在一定程度上正是这种交流的结果 。 
①
②
③ 
王韬 ：枟枙海陬冶游录枛自序枠 ，枟弢园文录外编枠 ，中华书局 １９５９ 年版 ，第 ２５３ 页 。 
王韬 ：枟淞滨琐话自序枠 ，枟淞滨琐话枠 ，枟香艳丛书枠十二集卷一 ，人民文学出版社 １９９４ 年版 ，第 １ 页 。 
鲁迅 ：枟中国小说的历史变迁枠 ，枟鲁迅全集枠第九卷 ，人民文学出版社 １９８１ 年版 ，第 ３３９ 页 。
　９２ ｜新闻传播与近代小说之转型 中国早期的报业主要集中在香港和上海 ，这两地也各自形成了相当规模的报 
人圈 。 由于沪港两地政治 、历史 、文化以及报业发展程度的不同 ，两地报人圈的状 
况存在着不小的差异 ，而交流也从未停止过 。 上海最早的中文报刊为枟六合丛谈枠 ， 
其主办者墨海书馆与香港枟遐迩贯珍枠的主办者英华书院同受伦敦布道会领导 ，故 
枟六合丛谈枠的命名 、宗旨 、内容都深受枟遐迩贯珍枠的影响 。① 此后的枟上海新报枠也 
经常转载香港各大中文报纸的新闻 。 枟申报枠创刊之初 ，美查就派钱昕伯赴香港 
向王韬学习办报经验 ，他可能也参与创办了枟循环日报枠 。 申报馆一再强调对香 
港报业的崇敬 ，称“香港有枟中外新闻枠 、枟近事编录枠 ，二馆采摭繁富 ，笔墨灵奇 ，早 
已增东壁之辉 ，作指南之针矣” ② ，并坦陈对香港报纸的学习态度 ，称“向见香港唐 
字新闻体例甚善 ，今仿其意设枟申报枠于上洋” ③ ，还经常在枟申报枠中转载港报的内 
容 。 可见申报馆及其报人的成长同他们与港报的交流 、学习有着莫大的关系 。 
而这种交流并不仅仅局限在新闻领域 ，在申报馆报人与香港报人的实际交 
往过程中 ，他们的观念 、思想 、趣味必然会在长期的沟通中得到全方位的充分对 
话和交融 。 而且如前文所指出的 ，中国近代新闻观念与小说观念有着紧密的联 
系 ，新闻观念在交流中的变化很有可能会影响到小说观念 ，反之亦然 ，所以这种 
交流对申报馆报人圈的小说观念有着微妙的影响 。 下面就从枟申报枠对枟香港近 
事编录枠 、枟香港中外新报枠和枟循环日报枠的转载来讨论这一影响 。 
一 、枟香港近事编录枠和枟香港中外新报枠小说的转载 
枟香港近事编录枠（又常被称作枟近事编录枠或枟香港日报枠） ，创刊于同治三年 
（１８６４） ，停刊于光绪十九年 （１８９３） ，据考证 ，王韬很可能在 １９ 世纪 ７０ 年代或此前 
担任过此报的主笔 。④ 枟香港近事编录枠原件今已全部散佚 ，仅见于他报的转载 。 
据萧永宏查证 ，同治八年至光绪元年（１８６９ — １８７５）上海的报纸枟上海新报枠 、 
枟益报枠 、枟申报枠共转载枟香港近事编录枠文章 １６５ 篇 ，其中枟申报枠有 １９ 篇 ，都集中在 
同治十一 、十二（１８７２ 、１８７３）两年（见图 ４‐２） 。⑤ 进一步查考可以发现 ，枟申报枠所引 
枟香港近事编录枠的 １９ 篇文章中 ，至少有 １６ 篇为小说或类小说（见表 ４‐２） 。 
①
②
③
④
⑤ 
参见卓南生 ：枟中国近代报业发展史枠 ，中国社会科学出版社 ２００２ 年版 ，第 ８８ — ８９ 页 。 
枟本馆自叙枠 ，枟申报枠 ，同治十一年四月十四（１８７２ 年 ５ 月 ２０ 日） 。 
枟申报枠 ，同治十一年三月二十三日（１８７２ 年 ４ 月 ３０ 日 ） 。 
参见萧永宏 ：枟枙香港近事编录枛史事控微 ——— 兼及王韬早期的报业活动枠 ，枟历史研究枠２００６ 年第 
１ 期 。 
参见萧永宏 ：枟枙香港近事编录枛史事控微 ——— 兼及王韬早期的报业活动枠 ，枟历史研究枠２００６ 年第 
１ 期 。
第四章 　 报人圈与小说情调 ｜　９３ 表 4‐2 　 枟申报枠转载枟香港近事编录枠文章 
同
治
十
一
年 
五月十六日 傭工毒计 
五月二十六日 南海奇事 
五月二十七日 雄精酒毙二子 
六月十二日 青泥莲花事 　 因劫自杀 
八月五日 好淫染疯疾孽报 
九月二日 子鬻母 
十一月二日 记徐生虔事吕祖灵感事 
同
治
十
二
年 
一月二十四日 贞女守身 
二月十三日 陷贼情状 
四月二日 异产 　 蚌精 
四月三日 厌生乐死 　 行善病愈 
十月一日 敲竹杠 
十一月十七日 兄弟奇逢 
无论是枟申报枠与枟香港中外新报枠 、枟香港华字日报枠 、枟循环日报枠的转载进行 
对比 ，还是与枟上海新报枠 、枟益报枠对枟香港近事编录枠的转载相对比 ，枟申报枠转载 
枟香港近事编录枠小说和类小说比例之高 ，都相当令人惊讶 。 
与转载枟香港近事编录枠小说和类小说的高比例相比 ，枟申报枠对枟香港中外新 
报枠同类内容转载的数量最多 。 以下仅将同治十一 、十二两年的情况列表 ，与前 
者作一比较（见表 ４‐３） 。 
表 4‐3 　 枟申报枠转载枟香港中外新报枠文章 
同
治
十
一
年 
四月二十四日 宠妾被祸 　 南海奇案 
五月十九日 妓女负心 
六月十日 学究好色 　 贪利丧赀 
七月十三日 破镜重圆 
七月十四日 刀笔孽报 
七月十九日 南海奇案 
七月二十三日 义马 
七月三十日 得新忘旧心病 
八月十八日 奇婚 
九月三日 自知死期 
十月十四日 姑嫂同殉 
十月十五日 厕中遇鬼 
十月二十七日 局骗翻新 
十月二十九日 记陈某货妻事 
十月三十日 拐卖术穷 
十一月四日 串卖之媒媪受骗 
十二月九日 珠妓情殉 
十二月二十七日 逃婢奇谈
　９４ ｜新闻传播与近代小说之转型 　 　 续表 
同
治
十
二
年 
一月十六日 富女不嫌贫婿 
二月二十四日 魂游地府 
二月二十六日 航海寻夫 　 败子以父慈悔赌 
三月七日 巧思化妒 
三月十八日 散财赡族 
三月二十六日 阖门节烈破镜重圆 
四月四日 妓笃故谊 
四月五日 土豪受神谴 
四月二十日 牧奴遇怪 
四月二十六日 冶游遇故妻 
五月六日 恶作剧 
五月九日 窖藏奇闻 
五月十二日 老僧 
五月二十二日 黔客拒盗 
五月二十三日 悍妇奇闻 
闰六月二十三日 巨蛇入裤 
八月一日 记日本某妇不愿改易冠服 
八月六日 两家争娶一女 　 悍妇奇谈 
八月十三日 偷儿上当 　 记梁某斥巫禳病事 
八月二十日 记天缘巧合 
九月二日 记测字奇中 
十一月十日 狐祟 
十二月十七日 记异尼 
十二月二十一日 记李睦堂津门纳宠事 
十二月二十三日 骗术 
两年之内 ，枟申报枠共转载枟香港中外新报枠小说和类小说 ４８ 篇 。 据笔者统 
计 ，这两年中枟申报枠共登载小说与类小说 ３８０ 篇左右 ，转载枟香港中外新报枠的就 
占总数的八分之一（见图 ４‐２） 。 
无论是上海还是香港 ，中文报业的发展大多经历了从宗教性报刊到商业性 
报刊 ，再到综合性报刊的发展过程 。 宗教性报纸（如枟遐迩贯珍枠 、枟六合丛谈枠）内 
容以重大新闻和宗教 、科技知识为主 ，商业性报纸（如枟香港船头货价纸枠）以重大 
新闻和商业信息为主 ，其中都很少出现小说或类小说 。 在枟申报枠创刊之时 ，香港 
存在的中文报刊有枟香港中外新报枠 、枟香港华字日报枠和枟香港近事编录枠 ，三者都 
为综合性报纸 。 同治十一 、十二（１８７２ 、１８７３）两年枟申报枠转载这三家报纸的小说 
和类小说数量分别为 ４８ 篇 、８ 篇和 １６ 篇 ，总数相当可观 ，似乎枟申报枠对港报的小 
说和类小说特别感兴趣 。 但其实又不尽然 ，同治十三年（１８７４）枟循环日报枠创刊后 ， 
枟申报枠对其也进行了大量的转载 ，然而当年枟申报枠共转载枟循环日报枠文章 ５５ 篇 ， 
而其中小说和类小说只有区区 ４ 篇（见本节末附表一） 。 可见枟申报枠对港报的转载
第四章 　 报人圈与小说情调 ｜　９５ 图 ４‐２ 　 枟申报枠转载港报小说 
完全是因报而异 。 
因报而异取决于报纸的特色 ，而香港 
的综合性日报正是各有面目 。 枟香港中外 
新报枠的前身为附属于英文报纸枟孖剌报枠 
的枟香港船头货价纸枠 ，其根本宗旨乃是为 
商人提供商业信息 ，对它来说新闻版面相 
对而言反而显得不太重要 。 而且这份报纸 
对其母报有很强的依赖性 ，言论基本为外 
商所把持 ，华人主笔并没有多少施展的空 
间 ，这有可能导致华人主笔把较多的精力 
用于小说和类小说的编写 ，乃至于使比较 
正规的“本港新闻”和“中外新闻”之外的 
“羊城新闻”反而成为富有中国传统特色的 
一块叙事空间 。 
枟香港华字日报枠的情况正好与之相 
反 。 其前身枟中外新闻七日报枠 原为英文 
枟德臣报枠的附张 ，创办者陈蔼亭强调“在昔 
华字日报胥属西人承办 ，今忽以华人而为 
主宰 ，则提挈之惟我 ，左右之为我” ，希望能 
在华人的主持下达到“述政事 ，纪民情 ，辨 
风俗 ，详见闻 ，大之可以持清议 ，小之可以 
励人心”的作用 。① 在此宗旨之下 ，枟香港华字日报枠对言论就格外重视 ，新闻报 
道也尽可能为华人说话 。 相对而言 ，具有娱乐性的小说和类小说在其中就显得 
比较无足轻重 。 
当然 ，办报宗旨的不同未必就能直接影响到新闻版中小说和类小说的数量 ， 
然而它会使报纸的整体风格发生变化 ，久而久之会使读者的阅读产生明显的分 
化 ，比较关心商情和花边新闻的人会倾向于关注枟香港中外新报枠 ，而比较喜欢新 
闻评论的人则会更倾向于关注枟香港华字日报枠 。 枟申报枠对二者小说和类小说转 
载数量之所以有如此悬殊的差异 ，这可能是一个重要原因 。 
同样的理由也适用于枟香港近事编录枠 。 虽然由于原件的散失 ，已无法了解 
其完整面貌 ，但枟申报枠对其小说与类小说近乎偏执的转载方式似乎正暗示着它 
的特色 。 
① 陈蔼亭 ：枟创设香港华字日报说略枠 ，枟中外新闻七日报枠 ，同治十年五月廿一 （１８７１ 年 ７ 月 ８ 日） 。
　９６ ｜新闻传播与近代小说之转型 早期的申报馆报人虽然基本上从未涉足报业 ，但已经颇为繁荣的香港中文 
报业无疑为他们提供了很好的蓝本和启示 。 这种启示作用至少在两个方面可以 
体现出来 。 第一 ，从港报将国内外重大新闻与小说 、类小说（娱乐性新闻故事）混 
于一版的编排方式中 ，申报馆报人可以领悟到让新闻这种外来文化形态被传统 
社会所接受的捷径 。 从效果来看 ，枟申报枠上小说和类小说的登载受到了传统文 
人读者的热烈欢迎 ，不断有人向枟申报枠提供自己创作的同类作品 。 事实上申报 
馆报人走得比香港报人走得更远 ，他们不但以软化为小说 、类小说的新闻与读者 
交流 ，而且将报尾开辟为传统文人更为热衷的诗文的发表场所 ，在诗文与小说 、 
类小说的活跃交流中 ，枟申报枠已经被改造成为一个公共的文艺空间 ，这为小说和 
小说观念的发展提供了极为有利的环境 。 第二 ，申报馆报人对几种港报的特色 
有着清楚的认识 ，他们明确提出 ，“新闻纸馆之设 ，一本泰西之成法 ，兼录齐东之 
寓言 ，惩劝虽殊 ，原属并行不悖 ，简繁各刊 ，要非背道而驰 ，此香港所以三家鼎立 
也” ① 。 转载时对于几种港报内容的取舍不但体现了申报馆报人抉择的眼光 ，而且 
反映出他们自省的眼光 ，选取港报中精彩的小说和类小说正是要强化枟申报枠中的 
软性成分 ，枟申报枠创刊不久即创办了枟瀛寰琐记枠 ，正是把枟申报枠的这一特色以期刊 
的形式加以固定和强化 ，这一策略对晚清小说产生了不容低估的推动作用 。 
二 、枟申报枠与枟循环日报枠转载的不平衡 
由于王韬与上海文人圈的关系 ，枟申报枠与枟循环日报枠也建立了非同一般的 
密切联系 ，其交流之多 ，在沪港两地报界可能是首屈一指 。 奇怪的是 ，枟申报枠与 
枟循环日报枠相互转载的篇目却极不平衡 。 
比较同治十三年（１８７４）和光绪六年（１８８０）枟循环日报枠与枟申报枠相互转载的 
文章篇目（见本节末附表一 、二）可以看到 ，这两年所存枟循环日报枠共转载枟申报枠 
文章共 ８６ 篇 ，其中小说与类小说 ２９ 篇 ，约总数的占三分之一（见图 ４‐３） ，论说 、 
新闻及其它内容 ５７ 篇 ，约占三分之二 。 而同治十三年（１８７４）枟申报枠转载枟循环 
日报枠文章共 ４１ 篇 ，② 其中小说与类小说仅 ４ 篇 ，约占总数的十分之一 ，论说 、新 
闻及其它内容 ３７ 篇 ，约占十分之九 。 
在枟循环日报枠转载枟申报枠的文章中 ，小说与类小说所占的比重与其在枟申 
报枠中实际的比重大致相当 ；而枟申报枠转载枟循环日报枠的文章中的这一比例却与 
枟循环日报枠的实际情况相去甚远 。 可见两个报馆的报人对对方的报纸有着不同 
①
② 
枟本馆自叙枠 ，枟申报枠 ，同治十一年七月十二日（１８７２ 年 ８ 月 １５ 日） 。 
其中同治十一年十一月初十日所登的枟法人论缅甸枠系接续前一日的文章 ，与前一日合计 １ 篇 。
第四章 　 报人圈与小说情调 ｜　９７ 　 　 图 ４‐３ 　 枟循环日报枠转载 
枟申报枠小说 
的认识和需求 ，这种差异背后是两报各自的特色 。 
枟申报枠转载枟循环日报枠最多的无疑是其论说 。 
对于申报馆报人而言 ，枟循环日报枠虽比枟申报枠晚出 ， 
但主持笔政的报人却是“留心世事 ，博通中外之典 
章 ，肆国陈编 ，宏备古今之渊鉴” ① 的人物 。 早在枟申 
报枠创办之前 ，王韬就已以其枟普法战纪枠等著作蜚声 
海内外 ，“当今名公伟人 ，皆誉之不容口” ② ，而其它报 
人身处英人统治的香港 ，对外情的了解和报业的熟 
悉也当较内地为高 。 作为枟循环日报枠的正主笔 ，王 
韬也确实非常重视论说 ，“时以所见达之于日报 ，事 
后每自幸其所言之辄验” ③ 。 申报馆对枟循环日报枠的 
论说格外重视也在情理之中 。 
而对中华印务总局的王韬等人而言 ，申报馆报 
人虽然也多富有才学 ，时有高论 ，但在对世界的了解 
和报业的熟悉程度上相对而言就略显稚嫩 。 申报馆 
相对他们的优势 ，在于文化环境 。 上海开埠虽然不 
算太久 ，但洋场已聚集了相当可观的文人群体 ，其周 
边的苏 、松 、嘉 、杭等府更是文人荟萃之地 ，很容易以 
申报馆为中心聚集起相当规模的社交圈 。 而香港僻 
处海隅 ，又是英人的殖民地 ，传统文化氛围 、报人的 
社交圈都与上海不可同日而语 。 正是有外围庞大的 
文人圈为呼应 ，申报馆一征稿 ，诗文小说即源源而 
来 ，文艺性内容在很大程度上弥补了新闻上的不足 ，成为枟申报枠的一大特色 ——— 
这正是枟循环日报枠所难以企及的 。 
由于两报各有特色 ，相互转载之时自然就会取长补短 ，其采摭对方小说和类 
小说比重的悬殊正是取长补短的结果 。 
值得进一步深思的是 ，主持枟循环日报枠笔政的王韬本身就是一位出色的诗 
人和小说家 ，在创办枟循环日报枠之前就已创作过不少小说 ，④ 但他却没有像申报 
馆那样将枟循环日报枠办成诗文和小说交流的平台 。 除了上述客观条件的限制 ， 
①
②
③
④ 
枟本馆自述枠 ，枟申报枠 ，同治十一年四月初二日（１８７２ 年 ５ 月 ８ 日） 。 
陈桂士 ：枟普法战纪序枠 ，枟普法战纪枠卷一 ，光绪二十一年弢园重刻本 。 
王韬 ：枟弢园文录外编自序枠 ，枟弢园文录外编枠 ，中华书局 １９５９ 年版 ，第 １ 页 。 
王韬的枟海陬冶游录枠 、枟瀛壖杂志枠 、枟瓮牖馀谈枠和枟遁窟谰言枠即作于办枟循环日报枠之前 。
　９８ ｜新闻传播与近代小说之转型 这还与王韬的小说观念 、新闻观念以及经营方式有很大的关系（见图 ４‐４） 。 
图 ４‐４ 　 枟循环日报枠初创时告白 
王韬的小说观念中可以明显找到枟聊斋枠的 
影子 ，借小说以寄托情怀是王韬回沪之前小说创 
作的一大目的 。 作枟海陬冶游录枠“将以永既去之 
芳情 ，追已陈之艳迹 ，寄幽忧于香草 ，抒旧念于风 
怀” ① ，作枟遁窟谰言枠则是“汇荒言于狐史” ② ，且标 
榜“旨寓劝惩 ，意关风化 ，以善恶为褒贬 ，以贞淫 
为黜陟” ③ ，而枟瓮牖馀谈枠“犹是‘遁窟谰言’之意 
也” ④ 。 在创办枟循环日报枠时 ，王韬的这一观念仍 
未改变 ，在枟日报通启枠中称 ：“本局秉笔一以隐恶 
扬善为归 ，其有关中外者 ，必求实录 ，不敢以杜撰 
相承 。 至于世态崄巇 ，因果报应亦间列一二 ，俾观者得以感发善心 ，惩戒逸志 ，非 
有他意也 。”如果说这还只是为小说笔法辩护的陈词滥调 ，那么最后一句“伤心人 
别有怀抱 ，阅者其共谅斯旨乎” ⑤ 则完全泄漏了其真实心态 。 
这种观念下的小说创作必然带有较多寄托和自赏的成分 ，在一定程度上 ，作 
者可以在小说创作中实现精神的自足 。 与枟申报枠不同 ，在现存的枟循环日报枠中 
找不到一条明确的征稿启事 ，枟循环日报枠所发表的小说和类小说很少有作者署 
名 ，这意味着它们很可能就是出于王韬或中华印务总局同人之手 。 这种带有很 
强寄托和自赏色彩的小说创作使得传统的小说情调在小范围内得以长期维持 ， 
并促使作者进行更为精巧的创作 ；而它的相对封闭性又使它虽然登载于近代媒 
体之上 ，却基本上仍然维持着古典的单向的传播 ，没有形成像申报馆那样的编读 
之间的互动 。 
在这一点上之所以申报馆能够比枟循环日报枠走得更远 ，很大程度上得益于 
其商业化的经营理念 。 申报馆的设立主要是一项商业投资 ，它较少有枟循环日 
报枠那样的自我表达的欲望和启蒙的精神负担 。 因此 ，虽然它处于比香港更为传 
统的社会中 ，却能以更为现代的手段将自身建设为开放的文化平台 ，以报纸 、期 
刊 、书籍等多种媒介为周边的文化市场打开多重参与渠道 ，为它的文学生产注入 
更多的现代因素 。 从结果来看 ，这一点对晚清小说的发展至关重要 。 
相对申报馆的这一优势 ，中华印务总局确实显得不够灵活 。 同样是利用闲 
①
②
③
④
⑤ 
王韬 ：枟枙海陬冶游录枛自序枠 ，枟弢园文录外编枠 ，中华书局 １９５９ 年版 ，第 ２５３ 页 。 
王韬 ：枟遁窟谰言自序一枠 ，枟遁窟谰言枠 ，河北人民出版社 １９９１ 年版 ，第 １ 页 。 
王韬 ：枟遁窟谰言自序二枠 ，枟遁窟谰言枠 ，河北人民出版社 １９９１ 年版 ，第 ４ 页 。 
钱徵 ：枟瓮牖馀谈跋枠 ，枟瓮牖馀谈枠 ，申报馆丛书本 。 
王韬 ：枟日报通启枠 ，枟循环日报枠 ，同治十二年十二月十九日（１８７４ 年 ２ 月 ５ 日） 。
第四章 　 报人圈与小说情调 ｜　９９ 馀的印刷能力 ，申报馆采用了巧妙的策略 ，承诺“如有藏书之家珍庋秘本者 . . 
即当代为印行 . . 竣工后封识缴还并奉赠新书” ① ，以免费印书 、赠书吸引书源 。 
而中华印务总局则承诺“有新撰著述 ，系论及时务 ，授益于同人 ，有合于同好者 ， 
无论何事 ，但能新吾人之耳目 ，非作毁谤肆谮之词 ，随时付来本局 ，立当代为刊 
印 ，分文不取” ② 。 二则广告表面上相似 ，实质却大相径庭 。 申报馆所重视的是 
书籍的珍秘所蕴含的市场需求 ，故其所求为“珍庋秘本” ，并不限制书籍的种类 ， 
其来源必将极广 ；而中华印务总局所重视的是与自己志趣相投 ，故所求为“新撰 
著述” ，且内容必须“论及时务” ，在当时能符合这一要求的书只是凤毛麟角 。 申 
报馆以市场需要为出发点印书 ，可以获得较好的收益 ，以投入再生产 ；而中华印 
务总局并未充分考虑市场的接受度 ，这种非营利性的经营方式主要只能吸引少 
数志同道合者 ，而无法使文化生产在市场中获利 ，以形成良性循环 。 直到光绪六 
年（１８８０） ，中华印务总局主要还只是在印行王韬的著作 ，以及黄遵宪的枟日本杂 
事诗枠 、史悟冈的枟西青散记枠和一些西学启蒙的书籍 。 终王韬一生 ，他都在为刊 
行自己的著作而奔波 ，许多著作直到去世也未能面世 。 与之形成鲜明对比的是 ， 
申报馆已经印行了他的大部分小说（少部分为他自己所印） ，并风靡海内外 ，相信 
也为申报馆带来了不菲的收益 。 
申报馆和中华印务总局看似经营类似的文化产业 ，而不同的观念和宗旨造 
成了二者之间根本的分歧 。 中华印务总局的经营使枟循环日报枠成为在香港长期 
占据一席之地的大报 ；而申报馆的经营不但维持了枟申报枠的长盛不衰 ，还促使上 
海形成了活跃的文化市场 ，而它正是推动晚清小说变革的决定性因素之一 。 
①
② 
枟申报枠 ，同治十三年十月初五日（１８７４ 年 １１ 月 １３ 日 ） 。 
中华印务总局枟本局告白枠 ，枟循环日报枠 ，同治十三年三月十二日（１８７４ 年 ４ 月 ２７ 日） 。
１　００ ｜新闻传播与近代小说之转型 附表一 　 枟循环日报枠转载枟申报枠篇目表 ① 
年 月日 小说或类小说 论说 、新闻及其他 
同
治
十
三
年 
三月十二日 女骗 
四月初六日 孝子寻亲 
四月十二日 情痴 
四月十三日 纳妾被骗 　 元宝案 　 溺女恶报 
四月十四日 李生遇仙 　 诗丐 新茶开市 
四月十五日 异僧 　 情中佳话 
四月十七日 尼姑谋命 　 意外奇逢 
四月二十日 请开种鸦片烟论 
四月二十二日 闻沈钦使将往台湾论 
四月二十四日 尼持戒行 法租界获画符聚众一十四人 
四月二十六日 
日报主笔士膺驻京公使台湾兵事 
已见公牍 
四月二十七日 
台湾兵事续闻 　 火药局失慎 　 简 
放台湾钦差信息 
四月二十八日 
台湾近日交锋情形 　 道宪亲提会 
审 　 汉阳府属应试士子近事 
四月二十九日 论西士述东洋事 
五月初二日 论东洋近日筹议情形 
五月初四日 业报七抵 
五月初五日 刘生冤事 
五月初九日 闽浙总督李制军第三次照会 
五月初十日 论李制军筹办台湾近日情形 
五月十一日 宅异 论台湾形势 
五月十二日 
物化近证 　 海风述异 　 书端木 
生事 
游妙相庵记 
五月十六日 记瓦纳师携女童开演事 
译录福建西字日报信息 　 美钦差 
使查撤台湾助战人员 
五月十八日 东洋伐生番闲谈 
① 枟循环日报枠现存不多 ，香港大学藏有枟循环日报枠１８７４ 年 ２ 月 — ８ 月 、１８８０ 年 ２ 月至 ７ 月 、１８８３ 年 
８ 月至 １８８６ 年 １ 月的缩微胶卷 。 由于王韬于光绪九年四月（１８８３ 年 ５ 月）回上海养病数月 ，并于光绪十年 
三月（１８８４ 年 ４ 月）回沪定居 ，因而光绪九年后的报务与王韬关系不大 ，本表及下表仅就笔者所见同治十 
三年（１８７４）和光绪六年（１８８０）的枟循环日报枠与同时的枟申报枠相比较 。
第四章 　 报人圈与小说情调 ｜１　０１ 续表 
年 月日 小说或类小说 论说 、新闻及其它 
同
治
十
三
年 
五月十九日 梦点状元 
台湾近信 　 士多瓦铁甲船式 　 麦 
领事办前报闲谈 
五月二十日 枟字林日报枠论台湾事 
五月二十一日 记金陵御书楼火灾 东船来沪 续述 
五月二十四日 日本近信 
五月二十五日 钦使请战 　 台湾友人邮 
五月二十六日 论吴淞口宜修筑炮台 
六月初二日 论彗星躔度 　 台湾续信 　 横滨消息 
六月初四日 花底情缘 总署移文 
六月初五日 
东洋购备铁甲船 　 东洋陆军不足恃 
　 东洋水师人数 
六月初七日 论台湾用兵 
六月初八日 论日本侵犯台湾事 
六月十四日 
西人愿代立电线 　 各国蚕丝 　 金 
山土地之佳 　 “今将各国” ① 
六月十六日 艳史奇传 
六月十七日 中国兵船之数 
六月二十二日 读枟循环日报枠书后 
六月二十三日 台湾近事 
六月二十六日 再书枟循环日报枠后 
六月二十八 东瀛杂闻 
光
绪
六
年 
正月初九日 西报论灭琉球事 
正月十八日 果报不爽 
正月二十五日 广种福田说 
二月初七日 孀妇逞泼 
二月十七日 禁烟善章 
二月十九日 登城受辱 
二月二十二日 矿务近闻 
三月初五日 弄巧反拙 
三月初八日 皇孙来华 
三月十八日 两色志异 
四月十一日 封海略考 
四月十三日 人财两失 
五月十六日 馀杭命案 
① 该条消息无标题 ，姑以起首四字表示 。
１　０２ ｜新闻传播与近代小说之转型 附表二 　 枟申报枠转载枟循环日报枠篇目表 
年 月日 小说或类小说 论说 、新闻及其它 
同
治
十
三
年 
三月二十三日 侠女酬恩 
三月二十四日 台湾土番考上 
三月二十七日 台湾土番考中 
三月二十八日 台湾土番考下 
四月十二日 台湾番社风俗考一 
四月十五日 台湾番社风俗考二 
四月二十六日 西人论日本新政 
五月初六日 英人与新疆属城立约 
五月十三日 台湾番社风俗考十一 
五月十四日 喀什噶尔纪 
五月十六日 日本不拯渔船 　 日本行查验妓女法 
五月二十日 香港西宪审定缝工斗殴事 
五月二十三日 澳门赛龙舟倾覆 
五月二十四日 疮作人言 
五月二十七日 台湾近日消息 
五月二十八日 台湾番社风俗考之三 
六月二十九日 台湾番社考第十四 
七月初十日 擒获遗逆 
七月二十三日 炫技亡身 
八月初一日 论中国多归功于神 
九月十二日 津门大稔 
十月初六日 中外杂闻 
十月初十日 泰西各国兵数 
十月十一日 杂识三则 
十月十六日 纪议例局所论 
十月二十日 书枟申报 · 中兴论枠后 
十月二十二日 西人论闽省电线 
十月二十七日 论通商西藏 
十一月初七日 西报论琉球所属 
十一月初八日 续论琉球所属 
十一月初九日 法人论缅甸 
十一月初十日 法人论缅甸（接续前稿） 
十一月十三日 高要近事 
十一月十四日 西报论中国不能变通 
十一月十五日 答西人论枟循环日报枠说
第四章 　 报人圈与小说情调 ｜１　０３ 续表 
年 月日 小说或类小说 论说 、新闻及其它 
同
治
十
三
年 
十一月十六日 英国新铸巨炮 
十一月二十一日 西报论中国当一变 
十一月二十二日 金山轮船失事颠末 
十一月二十三日 港中议行新例略论 
十一月二十四日 论日本亦长于用兵 
十一月二十五日 记日本人夸语 
十一月二十七日 混沌说 
十一月三十日 总述日本火船情形 
十二月初一日 论各国元旦不同 
十二月初二日 渣班火船失事谳案 
十二月初三日 山东消息 
十二月初七日 新立战规 
十二月十二日 冥报述闻 
十二月十三日 希腊为西国文学之祖 
十二月十九日 阖港求免新例禀稿 
十二月二十日 论泰西学校 
十二月二十一日 纪禁烟会中语 
十二月二十二日 火轮公司议章 
十二月二十三日 论中外炮制
１　０４ ｜新闻传播与近代小说之转型 第 五 章 
报 刊 语 境 与 志 怪 的 异 化 
如果说艳情小说在晚清的发展主要体现着对传统的继承 ，以及在继承中近 
代媒体环境对其的潜移默化 ，那么志怪在晚清的遭际则更体现着中国小说传统 
与报刊语境的强烈冲突 ，以及这种冲突对小说传统的消解 。 
比起艳情题材 ，志怪题材在小说史中出现的时间要早得多 。 枟隋书 · 经籍 
志枠于史部杂传类著录志怪数十种 ，① 其中一部分在枟新唐书 · 艺文志枠中转而著 
录于子部小说家类 ，唐代小说文体的长足发展在观念上促成了志怪由史书向小 
说的转变 。 在此后的千年中 ，志怪一直广受青睐 ，并形成了根深蒂固的传统 ，枟聊 
斋志异枠稍加创新即被讥为“一书而兼二体” ，而枟聊斋志异枠的志怪本身又在清代 
成为新的传统 。 
以枟申报枠为代表的中文报业兴起的同光之际 ，正值清代志怪的一股热潮 。 
从光绪元年到七年（１８７５ — １８８１）短短的七年中 ，申报馆就出版以志怪内容为主 
的小说将近三十种 ，这既是由于模仿枟聊斋志异枠与枟阅微草堂笔记枠所引发的志 
怪创作的热潮 ，也出于申报馆报人对志怪的偏爱 。 占骁勇注意到晚清志怪小说 
集“咸丰创作同治出版”的现象（按 ：实际多在光绪初出版） ，并指出 ，“残酷的战争 
使许多文人破产 ，使许多藏书楼化为灰烬 ，经历战乱的小说家如果能将小说送到 
枟申报馆丛书枠给予排印已是万幸 ，这也是为什么枟申报馆丛书枠在那么短的时间 
内能收到那么多著作的原因” ② 。 与此同时 ，枟申报枠上刊登的志怪也是层出不 
穷 ，粗略统计同治十一年至光绪元年（１８７２ — １８７５）的近四年中 ，枟申报枠共发表志 
①
② 
姚振宗 ：枟隋书经籍志考证枠将史部杂传类著录的枟列仙传枠等二十七部归为“神仙家传记之属” ， 
又将枟宣验记枠等三十六部归为“祯祥变怪之属” ，这两类中的大部分通常多视为志怪 。 参见姚振宗枟隋书 
经籍志考证枠 ，枟二十五史补编枠第四册 ，中华书局 １９５５ 年版 ，第 ３３２ — ３４７ 页 。 
占骁勇 ：枟清代志怪传奇小说集研究枠 ，华中科技大学出版社 ２００３ 年版 ，第 ２００ 页 。
第五章 　 报刊语境与志怪的异化 ｜１　０５ 怪性质的小说或类小说三百馀则 ，平均大约每四天就有一则（礼拜天不出报） ，相 
对现代新闻对信实度的要求 ，这一局面实在令人瞠目 。① 当近代媒体积极地参 
与到这股晚清的志怪热潮中 ，志怪传统即迎头遭遇全新的报刊语境 ，强烈的冲突 
也就在所难免 。 
首先是常兼撰稿人的读者与报人之间的冲突 。 由于清代持续的“聊斋热” ， 
志怪为全社会旧式与新式文人所热衷 。 以旧式文人为主的读者乐于借助近代媒 
体的便利 ，在欣赏近代媒体所出版的志怪的同时 ，将珍藏的志怪集送交申报馆这 
样的机构出版 ，或将零星的志怪寄予枟申报枠这样的报刊刊登 。 而作为新式文人 
的报人则颇为矛盾 ，一方面他们对志怪的热衷程度毫不亚于读者 ，另一方面又不 
得不维护他们所从事的新兴行业的规则 。 出版志怪集更多的只是利用先进的印 
刷工具 ，而在报刊上登载读者投寄的志怪则将触及报业基本的纲纪 。 既要尽可 
能地满足读者的要求与喜好 ，又要在一定程度上保持新闻媒体的特性 ，同时也不 
能太委屈自身的口味 ，这着实令报人为难 。 他们只得在读者与报刊之间曲意调 
和 ，而最终平衡的结果 ，则是令报刊与志怪均不复本来面目 。 
其次 ，报人自身的观念也经历着强烈的冲突 。 志怪不仅仅是一种题材 ，它更 
是一种特殊的叙事方式 ，一种赏善罚恶的手段 ，一种作意好奇的传统情趣 ，一种 
寄托期待与孤愤的情怀 。 因此 ，问题也就不仅仅是如何满足读者 ，而更是如何在 
新的语境中为以上传统的诉求寻找恰当的出路 。 那么 ，初涉报业的报人们就必 
须在尽快适应近代媒体与建构新闻观念的同时 ，整合这份传统的观念与趣味 。 
其实 ，新闻与志怪本属异质文化 ，整合谈何容易 ，结果往往是面目全非 。 好在报 
人更在乎的是文体的内在要求 ，不必过多地坚持对文体本身的操守 ，因而能够长 
期在新闻与志怪的缝隙中游刃有余 。 然而 ，随着报业的发展 ，新闻生产越来越规 
范 ，在此长彼消之中志怪的处境也越来越艰难 ，而且上述种种传统观念毕竟本是 
依傍于志怪文体而生 ，当志怪文体被逐渐异化 ，它们最终也将无可避免地被消解 
或取代 。 
以上两种冲突的原因与结果最终都将落在志怪文体与新闻文体的冲突上 。 
志怪作为清代典型的小说文体 ，与新闻文体的显著差异在第三章中已有详论 ，此 
不赘述 。 在中文报业产生之初报刊中的志怪比较强势 ，不但大量登载 ，而且多保 
持着传统的文体特点 ，然而 ，随着报业的发展 ，报载志怪越来越边缘化 ，无论数量 
还是质量都大不如前 。 尤为显著的是 ，在边缘化的过程中 ，志怪并不是简单地逐 
渐消失 ，而是不断地改变着传统的文体特点 ，寻求着与新闻文体的融合 。 这种融 
合无疑延长了志怪在报刊中的寿命 ，但同时也延长了新闻文体消解志怪文体的 
① 这一现象在中文报业出现的初期十分普遍 ，早期的中文报纸如枟循环日报枠 、枟汇报枠等都是如此 。
１　０６ ｜新闻传播与近代小说之转型 时间 ，志怪在近代报刊乃至近代社会中的不合时宜进一步地凸显 ，导致它比其它 
传统文体更彻底地在近代的文学发展中被淘汰 。 
志怪正是在这样多方面的冲突中被挤压 、异化 ，乃至淘汰 。 占骁勇认为志怪 
的消亡“不能仅仅归结于现代科学知识普及的作用” ，“而是由于形式的原因 ，其 
形式又包括两个方面 ，一方面是其写作手段 ，文言文 ，一方面是其写作方法 ，丛集 
体” ① 。 其实 ，从志怪在晚清报刊中的消亡过程可以看到 ，它的弱点也不完全在 
于形式 ，更在于它的精神与近代语境的格格不入 。 在这一点上 ，不仅仅是志怪如 
此 ，其它传统小说乃至各种传统文体在何种程度上被近现代社会所异化 、淘汰 ， 
或重新激活 ，都取决于其内在精神与外在形式与时代的契合与否 ，而报业在其中 
往往起着相当重要的媒介作用 。 
第一节 　 报人的志怪趣味与叙事观念 
与其它小说以及其它文学体裁一样 ，志怪在晚清的延续并非这种文体本身 
有多少不可替代的优越性 ，而是其内在的精神 、情趣 ，或是其所依存的生活方式 
仍被时人所接受和喜爱 ；待到时代的精神 、情趣或时人的生活方式发生根本性的 
转变 ，它也不得不进行变革 ，乃至为时代所弃 。 
由于志怪最初属于史书 ，因此信实地记事为其本来之意 。 干宝就表示作枟搜 
神记枠意在“聊欲撰记古今怪异非常之事 ，会聚散逸 ，使同一贯” ② ，并宣称“今之 
所集 ，设有承于前载者 ，则非余之罪也 。 若使采访近世之事 ，苟有虚错 ，愿与先贤 
前儒分其讥谤” ③ 。 虽然志怪所记之事皆涉神怪 ，当魏晋时人多以为其“言匪浮 
诡 ，事弗空诬 ，推详往迹 ，则影彻经史 ，考验真怪 ，则叶符图籍” ④ ，这种信仰即为 
志怪存在的主要意义所在 。 随着志怪与小说 、传奇文的融合 ，“记古今怪异非常 
之事”的审美价值逐渐突显 ，段成式即以滋味喻志怪 ：“无若诗书之味太羮 ，史为 
折俎 ，子为醯醢也 。 炙鸮羞鳖 ，岂容下箸乎 ？ 固役而不耻者 ，抑志怪小说之书 
也 。” ⑤ 至晚从唐代开始 ，志怪已经从以因果报应寄寓劝诫的对象向人们炫耀笔 
墨 、游戏玩赏的对象转变 ，并在其中寄托越来越多 、越来越复杂的情感和思想 ，使 
志怪“可以资治体 ，助名教 ，供谈笑 ，广见闻 ，如嗜常珍 ，不废异馔 ，下筋之处 ，水陆 
①
②
③
④
⑤ 
占骁勇 ：枟清代志怪传奇小说集研究枠 ，第 ３１６ 页 。 
干宝 ：枟进搜神记表枠 ，枟搜神记枠 ，中华书局 １９７９ 年版 ，第 ３ 页 。 
干宝 ：枟搜神记序枠 ，枟搜神记枠 ，中华书局 １９７９ 年版 ，第 ２ 页 。 
萧绮 ：枟拾遗记序枠 ，枟汉魏丛书枠 ，吉林文史出版社 １９９２ 年版 ，第 ７０７ 页 。 
段成式 ：枟酉阳杂俎自序枠 ，枟酉阳杂俎枠 ，四部丛刊初编本 。
第五章 　 报刊语境与志怪的异化 ｜１　０７ 具陈” ① 。 因此 ，大多数人在面对“子所不语”的“怪力乱神”和因果报应时 ，更愿 
意采取一种“姑妄言之”的态度 ，将前者轻轻悬置 ，在无何有之乡中得到更大的精 
神满足 。 
晚清的报人和小说家当然继续秉承着这种对志怪特有的态度和情趣 ，然而 ， 
在面对近代社会和近代媒体的时候 ，他们不得不对自身的观念作出调整 ，对志怪 
的精神内涵给予新的定义 。 
一 、“姑妄言之”的多重意义 
以“姑妄言之”的态度对待鬼神之事首倡于苏轼 ，苏轼在贬谪时常与宾客闲 
谈 ，“有不能谈者 ，则强之说鬼 ，或辞无有 ，则曰‘姑妄言之’ ，于是闻者无不绝 
倒” ② 。 后人多以这种态度对待志怪 ，纪昀甚至直接以“姑妄言之”命名自己的志 
怪集 。 在对待志怪时 ，“姑妄言之”固然是一种洒脱的态度 ，而洒脱的背后其实也 
隐藏着古人的不得已 。 儒家的正统对“怪力乱神”本在疑信之间 ，多主张“敬鬼神 
而远之”的态度 ，笃信仙佛实在有违圣训 ，完全避而不谈则既显得过于迂阔 ，又未 
免辜负了“能悦诸心 ，聊甘众口” ③ 的志怪美味 。 
晚清的报人在面对志怪与新闻的冲突之时 ，同样处于两难的境地 ，而他们也 
同样常常采取“姑妄言之”的态度来化解二者之间的紧张 ，只是他们的“姑妄言 
之”与古人有着颇为不同的内涵 。 
许多新闻史都注意到早期的枟申报枠“特别注意对社会新闻的报道 ，尤其对盗 
劫奸杀 、奇闻怪事 、里巷琐谈作绘声绘色的描述” ，“还经常刊载谈狐说鬼的妖异 
新闻 ，更是信笔点染 ，有如传奇小说 ，荒诞不经” 。④ 如今饱受批评的申报馆报人 
当时何尝不明白新闻与这种“妄言”不能两立 ？ 他们曾明确表示 ，对于谈狐说鬼 
的异闻 ，“以其事迹类于干宝枟搜神枠 、齐谐枟志怪枠 ，往往删去” ⑤ 。 然而 ，报人虽有 
这样的认识 ，但“类于干宝枟搜神枠 、齐谐枟志怪枠”的文字依然充斥于报端 。 因为更 
常见的做法并非“往往删去” ，而是一边在枟申报枠中登载这类“妖异新闻” ，一边又 
对其表示不以为然 。 比如枟吟诗索命枠一则记述鬼祟之事后 ，报人表示 ：“但传者 
①
②
③
④
⑤ 
曾慥 ：枟类说序枠 ，枟类说枠 ，书目文献出版社 １９８８ 年版 ，第 ２ 页 。 所引枟类说序枠中文字本不专指志 
怪而言 ，但枟类说枠所集书目志怪居其大半 ，以之形容志怪功用也相当合适 。 
叶梦得 ：枟避暑录话枠卷上 ，丛书集成初编本 。 
陈振孙 ：枟直斋书录解题枠卷十一引温庭筠枟干 子序枠 ，丛书集成初编本 。 
陈玉申 ：枟晚清报业史枠 ，山东画报出版社 ２００３ 年版 ，第 ４２ 页 。 
枟狐仙述异枠 ，枟申报枠 ，光绪七年四月二十九日（１８８１ 年 ５ 月 ２６ 日） 。
１　０８ ｜新闻传播与近代小说之转型 如是 ，予恐有过甚之辞也 。” ① 如此 ，则把“妄言”的责任推卸给“传者” ，与自己 
无关 。 
无论如何 ，报人对新闻的真实性总是有所认识的 ，虽然在实践中常有违背 。 
因此 ，在语怪之时 ，报人往往要对异事的信实度加以斟酌 ，而在斟酌的过程中 ，报 
人又往往摇摆不定 ，态度极为复杂 。 
在很多情况下 ，报人对于怪异之事的态度在疑信之间 。 比如枟术士捉鬼枠一 
则 ，记述一女子吞烟遇鬼 ，为术士所救之事 ，文末评论道 ：“按此事理涉渺茫 ，然传 
者固津津有味 ，而见者尤凿凿可凭 ，现在某媳病已霍然 ，其症之奇欤 ？ 其鬼之厉 
欤 ？ 抑其术之神欤 ？” ② 若信“症之奇” ，则是不信传闻 ；若信“鬼之厉” ，则是相信 
传闻 ；若信“术之神” ，则是不信鬼而信方外之事 。 报人连发三问 ，正透露出犹豫 
不决的暧昧态度 。 
而有时 ，报人也会明确对所述的异事表示怀疑 ，并指出其中的破绽 。 比如 
枟狐仙述异枠一则 ，述一狐被人所执 ，因狐仙空中传语而获释 ，逃脱后终被巡丁所 
杀 ，而执狐之人与巡丁皆遭恶报 。 报人于文末评述道 ：“然思狐既能报之于死后 ， 
何不救之于生前 ？ 况空际闻声 ，明明有保护者在也 ，岂仙灵之术亦有时而穷 
耶 ？” ③ 报人从叙事的内部找出破绽 ，加以揶揄 ，以表明自己不轻信传闻的立场 。 
报人有时不仅不信传闻 ，还试图推测传闻背后的实情 。 比如枟赈鬼遇鬼枠一 
则中 ，报人评述道 ：“呜呼 ！ 其信然耶 ？ 抑亦敛钱过多 ，日则消受酒肉 ，夜则感冒 
风寒有以致之耳 。” ④ 此处不再追究叙事内部的问题 ，而是直截了当地点破故事 
背后的真实原因 ，从根底上消解叙事的志怪色彩 ，使之呈现为平实的新闻 。 
更有甚者 ，报人有时不但点破机关 ，还对制造异闻的用心大加斥责 。 比如 
枟窭人奇遇枠一则记述两名渔人遇仙获财之事后 ，报人评述道 ：“此事据松友函述 ， 
并谓该处传说殆遍 。 惟念天台路远 ，只容刘阮寻踪 ，何以雨笠烟簑 ，并荷仙人青 
盼耶 ？ 况蒲留仙枟聊斋枠所志 ，原属子虚 ，而此事原委颇与相似 ，其一切奇奇怪怪 ， 
均出于两人之口 ，或者彼等得不义之财 ，举动较异 ，因托言以愚人耳 。 果尔 ，则留 
仙戏笔竟谓非义人作退步也 。 噫 ！” ⑤ 这里不仅指出渔人遇仙的荒唐 ，还认为这 
个荒唐的故事为主人公所编造 ，并推测其背后有着不可告人的目的 ，甚至还暗示 
这种编造是受到枟聊斋枠的影响 。 评论一方面质疑着故事的可信度 ，一方面以现 
实消解着志怪中文学虚拟世界的意义 ，同时通过对枟聊斋枠含沙射影的攻击 ，进一 
①
②
③
④
⑤ 
枟吟诗索命枠 ，枟申报枠 ，光绪五年二月十六日（１８７９ 年 ３ 月 ８ 日） 。 
枟术士捉鬼枠 ，枟申报枠 ，光绪五年三月十七日（１８７９ 年 ４ 月 ８ 日） 。 
枟狐仙述异枠 ，枟申报枠 ，光绪七年四月二十九日（１８８１ 年 ５ 月 ２６ 日） 。 
枟赈鬼遇鬼枠 ，枟申报枠 ，光绪三年七月二十六日（１８７７ 年 ９ 月 ３ 日） 。 
枟窭人奇遇枠 ，枟申报枠 ，光绪八年四月十八日（１８８２ 年 ６ 月 ３ 日） 。
第五章 　 报刊语境与志怪的异化 ｜１　０９ 步划清志怪与新闻的界限 ，可谓诛心之论 。 
当然 ，在许多时候 ，报人也照录怪异之事 ，不加置评 。 报人的态度如此暧昧 
并非他们不知取舍 ，也绝不是简单地对志怪信实程度的考量 ，其实他们真正考虑 
的是新闻与志怪的界限 ，要表明的是他们的新闻立场 。 因此 ，怪异之事的真实与 
虚妄本身并非症结所在 ，真正的关键是它们能否被纳入新闻的范畴 ，或者说能否 
在新闻纸中为志怪觅得合法的一席之地 。 
以同光之际早期申报馆报人对新闻的认识 ，志怪与新闻之间的鸿沟似乎也 
不难弥合 。 第二章第二节中所引枟申报枠创刊号中的枟本馆告白枠比较清楚地表明 
了早期申报馆报人的新闻观 。 在他们看来 ，新闻的核心性质无非两点 。 一是新 
闻的时效性 。 枟本馆告白枠中指出 ：“求其纪述当今时事 ，文则质而不俚 ，事则简而 
能详 ，上而学士大夫 ，下及农工商贾 ，皆能通晓者 ，则莫如新闻纸之善矣 。”正是这 
点使枟申报枠不同于“所载皆前代之遗闻 ，已往之故事”的古代典籍 ，而枟申报枠则务 
求“凡 . . 足以新人听闻者 ，靡不毕载” 。 二是新闻的真实性 。 枟本馆告白枠中声 
称枟申报枠“务求其真实无妄 ，使观者明白易晓 ，不为浮夸之辞 ，不述荒唐之语” ，这 
又使枟申报枠有别于“其事或荒诞无稽 ，其文皆典赡有则”的“稗官小说” 。① 
这两点认识看似与志怪格格不入 ，其实已为志怪的登场预留了后门 。 首先 ， 
虽然历代志怪多为传闻或幻设 ，几乎没有时效性可言 ，但这并不意味着志怪就不 
能有时效性 。 枟申报枠所登志怪多为各地访事人所述的当时当地传闻 ，皆“足以新 
人听闻” ，其时效性恐怕不会差于无线电发明之前的国外时事新闻 。 而且 ，时效 
性虽然与真实性在逻辑上同为新闻体例存在的必要条件 ，但在具体的表述与实 
际的实践中 ，隐然比后者更占有优先地位 ，既然“凡 . . 足以新人听闻者 ，靡不毕 
载” ，则真实性就难以绝对保证 ，不免屈居次席 。 其次 ，志怪之事本身虽多荒诞不 
经 ，违背常理 ，似乎与“真实”毫不相干 ，但志怪并不是一种现实存在 ，而是一种叙 
事 ，叙事的真实性的认定 ，并不完全取决于“事”的真实与否 ，也依赖于叙事方式 
与读者的接受 。 正是由此 ，志怪曾居于为史籍之列 ；同样 ，在近代报刊中 ，志怪的 
真实性如果能以一种可以被读者所接受的叙事方式加以认定 ，也完全可能成立 。 
枟申报枠所采用的最简单的手段 ，就是在叙事中强调信息的来源 。 比如枟走尸 
惊人枠一则叙述了一起尸变（历代志怪中多见） ，文末云 ：“信如斯言 ，则行尸走肉 ， 
果有其人 ，特未知吴友曾亲见否 。” ② 如此违背常理之事 ，报人居然疑信参半 ，其 
信实与否 ，不取决于事件本身 ，而取决于是否“亲见” 。 又如枟讨替新闻枠一则中 
①
② 
枟本馆告白枠 ，枟申报枠 ，同治十一年三月二十三日（１８７２ 年 ４ 月 ３０ 日） 。 
枟走尸惊人枠 ，枟申报枠 ，光绪六年十二月十二日（１８８１ 年 １ 月 １５ 日） 。
１　１０ ｜新闻传播与近代小说之转型 道 ：“因言者有源有委 ，姑照录之 ，以从妄言妄听之例可也 。” ① 讨替之事 ，只因其 
“有源有委” ，即可忽略其本身的荒唐 ，“从妄言妄听之例”为其大开方便之门 ，乃 
至以“新闻”名之 。 而在恰好一年后的另一则讨替故事中 ，报人更是明确地声称 ： 
“鬼神之事 ，儒者不谈 ，然往往有其事确凿而为众目昭著者 ，正不得以阮瞻枟无鬼 
论枠例之也 。” ② 强调信息来源 ，尤其指出目击旁证 ，本为新闻树立自身真实性的 
常用手段 ，但报人将其移植于志怪 ，在当时的社会和媒体土壤中 ，竟然也结合得 
天衣无缝 。 
随着时效性和真实性两大难题的迎刃而解 ，志怪也就顺理成章地被纳入新 
闻体制之中 ，符合新闻体例即成为枟申报枠大量登载志怪的口实 。 枟腹内儿啼枠一 
则云 ：“杭人近述一事 ，若甚确凿者 ，因漫志之 ，符新闻之例而已 。” ③ 枟龙见偶志枠 
一则云 ：“龙能致雨 ，华人信之 ，西人疑焉 ，本馆亦不敢决其有无 ，姑据报者所言录 
之 ，以符新闻之体例而已 。” ④ 枟镜中见鬼枠一则云 ：“此系杭友来函述及 ，称为确 
凿 ，然情殊属不经 ，如照录之 ，以符新闻之体例 。” ⑤ 枟豕言志异枠一则云 ：“此事极 
为荒诞 ，而该处人言之凿凿 ，皆以新闻争相传述 ，姑照录之 。” ⑥ 如此之例 ，不一而 
足 。 然而 ，志怪成功地纳入新闻体制并没有完全解决二者之间的矛盾 ，相反 ，这 
恰恰伏下了更大的问题 ，因为将志怪登上报刊只是手段 ，并非目的 ，那报人的目 
的到底是在报刊上延续传统的志怪趣味 ，还是将传统的志怪招安于近代报刊 ？ 
换言之 ，在新闻化的志怪中 ，报人更看重的到底是其志怪性 ，还是新闻性 ？ 
至少在报业初兴的同光之际 ，报人的志趣更偏向于前者 。 无论是强调志怪 
的时效性 ，还是强调志怪的真实性 ，都只是借口 ，以“姑妄言之”的含糊态度调和 
志怪和新闻 ，实在是因为舍不得志怪的奇异 。 
“奇”乃是志怪最核心的属性 。 胡应麟说 ：“凡变异之谈 ，盛于六朝 ，然多是传 
录舛讹 ，未必尽幻设语 。 至唐人乃作意好奇 ，假小说以寄笔端 。” ⑦ 清代志怪的兴 
盛正是这种“好奇”之心的复兴 。 且不说自诩“才非干宝 ，雅爱搜神 ；情类黄州 ，喜 
人谈鬼” ⑧ 的枟聊斋枠之流 ，即使以“大旨归于醇正”自居的枟阅微草堂笔记枠 ，也津 
津乐道于“俶诡奇谲 ，无所不载 ；洸洋恣肆 ，无所不言” ⑨ 。 风气所及 ，晚清的报人 
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
⑨ 
枟讨替新闻枠 ，枟申报枠 ，光绪七年六月三十日（１８８１ 年 ７ 月 ２５ 日） 。 
枟溺水类志枠 ，枟申报枠 ，光绪八年六月三十日（１８８２ 年 ８ 月 １３ 日） 。 
枟腹内儿啼枠 ，枟申报枠 ，光绪三年十二月初九日（１８７８ 年 １ 月 １１ 日） 。 
枟龙见偶志枠 ，枟申报枠 ，光绪五年七月十四日（１８７９ 年 ８ 月 ３１ 日） 。 
枟镜中见鬼枠 ，枟申报枠 ，光绪八年二月初九日（１８８２ 年 ３ 月 ２７ 日） 。 
枟豕言志异枠 ，枟申报枠 ，光绪八年七月二十五日（１８８２ 年 ９ 月 ７ 日） 。 
胡应麟 ：枟少室山房笔丛 · 二酉遗缀中枠 ，上海书店出版社 ２００１ 年版 ，第 ３７１ 页 。 
蒲松龄 ：枟聊斋自志枠 ，枟聊斋志异枠 ，上海古籍出版社 １９８６ 年版 ，第 １ 页 。 
盛时彦 ：枟阅微草堂笔记序枠 ，枟阅微草堂笔记枠 ，嘉庆二十一年（１８１６）北平盛氏重刊本 。
第五章 　 报刊语境与志怪的异化 ｜１　１１ 也不能例外 。 
虽然在多数情况下 ，报人引述志怪往往责以新闻的功用 ，但也时常在不经意 
间泄露其述奇记异的本心 。 比如枟狐魅述闻枠一则开头发表议论道 ：“狐魅惑人 ， 
小说家恒言之 。 然是物系北地之产 ，南中向不多见 ，故蒲留仙所志多属北方 。 乃 
近有友述及江右何姓婢被摄一事 ，言之凿凿 ，其情形与说部相类 ，虽确否未知 ，而 
述之亦足为述异之纪馀也 。” ① 虽然报人明知此事“确否未知” ，但仍因其“与说部 
相类”的奇异而在新闻立场上作出让步 ，以之作为“述异之纪馀” 。 枟怪产类志枠一 
则文末云 ：“此江右人之转述者 ，但二产妇皆以符箓见验 ，是遵何道欤 ？ 岂真技之 
神乎其神哉 ？ 姑录之以志世之好异者 。”报人明知符箓之事违背常理 ，仍愿与“世 
之好异者”分享这神乎其神的故事 ，这种传统文人的奇事共赏的心态已经超出了 
一个报人的职业要求 。 
晚清报人有这样的志怪趣味绝非偶然 ，他们的精神深处仍保持着清代一般 
文人的习气 。 枟申报枠中就多次记载报人们的扶乩活动 ，他们在这种活动中深感 
乐趣 ，甚至将其敷演成志怪 。 比如光绪三年八月二十二日（１８７７ 年 ９ 月 ２８ 日） 
枟申报枠有枟女仙鸾语枠一则 ，记“丁丑元宵后三日 ，同人于群玉山庄飞沙雅集”之 
事 ，可知为报馆同人的活动 。 全文长达八百馀字 ，为女仙玉清道人自述其生前辗 
转多人之手 ，颠沛坎坷 ，终老于尼庵的遭遇 ，除去首尾部分扶乩的框架 ，主体部分 
纯是一篇小说 ，文中穿插大量玉清道人之诗 ，也是清代志怪中所习见 。 值得注意 
的是 ，文中提到玉清道人在小红楼雅集时有一女伴名叫芷湘 ，与枟申报枠第一任主 
笔蒋芷湘重名 ，由于此文出于申报馆同人之手 ，这种重名绝非巧合 ，正是作者故 
施狡狯 ，以游戏之笔相戏 。 而且蒋芷湘于光绪元年（１８７５）离开申报馆 ，光绪三年 
（１８７７）考中进士 ，蒋芷湘家于杭州 ，岳家处州 ，他完全可能在赴试途中或衣锦还 
乡前后顺道回上海一会故交 。② 那么 ，文中提到“芷湘”之名更可视作是申报馆 
同人对这位刚成进士的前辈的一个玩笑 ，而这则志怪更可体现出其“奇文共欣 
赏”的交流作用 。 这种方式此后被王韬在枟点石斋画报枠连载枟淞隐漫录枠时大量 
使用（详见第六章第一节第二部分） 。 
报人不但以志怪相交流 ，有时也自撰志怪发表 。 如光绪元年枟申报枠有枟情天 
幻影枠一则 ： 
仲秋之夕 ，寒不成寐 ，偃卧于铸铁龛中 。 微闻呜咽声从墙外入 ，竦 
然而听之 ，声渐隐 。 久之 ，又闻微吟曰 ：“半夜罡风泣鹧鸪 ，落花和月葬 
明珠 。 多君犹有嬉春意 ，曾记当年密誓无 ？”凄咽不可卒听 。 披衣起坐 ， 
①
② 
枟狐魅述闻枠 ，枟申报枠 ，光绪七年三月初九日（１８８１ 年 ４ 月 ７ 日） 。 
参见邵志择 ：枟枙申报枛第一任主笔蒋芷湘考略枠 ，枟新闻与传播研究枠 ，２００８ 年第 ５ 期 。
１　１２ ｜新闻传播与近代小说之转型 则寒灯一点 ，似明复灭 。 欲求如汉武帝之重见李夫人而不可得也 。 呜 
呼 ！ 噫嘻 ！ 梦耶 ？ 真耶 ？ 曾几何时 ，岂其愁压香侵 ，而花星遽殒耶 ？ 虽 
未除绮障 ，诚食前言 ，而阅遍芳丛 ，又何尝顷刻忘之耶 ？ 寄语钟情人 ，尚 
鉴痴心哉 。① 
文中提及作者住处为“铸铁龛” ，可知为蔡尔康所作 ，其时蒋芷湘已离职 ，蔡 
尔康为主笔钱昕伯的副手 。 此文文字虽短 ，而柔美异常 ，意境与枟聊斋志异枠中 
枟连琐枠的开头颇有几分相似 ，显然经过刻意的雕琢 。 
因为“言之凿凿”而被动地登载志怪还可说是为事之奇异而打动 ，而像这样 
主动地杜撰以娱人自娱 ，更可见对报人而言志怪之奇 ，其价值并不仅仅在奇之本 
身 ，更在于奇所造成的独特的审美效果 ，报人对于志怪的钟爱更来源于对这种志 
怪美的品赏 。 比如枟苏台杂志枠中的一则述掘地得金数事 ，报人评曰 ：“披阅之馀 ， 
醰醰有味 。” ② 枟说鬼二则枠中评曰 ：“以上二则 ，系苏友传述 ，语近荒唐 ，姑录之 ，以 
破阅者岑寂 。” ③ 枟姑妄言之枠一则中云 ：“昨据维扬友函述一事 ，语近荒唐 ，姑录之 
以资谈柄 ，使苏内翰闻之 ，或当抚掌大噱也 。” ④ 
报人的这种情趣绝非孤立现象 ，志怪实为当时社会整个文人群体所好 ，枟申 
报枠中大量的志怪之文多出于各地读者与访事人之手 ，尤以北京 、天津 、杭州 、苏 
州为多 ，京 、津来稿中多狐 ，而苏 、杭来稿中多鬼 。⑤ 虽然报人时时驳斥其非 ，但 
依然乐此不疲地将连篇累牍的志怪登上报纸 ，可见其内心深处是“仿佛若有憾 
焉 ，其实乃深喜之” 。 
然而 ，这些志怪的载体却是本应刊登新闻的报纸 ，因而毕竟还是“有憾”的 。 
像上述蔡尔康及申报馆同人自撰的志怪毕竟不多 ，报人的职业还是让他们有所 
顾忌 。 最好的选择莫过于摆出“姑妄言之”的态度 ，举信实之名 ，而行猎奇之实 。 
比如枟吴中琐闻汇录枠中述夜航船遇鬼一则 ，故事相当精彩 ，叙述鬼意森森 ，竖人 
毛发 ，虽然无人“言之凿凿” ，报人仍以“此事甚奇 ，然恐系传者之谰言耳 ，姑识之 
以质知者” ⑥ 敷衍一句而照登不误 。 更有甚者 ，如枟狐仙放火枠一则文末云 ：“金陵 
①
②
③
④
⑤
⑥ 
枟情天幻影枠 ，枟申报枠 ，光绪元年十一月十八日（１８７５ 年 １２ 月 １５ 日） 。 
枟苏台杂志枠 ，枟申报枠 ，光绪三年十二月十三日（１８７８ 年 １ 月 １５ 日） 。 
枟说鬼二则枠 ，枟申报枠 ，光绪八年十一月初一日（１８８２ 年 １２ 月 １０ 日） 。 
枟姑妄言之枠 ，枟申报枠 ，光绪八年十一月初五日（１８８２ 年 １２ 月 １４ 日） 。 
如枟申报枠光绪七年四月二十九日 （１８８１ 年 ５ 月 ２６ 日）枟狐仙述异枠则云 ：“北方多狐 ，蒲留仙之枟聊 
斋志异枠言之最悉 ，京津一带间有异闻 。”光绪六年十一月二十七日（１８８０ 年 １２ 月 ２８ 日）枟巨蛇志异枠则云 ： 
“杭人之好异 ，固如此哉 ！”光绪七年闰七月初十（１８８１ 年 ９ 月 ３ 日）枟阴兵谣传枠则云 ：“苏人最信神鬼 ，偶有 
怪奇之事 ，往往附会穿凿 ，捕影捉声 ，至于一唱百和 。” 
枟吴中琐闻汇录枠 ，枟申报枠 ，光绪四年八月十六日（１８７８ 年 ９ 月 １２ 日） 。
第五章 　 报刊语境与志怪的异化 ｜１　１３ 友来函言之确凿 ，爰照录之 ，是真仙人施狡狯矣 。” ① 竟然借着“来函言之确凿”的 
口实 ，对狐仙之术赞叹不已 。 当然 ，更多的情况是以尊重读者来稿的名义 ，对其 
所撰志怪不易一字 ，不加置评 。 可见 ，报人煞费苦心地将志怪纳入新闻的体制 ， 
并摆出或信或疑或褒或贬的种种态度 ，归根到底不过是为了满足其猎奇的心态 ， 
在处处以信实为宗旨的新闻之中 ，保留一隅虚幻的乌托邦 ，保留一角传统的精神 
家园 。 
这一角精神家园一开始就是边缘化的 ，巧言开脱并不能真正化解志怪与新 
闻精神内在的对立 ，它们的和谐关系其实非常脆弱 。 如果说古人的“姑妄言之” 
是一种带着狡黠的洒脱 ，那么晚清报人的“姑妄言之”则已经渐渐失去了这种传 
统精神 ，而趋向为一种单纯的策略 ，在这即将抽干了传统人文精神的工具理性之 
中 ，充满了报人的彷徨和无奈 。 上文所分析的种种矛盾都是这种彷徨和无奈的 
反映 ，而在处理志怪时报人摇摆不定的态度除了表现为上述暧昧的现象外 ，也会 
由暧昧趋向两个极端 ，即时而对志怪表现出完全的崇信和欣赏 ，时而又表现出严 
厉的排斥和攻击 。 
上文所引申报馆报人刊登自撰志怪即为极端崇信和欣赏的一例 。 只是囿于 
报人身份 ，这样明目张胆地违背新闻宗旨的事只是偶一为之 ，报中实不多见 。 相 
对较为常见的 ，是对读者来稿的照登 。 报人虽为身份所囿 ，不便自撰志怪 ，但刊 
登读者的来稿则有尊重读者的理由 ，而读者不明新闻体例也可不必深究 ，自然少 
了很多顾忌 。 当时的广大文人正对志怪青睐有加 ，而枟申报枠发行量最大的长三 
角地区也是清代志怪的高产区之一 ，地方士绅在枟申报枠上发表志怪的欲望相当 
强 。 从因处理枟申报枠馀稿而结集的三枟琐记枠和枟屑玉丛谈枠诸编的情况推测 ，当 
时来稿中的志怪数量相当大 ，枟申报枠所登不过冰山一角而已 。 
枟申报枠登载读者投寄的诗文一般都是照登 ，不加改动 ，志怪也不例外 。 比如 
光绪六年八月十五日（１８８０ 年 ９ 月 ３０ 日）有枟梦游仙记枠一篇 ，署“怀珠阁主人” ， 
文中所述不过中秋梦遇仙人邀游河汉 ，本属子虚 ，而编者无一按语质疑 。 上文提 
及同样写遇仙的枟窭人奇遇枠 ，文中就对遇仙之事大加质疑 。 究竟根源 ，除文章来 
源不同外 ，很关键的一点在于文体的差异 。 枟窭人奇遇枠为枟申报枠访事人提供材 
料 ，报人编写而成 ，访事人所述为事 ，编者也着意于事 ，因而文本主体所呈现的更 
接近于故事层面 ，叙事过程中缺乏对故事的主动加工 ，文本缺乏充分的主体参与 
所灌注的审美意蕴 ，严格地说 ，事虽为志怪 ，而文则只能属于“类小说” 。 而枟梦游 
仙记枠则为完整的志怪叙事 ，不但事奇 ，文章更富品赏的价值 。 因此 ，前者无文可 
资品赏 ，可就志怪之事加以质疑 ，而后者的志怪之文可资品赏 ，志怪之事即可置 
① 枟狐仙放火枠 ，枟申报枠 ，光绪七年四月初九日（１８８１ 年 ５ 月 ６ 日） 。
１　１４ ｜新闻传播与近代小说之转型 之不论 。 报人也乐享其成 ，无需自陷于“姑妄言之”的尴尬境地 。 
与此同时 ，报人也具有极端排斥志怪的心理 。 枟申报枠中所载不少怪异之事 
本来可以作为很好的志怪素材 ，但报人也常常视若无睹 ，带着冷眼旁观的质疑态 
度将其叙述成不伦不类的新闻 。 不但如此 ，报人（也许是个别）对于破除怪力乱 
神之说似乎有着特殊的爱好 ，一旦获得异事的人为真相 ，就饶有兴致地将其昭示 
于众 。 如光绪三年八月二十二日（１８７７ 年 ９ 月 ２８ 日）所登枟僧冒狐仙枠一则 ，述 
僧人冒充狐仙进行局骗之事 ，光绪八年十月初八日所登枟假鬼受创枠一则 ，述扮鬼 
行劫者被人识破之事 ，报人均津津乐道 ，一洗叙述其它异事时犹豫不决的状态 ， 
而枟盗托神仙枠一则更在述扮神仙行窃被识破之事前宣称 ：“神仙之说 ，本属渺茫 ， 
紫府赤城 ，有谁控鹤排云而访壶峤方丈 ？” ① 报人似乎忘记了自己曾将许多“控鹤 
排云而访壶峤方丈”之事登诸报端 。 
这种对志怪之说“除之而后快”的态度 ，恰恰与大多数情况下“姑妄言之”的 
态度和少数情况下“奇文共赏”的态度相并存 ，如此矛盾的现象恐怕是当时报人 
群体的一种集体无意识 。 正是由于早期的报人多以“姑妄言之”的策略来缓解新 
闻与志怪的对立 ，报人自身的观念和心态也在双重压力之下陷入进退两难的困 
境 ，没有了怡然自得心态的“姑妄言之”沦为近乎自欺欺人的权宜之计 ，在彷徨之 
中走向两个极端也就可以理解了 。 
二 、“因果报应”的从俗与新义 
不过 ，除了“姑妄言之”的方法 ，报人还有另一条道路可以化解新闻与志怪的 
对立 ，即在社会功用上为新闻和志怪建构共存的平台 。 
志怪产生之初即被用于“发明神道之不诬” ，进而成为记述佛道二教神迹的 
重要载体 。 从记述神迹发展到阐明因果 ，志怪劝化民众的社会功用大为提升 ，这 
一转变大约兴起于南北朝时期 ，出现了枟宣验记枠 、枟冥详记枠 、枟冤魂志枠等一大批 
作品 。 这批作品对因果循环的表现 ，主要意在“记经像之显效 ，明应验之实有 ，以 
震耸世俗 ，使生敬信之心” ② ，阐教的意味重于劝世 。 唐宋以降 ，随着佛教观念的 
本土化并且更深入社会上层 ，佛教的传播不再是当务之急 ，因果报应观念的劝世 
作用得到凸显 。 虽然随着志怪与传奇的合流 ，唐代以后志怪的宗教色彩逐渐淡 
化 ，但以因果报应劝世的内容在志怪中一直比较常见 。 直到清代 ，随着森严文网 
的控制和国家意识形态的影响 ，这一主题达到了空前的兴盛 ，而且历久不衰 。 清 
①
② 
枟盗托神仙枠 ，枟申报枠 ，光绪七年二月初九日（１８８１ 年 ３ 月 ８ 日） 。 
鲁迅 ：枟中国小说史略 · 六朝之鬼神志怪书（下）枠 ，枟鲁迅全集枠第九卷 ，第 ３３ 页 。
第五章 　 报刊语境与志怪的异化 ｜１　１５ 代最有影响力的志怪小说集枟聊斋志异枠和枟阅微草堂笔记枠虽然各自别有用意 ， 
各出机杼 ，而因果报应的故事随处可见 ，时代风气可见一斑 。 
早期枟申报枠充斥的大量志怪中 ，因果报应的题材也占有相当大的比重 。 由 
于清代志怪普遍热衷于讲述因果报应 ，枟申报枠等晚清报刊好谈因果也属时代风 
气的影响 ，本不足为奇 ，然而因果报应的故事在枟申报枠中却表现出与其它志怪迥 
异的叙事特点 ，不得不引起特别的关注 。 如上文所述 ，晚清早期的报人虽然雅好 
志怪 ，但为新闻观念所限 ，叙述之时往往持两可的态度 ，狐疑不决 ，文中多称述出 
处 ，既称赏其奇异 ，又怀疑其不实 ，乃至直斥其妄 ，使志怪趣味丧失殆尽 ，而独于 
因果报应之事 ，报人大多笃信不疑 ，啧啧叹赏 ，与其它的志怪文本形成了鲜明的 
对比 。 
比如光绪四年八月十四日（１８７８ 年 ９ 月 １０ 日）枟申报枠有枟异事综述枠一则 ， 
其中述雷击之事 ： 
南昌于中元节后甘霖叠沛 ，至七月十八夜 ，雨势极大 ，如海水倾翻 ， 
滔滔不绝 ，兼之迅雷震耳 ，屋宇均摇 ，电光闪烁 ，亦如万道金蛇 。 翌日市 
井间即谣传击死一人 ，或谓击死五人 ，为老稚 ，为夫妇 ，语各不同 ；而其 
地或云曾家祠 ，或云百花洲 ，亦迄无定处 ，然皆在城内也 。 数日后 ，城外 
又惊相告语 ，始言击死一犬 ，次云豕 ，次云鸡 ，以及麻雀也 ，蜈蚣也 ，所指 
之物不一 ，所述之人更不一 。 盖皆此辈怪人妄为此等怪语耳 。 
光绪五年八月初八日（１８７９ 年 ９ 月 ２８ 日）枟申报枠的枟风雷示儆枠一则也记述 
了雷击之事 ： 
甪直来信云 ，前月十七日有某姓子因久客归家 ，与其妻燕好 ，后竟 
成阴症 ，伤寒七日而死 。 其母意由其媳所致 ，竟欲置毒以杀之 。 不意于 
下毒时电雷交作 ，将其母摄至庭心 ，尽白其事 ，继因其媳代求 ，方得无 
恙 。 噫 ！ 暗室亏心 ，神目如电 ，可不畏欤 ！ 
同样述雷击之事 ，枟申报枠采取了完全不同的叙事态度 ，前者故意闪烁其词 ， 
末尾斥之为“此辈怪人妄为此等怪语” ，后者则明白晓畅 ，全无疑词 。 就实际而 
言 ，前者只是记述异事 ，雷击人兽虽然耸人听闻 ，但也是经见之事 ，未必荒诞不 
经 ；而后者多见于小说戏曲 ，而绝非现实所有 。 以新闻求实的眼光来审视 ，前者 
仅因议论纷纭不一就被疑为妄语 ，而后者即使以当时的认识水平也显见超出常 
理 ，而未见怀疑 。 两种态度的抵牾 ，主要在于后者有因果报应而前者则没有 。 
枟申报枠述因果报应之事 ，大多如枟风雷示儆枠 ，议论之中只揭示其警示意味 ， 
全不及其真伪虚实 。 更有甚者 ，已疑其事不实 ，却毫不在意 ，如枟蝦蟇索命枠一则 ：
１　１６ ｜新闻传播与近代小说之转型 网船某甲素捕蝦蟆为业 ，举生者取其酥 ，然后杀之 ，十馀年来不下 
恒河沙数 。 月初 ，甲妻临盆 ，呼号三昼夜始得生育 。 举一男 ，两眼炯炯 ， 
生于额角 ，遍体皮肤斑剥 ，酷类蝦蟆 。 产后妇亦遂死 。 甲仇恨非常 ，取 
刀斫孩 ，误伤其手 ，两指断落 。 人以为蝦蟆之索命云 。 此虽不经之谈 ， 
然亦可为好杀者戒 ，故据所闻照录之 。① 
枟申报枠对于其它“不经之谈”或直斥其妄 ，或以“言之凿凿”而考实之 ，或以 
“姑妄言之”的态度置之 ，独于因果报应 ，明知其为“不经之谈” ，只因其有所劝诫 ， 
而不需要其它任何依据即“照录之” ，可见因果报应题材的特殊 。 又如光绪八年 
八月二十日（１８８２ 年 １０ 月 １ 日）枟申报枠的枟苏台碎录枠末一则述铁匠王太婆受冥 
报事 ，文末评曰 ：“此事本属无稽 ，俗称阴律森严 ，岂容差役公然索费 ？ 且既斩其 
亲 ，虽乡愚亦岂肯照数酬给乎 ？ 姑录之 ，聊备喜谈新闻者传述焉 ，以警愚妇之作 
恶耳 。”报人对于因果本身已指为“无稽” ，而录下这类无稽之谈的理由也不在证 
人证据存在与否 ，而在其警恶的社会意义 ，且按报人所说 ，其作为新闻的价值也 
正在此 。 新闻之用先于新闻之体 ，也表明志怪之用先于志怪之体 。 对于清代一 
般的志怪书而言 ，因果报应只是志怪的题材之一 ，虽然因果报应总有劝诫之意 ， 
但主要还是借因果之事展现奇异 ，供人欣赏 ，叙事上与其它题材并无二致 ；而对 
于枟申报枠而言 ，因果报应题材已超越了志怪本身的意义 ，其它志怪不过借其“新 
闻”价值 ，顺便满足报人猎奇的趣味 ，而因果报应则取其赏善罚恶的社会功用 ，是 
否符合新闻的信实要求已不重要 ，奇文异事更不是关注的焦点 。 
因果报应具有赏善罚恶的社会功用 ，而具有这一社会功用的志怪则不限于 
因果报应题材 。 就功用而言 ，枟申报枠的志怪大约可分为两类 ，一类志怪的功用主 
要在于故事或文本内在的奇趣 ，即志怪本体性的审美价值 ；一类则主要在于外在 
诉诸社会的赏善罚恶 ，即志怪实践性的伦理价值 。 后者根据因果报应的有无可 
分为两种形态 。 
第一种形态即以因果报应警示世人 ，劝人为善 ，其中尤以恶人遭受天报的模 
式为多 ，上文所引两例即是 ，而雷击恶人的故事又最为多见 。 善人得善报的模式 
相对较少 。 究其缘由 ，主要因为当时社会乱弊丛生 ，世风日下 ，人情浇薄 ，可诫之 
事原多于可劝之事 ，而枟申报枠所载社会新闻 ，也以暴露为主 ，志怪的思想倾向也 
与枟申报枠总体上保持一致 。 
劝善诫恶并不一定需要因果报应的模式 ，但是赏善罚恶实为古今中外叙事 
劝善诫恶的不二法门 ，而因果报应的优势在于它在因果之间提供了一个神秘的 
① 枟蝦蟇索命枠 ，枟申报枠 ，光绪三年四月初十 （１８７７ 年 ５ 月 ３０ 日） 。
第五章 　 报刊语境与志怪的异化 ｜１　１７ 关联 ，使二者之间建立起更直接的逻辑联系 ，使赏善罚恶具有了必然性 。 因果报 
应模式在志怪中历久不衰实缘于此 。 报人们有时甚至将毫无关联的事件也强加 
因果报应 ，使之具有劝善作用 。 比如枟申报枠中枟龟能报怨枠一则述杀龟者遭遇洪 
水之事 ，而归咎为“杀龟之报” ① 。 洪水所淹不止此一家 ，所以洪水与杀龟并无关 
联 ，如此 ，则此事的意义只限于新闻本身 ；一旦将因果报应的关系建立起来 ，两件 
无关联而意义不大的事就被激发出劝善诫恶的功用 。 
这一形态也存在一些没有完整的果报 ，而带有一定因果报应色彩的文本 。 
比如光绪三年九月二十四日（１８７７ 年 １０ 月 ３０ 日）枟申报枠又有枟牛知求救枠一则 ： 
金陵水西门内陡门桥有某姓米铺东人素好善 ，凡遇一切善举 ，无不 
踊跃奉行 。 近有七家湾教门某以屠宰为业 ，从南门买得黄牛一头 ，牵往 
西去 ，盖欲作菜牛也 。 经过某铺门前 ，东人正在柜上闲立 。 此牛忽然不 
行 ，某教门尽力鞭赶 ，牛仍不动 ，反向米店东将前蹄跪下 ，两眼泪落如 
雨 。 店东见如此情形 ，询知牵去屠宰者 ，随问某教门索洋几何 。 某教门 
索洋银十二元 ，经众人再三说项 ，减至十元 。 而店东仅凑得七元 ，不能 
如数照付 。 教门内人又不肯再减 ，并不肯挂欠 ，势将中止 ，店东心究恻 
然 。 幸旁观者各齐心捐助 ，共襄善举 ，某教门得价而去 。 店东遂将此牛 
牵交放生公所 ，按月捐贴草料若干 。 论者谓此牛既知此去之不能生 ，又 
知某东人之素称好善 ，跪而求援 ，牛亦通灵者欤 ？ 抑与某东人实有因果 
欤 ？ 大抵好生恶死 ，人物皆然 ，“君子远庖厨” ，虽亚圣而犹作此语 ，特饕 
餮者自不悟耳 。 
此事虽然奇特 ，但故事本身却并不存在真正的因果报应 ，然而作者似乎习惯 
性地将其与因果挂钩 ，因果本身虽仍是一个假设的框架 ，而劝善的目的则已 
达到 。 
第二种形态不需要有因果报应的模式 。 志怪产生之初往往光怪陆离 ，荒诞 
不经 ，而发展越久 ，越贴近于社会人生的实际需要 。 志怪所述神迹能满足社会人 
生的实际需要 ，即能接近善的要求 ，则志怪本身不依赖因果报应也具有劝善的可 
能性 。 枟申报枠对异事的真伪往往比较在意 ，神仙鬼怪之事多不轻信 ，但神仙鬼怪 
若能为善 ，就很容易被报人们接受 。 
比如枟津人好怪枠一则述天津城西河滩寺柳树精化为白衣老人为人治病事 ， 
文末评曰 ：“是说非妄语无稽 ，即托词附会耳 。 然石言于晋 ，神降于莘 ，载于史传 
者班班可考 。 且津城河北现有三太爷庙 ，赫声濯灵 ，聪明正直 ，庙宇附近督辕 ，爵 
① 枟龟能报怨枠 ，枟申报枠 ，光绪八年九月二十四日（１８８２ 年 １１ 月 ４ 日） 。
１　１８ ｜新闻传播与近代小说之转型 相额以‘方壶咫尺’四字 ，闻亦迭著灵异 ，似未可以目所未经而概谓为子虚乌有 
也 。” ① 故事中没有因果报应 ，而对故事真实性已持否定态度的报人依然放弃新 
闻立场 ，只因神仙善迹有益于社会 。 
善恶不但会影响报人对志怪真实性的评判 ，甚至还可颠覆报人对志怪叙事 
固有的评价体系 。 比如枟申报枠中枟狐仙述异枠一则首云 ：“狐之为物也 ，善媚而多 
奸 ，能为人害 ，而说部所载 ，恒有情深意挚者 ，未可深信 。 乃近得扬友邮来两事 ， 
几有如说部所云 ，其事确否未知 ，姑照录之 ，亦足见狐而人者迥胜于靦然面目者 
也 。”在叙述几件狐仙惩恶助善之事后 ，又结云 ：“前之狐能助节孝 ，是仗义一流 ， 
迹近侠 ；后之狐爱骚人 ，戏伧父 ，而系恋旧居 ，慨然有人琴之感 ，则又多情而疾俗 
者 ，品全乎仙 。 侠耶 ，仙耶 ？ 无耶 ，有耶 ？ 如此狐者 ，可以励善 ，可以论交 。” ② 本 
则一开头即将狐定性为恶 ，对志怪小说中所载“恒有情深意挚”的狐颇不以为然 ， 
但现实传闻中狐之善迹却使报人作出截然相反的评价 ，不但对志怪之真伪完全 
置之不论 ，而且否定了主流文化中对狐的基本评价 。 可见志怪体用关系的颠倒 
并不只发生于因果报应的故事 ，在报人的观念中 ，志怪之用本来就处于核心 
地位 。 
报人对于志怪的体用观念源于报人对于新闻的体用观念 。 新闻之体原为中 
国所无 ，报人的观念来源于西方 ，在枟申报枠的创刊号中 ，曾明确地表示 ，新闻“务 
求其真实无妄 ，使观者明白易晓 ，不为浮夸之辞 ，不述荒唐之语” ③ 。 然而 ，新闻 
之体虽如此 ，而新闻传入之初 ，其在西方社会之用报人本不甚明了 ，因而不得不 
植根于中国的实际 。 在此立场之上 ，报人对新闻的体用关系作了非常务实的调 
和 ，申明 ：“新闻纸馆之设 ，一本泰西之成法 ，兼录齐东之寓言 ，惩劝虽殊 ，原属并 
行不悖 ，简繁各刊 ，要非背道而驰 . . ” ④ “泰西之成法”与“齐东之寓言”的“并行 
不悖”在事实上背离了“不为浮夸之辞 ，不述荒唐之语”的原则 ，“刘东之寓言”之 
所以能在新闻中占据一席之地 ，关键就在于其“惩劝”之用 。 在报人观念中“体” 
向“用”的屈服已十分明显 。 读者很快也体会到了枟申报枠“搜罗近事 ，钜细靡遗 ， 
摭拾奇闻 ，虚无不厌” ⑤ ，这正契合他们的观念和需要 ，编读之间的默契也使得这 
种特殊的新闻体例得以在较长时间内畅行无阻 。 
报人观念中的“用”当然有着广泛的外延 ，而其内涵的核心之一 ，是对现实社 
会人生的强烈关注 。 新闻对现实的报道自不待言 ，而枟申报枠又特别注重社会新 
①
②
③
④
⑤ 
枟津人好怪枠 ，枟申报枠 ，光绪六年九月二十二日（１８８０ 年 １０ 月 ２５ 日） 。 
枟狐仙述异枠 ，枟申报枠 ，光绪七年六月二十日（１８８１ 年 ７ 月 １５ 日） 。 
枟申报枠 ，同治十一年三月二十三日（１８７２ 年 ４ 月 ３０ 日 ） 。 
枟本馆自叙枠 ，枟申报枠同治十一年七月十二日（１８７２ 年 ８ 月 １５ 日） 。 
沪上闲鸥 ：枟东乡奇遇枠 ，枟申报枠 ，同治十一年六月二十七 （１８７２ 年 ８ 月 １ 日） 。
第五章 　 报刊语境与志怪的异化 ｜１　１９ 闻 ，其中固然不乏“对盗劫奸杀 、奇闻怪事 、里巷琐谈”的“绘声绘色的描述” ，但同 
时也不乏对社会现实的严肃审视和深入剖析 ，即使是前者不够严肃的社会新闻 ， 
在客观上其反映社会的广度和深度 ，也已大大超越了传统的叙事 。 
这种观念也影响着报人对于志怪的态度 。 对于多数人而言 ，志怪是个不折 
不扣的乌托邦 ，虽然与现实还是有着曲折的联系 ，但终究蕴含的是超现实的寄 
托 。 而报人却给志怪注入了更多现实的情怀 ，对因果报应题材的热衷就是这种 
现实情怀的体现 。 申报馆报人曾在一则志怪中开诚布公地阐明了对鬼神叙事的 
态度 ： 
鬼神之情状 ，虽光明如子路 ，犹向宣尼问及 。 必欲如阮瞻作枟无鬼 
论枠以辟之 ，抑固矣 。 特吾人各有分内所当为 ，而尚恐不及 ，又何暇役志 
冥漠 ，舍实事而究及虚无哉 ？ 但历览载籍中 ，奇奇怪怪之事不胜枚举 ， 
则又似不可尽非者 ，妄言妄听 ，亦足令人自省 ，所谓圣贤教化之既穷 ，而 
佛氏因果之说起焉 。① 
报人认为 ，鬼神之事有与否不必认真 ，完全可以“妄言妄听” ，而“妄言妄听” 
的必要性与合理性则又在于“圣贤教化既穷”之后 ，“佛氏因果之说”“亦足令人自 
省” ，而单纯地“役志冥漠” ，舍实就虚 ，则为报人所反对 。 可见 ，因果报应本身固 
然仍是非现实的 ，但与当时流行的志怪不同的是 ，枟申报枠中的因果报应是功能性 
而非结构性的 ，它的主要作用是申发劝诫之旨 ，而非引导虚幻的故事 ，其非现实 
之体从属于现实之用 。 正是在现实的社会功用这一点上 ，志怪和新闻又共处于 
同一平台 。 
然而 ，志怪与新闻的同一 ，其代价是志怪本身的分裂和背离 。 志怪从产生开 
始就披着“发明神道之不诬”的外衣讲述奇异的鬼神故事 ，虽然期间曾被用于佛 
教的说教 ，但唐宋以降 ，借志怪的奇异展现生花妙笔 ，并寄托胸中块垒已成为志 
怪的主流 ，因果报应不过是志怪常用的叙事结构而已 。 而晚清报刊以因果报应 
突出志怪的社会功用 ，则将志怪的审美价值和文学属性边缘化 。 志怪趣味被求 
真的新闻观念逼得节节败退 ，只能在“姑妄言之”的借口下苦苦挣扎 ，而与此同 
时 ，功利性的说教却逍遥法外 ，并大行其道 。 原先相得益彰的两种道路在此形成 
了尖锐的矛盾 ，后者愈长则前者愈消 。 最关键的是 ，在历史的发展中 ，志怪独特 
的审美意味和文学功能已成为其存在的根本 ，当因果报应从结构模式转变为核 
心功能 ，在历史中积淀而成的志怪的根基被动摇 。 
这种动摇不仅仅体现在二者地位的消长上 ，在具体的叙事中 ，志怪的趣味也 
① 枟说鬼二则枠 ，枟申报枠 ，光绪六年六月初七 （１８８０ 年 ７ 月 １５ 日） 。
１　２０ ｜新闻传播与近代小说之转型 切实地受到功利观念的消解 。 枟申报枠中的枟新居遇祟枠一则典型地反映出这一状 
况 。 这本是一则叙述战后兵鬼为祟的故事 ，同类故事在晚清（尤其是太平天国运 
动后）志怪中十分常见 ，但这则故事后加上了一段报人的评述 ： 
此闰七月二十一日事 ，以上系扬州人所传述 ，本馆虽据闻照录而有 
疑焉 。 夫幽明之理 ，姑据不论 ，即就其金田起兵 ，为曾指挥所害云云 ，则 
死者无非贼党耳 ，彼等死有余辜 ，即起其棺而火焚之 ，亦罪有所应得 ，岂 
筑室于上而尚能为厉耶 ？ 大抵赵曹二姓德不足以胜妖 ，以致阖家之人 
得狂病耳 。 愿闻之者勿为所惑耳 。① 
此类评述的与众不同之处在于 ，它并未质疑“幽明之理” ，而对幽明之事的伦 
理性提出批判 。 批判在坐实了此事妖异性质（“大抵赵曹二姓德不足以胜妖”即 
肯定鬼神的存在）的同时 ，只因鬼魂的言论无形中诋毁了曾国藩 ，违背了当时的 
社会伦理 ，而对其的真实性提出怀疑 。 这种削足适履的做法固然与清代的舆论 
环境有一定关系 ，而更重要的是 ，它体现出报人站在社会功用立场上对志怪的扭 
曲 ，对事件的评判取代了对故事的品味 ，类似故事在其它志怪叙事中可能酝酿出 
的情趣意味 ，在此被消解殆尽 。 
报载志怪在巧妙地避过了科学的考量和新闻的审查后 ，却被它本身固有的 
社会功用所异化 。 经过千馀年磨合而成熟的志怪文体 ，却在它臻于极盛之时出 
现了严重的危机 。 这一危机虽然主要只是表现在以枟申报枠为主的晚清报刊上 ， 
而这一局部情况的出现却绝非偶然 。 一方面 ，近代传媒的文化生产和传播方式 
与传统有着根本的不同 ，它大大拉近了生产者与接受者之间的距离 ，加快了他们 
之间的交流频率 ，使文化生产者优游咏叹和接受者从容品赏的空间都大大地压 
缩 ，媒体迫使二者都逼近社会 ，直面现实 ，其功利性的要求决非古典时期居高临 
下的“文以载道”可以比拟 。 另一方面 ，社会的现代化进程也在悄然改变着传统 
的知识群体结构 ，洋场才子在开放城市产生 ，并引起越来越多的士大夫逐渐转向 
现代知识分子 ，他们以全然不同于传统的方式存在 ，并启蒙民众 ，改造社会 ，因而 
必然对包括志怪在内的传统文学与文化提出新的要求 。 志怪正是在这两方面的 
作用下进行着调整 ，以适应近代的文化生产与传播方式 ，适应社会结构的巨变 ， 
不断进行着自我扬弃 。 
其实在这一时期 ，中国小说乃至整个中国文学都在不同程度 、不同速度地经 
历着类似的进程 。 小说界革命的发生虽然是志怪等传统小说逐渐衰落后小说发 
展的新趋向 ，但它所面临的许多内在问题却与之如出一辙 。 在晚清社会的急剧 
① 枟新居遇祟枠 ，枟申报枠 ，光绪七年八月二十日（１８８１ 年 １０ 月 １４ 日） 。
第五章 　 报刊语境与志怪的异化 ｜１　２１ 变革中 ，从 １９ 世纪 ９０ 年代到 ２０ 年纪初小说的风气发生了重大的变化 ，越来越 
多的小说走出传统 ，深入地体察和反映社会和时局 ，枟海上花列传枠对市井人情的 
写真 ，枟海上名妓四大金刚奇书枠对都市风尚的描摹 ，枟庚子国变弹词枠对艰危时局 
的呐喊 ，枟佳人奇遇枠对政治思想的译述 ，水平高下不论 ，它们与社会人生距离之 
近 ，对现实问题透视之深 ，负警世启蒙责任之重 ，都是绝大多数传统小说所从未 
期望更从未达到的 。 此后小说界革命的蓬勃开展更是对传统小说进行了猛烈的 
批判 ，将新小说的社会价值推向极端 。 陈平原先生说 ：“小说界之必须革命 ，基于 
梁启超等人对于小说功用的认识 ，以及对传统章回小说的估价 。” ① 这正是晚清 
小说发展中的两个面向 ，一方面突出小说的功利性 ，另一方面对传统的小说情趣 
予以扬弃 ，文言的志怪是如此 ，白话的章回小说也是如此 。 当时当然还有更多未 
进入这一视野的小说 ，依然以传统的方式延续着传统的小说情调 ，然而它们也因 
此在短短的几十年间退向小说界的边缘 ，乃至逐渐退出小说史的舞台 。 由于和 
报载志怪同样的问题 ，新小说发展的这两个面向使它有着与生俱来的内在矛盾 ， 
体用之间的本末倒置（当然也是一时之需）使小说偏离了其本身应有的轨道 ，虽 
然在飞速变革和进步 ，却难以保持健康全面的发展（当然情况不如报载志怪严 
重） ，其末流走向黑幕小说之类的畸形状态 ，确有一定的必然性 。 而新文化运动 
前后 ，新一代的小说家在扬弃新小说的同时 ，或以较为接近西方小说的形态另辟 
蹊径 ，或重新接续传统小说的趣味 ，这在一定程度上也说明了晚清小说的发展因 
其内在矛盾而难以为继 。 
因此 ，晚清早期报刊以“姑妄言之”的态度兼容志怪 ，并以“因果报应”的功用 
为之寻找新的出路 ，这在当时的新闻史和小说史中虽然只是一个不太起眼的细 
节 ，但它所折射出的种种动向和矛盾 ，却是中国小说现代化进程中的核心问题之 
一 ，正是这些问题推动或逼迫着近代的发展 。 
第二节 　 报刊志怪的文本形态与叙事方式 
在晚清早期报刊志怪的内在理念和定位悄然改变的同时 ，其文本本身也相 
应地发生着变化 。 
传统的志怪大多以志怪集的形态存在（如枟搜神记枠 、枟阅微草堂笔记枠） ，也有 
少数以单篇文章的形态流传（如枟唐晅手记枠 、枟周秦行纪枠） 。 其文本主要有三种 
形态 ：一种是主要流行于六朝时期的短篇志怪 ，往往以丛残小语的形式简练地叙 
述异事 ；一种是主要流行于唐宋以后的长篇志怪 ，往往以传奇文的形式宛转详尽 
① 陈平原 ：枟二十世纪中国小说史 · 第一卷枠 ，北京大学出版社 １９８９ 年版 ，第 ４ 页 。
１　２２ ｜新闻传播与近代小说之转型 地描摹曲折的故事和神异的情状 ；一种是以枟聊斋志异枠为代表的“一书而兼二 
体” ，前两种形态并存共生 。 
志怪的这些形态与其意义的产生有着内在的联系 。 短小的六朝志怪只对异 
事作简单的勾勒 ，缺乏涵泳把玩的空间 ，其明道与教化的功能则因此得以凸显 。 
长篇的传奇式志怪注重敷演与刻画 ，充分打开了审美的空间 ，而其社会功用也因 
此而淡化 。 在志怪集中 ，由于同类文本的汇聚 ，在交互之中获得意义的同位性 ， 
上述特点也变得更为明显 。 当志怪集出现“一书而兼二体”的情况时 ，两种形态 
的文本也会相互影响 ，传奇文的审美与抒情特质会蜕去六朝式丛残小语的功利 
性 ，使其本身所蕴含的神秘与简澹的审美价值得以彰显 。 志怪集文本的同位性 
为生产者与接受者同时提供了一以贯之的思想与审美空间 ，可以贯注主体明确 
的诉求 ，大量序跋和评点也应运而生 ，并与之相得益彰 。 这些都是单篇志怪所难 
以获得的 。 可见文本的形态并不是一个简单的问题 ，它作用于一定的叙事方式 ， 
进而对文本意义的产生有着深远的影响 。 
传统志怪的文本形态与叙事方式渐变过程极为缓慢 ，其意义并不突出 ，而近 
代媒体的出现则为志怪提供了前所未有的载体与语境 ，导致志怪形态的剧变 ，其 
根源在于志怪文本需要调整自身以获得与报刊语境的同位性 。 志怪不但要适应 
全新的新闻观念 ，还要适应报纸特有的体例 ，更要适应报纸所表现的近代社会形 
态与社会观念 。 这种艰难的适应使志怪在文本上也进行着蜕变 ，传统文本形态 
的变异与丧失也最终促使志怪走向穷途末路 。 
一 、志怪在报刊中的存在方式 
志怪存在于报刊本就是一种创举 。 为了调和志怪与新闻语境之间的全新关 
系 ，志怪的存在方式进行了一系列的调整 。 总体而言 ，志怪主要以三种形式 
存在 。 
一种是当时志怪集中较为常见的传奇文式的志怪 。 这类志怪多为读者投稿 
或从港报转载 ，因而保留了原有形式 。 虽然报人对它们表现出相当大的宽容和 
尊重 ，但毕竟它们与报刊语境相去较远 ，往往被排在靠近报尾的位置（在报尾往 
往还有若干读者投稿的诗词） 。 报人显然认为它们与报尾的诗词等内容较为契 
合 ，主要体现审美和娱乐的价值 。 
一种是新闻化的志怪 ，上节所引志怪多属于这种类型 。 它们叙述着志怪故 
事 ，却在不同程度上抛弃了志怪传统的叙事方式 ，许多新闻的叙事方式被移用于 
此 。 因此 ，这类志怪基本上属于“类小说” ，报人在主观上似乎更倾向于把它们当 
作新闻看待 ，往往插在各种新闻之中 。
第五章 　 报刊语境与志怪的异化 ｜１　２３ 最特殊的一种是琐记化的志怪 。 早期枟申报枠为地方杂事专门开辟条目 ，将 
若干则消息或故事汇于一处 ，并冠以包含地名的统一标题 ，如“杭垣琐事” 、“苏台 
杂志” 、“吴门琐事” 、“京师琐闻” 、“竹西碎录”之类 ，不一而足 。 这类形式的条目 
非常多见 ，几乎已经形成某种不固定的专栏 。 枟申报枠中有相当多的志怪都出现 
在这种专栏中 。 由于在这种专栏是将若干条目归在一个标题之下（条目之间以 
“ ○ ”隔开） ，故每则故事都相对比较简短 ，否则这一栏目的篇幅就会过长 ，使报纸 
总体版面失衡 。 与篇幅的简短相应 ，专栏中的所载之事大都比较琐碎 ，多属当地 
街谈巷议的轶事异闻 ，志怪置于其中也算合乎体例 。 
如果从新闻的角度来考察 ，这类栏目的存在也比较合理 ，大致可归为简讯一 
类 。 然而 ，正如前文所一再强调的 ，虽然晚清早期的报人有一定的新闻知识 ，也 
可以从当时西人所办的中文或外文报纸中吸取成例 ，然而 ，他们的新闻观念主要 
还是以中国传统的文体与西方新闻相比附而建构的 ，因而在这类栏目的设置中 ， 
新闻体例恐怕未必是报人所考虑的唯一或者是最重要的因素 。 而中国传统的文 
体中 ，也有一类与之相近 ，那就是笔记杂俎 ，它们在形式上体制短小 ，内容上也多 
琐碎驳杂 。 这类栏目的标题明显承袭了笔记杂俎的题目 ，清代笔记杂俎以“杂 
志” 、“琐记”一类命名者极夥 ，如余怀的枟板桥杂记枠 、刘廷玑的枟在园杂志枠 、梁章 
矩的枟归田琐记枠 、龚泉的枟耕馀琐闻枠等 ，而志怪集中这一类的题目也不少 ，如吴 
陈炎的枟旷园杂志枠 、纪昀的枟槐西杂志枠 、杨复吉的枟梦阑琐笔枠之类 ，而题目形式 
虽稍异 ，而用意相近的更是不胜枚举 。 可见这类栏目的出现 ，乃是中国传统文体 
与西方新闻相结合的产物 。 
值得注意的是 ，随着近代报刊的逐渐成熟 ，前两种志怪在版面中呈现出明显 
的缩减趋势 ，而第三种形式的志怪却一直较为稳定地保留下来 ，并且在一定程度 
上表现出集中的趋势 。 如光绪三年十二月十三日（１８７８ 年 １ 月 １５ 日）枟申报枠中 
枟苏台杂志枠记事凡九则 ，其中明显的志怪题材有四则 ，一则述某僧自知死期 ，一 
则述某道士大雪中其草庐点雪不沾 ，一则述一妇克五夫致死 ，一则述画眉认主 ， 
另外尚有一则述掘地得金数事 ，其事本身虽未涉志怪 ，但在当时志怪中十分常 
见 ，颇具神异色彩 。 志怪的集中以及栏目琐记性质的稳定 ，使之隐然成为枟申报枠 
中较为固定的特殊部分 ，与其说是社会新闻的变相 ，不如说是新闻化的志怪 
杂俎 。 
在枟申报枠的新闻版面中长期保留这样一个形式上相当传统的志怪杂俎栏 
目 ，一方面固然出于报人的传统文化习气 ，另一方面可能也是出于新闻版面整体 
架构的考虑 。 枟申报枠新闻的内容包括“凡国家之政治 ，风俗之变迁 ，中外交涉之
１　２４ ｜新闻传播与近代小说之转型 要务 ，商贾贸易之利弊 ，与夫一切可惊可愕可喜之事 ，足以新人听闻者 ，靡不毕 
载” ① ，虽然理论上可以无所不包 ，但实际上政治 、社会 、外交 、经济上的重大事件 
居于重要的地位 ，而街头巷尾的“一切可惊可愕可喜之事”只是较为次要的补充 
而已 。 在申报馆创设之初 ，由于现实条件所限 ，能报道的重大事件不多 ，实际上 
只能以各种“可惊可愕可喜之事”充实版面 ；随着技术水平的提高和枟申报枠网络 
的扩大 ，枟申报枠有能力报道更多的重大事件和社会热点 ，则“可惊可愕可喜之事” 
必然受到压缩 ，而志怪更是首当其冲 。 虽然如此 ，它们仍有一定的存在价值 ，因 
而把它们进行一定的集中确是比较合理的 ，这样就可对全国重要新闻与地方琐 
事进行一定的区分 。 这种做法其实并非报人的首创 ，乾隆年间的四库馆臣在处 
理枟四库全书枠中的“小说家类”时 ，采用的就是这种方法 。 枟四库全书枠小说家类 
杂事之属的小序中说 ：“纪录杂事之书 ，小说与杂史最易相淆 ，诸家著录 ，亦往往 
牵混 。 今以述朝政军国者入杂史 ，其参以里巷闲谈 、词章细故者则均隶此门 。” ② 
如此做法颇有武断之嫌 ，其意不在整理小说文献 ，梳理小说家源流 ，而在以其观 
念给小说一个新的定位 。③ 申报馆报人的做法与之可谓异曲同工 ，只是在具体 
的操作上仅仅体现出这一倾向 ，而并没有严格贯彻 ，至少在枟申报枠最初的二三十 
年中 ，志怪依然并存着三种形态 。 
志怪的三种存在方式均为传统的志怪所无 ，近代报刊（尤其是其新闻版面） 
为其提供了全新的语境 ，志怪不得不在从未植根过的土壤中调整自身 。 报刊中 
最主要的当然是新闻 ，新闻语境对志怪产生了前所未有的影响 。 
第一 ，新闻具有高度的现实性 ，它的价值就在于它对现实的直接关注和正面 
叙述 ，这与志怪以寓言的方式曲折地反映现实有着根本的差异 。 而在新闻语境 
中 ，志怪也不得不力求尝试与现实建立更为直接的联系 。 传统的志怪虽然也有 
不少发生于现实社会中的故事 ，但它们对现实世界的描述往往极为模糊 ，而在渲 
染虚幻世界时倒经常不惜笔墨 ；而枟申报枠中的志怪除来稿和转载的之外 ，大多提 
供了更为现实的环境 ，对市井及其中的生活有着比较详细和明晰的描绘 ，而神异 
之事似乎只是其中一个不寻常的小插曲 ，像仙女显灵 、道士飞升之类的事都可能 
发生在极为现实的市井生活中 ，其之所以被关注 ，不是因为它本身的神异 ，而恰 
恰是由于它们在平凡的现实中格外地凸显 。 这样高度现实化的环境 ，正与新闻 
的语境相一致 。 缺少神秘世界的志怪正如没有江湖的武侠 ，叙事的核心对象在 
整个语境中显得突兀而尴尬 ，其原有的意趣随之大减 。 比如光绪四年六月初四 
①
②
③ 
枟本馆告白枠 ，枟申报枠 ，同治十一年三月二十三日（１８７２ 年 ４ 月 ３０ 日） 。 
枟四库全书总目枠卷一四一 ，中华书局 １９６５ 年版 。 
凌硕为 ：枟论枙四库全书总目提要枛的小说观枠 ，枟江淮论坛枠 ，２００１ 年第 ４ 期 。
第五章 　 报刊语境与志怪的异化 ｜１　２５ 日（１８７８ 年 ７ 月 ３ 日）枟申报枠中的枟狐仙质衣枠一则述汉口瑞丰斋杂货店屡屡失 
物 ，后查得为狐仙所窃 ，并于当铺质当 。 这一素材本极为有趣 ，狐仙居然要窃物 
质钱 ，还将当票留在箱中 ，本可发挥成一篇精彩的志怪 ，然而作者详细地记述了 
杂货店的种种人事 ，以及发现并追查失物的过程 ，以现实中的素材代替了传统的 
志怪叙事 ，现实（并非真实）的直接呈现使狐仙的种种情状没有了展现的空间 ，读 
者接受的仅仅是神奇的结果 ，志怪故事由此变得索然无味 。 
传统志怪集中的故事当然也会发生在现实社会中 ，但它往往会淡化现实背 
景 ，而报刊志怪则相反 ，往往有意增加现实背景 。 对比枟聊斋志异枠中枟缢鬼枠一则 
与枟申报枠中枟缢鬼索替枠一则即一目了然 。 
枟聊斋志异枠之枟缢鬼枠主体部分如下 ： 
范生者宿于逆旅 ，食后 ，烛而假寐 。 忽一婢来 ，襆衣置椅上 ，又有镜 
奁揥箧 ，一一列案头 ，乃去 。 俄一少妇自房中出 ，发箧开奁 ，对镜栉掠 ； 
已而髻 ，已而簪 ，顾影徘徊甚久 。 前婢来 ，进匜沃盥 。 盥已捧帨 ，既 ，持 
沐汤去 。 妇解襆出裙帔 ，炫然新制 ，就着之 。 掩衿提领 ，结束周至 。 范 
不语 ，中心疑怪 ，谓必奔妇 ，将严装以就客也 。 妇装讫 ，出长带 ，垂诸梁 
而结焉 。 讶之 。 妇从容跂双弯 ，引颈受缢 。 方一着带 ，目即含 ，眉即竖 ， 
舌出吻两寸许 ，颜色惨变如鬼 。 大骇奔出 ，呼告主人 ，验之已渺 。 主人 
曰 ：“曩子妇经于是 ，毋乃此乎 ？”吁 ，异哉 ！ 即死犹作其状 ，此何说也 ？ 
异史氏曰 ：“冤之极而至于自尽 ，苦矣 ！ 然前为人而不知 ，后为鬼而 
不觉 ，所最难堪者 ，束装结带时耳 。 故死后顿忘其他 ，而独于此际此境 ， 
犹历历一作 ，是其所极不忘者也 。” ① 
枟申报枠中枟缢鬼索替枠全文如下 ： 
俗传溺鬼溢鬼均有索替之说 ，此固无稽之谈也 ，而言者凿凿 。 云有 
苏城某姓子续娶某妇 ，琴瑟甚笃 ，素无间言 。 忽一日谓其夫曰 ：“予梦君 
元配赠予红丝一缕 ，不知休咎若何 ？”一老媪欲待启口 ，某急止之曰 ：“梦 
不足凭 ，或神有所不足耳 。”盖某之前妻以无端自缢身死 ，而妇则未之知 
也 。 讵是夕妇竟自缢于床 。 死之后 ，媪述所言 ，妇之父母亦以为索替致 
死 ，故不与生者为难云 。② 
两则故事情节虽异 ，但均为缢鬼故事 ，叙事的详略 、篇幅都接近 ，而叙事背景 
的不同却导致趣味迥异 。 枟缢鬼枠一则的叙事集中于女鬼自缢的过程 ，逆旅作为 
①
② 
张友鹤辑校 ：枟聊斋志异枠（会校会注会评本） ，上海古籍出版社 １９８６ 年版 ，第 ７８０ 页 。 
枟缢鬼索替枠 ，枟申报枠 ，光绪六年六月初十日（１８８０ 年 ７ 月 １６ 日） 。
１　２６ ｜新闻传播与近代小说之转型 故事背景 ，其主人及环境的介绍均减到最低限度 ，“异史氏”所谓“冤之极而至于 
自尽”之情在文中全未涉及 ，故事虽然发生在一个现实的环境中 ，但环境的现实 
性事实上已被悬置 。 而枟缢鬼索替枠一则本也可以作如此处理 ，但文本结尾又添 
加了某妇之父母获悉原因后不追究此事一节 ，现实的家庭和法律问题的涉及使 
故事的现实社会背景被凸显出来 ，而整篇文字的神秘性随之大打折扣 。 
第二 ，新闻的价值很大程度上取决于它所揭示的意义 ，叙事本身并非目的 。 
因此 ，一方面 ，新闻一般不会叙述毫无意义的简单的 、偶然的事件 ，它总是倾向于 
发掘事件背后的意义 ；另一方面 ，新闻的叙事往往追求对事件平实而准确的展 
现 ，叙事的形式一般与叙事的意义无关 。 而志怪虽然也有一些含有教化意义 ，但 
其本质上表现的是一个语言构筑的虚幻的乌托邦 ，虚幻世界本身往往就是志怪 
的意义所在 ，而叙事形式对于这个虚幻世界的建构有着重要的作用 ，在许多情况 
下 ，不需要再附加更多外在的意义 。 在近代报刊中 ，为了融入新闻语境 ，志怪总 
是试图寻求外在的教化意义 ，从而出现了因果报应模式的泛滥 ，志怪总体上变得 
更为功利 ，越来越缺乏情趣 。 
第三 ，新闻追求叙事的信实 ，而志怪本身既无真实可言 ，大多数也不在意于 
真实性 。 但在新闻语境中 ，志怪被迫对其来源与内容的信实进行考究 ，大大削弱 
了其原有的意味 。 由于前文已有详论 ，此处不再赘述 。 
另外 ，由于新闻一体源于西方 ，新闻的传入也同时带来了一些西方的科学精 
神 ，这在新闻叙事中常有体现 。 志怪本身的逻辑与科学截然相反 ，但在新闻语境 
之中 ，志怪中也时而出现科学的考量 。 比如枟申报枠中有枟天雨豆枠一则 ，述温州天 
降红豆事 ，此类异事在传统志怪中也为习见 ，而该则文末称 ：“西国格致家谓 ，此 
特天空之气向别地将米粟等吸入云中 ，随后落下者 ，是亦近理之言也 。” ① 此论在 
科学上确有道理 ，传统志怪中空中降物的异事多可作此解 ，然而志怪叙述此类异 
事 ，乃炫其奇异神秘 ，不可解正是其魅力所在 ，而枟申报枠中的科学解释恰恰是釜 
底抽薪 ，从根本上消解了志怪存在的意义 ，这则志怪因此被异化为一则普通的 
异事 。 
以上几点为新闻语境带给志怪的影响 ，但近代报刊上不仅仅只有新闻 。 从 
创刊之初 ，枟申报枠就在报尾刊登诗词歌赋 ，并且长期延续 ，成为枟申报枠新闻 、论 
说 、文艺 、广告四大部分的格局中一个并不重要却又不可或缺的部分 。 郑逸梅指 
出 ：“报刊所负之使命 ，无非主持正义 ，为民喉舌 ，上至世界大事 ，下至社会琐闻 ， 
莫不有闻必录 ，所载务详 。 然庄辞谠论 ，易取热厌 ，于是乃另辟小品文字一栏以 
① 枟天雨豆枠 ，枟申报枠 ，光绪三年十一月初二日（１８７７ 年 １２ 月 ６ 日） 。
第五章 　 报刊语境与志怪的异化 ｜１　２７ 调剂之 。” ① 可见文艺与新闻的并立也并不完全是填补报尾空白 ，扩大报纸影响 
的需要 ，在一定程度上也是出于报纸内容平衡的考虑 ，与其说是两种内容的并 
立 ，不如说是两种格调的并立 。 
志怪并非“庄辞谠论” ，却存在新闻版中 ；它在各方面都更接近于“小品文 
字” ，却并未纳入文艺部分 。 单从内容和文体上说 ，志怪在古代学术分类中与诗 
词歌赋从来都是分属两部 ，作为叙事文体 ，确实与新闻有更多的相通之处 ；然而 
从格调上说 ，志怪的趣味无疑更接近报尾的诗词歌赋 ，而与新闻有着较大的距 
离 。 报人并非完全没有意识到这点 ，在新闻版中 ，志怪往往置于偏后的位置 ，更 
接近娱乐和交际性的报尾 ，枟申报枠中刊登的大量志怪无论在主观上还是在客观 
上 ，都起到了调和庄谐的作用 。 文艺语境的存在大大缓解了志怪在新闻版中的 
孤立和尴尬 ，它至少表明了审美和娱乐本就是报刊中的应有之义 ，“小品文字”的 
存在本就有其合法性 。 
实际上 ，志怪就是夹在“庄辞谠论”和“小品文字”二者之间的文体 ，两种彼此 
排斥的格调同时存在于志怪中 。 自古以来 ，志怪存在的语境几乎总是与之相一 
致的 ，而在近代报刊中 ，志怪却同时经历着两种彼此对立的语境的作用 ，从而出 
现内部分裂 ，而这两种语境又在报刊中达成了奇妙的平衡 ，志怪也在这种平衡中 
获得强大的张力维系着自身 。 志怪在文本中奇特的矛盾与统一 ，正是近代转型 
期报人观念的矛盾与调和的反映 。 
光绪五年二月二十一日（１８７９ 年 ３ 月 １３ 日）枟申报枠的枟苏台杂志枠典型地体 
现了志怪的这种生存状态 。 该期枟苏台杂志枠共有十则 ，其中五则为普通的杂闻 ， 
一则报道当年钱业与布业的萧条 ，一则报道米店被窃未遂 ，一则报道治肺痈的秘 
方 ，一则报道烟馆斗殴 ，一则报道戏园京曲与昆曲盛衰 ，其馀五则相互间有着微 
妙的关系 。 其中有一则为志怪 ，记无锡某翁走失独孙 ，因虔诵枟金刚经枠三年 ，后 
梦孙骑白马而归 ，觉后有人向其借钱欲至苏州白姆桥寻觅生意 ，翁悟“白姆”与 
“白马”同音 ，因慨然相借 ，并托其寻孙 ，此人果在白姆桥边烟馆中遇其孙 ，传讯于 
翁将孙迎回 。 此事的关键一在梦兆应验 ，一在诵经获报 ，二事在历代志怪与枟申 
报枠志怪中均屡见不鲜 ，其意在以因果报应证神道不诬 ，并劝人信佛行善 ，其意虽 
在说教 ，而其事则颇为神奇 ，饶有趣味 。 值得玩味的是 ，同在枟苏台杂志枠中 ，另一 
则故事用意却与之截然相反 ，该则记山塘某翁忽然中邪 ，家人疑为鬼祟 ，请术士 
禳治 ，术士作法相当神奇 ，而该翁则于翌日亡故 。 该则中故神术士之术 ，而痛加 
讥刺 ，以讽劝世人 。 此则虽非志怪 ，却故意反其道而行之 ，以现实情状破除神道 。 
用意如此针锋相对的两则故事 ，却出现在同一栏中 ，恐怕不完全是偶然 。 这两则 
① 郑逸梅 ：枟报纸刊载长篇小说之创始枠 ，枟逸梅闲话二种枠 ，齐鲁书社 １９８７ 年版 ，第 ９１ 页 。
１　２８ ｜新闻传播与近代小说之转型 又分别有一两则与之关联 。 失孙复得事后一则报道两起拐带男孩事 ，术士祈禳 
事前有一则报道苏人笃信鬼神 ，上月城隍 、土地庙均已开印 ，其后一则报道光福 
山村民组织祭祀刘猛将神 ，为官府所阻 ，这两则用意较一致 ，均述苏人好鬼神 。 
这五则之间的关系较为明晰 ，苏人好鬼神的两则报道反衬术士祈禳致亡事 ，拐带 
男孩的报导为失孙复得事的补充 ，而失孙复得与祈禳致亡两事又以志怪和反志 
怪的形式形成尖锐的对立 。 
于此可以窥测编报过程中的几点用意 。 其一 ，神道之有无本难断定 ，志怪与 
反志怪各有其理 ，不妨并存 ，令读者自行取舍 。 其二 ，志怪与反志怪其实并不矛 
盾 ，志怪以因果报应劝人信佛为善 ，反志怪以迷信之恶果劝人谨慎自重 ，惩劝虽 
殊 ，而本质上均有益于社会人心 ，因而完全可以并存 。 其三 ，当时风俗笃好鬼神 ， 
为善为恶均出于此风 ，故而应当多多关注社会风俗 ，加以讽劝疏导 。 其四 ，因果 
报应虽看似无稽 ，而拐带之风如此凶猛 ，若果有此等因果报应事 ，亦为万幸 。 其 
五 ，抛开鬼神是非不论 ，苏州风俗民情如此 ，忧乐相参 ，枟申报枠应有报道关注以及 
开导教化之责任 。 
以上五点虽然出于揣测 ，未必就是报人本意 ，但也是建立在客观分析具体文 
本关系 ，以及枟申报枠一贯宗旨作风的基础上的推论 ，纵有深文周纳之嫌 ，总也离 
枟申报枠实际不远 。 从中可以看出 ，志怪在枟申报枠中的处境确实比较矛盾 ，上下语 
境与之既有相反 ，又有相成 ，而究其根底 ，这一切在枟申报枠面向社会 、关注现实的 
宏观叙事中达成统一 。 这也预示着 ，早期枟申报枠特殊的语境终将归于一致 ，现实 
终将取代传统 ，功利终将消弭情调 ，而报载志怪也终将在被报刊语境异化的过程 
中走向没落 。 
除了报刊文本的语境外 ，志怪赖以存在的更大的社会语境也在晚清发生了 
重大的变化 。 志怪的存在与农业社会有着密切的联系 。 虽然六朝志怪的产生是 
受到佛教神话和思想的影响 ，但在志怪的实际发展过程中 ，各种泛神化的民间信 
仰及其神话故事占了主导作用 。 虽然受到佛教 、道教等的宗教故事影响 ，但志怪 
中大部分神仙鬼怪的奇闻并不来源于宗教故事 ，而是出于民间传说 ，而中国古代 
农业化的社会形态正是产生这些传说的源泉 。 清代最具代表性的志怪小说集 
枟聊斋志异枠就有着典型的乡村生活的背景 ，主要创作于蒲松龄在淄川王村西铺 
的毕际有家坐馆期间 。 许多志怪小说的作者都有着类似的生活经历或创作背 
景 。 当然 ，这并不意味着志怪无法在城市环境中进行创作 ，事实上 ，城市中文人 
的集中对于故事传播有着非常积极的作用 （枟阅微草堂笔记枠的创作即得益于在 
友人中广罗传闻） ，但是这些故事中许多还是来源于农村 ，而乡村生活作为大部 
分志怪故事的共同语境 ，正是其独特魅力所在 。 
晚清资本主义势力对中国的殖民大大加速了中国沿海的城市化和工业化 ，
第五章 　 报刊语境与志怪的异化 ｜１　２９ 香港 、广州 、上海等口岸迅速发展成为近代化的大城市 。 以上海为例 ，近代化的 
城市从无到有兴起于租界 。 咸丰五年（１８６５）公共租界人口已达 ９２８８４ 人 ，法租 
界 ５５９２５ 人 ；光绪十六年 （１８９０ ） ，公共租界人口增长到 １７１９５０ 人 ，法租界为 
４１１６６ 人 ；光绪二十六年 （１９００ ） ，公共租界人口又激增到 ３５２０５０ 人 ，法租界 
９２２６８ 人 。① 不但城市规模扩大 ，工业化进程也势不可挡 。 而近代报业正是资本 
主义文明的重要部分 ，可以看作近代城市文明的标志之一 。 近代工业化的城市 
与传统的农业社会有着完全不同的文化基因 ，植根于传统农业社会的志怪与近 
代城市文化可谓格格不入 ，实在难以得到健康的发展 。 枟申报枠中的志怪越来越 
多地以上海 、苏州 、杭州 、北京 、天津等近代化的都市为背景 ，在日益近代化的市 
井之中 ，志怪日渐失去神秘的田园 、山林 、寺观 、书斋的依托 ，生存空间日渐狭窄 ， 
而其原有的趣味也逐渐被资本主义社会关系和近代科技 、传媒 、思想 、制度所异 
化 。 纵然在晚清早期 ，城市的边缘和日益边缘化的农村仍能为志怪提供生存空 
间 ，但城市化的趋势不可逆转 ，志怪中的传统情调终将成为无根之木 、无源之水 
而渐趋消逝 。 
中国传统文人大多对志怪相当热衷 ，但这种话语和上海租界整个文化语境 
很不相容 ，他们更容易在狭邪文学中找到新的文化认同 ，而且近代上海又为之提 
供了绝佳的生存环境 。 社会语境的作用使文人的的兴趣越来越转移到狭邪题 
材 ，狭邪题材的文学作品也因此变得更为风行 ，而志怪则在此消彼长中变得越来 
越乏人问津 。 在这一消长过程中 ，枟申报枠这样的近代媒体不但作为一个平台 ，为 
之传递着社会语境的作用 ，又灵敏地反馈着语境中的接受者对它们接受程度的 
变化 ，从这个意义上说 ，它正是这一过程发生的重要媒介和催化剂 。 
二 、志怪叙事的复古与异化 
在这样的文本语境和社会语境中 ，志怪的叙事方式本身也发生着一系列 
变化 。 
最显著的变化就是志怪叙事越来越呈现出魏晋丛残小语式的形态 。 当然 ， 
这种形态在清代的志怪集中也比较流行 ，比如纪昀的枟阅微草堂笔记枠 、袁枚的 
枟新齐谐枠等 ，都不同程度地表现出简约的叙事风格 ，虽然不似魏晋志怪般粗陈梗 
概 ，但也不事铺陈藻绘 ，而且也多因果报应式的说教 。 然而 ，就清代志怪发展的 
大势而言 ，枟聊斋志异枠式的华丽叙事（其承袭魏晋丛残小语的部分往往被忽略） 
更为流行 ，影响力更大 。 而且这也是唐代以来志怪发展的大趋势 ，已经积淀成为 
① 上海市档案馆编 ：枟上海租界志枠 ，上海社会科学院出版社 ２００１ 年版 。
１　３０ ｜新闻传播与近代小说之转型 当时志怪的接受心理和审美期待 。 
而枟申报枠中的志怪叙事虽然也是二者并存 ，但消长的趋势与之正好相反 ， 
枟聊斋枠式的华丽叙事（主要来源于投稿）逐渐减少 ，越来越多的报载志怪篇幅较 
短 ，叙事仅限于对故事的简单呈现 ，平直明了 ，缺乏细节上的藻绘和修辞上的锤 
炼 。 从这个角度说 ，枟申报枠的志怪叙事实在和当时的时代潮流背道而驰 ，乃至和 
整个志怪发展的大趋势背道而驰 ，颇有些复古的味道 。 
但复古只是一个表象 ，造成这个表象的 ，恰恰是最时兴的新闻 。 如上文所 
述 ，在报刊的特定语境中 ，报人虽然主观上对志怪抱有品赏的态度 ，然而在叙述 
中却不得不受到新闻叙事的制约 。 如果说唐人小说往往是“用传奇法而以志 
怪” ，那么报人则往往是“用新闻法而以志怪” 。 
“用新闻法而以志怪”最显著的表现是志怪的平实 。 比如枟申报枠中枟看花遇 
祟枠一则 ：
苏郡某姓子风流年少 ，顾影翩翩 ，既有宋玉之姿 ，更饶登徒之好 。 
日来牡丹盛开 ，各处名园几成香国 。 一日 ，某由园中采花归家 ，途遇一 
姝 ，遽肆轻狂 ，谑语亵言 ，百端并作 。 彼姝急切引避 ，途人亦遽为拦问 ， 
讵某竟不顾羞耻 ，如醉如痴 ，尚欲向前追赶 ，遇其识者送之回家 。 时已 
昏暮 ，某之老仆出外启扉 ，某急向前搂抱 ，大呼花卿数声 ，登时痰涌 ，越 
日而毙 。 人谓妖由人兴 ，某之遇祟 ，良由平日贪花之故耳 。① 
如果不看结尾 ，很可能会把这则故事当作一则讲述恶少的普通社会新闻 。 
在整个叙事过程中 ，作者一直在用惯常的新闻笔法对当事者和事件的本末作着 
平实的叙述 。 一般志怪小说中也有不动声色的叙述方式 ，如鲁迅言“枟聊斋志异枠 
独于详尽之外 ，示以平常 ，使花妖狐魅 ，多具人情 ，和易可亲 ，忘为异类 ，而又偶见 
鹘突 ，知复非人” ② 。 “偶见鹘突”是由有意的“示以平常”作精心的铺垫造成的 ， 
故平常之中已蕴含不平常的端倪 。 而上面所引文本则相反 ，处处见其“鹘突” ，却 
无精心结撰的叙事架构 ，反显得异常沉闷 。 
这种平实显然是新闻的要求 。 首先 ，新闻要求对事件如实地呈现 ，新闻的撰 
述主要考虑的是这种呈现的可接受性 ，而“呈现”这种方式本身已经排斥了对事 
件的重新结构和多样化叙述 。 其次 ，报人与叙述对象之间关系紧密 ，叙事者逼近 
故事 ，对故事的描述较为直接 ，缺乏重新建构故事和意义的空间 ，难以进行较多 
的取舍剪裁 。 枟看花遇祟枠中某姓子的行为被直接呈现给读者 ，首尾详尽清晰 ，然 
①
② 
枟看花遇祟枠 ，枟申报枠 ，光绪七年四月十三日（１８８１ 年 ５ 月 １０ 日） 。 
鲁迅 ：枟中国小说史略 · 清之拟晋唐小说及其支流枠 ，枟鲁迅全集枠第 九卷 ，人民文 学出版社 １９８１ 
年版 。
第五章 　 报刊语境与志怪的异化 ｜１　３１ 而其中再无空间可以展开叙述其“平日之贪花” 、遇祟之缘起 、“花卿”之状况 ，缺 
了这些枝节 ，志怪的叙事自然变得简约 ，乃至单调 ，志怪趣味即无从谈起 。 
在新闻语境中 ，志怪叙事的结构趋于简单化 ，但叙事的平实并不意味着报载 
志怪的结构缺乏特点 ，相反 ，正是叙事内部独特的结构造成了奇异故事的平 
实化 。 
报载志怪叙事的独特性首先体现在叙事时间和顺序上 ，而因果报应类的故 
事最为典型 。 传统的志怪为了展现因果之间的关系 ，一般会先述其因 ，后述其 
果 ，叙事的时间顺序与因果关系相对应 。 而报载志怪的叙述中则往往先述其果 ， 
后述其因 ，叙事的时间顺序与实际的因果关系相反 。 比如枟申报枠中枟昧良显报枠 
一则 ： 
去腊苏垣护龙街失慎由某姓纸札店起火 。 某家住无锡而店苏城 。 
是日店中被焚 ，家内亦遭回禄 ，由是两处赀财竟至一炬而空 。 识者谓某 
于兵燹之年见一人避难流离 ，投缳自缢 ，其时气犹未绝 ，某探其身畔 ，约 
有洋蚨五十元 ，攫而取之 ，不为解救 ，遽即挟赀以去 。 又于克复之后 ，以 
金箔作同行涉讼 ，某于其中主使各匠竟将行头攒殴毙命 。 死者冤未及 
伸 ，同行均受讼累 ，独某得脱然事外 。 其居心险 ，大都类此 。 此次祝融 
之厄不留余地 ，亦见天道之报施不爽也 。① 
此则中先述失火之事 ，后追述失火之原因 ，由此得出“天道之报施不爽”的因 
果关系 。 这种叙事方式在传统志怪中较为少见 ，而在新闻中则比比皆是 ，显然受 
到了新闻叙事的影响 。 主人公早年的劣行并非“新闻” ，而新闻报道的直接对象 
乃是失火 ，后者为新闻叙事的核心 ，而前者为拓展的信息 ，在新闻叙事中形成先 
果后因的顺序 。 而在一般的志怪叙事中 ，主人公先前的种种行迹为叙事的核心 ， 
其所获报应为事件的自然延续 ，先应后果既符合逻辑顺序 ，又突出了故事的核 
心 。 可见这则故事虽有志怪的因果因素 ，而其整体结构已为“新闻笔法” 。 用这 
种“新闻笔法”驾驭志怪素材 ，不但整体叙事充满新闻味 ，而且因果关系由于人为 
割裂 ，显得十分牵强 ，其说教意味比一般道德教化型的志怪更为显著 。 
这则故事的因果两端并无直接联系 ，新闻式的追述对因果的捏合使叙事显 
得较为破碎 。 报载志怪中也有一些采用某种结构模式将前果与后因相联结 ，非 
常值得关注 。 比如光绪七年十一月十九日（１８８２ 年 １ 月 ８ 日）枟申报枠的枟苏台杂 
闻枠中的一则 ： 
虎阜山某姓画师向以传神为业 ，本年秋间忽得奇疾 ，右手五指无端 
① 枟昧良显报枠 ，枟申报枠 ，光绪七年正月二十日（１８８１ 年 ２ 月 １８ 日） 。
１　３２ ｜新闻传播与近代小说之转型 肿胀 ，继以脓血 ，不数日间 ，指尽坠落 。 自是奄奄床褥 ，至月之初十日 ， 
其妻卷括一空 ，杳如黄鹤 ，某病且恚 ，越日遂死 。 死之后 ，邻里为之集资 
殡殓 ，视室中空诸所有 ，惟败箧中得春册数十纸 ，以火焚之 。 乃知其平 
素以此擅长 ，而不知为诲淫之害人 ，造孽甚重也 。 然刻下各处茶肆之中 
有托盘而卖春片者 ，年轻佻达之徒往往如见异书 ，如获秘宝 。 此亦足以 
败风俗 、坏人心者 ，则禁之亦乌可不早也 ！ 
这则故事叙事之顺序及因果之牵强 ，与前则并无差别 ，所不同的是 ，这则故 
事以寻检遗物的情节将因果加以贯穿 。 作者所暗示的因果报应虽然仍缺乏必然 
联系 ，但有此情节作为中介 ，至少在文本层面上已赋予因果以一定的关联 。 突出 
现实后果的追述式叙事既然无法落实报应发生的真正契机 ，则“发现前因”的情 
节设置不可不谓是一种较好的解决方法 ，枟申报枠中有相当部分的因果报应故事 
都采用了这种结构模式 。 
这种结构模式应当脱胎于新闻叙事 。 新闻叙事不像一般的小说会将故事的 
来龙去脉按顺序娓娓道来 ，它需要直接呈现新闻的场景 ，并且为了保证新闻的深 
度与可信度 ，需要将对事件原因的追踪继续一步步呈现出来 。 “发现前因”的情 
节实际上就是新闻追踪或后续报道的体现 ，只是在正常的新闻追踪之中 ，切实的 
深入调查将会揭示真正的因果关系 ，而志怪故事已预设了因果报应关系 ，则“发 
现前因”仅仅蜕变为文本中的情节而已 。 在传统志怪的因果报应故事中 ，往往也 
需要一个情节来联结因果 ，比如枟聊斋志异枠的枟王六郎枠中主人公的善行获得了 
神明确告知的褒奖 ，枟僧孽枠中张某在地狱中看到主人公受冥刑 ，并被告知受惩的 
原因 。 这种“启示后果”的情节点给后文的果报提供了一个明确的依据 ，使整个 
故事形成有机的整体 ，即使如枟江城枠这样先果后因的叙事 ，也需要通过老僧的棒 
喝点破因果 ，才不至使后文支离 。 枟申报枠中也有一些先因后果的志怪 ，比如上文 
所举枟苏台杂志枠中老翁失孙复得一则即是一例 。 只是这类文本受到新闻叙事的 
影响本来就少 ，更接近传统的志怪 ，而“用新闻法”较多的志怪即难以使用这种 
结构 。 
“启示”是传统志怪神秘性的体现 ，而“发现”则是新闻化志怪平实性的重要 
成因 。 “发现”本身仅仅是一个情节点 ，而“发现”的背后则蕴含着整套新闻叙事 
的规则 。 无论是上文所引的枟昧良显报枠还是枟苏台杂闻枠中画师堕指的故事 ，其 
叙事的顺序都打破了整个事件原有时间顺序 ，而代之以“发现”的时间顺序 ，隐含 
的叙事者不是在讲述故事 ，而是在讲述如何发现故事 ，传统志怪对人物的聚焦转 
变为新闻式志怪对叙事者的聚焦 ，志怪故事本身所具有的意义（如因果报应）被 
叙事者所阐述的意义取代 ，传统志怪的叙事方式从而被根本颠覆 。 
其中隐含的叙事者不一定就是报馆的访事人 ，“发现”的过程也不一定就是
第五章 　 报刊语境与志怪的异化 ｜１　３３ 新闻的深度追踪 ，只是故事往往不知不觉地进入这一叙事模式 。 因此 ，许多非因 
果报应类型的志怪也有这一模式的痕迹 ，如枟申报枠中枟延医述异枠一则 ： 
昨友 □ 述及高桥镇地方有医士某 ，素称岐黄妙手 ，求诊者远近沓 
□ 。 近日有人于夜间赍请封到门 ，称家人急病 ，教请速往 。 请封系红纸 
包洋蚨一枚 。 医士乘轿随去一处 ，俨然第宅 ，其人导入 。 内见病者系一 
妇人 ，随为诊脉开方 ，而 □ □ 行 。 其家给发轿钱二百文 。 比天明 ，舆夫 
检钱 ，见皆纸钱 ，骇告主人 。 主人拆视请封 ，则亦纸洋 ，□ 此愕然 。 该镇 
药铺只有二家 ，随往询问可有是方配药 ，则一家果有人持此方购药去 。 
令检视钱筒之钱 ，确有纸钱 。 医士即同舆夫踪迹夜间所到之处 ，乃系明 
代古墓 。 医士不禁寒噤 ，归家即病 ，刻下不知若何云 . . 
传统志怪中夜入豪宅 ，翌日发现为古墓的情节十分常见 ，然而在这些故事 
中 ，夜间发生于墓中之事总是小说的主体 ，翌日发现古墓只是结尾的余韵 。 枟延 
医述异枠则不然 ，发现纸钱而追踪原委的情节已超过了墓中治病的情节 ，在小说 
中占有更重的分量 。 小说虽然并不以新闻追踪的线索来写 ，但仍具备“发现”纸 
钱这一关键的情节 ，由此展开的追踪成为故事的主体 ，“发现 — 追踪”的结构模式 
仍脱不了新闻的影子 ，并因此在新闻语境中被广泛运用 。 
枟申报枠中的大多数志怪都是以这种方式进行着叙述 ，新闻叙事从根本上消 
解了传统志怪叙事的魅力 。 这一模式甚至可以涵盖枟申报枠中大部分的类小说 。 
当志怪叙事本身的魅力被消解 ，剩余的神异也就无可附丽 ，必将被现实题材所 
取代 。 
报载志怪叙事的独特性还体现在旁观者视角上 。 传统的志怪叙事中 ，作者 
往往对素材大加提炼 ，在高度凝练的故事中往往只有几个主要人物（尤其突出其 
中的一个） ，叙事即聚焦于他们 。 而报载志怪的叙事往往比较松散 ，除主要人物 
外 ，故事中还经常出现一些与主体情节关系较为疏远的辅助性人物 ，使叙事的聚 
焦点较为分散 。 选取两篇简短的志怪进行比较即可一目了然 。 枟聊斋志异枠的 
枟蛙曲枠一则如下 ： 
王子巽言 ：在都时 ，曾见一人作剧于市 ，携木盒作格 ，凡十有二孔 ， 
每孔伏蛙 。 以细杖敲其首 ，辄哇然作鸣 。 或与金钱 ，则乱击蛙顶 ，如拊 
云锣 ，宫商词曲 ，了了可辨 。① 
枟申报枠中有枟猪异枠一则如下 ： 
① 张友鹤辑校 ：枟聊斋志异枠（会校会注会评本） ，上海古籍出版社 １９８６ 年版 ，第 ５７５ 页 。
１　３４ ｜新闻传播与近代小说之转型 扬城某屠户前日驱猪八头 ，将即屠宰 。 路遇柳巷 ，不料猪忽窜入某 
公馆内 ，由门而堂 ，而室 ，直至神龛前 ，猪皆植立若拱手状 。 公馆主人见 
而异之 ，因照猪给价 ，慨然放生 。 现闻已送养南门城外净慧寺矣 。① 
两则故事均述动物之异行 ，只就一特殊情状作简短描述 ，并无复杂情节 。 只 
是在描述完“猪异”后 ，枟申报枠还交待公馆主人怜而放生之事 。 若无此节 ，两则故 
事的叙述方式还比较类似 ，而公馆主人的介入不仅仅增加了情节 ，更增加了一重 
视角 。 枟蛙曲枠之异即王子巽眼中之异 ，乃蛙异本身价值通过叙事者的表现 ；而 
枟猪异枠之异因公馆主人“见而异之” ，被赋予了更多的意义 。 公馆主人的介入使 
猪之异行不再具有自足的价值 ，它负荷着旁观者的诧异和怜悯 ，而旁观者也使叙 
事分裂为双重主题 ，喧宾夺主地分散了读者的视线 ，真正的异事则在对象化过程 
中被镀上一层伦理色彩 ，其本身的神异反而大为褪色 。 
可见 ，旁观者的加入使报载志怪产生了根本的变异 。 这种现象在报刊中具 
有相当的普遍性 ，它在志怪的奇异走向新闻的平实过程中起到了重要的作用 。 
旁观者的存在是新闻的内在需要 ，它为新闻事件提供了大众的评判尺度 ，旁观者 
的围观和一定的参与也直接帮助新闻叙事完成了意义的建构 。 而志怪本身的神 
奇就表现出对世俗社会和人生的超越 ，因而传统的志怪往往要排除多余的围观 
和评论 ，以免冲淡志怪本身的意趣 ，即使要借异事发表伦理性的评论 ，叙事者也 
往往以本人的角度在故事之外缀上评论 ，以保证故事本身不受干扰 。 新闻与志 
怪对旁观者的态度截然相反 ，在志怪中加入旁观者正是“用新闻法而以志怪”的 
体现 ，是使志怪叙事融入新闻语境的一种手段 ，而二者的冲突也是在所难免 。 
在光绪五年五月十三日（１８７９ 年 ７ 月 ２ 日）枟申报枠的枟鬼病缠人枠一则中 ，这 
种冲突表现得十分明显 。 该则述杭州某妇怀孕九月被鬼祟 ，腹痛产子后痛反加 
剧 ，并作鬼语 ，询问得知鬼欲娶其为妻 ，其夫威逼哀祷均不见效 ，妇终为索命而 
去 。 这则故事本颇奇异 ，其中主要人物只有夫妻与鬼三者 ，但文中的旁观者极为 
庞杂 。 一者为家人 ，某妇产前家人群起忙碌 ，产后鬼附身呓语时 ，家人“诘其为 
谁” ，“询其何事” ，得知原委后其夫方出面哀告 ；一者为邻里 ，某妇为鬼祟后 ，其家 
“多邀亲邻之壮健者终夜环守” ，鬼祟加剧后“邻居左右争来奔视 ，鬼皆能历呼某 
某 ，与之对答 ，不啻生时” ；一者为兵丁 ，武林门兵丁闻讯也来围观 ，“鬼即识其名 
字 ，且约其请吃喜酒” ；最后某妇死后 ，其夫欲剖鬼棺报复 ，被以上众人劝阻 。 这 
些旁观者在文本中的作用一是烘托出事件的影响力 ，二是构成人物的社会关系 
和社会背景 ，三是借以交待鬼的生平背景 ，四是以围观人众作整个事件的伦理仲 
① 枟猪异枠 ，枟申报枠 ，光绪五年闰三月初四日 （１８７９ 年 ４ 月 ２４ 日） 。
第五章 　 报刊语境与志怪的异化 ｜１　３５ 裁（这也是最重要的作用） 。 在近观者的围观和参与之下 ，幽冥与人世既进行了 
多方位的交互 ，又形成了尖锐的对立 。 鬼祟原为幽冥之事 ，而旁观者的集体存在 
与介入打破了人鬼殊途 ，使幽冥沦为人世围观的对象 ，进而在大众话语中世俗 
化 ，几乎与人世融为一体 ，故事在接近结尾时演变成大众与鬼的狂欢 ，与此同时 ， 
真正作为故事主体的夫妇二人反而被大众所忽略和遗忘 。 一则本来十分诡异的 
志怪在大众话语的诠释之下终于走向无限贴近现实的平实的社会新闻 。 
可见 ，旁观者在志怪中的存在不仅仅给志怪文本增加了一个视角 ，他们对神 
秘世界的窥视和接触从根本上解构了它的意义 ，神秘和怪异成为了一个缺乏精 
神内涵的符号 ，而新闻则借助这种符号引起大众更广泛的窥视 。 从这个角度说 ， 
文本中的旁观者正是现实中的大众（读者）的某种隐喻 ，旁观者与神秘世界的关 
系实际上正是新闻语境中大众与志怪关系的生动表现 。 这种结构在 ２０ 世纪引 
起深入反思的时候 ，传统志怪乃至整个古典叙事已成为历史 ，被大众话语所遗弃 
而不得不遁入空门了 。
１　３６ ｜新闻传播与近代小说之转型 第 六 章 
报 人 的 选 择 与 小 说 的 沉 浮 
前文从几个宏观的方面分析了晚清报业的兴起和早期报人的活动对小说发 
展的影响 。 但宏观的进程并不完全等于小说发展的真实 ，过于理想的概括往往 
容易遗漏一些重要的细节 。 事实上 ，在近代中文报业方兴未艾之际 ，许多报人有 
意无意的行为都会成为创举 ，从而对小说史产生深远影响 。 
蔡尔康即为典型的一例 。 孙玉声在枟报海前尘录枠中记载 ： 
以小说入报 ，亦始于枟沪报枠之蔡紫黻先生 。 将枟野叟曝言枠全书 ，每日 
排成书版式之一页 ，随报送阅 ，蝉联而下 ，从不间断 . . 是书随报刊出之 
后 ，一时定报者纷至沓来 ，不可数计 。 其未定者偶缺一纸 ，均非补购不可 ， 
枟沪报枠销数为之激增 。 又蔡先生尝于每日报端 ，刊枟玉琯镌新枠一书 ，所载 
悉为本日故事 ，等于枟月令粹编枠 ，而较枟月令粹编枠多而且详 ，以是颇为考古 
家所珍赏 ，定报者又络绎而至 。 蔡先生洵当日报界中之人杰矣哉 ！① 
虽然后人追认蔡尔康此举为小说入报之始 ，但对蔡氏本人而言 ，却并非异想 
天开的创举 。 早在供职申报馆之时 ，蔡尔康即负责枟申报馆丛书枠的出版 ，各种形 
式的数十部小说 、笔记经其手而广为流传 。 光绪三年（１８７７）枟申报枠就刊登广告 ， 
搜求枟野叟曝言枠 ② ，此后又“列诸报章 ，购求数年” ③ 。 在被千顷堂抢占先机后 ，申 
①
②
③ 
孙玉声 ：枟小说入报枠 ，枟报海前尘录枠十五 ，枟新夜报枠 ，１９３４ 年 ４ 月 ２０ 日 。 
光绪三年六月初八（１８７７ 年 ７ 月 １８ 日） ，枟申报枠刊载署名“尊闻阁主”的告白枟蒐枙野叟檐曝记枛原 
本枙红楼梦枛二书启枠 ：“顷者辱荷藤花馆主人远道损笺 ，备承奖眷 ，盥薇雒诵 ，惭 愧交并 。 承 示枟野叟檐曝 
记枠未经付梓 ，原本枟红楼梦枠与坊间所刻者迥不相同云云 。 此二书名不佞昔时早耳之 ，特苦无从购觅 。 今 
蒙函稔江阴某氏及泾县某氏有此二种 ，用特附启渎陈 ，倘肯见示 ，欣幸何极 。 或海内藏书家亦有此种 ，便 
祈觅妥寄下 。 若可付之剞劂 ，本馆不吝报琼 ；如其本已丛残 ，本馆亦即奉璧 ，无任鹄俟 ，乞勿金玉尔音也 。” 
按枟野叟檐曝记枠即枟野叟曝言枠 。 
苏州千顷堂 、上海课未楼 ：枟新印枙野叟曝言枛出售枠 ，枟申报枠 ，光绪七年十一月十五日 （１８８２ 年 １ 月 
４ 日） 。
第六章 　 报人的选择与小说的沉浮 ｜１　３７ 报馆直到光绪八年（１８８２）才得到全本印行 。 主管此事的蔡尔康必然深谙此书的 
稀缺和市场的需求 。 况且他在申报馆多年 ，对枟申报枠和三种枟琐记枠中登载投稿 
的小说 、笔记 ，以及转载港报的小说也已司空见惯 ，尤其是枟瀛寰琐记枠连载章回 
体的翻译小说枟昕夕闲谈枠 ，连载完毕后又单行出版 ，除了载体的细微差别 ，枟沪 
报枠对枟野叟曝言枠的连载与此并无显著不同 。 在后人笼统的追认中 ，枟沪报枠的连 
载成为小说入报的源头 ，然而具体到当事者蔡尔康 ，就可看到申报馆的经历实为 
这一“创举”的根源 。 
从申报馆来到沪报馆 ，蔡尔康把丰富的办报经验连同小说出版的经验一起 
移植到新的环境 ，而连载枟野叟曝言枠这样一次具有一定偶然性的策划居然会对 
后辈的报人小说家产生启发 ，恐怕蔡氏本人也始料未及 。 
像蔡尔康这样没有很多小说创作的报人尚且可能对小说的发展产生重要的 
影响 ，那么 ，像王韬 、韩邦庆 、孙玉声这样以小说创作享有盛名的报人 ，他们对近 
代小说史的影响就更值得作进一步的深入探讨 。 
第一节 　 王韬小说的“游戏” 
图 ６‐１ 　 王韬摄于伦敦小像 
王韬是晚清小说创作颇为丰富的大家（见图 ６‐１） ，然而由于鲁迅在枟中国小 
说史略枠 中提到他的枟遁窟谰言枠 、 
枟淞隐漫录枠 、枟淞滨琐话枠三种小说 
集 ，数十年来论及王韬小说的 ，也往 
往止于这三种 。 如此画地为牢显然 
是以西方的小说概念为标准的结 
果 。 若以清人宽泛的小说观念为标 
准 ，将各种笔记 、杂俎都囊括在内 ， 
则王韬的小说创作实际上相当丰 
富 ，至 少 有 枟瀛 壖 杂 志枠 、枟瓮 牖 馀 
谈枠 、枟海陬冶游录枠 、枟海陬冶游附 
录枠 、枟海陬冶游馀录枠 、枟花国剧谈枠 、 
枟遁窟谰言枠 、枟淞隐漫录枠 、枟淞滨琐 
话枠 、枟漫游随录枠 、枟老饕赘语枠等可 
列入考察范围 。 
在此范围之内 ，王韬一生的小 
说就不再只是三个孤立的亮点 ，而 
呈现出连续的轨迹 。 王韬一生坎坷
１　３８ ｜新闻传播与近代小说之转型 的经历 ，作为近代媒体的申报馆对其创作的推动 ，以及新型文人圈交际活动的影 
响 ，都在王韬小说转变的痕迹中得以呈现 。 因而王韬的小说也不仅仅是作为枟聊 
斋枠末流的昙花一现 ，它包含着传统小说向现代小说过渡的丰富信息 。 
尽管其小说本身还比较传统 ，但申报馆与王韬的合作方式已打破了中国两 
千年来的小说创作和传播方式 ，使之开始偏入现代化的轨道 。 在资本的介入中 ， 
文人的创作活动越来越社会化 ，小说形式的改良以及小说功能的扩展也因此具 
有越来越大的可能性 ，专职的作家群体由此应运而生 。 尽管这种开创性的方式 
在当时没有引起广泛的响应 ，但它已经开启了历史的阀门 ，当梁启超等人重新将 
它激活之时 ，它便不可阻挡地成为时代的主流 。 
之所以王韬能创作如此之多的小说 ，其小说的题材 、文体 、叙述方式又呈现 
出多种形态 ，除了他自身的兴趣之外 ，申报馆的作用尤为重要 。 其中两个事件特 
别值得注意 ，其一是光绪元年三月（１８７５ 年 ４ 月）申报馆出版了王韬的枟遁窟谰 
言枠 ，其二是光绪十年闰五月（１８８４ 年 ７ 月）它所办的枟点石斋画报枠开始刊载王 
韬的枟淞隐漫录枠 ，这成为王韬小说创作的两个转折点 。 
一 、申报馆丛书与王韬小说的艳情 
王韬的小说创作有两个比较集中的时期 。 一是在约同治十年（１８７１）到光绪 
四年（１８７８） 。 在这一时期成书的有枟瀛壖杂志枠 、枟遁窟谰言枠 、枟瓮牖馀谈枠 、枟海陬 
冶游附录枠 、枟海陬冶游馀录枠 、枟花国剧谈枠 ，其中前两种是在旧稿基础上扩充而 
成 ，枟海陬冶游附录枠 、枟海陬冶游馀录枠则是枟海陬冶游录枠的续篇 。 
枟瀛壖杂志枠和枟遁窟谰言枠初版都在光绪元年（１８７５） ，与旧稿相隔久远 。 枟瀛 
壖杂志枠蒋敦复序作于咸丰三年六月（１８５３ 年 ７ 月） ，此时应已初步成书 。 枟遁窟 
谰言枠旧稿的成书可能更早 。 王韬自称 ：“少时有枟鸡窗琐话枠一书 ，聊以遣兴 ，青 
萝山人许以必传 ；嗣日有所增 ，成枟遁窟谰言枠十二卷 。” ① 枟枙遁窟谰言枛自序枠中也 
称其为“髫年之作” ② ，则枟鸡窗琐话枠当成于道光二十九年（１８４９）王韬入墨海书 
馆之前 。 可见王韬虽然从少年时代就对小说 、笔记之类深感兴趣 ，“平居恒手不 
释卷 ，见有时事之可传者 ，必摘录之以备参考” ③ ，但并没有专力于小说的撰述 。 
使得王韬以很高的热情或重拾旧稿 ，大加增订 ，或另撰新著 ，主要有两个原 
因 。 其一是从欧洲回香港后思乡心切 。 枟瀛壖杂志自序枠云 ：“迩来海上故人有招 
①
②
③ 
王韬 ：枟弢园著述总目枠 ，枟弢园文录外编枠 ，中华书局 １９５９ 年版 ，第 ３８５ 页 。 
王韬 ：枟枙遁窟谰言枛自序枠 ，枟遁窟谰言枠 ，大达图书局 １９３５ 年版 ，第 １ 页 。 
钱昕伯 ：枟瓮牖馀谈跋枠 ，枟瓮牖馀谈枠 ，枟申报馆丛书枠本 。
第六章 　 报人的选择与小说的沉浮 ｜１　３９ 余作归计者 ，觉胸次顿有中原气象 。 回忆旧游 ，迥如隔世 ，则展览斯编 ，泪不禁涔 
涔下也 。” ① 光绪四年（１８７８）之前所刊六种小说的成书或出版都有此因素 。 
另一个重要原因就是申报馆的推动 。 钱昕伯枟遁窟谰言跋枠云 ：“癸酉冬十二 
月 ，徵附轮舶渡重洋 ，见先生于香海旅次 . . 明年夏仍返櫂申江 。 时适尊闻阁主 
人有征刻说部之举 ，嘱徵代为寄声先生 ，因以枟遁窟谰言枠十二卷见示 。” ② 同治十 
三年十月初五日（１８７４ 年 １１ 月 １３ 日） ，枟申报枠刊登告白 ：“本馆现在搜求新奇艳 
异幽僻瑰玮之书 ，拟各陆续摆印 ，汇作丛书 。 惟见闻有限 ，藏弆不多 ，如有藏书之 
家珍庋秘本者 ，幸勿宝之帐中 ，概允公之海内 ，函达本馆 ，即当代为印行 。”钱昕伯 
所谓“征刻说部之举”当即指此（实际上是在编纂枟申报馆丛书枠） 。 
王韬为枟遁窟谰言枠所作第一篇自序完成于光绪元年正月下旬（１８７５ 年 ２ 至 
３ 月） ，三月十六日（１８７５ 年 ４ 月 ２１ 日）枟申报枠就登出印成枟遁窟谰言枠的广告 ，行 
动十分迅速 ，申报馆对此书的兴趣可见一斑 。 此书出版后“一时几于不胫而 
走” ③ ，“刊布未几 ，而翻版者四出” ④ 。 而申报馆趁热打铁 ，马上又刊印了王韬的 
枟瓮牖馀谈枠 ，并登广告称 ：“即前所排印之枟遁窟谰言枠 ，业已脍炙人口 ，几于传遍 
艺林矣 。 若兹之枟馀谈枠一书 ，其笔墨又与枟谰言枠迥别 。” ⑤ 明显有借重枟遁窟谰 
言枠影响之意 。 值得注意的是 ，申报馆向王韬约稿之前 ，王韬创作的小说除枟遁窟 
谰言枠外还有枟瀛壖杂志枠 、枟海陬冶游录枠和枟瓮牖馀谈枠 ，但都尚未出版 。 而此后 
短短四五年中 ，王韬一连出版了六种小说 ，还编成小说总集枟艳史丛钞枠 ，申报馆 
刊印枟遁窟谰言枠成功的促进作用不可谓不大 。 
申报馆不仅推动了王韬的小说创作 ，对他的兴趣还有相当的引导作用 。 光 
绪元年（１８７５）之前 ，王韬完成的四种小说题材差别很大 。 枟瀛壖杂志枠写上海地 
理风俗人情 ，枟瓮牖馀谈枠述太平天国战乱中的人物事迹及海外风俗异事 ，枟海陬 
冶游录枠记上海青楼 ，枟遁窟谰言枠以男女情爱和志怪题材为主 。 这些题材的选取 
主要取决于作书时的见闻和经历 ，但此后王韬见闻依然广博 ，而所编著小说集除 
枟漫游随录枠外 ，题材大部分都是青楼和男女情爱 。 这在一定程度上是由于受到 
了外在的影响 。 
王韬小说出现第一次创作高峰的时间 ，与申报馆出版艳情题材小说的时间 
正好相合 。 从同治十三年到光绪四年（１８７４ — １８７８） ，申报馆印行艳情题材小说 
达十馀种之多（详见第四章第二节第一部分） 。 而枟申报馆丛书枠出版的主持者之 
①
②
③
④
⑤ 
王韬 ：枟瀛壖杂志枠卷一 ，枟申报馆丛书枠本 。 
枟遁窟谰言枠 ，大达图书局 １９３５ 年版 ，第 ２ 页 。 
王韬 ：枟弢园著述总目枠 ，枟弢园文录外编枠 ，中华书局 １９５９ 年版 ，第 ３８５ 页 。 
王韬 ：枟重刻遁窟谰言书后枠 ，枟遁窟谰言枠光绪六年重刻本 。 
枟瓮牖馀谈枠 ，枟申报枠 ，光绪元年九月初二 （１８７５ 年 ９ 月 ３０ 日） 。
１　４０ ｜新闻传播与近代小说之转型 一即王韬之婿钱昕伯 。 在同治元年（１８６２）避难至香港以前 ，王韬就已在上海生 
活多年 ，具有一定的声望和相当广的交际面 。 即使身处香港 ，通过钱昕伯及其他 
旧友 ，王韬依然能与上海的文人圈（尤其是申报馆同人）保持比较密切的交流 。 
因此 ，申报馆对狭邪题材小说的热衷就能即时地对王韬的创作倾向也产生某种 
影响 。 
王韬枟艳史丛钞序枠云 ：“迩见海上尊闻阁主人集吴门 、秦淮画舫诸录 ，付之手 
民 ，播于艺苑 ，而如四明 、邗上 ，则亦有枟十洲春语枠 、枟花事小录枠并向时之所未 
见 。” ① 又云 ：“向闻山阴悟痴生 、苕溪修月楼主人 、沪城缕馨仙史将撰枟春江花月 
志枠 ，专记歇浦一隅之佳丽 ，诚海陬之嘉话 ，盛世之闲情也 。” ② 枟海陬冶游馀录序枠 
云 ：“曩沪上缕馨仙史有枟拟刻春江花月志启枠 ，原思广为网罗 ，以张艳丽 。 后卒无 
好事者赞成其事 。” ③ 可见王韬辑枟艳史丛钞枠 ，以及创作枟海陬冶游附录枠 、枟海陬 
冶游馀录枠 、枟花国剧谈枠确受申报馆的影响 。 
就王韬自身而言 ，他生性风流 ，雅好绮游 ，又深好于风月场寄托情怀 ，枟海陬 
冶游录序枠自道 ：“夫枟海陬冶游录枠曷为而作也 ？ 将以永既去之芳情 ，追已陈之艳 
迹 ，寄幽忧于香草 ，抒旧念于风怀 。” ④ 事实也确实如此 。 枟海陬冶游录枠中到处有 
王韬的身影 ，且不时流露感慨 ，然而枟海陬冶游附录枠等几种同题材的书中则不再 
经常出现王韬的身影 ，因为他“自同治纪元 ，即来岭表 ，后此烟花之盛 ，亦徒得之 
传闻 ，虽迩日续有所增 ，而附录云云半皆耳食” 。 虽不再有身影 ，但依然有寄托 ， 
因为“余之所感 ，要更有深于此者 。 抚时念事 ，怀古伤今 ，悲身世之飘零 ，嗟天涯 
之沦落 ，未尝不叹名士才媛同为造物之所忌也” ⑤ 。 这种自白对于经历坎坷的王 
韬来说 ，应大致属实 。 如果说枟海陬冶游录枠是写旧日之艳事 ，寄托旧日之情感 ， 
那么枟海陬冶游附录枠等书则是写旧日之艳事 ，寄托今日之情感 。 由于有了这种 
内在的情感因素 ，相熟的申报馆同人对香艳题材小说的热衷更容易使王韬产生 
强烈的共鸣 ，激起他的兴趣 。 
二 、有偿写作与小说游戏 
王韬第二个小说创作的集中时期是在光绪十年 （１８８４ ）到光绪十五年 
（１８８９） 。 这一时期王韬完成并发表了枟淞隐漫录枠 、枟淞滨琐话枠 、枟漫游随录枠三种 
①
②
③
④
⑤ 
王韬 ：枟弢园文录外编枠 ，中华书局 １９５９ 年版 ，第 ２４７ 页 。 
王韬 ：枟弢园文录外编枠 ，中华书局 １９５９ 年版 ，第 ２４８ 页 。 
枟香艳丛书枠 ，人民文学出版社 １９９４ 年版 ，第 ５７８７ 页 。 
王韬 ：枟枙海陬冶游录枛自序枠 ，枟弢园文录外编枠 ，中华书局 １９５９ 年版 ，第 ２５３ 页 。 
王韬 ：枟枙艳史丛抄枛序枠 ，枟弢园文录外编枠 ，中华书局 １９５９ 年版 ，第 ２４８ 页 。
第六章 　 报人的选择与小说的沉浮 ｜１　４１ 小说集 ，他的小说出现了又一次大转变 ，申报馆更直接的介入在其中起到了关键 
的作用 。 
光绪十年三月（１８８４ 年 ４ 月） ，王韬返回上海定居 ，可能还被美查聘为枟申 
报枠总编纂 ，从此与申报馆有了更为密切而直接的联系 ，不久即为申报馆的枟点石 
斋画报枠创作了枟淞隐漫录枠（见图 ６‐２） 。 王韬自述缘起云 ： 
余向有枟遁窟谰言枠 ，则以穷而遁于天南而作也 。 今也倦游知返 ，小 
住春申浦上 . . 穷而将死 ，岂复有心于游戏之言哉 ？ 尊闻阁主人屡请 
示所作 ，将以付之剞劂氏 。 于是酒阑茗罢 ，炉畔灯唇 ，辄复伸纸命笔 ，追 
忆三十年来所见所闻 ，可惊可愕之事 ，聊记十一 . . 尊闻阁主见之辄拍 
案叫绝 ，延善于丹青者即书中意绘成图幅 ，出以问世 。 将陆续成书十有 
二卷 ，而名之曰枟淞隐漫录枠 。① 
图 ６‐２ 　 枟点石斋画报枠第六号附张 
　 
从中可以看到王韬的小说创作出现了两点重要转变 ：一是从过去的主动创 
作变成应邀而作 ，二是从过去的完稿后刊印变成边作边刊 。 后者更是中国有小 
说以来的首次尝试 。 就作者而言 ，边作边刊在一定程度上打破了其在创作过程 
① 王韬 ：枟淞隐漫录序枠 ，枟点石斋画报枠第六号 。
１　４２ ｜新闻传播与近代小说之转型 中唯一的中心地位 ，作品不单纯是其“言志”的结果 ，还关联着大量的外在因素 。 
当作者在创作中开始适应与媒体和读者的交流 ，逐渐自我调整的过程中 ，他已经 
开始将古典的创作方式现代化 。 就读者而言 ，阅读的自由度受到极大的限制 ，他 
们不再能够一次性得到完整的作品 ，对宏观意义的习惯性期待被一再延宕 ，随着 
作品的片断化 ，作者所宣称的深层内涵和意义被弱化了 。 由此 ，小说创作进入作 
者 — 媒体 — 读者的多元模式 ，媒体在其中占主导地位 。 
边作边刊的创作方式使王韬小说的文体结构发生了深刻的改变 。 这三种小 
说都以附张的形式附在每期枟点石斋画报枠之后 ，单独编排页码 ，不入目录 ，其版 
式也不同于新闻的图文相间 ，而是先图后文 。 为了保持每期的独立与完整 ，每篇 
小说的文字必须占满且不超出版面 。 这对小说创作而言是个比较苛刻的要求 ， 
而且背离了清代流行的文言小说体例 。 
清代文言小说总体的流行趋势可笼统概括为对枟聊斋志异枠和枟阅微草堂笔 
记枠的继承和模仿 。 枟聊斋志异枠的文体特点正是纪昀所批评的“一书而兼二体” 
（即笔记体与传奇体） ，枟阅微草堂笔记枠则力图坚持单纯的笔记体 。 王韬对二者 
都有所尝试 ，如枟遁窟谰言枠非常接近枟聊斋志异枠的二体相杂 ，枟瓮牖馀谈枠则是比 
较单纯的笔记体 。 枟点石斋画报枠版面的限制却使枟淞隐漫录枠不得不写成约一千 
三百字到一千九百字之间（半页十六行 ，行四十字）的传奇体小说 。 虽然味闲庐 
盗版时将其改名为枟后聊斋志异图说初集枠 ，申报馆也在广告中宣称“与蒲留仙 
枟聊斋志异枠后先媲美 ，可无愧色” ① ，但它在文体上其实已经完全偏离了枟聊斋志 
异枠笔记与传奇相融的轨道 ，而成为枟剪灯枠一流 。 枟淞隐续录枠在枟点石斋画报枠上 
连载不久即结集单行 ，② 并改名为枟淞滨琐话枠 ，其中一部分篇章本来是作为枟淞 
隐漫录枠的续书写的 ，二书相互接续 ，故体例也相近 。 
枟漫游随录枠是追忆旧事的笔记 ，难以铺陈为传奇体 ，版面也相应缩减 。 历来 
笔记体小说多由平时随笔所记整理而成 ，每则长度视内容而定 ，虽然一般也大体 
均匀 ，但像枟漫游随录枠这样每写一则均要考虑篇幅 ，恐怕也是前所未有 。 
连载于报刊不仅限制了小说的长度 ，还带来小说叙事立意的连锁反应 。 试 
比较枟聊斋志异枠 、枟遁窟谰言枠 、枟淞隐漫录枠 、枟淞滨琐话枠四种书中篇目标题的命 
①
② 
枟申报枠 ，光绪十三年七月初六日（１８８７ 年 ７ 月 ２４ 日） 。 
光绪十三年七月初六日（１８８７ 年 ７ 月 ２４ 日）枟申报枠登出枟新书出售枠告白称 ：“此书 （按 ：指枟淞隐 
漫录枠）本属十有六卷 ，今以十二卷刊出问世 ，尚有四卷归入枟续录枠 。 遁叟行箧中所有新奇怪异之事甚夥 ， 
已成枟淞隐续录枠十二卷 ，容俟嗣出 。”
第六章 　 报人的选择与小说的沉浮 ｜１　４３ 名方式所占比例 ，如表 ６‐１ 所示 。① 
表 6‐1 　 四书中篇目标题的命名方式 
以事命名 以物命名 以代称命名 以名号命名 以花榜命名 合计 
聊斋志异 １９％ １５％ ３９％ ２７％ ０％ １００％ 
遁窟谰言 １５％ １３％ ２２％ ５０％ ０％ １００％ 
淞隐漫录 ６％ １２％ ７％ ６７％ ８％ １００％ 
淞滨琐话 １８％ ６％ １２％ ４５％ １８％ １００％ 
篇目标题反映了单篇小说的关注对象及叙述视角 。 以事命名表明作者之意 
在一事一物 ，人物只是因事而生 。 枟聊斋志异枠以事 、物命名的篇目共有 ３４％ ，比 
枟淞隐漫录枠多了将近一倍 。 说明前者对奇异事物的关注远较后者为多 ，而后者 
则更重人物 。 即使是着眼于人物 ，以代称和以名号命题也有所不同 。 以名号命 
题的篇目往往着眼于完整人物的塑造 ，而以代称命题的篇目或是对人物仅作一 
简单的剪影式的叙述 ，或是以代称突出人物的某方面特性 。 这两种类型所占的 
比例在二书中截然相反 。 枟聊斋志异枠书代称多而名号少 ，表明它塑造人物有繁 
有简 ，有偏有全 ，好采摭人物一二异闻 ；枟淞隐漫录枠以名号命名的篇目将近以代 
称命名的十倍 ，可见作者醉心于结构篇章 ，雕琢人物 ，对简单的人物异闻兴趣不 
大 。 另外枟淞隐漫录枠还有十篇花榜式的篇目也是枟聊斋枠所无 。 可见 ，仅仅在篇 
目上 ，枟聊斋志异枠和枟淞隐漫录枠就表现出视角的很大差异 ，可谓貌合神离 。 相比 
之下 ，枟遁窟谰言枠篇目的命题方式与枟聊斋志异枠较为接近 ，并在一定程度上呈现 
出从枟聊斋志异枠向枟淞隐漫录枠的过渡 。 而枟淞滨琐话枠则更接近于枟淞隐漫录枠 ， 
尤其突出的是花榜式的篇目比后者多了一倍有馀 ，将近全书的五分之一 ，这在小 
说史上也极为罕见 。 它们其实相当于枟花国剧谈枠等书记述妓女事迹的部分 ，王 
韬一直极好“品花” ，但不再以枟花国剧谈枠这样的形式成文 ，而是压缩为几篇花 
榜 ，这正体现了他对报刊载体的适应 。 
当王韬逐渐适应报刊载体与小说的结合之时 ，其创作心态产生了微妙的变 
化 。 虽然他内心深喜小说 ，但和绝大多数传统文人一样 ，在理智上却一向将小说 
① “以事命名”指以事件为题目 ，包括各种动宾结构的题目 ；“以物命名”包括以各种缺乏人格的物 
品 、动植物以及地名构成的题目 ；“以代称命名”指以有人格的鬼怪 、仙狐及人命名但题目中不称名 ，而以 
姓氏 、身份 、官衔等不特定的特征代替姓名的 ；“以名号命名”指以特定的姓名 、字号 、绰号 、封号 、行第等为 
题 ；“以花榜为名”指为一批娼优合撰小传的题目 （如枟申江十美枠） 。 由于分类标准有时不容易操作 ，统计 
数据难免有一定误差 ，但大致还能够说明问题 。
１　４４ ｜新闻传播与近代小说之转型 作为“游戏” ，尤其是涉及香艳题材的作品 。 如称枟海陬冶游录枠“不过一时游戏之 
作” ① ，称枟遁窟谰言枠“乃迩来游戏之作 ，酒罢宵阑 ，或者可供消遣” ② ，在与县令余 
谦之书中说“枟遁窟谰言枠一书 ，出自游戏之作 ，窃未敢为执事所见也” ③ 。 光绪二 
年（１８７６） ，他在致妻兄杨醒逋书中列举了十三种自己的著作 ，并说“蒙之著述尽 
于此矣” ④ ，而此时已成书的多种小说除枟瀛壖杂志枠 、枟老饕赘语枠外都未列在其 
中 ，足见王韬对这些“游戏之作”确实有所讳言 。 当王韬的小说连载于当时最先 
进的媒体之时 ，他显然仍视其为一种“游戏” ，然而对于这种“游戏” ，他似乎已经 
不太避讳 ，而越来越乐此不疲 。 在枟点石斋画报枠连载的枟淞隐漫录枠中 ，最初多铺 
写传闻或杜撰故事 ，如枟纪日本女子阿传事枠 、枟贞烈女子枠 ，继而开始依托当时上 
海的名校书编写故事 ，以博得读者的兴味 ，卷八开始将花榜虚构润色 ，刊入小说 ， 
而且花榜式小说越来越庞大 ，以至一篇无法容纳而分为数篇 ，到枟淞滨琐话枠中更 
是连篇累牍 。 王韬自称枟遁窟谰言枠“脱稿后并不加修饰” ，钱昕伯也评其“乱头粗 
服 ，亦复正佳” ⑤ ，可谓中肯 。 然而枟淞隐漫录枠和枟淞滨琐话枠已经极渲染描摹之 
能事 ，颇有哗众取宠之意 。 如果说王韬过去的“游戏之作”是一种外在形骸上的 
游戏 ，那么在枟点石斋画报枠上连载的“游戏之作”则已是一种内在心态上的游戏 。 
王韬早年作小说比较重视内容的真实性 。 虽然小说的真实性自古受人怀 
疑 ，但这主要是由于它出于街谈巷议 ，道听途说 ，来源不甚可靠 ，并非作者有意虚 
构 。 清代编纂枟四库全书枠时 ，四库馆臣对小说大加清整 ，以图使之能补史之缺 ， 
许多可信度低的小说被转入存目 ，甚至舍弃 。 王韬早年的小说观念显然颇受这 
种严谨的朴学风气影响 ，著枟瀛壖杂志枠即一心要补邑志之缺 ，枟瓮牖馀谈枠也“就 
耳闻目见 ，据实而书 ，无妄语 ，亦无溢词” ⑥ 。 即使写枟海陬冶游录枠这样的“游戏 
之作” ，似乎也没有过多有意虚构夸张的痕迹 。 枟遁窟谰言枠开始“窃效干宝之搜 
神 ，戏学髯苏之说鬼” ⑦ ，有意虚构 。 连载枟淞隐漫录枠和枟淞滨琐话枠时 ，这种虚构 
意识越发凸显 。 枟枙淞隐漫录枛自序枠花了一半的篇幅 ，以西方的科学知识证明幽 
冥之说不可信 ，而后半篇则自陈仍要求诸幽冥的不得已 。 中国自有文言小说以 
来 ，从来没有作者像王韬这样以科学来证明幽冥内容的不可信 ，因而也没有作者 
有王韬那样明确而自觉的虚构意识 。 如果说王韬作枟瀛壖杂志枠颇有些著述之 
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦ 
王韬 ：枟弢园著述总目枠 ，枟弢园文录外编枠 ，中华书局 １９５９ 年版 ，第 ３８６ 页 。 
王韬 ：枟寄梁志芸茂才枠 ，枟王弢园尺牍枠 ，枟明清十大家尺牍枠本 ，中华书局 １９３８ 年版 ，第 １６６ 页 。 
王韬 ：枟与余谦之大令枠 ，枟王弢园尺牍枠 ，枟明清十大家户牍枠本 ，中华书局 １９３８ 年版 ，第 １８４ 页 。 
王韬 ：枟与杨甦补明经枠 ，枟王弢园尺牍枠 ，枟明清十大家户牍枠本 ，中华书局 １９３８ 年版第 １８６ 页 。 
钱昕伯 ：枟枙遁窟谰言枛跋二枠 ，枟遁窟谰言枠 ，大达图书局 １９３５ 年版 ，第 ２ 页 。 
王韬 ：枟弢园著述总目枠 ，枟弢园文录外编枠 ，中华书局 １９５９ 年版 ，第 ３８４ 页 。 
王韬 ：枟枙遁窟谰言枛自序枠 ，枟遁窟谰言枠 ，大达图书局 １９３５ 年版 ，第 １ 页 。
第六章 　 报人的选择与小说的沉浮 ｜１　４５ 志 ，那么 ，作枟瓮牖馀谈枠 、枟遁窟谰言枠就大多是寄托之意 ，而作枟淞隐漫录枠 、枟淞滨 
琐话枠则基本上已是一种文字游戏 ，充满了颓唐和虚无 。 
王韬的小说偶然地成为第一批与近代媒体产生关系的小说 ，很难说这是他 
的幸运还是不幸 。 王韬素来不算富裕 ，经营绝非所长 ，而申报馆的经营却远胜王 
韬 。 王韬在香港办报十余年 ，晚年为刊印毕生的著作还需到处请求权贵的资助 ， 
而美查创办申报馆时共集资白银 １６００ 两 ，回国时美查股份有限公司总资产已达 
白银 ３０ 万两 ，① 可见二人经营之道相去悬殊 。 正如前文所引枟申报枠广告显示 ， 
艳情题材的小说极为畅销 ，美查即以出版小说杂书为生财之道 ，王韬却主要只是 
满足赠送友人的需要 。 市场需求对于小说作者的刺激古已有之 ，但这种影响大 
多比较间接 。 而当资本和技术能力强大的近代出版机构介入之后 ，市场和媒体 
的影响日渐直接 。 尽管王韬并不以自己的小说为荣 ，但市场需求却相当大 ，申报 
馆也相当看重 ；尽管王韬更希望多出版枟普法战记枠 、枟弢园文录外编枠这样的经世 
之作（事实上也很畅销）和枟春秋左氏传集释枠 、枟毛诗集释枠这样的学问之作（一直 
无力出版） ，但申报馆却更乐意出版他的小说 。 
王韬骨子里仍是一个传统文人 ，而且生性耿介 ，枟循环日报枠上小说琳琅满 
目 ，却没有借机谋取更多的利润 ，尽管知道自己的小说广受欢迎 ，仍不愿靠刊印 
自己的小说谋利 ，甚至还嘲笑酷爱他小说的人有“嗜痂之癖” ② ，但是对金钱的需 
要却无法回避 ，因此申报馆要连载他的小说并付给高额的稿费 ，他仍乐于接受 。 
王韬在致盛宣怀的信中说 ：“七月杪 ，枟淞隐漫录枠已盈十二卷 ，主者意将告止 。 因 
画报阅者渐少 ，月不满万五千册 ，颇费支持 。 然韬月中之入 ，又少佛饼四十枚 
矣 。” ③ 王韬担任格致书院山长一年薪金才一百元 ，一月写三篇小说就有四十元 
稿费 ，这笔收入不可谓不高 ，④ 王韬的小说创作也就纳入申报馆的经营轨道之 
中 ，越来越从个人之事变成媒体的商业运作 。 当市场前景良好时 ，申报馆可以以 
高额稿酬鼓动王韬作小说 ，当市场前景黯淡时 ，也可以停止 。 
传统的小说创作大多游戏笔墨 ，以获利为目的的并不多 ，即使如冯梦龙 、凌 
濛初等带有获利目的 ，也并非以此为主业 ，并藉以谋生 。 而近代传媒却为以创作 
和出版小说为生的职业作家的产生提供了条件 ，王韬小说的连载及高额收入就 
①
②
③
④ 
参见宋军 ：枟申报的兴衰枠 ，上海社会科学院出版社 １９９６ 年版 。 
王韬 ：枟重刻遁窟谰言书后枠 ，枟遁窟谰言枠光绪六年重刻本 。 
王尔敏 、陈善伟编 ：枟近代名人手札真迹 ——— 盛宣怀珍藏书牍初编枠第 ８ 册 ，王韬手札 １３ 之 ２ 。 转 
引自张敏枟晚清新型文化人生活研究 ——— 以王韬为例枠 ，枟史林枠２０００ 年第 ２ 期 ，第 ５３ 页 。 
当时王韬所租上海市中心环马场“楼房三椽”月租为 １８ 元 ，枟点石斋画报枠的公开稿费是每幅画 
（带文字说明）２ 元 ，申报馆报人最高月薪也仅 ４０ 元 ，可见这笔稿费凿实不低 。 参见张敏枟晚清新型文化人 
生活研究 ——— 以王韬为例枠 ，枟史林枠２０００ 年第 ２ 期 。
１　４６ ｜新闻传播与近代小说之转型 是一种预示 。 不同于书坊主自给自足式的粗制滥造 ，稿酬所带来的小说创作的 
专门化将吸引更多的文人投入这项“小道” ，也更有利于对小说的精心加工和深 
入探索 ，２０ 世纪初 ，枟新小说枠 、枟月月小说枠 、枟小说林枠等一批小说杂志的兴起就 
对近代小说的发展起到了相当大的推动作用 ，新文化运动之后专门化的小说创 
作更是成为主流 。 王韬本人虽然并非专门的小说作家 ，但在近代中国他却最早 
尝试了这种创作和生存方式 。 
总之 ，在申报馆这样的近代媒体介入之后 ，小说创作就不再完全是王韬这样 
的文人个人之事 ，传统的小说创作开始转变为具有现代色彩的小说生产 。 王韬 
回上海时的身份毕竟主要还是一个声名赫赫的报人和洋务专家 ，他与申报馆的 
关系也毕竟比较特殊 ，而当李伯元或包天笑这样最初尚籍籍无名的近代文人来 
到上海之时 ，当报刊在梁启超的鼓吹下越来越看重小说之时 ，这种潜在的近代小 
说生产的可能性就能够真正向现实转换了 。 而这种可能性其实在十几年前申报 
馆和王韬的合作中早已初露端倪 。 
三 、画报连载与小说的公共话题 
晚清以期刊连载小说 ，枟点石斋画报枠并非最早 ，但它确实相当特殊 。 同治十 
一年（１８７２） ，枟瀛寰琐记枠连载的枟昕夕闲谈枠是翻译小说 ，原作枟夜与晨枠首次出版 
于 １８４１ 年 ，① 光绪八年 （１８８２）枟字林沪报枠连载的枟野叟曝言枠则是乾隆朝的小 
说 ，因而枟淞隐漫录枠的连载是晚清期刊第一次连载当时创作的小说 。 
鲁迅说 ：“迨长洲王韬作枟遁窟谰言枠（同治元年成）枟淞隐漫录枠 （光绪初成） 
枟淞滨琐话枠（光绪十三年序）各十二卷 ，天长宣鼎作枟夜雨秋灯录枠十六卷（光绪二 
十一年序） ，其笔致又纯为枟聊斋枠者流 ，一时传布颇广远 ，然所记载 ，则已狐鬼渐 
稀 ，而烟花粉黛之事盛矣 。” ② 按枟遁窟谰言枠与枟夜雨秋灯录枠的内容较近于枟聊斋志 
异枠 ，志怪题材和男女情爱的题材较多 ，狭邪题材的作品并不多 ，尤其枟夜雨秋灯录枠 
四集中的“烟花粉黛之事”多是书商将枟申报枠中的小说窜入其中 ，申报馆初版本中 
这类内容就更少 。 真正贴近鲁迅这一判断的是枟淞隐漫录枠和枟淞滨琐话枠 。 
同为模仿枟聊斋志异枠的小说 ，狭邪内容大增的枟淞隐漫录枠和枟淞滨琐话枠却 
与枟遁窟谰言枠表现出明显不同的趣味 ，不得不令人深思 。 王韬在入墨海书馆之 
①
② 
参见［美］韩南 ：枟论第一部汉译小说枠 ，枟中国近 代小说的兴起枠 ，上海教育出版社 ２００４ 年版 ，第 
１０３ 页 。 
鲁迅 ：枟中国小说史略枠 ，枟鲁迅全集枠第九卷 ，人民文学出版社 １９８１ 年版 ，第 ２１６ 页 。
第六章 　 报人的选择与小说的沉浮 ｜１　４７ 前就曾流连勾栏 ，① 移居上海后更常常与李善兰 、蒋剑人 、管小异等好友寻花问 
柳 ，② 狎妓的癖好至老未改 ，可见其小说内容变化与作者的私生活并无明显的关 
系 。 细查枟淞隐漫录枠和枟淞滨琐话枠 ，涉及妓女的篇章与其他的篇章以及枟遁窟谰 
言枠中的小说相比 ，有明显的不同 。 
首先 ，在志怪和传奇小说集中 ，单篇小说中的人物一般不会在其它篇章中重 
复出现 ，而枟淞隐漫录枠和枟淞滨琐话枠中的许多名校书却屡屡在不同的篇章中一 
再出现 。 这一情况最常见于花榜式的篇章中 ，两部小说中记载中国校书的这类 
篇章共十一篇 ，共记载校书 １７０ 人（只提到姓名而无事迹或题咏的不计在内） ，其 
中出现二次以上的共 ４０ 人 ，占四分之一弱 ，其中顾兰荪 、陆月舫 、吕翠兰（又名谢 
香娥） 、吴慧珍 、张书玉 、王莲舫（字蟾香） 、吴新卿 、徐蕙珍等人都出现了三次以上 
（详见本节后附表一） 。 
其次 ，除了女主人公外 ，这些花榜式篇章中的男主人公也总是重复出现 。 除 
作者本人（以“淞北玉魫生”或“天南遁叟”之名出现）外 ，相同范围内共有男主人 
公 ５９ 人 ，出现二次以上的共 １３ 人 ，也占四分之一弱 ，其中叆叇居士（或称叆叇轩 
主人）和二爱仙人各出现了六次之多（详见本节后附表二） 。 
再次 ，这种人物的重复不仅仅出现在花榜式篇章中 ，传奇体的小说中也层出 
不穷 ，而且独在枟淞隐漫录枠中十分典型 ，枟淞滨琐话枠则不明显 。 枟淞隐漫录枠中有 
不少传奇体小说以花榜式小说中一再出现的校书为女主人公 ，男主人公也偶有 
类似情况 ，而且花榜式小说中的校书或文人即使不作为主人公 ，也常常以某种形 
式在其中露面或被提及（详见本节后附表三） 。 女主人公最典型的是王莲舫和陆 
月舫 。 书中以王莲舫（王蟾香）为主人公的小说有枟王蟾香枠 、枟王莲舫枠 、枟月里嫦 
娥枠三篇 ，前两篇还直接以其名字为题 ，枟沈荔香枠和枟茝蔚山庄枠两篇中也提到她 ； 
书中也有以“陆月舫”为题的篇章 ，在枟阿怜阿爱枠中她也曾登场 ，此外她的名字也 
同样出现于枟沈荔香枠和枟茝蔚山庄枠中 。 而男主人公最典型的是作者自己 ，虽然 
没有像枟遁窟谰言枠的首篇枟天南遁叟枠那样把自己作为核心人物 ，但在许多篇小 
说中 ，“天南遁叟”或“玉魫生”已不再是小说末尾出现的评论者 ，而是成为了故事 
的参与者 ，这在传统的传奇体小说中也比较少见 。 
以上三个特点的共同之处就是重复 。 小说本就忌千人一面 ，一个人物反复 
出现在同一部小说集的不同篇章中无疑会使小说集产生雷同 。 即使是弱化故事 
性的花榜式小说 ，总是出现重复的人和事也难免使其本身的吸引力大为减弱 。 
王韬的明知故犯与枟点石斋画报枠的连载有着直接的关系 。 
①
② 
参见王韬 ：枟漫游随录枠中枟白门访艳枠 、枟金陵纪游枠两篇 。 
参见王韬 ：枟海陬冶游录枠 、枟蘅华馆日记枠等 。
１　４８ ｜新闻传播与近代小说之转型 王韬枟淞隐漫录枠之前的小说集多作于香港 ，在港期间他虽与申报馆保持着 
密切的联系 ，光绪五年（１８７９）和光绪九年（１８８３）两次回上海时也与申报馆同人 
多有往来 ，但地理的阻隔还是使他基本上处于申报馆报人圈的外围 。 如前文所 
述 ，中华印务总局的同人虽然也构成了一个报人圈 ，但他们的兴趣主要在新闻传 
播和思想启蒙 ，文艺似乎并未成为他们共同关心的热点 ，因此 ，王韬在香港期间 
的小说创作基本上属于传统的个人创作 。 虽然现在已无法确知枟香港近事类 
编枠 、枟循环日报枠等报纸中的小说和类小说是否有出自王韬之手者 ，即使有 ，以 
枟循环日报枠中少见投稿（署名）的小说来看 ，这种可能的创作恐怕也未得到群体 
的响应 。 而且王韬编辑枟艳史丛抄枠还是受申报馆同人的影响 ，可见他内在的情 
趣上还是与上海的报人有更多的认同 。 
而回到上海之后 ，小说创作的环境就大不相同 ，王韬周围聚集了大批故友新 
朋 ，其中不乏热衷说部的同人 ，枟淞隐漫录枠的创作即出于申报馆同人的鼓动 。 据 
王韬的记载 ，枟淞隐漫录枠的创作是由于“尊闻阁主人屡请示所作 ，将以付之剞劂 
氏” ，并未提及出版的形式 ，直到完成部分篇章之后 ，“尊闻阁主见之 ，辄拍案叫 
绝 ，延善于丹青者 ，即书中意绘成图幅 ，出以问世” ① 。 因此 ，很可能尊闻阁主人 
美查最初只是想鼓动王韬再创作一部类似于枟遁窟谰言枠或枟瓮牖馀谈枠的小说 
集 ，见到王韬创作的精彩故事后才决定为之配图 ，附于枟点石斋画报枠连载 。 
由于枟淞隐漫录枠首次采用了边作边刊的生产方式 ，王韬的创作活动必将引 
起即时的反应 ，而这种反应又能够即时地反馈给王韬 ，并对他的继续进行中的创 
作产生影响 。 这种互动效应使枟淞隐漫录枠的创作完全不同于枟遁窟谰言枠和其它 
小说 。 上述人物重复出现的现象 ，正是这种互动的结果 。 
当时的上海烟花鼎盛 ，狎妓已经是洋场文人生活的重要部分 ，而妓女也成为 
文人中广受欢迎的热门话题 。 许多文人的诗文 、笔记都会频繁地涉及妓女 ，王韬 
自己也有大量这一题材的作品 。 然而 ，互动式的创作不同于独自创作 ，它有比较 
固定的互动圈子 。 独自创作虽然也有假想的和实际的读者圈 ，但其实际的读者 
圈范围比较广 ，很难与作者交流 ，即使产生交流 ，也已在创作完成之后 ；报刊的读 
者圈虽然也很广 ，但编读间的交流比前者频繁得多 ，而且作者周围的文人圈能够 
更为方便地与小说的作者交流 ，对其产生直接影响 。 因此 ，申报馆同人 ，以及与 
其关系比较紧密的外围文人圈 ，乃是王韬枟淞隐漫录枠的理想读者 ，于是 ，“孤愤” 
式的小说创作转而成为作者与朋友共享话题的文字游戏 。 根据书中的描述可 
知 ，枟申江十美枠的人选出自二爱仙人（李芋仙） ，枟二十四花史枠和枟三十六鸳鸯谱枠 
的人选出自叆叇居士 ，而其它则应出自作者本人之手 。 虽然从小说故事的角度 
① 王韬 ：枟淞隐漫录序枠 ，枟点石斋画报枠第六号 。
第六章 　 报人的选择与小说的沉浮 ｜１　４９ 看 ，人物的重复使艺术效果大打折扣 ，但从话题交流的角度看 ，它却能够引起这 
些圈内人的广泛兴趣 ，在怜香惜玉的共鸣之中 ，作者和读者都乐此不疲 ，深为满 
足 。 王韬把王莲舫 、陆月舫等熟识的校书写成虚构故事中的主人公 ，无疑是将这 
一文字游戏推向极致 ，对于圈内人而言 ，应该也更具娱乐性和观赏性 。 
从另一方面来看 ，小说中出现的文人基本上都是王韬的朋友 ，其中不乏申报 
馆主笔 。① 虽然人物出现的次数与王韬和他们关系的疏密在理论上并没有必然 
的联系 ，但反复出现的实际上都是王韬的密友 。 枟淞隐漫录枠对他们的描述是对 
圈内话题的共享 、交流和重温 ，这一过程也在客观上加强了圈中成员对于群体的 
体认 ，而王韬对他们的描述本身 ，也可看作重归这一群体后王韬一种无意识的自 
我体认 。 小说中出现的文人不但有操纵舆论的报人 ，还有许多名士甚至官员 ，② 
对于江浙沪一带的文人来说 ，他们的名字大多耳熟能详 ，其事迹也必然引起广泛 
的兴趣 ，阅读的过程也成为他们与这些名士显达之间的某种交流 。 
可见枟淞隐漫录枠和枟淞滨琐话枠中突出的人物重复出现的现象 ，是由小说的 
期刊连载所引起 ，这一新创的小说生产方式带动了文人圈中新的阅读和交流方 
式 。 对王韬来说 ，这种新的变化恐怕始料未及 。 由于枟淞隐漫录枠是开始独自创 
作了一段时间后才开始连载于枟点石斋画报枠 ，开始的创作方式应该比较接近于 
枟遁窟谰言枠 ，而小说连载一段时间后新的交互式创作才会显示出效果 。 在枟淞隐 
漫录枠中 ，花榜式小说和人物重复的传奇体小说大多集中在后半部 ，恰好与推测 
的创作情况相吻合 。 而枟淞滨琐话枠只以“淞隐续录”之名连载数期即告停 ，因而 
作者一定程度又回到独自创作的环境中 。 而从文本上看 ，枟淞滨琐话枠中的小说 
也确实比较接近枟遁窟谰言枠的风格 ，除了一些花榜式小说外 ，几乎找不到以花榜 
中的校书或圈内文人直接作为主人公的传奇体小说 。 这些都可以进一步证明连 
载对王韬小说创作的影响 。 
此外还可注意到 ，枟淞隐漫录枠和枟淞滨琐话枠中有不少篇章是在他人的作品 
上加工而成 。 其中枟三十六鸳鸯谱枠三篇的原稿为叆叇轩主所寄 ，“人各系以一 
诗 ，而余为之注” ③ ；而枟红豆蔻薄幸诗枠和枟燕台评春录枠则是在原稿基础上“重加 
①
②
③ 
如枟淞隐漫录枠的枟三十六鸳鸯谱中枠提到钱昕伯（雾里看花客 ） ，枟三十六鸳鸯谱下枠中提到蔡尔康 
（缕馨仙史） ，枟名优类志枠中提到黄协埙 （申左梦畹生 ） ，枟淞滨琐话枠的枟谈艳上枠中提到何桂笙 （高昌寒食 
生 ） ，枟谈艳中枠和枟谈艳下枠中提到邹弢 （潇湘侍者 、瘦鹤词人） ，枟谈艳下枠中还提到高莹（太痴生） 。 
如耿苍龄（萸庵退叟） 、袁祖志（仓山旧主） 、毕以堮（忏情侍者 ） 、沈梅史 （瘦腰生 、瘦腰郎 ） 、文廷式 
（文道希 、道希居士）等 。 
王韬 ：枟三十六鸳鸯谱上枠 ，枟淞隐漫录枠卷十一 ，人民文学出版社 １９８３ 年版 ，第 ５１５ 页 。
１　５０ ｜新闻传播与近代小说之转型 诠次” ① 或“采录二三” ② 而成 ；枟二十四花史枠与枟瑶台小咏枠因王韬语焉不详 ，无法 
确知移用的形式 ，可能也是依原稿稍作修改而成 。 上述诸篇采用的是沈梅史（即 
瘦腰生 、箐江词客 、第九洞山樵）和叆叇居士 （不详真名 ，又署叆叇轩主 、花影词 
人）③ 的作品 ，二人均为王韬密友 。 小说创作虽然经常采用他人提供的故事或改 
编前人小说中的故事 ，但直接将他人作品改头换面 ，移为已有 ，却十分罕见 。 而 
王韬不但直接移用他人之作 ，而且还在小说中加以声明 ，丝毫不以为怪 。 可见在 
他的观念中 ，枟点石斋画报枠的小说连载已经不再是传统的小说创作活动 ，王韬已 
经自觉地将它作为文人圈中的文字游戏 ，对他而言 ，小说不再是完全是个人思想 
情感的表达 ，而在一定程度上已经变成一定范围内公共情感 、话题交流共享的 
载体 。 
归根到底 ，边作边刊的小说连载方式 ，使小说得以与传统的诗文一样 ，成为 
文人群体中交流的工具之一 ，这种方式从“小道”的定位中发掘出小说所潜藏的 
“群”的功能 ，在无意之中加重了小说在社会生活中的分量 。 由于连载能获得更 
高的传播效率 ，而且更能够在特定的读者群中引起作者所期望的反响 ，因而在起 
初的几次尝试后 ，小说连载的方式越来越受到报人小说家的青睐 ，韩邦庆以个人 
之力创办期刊 ，以连载小说 ，孙玉声因为枟海上繁华梦枠不被允许连载 ，甚至不惜 
离开新闻报馆 ，自办小报（详见下一节） 。 虽然在枟新小说枠创办之前 ，小说在报刊 
上的连载尚不成阵势 ，但连载已越来越为作者（译者）和读者所习惯 ，在报刊越来 
越多地取代书籍成为小说载体的时候 ，小说生产也越来越群体化 、社会化 ，个人 
的小说癖好让位于群体的小说交流 ，而个人对人生的“孤愤”也让位于群体对社 
会的关注 。 这些都是新小说产生的重要前提 ，王韬不经意间的一次小说“游戏” ， 
却成了近代小说发展的一个重要的转折点 。 
①
②
③ 
王韬 ：枟红豆蔻轩薄幸诗上枠 ，枟淞滨琐话枠卷九 。 
王韬 ：枟燕台评春录上枠 ，枟淞滨琐话枠卷十一 。 
关于二人的情况 ，参见凌宏发 ：枟王韬小说研究枠第二章第四节 ，上海师范大学硕士论文 ，２００４ 年 。 
惟文中将改编的诸篇都称为原作者所作 ，恐不妥 ，另外枟瑶池仙梦记枠和枟申江十美枠虽提到西脊山人和二 
爱仙人 ，但小说情节明显为王韬所幻设 ，也无法证明为上述二人所作 。
第六章 　 报人的选择与小说的沉浮 ｜１　５１ 附表一 　 枟淞隐漫录枠 、枟淞滨琐话枠花榜式小说中重复出现的中国校书 ① 
　 　 篇名 
姓名 
申江 
十美 
二十 
四花 
史上 
二十 
四花 
史下 
十二 
花神 
三十 
六鸳 
鸯谱 
上 　 
三十 
六鸳 
鸯谱 
中 　 
三十 
六鸳 
鸯谱 
下 　 
谈艳 
上 　 
谈艳 
中 　 
谈艳 
下 　 
记沪上 
在籍脱 
籍诸校 
书 　 　 
陈菊卿 √ √ 
陈筱宝 √ √ 
禇金福 √ √ 
顾兰荪 √ √ √ √ 
胡宝玉 √ √ 
胡秀林 √ √ 
胡月娥 
（陆兰芬） √ √ 
李琴书 √ √ 
李星娥 √ √ 
陆小宝 √ √ 
陆月舫 √ √ √ √ 
吕翠兰 
（谢湘娥） √ √ √ √ 
马巧珠 
（冯巧珠） √ √ 
马双珠 √ √ 
孙文玉 √ √ 
王翠芬 √ √ 
王桂卿 √ √ 
王菊香 √ √ 
王兰香 √ √ 
王莲舫 
（王蟾香） √ √ √ 
王佩兰 √ √ 
王雪香 √ √ 
王雅卿 √ √ 
王玉雯 √ √ 
吴慧珍 √ √ √ √ 
吴金香 √ √ 
吴佩香 √ √ 
① 枟淞隐漫录枠和枟淞滨琐话枠中有不少花榜式小说系记日本艺妓 ，如枟桥北十七名花谱枠 、枟柳桥艳迹 
记枠等 ，考虑这些篇章的对象不是读者身边熟悉的校书 ，可能有较多的域外奇趣 ，而较难引起文人圈中的 
共鸣 ，成为普遍共享的话题 ，故此表及附表二 、附表三中均不考查此类篇章 。
１　５２ ｜新闻传播与近代小说之转型 　 　 续表 
　 　 篇名 
姓名 
申江 
十美 
二十 
四花 
史上 
二十 
四花 
史下 
十二 
花神 
三十 
六鸳 
鸯谱 
上 　 
三十 
六鸳 
鸯谱 
中 　 
三十 
六鸳 
鸯谱 
下 　 
谈艳 
上 　 
谈艳 
中 　 
谈艳 
下 　 
记沪上 
在籍脱 
籍诸校 
书 　 　 
吴新卿 √ √ √ 
徐凤琴 
（水素玉） √ √ 
徐蕙珍 √ √ √ 
徐润玉 √ √ 
姚婉卿 √ √ 
姚雪鸿 √ √ 
张善贞 √ √ 
张书金 √ √ 
张书玉 √ √ √ √ 
郑桂卿 √ √ 
周侣琴 √ √ 
朱素贞 √ √ 
朱筱卿 √ √ 
附表二 　 枟淞隐漫录枠 、枟淞滨琐话枠花榜式小说中重复出现的文人 
　 　 篇名 
姓名 
申江 
十美 
二十 
四花 
史上 
二十 
四花 
史下 
十二 
花神 
三十 
六鸳 
鸯谱 
上 　 
三十 
六鸳 
鸯谱 
中 　 
三十 
六鸳 
鸯谱 
下 　 
名优 
类志 
谈艳 
上 　 
谈艳 
中 　 
谈艳 
下 　 
记沪上在 
籍脱籍诸 
校书 　 　 
叆叇居士（叆 
叇轩主人） √ √ √ √ √ √ 
仓山旧主 √ √ √ 
忏情侍者 √ √ 
二爱仙人 √ √ √ √ √ √ 
关石道人 √ √ 
琴溪子 √ √ √ 
纫秋居士 √ √ 
文道希（道希 
居士） √ √ 
雾里看花客 √ √ 
惜红生 √ √ 
潇湘侍者（瘦 
鹤词人） √ √ 
小饕居士 √ √ 
意琴室主 √ √ 
萸庵退叟 √ √ √
第六章 　 报人的选择与小说的沉浮 ｜１　５３ 附表三 　 枟淞隐漫录枠重复出现人物见于传奇体小说者 ① 
篇名 女主人公 附属人物（女） 男主人公 附属人物（男） 
眉绣二校书合传 姚婉卿 姚倩卿 
琴川花影词人（叆 
叇居士） 李芋仙 玉魫生 
阿怜阿爱 阿怜（张蕙仙） 陆月舫 天南遁叟 
陆月舫 陆月舫 天南遁叟 
王蟾香 王蟾香（莲舫） 
王莲舫 王莲舫 
胡姬嫣云小传 萸庵退叟 琴溪子 
月里嫦娥 王蟾香（莲舫） 
沈荔香 
吴新卿 　 陆月舫 
王莲舫 马 双珠 
吕翠兰 张 善贞 
吴慧珍 
沈荔香（瘦腰郎） 天南遁叟 
茝蔚山庄 
陆月舫 吕翠兰 
张善贞 吴新卿 
吴慧珍 王莲舫 
王佩兰 马双珠 
顾兰荪 黄幼娟 
丁月卿校书小传 瘦腰生 天南遁叟 
燕剑秋 
左红玉 裘 （仇 ） 
如意 
第二节 　 “孙韩会”的象征意义 
光绪十七年（１８９１）秋 ，晚清小说史上举足轻重的两位报人小说家韩邦庆与 
孙玉声由于同应顺天府乡试而巧遇 ，并在归途中对各自创作的小说进行了交流 。 
这件小事历来备受研究者的关注 ，因为二人对于枟海上花列传枠和枟海上繁华梦枠 
所用语言问题的争论 ，为枟海上花列传枠非常突出的语言现象提供了当事人的看 
法 。 从鲁迅 、胡适至今 ，大部分研究者对这次“孙韩会”的讨论主要都围绕着这一 
① 枟李韵兰枠一 篇 中 的 女 主 人 公 李 韵 兰 之 名 见 于 枟三 十 六 鸳 鸯 谱 中枠 ，但 王 韬 称 ：“韵 兰 ，未 识 其 
人 . . 俟晤叆叇主人 ，当询其详 。”而枟李韵兰枠见于卷六 ，枟三十六鸳鸯谱中枠见于郑十一 ，按照枟淞隐漫录枠 
边作边刊的惯例 ，枟李韵兰枠之作当远早于枟三十六鸳鸯谱中枠 ，那么二者可能只是偶然重名 ，故本表中暂不 
列入 。
１　５４ ｜新闻传播与近代小说之转型 问题展开 。 然而 ，虽然孙韩二人的争论主要围绕两部小说的语言问题 ，但他们的 
交流过程所隐含的信息却远远不止于此 ，其中透露出二人小说观念重要的异同 。 
虽然对于两位当事人来说 ，他们的相遇 ，以及交流中所体现的观念的分歧纯属偶 
然 ，然而恰恰是这种分歧 ，在此后数十年小说的发展中显得格外突出 ，因而不得 
不对这次偶然的“孙韩会”进行更为深入的透析 ，以理解 １９ 世纪 ９０ 年代初这种 
小说观念对小说史的意义 。 
为了便于论述 ，不妨将孙玉声枟退醒庐笔记枠中为研究者所熟知的这则记载 
抄录于下 ，后文论述时引用这段文字 ，不再注明出处 。 
枟海上花列传枠 
云间韩子云明经 ，别篆“太仙” ，博雅能文 ，自成一家言 ，不屑傍人门 
户 。 尝主枟申报枠笔政 ，自署曰“大一山人” ，“太仙”二字之拆字格也 。 辛 
卯秋应试北闱 ，余识之于大蒋家胡同松江会馆 ，一见有若旧识 。 场后南 
旋 ，同乘招商局海定轮船 ，长途无俚 ，出其著而未竣之小说稿相示 ，颜曰 
枟花国春秋枠 ，回目已得二十有四 ，书则仅成其半 。 时余正撰枟海上繁华 
梦枠 ，初集已成二十一回 ，舟中乃易稿互读 ，喜此二书异途同归 ，相顾欣 
赏不置 。 惟韩谓枟花国春秋枠之名不甚惬意 ，拟改为枟海上花枠 ，余则谓此 
书通体皆操吴语 ，恐阅者不甚了了 ，且吴语中有音无字之字甚多 ，下笔 
时殊费研考 ，不如改易通俗白话为佳 。 乃韩言曹雪芹撰枟石头记枠皆操 
京语 ，我书安见不可以操吴语 ，并指稿中有音无字之 诸字 ，谓虽出 
自臆造 ，然当日仓颉造字度亦以意为之 ，文人游戏三昧 ，更何妨自我作 
古 ，得以生面别开 。 余知其不可谏 ，斯勿复语 。 逮至两书相继出版 ，韩 
书已易名曰枟海上花列传枠 ，而吴语则悉仍其旧 ，致客省人几难卒读 ，遂 
令绝好笔墨竟不获风行于时 ，而枟繁华梦枠则年必再版 ，所销已不知几十 
万册 ，于以慨韩君之欲以吴语著书独树一帜 ，当日实为大误 。 盖吴语限 
于一隅 ，非若京语之到处流行 、人人畅晓 ，故不可与枟石头记枠并论也 。① 
虽然孙玉声在这条笔记中主要表明了自己与韩邦庆观念的分歧 ，但他首先 
指出的却是二人“喜此二书殊途同归 ，相顾欣赏不置” 。 枟海上花列传枠和枟海上繁 
华梦枠确实有明显的共同点 。 在题材上 ，二者都以上海的青楼为主要的叙述对 
象 。 在体裁上 ，二者都是白话章回体小说 。 在写作主旨上 ，韩邦庆宣称“此书为 
劝戒而作” ② ，孙玉声则更详细地道出 ：“仆自花丛选梦以来 ，十数年于兹矣 。 见 
①
② 
孙玉声 ：枟退醒庐笔记枠 ，上海书店出版社 １９９７ 年版 ，第 ６５ 页 。 
韩邦庆 ：枟海上花列传例言枠 ，枟海上奇书枠第一期 ，点石斋石印本 。
第六章 　 报人的选择与小说的沉浮 ｜１　５５ 夫入迷途而不知返者 ，岁不知其凡几 ，未尝不心焉伤之 。 因作是书 ，如释氏之现 
身说法 ，冀当世阅者或有所悟 ，勿负作者一片婆心 。 是则枟繁华梦枠之成 ，殆亦有 
功于世道人心 ，而不仅摹写花天酒地 ，快一时之意 ，博过眼之欢者欤 ？” ① 至少二 
人所宣称的写作主旨是基本一致 。 二者的结构也有相似之处 ，它们都以梦为开 
端 ，而且暗示性的梦境都起着统领全书的作用 ，这也是古代长篇通俗小说的惯用 
套路 。 
除了题材的相同与当时江浙一带文人中狎妓的风气有关 ，体裁 、主旨和结构 
的相近在很大程度上都有对前代小说模仿 、沿袭的因素 。 这些表面的近似无法 
掩盖两部小说和两位作者小说观念的重大分歧 ，下面拟从三个方面探讨这些分 
歧 ，及其在此后小说发展历程中的体现 。 
一 、“现身说法”的真假 
如上文所指出 ，韩邦庆和孙玉声都声称自己作小说有劝诫之意 。 有趣的是 ， 
二人还都在书中称自己的创作为“现身说法” 。 孙玉声在枟海上繁华梦自序枠中称 
“作是书 ，如释氏之现身说法 ，冀当世阅者或有所悟” ② ，而韩邦庆也说 ：“只因海 
上自通商以来 ，南部烟花 ，日新月盛 ，凡冶游子弟 ，倾覆流离于狭邪者 ，不知凡几 。 
虽有父兄 ，禁之不可 ；虽有师友 ，谏之不从 。 此岂其冥顽不灵哉 ？ 独不得一过来 
人为之现身说法耳 。” ③ 
孙玉声作枟海上繁华梦枠确有现身说法的用意 。 枟退醒庐笔记 · 退醒庐伤心 
史枠中详细记述了孙玉声“四十岁之春”的“至伤心事” ，一子一女相继感染喉莎去 
世 ，“与簉室苏氏哭送之”之后 ，孙又被感染 ，而苏氏照顾孙七日 ，也被感染而亡 ， 
孙玉声特别指出“苏氏为余侍疾及祷天代死事实 ，余适著枟海上繁华梦枠说部 ，为 
之详细采入” ④ 。 然而枟自序枠中所说“现身说法”并不指此 。 笑林报馆光绪三十 
一年（１９０５）再版枟海上繁华梦枠时 ，在书末宣布“乃于乙巳起 ，又作后集四十回 ，丙 
午春后 ，准可出书” ⑤ 。 而桂天香之死见于枟海上繁华梦后集枠第七回 ，故此回应 
①
②
③
④
⑤ 
孙玉声 ：枟枙海上繁华梦枛自序枠 ，枟海上繁华梦枠 ，枟近代小说大系枠 ，江西人民出版社 １９８８ 年版 ，第 
１ 页 。 
孙玉声 ：枟枙海上繁华梦枛自序枠 ，枟海上繁华梦枠 ，枟近代小说大系枠 ，江西人民出版社 １９８８ 年版 ，第 
１ 页 。 
韩邦庆 ：枟海上花列传枠第一回 ，枟古本小说集成枠影光绪二十年（１８９４）石印初刊本 。 
孙玉声 ：枟退醒庐笔记枠 ，上海书店出版社 １９９７ 年版 ，第 ６７ — ６９ 页 。 
枟附志枙海上繁华梦后集枛目录并出书缘起枠 ，枟海上繁华梦枠 ，枟近代小说大系枠 ，江西人民出版社 １９８８ 
年版 ，第 ７０６ 页 。
１　５６ ｜新闻传播与近代小说之转型 作于光绪三十一年乙巳（１９０５） 。 早在光绪十七年（１８９１）“孙韩会”时 ，枟海上繁华 
梦枠“初集已成二十一回” ，则桂天香已然登场 。 可见枟谭瀛室随笔枠说“孙君悼亡 
后 ，著为此书 ，其用意在警醒痴愚 ，与枟海上花枠相同” ① ，基本出于臆测 ，与事实 
不符 。 
由于枟退醒庐笔记枠中的记载只能说明枟海上繁华梦后集枠的自传性 ，事实上 
并无直接证据可以表明枟海上繁华梦初集枠中的谢幼安和桂天香也是作者的自 
传 。 当然 ，鉴于书中对谢 、桂二人格外理想化的塑造 ，不排除带有作者自传成分 
的可能 。 可以确定的是 ，枟海上繁华梦枠的“现身说法” ，使用了以“才子佳人”的理 
想模式与青楼中的鬼蜮伎俩相对照的方式 。 明清以来 ，小说中以“才子佳人”来 
寄托作者理想或幻想的不在少数 ，很难说其中有多少自传的成分 。 因此 ，枟海上 
繁华梦枠中的“才子佳人”是否为作者的“现身” ，其实并不那么重要 ，重要的是作 
者将这种理想模式与丑恶的现实模式相互参照 ，以进行“说法” 。 
同样是“现身说法” ，这种直接明快的参照模式似乎并未出现在枟海上花列 
传枠之中 。 书中很难找到谢幼安 、桂天香那样的“才子佳人” ，而巫楚云 、计万全这 
样的“恶花” 、恶人也非常少见（只有“癞头鼋”例外） ，更多是洋场上平凡的芸芸众 
生 。 而且他们总是匆匆穿梭于交际场上 ，忙碌于各人琐碎的感情和利益纠葛 ，善 
恶全无报应 ，在这芸芸众生的“现身”中 ，不但难以找到“说法”之处 ，甚至令人怀 
疑作者也深深地陷入色界的幻象之中而无法自拔 。 
对于韩邦庆和枟海上花列传枠 ，真正比较贴切的词 ，是“游戏三昧” 。 此词虽出 
自孙玉声几十年后的转述 ，却一针见血地切中了要害 。 古人常常将小说与“游 
戏”相联 ，如枟少室山房笔丛枠云 ：“小说者流 ，或骚人墨客游戏笔端 ，或奇士洽人蒐 
罗宇外 ，纪述见闻无所回忌 ，覃研理道务极幽深 。” ② 晚清的洋场才子更是习惯于 
将各种小说 、小品文字称作小说 ，王韬就称枟海陬冶游录枠“不过一时游戏之 
作” ③ ，称枟遁窟谰言枠“乃迩来游戏之作 ，酒罢宵阑 ，或者可供消遣” ④ 。 枟申报枠上 
为“戏” 、“戏拟”等为名的诗词小品更是层出不穷 ，而李伯元创办中国第一张小报 
就径以“游戏”为报名 ，“假游戏之说 ，以隐寓劝惩” ⑤ 。 
当然 ，“游戏”不可一概而论 ，其中不乏以“游戏”为标榜而别有用意的情况 。 
但对于枟海上花列传枠而言 ，“游戏”就是最佳的诠释 。 在小说开端富有隐喻性的 
梦中 ，叙事者的化身（花也怜侬）见到花海中的种种光景 ，“辄有所感 ，又不禁怆然 
①
②
③
④
⑤ 
转引自孔令境枟中国小说史料枠 ，上海古籍出版社 １９８２ 年版 ，第 ２５３ 页 。 
胡应麟 ：枟九流绪论下枠 ，枟少室山房笔丛枠卷二九 ，上海书店 ２００１ 年版 ，第 ２８３ 页 。 
王韬 ：枟弢园著述总目枠 ，枟弢园文录外编枠 ，中华书局 １９５９ 年版 ，第 ３８６ 页 。 
王韬 ：枟寄梁志芸茂才枠 ，枟王弢园尺牍枠 ，枟明清十大家尺牍枠本 ，中华书局 １９３８ 年版 ，第 １６６ 页 。 
李伯元 ：枟论枙游戏报枛之本意枠 ，枟游戏报枠 ，光绪二十三年七月二十八日（１８９７ 年 ８ 月 ２５ 日） 。
第六章 　 报人的选择与小说的沉浮 ｜１　５７ 悲之 . . 登时闯空了一脚 ，便从那花缝里陷溺下去” ① ，掉到上海 ，撞倒了主人公 
赵朴斋 。 在“现身说法”的结构中 ，叙事者 、所说的故事和主人公 、文本的意义都 
保持着几乎绝对的距离 。 不少小说都为此设置了前世／后世（如枟三国志平话枠） 、 
实境／幻境（如枟枕中记枠） 、仙境／人世（如枟红楼梦枠）之类的宏大结构 ，前一元实现 
了“说” ，而后一元中主人公的“现身”就是作为“说”的对象 ，而各种各样的“法”正 
是在二元的对峙中产生 。 枟海上花列传枠在沿用这一结构时对其进行了重要调 
整 ，“花也怜侬”与赵朴斋的相遇是他“陷溺”于上海的后果 ，这完全不同于司马仲 
相的审判 ，也不同于吕翁或一僧一道的度化 ，“陷溺”的结果是主体与对象相撞而 
合于一处 ，消弭了原有对立中的紧张 ；而“花也怜侬”身份又不仅仅是一个化身 ， 
这个名字还直接被标作了小说的作者 ，这更暗示着叙事者一重更深的“陷溺” 。 
可能作者正是有意将“现身说法”的宣扬和“陷溺”上海的梦境前后相接 ，安排在 
小说的开端 ，说法者的“陷溺”使“现身说法”成为一个玩笑 ，而后者所带来的空洞 
的说教和冗馀的阐释 ，也随之烟消云散 。 
然而 ，这并不意味着小说将沦为虚无的文字游戏 ，恰恰相反 ，“现身说法”模 
式的消解正是为了获得更为精深的“三昧” 。 说法者的“陷溺”给了人物极大的自 
由 ，他们可以尽可能地不受“说法”意图的束缚 ，按照各自的意愿活动 ，从而形成 
高仿真的艺术世界 ；同时读者也将无法可听 ，并随说法者一同“陷溺” ，从听法受 
教转变为接触 、体会 、感染 、同情 。 当说法者以手中的傀儡演绎一部寓言 ，他的传 
授也仅限于这部寓言的意义（即“法”） ；只有当他走下法坛 ，打破传道者 、受道者 
与傀儡之间坚固的壁垒 ，才能突破理障 ，在“法”以外得到更多 。 这正是“游戏三 
昧”的用意所在 。 
与枟海上花列传枠标榜“现身说法”而实为“游戏三昧”不同 ，枟海上繁华梦枠“现 
身说法”的意味显得更重 。 正如小说开端作为整个故事缩影的梦 ，枟海上繁华梦枠 
更像是一个关于青楼的寓言 ，寓言虽然千头万绪 ，而所说之“法”则相对简单 ，容 
易给人“枟繁华梦枠以明快胜”的印象 ，因为“少年读之 ，或可有所儆悟” ② ，而不必 
像读枟海上花列传枠那样 ，全身心地投入于“游戏三昧”之中 。 与“说法”的简单相 
联的 ，是“现身”的一厢情愿 。 因为“说法”所造成的主客隔阂 ，人物基本沦为演 
“法”的傀儡 。 从劝诫的角度看来 ，才子佳人的塑造在为花界的人心险恶提供参 
照 ；而从理想的角度看来 ，却是在以对花界内幕的暴露衬托才子佳人的传统幻 
想 。 因而作者的“现身说法”在使小说发挥“嫖界指南”功用的同时 ，也在满足着 
作者和读者的白日梦 。 
①
② 
韩邦庆 ：枟海上花列传枠第一回 ，枟古本小说集成枠影光绪二十年（１８９４）石印初刊本 。 
枟谭瀛室随笔枠 ，转引自蒋瑞藻枟小说考证续编枠卷一 ，上海古籍出版社 １９８４ 年版 ，第 ３２５ 页 。
１　５８ ｜新闻传播与近代小说之转型 在中国的小说史上 ，相当部分通俗小说都是以“现身说法”的宗旨作为自己 
的标签 。 当然 ，一部分比较高明的小说家总是在想方设法缓解“现身说法”给叙 
事者和叙事对象之间造成的紧张 ，淡化其简单的说教意味 ，为读者留出较多欣 
赏 、理解和品味的空间 。 其实几乎所有优秀的小说都会以其叙事本身出色的吸 
引力而消弭“说法”的负面影响 。 
然而 ，当晚清特殊的时代风云和初步的思想启蒙激起人们对现实社会前所 
未有的强烈关注时 ，越来越多的小说家希望以小说描绘现实 ，暴露社会 ，乃至“振 
国民精神 ，开国民智识” ① 。 无论是政治寓言 ，还是社会指南 ，小说叙事往往赋予 
更多的社会责任 ，韩邦庆和孙玉声对“现身说法”的不同理解和运用 ，在此情境下 
显得格外重要 。 因为“现身说法”乃是中国小说长期形成的一种传统 ，以梁启超 
为首的新小说家对小说的鼓吹正是期望利用这一传统实现启蒙的目的 ，在这个 
意义上 ，它反而是小说的某种倒退 ，枟海上繁华梦枠所存在的问题在许多政治小说 
和社会小说中加倍显示出来 ，而枟海上花列传枠对“现身说法”模式的消解为这一 
问题提供了很好的启示 。 然而在内忧外患的社会形势和风起云涌的文化冲激 
中 ，这种在中国传统文化内部发展出的现代模式长期以来一直未能得到充分的 
理解和继承 ，不得不说是近现代小说发展的一大遗憾 。 
二 、经典与与通俗 
枟退醒庐笔记枠对“孙韩会”的记载中 ，最集中的问题是关于枟海上花列传枠与 
枟海上繁华梦枠的语言 。 孙玉声认为 ，苏白的大量使用“致客省人几难卒读” ，乃是 
这部“绝好笔墨竟不获风行于时”的原因 。 胡适在接受此说的基础上又提出 ： 
“枟海上花枠 . . 读时耐人仔细玩味 ，读过之后令人感觉深刻的印象与悠然不尽的 
馀韵 . . 但这种‘平淡而近自然’的风格是普通看小说的人所不能赏识的 。 枟海 
上花枠所以不能风行一世 ，这也是一个重要原因 。” ② 此后的研究者多在此基础上 
进行发挥 。 
但也有研究者从另一方面对枟海上花列传枠使用苏白的问题进行探讨 ，比如 
宋莉华分析明清时期吴方言的流传情况后提出 ，“吴方言的影响不断扩大 ，带有 
吴语成分的小说的传播 ，在明清根本不是什么困难的事情” ③ 。 李开军在比较 
枟海上花列传枠与枟海上繁华梦枠二书再版刊行的情况后进一步指出 ：“枟海上花列 
①
②
③ 
枟枙新小说枛第一号枠 ，枟新民丛报枠 ，第二十号 ，光绪二十八年（１９０２） 。 
胡适 ：枟海上花列传序枠 ，枟中国章回小说考证枠 ，上海书店 １９８０ 年版 ，第 ５１０ 页 。 
宋莉华 ：枟方言与明清小说及其传播枠 ，枟明清小说研究枠 ，１９９９ 年第 ４ 期 。
第六章 　 报人的选择与小说的沉浮 ｜１　５９ 传枠虽然比不上枟海上繁华梦枠风光无限 ，但它也绝不是像人们所想象的那样黯 
淡 ，不获风行于时 ；在光绪最后十五年中 ，它实在是一种颇为流行的读物 ，至少在 
上海及周边地区（二书均在上海版行） 。 枟海上花列传枠不获风行 ，这只是人们的 
一种错觉 ，是一种从苏白阻碍阅读出发得出的想当然的推论 。” ① 
其实 ，即使孙玉声本人也并没有绝对否定枟海上花列传枠的风行 ，在另一场 
合 ，他就曾说 ：“逮余枟繁华梦枠出版 ，而枟海上花枠亦行世 。 今韩君已归道山 ，枟海上 
花枠犹于前岁再版 ，正如枟繁华梦枠之犹必岁销甚广也 。” ② 玩其句意 ，似乎孙玉声 
认为枟海上花列传枠的行销略逊于枟海上繁华梦枠 ，但大致还与后者在伯仲之间 ，至 
少绝不至于“不获风行” 。 可见孙玉声说枟海上花列传枠“不获风行于时” ，乃是在 
特殊语境中的随口之辞 ，他所真正想表达的 ，是对吴语小说写作的不认同（枟报海 
前尘录枠中只是简单回忆了他与韩邦庆的这次巧遇 ，而未涉及小说中的具体问 
题 ，因而也就能比较客观地记录枟海上花列传枠的传播情况） 。 
时隔数十年 ，孙玉声依然如此念念不忘地批评韩邦庆对苏白的使用 ，可见二 
人当时争论之激烈 。 由于二人对对方的小说都“欣赏不置” ，因而他们对小说语 
言的分歧背后 ，隐藏着对小说传播效果的不同期待 。 孙玉声当时对枟海上花列 
传枠使用苏白的担忧 ，一是“恐阅者不甚了了” ，一是“下笔时殊费研考” 。 后一问 
题针对作者 ，但韩邦庆既然使用苏白 ，自然对“有音无字之字”有表达的办法 ，况 
且小说“已成其半” ，“有音无字之字”并未对作者构成障碍 ，因而真正的问题还在 
于“恐阅者不甚了了” 。 虽然孙玉声对枟海上花列传枠本身“欣赏不置” ，但读者的 
接受程度却构成了他对这部小说的忧虑 ；反观他自己的枟海上繁华梦枠 ，同样具有 
突出的地域色彩 ，却采用了“通俗白话” ，正是希望能最大可能地为读者所接受 。 
韩邦庆的态度与之截然相反 ，强调“何妨自我作古 ，得以生面别开” ，虽然说的是 
语言文字的问题 ，但作者着眼于个人的创作 ，而忽视读者接受的观念 ，已显露 
无遗 。 
是追求“自我作古”的经典化 ，还是追求“风行于时”的通俗化 ，正是孙韩小说 
观念的根本分歧 。 晚明以来 ，以男女情爱为题材的通俗小说“所叙述 ，则大率才 
子佳人之事 ，而以文雅风流缀其间 ，功名遇合为之主 ，始或乖违 ，终多如意 ，故当 
时或亦称为‘佳话’” ③ ；虽然“自有枟红楼梦枠出来以后 ，传统的思想和写法都打破 
了” ，但后继者却“用了枟红楼梦枠的笔调 ，去写优伶和妓女之事情” ，往往“仍脱不 
①
②
③ 
李开军 ：枟论枙海上花列传枛中的“苏白”枠 ，枟齐鲁学刊枠 ，２００１ 年第 ２ 期 。 
孙玉声 ：枟赋秋生大一山人轶事枠 ，枟报海前尘录枠三二 ，枟新夜报枠 ，１９３４ 年 ５ 月 ７ 日 。 
鲁迅 ：枟中国小说史略枠 ，枟鲁迅全集枠第九卷 ，人民文学出版社 １９８１ 年版 ，第 １８９ 页 。
１　６０ ｜新闻传播与近代小说之转型 了明末的才子佳人这一派” ① 。 这种陈陈相因不仅是小说作者的不思进取 ，并且 
已成为大众阅读的心理习惯 。 
枟海上繁华梦枠依然以名士与名妓的遇合为主线之一 ，也同样是满足作者和 
读者共同的才子佳人想象 ；而即使揭露风月场中的种种陷阱 ，也不过是对“才子 
佳人”模式的反写 ，与“才子佳人”不过是硬币的两面而已 ，不但不会成为接受的 
障碍 ，反而能解决陈陈相因造成的审美疲劳 ，何况还有“嫖界指南”的实际价值 。 
因而枟海上繁华梦枠的创作 ，在很大程度上是对大众接受心理的附和 ，及对社会阅 
读需要的趋从 。 
相反 ，在枟海上花列传枠中 ，则较少存在这种附和与趋从 ，总体上与大众接受 
心理反其道而行之 。 韩邦庆曾批评当时的小说“大多写意鄙陋 ，措辞丛杂 ，转接 
布置 ，毫无手法 ，平铺直叙 ，不堪卒读” ，而对明初小说“纂记时事 ，着墨不多 ，栩栩 
欲活”推崇备至 。② 而撰枟海上花列传枠也同样着眼于小说本身 ，得意于“穿插藏 
闪之法 ，则为从来说部所未有” ，追求“合传之体”的“无雷同” 、“无矛盾” 、“无挂 
漏” 。③ 在与孙玉声的辩论中 ，韩邦庆以曹雪芹 ，甚至仓颉造字自比 ，充满了打破 
传统 、创造经典的自信 ，而由此带来的曲高和寡 ，则无暇虑及 。 
如果说这场争论中所体现的经典化和通俗化的分歧主要还局限于语言问 
题 ，那么这两部小说连载发表的过程则更进一步证明了本来隐含于语言背后的 
深层问题 。 看似枟海上花列传枠与枟海上繁华梦枠都连载于报刊 ，实则迥然不同 。 
韩邦庆为发表枟海上花列传枠专创一刊 ，并在其后连载自创的文言小说集枟太仙漫 
稿枠及编纂前人文言小说的枟卧游集枠 ，以充实枟海上奇书枠的内容 ；虽然孙玉声因 
为枟海上繁华梦枠不获于枟新闻报枠发表而离开新闻报馆 ，先后自办小报枟采风报枠 
和枟笑林报枠 ，但两份小报都有各自丰富的内容 ，而枟海上繁华梦枠只是作为其附张 
随报发行而已 。 小说期刊的创办史无前例 ，市场前景不明 ，风险很大 ，而事实上 
枟海上奇书枠也确实在十四期后夭折（见图 ６‐３ ） ，枟海上花列传枠全部完成后也只 
好以书籍形式出版 。 而小报则已有枟游戏报枠的热销为先例 ，读者群体日广 ，以小 
报附张的形式发行就能确保枟海上繁华梦枠顺利流传 。 更能说明问题的是二人对 
读者的态度 。 枟海上奇书枠屡屡愆期后 ，韩邦庆在枟海上奇书枠封底枟例言枠上说 ： 
“或谓阅枟段倩卿传枠 ，须待至两月之久 ，未免令阅者沉闷否 ？ 余曰 ：‘不然’ 。 间尝 
阅说部 ，书每至穷奇绝险 ，即掩卷不阅 ，却细思此后当作何转接 ？ 作何收束 ？ 思 
之累月而竟不得 。 然后接阅下文 ，恍然大悟 ，岂不快哉 ！ 又尝阅至半卷 ，逆料此 
①
②
③ 
鲁迅 ：枟中国小说的历史变迁枠 ，枟鲁迅全集枠第九卷 ，人民文学出版社 １９８１ 年版 ，第 ３３８ 页 。 
韩邦庆 ：枟书枙杏花村传奇枛后枠 ，枟申报枠 ，光绪十六年二月初九（１８９０ 年 ２ 月 ２７ 日） 。 
韩邦庆 ：枟海上花列传例言枠 ，枟海上奇书枠 ，第三期 ，点石斋石印本 。
第六章 　 报人的选择与小说的沉浮 ｜１　６１ 文转接收束 ，自当如是云云 ，不意下文竟有大不然者 ，则尤快之不暇 ，又何沉闷之 
有 ？” ① 虽然这在很大程度上是为刊期延误所找的托词 ，但也从一个侧面反映出 
韩邦庆为了小说本身而不惜扭转读者阅读习惯的态度 。 枟笑林报枠对枟海上繁华 
梦枠的刊载与之形成了鲜明对比 。 枟笑林报枠连载枟海上繁华梦枠已在光绪二十七 
年（１９０１ 年） ，距“初集已成二十一回”的光绪十七年（１８９１）已有十年之遥 ，社会 
又发生了不小的改变 ，因而这次刊行过程中 ，孙玉声对小说进行了大量的改写 ， 
加入了许多新出的名称和事物 ，还将比较接近传统章回小说的语气改得更为接 
近当时的语言习惯 。② 这些都显示了作者对读者的重视 。 
图 ６‐３ 　 枟海上奇书枠第一期封面与封底 
　 
在通俗小说的发展过程中 ，本来就存在着经典化和通俗化两种不同的倾向 。 
宋元时期的说话就是一种交互式的艺术形式 ，受众的接受直接影响到艺人的表 
达 ，故事的采集 、改编 ，叙事手段的选用 ，无不渗透着外在交流过程的影响 。 明代 
小说出版兴起之时 ，许多书坊主都抄撮各种书籍 ，草草编成小说 ，究其本意 ，不过 
为满足市民商贾阅读故事的兴趣 。 此后虽有越来越多的文人加入通俗小说的创 
作 ，但或多或少仍受这两种创作和传播机制的影响 ，表现出很强的通俗化倾向 。 
①
② 
韩邦庆 ：枟太仙漫稿例言枠 ，枟海上奇书枠第六期 ，点石斋石印本 。 
参见何宏玲 ：枟晚清上海小报与小说之关系枠第三章第一节 ，北京大学博士论文 ，２００６ 年 。
１　６２ ｜新闻传播与近代小说之转型 然而 ，随着文人趣味越来越多地渗入 ，通俗小说也开始向经典发展 。 金圣叹将 
枟水浒枠定为“枟庄子枠 、枟史记枠之流” ① ，列为“第五才子书” ，并进行大规模的改写 、 
润色和评点 ，引发了清代将通俗小说经典化的热潮 ，出现了张竹坡 、毛宗岗等诸 
多小说理论家 ，而小说作者也从格外注重小说传播转而重视个人的表达 ，枟红楼 
梦枠的自传性 、枟野叟曝言枠的炫耀学问 ，都可视为这种风气的产物 。 
这两种颇为矛盾的倾向在明清长期共存 ，而近代传媒的介入无疑对其施加 
了新的影响 。 一方面 ，报纸 、期刊等大众传媒拥有更广的读者群体和更高的传播 
效率 ，以之为载体的小说将在大众文化消费中更多地受到读者的左右 ，古典的自 
我表达则可能因无法适应这种文化生产机制而受到冷落 ；而另一方面 ，先进的技 
术也给具有精英倾向的小说家提供了同样的机会 ，被埋没的苦心孤诣可以借此 
为世人所知 ，而大众传媒赋予小说如虎添翼的传播效果更可被用于传道和启蒙 。 
孙玉声和韩邦庆正好是这两方面的先驱者 ，他们的成败或许只是一时偶然 ，但他 
们通俗化和经典化的倾向已经为此后小说更为错综复杂的发展埋下了伏笔 。 
三 、小说语境与新闻语境 
韩邦庆与孙玉声的第三个重大分歧在于他们所选择的小说载体 。 
枟海上花列传枠初载于韩邦庆自办的小说期刊枟海上奇书枠 ，而枟海上繁华梦枠 
则初载于孙玉声自办的小报枟采风报枠的附张 。 当然 ，这种情况具有一定的偶然 
性 。 据孙玉声回忆 ，他与韩邦庆一起返申后 ，“韩君入枟申报枠” ② ，则光绪十八年 
（１８９２）枟海上奇书枠创刊时 ，韩邦庆可能已成为申报馆的主笔 。 申报馆办的枟瀛寰 
琐记枠曾有连载章回体长篇翻译小说枟昕夕闲谈枠的先例 ，然而三种枟琐记枠此时都 
早已停刊 ，否则或许有可能为枟海上花列传枠提供发表的机会 。 而以枟采风报枠附 
张出版枟海上繁华梦枠也非孙玉声的初衷 ，他自述“枟新闻报枠则余尝欲以所著之 
枟海上繁华梦枠刊入 ，讵为股东张叔和君所阻 ，致不获果” ③ 。 他们的阴差阳错给 
各自的小说带来了完全不同的传播效果 。 
戈公振指出 ，报纸与杂志（期刊）的根本区别在于“报纸以报告新闻为主 ，而 
杂志以揭载评论为主 ，且材料之选择 ，报纸是比较一般的 ，而杂志是比较特殊 
的” ④ 。 枟海上奇书枠与枟采风报枠的差别正在于小说的特殊性与新闻的一般性 。 
①
②
③
④ 
金圣叹 ：枟第五才子书序枠 ，枟第五才子书水浒传枠卷一 ，枟古本小说集成枠影贯华堂本 。 
孙玉声 ：枟赋秋生大一山人轶事枠 ，枟报海前尘录枠三二 ，枟新夜报枠 ，１９３４ 年 ５ 月 ７ 日 。 
孙玉声 ：枟小说入报枠 ，枟报海前尘录枠十五 ，枟新夜报枠 ，１９３４ 年 ４ 月 ２０ 日 。 
戈公振 ：枟中国报学史枠 ，上海古籍出版社 ２００３ 年版 ，第 ６ 页 。
第六章 　 报人的选择与小说的沉浮 ｜１　６３ 就内在而言 ，枟海上奇书枠为专门刊载小说的期刊 ，枟海上花列传枠与枟海上奇书枠 、 
枟卧游集枠构成了相对封闭的小说语境 ，白话小说与文言小说 、当代小说与历代小 
说形成内部的对话和交流 ，作者（编者）的探索也更注重于小说本身 ；就外在而 
言 ，小说期刊的专门化也锁定了比较特殊的阅读群体和阅读方式 ，相对封闭的小 
说语境在为读者提供品味小说本身艺术魅力的空间的同时 ，也在一定程度上阻 
断了读者对小说外向的探求 。 枟采风报枠则恰恰相反 ，在新闻语境之中 ，小说本身 
叙事的特殊性被新闻叙事的一般性所掩盖 ，而枟海上繁华梦枠这样的题材又恰好 
能与小报形成互文 ，新闻正巧为小说提供了阅读的背景 ，引导读者在阅读中对小 
说进行外向的延伸 ，而小说本身的艺术性则降为次要因素 。 
孙韩二人对小说载体的选择虽然带有一定的偶然性 ，但也是二人原有的小 
说观念所致 。 在与孙玉声的争论中 ，韩邦庆就表现出了为了追求艺术形式的完 
美而不计利害的个性 ，与枟红楼梦枠相比的气度更显示出作者在小说艺术上的追 
求和自负 。 而孙玉声却着眼于京语的流行与吴语的不流行 ，对小说艺术本身显 
然不如韩邦庆专注 。 
枟海上奇书枠与枟采风报枠（以及枟笑林报枠）对两部小说连载的过程 ，也强烈地 
体现出二人完全不同的自我期待 。 枟海上奇书枠每期封底刊有枟例言枠一则 ，内容 
多为对小说的点评 ，点评中常把枟海上花列传枠与经典小说进行对比 ，如称“全书 
笔法自谓从枟儒林外史枠脱化出来 ，惟穿插藏闪之法 ，则为从来说部所未有” ① ，又 
如论“小说作法与制艺同 ：连章题要包括 ，如枟三国枠演说汉魏间事 ，兴亡掌故瞭如 
指掌 ，而不嫌其略 ；枯窘题要生发 ，如枟水浒枠之强盗 ，枟儒林枠之文士 ，枟红楼枠之闺 
娃 ，一意到底 ，颠倒敷陈 ，而不嫌其琐碎” ② 。 其它枟例言枠中虽未提及这些经典作 
品 ，但其评点的语言都有明显沿袭金圣叹等评点大家的痕迹 ，而许多处对“穿插 
藏闪之法”的阐述和自诩 ，更是与评点大家对比的结果 。 无论是小说本身对经典 
小说的继承 ，还是评点对经典评点的继承 ，都可看出作者的自我定位是基于对小 
说史的理解 ，而他所进行的创作和评点都是对小说发展的主动探索 。 
孙玉声对枟海上繁华梦枠的自我期待与韩邦庆有极大的距离 。 枟海上繁华梦枠 
在枟采风报枠和枟笑林报枠连载时 ，几乎从未看到任何与传统经典小说相比之处 ，与 
之展开交流的是小报的新闻 。 小报的内容本就以花界的消息和官场的笑料为 
主 ，而枟海上繁华梦枠正是为之提供了最佳的范本 ；另一方面 ，枟海上繁华梦枠在枟笑 
林报枠连载之时 ，有部分直接引用枟笑林报枠中的相关报道 ，乃至对枟笑林报枠本身 
的指称 ，使报纸成为阅读小说的必要背景 。 正如何宏玲所指出 ：“这些引用使小 
①
② 
韩邦庆 ：枟海上花列传例言枠 ，枟海上奇书枠第三期 ，点石斋石印本 。 
韩邦庆 ：枟海上花列传例言枠 ，枟海上奇书枠 ，点石斋石印本 。
１　６４ ｜新闻传播与近代小说之转型 说与报纸分享了同一种话题 ，因此 ，彼此之间形成了一种话语互振的空间 。 读者 
在这个空间阅读小说时 ，不但会对小说文本产生更大的兴趣 ，而且在报纸与小说 
警世主题的合力作用下 ，也会对上海繁华表象下的种种鬼蜮伎俩有所认识 。” ① 
而这 ，也正是作者对“现身说法”的真正追求 。 
韩邦庆对小说艺术的追求与孙玉声对小说“现身说法”传播功能的追求早在 
小说印行 ，甚至创作之前就已存在 ，对小说载体的选择受到这两种迥异的自我期 
待的影响 ，也分道扬镳 。 而这两种既定的载体又反过来对其生产过程产生影响 。 
究韩邦庆之原意 ，他所真正想要出版的 ，可能只是枟海上花列传枠 ，然而仅仅一部 
小说 ，又以杂志的形式分期出版 ，不但没有先例 ，而且内容未免单薄 ，因而他在每 
期枟海上花列传枠之后都刊载了枟太仙漫稿枠和枟卧游集枠 。 这两种文言小说的加 
入 ，无疑进一步雅化了阅读空间 ，营造出浓郁的传统小说氛围 ，使读者能在特定 
的情调中品味小说的意蕴和美感 。 而依托小报发行则激发了孙玉声对小说的改 
写 ，名物 、语言等一系列细节的修改意在维持小说与新闻话语的同位性 ，在客观 
上 ，借助新闻叙事对传统叙事的超越 ，小说叙事也得以在一定程度上突破传统小 
说叙事的习惯 ，自发地进行着近代小说的革新 。 虽然枟海上繁华梦枠相对缺乏对 
小说叙事技巧本身的自觉探索 ，但更为现代的语境却使它以不同于枟海上花列 
传枠的另一种方式向现代小说发展 。 
不仅是韩邦庆和孙玉声 ，小说载体的选择及其所代表的对小说的不同追求 
也是大多数近现代小说家必须面对的问题 。 正如孙 、韩二人的选择中所反映的 ， 
小说期刊与新闻报刊对小说的传播有着迥然不同的作用 ，前者更利于小说技巧 、 
形式的探索 ，而后者更利于使小说内容产生实际影响 。 傅兰雅在枟申报枠 、枟万国 
公报枠上刊登枟求著时新小说启枠 ，提出 ：“窃以感动人心 ，变易风俗 ，莫如小说 。 推 
行广速 ，传之不久 ，辄能家喻户晓 ，习气不难为之一变 。 今中华积弊 ，最重大者计 
有三端 ，一鸦片 ，一时文 ，一缠足 。 若不设法更改 ，终非富强之兆 。 兹欲请中华人 
士愿本国兴盛者 ，撰著新趣小说 ，合显此三事之大害 ，并祛各弊之妙法 ，立案演 
说 ，结构成编 ，贯穿为部 ，使人阅之心为感动 ，力为革除 。” ② 由于傅兰雅之意不在 
“时新小说”本身 ，而在小说的“新趣” ，因而枟申报枠的宣传正可带来这一效果 。 与 
此同时 ，傅兰雅所抱怨的“演案希奇” 、“述事虚幻” 、“出语浅俗” 、“歌词满篇” ③ 等 
种种问题也当在预料之中 ，因为他所提出的以小说革除时弊的提议并未触及小 
说形式 。 傅兰雅理想中的小说带有西方小说的形式 ，在内容上则与枟申报枠 、枟万 
①
②
③ 
何宏玲 ：枟晚清上海小报与小说之关系枠 ，北京大学博士论文 ，第 ７８ 页 。 
傅兰雅 ：枟求著时新小说启枠 ，枟申报枠 ，光绪二十一年五月初二（１８９５ 年 ６ 月 ２ 日） 。 
傅兰雅 ：枟时新小说出案启枠 ，枟万国公报枠 。
第六章 　 报人的选择与小说的沉浮 ｜１　６５ 国公报枠等新闻媒体形成互动 ，完成启蒙大众的目的 ，以小说启蒙大众的方法可 
以立刻启发国人借小说揭露时弊 ，变革社会 ，而小说形式的探索则必须等待专门 
小说期刊的出现 。 
数年后 ，梁启超也抱着类似的目的创办枟新小说枠杂志 ，呼吁“欲改良群治 ，必 
自小说界革命始 ；欲新民 ，必自新小说始” ① 。 从结果来看 ，他所大力提倡的“政 
治小说”虎头蛇尾 ，应者寥寥 ，究竟起到了多少“改良群治”的作用非常值得怀疑 ， 
然而枟新小说枠对各种小说形式的尝试 ，对外国小说的译介 ，却引起了出乎意料的 
反响 ，不出数年 ，各种小说期刊纷纷问世 ，而小说的形式 、技巧也在短期之内产生 
了显著的转变 。 
韩邦庆创办枟海上奇书枠时显然无法料到这种载体强大的生命力和创造力 ， 
孙玉声虽然借助报刊使枟海上繁华梦枠风行一时 ，但从文学史的角度来看 ，这两种 
小说生产方式的作用显然相去甚远 。 当然 ，从晚清直至现代 ，小说生产的模式不 
一而足 ，载体也多种多样 ，在大多数情况下 ，期刊和报纸所起的作用并不像理论 
分析得那样判然两分 ，更多的时候 ，小说新的发展乃是两个方面共同作用的结 
果 ，而其共同作用的复杂性 ，则有待于更进一步的探讨 。 
作为晚清时期成名较早的两位小说家 ，他们的一次偶然会面包含着丰富的 
信息 。 当然 ，“孙韩会”所具有的象征性意义更多于其实际的意义 ，它使我们看 
到 ，中国小说将在 ２０ 世纪发生的许多重大变革 ，早在 １９ 世纪 ９０ 年代初（甚至更 
早）就已出现征兆 ，而孙韩二人小说观念中复杂的分歧也是 ２０ 世纪小说发展的 
根源之一 。 从中也可进一步认识到 ，中国近代小说的发展并不完全（甚至不一定 
主要）来自外力的影响 ，在近代社会环境和近代传媒的影响下 ，中国传统的小说 
观念本身就能产生出富有生命力的变革因素 。 
① 梁启超 ：枟论小说与群治之关系枠 ，枟新小说枠第 １ 号 。
１　６６ ｜新闻传播与近代小说之转型 结 　 语 
经过早期报人几十年的开拓 ，１９ 世纪末 ２０ 世纪初的中文报业与开创之初 
已不可同日而语 ，而新闻传播对社会观念的长期影响也显现出明显的效果 。 受 
其影响 ，此时的小说观念也已有了长足的发展 ，随着小说生产方式和传播方式的 
改变 ，传统的小说情调中已具备了越来越多的现代因素 。 这种变化至少体现在 
以下四个方面 。 
其一为小说观念的变化 。 经过中文报业几十年的蓬勃发展 ，新闻观念早已 
深入人心 ，小说与新闻相混杂的情况已经越来越少 ，各大报纸都建立了比较严格 
的新闻规范 ，而小说则在专栏和小报中重新找到了自己的位置 。 但小说与新闻 
的“合久必分”并非简单的回归 ，传统小说观念在长时间与新闻的对话中已吸收 
了相当多的西方叙事观念 ，传统的小说笔法中充实了更多的叙事技巧 ，传统的小 
说情调中也透露出更多对现实的关注 。 虽然在外在形式上小说已经与新闻分道 
扬镳 ，但在内在精神上反而更为贴近 。 在外患渐深 ，国事日蹙之际 ，从西方观念 
的洗礼中开始走出“游戏”“小道”的小说 ，就自然而然地被更多地投入对现实的 
表现和干预 ，从而进入又一个发展高峰 。 而报业也由于同样的原因在全国迅猛 
发展 ，二者相同的步调正是内在精神相通的结果 。 
其二为小说生产方式的变化 。 传统的小说创作往往以作家个人为中心 ，带 
有较多自娱的性质 。 随着近代媒体对小说的介入 ，征书征文的告白开始见于报 
端 ，并获得了广泛的参与 。 王韬等少数早期的报人首先尝试了以报刊传播为目 
的的小说创作和翻译 ，此后 ，为自办或所参与的报刊撰写小说的报人陆续增多 ， 
其小说也与所登载的报刊更为紧密地结合起来 。 这种小说生产方式的中心已经 
由作家转向媒体 ，而小说也由此作为文化商品进入媒体的市场运作 。 随着近代 
社会资本主义程度的加深 ，这种市场化的小说生产方式也体现出蓬勃的生命力 。 
因而少数早期报人对新型小说生产方式的尝试 ，无意中为将来小说进一步的繁
结 　 语 ｜１　６７ 荣和发展探索出一条阳关大道 。 
其三为小说传播方式的变化 。 在中国近代报业兴起之前 ，小说一般或由作 
者筹资刊行 ，或由书坊刊行 ，传播渠道十分狭窄 。 近代媒体为小说提供了更为多 
样的传播渠道 ，其载体除传统的单行本外 ，还有丛书 、报纸 、期刊 、画报等 ，而连载 
也开始成为一种重要的刊载形式 ，同时 ，报刊上的小说广告也逐渐增多 。 这些新 
的传播手段极大地促进了小说的流通 ，无论对小说的创作还是消费 ，都起到相当 
的刺激作用 。 而且由于传播领域在此时所获得的枢纽作用 ，掌握媒体的报人可 
以更容易地对小说的创作和消费进行控制 ，从而使其意志得以对小说创作及社 
会的小说观念实现某种引导 。 而这也正是改良派报人以及此后的各种政治势力 
和文学团体所利用的方式 。 
其四为读者的改变 。 在传统的小说传播和接受过程中 ，读者一般总是处于 
绝对的被动地位 ，其小说观念也显得比较传统和单一 。 近代报业在养成职业小 
说作家的同时 ，也培养了与近代传媒相适应的读者 。 由于观念的进步和技术的 
发达 ，报人与读者的联系更为密切 ，读者时常可以在与报人的交流中对媒体的小 
说出版发表意见 ，参与到小说的产生和传播领域中 ，读者绝对的被动地位变成相 
对的被动 。 长期对报刊的阅读也在渐渐改变着读者的观念和阅读习惯 ，发达的 
传媒使读者与作者共同成长 。 而且不同类型的报刊拥有不同类型的读者 ，这分 
化了不同观念 、不同层次的读者群体 ，而小说也得以针对不同读者群体进行相对 
定向的传播 ，这又为不同小说流派的并立创造了条件 。 
由此可见 ，中国近代报业的兴起以及在 １９ 世纪数十年中的发展 ，对小说产 
生了多方面的深远影响 。 许多在这时初露端倪的因素 ，将在小说界革命中 ，乃至 
“五四”时期 ，产生关键性的作用和持久的影响 。 说小说界革命是此前数十年小 
说发展水到渠成的结果 ，或有抹杀改良派小说家倡始之功的嫌疑 ，但早期报人数 
十年的惨淡经营确已使晚清小说的加速发展接近“万事俱备 ，只欠东风”的地步 。 
当一位强力人物以“小说为文学之最上乘” ① 相号召的时候 ，此前数十年积聚的 
能量就会顷刻爆发 ，将小说史推入一个新的时代 。 
① 梁启超 ：枟论小说与群治之关系枠 ，枟新小说枠第一号 。
１　６８ ｜新闻传播与近代小说之转型 附 　 录 
早 期 枟申 报 枠 小 说 、类 小 说 目 录 
（同 治 十 一 年 — 光 绪 二 年 ） ① 　 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
同
治
十
一
年 
三月二十三日 完人夫妇得善报 
三月二十九日 吴书卿轶事 寺僧淫报 金节妇传 
四月二日 窃物雷击 匿财毙命 a 
四月四日 嗜烟伤女 
四月五日 盗嫂受谴 
四月七日 好博受创 
四月十一日 气球述异 a 
四月十二日 贪眠被窃 　 为媳寄子 
四月十四日 骗局 　 冤谴 
四月十五日 
四月十六日 间人婚姻获谴 
四月十七日 雷击不孝 
四月十九日 海中浮木 　 浮江檀佛 
四月二十日 记清河异闻 
四月二十三日 卯捕头被剪绺 
四月二十四日 宠妾被祸 b 　 南海奇案 b 中外新报 
四月二十五日 陈女苦志 
四月二十六日 弃婴被谴 
海 上 奇 缘 常 州 土 豪 
事略 
四月二十八日 
杀生孽报二事 逼奸缢 
鬼 鸡异 黄鱼胎生 
① “a”表示有署名 ，“b”表示为转 载 ，转 载基本上都是 港报 ，主要有枟香港中外日报枠 、枟香港华字日 
报枠 、枟香港近事编录枠 、枟循环日报枠 ，但枟申报枠往往不标注全名 ，此处保留枟申报枠所标之名 。
附录 　 早期枟申报枠小说 、类小说目录（同治十一年— 光绪二年） ｜１　６９ 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
同
治
十
一
年 
四月三十日 西湖异事 
二人 共 娶 一 妇 　 鬻 拳 
贻笑 
五月二日 胎异 
五月五日 掽头剪阳具 　 少年怕妓 
五月六日 狐女报恩 论宁波异事 
五月七日 藏奸薮 
五月九日 雅素岛奇闻 b 香港华字日报 
五月十日 争山两毙 b 香港华字日报 
五月十二日 纪观世音咒灵验事 a 西晋迷游生 
五月十三日 朱烈妇传 a 会 稽 胡 捷 象 
三稿 
五月十四日 蟹佛 　 秃龙变异 
五月十五日 孝子水小记 
五月十六日 妻死再生 赌局 　 傭工毒计 香港近事编录 
五月十七日 
父逐 其 子 说 书 女 先 生 
合传 
吴 淞 江 上 洗 
耳人 
五月十九日 掘地获金 　 蛇异 a 妓女负心 b 香港中外新报 
五月二十二日 打牌设局 
五月二十四日 电气抛人 
五月二十六日 南海奇事 b 香港近事编录 
五月二十七日 雄精酒毙二子 b 香港近事编录 
五月二十九日 老翁风臀 
六月三日 相随心转 a 　 荫树神异 海 阳 吟 香 馆 
主谨记 
六月四日 纳妓致死朱烈妇传 泽古堂初稿 
六月五日 娶瞽女 
六月六日 船女良缘 
六月七日 续船女良缘 
六月八日 妓暱土工 
六月十日 学究好色 　 贪利丧赀 b 香港中外新报 
六月十一日 奸杀四命 
六月十二日 
卖水蜜桃笑谈 　 青泥莲 
花事 b 　 因劫自杀 b 香港近事编录 
六月十四日 汉妓愤争毙命 
六月十五日 
无碍道人 a 　 杭州满城 
多鬼 
高崧生传 a 一 笑 先 生 　 
于思道人稿 
六月十八日 诬人诱拐案 a 
六月十九日 鬼讨房饭钱 a 
六月二十日 
爱猫奇闻二则 虎阜名姝 
与榕城生逸事
１　７０ ｜新闻传播与近代小说之转型 　 　 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
同
治
十
一
年 
六月二十一日 笑谈 a 
六月二十二日 
接续虎阜名姝与榕城生 
逸事 
六月二十四日 记卫某惑骷髅精事 a 龙湫旧隐稿 
六月二十五日 鼠衔尾渡河 　 天雨粟 良家女为妓馆所误 
六月二十六日 记邑署义犬事 
六月二十七日 东乡奇遇 a 沪 上 闲 鸥 稿 
（见摘抄） 
六月二十八日 
董女系石女 欲火焚身 
产异 
六月二十九日 木中字画 b 香港华字日报 
七月二日 
论狐仙索偿近事 a 罗 
浮白龟精 冥间奇罚 
岭南羁士稿 
七月三日 罗刹国奇闻 
七月五日 某清官笑柄 
七月九日 捉鼠孽报 
八 月 十 一 有 
信驳之 
七月十日 树中生军器 
七月十三日 破镜重圆 a 星术记异 a 香 港 中 外 新 
闻 禾生氏稿 
七月十四日 王孝廉异梦记 a 刀笔孽报 b 南湖渔隐 香 
港中外新闻 
七月十六日 死往清华殿 
七月十七日 稀奇骗局 
七月十九日 南海奇案 b 香港中外新闻 
七月二十三日 
停丧不葬近事四则 撩 
埋暴露善因一则 a 义 
马 b 
鹅 湖 笠 隐 随 
笔 香港中外 
新闻 
七月三十日 得新忘旧心病 b 香港中外新闻 
八月一日 记遇仙赠丹事 a 苕 上 凌 德 嘉 
六甫志 
八月二日 猪仔鬼迷 千里对奕 
八月四日 详言捉鼠业报 a 申 江 莱 根 香 
室小主人稿 
八月五日 好淫染疯疾孽报 b 香港近事编录 
八月七日 打蛇获谴 a 沪上闲鸥记 
八月八日 
八月十一日 烈女殉节 
八月十四日 宁波奇闻
附录 　 早期枟申报枠小说 、类小说目录（同治十一年— 光绪二年） ｜１　７１ 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
同
治
十
一
年 
八月十五日 鹅代死 a 小辆川主人稿 
八月十六日 牛报仇 小辆川主人稿 
八月十八日 奇婚 b 香港中外新闻 
八月十九日 负债变牛 
八月二十八日 荐马夫假信 
八月二十九日 牛讨命 
情种 轻 生 　 老 妇 再 嫁 
少年 
九月二日 子鬻母 b 香港近事编录 
九月三日 自知死期 b 香港中外新闻 
九月四日 呆仆 
九月六日 假从良 
九月九日 李烈女金烈妇合传 a 越缦生稿 （衡 
梦庵主附跋） 
九月十日 记葛井仙丹出现事 a 犀泉居士 
九月十三日 雷击负施忘恩显报 a 江 右 双 桂 山 
房主人 
九月十五日 马烈女传 a 锡山澹如居士 
九月二十日 
记笼鸟小果报 a 　 赌中 
秘计 
双鸳鸯砚斋稿 
九月二十一日 鼠有烟瘾 　 鸳鸯错误 
九月二十九日 敬灶全书灵验记 a 
时 同 治 九 年 
十 月 吉 宛 平 
赎愆道人谨志 
十月一日 
记某生容忍释怨事 a 　 
善报 a 　 恶报 a 
蓉 江 小 隐 　 
小 辆 川 主 人 
（后二篇） 
十月七日 羊有鸦片烟瘾 a 右 江 双 桂 山 
房主人 
十月十二日 陈医善报 a 邓尉花农 
十月十四日 姑嫂同殉 b 香港中外新闻 
十月十五日 厕中遇鬼 b 香港中外新闻 
十月二十七日 局骗翻新 b 香港中外新闻 
十月二十九日 狐女知理 记陈某货妻事 b 香港中外新闻 
十月三十日 拐卖术穷 香港中外新闻 
十一月二日 
记徐 生 虔 事 吕 祖 灵 感 
事 b 记倪某作伪事 a 
香 港 近 事 编 
录 青村词客 
随笔 
十一月四日 
救生善因 a 一善抵百 
恶 怨鬼索命 助婆现 
报 a 
串卖之媒媪受骗 b 
知 罪 过 客 记 
侣 鹿 山 樵 草 
香港中外新闻
１　７２ ｜新闻传播与近代小说之转型 　 　 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
同
治
十
一
年 
十一月六日 论周生逢凶化吉事 a 沪上闲鸥 
十一月十二日 
记谭某遇骗事 　 记荒基 
挟赎欺凌老翁事 a 不虚言子录 
十一月十三日 渔色恶报 a 　 淫孽 不求闻达人述 
十一月十四日 
猴精 a 　 记黄老三全一 
女子得寿事 
洞 庭 东 人 搜 
奇子 
十一月十六日 山阳狐 a 小石山房主人 
十一月十七日 记方氏女 
十一月二十一日 琼儿传 
十一月二十三日 玉蟾生记 a 钵 ？ 山农 
十一月二十四日 孀妇失身养姑姑反自尽 
十一月二十六日 桑下得金 b 寿香小传 a 
香 港 华 字 日 
报 红豆馆主 
人稿 
十二月二日 乌烟劫 a 小石山房主人 
十二月三日 赌痞 魏塘双节合传 a 小吉罗庵 
十二月五日 现身说法记 a 蘼芜馆主初稿 
（第 ３ 页有诗） 
十二月九日 珠妓情殉 b 香港中外新闻 
十二月十日 驱狐 a 侣鹿山樵记 
十二月十一日 媚神获祸 
十二月十二日 李芸小纪双龄小传 a 笛村氏 
十二月十三日 奸近于杀 
十二月十八日 记钱芬淫报 a 前京逸史稿 
十二月二十四日 逆子被谴 义犬 
十二月二十七日 逃婢奇谈 b 香港中外新闻 
同
治
十
二
年 
一月六日 
一月八日 曾贞女寿贞记 a 清泉罗玉峰撰 
一月九日 梦稽功过 妻见夫病 b 香港华字日报 
一月十六日 小鬼被焚 
富翁妙语 a 　 富女不嫌 
贫婿 b 
小石山房主人 
香港中外新闻 
一月二十四日 贞女守身 b 香港近事编录 
一月二十八日 缠之不休 
二月九日 川沙异事 a 海盐谈相人述 
二月十三日 陷贼情状 b 香港近事编录 
二月十五日
附录 　 早期枟申报枠小说 、类小说目录（同治十一年— 光绪二年） ｜１　７３ 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
同
治
十
二
年 
二月十六日 雷击不惜字谷 a 金 陵 八 十 老 
人南川来稿 
二月二十日 马宝 a 龙湫旧隐稿 
二月二十一日 
图诈奇冤 a 　 记余杭某 
甲杀仇自首事 
述 蛟 川 击 壶 
道人来稿 
二月二十二日 记逆妇惨报 a 东城灌园叟 
二月二十四日 魂游地府 b 香港中外新闻 
二月二十六日 
航海寻夫 b 　 败子以父 
慈悔赌 b 香港中外新闻 
二月二十七日 蛙妻 
二月二十九日 贞邪合笔 a 
（跋）本馆秉笔 
生 华 鬘 大 旧 
阿罗汉白 
三月一日 阿韩传 a 鸳 湖 散 花 仙 
使稿 
三月六日 记画师负名取辱事 
三月七日 巧思化妒 b 香港中外新闻 
三月九日 记友谊 
三月十四日 贞女王蕙芳殉贞记 
三月十八日 散财赡族 b 香港中外新闻 
三月十九日 南雄陋俗 
三月二十日 女说书续传 
吴 淞 江 上 洗 
耳人 
三月二十二日 记徐女被人哄诱事 
三月二十三日 屍身 　 风挟舟 　 蛇祟 
三月二十六日 乩仙轶事 a 阖门节烈 b 破镜重圆 b 
不 愁 明 月 尽 
馆 主 人 小 游 
仙 稿 　 香 港 
中外新闻 
三月二十七日 记陶家堰天师拿妖事 
三月二十九日 兄奸弟妾 b 香港华字日报 
三月三十日 石大郎奇异 
四月二日 异产 b 蚌精 b 香港近事编录 
四月三日 造言孽报 a 厌生乐死 b 　 行善病愈 b 
三 复 斋 主 人 
来 稿 　 香 港 
近事编录 
四月四日 妓笃故谊 b 香港中外新闻 
四月五日 记泥猫捕鼠事 a 土豪受神谴 b 钱 江 素 安 子 
香港中外新闻
１　７４ ｜新闻传播与近代小说之转型 　 　 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
同
治
十
二
年 
四月六日 海门巨鱼 
四月七日 某生异术 a 东湖小隐手稿 
四月九日 记天谴某妇事 a 记邵伯分巡署异犬 a 
薲 洲 馆 采 芝 
翁稿 十万腰 
缠骑鹤人稿 
四月十日 墨鱼救溺 
四月十一日 工人遇魅 
四月十三日 记孝子叶生事 
四月十六日 女扮男装 
四月十七日 记异四则 a 鸳湖映雪生志 
四月十八日 诞怪 
四月二十日 牧奴遇怪 b 男扮女装 香港中外新闻 
四月二十一日 拐徒巧计 
四月二十六日 冶游遇故妻 b 香 港 中 外 新 
报（闻 ？） 
四月二十七日 蛇王生日 b 香港华字日报 
四月二十八日 金衣公子传 a 鸳湖映雪生稿 
五月三日 鼠姑传 鸳湖映雪生稿 
五月六日 金龙船 恶作剧 b 香港中外新闻 
五月九日 杂志四则 a 窖藏奇闻 b 
鸳 湖 映 雪 生 
志 香港中外 
新闻 
五月十二日 老僧 b 香港中外新闻 
五月二十日 记殉妓事 b 香港华字日报 
五月二十二日 黔客拒盗 b 香港中外新闻 
五月二十三日 
悍妇奇闻 b 记芜湖某生 
重见故妻事 a 
香 港 中 外 新 
闻 与四月二 
十 六 日 冶 游 
遇故妻重复 
五月二十四日 
常州命案 a 记倪孝 子 
事 a 
克 己 斋 主 人 
述 吴县吴韶 
生子和氏著 
五月二十五日 记产龟之异 
六月三日 记拐卖女弟女甥事 
六月六日 兔变猫 
六月十五日 墙上冒血 
五月十六日 佳狐记 
闰六月初七 记名妓王翠云吞烟事
附录 　 早期枟申报枠小说 、类小说目录（同治十一年— 光绪二年） ｜１　７５ 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
同
治
十
二
年 
闰六月十九 费烈妇事略 a 湘 乡 傅 似 週 
锦云氏稿 
闰六月二十一日 
记杭 州 清 泰 门 外 渔 妇 
怪产 
闰六月二十三日 瘟猪复活 　 巨蛇入裤 b 香港中外新闻 
闰六月二十四日 骗子奇闻 
闰六月二十六 
记武林计取同年妹事 　 
记余杭县照墙悬帖万民 
联语事 a 
吼山樵子 
七月四日 
记四川某贾轶事杨桂珠 
传 a 
顽石生稿 （有 
石史氏曰） 
七月五日 记异产 
七月七日 吞吃壁虎 
七月十四日 
口扒 簪 珥 　 孕 妇 腹 内 
蝉鸣 
七月十五日 两僧一俗拼娶一妇 
七月十七日 火囤奇谈 
七月十九日 花魁辱客 
七月二十日 倒乱鸳鸯 
七月二十一日 小尼被拐将作娈童 
七月二十二日 丁烈女事略 a 海 滨 老 儒 汪 
伊稿 
七月二十四日 记神童及异胎事 记瘦腰生眷粤妓莲真事 
七月二十五日 抢亲反捉了和尚 
七月二十七日 记惧内笑谈 
八月一日 
记日本某妇不愿改易冠 
服 b 香港中外新闻 
八月二日 记韦谦之妾以剑毕命事 
八月六日 
两家争娶一女 　 悍妇奇 
谈 b 香港中外新闻 
八月八日 续弦受骗 
八月十一日 记彭城姬轶事 a 巢 荇 阁 主 铢 
寒生稿 
八月十二日 索嫖债 　 记珠环复得
１　７６ ｜新闻传播与近代小说之转型 　 　 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
同
治
十
二
年 
八月十三日 
偷儿上当 b 　 记梁某斥 
巫禳病事 b 香港中外新闻 
八月十五日 记苏火囤 
八月十八日 鸭换河鳗 
八月二十日 记天缘巧合 b 香 港 中 外 
新闻 、 
八月二十三日 记贤妇保家事 a 知止斋居士稿 
八月二十四日 
八月二十七日 
记 女 校 书 张 
云卿逸事 a 
八月二十九日 记上饶雷击速报 
九月一日 科声孽报 a 　 记怪祟事 警世道人偶笔 
九月二日 记测字奇中 b 香港中外新闻 
九月九日 表妹送我玉簪一支 
九月十日 记珠江韵事 
九月十一日 一度风流千贯钱 
九月十九日 记珠江才妓事 
九月二十二日 记宁城某僧杀妇事 
十月一日 
敲竹杠 b 　 记邗江张素 
琴校书毕命事 
香港近事编录 
十月三日 棺中佳偶 
十月五日 関亡 误嫁奇闻 
十月七日 记闸港雷震事 a 皖 南 黄 荆 山 
人记 
十月十二日 货郎遇魅 
十月十三日 记钱姬假途脱籍事 
十月十四日 新科显报三则 a 矮屋旁观人记 
十月十五日 记死孩复产事 
十月十七日 花间佳话 
十月十九日 记某鬻妻子事 
十月二十日 记妓寮白日遇鬼奇谈 
十月二十一日 记陆孝子刲股疗母事 
十月二十六日 过壩遇鬼 　 记测字灵妙 
十月二十七日 才媛苦志 
十月二十八日 家庭报应 
十月三十日 记钱节妇苦志奇节
附录 　 早期枟申报枠小说 、类小说目录（同治十一年— 光绪二年） ｜１　７７ 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
同
治
十
二
年 
十一月五日 胡孝子传 
十一月七日 记朱烈妇显灵事 
十一月八日 
记陈丽君校书事 贾义士 
传 a 玖仙甫草 
十一月十日 狐祟 b 金珠狡狯 香港中外新闻 
十一月十一日 
记杨 月 楼 事 　 记 陈 玉 
梅事 
十一月十二日 嚼舌显报 
十一月十四日 记紫蓉女录事逸事奇逢 
十一月十五日 舟中异梦记 a 巾帼高风 　 记某釐卡事 
古 巢 七 旬 老 
人梁正猷 
十一月十七日 记湖口神异 还金获报 　 兄弟奇逢 b 香港近事编录 
十一月十八日 
记禹航某生因奸谋命事 
细情 
十一月十九日 二蛙寓言 a 中西闻见录 
十一月二十日 记巧仙毕命事 隆冬牌 
十一月二十一日 记叶妇抱木成亲事 
十一月二十四日 
记临安某生事 　 记故妇 
背夫事 
十一月二十七日 李氏犹龙 
十一月二十八日 蓟素珍小传 a 花下白头人稿 
十一月二十九日 剃眉毛 
十二月二日 斫虎尾沈三官传 
十二月三日 赵琴仙传 a 海上小成连稿 
十二月四日 记武林棍某串谋局害事 
十二月五日 手指淫孽 
十二月十一日 布衣万先生传 
十二月十二日 误服石膏 
十二月十六日 鬼神戒讼 拐案 
十二月十七日 婚嫁奇闻 　 记异尼 b 香港中外新闻 
十二月十九日 以讼破家 
十二月二十日 记范某婚媾事 b 香港羊城新闻 
十二月二十一日 
记戴节妇事 　 记某道士 
为咸水妹捐官事 　 记李 
睦堂津门纳宠事 b 
香港中外新闻 
十二月二十三日 骗术 香港中外新闻 
十二月二十七日 吓杀兔子 
十二月二十八日 瘦腰生眷吴姬陆爱宝事
１　７８ ｜新闻传播与近代小说之转型 　 　 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
同
治
十
三
年 
一月七日 幼妇化为男 
一月八日 
记某女数奇不偶事 童年 
韬晦 b 香港中外新闻 
一月九日 记步洲课命奇验事 薄倖郎 
一月十日 梦 
钱某以三十金屈妻奸盗 
奇闻 a 嘉树堂稿 
一月十一日 
尼姑因奸谋命案 a 　 虎 
役 b 
嘉 树 堂 稿 　 
香港华字日报 
一月十二日 
以妹易妓奇闻 　 宠妾灭 
妻 b 香港中外新闻 
一月十六日 
放鸽 　 果报 　 记某氏谲 
智延嗣续事 
一月十八日 明人堕暗计 b 香港中外新闻 
一月二十一日 尝秽 
一月二十三日 方外交 b 香港中外新闻 
一月二十四日 相术误醮妇 　 奇逢 b 香港中外新闻 
一月二十五日 灭骨报 b 香港中外新闻 
一月二十九日 
二月一日 果报 
二月三日 雷击倖免 杀奸 　 麻疯报应 b 香港中外新闻 
二月四日 捣鬼 b 香港中外新闻 
二月六日 文人口孽 
二月七日 斗鸡 b 香港中外新闻 
二月八日 易名获利 b 香港中外新闻 
二月九日 某妻断舌 b 香港中外新闻 
二月十日 情丝自缚 b 香港中外新闻 
二月十一日 狭邪游戒 
二月十三日 志异 
二月十四日 
孙殖珊谈同族有子梦父 
示掘窖金事 
蹈火坑 b 香港中外新闻 
二月十五日 雷异 悍妇奇闻 b 香港中外新闻 
二月十六日 
讼师果报 　 黄某妻因贫 
求去 b 香港中外新闻 
二月十七日 志怪 某妇逼妾堕子事 香港中外新闻 
二月十八日 贤丐妇 　 长舌妇 b 香港中外新闻 
二月二十日 水鬼奇谈 b 徐某妾死殓用舍棺事 香港中外新闻 
二月二十二日 元宵为扶鸾戏 因财殒命 　 僮发迹 b 香港中外新闻 
二月二十三日 记某乙报怨事 孝子复仇 b 香港中外新闻
附录 　 早期枟申报枠小说 、类小说目录（同治十一年— 光绪二年） ｜１　７９ 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
同
治
十
三
年 
二月二十四日 谈狐 女骗 汪贞女传 
二月二十五日 产异 
二月二十七日 局骗 孝子秦胜三传 a 南 汇 康 中 理 
少眉甫撰 
二月二十八日 
花丛果报 罗浮 □ 父成 
仙 b 香港中外新闻 
三月一日 尸骗 
三月二日 
书汪燕山逸事 　 罗孝女 
传 　 积善获报 b 香港中外新闻 
三月五日 
颠僧 　 纳妾笑谈 　 情死 
奇闻 　 书山阳妇事 　 □ 
妆女 
三月六日 汉口近事 
三月七日 识贤获报 以礼制情 b 香港中外新闻 
三月八日 接续前稿 b 香港中外新闻 
三月九日 娶妇得双 盗银巧报 采药遇仙 
三月十日 
恃勇贻笑 　 粤妇自缢 　 
侠婢报仇 　 讼师孽报 
三月十二日 
归元寺僧圆寂志异 　 假 
神真窖 　 侠狐报德 　 负 
妻冤报 
三月十三日 
捕鱼志异 　 相术奇验 　 
雷警 　 果报 
花间奇逢 
三月十四日 书良捕事 　 巧翻鸳谱事 
三月十五日 奇缘凑合 　 纳妾被骗 
三月十六日 
志异 妖孕被袪 　 怪胎 
乩仙灵异 
摘选香港中外新闻 b 香港中外新闻 
三月十七日 改行为善 某生被难纪略 刘髯传 
三月十九日 云间逸事 　 营造遇神 拐案 　 局骗新闻 　 换妻 
三月二十一日 姚节妇传 
三月二十二日 美人局骗 b 香港中外新闻 
三月二十三日 侠女酬恩 b 香港循环日报 
三月二十四日 溺死奇闻 桐严杭州妹传 
三月二十六日 异鸟 
选花韵事 　 悍妇示报 　 
校书从良 妻灭妾宠 b 香港中外新闻 
三月二十七日 溺女报 破镜重圆 孝子寻亲 
三月二十九日 溺女恶报 
情痴 元宝案 老妇再 
醮 薄 倖 负 约 意 外 
奇婚
１　８０ ｜新闻传播与近代小说之转型 　 　 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
同
治
十
三
年 
三月三十日 遇仙获报 游峨嵋山记 
四月一日 
贞女获福 　 异蛇为祟 　 
雷异 
纳妾被骗 　 苦节获报 野 
鸳鸯成约 b 香港中外新闻 
四月三日 活鬼 
恃勇 被 殴 西 术 师 演 术 
小纪 
四月四日 
尼姑谋命 　 意外奇逢 袁 
隐士传 
四月六日 魂返家庭 　 李生遇仙 诗丐 西术师演术再记 
四月七日 阿五蔑盲夫情中佳话 
四月八日 异僧 
四月十日 梦会试榜 嫁鬼奇闻 
四月十一日 谈幕 
校书能诗 　 乔装奇案 　 
纳尼笑谈 
四月十二日 记周炼师事 
四月十三日 
积善厚报 　 尼持戒行 云 
衣道人 b 香港中外新闻 
四月十四日 阴刻现报 
四月十五日 鼋异 掘窖致富 
四月十六日 背母私奔事 　 花里丛谈 
四月十九日 业报巧抵 
四月二十一日 改过迁善 
四月二十二日 痨虫异事 刘生冤事 
四月二十六日 侠盗为僧 
四月二十七日 物化近证 　 宅异 沐阳奇案 情中逸史 
四月二十八日 白衣诗僧 
狼爱听琴 　 负心孽报 书 
端木生事 
五月二日 醉中获鬼 父子重会 　 下酒清谈 
五月四日 雷击隐恶 　 败钮成鳖 
穷途自鬻 　 双鸳情死 　 
豪士襟怀 
五月五日 
平康慧眼 　 札火屯 　 行 
善捷报 
五月七日 放生解罪 韶城蛇异 b 香港中外新闻 
五月九日 七星木 
五月十日 异蛇报怨 　 蛟异 
夫倡妇随 　 巧报善良 　 
花底情缘 
五月十一日 志异 虐婢现报 
五月十二日 狐祟 巧串洋钱 　 吞钱毙命 
五月十四日 胡节妇纪略 　 某驻防事
附录 　 早期枟申报枠小说 、类小说目录（同治十一年— 光绪二年） ｜１　８１ 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
同
治
十
三
年 
五月十六日 畜异致灾 
五月十七日 雷击积恶 　 嵩山异迹 油井 书韩孝子事 a 慈溪何松撰 
五月十九日 渔色自毙 
五月二十日 狐仙 　 异事纪闻 乔装巧骗 
五月二十一日 
改行捷报 　 主簿赘婚 为 
善最乐 b 香港中外新闻 
五月二十三日 牛异 
五月二十四日 
脱骗近事 　 尤物移人 艳 
史奇传 
五月二十五日 产异 
五月二十六日 畸人殉节 　 救生捷报 
五月二十七日 覃守备事 
五月二十八日 蛇异 
六月一日 宦途情急 　 渔色巧报 
六月四日 龙挂 　 产异 　 雷击 误尼为僧 
六月五日 痘异 纯孝遇仙 
六月七日 雷击典伙 
六月八日 覆水重收 　 失窖复获 
六月九日 牛为雷击 畸僧异迹 
六月十一日 雷异 刘大力冥中报德 
六月十二日 
邓解元杀虎事 　 宦囊荡 
费 杨节妇传 
六月十四日 器小冤报 b 记冒名寻亲事 香港中外新闻 
六月十五日 
节母化儿 　 佳人行孝 b 笛中奇遇 
香港中外新闻 
六月十六日 苏垣杂记 
六月十七日 情天恨事 　 厚施巧报 
六月十八日 珍珠传 a 来稿 
六月十九日 孽海慈航 
六月二十一日 贪鄙受诳 　 讼师巧报 
六月二十二日 埋金予侄 
六月二十五日 巧骗 　 奇珍 
六月二十六日 记苏州钱女贞烈事 
七月二日 嫖诈 
七月三日 述马戏 
七月六日 诓中诓 　 兔脱
１　８２ ｜新闻传播与近代小说之转型 　 　 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
同
治
十
三
年 
七月七日 自脱乐籍 　 骗术 
七月八日 记卖妻偿债事 
七月九日 记杭城扶乩事 女巫 
七月十日 记禳鬼事 
七月十一日 绍兴近事 · 西郭门外 绍兴近事 · 月之初二 
七月十三日 
汙蔑明贞 　 血战笑谈 　 
戏谑招祸 
七月十四日 巢凤惊飞 
七月十五日 井中出火 
七月十七日 记龙过南汇城事 　 蛇祟 孽海沉迷 　 清晨拐女 
七月十八日 
惊散鸳鸯 　 舟子受骗 　 
火警不孝 
七月二十日 犬异 
七月二十一日 一诺不渝 
七月二十二日 雷惊僵尸 判案巧思 
七月二十三日 炫技亡身 b 循环日报 
七月二十八日 乞灵冥漠 
八月一日 
老翁毒手 　 幼童谎言 　 
书院笑柄 
八月二日 盱眙县抢亲案略 
八月四日 妇胎殊异 
八月五日 误购药材 　 挜卖辫发 
八月六日 索书负气 a 录罗玉峰稿 
八月七日 西班牙奇事 
八月九日 报复循环 补血笑话 　 乞医心疾 
八月十四日 
杭城戏园笑谈 　 兑钱巧 
思 　 庸师误人笑谈 
八月十五日 凭空观剧 　 燕市四妓 
八月十六日 
刻稿被嘲 　 记吴门羽士 
舌战 
八月十九日 路不拾遗 　 庙祝求财 
八月二十日 车夫毙命 
八月二十二日 雷击逆畜 a 记红颜薄命事 　 惩警愚 
氓 　 诱奸妙计 
杭州友人来稿 
八月二十三日 出言宜慎 
八月二十六日 水客得妻 　 新娘生子 
八月二十七日 领子破财 何贞女传略 a 申 江 女 士 补 
萝山人稿
附录 　 早期枟申报枠小说 、类小说目录（同治十一年— 光绪二年） ｜１　８３ 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
同
治
十
三
年 
八月二十八日 
和尚得妻 　 帐帮押妇 　 
巧骗近事 　 活拆奇闻 
九月一日 放枪惊母 　 女郎采药 
九月四日 暴疾两则 图欢受辱 
九月五日 安乐窝 
九月六日 望气书详 
谬结同心 　 乔妆反目 　 
护花罹祸 
九月八日 
伶人 看 戏 受 辱 　 当 面 
窃物 
九月十二日 抢花 
九月十四日 骗生姜 
九月十五日 西人赛舢舨小船 
九月十七日 僧徒苦行 　 女尼改妆 
九月十八日 腾云奇观 　 拔簪巧计 
九月十九日 巨蟒 　 游女路产 
九月二十日 起蛟 跳蚤 　 机坊诱人 
九月二十一日 负约身殉 
九月二十二日 钟异 
九月二十四日 直性遭殃 
九月二十五日 医士破财 
九月二十六日 
记红 颜 薄 命 事 　 诳 财 
致死 
九月二十七日 儿媳双逃 　 人鬼交斗 
九月二十八日 奇症 
九月二十九日 临死奇语 
十月一日 闭门溘逝 　 玉镜难圆 
十月二日 电光驱鬼 刻薄无子 
十月四日 产异 劫物巧计 　 杀奸奇闻 
十月五日 窃物奇想 
十月六日 书院有鬼 缺月重圆 
十月八日 吴生奇遇记 a 苕溪醉墨生稿 
十月十一日 
幼童 殉 母 奇 迹 　 蠧 役 
恶报 
十月十二日 蓝田种玉 
十月十三日 树根仙水 新郎君败兴 　 母卖子妾 
十月十五日 僧异 
十月十六日 骆某捉贼
１　８４ ｜新闻传播与近代小说之转型 　 　 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
同
治
十
三
年 
十月十八日 大野猫 前愆晚盖 　 妓隐 a 南陵阐幽氏稿 
十月十九日 
借体托生 　 记鄂中鄭某 
孽报 
痴情 双 缢 　 孔 庙 求 孕 
异闻 
十月二十日 泼妇天刑 
善堂被骗 　 怪疾二则 　 
训蒙受欺 
十月二十三日 醉汉闹尼庵 　 嫌老悔婚 
十月二十四日 五通作祟 画牛笑谈 
十月二十五日 呆丐 巧偷 当堂配合 b 香港中外新闻 
十月二十六日 骗良为妾 
十月二十七日 鼠窜 
十月二十九日 娶媳受气 　 捉贼捉奸 
十一月一日 叛奴戕生 　 女神童 a 春草吟庐随笔 
十一月二日 
老翁受骗 改诗戏老童 
观剧闹小旦 鱼虎开讹 
十一月三日 孝妇刲肝 　 冤魂附体 林女守贞 b 香港中外新闻 
十一月四日 羞忿轻生 b 香港中外新闻 
十一月六日 空际传声 
十一月八日 雨谷 　 金陵古碑 
十一月十日 
捉贼放贼 　 记张节妇事 
a 李生遇仙记 a 
莲 塘 生 稿 　 
西湖逸史拜呈 
十一月十三日 美妇制蛇 　 微物双殉 
十一月十四日 掘窖得孩 
十一月十五日 胎异 会葬生事 　 冥婚续见 
十一月十六日 牛斗 宦途不测 
十一月十七日 惊散私盟 　 气愤轻生 b 香港中外新闻 
十一月十八日 美人巧计 b 香港中外新闻 
十一月二十日 影戏述略 　 售欺巧计 
十一月二十一日 藉诈奇闻 
十一月二十二日 梦游地狱记 a 读玉历人手稿 
十一月二十三日 西报笑谈二则 　 赌鬼会 
十一月二十四日 
情重殉身 　 妄想天鹅 　 
严惩地鸽 　 汇刊西国笑 
谈八则 
十一月二十五日 弄假成真 
十一月二十七日 
拆字笑谈 　 祈梦笑谈 　 
曹氏二孝女事略 a 袁贞女事略 a 
姑 孰 韵 芝 曹 
琅 识 　 续 史 
楼主人呈稿
附录 　 早期枟申报枠小说 、类小说目录（同治十一年— 光绪二年） ｜１　８５ 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
同
治
十
三
年 
十一月二十八日 族情如水 b 香港中外新闻 
十一月三十日 赌负自惩 　 投呈笑柄 
十二月一日 生擒猛虎 
十二月二日 大瘾 a 李孝子传 洗桐生稿 
十二月五日 农夫能医 
十二月八日 张烈妇传 a 茸 城 张 云 章 
谨启 
十二月九日 
茶馆偶语 a 误女再 聘 
姑嫂截发 b 
杭 友 陈 紫 仙 
述 香港中外 
新闻 
十二月十一日 劣徒讹言 　 节妇寻夫 b 香港中外新报 
十二月十二日 冥报述闻 ba 
香 港 循 环 日 
报 寄鄂居士 
谨 录 于 香 港 
旅邸 
十二月十三日 健妇捕虎 a 贝士白传 a 芝沅随笔 棲 
塘邬溥露来稿 
十二月十四日 鸡四足 a 乡人受欺 娶妻被骗 b 
洗 桐 书 舍 来 
稿 香港循环 
日报 
十二月十五日 咄咄怪事 a 　 沉冤莫雪 b 古 越 老 人 述 
香港中外新报 
十二月十六日 双节妇事略 b 香港中外新报 
十二月十八日 赌害述略 b 香港中外新闻 
十二月十九日 小童遇祟 记曹童再生之异 
十二月二十日 僧徒诡计 a 读内典人来稿 
十二月二十二日 记张素琴事 
十二月二十三日 中年产子 
十二月二十五日 猫知慈孝 　 道人娶妻 
十二月二十六日 福薄灾生 同室操戈 
十二月二十七日 
贫僧卖佛 a 　 欺死瞒生 
事略 
洗桐生稿 
十二月二十八日 
死 友 奇 闻 b 　 小 锥 子 
果报 
米言柴笑 a 
香 港 中 外 新 
报 洗蕉待月 
人稿
１　８６ ｜新闻传播与近代小说之转型 　 　 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
光
绪
元
年 
一月六日 痴医杨三盆传 
一月七日 
发财捷径 　 捕役出家 　 
新妇争先 　 郑开泰受骗 
一月八日 豢猫致富 
一月九日 炰鳖遭殃 桂花泼醋 ba 
香 港 循 环 日 
报 修丹山人 
附识 
一月十日 受屈求神 　 难犬 
一月十二日 风水误人 b 赘婿被赚 香港中外新报 
一月十三日 牛求牧人 风月闲谈 b 香港中外新报 
一月十四日 
箕畴 福 备 b 许 孝 女 事 
略 a 
香 港 中 外 新 
报 三 峡 渔 
隐稿 
一月十八日 
和尚 会 酒 钞 　 幼 女 重 
节 b 香港循环日报 
一月二十日 捉贼笑柄 　 燐火 
一月二十一日 牛登卧榻 
一月二十二日 双鸳被捉 　 忠马 b 香港循环日报 
一月二十四日 珍禽 　 记武昌爱龄事 
一月二十五日 贪色毙命 羽士寻春 
一月二十六日 盗扮女装 b 香港中外新报 
一月二十八日 
布施被缠 　 急智 　 悭吝 
宜惩 
一月二十九日 虾蟇联行 僧尼同穴 　 冶游前鉴 b 香港中外新报 
二月一日 番天印 a 　 奇症获治 吮墨洗桐客述 
二月二日 冥佑孤儿 b 风俗奇异 　 孝牛 　 佞佛 
绝妻 a 
香 港 中 外 新 
闻 长门愿赋 
生泐 
二月四日 童子反魂 
二月五日 讹诈薙发匠 　 赌酒笑谈 
二月六日 奇冤索命 
二月九日 死而复生 
二月十日 鱼腹有猪 
二月十二日 忍心杀子 
二月十五日 母子讲礼 
二月十七日 
二月十八日 祝解元逸事 戏言殒命 
二月十九日 醋气伤人 　 因小失大
附录 　 早期枟申报枠小说 、类小说目录（同治十一年— 光绪二年） ｜１　８７ 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
光
绪
元
年 
二月二十三日 鸟癖 
挟嫌缠扰 　 误吞洋银 　 
计骗宦婢 
二月二十七日 阴官坐堂 a 洗桐书舍生述 
二月二十九日 孽报 
三月一日 八大王事略博场纳宠 b 香港中外新报 
三月二日 二女争宠 b 香港中外新报 
三月四日 观音显圣 茶室笑谈 
三月八日 藉术欺人 
三月九日 狐异 羞忿轻生 
三月十日 男新妇 　 骗局两则 
三月十四日 
乔装逃匿 　 争财失财 　 
油走盐逃 
三月十五日 无疾奇终 　 老媪诲淫 
三月十六日 西人梦异 
三月二十六日 西洋影戏 
三月二十九日 盗化为善 
四月一日 还金获报 
四月二日 戏谑穿窬 
四月六日 
好事多磨 a 江夏黄节妇 
行略 
东海倦游客稿 
四月七日 
福喜堂小金宝校书近事 
洋银流通笑谈 
四月八日 巧谋夺地 
四月九日 贪利小惩 
四月十三日 
毁辱神像 选录遁窟谰言 
碧蘅一则 
循环日报 
四月十五日 
击 骑 马 贼 图 欢 受 辱 
抢亲奇闻 
四月十七日 
女尼诲淫致死 　 好色破 
财 　 窃衣放火 
四月十八日 辰符异证 贤妇巧计 
四月二十日 淫祠宜毁 
四月二十二日 火灾蛇异 诡计自误 
四月二十三日 人气 
四月二十四日 屈良为贱 
四月二十五日 神像吸鸦片 缝工近事 
四月二十七日 逼嫁服毒 
四月二十八日 二女争宠
１　８８ ｜新闻传播与近代小说之转型 　 　 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
光
绪
元
年 
四月三十日 杜鹃 a 嬾道人稿 
五月一日 寿辰开弔 
五月二日 
逆 子 焚 死 蛇 听 道 人 
说法 
五月四日 月缺重圆 a 甬江萍寄生稿 
五月五日 杀奸奇闻 
五月六日 相术奇闻 
五月八日 听谗绝妻 a 长 门 愿 赋 生 
附识 
五月十三日 山洞奇闻 隐德成名 
五月二十三日 纨扇轻捐 a 买 春 仙 舫 主 
人稿 
五月二十八日 假银骗布 
六月一日 角叟 　 无意得宝 a 山阴何懒仙识 
六月三日 女巫惑人 
六月四日 羽士治病 
六月五日 骗妻 
六月六日 侍宴遭侮 a 惜花人来稿 
六月七日 香浦奇逢 
六月十日 华堂造墓 
六月十二日 骗物陷人 
六月十三日 命案创闻 
六月十五日 
花间懊语 　 狗皮人 　 学 
诗笑谈 
六月十七日 王撷蘩传略 a 长 沟 徐 巽 小 
庄氏谨志 
六月十八日 黄鳝入腹 
六月十九日 胎生鸡 
六月二十日 白日闯折本 
六月二十二日 青阳县起蛟记略 水中呓语 
六月二十四日 火警奇闻 
六月二十五日 女郎看婿 
六月二十七日 积善弭灾 许婚笑谈 
六月二十八日 
美人香 a 　 古树自焚补 
记 a 
谈 笑 客 稿 　 
蛟川息影庐生 
七月二日 梦祈放生 
七月四日 因杀知戒 　 无意得宝
附录 　 早期枟申报枠小说 、类小说目录（同治十一年— 光绪二年） ｜１　８９ 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
光
绪
元
年 
七月五日 青蛙神 重投孽海 　 显报奇闻 a 目见人述 
七月六日 同嫖遇窃 　 哄银背嫁 
七月七日 求荣受骗 
七月九日 婢女受屈 b 香港中外新闻 
七月十二日 幻梦 b 香港循环日报 
七月十四日 吞蛇 　 解狗 
七月十八日 婚姻离合 a 娄 江 印 川 虎 
侯氏 
七月十九日 花虫 愈颠奇闻 　 巧娶 
七月二十日 青楼薄倖 b 香港中外新报 
七月二十四日 失花落魄 
七月二十七日 睛堕 　 钱节妇传略 a 虎侯氏述 
七月二十八日 欢场轶事 b 香港中外新闻 
七月三十日 错遇错 　 奸捉奸 
八月一日 笑话 
八月四日 纪梦 a 陈骥德遗稿 
八月五日 妙语解颐 b 循环日报 
八月八日 拐骗银簪 
八月十日 刘中丞轶事 
八月十二日 雷击类志 贼窃尸宝 
八月十四日 角叟续闻 张明经记略 
八月十五日 教师异术 
八月十六日 梦魇 　 誓死全节 
八月二十三日 分爨病狂 
八月二十四日 鸨母嬲人 
八月二十八日 撕卷奇闻 
八月二十九日 寓考被窃 
九月一日 
地愁 　 瞎子捉奸 　 居家 
宜慎 
九月二日 谷当风土 
九月三日 
蛇跌鳖 　 痴女四嫁 　 痢 
疾司娶妇 
九月六日 花异 
九月七日 老夫逐妾 
九月九日 
禅家师母 　 黄豆佛 庸医 
传 a 吴门病旅稿
１　９０ ｜新闻传播与近代小说之转型 　 　 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
光
绪
元
年 
九月十日 兄聘弟娶 
九月十四日 勇贼 　 三尾猫 
九月十五日 水中盂兰会 
九月十六日 挟怨焚庐 
九月十七日 赌胜奇闻 
九月十八日 旧鬼索替 
北闱放榜日期 
拿赌受辱 
九月二十日 新妇受惊 
九月二十四日 杀人自杀 
九月二十五日 发财酬神 辨诬获报 
九月二十七日 乩仙逸事 
九月二十八日 鼠窃公行 　 解冥饷 
九月二十九日 奇疾 
跳茅 山 遇 盗 　 程 烈 女 
事略 
九月三十日 观东洋奇巧人物纪 
十月一日 
陆峻之身后成神 　 章明 
玉梦中遇谶 
十月二日 僧求菩萨 
秃子辫 　 渔妇对 　 请室 
求凰 
十月四日 口过致疯 　 雷殛女尸 
收银 妙 计 秦 邮 两 怪 客 
传 a 
光 绪 元 年 太 
岁 在 乙 亥 春 
三 月 闽 人 庄 
盉撰 
十月六日 猪胎 
十月七日 杀子女殉节奇闻 
十月八日 鸡异 
十月十二日 乞灵丹古冢遇金仙 
施幻术香闺来玉女 
择婿误女 
十月十三日 溺死奇闻 　 僧妻 
十月十四日 南野草堂杂记 a 海 宁 查 有 鈺 
式庵甫辑 
十月十五日 
遇醉汉干役堕机谋 
课时文讼师受磨折 
一子三妇 b 
香港中外新闻 
十月十六日 放炮 
十月二十日 遇仇人勇夫被缚 
十月二十一日 黑夜遇狼
附录 　 早期枟申报枠小说 、类小说目录（同治十一年— 光绪二年） ｜１　９１ 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
光
绪
元
年 
十月二十二日 
猪连生 　 营两宅弟兄搆讼 
聘双美姊妹争名 辽东朱 
生传 a 
唤醒痴人客 
十月二十三日 钻石疗病 　 卜辞 
花客栈宜禁 　 淫祀 
认嫡为母同嫁记略 b 香港中外新闻 
十月二十五日 
打轿夫县丞赔礼 　 焚冥 
纸和尚受灾 
十月二十六日 
张太太哭狗闹邻家 
弔友丧送楮受惩 
十月二十七日 溺女丧子 　 杨某失妾 农夫获盗 
十月二十八日 修桥起草 
十月二十九日 加级笑谈 
十月三十日 记方校书事 a 萍寄子稿 
十一月三日 病谵 
十一月四日 道不拾遗 情死 
十一月六日 骗米 　 胡四娘传略 a 翠楼馆主 
十一月七日 吞烟行诈 　 世家体面 
十一月九日 跳楼武士 
十一月十日 谋财害命 火厄 
十一月十二日 鲢腹藏书 
十一月十二日 贞女匿迹 b 中外新闻 
十一月十三日 梦异 
十一月十四日 骗土奇闻 　 女装诱奸 
十一月十六日 寿妇诞婴 
十一月十七日 火球堕地 
十一月十八日 
破镜重圆 　 情天幻影 
假子争婚 
十一月二十日 
迁葬 竟 失 骸 骨 陷 叔 荡 
产 b 香港新闻 
十一月二十一日 贫员轻生 
十一月二十三日 赤柱怪兽 　 异猪 
记某 烈 妇 事 　 喜 筵 改 
寿筵 
十一月二十四日 乩仙题画 骗财争妻 　 华服贼 
十一月二十六日 
求财失窃 　 鱼异 　 老翁 
被骗 
十一月二十七日 谈月 
十一月二十八日 产石 　 溺鬼作祟 击虎
１　９２ ｜新闻传播与近代小说之转型 　 　 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
光
绪
元
年 
十一月三十日 廿卿党 　 奇症 
十二月一日 藏神 精玩 
十二月二日 媒人倒贴 梦影小记 
十二月三日 小黄梁 a 大胆 云中君惜玉述 
十二月四日 妓艇陋规 
十二月五日 詹言三则 
十二月八日 陆孝妇事略 
十二月十日 
梦中逐贼 　 仲姊曹宜人 
事略 a 　 杀婿害子 b 
金 陵 管 嗣 复 
小 异 氏 撰 　 
香港华字日报 
十二月十一日 孙泽远传 a 金 陵 管 嗣 复 
小异氏撰 
十二月十二日 阴谋 骗术 　 打媒酱 
十二月十四日 悔过免灾 　 图吞溺死 
十二月十五日 罢考 　 官场受骗 
十二月十六日 
贞女自尽 　 冒赎洋钱 　 
石岐陋俗 b 香港循环日报 
十二月十七日 疯子捐官 　 都城风景 
十二月十八日 测字奇验 瞽盗 
十二月十九日 割菜遇银 
十二月二十一日 
一事无成 为善最 乐 a 拾洋还主 高人畸行 
不 知 姓 名 人 
来稿 
十二月二十三日 坐石囚车 
野鸡 剥 皮 　 记 查 家 先 
世事 
十二月二十四日 负心郎 宠妾凌妻 
十二月二十六日 伶人友爱 b 香港循环日报 
十二月二十八日 
神 羊 风 尘 相 士 太 
平鼓 
光
绪
二
年 
一月七日 
香炉藏帽 　 后庭花 　 麦 
元宝 　 海岛塔灯 
一月八日 淫僧肆虐 
一月十日 隔壁 □ 
一月十一日 法国奇巧物张炳垣传 a 金 陵 管 嗣 复 
小异氏撰 
一月十六日 神联入梦 　 产怪 好古贻羞 
一月十七日 崇祀财神 
一月十八日 忽姻 　 抢和尚
附录 　 早期枟申报枠小说 、类小说目录（同治十一年— 光绪二年） ｜１　９３ 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
光
绪
二
年 
一月二十日 
丐中风雅 假巫败露 b 送穷联 
香港中外新闻 
一月二十一日 质镯行诈 
一月二十三日 人财两失 
一月二十四日 弃旧失新 
一月二十八日 
割股奉亲 巧遇 
抢春牛 照相法 
一月三十日 
忤逆现报 记宝琴校书 
事 a 蘧蘧仰馆主稿 
二月一日 三只手 
二月四日 女鬼附身 秦始皇同考 神船游海 b 香港循环日报 
二月五日 金氏三姝传 
二月六日 
误 认 夫 婿 乱 点 鸳 鸯 
假僵尸 
二月七日 
图 绘 伶 伦 夸 技 遭 讪 
薙匠轻生 狂蜂 
二月八日 十名相公 弄假成真 笑柄 
二月九日 父子重逢 盐枭归正 
二月十一日 
误捉剪绺 三臂人 
名妓妙语 讹音笑谈 
奇事存疑 
二月十二日 
看土地 诈财二则 
姻缘憾事 
二月十三日 縴夫胆略 狐死 砖砚 
二月十五日 苗疆风俗 
二月十六日 术士占验 弊俗宜革 
二月十九日 背盟索命 渔妇惑人 炼银取金 
二月二十日 讨债僧 
二月二十一日 王盼云 逼醮陋俗 
二月二十二日 小沧浪 武弁负心 
二月二十三日 老翁受屈 讳龟 a 莺湖渔子稿 
二月二十五日 淫祠惑人 
士憎多口 旧皮荷包 
金十全小传 a 瘦绿词人撰 
二月二十六日 地以人传 
二月二十八日 野花乱采二朱小传 a 惜环生稿 
二月三十日 失利得利 
三月二日 镜中影幻 食言失利 
三月三日 奇症遇医
１　９４ ｜新闻传播与近代小说之转型 　 　 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
光
绪
二
年 
三月四日 
筑 墙 增 燎 冒 名 宿 妓 
情痴致死 
三月五日 树神示异 
三月六日 贤令判案 
三月九日 老妇被拐 燕燕传 
三月十日 剪辫子 望郎婚 
三月十一日 十美图 
三月十三日 网得赤鳖 杀女丧妻 
三月十四日 新婚构衅 
三月十七日 节妇殉夫 供神通表 
三月十八日 算客 仆欺主人 
三月二十日 产蛇 
三月二十一日 
古棺志异 刲肝疗母 b 王氏三烈传 a 
希沂氏稿 疁 
城阐幽子稿 
三月二十三日 六人同毙 
三月二十五日 访寻真穴 异小失大 
三月二十六日 老妇强嫁 
三月二十七日 尾童 水能引火 烈女 a 燕 矶 隐 渔 希 
沂氏谨撰 
三月二十八日 物必有偶 
四月一日 
护花旛 归吴兴珍姑死节 
事略 a 毕云粹谨述 
四月三日 求色图财 
四月四日 吞珠奇闻 
四月五日 山神娶妇 昧心诱嫁 澹娟小传 a 澹韵庐主人 
四月六日 寻女得媳 
四月八日 扶鸾术 
四月九日 小窃得大官 宦途杂纪 
四月十日 
奇缘巧遇 牌案笑柄 思 
子受骗 
四月十二日 魁星现形 老妓受骗 
四月十三日 飞蛇 
四月二十三日 兰言永寿 
四月二十五日 雷击坟墓 因爱致害 阴功炉 
四月二十六日 乩仙示意 救人得子 
四月二十七日 狐假虎威
附录 　 早期枟申报枠小说 、类小说目录（同治十一年— 光绪二年） ｜１　９５ 续表 
年 月日 志怪 异事 署名／转载 
光
绪
二
年 
四月二十九日 遍剪鸡毛 痴人说命 
五月一日 拖鞋会 茶客还金 
五月三日 僵尸 千金买笑 
五月七日 掩骼得金 
五月九日 假纸人 海市蜃楼 
五月十日 邪术破案 秀才击贼 
五月十一日 纸人编号 二老纳妾 　 髭须所累 
五月十八日 拐子被拐 
五月十九日 戒食田鸡 
五月二十一日 避蝇豆 茅公子 
五月二十二日 华山道士 两头蛇 
五月二十三日 还阳训子 老妇惑众 
五月二十四日 贞女殉夫 a 
临 滁 叔 评 氏 
撰 白门希沂 
氏校 
五月二十六日 泼醋酿命 
五月三十日 灵符疗瘵 食犬效犬 
闰五月初一 弃妻夺子 禀牍笑柄 
闰五月初二 妻贻夫祸 含羞自尽 
闰五月初三 海盐义士蒋绿卿传 a 
光 绪 二 年 五 
月 古 盐 陈 德 
兢敬敷氏谨述
１　９６ ｜新闻传播与近代小说之转型 参 考 文 献 
　 　 报刊类 ： 
［１］ 枟遐迩贯珍枠上海辞书出版社影印本 
［２］ 枟上海新报枠近代史料丛刊影印本 
［３］ 枟申报枠 上海书店影印本 
［４］ 枟循环日报枠 缩微胶卷 
［５］ 枟字林沪报枠 
［６］ 枟点石斋画报枠广陵古籍刻印社影印本 
［７］ 枟新闻报枠 
［８］ 枟瀛寰琐记枠 
［９］ 枟寰宇琐记枠 
［１０］ 枟四溟琐记枠 
［１１］ 枟海上奇书枠 
［１２］ 枟游戏报枠 
［１３］ 枟时务报枠 
［１４］ 枟采风报枠 
［１５］ 枟寓言报枠 
［１６］ 枟海上繁华报枠 
［１７］ 枟笑林报枠 
［１８］ 枟新小说枠 
［１９］ 枟绣像小说枠 
［２０］ 枟月月小说枠 
［２１］ 枟新夜报枠
参考文献 ｜１　９７ 　 　 作品 、资料类 ： 
［１］ 枟申报馆丛书枠 
［２］ 虫天子主编 ：枟香艳丛书枠 ，北京 ：人民文学出版社 ，１９９４ 年版 。 
［３］ 王继权等编 ：枟中国近代小说大系枠 ，南昌 ：百花洲文艺出版社 ，１９８８ — 
１９９３ 年版 。 
［４］ 吴组缃等主编 ：枟中国近代文学大系 · 小说集枠１ — ７ 卷 ，上海 ：上海书 
店 ，１９９２ — １９９５ 年版 。 
［５］ 魏绍昌等主编 ：枟中国近代文学大系 · 史料索引集枠１ — ２ 卷 ，上海 ：上海 
书店 ，１９９６ 年版 。 
［６］ 李伯元 ：枟李伯元全集枠 ，南京 ：江苏古籍出版社 ，１９９７ 年版 。 
［７］ 吴趼人 ：枟吴趼人全集枠 ，哈尔滨 ：北方文艺出版社 ，１９９８ 年版 。 
［８］ 胡应麟 ：枟少室山房笔丛枠 ，上海 ：上海书店出版社 ，２００１ 年版 。 
［９］ 吟啸主人 ：枟近报丛谭平虏传枠 ，枟古本小说集成枠本 。 
［１０］ 杜春登 ：枟社事始末枠 ，枟丛书集成初编枠本 。 
［１１］ 吴应琪等 ：枟东林本末（外七种）枠 ，北京 ：北京古籍出版社 ，２００２ 年版 。 
［１２］ 余怀 ：枟板桥杂记枠 ，上海 ：上海扫叶山房 ，１９２５ 年版 。 
［１３］ 俞正燮 ：枟癸巳存稿枠 ，枟丛书集成初编枠本 。 
［１４］ 汤志钧编 ：枟王韬日记枠 ，北京 ：中华书局 ，１９８７ 年版 。 
［１５］ 王韬 ：枟遁窟谰言枠 ，上海 ：大达图书局 ，１９３５ 年版 。 
［１６］ 王韬 ：枟淞隐漫录枠 ，北京 ：人民文学出版社 ，１９８３ 年版 。 
［１７］ 王韬 ：枟漫游随录 扶桑游记枠 ，长沙 ：湖南人民出版社 ，１９８２ 年版 。 
［１８］ 王韬 ：枟王弢园尺牍枠 ，枟明清十大家尺牍枠 本 ，北京 ：中华书局 ，１９３８ 
年版 。 
［１９］ 王韬 ：枟弢园文录外编枠 ，北京 ：中华书局 ，１９５９ 年版 。 
［２０］ 王韬 ：枟普法战纪枠 ，光绪二十一年弢园重刻本 。 
［２１］ 宣鼎 ：枟夜雨秋灯录枠 ，上海 ：上海古籍出版社 ，１９８７ 年版 。 
［２２］ 韩邦庆 ：枟海上花列传枠 ，枟古本小说集成枠本 。 
［２３］ 孙玉声 ：枟退醒庐笔记枠 ，上海 ：上海书店出版社 ，１９９７ 年版 。 
［２４］ 周桂笙 ：枟新庵笔记枠 ，上海 ：古今图书局 ，１９１４ 年版 。 
［２５］ 包天笑 ：枟钏影楼回忆录枠 ，台北 ：大华出版社 ，１９７１ 年版 。 
［２６］ 陈伯煕 ：枟上海轶事大观枠 ，上海 ：上海书店出版社 ，２０００ 年版 。 
［２７］ 姚公鹤 ：枟上海闲话枠 ，上海 ：上海古籍出版社 ，１９８９ 年版 。 
［２８］ 魏绍昌 ：枟李伯元研究资料枠 ，上海 ：上海古籍出版社 ，１９８０ 年版 。
１　９８ ｜新闻传播与近代小说之转型 ［２９］ 魏绍昌 ：枟吴趼人研究资料枠 ，上海 ：上海古籍出版社 ，１９８０ 年版 。 
［３０］ 张志春编 ：枟王韬年谱枠 ，石家庄 ：河北教育出版社 ，１９９４ 年版 。 
［３１］ 陈平原 、夏晓虹编 ：枟二十世纪小说理论资料（第一卷）枠 ，北京 ：北京大 
学出版社 ，１９９７ 年版 。 
［３２］ 史和等编 ：枟中国近代报刊名录枠 ，福州 ：福建人民出版社 ，１９９１ 年版 。 
［３３］ 孔令境 ：枟中国小说史料枠 ，第 ２５３ 页 ，上海 ：上海古籍出版社 ，１９８２ 
年版 。 
［３４］ 张静庐辑 ：枟中国近代出版史料枠 ，北京 ：中华书局 １９５４ 年版 。 
［３５］ 陈大康 ：枟中国近代小说编年枠 ，上海 ：华东师范大学出版社 ，２００２ 
年版 。 
　 　 研究著作类 ： 
［１］ 阿英 ：枟晚清小说史枠 ，北京 ：人民文学出版社 ，１９８０ 年版 。 
［２］ 阿英 ：枟晚清文艺报刊述略枠 ，北京 ：古典文学出版社 ，１９５８ 年版 。 
［３］ 阿英 ：枟小说闲谈枠 ，上海 ：上海古籍出版社 ，１９８５ 年版 。 
［４］ 阿英 ：枟小说二谈枠 ，上海 ：上海古籍出版社 ，１９８５ 年版 。 
［５］ 阿英 ：枟小说三谈枠 ，上海 ：上海古籍出版社 ，１９７９ 年版 。 
［６］ 阿英 ：枟小说四谈枠 ，上海 ：上海古籍出版社 ，１９８１ 年版 。 
［７］ ［法］布迪厄 ：枟艺术的法则 ：文学场的生成和结构枠 ，刘晖译 ，北京 ：中央 
编译出版社 ，２００１ 年版 。 
［８］ 陈伯海 、袁进 ：枟上海近代文学史枠 ，上海 ：上海人民出版社 １９９３ 年版 。 
［９］ 陈平原 ：枟中国小说叙事模式的转变枠 ，北京 ：北京大学出版社 ，１９８８ 
年版 。 
［１０］ 陈平原 ：枟二十世纪中国小说史枠第一卷 ，北京 ：北京大学出版社 ，１９８９ 
年版 。 
［１１］ 陈平原 ：枟小说史 ：理论与实践枠 ，北京 ：北京大学出版社 ，２００５ 年版 。 
［１２］ 陈平原 、山口守编 ：枟大众传媒与现代文学枠 ，北京 ：新世界出版社 ，２００３ 
年版 。 
［１３］ 陈平原 、夏晓虹编 ：枟图像晚清枠 ，天津 ：百花文艺出版社 ，２００１ 年版 。 
［１４］ 陈平原 、王德威 、商伟编 ：枟晚明与晚清 ：历史传承与文化创新枠 ，武汉 ： 
湖北教育出版社 ，２００２ 年版 。 
［１５］ 陈旭麓 ：枟近代中国社会的新陈代谢枠 ，上海 ：上海人民出版社 ，１９９２ 
年版 。 
［１６］ 陈玉申 ：枟晚清报业史枠 ，济南 ：山东画报出版社 ，２００２ 年版 。
参考文献 ｜１　９９ ［１７］ 陈子展 ：枟中国近代文学之变迁枠 ，上海 ：上海古籍出版社 ，２０００ 年版 。 
［１８］ 戴维 · 巴勒特 ：枟媒介社会学枠 ，赵伯英 、孟春译 ，北京 ：社会科学文献出 
版社 ，１９８９ 年版 。 
［１９］ 范伯群 ：枟中国近现代通俗文学史枠 ，南京 ：江苏教育出版社 ，２０００ 
年版 。 
［２０］ 方汉奇 ：枟中国近代报刊史枠 ，太原 ：山西人民出版社 ，１９８１ 年版 。 
［２１］ 方汉奇主编 ：枟中国新闻事业通史枠 ，北京 ：中国人民大学出版社 ，１９８６ 
年版 。 
［２２］ 方迎九 ：枟文学性与新闻性的消长 ——— 早期枙申报枛文人研究枠 ，北京大 
学博士论文 ，２００２ 年 。 
［２３］ 戈公振 ：枟中国报学史枠 ，上海 ：上海古籍出版社 ，２００３ 年版 。 
［２４］ 郭延礼 ：枟中国近代翻译文学概论枠 ，武汉 ：湖北教育出版社 ，１９９８ 
年版 。 
［２５］ 郭延礼 ：枟中国近代文学发展史枠 ，北京 ：高等教育出版社 ，２００１ 年版 。 
［２６］ 郭延礼 ：枟中西文化碰撞与近代文学枠 ，济南 ：山东教育出版社 ，２０００ 
年版 。 
［２７］ ［美］韩南 ：枟中国近代小说的兴起枠 ，徐侠译 ，上海 ：上海教育出版社 ， 
２００４ 年版 。 
［２８］ 何宏玲 ：枟晚清上海小报与小说之关系枠 ，北京大学博士论文 ，２００６ 年 。 
［２９］ 胡适 ：枟胡适文集枠 ，北京 ：人民文学出版社 ，１９９８ 年版 。 
［３０］ 胡适 ：枟中国章回小说考证枠 ，上海 ：上海书店 ，１９８０ 年版 。 
［３１］ 黄霖 ：枟近代文学批评史枠 ，上海 ：上海古籍出版社 ，１９９３ 年版 。 
［３２］ 蒋瑞藻 ：枟小说考证枠 ，上海 ：古典文学出版社 ，１９５７ 年版 。 
［３３］ 蒋瑞藻 ：枟小说考证续编枠 ，上海 ：上海古籍出版社 ，１９８４ 年版 。 
［３４］ 蒋廷黻 ：枟中国近代史枠 ，上海 ：上海古籍出版社 ，１９９９ 年版 。 
［３５］ 来新夏 ：枟中国近代图书事业史枠 ，上海 ：上海人民出版社 ，２０００ 年版 。 
［３６］ 李白坚 ：枟中国新闻文学史枠 ，上海 ：上海大学出版社 ，２００４ 年版 。 
［３７］ 李谷诚 ：枟香港中文报业发展史枠 ，上海 ：上海古籍出版社 ，２００５ 年版 。 
［３８］ 李楠 ：枟晚清 、民国时期上海小报研究枠 ，北京 ：人民文学出版社 ，２００５ 
年版 。 
［３９］ 李彦东 ：枟早期申报馆 ：新闻传播与小说生产之关系枠 ，北京大学博士论 
文 ，２００４ 年 。 
［４０］ 凌宏发 ：枟王韬小说研究枠 ，上海师范大学硕士论文 ，２００４ 年 。 
［４１］ 鲁迅 ：枟鲁迅全集枠 ，北京 ：人民文学出版社 ，１９８１ 年版 。
２　００ ｜新闻传播与近代小说之转型 ［４２］ 马光仁 ：枟上海新闻史枠 ，上海 ：复旦大学出版社 ，１９９６ 年版 。 
［４３］ 孟兆臣 ：枟中国近代小报史枠 ，北京 ：社会科学文献出版社 ，２００５ 年版 。 
［４４］ 米列娜编 ：枟从传统到现代 ——— １９ 到 ２０ 世纪转折时期的中国小说枠 ，伍 
小明译 ，北京 ：北京大学出版社 ，１９９１ 年版 。 
［４５］ 潘建国 ：枟中国古代文献丛考枠 ，北京 ：中华书局 ，２００６ 年版 。 
［４６］ ［美］浦安迪 ：枟中国叙事学枠 ，北京 ：北京大学出版社 ，１９９６ 年版 。 
［４７］ 秦绍德 ：枟上海近代报刊史论枠 ，上海 ：复旦大学出版社 ，１９９３ 年版 。 
［４８］ 时萌 ：枟中国近代文学论稿枠 ，上海 ：上海古籍出版社 ，１９８６ 年版 。 
［４９］ 宋莉华 ：枟明清时期的小说传播枠 ，北京 ：中国社会科学出版社 ，２００４ 
年版 。 
［５０］ 宋军 ：枟申报的兴衰枠 ，上海 ：上海社会科学院出版社 ，１９９６ 年版 。 
［５１］ 王德威 ：枟被压抑的现代性 ——— 晚清小说新论枠 ，北京 ：北京大学出版 
社 ，２００５ 年版 。 
［５２］ 王俊年编 ：枟中国近代文学论文集（１９１９ ——— １９４９）枠（小说卷） ，北京 ：中 
国社会科学出版社 ，１９８８ 年版 。 
［５３］ 王叔奴 ：枟中国娼妓史枠 ，长沙 ：岳麓书社 ，１９９８ 年版 。 
［５４］ 王旭川 、马国辉 ：枟中国近代小说思想枠 ，上海 ：华东师范大学出版社 ， 
１９９７ 年版 。 
［５５］ 王燕 ：枟晚清小说期刊史论枠 ，长春 ：吉林人民出版社 ，２００２ 年版 。 
［５６］ ［美］韦勒克 · 沃伦 ：枟文学理论枠 ，刘大愚等译 ，南京 ：江苏教育出版社 ， 
２００５ 年版 。 
［５７］ 武润婷 ：枟中国近代小说演变史枠 ，济南 ：山东人民出版社 ，２０００ 年版 。 
［５８］ 夏晓虹 ：枟晚清女性与近代中国枠 ，北京 ：北京大学出版社 ，２００４ 年版 。 
［５９］ 夏晓虹 ：枟传世与觉世 ——— 梁启超的文学道路枠 ，上海 ：上海人民出版 
社 ，１９９１ 年版 。 
［６０］ 夏志清 ：枟中国古典小说史论枠 ，南昌 ：江西人民出版社 ，２００３ 年版 。 
［６１］ 谢国桢 ：枟明清之际党社运动考枠 ，北京 ：中华书局 ，１９８２ 年版 。 
［６２］ 忻平 ：枟王韬评传枠 ，上海 ：华东师范大学出版社 ，１９９０ 年版 。 
［６３］ 徐载平 、徐瑞芳 ：枟清末四十年申报史料枠 ，北京 ：新华出版社 ，１９８８ 
年版 。 
［６４］ 徐志啸 ：枟近代中外文学关系枠 ，上海 ：华东师范大学出版社 ，２０００ 
年版 。 
［６５］ 徐铸成 ：枟报海旧闻枠 ，上海 ：上海人民出版社 ，１９８１ 年版 。 
［６６］ 颜廷亮 ：枟晚清小说理论枠 ，北京 ：中华书局 ，１９９６ 年版 。
参考文献 ｜２　０１ ［６７］ 杨联芬 ：枟晚清至五四 ：中国文学现代性的发生枠 ，北京 ：北京大学出版 
社 ，２００３ 年版 。 
［６８］ 袁进 ：枟中国文学观念的近代变革枠 ，上海 ：上海社会科学院出版社 ， 
１９９６ 年版 。 
［６９］ 伊恩 · 瓦特 ：枟小说的兴起枠 ，北京 ：三联书店 ，１９９２ 年版 。 
［７０］ 于师 号 枟宣 鼎 与 枙夜 雨 秋 灯 录枛 研 究枠 ，南 京 师 范 大 学 硕 士 论 文 ， 
２００５ 年 。 
［７１］ 占骁勇 ：枟清代志怪传奇小说集研究枠 ，武汉 ：华中科技大学出版社 ， 
２００３ 年版 。 
［７２］ 张仲礼主编 ：枟近代上海城市研究枠 ，上海 ：上海人民出版社 ，１９９０ 
年版 。 
［７３］ 张海林 ：枟王韬评传枠 ，南京 ：南京大学出版社 ，１９９３ 年版 。 
［７４］ 郑逸梅 ：枟书报话旧枠 ，上海 ：学林出版社 ，１９８３ 年版 。 
［７５］ 郑逸梅 ：枟清末民初文坛轶事枠 ，上海 ：学林出版社 ，１９８７ 年版 。 
［７６］ 中国社会科学院文研所编 ：枟中国近代文学论文集（１９４９ — １９７９）枠（小 
说卷） ，北京 ：中国社会科学出版社 ，１９８３ 年版 。 
［７７］ ［新加坡］卓南生 ：枟中国近代报业发展史（１８１５ － １８７４）枠 ，北京 ：中国社 
会科学出版社 ，２００２ 年版 。 
［７８］ 周振鹤 ：枟晚清营业书目枠 ，上海 ：上海书店出版社 ，２００５ 年版 。 
［７９］ 樽本照雄 ：枟（新编增补）清末民初小说目录枠 ，济南 ：齐鲁书社 ，２００３ 
年版 。 
［８０］ 申报馆编 ：枟最近之五十年 ：申报馆五十周年纪念枠 ，上海 ：申报馆 ，１９２３ 
年版 。 
［８１］ 枟上海新闻志枠编纂委员会编 ：枟上海新闻志枠 ，上海 ：上海社会科学院出 
版社 ，２０００ 年版 。 
［８２］ 上海市档案馆编 ：枟上海租界志枠 ，上海 ：上海社会科学院出版社 ，２００１ 
年版 。 
　 　 研究论文类 ： 
［１］ 黄瑚 ：枟新发现的欧洲第一份华文报刊枙飞龙报篇枛考枠 ，枟新闻大学枠 ， 
２００４ 年第 １ 期 。 
［２］ 方迎九 ：枟韩邦庆佚诗佚文钩沉枠 ，枟明清小说研究枠 ，２００２ 年第 ２ 期 。 
［３］ 刘勇强 ：枟一种小说观与小说史观的形成与影响 ——— ２０ 世纪“以西例律 
我国小说”现象分析枠 ，枟文学遗产枠 ，２００３ 年第 ３ 期 。
２　０２ ｜新闻传播与近代小说之转型 ［４］ 孟兆臣 ：枟洋场才子 ——— 中国近代文艺市场的第一代开拓者枠 ，枟上海师 
范大学学报（社会科学版）枠 ，２００２ 年第 ５ 期 。 
［５］ 潘建国 ：枟枙松荫庵漫录枛与枙申报枛所载晚清笔记小说枠 ，枟上海师范大学 
学报（哲学社会科学版）枠 ，２００３ 年第 ６ 期 。 
［６］ 宋莉华 ：枟方言与明清小说及其传播枠 ，枟明清小说研究枠 ，１９９９ 年第 ４ 期 。 
［７］ 萧永宏 ：枟枙香港近事编录枛史事控微 ——— 兼及王韬早期的报业活动枠 ， 
枟历史研究枠 ，２００６ 年第 １ 期 。 
［８］ 张敏 ：枟晚清新型文化人生活研究 ——— 以王韬为例枠 ，枟史林枠 ，２０００ 
年第 ２ 期 。 
［９］ 李开军 ：枟论枙海上花列传枛中的“苏白”枠 ，枟齐鲁学刊枠 ，２００１ 年第 ２ 期 。
