新闻学专业
该专业旨在以培养敏锐的社会洞察力、丰富的新闻采访技巧、过硬的文字写作功底素质为目标，依托新闻领域的专家学者、业界精英，系统讲授新闻采访、新闻写作、新闻评论、新闻编辑学、广播电视新闻学等专业课程，使学生能在各种新闻媒体、出版机构与企事业单位从事新闻采写、编辑以及媒体管理工作的应用型专业人才。

一、培养目标

本专业旨在培养德、智、体全面发展的，掌握系统的新闻理论知识与摄影、摄像技能，熟悉我国新闻、宣传政策法规，具备良好的道德品质，较高的文化素养，较强的实践能力，能在新闻、出版与其他宣传部门从事编辑、记者以及管理等工作的应用型专业人才。

二、主干课程

课程名称：新闻学概论  Introduction to Journalism

内容简介：本课程以马克思主义为指导，概述新闻学的基本观点和基本原理。其内容包括新闻的起源、本质、特征及其传播规律；新闻事业的性质、功能及其产生和发展的规律；社会主义和资本主义两种新闻事业的区别；社会主义新闻事业的基本原则及其对从业者的要求。重点是新闻与新闻事业的本质和规律，社会主义新闻事业的性质和工作原则。难点是对新闻价值、新闻自由、新闻控制、新闻体制、新闻改革等概念能够正确理解和全面把握。设置此课的目的，在于使学生树立马克思主义的科学新闻观，能够自觉地按新闻规律从事新闻传播活动。

教材名称：《新闻学概论》李良荣著，复旦大学出版社2007版

参考书目：《新闻理论教程》何梓华、成美著，高等教育出版社1999版

《中国当代理论新闻学》丁柏铨著，复旦大学出版社2002版

《中西新闻比较论纲》童兵著，新华出版社1999版

《20世纪中国新闻学与传播学·理论新闻学卷》童兵编，复旦大学出版社2001版

《理论新闻学导论》童兵著，中国人民大学出版社2001版

 

课程名称：传播学  Communications

内容简介：主要讲授传播学的诞生和发展、人类传播活动的历史演进历程及其规律、人类传播的五大类型大众传播的功能、信息传播的过程与模式、信息传播的劝服技巧和宣传技巧，传播者理论、受众理论、媒介特点及理论、传播效果理论等。

教材名称：《传播学教程》郭庆光著，中国人民大学出版社1999版

参考书目：《传播学概论》施拉姆著，新华出版社1983版

《大众传播模式论》麦奎尔、温德尔，上海译文出版社1987版

《权力的媒介》阿特休尔，华夏出版社1989版

《传播学引论》李彬，新华出版社1993版

 

课程名称：中国新闻事业史  History of Chinese Journalism

内容简介：主要介绍中国新闻事业的历史，包括从中国最初的报纸——邸报到中国现当代报业的成长；广播电视及新媒体的发展；我国新闻传播事业的演变规律及重要的人物、事件等。

教材名称：《中国新闻事业简史》方汉奇著，中国人民大学出版社1993版

参考书目：《中国新闻事业发展史》黄瑚著，复旦大学出版社2001版

《中国新闻史纲要》白润生著，新华出版社1998版

《中国新闻事业通史》方汉奇等著，中国人民大学出版社1992版

《新闻事业概论》刘志筠、童兵著，中国人民大学出版社1987版

 

课程名称：外国新闻事业史  History of Foreign Journalism

内容简介：主要讲授外国新闻事业的历史，包括世界各国新闻传播业的产生，发展及演变规律，不同体制下各种类型传播媒介的历史、现状及重要的人物、事件等。通过学习，使学生了解外国新闻事业产生、发展的基本情况和规律，丰富新闻史知识，开阔视野，提高从事新闻工作的能力。

教材名称：《外国新闻传播史》郑超然、程曼丽、王泰玄等著，中国人民大学出版社，2002版

参考书目：《美国新闻史》 埃德默·埃默里  迈克尔·埃默里，新华出版社1982版

《新闻的价值》杰克·富勒，新华出版社1998版

《公众舆论》沃尔特·李普曼，上海人民出版社2002版

《大追寻 美国媒体前沿报告》刘勇著，上海远东出版社2002版

《出奇制胜 媒体天才特德·特纳传奇》 波特·比布，上海译文出版社，1996版

《外国新闻事业史简编》 张隆栋、傅显明编著，中国人民大学出版社，1998版

 

课程名称：新闻采访    News Gathering

内容简介：主要介绍新闻采访的一般方法和技巧；新闻记者的职责和要求；采访前的各项准备，包括采访路线、采访对象的选择及采访设备的齐备等；采访艺术的应用。

教材名称：《当代新闻采访》刘海贵著，复旦大学出版社，1997版

参考书目:《新闻采访学纲要》申凡，华中理工大学出版社，1986版

《新闻采访教程》刘海贵，复旦大学出版社，2002版

《新闻采访学》蓝鸿文，中国人民大学出版社，2000版

 

课程名称：新闻写作   News Writing

内容简介：新闻写作是新闻从业人员的主要业务之一，是高等院校新闻学专业开设的专业必修课，主要讲授新闻写作的基本理论和基础知识，介绍不同体裁新闻的写作特点、方法和技巧、选材角度、组织结构及语言运用等，要求学生掌握消息与通讯等新闻报道体裁的特点，学习掌握各种消息与与通讯的基本写作方法，将所学的新闻写作理论转化为不同新闻文体的写作能力。

教材名称：《当代新闻写作》尹德刚、周胜，复旦大学出版社，1997版

参考书目：《新闻写作教程》刘明华著，中国人民大学出版社，2002版

《新闻通讯写作》汤世英等，中国人民大学出版社，1986版

《现代新闻报道形式及其写作》王春泉，西安出版社，2001版

《新闻写作方法论》艾丰，人民日报出版社，1999版

《电视广播和新闻媒体写作》（美）罗伯特·赫利尔德，华夏出版社，2002版

《新闻文化与符号》刘智，科学出版社，1999版

《中西新闻写作比较》姚里军，中国广播电视出版社，2002版

 

课程名称：新闻编辑学    Newspaper Editing

内容简介：主要讲授报纸编辑工作的一般特性，报纸的编辑要求，报纸策划，选择和组织新闻稿件的程序和方法，修饰稿件，制作标题，设计版面，规划栏目等。

教材名称：《报纸编辑学教程》郑兴东著，中国人民大学出版社，2001版

参考书目：《报纸编辑学研究》钟立群著，人民日报出版社，1997版

《当代新闻编辑》张子让著，复旦大学出版社，1998版

《报纸版面创意艺术与电脑编辑》桑金兰著，复旦大学出版社，1999版

《报刊编辑与编辑学》齐峰等著，中央编译出版社，2000版

《报纸编辑》郑兴东著，武汉大学出版社，2000版

先修课程：新闻采访、新闻写作

 

课程名称：新闻评论  News Comment

内容简介：新闻评论是高校新闻学专业的专业必修课之一，着重从体裁的角度，研究新闻评论写作和运用的一般规律及特点。本课程在讲授新闻评论的基本原理和基本知识的基础上，进而探讨一些在理论上和实践中有待解决的实际问题，如报纸评论与广播、电视评论的个性与共性的问题，思维与表达统一的问题，了解各种新闻评论的运用情况和规律，掌握新闻评论体裁的基本特征和写作的基本环节，学会分析和鉴赏评论作品，比较熟练地掌握不同的新闻评论体裁、样式的主要特点及写作的基本要求与方法。

教材名称：《新闻评论学教程》秦珪等，中国人民大学出版社，1998版

参考书目：《新闻评论学》丁法章著，复旦大学出版社，1997版

《新闻评论学》范荣康著，人民日报出版社，1988版

《冲击力：新闻评论写作教程》（美）康拉德·芬克，新闻出版社，2002版

《广播电视新闻评论》王振业著，北京广播学院出版社，1997版

《新闻文化与符号》刘智著，科学出版社，1999版

先修课程：新闻采访、新闻写作
三、就业与深造

通过数据统计，每年新闻的学生考研热情较高，2017年的考研更是取得了重大突破，上线率达到36%，考取率达到26%，但也造成很多学生重新备考研究生和公务员而不考虑就业。此外，新闻学专业学生就业范围较广，包括公务员、特岗教师、教师、各大广播电台电视台、出版社、杂志社、报社、网络媒体、各企事业单位宣传部门、网络公司以及广告公司等，主要从事的岗位有编辑、记者、编导、网络编辑、宣传、策划、文案以及相关管理工作。总的来说，学生对专业的认可度和专业热情颇高。



