近距离观察美国教育


岑建君 编著

上海外语教育出版社



图书在版编目( CIP ) 数据
近距离观察美国教育/ 岑建君编著. —上海: 
上海外语教育出版社, 2003 
ISBN 7 - 81080 - 636 - X 
Ⅰ. 近. Ⅱ. 岑. Ⅲ. 教育- 美国- 调查报告
Ⅳ . G571 . 2 
中国版本图书馆CIP 数据核字( 2002 ) 第092710 号
出版发行: 上海外语教育出版社
( 上海外国语大学内) 
责任编辑: 岳永红
印 刷者: 
经 销: 新华书店上海发行所
开 本: 8 5 0 × 1 1 6 8 1 / 3 2 印张 字数 千字
版 次: 2 0 0 3 年月 第1 版 2 0 0 3 年月 第1 次印刷
印 数: 册
书 号: ISBN 7 -81 080 -636 -X / G· 32 4 
定 价: . 元 
本版图书如有印装质量问题, 可向承印( 订) 厂调换

前言
20 世纪90 年代初以来, 美国经济保持了近10 年的发展势
头, 年均国民生产总值达到4% , 失业率降低到4. 2% , 通货膨胀维
持在2% 左右。这一段时期, 美国经济出现如此持久的良好发展
势头, 这是美国历史上罕见的。20 世纪, 美国历史上曾经出现过
五次经济腾飞, 它的前四次经济发展主要依靠大量的资本、劳动力
投入及资源消耗, 而此次经济发展却依赖于科技要素和劳动力素
质的提高, 才能在较长时期内保持着美国经济迅猛发展的态势。
应该说, 近几年美国教育制度的改革, 尤其是高等教育的革新对美
国经济发展起了不可低估的作用。那么, 近几年来美国基础教育
改革有什么特点呢? 美国高等教育如何进行教学内容及课程体制
改革的? 美国高等学校管理有哪些经验? 高等院校又是如何推行
高技术转让的? 美国如何肆意掠夺世界各国优秀人才的? 这些年
来我们带着对美国教育改革的种种疑问, 以及我国教育界所关注
的问题, 在美国工作期间阅读了大量的书籍和有关资料, 访问了不
少美国各层次的学校及一些官方教育机构, 与许多知名学者和教
育管理人员进行了频繁交流, 掌握了许许多多的第一手材料, 这为
我们撰写各类题目的文章打下了较好的基础。可以说, 我们文章
资料大部分来源于第一线, 我们文章质量也来源于我们多年的勤
奋思考和艰苦实践。所以说, 这本书对我国广大的教育( 科技) 工
作者、对海外莘莘学子、对关注美国教育问题的广大读者来说, 都
具有较好的参考价值, 是一本了解美国当代教育改革的参考书。
本书一共编入了32 文章, 内容涵盖了美国高等教育和基础教
育两个方面, 大多数都是中美两国教育界普遍关心的热点问题, 也
— Ⅰ —

是我国教育工作者在国内教育改革过程中经常遇到的问题。因此, 
深入了解美国教育改革深层次问题, 从中吸取他们的经验与教训, 
这有利于我们深化教育改革, 有利于我们制定科学的教育政策。
在本书撰稿人中, 大多数曾在我国中央教育行政部门工作十
几年, 具有比较丰富的实践工作经验。他们中有些人还在国外留
学多年, 并获得了英、美两国大学颁发的教育硕士以上学位。如, 
岑建君同志曾在英国曼彻斯特大学教育学院获得高等教育管理硕
士学位, 并在我国驻英国大使馆和驻纽约总领事馆工作6 年, 一直
从事对外教育交流和调研工作; 王定华同志曾在河北大学获得教
育博士学位, 并赴美国大学研修教育课程一年; 袁东同志长期在教
育部从事人力资源管理工作, 称得上是我国中小学教师培训专家; 
廖舒力、蔡耘同志曾在教育部工作十多年, 他们分别曾赴澳大利亚
和法国研修一年的教育课程。鉴于这些撰写人的学习经历和工作
经验, 他们十分了解中外教育情况, 能时刻掌握着中外教育改革的
发展动态与趋势。因此, 他们在分析美国教育热点问题时, 能够比
较好地把握住问题的深度和宽度, 从多维视角解剖各种难题, 说明
利弊关系。在撰写工作中, 我们得到了徐敦潢同志的热情关怀和
大力支持。徐敦潢同志曾任我国教育部计划司司长和驻纽约总领
馆教育参赞, 考察过20 多个国家的教育体制, 对中外教育情况十
分熟悉。他对本书的文章选题、结构安排、内容取舍等方面, 都予
以了重要的指导, 并逐字逐句地对所有文章进行了细致审阅, 为此
书出版注入了大量心血。如果没有他多年的支持和鼓励, 我们是
无法完成这本书的撰写工作的。
由于编写时间仓促, 且本人水平有限, 书中定有一些谬误之
处, 恳求大家批评指正。
编著者岑建君
2002 年3 月于北京
— Ⅱ — 
近距离观察美国教育

近距离观察美国教育
目录
近距离观察美国教育
王定华波士顿 128 公路地区的科技与经济发展 .... ( 1) 
廖舒力 美国著名的“拜杜法案”及其影响 ....... ( 9) 
蔡耘 培养创新人才, 关键是要有一支高水平的教授队伍
———美国总统奖获得者程正迪教授一席谈 ... ( 16) 
廖舒力研究型大学是国家经济创新的主要力量
———麻省理工学院对美国生物技术产业发展的影响
................... ( 21) 
岑建君 美国研究型大学重视本科生教育 ....... ( 26) 
蔡 耘 美国研究生教育的几个特点 ......... ( 30) 
岑建君 美国大力培养“工商管理博士”( DBA) ..... ( 35) 
蔡 耘 简析美国博士后 .............. ( 41) 
王定华美国研究型大学开展技术转让的机构及其运作方式
................... ( 46) 
岑建君 美国哥伦比亚大学技术转让的成功秘诀 .... ( 54) 
岑建君美国大学中的一颗闪耀明星
———介绍卡内基·梅隆大学技术转让的成功做法. ( 59) 
袁 东 美国中小企业发展中心与高校密切合作 .... ( 66) 
袁东 纽约州立大学的发展和管理
———介绍美国如何管理好规模庞大的大学 ... ( 70) 
袁东 美国是如何培训大学校长的? 
———介绍哈佛大学校长培训项目 ....... ( 78) 
— ⅰ —

廖舒力 美国联邦政府高校学生贷款 ......... ( 84) 
廖舒力 美国的私立高等学校 ............ ( 91) 
田德新 美国的外语教学 .............. ( 96) 
岑建君 美国汉语教学现状之分析 ......... ( 104) 
陈元宝 美国第一所获得资格认证的网络大学 .... ( 111) 
岑建君“ 世界校园” 
———介绍宾州州立大学的网络教育 ..... ( 117) 
王定华 美国大学出版社的特点 .......... ( 123) 
岑建君 美国广揽天下人才 ............ ( 129) 
岑建君 美国大学生出国留学人数与日俱增 ..... ( 138) 
岑建君 世界各国赴美留学人数有增无减 ...... ( 142) 
岑建君等 纽约领区高等教育及中美教育交流情况 .. ( 146) 
袁东 美国基础教育改革的一项重要举措
———介绍中小学小班化情况 ........ ( 159) 
王定华美国中学的择优教育
———纽约市三所重点高中调查 ....... ( 164) 
王定华美国中小学的科技教育
———介绍美国“2061”计划 ......... ( 173) 
王定华 美国中小学的信息技术教育 ........ ( 180) 
岑建君 美国中小学生的品德教育 ......... ( 187) 
廖舒力 美国中小学教师工资制度的发展与改革 ... ( 194) 
岑建君 方兴未艾的“特许学校” .......... ( 202) 
— ⅱ — 
近距离观察美国教育

近距离观察美国教育
波士顿128 公路地区的科技与经济发展
环绕于波士顿的128 公路, 两侧现有大小2 700 家技术密集
型企业, 每年创造大量产值, 成为美国以至世界闻名遐迩的知识创
新和科技开发基地。
一、发展概况
第二次世界大战及随后的冷战重绘了美国经济发展的蓝图。
联邦政府通过引导将资源流向大学实验室, 以加快军工技术发展, 
并刺激新的行业崛起。麻省理工学院( MIT) 作为国防和航天研究
合同的主要承担者和受益者, 成为波士顿地区经济转型的先锋。
128 公路始建于20 世纪40 年代。1951 年, 政府对128 公路
进行了扩修, 把大波士顿地区的20 多个城镇连成一线, 为方兴未
艾的研究和工业活动开辟了新的空间。随后, 各种不同性质的实
验室、一些新型中小企业和老牌公司的分支机构纷纷在此落户, 
1965 年, 该地区已有574 家科技型公司。
到1970 年, 波士顿128 公路地区已经成为美国首屈一指的电
子产品革新中心。当地一些公司专门研制需要不断创新和较高技
术水平的产品, 如雷达发射管、远程通信光缆、工业控制及导弹控
制设施、导航系统等, 经济效益十分明显。然而, 随着越战的结束
和太空竞赛的趋缓, 使得国防与太空市场大幅度下降, 该地区曾经
— 1 —

历过一场严重的经济萧条。70 年代末, 微型计算机工业的迅猛发
展帮助了128 公路地区摆脱困境, 使其成为美国计算机行业的一
个中心。1980 年该地区中档计算机销售总额为260 亿美元, 占全
美销售额的34% 。当时引人注目的新兴公司, 如数字设备公司、
王安公司和通用数据公司等, 占据了微型计算机市场的多半份额。
90 年代初, 受全美大环境影响, 波士顿经济不甚景气, 许多公
司倒闭, 128 公路地区又受到很大冲击。但它并未一蹶不振, 而是
凭借人才优势, 发展高新技术产业, 进行经济结构调整, 几年后
128 公路地区又重新焕发了活力。90 年代中期以来, 涵盖生化、通
信、电子、信息等领域的高技术公司总部纷纷落户在128 公路地
区。一些外地高科技企业也在128 公路沿线设立了分部、研究中
心或销售基地, 例如微软公司在此设有很大的研究基地和办事机
构。可以预见, 在新的世纪, 随着知识经济大潮的到来, 128 公路
地区将会有更大的发展, 许多方面将与硅谷一争高低。近年来, 
128 公路沿线地价已迅速攀升, 剩余空间日趋见小, 很多新兴企业
开始在离波士顿较远些的495 号公路沿线营建, 128 公路地区实
际上成了大波士顿科技产业区的代名词。
综观128 公路地区的发展, 主要得益于四方面的因素: 
一是当地大学的广泛参与哈 佛大学、MIT、波士顿大学、东
北大学、马州大学等作为128 公路地区发展的智力后盾, 广泛参与
创新研究, 不断推出专利成果, 大力支持企业发展。大批优秀毕业
生首选128 公路地区, 发挥才能, 成就事业。
二是工业基础雄厚波士顿地区工业发展早, 底子厚, 支撑企
业和附属设施齐备。因此对128 公路地区的高科技企业而言, 在
通常要经历的创新、加工、市场的运作过程中, 只要重点抓好两头, 
即抓好创新和市场即可, 加工则可委托各有关支撑企业完成, 批量
生产甚至委托外国企业完成。创新企业得以集中力量开展科研攻
关。
— 2 — 
近距离观察美国教育

三是政府政策扶持各级政府对于创办新企业的个人、组织
及新建企业提供科研资助或风险基金, 采取扶持措施, 并帮助已成
型的中小科技企业发展壮大。
四是具有良好环境128 公路地区, 交通便利, 环境清新, 设
施齐备。波士顿是美国主要的金融中心之一, 科技企业在此落户, 
较容易碰到投资者, 客户也比较集中。另外, 该地区中小学教育质
量较好, 有利于吸引科研人员和投资者在此定居。
二、大学对128 公路地区科技发展的贡献
128 公路地区的发展, 与波士顿的高等院校有着密不可分的
关系。1991 年以来, 波士顿地区的科技发明, 三分之二是由各大
学完成的。大学教授、研究人员, 乃至在校学生创办高科技企业、
技术入股、公司兼职蔚然成风。他们认为, 高科技企业, 必须要有
专利, 有创造发明, 大学一定要有一流的教职人员, 有一支善于创
新的队伍, 否则即使政府建好科学园交给他们也无济于事。
麻省理工学院( MIT) 对128 公路地区的科技发展影响最大。
MIT 的发明数量占波士顿地区整个大学发明的一半左右, 1997 - 
1998 学年度占到53. 7% 。2000 年, 马萨诸塞州有1 065 家公司是
由MIT 教授参与, 或由其毕业生创办的。这些公司约一半位于
128 公路地区, 年销售额达530 亿美元, 占马萨诸塞州销售总额的
7% 。
波士顿各大学均设有工业联络办公室, 或技术许可办公室、企
业发展中心之类的机构, 负责专利的管理, 物色合作伙伴, 定期走
访企业, 协调各系与企业的关系。它们根据企业需求, 安排教授和
工作人员与其会谈, 提供信息咨询; 邀请企业管理人员和技术人
员, 参加学校举办的学术活动; 向企业提供大学年度发展报告、学
术杂志, 以及有关论文。依据协议, 企业可以利用相关大学的实验
— 3 — 
波士顿128 公路地区的科技与经济发展

室, 从事开发研究工作, 避免因重复建设造成的浪费。
大学对128 公路地区发展的贡献, 除了技术投入和技术支持
外, 许多企业的内部管理、市场营销、发展战略等, 也都得益于哈佛
大学、波士顿大学的参谋作用, 以及优秀毕业生的加盟。
在与产业合作的过程中, 大学也得到了应有的回报。首先, 技
术转让收入颇丰。大学的专利和成果, 有偿向企业转让, 根据成果
价值和运用前景, 每项成果少则可获几万美元, 多则可达几百万美
元。MIT 每年可获得约5 000 万～7 000 万美元的技术转让费。
各校对获得的技术转让费, 通常分配给专利持有人( 师生) 、所在
单位( 院、系、研究所) 、学校( 及“ 工业办”、“ 专利转让办”) , 各得
三分之一。其次, 获得企业的赞助。有些企业为了长远利益, 每年
拿出资金或设备, 无偿投向大学, 树立自身形象, 以吸引优秀毕业
生; 或自定研究课题, 划拨研究经费, 向一流大学招标。MIT 每年
本校研究经费约为3. 5 亿美元( 林肯实验室每年另有来自联邦政
府的4 亿美元) , 其中近80% 来自联邦政府部门, 20% 以上来自工
业界。再者, 教授参与企业的技术工作和管理工作, 在生产一线丰
富了阅历, 促进教学和科研。对于教学, 教授更知道强调什么, 并
运用大量实例丰富教学内容, 启发学生思维; 对于科研, 更抓住现
实生产中最亟须的课题, 早出成果, 马到成功。第四, 学生锻炼了
动手能力。通过选修大学与企业共同推出的合作课程( Corpora te 
cour se) , 到企业实习, 学生的创新精神和创新能力得到启迪和培
养, 创业意识和创业技能得到深化和锻炼。
三、政府对128 地区企业的支持
( 一) 成立有关机构, 提供协调和信息服务
马萨诸塞州经济发展厅设立“ 商务发展办公室”, 配备经验丰
富的专业人员, 重点为128 公路地区企业提供各种无偿信息服务。
— 4 — 
近距离观察美国教育

如, 解答有关提供进驻128 地区的条件、鼓励措施、税收政策、法律
事务等方面的问题, 提供各有关部门的联络方式等, 帮助企业迅速
找到解决问题的方案。波士顿市政当局, 每季度还搞一次鸡尾酒
会, 请州长、市长、各政府部门、社会各方面、企业负责人与会, 交流
信息, 切磋探讨, 共商未来。
( 二) 提供经费支持
马州政府不仅积极鼓励本地专业人员和企业, 每年申请联邦
政府的科研经费, 而且协调金融机构建立风险基金, 重点支持有创
新特点、有发展前景的中小科技企业的建立和发展。根据项目规
模和前景, 每个项目首期投入10 万至30 万美元不等, 一年后经评
估合格, 再投入100 万美元左右。如果项目失败, 企业无须偿还风
险投资。风险投资企业失败率虽高达70% 以上, 但投资者仍可从
成功企业中获得大量利润。近年来, 128 公路地区企业每年获得
的联邦科研经费, 占其资金来源的10% , 风险资金占85% , 马州政
府直接资助的一些与本地生产和居民健康有关的研究项目, 约占
5% 。最近, 马州政府决定支持在波士顿北郊128 公路附近建设全
美最大的通信( telecommunication) 研究和生产基地, 仅研究这一项
目, 就投入2 660 万美元。
( 三) 减免税收
马州政府规定, 经认定属于以创新研究或新产品开发为特征
的科技企业, 可享受3% 的税收减免, 并可免交在任何商店购买科
研、办公用品时的销售税。128 公路地区的多数企业可获此优惠。
( 四) 加强基础设施建设
为了进一步改善投资环境, 近年来政府加大了128 公路地区
及495 公路地区基础设施建设的力度。增修了公路, 新建了机场, 
— 5 — 
波士顿128 公路地区的科技与经济发展

加大了环境保护力度。2000 年的一项调查表明, 91% 的高科技企
业反映, 波士顿的投资环境和科研环境是“ 好的”或“非常好的”。
四、128 公路地区与硅谷的若干比较
128 公路地区和硅谷地区同时起步于二战期间, 到20 世纪70 
年代, 它们都成为美国电子工业的主要创新基地, 并以技术活力、
创业精神和非凡的经济增长而闻名于世。两地几乎同期经历了
80 年代的衰退之后, 硅谷现已成为美国计算机软硬件、互联网系
统的创新中心, 而128 地区的名声相对稍逊一筹。据此, 有人认
为, 硅谷是高科技园区成功的典范, 而128 公路地区则是失败的例
证。但许多人认为, 对此不能一概而论, 应做具体分析。
128 公路地区与硅谷相比, 确有一些不同之处: 
( 一) 自然环境有别
128 公路地区比较开阔, 离海滨较近, 住房较硅谷便宜, 与欧
洲交往便捷。这些都是科技公司发展的优势所在。但是企业散落
在128 公路两侧和州际公路495 沿线, 被森林、湖泊和高速公路分
隔开, 不利于彼此联系。硅谷最初许多公司落户于斯坦福大学附
近和波罗阿托( Palo Alto) 工业园区, 后来发展到南部城市。半岛
形成的天然界限缩短了公司与公司之间的距离, 促进了它们之间
频繁交流。
( 二) 工业基础悬殊
128 公路地区的新技术产业诞生在新英格兰地区, 那里是美
国最老的工业基地。而且二战期间, MIT 的教授和毕业生们在华
盛顿主管军事技术研究的机构中确立了自己的显赫地位。这种地
位在40 —50 年代对128 公路地区高技术产业的兴起, 发挥了重要
— 6 — 
近距离观察美国教育

作用。硅谷地区的工业虽然也受到战时国家科研基金和军事定货
的资金而启动, 但它更强调艰苦创业, 瞄准市场, 不断创新, 后来
居上。
( 三) 文化传统不同
新英格兰地区因受英国传统文化影响较深, 相对比较保守。
128 公路地区有的企业, 在开拓性、联合性方面不如硅谷。有的公
司偏爱资深职员, 认为“ 跳槽”难以接受。硅谷则没有此类包袱, 
企业采用灵活的工作制,“ 跳槽”司空见惯。高流动性迫使高科技
公司为争取经验丰富的工程技术人才展开激烈竞争, 公司以慷慨
的奖金、股票期权、高工资和有趣的项目来吸引顶尖人才。该地区
公司在地理位置上的接近, 也为工作的流动提供了便利, 常有人
说, 换个公司, 连车位都不用变动。
目前128 公路地区的发展确实不及硅谷。128 公路地区现有
2 700 家科技企业, 从业人员为18 万人; 而硅谷有6 200 家科技企
业, 从业人口达25 万人。据估计, 近几年全美高科技风险投资, 波
士顿占到20% , 而硅谷竟占60% 。按投入产出比来看, 目前两地
区的效益虽然相当, 但硅谷总产值则是128 公路地区的三倍。
另一方面, 应当看到, 128 公路地区发展具有较强的活力和后
劲。这一地区科技和经济的发展, 创造大量就业机会。1999 年, 
128 公路地区仅软件和通信行业就新创6 700 个就业岗位; 2000 
年, 企业在软件、硬件、生物技术、保健技术方面的人手短缺8% 。
近年来, 外籍专业人员进入马州每年达1. 5 万人左右, 分别占新增
劳动力的13 . 1% , 约三分之二就业于128 公路地区。最近, 马州
政府提出, 要以128 公路地区为龙头, 大力刺激知识创新, 努力发
展创新经济。如今, 马州失业率为3. 2% , 低于全美4% 的平均
水平。
128 公路地区企业门类较多也是一大优势。如遇到一些行业
— 7 — 
波士顿128 公路地区的科技与经济发展

滑坡, 另一些行业繁荣时, 对整个地区来讲, 仍可稳步发展,“ 西方
不亮东方亮”。硅谷集中发展IT 产业, 虽可以凭借地区优势和行
业合力, 有利于占领世界市场, 但是, 如遇IT 产业不景气, 则似受
重拳打击。近期美国高科技股票不断下跌, 已使硅谷惶惶不可
终日。
( 岑建君、黄康平、廖舒力、王定华调研, 王定华撰稿) 
参考资料
1. Massachusetts Innovation Economy, 2000, prepared by Massachusetts Technology 
Collaborative 
2. www. mtpc. org 
3. www. harvard. ed 
4. www. mit. edu 
5. Annalee Saxenian , Regional Advantage: Culture and Competition in Silicon 
Valley and Route 128, Harvard University Press, 1996. 
— 8 — 
近距离观察美国教育

近距离观察美国教育
美国著名的“ 拜杜法案”及其影响
80 年代, 美国“ 拜杜法案”( Bayh - Dole Act) 的颁布与实施, 
标志着美国经济创新进入到一个崭新的阶段。它的主要特征是: 
政府、大学和企业建立起合作伙伴关系, 共同促进知识与人才向企
业扩散与流动, 推动高新技术产业迅猛发展和企业的技术升级, 确
保了美国作为世界第一强国的战略地位。
一、“ 拜杜法案”颁布的背景
1980 年12 月, 美国国会通过“ 专利与商标法修正案”。该修
正案由参议员BAYH 和DOLE 联合提出, 因此称“ 拜杜法案”。它
颁布与实施的背景主要是: 
( 一) 技术转让思想的提出大学科技成果转化与商业开发
思想的出现, 在美国可以追溯到1945 年7 月。当时, 原子弹等先
进武器的研制成功, 清楚地表明了大学基础研究对维护国家安全
的重要作用。为此, 时任白宫科学研究与开发办公室主任的布什
教授, 在给美国总统题为《科学: 无尽的前沿》的报告中强调: 国家
军事和经济安全需要新的科学知识, 科学技术创新要与人才培养
相结合, 并需要将知识和人才不断地向企业大量扩散, 让市场去决
定其社会价值与经济价值。该报告成为美国战后制定科技政策的
— 9 —

重要依据。它不仅成为联邦政府持续不断地大幅度增加科研经费
的理论基础, 而且直接导致成立了国家科学基金会等一批联邦机
构, 支持大学基础研究也成为联邦政府的重要职责。
( 二) 知识产权归属政策美 国“ 宪法”和“ 专利法”规定, 
“ 作者和发明者在一定时间内享有其著作和发明的专有权”,“ 任
何企业或个人未经专利发明人允许, 不得在美制造、使用和销售该
项专利发明”。因此, 明确知识产权是技术转让的前提。但是, 由
政府出资支持的科技成果的知识产权问题, 长期以来在美国既没
有相应的法律条文, 也没有统一的政策规定, 而是由联邦政府有关
机构各行其是。1980 年, 美国26 个联邦政府机构分别制定并颁布
了自己的政策规定。大学研究经费往往来自多个政府部门, 政出
多门必然导致无所适从, 科技成果的知识产权问题更是难以解决。
( 三) 检讨专利许可制度大学重要的科技成果一般属于基
础研究成果和高新技术发明, 其开发利用需要大量的资金和智力
投入, 因而多由联邦政府出资支持。长期以来, 联邦政府作为国家
利益与公众利益的代表, 传统地认为这些科技成果应服务于所有
纳税人, 人人都有开发与使用权。这种“ 开放式”的专利许可政
策, 造成了企业担心使用政府出资的科技成果而开发出来的产品, 
会招来大批无法阻挡的免费搭车者, 商业利益得不到法律保护。
最终的结果是, 政府出资开发的大量科技发明只好束之高阁。例
如, 1980 年, 联邦政府出资拥有的专利30 000 个, 其中只有5% 投
入了产业与商业开发, 最终形成商业产品的更是微乎其微。
( 四) 实践的经验与教训20 世纪60—70 年代, 美国经济受
到欧洲国家与日本的严峻挑战, 许多企业产品的国内与国际市场
份额被挤占, 造成工厂企业关闭和失业人口增加。面对日趋激烈
— 10 — 
近距离观察美国教育

的国际竞争, 美国联邦政府在推动科技成果应用与开发方面还缺
乏行之有效的政策, 这成为社会关注与讨论的焦点。据美国国家
航空与宇航局调查, 1978 年该局开发的31 357 项科技发明中, 属
于发明单位或发明者所有的只有1 254 项, 约占该局科技发明总
数的4% , 然而在实现技术转让过程中, 这些4% 的技术发明实际
利用率却比其他技术发明高出20 倍。上述事实表明, 知识产权问
题直接关系到国家的经济创新能力。
二、“ 拜杜法案”主要内容
“ 拜杜法案”规定: 允许大学拥有政府资助的科技成果及其知
识产权; 鼓励大学与企业合作开发由政府出资的科技成果; 科技成
果的技术转让应通过专利制度实现; 同时也保留联邦政府为维护
国家利益拥有部分科技成果的权利。此后, 联邦政府有关机构又
相继制定一系列政策和法规, 主要有: 
( 一) 1982 年2 月, 美国预算与管理部( Department of Management 
and Budget) 颁布“ 联邦机构实施‘ 拜杜法案’的指导纲
要”, 建立了政府出资的科技成果标准专利权条款和大学应向政
府提交这些科技成果专利的报告制度。
( 二) 1983 年2 月, 政府总统政策备忘录颁布, 决定“ 拜杜法
案”适用于所有联邦政府机构和研究与发展机构。
( 三) 1984 年11 月, 美国国会通过对“ 拜杜法案”、“ 商标说
明条款”的修订, 责成美国商业部负责“ 拜杜法案”的监督实施。
( 四) 1987 年3 月, 美国商业部将“ 拜杜法案”及其相关法律
条款汇编成册并公布实施, 主要内容包括: 
1 . 政策规范与统一政府明确: 政府出资的是指政府通过研
究合同、科研基金和合作研究支付的科研经费。科技成果指科技
发明、专利技术和著作等受知识产权保护的研究成果, 适用范围包
— 11 — 
美国著名的“ 拜杜法案”及其影响

括非赢利性组织( 主要是大学和研究机构) 、从事研究与开发的小
企业( 规模在500 人以下) 和联邦政府各个机构。
2 . 政府的义务与权利政府原则上将其出资的科技成果的
知识产权交给大学, 但有权保留涉及国家安全, 或在敏感领域里的
科技成果的所有权; 有权为维护国家利益无偿使用和开发政府出
资的科技成果; 有权采取措施确保政府出资的科技成果得到有效
的开发和利用。
3 . 大学的义务与权利政府规定: 大学应向资助的政府机构
报告科技发明情况。应将政府出资开发的专利技术, 优先转让给
小企业和参与资助的大企业, 并定期向出资的政府机构报告科技
成果开发与利用情况。大学也有权通过专利制度, 获得由政府出
资的科技成果的转让收入, 并与发明人分享。
4 . 企业的义务与权利政府规定: 企业利用由政府出资的专
利技术所开发的产品, 如在美国国内销售, 则必须在美国国内进行
生产, 并有权获得对这些专利技术的独家使用权、生产权与经
营权。
三 、“ 拜杜法案”的实施
“ 拜杜法案”的意义与影响表现在: 首先, 它确保大学科技人
员就某一科学问题, 不断地接收来自各方的资助, 并进行深入的研
究, 以促进美国大学的科学研究和知识创新; 其次, 它吸引企业从
产业战略发展高度出发, 加强对大学研究的资助, 密切了大学同产
业界的合作关系, 科技成果转化水平也由此迅速提高。
据美国大学技术管理协会统计, 1998 年大学科技发明数、专
利申请数和专利转让数分别为11 784 个、4 808 个和3 668 个, 专
利转让净收入达到7. 46 亿美元。1980 年以来, 大学通过技术转
让共培育了近2 600 个科技企业, 仅1998 年就诞生了364 个高技
— 12 — 
近距离观察美国教育

术公司。企业资助大学研究的经费也从1980 年2. 36 亿美元增长
到22 亿美元。目前, 全美每年有335 亿美元经济活动和28 万个
就业岗位直接来自于大学的技术转让, 为国家创造30 多亿美元的
税收。经过多年实践, 美国大学已经形成了一套行之有效的技术
转让管理制度和运行机制, 我认为: 他们的主要经验和做法有以下
几点:
( 一) 成立技术转让办公室目 前, 全美大约有近300 所大
学设有技术转让办公室, 其主要职能是: 依法负责处理大学科技成
果的管理与应用, 从事科技成果公布、专利申请和技术转让活动, 
处理知识产权纠纷和监督专利许可实施。该机构成员, 大多数都
在科研技术部门和工业企业界工作过, 具有较强的产品开发和市
场开拓的能力, 以及良好的交流与谈判技能, 有的还具有从事法律
工作的背景。
( 二) 技术转让采取低价策略针对大学科技成果的开发具
有投资多、风险大的特点, 大学一般都采取低价转让技术的策略。
技术转让费通常分为总付和提成两种方式, 前者是指一次或分期
付清事先商定的转让费总数, 一般不得超过6 位数, 后者是指专利
产品从净销售额中按比例提成, 基本在3% - 6% 之间。此外, 大
学通过技术入股代替专利转让费, 也是一种常见的技术转让方式。
( 三) 实行技术转让的鼓励政策大 学技术转让收入分配的
通常做法是: 在扣除专利申请与技术转让成本后, 净收入的1 /3 归
发明者, 1 /3 归发明者所在系, 1 /3 归大学研究基金。此外, 有些大
学还允许以专利申请和拥有专利权作为教师获得终身职位和职务
晋升的标准。
— 13 — 
美国著名的“ 拜杜法案”及其影响

( 四) 加强学生的创业教育目前, 大学的工程学、设计学和
商业学等专业普遍开设有关专利和技术转让课程, 产品开发课也
成为工程学院最受欢迎的课程, 有些学校的工程学院与商业学院
还联合开发高级人才培养课程, 这促使了大批优秀学生毕业后积
极参与开发大学科技成果。据麻省理工学院( MIT) 介绍, 该校每
年有75 - 100 名学生参加创业竞赛。
( 五) 与企业共建合作研究中心合 作研究中心主要有两种
形式, 一是大学与企业联合申请, 并共同承担由联邦政府资助的合
作研究项目, 如:“ 小企业技术转让项目”和“ 宇航技术商业开发项
目”等; 二是会员制企业研究中心, 企业每年向中心缴纳会员费, 
大学根据企业发展需要, 组织力量开展科研, 相关成果首先转让给
会员企业。目前, 正式注册的上述两类合作研究中心, 在美国大学
分别达到1000 和350 个左右。
( 六) 确保教学、科研不受冲击为 保证学校的教学科研不
受技术转让的冲击, 大学明确地规定了教师的教学科研责任, 通常
做法是: 教师领取9 个月的学年工资, 80% 时间须在学校从事教学
或科研活动, 其余20% 的时间可以参与企业技术活动并领取报
酬, 暑期工资( 3 个月) 视教师工作情况与学校讨论决定。此外, 还
规定教师在学校取得的科研成果必须公开, 知识产权归学校所有, 
以避免教师利用学校资源为企业服务的现象。
( 廖舒力撰稿) 
— 14 — 
近距离观察美国教育

参考资料
1. Howard W. Bremer,“ University technology transfer evolution and revolution”, 
http: / /www. cogr. edu / / documents 
2. Council On Governmental Relation,“ The Bayh - Dole Act: a guide to the law 
and implementing regulations”, http: / /www. corgr. edu / / documents 
3. Council On Governmental Relation, “ A Reivew of University - Industry Research 
Relationship”, http: / /www. corgr. edu / / documents 
4. Lita Nelsen,“ The rise of intellectual property protection in the american university”, 
Science 6 March 1998, http: / /www. sciencemag. org 
5. FY 98 Licensing Survey Executive Summary, http: / /www. autm. net / pubs 
6. University Technology Transfer: Questions and Answer 
— 15 — 
美国著名的“ 拜杜法案”及其影响

近距离观察美国教育
培养创新人才, 关键是
要有一支高水平的教授队伍
———美国总统奖获得者程正迪教授一席谈
就创新人才培养问题, 我们走访了美国阿克隆大学董事会杰
出教授、著名华裔高分子科学家程正迪教授。程教授以他个人多
年来对中美教育体制、教育方法的亲身体会, 谈了他对创新人才培
养问题的一些看法。
程正迪认为, 要使我国的教育和科研真正成为社会经济发展
的原动力, 就要培养一大批优秀的创新人才, 创新人才的培养关
键, 是要建立一支高水平的教授队伍。
一、建立竞争机制和考评制度, 确保教授队伍的质量
程正迪说, 由于历史原因, 中国教授队伍中出现了许多亟待解
决的问题。如教授队伍过于庞大, 质量把关不严, 教授职称“ 贬
值”; 一些人多年不发表论文, 没有科研成果, 教授仍做得很稳当, 
没有压力; 教授队伍知识老化和年龄断层严重, 缺乏领先世界水平
的学术带头人等。这些问题的解决, 不能急于求成, 对年轻人的培
养更不能拔苗助长, 否则会欲速而不达。现在一些国外回去的博
士, 有了一点名气, 就给一个教授职称, 或是给一个“ 官位”, 大可
不必这样, 这对年轻人学术上的提高益处不大。
他说, 美国的教授在拿到终身教授职位之前, 至少有五至七年
— 16 —

的助理教授考察期, 通过考评小组的综合评定, 全系教授再投票决
定取舍, 如果没有获得多数表决通过, 决不能继续任职, 这就给年
轻的教授们很大的压力, 促使他们努力工作。从助理教授到副教
授, 再晋升为教授都有相当的时间间隔和严格的审批过程, 能得到
教授职称的, 他都要在研究领域中有其独到的研究成果, 确保教授
队伍的水平。一般的大学, 助理教授拿不到终身教职的大约在
25% 左右, 较好的学校和专业, 这个比例可能高达50% , 甚至更
高。所以在美国, 虽然持有博士学位的人很多, 有的获得博士学位
时也很年轻, 一般在30 岁之前, 但获得教授职称一般要到40 岁
左右。几乎每个教授在他的前十年的学术生涯中都是自己动手做
实验, 如果长期脱离实验, 就会失去对科学的感觉。程正迪教授以
自己的经历为例, 他说: 从助理教授晋升为教授, 并被授予“ 校董
事会杰出教授”, 前后经历了11 年时间。身处在拥有像Joeseph 
Kenedy 等众多世界知名教授的环境中, 当时的压力很大, 尤其是
对他这样一个具有外国留学生背景的教授, 总是要求自己有超出
别人的成绩, 否则很难立足于知名教授之林, 更不能“ 鹤立鸡群”。
回顾过去十多年的岁月, 他深深地感受到: 付出的要比得到的
更多。
美国科学界的竞争相当激烈。如果一个教授在一两年内不在
高水平的学术期刊杂志上发表相当数量的论文, 也许这位教授会
在这个研究领域中销声匿迹, 同时会在很大程度上影响到他能否
得到今后的科研经费。在美国, 知名教授稍有放松, 哪怕是一两
年, 他可能会永远沉默下去。这种竞争似乎比较残酷, 但就是由于
有如此激烈的竞争, 才使得美国的科技精英不断推陈出新, 尽情发
挥各自的特长, 争得在学术界中的一席之地, 这也是美国科学水平
居于世界先进水平, 并不断发展的重要原因之一。“ 活到老, 学到
老”是活跃在科技界的美国知名科学家所必备的基本素质。
程教授认为, 中国要真正建立起良好的竞争机制和考核制度, 
— 17 — 
培养创新人才, 关键是要有一支高水平的教授队伍

就要使年轻教授时时感到有压力, 有责任, 不停顿地钻研科学, 不
断地提高业务水平和对科学的献身精神, 以促进中国教育和科学
技术的进步与发展。
二、教授要活跃在育人第一线, 把最先进的知识传
授给学生, 培养学生的良好学风和做人的品质
程正迪说, 他所熟悉的教授中, 许多都是高分子学科中第一流
的科学家, 近乎每一位教授在每个学年都要给研究生讲授两三门
课程, 美国许多知名教授总是活跃在讲台上。作为一个科学家, 必
须时刻关注本学科的发展前沿和方向, 只有这样, 才能不断地充实
与更新教材, 给学生传授最先进的知识, 引导学生进入科学前沿。
同时, 由于知名教授活跃在学科领域最前沿, 积极参与和引导学科
发展的新方向, 寻找新的学科成长点, 才能对学科的前沿知识有着
深刻的理解和创新, 教授在讲授课程时才能深入浅出, 引人入胜, 
使学生们能真正理解和掌握新的知识, 这就是所谓的“ 言传身
教”, 这一点是中国老一辈科学家一直提倡和身体力行的, 也是现
在美国科学家们所奉行的。
程正迪认为, 中国本科毕业生的基础知识比美国学生强, 但研
究生的科研能力、动手能力以及表达能力却较差。这是一个综合
能力的问题。研究生学习和科研能力的培养, 直接影响到科研创
新力量的建设, 所以中国研究生培育方法急需改革。首先, 教授们
应当把最新的知识传授给学生, 不能总是沿用陈旧的教科书, 多年
照本宣科, 一成不变。在美国, 研究生课程没有固定的教科书, 教
授们总是要把学科理论的最新发展传授给学生, 材料不断地更新; 
其次, 在实验设计方面, 教授绝不能越俎代庖, 让学生总是按照设
计好的实验路线操作, 这不能培养学生的独立思维能力和解决问
题的能力。同时, 要解决实验经费和实验仪器不足的问题, 让学生
— 18 — 
近距离观察美国教育

有更多的动手操作的机会。
知名教授活跃在教育第一线上, 其贡献不仅仅是把先进的学
科发展知识传授给学生, 更重要的还在于, 教授还要教育学生怎样
做一个有创新精神、有道德、有理想的人。教授是学生的楷模, 他
们的一举一动都会对学生有不可估量的作用。
三、培养创新人才不能搞近亲繁殖, 应当建立优秀
毕业生交流制度
在国内, 教授总是希望得意弟子留在自己的身边, 一代传一
代, 有的高校甚至有“ 三世同堂”的现象, 这种做法容易禁锢学生
的独立思维, 局限学生的知识面, 使他们不敢超越自己的导师, 从
而影响创新, 不利于科技的发展。
在美国, 高校学生毕业之后, 无论多么优秀, 他们总是要离开
自己的导师, 去接触新的环境, 这有利于学生博采众长, 开辟自己
新的研究领域和研究风格, 同时也有利于学科的交叉和发展, 这几
乎已经是一种制度。程正迪说, 他毕业时拿到了美国阿克隆大学
聘书后, 他的导师曾经与他有一次长谈, 鼓励他离开母校。他的导
师说:“ 从现在起, 你要自己去开辟新的科研领域, 在今后几年中, 
我不希望发表与你共同署名的论文。当然, 如果你遇到任何问题, 
随时打电话给我, 我一定尽力帮助。你是一个强者, 一定能用自己
的双脚站起来。”正是由于导师的鼓励, 他才有信心走进高分子凝
聚态物理的新领域。
程教授说, 现在我们要培养创新人才,“ 新”和“ 优”是不同的。
在每一个领域中都可以有优秀人才, 但不一定都是创新人才。实
实在在“ 创新”人才的产生, 必须是在学科交叉之中, 必须是伴随
着新领域的形成而成长起来的。老的研究领域在不断地成熟, 新
的研究领域会不断地取而代之, 这是自然科学发展的规律。不与
— 19 — 
培养创新人才, 关键是要有一支高水平的教授队伍

其他领域交叉渗透, 不敢走与众不同的道路, 人才的培养很难摆脱
陈旧的做法, 也难以在择优的基础上达到“ 创新”的目的。
四、国家要重点支持一些有前途的课题, 组织具有
潜力的科学家进行创新研究
程正迪认为,“ 巧妇难为无米之炊”。教授没有充足的科研经
费, 没有先进的实验科研仪器, 创新研究只是一句空话。在中国现
有的国情下, 要全面支持各个学科庞大的教授队伍都搞科研创新, 
这不现实, 也没有必要。他建议: 国家应高强度地支持一些有前途
的课题, 支持一些有潜力的科学家, 让他们率先赶超世界先进科研
教育水平。这和中国经济改革中“ 让一部分人先富起来”的道理
是相通的, 但是重点课题、重点教授的评选应当严格论证。他认
为, 国家若能为科学家们多解决一些生活顾虑, 提高他们的生活待
遇, 不要让科学家们为家庭的“ 油米酱醋”操心, 他们就能把更多
的心思注入到科研中去, 就会做出更大贡献。
程正迪说, 在人与人的交往中, 总是不可避免地存在这样那样
的误解或矛盾, 教授们之间的人事关系也不例外, 需要各级主管部
门积极协调科研队伍中的不顺畅关系, 为教授们提供一种相互团
结、彼此融洽的科研环境。
( 蔡耘、陈元宝调研, 蔡耘 撰稿) 
— 20 — 
近距离观察美国教育

近距离观察美国教育
研究型大学是国家经济创新的主要力量
———麻省理工学院对美国生物技术产业发展的影响
各项研究表明: 美国战后的经济增长, 50% 以上归功于科学与
技术创新, 以及由此而出现的高新技术产业。创新的主要力量来
自研究型大学。麻省理工学院( MIT) 对美国生物技术产业发展的
影响在这方面提供了充分的例证。
一、知识创新: 奠定生物技术产业发展的基础
生物技术是现代生物科学与技术革命的产物。20 世纪40 年
代以来, MIT 在分子生物学、细胞生物学、遗传工程学、生物化学领
域的开创性研究, 为生物技术产业发展奠定了科学与技术基础。
为此, 该校先后有5 位生物科学家获得诺贝尔奖。这些研究和贡
献主要有: 
( 一) 40 至50 年代, 发现基因变异和病毒遗传结构, 为此后
的基因结构研究奠定了基础, 使生物技术革命成为可能。
( 二) 60 年代, 发现基因记录的遗传信息如何转化为酶和蛋
白质结构, 并成功地完成在活性细胞中的基因合成, 为建立生物技
术产业奠定了基础。
( 三) 70 年代, 对DNA 技术的研究和掌握, 奠定了现代遗传
工程学的基础, 为生物技术发展提供了工具。
— 21 —

( 四) 80 年代后, 对人类基因图谱研究与基因治疗研究, 以及
基因枪技术的应用, 开创了当代生物技术的领先地位。
二、技术转让: 培育生物技术产业发展与壮大
生物技术是21 世纪高新技术发展的主攻科学领域。它在医
药、环境、能源、先进材料和农业等方面的应用, 必将给人类的经济
和社会发展带来巨大的变化。MIT 在生物技术领域的领先优势主
要是通过技术转让, 使其科技与教育资源成为培育该产业发展壮
大的重要动力, 具体表现为: 
( 一) 专利和转让专利许可。据统计, MIT 每年获准生物技术
专利在30—40 个, 1986 年以来向企业转让生物技术专利达100 
多个。这些企业以此吸引各类发展资本达6. 3 亿美元。
( 二) 不断地培养和训练高素质人才。MIT 世界领先的生物
技术研究, 吸引了来自美国和世界各地的优秀人才, 学校每年培养
生物博士生20 至25 人, 博士后研究人员达150 人, 为该产业发展
提供高素质的人才支持。
( 三) 在美国, 据不完全统计, 通过MIT 转让专利许可而兴办
的生物技术企业至少有45 个, 年收入为30 亿美元, 约占全国该产
业年收入的1 /4。
三、创办产业: 促进产业结构调整和经济发展
80 年代以来, 一些MIT 的教师和毕业生纷纷走出校园, 以自
身的技术优势, 在学校所在的波士顿地区独立创办了一批生物技
术产业, 使波士顿成为全国著名的生物技术企业基地之一, 推动了
该地区产业结构调整和经济发展, 主要情况如下: 
( 一) MIT 教师和毕业生在波士顿地区独立创办的生物技术
— 22 — 
近距离观察美国教育

企业总数达30 个, 约占马萨诸塞州该产业企业总数的五分之一, 
使之成为全国第二大生物技术产业基地。这些企业雇佣人数达
3 200 人, 年收入达5. 2 亿美元, 分别约占马萨诸塞州该产业雇佣
人数和年收入的20% 和25% 。波士顿地区10 个顶尖生物技术产
业中有8 个是MIT 教师和毕业生独立创办的。
( 二) 与此同时, MIT 教师和毕业生独立创办的生物技术企
业对该产业在全国的兴起和发展也产生了重大影响。如: 该校教
师和毕业生创办了在全美有生物技术产业先驱之称的
GENENTCHH、BIOGEN 等公司。这些公司生产的生物药品中, 有
9 个列入1994 年全美10 个最畅销生物药品。
四、合作体系: 确保生物技术在竞争中的优势
生物技术现已成为高技术产业领域的重要组成部分。美国在
生物技术等高新技术领域的竞争优势, 主要归功于高校、政府、企
业之间建立的合作伙伴关系, 具体体现在: 
( 一) 政府是生物技术基础性研究经费的主要投入者。据
MIT 统计, 学校每年用于生物技术研究的经费, 有88% 来自联邦
政府, 主要是国家卫生总署、国家科学基金、国防部和能源部等, 总
数达到7 500 万美元。
( 二) 围绕生物技术发展关键问题, 组织力量开展科技攻关, 
培养和训练工程人员和管理人员, 促进生物技术产业化, 培育国家
经济发展新的生长点。
( 三) 企业与学校合作, 共同进行科技开发和人员培训。如: 
1985 年建立的生物技术工艺工程中心, 吸引了全美60 个生物技
术企业参加; 1994 年美国著名生物技术企业AMGEN 公司投资
3 000 万美元, 与MIT 建立长达10 年的基础性研究合作项目。
— 23 — 
研究型大学是国家经济创新的主要力量

五、MIT 的经验: 研究型大学是美国经济创新的主
要力量
MIT 对美国生物技术产业发展的影响, 仅是该校对美国高新
技术产业和经济发展贡献的一个实例。它已经充分表明: 研究型
大学是美国科学与技术创新的主要力量, 是战后国家经济创新体
系中的重要一环。可以预见, 随着经济发展越来越依靠知识创新
和科技进步, 研究型大学在国家经济发展中将起到举足轻重的作
用, 主要表现在: 
( 一) 研究型大学领先的科研能力和技术力量, 吸引来自政
府与企业的研究资金和世界各地优秀人才, 为高新技术产业发展
提供了必要的智力支持。
1998 年度MIT 所获得的研究经费总数达3 . 9 亿美元, 其中
20% 来自企业投资, 其余主要来自政府。历史上, MIT 曾有35 人
获得诺贝尔奖。现有教师约1 300 名, 助理教授以上占71% , 其中
有10 人是诺贝尔奖获得者, 460 人获得过各种美国国家科学研究
奖。学校在校学生近10 000 人, 其中有25% 来自世界102 个
国家。
( 二) 研究型大学杰出的新技术创造能力, 促进了高新技术
产业不断实现产品的升级换代, 确保国家在激烈的国际竞争中保
持领先优势。
MIT 建校以来, 在某些技术创新方面一直居于领先地位。首
次化学合成盘尼西林和发明计算机磁芯记忆材料是其最成功的两
个典型, 对人类社会生活产生了巨大影响。据统计, 最近五年, 学
校每年获得技术专利达100 个, 转让专利达70 个左右, 位居全美
高校之首。
— 24 — 
近距离观察美国教育

( 三) 研究型大学不容忽视的经济影响力, 推动了所在地区
产业结构调整和产业多元化, 带动了全国经济的持续增长。
据一项最新的调查研究表明: 在美国, 由MIT 教师和毕业生
独立创办的, 或通过该校转让专利许可建立的企业总数达4 000 
多个, 有1 065 个企业的总部设在学校所在地波士顿地区, 其中
80% 的企业是以知识创新为基础的高新技术产业, 主要有软件业、
电子业和生物技术等。这些企业雇用职工总数达110 万, 销售额
为2 320 亿美元, 年收入达1 160 亿美元, 如按各国GDP 排名可列
世界第24 位。
( 廖舒力撰稿) 
— 25 — 
研究型大学是国家经济创新的主要力量

近距离观察美国教育
美国研究型大学重视本科生教育
90 年代初以来, 美国经济始终保持着持续、稳步发展, 截至
2000 年底, 已历时119 个月的经济增长势头。1999 年, 美国国民
生产总值为8. 79 万亿美元, 比上年增长4. 3% , 失业率为4. 2% , 
通货膨胀率2% 。20 世纪, 美国共经历了5 次经济增长周期, 90 
年代经济增长方式与其他4 次增长因素( 如战争、资本投入) 不
同, 主要依赖科技进步, 依靠劳动力素质的提高。目前, 美国技术
与知识进步约占生产力提高因素的80% , 高于欧洲发达国家。近
几年来, 美国科技发展之所以如此迅猛, 人口素质得以明显改善, 
应该说美国高等院校为此做出了不可磨灭的贡献。为了迎接21 
世纪的挑战, 维持美国在全球的霸主地位, 美国高等院校从90 年
代中期以来, 加速了本科教育改革步伐, 旨在提高教学质量, 培养
更多宽口径、厚基础的优秀人才, 为美国未来社会与经济发展做出
更大的贡献。
据2000 年美国卡内基基金会调查, 美国现有高等院校3 856 
所, 其中125 所属研究型大学, 约占高校总数的3% , 然而这些研
究型大学却培养了全美32% 的本科生。美国研究型大学人才济
济, 拥有良好的师资条件与实验设备, 生源质量也高于一般院校。
但是自80 年代初以来, 美国社会各界频频指责研究型大学本科教
育质量下滑。据1994 年卡内基基金会对125 所研究型大学的调
查, 美国本科教育与西欧发达国家相比, 确实存在较大差距, 甚至
— 26 —

不如中国、印度等发展中国家, 其主要问题如下: ( 1 ) 长期存在重
科研、轻教学的现象。学校在领导职务任命、提升、加薪或任命终
身教授时, 均以教师发表科研论文的数量与质量作为惟一标准, 忽
视教学水平; ( 2) 知名教授给本科生上课实属罕见。尽管各校在
招生广告上极力鼓吹各自拥有的知名教授数量, 但是学生在四年
求学生涯中难以见到知名教授, 绝大多数的课程由缺乏教学经验
的研究生担任, 许多知名教授却热衷于给研究生授课; ( 3) 尽管美
国注重通才教育, 部分高等院校仍存在文理科分割现象, 学生解决
实际问题的能力下降。受学校管理机制等诸多因素影响, 各院系
只是侧重本专业学生的技能培养, 忽略从其他学科中获取知识营
养, 尤其是自然学科学生缺乏基本的人文素质, 其逻辑思维和书面
与口头表达能力均有待改善; ( 4) 教学与科研活动泾渭分明, 互不
贯通, 学生难以了解学科前沿和发展方向。
鉴于上述问题, 1997 年卡内基基金会发表了题为“ 重塑本科
教育”的调查报告, 对美国本科教育存在的问题及其对策提出了
独特的见解, 在全美引起了很大反响。之后, 美国政府、社会团体、
基金会等教育机构纷纷组织各类研讨会, 分析大学教学状况, 寻找
纠改措施。哈佛、耶鲁、普林斯顿等著名院校还展开了转变教师观
念的讨论会, 组织教师与行政人员、学生直接对话, 探讨解决问题
的方法。因此, 近几年来美国研究型大学在本科教育改革方面确
实取得了可喜的进步。据雪城大学教育研究中心对美国研究型大
学的调查, 越来越多的高校开始重视本科教育, 其变化主要反映在
以下几方面: 
( 一) 强调大学基础阶段的“ 通识教育”, 培养知识面宽的复
合型人才随着科学技术与经济的迅速发展, 劳动市场格局也随
之发生巨大变化, 一个人终身从事一种职业的时代已经一去不复
返了。这就对未来就业者的知识结构, 胜任多种职业的适应能力
提出了更高要求。因此, 各所大学在安排大学生教学课程时, 十分
— 27 — 
美国研究型大学重视本科生教育

强调基础阶段的“ 通识教育”, 要求每人修读一定数量的人文与自
然学科课程及技能课, 确保学生全面发展。如哈佛、耶鲁等院校规
定, 大学低年级学生须修满文学与艺术、历史、自然科学、社会分析
与道德观、外国文化等五大“ 核心课程”。
( 二) 强调文理学科交叉渗透美国教育界认为, 传统上人
为地划分“ 文科”与“ 理科”两大课程体系, 再也不能适应时代发展
的要求。当今世界的许多重大社会、经济、政治问题都需要从多学
科的角度, 运用多种知识、理论和方法才能解决。因此, 开设跨学
科的综合性课程, 培养宽口径、厚基础的复合型人才应是当务之
急。近几年来, 许多著名院校设立了专项资金, 成立跨学科教学研
究中心, 鼓励文理学科交叉、渗透, 积极推进边缘学科发展, 使教
学、科研成果层出不穷, 捷报频传。
( 三) 鼓励知名学者为低年级学生授课许 多名校一改以往
基础课均由研究生承担的做法, 鼓励知名教授下课堂, 为低年级学
生介绍学科前沿与发展方向, 使更多学生了解各学科的基本内容
与研究方法。如, 费城天普大学、康乃尔大学等一些院校还设立了
“ 优秀教学奖”, 奖励老教授到课堂上去, 从事第一线教学工作。
( 四) 建立“学生辅导制” 教 育专家认为, 由高年级学生辅
导低年级学生所带来的诸多好处是显而易见的。大多数新生在跨
入大学之后, 都要经受专业定位与选课的困惑, 有不少学生因上述
问题带来心理压力而辍学。建立“ 学生辅导制”, 可以帮助新生缓
解心理压力, 及时得到辅导员的指导, 掌握有效的学习方法。新生
还可通过辅导员, 结识其他高年级学生, 融洽学习气氛, 扩大社会
交往。
( 五) 鼓励低年级学生从事社会实习与科研活动目 前, 美
国许多大学实行一学年三学期制度, 学生两学期参与教学活动, 一
学期走出校门参加社会实践, 使理论学习与社会实践比较早地结
合起来, 大大地提高了学生的学习积极性和解决问题的实际能力。
— 28 — 
近距离观察美国教育

另外, 学校还鼓励低年级学生直接参与教师的科研活动, 甚至与导
师一起撰写科研论文, 进而熟悉基本的研究方法。去年, 联邦政府
为鼓励学生从事学校科研活动, 还颁布了“ 生活费补贴”条例。
( 六) 提倡小班授课, 强调大学规模中、小型化目前, 世界
各国大学规模趋于大型化, 有些院校甚至不顾教学实际条件而盲
目扩大招生, 造成师生比率失调, 严重影响了教学质量。对此, 越
来越多的美国教育人士认为, 大学10 - 15 人的小班授课更有助于
教学质量提高, 同样与社会紧密结合的中、小型大学也更具有生命
力。据统计, 美国有41% 高校的学生人数低于1 000 人, 只有10% 
高校的学生人数超过1 万人。哈佛、耶鲁等大学的在校生人数一
般都不足2 万人, 普林斯顿大学仅有6 000 名学生。
美国高等院校本科教学改革经过数年努力, 已初见成效, 并得
到了社会的广泛赞许。美国此次本科教学改革, 其活动范围之广、
参与人数之多、资金投入之大, 在美国教育史上都是空前的, 这对
美国探索优秀人才培养模式, 对美国未来经济、社会和科技发展必
将产生深远的影响。
( 岑建君撰稿) 
— 29 — 
美国研究型大学重视本科生教育

近距离观察美国教育
美国研究生教育的几个特点
美国高等教育的优势不在本科, 而在研究生教育, 尤其是博士
生教育, 可以说这是世界上比较成功的教育体制之一。美国的研
究生教育有两大功能: 一是培养高级应用型人才, 二是培养高级研
究型人才。培养应用人才主要是面向美国经济、生产等部门。除
了应用学科以外, 大部分学科是以培养科学家为目的。长期以来, 
美国的研究生教育为国家的经济发展培养了大批的优秀人才, 再
加上“ 外国兵团”的加入, 使美国科技教育界始终有一支强大的有
朝气的队伍, 使美国的科研教育一直处于世界领先水平。
这里的一些华裔教授和留学人员认为, 美国成功的研究生教
育, 有以下几个特点: 
一、国际化的学生来源
美国一般大学研究生教育的录取标准并不高, 但是想成为著
名大学的研究生却很不容易。美国的研究生教育的学生来源日趋
国际化, 保证了研究生生源的高质量。在美国, 大学本科毕业生有
多种选择, 可以继续深造, 也可以参加工作。近十年来, 由于美国
经济持续发展, 为毕业生提供了大量的就业机会, 许多大学本科毕
业生选择了就业, 从而影响了美国研究生教育的入学人数。即使
大学本科毕业继续深造进入研究生教育的, 大多数青年选择学习
— 30 —

法律、医学、工商管理、文科等专业, 以求学习轻松, 或日后工作的
高回报, 有志于学习工程技术、理科、基础科学等专业的美国学生
虽然较少, 但多数研究生是很优秀的。美国许多州的法律规定, 学
校招收学生, 首先必须招收本州公民, 其次是美国公民, 再其次是
外国学生, 以保证本国的优秀学生能够优先深造。在生源不足, 尤
其是发展高新技术和从事基础研究的研究生生源严重不足的情况
下, 美国提出了教育国际化的口号, 以设立丰厚奖学金的办法, 大
量吸引选拔外国优秀学生来美国学习, 并引诱其为美国服务。现
在有些学校研究生中外国留学生的比例高达30% - 40% 。学生
来源的国际化, 使美国研究生教育的生源质量得到了充分保障。
同时, 各国优秀学生一起学习, 多国文化相互交融, 促进了美国研
究生教育的发展, 保证了研究生教育质量的提高。
二、充足的科研经费
美国的教育科研经费充足, 来源多样化, 为研究生教育的发展
提供了资金保障。在美国, 几乎每个大学的学科、专业都有相对应
的部门、基金会、行业协会、公司和个人设立的各种名目的教育科
研基金。美国教育科研基金按来源大致可分为五类: 1. 政府提供。
政府有关机构和军方的科研项目向高校、科研部门按项目提供科
研经费。2 . 基金会提供。美国有各种各样的基金会, 有不同的宗
旨, 各基金会根据其宗旨一般设立不同的教育科研基金。3. 行业
组织提供。美国的各行业组织根据行业需要设立项目基金。4 . 著
名企业、公司提供。一些大的生产企业和公司非常愿意为那些具
有先进生产前景或具有潜在生产前景的科研项目提供科研经费。
5 . 社会团体和个人提供。社会团体和个人出于对一些社会问题的
关注, 为高校提供教育科研经费。这些不同渠道的科研经费, 为美
国的研究生教育和科研提供大量的经费支持。美国的高等院校是
— 31 — 
美国研究生教育的几个特点

美国科研的主要力量, 而研究生教育是美国高等教育的主要支柱。
三、发达的资讯环境
美国的资讯相当发达, 为研究生教育提供了良好的教育科研
环境。一是具有良好的图书馆系统。许多高校的图书馆都已经联
网, 为教授和学生查找资料提供了极大的便利。学校图书馆已经
成为教育科研最重要的资讯来源之一。二是快捷的Internet 网。
美国各高等院校都为学生提供免费上网服务, 一些著名的大学已
经具备了光纤高速网, 大大提高了查阅速度。美国一些收费科技
网站, 提供大量的科研数据和信息, 为进一步的科研奠定了很好的
基础。最近, 俄亥俄州立大学的中国优秀留学人员苑波博士, 取得
了完成人类基因全部功能序列分析研究的重大成果, 是世界上第
三个完成该研究的人。据苑博士介绍, 这项研究大部分工作依赖
于网上的基因数据库, 所需要的资料和信息在网上都能查到, 而且
速度很快, 为他科研出成果提供了极大帮助。三是美国大学经常
邀请世界各地的著名科学家来校作短期或长期的讲学、授课, 这是
扩大教授和学生知识面和接触最前沿科研成果的一个特别有效的
方法。有位中国教授讲, 他有一项科研成果就得益于一位著名科
学家的讲座, 为他开阔了思路, 找到了解决问题的办法。四是经常
参加国际学术研讨会。美国的教授经常带领学生参加学术研讨
会, 为学生提供学术交流的机会, 并借此掌握同行研究的最新信
息。一位中国来的博士生讲, 参加国际学术研讨会的最大收获, 就
是掌握动态, 接触前沿, 更新知识。
四、高质量的教授队伍
美国高等学校对教授的选拔和聘用, 有一套良好的竞争机制
— 32 — 
近距离观察美国教育

和考评制度, 确保了教授队伍的质量。在美国, 助理教授一般要具
备博士学位, 从助理教授到副教授, 再晋升为教授, 都有严格的时
间要求和严格的审批过程, 能得到教授职称的都在其研究领域有
独到的研究成果。一些学校为了保持教育质量和科研水平, 不惜
代价, 用重金聘用那些在其研究领域出类拔萃的人才, 不论其种族
和国籍, 只要需要, 他们会想尽办法吸引聘用。同时, 对那些几年
没有成果, 又申请不到科研经费的人, 学校就会请他走人。有些学
校对取得终身教授职称, 多年没有成果的人, 采取买断退休年龄的
做法, 用金钱的手段“ 强迫”他们离开, 以便为更优秀的人让出岗
位。由于有这样一个激烈的竞争环境, 才使得优秀的人才不断涌
现。美国的教授要承担教学和科研两大重任, 教授要讲授二三门
的课程, 同时还要完成科研任务。
五、注重培养学生的独立科研能力
从培养学生的能力来说, 美国的大学教育是在中学教育的基
础上, 继续扩大学生的知识面, 培养学生的综合分析和应用能力, 
除了书本知识以外, 还要注重培养学生的分析能力、社交能力、领
导能力和自我表达能力。美国的研究生教育特别强调培养学生独
立思考问题、解决问题的能力, 培养独立的科研能力。一些中国籍
的教授反映, 美国学生和中国学生相比较, 差距就在独立科研能
力。这与我们经常说的动手能力还不一样, 所谓独立科研能力, 指
的是一种综合分析和应用能力, 是指如何把理论知识应用到科研
中去的能力, 是指在科学研究领域发现问题、分析问题、解决问题
的能力。在美国, 教授注重培养学生独立解决问题的能力, 鼓励学
生创新。一位美国教授讲了这样一件事, 他给学生留作业, 是教科
书上的一个题目并把一种解答的方法和答案告诉了学生, 学生看
了很高兴, 以为已经有了解答方法和答案, 完成作业很容易。但是
— 33 — 
美国研究生教育的几个特点

他提出了要求, 让学生至少找出两种有别于他给出的解答方法, 这
样一来作业就有了难度, 为学生提供了开动脑筋的机会, 结果学生
居然找出了十几种不同的方法。
( 蔡耘 撰稿) 
— 34 — 
近距离观察美国教育

近距离观察美国教育
美国大力培养“ 工商管理博士”( DBA) 
近几年来, 随着科学技术迅猛发展及经济、贸易全球化, 以美
国为首的西方国家大力发展“ 工商管理博士”( Doctor of Business 
Administration, 简称DBA) 学位, 着手培养既掌握商贸专业知识, 
通晓世界文化, 又具有辩证思维方式与良好应变能力的优秀人才, 
以期在21 世纪国际商贸竞争中占有绝对优势。从历史上看,“ 工
商管理博士”学位课程起源于美国, 早可追溯到20 世纪50 年代
初, 当时美国只有极少数几所著名院校开设此类课程。美国已故
著名教育家、斯坦福大学商学院院长杰克逊( J Hugh Jackson) 教授
曾在1955 年获得过“ 工商管理博士”学位。20 世纪90 年代中期
以来,“ 工商管理博士”课程随着高科技在国际商贸活动中广泛应
用及世界各国交往的日益频繁而逐渐进入发展期。据美国“ 国际
管理教育协会”( International Association of Management Education, 
原名American Assembly of Collegiate Schools of Business) 2000 年统
计, 美国现有117 所高等院校开设“ 工商与管理”博士课程( Doctoral 
Program in Business and Management) , 并通过了“ 国际管理教
育协会”的认证。其中, 授予DBA 学位的高等院校只有30 多所。
全美DBA 博士毕业生人数每年约达200 - 300人, 仍难以满足市场
对DBA 毕业生的迫切需求。
— 35 —

一、“ 工商管理博士”学位发展的原因
近几年来, 美国高等院校DBA 课程之所以发展比较快, 主要
原因有四点: 
其一, 美国急需培养高层次的工商管理人才。目前, 美国已拥
有数以万计的“ 工商管理”硕士生( MBA) , 这为推进美国国际金
融、贸易的发展发挥了不可低估的作用。但是, 这一层次的人才往
往比较注重专业技能培养, 仍缺乏辩证的思维方式与管理理论, 所
以他们在当今知识经济时代, 还难以用批判的眼光、创新的精神去
预测、把握国际商贸活动的发展势态。发展“ 工商与管理”博士课
程( DBA 课程) 的目的, 就是要造就大批既具有商业实践经验、又
掌握管理理论知识的高级管理人才, 以先进的理论去指导实践
活动。
其二, 高等院校商学院师资短缺, 供不应求。近几年来, 美国
商学院招生人数正在逐年扩大, 2000 年招生人数与1990 年相比, 
增长了2 倍之多, 教师工作量逐年增加。老教师不断退休, 又使原
本教学工作十分繁重的商学院雪上加霜, 所以高校商学院急需聘
请持有“ 工商与管理”博士学位( 包括DBA 学位证书) 的毕业生来
校任教。据“ 国际管理教育协会”调查, 从1997 年至今, 美国大学
商学院教师短缺人数平均超过6% 。
其三, 随着经济全球化及高科技的广泛应用, 许多商务咨询公
司应运而生。美国大公司也纷纷成立了自己的职工培训机构或商
务研究机构, 以提高公司职工的专业知识水平, 掌握国际商贸活动
的发展动态, 不断加强其国际竞争能力。鉴此, 持有“ 工商与管
理”( 包括DBA 学位) 的博士毕业生备受企业界的青睐。如, 著名
的“ 美国医疗研究与开发公司”培训中心就聘请了多名“ 工商与管
理”博士任教。
— 36 — 
近距离观察美国教育

其四,“ 工商与管理”( 包括DBA) 博士毕业生的年薪十分诱
人, 且逐年上涨。据2000 年“ 国际管理教育协会”调查,“ 工商与
管理”博士毕业生年薪大约在6. 1 - 9 . 1 万美元之间, 50% 以上毕
业生年薪超过了7 万美元。在大学商学院任教授, 年薪一般在9 
- 10 万美元左右, 加上暑期讲学、商务咨询、编写教材及科研等活
动, 教授年收入至少可以超过12 万美元。如在商务咨询公司任高
级职员, 年薪可超过16 万美元。
二、“ 工商管理博士”( DBA) 课程的办学情况
( 一) 学生来源
目前, 美国攻读DBA 课程的生源主要来自三个方面: 大学教
师、大公司( 商务咨询机构) 高级经理和政府部门高级官员。他们
绝大多数从事多年商贸活动, 具有丰富的实践经验。他们攻读
DBA 课程的主要目的是, 进一步提高商贸专业知识, 掌握经典理
论, 培养辩证的思维方式, 并通过处理商务活动中的重大难题, 增
强实际工作能力。
( 二) 入学条件
为了搞好“ 工商与管理博士”课程的建设, 1991 年美国“ 国际
管理教育协会”对全美商学院颁布了一份指导性文件, 这对推动
美国高等院校“ 工商与管理博士”课程的发展具有一定的参考、指
导作用。依据上述“ 文件”, 绝大多数大学对DBA 新生的入学要
求很高, 主要体现如下: 
第一, 须持有工商管理硕士学位, 或与商贸相关的硕士学位, 
掌握计算机, 熟知高等数学、经济学; 
第二, 具有5 年以上的实际管理经验, 并具备一定的研究
能力; 
— 37 — 
美国大力培养“ 工商管理博士”( DBA)

第三, 须获得“ 管理专业研究生入学考试”( 简称GMAT) 550 
分以上的成绩, 外国留学生还需获得550 分以上的TOFLE 考试成
绩; 
第四, 事先拟定研究论文提纲, 经学校“ 学术评审委员会”审
定、通过后才能录取。
( 三) 学习年限及学费
DBA 课程可分为全日制课程和半日制课程两类。全日制课
程须在3 - 5 年之内完成, 即攻读一年博士课程, 再花费两年时间
完成博士论文; 半日制课程需要5 - 7 年时间完成。年度学费按
“ 本州学生”和“ 州外学生与海外学生”两类区分, 前者学费比较便
宜, 每年学费一般在1. 2 万美元左右, 后者学费一般在2 万美元上
下浮动, 有的学校甚至高达3 万美元, 如卡内基梅隆大学、康乃尔
大学等。
( 四) 课程设置
鉴于美国高等院校开设DBA 课程的时间不一, 师资力量也不
均等, 各校对DBA 课程的培养目标与教学要求存在着一些差异。
但是, 从DBA 课程设置情况分析, 教学内容主要分为以下
四类:
( 1) 开设会计、财政、统计、营销、计算机等专业课, 以提高学
生专业知识与定量分析的能力; 
( 2 ) 开设人类资源开发、劳资关系、管理学、心理学及跨文化
交际等社会学科, 以拓宽学生知识面, 提高他们的定性分析能力; 
( 3 ) 开设哲学课, 以培养学生辩证的思维方式, 提高其批评
与创新能力; 
( 4 ) 注重学科交叉、渗透, 鼓励不同学术背景的博士生讨论、
交流, 从多维视角处理国际商务中的突出问题。
— 38 — 
近距离观察美国教育

据美国“ 国际管理教育协会”负责人米尔敦先生介绍, 从理论
上说, DBA 与普通的“ 工商与管理”博士课程( Ph. D in Business 
and Management) 应存在着一定的差别。前者强调理论与实际的
结合, 毕业论文须与实际工作挂钩, 注重学科交叉、渗透, 强调宽厚
的知识面, 重点培养学生分析与解决问题的实际能力, 大多数毕业
生就职于大公司、商务咨询机构等单位。而后者更加注重理论研
究, 研究领域比较狭窄, 毕业生往往在大学、科研机构工作。但在
实际上, 美国DBA 课程经过几年的实践与发展, 除斯坦福大学、卡
内基梅隆大学等著名理工院校仍比较注重课程内容实用性之外, 
综合型院校的DBA 课程与普通“ 工商与管理”博士课程两者界线
日益变得模糊, 很难辨别彼此间的差别。有些综合型院校只是在
原有普通“ 工商与管理”博士课程的基础上, 增加一些实用性课程
而已, 两类博士生在第一学年基本上选修同样的专业知识课, 只是
DBA 博士生在撰写论文时, 更加注重理论与实践的结合。
目前, 除美国以外, 世界上有些国家也在努力发展DBA 课程。
英国、澳大利亚、加拿大属于较早开设DBA 课程的国家, 他们具有
较强的师资实力, 可与美国一争高低。荷兰、法国、德国等国家只
是步人后尘, 无论在招收规模, 还是开设DBA 课程的院校数量
上, 至今尚未形成气候。近两年, 亚洲少数国家( 地区) , 如日本、
新加坡、香港等也在开设或筹办DBA 课程, 但因师资力量匮乏, 还
难以独自开设DBA 课程, 不得不依靠西方国家合作办学。如, 香
港中文大学、香港科技大学主要依赖澳大利亚高校的师资力量开
设DBA 课程。
值得注意的是, 美国、欧洲有些高等院校为了增加学校创收, 
在缺乏师资与办学条件的情况下, 也开设了所谓“ 工商管理学历
证书”课程( Diploma of Business Administration) 。他们根本无法确
保教学质量, 只是骗取钱财而已。我国在寻求与国外合作时, 要警
惕与此类院校合作。
— 39 — 
美国大力培养“ 工商管理博士”( DBA)

( 岑建君撰稿) 
附: 
美国以外21 所被AACBS 认可、且开设
“工商管理博士”课程的院校名单
1 . Unive rs ity of Alberta ( Ca na da ) 
2 . Unive rs ity of Calga ry ( Ca na da ) 
3 . Conc ordia Unive rs ity ( Ca na da ) 
4 . Unive rs ity La va l ( Ca na da ) 
5 . Unive rs ity of Toronto ( Ca na da ) 
6 . Unive s ity of Ma nitoba ( Ca na da ) 
7 . Que e n..s Unive rs ity ( Ca na da ) 
8 . The Hong Kong Univers ity of Scie nce a nd Te chnology ( China ) 
9 . The Chine s e Unive rs ity of Hong Kong ( China ) 
10 . INCAE ( Cos ta Ric a ) 
11 . Groupe ESSEC S chool of Ma na gement ( Fra nce ) 
12 . Ins tituto Te cnologico Autonomo De Me xico ( Me xico) 
13 . Ins tituto Te cnologico Y De Es tudios ( Me xico) 
14 . Ke io Unive rs ity ( J a pa n) 
15 . Unive rs ity of Ma nnhe im ( Ge rma ny) 
16 . Pontific ia Unive rs ida d Ca tolica De Chile ( Chili) 
17 . Rotte rdam School of Ma na geme nt ( Holla nd) 
18 . Funda c a o Ge tulio Va rgas ( Bra z il) 
19 . Unite d Ara b Emira te s Unive rs ity ( The Unite d Ara b Emira te s ) 
20 . London Bus ine s s S chool ( U. K. ) 
21 . Unive rs ity of Wa rwick ( U. K. ) 
— 40 — 
近距离观察美国教育

近距离观察美国教育
简析美国博士后
在美国, 博士后不是一种教育层次, 而是一种制度, 是为博士
毕业生提供高层次职业训练的科研职位。
20 世纪五六十年代, 美国博士毕业后很容易找到教学或科研
职位, 高等院校几乎没有博士后。70 年代初期, 少量的博士后开
始出现。博士后出现的背景: 一是部分博士毕业后没有很快找到
教学或科研职位, 一些学校为他们临时安排一段工作时间, 以缓冲
就业的压力。二是某些博士的专业研究面太窄, 为扩充研究领域, 
学校继续为他们提供科研训练的机会。
随着时间的推移, 美国高等学校逐渐把博士后作为培养科学
人才高层次科研能力的继续训练, 以致成为一种制度。如今在美
国, 博士毕业后, 除了在公司或私人企业就职以外, 要想在高等学
校从事教学和科研工作, 必须经过博士后的职业训练, 这已经成为
惯例。
一、博士后是培养科学家的摇篮
在美国, 大多数优秀科学家都经过博士后的职业训练。博士
后的职业训练, 为这些科学家拓宽专业研究领域, 养成严谨的科学
思维, 提高科学研究的技能, 奠定了坚实的基础, 为他们日后的科
学研究提供了极大的帮助, 可以说博士后是培养科学家的摇篮。
— 41 —

一般说来, 博士生对某个专业领域的研究比较深, 但专业范围比较
窄。现代科学研究已经证明, 任何一个重大科研成果的出现, 都需
要多个学科、多个专业领域知识的融合。博士后制度正好为博士
毕业生提供了拓宽专业领域的机会。世界著名“ 克隆”科学家、美
国康州州立大学教授杨向中, 在谈到这一问题时说, 他的实验室
里, 有20 多名博士后, 专业领域包括: 生物学、临床医学、动物学、
细胞学、遗传学、统计学等多个学科。一些博士后刚开始工作时, 
往往只局限于自己的专业领域, 随着研究的深入, 各专业领域的知
识不断地融合, 他们的专业领域不断拓宽, 视野开阔了, 思维方式
有了根本的改变。杨向中教授深有感触地说, 经过博士后的科学
训练, 一些人的科研素质得到了提高, 研究领域进一步扩展, 这些
人工作一段时间以后, 都会找到比较好的科研和教学职位。
在美国, 高等学校十分注重培养博士后严谨的科学思维方式
和科学家素质, 重视提高他们的研究能力。博士后一般都受聘于
一些著名科学家, 或在某专业领域有突出成就的教授, 直接参与其
科学研究。在工作中, 这些科学家通过对博士后的言传身教, 拓展
研究思路, 共同探讨问题, 关键之处给予他们指导等方式, 潜移默
化地影响着博士后。世界著名高分子科学家、美国阿克隆大学校
董会教授程正迪在谈到美国科学家如何培养博士后时说, 一般著
名科学家都有自己独特的思维方式和科研方法, 对科研都有异乎
寻常的热情, 而且对科研工作都有很严格的要求。博士后从师于
这些科学家, 同他们一起工作, 会受到良好的训练。程正迪教授
说, 他带博士后, 特别重视对其进行思维方式和能力的培养, 因为
这些人日后必有一些会成为科学家, 要为他们打下良好的基础。
在科研项目开始时, 他要和博士后一起讨论工作方法, 项目进行
中, 他会提出各种问题, 和他们一起研究, 随时给予指导, 但从来不
直接给出答案。
美国的博士后, 已经成为科学研究的一支重要力量。每个科
— 42 — 
近距离观察美国教育

研项目, 博士后都承担了大量的科研基础工作。任何一个重大科
研成果的的完成, 背后都有博士后的贡献。杨向中教授在介绍他
的“ 克隆牛”的科学成就时说, 这一成就也包含了许多博士后的辛
勤劳动, 大量的基础实验和基础工作, 都是在他的领导下, 由博士
后完成的。他做的是把握科研方向, 综合分析, 确定实验结果。
美国的博士后制度, 存在着很强的竞争机制。如果一个博士
后在2 - 5 年时间里, 工作不是十分出色, 他可能面临两种命运: 一
是不能申请到教学或科研职位, 二是被老板解聘。在庞大的博士
后队伍中, 日后真正能成为科学家或有学术建树的人, 不到三分之
一。相当一部分人, 只能从事一般性的科研工作。
在美国, 许多著名科学家都经过博士后的职业训练, 他们杰出
的科研成果, 也是从博士后开始着手的。取得人类基因全部功能
图谱分析重大成果的苑波博士, 就是在麻省理工学院( MIT) 做博
士后积累的实验经验之后, 才有今天的科学成就。程正迪教授形
容美国的博士后制度时说, 博士后是美国科学家队伍强大的后备
军, 目前世界上还没有任何一个国家可以与之媲美。在科学高度
发展的今天, 培养科学家, 培养优秀的创新人才, 博士后是一条有
效的途径。博士后制度, 为美国高级人才的培养, 为科学技术的发
展做出了重大贡献。
二、博士后是美国掠夺高级人才的一种途径
在美国, 高等学校的教授和科学家申请到科研经费之后, 都可
以招聘博士后从事科学研究。一般说来, 一个科研项目的研究期
限为2 - 5 年。所以对项目研究, 教授一般不会聘用长期工作人员
从事基础研究, 大都聘博士后来做。聘用长期工作人员工资比较
高, 一般年薪要4 - 6 万美元, 而聘用博士后年薪要低得多, 一般仅
为2 - 4 万美元。长期以来, 由于美国自身从事科学技术的人才, 
— 43 — 
简析美国博士后

尤其是基础学科研究的人才严重匮乏, 因此美国政府对高等学校
聘用国外高级人才采取鼓励政策, 为外国的博士提供J1 或H1 签
证。国会法案规定, 签发H1 签证数量, 对其他领域有严格的限
制, 但对高等学校不加限制。
由于美国的科研条件、工作环境比较优越, 生活质量相对较
高, 对发展中国家的高级知识分子有很强的吸引力。美国利用博
士后制度吸引世界范围内的高级人才, 特别是在生命科学、医学、
化学、制药、信息科学、材料科学、工程技术、测量学、海洋物理等领
域, 从世界各地招聘了大量的博士到美国从事基础研究。这些人
在其国家内大多有所成就, 到美国作为博士后只能从事科研的基
础工作。美国以低廉的价格, 聘用世界优秀人才为其服务, 从而保
持了它的科研活力和世界先进水平。据专家测算, 美国年均花费
3 万美元聘用一个博士后, 而一个博士后为其创造的科研价值年
均达10 多万美元。
在美国博士后队伍中, 有一大批来自中国。据俄亥俄州立大
学国际学生办公室介绍, 该学校的博士后大约有二百多名, 其中三
分之二是由发展中国家来的, 其中一半以上来自中国。他们大都
集中在生物医学、材料科学、工程技术、电子工程和信息科学等专
业领域, 大多持J1 或H1 签证。持J1 签证的人, 几乎都申请办理
豁免。
在俄亥俄州克里富兰临床医学研究所( Cleveland Clinic Foundation) 
, 有近百名来自中国的博士, 从事基础医学或生命科学研
究。他们中的一些人认为, 美国的博士后制度, 是培养科学家的桥
梁, 也是解决高级科研工作人员不足的重要途径。他们从自身经
验感受到, 博士后为他们提供了一个提高综合科研能力难得的机
会, 能够接触到世界最前沿的科研成果, 也为他们今后从事教学和
科研提供了一个跳板。同时, 他们也认为自己是为外国老板工作, 
属高级打工族, 没有国内那份轻松和自在。拼命工作所取得的成
— 44 — 
近距离观察美国教育

果都属于老板的, 心中有强烈的失落感。尽管如此, 大部分人仍表
示要继续在美国工作一段时间。
三、要建立我国自己的博士后制度
我国要实现现代化, 必须大批培养自己的优秀科学家和高级
优秀科研人才, 建立适应我国国情的博士后制度。随着国家经济
的发展和社会的进步, 对教育和科技必然有更高的要求。随着高
等教育的改革和发展, 我国培养的博士毕业生会越来越多, 如何充
分发挥博士后流动站的作用, 建立我国自己的博士后制度, 培养自
己的高级人才, 是摆在我们面前的一个重要课题。在谈到这一问
题时, 著名机械人科学家, 俄亥俄州立大学教授郑元芳建议, 国内
可以借鉴美国培养人才的好的做法, 建立一个机制, 依托国家重点
实验室, 鼓励那些在学术上有较高成就, 能够申请到较多科研经费
的科学家, 按合同聘用博士后, 帮助其从事科研工作。一方面这些
优秀的科学家可以言传身教, 另一方面也可以使博士后有继续提
高的机会, 为今后独立承担教学和科研任务奠定良好的基础。不
能把博士后当作一个教育层次, 而应给其定位为临时的科研工作
职位。程正迪教授讲, 国内博士后流动站, 是具有中国特色的一种
方法, 但不能流于形式, 培养科学家一定要在实践中培养, 要让有
潜力的优秀人才, 参与重大科学研究项目, 只有通过真实的科学研
究, 才能锻炼造就优秀人才。
( 蔡耘 撰稿) 
— 45 — 
简析美国博士后

近距离观察美国教育
美国研究型大学开展技术转让的
机构及其运作方式
一、研究型大学设立技术转让机构的背景
美国大学素有重视应用的传统。早在1925 年, 威斯康星大
学( 麦迪逊校区) 就在全美率先成立了“ 技术授权办公室”( Office 
of Technology Licensing) , 负责本校与工业界的联系, 促进科研成
果投入应用。随后, 依阿华州立大学于1935 年, 麻省理工学院
( MIT) 于1940 年也先后成立了类似的机构。不过, 各研究型大学
普遍设立技术转让机构, 是在进入20 世纪80 年代之后。究其原
因, 主要有四: 
( 一) 1980 年, 美国国会通过“ 拜杜法案”( The Bayh - Dole 
Patent and Trademark Amendments Act of 1980) 。该法一改过去传
统做法, 决定将多数利用联邦经费取得的科研成果, 授权给取得成
果的大学支配, 而研究型大学60% 以上的科研成果, 是依靠联邦
资助取得的。以此法为转机, 科研成果的应用和市场化, 自然就成
为大学的一项重要工作。为此, 大学纷纷开始内设技术转让部门
或专职人员以司此职。
( 二) 进入20 世纪80 年代后, 生命科学、生物技术、电子技术
等领域的飞速发展, 使得有关应用性的科技成果层出不穷, 亟须投
入生产, 服务社会, 获得回报, 以支持进一步的研究项目。
( 三) 20 世纪七八十年代, 美国传统工业处在向现代工业的
— 46 —

转型时期, 企业为了在激烈的竞争中立于不败之地, 非常重视技术
密集型产品的开发与生产, 主动与研究型大学联系, 愿意购买科研
成果或专利, 或吸收大学技术入股, 希望大学有专门的机构负责此
事, 便于联络。
( 四) 20 世纪80 年代初, 一些大学由于重视技术的市场化, 收
入颇丰, 成为其他大学眼中的“ 大赢家”( big winner ) 。当时, 密西根
大学靠转让两个治疗癌症的专利, 获得1. 6 亿美元; 佛罗里达州立
大学为名叫Gatorade 的运动饮料提供了改进配方, 获利3 700万美
元; 斯坦福大学由于转让一种DNA 结合技术, 获利1. 43亿美元。于
是, 各研究型大学无不心向神往, 纷纷效仿, 设立技术转让机构, 推
动科技成果的市场应用。资料显示, 通过这些机构的牵线搭桥, 以
及各方面的努力, 近年来研究型大学技术转让成绩斐然( 见表1) 。
表1: 130 所研究型大学的技术转让情况
技术转让指标1996 财政年度1997 财政年度增长( % ) 
发明数 8119 9051 12 新美国专利申请 2734 3644 33 实获专利数 1776 2239 26 技术许可2209 2707 23 支持创办的企业 184 258 40 转让技术的收入 3. 65 亿美元 4. 83 亿美元 32 技术转让带来的经济增长248 亿美元287 亿美元16 技术转让带来的工作岗位212500 245930 16 转让给小企业的技术数量1099 1135 3 资料来源: Association of University Technology Managers. 
— 47 — 
美国研究型大学开展技术转让的机构及其运作方式

二、若干研究型大学技术转让机构简介
( 一) 哥伦比亚大学
哥伦比亚大学“ 科技发展办公室”( Office of Science & Technology 
Development ) 于1982 年设立, 1994 年更名为“ 创新企业
( 办公室) ”( Columbia Innovative Enterprises, CIE) , 直属一名副校
长主管。CIE 现有24 名专职人员, 由三部分人员组成, 即科技专
家、工商管理人员和律师, 多数获有MBA 或专业博士学位。据
2000 年8 月出任CIE 主任的克莱尔( Mike Cleare) 介绍, CIE 负责
哥伦比亚大学知识产权的评估、申请与保护、为技术发明人寻找风
险投资公司, 支持创办高技术公司; 提供技术咨询服务, 发布和转
让新技术成果, 吸引风险投资公司、大企业前来合作开发。此外, 
CIE 还关注教授的科研课题, 引导他们就当前企业亟须的重大技
术问题, 提出解决方案, 寻求新的增长点。
1982 年至2000 年, 哥伦比亚大学在科技成果转让方面的收入
超过6. 36 亿美元, 其中主要归功于生物技术和生物医学, 以及电子
工程、计算机科学等方面的研究成果。1999 - 2000 年, 哥大技术转
让又创新高, 通过签订144 个技术转让合同和137 个研究合同, 哥大
收入高达1. 66 亿美元, 在全美首屈一指。目前, 世界上有228 家企
业以哥大转让的技术为支撑, 但哥大未直接经营这些企业。
( 二) 麻省理工学院( MIT) 
1986 年, MIT 成立“ 技术许可办公室( Technology Licensing Office) 
”, 共有27 人的编制。近5 年来, 该校每年获准专利约100 
多个, 转让专利使用许可75 个左右。2000 年, MIT 获得专利150 
项, 转让专利许可80 个, 收入达到3 450 万美元。学校现拥有专
利总数达1 000 多个。MIT 坚持学校不直接办企业的立场。
— 48 — 
近距离观察美国教育

( 三) 斯坦福大学
“ 斯坦福大学技术转让办公室”( The Stanford University Office 
of Technology Licensing, OTL) 成立于1970 年, 2001 年有19 名工
作人员, 1997 财政年度, 通过技术转让, 赢得5 200 万美元的收入, 
相当于整个科研经费的13% 。当年, OTL 掌握着248 项发明的公
布事宜, 处理了128 件新的专利, 支持成立了15 家小型科技企业, 
转让出1 044 项技术, 另有272 项专利技术入股。
( 四) 哈佛大学
20 世纪80 年代初期, 哈佛大学设立“ 技术与商标许可办公
室”( Office for Technology and Trademark Licensing, OTTL) 和“ 技术
许可办公室”( Office of Technology Licensing) 。前者服务全校, 后
者只服务医学院。它们旨在: ( 1 ) 促进大学的智力成果尽快投入
使用, 同时保护学术自由, 并为大学、发明人、所在系谋求经济回
报; ( 2) 充当教授与工业界联系的纽带; ( 3) 对合法商品, 授权使用
哈佛大学的名字、徽章、标识等本校的商标, 其收益主要用于资助
本科生教育。OTTL 共有15 位工作人员, 其中主任布瑞顿( Joyce 
Brinton) 负责全面工作, 11 人负责技术转让, 3 人负责商标事宜。
2000 年, 哈佛大学注册了133 项发明, 申请了64 项专利成果, 其
中55 项取得认可。当年, 转让技术许可78 项。1980 年至2000 
年, 共有35 家公司直接利用哈佛的科技成果创办起来。
( 五) 卡内基·梅隆大学
1993 年, 卡内基·梅隆大学建立技术转让办公室, 共11 位工
作人员, 均具有大学科研与企业管理经验, 有的还创办过公司, 十
分了解新技术的潜在市场。1998 年, 卡内基·梅隆大学申请了82 
项技术发明, 其中14 项获得注册, 签订了15 项技术转让合同, 所
— 49 — 
美国研究型大学开展技术转让的机构及其运作方式

得收入逾3 000 万美元, 还支持教授创办了5 家高技术公司。1999 
年, 卡内基·梅隆大学全年科研经费仅为1. 7 亿美元, 在全美大学
科研经费排序中名列第39 位, 但它的教师人均技术转让所得收入
却名列第三, 仅次于哥伦比亚大学和斯坦福大学。1993 至1998 
年, 卡内基·梅隆大学技术转让办公室共申请了113 项高技术专
利, 与商家签订了75 项技术转让合同, 技术转让所得收入8 300 万
美元, 在全美大学技术转让排名中, 被列为十佳之一。
三、研究型大学技术转让机构的几个特点
( 一) 美国研究型大学技术转让机构多始于20 世纪80 年代
如上所述, 美国少数大学很早就设有同企业联系的机构, 但
是, 作为以专利技术转让为主要职能的技术转让机构的普遍设立, 
则是在1980 年“ 拜杜法”通过实施之后。目前,“ 大学技术管理者
协会”( Association of University Technology Managers, AUTM) 的会
员来自全美近300 所大学的技术转让部门, 差不多涵盖了所有研
究型大学。各校所设的技术转让机构尽管名称不一, 规模有别, 有
的设立了专职机构, 有的在科研管理机构或基金管理机构中增设
了若干专职人员, 但基本职能是相同的。
( 二) 机构的职能比较明确
一般而言, 各研究型大学科技成果转让机构主要职能都是: 寻
找新技术发明, 评估其潜在市场价值; 保护知识产权, 为学校新技
术发明申请专利; 负责与具有能力、资源和兴趣的企业进行联络, 
根据本校某专利的技术类型、开发程度、市场前景、可能风险, 与企
业讨价还价, 并签订技术转让合同; 提供技术孵化站和部分启动经
费; 为创建的高技术公司寻找管理人员, 协助组织产品开发与营
销; 向政府有关部门报告经费使用与为社会所做贡献的情况。
— 50 — 
近距离观察美国教育

与上述职能相对应, 人们通常认为, 研究型大学技术转让的效
益, 主要有6 个衡量指标: ( 1) 大学每年的科技发明数; ( 2 ) 美国专
利申请数; ( 3) 一次性转让出的专利数; ( 4) 以技术入股带来收益
的专利数; ( 5) 支持教授建立的公司数; ( 6) 技术转让的毛收入。
( 三) 人员结构较为合理
研究型大学技术转让部门工作的人员, 有的来自企业的产品
或市场开发部门, 对新技术的商业开发有丰富经验; 有的来自大学
或科研部门, 具有学术、管理或法律知识背景; 有的是特聘的校外
人士, 某些领域或部门的行家里手。几部分人分工协作, 互相补
充, 在各个岗位上发挥作用。
( 四) 专利技术转让形式灵活多样, 收益颇丰
从形态看, 有专利使用产品销售额提成、专利技术转让总付和
专利技术入股等; 从时间看, 有阶段成果的授权, 有某项研究的持
续授权; 从范围看, 有的只授权给美国公司或限在美国使用, 有的
则完全面向全世界。由于成功地进行技术转让工作, 许多大学收
益颇丰( 见表2) 。
表2: 1998 年若干所研究型大学技术转让毛收益情况
大学 毛收益( 单位: 百万美元) 
加州大学系统73 哥伦比亚大学62 斯坦福大学43 佛罗里达州立大学19 麻省理工学院18 
资料来源: Association of University Technology Managers 
— 51 — 
美国研究型大学开展技术转让的机构及其运作方式

( 五) 收入分配合理, 调动各方面的积极性
技术转让办公室在分配专利技术转让所得收入时, 照顾各方
面的利益和积极性。例如, MIT 的技术转让收入15% 用于事业发
展, 其余1 /3 给专利发明人、1 /3 归所在系、1 /3 算学校收入。哥伦
比亚大学对转让收入不超过10 万美元与超过10 万的项目, 采取
了不同的分配比例( 见表3) 。
表3: 哥伦比亚大学技术转让分配比例
十万美元及以下十万美元以上
专利代理费20% 20% 
发明人40% 20% 
发明人研究项目20% 20% 
大学 20% 26. 4% 系 0 6. 8% 学院 0 6. 8% 总计100% 100% 
资料来源: Columbia University Innovative Enterprises. ( 1999 年) 
( 六) 大学及其技术转让部门不直接办公司、企业, 不承担经
营风险
美国研究型大学重视与企业的联系, 促进科研成果的运用, 但
一般并不直接由学校或院、系出面创办公司, 而是采取技术转让, 
收取转让费; 技术入股, 收取红利; 提供必要条件, 扶持教授创办公
司等形式。有些学校也会拿出少量资金, 进行投资或金融运作, 扶
持有前景的小型科技企业的发展。对此, 一般希望能资金增值, 即
使公司倒闭, 损失也很有限。总之, 大学通常不承担企业经营的风
— 52 — 
近距离观察美国教育

险, 尤其不承担大的经营风险。对教授参与公司运作, 大学要求须
处理好教授的教学与为公司做事的关系, 规定教授的教学工作量
和最少在校时间; 处理好利用学校资源为本校教学科研服务和为
公司服务的关系, 兼顾公、私利益; 处理好专利权归学校与发明人
提成的关系, 以调动各方面的积极性; 处理好在公司以专利技术入
股与大学利益的关系, 大学通过合同, 获得相应的收益。
( 集体调研, 王定华执笔) 
— 53 — 
美国研究型大学开展技术转让的机构及其运作方式

近距离观察美国教育
美国哥伦比亚大学技术转让的成功秘诀
几年来, 哥伦比亚大学坚持教育为经济服务的宗旨, 与企业联
手, 将一批批科研成果转化为产品, 为社会创造了巨大财富, 同时
也给学校带来了丰厚的科研经费和收入。据该校年度结算报告, 
从1998 年6 月30 日至1999 年6 月30 日, 哥大共申请了141 项技
术发明, 技术转让所得收入总额约达9 600 万美元, 在全美高校中
名列榜首。另据统计, 自1990 年以来, 哥大技术转让收入平均每
年以30% 的速度增长, 其增长速度之迅猛, 在美国高校中实属罕
见。目前, 美国约有4 000 多所高等院校, 其中120 多所属研究型
大学。在强手如林、竞争激烈的今天, 哥大技术转让创收之所以能
在全美高校独占鳌头, 其成功秘诀有诸多因素, 主要归纳如下: 
一、建立“ 创新企业”, 加强学校科研与企业的密切
联系
哥大“ 创新企业”创建于1994 年, 其前身“ 科技发展办公室” 
是全美高校中从事技术转让较早的机构之一。当时, 该机构主要
负责技术转让, 或与企业签订科研合作项目。1994 年, 在新任副
校长Michael Crow 先生的倡议下, 该机构进行了重组, 改名为“ 创
新企业”, 直属校长办公室领导, 由一名副校长主管。“ 创新企业” 
除继续履行原有职责外, 还负责学校知识产权的评估、申请与保
— 54 —

护; 协助技术发明人寻找风险投资公司和管理人才, 创办高技术公
司; 提供技术咨询服务, 发布新技术发明成果, 吸引风险投资公司、
大企业前来合作开发。“ 创新企业”现有24 名专职人员, 由三部
分人员组成, 即科学家、工商管理人才和律师, 他们绝大多数获得
工商管理硕士学位或专业博士学位。他们中间也有不少人曾在大
公司、企业从事过商品营销、专利保护等工作, 有些人还拥有自己
的技术专利, 具有丰富的实际工作经验, 这一切都为“ 创新企业” 
的发展打下了良好的基础。“ 创新企业”总裁杰克先生说,“ 创新
企业”管理人员的优良素质是该企业成功之关键。他认为: 高技
术转让工作非同一般性工种, 它对管理人员素质要求甚高, 这是因
为高新技术从研制到开发需要相当长的时间, 一般需要5 - 8 年的
过程。目前哥大技术转让所得的收入, 大部分来源于90 年代初的
科研成果转让。由此可见, 管理人员必须具有识别新技术的慧眼, 
了解新技术的潜在市场。如果他们对上述敏感问题缺乏认识, 敏
锐度较差, 那么学校就会坐失良机, 蒙受巨大经济损失。他还说: 
科技管理人员除掌握专业知识外, 还须具备较强的社会活动能力, 
这是因为学校科研人员一般不太懂专利转让、产品营销等商业活
动, 企业也缺乏对学校科研活动的了解, 这就需要科技管理人员树
立起高度的服务意识, 为学校科研和产业部门牵线搭桥, 当好科技
开发的媒人。由于“ 创新企业”拥有优良素质的科技管理人员, 实
行考试录用、高薪聘请、业绩考评等制度, 近几年来哥大在美国高校技
术转让方面成绩斐然, 令兄弟院校刮目相看。如, 1998 年“创新企业” 
共申报了129 项技术专利( 24 项已获批准) , 与100 多个企业签订了
240 多个高技术转让项目, 年收入比上年增长了32%。
二、重视技术发明人的经济利益, 有力地调动了科
研人员的积极性
1980 年, 联邦政府为了鼓励高校更好地为地方经济服务, 颁
— 55 — 
美国哥伦比亚大学技术转让的成功秘诀

布了著名的“ 拜杜法案”( Bayh - Dole Act) 。根据此项法案, 美国
高校使用联邦政府科研经费所研制的技术成果, 其专利属于大学, 
不再归联邦政府所有, 因此学校有权将新技术转让给公司、企业, 
所得收入由大学支配, 不再上缴联邦政府。此项法案有力地调动
了高等院校广大科技人员的积极性, 进一步推动了高校新技术的
研制与开发。“ 拜杜法案”出台后, 哥伦比亚大学尽管在技术转让
方面也制定了一些鼓励性政策, 但因未能处理好个人、系与大学三
者之间的利益关系, 多年来学校新技术转让工作未见多少起色, 远
远落后于加州大学、麻省理工学院等著名院校。1994 年新任副校
长Michael Crow 先生上台后, 推选了若干名院、系主任, 组建了学
校科研开发领导小组, 重新修订了有关科研开发条例, 充分考虑了
技术发明人的切身利益, 使技术发明人从技术转让过程中受惠更
多。比如, 校方规定: 凡技术转让所得收入在10 万美元以下, 技术
发明人可从中获得50% 的收入, 大学得25% , 剩余25% 由院、系
对半分配; 如技术转让所得收入超过10 万美元, 校方在分配其中
10 万美元时, 技术发明人仍获得50% 的收入, 超额部分由大学、
院、系和发明人各按25% 比例分成。由于校方较好地处理了个人
与集体的关系, 科研人员积极性得以充分发挥, 高新技术这块“ 蛋
糕”越做越大, 高技术转化为生产力的步伐也随之加快。从1994 
年以来, 哥大通过技术转让, 共获得4 亿多美元的经济收入。
三、鼓励师生以技术专利“ 入股”, 创办高技术公司
据美国“ 考夫曼企业家领袖中心”1998 年发布的一份研究报
告, 近几年来美国因经济发展势头强劲, 每12 个美国人中就有1 
个人愿意创办企业。在这样的大环境下, 哥大自1997 年开始, 鼓
励学校师生利用技术专利“ 入股”创办高新企业, 截至1998 年年
底, 学校已经创建了20 多家高技术公司, 拥有40 多项高技术专
— 56 — 
近距离观察美国教育

利, 主要开发医药、电子、计算机软件等高级产品。一般来说, 新组
建的公司由三方人员组成, 即技术发明人( 大学) 、风险投资公司
和经营管理人员, 三者以“ 参股”的方式按比例分享利润。例如, 
Eletro - optical sciences 公司分享利润时, 40% 归公司经营者, 40% 
属风险投资公司, 20% 归大学。然而, 在上述20% 利润中, 13% 分
配给技术发明人和院系, 剩余的7% 上缴校方。哥大机电系马启
元教授认为, 哥大组建新公司的做法, 很值得国内借鉴。学校以技
术专利“ 入股”, 拥有公司一定比例的股份, 学校不需投入一分钱, 
也无需承担任何经济风险, 而由风险投资公司或大企业注入全部
资金去开发产品。若公司赢利, 学校则按股份比例分享利润。一
旦公司倒闭或亏损, 学校不会因此受牵连, 更不会因公司经济纠纷
而牵累校方领导, 避免了目前国内校办产业“ 产权不明”的弊端。
四、鼓励学科渗透, 加速获取科研成果步伐
自1994 年以来, 哥大用学校技术转让或公司分红所得收入, 
陆续组建了四个跨学科研究中心, 即材料、环保、生物医学与多媒
体技术, 其目的是通过自然学科与社会、人文学科间的渗透、交叉, 
激发科学家的思想火花, 创造新的理论, 为学校应用研究与基础研
究注入活力, 加速获取科研成果的步伐。目前此项举措已初见成
效。例如, 多媒体技术中心聚集了信息技术、新闻、教育、医学等系
的骨干教师, 共同研制网络虚拟教学软件, 他们多项专利已经转让
给多家教学公司, 并从中获得了丰厚的收入。鉴于近几年来校方
领导积极鼓励学科间渗透、交叉, 据哥大统计, 从1996 年以来学校
平均每年有上百项技术发明, 300 - 400 名科研人员获得国家级奖
励。2000 年, 普林斯顿科学家钱卓先生发现了提高人类记忆的基
因, 并培育出“ 聪明鼠”, 这与他在哥大跨学科生物医学中心长期
潜心研究是分不开的。
— 57 — 
美国哥伦比亚大学技术转让的成功秘诀

五、学校为科技开发创造良好的工作环境
为加速科技成果转化, 哥伦比亚大学向纽约市政府借贷巨款, 
在学校附近创立了“ 高科技孵化站”, 低价出租给高技术公司。学
校对于科研活动也采取了一些鼓励性政策。如, 大学从技术转让
或公司股份中所得的收入, 均返还于学校科研活动, 主要支持青年
学者从事科研创新活动, 重点资助交叉学科研究, 此款不得挪作他
用, 如搞房地产开发或炒股票等商业活动。对于长期从事技术转
让工作的教师, 校方允许他们留职停薪, 到公司、企业从事科技开
发。在教学安排上, 允许部分教授雇佣其他教师为之代课, 使其抽
出更多时间从事科技开发活动。此外, 还允许研究生保留学籍, 到
公司工作1 - 2 年, 积累实际经验后, 再返校攻读学位课程。
近几年来, 哥大在技术转让方面积累了丰富的经验, 现与麻省
理工学院、加州理工学院等著名院校同名, 均被美国众多院校视为
楷模。从1994 年起, 它通过技术转让或公司分红等方式, 已创收
了6 亿多美元, 并为社会创造了10 多万人的就业机会, 创造了40 
多亿美元的社会财富。据透露, 2000 年以前, 哥大将继续增加对
高技术领域的科研经费投入, 重点加速网络、环保等领域的高科技
研制与开发。“ 创新企业”总裁杰克先生预测: 随着哥大科研成果
不断涌现, 一年之内哥大还会有30 多家高新技术公司诞生。截至
2000 年年底, 哥大高新技术公司将会达到60 多家, 它们将为社会
经济发展做出更大贡献。
( 岑建君撰稿) 
— 58 — 
近距离观察美国教育

近距离观察美国教育
美国大学中的一颗闪耀明星
———介绍卡内基·梅隆大学技术转让的成功做法
匹兹堡位于美国宾夕法尼亚西部, 原是一座以炼钢为主的重
工业城市, 环境污染十分严重, 属全美肺结核病高发地区之一, 被
人称为“ 黑乡”。80 年代初起, 匹兹堡进行了经济结构调整和高科
技发展, 经过十几年的艰苦奋斗, 彻底改变了昔日炼钢的形象, 逐
步形成了若干个以高新技术和知识创新为主的支柱产业群, 即信
息技术、机器人、环境技术和特殊钢材。匹兹堡之所以从炼钢城市
转变为美国高科技中心之一, 卡内基· 梅隆大学为此做出了不可
磨灭的贡献。
卡内基·梅隆大学建于1900 年, 由著名企业家安德鲁·卡内
基创建, 旨在为地方经济发展培养实用性技术人才, 1976 年与梅
隆研究所合并后, 学校人才济济, 科研力量很强, 以计算机软件开
发、机器人技术和人工智能等强项专业而著称。多年来, 该校凭借
人才资源优势, 积极研制以计算机软件为核心的高新技术, 并通过
技术转让、技术入股等方式, 创办高技术公司, 开发新产品, 努力提
升地方工业产品的附加值。据1998 年匹兹堡“ 技术资本”杂志报
道, 卡内基·梅隆大学在1993 - 1997 年期间, 在匹兹堡地区共创
办了70 多家高技术公司, 涌现了不少闻名遐迩的大公司, 如Carnegie 
Learning 、Claritech 、Lycon 等, 这些公司平均年度销售额达
到13 亿美元, 纳税4. 5 亿美元, 成为匹兹堡地区第26 位以上的大
— 59 —

雇主, 雇员人数均超过5 000 人。另外, 匹兹堡地区约有70% 以上
的计算机公司起源于卡内基·梅隆大学的高新技术发明, 它对匹
兹堡地区计算机软件产业的崛起与发展做出了巨大贡献, 今天已
使之成为美国计算机软件开发的重要产地之一。例如, 著名的
Fore System 软件公司起初由卡内基· 梅隆大学3 名教师组建而
成, 创建于1990 年, 经过几年发展, 已拥有1 400 多名雇员, 还在
南非、波兰、俄罗斯等许多国家开设了分公司, 1997 年总产值达到
4 亿多美元。1997 年, 经验丰富的杰里德·科洪博士出任校长后, 
该校科技转让工作开创了崭新的局面, 学校科技转让所得收入有
了大幅度的增长。1998 年, 该校申请了82 项技术发明( 14 项获得
注册) , 签订了15 项技术转让合同, 所得收入逾3 000 万美元, 比
上年增长了126% ( 1 330 万美元) , 同时还创办了5 家高技术公司
( 注) 。1999 年, 卡内基· 梅隆大学全年科研经费仅为1. 7 亿美
元, 在全美大学科研经费排序中名列第39 位, 但是它的教师人均
技术转让所得收入却名列第三, 仅次于斯坦福大学和哥伦比亚大
学。卡内基·梅隆大学之所以取得如此显著的成绩, 其技术转让
的成功做法主要在以下几方面: 
第一, 得益于宽松的政策环境。1980 年, 美国联邦政府为了
鼓励高校更好地为地方经济服务, 颁布了著名的“ 拜杜法案” 
( Bayh - Dole Act) , 即允许高等院校将联邦政府资助的科研成果
转让给私人企业, 所得收入归学校所有, 不再上缴联邦政府。此项
法案有力地调动了广大科研人员的积极性, 推动了高等院校新技
术的研制与开发。当年, 只有25 所大学享有上述特权, 现已扩展
至250 多所大学, 卡内基·梅隆大学也是受益者之一。
第二,“ 技术转让”办公室( TTO ) 功不可没。1992 年, 
卡内基·梅隆大学建立了“ 技术转让”办公室, 其主要职能是: 寻
找新技术发明, 评估其潜在市场价值; 保护知识产权, 为学校新技
术发明申请专利, 负责与私人企业签订技术转让合同; 提供技术孵
— 60 — 
近距离观察美国教育

化站和部分启动经费; 为创建高技术公司寻找管理人员, 组织产品
开发与营销。该办公室现有8 位工作人员, 均具有从事大学科研
与企业营销的丰富工作经验, 有的还创办过私人公司, 十分了解新
技术的潜在市场。Mark Coticchia 主任认为, 大学技术转让成败之
关键, 有70% 以上的因素取决于从事技术转让人员的工作能力与
热情。由于该室拥有一支少而精干的高素质队伍, 近几年来卡内
基·梅隆大学技术转让工作成绩斐然, 被誉为全美大学科技转让
工作中屈指可数的佼佼者。据统计, 1993 - 1998 年, 该办公室共
申请了113 项高技术专利, 与商家签订了75 项技术转让合同, 技
术转让所得收入超过8 300 万美元, 在全美大学技术转让所得收
入排名中, 列为十佳大学之一。
第三, 鼓励学科交叉、渗透, 新技术发明不断涌现。该校计算
机专业举国闻名, 拥有很强的师资与科研力量, 所以学校设立了专
项经费, 在教学与科研上鼓励计算机专业与其他学科相互渗透, 互
补优势。如, 学校通过计算机与语言学交叉、渗透, 研制了机器翻
译技术; 计算机学院通过计算机与机器人专业渗透, 使用人工智能
技术研制出著名的“ 流浪者”机器人, 对南极岩石进行自动分辨。
近几年来, 由于该校积极鼓励学科渗透, 大力发展边缘学科, 学校
科研技术发明数量逐年上升, 每年超过100 多项, 其中80% 技术
专利直接转让给私人企业, 20% 高新技术用于创办高技术公司。
第四, 积极鼓励教师创办私人企业, 重视技术发明人的经济
利益。学校通过贷款或参股的方式, 积极提供部分启动经费
( 5 - 50 万美元不等) , 同时也鼓励教职员工以“ 技术入股”方式创
办私人公司。公司起步阶段, 学校一般还提供一些优惠政策, 如在
头1 - 3年, 创业人员可低价租用学校孵化站设备与办公室, 在社会
福利方面与其他教职员工一视同仁。在经济利益分配上, 学校十
分重视技术发明人的切身利益, 将50% 技术转让所得收入归于技
术发明单位( 系或院) , 另50% 收入用于必要的技术转让日常开
— 61 — 
美国大学中的一颗闪耀明星

支, 或用于改善教学与科研条件, 以鼓励更多的技术发明。
第五, 提倡院校间科研合作, 加速高技术研制步伐。卡内
基·梅隆大学与匹兹堡大学邻近, 仅一街之隔, 各校均拥有很强的
科研力量和先进的实验设备。匹大以生物医学技术著称, 卡内基
·梅隆大学以计算机和机器人专业闻名遐迩, 因此两校通过科研
合作, 互补优势, 联手创办了若干个高技术公司。如, 著名的“ 自
动细胞技术”公司( Automated Cell Technologies Inc. ) 凭借两校人
才资源优势, 利用机器人技术进行人体器官或骨头移植手术。目
前, 匹兹堡“ 人体器官移植”已成为当地经济支柱产业之一, 与其
相关的就业人数达到了数千人。2000 年, 该公司还在意大利西西
里岛开设了第一家海外“ 人体器官移植”中心, 利用克隆技术为欧
洲患者进行心脏、肝肾器官移植手术。
第六, 破除陈旧观念, 营造校园新型文化。与4 - 5 年之前相
比,“ 经商”、“ 赚钱”不再视为肮脏的名称, 教师们谈论技术转让或
创办私人公司已经成为校园内司空见惯的现象。近几年来, 一个
个创业的成功事例激励着不少青年教师纷纷“ 下海”, 去创办私人
公司。为了让广大教师尽快熟知市场经济运行机制, 学校设立了
“ 企业家管理”中心, 为教师提供免费在职培训, 介绍商业管理方
面的基础知识。艺术学院Ava. D DeMarco 女士还创办了“ 小地
球”( Little - earth) 公司, 对拟研制的新产品征集可行性建议、想
法。如果某项建议得到采纳, 提议人可获得500 美元的奖励。一
旦此项建议转变为产品, 提议人还可得到一定比例的股权。
近十几年来, 卡内基·梅隆大学在推进匹兹堡经济结构调整、
发展高技术方面起着不可低估的作用, 为当地经济腾飞做出了巨
大贡献。该校通过高技术转让等活动, 不仅创造了大量的就业机
会, 推动了地区经济迅速发展, 改善了人民生活, 同时也促进了自
身教学与科研的发展, 造就了一支熟知高技术开发的科研队伍, 为
社会输送了大批优秀人才。1999 年, 著名作家George Kellor 先生
— 62 — 
近距离观察美国教育

在《高等教育管理革命》一书中写道:“ 近20 年来, 美国最富有成
效的两所大学就是斯坦福大学和卡内基·梅隆大学。” 
( 岑建君撰稿) 
注: 五家高科技公司是: Grand Illusion Inc. , ISLIP Media Inc. , Automated Cell 
Technologies Inc. , Carnegie Learning Partners and Chromo-dynamics. 
附: 
卡内基·梅隆大学前沿学科简介
卡内基·梅隆大学的前身是卡内基技术学院, 1900 年由著名
企业家安德鲁·卡内基创建的, 1976 年与梅隆研究院合并, 组建
了今天的卡内基·梅隆大学。该校属美国研究型大学之一, 现有
7 500 多名学生, 3 000 多名教职员工, 具有较强的师资和科研力
量, 尤其它的计算机学院、机器人研究所和工商管理学院在全美享
有很高的声誉, 1999 年被《美国新闻和世界报道》杂志评为最佳研
究型大学之一, 在美国4 000 多所高校中排列第23 名。它的前沿
学科是: 
1 . 计算机专业。该校计算机学院前身是1956 年创立的计算
机中心, 1965 年在著名慈善家理查德·梅隆先生的赞助下, 扩建
为计算机学院, Alan J. Perlis 教授出任第一任院长, 起初主要从事
人工智能研究, 其中包括语言程序编写、人机交流和机器人开发
等, 兼顾博士研究生培养。1988 年, 开设了本科、硕士学位课程, 
旨在为当地计算机支柱产业发展输送大批优秀人才。现有60 多
名教师, 560 多名学生, 其中160 名博士生, 拥有9 000 多台计算机
— 63 — 
美国大学中的一颗闪耀明星

和工作站, 是世界上计算机应用最普及和最集中的学院之一, 每年
能得到110 多家政府部门、大公司的科研资助, 总额约上千万美
元。该院每年一度召开的“ 计算机软件工程研讨会”闻名遐迩, 吸
引着全世界1 000 多名政府要员、企业家和软件专家汇集匹兹堡
地区, 共商计算机软件开发与应用。目前, 匹兹堡地区约有70% 
以上的计算机公司起源于该院的高新技术发明, 该院对当地计算
机产业( 尤其软件) 的崛起与发展做出了巨大贡献。为此, 1996 年
该院被《美国新闻和世界报道》评为全美最佳专业, 与麻省理工学
院、斯坦福大学和伯克利大学并列第一。目前, 它的前沿学科主要
体现在以下三方面: ( 1) 人工智能, 如计算机音乐、数据处理、机器
翻译、计算机语言学、认知模式; ( 2) 计算机软件研究, 如计算机辅
助设计、数据库、计算机网络与软件工程; ( 3 ) 理论研究, 如数学演
段、语义学等。
2 . 工商管理专业。工商管理学院建于1949 年, 由著名企业
家威廉·梅隆先生( Mr. William Larime Mellon) 捐资创办的, 现有
649 名学生, 具有很强的师资、科研力量, 有权授予硕士和博士学
位, 曾有4 名教授获得经济学诺贝尔奖, 他们是: Prof. Robert Lucas( 
政府宏观政策理论) 、Prof. Merton Miller ( 固定资产估价理
论) 、Prof. Franco Modigliani ( 消费与储蓄理论) 和Prof. Herb Simon 
( 经济理性化理论) 。该院十分重视教学法创新。从60 年代
初起, 就积极推行计算机辅助教学, 现拥有七个计算机实验室, 共
计600 多台微机, 是哈佛大学商学院的四倍。自1995 年以来, 共
投资500 多万美元用于改善计算机设备, 并创立了世界闻名的
“ 管理游戏”( Management Game) 教学模式, 即利用计算机仿真技
术, 模拟企业管理。此项教学法得到了全世界同行的认可, 已在许
多国家商学院得到广泛应用。在教学上, 强调文理交叉、渗透。除
人文、社会学科以外, 学生须选修一定比例的科学与自然学科, 如
数学、生物学、统计学、计算机等课程, 还鼓励学生攻读第二学位或
— 64 — 
近距离观察美国教育

辅学位。该院注重科研与教学相结合, 将最新的科研成果应用于
教学之中, 如最早开设“ 企业道德”、“ 企业领导人”、“ 营销设计”、
“ 贸易战略”等新课程。此外, 还强调学生社会实习活动, 约占学
生总学时的40% , 如派遣学生到西屋、三菱等跨国公司进行项目
研究, 在华尔街设立实习基地, 让学生进行实地股票交易。近几年
来, 还选送学生到国外实地考察, 攻读商业外语。鉴此, 该院多年
来被全美《商业周刊》评为美国最佳10 所商学院之一, 尤其在信
息技术应用方面, 被《商业周刊》在全美商学院排序中名列第二, 
仅次于MIT。由于该院学生具有良好的专业技能和综合素质, 毕
业时备受各家公司欢迎, 如1998 年, 约有240 多家企业前来招聘
人才, 愿提供3 700 多个岗位, 使毕业生人数与岗位实数的比率为
1∶ 3. 69, 毕业生平均年薪起点工资为12. 8 万美元。
3 . 机器人研制。该校机器人研究所建于1980 年, 附属于计
算机学院, 旨在进行机器人基础与应用研究, 其科研成果主要用于
工业、宇航、军事、地质探测、医学、环保等高科技领域。现有57 名
教师, 83 名科研人员, 139 名学生, 其中包括81 名博士生。该所下
设6 个科研中心: 即自动化系统中心、宇宙机器人中心、全国机器
人工程集团、医学机器人中心、实地机器人中心和生产决策系统中
心。主要研究领域是: 基础机器人技术、自动化与计算机辅助生
产、处理有害物机器人、自动化移动机器人。每年获得3 000 多万
美元的科研经费, 主要来自国家宇航局、自然科学基金会、国防部、
交通部和能源部等, 每天约有200 多个科研项目同时进行, 属美国
高校中最大的机器人研究基地, 也是全美最佳10 个机器人研究所
之一。该所自行研制的“ 流浪者”机器人, 首次使用传感与人工智
能技术, 对南极地区进行远距离遥控探测, 并自动分辨岩石。该所
前沿学科是: 人工智能、制图与显像技术、人机交流技术、医学机器
人应用、移动机器人、宇宙机器人和系统控制技术。
— 65 — 
美国大学中的一颗闪耀明星

近距离观察美国教育
美国中小企业发展中心与高校密切合作
近几年来, 美国中小高科技公司异军突起, 创造了辉煌的战
绩。事实表明, 中小企业是美国经济的“ 活跃分子”, 它释放出的
能量, 盘活了整个社会经济运行。美国中小企业之所以如此朝气
蓬勃, 主要得益于高等学校与它们的合作, 也离不开美国中小企业
发展中心的支持。
一、美国中小企业发展中心的作用
( 一) 中小企业( Sma ll Busin ess) 的概念。美国主要依据企业
人员数量认定企业规模。联邦与各州认定的标准不尽相同, 联邦
政府以500 人以下为标准, 各州则略有不同, 如纽约州, 以300 人
以下为标准。中小企业既包括高科技企业、传统制造加工企业、第
三产业、军工企业、军转民企业等, 也包括家庭公司和由退伍军人、
妇女、残疾人等办的公司。
( 二) 中小企业的重要地位。据1999 年统计, 美国现有2 300 
万个中小企业, 占全国企业总数的96% , 全国就业人数的56% , 全
国产品销售量的47% , 出口量的51% , 新技术新发明的55% 。中
小企业中, 28% 的人从事高科技工作。美国前总统克林顿曾说过: 
“ 中小企业其实是美国最大的企业”, 这句话充分体现了中小企业
在美国经济中的重要作用。
( 三) 美国中小企业发展中心的性质和作用。美国联邦政府
— 66 —

设有中小企业管理局( Small Business Administration, 简称SBA) , 
负责中小企业发展的有关政策和设立资助项目, 但对中小企业的
具体指导和帮助, 则由已形成全国性网络的各地中小企业发展中
心( Small Business Development Center, 简称SBDC) 负责实施。
SBDC 的任务就是为本州中小企业的建立和发展提供具体帮助, 
主要有: 协助现有企业和新上马的企业进行企业转型, 协助它们申
报注册, 申请有关项目基金或贷款, 指导管理方法, 改进公司技术
设施, 申请专利及技术转让, 培训雇员, 商务咨询, 市场调查, 成本
分析, 指导进出口贸易与国际项目合作等等。SBDC 的经费来自
联邦政府( SBA) 和地方政府, 以纽约州为例, 联邦政府拨款75% , 
州政府拨款25% 。SBDC 为企业无偿提供帮助和部分经费, 其正
式工作人员为公务人员。
二、美国中小企业发展中心与高等院校密切合作
值得注意的是, SBDC 与美国高等院校在行政和市场两种机制
的作用下, 相互支持, 水乳交融。它们之间的关系完全是一种社会
服务机构与服务对象的关系。在SBDC 看来, 高校既是合作伙伴又
是客户, 而在高校看来, 支持SBDC 的工作既是高校的义务, 又为其
扩展地方经济服务的功能, 也是它们进行科技成果转化的重要手
段。它们之间透过微弱的行政导向, 主要以市场准则为基础进行互
动与合作。经调查, 美国中小企业发展中心的主要特点如下: 
( 一) 中小企业发展中心多数设在高校。按照要求, ( SBDC) 
在每个州及州内的一定区域都建有州中心和地区分部。目前, 美
国共有57 个州级中心, 其中47 个设在大学内, 700 多个地方分
部, 大部分也设在高校。以纽约州为例, 州中心就设在纽约州立大
学总部楼内。该州共有22 个分部, 其中21 个设在大学或社区学
院内。分部主任的工作, 就是向州中心和学校双方负责。美国中
— 67 — 
美国中小企业发展中心与高校密切合作

小企业发展中心之所以设在高校内, 一是由学校向其免费提供办
公条件; 二是愿意加强与高校的协调和合作, 促使学校为中小企业
提供技术转让、人才支持、咨询顾问( 相当多的高校科技人员担任
企业顾问) 、人员培训等方面的服务, 发挥学校科技辐射作用。
( 二) 与高等院校共建科技园区。在美国高校科技园区或孵
化器属于中小企业, SBDC 在建设科技园区过程中发挥了重要作
用。首先, SBDC 要参与科技园区或孵化器的可行性研究; 其次, 
要审查他们的规划设计报告, 批准建设; 第三, 要为建设资金的筹
集提供帮助, 通常科技园区或孵化器的建设需要多方筹集资金。
一份研究报告表明, 大学孵化器建设资金平均30% 以上来自联邦
或州政府, 27% 来自地方政府, 18% 来自私人企业, 其余的来自各
种基金或学校投资。第四, 追踪了解科技园区或孵化器的年度业
绩。另外, SBDC 通常还在招聘雇员, 指导企业进入市场等方面对
科技园区或孵化器提供帮助, 但SBDC 一般不直接参与科技园或
孵化器的具体管理。美国一些学校校园附近的科技园或孵化器, 
与高校本身并无隶属关系, 但高校向他们开放图书馆、信息网络和
实验室( 实验室也向社会其他中小企业开放) 。
( 三) 协助高校进行科技成果转让。自1980 年美国通过“ 拜
杜法案”( Bayh - Dole Act) 以后, 高校科技成果进入市场的数量和
频率逐年增加, 很多小企业从一开始就瞄准新专利和新技术, 新技
术从高校接手后继续加以研发。为此, SBDC 与高校技术转让办
公室( Technology Transfer Office ) 保持着密切的联系, 向中小企业
提供各种有关信息, 支持中小企业以新专利、新技术作为起点, 创
办高科技公司。据美国官方统计, 美国高校每年获得批准的专利
中, 有63% 进入了中小型企业。
( 四) 积极参与、管理中小企业R&D 项目。1992 年起, 美国
联邦政府扩大了中小企业创新研究( Small Business Innovation Research, 
简称SBIR) 项目, 目的是更加有力地促进中小企业的科技
— 68 — 
近距离观察美国教育

发明, 并加速科技成果产业化、商品化。法律规定, 联邦政府各部
门, 如国家科学基金、卫生部、航天局等, 都必须从自己的研究与发
展预算( R&D) 中拨出一定比例的经费用于设立SBIR 项目, 以扶
植中小企业的发展。因此, 美国中小企业发展中心也积极参与该
项目的管理。项目管理一般分三个阶段: 第一阶段资助10 万美元
左右, 不超过六个月, 目的是检验申请人的实力及运作能力; 第二
阶段资助50 万至75 万美元, 一般不超过两年, 目的是促使其研究
成熟; 第三阶段是成果的商品化阶段, 政府不再投资, 由企业自行
运作。据调查, 美国高校每年的科技成果转化中, 有10% 科技成
果被发明人用于创办自己的公司, 这些公司大部分都申请SBIR 
项目资助。
近20 年来, SBDC 为美国经济结构调整发挥了不可估量的作
用。多年来, 美国经济在高科技产业, 尤其是信息产业的带动下逐
步进行结构调整。但是, 美国劳动力素质的提高并未与经济结构调
整同步进行。尤其是冷战结束以后, 越来越多的军工企业逐步转向
民用产品生产, 急需提高劳工的技术素质。为此, SBDC 专门与联邦
商务部协调, 成立了制造业转型中心, 以专门培训下岗人员。SBDC 
在全美设立了100 多个此类培训中心, 大部分设在高校, 向转型企
业职工提供各种培训服务, 如计算机、财务管理、市场开发、MBA 课
程等。以纽约州立大学石溪分校为例, 1992 年该校在SBDC 的帮助
下设立了再就业培训中心, 专门培训中小企业失业人员, 培训课程
一般为九周, 课程费用由政府承担, 超出九周的课程费用则自付。
培训以后, SBDC 还负责向学员推荐工作, 提供公司注册或招聘职员
等方面的服务。据了解, 长岛地区有80% 失业人员参加过由SBDC 
主办的技术培训活动, 他们大多数都实现了再就业。
( 袁东、岑建君调研, 袁东 撰稿) 
— 69 — 
美国中小企业发展中心与高校密切合作

近距离观察美国教育
纽约州立大学的发展和管理
———介绍美国如何管理好规模庞大的大学
纽约州立大学( State University of New York, 简称SUNY) 是美
国规模最大的公立高等学校之一。该校拥有64 个校区、37 万在
校生和4 万余全职教工。如此庞大规模学校的发展过程和管理经
验值得我们认真研究。
一、SUNY 成立的主要原因
20 世纪40 年代以前, 纽约州私立高等教育比较强, 有138 所
私立高校, 而公立高教系统可以说在美国各州中是比较弱的, 全州
没有一所州立综合大学, 只有32 所学院, 其中有11 所师范学院, 5 
所文理学院, 6 所农业和技术学院, 1 所海运学院和9 所其他类型
的学院。这些学院规模都较小, 州政府对这些学院也没有明确的
办学目标和发展政策。由于社会的发展变化, 原有的公立高教系
统已远不适应社会发展需要。为此, 州政府专门成立了一个研究
小组对纽约州高等教育的发展进行研究。该小组在研究报告中分
析了当时纽约州高等教育所面临的主要问题, 它们是: ( 1) 在符合
入学条件的高中毕业生中, 有半数以上的人因付不起私立大学的
学费和房租而失去了入学机会; ( 2 ) 少数族裔的学生入学困难; 
( 3 ) 战后大量复员军人和不断增长的人口使接受高等教育的需求
激增。研究小组建议, 要改变上述状况, 不能仅靠私立学校和少量
— 70 —

的公立高校, 必须成立一个具有统一办学目标和政策的公立大学
系统, 以确保有效地利用纳税人的钱建立足够数量和高质量的学
校, 并从法律上最大限度地确保更多学生进入大学。根据这一报
告, 纽约州议会于1948 年批准成立纽约州立大学。
从SUNY 成立的动因可以看出, 纽约州成立SUNY 的主要目
的就是, 通过集中力量发展公立高教系统, 有效地促进纽约州高等
教育的快速发展, 以满足经济和社会发展对高等教育的需求, 实现
高教的“ 大众化”和“ 民主化”。到90 年代, SUNY 将办学宗旨进
一步定义为: 教育、科研和服务, 即为愿意进入大学的纽约居民提
供机会和保证高水准的教育质量, 具有一流的科研水平, 为经济发
展和社区建设服务。
二、SUNY 五十年的发展概况
SUNY 的发展, 大约经历了以下几个阶段: 40 年代末, 对原有
公立学校进行调整与合并。新SUNY 董事会成立后, 将32 所公立
学院合并为一个体系, 并对原来的摊子进行了一系列调整: 包括建
立四年制文科学院( College) 、成立专业学院和研究生院( School) 、
成立研究中心, 将一些邻近的学院合并为大学( University) , 调整
师范院校的课程等等。最为重要的是, SUNY 的董事会制定了一
个总体规划, 即: 每相隔一定距离的社区内建立一所社区学院, 合
并后的学生规模定为2. 7 万人。
50 年代, 学校迅速发展并努力克服资金不足的矛盾。50 年代
后期, 由于高出生率的原因, SUNY 的年入学人数从1955 年的3 
万人猛增到1959 年的6. 3 万人, 所以校舍建设资金缺口极大。为
此, 州政府为该校专门发行了2. 5 亿美元的基建公债。在这期间, 
学校还建立了大学科研基金。
60 年代, 学校进一步扩大了办学自主权, 并开展校院调整。
— 71 — 
纽约州立大学的发展和管理

60 年代初, 在“ SUNY 应是一个整体”的号召下, 纽约州政府通过
法律手段, 进一步调整了政府与学校的关系, 将SUNY 的经费由原
来从教育厅划拨, 改为校长直接向州长申请划拨, 同时授予校长更
大的管理权。这一期间, SUNY 还进行了学校布局的重大调整, 如
建立了石溪、宾汉姆顿、奥尔巴尼和布法罗四个大学中心( 或称大
学分校) , 将11 所师范学院改为综合性学院, 合并了一些规模较
小的文理学院, 重新命名, 并建立了一些新的社区学院。
70 年代, 对整个体系运行和管理进行探索。到70 年代初, 高
速发展的SUNY 已具有72 个校区, 32 万在校生的规模, 主要的校
舍基建工程已经完成。但随之而来的经费危机, 使得SUNY 不得
不放慢发展速度、裁员、削减科研项目和舍弃部分学生宿舍建设工
程, 同时还被迫采取了后勤服务社会化等措施, 节省办学经费。为
进一步提高经费使用效益, 1971 年学校董事会决定按照地理位
置, 将各校区归并为八个大学区, 以鼓励各校分享教育资源, 方便
学生就学, 协调社区服务。但这一调整因引起了教学混乱而夭折。
80 年代, 学校进行了新一轮的内部调整, 走内涵发展的道路。
80 年代初, SUNY 建设的焦点, 从基础建设转向如何建立一个精
简、高效的办学体系, 从而出台了“ 多阶段滚动计划( Multi - phase 
Rolling Plan) ”, 其内容是分期分批地对校区及专业设置进行了调
整。经过调整, SUNY 成为大型的统一公立学校系统。这期间, 学
校开始注意为工商业服务, 加强科研, 开拓国际合作, 多招少数族
裔学生等。
90 年代, 为建设高水平的学校而奋斗。1995 年, SUNY 董事
会提出了一个名为“Rethinking SUNY”的报告, 其中最重要的是, 
要在有限的资源中, 继续维持SUNY 一贯坚持的高质量教育水准, 
以及加强各校区的自主管理权, 提高SUNY 系统的行政管理效能。
经过几十年逐步发展, SUNY 已经形成了目前的规模和体系。
该校现有的64 个校区中, 有29 个由州管理的校区( 包括4 个大学
— 72 — 
近距离观察美国教育

中心、13 个学院、2 个独立设置的健康科学中心、6 个两年制技术
学院、1 个技术研究所和3 个专业学院) , 30 个社区学院和5 个设
置在私立大学中的学院组成。SUNY 现任校长自豪地说:“ 在纽约
州, 每50 英里内至少就有一个州立大学的校区供当地的学生就
读”。
三、SUNY 管理关系的主要特征
作为美国州立大学, SUNY 在校区内部具体管理方法上, 与其
他学校没有什么不同, 但是作为一个庞大的大学系统, 它的管理关
系却有其独到的特点。
( 一) 州、总校、各校区之间的关系
州政府表面上不直接管理大学, 但对SUNY 却具有较强的控
制和影响, 其监控渠道主要有两个方面: 一是州长掌握着学校拨款
权和董事会成员、校院长的任命权; 二是执政党通过州长和议会表
明教育政策。据介绍, SUNY 历史上几个重要报告、计划和相关法
案, 都是在当时共和党或民主党的相关政策影响下形成的。
SUNY 总校与64 个校区的管理关系基本上分三类: 
第一类是29 所州辖院校, 这些院校只有理事会, 未设董事会, 
总校管得较多; 第二类是5 所建在私立大学中的公立学院( 或称
“ 合同学院”) , 它们由总校和所在大学共管; 第三类是30 所社区
学院, 它们有自己的董事会, 总校管得较少; 三类学校不同的经费
来源是形成管理关系的主要原因。
( 二) SUNY 三类学校经费来源构成及管理
SUNY 每年经费总额大约在47 亿美元左右, 其中州政府提供
16 - 18 亿美元。以1995 年度预算为例, 各类学校经费来源构成
如下: 
— 73 — 
纽约州立大学的发展和管理

州辖29 所院校: 州政府资助占43% , 学费和其他收入占
19% , 医院和门诊收入占16% , 联邦政府和其他机构的科研基金
占13% , 食宿和其他杂项收入占9% 。州政府的经费全部通过
SUNY 总校下拨, 所以这29 所院校被称为: State Operated Colleges。
30 所社区大学: 州税收拨款占31% , 社区资助占25% , 学费
等占28% , 联邦和其他基金占16% 。州税收通过州拨款委员会直
接下拨。
5 所“ 合同学院”: 州政府只拨学生人头费, 其他经费均来自私
立大学的学费, 但学院可按合同享用私立大学的其他公用资源。
( 三) 董事会是学校的领导机构
SUNY 总校设有16 人组成的董事会, 其中15 人在州议会推
荐后, 由州长任命, 任期七年; 1 人为学生代表, 任期一年。董事会
主席、副主席由州长指定。董事会的主要职权是: 分配各校的年度
预算; 批准总校校长人选, 报州长任命; 任命副校长和校长助理, 以
及29 个州辖院校的校长; 依照法律制定有关政策和规章; 决定基
建和重要采购项目。董事会每月召开一次会议, 每年要向州长和
州议会提交年度报告。董事还要经常巡视学校。
州辖29 个院校理事会主要起着建议咨询作用。社区学院的
董事会由9 名成员和1 名学生代表组成, 其中4 人由州长任命。
学院副院长由董事( 理事) 会推荐, 报总校校长任命。
( 四) 总校的管理
总校长对董事会负责, 是董事会决策的执行者。在日常管理
中, 总校长在制定政策、筹款、人事等方面仍承担较大的责任。
总校校部约有200 多名工作人员, 主要机构有校长办公室、教
务长办公室、财务办公室、基建投资办公室、信息中心等, 其中最重
要的是教务长办公室和财务办公室, 它们分别负责学术发展规划、
— 74 — 
近距离观察美国教育

政策、评估和财政预算分配。这两个办公室体现了较强的计划和
集中管理特征, 各院校如要设置新专业, 需先报教务长办公室, 由
该办公室商州教育厅, 最后提请董事会决定。如此程序的意图是
避免重复建设。
总校大部分人员从事的是计划、情况分析和政策制定, 以通过
总校向州长或议会提出解决各种问题的方案。
四、对SUNY 的几点分析
( 一) SUNY 所体现的优势
SUNY 规模大、历史短, 经过五十年建设却取得了很大的成
绩, 其优势主要体现在: 
1 . 学校容量大, 创造了大量就学机会。由于合理的学校布局
和低收费政策, 吸引了大量学生, 培养了大批人才, 为纽约州的社
会发展做出了巨大的贡献。
2 . 学科全, 综合实力不断增强。由于学校规模大, SUNY 共
设置了5 000 门课程, 完全可以满足社会需要。同时, 由于多年的
内部调整和人才积聚, 已经形成了石溪大学、布法罗大学、奥尔巴
尼大学、宾汉姆顿大学等4 所具有较高教学、科研水平的“ 龙头” 
学校, 拉动了整个系统的提高。1999 年4 所“ 龙头”中有3 所学校
被排在全美公立大学前五十名的高位。由于规划得力和相互影
响, 30 所社区学院大部分被评为美国环境良好的社区学院。
3 . 有利于资源调节和共享。以教学和科研为例, 社区学院低
年级的学生可直接转入SUNY 其他学校攻读学士学位; 教师可跨
校教学, 学生可跨校选课; 各校共同研制教学管理软件, 实行标准
化管理, 以减少经费开支; 充分利用与学校有松散关系的“ 科研基
金会( Research Foundation) ”, 调节各校科研导向、计划和经费分
配, 以避免重复; 此外, 学校还为各校统一购置教学设备, 以降低价
— 75 — 
纽约州立大学的发展和管理

格, 节约经费, 等等。
4 . 形成了比较良性的自我循环。由于校区多, 规模大, 多数
院校都以本身为中心形成了社区环境。学校的公共设施和后勤系
统全部社会化, 但产权仍在学校, 收益归校。特别是4 个医疗中心
更是具有较高的水平和知名度, 为学校创造了不少经济收益。
( 二) SUNY 半个世纪发展中的经验
1 . 始终持有明确和统一的办学指导方针。SUNY 从成立开
始, 就明确公立大学的目的是为尽可能多的人提供廉价和高水平
的教育。尽管后来又增加了为社区服务和建设一流科研水平大学
的方针, 但对前者却始终坚持不渝。
2 . 积极配合纽约州经济社会需求和政府政策。如SUNY 学
习经贸、商务及计算机等专业的学生占了70% 以上, 这非常符合
纽约州商贸发达的经济环境。近年来SUNY 还响应政府中小企业
发展政策, 鼓励所属学校与中小企业开展合作, 在这方面, 私立大
学一般做得较差。
3 . 集中财力, 采用恰当的资源调控方法, 促进发展。50 年
来, 纽约州政府一直集中财力投资SUNY。此外, 除行政经费外, 
总校的科研和社区服务等方面的经费, 都采取“ 钓鱼”方式, 即: 凡
从校外获得的资助, 都可以从州经费中再获得20% 的补助, 这使
得各院校既始终立身于总校系统内, 又激励了进取精神。
4 . 各院校在办学上有充分的自主权。SUNY 虽然在预算和
发展计划方面高度统一, 但各院校在招生、教学、科研和学校内部
管理上却有较大的自主权。在美国约4 000 多所高校系列中, 各
校都是独立的学校实体。总校在预算执行、教学、科研等方面很少
进行检查。如需进行检查, 也是委托校外专业机构进行的。
5 . 各安其位, 各办其学。SUNY 系统各层次学校都有一定的
办学定位。如石溪等一些大学中心( University Center) 和“ 合同学
— 76 — 
近距离观察美国教育

院”兼有教学和发展高水平科研的任务, 社区学院则以两年制教
育和成人教育为主。各院校除公共服务系统和前面提到的一些属
于系统功能上的合作外, 办学都比较专一, 因而避免了越位办学、
乱争资源和人员膨胀等问题。
( 三) SUNY 存在的主要问题和改进措施
1 . 对SUNY 模式存有不同看法。如布法罗大学的一些高级
管理人员和教授就认为, 一个统一庞大的大学系统, 在一定程度上
制约了各校办学的灵活性。如要开设一个专业( Major) , 必须上报
总校和州教育厅, 手续繁杂, 时间冗长, 与世界经济、科技快速发展
的趋势极不协调。
2 . 行政效率有待进一步提高。多年来, 一直有人批评SUNY 
的内部管理系统是一个官僚机构, 效率不高。为此, 学校提出了精
简机构、扩大各校行政管理权、重新设计管理流程等措施。1999 
年, SUNY 总部已从500 人减少到200 多人, 新的“ 系统行政管理
技术规划”正在研制中。
3 . 减少对州经费的依赖, 提高资源利用。为应付州政府日益
紧缩的公共预算, SUNY 要求各校扩大与企业合作, 增加经费来
源。今后对本科生的收费标准将会有所提高。在资源共享方面, 
该校正在开发远距离教学课程, 以减少成本, 提高教学质量。
( 袁东、岑建君、蔡耘 调研, 袁东 执笔) 
— 77 — 
纽约州立大学的发展和管理

近距离观察美国教育
美国是如何培训大学校长的? 
———介绍哈佛大学校长培训项目
一、美国大学校长培训的基本出发点
随着21 世纪来临, 西方的大学进入了一个深刻变化时期, 美
国大学和学院协会的一份报告列举了这些变化的主要特征: 
( 一) 公立高校系统政府经费比例逐步减少。
( 二) 学生规模不断扩大。学生群体的国籍、种族、年龄、注
册方式更加多样化。
( 三) 入学者对课程、学习方式和教学技术条件的需求更多
更灵活。
( 四) 专业组合、课程更新速度加快, 高校竞争激烈。
报告认为, 学生上大学是向未来“ 投资”的认识, 已成为社会
主导观念。在强烈的“ 市场”条件下, 学校要免遭“ 淘汰”, 只能不
断创新, 提高“ 服务”质量, 满足“ 消费者”越来越高和不断变化的
需求。面对校内外沉重的压力, 大学校长只有不断更新知识, 研究
问题, 成为未来变化的“ 预见者”, 才能领导好学校的发展。为此, 
参加培训和会议是他们的必然选择。
二、大学校长培训的主要内容和形式
( 一) 按目的划分, 培训基本可分三种方向: 一是研讨社会环
— 78 —

境、经济和科技发展给高校带来的挑战和影响; 二是领导能力和管
理技能的提高; 三是新任校长的岗位适应培训。
( 二) 美国大学和学院协会将大学校长培训内容归纳为五
大类:
1 . 发展战略管理( Strategic Management) 。
2 . 运行管理( Operation Management) , 包括教学质量管理, 教
学改革以及日常管理。
3 . 资源和财政管理( Resource / Finance Management) 。
4 . 人员管理( People Management) 。
5 . 信息管理( Information Management) 。
该协会还将大学校长培训内容, 按权重排列了以下顺序: 组织
领导, 学校发展战略计划, 改革管理, 决策和宏观控制, 预算管理, 
人力资源管理, 沟通技能, 干部管理, 资源配置, 谈判和调解技能, 
会议控制, 私人事务管理, 对信息系统进行电脑化管理, 学生行为
管理, 时间管理, 其他( 如交流技巧, 人际关系技巧, 目标设立等) 。
( 三) 校长培训的形式有以下几种: 
1 . 会议( conference) , 一般1—2 天, 以讨论学校管理中出现
的新问题或共同关心的问题为主, 主要是会议发言, 每位校长每年
均参加若干次这种会议, 参加会议和会议发言成为校长本人专业
发展的记录。美国肯能索州立大学校长B. Siegel 博士认为, 这是
美国大学校长自我提高的主要形式。
2 . 研讨班( training workshop) , 1—3 天, 以研讨学校管理中的
具体问题为主。一般是主题讲座和会议讨论。参加者多为高校的
副校长、副教务长等。
3 . 培训项目( training program) , 一般1—3 周左右。对校长
综合领导能力提高或分类管理技能进行较系统培训。培训中采用
多种教学形式和技术。这种形式在美国不很多。
( 四) 举办培训的单位一般有三种类型: 一是有关协会, 主要
— 79 — 
美国是如何培训大学校长的?

是美国大学和学院协会( AACU) 、美国独立学院协会( AAIC) 、美
国大学董事会协会( AGB) 等。如美国大学董事会协会2002 年就
将以校董和校首席执行官为主要对象, 举办以学校发展战略, 提高
管理效率, 优化投资管理, 校长遴选等一系列主题的研讨班, 每班
为期三天。二是有关专业研究中心, 主要是位于圣地亚哥的创新
性领导中心( Center for Creative Leadership) 。该中心设有教育分
部, 对高校和基础教育的领导人进行培训。三是有关大学, 主要是
哈佛大学教育研究生院、纽约州立大学雪城培训中心, 以及卡内基
·梅隆大学John Heinz 公共政策和管理学院。哈佛大学是对大学
校长开展培训的专业单位, 后两者均为不定期培训单位。
三、哈佛大学校长培训项目介绍
哈佛大学开展大学校长培训已有34 年历史, 截至2001 年已
培训大学校长700 人。开展新校长培训也有25 年历史。培训工
作主要由哈佛大学教育研究生院承担。本学年该院为大学校长设
立的主要培训项目有: 新校长培训班, 学校管理培训班, 教育改造
和教学改革研讨班, 高校管理研修班, 高校企业化研讨班等。现简
要介绍其中几个项目: 
( 一) 新校长培训班。参加者为“ 即将上任或上任第一年
者”, 培训目的定位在“ 新校长在第一年中可能遇到或应处理的重
要问题”。培训内容主要有: 
1 . 组织领导的环境背景———新校长在进行管理和改革时, 如
何识别和处理该校的组织文化和重要传统。
2 . 统筹能力———与校董事会关系的处理。
3 . 发展战略———在学校发展战略的制定和执行中校长的
角色。
— 80 — 
近距离观察美国教育

4 . 筹资———如何有效地发挥校长的筹资作用。
5 . 财务管理———校长如何依据财政状况做出恰当的决策。
6 . 人事管理———如何考评自己的下属, 最有效地发挥他们的
特长。
7 . 学术领导———校长如何对学校的教学、科研的组织工作产
生影响? 如何保持个人的学术特长? 
8 . 校长生活———校长如何处理休闲、夫妻关系、校长官邸管
理等问题。
9 . 演讲思路训练———提高校长演讲的说服力和号召力。
( 二) 教育改造和教学改革研讨班。参加者要求是:“ 已有熟
练技能的学校管理者”, 培训目的是:“ 面对迅速变化的社会, 对高
校新课程、新型师生关系、新一代学生的管理和与社区关系的战略
性思考”。通过研讨要回答两个问题: 
一是如何适应当前和未来的挑战, 将本校的管理调整到最佳
状态? 二是怎样使自己的领导工作更有成效? 研讨的具体问题
有: 1 . 远距离教育中的师生关系; 2. 教学技术的应用; 3. 多元化
目标教学; 4 . 优化教工素质; 5. 以赢利为目的的学校竞争; 6 . 管
理日益企业化情况下的学校组织领导。
( 三) 高校管理研修班。参加者主要是资深学校领导, 他们
参加研修的主要目的是, 从繁忙的工作压力下解脱出来, 与资历和
经验相同者探讨理论和实际问题, 碰撞思想, 通过自我总结, 实现
能力升华。培训内容是: 介绍在学校领导方面新的、有用的观点; 
针对高校未来面临的挑战, 进行大胆的、创造性的思考; 研究学校
面临的重点、难点问题; 进一步明确学校的任务和职责; 提高高校
服务质量。培训课程有四门: 
1 . 高级组织领导; 2 . 组织领导工作的多重环境背景; 3 . 高等
— 81 — 
美国是如何培训大学校长的?

教育: 一个正在变化的企业; 4 . 适应变化而不断改革。
四、哈佛大学校长培训的主要特点
( 一) 以参加者的实际需要为导向, 设计明确、具体的培训目
的和内容。如新校长培训班是为帮助其提高实际管理技能, 课程
设计均为实用课题和技术。而教育改造和教学改革研讨班则具有
明显的务虚性质。高校管理研修班属于高层次理论研讨班。
( 二) 教学方法以研讨为基础。对教学方法, 哈佛大学强调
的是:“ 交换( exchange) 和分享( share ) 思想、经验、反应和预见”。
培训者使用七种主要教学方法: 课堂讲授, 案例研究, 无组织者小
组讨论, 教师主持小组讨论, 观看录像, 角色练习, 与优秀校长交
流。培训或研讨班的规模一般在30 - 40 人左右, 5 - 6 个人组成
一个小组( 一般来自相近类型学校者编为一组) 。课堂讲授一个
单元实际就一小时左右, 大部分时间实施的是其他六种教学形式, 
讨论是主要形式。各班均无固定教材和书面作业。受训者所学课
程一般不能计算为哈佛学分, 但如果此人以后注册为哈佛的博士
生, 研究生院可出具证明, 将培训课时算入学位课时。
( 三) 选择恰当的培训时间。培训和研讨班基本都在六七月
或一月份假期举办。培训时间视培训类型和内容而定。新校长培
训班为6 天, 教育改造和教学改革研讨班为2 周, 高校管理研修班
为2. 5 周, 学校管理培训班为2 周。
( 四) 师资队伍具有较高理论水平和丰富实践经验。固定班
次, 如新校长培训班和学校管理培训班, 教师以哈佛教育研究生院
教师为主, 约占60% , 其他班次基本以外聘人员为主, 哈佛本校只
有1 - 2 位。外聘教师以从全国各地选聘的校长为主, 辅以少量专
业教师或高教杂志、大报教育编辑。哈佛大学在培训中注意筛选
优秀教师, 形成稳定的兼职教师队伍, 长期合作, 如Amherst Col- 
— 82 — 
近距离观察美国教育

lege 的校长Tom R Gerety, Bowdoin College 的财务和行政副校长K 
Chabotar 等, 基本每期都有授课。
( 五) 严格管理。哈佛大学对培训班实行严格的班级管理, 
订有请假制度( 如学习期间不得会客, 长班请假不得超过一天等, 
且必须得到系主任同意) , 作息时间制度, 集中住宿制度等。对周
末晚间返校时间, 禁止家属陪读, 着装等也都有明确规定。
( 六) 有偿服务。各种培训或研讨班均收费。费用包括学
费、住宿费和教学材料费三项, 餐费包括在学费中。参加长班者可
使用学校的图书馆和体育设施, 有限使用网络。新校长培训班为
每期每人2 700 美元, 高校管理研修班为每期每人5 500 美元。
( 袁东 撰稿) 
参考资料
1. Survey of Training Providers on University Management 
2. http: / /www. gse. harvard. edu 
3. http: / /www. agb. org 
4. http: / /www. aacu. edu. org 
5. http: / /www. suny. edu 
— 83 — 
美国是如何培训大学校长的?

近距离观察美国教育
美国联邦政府高校学生贷款
一、基本情况
美国是世界上高等教育最发达的国家。现有高校学生1 540 
万人, 接受高等教育学龄人口比例居世界首位。学生无论是上公
立高校, 还是上私立高校, 除按规定缴纳学费外, 还要支付食宿费、
书本费与交通费。这对每个美国家庭与学生来说, 既是一笔不小
开销, 也是一项重要投资。一般而言, 美国高校学生学费与食宿费
的主要来源: 一是家长为子女上大学的存款与家庭收入, 二是政
府、学校与社会设立的助学金与贷款等。
据统计, 2000 年, 美国私立高校与公立高校的平均学费与食
宿费, 四年制分别为21 239 美元与8 086 美元, 两年制分别为
16 765美元与5 910 美元。当年, 高校学生助学金与贷款额达到
684 亿美元, 其中, 近70% 来自联邦政府资助项目, 达477 亿美元, 
受资助人数占高校学生总数50% 以上。
美国联邦政府的高校学生资助政策主要有三个发展阶段。第
一阶段, 20 世纪60 至70 年代, 以助学金为主。1970 年统计, 助学
金占70% , 贷款占30% 。第二阶段, 80 年代, 助学金与贷款并重。
1985 年统计, 助学金与贷款各占50% 。第三阶段, 90 年代至今, 
以贷款为主。2000 年统计, 贷款占74% , 助学金占24% 。目前, 
联邦政府高校学生贷款经费为353 亿美元, 主要形式有: 
— 84 —

( 一) 面向中低收入家庭的学生贴息贷款。学生家庭经济能
力不足以支付学费与食宿费者, 可以享受贴息贷款优惠政策。学
生在校期间, 贷款利息由联邦政府支付, 毕业后, 贷款利息由学生
本人支付。2000 年, 贴息贷款总额达到177 亿美元。
( 二) 面向全体学生与家长的付息贷款。学生及其家长不论
经济状况如何, 均可申请并获得联邦政府的付息贷款, 贷款利息从
发贷之日计算, 由借贷方负责支付全部贷款利息。2000 年, 付息
贷款总额达到175 亿美元。
( 三) 面向低收入家庭的低息贷款。该贷款规模与额度很
小, 学校负责受理申请与收贷, 经费主要来自联邦政府拨款与学校
配套经费, 2000 年仅有1 亿美元。
专家分析, 高校学生贷款迅速增长的主要原因是: 人们对高等
教育的态度发生巨大变化。在知识经济背景下, 高素质人才在就
业市场上有更强的竞争力。高等教育被认为, 首先是符合个人利
益, 然后才是公众利益。既然学历是人们获取高收入与事业成功
的重要凭证, 按照市场的规律, 人们必须因此而投入。
二、项目设置
让贫困家庭子女上得起大学, 让成绩优异学生上得起好大学。
这是战后美国联邦政府推动高等教育发展的重要政策目标, 也是
美国社会与民众关注的焦点与热点。为此, 美国政府通过《高等
教育法》及其修正案, 为高校学生提供助学金、贷款与勤工俭学等
项资助。其贷款项目设置主要有: 
( 一) 珀金斯贷款项目( Per kins Loan ) 。该贷款项目为低息
— 85 — 
美国联邦政府高校学生贷款

贷款, 借贷双方分别是高校学生与高等学校, 经费来自联邦政府与
学校相应配套经费。目前, 贷款额最高为每年4 000 美元, 年率为
5% , 没有管理费。学生实际贷款数取决于申请时间、家庭经济状
况、获助( 奖) 学金情况与所在学校该项贷款经费数。学生毕业9 
个月后开始还款, 还款期限为10 年。
( 二) 联邦家庭教育贷款项目( Federa l Family Educa tion 
Loa n) 。该贷款项目为联邦政府担保贷款, 经费来自银行等金融
机构。借贷双方分别是高校学生与联邦政府, 2000 年项目经费为
242 亿美元。贷款实行浮动利息, 利率水平原则上与同期国债持
平, 但最高不超过年率8. 25% , 每笔贷款收取4% 管理费。学生准
贷额度按学习年级逐年提高, 分贴息贷款与付息贷款两部分, 具体
计算办法是: 学生已获助( 奖) 学金与珀金斯贷款后, 家庭支付能
力仍不足以缴纳学费与生活费部分为贴息贷款, 超出部分为付息
贷款额。学生毕业6 个月后开始还款, 还款期限最长可达
30 年。
( 三) 福特联邦直接贷款项目( Ford Feder al Dir ect Loan ) 。
该贷款项目的借贷政策与规定, 与联邦家庭教育贷款项目相同, 区
别在于贷款经费来自联邦政府财政拨款。项目设置的主要目的是
降低联邦高校学生贷款成本。2000 年, 该项目经费为110 亿美
元, 预计今后几年还将继续增加。
( 四) 本科学生家长贷款项目( P arent Loans of Undergra dua 
te Student) 。该项目为本科以下学生家长设置, 允许其以借方身
份, 申请上述联邦家庭教育贷款项目与福特联邦直接贷款项目。
借贷双方分别是学生家长与联邦政府, 借贷政策与学生申请上述
两个项目的区别有: 不能享受政府贴息贷款优惠政策, 贷款最高利
— 86 — 
近距离观察美国教育

率限制为9% ; 要求在收到贷款60 天后开始还款, 最长还款期可
达25 年。
三、申请与还款
除珀金斯贷款项目外, 其他贷款项目实行统一申请与还款制
度。联邦教育部具体负责联邦高校学生贷款管理工作, 处理贷款
申请、还款、追贷与减免业务。贷款的申请、还款等具体规定与运
行情况如下: 
( 一) 申请。申请者必须填写联邦学生资助申请表, 在每年1 
月1 日后和7 月1 日前, 由本人或由学校代寄至联邦教育部, 同时
鼓励学生直接通过因特网填写申请表。申请者应是美国公民或是
美国永久居民, 同时持有高中毕业证书, 或其他相应学力证明, 必
须提供有效社会安全号和家庭收入信息。此外, 还要求通过因特
网填写申请表者, 列出至少一所拟申请高校, 但最多不超过6 所。
( 二) 审批。联邦教育部收到申请后, 根据申请者家庭收入
与存款情况, 确定其家庭支付能力, 向申请者本人及其申请的所有
高校寄送学生资助报告。家庭支付能力最低者, 可以首先获得联
邦政府助学金。高校在接到学生资助报告后, 将根据其学费与食
宿费等项支出费用, 考虑家庭支付能力与获得助学金情况, 并按照
联邦政府有关规定进行贷款申请审批, 决定贷款具体额度。学生
如同时被两所以上高校录取, 可以根据受资助情况做出入学选择。
( 三) 发放。贷款申请经所在高校审批同意后, 首先由贷款
方按批准贷款额度向高校划拨贷款经费, 然后再由高校向申请者
直接发放贷款。一般来说, 联邦家庭教育贷款项目由银行等出资
— 87 — 
美国联邦政府高校学生贷款

机构通过各州联邦贷款担保机构向高校划拨贷款经费, 福特联邦
直接贷款由联邦教育部直接向高校划拨贷款经费。高校在收到贷
款经费后, 每年至少两次( 每次不能超过贷款数的50% ) 向学生及
其家长发放贷款。贷款先由高校抵冲学费与食宿费, 如有结余再
向申请者直接发放经费余额。
( 四) 还款。有三种还款方案供选择: ( 1 ) 每月最少50 美元, 
10 年还清。( 2) 每月还款额由低向高递增, 12 至30 年还清。( 3) 
由贷方根据借方收入情况, 调整月还款额, 25 年内还清。对毕业
后到贫困或落后学区任教, 服务5 年以上者, 免还贷款; 毕业后死
亡或终身残疾者, 也可以免还贷款。此外, 经批准同意, 还可以享
受宽限或延期还款政策。
( 五) 追贷。没有按期还款超过270 天者被视为违约。如出
现违约情况, 首先是发出追贷通知, 要求借贷者立即还清贷款, 同
时缴纳手续费; 其次是通报国家信用局扣除其信用分, 这样会影响
他以后购房、购车等大宗信用消费。如依旧不还款, 可以通过国内
财税部门在其联邦收入税中收缴, 也可以通知雇主在其工资中直
接收缴。
四、若干特点
( 一) 坚持直接对高校学生贷款制度。政策规定, 各类中学后
教育机构的学生, 均可直接申请联邦政府贷款, 不需获得所在学校
同意。政策还要求, 申请联邦政府贷款资助的学生, 必须在获得资
格认证的高等学校学习。由于学费是美国高等学校重要收入, 对学
生直接贷款政策, 迫使学校为获得生源而竞争, 不断提高教育与服
务质量。联邦政府也因此可以对高等学校教育质量进行有效监控。
— 88 — 
近距离观察美国教育

( 二) 先助学后贷款, 按需发放贷款。除联邦政府助学金与
贷款外, 美国各州政府、高等学校及其他社会机构也设有奖( 助) 
学金。家庭贫困或成绩优异的学生, 一般可以先获得来自各级政
府、学校与社会设立的助( 奖) 学金。在此基础上, 联邦政府将根
据申请者学费与食宿等项开支需要, 确定给学生及其家长贷款数
额。
( 三) 为学生及其家长提供政策咨询。目前, 联邦教育部设
有学生资助信息中心, 负责信息收集与数据库建设。同时, 该中心
建有学生资助咨询网站, 设有免费咨询电话, 负责解答疑难问题, 
帮助学生申请贷款。联邦教育部在各州设立的学生资助机构, 也
设有免费咨询电话。
( 四) 积极发展电子贷款业务。首先, 大力推行填写电子申
请表格, 目前通过因特网申请的学生达到70% 以上。其次, 高度
重视联邦学生资助数据库建设, 2000 年仅更新系统一项就投入
6 000 万美元。第三, 通过网络办理贷款发放与回收业务。其结
果, 一是每生资助成本逐年下降, 从1998 年的19. 52 美元, 降低到
2000 年的17. 2 美元; 二是贷款违约率迅速下降, 从1992 年的
22. 4% , 下降到2000 年的6. 9% 。
( 五) 推动工作人员专业化。2000 年, 每个从事学生联邦资
助的工作人员, 可以获得500 美元的资助, 参加各项有关培训。今
年, 还将与有关机构合作, 开办“ 学生联邦资助大学”, 开设“ 学生
联邦资助传统”、“ 经费资助前后”和“ 学生联邦资助管理”等课程, 
进行与联邦政府学生资助相关的现代技术培训。
— 89 — 
美国联邦政府高校学生贷款

( 廖舒力撰稿) 
参考资料
1. Federal Student Aid Policy: A History and an Assessment 
2. Funding Your Education ( 2001 / 2002) 
3. Trends in Student Aid 
4. Financing a College Education: How Do Students and Families Pay For College 
— 90 — 
近距离观察美国教育

近距离观察美国教育
美国的私立高等学校
一、主流与差异
在美国, 绝大多数著名大学是私立大学, 也可称民办大学。这
些著名私立大学, 有悠久的办学历史, 辉煌的办学成就, 学术排名
始终名列美国大学前茅。如哈佛大学的教授自治、学术自由、崇尚
创新的办学理念, 被视为美国精神象征; 约翰·霍布金斯大学强调
大学传播知识与创造知识并重, 首创研究生教育与提倡科学研究, 
开创美国高等研究生教育先河; 麻省理工学院重视产、学、研结合, 
伴随美国工业革命一起成长, 被誉为美国现代产业之父。
著名私立大学毫无疑问是美国高教与学术事业的主流。但
是, 目前美国2400 多所民办高校之间, 无论是学术水平与教学质
量, 还是办学目标与办学模式, 都存在着巨大的差异。其主要类型
与发展情况如下: 
( 一) 学术排名居于全国前列的一流名牌大学与学院。其中
有美国建国前成立的哈佛大学、耶鲁大学、普林斯顿大学等8 所常
春藤大学; 也有美国内战前后成立的斯坦福大学、芝加哥大学、麻
省理工学院等; 还有极具办学特色的阿默斯特学院、史密斯学院、
威斯利学院、斯沃斯莫尔学院等。这些大学与学院, 学费昂贵, 入
学竞争激烈, 学生淘汰率也很高。
( 二) 属于教会的私立大学与学院。这些学校绝大多数是19 
世纪20 年代后建立与发展起来的, 其学生与教师大都是教会成
— 91 —

员, 办学水平也有很大差异。有如克拉克大学、华盛顿大学、波士
顿学院等一流大学, 也有众多附属于天主教团体的小型“ 圣经学
院”, 以及勉强维持的文科学院。
( 三) 鲜为人知的营利性中学后教育机构。这类学校属于中
学后职业教育, 其存在已有近150 年的历史。其中有会计学校、商
业学校、图书管理、计算机等职业教育学校, 也有电工、园艺、驾驶
等技术培训学校。它们颁发职业技能证书, 大都办学规模较小, 很
少得到官方重视, 不是美国教育与学术事业的主流。
二、所有权与经费
在美国, 任何团体、组织与个人, 均享有出资创办大学与学院
的自由, 可以是营利性机构, 也可以是非营利性机构。与此同时, 
法律还规定, 私立高等学校所有权归举办者, 不可侵犯。
传统上的美国私立大学与学院属于非营利性机构。那些学术
排名靠前或期望靠前的私立高校, 大都属非营利性机构。这些学
校为社会提供学位教育、从事科学研究及其他相关服务, 设有董事
会负责学校经营与管理。与此相反, 为社会提供职业技术培训的
中学后的教育机构, 大都是营利性机构。这些学校, 有的为营利性
教育公司所有与经营, 有的为学校教学与管理人员拥有与管理, 通
过办学获取利润, 依法纳税。
美国私立大学与学院的经费来源有多种模式, 少数名牌大学可
以获得大宗的校友和社会捐助, 以及民间基金的支持。哈佛大学等
著名大学拥有捐助款高达数十亿美元、甚至超过百亿美元。这些捐
赠, 经过校产公司经营, 可以为学校自身运作提供更多的资金。附
属于宗教机构的大学与学院, 也可以从宗教组织和教会成员获得办
学资金。但对大多数学校而言, 学费收入是经费的主要来源。
美国政府虽然没有直接给私立高校提供经费拨款, 但是私立
— 92 — 
近距离观察美国教育

高校学生可以享受政府贷款和助学金。2000 年, 美国联邦政府高
达73 亿美元的助学金有35% 以上, 351 亿美元的政府贷款有50% 
以上间接流向私立高校。此外, 名牌私立大学还可以通过竞争获
得联邦政府的研究与开发经费, 如麻省理工学院每年有70% 以上
的科研经费来自联邦政府。
有一些营利性私立高校通过股市获得资金。如阿波罗公司拥
有的凤凰城大学的股票, 在纽约证券交易所上市, 一个季度的财政
收入达到8 630 万美元, 税前利润为1 280 万美元。
三、自治、竞争与责任
美国私立大学与学院很少获得政府的经费拨款, 相对公立高
校而言, 则拥有更大的自主权。学校只要依法办学, 政府部门无权
干涉, 可以自行决定目标、招生、学费、课程、标准、人事与经费等。
私立高校自治的重要标志是教师学术自治。教师享有充分学术自
由, 可以自由确定课程与教学, 可以自由选择科研方向。同时, 教
师学术水平及其影响, 关系到学校的生源与经费, 对学校发展起到
关键作用, 因而也拥有建议权与决策权。
在生源、教师、科研基金等方面, 美国私立高校还要与公立高
校, 以及私立高校之间开展竞争。对于名牌私立大学与学院来说, 
竞争是为学校的荣誉, 不意味着一定要搞“ 大”而“ 全”, 关键是要
有优秀生源、杰出师资与独特的教育产品。如达特茅斯学院, 坚持
以本科教学为主, 相对稳定规模, 其本科教育质量闻名全美。属于
宗教团体的大学与学院, 重要的是向社会特定人群提供独特的教
育产品; 对于大多数私立高校而言, 招收足够数量的学生, 确保学
校生存则是基本的目标。
美国私立高校享有充分自治和相互竞争的办学特点, 要求学
校必须向社会提供合格的教育产品, 否则将难以生存。目前, 美国
— 93 — 
美国的私立高等学校

有6 个地区性的, 以及大批专业的教育资格认证与质量监控机构。
这些机构均属于非官方的认证机构, 根据自愿原则, 对高校办学或
专业教育进行资格认证。私立高校只有获得这些机构的资格认
证, 其学位或资格证书才能为用人部门认可。美国政府也只对获
得资格认证的私立高校的学生, 提供助学金或贷款等经费资助。
美国政府对私立高校施加影响的主要手段是立法与经费。如
法律要求大学在招生与聘用教师时, 禁止有种族、性别、年龄歧视; 
联邦政府在为私立大学提供研究经费的同时, 也要求其遵守相关
政策法规。
四、发展与挑战
随着知识经济和网络的迅速发展, 美国民众、尤其是成年人对
高等教育的需求日益增长。目前, 美国高校有50% 以上的注册学
生年龄超过24 岁。这些成年人没有充裕时间、也没有足够财力, 
但是希望通过学习提高技能以获得高薪。专家测算, 美国高等教
育需求市场近2 000 亿美元, 预计2008 年还将增长到2 670 亿美
元。高等教育需求的增长, 导致了美国营利性私立高等教育的迅
速发展。据统计, 1989 至1999 年的10 年间, 美国两年制授予学
士学位营利性学院增长78% , 四年制授予学士学位营利性大学增
长266% , 注册学生数达到36. 5 万人。与此同时, 非营利性私立
民办大学也开始举办营利性高等教育。如康奈尔大学、纽约大学、
哥伦比亚大学等一批著名大学, 自1992 年起, 纷纷建立继续教育
学院向社会提供包括学位教育在内的教育服务, 设立营利性公司
负责管理与经营。著名的凤凰城大学利用网络技术开展教学, 教
师以兼职为主, 没有自己的校园与图书馆。目前, 它已经成为美国
最大的私立大学, 注册学生达到7. 5 万人。
据预测, 营利性私立高等教育还将继续扩张, 其带来的问题与
— 94 — 
近距离观察美国教育

挑战有: 营利性教育主要是受市场驱动, 收益不菲, 而且大多又利
用经济与便利的网络教育, 那么如何进行资格认证与管理? 营利
性高校追求市场利润与确保教学质量之间如何平衡? 高校教师的
学术自由与被市场控制的危险性如何有效解决? 营利性高校的发
展冲击着美国高等教育体制, 又如何调整与适应这种挑战等? 
五、几点结论
( 一) 美国是一个移民国家。种类繁多的私立高校创建与发
展, 以满足不同种族、宗教与文化背景接受高等教育的特殊需要, 
构成了美国高等教育多样化发展的重要组成部分。
( 二) 美国私立著名高校, 无论从历史、还是现状看, 是其学
术事业发展的旗帜与主流。但是, 目前有80% 以上的学生是在公
立高校读书。政府举办的公立高校在美国高等教育走向大众化的
过程中占据主导地位。
( 三) 美国政府至今没有关于私立高校的专门法律规章, 也
没有关于高等教育质量要求的政策法规。究其原因, 一是私立高
校在美国建国前就已存在并得到健康发展; 二是私立高校在美国
高等教育体制形成过程中起到了决定性作用。
( 四) 对于美国私立高校来说, 传授知识与教书育人, 开展科
研与追求真理, 这些大学对社会的传统承诺, 是通过在自治与竞争
基础上的责任机制实现的。
( 五) 知识经济的发展正在改变人们对高等教育的传统观念, 学
历被普遍认为是一种有利于满足个人利益的重要凭证。这也是美国
营利性高等学校在20 世纪末与21 世纪初发展的主要原因。
( 廖舒力撰稿) 
— 95 — 
美国的私立高等学校

近距离观察美国教育
美国的外语教学
近十多年来, 美国联邦政府、各州教育机构以及民间学术团体
加强合作, 通过出台相关政策、制定配套措施和利用计算机网络技
术等, 使美国的外语( 除英语以外的语言) 教学在其教育改革的大
背景下, 取得了长足的发展。
一、美国外语教学的现状
美国现代语言协会1999 年9 月的统计显示, 在美国的小学、
中学和大学开设的外语语种有138 种之多。按选修人数多少排
列, 前9 种外语语种分别为西班牙语、法语、德语、意大利语、日语、
汉语、拉丁语、俄语和希伯来语。其中, 选学西班牙语的学生人数
占所有外语注册总人数的50% , 选学法语、德语、意大利语、日语、
汉语、拉丁语和俄语的学生人数共占外语注册总人数的38. 8% , 
学习其他外语语种的学生人数共占11. 2% 。
据美国应用语言学中心统计, 1997 年, 美国小学注册学习外
语的人数是400 万( 小学生总人数为2 710 万) , 有31% 的小学开
设外语课程( 比1987 年增长了10% ) ; 初中注册学习外语的人数
是300 万( 初中学生总人数为820 万) , 高中注册学习外语的人数
是700 万( 高中学生总人数为1 350 万) , 有86% 的初、高中开设外
语课程。据美国现代语言协会统计, 1998 年美国大学注册学习外
语的人数是1 193 830 人, 比1995 年的1 138 772 人增长了4. 8% 。
— 96 —

二、重视外语教学的主要原因
数字表明, 美国约有三分之一的小学和十分之九的中学开设
外语课程, 大学开设外语课程更是普及。美国如此重视外语教学, 
主要有以下三个方面的原因: 
( 一) 对个人来说, 掌握一门外语, 可以拓宽与人交往的途
径, 增多获取信息和材料的渠道, 提高就业的竞争力。
( 二) 对学校而言, 给学生提供学习外语的机会, 有利于开发
智力和发挥创造性, 带动他们学好其他功课。1997 年, 美国教育
统计专家比亚利斯托克博士对134 名4 - 5 岁的美国儿童进行抽
样调查。结果表明, 学习双语儿童的理解能力优于仅学习一种语
言的儿童。另一项在路易斯安那州进行的调查结果显示, 接受外
语教育的学生, 在该州英语统考中的成绩, 普遍高于未接受外语教
育的学生。美国大学入学考试董事会1992 年的统计表明, 学生学
习外语的时间越长, 他们在诸如学术潜能测试( SAT) 和美国研究
生入学考试( GRE) 等考试中, 语言测试部分的成绩就越高, 在英
语和数学等课堂上的表现也越好。
( 三) 对美国社会而言, 鼓励国民学习并掌握外语, 有利于加
强美国经济在海外的竞争力, 有利于维护美国的国家利益和国防
安全, 也有利于促进国内不同种族之间的相互谅解与和睦相处。
作为当今世界的惟一超级大国, 美国一直渴望在政治、军事、经贸, 
以及文教等各个领域, 将其控制他人的触角伸向世界各个角落。
美国作为一个移民国家, 多民族性越来越突出地表现出来, 为确保
其国内社会稳定, 对外政策得到有效落实, 美国对外语人才和外语
复合人才的需求, 自然也越来越迫切。2000 年9 月19 日, 美国前
教育部长理查德·赖利在参议院国际安全会议上表示, 加强全国
外语教学, 将会使美国的劳动大军更加出色, 国家安全得到更好的
— 97 — 
美国的外语教学

保障, 教育的其他领域也将随之改善。这是美国重视外语教学原
因的精辟概括。
三、加强外语教学的政策措施
( 一) 联邦政府制定全国外语学习标准
美国宪法规定, 教育的权利在地方。联邦政府对教育一般不
制定统一的官方政策, 但是却针对外语教学制定了一系列的法案。
例如, 1961 年的《富布莱特—海斯法案》、1988 年的《外语资助项
目》、1992 年的《国家安全教育法案》、1994 年的《2000 年目标: 美
国教育法案》, 等等。
从1993 年起, 美国联邦政府委托和资助美国外语教学理事会
与美国法语、德语、西班牙语和葡萄牙语教师协会合作, 着手制订
全美外语学习标准。1996 年,《外语学习标准: 准备迎接21 世纪》
( 以下简称《标准》) 问世。《标准》规定, 美国所有学生必须在掌
握英语的同时, 至少掌握一门外语。1999 年,《标准》修订版发行, 
增添了对各种不同语言学习的具体标准。两种版本的《标准》都
围绕交际、文化、联系、比较及社区等5 个领域, 对美国中小学外语
教学提出了11 条标准。每一条标准下又分别对四、八和十二年
级的外语教学提出了进展指标。这为美国中小学外语教学大纲的
制定和课堂教学实践, 提供了不可或缺的依据, 为学习外语的学生
提供了一把成功地进行交际的钥匙。
为了贯彻执行《标准》的规定, 联邦政府还通过各州和地区教
育机构, 为外语教学提供专项基金。例如, 联邦政府教育部资助外
语教师培训, 并向全国7 个外语研究中心提供基金, 以改善和发展
全美的外语教学。教育部每年给各州教育机构的外语教育拨款, 
至少占各州此项拨款的50% 。教育部对外语教学的拨款数额, 
1999 年为600 万美元, 2000 年为200 万美元, 2001 年为600 万美
— 98 — 
近距离观察美国教育

元。此外, 美国情报和国防部门也向外语教育大量投资。
( 二) 各州相继出台本州的外语教学标准
国家《标准》问世以后, 14 个州随即从本州实际出发, 制定了
各自的外语教学标准。40 个州为此立法, 要求州立学校必须向所
有学生开设至少3 年的外语课程。1997 年, 美国应用语言学中心
对《标准》的落实情况, 进行了抽样调查。结果表明, 了解联邦或
州外语标准内容的教师比例, 小学大约有50% , 中学有62% ; 依据
《标准》修改其教学内容的, 小学教师有57% , 中学教师56% 。可
见《标准》的问世, 对美国外语教学的发展, 起到了“ 催化剂”的
作用。
康州格拉斯顿伯利学区是一个普通的中产阶级社区, 有
28 000人口, 6 所小学, 1 所初中, 1 所高中, 学生总人数为5 000 
人。根据《标准》和本学区的实际情况, 全学区一至八年级, 100% 
的学生学习外语, 九至十二年级, 86% 的学生学习外语。所有外语
教师都有上岗证书。该学区中小学生在州外语统考中基本全部通
过, 许多毕业生考入大学时, 其外语程度已经达到大学二年级水
平。
( 三) 切实有效的外语师资培训
目前, 美国从事外语师资培训的大学和学院有100 多所,《富
布莱特—海斯项目》每年拨出专款, 资助中小学外语教师进修。
大学外语教师可以通过年度创新教育改革项目获得专项基金, 并
依据各校实际情况享受定期学术休假。据美国应用语言学中心
1997 年统计, 在美国开设外语课程的中小学中, 有67% 的小学和
76% 的中学外语教师, 在1997 年前均接受过在职或脱产培训。现
在, 在美国开设外语课程的学校中, 小学平均每校有2 名外语教
师; 中学平均每校有3 名外语教师。持证上岗的外语教师, 小学平
— 99 — 
美国的外语教学

均为19% , 中学为82% 。美国规定, 初、高中外语教师最低学历必
须是大学本科, 任教5 年后还必须获得硕士学位。
( 四) 注重发挥民间学术团体的作用
美国学术研究机构林立, 仅外语研究和指导组织就有100 多
个, 其中外语研究机构有近20 个, 如美国应用语言学中心、语言教
育与研究中心等。在外语指导性组织中, 有全国范围的, 如美国外
语教学指导委员会, 有联络各州各学区的, 如美国外语教学地区督
学协会, 也有某一语种的, 如美国汉语教师协会, 还有网络技术应
用方面的, 如国际语言学习技术协会。
外语研究和指导组织的职能, 大到制订美国外语学习标准, 组
织不同语种的年度研讨会, 小到在网上向新任外语教师提供教学
建议, 甚至回答诸如外语班级规模应该多大才合适等问题。例如
2000 年, 教育部资助应用语言学中心, 对世界19 个国家的外语教
学状况进行调查。同年12 月, 该中心发表《外语教学: 美国向其
他国家可以学习些什么》的调查报告。这些民间外语学术团体利
用各自的优势, 传播信息, 提供论坛, 促进美国的外语教学。
( 五) 广泛应用计算机网络技术
据美国国家教育统计中心2000 年统计, 1999 年, 美国中小学
生平均每6 人拥有一台计算机, 平均每10 人拥有一台联网计算
机。计算机网络技术的广泛应用, 使美国的外语教学得到了最经
济和最直接的效果。目前, 应用比较广泛的计算机网络途径, 主要
有以下几种: 
1 . 电子邮件。外语教师通过电子邮件, 开展部分教学活动, 
使学生与教师, 特别是与目的语国家的人士进行书面、画面和有声
交流。
2 . 电子论坛。外语学习者通过外语兴趣论坛网址, 向他人提
— 100 — 
近距离观察美国教育

问, 并与其讨论, 最终得到答案。外语学习者还可以通过诸如“ 网
上你我相见”和“ 网上接力聊天”等途径, 与世界任何地点的人士
单独或集体聊天, 进行交流。
3 . 电子期刊。美国外语电子期刊一般仅在网上发行, 多数免
费供读者阅读, 如《外语学习与技术》、《电子版第二外语教学》等。
4 . 网上图书馆与数据库。越来越多的网上图书馆与数据库
向外语学习者免费或注册开放, 例如Retanet 和Eric。
5 . 网上授课。作为远程教育的一部分, 网上外语授课已在美
国逐步开展, 已经面市的相关软件有WebCT 和PC Globe 等, 加州
已出现了不少远距离外语教学课程。
四、美国外语教学的理论与实践
从20 世纪80 年代开始, 美国外语教学已从注重语法、词汇和
语音, 转向重视培养应用交际的能力。课堂教学从注重语法、翻译
和听说法, 转向强调功能意念的交际法。
( 一) 交际法的应用
交际法主张, 语言的运用是一个复杂的创造性活动, 应根据交
际时的各种因素表现出不同的形式, 达到交际的目的。交际法在
外语教学中的应用, 使外语课堂教学以学生为中心, 注重特定情景
中的口头或书面含义。师生在课堂上尽量使用所学语言, 使用教
材大多是原文教材, 而不是为外国学生改编的简写本。交际法并
不排斥语法教学, 但强调语法的作用是为了实现交际的目的。
( 二) 几种主要的教学模式和教学方法
美国的外语教学, 听、说、读、写不分家, 所学内容紧扣现实生
活。课堂上, 教师自主性很强, 教学模式与教学方法因人而异, 比
— 101 — 
美国的外语教学

较灵活。主要的教学模式可归纳如下: 
1 , 传统式。外语作为单独的一门课程, 每周3 至5 节, 每
节20 至50 分钟不等, 学生集中学习某门外语的听、说、读、写
的技能, 并初步了解其文化背景。美国大多数中小学采用此种
模式。
2 , 探索式。每周1 至2 节, 每节20 至30 分钟不等, 目的是让
学生对某种语言和文化有大概的了解。语言水平的提高和交际能
力的培养已不是教学重点。
3 , 沉浸式。分完全沉浸和部分沉浸两种, 前一种让学生用外
语学习所有课程; 后一种用外语学习部分课程。后者比前者更为
常见, 但前者有非常成功的范例。
例如, 佛蒙特州明德学院的暑期外语强化班, 让学生在6 至9 
周的时间内强化学习西班牙语、汉语和法语等8 种外国语言。在
外语强化学习期间, 师生同吃同住, 利用一切活动时间, 完全学习
和使用外语进行交流, 一般不允许讲母语, 为外语人才的培养开辟
了一条独特之路。
4 , 技术辅助式。外语学习者利用影视音像、电子邮件、国际互
联网及交互式多媒体软件, 在仿真语言环境中, 学习并掌握实际语
言交际能力。
( 三) 丰富多彩的教材
美国的外语教学材料主要有四类: 一是教师自编或自选材料; 
二是视听材料; 三是课本及其辅助练习册, 四是原文文学作品和阅
读材料。根据应用语言学中心的统计, 在开设外语的小学中, 选用
第一类外语教材的有94% , 第二类94% , 第三类85% , 第四类
70% ; 在开设外语的中学中, 选用第一类的有95% , 第二类99% , 
第三类98% , 第四类87% 。目前, 美国大学外语教材的使用情况
尚无统计数字, 若以哥伦比亚大学东亚系的中文教学为例, 其教材
— 102 — 
近距离观察美国教育

的种类与上述基本相同, 使用率最高的仍然是教师自编或自选材
料。
( 田德新撰稿) 
参考资料
1. Center for Applied Linguistics: Foreign Language Instruction in the United 
Sta tes: ANational Survey of Elementary and Seconda ry Schools, www. cal. org, 
1999 
2. Renate A. Schulz: Foreign Language Education in the United States: Trends 
and Challenges, Volume 6, Issue 1, 2001 
3. Vickie Lewelling and Jeanne Rennie: Na tiona l Standards: Preparing for the 
Future, Volume 6, Issue 1, 2001 
4. John Berninghausen, Director of the Chinese Department of Middlebury College 
5. Nancy C. Rhodes, Director of Foreign Language Education Center for Applied 
Linguistics 
6. Rolf Schwagermann, Assistant Principal, Supervisor of Foreign Language, 
Stuyvesant High School 
— 103 — 
美国的外语教学

近距离观察美国教育
美国汉语教学现状之分析
美国汉语教学可分为两部分: 一是作为外语的汉语教学
( Teaching Chinese as a foreign language) , 以非华裔学生为主; 二是
作为双语教育组成部分的汉语教学( Teaching Chinese as a second 
language) , 以华裔中、小学生为主。目前, 全美约有11 万人以不同
方式学习汉语, 学生群体大约可分为三类: ( 1) 以华裔学生为主的
“ 周末制”中文学校是美国学习汉语的主体, 学校总数约570 多
所, 约有6. 8 万在校生, 绝大多数在周末租用学校场地学习汉语; 
( 2)“ 全日制”公立、私立学校开设的汉语教学班, 覆盖高中、初中、
小学及学前幼童的非华裔学生, 全美大约有2 万多名非华裔中、小
学生选修汉语; ( 3) 大学开设的汉语教学课程, 即汉语专业课和汉
语选修课。目前, 美国约有700 多所高等院校开设中文课, 其中
84 所院校设有汉语专业课, 汉语专业学生人数约有上千人, 而大
部分美国大学生只是选修中文课程, 选修人数达到2 . 9 万
多人。
据 2001 年美国官方统计, 全美约有230 多万华侨, 他们主要
居住在纽约、洛杉矶、旧金山、费城等大城市。他们大多数虽然在
美国工作、生活多年, 但是从未割断与祖国的情感, 让他们的儿女
子孙学好汉语, 了解祖国优秀文化和悠久的历史, 进而继承中国传
统美德, 促进中美友谊, 这是海外华夏儿女的共同心愿。因此, 美
国中文学校就是在这样一片肥沃的土地上逐渐成长起来的。纵观
美国汉语教学的历史, 美国中文学校发展大约分为三个阶段: 
— 104 —

第一, 早期老移民开办的中文学校, 大多数创建于19 世纪末
和20 世纪初, 属美国各地华埠中华公所、中华会馆管辖。这些中
文学校在感情上比较倾向台湾, 以教授注音和繁体字为主。例如, 
“ 纽约华侨中文学校”就是美国最早成立的中文学校之一, 创建于
1909 年, 初期只有22 名学生, 目前已扩大到2 700 多名学生。
第二, 20 世纪60 年代末至70 年代初, 以台湾留美学者主办
的中文学校, 属“ 美东中文学校协会”管辖, 也以教授注音和繁体
字为主。如, 费城“ 联合中文学校”创建于1979 年, 当时只是为了
满足日益增多的台湾学者子女学习汉语要求而开设的。开学初
期, 只有数十名学生, 现已扩大到300 多人。
第三, 改革开放以来, 由我大陆留美学人和新移民主办的中文
学校, 大多数属“ 全美中文学校协会”管辖, 现有70 多个会员组
织, 以教授拼音和简体字为主。他们绝大多数属“ 周末制”中文学
校, 没有固定的校址, 只是租用当地学校、教堂等场地授课。如, 
“ 俄州现代中文学校”是由我国大陆留学生最早创办的中文学校
之一, 成立于1994 年9 月, 现有140 多名学生, 下设6 个年级, 10 
多个汉语班, 还开设舞蹈、音乐、绘画、体育班。随着大陆移民数量
的不断增加, 美国东西部沿海城市的中文学校如雨后春笋, 学校数
量与规模不断扩大, 仅新泽西州就涌现了数十所中文学校, 有的还
开设了连锁性的中文学校, 以确保办学质量, 深受家长欢迎。另
外, 不少中文学校还招收当地非华裔学生入学, 为他们特意开设武
术、音乐、绘画等民族传统文化课程, 从而促进了中美两国人民之
间相互了解和友谊, 也扩大了我方影响。
从全美汉语教学现状分析, 由于历史上的诸多原因, 从整体来
看台湾在美国汉语教学界的势力还比较强, 长期影响着美国汉语
教学的发展。例如, 美国东部地区大约有200 多所中文学校, 占全
美中文学校总数的35% , 然而由大陆留美学生创办的中文学校只
有70 多所。这些年来, 台湾当局始终窥视着这一地区中文学校的
— 105 — 
美国汉语教学现状之分析

活动情况, 不惜工本, 加强渗透, 具有较强影响力。据了解, 美东
地区大约有160 多所中文学校曾接受过台湾“ 侨委会”或台北驻
美经济文化代办处等所谓“ 官方”组织的资助, 受资助学校约占美
东地区中文学校总数的80% 左右。一般来说, 台湾当局采用现金
或实物方式向中文学校提供资助, 资助数额大约在6 000 - 8 000 
美元之间, 并免费提供课本、报章杂志及教学用品, 如电视机、摄像
机、录音机等。此外, 由台湾留美学生主办的“ 美东中文学校协
会”, 在美东地区具有较大影响力, 它是台湾“ 侨委会”渗透美东地
区中文学校的得力助手。该“ 协会”创建于1974 年2 月, 多年来
在台湾“ 侨委会”的资助下, 时常邀请美东地区中文教师到台湾观
光旅游, 组织中文学校学生到台湾参加夏令营, 加强对青少年意识
形态领域的渗透, 加深彼此间感情, 从小培植“ 亲台”势力。他们
还常常邀请台湾所谓“ 知名学者”到美国中文学校巡回观摩、讲
学, 举办研讨会, 以扩大台湾在美东地区汉学界的影响力。值得注
意的是, 该“ 协会”近期还以高薪作为诱饵, 从我大陆学人所办的
中文学校挖走不少优秀人才, 为其服务。但是这些年来, 该“ 协
会”所属的部分中文学校因受台湾当局政治党派争斗之影响, 相
互倾轧, 钩心斗角, 也暴露了内部分裂的迹象。
近些年来, 由我大陆学人和新移民发起成立的中文学校正在
逐年增多。“ 全美中文学校协会”是一个属于我国留美学人主办
的学术社团, 创建于1994 年12 月, 组建时只有35 所会员学校, 今
天已发展至160 所学校, 比1994 年翻了4. 7 倍, 在校学生人数达
到2. 4 万多人, 其中还包括不少非华裔美国学生。这些中文学校
分布在美国各地, 主要集中在纽约、波士顿、费城、华盛顿、旧金山
等大城市。从办学方面来看, 这类学校管理人员比较熟知中国经
济、社会的发展现状, 了解中国历史与文化, 对祖国怀有深厚的感
情, 与国内教学机构保持着密切的联系, 每年还组织中文学校的学
生到祖国大陆观光旅游, 学习汉语, 增进对祖国的了解。这些年
— 106 — 
近距离观察美国教育

来, 由我国大陆留美学生主办的中文学校, 其发展势头如此迅猛, 
并能开创良好的教学局面, 确实是一件来之不易的好事, 这与我国
留美学人多年来辛勤开拓、创造性工作和无私奉献分不开的。他
们在创业中集思广益, 勇于探索, 善于总结, 摸索出一套行之有效
的办学模式, 积累了丰富的办学经验。比如在筹资方面, 有些中文
学校主动为美国商场代售购物礼券, 所得收入按20% 提成, 作为
学校办学经费。他们还争取联邦政府“501C3 ”代号, 优先享用美
国社会团体对教育、宗教活动的赞助。按美方规定, 凡持有此代号
的中文学校每年可获得至少4 000 美元以上的赞助。
美国高等院校汉语教学可以说起着举足轻重的作用。虽然美
国高校从事汉语教学的人数并不算多, 但是无论从政治、经济、外
交等角度来看, 这些汉学家都在一定程度上左右着美国政府对华
政策的制定, 影响着中美两国关系的健康发展。所以让美国汉学
家更多地熟悉中国的经济、社会发展, 比较客观地评价中国发展现
状, 这对推进21 世纪中美两国建设性伙伴关系、促进中美两国人
民之间的友谊, 都具有深远的影响。从总体情况来看, 美国东部地
区是美国汉语教学的重点地区, 因为这一地区名校林立, 设有不少
中国问题研究中心, 聚集了许多知名汉学家。这些汉学家在意识
形态上各持己见, 有的是彻头彻尾的“ 反华”激进分子, 对共产主
义恨之入骨, 长期与我党唱“ 对台戏”, 有的则对我十分友好, 坚决
支持我国二十多年来的改革开放各项政策, 在美国汉学界被称之
为“ 左派”。长期以来, 台湾当局一直插手美东地区高等院校的汉
语教学, 其涉足较深, 势力很强。从历史上看, 在20 世纪80 年代
末之前, 该地区的高校汉语教学基本上受台湾控制, 现在台湾当局
仍在加紧对这一地区汉学界的渗透力。据了解, 从1978 - 1998 年
的二十年间, 台湾当局就邀请了400 多位美国汉学家赴台湾访问、
考察, 联络彼此情感。这些年来, 美国汉语教学机构也因联邦政府
拨款削减而饱尝经费短缺之苦, 学校中文图书陈旧, 教学设备缺
— 107 — 
美国汉语教学现状之分析

乏, 教师素质急待提高, 这些因素都给台湾当局提供了可乘之机, 
借机扩大其影响。他们凭借雄厚的经济实力, 不惜代价, 慷慨解
囊, 加紧渗透, 笼络人心, 企图在美国汉学界进行“ 一中一台”或
“ 两个中国”的误导。如1996 - 1998 年期间, 台湾“ 蒋经国基金
会”就对美东地区汉语教学加强了资助力度, 他们的资助方式主
要反映在以下几方面: 
( 1 ) 扶植新建汉语教学点, 资助经费一般为19 万美元, 为期
三年。之后, 学校可再申请第二笔赞助, 补助金额仍为19 万美元, 
以期巩固初步教学成果。期间, 美国纽约州立大学、匹兹堡大学已
从台湾当局获得了第一笔经费资助; 
( 2) 提供“ 中国问题研究经费”, 资助经费不等, 少则7 000 美
元, 多则1. 5 万美元。据了解, 匹兹堡大学等六所高校汉语系曾获
得此项资助; 
( 3) 设立“ 高级学者”奖学金, 资助讲师以上职称的汉语学者
从事专题研究, 资助金额为4 万美元, 为期一年。哥伦比亚大学
等五位学者获得过此类资助; 
( 4 ) 资助国际学术会议, 资助经费为2. 5 万- 5 万, 哈佛大
学等五所高校曾获得会议资助费; 
( 5) 资助学术专著出版, 资助经费大约在3 000 - 10 000 美元
之间, 哥伦比亚大学等六家出版社获得过此项资助; 
( 6 ) 资助博士生撰写论文, 经费为1 . 5 万美元, 为期一年。
普林斯顿大学Ms Anne H Reinhardt 等九名博士生获得过资助; 
( 7 ) 设立博士后奖学金, 经费为3 万美元, 为期一年。纽约
大学艺术学院Mr Jonathan Hay 等三名学者获得了资助; 
( 8) 赴台旅游补助, 经费为1 000 美元, 哥大Mr Wei Shang 等
八名高级学者获得过资助; 
( 9 ) 新设“ 周以德奖学金”, 资助现代中国问题研究, 数额为
1 . 5 万美元, 为期一年。
— 108 — 
近距离观察美国教育

多年来,“ 蒋经国基金会”一直是台湾当局搞所谓“ 弹性外
交”、拓宽“ 国际生存空间”的重要工具之一。该组织从1994 年成
立以来, 始终在世界各国汉学界潜踪苦行, 无孔不入, 加紧渗透, 并
将其工作重点一直放在北美地区, 扶植北美“ 亲台”势力。比如, 
该组织每年将51% 的年度预算投入北美地区( 主要是美国) , 欧洲
与亚洲地区分别占24. 3% 和11 . 5% , 其他地区仅占14. 5% 。台
湾当局加强对美国汉学界的影响力, 尤其是对美东部地区的渗透, 
有其不可告人的政治目的, 是为其“ 拓宽国际生存空间”服务的。
这些年来, 由于台湾当局依靠“ 金钱外交”手段收买人心, 他们在
美国汉学界略显拓宽趋势。如, 1996 年,“ 蒋经国基金会”与美国
“ 亚洲文化委员会”( Asian Cultural Concil) 和“ 亚洲基金会”( The 
Asia Foundaion) 签订了双边合作协议, 共同资助美国汉学研究和
文化交流活动, 有效期为三年。
尽管台湾当局企图通过“ 金钱外交”等卑鄙手段收买人心, 在
美国汉学界制造“ 两个中国”, 以扩大其影响, 但是他们的妄想并
没有得逞。这些年来, 美国汉学界与大陆学者的学术交往日趋频
繁, 有不少大陆知名学者赴美讲学, 搞科研合作。不少美国汉学家
反映, 中国大陆毕竟是中华文化的发源地, 历史悠久, 令人神往。
随着中国改革开放深化, 人民生活不断提高, 越来越多的美国汉学
家、青年学生愿意赴大陆进修、考察, 以增强对大陆的了解和情感。
如斯坦福大学原与台湾师范大学建立双边学生交流项目, 现改派
40 多名学生赴清华大学进修。另据了解, 美国有些院校获得台湾
资助后, 更愿与我方高等院校开展学术交流活动或聘请大陆教师, 
但因台湾当局对资助经费使用严加限制, 设立种种障碍, 所以不少
美国高校中文系对此甚感不满, 双方时常发生龃龉。
鉴于上述情况, 要做好今后对美汉语教学工作, 还需要我们长
期艰苦奋斗, 做好许许多多的工作, 尤其要克服盲目乐观的态度。
比如, 我们时常在国内报纸上阅读到美国“ 汉语热”的消息, 其实
— 109 — 
美国汉语教学现状之分析

这种说法缺乏依据。据了解, 目前在美国选修汉语的学生主体仍
是华裔后代, 选修汉语的非华裔学生数量极为有限。据纽约州教
育局1995 年统计, 该州大、中、小学生选修外语时, 主要还是选修
西班牙、德语和法语三种语言, 选修人数分别占学生总数的46% 、
31. 2% 和13. 7% , 选修其他语种的学生人数占9% , 然而在上述
9% 的学生人数中, 意大利语又占4. 1% , 俄语3. 9% , 剩下的1% 
才属其他小语种。另据全美“ 中文教师学会”1998 年的统计, 美国
大学生人数约有1459 万人, 而选修中文课程的大学生人数只有
2 . 2 万多人, 仅占在校大学生总数的0. 0015% , 与其他大语种相
比, 选修汉语的学生人数微乎其微。由此可见, 要吸引更多非华裔
美国人学习汉语, 使美国人更加深入地了解中华文化与历史, 仍任
重而道远。
( 岑建君撰稿) 
— 110 — 
近距离观察美国教育

近距离观察美国教育
美国第一所获得资格认证的网络大学
1999 年3 月5 日, 美国琼斯国际大学( Jones International 
University, 以下简称JIU) 正式成为了全美第一所完全通过因特网
授课而获得资格认证的大学, 开创了正规网络教育之先河。通过
因特网络开展教学、培训活动, 在美国并不稀奇。但是从学生申请
入学、选修课程、教师进行授课和指导、举办学术讨论会、到学校颁
发证书和授予学位,“ 百分之百”建立在因特网上的“ 虚拟大学”, 
这在美国教育史上还闻所未闻, 称得上是“ 首例”。
一、J IU 的资格认证
美国中北部学校协会( NCA) 属于对JIU 进行资格认证的民间
组织, 它是一个非营利的、自愿参加的、会员制式的地区性协会, 会
员包括俄亥俄州、明尼苏达州和科罗拉多州在内的美国中北部19 
个州的大、中、小学。NCA 有两个委员会, 一个是高等教育委员
会, 负责对该地区的高等学校办学资格认证, 另一个是基础教育委
员会, 负责对该地区的中小学办学资格认证。NCA 的高教委员会
得到了美国教育部长和美国高等教育资格认可委员会的承认。
像NCA 这样地区性协会, 全美共有六个, 主要负责对全国所
有大、中小学办学资格认证。它们虽然具有相对的独立性, 但在工
作上又互相协作, 并互认学校办学资格认证。所以, 学校只要有上
述六个地区性协会中的任何一个的资格认证, 全美皆承认该校的
— 111 —

办学资格。
二、J IU 概况
( 一) J IU 的创立
JIU 成立于1993 年5 月, 由美国有线电视大王─琼斯国际公
司创办。该校主要为全球成年人服务, 1995 年开始授予工商专业
学士、硕士学位, 1997 年初获得了NCA 办学候选人资格, 1999 年3 
月5 日, 获得了NCA 的正式办学资格认证。
( 二) J IU 的规模
目前, JIU 注册学生有950 多人, 其中申请学士和硕士学位的
学生数分别为10 人和64 人, 其余为攻读某一门或几门课程的非
学历学生。JIU 设计的学生班级规模一般为25 人, 每门课教授八
周。校长潘蜜拉·琵斯女士表示, 现在学生数量虽然不多, 但学校
已获得NCA 的资格认证, 今后申请入学的学生肯定会大幅度地增
加。她预计, 到2001 年以后, 学校学生人数可能是现在的四倍, 届
时才能真正体现出办学的规模效益。
JIU 现有教师56 名, 但只有两名全职教师, 专业教师主要从
其他高校聘请的。教师负责给学生授课, 当好学生顾问。课程专
家负责课程设计开发, 设立学生成绩评估标准, 并主持学生网上讨
论等工作。由于JIU 主要为全球成人服务, 所以开设的课程更加
侧重实际应用能力的培养, 课程内容实用性很强, 是专门按照学生
与社会的特殊要求而精心设计的。
就教学质量和课程设计水平而论, 由于JIU 不受空间障碍的
限制, 它非常容易地聘请到美国许多名校的教师及课程专家。目
前, 该校教师主要来自哥伦比亚大学、斯坦福大学、加州大学伯克
利分校等著名学府, 因此教学质量基本上得到保证。另外, JIU 还
— 112 — 
近距离观察美国教育

开设一个网上图书馆, 有一名电子图书管理员负责, 他通过电子邮
件和电话等手段与学生保持密切联系, 帮助他们借阅电子图书。
( 三) J IU 的经费
JIU 的经费主要来源于创办人—琼斯国际公司, 学生学费只
是承担一部分办学经费。潘蜜拉·琵斯校长介绍说, 过去几年里, 
该校用于开发课程的费用就高达250 万美元, 其中大部分经费付
给课程专家, 学校目前还处于亏损阶段, 这种状况估计还会持续到
2001 年。届时, 学生人数会有大幅度的增加, 学校的财政状况也
将扭亏为盈。NCA 执行主任克鲁认为, NCA 虽然非常关注该校师
资水平和图书馆质量, 但是更加关心该校的经费来源及其运作方
式, 担忧该校一旦失去琼斯国际公司的财政支持, 学校还能否正常
运转。经过严格的虚拟和实际评估, NCA 认为, JIU 有能力按照一
个正式大学的标准办下去, 经费来源也将得到充分的保障。
三、网络教育的背景、优势及其局限性
( 一) 背景
1969 年, 美国加利福尼亚大学洛杉矶分校( UCLA) 计算机教
授伦纳德·克伦洛克给远在斯坦福大学的同事发送过全球第一个
电子邮件。从此以后, 美国作为因特网络的首创国, 在短短的三十
年时间里, 网络教育得到了飞速发展。在日常生活中, 网络已成为
美国人不可缺少的一部分。全美现有三分之一的人在使用电子邮
件, 每天发送、接收的电子邮件总量已超过22 亿件; 在工业界, 因
特网大大地改善了劳动者的工作条件和环境。有了它, 人们可以
在家里办公, 下班后和旅途中仍然可以继续工作, 并快捷有效地传
输各类信息, 同时还能避免以往许多不必要的电话闲聊。根据美
国国际数据公司的调查, 美国9 000 万职工每天发出11 亿件商业
— 113 — 
美国第一所获得资格认证的网络大学

电子邮件。预测到2001 年, 美国职工每天发出的商业电子邮件数
量将超过28 亿件; 在金融和商业界, 电子商务发展更为迅速, 现在
纽约股票交易所最有活力, 备受推崇的股票种类即是网络股票, 如
美国在线( AOL) 、雅虎( Yahoo) 、亚马逊( Amazon) 和美国风险投资
公司( CMGI) 等。1999 年3 月29 日, 美国《商业周刊》评选出美国
业绩最佳的50 家大公司, 网络公司就有11 家, 占总数的22% ; 在
教育界, 缅因州的克比( Colby) 学院于1983 年在全美首先给每个
学生分配一个电子邮件账户, 现在大约有80% 的美国大学教师通
过电子邮件与学生沟通信息, 电子信件超过了电话、邮件交往的数
量。为了进一步规范网络发展, 美国联邦政府、国会及地方政府已
经颁布实施了许多法律和法规。作为国家战略性支柱产业, 美国
联邦政府最近又重点投资“ 因特网之二”的开发( Internet 2) , 主要
由美国135 所高校和40 家大公司联合开发, 同时“ 下一代因特网
络”( Next Generation Internet) 也已启动, 主要由美国联邦政府资助
开发的。JIU 就是在上述背景下发展起来的, 它的创立为美国因
特网发展带来了难得的佳音。
( 二) 优势
JIU 的诞生是美国经济社会发展的迫切需要。随着美国信息
化、数字化的发展和知识经济时代的到来, 人们生活节奏越来越
快, 工作效率越来越高。为了适应不断变化的工作和生活需要, 人
们要求不断更新自己的知识结构, 拓宽知识面。然而, 传统意义上
的高等学校, 对于饱受工作之累、家务之苦的成年人来讲, 由于他
们受到时空限制, 加之昂贵的学费, 使他们对上传统大学望而却
步, 而JIU 网络教育则在很大程度上弥补了传统高等教育的缺陷。
这种开放式、无院墙的虚拟校园克服了时空限制, 学生只要拥有一
台带有解调器( modem) 的电脑, 虚拟学校就会一瞬间出现在自己
的眼前, 学生可以自由自在地按照自己的生活节奏和工作时间表
— 114 — 
近距离观察美国教育

安排学习课程。
JIU 另一个优势就是其学费低廉, 并且免去了学生交通、住宿
等许多费用。JIU 本科生每年学杂费为4, 831 美元, 而美国公、私
立大学住校本科生每年学杂费一般高达10, 458 美元和22, 533 美
元, 分别是JIU 学费的两倍和五倍。由于该校获得了NCA 的资格
认证, JIU 成年学生还可以向联邦政府申请经济资助和贷款, 以及
享受学费减免等优惠政策, 与普通高等院校学生一视同仁。
( 三) 局限性
任何事物都有正负两面性。截至今日, JIU 网络教育仍有它
的局限性, 如师生教学基本上都是通过网络进行的, 他们缺少面对
面的直接交流, 因此学生对学校的感性认识和向心力比传统大学
显得较弱, 同学实际交往也不够, 学生在学习上容易产生孤独感。
( 陈元宝撰稿) 
附表: J IU 与美国一般公立和私立大学学杂费对比
单位: 美元/ 年
J IU 本科J IU 硕士公立大学本科私立大学本科
学 费 3 750 4 200 3 243 14 508 书本材料费625 750 662 667 膳宿费 0 0 4 530 5 765 交通费 0 0 612 547 技术费156 212 - - 
— 115 — 
美国第一所获得资格认证的网络大学

( 续表) 
J IU 本科J IU 硕士公立大学本科私立大学本科
网络服务费 300 300 - - 其他费用 0 0 1 411 1 046 总 计 4 831 5 462 10 458 22 533 — 116 — 
近距离观察美国教育

近距离观察美国教育
“世界校园” 
———介绍宾州州立大学的网络教育
宾州州立大学是美国推广远程教育的先驱者之一, 始于1892 
年, 具有一百多年的历史。当时, 学校为了推广农业新技术, 以函
授教育方式免费邮寄印刷材料, 为当地的农业发展做出了不可磨
灭的贡献。20 世纪20 年代以后, 该校又利用广播、电视和卫星广
播电视等先进手段, 进一步推广远程教育, 为美国工农业发展输送
了大批素质优良的技术人员, 尤其是二战以后, 为美国军人转业培
训立下了汗马功劳。80 年代末以来, 随着微电子技术、计算机技
术、卫星通信技术、光纤技术等现代信息技术的不断发展, 宾州州
立大学大胆探索高科技在远程教育中的应用, 积极试行网络教育, 
并于1998 年创建了著名的“ 世界校园”, 今天它已成为堪称世界
一流的网络大学, 被美国教育界誉为一颗不可多得的闪烁明星。
一、推广网络教育的基本依据
宾州州立大学之所以大力推广网络教育, 其基本依据是: 
( 一) 随着世界人口的不断增加, 传统式的住宿学校难以满
足广大群众对接受高等教育的迫切需求, 急需探索新的授课方式
和途径。据测算, 从1999 - 2010 年, 美国如果仍以增加学校数量
的方式扩大招生的话, 那么政府还需要建造672 所拥有3 万名学
生的高等院校, 其建设费用将达到2 350 多亿美元, 另外每年维持
— 117 —

费用需要2170 亿美元, 费用之高, 令人望而却步。因此, 探索经
济、高效的网络媒介成为推动高等教育发展的当务之急; 
( 二) 在知识爆炸时代里, 美国成人急需学习新的知识, 扩大
视野, 以提高自身竞争力, 改善生活条件, 为此远程教育具有广阔
的潜在市场。据统计, 美国成人平均每隔7 年就需要接受为期一
年的在职培训, 每年约有2000 多万成人涌入在职培训行列, 因此
他们可以为网络教育的发展提供源源不断的生源; 
( 三) 越来越多的美国家庭拥有个人电脑, 这为网络教育的
推广创造了必要的物质条件。据美国Odyssey 市场调查, 1999 年
约有46% 的美国家庭上网, 每周上网时间达9. 4 小时, 比上年增
加了59% 。
近几年来, 宾州州立大学根据上述观点与分析, 积极开拓网络
教育市场, 不断提高教学质量, 使“ 世界校园”取得了突飞猛进的
发展。如, 1998 年,“世界校园”仅开设5 个本科学位专业, 招收了
280 名学生, 2000 年已扩展至21 个学位专业, 设置了240 多门专
业课, 覆盖了专科、本科、研究生等各个层次, 注册学生逾6 000 多
人。2001 年, 学校网络学位专业达到30 个, 开设了300 多门专业
课, 学生人数将逾上万人。
二、发展网络教育的主要经验
近几年, 宾州州立大学网络教育发展势头之所以如此迅猛, 是
因为“ 世界校园”立足于本校教学、科研和课件制作的雄厚实力, 
坚持“ 教学为主、技术为辅”的指导思想, 努力挖掘内部潜力, 不断
提高教学质量, 为此赢得了社会广泛赞许。其成功经验主要在以
下几方面: 
( 一) 学校领导十分重视发展网络教育。1996 年, 在斯帕尼
校长的倡议下, 学校先后成立了“ 世界校园指导委员会”和“ 世界
— 118 — 
近距离观察美国教育

校园顾问委员会”, 邀请社会各界名人、专家作为委员会委员, 制
定了学校网络教育发展的战略目标与措施。为促进网络课程的发
展, 校长每年从学校其他项目结余的经费中转拨给网络学院, 作为
专款, 资助网络教学与科研活动。校方还鼓励所属分院的学生选
修本校网络课程, 并按各分院选修网络课程的学生人数比率下拨
一定的奖励经费。
( 二) 优先开设强项、热门专业, 以满足社会需求, 确保生源。
因财力有限, 学校根据自身师资条件与技术力量, 重点开发工程、
农业、教育、卫生、工商管理及计算机等强项和热门专业的网络
课程。
( 三) 重视师生互动教学活动, 严把教学质量关。在网络教
学过程中,“ 师生互动”与“教学评估”是最为突出的两大难题。为
解决好师生互动教学问题,“ 世界校园”将互联网技术手段与传统
媒介有机地结合起来, 以满足师生互动的教学要求。如, 学校通过
“ 公告板服务”( Bulletin Board Service) 系统, 建立高效、迅速的通
信联系。学生可以通过电子邮件将完成的作业或疑难问题发送给
教师, 教师通过任何一台计算机随时查询自己的电子信箱, 或批改
作业, 或回答学生疑难, 进行“ 非实时”教学交互活动。学校还通
过“ 合作学习”( Collective - Learning Activity) 的方式, 在教师指导
下, 让学生在同一时间内开展学术交流, 进行“ 实时”教学互动活
动。必要时, 学校还利用一切传统媒介, 包括写信、电话、电视会议
及面谈等方式, 满足师生信息交流的需求。在教学评估方面, 学校
考虑到远程教育的特殊性, 采用“ 低总分比率”的方法进行测试, 
实行电脑自动判卷、计分。在测试时, 学校实行监考人制度, 并对
监考人进行严格的资格审评。与此同时, 还利用同步通讯( 如电
视会议、电话) 、或异步通讯( 如电子邮件、传真) 等手段进行形式
多样的考核与评估, 严把教学质量关。
( 四) 采用多种混合媒介实行远程教育。学校在课程设计中, 
— 119 — 
“ 世界校园”

不是一味追求高技术手段和工具, 而是充分考虑到绝大多数学员
现有的物质与经济条件, 尽力把互联网技术与传统媒介( 如图书、
报刊、录音录像带和光盘等) 有机地结合起来进行远程教学活动, 
尤其不忘边远地区的物质条件和低收入家庭学员的经济承受能
力。由于校方在网络课程设计中对教学内容与教学手段予以了周
密考虑, 其网络课程备受社会欢迎。今天,“ 世界校园”已覆盖了
全美五十个州, 其中75% 学员来自他州, 有28 个国家( 地区) 的海
外学生也选修了该校网络课程。
( 五) 依靠优秀的教学软件设计人员( Instructional Designer 
) , 制作高质量的网络课件。目前, 美国网络大学的大部分课
件, 主要是依靠教师个人力量或商业公司来完成的, 教学质量一般
不太稳定。然而, 宾州州立大学在课件设计中, 原则上立足本校, 
依靠学校现有的技术骨干力量, 将长年积累的远程教学经验广泛
应用于网络教学, 走出了一条独特的道路。“ 世界校园”对教学软
件设计人员提出了很高的要求, 他们不仅要精通计算机技术, 还要
熟悉教学规律, 并且具有一定的教学实际经验。他们作为课件设
计组的负责人, 享有较大的决策权, 可代表“ 世界校园”直接与各
院、系教师商谈具体合作事宜, 享受高薪待遇。学校还给他们配备
了多名助手, 如编辑、制图员、程序编写员、打字员、产品制作人员
等, 共同组成课件设计组, 与各系专业教师一起完成网络课件制
作。近期, 由“ 世界校园”制作的“课件设计程序”软件被誉为美国
最佳软件之一, 为此2000 年, 美国各大报刊陆续对此事予以大篇
幅报道。
( 六) 为师生免费开设互联网入门课程。由于互联网教学是
一个崭新的教育形式, 大部分师生还不熟悉。为了解决好上述问
题, 学校为学生免费开设了“ 世界校园101 ”课程, 让学生懂得如何
使用网络信息资源, 如何通过网络与教师、同学进行交流。同时, 
校方还为教师开设了Facdev101 和ID&D 101 二门基础网络课程, 
— 120 — 
近距离观察美国教育

由学校软件设计专家亲自执教。今天, 越来越多的教师熟知了网
络教学的基本操作原理, 要求开设网络课程的专业课教师与日俱
增, 目前直接从事开发课件的专业教师人数, 已从1998 年的23 
名, 增加到200 多名。
三、网络教育对学校工作的影响
宾州州立大学继续发扬教育为经济服务的办学传统, 始终坚
持网络教育“ 面向成人( 占95% ) 、面向基层”的服务宗旨, 着眼于
边远地区和低收入家庭, 帮助他们掌握新知识、新技术, 以期改善
学员们工作与生活条件, 为此被美国教育界视为网络大学的楷模。
据2000 年调查, 有90% 学员对该校的网络教育深感满意; 83% 学
员认为, 他们所学到的知识有助于本职工作, 87% 学员希望继续选
修该校网络课程。2001 年, 约有15 万人通过电话或电子邮件详
细了解“ 世界校园”的网络课程。鉴于宾州州立大学网络教育的
杰出成就, 1999 年联邦政府专拨了98 万美元, 资助学校网络课件
制作与教学法的研究, 美国Sloan 基金会也拨款330 万美元, 资助
网络课程启动或教学内容更新工作。同时,“ 世界校园”还得到了
国防部、跨国公司的巨额资助, 如AT&T 出资巨款, 让宾州州立大
学通过网络教育方式培训少数民族大学( 如Lincoln 大学和
Cheyney 大学) 的教师。
随着“ 世界校园”网络教育的大力推广, 近几年来宾州州立大
学的教学、科研及内部管理工作都发生了可喜的变化, 主要反映在
以下几方面: 其一, 教师转变观念, 更新教学内容。过去, 教师过于
强调个人独立性, 与他人交往很少, 教学内容也是陈年不变, 教师
凭资历度日。“ 世界校园”创建后, 促进了各院、系教师的彼此交
流, 网上教学内容也每隔一年更新一次, 使学生及时了解到学科前
沿知识; 其二, 正规教育与远程教育逐渐“ 合二为一”。以往, 正规
— 121 — 
“ 世界校园”

教育与远程教育泾渭分明, 老死不相往来。现在, 校方则鼓励本校
学生选修网络课程, 并承认其学分。在颁发毕业文凭时, 不再对两
者加以区别, 均一视同仁; 其三, 与兄弟院校建立了良好的合作关
系。宾州州立大学与美国若干所院校签订了学分互认、转让的合
同, 合同规定: 凡在宾州州立大学选修网络教育的专科生, 可以直
接转为其他院校的本科生; 第四, 学校网络课程备受欢迎, 电视大
学前景欠佳。电视大学因电信成本不断上涨, 且又受到时间、地点
限制, 学生人数正在萎缩。然而, 网络教育却越来越受到社会的青
睐, 因为它能超越时空限制, 实施“ 异步远程教育”( Asynchronous 
Distance Education) , 更适合那些工作繁忙、生活节奏较快的成人
群体。
尽管宾州州立大学网络教育取得了可喜成绩, 但展望未来, 仍
面临许多困难与挑战, 问题主要反映在以下几方面: 首先, 知识产
权问题。目前, 该校网络课程的产权仍属校方, 有别于其他美国高
校, 严重地影响了该校教师的积极性, 成为学校未来网络教育发展
的严重障碍。其次, 高级人才流失。大公司为了抢夺稀有人才, 以
高薪作为诱饵, 挖走学校高级教学软件设计人员。近两年来, 约有
75% 高级技术人员被他人挖走, 严重影响了教学课件的开发。为
了稳住这些高级技术人员, 学校不得不支付高额工资, 增加了课件
制作成本。
( 岑建君撰稿) 
— 122 — 
近距离观察美国教育

近距离观察美国教育
美国大学出版社的特点
在美国4 095 所各类高等学校中, 有88 所研究型大学设立了
出版社。大学出版社每年约出版1 万种图书, 只占全美出书品种
的十分之一, 但由于具有自身的特点, 仍为人们所重视。
一、自主性: 独立自主运作, 不受大学左右
就所属关系来看, 美国大学出版社有两种形式: 
( 一) 出版社是大学的组成部分
纽约大学出版社、哈佛大学出版社、芝加哥大学出版社等属于
此种类型。大学对其出版社的性质任务予以规定, 对其岗位职责
予以明确, 必要时给出版社以经费资助。但是, 出版社的人员聘任
与辞退, 出版社的业务工作、市场营销, 则不受大学左右。芝加哥
大学出版社近年效益较好, 每年向校方上交几十万到上百万美元, 
用于学校建设, 这在全美是绝无仅有的。大多数大学出版社则认
为, 既然是学校的组成部分, 那么自己即使不像各院系那样向校方
要钱, 起码也没义务给校方任何经济回报。
( 二) 出版社独立于大学之外
哥伦比亚大学出版社、普林斯顿大学出版社、耶鲁大学出版社
等属此类型。这类大学出版社完全自主运营, 自负盈亏, 重大事宜
— 123 —

归理事会决策, 日常事务由社长拍板。哥伦比亚大学出版社设在
校外, 其理事会共12 名成员, 其中6 人来自哥大, 另外6 人是社会
人士, 代表着不同的视野和专业背景。现任理事长兼社长斯卓潜
( William B . Strachan) 介绍说, 出版社从哥大所能得到的, 一是可
利用名牌大学的牌子, 这是巨大的无形资产; 二是哥大每年为出版
社支付办公用房租金。那么, 哥大从所属的出版社可得到什么呢? 
校长芮普( George Rupp) 表示, 出版社是大学的一个门面, 多出好
书, 对提高学校声誉、鼓励教授科研有利, 哥大不指望从出版社收
入中提成。
二、公益性: 注重社会效益, 服务大学社区
美国所有大学出版社都是政府承认的非赢利组织, 当然也毋
需纳税。其中, 公立大学出版社, 参照州政府机构为工作人员确定
工资待遇, 出版物发行状况并不直接与个人收入挂钩。私立大学
的出版社有时对推出受广大读者欢迎图书的编辑人员给予奖励, 
但幅度不超过其同期工资收入的4% 。从传统上看, 美国大学出
版社并不强调经济效益, 而是以社会效益至上, 致力于出版学术性
精品。特别对某些发行量很小的科学论著, 商业性出版社定会敬
而远之, 惟有大学出版社肯亏本出版。
大学不把所属出版社当作校办产业, 出版社也不以向大学上
交利润为己任。在最近的一次大学出版社社长会议上, 大家认为, 
大学出版社除能向社会传播科学知识、保持民族特色、推动文明进
步外, 对所在大学的作用亦不容忽视: ( 1 ) 通过出版学术专著及举
办新闻发布、读书评论、新书展览和学术会议等活动, 提高大学学
术地位和知名度, 展现大学在发现知识和传播知识方面的贡献; 
( 2 ) 展示大学对不易接受到联邦政府资助的人文科学和社会科学
等研究领域的支持; ( 3) 通过出版反映周围社区特点的图书, 密切
— 124 — 
近距离观察美国教育

大学与社区的关系; ( 4) 出版社的工作人员, 可向大学师生提供知
识产权、学术交流等方面的咨询; ( 6) 为有意从事出版业的学生提
供实习机会。
三、学术性: 发挥大学优势, 推出优质作品
大学出版社均重视与大学教学、科研人员保持密切联系, 倾听
他们对出版工作的意见, 发挥大学出版社独有的智力优势。哥大
出版社聘任9 位校内教授, 组成“ 学术咨询委员会”, 从选题到书
稿都征询他们的意见。各大学出版社的稿源不限于本校, 出版本
校教师的著作只占15% 至20% , 其他多是兄弟院校的专著。哥大
今年出书135 种, 三分之一是纯学术性专著, 三分之一是面对研究
生的教学参考书, 其余是读者面稍宽的作品。上述各类读物有的
赔钱, 完全是出于学术目的。有的暂时不赚钱, 但由于可以多年使
用, 长远上仍有经济效益, 例如《中国文化与传统》、《日本文化与
传统》作为教学参考书于1987 年出版后, 已三次重印。大学出版
社有时会从相关基金会寻求资助, 并不要求作者筹资补贴出版, 当
然对主动支付的出版补贴则来者不拒。
大学出版社致力于出版各类优质学术著作, 一般不出版言情小
说、儿童读物, 就连本科生的教材也留给商业出版社出版。但对究
竟哪些书可出, 哪些不可出, 并未硬性规定, 只要符合国家《出版法》
即可。哈佛大学出版社的出版范围是“ 学术专著、面向普通读者的
严肃作品, 社会科学、行为科学、自然科学和医学著作”, 对“ 诗歌、小
说、纪念文集、回忆录或未经修订的博士论文”等则不予出版。
四、时代性: 关注时事发展, 兼顾普通读者
随着互联网的普及, 以及传统图书馆的萎缩, 美国许多大学出
— 125 — 
美国大学出版社的特点

版社面临挑战。于是, 它们改变过去对图书发行状况不闻不问的
做法, 开始关注时事发展, 寻求靠出版学术作品获得利润的办法。
纽约大学出版社在图书出版品种从十年前每年100 种增至现
在的150 种, 专职编辑队伍从十年前的25 人减到当前18 人的情况
下, 年营业额仍保持在500 到600 万美元之间。何以如此? 一个重
要的原因就是纽约大学出版社特别注意研究学术作品的市场前景, 
照顾普通读者的需求。该社每年有10 种图书受到《纽约时报》的评
论, 并成为畅销书。1998 年, 安妮·B·吉廷的《网络教授》作为网
络使用指南, 颇具学术价值, 并取得了商业成功。1999 年, 科索沃危
机加剧, 战争阴云密布, 纽约大学出版社推出了诺尔· 马尔克姆的
《科索沃简史》, 一下子销售1. 5 万册。2000 年, 帕米拉·诺里斯的
《夏娃传》一炮打响, 被认为是一部对女性地位进行历史性剖析的佳
作, 读者踊跃购买。“9·11 恐怖袭击事件”发生后, 位于世贸中心对
岸的新泽西州瑞格斯大学( Rutgers University) 出版社立即推出了
《双子星: 摩天大楼里的纽约人生活》一书, 其他许多大学出版社马
上重印了一批有关著作, 如:《世贸中心》、《恐怖主义研究》、《恐怖
主义与美国外交》、《灾难研究与管理》、《和平、战争及全球问题》, 
《伊斯兰思想和文化》,《航空安全》等。
五、协作性: 注意横向联合, 扩大生存空间
“ 美国大学出版社协会”( The Association of American University 
Presses, 即AAUP) 是一个非赢利民间组织, 创建于1937 年, 总
部设在纽约。AAUP 主要靠会员费及会议注册费结余维持运营, 
初创时会员单位仅17 家, 现增至121 家, 包括88 个美国大学出版
社, 11 个海外大学出版社和22 个美国其他学术性出版社。AAUP 
与另一家总部亦设在纽约、拥有300 个会员单位的“ 美国出版者
协会”( Association of American Publishers) 一直保持着联系, 协调
— 126 — 
近距离观察美国教育

解决图书出版、发行过程中遇到的问题。
AAUP 旨在宣传和促进大学出版社的工作, 以整体形象开拓
市场, 它每年都要举行有全体会员单位负责人参加的年会, 让大家
讨论和解决各种共性问题。同时, 年会期间还举办书展, 签订出版
或销售协议。据AAUP 执行主任吉尔勒( Peter Givler ) 介绍, AAUP 
为大学出版社提供了一个相互切磋的机会, 通过这种形式, 大学出
版社之间加深了了解, 促进了合作, 减少了重复劳动。
哥大出版社与普林斯顿大学出版社, 联合编辑出版了一套哲
学著作, 受到学术界好评。这两家出版社还在英国伦敦和意大利
罗马联合设立了办事机构, 加强与国外大学出版社的交流与合作。
最近, 哥大出版社从香港中文大学出版社购得若干反映亚洲文化
的著作版权, 重新编译出版, 以飨美国读者。
随着科技不断发展, 许多有实力的大学出版社日益重视数字产
品的出版, 如普林斯顿大学出版社渐成“ 数字化王国”, 在新媒体开
发与推广方面非常活跃。其他不少大学出版社或前往取经, 准备上
马, 拓展生存空间; 或主动与之合作, 共同组织开发、出版电子产品。
纽约大学出版社和美国学术团体理事会联合成立了一个非盈利性
的电子出版合作组织, 为中小型出版社出版历史类电子专著, 成了
它们的培训和电子出版基地, 更显大学出版社的不凡价值。
( 王定华撰稿) 
参考资料
1. The Association of American University Press, 2000 - 2001 Annual Report 
— 127 — 
美国大学出版社的特点

2. www. AAUP. org 
3. AAUP: The Exchange, 2001 
4. Columbia University Press Bulletin, fall, 2001 
5. Chicago University Press Bulletin, 2001 
— 128 — 
近距离观察美国教育

近距离观察美国教育
美国广揽天下人才
随着知识经济的来临, 全球掀起了一场空前的人才争夺战。
多年来, 美国为了弥补其人才资源的短缺, 绞尽脑汁, 频出花招, 采
用引、抢、买, 诱等惯用手段,“ 短、平、快”地从发展中国家, 甚至从
其他发达国家挖走大批高科技人才, 以确保其经济持续、稳定发
展, 维持其世界霸主地位。
从90 年代初起, 美国经济增长历时10 年之久。2000 年, 美
国国民生产总值超过9 万亿美元, 失业率为4% , 通货膨胀率2% 。
在克林顿就任两届总统期间, 美国创造了2 200 万个工作岗位, 高
科技国际贸易呈现260 多亿美元的顺差。20 世纪, 美国共经历了
5 次经济增长周期, 90 年代美国经济之所以发展如此迅猛, 并得以
持续发展, 它与前4 次增长因素( 如战争、资本投入) 不同, 主要得
益于高科技在以信息产业为代表的现代化行业及传统行业中的广
泛应用, 然而高科技的应用又依赖于源源不断的人才资源, 其中不
乏海外人才来源。据美国人口统计局计算, 从1990 - 1998 年, 美
国共引进850 万合法移民, 其中30% 移民持有学士以上学位, 大
部分属22 - 40 岁之间的中、青年人。目前在美国信息产业工作的
210 万职工队伍中, 有35 万职工属1992 年以后移居美国的新移
民, 而新移民中有40% ( 约14 万) 持有硕士或博士学位。另据统
计, 从1990 - 1998 年, 美国政府签发了60 万个H - 1B 签证( 属特
殊高科技签证, 有效期为6 年) , 持此类签证者大部分在美国高科
技公司、科研机构及大学从事高科技研究与开发工作。如, 微软公
— 129 —

司总部2 万多名员工中, 就有8% 持有H - 1B 签证。由此可见, 大
批海外移民和外籍科技人才流入美国, 无疑对美国科技与经济发
展做出了不可低估的贡献。
多年来, 美国之所以引进大批海外科技人员, 其原因主要有三
条: 其一, 美国科技迅猛发展, 高科技人才出现严重短缺。据美国
自然科学基金会统计, 2000 年美国缺少45 万名化学、生物、物理
学科的科学家( 工程师) , 至2006 年将缺少67 万科学家。另据美
国信息技术协会的调查, 2000 年加州硅谷尚缺35 万高新技术人
才, 呼吁联邦政府采取紧急措施, 引进外籍人才。其二, 美国经济
不断发展, 创造了许多新的技术工作岗位, 急需补充科技人员。据
美国电子协会统计, 美国信息产业每年可创造160 万技术工作岗
位, 但目前只有46% 岗位得到补充, 仍有86 万个空缺岗位急需填
补; 其三, 美国高等教育难以输送充足的科技人才, 严重制约了美
国经济发展。尽管美国联邦政府再三强调培养大批科技人才的重
要性, 但大部分美国青年人仍热衷于攻读法律、医学、工商等高收
入专业, 而攻读自然学科与工程专业的学生人数却一直呈下降趋
势。据美国电子协会统计, 1985 - 1995 年, 攻读数学、计算机学科
的研究人数从5. 5 万人降至3. 8 万人, 攻读电机、电子通信专业的
研究生人数从2. 4 万人下降到1 . 5 万人。1996 年, 素以培养理工
科人才而著称的加利福尼亚州, 当年授予自然学科与工程专业博
士学位的人数比1990 年减少了1 600 名, 下降了30% 。
为了解决经济发展与高科技人才短缺的严重矛盾, 确保经济
持续、稳步发展, 美国政府不得不将“ 魔爪”伸向别处, 掠夺他国人
才资源, 以不断补充其人才的短缺。目前, 美国海外高科技人才主
要来源于以下四种渠道: 
首先, 印度、中国等亚洲国家是高科技人才的主要输出国。据
美国移民局2000 年统计, 美国每年发放的H - 1B 签证中, 大部分
科技人员来自亚太地区, 印度占46% , 中国10% , 加拿大4% , 菲
— 130 — 
近距离观察美国教育

律宾3% , 中国台湾2% 。印度人才流失最为严重, 目前在加州“ 硅
谷”工作的印度人就达5 万人之多。据统计。从1994 - 1999 年, 
约有20 万印度人持H - 1B 签证入美工作, 其中50% 以上已获得
“ 绿卡”。近两年, 持有此类签证的中国大陆科技人员也约有上
万人。
其次, 美国吸引独联体与东欧国家的高科技人才。随着冷战
结束、苏联解体及东欧国家经济陷入困境, 越来越多独联体与东欧
国家的高技术人才源源不断地流向西方发达国家, 以谋求新的生
活与工作环境。据统计, 1990 - 1993 年, 俄国科学院约有600 多名
高级科学家( 占该院科学家总数的50% ) 及7 万多名高级知识分
子移居美国、德国、以色列等西方国家, 上述科学家、知识分子中约
有30% 流入美国工作、生活。
第三, 从澳大利亚、加拿大等较发达国家吸引高科技人才。据
澳大利亚研究生协会调查, 该国研究生外流人数每年正以10% 的
速度增长, 仅1992 年就有60% 攻读自然科学和工程专业的研究
生毕业后赴国外工作, 大部分流入美国。2000 年, 新西兰移居国
外的人数达到7. 3 万人, 其中1. 2 万高科技人员。尽管近两年新
西兰政府努力从国外招聘人才, 但仍入不敷出。近几年, 加拿大也
饱受人才流失之苦。许多加拿大科技人员因嫌本国科研经费不
足、工资待遇偏低等原因, 纷纷移居美国工作, 令加政府十分担忧。
如, 1995 年有417 名加拿大籍研究生在美国大学获得博士后学
位, 其中46% 因留恋美国良好的科研环境而申请继续留美工作。
第四, 招募德国、法国、英国等发达国家的科学家。据欧洲共
同体专家调查小组报告, 1991 年由欧洲共同体成员国流向美国的
科技人员达到1 488 人, 1992 年上升到1 720 人, 其中英国科技人
才流失最为严重。据美国科学基金会统计, 从80 年代初以来, 英
国每年流失的人才超过1 000 人, 其中90% 流入美国。英国皇家
学会中, 现有四分之一英籍会员在国外工作, 大部分效力于美国。
— 131 — 
美国广揽天下人才

另有官方资料表明, 德、英、法三国的留美研究生人数长期维持在
2 万多人。
美国是一个移民国家, 历史上曾出现过两次大规模的移民高
潮。19 世纪末至20 世纪20 年代初, 早期欧洲移民给美国带来了
许许多多的杰出人才, 即: 德国工程师、英国律师、法兰西手工艺
家、意大利雕塑家、歌唱家, 以及勇敢的爱尔兰人。70 年代以后, 
印度、中国( 台湾、香港) 、韩国、日本等国家和地区又给美国输送
了数以万计的聪颖、勤奋的科学家和工程师。这些亚洲移民带来
了东方先进思想、文化及吃苦耐劳、奋发向上的崇高精神, 为促进
美国经济发展与繁荣做出了不可磨灭的贡献。外国移民给美国所
带来的无穷利益, 使它早已染上了“ 坐享其成”的弊病。90 年代以
来, 美国更是费尽心机, 巧立名目, 热衷于招揽世界各国技术移民, 
尤其是高科技领域的急需专业人才。目前, 美国掠夺海外人才的
方式主要有以下几种: 
1 . 以“ 高薪”手段吸引高科技人才。据美国科学基金会的调
查, 目前发展中国家的科学家平均年收入难以超过3 000 美元, 而
美国科学家中等收入即可达到5 万美元以上, 有足够能力购置汽
车、洋房, 支付子女教育开支。从事高科技开发的技术人员年均收
入, 更是令人羡慕不已。据调查, 在“ 硅谷”、西雅图、旧金山、波士
顿等高科技开发地区, 科技人员平均工资是发展中国家同类人员
工资的几倍, 甚至十几倍。据统计, 2000 年西雅图高科技人员的
年均收入高达12. 9 万美元, 圣何塞地区( SAN JOSE) 达8. 5 万美
元, 旧金山地区7. 8 万美元。况且, 上述地区的科技人员年均收入
每年还以10% 的速度增长。
2 . 增加H - 1B 签证数额。H - 1B 签证始于1990 年, 旨在解
决美国高科技人才短缺问题。从1990 - 1998 年, 美国通过签发
H - 1B签证的方式, 每年从其他国家引进6. 5 万高科技人才, 其中
50% 以上持有硕士以上学位。随着高科技产业的飞速发展, 1998 
— 132 — 
近距离观察美国教育

年年底美国联邦政府在工业界, 尤其是信息产业的舆论压力下, 同
意从1999 - 2001 年, 适当增加H - 1B 签证数额, 以缓解日趋严重
的高科技人才短缺的危机, 即: 1999 年H - 1B 签证数额从6. 5 万
人上升至11. 5 万人, 2000 年增长到10. 75 万人, 2001 年再回落
到6. 5 万人。尽管如此, 美国工业界、科学界、教育界要求招聘外
籍科技人员的告急声仍此起彼伏, 1999 年和2000 年度的H - 1B 
签证数额分别在年初用尽告罄, 原定H - 1B 签证数额难以满足美
国工业界、科学界、教育界对科技人才的迫切需求。鉴此, 2000 年
春, 得克萨斯州参议员格莱姆( Sen. Phil Gramm) 提议: 从2001 - 
2003 年, H - 1B 签证数额每年增加至19. 5 万, 另对持有美国大学
颁发的硕士以上学位的外国学生, 应免受H - 1B 签证数额的限
制, 可随时获得工作签证。2000 年10 月, 此项提议在美国众议院
( 全票赞成) 、参议院( 一票反对) 获得通过。此时, 美国总统竞选
活动正处于白热化阶段。为了迎合工业界与科学界人士, 争取更
多选票, 两党均赞同格莱姆的提案, 克林顿总统也于2000 年10 月
签署法令, 同意每年将H - 1B 签证数额增长到20 万人, 同时对获
得美国大学硕士以上学位的外国留学生也免去H - 1B 签证数额
的限制。
3 . 设立大学科研奖学金, 吸引海外科研人才。为了吸引海外
青年科学家赴美工作, 美国大学纷纷设立各类奖学金项目, 邀请海
外学者到大学研究机构从事高科技研究与开发工作。据1996 年
美国科学基金会调查, 有75% 攻读博士学位的外国留学生曾以
“ 研究助理”身份获得大学全额奖学金, 大部分奖学金经费是由联
邦政府、企业界或民间基金会提供的。1985 - 1996 年, 由于美国
大学科研经费增幅较大, 即从130 亿美元增长到210 亿美元, 获得
全额奖学金的外籍博士生人数也从2 000 人上升至7 600 人, 增长
三倍之多。近几年来, 获得美方奖学金的外籍博士生人数成倍增
长, 其原因是美国政府、企业加大了对大学科研的投入。如, 1998 
— 133 — 
美国广揽天下人才

年麻省理工学院科研经费达7. 5 亿美元, 约有1 , 400 外国研究生
从事科研工作, 占科研总人数的50% 以上。
4 . 提供充足的科研经费和良好的工作环境。美国学术自由, 
资本雄厚, 科研环境良好, 也是吸引海外人才的优越条件之一。近
几年, 美国科研经费不断增长, 约占国民生产总值的2 . 52% 。
2000 年, 美国科研经费比上年又增长了7. 8% 。美国充足的科研
经费及先进的科研设备, 使许多外籍科技人员流连忘返, 要求申请
“ 绿卡”人数逐年升高。如, 近几年申请“ 豁免”或“ 绿卡”的留美
中国学生人数也在逐年上升。据美国科学基金会调查, 从1988 - 
1996 年, 获得美国自然、工程学科的中国籍博士毕业生约有1. 7 
万多人, 其中48% 执意要求继续在美深造或工作, 滞留学生总人
数居全美留学生派遣国中的首位。我国留美学生的滞留比率也十
分令人吃惊。1994 年共有2 779 名获得自然、工程专业博士学
位, 其中有88% 滞留不归, 此项比率也居世界留美学生派遣国中
的榜首。
5 . 设立各类奖励, 留用精英人才。为了鼓励青年科学家创造
发明, 美国科学基金会设立了各类奖励, 如总统青年科学家奖、工
程创造奖、国家技术奖等, 此外民间团体也设立了多种奖励。按美
国科学基金会有关规定, 凡在美国获得上述奖励者, 须持有美国
“ 绿卡”或美国护照, 否则难以获得奖金。如果获奖候选人属外籍
公民, 美国政府则会主动要求为其办理“ 绿卡”或“ 入籍”手续, 动
员获奖者继续留美为其效力。据了解, 纽约领区程正迪、张增辉博
士曾于1991 年获得美国“ 总统青年科学家奖”, 现均加入美国国
籍。据程正迪教授介绍, 在美国科学基金会设立的各类项目中, 每
年大约有14% 获奖者是外籍科学家, 年龄均在30 - 40 岁之间, 绝
大多数获奖者被美国留用。但是, 美国荣誉、金钱的诱惑并非能够
击倒个个“ 中华英雄好儿女”。1999 年, 波士顿地区的王渊同学因
不满美国轰炸我驻南联盟大使馆, 拒绝加入美国国籍, 最终未能获
— 134 — 
近距离观察美国教育

得“ 总统青年科学家奖”, 一时在留美学生中传为佳话。
6 . 世界跨国公司纷纷在中国设立“ 研发中心”, 挖掘中国优
秀人才为之效力。这种“ 就地取材”式的发展战略意味着外国人
将利用中国人的脑袋为美国人贡献聪明才智。如, 微软在中国组
建“ 微软中国研究院”, 以“ 微软学者计划”名义, 每年将从中国著
名大学计算机专业中挑选10 名最优秀的博士生工作, 获得这一荣
誉的博士生可享受相当优惠的待遇, 即: 每月1 200 元, 每年由微
软资助出国一次, 或参加学术会议, 或访问微软, 免费获得微软软
件, 暑假期间可在微软打工并获得额外报酬, 学习期间科研成果归
个人, 微软不予干涉等等。1998 年, 微软公司计划招募100 多名
中国计算机专业人员, 并投资8 000 万美元科研经费, 人均科研经
费达到几十万美元。
7 . 美国政府采取灵活手段吸纳特殊人才。面对赴美工作、学
习的外国人逐年增多, 美国政府在涉及签证、绿卡、豁免及入籍等
方面, 均制定了一套完整的法规和繁琐的审批手续, 严格划分一般
人才与特殊人才的界限。对于一般性人才, 无论他们要求在美改
变签证身份, 还是申请绿卡、豁免和入籍等, 美方采取非常严格的
审查措施, 申办手续相当复杂, 审批时间也很长。但是对于特殊人
才, 美国政府则采取比较灵活的政策, 简化审查手续, 压缩审批时
间, 使他们比较容易地进入或滞留美国, 为其效力。
俗话说:“ 十年树木, 百年树人”。一个人从小学到取得硕士
学位, 大约需要20 年的学习过程, 为此国家、家庭与个人都付出了
巨大的代价。然而, 美国只要通过TOFLE、GRE 考试, 设立奖学金
与奖励制度等方式, 便可从世界各地招募大批急需的高科技人才, 
这对推动美国经济持续发展起着不可低估的作用。倘若美国今天
失去外籍科学家为其效力, 它的科技发展即会陷入寸步难行的困
境。纵观美国90 年代争夺世界人才活动情况, 我有以下两点体
会: 
— 135 — 
美国广揽天下人才

第一, 中美招募人才时, 数量上差距较大。据教育部统计, 从
1979 年改革开放以来的20 年内, 我国共派遣了30 万留学生, 分
布在103 个国家和地区, 其中只有11 万留学生回国。我认为, 这
一数目与美国掠夺海外人才的规模与数量相比, 确实令人感到微
不足道, 不足挂齿。如上所述, 美国只要修改一项H - 1B 签证法
案, 每年就可从世界各地“ 网罗”20 万科技大军。目前, 美国约有
51 万外国留学生, 其中11% 属中国大陆留美学生。如果把持有美
国大学颁发硕士以上学位的外籍毕业生列入H - 1B 签证行列, 美
国每年还可另增加至少13 万以上的科技人才, 使每年持有H - 1B 
签证总人数达到33 万人。由此可见, 美国一年引进的高科技人才
总数就相当于我国20 多年来所回收人才的三倍。
第二, 大批留美学生将青春年华贡献于美国。据了解, 无论
是持有H - 1B 签证者, 还是赴美攻读硕士以上学位者, 大多数年
龄都在25 - 40 岁之间。他们在美工作、学习期间, 均以不同方式
把自己的聪明才智和青春年华贡献给美国。据统计, 在加州“ 硅
谷”从事信息技术开发的科技人员中, 约有50% 以上科技人员来
自亚洲国家, 其中1 /4 是华裔科学人员, 绝大多数属青年人。华裔
科学人员聪明好学, 精力充沛, 多为技术骨干, 在信息技术开发方
面起着不可缺少的作用。正如“ 北大方正”王选教授所说:“ 从事
电脑研究开发的最佳年龄是20 - 40 岁, 一大批优秀的中国人却把
这段黄金年华贡献给了美国企业”。
近期, 美国经济出现滑坡, 有些跨国公司纷纷裁员, 估计2001 
年美国国民生产总值增长降为2% 。尤其是“9 . 11”恐怖主义事件
之后, 美国严格控制赴美学生的签证发放, 并加强了在美外国留学
生的管理与监控。尽管如此, 这并不意味着美国掠夺别国人才的
贼心会随之减弱。在吸引海外人才资源方面, 美国各党派对此基
本上形成共识, 意见的分歧只是体现在引进人才的数量和方式上。
随着美国科研经费不断增加, 美方仍会一如既往地从别国夺取人
— 136 — 
近距离观察美国教育

才, 尤其窥视中国、印度等发展中国家的科技人才。2001 年, 美国
科学基金会的年度预算上升至44. 3 亿美元, 比上年增长了
13. 6% , 美国国防部和能源部的科研经费也分别比去年增加了
14. 3% 和13. 1% 。充足的科研经费仍会使美国从海外招揽大批
科技人员。
随着21 世纪来临, 各国综合国力的竞争日趋激烈。谁主沉
浮, 关键在于各国经济、科技的竞争, 关键取决于人才的数量与质
量。可以说, 未来世界人才争夺战定会刀光剑影, 硝烟弥漫, 斗争
更加趋于激烈。近几年来, 一些国家为了对付美国的挑战, 也纷纷
出台了各种“ 反掠夺”措施, 一场空前激烈的人才争夺战已经
展开。
( 岑建君撰稿) 
— 137 — 
美国广揽天下人才

近距离观察美国教育
美国大学生出国留学人数与日俱增
为了培养跨世纪的复合型人才, 加强人才竞争能力, 美国高校
近些年来十分重视选派大学生出国留学。据美国“ 国际教育研究
所”调查, 1998 年美国高校共选派了9. 94 万大学生出国进修, 比
上年增加了11. 4% , 突破了历史记录, 连续十二年保持了增长的
势头。1986 年, 美国出国进修的大学生人数只有4 万多人。近十
二年, 尤其是1993 年以来, 美国大学生赴国外留学人数每年以
7 - 9% 的速度增长, 至1998 年约达10 万人, 这一发展趋势令美国
众多教育家甚感满意。近些年, 美国高校之所以热衷于选派大学
生出国进修, 主要原因是: 其一, 高校加强学生全球意识, 重视高教
国际化。随着科技迅猛发展, 全球经济一体化, 以及人们交往日益
频繁, 美国加速高校课程体系与教学内容之改革, 广泛增设了跨文
化课程, 以期拓宽大学生视野, 树立全球意识。如哈佛大学、耶鲁
大学自称, 他们的培养目标就是要造就具有全球意识的国际人才, 
麻省理工学院也声称要培养大批领导世界潮流的工程人才; 其二, 
企业用人单位越来越重视大学生的海外学历。美国跨国公司非常
愿意招聘具有海外学习与工作经历的大学毕业生。若一名大学生
既能掌握专业技能, 又具有海外学历, 有助于提高其身价, 求职时
备受大公司的青睐; 其三, 家长对子女出国留学也表现出浓厚的兴
趣, 积极鼓励孩子出国学习。鉴此, 各校能否设置海外进修课程, 
目前已成为学生家长判断学校优劣的重要标准之一, 也是美国教
育家评价学校办学特色的重要依据; 其四, 各校出国进修课程日趋
— 138 —

灵活, 选派国家趋于多样化, 多为非英语国家。十几年前, 美国多
数留学生为长期进修生, 又多局限于语言专业, 严重地制约了美国
学生出国求学人数的增长。通过教学课程与内容改革, 美国选派
的国家不仅日趋多样化, 不再限于英语国家, 而且进修期限也趋于
灵活, 长则一年, 短则数周, 越来越多的大学生更愿意利用寒、暑假
出国作短期进修, 学校对他们海外获得的学历证明也予以承认, 并
计入学分, 有力地调动了学生的积极性。
据调查, 欧洲仍为美国大学生出国留学的首选目标, 约占全美
出国留学人数的64. 5% , 依次是拉丁美洲( 15. 3% ) 、亚洲
( 6 . 1% ) 、大洋洲( 4 . 4% ) 、非洲( 2. 6% ) 、中东( 1 . 9% ) 、北美
( 0 . 7% ) 、其他地区( 4. 6% ) 。招收美国留学生最多的前10 名国
家是: 英国( 22 787 人) , 意大利( 9 074 人) 、西班牙( 8 840 人) 、法
国( 8 362 人) 、墨西哥( 6 865 人) 、澳大利亚( 3 870 人) 、德国
( 3 815 人) 、哥斯达黎加( 2 609 人) 、日本( 2 018 人) , 爱尔兰( 1 
926 人) 。在美国赴国外留学生中, 多数选修社会学科和人文学
科, 约占美国赴国外留学生总数的34% , 其次是选修商业( 占
15% ) 、外语( 9% ) 、美术及工艺美术( 7% ) 。美国赴国外留学生多
数为公派生, 约占美国出国留学生总人数的73% , 他们在国外的
一切费用一般由学校支付, 其余27% 学生的海外费用由基金会、
外国政府或学生家庭承担。
近几年, 越来越多的美国学生喜欢赴爱尔兰、墨西哥和俄罗斯
留学, 每年留学人数呈上升趋势。美国学生之所以喜欢赴爱尔兰
留学, 是因为近几年爱尔兰经济发展较快, 又无语言障碍, 不少爱
尔兰后裔的美国人愿意送孩子到故乡寻根觅源, 让孩子深入了解
爱尔兰的文化、历史。墨西哥政府为了招收更多美国留学生, 积极
改善办学条件, 提高服务质量, 有不少大学特意为美国学生制定教
学大纲, 开设一些双方均感兴趣的课程, 如两国刑法制度比较、美
墨政治、经济制度对比, 有些高校还用英语开设墨西哥文化、历史
— 139 — 
美国大学生出国留学人数与日俱增

课程, 受到美国学生欢迎。俄罗斯也在积极改善服务质量, 几乎所
有的大学都专设了外国留学生服务机构, 安排留学生学习与生活, 
近几年还允许外国留学生住入普通百姓家里, 让留学生有更多接
触平民百姓的机会, 以了解社会实情。相比之下, 以色列却连年遭
受美国学生的冷落, 蒙受了一定的经济损失。1995 年以来, 美国
在以留学生就下降了36. 4% , 其主要原因是该地区民族冲突接连
不断, 恐怖事件频频发生, 有的美国学生已成为双方冲突的牺牲
品。出于安全考虑, 越来越多的学生放弃了赴以留学的机会。
令人欣慰的是, 近几年赴华留学的美国大学生人数逐年呈上
升趋势, 如, 1997 年赴华留学的美国学生人数为1 396 人, 比上年
增加了11. 1% , 中国招收美国留学生在世界各国排序中名列第
15 位。1998 年, 中国共招收了1 627 名美国留学生, 比1997 年又
增长了16. 5% , 名次上升至第13 位, 超过了俄罗斯、奥地利。与
中国大陆相比, 赴港、台的美国留学人数出现了较大的跌幅, 香港
1998 年仅招收308 人, 比上年下跌了27. 4% , 排名从1997 年第27 
位降至第40 位。台湾1998 年仅招收144 名美国留学生, 比上年
减少了16. 3% , 排名从1997 年第46 位跌至第54 位。据美方有关
人士介绍, 中国大陆与港、台之所以在招收美国留学生中出现较大
反差, 是因为近年来中国国民经济呈持续增长的势头, 物价稳定, 
外商投资增长, 加之大陆“ 学英语热”又持续升温, 为美国学生在
华半工半读提供了便利条件。此外, 因多数赴华留学生攻读社会
学科或人文学科, 他们认为, 中国大陆是中国文化的发源地, 是研
究中国问题的主战场, 所以越来越多的汉语专业学生放弃赴台, 改
去大陆进修。如, 哥伦比亚大学、宾夕法尼亚大学等校正在考虑改
派美国学生赴大陆留学。不少商学院也看准了中国大市场, 热心
与中国著名大学联合培养工商硕士专业, 以此作为学校的办学特
色, 提高学校知名度。如纽约州立大学Buffalo 分校在1989 年前
与我大连理工大学联合培养MBA, 因此, 该校商学院曾被美国《商
— 140 — 
近距离观察美国教育

业周刊》列入全美40 所最佳商学院之一。1989 年双方合作项目
中止后, 该校商学院排名骤然下降。现在该校恢复与我关系, 与中
国人民大学联合培养MBA, 再次成为全美40 所最佳商学院
之一。
尽管美国大学生出国留学的人数逐渐上涨, 保持10 多年的增
长趋势, 但有关人士认为, 目前美国出国留学情况还不十分令人满
意, 出国留学人数仅占全美大学生总数的1% , 远未能满足家长和
学生之期望。为此, 美国新闻署学术局局长科斯·盖格先生( Mr 
Kieth Geiger) 明确指出:“ 美国高校急需派遣更多的大学生出国留
学, 因为世界变得越来越小。如果我们只是热衷于招收海外留学
生, 而不派送美国学生出国学习异国语言与文化, 那么我们所犯的
错误是严重的。”为了培养更多的跨世纪复合型人才, 笔者认为, 
今后美国高等院校还会选派更多的大学生出国留学。尽管目前美
国赴华留学人数还极为有限, 仅占全美出国留学总人数的1 . 6% , 
但是中国历史悠久, 经济发展迅速, 国际地位不断提高, 这是吸引
更多美国大学生赴华留学的客观有利条件。只要我们在新形势下
加强主观服务意识, 借鉴其他国家有效经验, 提高教学质量, 美国
赴华留学生定会纷至沓来, 与日俱增。
( 岑建君撰稿) 
— 141 — 
美国大学生出国留学人数与日俱增

近距离观察美国教育
世界各国赴美留学人数有增无减
20 世纪90 年代末, 尽管东南亚地区金融危机波及全球, 但世
界各国赴美留学的人数仍有增无减, 连续八年保持了增长的趋势。
据美国“ 国际教育研究所”对美国2 571 所大学的调查, 1998 年赴
美留学生比上年增加了5. 1% , 在校外国留学生总数约达48. 2 
万, 突破了自1994 年以来连续4 年徘徊的低增长局面, 给美国带
来了大约75 亿美元的经济收入( 不含学生家属在美的生活费
用) , 高等教育出口已成为当今美国服务行业中第五大支柱产业。
美国高校之所以能吸引世界众多学生前来留学, 其原因有多方面, 
大约可归纳为以下几点: 其一, 美国名校林立, 教育、科技水平居世
界前列, 云集了大批世界著名学者和科学家, 科研资金充足, 学习
与工作条件优异; 其二, 美国高校近年来大张旗鼓地开展对外宣传
工作, 频频组团赴世界各地, 尤其在东南亚地区, 大举招收海外留
学生。如1997 年10 月, 美国“ 林顿教育服务公司”( LINDEN EDUCATIONAL 
SERVICES) 组织了44 所高校赴港台、日本、新、马、
泰、印尼和韩国等地招收海外留学生; 其三, 社区学院异军突起, 也
加入了“ 征军”行列。它们凭借其学费便宜、入学标准偏低、又可
直升本科课程等优势, 吸引了大批海外留学生来美就读。1995 - 
1998 年, 社区学院的外国留学生人数增长了20% , 学生人数达到
7 . 3 万多人。
在赴美留学生中, 亚洲国家的留学人员仍居榜首, 约占在美留
学生总数的57. 3% , 欧洲学生占14. 8% , 拉丁美洲占10. 4% , 中
— 142 —

东地区占6. 7% , 北美地区占5. 2% , 非洲占4. 6% , 大洋洲地区
仅占0. 9% 。据1998 年统计, 在赴美留学的十大派遣国家( 地区) 
中, 除加拿大之外, 前九名均为亚洲国家( 地区) , 日本位居第一, 
共派遣了4. 6 万名留学生, 依次是中国大陆( 4. 25 万) 、韩国
( 3 . 71 万) 、印度( 3. 06 万) 、台湾( 3. 04 万) 、加拿大( 2. 29 万) 、马
来西亚( 1 . 45 万) 、泰国( 1. 34 ) 、印尼( 1. 24 万) 、香港( 1. 09 万) 。
1997 - 1998 年度, 中国大陆、韩国和泰国赴美留学人数增幅甚高, 
分别比去年增加了10. 5% 、15. 5% 和11. 9% , 而香港和加拿大赴
美留学人数跌幅较大, 分别减少了11% 和4. 1% 。( 见附表1 ) 。
2000 年, 中国大陆的留美学生人数突破5 万人, 首次超过日本, 在
派遣国排序中列为榜首。此外, 1997 - 1998 年度, 在美国高校从
事科研与教学的访问学者总数已达6. 55 万人, 比1996 - 1997 年
增长了5% , 突破了历史记录, 其中亚洲学者占43% , 欧洲学者占
37. 7% 。绝大多数海外学者在美从事科研工作, 约占学者总数的
82% , 有12% 学者从事教学工作, 其余的两者兼顾。来自中国大
陆的访问学者人数位居榜首, 约为1. 07 万人, 他们多数从事工
程、生命科学、医学、计算机等热门专业, 其次是日本( 5 472 人) 、
韩国( 4 520 人) 和印度( 3 731) 。哈佛大学和加州伯克列分校是全
美招聘海外高级学者最多的院校, 在校海外学者均已超过了2 000 
多人。
据调查, 赴美留学生的经济来源主要取之于学生家庭、美国高
校、本国政府等渠道, 其中自费生占留学生总数的67. 9% , 享受美
国高校奖学金的占18% , 享受本国政府资助的占5 . 9% , ( 见附表
2 ) 。工商管理、工程、计算机及英语仍是多数留学生所青睐的热
门专业, 其中攻读工商专业的学生占在美留学生总数的20. 9% , 
工程专业学生占14 . 9% , 计算机专业学生占8. 5% , 英语专业学
生占5. 3% 。1998 年, 攻读美术和工艺美术专业的学生人数有较
大幅度增长, 比1997 年增长了12. 1% , 约占留学生总数的6. 5% 。
— 143 — 
世界各国赴美留学人数有增无减

尽管赴美留学人数保持八年持续增长之势头, 但美国高校对
前景仍甚感忧虑, 其原因是近几年来, 英国、澳大利亚政府出台了
一些招收海外留学生的优惠政策, 这些国家的高校( 包括半官方
机构) 也频频组团赴世界各地游说, 以招收大批海外留学生赴英、
澳留学, 瓜分留学生市场。为此, 美国国际教育研究所所长歌德曼
博士( DR ALLAN GOODMAN) 指出:“ 尽管美国高校现在仍为世界
各国留学生的首选目标, 但美国绝不能因此而高枕无忧, 前景不容
乐观。90 年代发展的趋势非常令人担忧, 因为80 年代初, 大多数
海外留学生十分愿意赴美留学, 所以当时在美留学生人数占世界
留学生总数的40% , 但1997 年已降至30% 。”此外, 尽管近年来赴
美留学生人数仍有增无减, 呈上升趋势, 但在美留学生的人数仅占
全美大学生总数的3 . 2% , 这与英国( 占12% ) 和澳大利亚( 占
10% ) 相比仍有较大差距。再者, 受东南亚金融风暴之冲击, 亚洲
国家财政吃紧, 该地区要摆脱经济困境, 走出低谷, 恐怕还需要几
年时间。所以, 亚洲国家能否在较长时间内继续成为赴美留学生
的主要来源, 前途未卜, 还将拭目以待。但是美国高校普遍认为, 
令人欣慰的是, 中国大陆部分家庭逐步走向富裕, 加之东南亚国家
的华人又比较富裕, 他们十分重视孩子的教育投资, 宁愿自己节衣
缩食, 省吃俭用, 也要望子成龙。因此, 上述地区的富裕家庭将是
美国高校未来所“ 猎取”的对象。
( 岑建君撰稿) 
— 144 — 
近距离观察美国教育

附表1 : 
赴美留学的十大派遣国( 地区) 
国别( 地区) 96 - 97 年97 - 98 年增( 减) 幅比例
日本 46, 292 人 47, 073 人 1. 7% 中国 42, 503 人 46, 958 人 10. 5% 韩国 37. 130 人 42. 890 人 15. 5% 印度 30. 641 人 33. 818 人 10. 4% 台湾 30. 487 人 30. 855 人 1. 2% 加拿大 22. 984 人 22. 051 人 - 4. 1% 泰国 13. 481 人 15. 090 人 11. 9% 马来西亚 14. 527 人 14. 597 人 0. 5% 印尼 12. 461 人 13. 282 人 6. 6% 香港 10. 942 人 9. 665 人 - 11. 7% 附表2 : 
在美留学生的主要经济来源
经费来源占在美留学生总数的百分比
学生家庭支付 67. 9% 美国高校资助18% 
本国政府资助 5. 9% 国外私人资助 2. 5% 美国私人资助 2. 3% 单位资助 2. 3% 美国政府资助 0. 8% 国际组织资助 0. 5% 其 他 0. 2% — 145 — 
世界各国赴美留学人数有增无减

近距离观察美国教育
纽约领区高等教育及中美教育交流情况
一、高等教育情况
据1997 年美国教育统计中心统计, 美国拥有3 706 所高等院
校, 其中公立学校为1 655 所, 私立学校2 051 所, 在校学生人数达
1 450 万人。纽约领区的高等院校达1 016 所, 占全美高等院校总
数的27% , 其中四年制以上的高校有678 所, 两年制学院338 所, 
在校学生人数达350 万人, 占全美高校学生总数的24% 。另外, 
领区私立高等院校占有很高的比例, 在上述1 016 所高等院校中, 
私立院校高达680 所, 占高等院校总数的67% , 主要在纽约州和
宾夕法尼亚州。
( 一) 名校林立: 纽约领区的文化历史较为悠久, 高等教育发
达, 科学技术先进, 拥有一批在全美乃至全世界享有盛名的高等学
府, 哈佛大学、耶鲁大学、哥伦比亚大学、普林斯顿大学、康奈尔大
学、宾夕法尼亚大学、达特茅斯大学和布朗大学8 所高等院校被誉
为“ 常春藤”大学。除康奈尔大学以外, 其余7 所大学均建校于建
国以前。2000 年“ 美国新闻和世界报道”周刊统计, 在全美综合评
比名列前10 位的高等院校中, 纽约领区有6 所; 在名列前50 名的
高等院校中, 领区有19 所。全美最好的商学院、工程学院、医学
院、法学院和教育学院中, 领区均占有相当的比例。如, 哈佛大学
— 146 —

和宾夕法尼亚大学的商学院、哥伦比亚大学和哈佛大学的教育学
院、麻省理工学院的工程学院及耶鲁大学的法学院, 均在全世界享
有盛誉。
( 二) 外国留学生多: 据美国国际教育学会2000 年统计, 全
美共有2, 417 所高等院校招收外国留学生, 在校外国留学生人数
约达51 万人, 占全美高校在校生总数的3. 5% , 所学专业主要集
中在商业管理、工程、生命科学和计算机。在纽约领区的外国留学
生约达11. 5 万人, 占全美外国留学生总数的23% 。全美外国留
学生最多的10 个州中, 纽约领区占5 个, 它们是: 纽约州、新泽西
州、宾夕法尼亚州、俄亥俄州和马萨诸塞州。全美外国留学生最多
的10 所高校中, 纽约领区占5 所, 它们是哥伦比亚大学、宾夕法尼
亚大学、俄亥俄大学、纽约大学和波士顿大学。
( 三) 基金会多: 美国东北部经济发达, 纽约又是国际金融、
贸易、交通、信息的中心, 所以这一地区大公司多, 如国际商用机器
公司、美国电话电报公司、柯达公司、通用电器公司等, 并聚集了一
批富豪名流。由于美国遗产税很重, 加之国家政策引导及舆论作
用, 美国富豪们相当愿意为教育与公共事业捐款, 因而这里的基金
会众多, 从中产生了一些著名的基金会, 如福特基金会、卡内基基
金会、自由钟基金会等。这些基金会都在不同程度上参与国际教
育交流, 尤其在高等教育领域。
( 四) 非官方教育机构多: 以纽约地区为总部的非赢利非官
方的教育机构众多, 如国际教育交流学会、国际教育学会、美国测
试中心、亚洲基督教高等教育联合董事会、华美协会、美国学会联
合会、美国文化财团等。这些机构都在不同程度上广泛参与国际
间的教育交流与合作。
— 147 — 
纽约领区高等教育及中美教育交流情况

二、中美教育交流的主要特点
( 一) 中国留学生多。鉴于纽约领区高等院校在美国高等教
育中的重要地位, 我国大批留学人员慕名来此进修或攻读学位。
据统计, 近20 年来, 我国向美国共派遣了17 万留学生, 其中有5 
万多人已学成回国, 其余12 万人仍在美国工作或深造, 不少人加
入了美国国籍。在上述12 万旅美留学生中, 有5 万多人正在攻读
学位, 其余7 万多人已毕业工作。
( 二) 中国留学人员成立的各种专业协会等横向社团多。领
区约有40 个横向社团, 它们大约可分为两类: 一是学术型的, 如中
国旅美科技协会、美中医药开发协会、美中律师协会等; 另一类是
联谊型的, 如北京大学校友会、复旦大学校友会等。社团成员多为
走出校门、步入美国社会的留学人员, 其中相当一部分是获得高学
位、高职称及高收入的优秀人才。他们绝大多数身居他乡, 心系祖
国, 不少社团成员频繁穿梭于中美两国之间, 传递信息, 引进外资
与技术, 积极投身于我国社会主义现代化建设。
( 三) 中美教育团组互访多。由于纽约领区高等院校在全美
高等教育中居于先进地位, 每年有许多国内教育代表团到领区参
观访问, 相互交流办学经验, 建立学术交流与合作关系。据统计, 
自1998 年以来, 每年由纽约领馆教育组接待的国内教育代表团约
有100 个, 代表团数目仍在逐年增加。近年来, 中美高层官方教育
交流也有所增加, 教育部部长陈至立、副部长吕福源、韦钰等分别
于2000 年和2001 年访问了美国高校, 美国前教育部长赖利, 哈
佛、耶鲁、宾夕法尼亚大学等名校校长也分别率团访华。1999 年
秋, 中美还召开了两国著名高校校长论坛, 促进了中美教育界的相
— 148 — 
近距离观察美国教育

互了解。
三、主要大学简介
( 一) 哈佛大学简介
哈佛大学是世界著名高校之一, 坐落于美国马萨诸塞州的剑
桥市和波士顿市, 占地面积380 英亩。该校创建于1636 年, 是美
国历史最悠久的大学, 在美国发展历史上扮演了十分重要的角色, 
素有美国“ 思想库”之称。该校颁授了美国历史上第一个博士学
位, 其商学院、法学院、设计学院和医学院都是世界一流。建校以
来, 学校培养了6 位美国总统与11 位美国最高法院大法官, 先后
有37 位教授获得诺贝尔奖, 近年来在美国高校综合排名始终名列
前三位。
哈佛大学首席行政官为校长( President) , 其他高级管理官员
有教务长( Provost) 和副校长5 人。
学校设有两个管理机构。一是哈佛校务会( The Harvard Corporation) 
, 由校长和哈佛学院资深教授等7 人组成, 是学校的权力
执行机构, 负责处理学校日常经费和运行事务。另一个是学校监
管委员会( The Board of Overseers) , 由30 位成员组成, 设有常设和
客任两个委员会。该委员会成员由选举产生, 主要职责是监督学
校教育方针和教学活动的执行情况, 并就一些重大问题向哈佛校
务会提出咨询意见并进行审议。凡涉及学校主要教学和行政职位
的任命都需要经过这两个机构的批准。
哈佛大学设有9 个学院, 每个学院的院长由校长任命, 但其人
事与财务独立, 实行院长负责制。这9 个学院分别是: 文理学院
( 包括哈佛学院, 文理学研究生院和继续教育学院) ; 医学院( 包括
牙医学院) ; 工商管理学院; 设计学院; 神学院; 教育学院; 肯尼迪
政府学院; 法学院; 公共卫生学院。此外, 学校还有一批著名研究
— 149 — 
纽约领区高等教育及中美教育交流情况

中心和教学医院, 如亚洲研究中心、燕京学社和麻省总医院等。
目前, 该校共有教师约2 300 人, 其他各类专业技术、教学辅
助和行政人员9 300 人。作为美国历史最悠久的研究性大学, 哈
佛大学取得的科研成就举世公认, 90 年代以来主要的成就有: 
1998 年发现替换导致疾病、伤害和衰老的脑细胞的可能性; 1997 
年发现宇宙继续生长的具体证据; 1996 年发明迅速诊断心脏病的
仪器; 1995 年膝关节手术技术与方法的突破; 1993 年首次成功医
治复杂硬皮病; 1992 年成功发明重新设置人体生物钟技术等。
哈佛大学现有在校学生近18 000 人, 其中本科生近7 000 人, 
研究生近11 000 人。学校现有来自近140 个国家和地区的留学
生3 000 余人。1997 - 1998 年度, 有近18 000 人申请就读本科学
位, 其中约有2 073 人被录取, 约占申请总数的12. 3% 。
哈佛大学图书馆建于1638 年, 是美国最古老的图书馆, 也是
目前世界上最大的大学图书馆。该校现有藏书1 400 多万册, 另
有大量的手稿、缩微平片、地图、幻灯片、照片、光盘数据库和其他
资料, 以及大量存放在90 多个图书馆的收藏品。学校藏书主要集
中在哈佛大学所在地的剑桥市和波士顿市, 还有部分收藏在美国
首都华盛顿和意大利的佛罗伦萨。此外, 闻名于世的专门收藏亚
洲和中国图书的哈佛- 燕京图书馆也坐落在校园内。
哈佛大学1999 年度的办学经费达17. 9 亿美元, 其中教学与
科研经费占48% 。目前, 该校社会捐赠总值累计已达140 亿
美元。
哈佛大学与我国教育界、科技界有密切的交流合作关系, 校长
陆登廷于1997 年访华, 受到江泽民主席的接见。目前, 哈佛大学
与教育部及留学基金委有3 年( 1999 - 2001) 互派访问学者项目。
1999 年10 月, 在哈佛大学还成功地举办了第一届中美大学会议, 
为中美名校之间开展合作交流奠定了基础。此外, 该校的政府学
院、设计学院等还与我有关高校有校际合作项目。
— 150 — 
近距离观察美国教育

目前, 在哈佛大学学习和工作的我留学人员达800 多人, 其中
有20 位已担任了助理教授以上的职务。学校还成立了中国学生
学者联谊会。
( 二) 耶鲁大学简介
创建于1701 年。耶鲁大学位于纽约和波士顿之间的纽黑文
市。当初是教会学校, 几经波折后, 学校于1716 年迁至纽黑文。
当时纽黑文的居民正集资建造一座教学楼。1718 年爱立乎· 耶
鲁捐该校一笔钱, 使得学校第一座大楼得以完工。学校由此命名
耶鲁学院。从那时起, 耶鲁逐渐发展成为当今世界最著名的综合
性大学之一。
耶鲁大学现拥有12 所研究生院, 11 000 名学生。仅耶鲁大学
前身耶鲁学院就有5 200 名本科生。耶鲁大学的文理研究生院成
立于1847 年, 有近2 300 名学生。该研究生院授予文、理硕士学
位及博士学位。除此之外, 还有约3 300 名学生分布在耶鲁大学
的10 所专业研究院: 建筑学院、艺术学院、神学院、森林及环保学
院、法学院、管理学院、医学院、音乐学院及护理学院。耶鲁大学的
学生来自美国50 个州及世界各地, 是一个多元化的学生群体。研
究生中有的三分之一是外国留学生。
耶鲁大学每年举办数百次讲座、专题研讨及学术会议。各领
域的专家及知名人士每年都到耶鲁做公开演讲。研究设施比较完
善。图书馆拥有1 000 多万藏书、600 多万微型胶片、5 500 种杂
志。该校的艺术馆、珍藏馆、英国美术馆、乐器收藏馆、信息技术服
务中心、医学院及其他专业学院的各种信息资源和设施, 均为学生
提供无偿服务。耶鲁大学还与哥伦比亚大学、哈佛大学及纽约公
共图书馆联网合作, 从而扩大了研究信息资源。
科研设施包括: 众多实验室、14 层的生物大楼、工程及应用科
学中心、自然历史博物馆、分子及结构生物学中心、核物理结构实
— 151 — 
纽约领区高等教育及中美教育交流情况

验室、儿童发展与社会政策研究中心、天体生物学研究所及许多生
物医学实验室。
校长理查德·莱温博士简介: 
生于1947 年, 1968 年获斯坦福大学历史系学士学位, 后赴英
国牛津大学主修政治与哲学, 并获该校硕士学位。1974 年获耶鲁
大学经济学博士学位, 后留校任教。其所教授的课程包括: 微观经
济、工业组织、石油工业、经济史等。曾任经济系主任和研究生院
院长。1993 年10 月被任命为耶鲁大学的第22 任校长。
莱温是著名的经济学家, 以分析国内、国际经济的变化与发展
而著称, 曾撰写过许多有关专利系统、工业研究与发展及公共立法
对私营企业的影响等学术专著和文章。在70 到80 年代, 莱温发
表的关于跨州商务系列文章对如何评估铁道工业合并的经济反响
和减少对铁道工业的法律约束等, 都产生了重大影响。
( 三) 哥伦比亚大学简介
哥伦比亚大学( 以下简称哥大) 位于曼哈顿上城, 环境优美, 
建筑别致, 是美国著名的“ 常春藤”大学之一, 综合实力排在全美
前十名之列, 在世界上也享有盛誉。
成立于1754 年, 由英王乔治二世颁令设立, 时称“ 国王学
院”, 是纽约州第一所、全美第五所大学。1784 年独立战争结束后
改为现名。哥大主要有以下学院: 哥伦比亚学院、内外科医学院、
法学院、社会工作学院、新闻学院、商科学院、口腔医学院、公共卫
生学院、国际与公共事务学院、艺术学院。另有4 个附属学院: 巴
纳德女子学院、师范学院、犹太教神学院和联合神学院。
哥大现有教职人员800 余人, 2 万学生, 其中有色人种约占
30% , 女生占48% , 外国留学生3, 700 多人。本科生约占学生总
数30% , 研究生60% , 非学位学生约10% 。
哥大当初建校的目标是:“ 在已知的语言、人文和科学领域里
— 152 — 
近距离观察美国教育

教导和教育青年”, 如今面对21 世纪的新情况, 增加了新的内容, 
致力于“ 不仅仅简单的向学生传播知识, 更是通过其广泛革新的
跨学科项目领域认真探讨全球难题, 向来自全美及全世界的学生
提供学习的认知深度和广度, 以使其能够响应未来生活的挑战”。
为此, 学校的教师及其课程都必须围绕以下3 个问题展开: ( 1) 让
学生学什么? ( 2 ) 用何载体和方法来教育学生? ( 3 ) 毕业时, 学生
除了学位还具备何种世界观? 
教职人员中有美国科学院、工程研究院院士36 人, 美国文理
研究院院士92 人。13 次获得美国国家科学奖; 56 人获诺贝尔奖, 
领域遍布化学、物理、医学、经济学、文学与和平。其中, 著名华裔
科学家李政道和杨振宁于1955 年同获物理奖。艾森豪威尔1953 
年出任美国第34 任总统前曾是哥大校长。另外, 对中国教育产生
过较大影响的教育家杜威曾任教于哥大师范学院, 中国现代教育
家陶行之是他的学生, 著名学者胡适也是该院毕业生。
哥大医学院在美名列前茅, 有多项第一: 氧气罩的发明、青霉
素在美的首次临床使用、最早使用X 光的晶体成像来描出CD4 蛋
白的原子结构、开发出测定新生儿健康的国际标准、首次儿童心脏
移植的成功、激光的首次医学应用、癌的首次血检、引进多帕疗法
治疗帕金森综合症等。
近几年, 哥大特别注意科研成果的转让工作, 技术转让收入在
全美大学中首屈一指; 拓展国际交流渠道, 鼓励学生跨国选修科
目, 在欧洲建立哥大出版社分支机构, 与中国人民大学建立经济学
科的学术交流关系。
现任校长乔治·鲁普( George Rupp) , 是著名的神学学者。生
于1942 年, 1964 年普林斯顿大学毕业, 1967 年获耶鲁大学神学学
士学位, 1972 年获哈佛大学博士学位。先后任职于加州大学、威
斯康星大学、哈佛大学和莱斯大学。历任教务长、学院院长及莱斯
大学校长。自1993 年任哥大校长以来, 他除了继续强调发展哥大
— 153 — 
纽约领区高等教育及中美教育交流情况

尖端领域研究的重要性外, 还把本科生教育放到了学校的中心位
置。
( 四) 普林斯顿大学简介
位于新泽西州中南部, 距纽约曼哈顿约50 英里, 校园占地
600 亩。1746 年建立于新泽西伊丽莎白城, 以新泽西学院命名, 后
迁至纽瓦克城, 1756 年迁至普林斯顿, 1896 年正式更名为普林斯
顿大学( 以下简称“ 普大”) 。
普大是美国东部新英格兰地区第四所历史悠久的院校, 是
“ 常春藤”院校之一。该校科研教学力量雄厚, 拥有世界上许多著
名科学家和学者。近代著名物理学家爱因斯坦就曾在此工作过。
据2000 年《美国新闻和世界报道》的统计, 在全美4 000 多所高等
院校中, 普林斯顿大学综合排名为第四位。
普大现设有建筑学院、工程与应用科学学院、研究生院、伍德
维尔森学院等。在校学生约6 200 人, 全职教员704 人。外国留
学生约600 人, 大多集中在研究生院, 外国留学生中来自中国大陆
的人最多, 约有200 人( 含访问学者) , 主要来自北京大学、清华大
学和中国科技大学。另有港台学生约70 人。
普大与我官方的交流项目不多。但一些学者、教授与我国的
一些大学和科研机构建立了合作交流关系。该校的汉语教学与研
究在全美也有很大的影响。东亚研究中心与北京师范大学合作举
办的“ 暑期北京中文培训班”已坚持数年, 报名人数也逐年增加。
( 五) 康奈尔大学简介
康奈尔大学位于纽约州五指湖地区, 主校园占地745 公顷。
该校始建于1868 年, 是美国著名的常春藤院校之一。在全美大学
排名榜中一直名列前茅。现有教师2 340 人, 学生近2 万人, 其中
本科生13 500 人, 研究生6 000 人。
— 154 — 
近距离观察美国教育

在全美大学中, 该校以专业、学科齐全闻名。设有13 个学院, 
包括人文、理工和农医。13 个学院是: 农业与生命科学学院、建筑
与规划设计学院、艺术与科学学院、工学院、研究生学院、饭店管理
学院、人类生态学学院、工业与劳资关系学院、法学院、管理学院、
兽医学院、医学科学学院。
康奈尔大学是一所研究型大学, 该校设有6 大研究中心: 康奈
尔理论研究中心、高能同步加速器中心、纽曼核研究中心、国家射
电天文学与电离层研究中心、康奈尔化学纤维研究中心及国家科
学技术研究发展中心。其理论研究中心在美国科学基金会、联邦
政府、纽约州政府及IBM 公司的支持下, 拥有美国最大的超级计
算机, 从事科学与工程技术的计算与模拟仿真研究。1996 年全校
的科研经费为32 148. 8 万美元。该校的原子与固体物理实验室
的教授David Lee 与Robertson 获得1996 年度的诺贝尔物理学奖。
该校的图书馆为全美12 大图书馆之一, 藏书580 万册, 杂志
61 700 种, 微缩胶片680 万套, 有声资料7 300 件。
该校在全美大学中第一次授予兽医学学位, 第一次授予电子
工程学、工业工程学博士学位; 第一个设有四年制的饭店管理学
院; 有26 位诺贝尔奖获得者在该校工作过; 有能力开设50 种语
言课。
该校副校长Norman R . Scott 受我国家科委与农业部的邀请
曾于1997 年6 月访华, 商谈该校与我国有关部门在农业方面开
展合作研究事宜。该校设有中国康奈尔科研基金项目, 以支持与
北京农业大学、北京医科大学、清华大学及中山大学学者间的合作
研究。在该校著名的美籍教授吴瑞的推动下, 康奈尔大学与四川
省在农业方面的合作研究正在进行中。目前有近400 名中国留学
生及访问学者在该校学习工作。
( 六) 宾夕法尼亚大学简介
— 155 — 
纽约领区高等教育及中美教育交流情况

宾夕法尼亚大学( 以下简称“ 宾大”) 位于宾州费城市区西部, 
占地260 英亩。1740 年由本杰明·富兰克林创建, 是美国东部新
英格地区第三所历史悠久的高等学府, 是“ 常春藤”院校之一。
宾大教学科研实力雄厚, 其沃顿商学院、教育研究生院、医学
院和法学院在全美均享有盛誉。据2000 年《美国新闻和世界报
道》统计, 在全美4 000 多所院校中, 宾大的综合排名为第七位。
现设有文理学院、工程及应用科学学院、护理学院、沃顿商学
院、教育研究生院、医学院、法学院、美术研究生院等12 个学院, 53 
个学科系, 共有全职教员9 300 多人, 现在学生约10 000 人, 其中
研究生约占一半。外国留学生3 000 多人, 其中亚裔学生约占五
分之二。中国大陆来的留学生有近500 人, 另有300 名左右的访
问学者。中国留学生大多集中在工程与应用科学学院, 最近几年
也有一些来自国内的企业管理人员进入沃顿商学院学习。
宾大同我国教育交流开展较早, 合作范围也较广, 如由教育研
究生院发起, 有中国、美国、日本、新加坡、瑞士和德国参加的“6 国
教育项目”已进行数年。教育研究生院同上海市教委和华东师范
大学也建立了教育交流合作项目, 内容包括中小学教育政策研究、
英语师资培训、学校行政管理、课程改革等方面。宾大医学院同我
国华西医科大学、上海医科大学、中国医学科学院等也有交流项
目。沃顿商学院同上海市高校合作培养MBA 课程也正在进行。
江泽民主席曾于1997 年访问宾大。现任校长Judith Rodin 女
士多次访问过中国, 受到江主席等国家领导人的接见。
( 七) 麻省理工学院简介
麻省理工学院是世界著名大学之一, 坐落于马萨诸塞州剑桥
市内查尔斯河畔, 占地约159 公顷。该校始建于1861 年, 其创建
和发展与美国工业化进程密切相关, 学校也因此形成了以理工科
为主、理工经管文并重、教学与科研紧密结合、学校与企业部门息
— 156 — 
近距离观察美国教育

息相关的办学特色。该校先后有13 位教授获得诺贝尔奖, 每年获
得专利数和专利转让数始终在全美大学中居于领先地位。
麻省理工学院的首席行政官为校长( president) , 其他高级管
理官员有: 常务副校长( provost 和chancellor ) , 副校长及其助理, 以
及学校下设的5 个学院的院长。其中, 常务副校长是负责学校学
术活动( 教学和科研) 的首席官员。
学校的重大事务由各学院的教授决定, 并通过由教授选举的
委员会负责处理日常工作。
学校设有董事会, 由75 位在教育、工业、科技、工程和其他行
业杰出的人士, 以及校长、常务副校长和学校财务主管组成。此
外, 董事会还另设有约20 名名誉董事。
麻省理工学院设有: ( 1) 建筑和规划学院; ( 2) 工学院; ( 3 ) 人
文和社会科学院; ( 4) 斯隆( SLOAN) 管理学院; ( 5 ) 理学院; ( 6) 健
康科学和技术学院。此外, 学校还有60 多个独立设置的实验室或
研究中心, 如: 世界著名的林肯实验室、媒体实验室和WHITE 
HEAD 学院等。
目前, 该校共有教师2 000 多名, 其他各类专业技术人员、教
学科研辅助人员和行政管理人员近8 000 人。作为世界著名的研
究型大学, 麻省理工学院科研成就包括: 现代食品保鲜工艺; 首次
化学合成盘尼西林和维生素A; 惯性导航系统; 现代技术在人工假
肢的应用; 高速摄影; 使数字计算机发展成为可能的磁芯记忆材
料; 发现因肌肉营养不良而导致肌肉萎缩症的致病基因和其病变
的机理; 制成单电子晶体管; 发展了一种新的具有高度准确和可信
度的测量星际距离的光学技术; 开始建立一条实验性的光纤网络, 
作为美国全国高速数据网络的模型等。
麻省理工学院现在学生总数9 880 人, 其中本科生4 381 人, 
研究生5 499 人。学校现有来自108 个国家和地区的留学生2 100 
人。1997 - 1998 年度, 有大约8 000 人申请就读该校本科学位, 其
— 157 — 
纽约领区高等教育及中美教育交流情况

中1 938 人被录取, 占申请总数的24% 。
麻省理工学院图书馆系统包括5 个大图书馆, 即工学图书馆, 
科学图书馆, 社会科学和管理科学图书馆, 建筑与设计学图书馆, 
以及人文科学图书馆; 另有5 个规模较小的专业图书馆, 即音乐、
健康科学、航空航天、地学、大气和行星科学图书馆。此外还有一
个视盘收藏馆。整个图书馆系统共有藏书250 万册, 期刊2. 1 万
多种, 数据库50 多个, 此外, 还有缩微平片200 多万个, 以及大量
照片、地图、音像资料。
麻省理工学院1999 年度办学经费达11. 9 亿美元, 其中教学
和科研经费占52. 3% 。
麻省理工学院与我国教育界、科技界有密切的交流合作关系, 
该校常务副校长于1994 年访华, 校长查尔斯·威斯特( CHARLES 
M. VEST) 于1995 年曾访华。目前, 该校与清华大学、复旦大学有
校际合作项目, 各学院与中国有关高校也建立了比较密切的交流
和合作关系。学校的“ 国际科学与技术合作项目”在1995 年专设
了中国项目, 配有专门的办公室和工作人员。
目前, 在该校学习和工作的我留学人员有500 余人。其中有
近30 人担任了助理教授以上的职位。该校有分别由中国留美学
人( 已参加工作) 和中国留学生成立的“ 麻省理工学院华人科技协
会”和“ 中国学生学者联谊会”两个组织。
( 八) 卡内基· 梅隆大学前沿学科介绍( 见本书第63 —65 
页) 
( 岑建君、袁东、廖舒力等撰稿) 
— 158 — 
近距离观察美国教育

近距离观察美国教育
美国基础教育改革的一项重要举措
———介绍中小学小班化情况
自1983 年里根政府发表《国家处于危险之中: 教育改革的必
要性》报告以来, 美国已将优化中小学课程, 提高学生学习成绩, 
培养具有较高素质的劳动力, 作为中小学教育改革的中心任务。
缩小班级规模( Class Size Reduction) 是近年来美国基础教育改革
的重要措施之一。
一、克林顿政府的缩小班级规模计划
20 世纪80 年代以来, 美国部分州开展了缩小班级规模的实
验。1993 年, 克林顿总统倡导全国提高学生学习成绩运动后, 美
国教育部更不遗余力地推动缩小班级规模, 并制定了相关法规。
1999 年, 联邦政府正式启动中小学“ 缩小班级规模计划”( Class - 
size Reduction Program) 。其要点是: 
( 一) 减少班级学生数。将各年级班级学生人数, 从平均每
班23 人减至18 人。重点是小学一至三年级: 一年级减为17 人, 
二年级减为不超过18 人, 三年级减为18 人左右。
( 二) 联邦政府采用拨款方式, 推动计划的实施。拨款主要
用于增聘教师, 少量用于增加校舍、设备和改进教材。1999 学年, 
联邦政府拨款12 亿美元, 2000 学年拨款14 亿美元, 以后七年内, 
联邦政府总拨款达到124 亿美元。各州政府自愿加入教改计划
— 159 —

后, 可向联邦政府申请拨款, 并筹集配套资金。目前已有20 多个
州加入该计划。
( 三) 增聘合格教师。2000 年之后的五年内, 政府将用73 亿
美元增聘10 万名教师, 以吸引综合素质高的人才做主科教师。
1999 年, 国会还通过了议案, 要求把拨款的25% 用于教师培训。
二、联邦政府推行小班化的动因
美国政府推行缩小班级规模计划的主要动因是: 
( 一) 以缩小班级规模作为提高教育的指标; 
( 二) 准备配套措施, 期望借此强化教学力度, 大幅度提高学
生成绩; 
( 三) 以拨款为手段, 调控各州教育改革政策导向。
由一名教师负责一个班级的主要科目教学, 这是美国小学的
教学传统, 其优点是各科教学融会贯通, 有利于学生全面发展, 缺
点是主科教师兼顾科目过多, 工作强度大, 对教学难度大的科目
( 如数学、语文等) 难以投入充足的精力, 这也是美国学生学习成
绩较低的原因之一。美国政府难以改变传统的教学制度为分科教
学制, 只好采取缩小班级规模的办法。
从理论上讲, 缩小班级规模的目标, 应能促进学生的全面发
展, 但是由于美国目前更关注学生成绩的提高, 且受测量技术所
限, 最后实际的着力点和评估点仅限于阅读、数学和科学等几门主
要课程成绩的提高。
三、缩小班级规模的主要成效
通过研究, 美国联邦政府认为, 缩小班级规模( 以下简称: 小
班化) 成效突出, 尤其对提高学生学习成绩, 特别对阅读和数学能
— 160 — 
近距离观察美国教育

力的提高起到了明显的作用。
( 一) 小班化有助于学生成绩的提高。1998 年, 美国教育部
对若干缩小班级规模的研究报告进行了分析, 发现20 人以下班级
的学生及格率, 比20 人以上班级提高了10 个百分点。田纳西州
对203 个学区1 万名4 年级学生和182 个学区1 万名八年级学生
进行了分析, 发现小班学生的学习表现优于大班学生。田纳西等
州的实验还表明, 学校在小班化后, 一至三年级学生的学习成绩普
遍提高较快, 特别是在学习技能上, 小班学生获益良多。在四年级
到八年级的大班中, 始终保持好成绩的学生, 基本都是来自三年级
小班。田纳西等州的实验表明: 小班化对少数族裔学生、贫困学
生、市区学生提高学习成绩的效果更为明显。
( 二) 激发学生学习的积极性。田纳西州小班化后, 学生学
习更加刻苦, 教室教学活动利用率从80% 提高到86% 。
( 三) 有助于教师集中精力用于学生辅导。小班化虽然不减
少教师的工作量, 但减轻了教师管理班级的压力, 教师可分配更多
的时间辅导学生, 使其能更好地针对每个学生的特点和需要开展
教学活动。
( 四) 有利于教师调整教学方法和进度。如马里兰州蒙哥马
利郡的学校将一二年级的班级人数减为15 人后, 教师每天腾出
90 分钟的时间, 强化精读和写作教学, 并使用了多种教学方法提
高学生的读写能力。
( 五) 有利于学校教育与家庭教育的相互配合。教师有更多
机会接触家长, 建立学生- 教师- 家长之间的互动关系, 促进学生
— 161 — 
美国基础教育改革的一项重要举措

的成长。
四、对缩小班级规模的不同意见
尽管政府和多数研究报告都认为, 缩小班级规模会对提高中
小学教育质量起着明显作用, 但学术界仍有一些人士对上述结论
持有不同看法。有的人认为, 小班化虽然对学前班至三年级学生
的学习成绩提高有较好的作用, 但对四至八年级作用不太明显, 对
九至十二年级几乎没什么作用。即使对一至三年级有作用, 但成
绩提高的幅度也并不很大。小班化与其说影响学生成绩提高, 还
不如说对师生关系、学生个人兴趣发展及学生个人情绪等方面影
响更大。关于小班化对贫困和少数民族学生的效果问题, 有的学
者认为, 研究人员对样本数据的处理方法, 难以将贫困、少数民族
学生与其他学生区分开来, 因此小班化教学对贫困、少数民族学生
有“ 显著性差异”的结论, 只能视为“未定论”看待。有些研究者还
认为, 某些实验本身就存在一些严重缺陷。如印第安纳州的
PRIME TIME 项目, 将生师比的概念与缩小班级规模混为一谈, 因
多配备一名教学助理而将24 人的班级算成小班, 另外各校对学生
成绩的测量, 自定考题标准, 各行其是。关于美国教育部推荐的田
纳西州实验, 有的学者指出, 该州学生成绩的提高, 并非是缩小班
级规模单一因素造成的, 而是通过其他教学改革的共同结果。专
家们指出, 小班化并不等于教学优化, 相当多的教师并没有因为小
班化而改变自己原有的教学方法, 有的学校甚至急于缩小班级规
模而聘用不合格或缺乏教学经验的教师, 反而影响了小班化的效
果。
— 162 — 
近距离观察美国教育

五、推行小班化值得注意的几个问题
有关教育专家认为, 推行小班化必须注意以下几点: 
( 一) 教师质量是关键。几乎所有的研究报告都认为, 缩小
班级规模后, 能否取得“ 正效果”, 关键在于教师质量。因此, 要有
充分的时间和资金培训教师, 以适应新的教学方式。
( 二) 综合改革是基础。在小班化的进程中, 应相应整合课
程标准、教学方法、教材建设、测评制度、教师发展等方面的改革, 
才能取得较好的效果。
( 三) 有效实施是保证。加利福尼亚州从1998 年开始实施
“ 缩小班级规模四年计划”, 但第一年效果较差。部分学校仓促上
马, 缺乏教师、校舍、设备等, 有的甚至热衷于筹款, 而忽略了教学
质量。因此, 在大面积实施小班化之前, 应在指导思想、方式方法、
硬软件建设等方面作好足够的准备。
( 袁东 撰稿) 
— 163 — 
美国基础教育改革的一项重要举措

近距离观察美国教育
美国中学的择优教育
———纽约市三所重点高中调查
纽约市实行12 年义务教育, 公立中小学基本上都实行按家庭
住址就近划片入学, 但史蒂文森高中( Stuyvesant High School) 、布
朗克斯科学高中( Bronx High School of Science) 和布鲁克林技术高
中( Brooklyn Technical High School) 例外。名字虽然不同, 但它们
实际上都实施四年制普通高中教育。它们面向全市初中, 公开招
考, 择优录取。这三所重点高中都有60 年以上的历史, 有较好的
硬件基础, 并且聚集了一批全市一流的教师, 形成了追求拔尖、不
断创新的校风。三校的毕业生有许多日后成为科学家和名人。例
如布朗克斯科学高中的毕业生中, 就有5 名诺贝尔奖获得者。正
因为如此, 这三所重点高中在纽约, 以至全美享有很高的社会声
誉。家长纷纷希望自己的子女能进入这类学校接受择优
教育。
一 、录取什么样的新生
纽约市每年约有10 多万名八年级( 初中最后一年) 学生。其
中, 多数人选择附近的高中, 15% 左右的人选择私立高中, 还有约
3 万学生经个人申请、学校推荐, 参加这三所重点高中每年12 月
联合举办的选拔考试。考生只须参加一场考试, 包括数学、英语两
门课, 共3 个小时, 采用标准化试卷, 邻座考生试卷内容并不雷同, 
— 164 —

满分为800 分。史蒂文森一般录取线在560 分以上, 布朗克斯录
取线在530 分以上, 布鲁克林录取线在500 分以上, 每年有所浮
动。三校每年录取学生共2 700 多人, 不足考生的十分之一。如
果有学生因考试成绩欠佳而名落孙山, 但自认仍有潜力, 则可申请
于9 年级时再考一次。
三校录取新生最主要的依据是选拔考试的分数, 他们认为参
照因素过多会招致不必要的干扰, 影响录取的公正性。所以, 被录
取的都是英语和数学成绩优秀的学生。当然, 初中推荐时除看学
生学业成绩外, 还要看学生的全面表现。对来美不满4 年、英文尚
欠缺但学有潜力的学生, 根据政府有关法令, 学校适当降分录取, 
并对其补习一段时间的英语。三所高中奉行种族平等原则, 学生
的种族背景呈现多样化。史蒂文森高中学生中, 白人占44. 2% , 
非裔占4. 0% , 拉美裔占4. 5% , 亚裔占47. 3% 。三所高中均无住
宿设施, 来自全市各区的学生只得早出晚归, 很多学生每天早晨6 
点多就得离家乘地铁或其他公交车上学。
二、培养什么样的人
史蒂文森高中提出, 要培养善于观察, 富有想象, 思维敏捷的
人; 不断进取, 敢为人先, 勇于创新的人; 能说能做, 乐于实践, 身心
健康的人; 实现自我, 愿意协作, 贡献社会的人。
布朗克斯科学高中明确提出培养“ 全面发展的人”。他们称
学校是激发动机、丰富大脑和净化心灵之地, 是帮助学生以提高自
我、服务社会为目标的大家庭。学校要为发展学生在自然科学和
人文科学方面的兴趣提供无与伦比的机会。
布鲁克林技术高中“ 旨在激励有潜力的学生最大限度地发挥
才能, 贡献社会”。学校确定了四项目标: ( 1 ) 提供一种发展环境, 
让具有优越学术潜能的学生充分发展智力禀赋, 着眼于在长远上
— 165 — 
美国中学的择优教育

能解决世界性的问题。( 2 ) 在数学、科学、工程、计算机和艺术领
域, 用创新的和跨学科的方法开展教学研究。( 3 ) 吸引优秀教师
来指导学生获得最大限度的优异成绩。( 4 ) 为学生在大学阶段和
未来社会中发挥领导者或专家作用做准备, 明确他们对社会的责
任。
可见, 纽约市上述三所重点高中都在努力为造就未来科技和
社会的拔尖人才奠定基础。它们都重视道德教育和法制教育, 将
之体现在各科教学和各项活动中, 要求学生与人为善, 勤奋向上, 
遵纪守法, 尊老爱幼, 准备做一个好公民。
三、如何实现培养目标
( 一) 设计新颖的课程
三所重点高中在设计课程时, 确定了以学生为本的原则, 及时
反映科技新发展的原则, 适应周围社会环境变化的原则和多元文
化原则, 采取必修课与选修课相结合的办法。必修课要求学生掌
握必要的基础知识和合理的学科结构。选修课涉及面广, 并不断
推陈出新, 供学生在教师指导下选择, 以满足学生兴趣爱好, 开阔
视野, 发展个性特长。
必修课程主要有英语( 语言基础写作、文学、诗歌、戏剧、修辞
逻辑、新闻等) 、数学( 代数、几何、三角、微积分、统计、计算机等) 、
自然科学( 物理、化学、生物、天文、地球科学等) 、社会科学( 美国
历史、世界历史、经济、时事、地理、心理学、社会学等) 、艺术( 绘
画、音乐、舞蹈表演等) 、卫生安全( 卫生、医药、营养、安全等) 、体
育( 运动、健身、游泳等) 等门类。这些科目有的贯穿高中四年, 有
的则只在低年级或高年级开设。
选修课涉及工、农、林、商各业, 经济、法律、文秘、家政、环境、
通讯、驾驶、制造、建筑、财会、时装、食品、维修各科, 以及非裔美国
— 166 — 
近距离观察美国教育

人历程、美国对外政策、程控音乐、灾害研究、人类基因、海洋生态、
文学与妇女等许多领域。布鲁克林技术高中设计出一些专业领
域, 如空间工程、建筑工程、生物医学科学、化学、民用工程、计算机
科学、计算机工程、环境科学、医学入门、工业设计、机械工程、媒体
通讯技术、社会科学研究等, 指导学生围绕这些专业领域进行选
择, 以免面对众多选修课程而无所适从。
三所高中开设的非英语语言有法文、德文、西班牙文、中文、意
大利文、日文、拉丁文、现代希腊文、俄文等。学生必须至少选择其
中一门。
每种选修课程依据其深度分为基础、一般、高级三档, 供不同
年级、不同程度的学生选择。基础水平课程是进一步选修的台阶; 
一般水平课程为基本要求, 修满规定学分即可达到毕业水平; 高水
平课程与大学衔接, 学分为大学承认。
( 二) 选择系统的教材
三所高中每门文化课都有教材, 由各校各学科教研组( department) 
从纽约市教育局审定的教材版本中选定。三校选择教材的
标准大致是: 内容叙述详尽, 知识系统; 对定理、定律或生化现象, 
从推导步骤、发现过程、实验验证、现象解释、相关科学家介绍、趣
闻轶事等多方面、多层次展开叙述; 有大量的插图、照片, 生动形
象, 诱人一读。例如, 史蒂文森的《美国庆典》( The American Pageant) 
是必修教材, 大32 开本, 920 多页, 内容系统、图文并茂。由
于教科书知识内容丰富, 要求一般学生掌握基本知识即可, 有某一
专长和志向的学生, 则可利用教科书内容丰富的优势, 通过自学向
纵深发展。
( 三) 教师做学生的导师和朋友
三所高中均不专设教学班级或班主任。每位教师兼做数十名
— 167 — 
美国中学的择优教育

学生的咨询员或导师。学生遇到的学习、生活、心理、生理等方面
的问题, 均可找导师求得解决。学校特别尊重学生人格, 让他们充
满自信, 发展自己。学校对教师的素质要求较高。在史蒂文森, 
160 名教师中有20 位具有博士学位, 其余均有硕士学位, 而且还
要利用业余时间进修提高。史蒂文森重视学生良好心理素质的养
成, 设心理咨询室, 配三名专职咨询员; 同伴聊天室, 由三名教师兼
职负责。在这样的重点高中, 学生的心理压力较大, 教师注意观察
学生的变化, 及时化解各种矛盾, 成为学生的朋友。
( 四) 优化教育过程, 加大信息传递
三所高中每天安排10 节课, 每节40 分钟( 布鲁克林技术高中
每节41 分钟) , 课间只有4 - 5 分钟。实行分层次教学, 没有固定
的教室, 没有固定的同班同学, 比如数学在A 教室上, 物理可能到
B 教室上, 每学期都有调整, 处在动态之中。
他们认为, 教育过程包含不同层次, 可概括为5 个W: ( 1 ) 
WHAT, 即教什么、学什么。这个环节非常必要, 三校均注意加大信
息的传递。( 2) WHY, 即为什么。教学方法多为讨论式, 师生相互
提问, 共同探讨, 气氛活跃, 对科学原理让学生不仅知其然, 还要知
其所以然。( 3) WHO, 即学习的主体是谁。让学生进行自我分析, 
了解自己的性向。三校每天大量布置家庭作业, 学生通常每天晚上
7 点至11 点要做作业。( 4) WHERE, 即从哪里可得到知识。从课
堂、书本自然可得到大量的间接经验, 而在实践、生活中亦可获得丰
富的直接经验。史蒂文森上“ 股票证券”课, 教师要求学生先阅读报
章杂志, 学习有关知识, 了解股票行情, 选择可靠的公司, 每人拿1 
万元“ 钱”, 自己作出判断, 决定买进卖出, 一个星期以后按照真实的
股市涨跌结算。( 5) HOW, 即如何运用知识。三所高中鼓励学生敢
于演讲, 阐述自己主张; 自选题目写小论文, 在校刊上发表自己的见
解; 到公司、企业见习, 当义工, 理论联系实际。
— 168 — 
近距离观察美国教育

三校重视开展信息技术教育。所有学生都要学习计算机软件
和硬件的基础知识, 接触计算机语言。一部分学生在教师的指导
下较深入地学习编程。三校每个教室都有联网插孔, 广泛利用计
算机和网络辅助教学。
学科考核是多方位的。如语文, 课堂考试可以拿到学分, 参加
演讲比赛、演话剧、朗诵等也可以拿到学分。体育课也可在运动会
上, 在参加球类比赛、或参加代表队方面拿到学分。考试计分采用
百分制, 考试成绩不公开, 更不以学业成绩给学生排名次。
( 五) 注重培养学生的创新精神和实践能力
三所高中重视发展学生的创新思维, 鼓励发表不同意见; 让学
生敢于提出问题, 解决问题, 探索未知领域, 因而学生具备较强的
科研意识、创新精神和创新能力。三校注意指导一些学生参加体
现创新精神的英特尔竞赛( Intel Science Talent Search ) , 每年都捧
奖杯。
三校还重视开设让学生动手的技术类课程, 并鼓励学生开展
丰富多彩的课外、校外活动, 反对死读书。学生刊物、学生“ 政
府”、演讲队、辩论队、兴趣小组、俱乐部非常活跃。这些课外活
动, 一般于每天下午3 点正课结束后, 由学生自行举办, 教师有时
参加并提出指导意见。据说, 史蒂文森高中有100 个俱乐部、30 
种刊物、26 个体育运动队, 校学生会动员成百上千的学生积极参
加各种活动。布朗克斯高中课外、校外俱乐部也有60 多个, 学校
的礼堂常被忙于彩排的学生所占领。三所高中一致倡导学生接触
社会。例如, 对有兴趣于建筑的学生, 鼓励去建筑设计公司参观, 
做义工。有的学生给科学家当助手, 有的甚至跑到国外研究机构
去见习, 还有学生定点到教堂帮助收容无家可归者, 有的帮助社区
图书馆整理书籍, 有的到医院为孤独老年病人读报, 等等。学校规
定: 学生参加社会活动的时间, 每年不得少于50 小时。这些活动
— 169 — 
美国中学的择优教育

有助于提高学生动手能力和组织能力, 有利于团结合作、乐于助人
精神的养成。
( 六) 对学生实行严格管理
学生管理分教学与校纪两大部分。教学管理通过学分选课制
实施, 学分和学业进展情况由学校教务部门统管。每个年级规定
学分要求, 完成当年学分者准予升级, 对满44 个学分的学生颁发
普通高中毕业证书。拿到更多学分, 且操行表现良好、课外活动积
极或有其他突出成绩的学生, 学校为其颁发优秀毕业生证书。校
纪管理则以校规为准。学生在校行为及一切活动, 从选课注册、考
勤请假、课堂学习、课后作业、课外活动、成绩评定、公物使用、语言
举止、餐厅制度, 直到厕所使用等, 其行为都有明确规定。对团伙、
暴力、吸毒、酗酒、性骚扰等问题, 校规中更是严令禁止。
( 七) 密切与大学的联系
三所高中与哥伦比亚大学、纽约大学等本地大学建立密切联
系, 让高中生前往参观大学图书馆、实验室或参加大学主办的一些
学术活动。某些学科优异的学生, 在十二年级就可以选读大学
1 - 2门相关学科, 学分可获得大学的承认。大学招生人员每年来
高中开展咨询辅导, 与高中共同从十一年级起辅导学生选择合适
的大学。有150 多所大学的代表每年参加布鲁克林技术高中的春
季大学节, 开展咨询服务, 物色中意学生。三所高中并不要求学生
只盯住名牌大学, 而是鼓励学生根据兴趣、特长、家庭经济状况等
做出选择, 但仍然有三分之一以上的毕业生被名牌大学录取。
四、有关的几个问题
( 一) 重点高中在美国存在的合理性
— 170 — 
近距离观察美国教育

纽约很多人认为, 办重点高中乃是理所当然的事。首先, 它们
已存在多年, 办出了成绩, 得到了社会认可; 其次, 未来社会需要科
技精英和社区领袖, 这些人在高中阶段应奠定良好基础; 第三, 人
的天赋、兴趣、爱好等确有差别, 不必施与千篇一律的教育; 第四, 
除三所重点高中外, 学生们还可选择私立或其他公立高中。所有
公立高中的软硬件配备亦都达到了市教育局规定的标准, 并非薄
弱学校。学生上这样的学校离家近, 可避免激烈竞争的压力, 学习
进步时容易受到老师的鼓励, 因而很多家长和学生选择了就近入
学。一些学业成绩一般, 但在音乐、绘画等方面有特长的初中毕业
生, 可不受学区限制, 报考市属拉瓜地艺术高中。
( 二) 重点高中为什么不片面追求成绩
虽说是重点高中, 对学业成绩要求高, 但纽约的这三所重点高
中都提供全面发展的教育。学生必须参加各种课外、校外活动, 注
重体育锻炼。究其原因, 美国高等教育已处大众化阶段, 上大学已
不成问题, 高考不是“ 独木桥”。其次, 大学录取不仅看SAT 成绩, 
还要看高中的整个成绩单, 看学生参加课外活动、社会公益活动的
情况, 还要看老师的推荐信等等。凡此种种, 意在促进高中学生的
全面发展。
( 三) 有趣的学生比例
在纽约市高中里, 亚裔学生平均只占12%, 而在这三所重点高
中, 亚裔学生占40%以上。其中, 华人、华侨子女约占亚裔的三分之
二。亚裔家长望子成龙心切, 普遍强烈支持子女上重点高中, 在初
中阶段就送他们上补习班, 以加强数学、英语训练。亚裔学生一般
学习刻苦勤奋, 重视考试, 善于应试, 因而考上重点高中比例较高。
— 171 — 
美国中学的择优教育

( 王定华撰稿) 
参考资料
1. New York City Public School Report, 2000 
2. www. nycenet. edu 
3. www. stuyvesant. edu 
4. www. bxscience. edu 
5. www. bths. edu 
— 172 — 
近距离观察美国教育

近距离观察美国教育
美国中小学的科技教育
──介绍美国“2061 计划” 
为改变美国中小学科技教育薄弱的局面, 1985 年, 美国促进
科学协会、科学院、教育部等12 个机构, 联合启动了一项面向21 
世纪、致力于科学知识普及的中小学课程改革工程。当年恰逢哈
雷彗星临近地球, 改革计划又是为了使美国青少年能够适应未来, 
包括2061 年哈雷彗星再次临近地球的那个时期科学技术和社会
生活的急剧变化, 所以取名为“ 2061 计划”( Project 2061 ) 。十几
年过去了, 该“ 计划”取得一定成效, 对推动美国中小学科技教育
发挥了应有的作用。
一、“2061 计划”的指导思想
“2061 计划”认为, 美国青少年的科技知识非常贫乏, 远不能
应对世界科技飞速发展的挑战, 亟须在全国范围内搞一次科技扫
盲, 在科学、数学和技术教育上制定一个示范性、指导性的基本标
准, 编写新的教学大纲, 号召全国的中小学, 以及幼儿园据此实施
科技教育, 从而使下几代人具备科学技术的基本素质。该“ 计划” 
制定的基本标准, 是面向所有学生的普及科技教育的底线, 它鼓励
天资聪颖的儿童少年超越这个标准, 以获得更好的发展。“ 计划” 
强调, 普及科技教育不是盲目增加学校的教学内容, 中小学的教学
重点是指导学生获得最根本的科学知识, 形成良好的科学素质。
— 173 —

二、“2061 计划”的内容与实施
( 一) 科技素质的基本标准:《面向全体美国人的科学》
1985—1989 年, 美国促进科学协会在首都华盛顿建立了领导
实施“2061 计划”的总部, 动员了800 多位科学家、企业家、大中小
学教师, 总结战后科学、数学和技术领域的深刻变革和未来发展趋
势, 汲取美国以往教育改革的成果, 于1989 年发表了题为《面向全
体美国人的科学》的报告。
《报告》指出, 我们的后代面临巨大变革, 科学、数学和技术位
居变革的核心。它们导致变革, 塑造变革, 并且对变革做出反应。
《报告》提出了未来儿童和青少年从小学到高中毕业应掌握的科
学、数学和技术领域的基础知识的框架, 包括主要学科的基本内
容、概念和技能, 学科间的有机联系, 以及掌握这些内容、概念和联
系的基本态度、方法和手段。该《报告》试图为所有学生制定一整
套学习目标, 达此目标, 就算具有了较好的科学素质。
( 二) 实现科学素质的参照目标:《普及科学的阶段指标》
1989 - 1993 年,“ 2061 计划”在总部华盛顿之外, 分别设立了
旧金山、圣地亚哥、费城、圣·安东尼奥、麦迪逊郊区麦克伐兰、阿
瑟农村等6 个分部, 根据已提出的理论和指导思想, 研究实施所需
要的条件、手段及策略, 设计不同模式的课程。经过5 年的研究和
实验, 1993 年,《普及科学的阶段指标》报告问世。
该《指标》把《面向全体美国人的科学》中阐述的科学素质目
标, 分解为二年级、五年级、八年级和十二年级结束时的学习目标
及衡量标准, 即一系列特定的科学素质目标的纲要。它并不直接
支持特定的课程设计, 所规定的也只是有关科学素质的临界值, 而
不是科学素质的最高值或平均值, 但它集中反映了“2061 计划”的
— 174 — 
近距离观察美国教育

重点, 即科学、数学和技术知识内部的整合, 以及相互之间概念上
的联系。
( 三) 对课程问题的进一步思考:《科学素质的源泉》、《科学
素质的蓝图》
1993 - 1999 年,“ 2061 计划”在一些州和学区进行科学、数学
和技术领域教育改革实验。每个实验以“ 2061 计划”的六个分部
为中心向四周辐射。一般每个分部新建或联系5 至6 所实验学
校, 依据《普及科学的阶段指标》, 制定实验学校的科学教育大纲, 
组织编写教材, 培训教师, 开展大学、中学、科学家、企业家甚至包
括家长和社区之间的多向交流, 开展同包括中国在内的许多国家
的交流与合作。期间,《科学素质的源泉》和《科学素质的蓝图》两
个报告相继出版。
《科学素质的源泉》主要对科学素质观, 以及科学素质的衡量
标准作进一步说明, 以使广大改革者和教育工作者对此有更深刻
地理解和把握。《科学素质的蓝图》着重介绍以目标为导向的改
革的思路、课程设计的基本方法, 以及关于进行课程设计的原则性
建议, 同时还探讨了如何围绕各地区的不同特点, 有针对性地选择
相应课程系统的问题, 目的在于帮助改革者和教育工作者, 从宏观
上把握和理解科技教育课程的整体改革。
( 四) 教育体制改革的建议:《改革的蓝图》
2000 年, 为更有效地推动课程改革向纵深发展,“2061 计划” 
总部组织专家撰写了大量报告, 并对这些报告进行汇总, 出版了
《改革的蓝图》。该书重点阐述了“ 2061 计划”实施中遇到的各种
问题, 集中描绘了如何改变教育体制中不适应部分, 以完善提高科
学素质课程的蓝图。它涉及教师培养和培训, 评估和监督, 学校支
持, 家庭与社区的责任, 商业界与工业界的作用, 政策及法律、法规
— 175 — 
美国中小学的科技教育

的调整和适应, 经费保障, 以及学生在接受科学知识方面的教育平
等建议, 等等。此后,“ 2061 计划”在此“ 蓝图”指导下, 编制了丰
富多彩的参考材料, 并使之变成电子信息广为传播; 制定了关于课
程改革和“2061 计划”推行情况的评价标准; 提倡大学要继续支持
基础教育; 加强教师培训和对科技教育的科学研究工作。
在“2061 计划”和一系列改革措施的推进下, 美国中小学科技
教育师资专业水平已有所提高, 学生学业成绩开始有所改观。据
美教育部统计, 从1992 年到1999 年, 中小学教师中曾主修或副修
所教科目人数比例增大, 其中数学教师从77% 增至82% , 科学教
师从82% 增至88% 。1993 年至2000 年, 高中生参加大学入学考
试SAT 和ACT 的成绩连年提高, 这在历史上是少有的。
三、从“2061 计划”看美国中小学科技教育
( 一) 科技教育要遵循合理的教学原则
“2061 计划”提出的教学工作所遵循的基本要求, 基本上体现
了当前美国中小学科技教育的原则: ( 1 ) 教学应很好地培养和利
用学生们的好奇心和创造性。教学应从学生们感到有趣、也比较
熟悉的问题和现象入手。( 2) 教学应该强调理解的质, 而不是强
调信息的量, 要让学生在理解的前提下掌握科学概念。( 3 ) 科学
概念应在不同的情况下出现, 并以不同的方式叙述, 以易于学生掌
握。( 4 ) 为使学生能运用所学知识, 严密审慎思维, 分析问题, 科
学表达, 逻辑论证, 并能与他人共同工作, 必须为其提供此类实践
机会。( 5 ) 鼓励学生利用各种机会, 参与诸如搜集证据、观察现
象、撰写概述、会见记者、使用仪器等与科学有关的集体性活动, 培
养他们从事科学技术工作的协作精神。( 6 ) 培养学生对证据、逻
辑和科学问题提出疑问和见解的习惯。( 7 ) 让学生多接触些在某
种历史环境下提出来的一些科学思想观念, 懂得社会对科学技术
— 176 — 
近距离观察美国教育

发展的影响, 以及科学技术对社会的冲击。
( 二) 谋求课程结构的合理性
“2061 计划”强调基础学科, 主张在中小学开设数学、科学、技
术方面的核心课程; 同时, 各学科内部以基础知识的传授和基本技
能的培养为主。力求处理好核心课程和一般课程的关系, 以核心
课程为主; 处理好知识传授和能力培养的关系, 逐步改变美国基础
教育长期以来忽视系统科学知识传授的做法, 增加系统的科学基
础知识传授时间。在加大科技知识教学力度的同时, 重视文化、历
史、地理等社科知识的传授。近年来,“2061 计划”提倡使用“ 大科
学”的概念, 培养学生的广阔的科技意识。
( 三) 发挥学生的能动性和教师的主导性
注重因材施教, 尊重学生的个性, 鼓励发展特长, 允许跳级。
保持较大的选修课比例, 特别在高中阶段, 指导学生根据自己的能
力和兴趣爱好进行选择。重视培养学生的创造性, 鼓励学生思考
问题, 而不是告诉其现成答案, 努力为培养拔尖人才奠定基础。
非常注重发挥教师在课程设计和实际教学中的主导作用, 认
为只有教师才能有效地针对学生的实际, 直接传授知识、启迪智
慧, 也只有教师才能根据改革的精神和课堂教学经验, 创造性地更
新课程、改善教学。事实上, 越来越多的教师正采用多种教学方
法, 帮助学生发展思维和想象品质, 增强解决实际问题的能力。
( 四) 综合推进科技教育改革
“2061 计划”认为, 没有一个团体或部门是惟一具有智慧和权
威的机构, 改革离不开合作与交流。中小学教师、行政官员、社区
领导者、大学教授和政策制定者应取长补短, 共同为中小学科技教
育献计献策。因此可以说,“2061 计划”具有综合性。实施的对象
— 177 — 
美国中小学的科技教育

是综合的, 它力图在实验区内, 面向从幼儿园到高中各个阶段的所
有学生和学科, 进行科技普及; 实施的范畴是综合的, 它在制定新
教学大纲的同时, 配套改革教材内容、教学技术、考试方式和学校
的组织机构; 参与者也是综合的, 要使这些改革措施彼此兼容, 就
得顾及家长、政策制定者、教师等各个方面的因素。教学人员有本
校教师, 也常请教授、专家、科学家等来校讲课。教学以课堂教学
为主, 有时也走出校园, 到政府机构、企业、大学或田间, 接触社会
和自然。
( 五) 教学手段现代化
美国中小学科技教育中, 多媒体计算机在图书馆及课堂内外
广为使用, 网上教学和远程教学的潜力在进一步开发。2000 年, 
美国100% 的中小学安装了计算机, 90% 的中小学联入互联网, 
80% 的中小学教室可以上网。这对科技教育的实施大有裨益, 比
如“2061 计划”课程中许多比较抽象的科学原理, 可以生动形象地
表现出来, 便于学生理解和掌握。最近, 布什政府及其教育部决
定, 为学校现代化增拨技术款项, 用于研制开发更适合学生使用的
教学设施, 开发丰富多彩的教育软件。并且, 根据《2000 儿童互联
网保护法》( Children..s Internet Protection Act of 2000 ) , 拨款研制或
购买儿童不宜信息的过滤软件; 减少师生用纸笔进行的书面工作
或作业的负荷, 进一步开发使用计算机资源。
面向未来, 美国科技教育将继续发展。首先, 科学主义与人文
主义并重,“ 文化脱盲”与“ 科学脱盲”并举。美国总统布什
( George W. Bush) 强调:“ 联邦政府在教育方面的作用, 首要的不
是为体制服务, 而是为儿童服务。”据此, 联邦教育部提出了“ 不让
一名儿童掉队”的口号。这与面向全体美国人普及科学知识的
“2061 计划”的精神是一致的。其次, 增加政府教育投入, 进一步
加强国家干预。把编订和推行统一的全国课程标准作为提高科技
— 178 — 
近距离观察美国教育

教育水平的重要措施, 号召各地充分参照国家标准开展教学活动。
再次, 以提高教育质量为宗旨, 把科技教育列为提高教育质量的核
心任务。美国教育部长佩格( Rod Paige ) 表示, 今后几年, 美国仍
将致力于不断提高基础教育的质量, 将其作为基础教育的头号
工作。
( 王定华撰稿) 
参考资料
1. www. project2061. org 
2. www. ed. gov 
3. 2061TODAY, American Association for the Advancement of Science, 2000 
— 179 — 
美国中小学的科技教育

近距离观察美国教育
美国中小学的信息技术教育
一、信息技术教育在中小学迅速发展
自克林顿总统提出信息高速公路计划以来, 在联邦教育部大
力推动下, 美国中小学的信息技术教育迅速发展。
据美国国家教育统计中心( National Center for Education Statistics, 
即NCES) 2000 年统计, 1999 年美国中小学生平均每6 人
拥有一台计算机, 平均每10 人拥有一台能上网的计算机。1994 
年, 美国公立学校只有3% 教室能与互联网联结, 到1999 年已达
到63% 。
1996 年, 四分之三的中小学校采取电话线拨号的方式上网, 
到1999 年, 除14% 的学校继续使用该方式外, 有63% 的学校已采
用光缆专线上网, 23% 的学校采取无线连接等方式。
另据NCES 调查, 1999 年, 有99% 的教师称他们学校配有计
算机, 84% 的教师说他们每个教室里至少有一台计算机。82% 的
教师家中有计算机, 63% 的人能在家上网。1999 年, 有三分之一
的教师表示, 可以自如地应用计算机和网络进行课堂教学, 或收集
信息、开发课件、辅导学生。
在中小学校中, 计算机多媒体与幻灯、投影等技术手段广泛应
用。计算机辅助教学的软件大量出版, 几乎囊括了基础教育的所
有内容。教材不再仅是书本, 还有集文字、声音和图画为一体的电
子材料, 从而调动学生多种感官, 激发兴趣, 增进理解。特别是互
— 180 —

联网的运用, 更使知识领域扩大, 学习内容增加, 教育效益提高。
尽管教育部长赖利( William Riley) 誓言要在2000 年使全美
中小学的每个教室都能上网, 但因各地情况悬殊, 看来完全实现这
个目标已不可能。最近, 美国一些中小学出现“ 移动计算机车”, 
即将32 台左右的便携式计算机, 置于一个专门设计的多层推车
上, 哪个班需要, 就推到这个班的教室使用。学生可以将事先充了
电的便携式计算机置于各自的书桌上, 借助安装于各教室或教学
楼某部位的解调器, 可以方便接入互联网。计算机与解调器之间
采取无线联结。一所中等规模的学校, 有两部这样的车, 很可以解
决问题, 比建立专门计算机房节约得多, 教学环境又比较自然, 较
受师生欢迎。若把“ 移动计算机车”也算教室联网, 预计到2000 
年底, 全美中小学校大约有80% 的教室可以联网。
二、推进中小学信息技术教育的主要做法
综观联邦政府、州政府、各地学区以及中小学校, 美国推进中
小学信息技术教育的措施, 大致可概括为以下几个方面: 
( 一) 成立专门机构, 明确工作目标
联邦教育部成立了“ 教育技术办公室”( Office of Education 
Technology) , 专门负责制定信息技术教育的政策和实施项目管理。
凡属中小学信息技术教育项目, 该办公室与中小学教育办公室密
切配合, 共同监管和实施。
联邦教育部还确定了美国中小学信息技术教育的四个目标: 
1 . 每个学生都可以使用计算机和现代学习设备; 2. 学校的所有教
室都能相互联结, 并与外部世界联结; 3 . 使教育软件成为课程的有
机组成部分; 4. 所有教师都能用信息技术进行教学。目前,“ 信息
技术办公室”正在修订“ 全国教育技术计划”, 确立21 世纪全美学
— 181 — 
美国中小学的信息技术教育

校信息技术教育的发展目标。
( 二) 共同资助和扶持
据NCES 2000 年统计, 在推进信息技术教育过程中, 有90% 
学校接受到学区的补助, 72% 学校接受到联邦或州政府补助, 其中
低收入家庭儿童密集的学校可获得更多的照顾。仅对“ 网络教育
资费减免项目”( E - ate Discount Program) , 联邦就投入25 亿美
元; 对于“ 准备明日教师使用技术”项目( Prepare Tomorrow..s Teacher 
to Use Technology) , 联邦又投入1. 25 亿美元。各地对信息技术
教育的投入力度也很大, 仅纽约州每年投入中小学信息技术教育
的资金, 就达20 亿美元, 其中州财政拨款为2 . 5 亿美元, 其余主要
为基层学区通过预算投入, 也有部分学区利用低息贷款扶持信息
技术教育, 5 - 10 年后归还银行。
( 三) 加强教师培训
对于信息技术教育, 学生普遍兴趣浓厚。但有些教师, 或因自
身对信息技术掌握不够, 或因当前软件难以充分反映学科内容, 或
因习惯于以往的教育形式, 反而表现漠然, 因而加强对教师的信息
技术培训十分重要。美国对教师职前培养和继续教育均提出了信
息技术方面的明确要求。在培训内容上, 重视广大教师对硬件掌
握和软件的运用。有些学区在设计教师培训计划时请教师代表参
与, 以增加培训的针对性和时效性。对于专门从事计算机学科教
学的教师, 还要进行相对专、精的培训, 并提供各种各样进修提高
的机会。
( 四) 设置信息技术课程
美国小学开设的信息技术教育课因校而异, 五花八门, 重在激
发学生的兴趣, 并不强调学科系统。
— 182 — 
近距离观察美国教育

中学的信息技术教育课程, 大体可分三类: 1. 不设完整信息
技术课程, 仅在数学或物理等课程中介绍一些计算机和信息技术
知识; 2. 设一门信息技术必修课或选修课; 3. 设一系列信息技术
必修课或选修课, 如计算机应用、程序设计语言、人工智能等。其
中, 初中信息技术教育旨在培养学生对信息技术及与人类社会相
关的问题有一定的了解; 高中则注意培养学生使用信息技术的技
能与意识, 所教知识比较广泛, 除基础知识外, 还包括资料处理与
应用, 信息技术系统概论, 人工智能概论等。多数高中开设程序设
计选修课, 培养学生的逻辑运算和抽象思维能力。
( 五) 吸引企业参与
美国在中小学校信息技术教育中, 重视企业参与, 积极发展教
育产业。据统计, 有三分之一的中小学校受到了企业的捐助。
1999 年, Intel 公司在教育项目上的投入近7 000 万美元, 其中在
基础教育领域投入为1 500 多万美元。该公司表示, 今后拟加大
对中小学教师培训的投入, 使其成为推动科学教育的世界前5 家
公司之一。企业对中小学的捐赠, 可树立它们的良好形象, 增加社
会认同感, 稳住用户, 这样有利于自身长远发展。
( 六) 硬件建设与软件开发结合
加大软件开发与利用的力度, 做到“ 边修路, 边造车”。开发
丰富的适应中小学教学的高质量软件, 已成为中小学信息技术教
育的重点之一。美国开发教育软件, 注意国际合作, 以节约资源, 
提高效率, 博采众长。
计算机网络教育和远程教学, 正大大地改变着美国中小学教
育观念和教学方式。一些学校或因地处偏僻, 或因规模过小, 或因
师资缺乏, 不能全部开设所需课程, 则可通过学生网上学习, 得以
弥补。学生对某些科目、领域产生兴趣, 可从网上找到大量信息进
— 183 — 
美国中小学的信息技术教育

行钻研。有些理论、原理难以用文字讲解清楚, 网上声形并茂的三
维演示, 大大加深了学生的理解。更有甚者, 极少数学生干脆不去
学校, 而在网上注册, 在家里学习,“ 家庭学校”在美国开始出现。
互联网和信息技术, 正改变着学习方式, 实现从工业模式到信息模
式, 再到知识模式的转化。在工业模式中, 教学以教师讲授为主, 
使用粉笔加黑板为主的传授方式, 学生处在被动学习状态。在信
息模式中, 学生成了学习主体, 计算机成了学习工具。而正在迈入
的知识模式里, 计算机网络得以广泛使用, 适时、交互式的学习方
式成为时尚, 教育将适应所有社会人群, 适应各种各样学习需求。
教师在一个地方, 而学生在其他若干不同地方, 可以在线进行声
音、图像交流。这种教学模式在美国一些地方已经渐渐变为现实。
三、推进中小学信息技术教育遇到的现实问题
( 一) 缺乏长远指导方针
学校装备多少台计算机合适? 是建计算机房, 或是将计算机
分散于各教室, 还是以“ 移动计算机车”为主? 应该让学生掌握什
么样的知识和技能? 要不要培养学生编写计算机程序的能力? 诸
如此类的问题在美国教育界分歧很大, 联邦教育部甚感难以回答, 
加之美国基础教育的管辖权以地方为主, 自行其是, 到目前为止, 
全美尚无法推出未来切合实际的中小学信息技术教育的发展
方针。
( 二) 教师培训亟待加强
再先进的技术, 如不唤起教师共鸣, 终难落到实处。据估计, 
美国目前有三分之二的教师尚不能熟练应用信息技术。面对如此
众多的教师不擅用计算机, 美国有关人士无不认为对教师培训乃
是当务之急。再说, 信息技术发展日新月异, 教师培训不可一劳永
— 184 — 
近距离观察美国教育

逸, 须轮回进行。但目前许多地方在对教师进行信息技术培训时, 
常存在讲课空泛乏味, 信息技术与学科课程两张皮, 不能及时反映
信息技术最新进展, 受训者抱怨受益不大。
( 三) 贫富地区的“数字区分”问题
不同的学区之间, 由于经济条件不同, 学生接触和使用计算机
等信息技术产品的机会悬殊, 所接受信息技术教育的程度各异, 造
成了所谓“ 数字区分”( Digital Divide) 。州政府和联邦政府虽对薄
弱学区予以补助, 力图解决学校硬件不足问题, 但那只是杯水车
薪。经济薄弱学区不但缺乏资金, 师资水平、管理能力也跟不上, 
差别是客观存在的。1998 年, 美国城市和非贫地区上网的教室近
60% , 而同年低收入儿童密集的地方, 联网的教室仅为20% 。
( 四) 其他负面影响
上课使用计算机, 下课使用计算机, 回家还是坐在计算机前, 
已造成一些学生视力减弱, 食欲不振。有的学生沉湎于网上游戏, 
浪费大量时间, 影响系统知识学习。学校普遍联网后, 有的学生甚
至接触黄色网站, 影响了身心健康。如何引导、控制, 堵塞漏洞, 亟
待拿出可行方案。
( 王定华撰稿) 
— 185 — 
美国中小学的信息技术教育

参考资料
1. Syllabus: New Dimension in Education Technology, October, 2000 
2. http: / /www. ed. gov /Technology 
3. The Conditions of Education 2000, US Department of Education, June 2000 
— 186 — 
近距离观察美国教育

近距离观察美国教育
美国中小学生的品德教育
随着美国高科技迅猛发展, 它的国民经济从90 年代初起, 已
连续108 个月持续增长, 国民收入不断提高, 人民生活逐步改善。
但是, 美国的富裕并没有带动中小学生道德品质的同等进步。多
年来, 美国中小学生的道德品质却每况愈下, 青少年吸毒、卖淫、暴
力、怀孕、偷窃等现象司空见惯, 引起了美国各界人士的广泛关注
和忧虑。据1999 年美国“ 约瑟夫道德研究所”调查, 全美有三分
之一的高中生曾携带枪支上学, 打群架的中学生人数比1989 年
增加了一倍, 校园内中小学生开枪射杀师生的暴力惨案有增无减。
从1979 - 1998 年, 美国死于枪杀的青少年逾6 万人, 超过了美军
在越南、海地、索马里、波西尼亚和海湾战争中阵亡的人数。1999 
年4 月20 日, 科罗拉多州丹佛市两名高中生杀伤27 名师生的悲
惨事件震惊全美, 广大师生、家长愈加关心校园安全问题。据美国
《新闻周刊》1999 年9 月就“ 美国教育十大问题”( 注) 的调查, 有
26% 美国人认为: 青少年道德品质滑坡是美国当前教育的首要问
题, 这个比例远远高于其他9 个问题, 说明美国人越来越关注当前
青少年道德品质滑坡问题。
近几年来, 美国青少年“ 品质教育”( Character Education) 活动
正在全美各地蓬勃兴起。此项活动始于80 年代末, 是美国中学校
长协会首次提出来的, 它要求在公立学校首先加强青少年的“ 品
质教育”。当时这个说法鲜为人知, 实验活动也局限于少数学校。
随着90 年代美国青年犯罪率不断上升, 美国青少年“ 品质教育” 
— 187 —

活动日益受到社会关注, 其发展势头日趋强劲。如, 1996 年的美
国第二次教育高峰会议和1997 年的总统《国情咨文》均强调了青
少年“ 道德品质”的重要性。美国教育部部长赖利指出:“ 美国在
21 世纪的成功, 关键取决于青少年良好的文化知识和道德准则。
学校应该加强与家长的联系, 培养学生具有优良的道德品质”。
那么, 何谓美国青少年“ 品质教育”的主要内容呢? 据美国
“ 重视品质同盟会”研究, 青少年“道德品质”应建立于六大支柱之
上, 它们是: 信赖、敬重、责任、公平、关怀和公德。这六大支柱应超
越各民族文化、宗教信仰的局限性, 是每位青少年务必遵循的道德
准则。具体地说,“ 信赖”包括诚实忠厚、坚持真理、效忠国家、忠
于家庭;“ 敬重”包括尊重别人、宽容差异、举止礼貌、语言文明; 
“ 责任”包括尽忠职责、自控自律、谨慎可靠;“ 公平”包括照章办
事、不存偏见、实事求是、敢于认错;“ 关怀”包括善良热情、宽恕助
人;“ 公德”包括参与合作、友好相处、遵纪守法、保护环境。今天, 
上述说法已得到了美国国会及几十个州政府的广泛认可。
为了积极推动青少年“ 品质教育”活动, 美国各级政府予以高
度重视。美国联邦政府从1995 - 1999 年就设立了许多资助项目, 
下拨了2 000 多万美元作为配套资金, 支持各地政府、中小学校进
行教材改革, 师资培训, 建立课外活动中心, 开展社会实践活动等。
美国教育部还专设了“ 蓝带奖”, 每年对青少年品质教育做出杰出
贡献的学校、社会团体( 约有260 多个单位) 予以表彰、奖励。各
州政府也制定了相关的地方法规, 要求所在地中小学试行“ 道德
品质教育”课程。目前, 约有20 多个州的立法机构颁布了有关法
规, 规定在基础教育阶段推行青少年“ 品质教育”课程。纽约、阿
拉巴马等10 多个州还定期举办各类以道德品质教育为主题的活
动周, 如“ 勇气周”、“ 诚实周”、“ 友爱周”, 华盛顿州设立了青少年
“ 荣誉墙”( Wall of Fame) , 每年将该州230 多名荣誉青少年的姓
名刻在墙上, 以示表彰。
— 188 — 
近距离观察美国教育

青少年“ 品质教育”活动需要社会的共同参与和支持。为了
使此项活动长期健康发展, 需要制定一些有效的可行性措施, 并使
之规范化科学化。为此, 全美各地纷纷建立了以探索青少年“ 品
质教育”为宗旨的研究机构及教学实验基地, 大学师范学院也设
置专人研究青少年“ 品质教育”课程。目前在美国众多的研究机
构中,“ 重视品质同盟会”( Character Counts! Coalition, 简称CC! ) 
和“ 品质教育联合会”( The Character Education Partnership, 简称
CEP) 属全美最有影响力的青少年道德教育研究机构。前者建立
于1993 年, 总部设在加州, 现有370 多个会员, 其中包括全国教育
机构、青少年组织、卫生、警察组织等, 主要功能是评选“ 美国青少
年品质奖”, 举办各类研讨会, 建立资料库, 出版书刊和教材。后
者创建于1993 年, 总部设在华盛顿, 属无党派、非赢利的民间机
构, 主要职责是帮助地方学区和社区开展青少年“ 品质教育”活
动, 每年举办青少年“ 品质教育”论坛, 评选、表彰等活动。值得一
提的是, 上述两大机构利用先进的网络技术提供信息、咨询服务, 
服务内容主要包括公布各州对青少年“ 品质教育”的政策及研究
报告, 报道各地实验项目的经验与教训。他们还组织专家在网上
解答疑难, 进行项目评估, 协助学校整改等。由于网站信息量大, 
服务有效, 针对性强, 深受社会欢迎, 也得到了许多大公司的赞助。
俗话说: 树有根, 水有源。美国推广青少年“ 品质教育”活动
中, 念念不忘民族文化中的优秀传统, 并在实践中使之继续发扬光
大。从历史上看, 美国道德价值观念起源于基督教教义, 宗教活动
对塑造青少年道德品质起着不可低估的作用。我在走访美国私立
学校时, 时常看到许多学校开设宗教课, 课时少则每周2 - 3 节, 多
则4 - 5 节, 教会学校的宗教活动相对偏多一些, 每天需要举行礼
拜活动。“ 宗教课”无非教育孩子行善积德, 为社会多做贡献。以
“ 助人为乐”为例, 宗教课教师时常给学生介绍各国饥荒、灾情, 希
望孩子捐献零花钱, 帮助灾民渡过难关。2001 年“9 . 11”恐怖事件
— 189 — 
美国中小学生的品德教育

发生后, 全美教堂纷纷举办悼念活动, 要求学生奉献爱心, 给纽约、
华盛顿地区的孩子寄送慰问信、玩具及零花钱, 以示真情友爱, 树
立信心, 渡过难关。应该说, 当今美国的宗教活动不能简单地被视
之为麻痹群众的“ 精神鸦片”, 消极地看待它的社会作用, 更不能
谈“ 虎“ 色变, 避而远之。作为调解社会阶级矛盾的一种有效手
段, 资本主义国家的宗教活动同样对青少年道德教育产生着潜移
默化的催化作用, 主流上是教导西方青少年积善抑恶, 克己奉公, 
有助于他们形成良好的道德价值观。
美国教育工作者深深地认识到, 要帮助青少年提高道德素质, 
仅靠阅读几本“ 圣经”或听几次“ 说教”是不能解决问题的, 它需要
有一个循序渐进、潜移默化的思想修炼过程, 需要青少年通过不断
的社会实践, 去提高觉悟, 净化心灵, 升华思想。学校文体活动常
常也被视为提高青少年文化修养、身心素质的有效途径之一。据
美国多项教育研究报告表明, 文体活动对塑造青少年良好的道德
品质是不言而喻, 显而易见的。它既能培养学生吃苦耐劳的坚强
意志, 促进其学习进步, 又能培养他们团结、合作的高贵精神。因
此, 美国政府、中小学校均十分重视学生的文体活动, 学校教学大
纲不仅把文体活动列为必修课, 还鼓励学生积极参加课外各类俱
乐部活动, 其目的是通过学校文体活动, 提高学生艺术修养和身心
素质, 增强学生“ 参与合作”意识及其“ 集体主义”观念。例如, 纽
约市著名的史蒂文森中学就设有40 多个课外俱乐部, 其中包括闻
名遐迩的交响乐团、辩论队和游泳队, 绝大多数学生参加2 - 3 个
俱乐部活动。平时, 学校还经常组织中小学生参观博物馆、艺术馆
( 全美约有8 300 所) , 游览历史名胜, 进行野外训练, 寓教育于各
类生动有趣的活动之中。由于美国学校高度重视学生文体活动, 
近几年来美国学生的身心素质和艺术修养得到了明显的提高。据
1997 年11 月“ 全美教育进步评估委员会”( National Assessment of 
Edu Progress) 对中学初三学生的抽样调查, 美国约有32% 的学生
— 190 — 
近距离观察美国教育

能够演奏乐器, 33% 的人掌握了绘画技能, 观看“ 百老汇”戏剧的
人数也比30 年前增加了3 倍。纽约州教育厅副厅长卡罗女士认
为: 随着高科技迅猛发展, 工作节奏日益加快, 社会发展更加强调
青少年文化水平、参与意识及团队精神的重要性, 而学校文体活动
是实现上述目标的最佳途径之一。洛杉矶地区的多项实验活动表
明, 当学校文体活动活跃时, 学生出勤率与学习兴趣会随之提高, 
成绩得以改善, 行为趋于规范, 反之则会导致青少年逃学率、犯罪
率的上升。
美国是一个多民族国家。充分利用国内多民族文化资源, 推
进校园文化多元化, 可以促进各民族学生相互了解, 宽容差异, 取
长补短, 进而促进青少年形成良好的道德品质。为此, 美国政府非
常鼓励中小学生开设外语、跨文化交际课程, 希望学生通过这些课
程更多地了解其他民族的历史、文化和风俗习惯, 存异求同, 克服
偏见, 减少种族间的冲突。据1998 年福特基金会对2 万多名学生
家长的抽样调查, 有94% 的美国人认为, 随着人类交往日益频繁, 
跨文化教育对孩子成长至关重要, 有助于提高良好的道德品质。
近几年来, 在各级政府的支持下, 开设跨文化教育课程的学校日益
增多, 其中包括那些历史上曾经反对过校园文化多元化的教会学
校。如, 纽约市著名的Horace Mann School 是一所犹太人创办的
传统教会学校, 以往学校只招收纯白种人孩子, 教室里看不到一个
有色人种的学生。近几年, 为了推行校园文化多元化, 该学校专设
了少数民族奖学金项目, 提供给纽约市地区少数民族的优秀学生, 
尤其愿意招收那些成绩优异的亚裔学生, 促使白人孩子加强与其
他有色民族的交往, 以便从他们身上学到更多的优秀品质, 提高自
我道德修养。目前, 该校少数民族学生比例已占该校学生总人数
的18% 。该校校长怀斯先生说: 学校通过推行多元文化教育, 学
生学会了“ 宽容差异”、“互敬合作”等优秀品质。
青少年“ 品质教育”活动是美国教育改革中的新生事物, 其目
— 191 — 
美国中小学生的品德教育

的是为了迎接21 世纪信息时代的挑战, 培养一大批素质高、视野
广的年轻人, 以确保美国经济、科技和军事力量在世界上的霸主地
位, 避免重蹈埃及、伊拉克、印度等文明古国从辉煌走向衰落的结
局。美国学者认为: 印度、埃及等国家的衰落, 与其说是他们的经
济衰退、物资匮乏等因素引起的, 还不如说是其社会道德滑坡, 人
口素质下降, 缺乏民族自信而造成的。在世纪交替之际, 美国更应
加强青少年“ 品质教育”活动, 因为这关系到美国兴与衰、荣与辱
的头等大事。近期, 有些国会议员建议把青少年“ 品质教育”活动
列入宪法, 强制予以实施。
纵观美国“ 品质教育”活动, 其基本特点属自发性的, 自下而
上, 从公立学校扩展到私立学校, 从地方走向全国, 主要依靠民间
组织开展有关活动, 至今已覆盖了1 500 多个学区, 涉及2 400 多
万名学生, 在理论研究和具体实施方面均取得了可喜的进步, 积累
了不少宝贵经验和教训。今天, 如对美国青少年“ 品质教育”活动
进行分析, 我有几点体会: 
其一, 美国“ 品质教育”在重视个性发展的同时, 更强调“ 集
体主义”和“ 合作精神”。美国教育家认为: 随着科学技术不断发
展, 过去单枪匹马、孤胆英雄的工作方式将不再适应时代发展的要
求, 大型项目的实施更需要多方通力合作才能完成, 这就需要青少
年的集体主义观念和协作精神。美国教育工作者清醒地认识到美
国传统文化的缺陷一面, 更愿意从东方文化中吸取智慧和营养。
其二, 青少年“ 品质教育”不再属于学生家长、教师的“ 专利”, 
大学、工商界愈加关心青少年的道德品质。如, 美国大学在招生
时, 不再满足考生的成绩, 而更加重视学生的综合素质和社会经
历, 更加关心教师对考生的品德评语, 以了解考生是否合群, 是否
积极参加文体活动和社会公益事业等。著名大学更加注重领袖人
物的素质培养, 不会将眼睛只盯在考生的优异成绩上, 往往还需要
对考生增加面试, 观察其交际能力、进取精神和责任心。工商界人
— 192 — 
近距离观察美国教育

士也认识到: 成绩优异而品质败坏的学生只会损坏企业的形象, 对
社会造成更大的危害。为此, 多年来微软、福特汽车等众多大公司
始终是推动美国青少年“ 品质教育”活动的积极分子。
美国青少年“ 品质教育”活动历时10 年之久, 原意旨在改正
中小学生的不良行为与习惯, 树立青少年吃苦耐劳的精神, 使他们
成为遵纪守法、勤劳致富的好公民, 后来逐步拓宽到学生综合素质
的提高, 如艺术修养、身心素质和创新思维等。从长远来看, 此项
活动对提高美国全民综合素质, 增强美国在国际政治、经济舞台上
的竞争能力, 起着不可低估的积极作用。近几年来, 我国也积极推
进“ 素质教育”。虽然从浅层次上来看, 它是针对“ 应试教育”现
象, 目前暂时停留在基础教育阶段。但是从深层次分析,“ 素质教
育”是以提高中华民族整体素质为最终目的的, 因而它有助于提
高我国在未来国际政治、经济领域中的竞争能力, 是一项利国利民
的好事。为了做好这项工作, 美国有些好的做法值得我们借鉴和
学习。
( 岑建君撰稿) 
注: 调查的十大教育问题是: 课外活动( 1. 3% ) 、通过标准考试( 12. 6% ) 、增
加教师工资( 3. 2% ) 、使用电脑( 2. 4% ) 、小班化( 4. 8% ) 、校园安全
( 12% ) 、校园无毒品污染( 24. 9% ) 、改进教学( 11. 4%) 、道德品质教育
( 26% ) 、不知道( 1. 4% ) 。
— 193 — 
美国中小学生的品德教育

近距离观察美国教育
美国中小学教师工资制度的发展与改革
一、美国中小学教师工资制度的演变
从历史发展看, 美国中小学教师工资制度, 大体经历了从食宿
供给制、岗位工资制到单一工资制的演变, 具体情况如下: 
( 一) 食宿供给制(“ Boarding Round”Pay System) 。美国独
立战争前后, 各地居民开始自发地创办小学, 培养儿童基本的阅
读、计算能力和进行品德教育。学校教师由当地居民聘请并提供
基本的住宿与生活条件。这种供给食宿的工资形式, 对维护教师
与当地居民的良好关系起到了积极作用, 体现了殖民时期以货易
货的经济制度。
( 二) 岗位工资制( Position - Based Salary System) 。19 世纪
初期, 美国兴起公办小学运动。为解决教师数量问题, 各地开始创
办中等师范学校, 各州郡( 县) 通过考试招聘教师, 并根据教师工
作岗位颁发工资。通常的做法是, 中学教师工资高于小学教师, 男
教师工资高于女教师, 多数族裔教师工资高于少数族裔教师。这
反映了当时小学教师与中学教师所受教育的程度不同, 也反映了
社会对女性和少数族裔的歧视。
( 三) 单一工资制( Single - Salary Schedule ) 。进入20 世纪, 
— 194 —

美国小学教育逐步普及, 中学教育迅速发展。为解决教师数量与
质量问题, 各州建立了统一的教师资格制度, 中等师范学校相继升
格为高等师范院校。30 年代前后, 随着中小学教师资格要求逐步
统一和民权运动的兴起, 在一些大城市开始实行教师单一工资制, 
即: 中小学教师不分男女、种族, 统一根据受教育程度和教龄确定
工资标准和发放工资。该措施客观公正, 易于操作和管理, 很快为
美国各地普遍采纳, 并沿用至今。
二、美国中小学教师工资标准与晋级提薪办法
美国中小学教师工资标准由学历与教龄两个参数确定。教师
实际工资由学区制定, 并与学区经费来源有关。一般地说, 富裕居
民集中的学区, 地方税收资源丰富, 教育经费来源充足, 教师工资
相对较高, 反之则较低。以某学区为例, 美国中小学教师晋级提薪
办法如下( 详见附表) : 
( 一) 按教师学历和在职进修情况晋升学历工资。根据教师
学历和在职进修情况, 学历工资共分七级。具有学士学位并取得
教师资格的新教师, 按规定享受学士学位起点工资; 教师在职进修
高一级学位课程, 每取得十五个学分, 或者获得硕士或博士学位, 
学历工资晋升一级。
( 二) 按教师从事教育教学工作年限晋升教龄工资。根据教
师从事教学工作年限, 共分十八级。前十四级, 按年度计算, 教龄
每增加一年, 工资增长一级; 后四级, 则按四年计算, 教龄每增加四
年, 工资才增长一级。教师中途调入, 不连续计算教龄。相应工资
等级, 一般不超过四至六级。
— 195 — 
美国中小学教师工资制度的发展与改革

( 三) 教龄工资增长标准按相应学历工资等级计算。教师学
历工资档次越高, 教龄工资增长幅度越大; 新教师按学历层次确定
学历工资档次并按相应档次增长教龄工资; 教师通过在职进修取
得相应学分或学历, 其学历工资档次提高后, 教龄工资也按相应标
准增长。
此外, 教师在从事课堂教学同时, 指导学生体育活动、课外兴
趣小组、师范学生实习等, 还另享受津贴工资。
附表: 美国某学区中小学教师工资标准表( 年薪, 美元) 
Step Bachelor..s BA + 15 BA + 30 Master..s MA + 15 MA + 30 Doctor..s 1 24, 820 25, 695 26, 570 27, 445 28, 320 29, 195 30, 070 2 25, 765 26, 705 27, 640 28, 575 29, 515 30, 450 31, 390 3 26, 710 27, 715 28, 710 29, 705 30, 710 31, 705 32, 710 4 27, 655 28, 725 29, 780 30, 835 31, 905 32, 960 34, 030 5 28, 600 29, 735 30, 850 31, 965 33, 100 34, 215 35, 350 6 29, 545 30, 745 31, 920 33, 095 34, 295 35, 470 36, 670 7 30, 490 31, 755 32, 990 34, 225 35, 490 36, 725 37, 990 8 31, 435 32, 765 34, 060 35, 355 36, 685 37, 980 39, 310 9 32, 380 33, 775 35, 130 36, 485 37, 880 39, 235 40, 630 10 33, 325 34, 785 36, 200 37, 615 39, 075 40, 490 41, 950 11 34, 270 35, 795 37, 270 38, 745 40, 270 41, 745 43, 270 12 35, 215 36, 805 38, 340 39, 875 41, 465 43, 000 44, 590 13 36, 160 37, 815 39, 410 41, 005 42, 660 44, 255 45, 910 14 37, 105 38, 825 40, 480 42, 135 43, 855 45, 510 47, 230 — 196 — 
近距离观察美国教育

( 续表) 
Step Bachelor..s BA + 15 BA + 30 Master..s MA + 15 MA + 30 Doctor..s 15 * 38, 005 39, 750 41, 430 43, 110 44, 855 46, 535 48, 280 16 * 38, 905 40, 675 42, 380 44, 085 45, 855 47, 560 49, 330 17 * 39, 805 41, 600 43, 330 45, 060 46, 855 48, 585 50, 380 18 * 40, 705 42, 525 44, 280 46, 035 47, 855 49, 610 51, 430 三、美国中小学教师工资基本情况
中小学教师工资水平直接影响教师职业吸引力和师资队伍的
稳定。80 年代, 中小学教师工资待遇偏低, 严重影响教师来源和
师资队伍建设, 引起了美国社会各界广泛关注和重视。近几年来, 
经过努力, 美国中小学教师工资水平有较大幅度增长, 目前中小学
教师工资基本情况如下: 
( 一) 1999 年, 美国中小学教师平均工资为年薪40 574 美元, 
新教师平均起点工资为年薪26 639 美元, 分别比1989 年增长了
23. 4% 和25. 4% 。
( 二) 1999 年, 美国中小学平均工资高于政府工作人员平均
年薪( 38 499 美元) , 接近高校助理教授平均年薪( 41 940 美元) , 
在全国13 个大行业中排名第6 位。
( 三) 高中校长平均年薪为76 768 美元, 学区总监平均年薪
达到106 122 美元, 分别接近和超过公立大学正教授的平均年薪
( 78 830 美元) 。
( 四) 全美各地中小学教师工资差别较大。具有学士学位新
教师的起点工资和具有硕士学位教师的最高年薪, 最高的学区分
别可达37 045 美元和74 951 美元, 最低学区只有23 099 美元和47 
155 美元。
— 197 — 
美国中小学教师工资制度的发展与改革

( 五) 中小学教师工资晋升到最高档次必须取得博士学位。
具有学士学位的新教师, 从起点工资达到具有硕士学位最高工资
档次, 一般需要从事教学工作18 年左右。
( 六) 中小学教师工资占教育经费总支出为38% , 人均工资
分别高于全国人均年收入( 25 857 美元) 和人均国民生产总值
( 33 875 美元) 1. 54 倍和1. 2 倍。
四、美国中小学教师工资制度的改革
20 世纪90 年代, 为了促进中小学教育改革和基础教育的水
平提高, 美国开始对现行中小学教师工资制度进行反思, 认为存在
的主要问题是: 没有充分体现教师职业的劳动特点和价值, 不利于
鼓励教师发展教育教学能力; 缺乏职业发展阶梯和激励机制, 没有
反映中小学教育改革发展需要, 难以确保提高全体公民素质改革
目标的实现。为此, 一些州和学区开始进行中小学教师工资制度
改革尝试, 具有广泛影响和相对成功的有以下三种: 
( 一) 教学能力工资制( Skilled - Based Pay) , 即: 在教龄工资
和学历工资之外, 增加教学能力工资。如: 明尼苏达州Robbinsdale 
学区, 自1998 年7 月开始执行新的中小学教师工资标准, 规
定: ( 1) 教师工资由基础工资( 教龄工资、学历工资) 和教学能力工
资组成; ( 2) 教学能力工资最高标准为15 000 美元, 由教师自愿申
请, 经过评审委员会评审后确定具体工资数额, 有效期五年; ( 3) 
教学能力工资的评定, 包括若干量化指标, 如: 获得全国优秀教师
资格证书、教师课堂教学评估、教学改革试验、学科知识水平、学生
与家长评价等等; ( 4) 享受教学能力工资期满后, 教师需重新申请
并通过评审, 否则将自动失效。
— 198 — 
近距离观察美国教育

( 二) 教师职务工资制( Career - Ladder Pay) , 即: 建立中小学
教师职务制度, 按教师职务确定职责与工资。如: 纽约州Rochester 
学区, 在中小学建立了实习教师、普通教师、专业教师和高级教
师四级职务制度。州政府规定: 新参加教学工作的实习教师, 在其
他教师辅导下进行教学, 应领取实习教师工资。一年实习期满, 经
指导教师评估合格后, 他获得临时教师执照并转为普通教师。普
通教师在五年内获得硕士以上学位并取得终身教师执照后, 转为
专业教师。普通教师和专业教师, 主要承担教学任务和参加在职
进修, 如通过每年一次的教学评估和每三年一次的总结评估, 可按
教学年度增长工资。专业教师的10% , 通过学区组织的专门评审
后晋升为高级教师。高级教师从事教学工作的时间全年不得少于
50% , 其余时间承担指导实习教师、课程开发和示范教学等任务, 
并领取5% - 20% 不等的津贴工资。在此基础上, 1998 年纽约州
议会通过立法, 建立实习执照、初期专业执照和资深专业执照三级
教师执照制度, 并将于2003 年9 月生效。
( 三) 教学绩效工资制( Performance Pay) , 即: 政府根据学校
教学工作给以经费奖励。学校可以用所获奖励经费发放教师工
资。如: 肯特基州1990 年建立学校教学成绩信息系统, 州政府根
据该信息系统监测, 每两年对学校教学工作成绩评估一次。评估
的内容涉及学生阅读、数学、社会、科学等学习科目, 其中包括学生
分析与解决问题的能力, 以及学生入学、升级、巩固率和毕业率等。
对评估合格的学校, 州政府都给予经费鼓励, 用于发放教师工资和
教师进修。从首次实施情况看, 有38% 的学校经评估合格, 获得
奖励, 每位教师平均获得奖励工资达2 000 美元。全州奖励总经
费达到2 600 万美元。
— 199 — 
美国中小学教师工资制度的发展与改革

五、美国中小学教师工资制度改革前景
美国中小学教师工资体制正在经历两个转变: 一是从单纯重
视教师教学经验与学历, 转变到重视教学能力与教学实效; 二是从
单纯重视教师个体教学绩效, 转变到重视教师群体教学绩效。
专家认为, 改革方向是建立一个体现教师职业劳动特点并促
进教师职业水平提高的工资激励体制。上述改革能否在实践中发
展并得到广泛采纳, 主要取决于以下因素: 
( 一) 改革的设计、进程和实践, 应得到教师与教师工会、教
育行政管理人员、学区教育委员会和全社会的广泛支持和认可, 并
对现有的经验加以总结与推广。
( 二) 必须建立一个公平、合理、有效并能具体操作的评价体
系和评价机制, 其内容应包括学生学习情况、家长满意程度、教师
能力、知识和绩效等方面内容。
( 三) 有长期和稳定的专项经费, 用于旧的工资体制向新的
工资体制转变, 所需额度应达到中小学教育经费的2% 至3% 左
右, 否则改革将会出现“ 胎死腹中”的现象。
( 四) 应持续不断地改善中小学教师工作条件和工作环境, 
确保在新的工资体制下, 教师有足够的时间、必要的设备和相应的
权力谋求自身职业发展, 获得晋级提薪。
( 廖舒力撰稿) 
— 200 — 
近距离观察美国教育

参考资料
1. Carolyn Kelley and Allan Odden: Reinventing Teacher Compensation System. 
Consortium for Policy Research in Education, University of Wisconsin-Madison 
2. AFT: Survey and Analysis of Teacher Salary Trends 1999. http / /www. aft. org 
— 201 — 
美国中小学教师工资制度的发展与改革

近距离观察美国教育
方兴未艾的“ 特许学校” 
为了促进美国基础教育改革, 增强学校办学活力, 近几年来美
国政府大力推广“ 特许学校”( charter school) 办学模式, 以期打破
美国基础教育长期以来陷于墨守成规、缺乏活力的窘境。“ 特许
学校”作为美国基础教育改革的新生事物, 尽管目前人们对此众
说纷纭, 褒贬不一, 但它毕竟已经形成了一股教育改革之劲风, 对
美国公立学校体系构成了严峻的挑战, 尤其对美国公立学校的人
事制度、拨款机制以及教学内容与教学课程等方面的改革, 无疑起
到了推波助澜的积极作用。特许学校发展势头之迅猛, 出乎意料, 
令人感叹不已。据统计, 从1995 年以来, 注册“ 特许学校”的数量
每年均以100% 以上的速度递增。从历史上看,“ 特许学校”于
1991 年起源于美国明尼苏达州, 次年第一部有关“ 特许学校”的法
律也在该州生效; 截至2001 年底, 全美“ 特许学校”的数量已上升
至3 000 多所, 覆盖了36 个州, 至今已有25 个州政府通过了有关
“ 特许学校”的法律与法规。美国联邦政府对“ 特许学校”也寄予
厚望, 冀望他们通过办学模式的改革, 走出一条行之有效的办学途
径, 为今后改革公立学校管理机制积累有益的经验。“ 特许学校” 
之所以受到社会广泛关注或支持, 原因有以下几点: 其一, 政府希
望通过“ 特许学校”新的办学途径, 促进公立学校教学内容、教学
方法及课程体系的全面改革, 尤其改进学生在数学、语文和写作等
方面的能力, 以缩小与其他西方发达国家的差距。据90 年代中期
“ 国际教学成绩评估协会”对21 个西方发达国家的调查, 美国中
— 202 —

学生的平均成绩名列倒数第三, 仅高于塞浦路斯和南非。在数学
与物理方面, 美国也远远落后于其他发达国家。究其缘由, 问题之
一可归咎于美国教学内容和课程体系; 其二, 通过“ 特许学校”办
学模式, 推进美国公立学校管理体制之改革。长期以来, 美国公立
学校管理体制过于僵化, 在教师晋级、提薪等方面偏重论资排辈, 
少讲工作业绩或学历教育,“ 吃大锅饭”现象严重, 教学缺乏竞争
机制, 教师积极性受挫, 不合格教师比例偏高。据美国前教育部长
赖利透露, 美国仍有28% 的中学数学教师、55% 的物理教师尚未
获得学士以上学位。由于“ 特许学校”享用充分的办学权利, 他们
积极引进“ 优胜劣汰”或“ 末尾淘汰”等竞争机制, 不断改善教师工
作环境, 努力提高教师的工资待遇, 从而吸引了不少公立学校教师
志愿到“ 特许学校”教书, 这对公立学校构成了严峻挑战, 迫使地
方教育局推进包括人事管理制度在内的全方位改革; 三, 少数民族
家长转变观念, 讲究实际, 逐步从强调“ 政治平等”转向注重“ 教学
质量”。回顾历史, 60 年代风起云涌的美国黑人运动、人权运动强
烈地冲击了当时的教育体制, 激进分子斥责了学校对黑人和少数
民族的歧视和偏见, 要求取消“ 残酷”的入学考试制度, 强调教育
机会“ 人人均等”。受上述势力压迫, 国会当时不得不通过“ 公民
权利法案”( Civil rights Act) , 取消了对少数民族和黑人的歧视。
然而, 事实证明:“ 政治平等”并未相应地提高学校“ 教学质量”。
如, 黑、白种族学生虽在同校上课, 但是由于他们的家庭经济地位
差异悬殊, 加之黑、白种族家长对孩子教育的认识也不等, 从而导
致黑、白学生知识水平存有较大差别, 难以编入同班上课。鉴此, 
各地学校不得不通过考试方式, 将学生按成绩分班授课, 其结果是
大多数白人学生被编入“ 快班”, 黑人学生则反之。由于学校在教
师配备、教学安排上标准不一, 最终导致了“ 马太效应”, 优者备受
关爱, 劣者更遭歧视, 黑、白学生社会交往也逐日减少, 彼此间鸿沟
日益加深。在此背景下, 少数民族学生家长, 尤其是黑人家长, 要
— 203 — 
方兴未艾的“ 特许学校”

求为孩子分校上课, 其呼声逐日高涨。黑人家长认为, 黑、白学生
与其在同校上课而遭受不同待遇, 还不如另辟蹊径, 分校授课, 进
而对少数民族学生实施分类指导, 这样无论从儿童心理学角度, 还
是从教学效果上来看, 均有利于孩子健康成长。他们认为, 或许
“ 特许学校”是一条行之有效的途径, 学校可视不同学生的实际知
识水平, 制定相应的教学标准和内容, 以满足不同种族、不同社会
阶层孩子的学习要求。
“ 特许学校”自诞生之日起, 至今已有十几年之久。实践证
明, 它作为美国基础教育改革的一股新生力量, 不断摸索新的办学
模式, 积极推行新的教学内容与课程体系, 总结新的教育理论与思
想, 勇于实践, 力求创新, 尽力满足不同社会阶层对子女教育的要
求, 尤其在改善少数民族、穷人子女及残疾人受教育等方面, 进行
了深入的探索与实践, 从这点来看, 它具有深远的历史意义, 必将
对美国基础教育发展产生巨大的影响。笔者认为,“ 特许学校”经
多年实践, 其成绩主要体现在以下几方面: 其一, 教师参与教学改
革热情甚高。由于学校按教师“ 业绩”计酬, 一改公立学校在教师
晋级上论资排辈的弊病, 有力地调动了教师积极性, 杜绝了公立学
校长期存在的“ 吃大锅饭”现象。同时, 这一改革也对目前公立学
校构成了严峻挑战, 迫使其实行全面改革, 否则越来越多的教师、
学生会流向“ 特许学校”; 其二, 学生家长参与学校管理的意识有
所增强, 成为学校管理机构的主要成员。与此同时, 学校服务意识
也逐步提高, 尽力满足社会不同阶层对子女各类教育的要求; 三, 
“ 特许学校”强调教学质量意识, 侧重小班上课, 每班只有10 多名
学生, 使孩子得到教师更多的关怀和指导, 学生受惠程度优于公立
学校, 有助于教学质量提高, 也符合克林顿总统在“ 国情咨文”中
所倡议的19 人/ 班的要求; 其四, 企业、商业、社会团体热心参与学
校管理, 使教学内容与社会需求紧密结合, 使学生从教学活动中掌
握一技之长。鉴于上述优点, 联邦政府对此类学校情有独钟, 用于
— 204 — 
近距离观察美国教育

“ 特许学校”的经费补贴也在逐年上升, 如1996 年联邦政府下拨
了2 000 万美元, 1997 年升至4 000 万美元, 1998 年为5 600 万美
元。
在推广“ 特许学校”过程中, 各州政府对这类学校的态度存有
较大差别, 有的过于热情, 有的趋于冷漠。如明尼苏达、亚利桑那
和加利福尼亚州等急于推广“ 特许学校”办学模式, 有关法律与法
规也比较宽松, 为“ 特许学校”的发展创造了有利的条件, 因而学
校数量增长较快。与此相反, 堪萨斯、夏威夷等州的有关法律却带
有浓烈的限制性色彩, 州政府对“ 特许学校”发展制定了不少条条
框框, 学校规模受限, 数量寥寥无几。尽管各州政府对“ 特许学
校”态度不一, 办学模式千差万别, 其法律与法规也不尽一致, 但
经分析, 它们之间仍有许多相似之处, 主要体现在以下几方面: 
第一, 若条件许可, 各州政府允许“ 特许学校”开设小学、初中
或高中课程。“ 特许学校”除继续履行各州政府制定的有关学校
“ 安全”与“ 卫生”两项条例以外, 可不再受州、地方政府其他教育
条例限制, 如在聘请教师、经费使用、课程设置、特殊教育等方面享
受充分的办学自主权, 但其最终目标是办好学校, 提高教学质量, 
使更多学生通过各州政府组织的统一测试。若此类学校未达到办
学目标, 地方政府有权将其关闭。
第二, 不管“ 特许学校”是由原来公立学校转变而成的, 还是
新建的, 仍属“ 公立学校”性质, 均可享受联邦政府及州政府的拨
款, 政府经费按学生人头费下拨, 但政府不拨基建费和启动费。此
类学校可采用私立学校的管理模式, 如学校可向私人、企业及社会
团体筹款, 进而由私人、企业、社会团体等共同参与学校管理。另
外,“ 特许学校”须有法人担保, 担保人须是地方教育局, 或州教育
局。
第三,“ 特许学校”不受教师工会的有关条例约束, 享有聘请、
解雇教师的自由, 教师工资也由学校自定。学校可聘请未持教师
— 205 — 
方兴未艾的“ 特许学校”

证书的人执教, 但这些人必须毕业于师范学校, 或曾在大学任过
职, 或有三年以上的教学经验。未持教师证书的人不能超过学校
教师总数的30% 。
第四, 在招收学生方面, 学校不得歧视有色种族、残疾人或弱
智孩童, 不得借口将其拒之校外, 招生标准应与公立学校一视同
仁, 学生家长享有“ 择校”的权利。若学校生源出现“ 供过于求”的
现象, 可采用“ 抽签”的方法或考试手段择生录取, 学校不得向家
长收取学费, 但可收取一定杂费。
各州政府制定的上述优惠政策, 实际上为美国基础教育改革
开辟了一块办学“ 特区”, 为“特许学校”的长足发展创造了良好的
条件。经过多年发展, 目前“ 特许学校”种类繁多, 办学形式多样, 
既有双语学校、残疾人学校, 也有天才学校、技术学校、网络学校
等。有些学校是由原公立学校改建而成, 有的属新建的, 其中不少
新建学校还设在公司、企业、娱乐场所、住宅公寓等。学校规模也
不等, 学生人数少则十几人。多者几百人。经分析,“ 特许学校” 
大约分为三类: 
第一, 新建立的商业、技术学校。这类学校多由公司、企业、社
会团体举办, 主要向学生传授专业技术, 如汽车维修、卡通制作、音
乐演奏等。
第二, 由原来公立学校改建而成的。这类学校通常师资力量
较强, 教学设施较好, 改制后更加倾向于录取优秀学生, 这些学校
也与工、商业保持着密切的联系。
第三,“ 示范学校”。地方教育局把这类“特许学校”作为教学
改革“ 实践基地”, 拟在教师聘请、教学内容与方法、课程设置等方
面进行较大的调整, 激活教育管理机制, 以期调动师生积极性, 积
累教学改革经验与教训, 以资借鉴。
美国人喜爱新意, 崇尚发明,“ 创新”乃是美国社会发展的不
竭动力。“ 特许学校”从诞生之日起, 就有不少教育界人士对这一
— 206 — 
近距离观察美国教育

新生事物怀有好感, 赞不绝口, 把“ 特许学校”视为治愈当前美国
基础教育弊端的灵丹妙药。但从唯物主义观点分析, 任何事物都
具有两面性。分析现状,“ 特许学校”也存在着一些问题, 主要反
映如下: 
1 . 办学经费拮据。许多“ 特许学校”从建校之日起就捉襟见
肘, 承受着沉重的经费压力, 不仅要支付教师工资、水电、设备维修
等日常开支, 还要购置教学设备、租借校舍等等。由于政府只下拨
人头费, 而不拨学校启动费和基建费, 迫使学校在起步阶段步履艰
难, 经费拮据, 只得靠其他渠道筹集经费; 
2 . 缺乏管理人才。尽管“ 特许学校”公开招聘教师, 但不少学
校, 尤其是新建学校, 因经费短缺而难以寻找到高水平的教师来校
执教, 所以许多学校面貌没有多少改变, 教学质量也没有多少起
色, 有些学校甚至因管理不善、教学质量严重下滑而倒闭关门, 造
成了教育资源不必要的浪费。另外,“ 特许学校”不受地方政府有
关条例的限制, 这也意味着失去了政府的必要支持, 如在保险、预
算管理和特殊教育等方面难以得到政府、专家的关心和指导, 他们
只得孤军奋战, 顽强生存, 部分学校教学质量不尽如人意。
3 . 与政府关系趋于紧张。因有些“ 特许学校”办学出色, 急欲
扩大学校规模, 然而地方教育局却横加限制, 无意推广, 仅将其视
为一般的“ 教学改革基地”, 所以二者关系日趋紧张。
4 . 因“ 特许学校”享用联邦政府和州政府的教育经费, 这也意
味着政府下拨给公立学校的经费逐日减少, 因而有些地方的公立
学校出现生源骤然下降的现象, 一部分优秀教师也流向“ 特许学
校”执教, 导致公立学校师资不稳, 生源骤减, 严重影响了公立学
校的教学质量。
尽管如此, 笔者认为, 上述问题仅仅是美国在漫长的教育改革
过程中出现的正常现象, 无可非议, 更不该因噎废食。作为教学改
革的新生事物,“ 特许学校”犹如一块块巨石冲击着美国“ 死水一
— 207 — 
方兴未艾的“ 特许学校”

潭”的公立学校体系, 激起了社会强烈反响, 受到了美国百姓的广
泛关注, 这确实是值得称道的现象。1996 年, 美国联邦政府为了
总结“ 特许学校”多年来的办学经验, 投资了210 万美元, 委托加
州伯克利分校等三所大学对当时500 多所“ 特许学校”进行一次
综合性调查, 为期四年。期间, 专家们就“ 特许学校”教学目标、教
学内容与课程体系、测试手段、学生成绩、教师资格及其有关法律
与法规等方面收集数据, 科学分析, 并与公立学校进行科学对比, 
以观“ 特许学校”的利弊得失。调查结果证明,“特许学校”无疑是
行之有效的办学模式之一, 对推动美国基础教育的管理体制起了
不可低估的作用。鉴于它的存在与发展, 又推进了其他办学模式
的大胆探索, 如家庭学校、凭地税单择校等, 打破了多少年来笼罩
着美国公立学校的沉闷和寂静。
( 岑建君撰稿) 
— 208 — 
近距离观察美国教育

