非言语传播学概论 宋昭勋 

﹁


﹁
.

袱万.. 

A-传.. s方式采下弓.. 

‘乙

5a-a 

5

乌乍牙，弓

lu 

4

石』

厂I j5Ii

叹

k

任
非言语传播学概论 宋昭勋

r

L节」

卜


勺.. 

h4翻粉蟹

朴

勺.. 

O;

翼 


t)

自

、.. 

e7.

澎


a

叱琪︷

N 

二帐


越宋昭勋

非言语传播学概
论 


An 
-三
dU。t一On
目 
NO二V6rb
巴 
00三
三 
Cn一0巴
一 
On 



序..
前言.
第一章
第一节
第二节
第三节
第二章
第一节

第二节
第三节
第三章
第一节.. 

第二节

第三节
第四节

目录

(1) 
(5)
绪论
非言语传播学研究对象及研究现状·
·········.... (1)


非言语传播学研究意义和目的.. 
非言语传播学研究方法.. 

非言语传播简史

·
···············.... (4)
· 
···············
·······.... (10)

人类原始传播形态—非言语传播.. ·
······..(14)

言语中的非言语传播.. 

有确定含义的非言语传播.. 
非言语传播内涵及外延
再论“传播”的本来涵义.. 

· 
··················
·······.... (18)
· 
············
·······..(23)


—兼论Cmuiain的汉语译名·
···

omncto..
「..， 
，，. 
.........·
····. 
..·
····.
..·
··.· 
·····
·······.·.·..
...·
···..(55)
语言外延扩展及其对传播理论研究的意义.. 
—兼评“非语言传播”称谓不科学性.(69)
非言语传播定义剖析.. · 
··················
·······.... (78)
非言语传播与言语传播的同质性与异质点.(84) 

1 


第五节

第四章

第一节
第二节

第五章

第一节
第二节
第三节

第六章

第一节
第二节
第三节
第四节
第五节
第六节

第七章

第一节
第二节
第三节

第八章

第一节
第二节

非言语传播外延透视.. · 
···
······················.... (89)
非言语传播功能与特性

.................. .，.. ......... .


非言语传播功能(98) 
非言语传播特性.. (103)

非言语传播环境制约论

宏观外环境对非言语传播的影响与制约.... (1 
115)
微观外环境对非言语传播的影响与制约.... (128)
心理环境对非言语传播的影响与制约· 
···.... (146)

言语中的非言语传播—副言语
副言语的内涵与外延· 
···.. 

言语造型元素· 
············.. 
功能性发声· 
···············.. 
副言语的解码·
····
。· 
·······.. 
副言语的改进· 
············.. 


副言语与广播电视播音.. 
人际传播中的非言语传播
无声的动态· 
···············.. 

无声的静态· 
···············.. 
体语学基本理论· 
·········.. 

大众传播中的非言语传播
应重视大众传播的非言语传播研究.. 
“媒介即信息!”.. 

·
·····················.... (168)
·
·····················.... (170)
·
·····················..(181)
·
·····················.... (186)
·
·····················.... (190)
·
·····················.... (193)

·
·····················.... (201)
·
·····················.... (2
222)
·
·····················.... (246)

·
······..(264) 

—大众传媒所隐含的非言语信息..(270) 


第三节新闻背后的“新闻”.. 
—鲜为人知的新闻采、编、排、播等过程所隐
含的非言语信息.. ·
···············.... (281)
第四节客观报道的片面性及其对策.. 
—报道角度及其所隐含的非言语信息.. .... 

(288)
第五节非言语信息采访·. 
..
.
.................................
(299)
第六节印刷传媒中的非言语传播·.
.......................
(305)
第七节电子传媒中的非言语传播·.
.......................
(3
333
)
附录1西方非言语传播学著名学者· 
·········
·
······
.... (403)
附录2西方非言语传播主要著述· 
············
·
······
.... (405)
附录3本书主要参考文献· 
·····················
·
······
.... (407) 


序

林之达

人类在使用语言符号系统进行传播的同时，还有意或无意地
借助非言语符号的特殊传播功能以达到预期的传播效果，如人际
传播中的面部表情、手势、身姿、服饰等，大众传播中的版式、字号、
画面、灯光、音响等。

这两类符号中谁承担着信息传播最重的担子呢?过去，我们仅
凭直观感觉，认为语言承担了大头，然而，有一调查材料却纠正了
我们这一错觉:“人们在表达思想、交流感情时，只有7%是借助语
言。”①当我们对这一数据心存疑虑时，泰勒、罗斯格兰特、迈耶、桑
普莱斯等传播学者也提出相似的观点:“非言语符号传达的所指意
义令语言望尘莫及”。②而且，语言符号传达的信息可能是虚假的，
而非言语符号传达的思想感情才是真实可靠的。面对危险，一个人
大声说“我不怕”时，他惶恐的神情、颤抖的手脚告诉我们:他其实
怕极了。语言符号一旦得到非言语符号的巧妙配合就会神奇起来:
平淡变成深意、枯燥变得有味、含混变得准确、不全变得完善、干瘪
单调变得生动活泼，甚至褒扬变成贬意，一声“你这个该死的!”责
骂配上含情脉脉的表情便成了动听的爱语·
··一

①李彬《传播学引论》新华出版杜，19
99年版，7，
._3第6页

②泰勒娜《社会传.掌》.甫京大学出版社，1992年版，第74页。

总之，无论独立传播还是与语言符号合作传播，非言语符号都
显示了非凡的传达思想感情的能力，特别是它在传达人类灵魂深
处的潜意识的能力方面是语言难以企及的。

既然非言语符号承担了人类传播量的大头，而它又具有非凡
的甚至独特的传播功能，按理，我们应当关注它、重视它、研究它，
揭示其构成、特性、功能，揭示其民族内涵和跨文化差异，揭示它作
用于心理的生理机制和特殊效应，揭示它与语言符号的配伍规律
以及共同表意的方式、方法，以充分挖掘、利用、发挥它的作用，为
提高人类传播效果服务。遗憾的是，人们对语言符号与非言语符号
的重视程序与它们各自承担的人类传播量极不相称。

对于只帮助人类传达7%的思想感情的语言符号，人们关心
它，研究它，写出许多语言学、演讲学、修辞学著作摆在书店里，藏
在图书馆，阐释在课堂上，特别是那些关于谈话艺术、辩论艺术、谈
判艺术、劝服艺术等培养口头语言表达能力的通俗应用读物，那些
关于新闻、公文、书信、诉讼等写作指南之类的普及读物更是数不
胜数，无以统计;然而，对于帮助人类传达了93肠的思想感情的非
言语传播符号却关注很少，缺少应有的重视，与有上千年语言研究
史的语言符号相比，非言语符号长期无人专门研究，直到本世纪.. 
30年代才有人开始考察它，到70年代，研究成果才逐渐多起来，
有的仍用语言学的理论和方法来研究，如《身势学与语境》(伯德惠
斯特尔，1970)，有的还停留在经验水平上的直观描述，如《体态语》.. 
(法斯特，1970),《人类行为观察》(莫里斯，197
77);有的仅限于人际
传播，如《(纳普，98。0

人际交往中的非言语传播)
))17)进入8年代就
出现了非言语传播行将从语言学中独立出来自成一个学科的理论
准备，开始考察《言语传播与非言语传播的关系》(M·R·凯，.. 
1980)，并出现了一些对早期单薄的研究成果进行理论概括的尝试
性专著，如《非言语传播》(洛雷塔·马兰德罗，拉里·巴克，1982),
总的说来，70年代以来国外出版的一些非言语传播研究论著与成.. 

2 


熟的语言学专著比起来还显得幼弱，而且偏重于人际传播中的非

言语符号研究。

在国内，70年代末开始翻译出版了几本非言语传播论著，如
霍尔的《无声的语言》，莫里斯的《人类行为观察》等;进入80年代，
一些学者在其传播学著作中开始辟一章或一节谈非言语传播，但
属介绍性质，还不完全是独自专门研究的成果;80年代末出版了
《动作语言学)
))1)《(忻约，1)

(庄继禹，98
88,身态语言学)
))今夫，98
88
等，可谓我国学者研究体态语的良好开端。同国外非言语传播论著
一样，这两本专著也偏重论述人际传播中的非言语符号，仅占非言
语符号中极小的部分。

我灯从以上国内外非言语传播研究动态中发现，大多数研究
者还缺乏三个“意识”:
第一，视野大都局限于人际传播领域，还未意识到飞速发展的
大众传播对非言语传播理论指导的渴求。

第二，只注意国外现有成果的评介，还未意识到中国传统文化
传播中沉积着非言语传播经验的丰富矿藏，急待我们去开发、冶
炼，以丰富人类非言语传播的理论宝库，促进非言语传播学的本土
化。

第三，在研究对象面前，只考察自己感兴趣的那一部分，还未
意识到非言语传播研究的历史进程已要求我们以整个非言语符号
为对象来建构非言语传播学的理论框架。

现在，奉献给读者的这本《非言语传播学概论》便是这三个“意
识”推动下的辛勤耕耘之作，因而具有如下相应的特点:

作者不仅收集、总结了大众传播媒体通常采用非言语符号进
行有效传播的一般手法，而且还对诸如“开天窗”之类我国大众传
媒独创的典型实例进行分析，从中提炼出大众传媒有效利用非言
语符号的法则。这样，与其它囿于人际传播领域的非言语传播论著
相比，本书拓展了大众传播中的非言语传播理论新领域，这对于指.. 

3 


导广播、电视、报纸的广大传播工作者科学地调配非言语符号以提

高传播效果具有重要的参考价值。

之二，作者下了番功夫，发掘中国传统文化中运用非言语符号
的成功经验，如汉语副言语相关理论，提炼出了具有华夏文化特色
的非言语传播理论。

之三，作者查阅了大量有关非言语传播的外文资料，在充分把
握非言语传播研究动态的基础上，一方面根据学科建设的需要，建
构非言语传播学的理论框架，另一方面又针对非言语传播研究现
状作了弥漏补缺、轻重强弱的布局，使本书既反映了这一领域的研
究现状，又避免了重复别人的劳动;既反映了非言语传播学的概
貌，又突出了自己的研究重点。

作者是在读硕士研究生。作为导师，我看重的不仅在于他研究
成果的质量高低，而且在于这一研究在他身上磨炼出的精神品质。
研究生之作与老学者、老教授的著作相比，定然会有这样那样的不
足和缺点，但我感触颇深的是他的探索热情被这一课题激发起来，
几乎达到王国维先生要求的“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”
的程度。两年多来，他阅读了两百余部中外相关著述，检索了三十
余万字的论文，远远超过了导师开列的阅读书目，孜孜不倦、满腔
热情地进行着非言语传播相关资料的收集、分析、研究工作。他在
研究过程中，能客观、公正、实事求是地评价别人的研究成果;引用
他人观点时，能尽量予以注释、标明出处;遇到，肖极功能”这样的
看似正确的译名、称谓时也不听之任之，而是查阅大量资料，从汉
语“功能”和英语“Function”中去寻根溯源，直到弄清楚为止..。

有这样的科学精神和治学态度，我相信宋昭勋同学定会对传
播学研究作出突出贡献的。
于台湾政治大学传播学院
19
999年3月


前

已

这是一本用言语传播方式传播非言语传播理论的书。

首先简要题解书名:非言语传播系指除言语(口语和文字)之
外的一切表意传情的行为与方式;非言语传播学则是研究非言语
传播现象与规律的学科;概论主要针对两点而言:一是作为国内第
一本非言语传播学著述，应能概略地反映该新兴学科的全貌，因
此，对非言语传播现象和理论的表述、阐释便力求简明、通俗、扼
要;二是非言语传播包罗万象，无法面面俱到，更无法一一详述，但
非言语传播学理论建构却要求尽量涵盖非言语传播全部外延，而
对于各外延成分的表述便只能泛泛而谈，点到为止。

常言道:厚积才能薄发。可我却反其道而行之，两年多的“薄
积”，“厚发”出30余万言的文稿，而所论述领域的内容又浩若烟
海、包罗万象，因此，定然免不了表述言不及义、阐释捉襟见肘之窘
态。然这一切皆因“填补国内非言语传播学空白”的野心使然。好
在“野心”雄心”abto)

与“在英语中都可用同一个词( 
((miin来表述，
因而在常常为自己的勃勃野心和自不量力感到诚惶诚恐之时，又
常常以“少年壮志不言愁”的牛犊之勇来聊以自慰了。

著名美学家苏珊·朗格在《情感与形式》一书的结尾极为虔诚
地说:“正是卡西尔—虽然他本人不认为自己是一位美学家—
在其广博的、没有偏见的对符号形式的研究中，开凿出这座建筑的
拱心石;至于我，则将要把这块拱心石放在适当的位置上，以连接


并支撑我们迄今所曾建造的工程。”①

在此，请允许我套用她这番肺腑之言:正是来自不同学科的研
究者—虽然他们本人不一定认为自己是非言语传播学理论家.. 
—在其广博的、没有偏见的对各种非言语传播符号的研究中，开
凿出了这座建筑的拱心石;至于我，只不过是力求将这些拱心石放
到适当的位置上，以连接并支撑我们共同所要建造的非言语传播
学工程。

没有这些拱心石，恐怕再高明的作者或学富五车的理论家毕
其一生之精力也不可能单独建构起非言语传播学的理论大厦来。
因此，从某种意义上来讲，本书又可以说是集体的研究成果和智慧
结晶，我只不过作了些有益的集纳、归总工作罢了。

在本书付梓之际，千言万语都难以表达我对为本书的理论建
构作出贡献或为本书鼓与呼的人们深深的感激之情，只好用“一切
尽在不言中”的非言语传播方式来表达我内心深处诚挚的谢意了:

向那些为建筑非言语传播学理论大厦而辛勤开凿拱心石的前
辈师长们、同一战壕的战友们毕恭毕敬地行一个庄严的军礼;同时
尽可能将他们的尊姓大名与他们的研究成果一同标注出来，一是
表示对其劳动的尊重，二是助其成果的传播;

向我的导师林之达研究员深深鞠上一躬，感谢他从台湾政治
大学传播学院寄回的序文。没有他的指导、鼓励与鞭策，本书不会
这么早就与读者见面;

向四川省社会科学院研究生部李明泉老师、过晓燕老师、张立
伟老师等捧献上最先印出的书册，以报答三年来老师们对我的教
导、帮助和激励;

向我的妻子詹希曦献上99
99朵红玫瑰;三年来，她毫无怨言地
承担了几乎所有家务，对我著书及立说予以了莫大的支持与理解，

①苏珊·朗格《情感与形式》中国社会科学出版社，1986年版，第47
77页。

并为本书设计了具有创意的封面;

向所有关心过(着)我、帮助过(着)我、支持过(着)我的亲人、
师长和朋友们举起双手抱拳致敬!你们的关爱与鼓励是我继续前
进的动力!

最后，恳请专家、学者和朋友们不吝赐教以使仓促成书过程中
不可避免的错误在今后得到改正;也真诚地吁请更多有识之士关
注和参与非言语传播学的理论研究工作，期盼着有更多、更好的非
言语传播学著作问世。倘若拙著能成为引玉之砖，那便是我莫大的
心愿、莫大的幸福了!

宋昭勋

谨识于成都百花潭.. 

1998年岁末


第一章绪论

传递信息、表达感情是人类生存和发展的根本要求。
言语是人类进行社会交际的重要手段，但绝不是唯一手段，人
们的一A

L一笑、一举一动、衣装打扮、居所布置、时间选择、空

间运用等非言语的行为和方式，同样起着传意表情的重要功用。

非言语传播.. ( Non-verbalCommunication，简称NVC)是指
除口头语言、书面语言以外的一切信息传播行为和方式。无论是
人际传播还是大众传播，人类都必须借助非言语手段才能准确、生
动、形象地传播信息。毋庸置疑，非言语传播当属传播学不可或
缺的研究内容和组成部分，非言语传播学是传播学重要的分支学
科。

第一节非言语传播学研究对象及研究现状

任何学科都有自己特定的研究对象，都是按研究对象来建立
自身的理论体系的。
非言语传播学是传播学分支学科之一，是一门具有多学科起
源、多学科交叉的新兴边缘学科，它研究人类社会中除口语、文.. 


字这些言语之外的一切信息传播现象及其规律，具体地说，它主
要研究交际双方包括手、眼在内的所有伴随身体动作的体态语言、
伴随言语的各种不同性质的副语言以及交际的时空环境语言等。

人是能凭借各种符号进行信息传播的动物。传播的历史与人
类的历史同步。在有声语言产生之前漫长的岁月里，人们表达情
感、传递信息的方式毫无疑义是非言语的。手势、面部表情、身
姿动作、类语言、器物等手段是人类远古时期信息传播、情感沟
通的主要方式。后来，随着发音机制的进化，人类在协作劳动过
程中发展到了.. “彼此有什么东西非说不可的地步了”①，语言才应
运而生。由此可知:语言是循着一条从非言语传播方式朝着言语
传播方式演进的道路发展的，而早期的非言语传播为有声语言的
产生奠定了不可或缺的基础。

有声语言以及后来有声语言的符号—文字的产生，使人类

传播手段从形象立体的非言语传播演进为独立抽象的言语传播，

从此，人类彻底脱离了动物的信号传播藩篱，在反映事物的广度、

深度、速度、准确度上实现了质的飞跃。

然而，语言的诞生并未宣判非言语传播的死刑，也没有使之
衰竭、退化。而恰恰相反，语言的产生和发展极大地丰富和发展
了人类非言语传播方式。最为明显的事例莫过于人类后来发展起
来的、高度系统化的一些非言语传播手段，如聋哑人的手语、公
路的路标、铁路的号志、海洋的旗语等，这些系统化的非言语传
播工具，正是以语言材料.. (即分音节的有声语言)为基础的信息
传播手段，是特定语境中代替有声语言的重要交际工具，它们表
达的仍然是语言，诚如文字是有声语言的符号一样，哑语、旗语、
号志等也是有声语言的符号，是一种立体的、形象的符号。这些
高度发达的非语言传播手段正是有声语言或书面语言非言语化的.. 

①《马克思恩格斯全集》，第三卷，人民出版社，1 974年，第5 09页.


结果，没有这些分音节的语言便不会有这些系统而有效的非言语
传播工具。

人类以不断倍增的加速度从愚昧蛮荒的原始社会进入到现代
文明的信息社会，人类信息传播手段同样以不断倍增的加速度从
数万年前的呀呀学语、结绳记事的漫长过程迅速跨越了声音、文
字、图像、传播互相壁垒的障碍，大步跨入了人.. —机对话的信
息化时代。我们完全可以合乎逻辑地想象和断定:信息社会必然

产生众多更为高级、更为有效的非言语传播工具。

人类从来没有低估和轻视过语言的重要性。这种由人类喉头
发出声音所组成的表意系统被公认为是打开人们心灵深处奥秘的
钥匙，诚如语言学家L ·R·帕默尔( 1936年)在《语言学概论》
一书中所表述的那样: “它是人们表达思想的至高无上的工具，是
维系民族的纽带，是历史的宝库。.. ”①正因如此，人们对语言这个
交际工具的研究倾注了大量的精力和热情，进行了历时与共时、系
统而全面的研究，取得了丰硕成果，相比之下，非言语传播的理
论研究则显得十分薄弱。虽然达尔文1 872年便阐述了动物与人类
行为之间的关系，被一些学者誉为现代非言语传播之父，但对非
言语传播真正系统的研究则是本世纪6 0年代才开始的。欧美一些
学者在此领域已取得了可喜的成果，出版了一系列的研究著作和
刊物，许多传播院系开设了非言语传播理论课程，为非言语传播
学的形成和发展奠定了坚实的基础。

我国学者对非言语传播的理论研究可谓刚刚起步。虽然著名
修辞学家陈望道先生在30年代就在《修辞学发凡》一书中明确地
给态势语下了定义，分了小类，但毕竟只是零星的研究。近年来，
一些欧美的非言语传播著作被译介过来，引起了传播学界、语言
学界、心理学界等学者对这一被忽视领域的关注，有关这方面的.. 

①.. L·R·帕默尔:《语言学概论》商务印书馆，.. 1983年.第1 48页.

研究文章已开始散见于各类报刊杂志。然而应该看到:多数文章
仅涉及了非言语传播的应用价值，罗列了许多非言语现象，强调
了非言语传播的重要性，但缺乏深层次的理论研讨。一些研究者
不注意非言语传播的外延而误将体态语等同于非言语传播;不认
真区分给出信息与传播信息而将非言语传播等同于非言语行为;
混淆了信号与符号的概念而将言语传播当成非言语传播;在别的
许多基本概念上也各执一端，莫衷一是，远未达成共识。这必然
阻碍非言语传播研究的深入发展。

非言语传播学的研究对象被限定在“人类社会”这一范围内，
从而排除了生物界、动物界或有机体的非言语信息传播。非言语
传播学至少应涵盖如下方面的内容: 

·人类非言语传播活动的历史; 
·人类非言语传播运行过程及其规律;
。人类非言语传播和社会互动关系; 
·人类非言语传播学说和思想; 
·人类非言语传播应用与开发研究。
基于上述具体研究内容，《非言语传播学概论》将简述人类非
言语传播历史，评介国内外非言语传播理论，展望非言语传播广
阔应用前景，力争使读者对非言语传播领域及其基本学说有一概
括而清晰的了解;同时，我将在本书中阐释自己近年来在该领域
的研究成果和构想，以期为非言语传播更深入、更系统的研究抛
砖引玉。

第二节非言语传播学研究意义和目的

非言语传播在人类交际过程中起着不可或缺的重要作用，有
着极为广阔的应用前景，因此，非言语传播理论研究对于认识人.. 


类的交际现象，揭示人类传播规律具有极大的理论价值;对于开
发人类的传播手段更是具有重要的实践意义。.. 

1。广阔的应用前景

无论是平民百姓每日的寒暄问候还是总统竞选演说，传播者
都必然要使用非言语传播表情达意。非言语传播理论研究成果，已
广泛应用于:
诊断病情:中医看病的望诊、闻诊、切诊均是通过非言语途
径对患者的病情予以诊断;
医治病人:比如，不同程度的精神病人总是比常人笑得少、手
势少、看得少，可以通过培训他们的非言语行为达到治疗目的;

技能培训:教师、护士、医师、空姐、侦察员、记者等各行
业从业人员，均需接受各自工种所应具备的非言语传播技巧训练，
以便更有效地开展工作。如公安人员抓扒手“一看目，
，，二看服，三
看表现，四看动作”，无一不与嫌疑人的非言语行为有关;京剧演
员的“唱做念打”四项基本功中，语言艺术与表演艺术同等重要;
电视节日主持人作为电视台的代表，更应加强非言语传播技能的
培养和训练，以增强节目主持的表现力和感染力;

跨文化交流:言语行为受到严格的语言符号规则的制约，非
言语传播则受到社会文化规范的制约。因此，不同文化系统之间
的非言语行为便具有差异性。比如一手握拳、竖起拇指这个手势，
在中国表示“真棒!”;在美国表示“搭便车”;在澳大利亚和尼日
利亚表示.. “操你的!”;在德国表示数词.. “1";在日本表示数词.. 
!l5f
ff。因此，外交人员、出国旅游和工作者以及与外国人士交流者
均需了解和学习这些非言语传播行为，以消除误解，增进友谊，有
效地进行跨文化传播。

此外，非言语传播中的界域学知识被用于审讯犯人、测度谎
言;触摸学知识被用于培养父母与孩子的亲情，在欧美兴起了触
摸教育热;色彩的明暗被用于表达希望人们久留还是赶快离开的.. 

5 


信息，如快餐厅选用明亮的灯光以加快顾客的周转，卡拉OK厅
则选用昏暗的灯光挽留.. “潇洒走一回”的男男女女..

毋庸置疑:非言语传播研究成果将具有极为巨大的社会价值。.. 

2.给语舍化妆、定型
顾名思义:有声语言必然有.. “声”，“无声”便不成其为有声
语言。但有声语言的.. “声”包含着极为重要、极为丰富、极为复
杂的非言语特性。

如果你从电视荧屏上看到这样的场面:一位牧羊人手握柴刀、

横眉倒竖，逼近闯进羊圈吃掉他所有羊羔的狼，咬牙切齿地说: 
“你好哇!”你一定会感受出他话语中的愤怒。但如果你得到的全
部信息只是一句.. “你好哇”，你准以为是一句问候语。.. 

“人家是劳模!”仅仅从这种书面语中你能正确解读出说话者
要传达的信息吗?不能!但要是给该句配上声情并茂的语音、语
调和面部表情，你不难分辨出它表达的是敬佩还是讽刺。

过去，我们对台湾同胞以严厉的高门儿大嗓进行广播，高八
度的播音却只换来.. “低八度”的效果。1981年起，中央人民广播
电台徐曼小姐艺术地运用非言语传播中的副言语，以娓娓动听的
谈心方式、轻柔甜美的北京语音拨动了千万台胞的爱国心弦。

美国心理学家艾伯特·梅瑞宾(A.Mehrabian1967)总结出
一个公式:

信息总效果二7%词语十38%语音+5
55%面部表情.. 
“当你认识到即使.. ‘我恨你’这几个词也能使人听起来带有爱
昵的情意时，声音和面部表情的重要性就显而易见了。’，①

由此可见，非言语传播起着给口头语言多义性定位的重要作
用，如果不借助非言语传播这根拐杖，口头语言将会因歧义泛起、
误解丛生而寸步难行!

①费洛拉·戴维斯《怎样识别形体语言》，转引自汤书昆《表意学原理》，中国
科学技术大学出版社，19
992年，第301页.

表演艺术家唐纪深表演经验一席谈，可谓是对有声语言中这
类非言语因素之功用的最佳阐释:“声音的四要素—音高、音色、
音长、音量的变化可以为人物语言化妆、造型，使语言更富有形
象感。”①.. 

3"增强大众传媒的传播效果

广播、电视、电影、广告、报纸等大众传播媒介中存在着众
多的非言语传播因素。然而，无论是国外的相关论著还是国内学
者的论文中，每每提及非言语传播似乎有一种定势思维，认为非
言语传播存在于人们面对面的人际交往中，于是，对.. “请不要说，
你的眼睛已经告诉了我”的眼睛语言、“回眸一笑百媚生”的面部
表情语言、“一切尽在不言中”的触摸语言、“有诸于内，形诸于
外”的体态语言、“说话听声、锣鼓听音”的副语言、“此时无声
胜有声”的时间语言等等均有所涉猎，而大众传播中的非言语传
播这位.. “养在深闺人未识”的倩女则被冷落在.. “被人遗忘的角

落”里了。.. 

20世纪70年代邓小平访美，《纽约时报》一方面显著报道访
问活动，宣传发展对华关系，另一方面却大幅刊登反华反共的言
论和广告，以此来冲淡这次访问的影响。该报为什么这么做呢?原
来，它采用宣传上的.. “平衡”原则，旨在安抚对这次访问极为仇
视的苏联，表明自己并非一边倒地倒向中国。而这一隐含信息是
通过用心良苦的版面编排这一非言语传播形式暗示出来的。.. 

1984年2月10日，法新社驻莫斯科分社发了如下电讯:②

〔法新社莫斯科2月10日电〕莫斯科电台今天改变了其预
定的节目，今天黎明时分开始广播古典音乐。观察家说，这一迹
象可能表明克里姆林宫出现了异常事件。

法新社记者.. “从轻音乐改庄严乐曲”这一非言语传播符号中

①转引自徐文武《音响美学初探》中国广播电视出版社19 
993年，第82-83页. 
②转引自毛茂臣《语义学:跨学科的学问》学林出版社1988年，第141页。

隐隐感到克里姆林宫出了什么事。这一天晚些时候，苏联塔斯社
果然宣布了安德罗波夫逝世的消息，证实了记者的预测。这说明
诸如电台节目变动等等都隐含着一定信息。.. 

4.替代特定语瑰中的有声语君或书面语香
非言语传播不仅能作为言语传播的拐杖，成为辅助语言、伴
随语言，而且能直接作为言语的使者，独立传播思想感情，使受
传者心领神会。这些非言语传播符号常常产生于不能使用或不满
足于使用语言.. (有声语言和书面语言)的特定情景，有约定俗成
的公认含义，通过刺激人的感觉器官从而更直接、更有效、更迅
速地传播信息。

在呐喊声震耳欲聋的万人体育馆这种特定语境中，裁判员不
可能通过表达信息的有声语言，只能使用代表种种信息的手势符
号作为交际工具。

在国际机场，常常可见到许多用国际社会公认的图形符号.. 
(非言语符号)制成的标志，例如:刀叉和茶杯的标志表明这里是
餐厅，电话的标志表明这里是电话间等。在国际交往增多、旅游
业迅猛发展的当今社会，这些代替言语的非言语传播符号极大地
便利了来自世界各地不同文化的旅客。

聋哑人的交际工具是一种被称作哑语的手势语，这种非言语
符号能表达众多具象和抽象概念，其中的许多词汇是国际化的，因
为它们代表的实物或动作是各民族共通的。哑语是非言语传播的
高级形式。

路标.. (公路)、号志.. (铁路)、旗语和灯语.. (海洋)等等均是
以非言语符号传播信息的媒介。.. 

5，传播学理论体系的，要组成部分

言语产生以前，非言语传播是人类传播的基本形式，言语产

生后，言语传播成为人类传播的主要方式，非言语传播从而成为
言语传播的有力助手.非言语传播不可能顶替言语传播，言语传.. 


播也永远替代不了非言语传播。两者密切协作，共同传递信息和
表达感情，成为人类传播的两大手段。

纵观传播学研究历史和现状，我们不难看出，无论是人际传
播研究还是大众传播研究，绝大多数研究者均把传播四要素中的
讯息狭隘地理解为言语所运载的信息，于是对言语传播倾注了极
大的热情，投入了极大的精力，故而忽视、轻视、冷落了运载信
息的另一种极为重要的语言.. —非言语传播，导致了传播学的两
条腿—言语传播和非言语传播.. —一粗一细、一长一短的严重
后果。如果不对症下药、及时治疗的话，将来整个传播学将有跋
足、甚至偏瘫的危险!

综上所述，我们可以得出如下结论: 

(1)无论是人际传播还是大众传播，人类都必须借助非言语
传播手段才能准确、生动、形象地传播信息、表达感情.倘若没
有非言语传播，人类便会变成只有说话功能的机器人，这个世界
将变得死寂沉闷，毫无色彩。因此，研究人类传播不能不研究非
言语传播，缺乏非言语传播理论的传播学是不完备的传播学。.. 

(2)我国传播学界对非言语传播研究的现状不尽人意，阻碍
了非言语传播理论对人类信息传播实践指导作用的充分发挥，不
利于传播学基础理论的深入、健康发展，因此，重视并加强这一
被忽视领域的系统研究已刻不容缓!
对于非言语传播研究的目的，归根到底就是为了认识和把握
人类非言语传播的客观规律，发挥其在社会运行中的积极作用，为
人类更有效地进行信息交流和情感沟通服务，同时，也是传播学
理论建构的需要。


第三节非言语传播学研究方法.. 

“工欲善其事，必先利其器。”只有掌握了科学的研究方法这
一“利器”，才能多、快、好、省地产出科研成果，取得事半功倍
的研究效果。

非言语传播学研究方法就是在非言语传播领域中所运用的科
学的调查研究方法和手段，用以搜集、处理和分析各种研究所需
的资料和信息，并从中得出可靠的知识和正确的理论。

林之达教授在《传播学基础理论研究》一书中提出的传播学
研究方法的层次性观点①，同样适用于非言语传播学的研究。因
此，非言语传播理论研究在方法论上应注意和强化哲学水平上的、
基础学科上的、专业水平上的从宏观到微观的层次性研究。.. 

1。在哲学水平上，非舍语传播学应以丰富和发展了的辩证唯
物主义世界观作为贯穿整个研究过程的基本指导思想。

虽然本书专门论述非言语传播学基础理论，阐释非言语传播
对于人类社会交际的重要性，也承认人类口头或笔下所传播的信
息较之身姿动作、面部表情、服装饰物、造型艺术等众多通道所
传播的非言语信息只不过是冰山一角，诚如.. “我们用发声器官讲
话，却用整个身体交谈”Aecomi16)Z，但仍然辩证地

(brrbbe98'
认为:尽管非言语传播不可或缺甚至异常重要，但它难以表达大
千世界丰富而复杂的事与物的信息，影响着传播信息的有效性和

准确性。因此，言语语言(口头语言和书面语言)仍是人类表情
达意的主要传播工具，非言语传播只是辅助性的、次要的传播方

①林之达《传播学基础理论研究》，西南交通大学出版社，19
994年.第232页. 
②.. MichaelArgyleBodilyCommunicationMethuen&Co.Ltd.1988,P104. 

式。

具有哲学意义的系统论、控制论、信息论以及协同论、突变
论、耗散结构论等现代理论思想对于非言语传播的科学研究具有
方法论上的指导作用。比如，根据.. “整体大于部分之和”的系统
论观点，我们不再将研究的重点单独集中在传播者、传播对象、传
播内容、传播渠道等单项分析和研究上，而是将传播过程中的各
要素，如传播者、受传者、内容、渠道等置于传播过程特定的时
空语境中加以考查，以求度量真实而较客观的传播效度。从系统
论的观点出发，我们可以得出结论:传播总信息=言语传播+非
言语传播，即是说，在社会交往中，我们不仅要察其.. “言”，还要
观其“行”，同时也要考虑当时特定的语境等众多的非言语因素方
能获取全面而客观的传播信息。.. 

2.在基础学科水平上，非言语传播学研究须借鉴和采用其基
础学科(如人类学、心理学、行为学、社会学、语香学、表意学、
传播学等)所使用的一些行之有效的研究方法。
非言语传播学是一门多学科的交叉边缘学科。来自不同领域
的学者分别从自己所在的专业角度，对人类非言语现象进行了研
究，自然而然地采用了本专业的研究方法，这样便拓展和丰富了
非言语传播学的理论研究途径。

以语言学的研究法为例。非言语传播学著名学者伯德惠斯特
尔(RLBirwhitl
ll借用语言学研究语言的方法来分析、研

··dse)
究非言语传播，对语音结构单位和动作结构单位进行了有趣的比
较，从而创立了身势语言学(Kieis如

nsc)这样的传播理论体系(
下页图): 


语音现念和体语观念的比较①
语言动作.. 

Al
llne) 
Al
ll}


Al
llophone’.. 

ne

hoho

opop

Al
lloke

in

e 

\e
ee

onm


}hp


on

hp

Al
llok

\morvhe/ 


}

nin七户.. 

瓦ne-

e 

e{

动位变位.. (手势语结构单位的变体) 

inininin

}ki1nee_
}:
:::

e 
ien

Al
llok

phone 

Al
llok

p
ppr

}一hm
mmeo
oeeeon


one


}hp


Al
llok

Al
ll

nehoop

Al
llok

phone 

Al
llne音位变体.. 
e

ho
op


onhp

he
rp


Al
lle

in

koemem

k。

inin

kome手势语词家.. 

音素

ne

ki

动素(手势语最小基本单位) 

Pme

neho

音位.. 

me词家

em
hp
or

动位.. (手势语结构单位) 

3.
早期的非言语传播研究使用的方法简单而直接，但相当成功。
后来，随着摄录技术的进步和计算机的广泛应用，越来越多的现
代科研方法被应用到非言语研究领域，使研究人员能够解决传统
的研究方法所不能解决的难题，非言语传播研究逐步走上了一条
在专业水平上，非含语传播学有本专业常用的研究法。

由定性分析到定量分析再到今日两者结合使用的科学研究道路。
具体而言，非言语传播学常用的研究方法有:实验室实验法;
自然观察法;文献分析法;研究结果综合法。
实验室实验法，顾名思义是在研究机构的实验室或别的指定

an

au

)1
了二个实验，让日本学生和美国学生分别看了一段紧张刺激的影
片。前半段由受试者单独看，有部分则是与实验人员一边聊天一
边看，隐蔽的摄像机将受试者的表情录下来。比较的结果发现:美
国籍和日本籍的受试者在单独看影片时都出现了恶心的表情。但

①马兰德罗等《非言语交流》，北京语言学院出版社，19
991年，第107页. 
12 
场所里进行的实验研究。例如，埃克曼(P

lEkm


97

2年做

撇.. 


是日本籍的受试者在与实验人员一同观赏时，尽量收敛起这种不
悦的表情，而美籍受试者则不在意对方的存在。这个实验显示:不
同文化背景的人，对表情的流露有不同的控制程度。

自然观察法是在非人为的社会环境中观察研究非言语传播现
象的一种方法。比如，研究人员在保龄球馆观察、记录那些击中
和未击中保龄球的人面对朋友时的表情，而这一切不被受试者所
知，这样观察到的现象和分析出的结论往往更为真实可信。自然
观察法是收集和研究非言语传播行为的重要技术。

文献分析法:在社会科学研究中，文献是指.. “含有被研究现
象的大量信息的图书资料”①非言语传播学中的文献分析法是从
这些文献中分析、研究其中所涉及的非言语传播行为和方式。比
如，从早期一些礼仪书籍中可以找到诸如在欧洲逐渐发展起来的
吐痰和禁止lw鼻涕的规则;在《罗密欧与朱莉叶》中.. “我的确咬
了我的指头，先生”我们可以推知当时的非言语行为方式:用牙
齿咬掉手套，然后扔掉以示挑战。

研究结果综合法，是对同一非言语传播行为在不同语境下所
获得的多种研究结果进行综合、分析，以期得出更具普遍性和真
实性的结论的方法。

我们相信:现代科技的发展必将使非言语传播学研究方法的
丰富和改进成为可能，而人类对非言语行为的科学研究和探讨又
必将有助于人类对自身的进一步认识。

①沙莲香主编:《传播学》，中国人民大学出版社，19
990年，第3
330页.

第二章非言语传播简史

人类历史从某种角度而言实际上是人类的传播历史。
回过头去追寻人类所走过的漫长传播旅程，我们发现:
人类非言语传播历史远远长于言语传播历史;
非言语传播不仅是人类原始的信息传播形态，而且还同时存

在于人们的言语活动之中，因为言与行总是相伴而生，实难加以
分离;非言语传播从意随境迁的低级传播形态朝着有确定含义的
高级形态发展演进着，而且在“人—机对话”的当今信息时代，
更科学、更高级、更有效的众多非言语语言将会应运而生。

追溯人类非言语传播历史，有利于人们更好地认识自我，把
握人类非言语传播的特征和规律，拓展更高层次的非言语传播手
段，更有效地进行信息交流与情感沟通。

第一节人类原始传播形态—非言语传播

上溯70
00万年，人类开始出现。①

①此说见明安香《试论传播是生产力》载《传播·社会·发展》成都科技大学
出版社.1996年，第38页。.. 
14 


上溯IQ万年，有声语言诞生。

人类自诞生之日起便开始了信息传播。“人类有别于其它动物
社会的主要区别是人类传播的特定特性。”①

那么，语言(有声语言和书面语言)产生之前的数百万年间，
人类籍用什么信息传播方式来表情达意呢?答案显然只能是:非
言语传播.. (即人们平时所说的非语言传播)。

摩尔根(Lwsogn1)在《古代社会》中指出:人类

eiMra87
77“必然是先有思想而后才有语言;同样，必然是先用姿势或手势表
达语意而后才有音节分明的言语”②。我们可以肯定地说，人类非
言语传播历史远远长于言语传播历史。.. 

1.有声语甘产生前的原始传播形态
人类在创造自己特有的符号—有声语言之前，使用的是与
其它动物相类似的符号进行沟通和交流的。这些原始传播符号按
信息接受的通道来划分，可分为视觉符号与听觉符号两类。

视觉符号

通过视觉通道而感知和解读出信息的非言语传播符号有:
手势:手是原始人最重要的劳动工具，手势则是主要的信息
传播方式。
面部表情:人的直立姿势使面部更易被对方注意，面部负载
信息、表达情感的能力随着人类进化而不断增强。

动作:、动作与人类心理和生理活动密切相关，表达的信息和
传递的情感直接而又丰富。如孩子遇到危险时会紧紧楼住大人，传
达出.. “我怕!”的信息。

物体:用自然界某种矿物、植物等来表达某种意义。、比如在

衣服上插上某种花卉以表达某种情感或意向。

决

雪雄拉姆等;传姆学概业屯新华生版社，2Ui生年、多3页·

卿尽尔很《百代杖猫)同分叩书谙1981牛C弟5贝、。


如果说花卉、彩石是自然物质符号的话，那么火便是人工符
号了.人类获得了钻木取火的经验之后，逐渐认识到:火不仅可
以取暖、驱兽、烧烤肉食，而且还能用来传播某种信息。这种人
工符号较之自然物体符号更具意义，因为它能超越人体交往方式
的有限距离，传递某种约定的信息。

听觉符号

在音节分明的有声语言产生前，人类也能从口腔发出不同的
声音来呼朋引伴、吸引异性、发出警告等。这些听觉符号又可细
分为:

原发性声音:如哀鸣、哭叫、笑声等，表达的是特定情景下
的情感。
模拟性声音:如发出类似某种动物的声音来传递某种信息或
通过敲击木头、石块等物体而发出的声音来表达某种意义. 

2.有声语甘产生后非含语传播的发胶
有声语言的产生是人类传播史上第一次革命，它不仅使人类
能表达事与物丰富而又复杂的信息，同时也推动了人类思维的发
展。

有声语言的产生并没有使非言语传播衰退、消亡，反而促进
了它的改进和发展，因为，有声语言所形成的口头传播方式难以
作到无远弗届，人类便利用某些信号或实物来延伸自己的耳目功
能，这时，这些信号或实物便逐渐发展成为以音节分明的语言材
料为基础的非言语传播方式。

比如，.. “火”作为信号，逐渐被赋予了固定的意义，演变成为
古时边防报替的烟火。夜里点的火叫蜂，白天放的烟叫健，是传
递战争信息的一种重要手段。

蜂健用于示普，旗鼓则用于指挥进退.孙子兵法中说: “言不
相闻，故为金鼓。视不相见，故为族旗。.. ”这便说明了为什么在战.. 

16 


场上不用口令而要用旗鼓这样的非言语传播方式的原因。.. 

3.文字产生前的原始非琶语传播媒介
文字产生之前，人类以神话传说的方式，凭借口舌将历史事
件代代相传。然而，口语转瞬即逝，不易贮存，又容易因辗转传
递而使信息失真、失实，因此，聪明的人类便逐渐利用一些器物
和岩画等非言语手段来记录历史。口语是可以行之久远的声音语
言，器物和岩画则是具有特殊功能的形象语言。在从有声语言到
正式文字这漫漫岁月间，这些具有特殊功能的非言语传播媒介起
着记录口语、传承文化的功能，同时还是早期文字的催化剂和助
产士。

传承口语和文化的非言语传媒

唐代李鼎柞在《周易集解》中叙述道: “古者无文字。其有约
誓之事，事大，大其绳，事小，小其绳。结之多少，随物众寡，各
执以相考，亦足以相治也。.. ”结绳记事便成为以符号载体为信息传
播方式使有声语言和文化得以传承后世的开端，闪露出人类文明
的曙光。.. i

器物指工具和其它物质成果，在文字发明前是同有声语言同

等重要的传播媒介。较之口语，器物不受时空限制，不说话也能
行远贮存，既可以横向传播，从一个If体流入另一群体，供他人
欣赏、仿制，也可以纵向传播，一代一代传承下去。器物的形态
结构和功能渗透着人类群体的创造力和世界观，荷载着人类当时
精神文明与物质文明的信息。今日的考古学家有可能无法知晓当
时的语言，但透过器物这些传播媒介便能解读出当时社会的文化
信息，依据其外部特征可以划分不同的文化区域、传播线路等。

然而，我们不可能把所有笨重的实物带在身边以替代口语表
达意义，更不用说靠它们来确切地表达爱情、荣誉、服从等抽象
概念了。于是，随着社会的发展与进步，实物的物质性逐渐消失，.. 

17 


实物的信息价值越来越高于实物本身的价值。无论是远古时代记

事所结的绳，还是今日情侣们互赠的礼物，都体现了.. “千里送鹅

毛，礼轻人情重”这样的理念。

催化、助产文字的图画

人们普遍认为:非言语传播的重要形式—图画是文字的真
正起源。在没有文字的数千年里，原始人在洞穴的石壁上、在工
具和饰物上都留下了大量的图案。今夭，人们可以在欧洲的石窟、
撒哈拉沙漠、澳洲的土人部落、中国古遗址中发现许多叙事的图
画。从结绳记事到图画记事，人类又向现代文明迈出了一大步。

埃及和欧洲克里特岛的形象文字、苏米尔人和巴比伦人的契
性文字大都是图画，而中国的文字更富代表性，从.. “象形”、“指
示”，到.. “形声”、“会意”再到.. “转注”、“假借”，“象形”居六书
之首。尽管由于文字的简化，我们难以从今天的文字推知古代文
字的图形，但我们可以断定，“文字就是在语言发展的基础上对图

形的抽象之中形成的。”①

文字的发明是人类传播史上的第二次革命。它彻底改变了口
传信息的不稳定性，不断改正着以前口传信息的不准确性，使人
类步入了有文献记录的时代。

第二节言语中的非言语传播

语言这种音义结合的符号系统可以被自由地装配成表情达意
的言语，灵活运用于各种社交场合，是人类最重要的传播手段。
但是，据非言语传播学专家伯德惠斯特尔估计:我们每天大

①沙莲香《传播学》中国人民大学出版社.19
99。年，第1
118页. 
18 

约用10分钟讲话，其余绝大部分时间都是利用非言语手段向外发
出信息。①所以，“传播不是全部(甚至大部分不是)通过言词进
行的。一个姿势、一种面部表情、声调类型、响亮程度、一个强
调语气、一次接吻、把手搭在肩上、理发或不理发、八角形的停
车标志牌，这一切都携带着信息。”②

正如阿伯克隆比的名言所说:“我们用发声器官讲话，却用整
个身体交谈。”任何言语行为都包含了手势、姿势、服饰、发式、
口音、香味等非言语传播信息。言语不能单独构成交际体系，只
有与非言语传播方式相结合并配以相应的语言交际环境才能形成
完整的交际体系，在这种结合中，非言语传播往往起着为言语多
义性定位的重要作用。

弗洛伊德认为:人类语言所传达的意识大多是经过理性加工
后表达出来的言语，往往不能率直地表露出一个人的真正意向，即
是说，说出来的言语并不等于存在于心中的语言。因为，要了解
说话人的深层心理，即无意识领域，单凭语言是不可靠的。然而，
人的行为举止比理性更能表现人的“情感和欲望”，所以，只有既.. 
“察言”又.. “观行”，才能真正准确地理解特定语境下的言语传播
信息。.. 

1.察.. “言”中之强调、停顿、轻苗等非言语何息
语调是一个句子声音的高低变化和快慢变化，起着区分意义、
表现细微感情等作用。

例如:“这是他写的”这简单的一句话，用高兴的语调，意为.. 
“真不错!”用惊呀的语调，意为.. “真没想到!”用怀疑的语调，意
为“可能吗?”用愤怒的语调，意为“真不像话!”用冷漠的语调，
意为.. “关我什么事。”用轻蔑的语调，意为.. “算个啥!”。所谓.. “听
话听声，锣鼓听音”便是要人们注意言语中的语调所隐含的信息。

①范东生、张雅宾《传播学原理》北京出版社，19
990年，第123页。
②施拉姆等《传播学概论》新华出版社，1984年，第4页.

我们跟小孩说话可以.. “亲切”一些，对不顺从的下属说话可
以.. “严厉”一些，这些言语中的语调、语气、轻重等非言语因素
既能调节整个交际关系，又能表明传播者对受传者的感情、态度，
远远地超出了言语的字面意义。

停顿是言语中短暂的间歇，分为两种:一种是语法需要的正
常停顿，不属非言语信息传播，另一种是在言语中通常不需要甚
至不允许停顿的地方稍作停顿，以适应表情达意的需要，这种停
顿便是非言语传播方式。比如.. “我们从此—一、刀、两、断!”

上面讲的停顿是单个句子的停顿，在一段讲话中时间稍长的
停顿仍可分为两种:沉默的停顿和填充的停顿。沉默的停顿是指
停顿期间无任何功能性发声，而填充的停顿是指停顿期间伴有.. 
“嗯”、“呢”、“哦”等语气词。①

一般而言，当讲话涉及的主题十分困难时，停顿的时间就会
延长。这种沉默的停顿实际上代表“思考的时间”，目的在于组织
随后的言辞。⑧

实验人员曾进行过一种实验，用明亮的灯光来.. “惩罚”那些
停顿的人，结果发现:停顿减少了，然而，言语重复的次数增加
了。③

使用填充停顿的人常常被认为是紧张、烦燥或不诚实，而使
用沉默停顿的人则被认为愤怒、焦虑或轻蔑。④

因此，要正确领会传播者的言语信息，除了听清楚对方所使
用的词语之外，还应重视对方说出这些词语的语气、语调、停顿、
轻重等非言语因素的情感表现功能。.. 

2.观与含语相伴并为含语定性的.. “行”
对方讲话时，我们不仅要听其.. “言”，而且要观其.. “行”，否.. 
①.. ..Q
QQMiheryeBdlomnctotun&C.t.98 
88
calAgloiyCmuiainMeheoLd1

P106. 

20 


则，我们所获得的信息可能就是失真的或扭曲的。这里的“言”便
指言语传播，“行”便是指身势行为和服饰、化妆品等的使用行为

之类的非言语传播了。

言总是与行相伴而生，难以严格加以分离。人们一边说.. “我
错了”，一边垂着头;一边高喊.. “胜利啦!”一边又蹦又跳;一边
骂对方.. “畜生!”一边挥臂扬拳;一边说.. “欢迎、欢迎!”一边微
笑。这些非言语行为起着补充或强调言语信息的作用。

孩子语文、算术得了双百分，母亲搂住他说:“我真为你骄傲，
我的宝贝。”这时的搂抱便是为了补充和增强她的言语信息。

同样，要有人在街上向我们间路，我们可能详细地用言语告
诉他该怎么走，但总会情不自禁地做出指示的动作。这种指示动
作几乎具有世界范围的普适性。

在讲演中，演讲者时而挥起手臂、时而提高嗓门，目的便是
强调、突出、指示言语中的重点。有人曾做了一个实验:不允许
讲演者使用手势。结果发现，讲演中就出现了更多的停顿，使用
了更多描述空间范围、形状大小之类的词汇，这便削弱了言语信
息的形象性、丰富性、表现力和感染力。①

也许言语中的非言语行为在日常生活中如此不可或缺，以至
于人们早已司空见惯、习以为常了。如果我们看到一个打电话的
人做着手势、流露出丰富的面部表情这种情况，是不会大惊小怪
的。

春秋时期孔夫子就说:“说之，故言之;言之不足，故q叹之;
磋叹之不足，故歌咏之，歌咏之不足，故不如手之舞之足之蹈之
也。”这可谓是对非言语传播行为对言语信息补充、强调功能的最
佳阐释。

然而，非言语传播行为不仅有着补充、辅助、强调言语信息.. 

①.. MicheAglBdlC二二nctotun&C.t,98
88P18
alryeoiyouiainMeheoLd1,0. 
21 


的功能，而且还有着否定言语信息的作用。

有人给领导送礼，请求领导在某件事情上关照、关照，领导
嘴里说.. “不要、不要”，但手却伸过来接了。送礼者从领导的行为
中知道他只是假意推辞，心里不免有了几分踏实。

在交谈过程中，对方对你说: “说吧，我很感兴趣。”但却不
停地打哈欠。这时，你知道了:他对你的话根本就兴趣不大。

当人们说谎时，往往会脸红，眼神不安，躲避对方目光等。正
是这些非言语传播符号暴露了其言语信息的虚假性。

当言语信息和非言语信息相互矛盾时，我们总是宁愿相信非
言语信息所传播的信息，而不太相信言语信息。这时，非言语传
播起着否定言语信息的作用。

其实，人类有文字记载的世界上第一位察言观行的奇人，是
我国春秋时期齐国宫庭的工匠东郭牙。

有一天，齐桓公与管仲在宫内一座亭台上密谋策划攻打营国
的事，他俩谋划尚未结束，作战方案尚未确定，消息竟不径而走。
桓公和管仲甚为惊讶。谋划时，分明只有他俩在场，没有第三人
听见，外人怎么可能知道呢?管仲凭直觉感到:齐国一定有善于察
言观行的绝顶高人。经管仲这么一提醒，齐桓公突然想起来，在
他们谋划时，有个在宫中服役的人总向他们张望。一查此人是工
匠东郭牙，于是就把他叫了过来。

管仲间他: “你就是那位传播要攻打营国消息的人吗?”东郭
牙答道: “是的。.. ”管仲问他是怎么知道的，他说: “那天，我望见
您在台上说话时，怒气颇盛，双手时而挥动，时而叉腰，我想你
可能在谋划用兵打仗了;我还看到您嘴张开撅起，没有闭上，我
想你这可能是说.. “营”字;我同时还看到您举起手臂朝一个地方
指点，那个地方该是营国。现在诸侯中不肯归顺齐国的，不就只
剩下营国了吗?所以我就传播了攻打营国的消息。.. ”

听完之后，管仲不禁在内心惊呼:东郭牙真是神了! 

22 


看来，通过体语观察人心的技巧的掌握和运用，中国人早在
几千年前就大大超过西方人了，而现在，非言语传播理论研究却
远远落在西方之后。许多人除了联想到具有迷信色彩的相面术、相
骨术之外，对身势语、副言语、界域学等非言语传播概念极为陌
生，更谈不上以非言语传播理论为指导、自觉而充分地进行非言
语信息的传播和接收了。

第三节有确定含义的非言语传播.. 
—手语、舞蹈、音乐、雕塑、
绘画、建筑、礼仪等

非言语传播不仅能作为言语传播的拐杖，辅助、补充、加强
言语信息，而且能直接作为言语的使者，独立地传播思想感情，使
传受双方心领神会。

这些不需要借用言语行为、本身就有确切含义所指、能独立
表情达意的非言语传播分为三类:一是以言语材料为基础的独立
表意符号系统，二是以自然符号为基础的艺术形态系统，三是以
民俗文化为基础的类似语言的符号系统。.. 

1.以言语材料为基础的独立表意符号系统
在某些特定的信息传播语境下，言语的表达、祈使、表惑功
能会受到很大限制。比如:客观环境噪音过大，无书写条件或无
电子传声设备，不利于言语交流;因患失音症、失语症、神经错
乱或者有口吃、聋哑等生理缺陷，不能借助口语形式表意;口语
不便表达书面语言的黑体字、斜体字、引号、省略号、同音异义
词等因素;传受双方语言不通或语言水平相差悬殊等。这时，人
类便另辟蹊径，开发出一些非言语传播符号系统来替代言语，使
其具有独立的表情达意功能，起到和言语同等准确、高效的信息.. 

23 


传播作用。

密码姿势符号

密码符号是一种人为设计和编排的表意姿势系统，所有的姿
势相互连结，就像有声语言中的字母和词一样，如果失去其它单
位的动作作为参照，单独的一个动作便没有意义。这些姿势以复
杂的系统方式相互关联，构成一种真正的语言。

密码符号系统最典型的例子是聋哑人的手语，有单手式和双
手式之分.. (图2-1>D
DD

龟拓.. .龟忽.. 

.0。色.. 

图2-1
手臂信号的旗语、灯语、赛马场上的专用手语便属于此类密
码符号。这些姿势语言需专门学习方能掌握。

有些语言学者认为:言语产生前，人类有一套系统的表情传
意的工具—手势语，这是人类语言发展的一个必经阶段，只是
由于手势语不能有效地表达日益复杂的社会生活，才发展到分音
节的有声语言。

这种观点显然根据不足。

①翻斯蒙德·莫里斯《人类行为观察》，海天出版社.19
990年，第52页. 
24 
‘色

丸免.. 

It,

,t :

}

iE>q
。.. 
%;}.,

.

40l

p.
k.
龟·

，今。礼毛

今，

}t.'t

t.
慈姚么·今

孤价良落戈氏

单由护沪(·) 咖，
东
如户和单曳氏
·


多典魄出‘


诚然，言语语言产生之前，人类的确曾用手势和其它方式进
行信息传播，但断言在有声语言之前必然存在一种较发达的手势
语阶段则不能令人信服。迄今世界上也还没有任何材料能够证明
手势语阶段的存在。

现代社会中的密码姿势符号系统，实质上恰恰是言语语言存
在的反映，因为它是以言语材料为基础由人工编制的一套独立表
意系统，只能存在于有声语言之后而不会在有声语言之前。比如
聋哑人的手语，它表达的仍是语言，正如同文字是有声语言的符
号一样，手语也是有声语言或书面语言的符号。

像聋哑人手语这样高度系统化的非言语表意系统，应该说是
言语立体的、动态的符号表现，它们证明了人类视觉传播的巨大
潜力，促进了语言手段的发展。

技术姿势符号

技术姿势是在无法用言语交流或即使讲话别人也无法听清的
情况下，由少数专业人员制定并在其特殊活动范围内使用的非言
语传播方式。

潜水员在水下无法通话，只能用动作表示潜在的危险情况，如
寒冷、痉挛、疲劳等。当你发生痉挛时，只要有节奏地握紧、放
开自己的一只手，同伴就会过来帮助你。

电视屏幕上的播音员，在演播室内面对的是一位导播。导播
通过简单的视觉姿势控制播音员的活动。比如，要使播音员作好
准备，他便将一只前臂举起并保持垂直，要使播音员马上停止讲
话，他就迅速做出卡自己脖子的动作。这些技术姿势是在早期电
视工作中逐渐发展起来的，并被广泛采用，但这并不排斥电视台
自己编制一套专用的技术姿势符号。

德斯蒙德.. ·莫里斯举过一个非专业人员由于不会做技术姿势
而引起的不幸事件:几个度假者泛舟海上，不巧船沉了，他们奋.. 

25 


力游到了一块小小的礁石上。他们又冷又怕，不知如何是好。这
时，远处出现了一只小渔船，当渔船驶到礁石附近时，他们拼命
朝它挥手，但是，只见那船上的人也向他们挥手，船却驶过了礁
石，在远处消失了。如果度假者中有人曾在海上工作过，他们就
会知道，在海上挥手仅仅表示问候，表示遇难，则应该垂直上下
摇动两条手臂，这才是海上遇险时表示.. “救命”的特定动作。

与密码姿势不同的是，技术姿势的每一个姿势却可以独立于
其它姿势之外而单独存在，不必像密码姿势符号那样必须有其它
单位的动作作为参照才能表达特定的含义。

数码语言符号

数字和代码是相近又相异的两种人工语言，用以标识感情色
彩极弱的意念和思想。这些数码是人类综合了无数形象具体的感
受过程的共性、摒弃个性化的表现特征、抽象出来表示时空序列
概念的特殊语言。

提及数字，人们一定会想到1,2,3,4,5,6,7,8,9,0
这十个阿拉伯数字。今夫，它们已经组合成数的海洋，几乎能说
明一切“序列”1
11XX年”这样的计年系统说明了时间的序列;

o,9km',m2这样的计数系统说明了空间的序列..
如果没有这一套简明高效的数字，人类社会的发展、文明的
进步又会是怎样的呢?
宋末之初的中国古代数学可谓登峰造极，无论是秦九韶的高

次方程数值解法，还是朱元杰的“四元术”，都比欧洲同类成果早

出半个世纪。这些惊人的成绩不仅是中国古代数学史上辉煌的篇

章，同时也是中世纪数学史上最丰富多彩的一页。但就在此时，数
学的发展嘎然而止，到明朝时几乎成为绝学，原因是我国自殷商
时代直至元朝一直采用一种“经一寸、长六寸”的竹片进行运算，
无法解高次方程。数学想要发展，必须要突破这种筹算的限制，向.. 

26 


科学、简便的符号代数转化。尽管13世纪阿拉伯数字就已传入中

国，但遗憾的是，直至清末才在我国逐渐被采用。①

以前欧洲人使用罗马字母进行演算，遇到分数简直寸步难行，
但阿拉伯数字传入欧洲后，代数学迅猛兴起。美国数学家克莱因
在谈到欧洲数学发展时说，“代数的进步是引进了较好的符号体
系”②，而且.. “这一步才使代数有可能成为一门科学”。③

再来看看代码。十、一、X,于、=、丫一.是数学中的代码; 
$(美元)、￡(英镑)、￥旧元)是国际流通货币的代码;H 
(氢)、O(氧)、He(氦)、Au(金)是化学元素的代码，?、!、—、

。·
··.是标点符号。

文章中使用数码语言会使文辞形貌发生变化，从而引人注目，
起到一般文字不能起到的表达效果。例如鲁迅在《伪自由书·中
国人的生活圈》一文中讽刺国民党时写道:“..再从外面炸进来，
这.. ‘生命圈夕便收缩而为.. ‘生命线’;再炸进来，大家便都要逃进
那炸好了的.. ‘腹地’里面去，这.. ‘生命圈’便完结而为.. ‘生命O'

用这个.. ‘O很有意思，显得很含蓄、幽默;如果用.. “零”或

`”
其它什么词语，那就显得平淡无味了。
又如在《二心集·上海文艺一瞥》一文中，鲁迅批评.. “才子

流氓”小说时写道: 

“才子+流氓小说，但也渐渐地衰退了。那原因，我想，一则
因为总是这一套老调子..二则因为所用的是苏白，如什么倪=
我;耐=你，阿是二是否之类，除了老上海和江浙的人们之外，谁

也看不懂。”

这段话里的.. “+”、“二”都是数学代码，用.. “十”、“二”而
不用.. “加”、“等于”就更加引人注意，别具特色。

①参见孙旭培主编《华夏传播论》人民出版社，19
997年，第286-287页。.. 
②.. ③K古今数学思想》第一册，上海科技出版社1979年，第290,301页。.. 
27 


数码语言突破了时间和空间定位的约束，成为了世界通用符

号，不同语言的民族都能轻易而准确地懂得数码的意思，勿需任
何中转媒介的翻译，如丫万、=2,〔(3十2)-5]XO-
--O等。这些
数码语言主要承载人类表意传播中特定的部分，在学术领域、技
术领域光彩照人，成为现代科学的重要支柱。可以肯定:没有数
码系统的象征表意，整个现代文明恐怕是达不到如此精确严密的
水准的。

在.. “人—机对话”的当今信息时代，人工设计的数码语言
越来越多地代替言语符号，成为以计算机为基础的现代人类表情
达意的重要手段。比如，如果你在电子邮件中发现了这样的情况: 

“你好:一)，(”) 千万别以为是发件人操作失误，多键入了几个符号
上去，也不要以为有病毒随邮件而来，只要你侧过头来看看.. 
“:一)”，你就会发现那是一张笑脸，是电子邮件中的表情符号。
比这种符号更复杂、更抽象的新兴.. “国际语言”将会被越来越多
的、有着不同语言背景的人接受。
数码语言可谓是言语语言的进一步理智化，但这并不意味着
人类情感的枯竭，而正好是情感逐渐清晰和特殊化的体现。正如
罗宾·科林伍德所说:“我们并不是离开情感世界而进入了一个枯
燥的理性世界之中，而是获得了新的情感和表现它们的新的手
段。”①

通用标识符号

标识，是图形和象征图画组成的.. “说明”符号，图形中包含
的信息让人一看便能领会所指和被指的关系，既省时又简明。现
在，标识符号受到各国普遍的重视，被广泛应用于各项社会活动
中，并逐渐成为国际化、标准化、系统化的完整体系。

①罗宾·科林伍德《艺术原理》中国社会科学出版社，1985年，第276页. 
28 

过去的社会里，多数人为文盲。一些店铺便以形象化的标志
表明自己出售的货物或提供的服务项目。如今，尽管文明程度大
大提高，但即使不是文盲的人到了另一个国度而又不懂别人的语
言，仍然如同文盲。为了解决这种困难，图形符号标志便应运而
生，成为克服言语和文字障碍的有效方法。

交通事业的发展，促进了文化、贸易、旅游等事业的发展，各
国人民之间的交往也随之日益频繁起来。为了克服语言和文字的
隔阂造成的思想交流的困难，世界各国都在设计为公众普遍接受
的信息标识。

欧洲国家使用形象化符号标志较早，对普及标志系统影响较
大，随后被日本、美国相继采用并有所发展，成为现代化城市建
设的一项技术措施。在国际机场这类对外交往的主场所，图形标
志起着维持交通秩序、方便旅客行动和去向的作用。旅客们只要
按照标志牌就能找到电话间、餐厅、小卖部、行李房、急救站等。

在大型的展览会、运动会、百货商场或其它公共活动场所，醒
目的标志牌不仅引导人们以最短的距离迅速到达目的地，而且被
赋予更多的美感，起着美化人类生存环境的作用。

非言语标识符号也是现代快节奏社会需要的产物。

在我国从前以马为主要交通工具的时代，大路上的某些地方
或某些建筑物的入口常竖着一块石碑，上面写着:

今天，高速行驶的交通工具，不可能随时停下来慢慢阅读这
种石碑上的指示性文字。于是，人们便在路边竖起一块木牌，用
黄色或红色画一道横杠—这便是现代通用的禁止通行的标识符.. 

29 


这样，高速行驶中的驾驶员老远就能认出这个标识，并遵令

。事
号行.. 

2)(，) 

7.
下图是美国交通部1 
这是目前影响最大、比较完整的公共设施标志系统。

奋


97

奋}


6年施行的34个新图形标识.. (图2


净r粉用，

净一自一里
山


八、J夕..仁...1.

翻亡，.. 

Ev

一备一


﹄曰御朋

图.. 2-2 

(1
电梯8男厕.. 9女厕.. 10盟洗室.. 11.问询处...
32.电话.. 
7.

7.
3.
6.
2
22.
8.
3.
5.
1420

.公共汽车.. 1 公路站.. 1 火车站.. 1 

咖啡厅.. 2 
行李寄运.. 2 行李领取.. 2 海关.. 2 
3停车处.. 

2.邮局.. 3.货币兑换.. 4.急救.. 5.失物招领.. 6.行李寄存柜.. 
.汽车出租.. 21餐厅

6.
9.
1。
5.
8.
4，0.
12
.旅馆问讯处.. 13.计程汽车.. 
飞机场.. 1 直升飞机场.. 1 码头.. 
酒吧间2 商店2 售票处.. 2 
移民局办公室.. 3 禁止吸烟.. 3 允许吸

烟.. 

.禁止停车.. 

9，

34.不准进入)
另一类受人欢迎的通用图形标识是奥运会的各项体育运动项
目标志。在现实世界仍缺乏一种统一的语言的前提下，这种标识

96

语言行之有效。下图是1 4年东京举行奥运会时的体育运动标志.. 

(图2-3) 


碑哗鲜碑
产嶙临


赞叶饰护一}

AA

图.. 2一3 
(划船.. 2.触板.. 3.游泳.. 4.篮球.. 5田径运动.. 6.高尔夫球.. 7室内运动.. 

8.拳击.. 9.足球.. 10.击剑.. 1
11.举重.. 12.摔跤)
总之，在一定的社会语境中，当言语和文字不能发挥交际作
用时，它们便常常被另一套非言语图形符号或象征性图形标志所
代替。这便是越来越多的通用标识符号被广泛应用于社会生活中
的原因。.. 

2.以自然符号为基础的艺术形态符号系统.. 
X.-音乐、舞蹈、建筑、绘画10塑等艺术手段是人类不凭借言语而传
递情感、表达意思的高级形式。迄今为止，人类对每一种艺术的著述已是汗
牛充栋、浩如烟海了，而每种艺术中哪怕是一小部分，如古罗马的建筑、秦
兵马佣的泥塑、贝多芬的音乐、齐白石的绘画，即使洋洋洒洒千万言，也会
生出挂一漏万、言不荃义之憾意。所以，在这一小节中任何怒涉及艺术方方
面面的企图都是荒诞虚妄的，何况艺术广衷无边的天地远非作者智力、功力、
目力、笔力所能遮及。但我深信:用非言语传播的视角和方法去研讨艺术传
播无疑是一个有意义的探索性课题! 

“抒情态度是人类的基本境况。”(昆德拉语)但仅仅用言语语
言来抒发人类丰富的情感是远远不够的。正如语言艺术大师布宁
所说:“·
·····，一切都可以用语言描绘，但是仍然存在着令最伟大的
诗人也无法逾越的界限，永远有.. ‘不能用语言表达’的东西。”①

因此，人类绝不会满足于把言语语言作为自己唯一的传情表

意的艺术，而要凭借言语之外的手段“言语言所不能言”。随着人
类文明进程的推进，一些非言语方式逐渐走向高级化、系统化、程
式化，从而演化成人类最灿烂的文明成果—艺术。

我们先看一看18世纪后半期德国美学中常用的分类形式:⑧

释必，丝臀


诗雄辩术听觉艺术.. 
!
音乐黑
动专艺术簿查盖1门
舞蹈平面艺术立体艺术.. 
绘旨!
雕塑、建筑

如果说诗和雄辩术是运用人为符号—言词的科学，不在我
们非言语传播研究范围之内的话，那么，运用自然符号的艺术，如
听觉艺术的音乐、视觉艺术的舞蹈、绘画、雕塑、建筑，便是不
凭借言词的传播方式，这些非言语传播高级形式传情表意的特征
将是我们本小节审视的重点。(电影和电视随后也堂堂正正地步入
了艺术的殿堂，但对影视艺术的阐释将放到后面的.. “大众传播中
的非言语传播”有关章节之中，故不在本节涵盖范围之内。)

①.. ②莫·卡冈《艺术形态学》三联书店.1986年.第296,56页. 
32 

舞蹈—人体动作的艺术

舞蹈是用人的身体作为表现工具、以人体动作作为主要表现
手段、组织成一种“无声的语言”以表达情感的非言语传播方式。

从我们今天对舞蹈艺术透彻的理解角度观察，中国两千年前
《毛诗序》中所讲的.. “手之舞之足之蹈之”大约只能算作初级的.. 
“抒情方式”，只是一种有感而发的状态，而今，舞蹈发展起来的
功能是多方面的。对于虔诚的信徒来说，舞蹈可以弘扬神的意志、
表达对神的敬畏;对于热恋的情人来说，舞蹈可以倾吐心中的热
望，换取对方的欢心;对于骄奢的贵族来说，舞蹈可以愉悦他们
的感官、点缀朱门的豪奢;对于灾难深重的民族来说，舞蹈可以
体现民族意志、昂扬民族精神..

原始舞蹈“是劳动者的动作的单纯的再现”。①比如，为了猎
取动物，就产生了模仿这些劳动对象的舞蹈;为了传授劳动技艺，
就产生了模仿生产动作的舞蹈。原始舞蹈的再现性与当时的生产
力是相适应的，因为在生产工具极其简陋的情况下，几乎任何劳
动都要调动全身的关节和筋骨，而舞蹈又是整个人体的活动，因
此，劳动动作也自然容易成为舞蹈动作的素材。

然而，随着生产力的发展，舞蹈的非再现性本质就愈突出。在
当今机械化、自动化生产的时代，有些生产只靠手指控制仪表，这
时，如果舞蹈仍奉行再现劳动动作的规则，势必会因失去素材而
消亡。因此，除了原始的巫舞、丰收之后的自由舞、现代舞厅中
的随性赋形的狂舞是自我情感的表现性舞蹈外，舞蹈的要点在于
以美的造型去设计传情语符，追求形体动作的张力。舞姿应舒展、
优美，不能缩手缩脚、含含糊糊。在群舞中，“观众看见的不是人
们四处乱跑，而是看到舞蹈或推、或拉、或聚、或散”②的有序组

①《普列汉诺夫美学论文集》I，第378-379页.

②苏珊·朗格《情感与形式》中国社会科学出版社1986年，第20
00页.

合和绵延。

表情性舞蹈动作在其发展过程中不断被加工，逐渐趋于规范
和定型。这便是舞蹈动作程式化过程。当这些定型规范的动作经
过长期积累达到足够数量并能组合起来表达各种情感时，.. “舞蹈语
汇”便应运而生。比如，芭蕾舞中的劈叉大跳.. (图2 -4)可以表
现奋起、激昂、愤怒等情绪，连续做则能表现出勇往直前的气势;
中国古典舞蹈中的燕式跳(图2 -5)除表示射击意思外，多被当
作腾跃飞扬的雄姿来运用。程式化是舞蹈动作的最高形式，唯其
如此，舞蹈才创造出自己的特殊语汇，成为独立的艺术门类。

少

图2 -4图.. 2 -5

当然，舞蹈的语汇并不具备言语那样明晰的表意功能，因为
它的.. “语汇”仅仅是情感的大体指向，所蕴含的内容是朦胧而宽
泛的。《大不列颠百科全书.. ·舞蹈》中也指出: “舞蹈必须依靠自
己本身而不需要文字解释，这就描绘出它的力量和弱点。它不能
讲述一个复杂的故事—谁能够用动作表现‘嫂子’这个概念呢? ”

虽然，.. “气若浮云、志若秋霜”的舞蹈既不再现生活动作，又
不具备明晰的表意功能，但正如汉人傅毅在《舞赋》中所言，舞
蹈“修仪操以显志兮，独驰思乎杳冥”，是表达强烈情感的最有效
方式。.. “一个舞步、一个身段、一个动作，能够说出任何其它手段
不能表达的东西，要描绘的感情越强烈，就越难用语言来表达它。
作为人类感情顶峰的喊叫，也显得不够，于是喊叫就被动作所取


代。”①

音乐—人类感情的速记

音乐是人类的第二语言，它和语言同时产生甚至早于人类语

音乐是以声音为物质手段的艺术，但并不是自然界任何声音
都可以作为音乐的材料，而只有少数悦耳和谐的声音—乐音才
被遴选出来作为编织美妙乐曲的物质材料。现实中的声响，除极
个别、极偶然的声响外，都属于杂乱的、不规则的噪音，而音乐
中的声响却是纯粹的、有一定高低的、可测量的乐音。这种乐音
在自然界中并不存在，而是人类精神的产物。我们无法在自然界
中找到大二度、小三度的音程关系，也找不到三和弦和七和弦。尽
管音乐有时也再现某些现实声响，但这类声响在整个音乐领域中
只占绝少的比重。因此，音乐反映现实生活的原则不是摹拟，而
是比拟;不是再现，而是表现;不是写实，而是写意。

乐音按音乐特有的章法，有序地组织在时间的流动中，形成
动听的音乐。那么，这一非言语传播的高级形式是.. “怎样绕过语
言还可以不仅有具体感情，而且有时还有深刻的思想内容”呢?

我国先秦时代的音乐论著《乐记》将音乐定义为:“凡音者，
生人心者也。情动于中，故形于声;声成文，谓之音。”这便揭示
了音乐的基本特征:情感表现。

为了说明音乐语言作为非言语传播手段所传达的信息在某种
程度上比言语更浓烈、更深邃，波兰语义学家沙夫(AdamSchaf
ff, 
1962)以肖邦的作品为例写道: 

“作曲家经验到爱情的狂喜，他就用音乐语言中的小夜曲的形
式把它表现出来，或者他由于自己祖国的民族起义而经验到爱国

①诺维尔《舞蹈艺术的美学特征》载《舞蹈》1981年第2期。

的激情，他就用革命练习曲来表现他的心情，或者他就用《雨序
曲》的形式来感情地传达雨天的寂寞。许多年以后，别的人听到
这些音乐作品，虽然他们不知道这些作品诞生的环境，也不知道
这些作品的名称，而且也没有应用理智语词对这些作品的意义作
出任何标题化的解释，然而，他的确是经验到了小夜曲的热恋，革
命练习曲的激动和雨序曲的寂寞。.. ’，①

音乐所营造的意境，相对绘画而言，情绪更缠绵多姿;相对
诗而言，情绪更加含蓄丰满。我们能从贝多芬的《命运》交响曲
中感到一个巨人内心的怒吼，从克莱德曼的琴声中感到温馨和浪
漫，从华彦钧的《二泉映月》中感到凄迷和缅怀..

音乐语言有自己独特的词汇、语法、结构和体裁。比如，慢
节奏可以给人带来安静、柔和、闲适、迷茫等感觉;快节奏可以
给人轻松、紧张、慌乱、恐惧、兴奋、急促等感受;大调色彩明
朗、刚健;小调色彩暗淡、柔和。就器乐而言，其音色、音区的
高低也是构成音乐表现力的因素，如热烈的弦乐、滑稽的大管、英
雄的小号、庄严的长号、田园风味的长笛、催人泪下的萨克斯等
都给音乐形象赋予了深邃的思想和丰富的情感。

乐音不同的音高、时值、音量、音色，音乐的旋律、节奏、调
式、和声经过千变万化的律动组合，细腻地传达各种微妙而复杂
的情感，具有陶冶性情的功能，正因如此，俄国作曲家托尔斯泰
才把音乐比作.. “人类感情的速记”。

音乐的构成材料是非客体性和非语义性的，不具备描绘现实
物象的能力，所以，较之于言语语言，音乐语言具有一定的不确
定性或朦胧性，这样，就给听众的想象与情感体验留下了十分自
由的空间。同一首乐曲，因时间、地点、情绪的不同，会产生变
幻不定的情感体验。德彪西的一首夜曲命名为《云》，听众知道了

①转引自陈原《社会语言学》，学林出版社1 983年，第1 86页。 
36 

这个标题，就能从音乐语言的变化中去联想.. “云”的变幻。倘若
没有这个标题，即使作曲家心中认为写的是云的变幻，听众也无
法肯定它表达的是什么。因此，具有情感不确定性的音乐语言作
为极为抽象的非言语传播手段，在描绘客观世界时是不能与言语
传播方式相等同的。

音乐，尤其是无标题音乐，能真正领会其情感内涵者不多。为
了更准确地传情表意，人们便把这极为抽象的非言语传播手段与
言语传播手段结合起来，比如，给音乐配上标题和文字说明;给
声乐作品配上文学因素的歌词。音乐与诗词的结合增强了音乐情
感的明晰度，提高了艺术感染力，从而被广大听众所喜爱、欣赏
和传唱。

建筑.. —没有文字的.. “世界年鉴”

一个人从他来到这个世界上开始，时时、事事都在同建筑打
交道，都在孜孜不倦地阅读这本.. “立体的书”。

建筑与文化同构，既包括人类的物质文明，又包括精神文明;
既要满足人们衣食住行的物质需要，又要体现政治、经济、科学、
技术、哲学、美学观念等精神方面的要求，还要满足不同时代、不
同地域、不同民族的生活方式、生产方式、思维方式、风俗习惯、
社会心理等需要。这种综合性使建筑成为人类每个历史阶段发展
水平和成就最重要的标志。长城、空中花园、金字塔、巴提隆神
庙、摩天大厦、埃菲尔铁塔..它们构成一个国家、一个民族的
历史形象，因而被喻为.. “石头的史书”、“世界的年鉴”。

人创造了建筑，创造了人类光辉灿烂的文化，反过来，建筑
映射了人自身，映射了那灿烂的人类文明史。透过这本无字的.. 
“书”，纵观历史，横观当代，探胜寻幽，定然意味无穷。

下面，我们共同来翻阅这部.. “世界的年鉴”，解读东西方一些
建筑中所传播的非言语信息。.. 

37 


提起古代建筑，人们自然而然地就会想起罗马的建筑和雕塑
来。可以说，古罗马的时代特征，全部完整地在建筑中映射了出
来。从公元前1世纪起，罗马就以各种建筑形式显示其国力的强
盛和社会的繁荣。神殿、拱门、柱廊等林立于各广场周围，甚为
气派;凯旋门、纪功柱向世人炫耀着武功;斗兽场和浴场、剧场
表现出当时的社会风气;输水管为水利而建，同时也表现了高度
发达的建筑技术。

如果仔细比较一下古罗马两座凯旋门的建筑特色，我们就能
获得许多重要的历史信息。铁达时凯旋门建于公元8 1年，君士坦
丁凯旋门建于公元3 12年;较早的铁达时凯旋门坚实而匀称，简
洁而完整，反映出罗马帝国盛期的壮丽风度;君士坦丁凯旋门则
显繁琐、零乱、不协调，建筑的各个局部、细节装饰和雕刻似乎
有拼凑之嫌，真可谓.. “治久文繁”，从这里我们似乎感受到了罗马
帝国的衰暮气息。

如果说物质性和思想性的双重特征构成了建筑完整的概念的
话，那么，近现代的优秀建筑师更注重建筑所蕴含和表现出的深
刻的思想文化内容。比如，有些建筑本身就是其寓意的明确外化。
日本的人体博物馆建筑形如人体，参观者从.. “嘴形”入口进去，在.. 
“体内.. ”周游一圈，然后从.. “肛门”出来，建筑本身就是有关人体
信息明确而又形象的说明。

另一些优秀的建筑师则用隐喻的手法表现建筑深邃的内涵和
韵味。当代最负盛名的法国朗香教堂.. (图2 -6)①被设计成一个.. 
“上帝与人对话的地方”.. :卷曲的南墙末端挺拔向上，直指上天;房

屋沉重而封闭，暗示它是一个安全的庇护所;东西长廊开敞，意
味着对朝圣者的欢迎;倾斜的墙体、大小不一的窗口、室内光源
的神秘感、棚顶的下坠等，使人失去衡量大小、方向、水平、垂

①沈福煦《建筑艺术文化经纬录》，同济大学出版社，.. 1989年，第1 96页。.. 
38 

直的标准，将信徒们抛入一个.. “唯神忘我”的境界。

一臀毯.. {
{{一耀臀
攀裂黔


图.. 2-6

然而，该建筑之妙，还妙在它很好地运用了隐喻的手法。它
形似一个教堂，但又使人想起一个传教士的形象，还使人想到
《圣经》里救世“方舟”，也有人将它比作一位虔诚信徒的双手，又
有人将它视为带给人类平安和福社的和平鸽.. (图2-7).... 


产护‘产、产、六巧

夕、户、，

上

图2-7

我们常常大谈而特谈中西方文化的不同与冲撞，力求促进了
解，求同存异，最后达到相互融合。而我国学者艾定增同志从中
国和西方建筑这两部无字的史书中系统地解读出了中西文化的异
质点，令人获益匪浅同时又感受良多。我在此将其《中西建筑文

化比较谈》①概述于后，一是借以说明建筑无声地传播着丰富的文
化信息，二是使受众认识到:我们的改革不仅仅应是政治体制、经
济体制、思想观念的改革，建筑、绘画、雕塑、音乐、舞蹈等诸
种艺术形态也需进行深层次的反思与改革创新。

①王化君等主编《建筑·社会·文化》中国人民大学出版社，19
991年，第6567
页。.. 

40 


封闭与开放

中国建筑母体.. —四合院形制，外部有界限分明的围墙，显
示内向、保守的心态，反映了小农经济自给自足、与外无涉的封
闭特点;

西方建筑的原型.. —古希腊神庙，不强调内部空间，却以外
部空间为主，人们的活动主要在户外广场上，广场被称为城市的
客厅，表明将室内转化为室外的意向，开放性很强。

保守与进取

中国园林模仿自然，主张虽由人作、宛自天开，体现了天人
合一、顺从自然的哲学观;天命观强调天定胜人的宿命论，保守
思想在中国建筑文化中占有重要地位。

欧洲大陆规则型、几何式的园林强调天人对立、人定胜天，对
植物进行修剪，把花卉布置成图案式花坛，显示了征服自然的进
取精神。

群体与个体

中国建筑突出地强调群体，在水平上展开，即使是高塔，也
要以多重水平线来削弱其高耸效果。这种不许冒尖的意向，体现
了中国文化扼制个性发展的传统，表现个性就是狂妄，就要遭到
全社会的非议和反对。

西方建筑正好相反，个体突出才是不朽之作，特别是哥特式
教堂那种鹤立鸡群、气凌霄汉的态势，显示西方社会鼓励个性发
展、提倡出类拨萃的风尚。

静态与动态

中国园林水景，以水池为主，附以溪泉，以求.. “宁静致远”之.. 

41 


旨趣;西方水景则以喷泉和瀑布为主，运动不息，体现了.. “生命
在于运动.. ”的观念。

弯曲与平直

中国园林以曲为美，西方园林以平直为美;当中国人把树干
扭曲成适合盆景规范时，西方人却把树冠修剪得直棱平面、整齐
划一;当中国人提倡妇女笑不露齿时，西方人却让夫人、小姐们
袒胸露背;中国园林以.. ‘庭院深深深几许”为美;西方园林则以
花海绿浪为俏。

直觉与分析

中国建筑无论是形式美还是工程技术，都凭直觉把握，西方
建筑则以几何分析为开端，把美学建立在分析的基础上;中国建
筑形式和建筑材料三千年不变，至今仍然沿用.. “秦砖汉瓦”，而西
方建筑的结构和材料演变得相当急剧，从爱琴建筑到古希腊建筑
及至文艺复兴时期的建筑更是急剧地跃变着。

古老文化的长期不变，主要是传统观点在起着隋性的消极作
用。.. “如果把古代建筑形式视为一种.. ‘民族形式’而忽视时代的形
式语言在精神上的积极性，那么，这种形式将会变成一种包袱影
响文化的进取”。①

当然，我们既应反对封建程式化的束缚，又要反对盲目崇外、
否定传统，既不希望把未来的中国城市变成故宫，也不希望把它
们变成纽约。当代中国建筑师应有历史责任感和进取创新精神，在
建筑艺术这部.. “石头的史书”、“世界的年鉴”上画出最新最美的
图画。

①沈福煦《建筑艺术文化经纬录》，同济大学出版社，.. 1989年，第59页。.. 
42 

绘画与雕塑—以静态造型
表现运动过程的空间艺术

绘画和雕塑都是在一定的空间.. (二维平面或三维立体)中展
现自身稳定、静止的状态，同属于空间艺术，因此，我们将它们
放在一起讨论。

空间艺术突出的特征，是其静态性。这种静态性使绘画和雕
塑这两种非言语传播形式具有言语语言无法比拟的三大优点: ①.. 

(1)感受形象的迅速性。读一篇人物通讯，只有在你读完之
后才能对人物有个整体的了解，而绘画和雕塑则毫无保留地将自
身的全部形象奉献出来。达.. ·芬奇曾把诗人所描绘的人体与画家
所画的人体进行比较，认为两者的区别犹如被肢解的身躯与完整
的身躯之间的差别。因为诗人描写人体的美与丑时，只能在时间
的流动中零碎地告诉你，而画家则能同时完整地表现它。.. 
(2)观赏时间的自由度。动态艺术的不可逆转性和序列性使
欣赏者无条件地服从艺术内容的展示过程的客观步伐，无法挽留
住任何一个音符、一个动作或一个镜头，稍不留神就会造成欣赏
的.. “断裂”。静态艺术却不然，可以让你从从容容地欣赏、揣摩，
欣赏时间的长短不受限制，可以对作品内容反复玩味，充分消化。.. 
(3)作品形象的明晰度。阅读文学作品，感觉不断转化为表
象，只有等读完作品，全部表象才能被调动起来从而把握形象的
整体。静态艺术与此相反，欣赏者的感觉.. (视觉)自始至终与静
态形象保持着直接联系，感觉不断地转化为表象，欣赏结束后，被
强化的表象比动态艺术明晰得多、亲近得多、真切得多。
静态性给空间艺术带来上述三方面的长处的同时，也给自己
带来了一个显著的短处，那就是不能描述运动。狄德罗在《绘画

①参见于培杰《论艺术形式美》华东师范大学出版社，.. 199。年，第2 9-30页。.. 
43 


论》中指出: “画家不能画两个顷刻，也不能同时画两个动作。.. ”

诚然，山峰原野、楼阁亭台反映到空间艺术中无疑应是静止
的，但造型艺术所要表现的绝不仅仅限于静态事物，更重要的是
运动着的对象:鹰击长空、鱼翔浅底、机床运转、车辆奔驰·，·.
而占中心地位的则是这个世界的主宰者—人。当这些运动着的
对象转化为空间艺术形象时，运动静止了、凝固了;搭在弓上的
箭永远射不出去;悬在空中的雪花永远落不到地上..

然而，艺术正是在限制中顽强地表现着自己!为了解决不能
描述运动.. (过程)之缺憾，画家和雕塑家便选择最能触发欣赏者
想象的那一瞬间，以静态的造型表现运动过程。古希腊雕塑家米
隆《掷铁饼者》选取了掷铁饼准备动作的最后一瞬，铁饼具有下
滑的动势，使观赏者能想象出随后爆发出来的投掷力;达.. ·芬奇
《最后的晚餐》选取了耶酥刚说出.. “你们中间有一个人出卖了我”
这句话的那一瞬间的场面，震惊、困惑、愤慨、猜测等不同表情
都在这一瞬间里呈现在每个门徒的脸上，耶稣视死如归的镇定神
情与犹大做贼心虚的恐惧心理刻画得尤为突出，这富有戏剧性的
场面产生出撼人魂魄的艺术力量。

当然，当代造型艺术家也在探索在空间艺术中表现动态形象
的艺术手法。比如，法国画家迪尚《走下楼梯的裸体者》用叠印
在一起的形象表现人物运动的连续性;巴拉《裙边的小狗》给面
上的小狗画上二十条腿，以表现处于动态中的对象;还有利用.. 
“视幻效应”生成图像流动和变化感的作品，如维.. ·瓦萨尔利的
《斑马》.. (图2 -8)，观察者所处的空间位置和视线聚焦位置的每一
次变动，都会改变图像的表现形态，从而使“冻结的时间薄片.. ”流
动起来。


图.. 2 -8

下面我们一起来探讨一下雕塑和绘画的不同特点并解读几个
非言语传播的空间艺术作品。

雕塑占有三维立体空间，给观赏者提供了审美空间的多向性
与主动性。欣赏者可以选取不同的角度，不同的位置，获得不同
的观感。米开朗基罗塑造的将死的奴隶有挺起身躯的意向，而且
观众也开始相信他确能站起来。但是，换一个角度看一眼雕像，你
看到的是他的躯体正无力地倒下去;再换一个角度，奴隶挣扎的
徒劳感又为希望所代替。就这样，这位注定要死的奴隶世世代代
企图站起来，却一次一次地倒下去了。

联合国大厦门前的雕塑(图2 -9):拧弯成圈的枪管，默默无
语地向世人昭示着联合国的宗旨:制止人类战争，维护世界和平。
这种雕塑语言比任何言语都更直观、更形象、更有力!


图.. 2 -9

比起现代社会城市的服装—雕塑来说，绘画只能运用二维
平面来显示三维的立体，这似乎减弱了形象的立体感。其实，由
于绘画加强了色彩的作用，在表现事物的细节方面有着广阔的用
武之地，所以，反而比雕塑更加强了再现的功能，更富有写实性。
法国画家安格尔《泉》(图2 -10)中的少女，无论从拘谨羞怯与
开放裸露、身姿的直与曲、画面的静与动、用色的典雅与运动构
图的对称与不对称等方面都极精微独到地表现了处女特有的那种.. 
“拘谨而又开放的特征”(阿思海姆语)。

毕如索的《格尔尼卡》以德国法西斯轰炸西班牙小镇格尔尼
卡为题材，只用灰、黑、白三种颜色，画面是分割、重叠的牛头、.. 

46 


图.. 2一1 0
马头、恐怖的人;握着断裂的手臂、抱着已死去的孩子的母亲;从
火堆里掉下来的妇女..画面虽重叠而杂乱，但传达了令人心悸、
愤怒的情绪，成为2 0世纪人类对法西斯暴行抗议的象征。若要用
言词来表述这非言语画面的内涵，恐怕千言万语也不能如此令人
休目惊心、如此令人印象深刻、如此令人寻味深思!

我们从非言语传播的角度蜻蜓点水似地涉猎了音乐、舞蹈、建
筑、雕塑和绘画这几种非言语传播的高级形式，探讨了它们不凭
借言语表意传情的一些特点，下面我想再补充两点: 

47 


艺术相通性

正因为各种艺术使用的材料不同，表现技巧不同，人们欣赏
它们的方式也不同，所以才各具特色。如音乐作品在时间流动中
展开，具有时间上的连续性和变动性，是诉诸耳朵的听觉艺术，人
们欣赏它的过程;绘画中的动作是静止的瞬间，具有空间静态性，
是诉诸眼睛的视觉艺术，人们欣赏它的成果。

但各种艺术之间又存在着某种内在的联系，具有相通性。比
如，现在专家们普遍认为:舞蹈的本质就是音乐，舞者以舞姿表
现的正是音乐的情感内容.亚历山大.. ·萨哈罗夫说: “我们..不
是随着音乐跳舞，就是说不是在音乐的伴随下跳舞，我们跳的就
是音乐。.. pJ·D·尤戴恩也说: “一切音乐都是舞蹈，一切旋律都
是一系列姿势。.. ’，②同时，音乐又被称为.. “流动的建筑”，意思是说
音乐家在创作乐曲时使用的方法和建筑师使用的方法相似，都是
把一些不具备表达惫义的材料组合成符合比例、对称、平衡原则
的有表现意义的作品;反过来，建筑便被顺理成章地喻为.. “凝固
的音乐”。.. 

1979年美国出了一部轰动全国、获得普利策大奖的奇书.. 
aGEB—一条永恒的金带》，它揭示了绘画、音乐、数理逻辑等
领域之间深刻的共同规律，认为有一条永恒的金带把这些表面上
大相径庭的领域贯穿在一起。

雕塑是石头的诗;舞蹈是运动的雕塑;诗是有声的画;画是
无言的诗;文学是语言的绘画..这些睿智的比喻所揭示的正是
各种艺术之间的相通性!

①.. ②引自苏珊.. ·朗格《情感与形式》中国社会科学出版社，.. 1986年，第1 94页。.. 
48 

艺术情感

人m七情，触物而生。但只有当这种情感形成艺术创作冲动、
并用艺术形象把它表达出来对欣赏者起一种感染作用的时候，才
成为艺术情感。如果一个人在街上丢了钱包，痛苦流涕，这只是

日常生活中人的一般情感，而不是艺术情感。但如果一个见了狼

而受惊的孩子，把遇到狼的经历和感受生动地复述出来，感染了
听众，那么，这种在他心理唤起的曾经体验过的情感，随后用动
作、线条、色彩、声音以及言辞表达出来的情感，使受众也产生
同样体验的这种情感才是艺术情感。

因此，艺术情感应包含三方面的内容:艺术家创作时的情感
体验;艺术形象中的情感流露;艺术欣赏者的情感共鸣。.. ①

法国哲学家卡西尔说:“艺术可以被定义为一种符号的语言。
一种思想、情感形式的语言。.. ”美国符号学美学家苏珊.. ·朗格发展
了这一学说，把艺术看作是.. “人类情感符号形式的创造”，绘画创
造色彩、线条等符号形式;音乐创造旋律、乐音、节奏、和声等
符号形式..她认为，作为表象符号的绘画、雕塑、音乐、舞蹈、
建筑等非言语符号，其任务便在于表达语言符号(亦即推理符
号)所不能表达的情感意义。情感不是推理思维的结果，因此，情
感的表现不能依靠推理符号。而艺术可以不受时间顺序的限制，可
以在总体上反映人的情感。一幅.. “迎客松”油画所表现的气势、维
纳斯雕像所蕴含的神韵、贝多芬第九交响曲所散发的激情、睡美
人芭蕾舞所唤起的美感以及紫禁城建筑的雄伟和庄重是永远无法
用言语来表现的!

明代赵锹说: “人知有言之辩，而不知无言之辩，辩之至者也。.. ”
艺术所传递的情感信息较之一般的.. “无言之辩”无疑要丰富得多、

①参见蔡运桂《艺术情感学》三环出版社，.. 1989年，第6页.

深刻得多。虽然，我们不能武断地说.. “无言之辩”一定是.. “辩之
至者”，但作为表现形象、传达人类情感的非言语高级形式的艺术，
其作用是不能以“有言之辩”来取代的!因此，用非言语传播学的
视角和方法来研究艺术传播是一个极有意义的重要课题。.. 

3.以民俗文化为基础的类似语言的非言语传播系统
人一生下来，便在一个特定的社会环境中成长，伴随他成长
的是一系列复杂严格的礼仪习俗。他需要参加诞生礼、冠礼、婚
札、丧礼，还要参加种种仪式、祭祀、节日、游艺活动。凡此种
种，不一而足。他勿需别人耳提面命，就自然地接触和吸收了社
会母体的文化滋养，这一切均应归功于礼仪习俗的非言语教化功
能。

世上礼仪之繁，令人膛目。仅以中国为例:中国素有.. “礼仪
之邦”之称，各种社会生活中，各种交际场合下，礼节、礼数多
得不胜枚举，周人已有.. “大礼三百、小礼三千”，①且不说商周以
来吉、凶、军、宾、嘉.. “五礼”所涵盖的古代社会全部政治活动
的礼仪，仅日常生活礼仪已是.. “累世不能弹其节、当年不能究其
礼”，②意思是说:诸种礼仪繁文褥节，不仅当世、甚至累世也难

以穷究。

传统礼仪的重要内容是交际活动中的程式安排。这些程式之
复杂同样令人吃惊。人们的站位方式、场面陈设布置、器具仪仗
摆位、致辞答辞方式皆有一定仪式，交际者每个人的身份关系、尊
卑主客及彼此态度、意向，尽在这些程序行进中显示出来。下面
仅以汉代为子行成年加冠礼为例来说明礼仪程序的繁多和细致。.. 

“冠者父兄若诸父宗族之尊者一人为主，主人告所素敬僚友一
人为冠宾..执事者于两楹间为冠者设北向筵，又设宾东向筵，两

筵相接，授冠以.. .筐器设于两筵。..冠者如常服听命于屋。夙兴，.. 

①《墨子》卷s《非乐》。 
②《晏子春秋》卷.. z,《内谏篇》.. . 



宾到，迎延揖让如常礼。坐定，执事曰:请行事。主人跪告宾曰:
请劳吾子。宾跪答日:敬诺。宾起，立西序，东面听命行礼。冠
者兴，西向拜宾，宾答拜讫，命就筵。宾主各还座，冠者北向筵

坐，伏。..宾跪加冠讫。冠者执爵酚地。..冠者还房，自整
饰出拜父，父为起，若请父群以父乃兄应答拜者，..入拜母，母
答拜。.. ”①

这种礼仪习俗为基础的非言语传播形式是约定俗成的，其传
播符号有较为确定的意义，符号之间有一定的结构关系，比如，礼
仪活动将人的动作、言语、音乐、舞蹈、游戏、服饰、器具等编
进一套固定的程式结构里，符号象征近似词汇，仪式程序如同语
法，符号之间有序的排列有如句子，整个礼仪完整连贯，与言语
传播十分类似。

礼仪习俗是因袭的，其含义也变得越来越隐晦，谁也不知道
为什么要这样，但大家都觉得应该这样。久而久之，人们便被一
种超然的形式拖着走了。.. “不是人创造形式，而是形式创造人;不
是形式为人服务，而是人服务于形式。.. ”(吴予敏语)

礼仪习俗中所使用的器物久而久之也被赋予了特定的含义，
成为了非言语传播媒介。比如夏朝的九鼎、汉代使臣的符节、魏
晋名士的m尾、民俗生活中的桃符、香包、团扇、灯笼、铺首、瓦

当等等都蕴含着丰富而厚重的非言语信息，其含义是群体共享的，
因袭性和规范性极强。

以礼仪民俗为基础的非言语传播符号和程序具有排他t，只
有在这个文化语境中才能被解读，也只有在这个特定文化圈内的
人才可能真正亲近和领悟其非言语含义，并为之深深感动。对于
该民俗文化之外的人来说，只能感觉到其纯粹外在的形式，却不
能真正领悟其内涵意义。这些世世代代积累下来的习俗、信仰、人.. 

①《后汉书》志13《五行志》.. “服妖”条。


生哲学是个人安生立命之本，也就是所谓的“根”。这也许可以解
释为什么中国五千年悠久的历史文化哺育的儿女飘泊海外多年仍
是所在国主流文化之外的游子、总梦盼着有机会回到祖国寻根拜
祖的原因了!

礼仪民俗的非言语传播功能，并不是为了传播新信息，而重
在重申既定的社会关系、等级秩序、行为道德、群体理想等，使
社会成员自然而然地产生文化心理的认同感，加强群体凝聚力。中
国古代传统文化得以延续，民族文化心理素质得以传承，是同这
些非言语传播方式紧密相关的。

礼仪中最具代表性的莫过于宗教仪式了。宗教活动是向那种
被称为神的权威表示谦卑的外部行为，不仅包括下跪、鞠躬、磕
头、俯拜等各种降低自己身高的动作，还包括吟唱颂歌、忏悔和
祈祷、向神献祭等各种象征性的虔诚姿势。“这些活动的作用是想
取悦超级权威，从而得到保佑或者免于惩罚。”①

宗教仪式之所以多用非言语传播行为，首先是因为语言被发
明出来描述或传播外部世界事与物的信息，而不擅长于描述内心
世界的情感，而非言语传播行为则是内心情感的外化形式。在宗
教仪式中，言语增加了非言语行为的确切性，而非言语行为又给
言语传播增加了情感力量。

类似宗教仪式这样的非言语传播形式，严格意义上说没有传
者和受者，大家共同进入一个情境，共同参与和表演，共同观赏
和感受，共同祝福与祈祷。人人都按传统习惯行事，交流默契得
不需要任何言语解释。因此，在这类传播语境中，语言概念是多
余的，理性判断也不必要，形象、直觉、情感才是心与心真正沟
通的桥梁。这种非言语传播活动充满着神秘的宗教色彩和艺术享
受气氛，常常能感人至深，给心灵以巨大的影响。

①德斯蒙德·莫里斯《人类行为观察》海天出版社.19
99。年，第280页. 
52 


这里值得一提的是:纯粹个人之间或特定团体之间的非言语
传播方式不在以民族文化为基础的群体共享的非言语传播之列。
比如，宝玉派丫头给黛玉送去一块旧手帕，林黛玉领悟了宝玉所

传达的.. “旧情不忘”的信誓，而.. “旧情不忘”这一隐含在手帕这
种非言语传媒中的含义只有宝玉和黛玉两人共享。又如，地下工
作者在窗台上放一小花盆向前来联络的人传递安全或者危险的信
息，这些信息并非花盆所固有，而是某一团体成员事先约定才赋
予了它确切的语义，处于这种特殊关系外的人难以破译。

当然，个人或特定团体间信息传递不仅可以用手帕、花盆之
类的实物，而且还可以用暗语、隐语等。请看下面这则对话:①

拉皮条者:“我有一块牛排，你感兴趣吗?”

妓女:“我要龙虾。”.. 

(隐语中的“牛排”指:愿付50美元的缥客，“龙虾”指愿付.. 

150美元的缥客)

对话中的牛排、龙虾虽然是语词，但你从任何词典中都找不
到“愿付50美元的漂客”或“愿付150美元的漂客”这样的语义，
这些语词仅仅被当作一种符号借用到特定的语境中，表示的意思
全然不是全体社会成员所共享的语义。这些隐语从形式上看好像
是言语传播符号，实际上却应是非言语传播符号。因此，我们说:
暗语、黑话、隐语属于非言语传播。

通过与以民俗文化为基础的类似语言的非言语传播方式—
礼仪习俗的比较，我们不难看出:个人、小团体之间约定的非言
语传播行为方式虽然也具有确定的含义，但这种含义不是全民共
享的;其传播媒介的选定是偶然的，为了保密，这些传媒又是易
变的;传媒被赋予的信息是处于特定关系之中的成员主观设定的、
创造的，而处于这一特殊关系外的人是无法或者难以破译的。

①引自萨姆瓦等《跨文化传通》三联书店，198
88年，第193页。

第三章非言语传播内涵及外延

非言语传播的内涵和外延无疑是非言语传播学理论研究的重
要组成部分。作为传播学的分支学科，非言语传播的理论又必然
建立在传播学的基础理论之上。

自传播学传入我国以来，传播学理论研究红红火火，成绩斐
然，但仍有些基本术语概念含混，阻碍了传播学和非言语传播学
基础理论的进一步研究。

有鉴于此，我首先将针对传播学理论译介和研究中C ommuniain
论述该术语的本来涵义，

cto的误译、误解和误用现象，再从
语言外延扩展的角度，阐释N on-verbalCommunication译作.. “非
语言传播”的不科学性，最后论述非言语传播的内涵和外延。

为了凸现非言语传播质的规定性，本章将专节论述非言语传
播与言语传播两种语码系统的同质性和异质点，以期使读者在比
较中能对非言语传播的内涵和外延有更明晰的认识和把握。


第一节再论.. “传播”的本来涵义.. 
omuin的汉语译名

—兼论Cmncatio

西方论述非言语传播的书籍一开始都习惯于给.. “传播”下个
定义，然后再阐述非言语部分。原以为这种作法颇有些冗余，时
至今日方才认识到这种依葫芦画瓢的作法实属必要。

尽管传播学自80年代初传入我国以来，众多学者对传播学最
基本的一个术语Communication作了深入考究，详细注解，使.. 
“传播”一词所负载的本来涵义闻达于世，但通过对传播理论研究
热运作的冷思索，我发现在Communication这一术语.. “洋为中
用”过程中存在着较为严重的误译、误解和误用现象，因此，在
论述非言语传播内涵之前，先论Comuiain的本义及其汉语

mncto
对应译名不仅十分必要而且十分重要，因为，概念乃判断、推理、
论证的基础和思维的起点，如果一门学科基本术语概念含混，进
一步的理论研究便无从谈起! 

1.omncto与汉语对应译名:传播，
，，
Cmuiain“
传播学最基本的专业术语.. “传播”的内涵和外延，只能从英

文Communication一词中正本清源，而不能从汉语对应译名.. (注
意:不是对等译名)中去探索，原因很简单:传播学发端于美国，
随后扩展至西欧以及世界其它国家。Communication尽管有口信、
交通、通讯、交流、传通、沟通等诸多义项，但作为传播学中的
专业术语，它仅指信息的传播、传递、交流，现在几乎所有国度
都是从英文本义出发理解、使用该词的。至于物质形态方向的传

播，英语具有相应表达法，如传播花粉:cr
rrpl
llno

ayoet;传播病
菌:spreadgerms;传播新技术:teachnewtech等。
然而，我们有许多传播学研究人员忽略了英语Comnc


muia

55 


tion一词的本义而从汉语.. “传播”一词词义及搭配关系出发，引经

据典去考证、去理解、去推断、去定义传播学中这一专业术语的

内涵和划分其外延，既浪费了宝贵时间，同时也极为不妥。如果

日本学者从日语译名出发、俄国学者从俄语译名出发、西班牙学

者从西班牙语译名出发去诊释、去推论C ommunication的内涵及
外延，其结果必然导致.. “剪不断、理还乱”的混乱局面。当然，各

国学者从本族语的对应译名出发，参照C ommunication作为专业
术语的本义，进行对比研究以求准确把握传播学中C omnc


muiatin的内涵是有益的。比如:““

o汉语的.. 传播”一词不仅可以和.. 消
息”、“信息”、“思想”等词构成动宾词组，也可以和.. “花粉”、.. 
“病菌”等词搭配，即是说传播的对象既可以是观念性的信息，也
可以是物质形态的实物，因此，通过这一对比，我们知道:汉语.. 
“传播”一词的外延要大于英语C ommunication作为传播学专业
术语时的外延，汉语.. 传播”一词只是英语C muiain

“omncto一词
的约定俗成的对应译名，而不是内涵和外延完全相同的对等译名。

毕生致力于在全世界传播传播学的美国传播学集大成者施拉
姆十分担心C ommunication这一术语的多义性对传播学理论研
究的影响，警示性地指出: “我们不能责备一词多用，尤其是一个
已经深深地渗透到我们的思想和行为中的词语，但是，我们起码

应该弄清楚，在我们使用传播这个词时，我们说的是什么。.. ”①

中国人在悠久的历史长河中经历了人类一切传通经验的尝
试，有着丰富的传播经验，于是，一些有识之士提出了.. “传播学
研究中国化”、“传播学研究本土化”的观点，这无疑是十分正确
的。但如果抛开西方传播学一些专业术语的本义，而从汉语对应
名词出发去研究.. “传播”、“媒介”、“渠道”、“受众”的内涵，势
必导致产生一门不同于西方传播学的中国传播学，这便背离了我

①威尔伯.. ·施拉姆等《传播学概论》.. .新华出版社，.. 1984年，第2页. 
56 

们研究传播学的初衷，同时，也不可能或不利于与西方传播学接
轨。因此，我国传播学者应充分认识到:在传播学研究本土化过
程中，我们不能从汉语对应译名出发去研究传播学基本概念的内

涵和外延。
试想:Inomto在中国大陆被译为信息，而港台学者却将

frain
它译为.. “资讯”、“智据”，如果大陆学者从.. “信息”这一汉语对应
词出发，港台学者却从.. “资讯”、“智据”这些汉语对应词出发引
经据典、旁引博证，去阐释、论述、研究Information这一学科，
岂不就诞生了三门密切相关然而又绝非完全相同的学科:信息学、

智据学、资讯学了? 

2.omncto与.. 传播.. 、传播学， 
，，
Cmuiain“”“
Communication即便作为传播学中的专业术语，也有多种义
项，现归纳总结如下:①传播，传播行为;②传播过程.. (单数形
式);③传播学.. (常作pl.);④传播技术;⑤.. (总称)传播人员.. 

(p.;⑥传载信息之物。
l)
正因为Communication既可作传播过程、传播行为讲，又可
作传播学、传播技术、传播人员讲，具有多种义项，因此，在译
介传播学理论著述时，一定要十分注意上下文中Communication
的确定含义，否则就会造成混译、误译和错译。我国新华出版社
出版的颇有影响的《传播学概论》(施拉姆等著)第一章.. “传播的

开端”一节有段译文:“现在再回过头来看公元750至80
00年之间
某一年那些首先乘坐独木舟登陆的夏威夷人，他们爱上了他们所
看到的，并决定使之成为他们的家。在传播学的历史长河中，他

们相对说来是十分先进的。”(标点为作者所加)①
这里的“传播学”显然应为“传播”，因为尽管传播与人类同
生，有悠久的历史，但传播学只是30年代才产生的一门新兴学科，

①威尔伯·施拉姆等《传播学概论》，新华出版社，1984年，第5页。

谈不上“历史长河”更何况.. “公元750年至80
00年之间的某一
年”还没有产生或根本不可能产生传播学。人类有着极为悠久的
传播历史，却只有一个为时甚短的传播学! 

Cmncto“、交流”“、通讯”

3.omuiain与.. 传播”“、沟通”“、“传
递”

语言研究者发现:两种不同的语言要找出意思相近、用法相
当的对应词较为容易，但要找出内涵及外延全然相等的对等词却

极为困难，这主要是因为不同的社会、地理、文化环境给各自语

言中的词汇赋予了各不相同的含义。如英语颜色词“blue”译为汉
语是“然而汉语对应词.. 蓝色”却没有.. bu”

蓝色”的意思，““le所
隐含的优郁、感伤之意;“龙”这一汉字在华夏子孙心目中代表着
亲切，代表着力量，而英语对应词“dragon”在欧美人眼中却代表
着神秘，代表着恐怖。“龙”与“dragon"“形”不相似，“神”也

fno”大异。又如“uctin一词译为汉语分别为:功能、作用、职责、
典礼、仪式、函数等，“ucin只是一个中性词，

然而严格地说.. fnto”
当它与“eaie连用时，就只能译作.. 消极作用”，而不应译

ngtv”“
作“消极功能”，因为“功能”指“事物或方法所发挥的有利的作
用”(重点号为作者所加)①，如果译作“消极功能”岂不成了“消
极的有利作用”这样自相矛盾的表述了吗?因此，我认为像被广泛
引用的大众媒介“麻醉精神的消极功能”②这样的说法是值得商榷
的，正确的译法应是.. “麻醉精神的消极作用”。

因此，传播学术语的翻译不仅应透彻“意会”其原文之内涵，
而且还要推敲译名，力求用规范的汉语把它.. “言传”出来。
现在让我们来审视一下Comncto作为ternms

muiainhtasisinrxhnefnomto,
inl，.. s
ssgsraayn

ooecagoifrainsgasmeaeodtbay

①《现代汉语词典》，商务印书馆，1983年版，第382页. 
②《传播学.. (简介)》人民日报出版社，1983年版，第168页。



means(信息、信号、讯息或数据任何方式的传送或交换)①这一
义项时的多种汉语对应译名。

在西方传播学理论被译介到中国来的过程中，Communication
被来自不同专业的译者在不同语境下译为.. “传播”、“传递”、.. 
“交流”、“沟通”、“通讯”、“交通”等中文对应词，那么，这些译
法孰优孰劣?为什么我们将大众传播学中的Communication统一
称作了“传播”呢?既然“传播”这一汉语对应译名在我国传播学
界已经约定俗成，那么，今后有没有可能将传播学著作中各种场
合下的Communication统统译为.. “传播”呢? 

Couiain

mmncto这一术语的内涵及外延并非一成不变，而是
随着社会的发展而发展。据说1935年批评家兼哲学家的肯尼思·
伯克给出版社送去一部著作，拟用《传播学概论》作书名，但出
版商认为读者看到Communication这个词会以为是论述电话通

讯的书，于是否决了这个书名，将之定名为《永恒与变化》。而今
天，无论是读者还是出版商都能准确理解Comuiain

mncto在大众
传播中的含义，Communication作为传媒时代的信息传播这一概
念已深入人心了。.. 

Comuiain演进过程中，与不同的词搭

mncto在其词义的发展、
配、用于不同的语境就会产生涵义上的细微差异。而汉语中迄今
还找不出一个能涵盖所有这些不同内涵及外延、用法上也完全能
等同Communication的对等词。所以，不同语境中的Communicatin
的确切含义只有用不同的汉语译名来对应了，传播”、

o故而有“
“传递”、“传通”、“交流”、“沟通”、“交通”、“通讯”等多种译法。
这些译法只要能传达上下文中该词的特定意思，应该说都是正确
的译法，都无可厚非。

那么，这些译名可以互换吗?翻译时有无规律可循呢?也许.. 

①WebtrswWolcinrfMeinomnctocia,
se'NerdDitoayodaadCmuiainMaml
lln

USA,1996P134. 

59 


我们一起来追溯一下传播学发展的历史轨迹会有助于我们正确理
解、正确把握C ommunication一词词义的演变，从而找出不同语
境下正确的对应译名。

纵观传播学的历史，我们不难看出，传播学所遵循的发展道
路是:报学‘新闻学一大众传播学~传播学。即是说最初研究信
息传播现象的学科是报学，主要研究报纸业务;在广播、电视等
电子媒介出来以后的很长一段时间里，传统的新闻学才一改闭口
不谈电子媒介的作法，将研究范围扩展到广播、电视，从而才产
生了真正意义上的新闻学;随着电子媒介的膨胀和其它大众传媒
的兴起，新闻学又成为大众传播学，研究范围包括了报纸、杂志、
广播、电视、书籍、电影等传播媒介及旨在向为数众多的人提供
消息、知识、思想、见解、娱乐、广告等的一切活动;随着大众
传播理论研究的升温，人们逐渐意识到传播的信息传递本质，于
是研究者才想到了去建立广义的传播学，这时的研究范围又扩展
成包括大众传播在内的人类一切信息传播现象和活动。

通过对传播学的历史发展轨迹的简要回顾，我们不难看出:先
有大众传播学，后有普通.. (广义或一般)传播学。因此，30年代
发端于美国的传播学理论准确地说应该是大众传播学理论。不论
是哈罗德.. ·拉斯韦尔的《社会传播的结构和功能》还是保罗.. ·拉
扎斯菲尔德的《传播研究》中的理论、观点，均是针对广播、电
视、广告、报纸、杂志、书籍等传播媒介及其运作过程的，尽管
标题及行文没有使用.. “大众传播”一词。这时的C ommunication,
即大众传播学中的C omncto，将大量信息系统

muiain是从点到面、
传送给广大群众的活动及其过程，因此，在.. “传播”、“传递”、.. 
“交流”、“沟通”、“通讯”等诸多汉语对应译名中，.. “传播”一词
便脱颖而出，因为.. “传”重在时空坐标上的线性传递，.. “播”重在
时空坐标上平面的甚至立体的转移和辐射，更切合大众传媒所运
载信息广为扩散的本意。因此，大众传播学中的C omncto

muiain 

60 


便被译成了.. “传播”，并已约定俗成。
对人类C omncto的信息传播的本质的认识，进一步触

muiain
发了人们对其它类型的信息传播研究的兴趣。于是，人们开始研
究个人之间的信息传播.. —人际传播;社会群众之间的信息活动.. 
—群体传播;社会组织，如政党、社团、机关、学校、企业、军
队等内部的信息活动.. —组织传播，甚至将人的自我信息活动，如
感知以及由感性到理性的意识和思维活动也归入人类信息传播研
究范围。这样，研究一切人类信息传播行为的.. (普通)传播学便
脱胎于大众传播学说，并逐步形成自己独特的理论体系。

如此一来，许多大众传播学的基本概念势必在传播学中被赋
予新的含义，其内涵及外延也随之演进。比如a uine

dec在大众传
播中指广大接受传播信息的群众，简称“受众”，包括读者、听众、
观众。但在两个人面对面的人际传播中，接受信息的一方便不能
用“受众”来指代，因为.. “受众”和.. “群众.. ”、“人民.. ”一样是集
合名词，不应将此人称为.. “受众”，正如不能将某一个人称之为.. 
“群众”“一样，uine“、传

、人民”这时的a dec便只好用.. 受传者”“
播对象”等别的汉语对应译名来替代了。又比如，大众传播中的
媒介系指电视、广播、报刊、杂志、书籍、电影等信息载体，而
人际传播中的媒介却是口语、文字、同样C muiain

体语等;omncto
在人际传播中的内涵和外延也发生了重大变化，它失去了在大众
传播、群体传播中那种广为传递、扩散之意，变成了信息在为数
不多的人员中的分享、传递的活动及过程，此时译作.. “交流”、.. 
“沟通”等似乎更合乎实际。

因此，我们将根据传播类型的不同和传播内容的不同，用不
同的汉语译名来对应不同语境下的C omncto。我们不妨将

muiain
大众传播中的C omncto译作“”将人际传播、

muiain传播.. ;群体传
播、组织传播中的C omncto译作.. 交流.. 、沟通”.. 将信息

muiain“”“;
传播科学中的C omncto译为.. 传输”“”将电信、通.. 

muiain“、传递.. ;

61 


信科学中的Comncto译作“、通讯”，如信息学莫基

muiain通信”“
人C·E·香农1948年发表的著名论文TheMathematicalTheoryfomncto
便被译作《，

oCmuiain通信的数学理论)
))因为该文从通
信的角论量H-iop在信息重，

度述了=艺plgi论中的要作用从

而把信息看作是不确定性的减少或消除。
那么，将来有没有可能将所有语境下的Comncto统统

muiain
用一个中文词“传播”来对译呢?我乐观地认为:这不是不可能的。
诚如前面所述，词的内涵及外延不是一成不变的，而是随着社会
发展、科学进步而发展、演化的，汉语.. “传播”一词原有的词义
必将随着传播学理论的进一步深入人心而逐渐容纳西方传播学中.. 

Comncto固有的特质，放大现象，

muiain产生词义增殖、不仅有广
为扩散之原义，也会衍生出面对面信息交流、沟通之新义，从而
在内涵、外延和用法上对等而不是对应于Communication，只要人
们能明了汉语译名.. “传播”在不同语境下的确切含义，只要约定
俗成，那么，用“”omncto是

传播.. 这一个词来对等英文Cmuiain
完全可能的，诚如当今社会，没人读到计算机术语.. “菜单”一词
会认为要去饭店酒家享受美味佳肴一样。

这里我想着重强调一点的是:目前在传播学理论研究中，许
多研究人员似乎忽略了先有大众传播理论、后有.. (普通)传播学
这一重要史实，常常从今日(普通)传播学的基本概念、原理和
模式出发，去理解、去剖析、去批判昔日(大众)传播学研究者
的观点、理论和模式，不仅没有正确领会、掌握传播学研究先驱
的理论精髓，反而将原有的条理分明的大众传播学理论与普通传
播学理论绕缠在一起，剪不断、理还乱，陷入自己人为制造的理
论泥潭中不能自拔。因此，在阅读、翻译或研究西方传播学理论
著作时，首先应注意出版的年代，弄清楚书中的理论观点是针对
大众传播的、人际传播的、还是针对内向传播的、普遍.. (一般或
广义)传播现象及过程的。.. 


传播活动无时不有，无处不在。然而，到底什么是传播?

明确概念内涵和外延的最常用、最科学的方法便是给概念下
定义，可是，传播的定义至今仍是传播学界一大难题。1976年美
国学者丹斯在《人类传播功能》一书中统计出传播的定义多达百
种，这些定义均从不同角度、不同侧面揭示了传播的涵义，但普
遍存在着不同程度的局限。

看来，要给.. “传播”这样的概念下定义的确不是件易事，但
我们可以用说明内涵和外延的方法来予以阐释。如果我们给.. 
“人”下定义为.. “人是能够制造生产工具的动物”，但又担心此定
义引起分歧，就可以不下，只明确.. “人”这一概念的内涵就可以
了:有语言、能思维、会制造工具等。

我在此不打算评析已有的各种传播定义的优劣，也无意于、甚
至无能于字斟句酌地对传播予以科学、精当的界定，但我希望从
三个方面来阐释一下.. “传播”一词的内在涵义。

信息·意向·传播

传播是指信息的交流与分享，信息便是传播不可或缺的组成
要素。然而，并非所有的信息都是传播信息。
马夏尔(<J·O·Marshal
ll)在所著论文《人与动物的传播生物
学》中提出了“(nomtv)传播信息”cmuia

给出信息”ifraie和“(omnctie
①有位学者用了一个极为简单的例子来说明这两

v)两个术语。
个术语的不同语义。如果一个人失手打碎了一个杯子，那就是一
种.. “给出信息”的行为，他打碎杯子的响声给出了信息，但他不
是有意识地打碎这个杯子的，因此，不能算作“传播信息”;如果
此人以打碎杯子为号，有目的地、有意识地打碎杯子，以便向预
定的受传者传递某种信息，那么，这就是传播信息的行为了。因
①此说见陈原《社会语言学》学林出版社，1983年.第48页。

此，一些科学家认为动物使用的交际工具都只能是“给出信息”而
不是.. “传播信息”。

把信息带给我们的方式各种各样，然而，.. “要区别哪些是明白
的传播和哪些不是的这两者之间，有许多是界限模糊不易区分
的。.. ”①于是，施拉姆便以事例的方式向我们予以解说:

假如你同一位朋友在公园里并排漫步，这位朋友说: “注意你
面前的树根。.. ”你低头一看，看到一个树根伸出在路上，就绕了过
去，避免了重重地摔一跤。毫无疑问，这是一个传播的例子。信
息传给你而你进行了处理，由此产生了相关的行动。

但还有另一种假设:假如并没有你的朋友的警告你就看到了
树根，绕过它也没摔跤，也就是说，没有人向你传播这一信息，你
自己就获得了它，并据此采取了某种行为，那么，横在路上的树
根使你获得的信息不是传播信息，只是给出信息;如果你早上起
床看到天空乌云密布，于是决定出门时拿伞，因为基于过去的经
验，你看看阴沉的天空可能带来雨。同样，乌云使你获得了信息，
可这仍然不是传播信息，而只是给出信息。

当你驾车行驶在限速二十五英里的地区时，你车上的计速器
告诉你现在汽车的时速已经是四十英里了，最好减速行驶。

汽车的计速器使你获得了速度方面的信息，那么，这些信息
是“给出信息”还是.. “传播信息”呢?施拉姆回答说:是传播信息。
这时，有人会问:既然你可以把机械的符号解释为传播，为什么
不接受自然符号呢?施拉姆解答说:因为差别在于意向。计速器就
是为了用某些符号带来讯息而特意造出来的，而树根、乌云定然
不会有意识地向我们传播信息。.. “除非我们把自然人格化，我们很
难设想它是有意采取这种形式向我们进行传播的。.. ”②

云是雨的标志，烟是火的标志，但传播学并不承认它们的传

①施拉姆《传播学概论》新华出版社，1 984年，第2 39页.
②施拉姆《传播学概论》新华出版社1 984年，第2 40页.

播符号地位，因为多云的天并无意传播给我们一种信息。
因此，信息行为的意向性是决定传播性质的重要标准之一。

信号，符号，传播

人具有与他人交往的迫切需求，这便是所谓的传播饥渴.. 
(CmuiaoHne)

omnctnugr。这一需求的满足可以通过人们相互的
信息交换而实现。一般而言，说话、招手、微笑、皱眉、耸肩等
等行为都是信息，都起着与他人沟通的重要作用。

那么，有没有不传播信息的行为呢?

我们来看一个例子:小王眨了眨眼睛。

小王眨了眨眼睛无疑是一种行为，但这个行为不一定是传播
行为，因为我们并不知道他为什么眨眼睛，有没有人看他眨眼睛。
他这时的眨眼行为可能只是一种生理自然反映的信号。如果小王

眨眼睛是为了暗送秋波或被别人解释为使眼色，那么，这时的行
为便是传播符号了。

因此，区分信号与符号对于确定传播行为很有必要。

信号是表示某种事物是否存在的信息，而符号则是代表各种
事物、思想的记号或标志。比如，掌心出汗、心率加快、呼吸困
难是极为焦虑的信号，而.. “焦虑”这个词则是这种状况的符号。

从信息论的意义上来讲，信号与符号都是一种信息的载体，但
两者的区别同样十分明显。首先，符号为人类所独有，只有人才
能理解符号的意义，是人类意义范畴的一部分，而信号则是物质
存在领域的一部分;其次，信号引起的是与某种事物是否存在有
关的反应，符号引起的则是关于事物的概念;信号是低级的、简
单的信息载体，而符号则是高级的、复杂的信息载体。

我们有理由认为:符号学属于传播学，因为符号是人类为传
播一定的信息而创造出来并加以利用的，不用于传播目的的自然
标志(动物的踪迹、自然现象、人的某些动作)则算不上符号，而.. 


只是一种信号。

小雪脸红了。如果她自己并未意识到、别人也未把她脸红当
成一回事，那么，脸红便只是一种生理或心理的自然表现，只是
一种信号。如果她脸红被别人解释为害羞、内疚、慌张等，那么，
这时的脸红便是负载了一定信息的传播符号了，脸红便成了一种
非言语传播行为。

同样，如果一个人在寝室里常常咬指甲，但这并不一定是焦
虑的表示，而仅仅是一种习惯性动作，绝大多数时候连他本人都
没意识到他在咬指甲，这种动作便不是传播。如果在考场上，主
考人员发现他咬指甲的动作，认为这是他神经紧张的表现，那么，
这时的咬指甲动作便成为了非言语信息传播的符号了。

我们有时会在没有意识到自己行为的情况下行动，如果观察
者赋予我们这些无意向性动作.. (如脸红、结巴、咬指甲等)以一
定的意义，那么，这些行为便成为非言语传播符号，成为传播行
为了。

如果说意向性是区分.. “给出信息”和.. “传播信息”的重要标
准的话，那么，行为是否被赋予意义(at
ttribution)便是区分什么
是.. “信号”什么是.. “符号”的重要尺度了。正如萨姆瓦所说.. “当
有人观察或感觉到我们的行为或行为遗迹(吸烟者离开房间后，烟
味便是遗迹—作者注)并赋予意义时，传播就发生了，不管我
们的行为是有意识的还是无意识的、有意向的还是无意向的。’，①

这里需要特别注意的是:一些学者在翻译传播学、信息学著
作时通常将信号(sga)和符号(ybl“，

inlsmo)合译为.. 符号”把
记号或征象( 
((sg)译为.. 信号.. ，因而常常造成误解，阅读译著

in“”
时应仔细加以辨别。

①拉里。萨姆瓦等《跨文化传通》三联书店，198
88年，第13页。.. 
66 


广义传播.. ·狭义传播

读国内一些传播学论著和论文时，有时会看到这样两种观点:

一种观点认为:传播是一种双向的信息沟通行为，有传、有受、有
信息方可称作传播;而另一种观点认为:传播并不一定非得是双
向的信息沟通行为，如果某人并非有意传播什么信息，但他的行
为举止、衣装打扮，却被别人理解为有意传播并从中推知出某种
信息，那么，这种无传、有受、有信息的行为同样是传播。

那么，到底谁是谁非呢?
这便使我们回到广义传播与狭义传播的论题上来了。
我们可以先将各种各样的人类行为归纳为如下四种情况:
A有意识的行为被B有意识地接受，这显然是传播行为;
A有意识的行为却未被B有意识地接受，这也是传播行为;
A无意识的行为却被B有意识地接受，这还是传播行为;
A无意识的行为同样未被B有意识地接受，这就不是传播行

为了。
因此，我们可以给传播下一个广义的定义:一旦人们的行为
或行为遗迹被赋予了意义，这种行为便是传播。

所谓被赋予意义是指人们在接受信息时，依据自己生活中的
知识和经验来确定传播信息的行为的意义，即传播学上的解码。当
然，许多时候，我们可以正确地解读特定社会环境下的传播行为
所负载的信息，但有时也会作出错误的判断，将错误的意义赋予
我们所观察到的行为和现象。

广义的传播既包括言语传播行为，也包括非言语传播行为。言
语传播分为口头和书面两种形式(说话和书写都是言语行为) ;非
言语传播包括其它一切能够赋予意义的行为。如果从意向性角度
观之，广义的传播既包括了有意识、有意向的行为，也包括了无
意识和非意向性的传播行为。.. 

67 


那么，什么是狭义的传播呢?

狭义的传播是针对有意识的、有意向性的传播而言的。拉里

萨姆瓦在《跨文化传通》一书中对狭义的传播作了如下定义: 

“一种双边的、影响行为的过程;在这个过程中，一方.. (信息
源)有意向地将信息编码并通过一定的渠道传递给意向所指的另
一方.. (接受者)，以期唤起特定的反应或行为。.. ”①

因此，完整的传播必须是:意向所指的接受者感受到信息的
传递，赋予信息以意义.. (解码)、并受其影响而作出反应。

萨姆瓦认为:根据上述狭义传播定义，我们在意向性传播范
围内，可以明确八个具体的传播要素:传播者.. (信息源)、编码.. 
(通过对言语和非言语符号的选择，将它们按照一定的语法和句法
规则组合在一起，从而构成信息)、信息、渠道、接受者、译码.. 
(即信息加工过程，包括对信息的翻译和对信息源的行为赋予意
义)、接受者的反应和反馈.. (反应是接受者根据信息决定作什么，
反馈是关于传播效果的情况)。

通过上面的阐释，相信读者对传播的内涵和外延都有了较明
晰的认识。在此，我想再强调一下: 

1.传播学有广义传播学和狭义传播学之分。.. “广义地讲，传播
学就是研究人类一切传播行为的学问。狭义地讲，传播学就是指
大众传播学。.. ’，②因此，阅读、研究传播学理论一定先要弄清楚这
些理论的针对性和适用范围。.. 
2.谈传播学，首先要弄清.. “传播”这个概念。.. “传播”这一概
念在广义传播学和狭义传播学中有不同的内涵和外延。在广义传
播学中，传播是指:人类一切信息的传递与分享;而在狭义传播
学.. (大众传播学)中，传播是指:“职业的传播者.. (团体或个人)
①拉里.. ·萨姆瓦等《跨文化传通》三联书店，.. 19明年，第15页. 
②《传播学(简介)》人民日报出版社，1 983年.第1 27页。


利用传播媒介，将大量的信息系统地传递给群众的过程。.. ’，①.. 

3.要区分什么是传播，什么是非传播，必须弄清楚广义传播
与狭义传播。广义传播是指一切被赋予了意义的人类行为或行为
遗迹，无论这些行为是有意识的还是无意识的，有意向的还是无
意向的;而狭义的传播仅是指有意识的、有意向性的传播，是传
受双方相互作用的过程，是由传播者、编码、信息、渠道、受传
者、解码、反应和反馈这些基本要素构成的、由众多回路、多层
网络组成的复杂过程。
培根有句名言:跋足而不迷路的人能够超过健步如飞却误入

歧途的人。科学理论研究不仅需要热情和勇气，更需要冷静的思
考和分析、填密的推理和论证。传播学要想形成系统而科学的理
论体系，要想获得进一步的发展，就必须重视和加强基础理论的
研究。如果连.. “传播”、“受众”、“信息”、“噪音”、“媒介”、“渠
道”这些基本概念的内涵和外延都没弄清楚，甚至弄错了，就满
腔热情地忙着或抢着去从事所谓的深入研究，这便无异于健步如，
飞却误入歧途的人了，定然行之不远!

第二节试论语言外延扩展及其
对传播理论研究的意义.. 

—兼评.. “非语言传播”称谓不科学性

何为语言? 
“语言是以语音为物质外壳、以词汇为建筑材料、以语法为结
构规律而构成的体系。语言是一种特殊的社会现象，它随着社会.. 

①《传播学.. (简介)》人民日报出版社，1 983年，第1 27页。


的产生而产生、发展而发展。.. ”①

这，就是人们习以为常的传统语言概念。

但事物的概念并非一旦形成便一成不变了。人类在不断认识
客观世界的同时，也在不断认识着自身。随着新兴边缘学科、交
叉学科雨后春笋般的涌现，过去许多概念便日渐显露出本身固有
的局限性甚至错误。比如，爱因斯坦相对论的诞生，使人们重新
审视历来被奉为经典的牛顿力学理论;信息论的产生，动摇了传
统的物质概念的基础，信息堂堂正正成为物质的要素，物质构成
成分便从过去质料、能量二要素变成了三要素;而今，表意学、传
播学、符号学、信息学、言语学等各种边缘及交叉学科的兴起，又
把重新定义语言概念的任务提到了议事日程上来，因为，.. “随着社
会产生而产生、发展而发展”的绝非仅仅是语言的建筑材料—
词汇、物质外壳—语音、结构规律.. —语法这些要素，语言自
身的内涵和外延也随之悄然发生了变化。同时，语言的重新定义
必将有助于新兴学科的建构与发展，有利于人类更有效地挖掘、利

用、开发新的表情传意手段，提高信息传播效果，推动人类进步。.. 

1.语含外延的四次扩展
追溯语言概念产生及发展历程，我们不难看出:不同时期的
人们对语言的内涵和外延存在着不同的理解和认识，语言概念随
着社会的发展而不断演进和发展着。从最初语言就是有声语言到
今日语言涵盖言语传播和非言语传播，语言外延的扩展可分为如
下四个阶段: 

(1)语言=有声语言
人在生活劳动中的.. “需要产生了自己的器官。猿类不发达的
喉头，由子音调的抑扬顿挫的不断加多，缓慢地、然而肯定地得
到改造，而口部的器官也逐渐学会发出一个个清晰的音节。.. ”②语

①《辞海》，197，年版. 
②《马克思恩格斯全集》第30卷，第5 12页。 


70 


言.. “由于和他人交往的迫切需要”而产生了。因此，恩格斯在
《自然辩证法》中论证说，劳动创造了人，也创造了传递信息的工
具—语言。

那么，这时的语言便仅是指音节分明的口头语言，它由声音
和意义两个因素结合而成。如果声音不表达意义，充其量只是一
堆毫无意义的自然音响，权且可视作一种物理现象，但不可能是
语言;同样，意义若不依附声音，也就不成其为语义，人们得到
的只能是一片模糊的感觉。产生之初的这种音义结合的语言无疑
相当简陋，词汇相当贫乏，文法组织也相当原始。.. 

(2)语言=口头语言+书面语言.. 
“沿着历史的小径，登上漫长的斜坡;在语言诞生的几十万年
之后，竖立着另一个里程碑:文字。人类在学会把声音和它们所
指的对象分离以后，又学会了把声音同发出声音的人也分离开来，

从而使它们更易于携带。”①

文字的发明，使口头语言得以记录下来，以便流传久远。按
照符号学的观点，有声语言是一种符号，文字便是记录有声语言
的符号，因而有.. “符号的符号”之谓。文字使得.. “无论是语言的
表达还是语言的理解都可以在完全不用语音的情况下进行”。②比
如书籍的写作便是作者在纸上写下一些符号，读者看到这些符号，
从视觉印象中解读作者的意思，没有了有声语言那种口耳授受的

接触，久而久之，人们便“lnusi)

把这种做法也称为语言( 
((igitc活
动..虽然，从未要求舌头(Lnu)发过一个音”。③这样，语

iga
言又扩展为声音语言.. (或口头语言)加上文字语言.. (或书面语

言)。.. 

<3)语言=口头语言十书面语言十体态语言

①施拉姆等《传播学概论》新华出版社，1984年，第10页. 
②.. L·R·帕默尔《语言学概论》商务印书馆，1983年，第94页。.. 
③同②。

有声语言及其文字是人类表情达意的工具，那么，人们心与
心的沟通非得靠这种语言不可吗?

否!我们可能扮鬼脸、做手势、发怪声，就连聋哑人和婴儿也
颇有用摇头、摆手、顿脚等装腔作势的动作传情表意。在我们谈
话、演讲时，也时时用它们来作为辅助的标记。.. “故有时更加扩大
范围，又往往连这种态势也算作语言，把它叫做.. ‘态势语’。语言

的更广义，又是含有声音语、文字语和.. ‘态势语’这三种”。①

陈望道先生这里的.. “态势语”即我们今天所说的.. “体态语
言”、“身体语言”。而英国美学家罗宾.. ·科林伍德对此作了精辟的
论述: “表现某些情感的身体动作，只要它们处于我们的控制之下，
并且在我们意识到控制它们时把它们设想为表现这些情感的方
式，那它们就是语言。这里的.. ‘语言’一词并不是指狭义的词源
学上专门用来表示从我们发音器官活动的那种语言，而是..包
括了与语言表现方式相同的任何器官的任何表现活动。在这种广
泛的意义上，语言不过是情感的身体表现，而这些情感受到意识
即初级形式的思维的支配。.. ”②

按照科林伍德的观点:婴儿不受控制的自动哭叫不是语言，但
为了唤起大人注意或对于受到冷落而表示不满的有意识哭叫，虽
然仍不是音节清晰的言语，然而它却是语言。因为这哭声不再是
婴儿自发的、无意识的行为，而是有目的、有意识的传情表意手
段，这样的哭叫便是语言。

如果说科林伍德的语言新论令人耳目一新的话，那么，他关
于有声语言和体态语言关系的论点对于我们非言语传播研究更具
启迪作用: 

“归根到底，言语只是一种姿势体系，它的特点在于每个姿势

①陈望道《修辞学发凡》，上海教育出版社，.. 1979年，第20页.
②罗宾.. ·科林伍德《艺术原理》，中国社会科学出版杜，.. 1985年，第2 42-243 

都产生出一种有特征性的声音，从而使它既能通过眼睛又能透过

耳朵加以领会。倾听一个人说话而不看着它，往往使我们认为言

语本质上是一个声音体系;但事情并非如此，它本质上是使用双
肺和喉咙、口腔和鼻腔而形成的姿势体系。.. ”①

以前，我们总是认为体态语只是言语的伴随和辅助语，而科
氏却将言语看作是从属于体态语的一种形式。虽然，有声语言作
为人类最主要的交际工具的作用在这种观点下受到一定程度的削
弱，但这种观点无疑给体态语的研究提供了新的视角，即是说:传
统语言学所认为的语言就是分音节、有语义的声音组合这种定义
只是狭义的语言定义，广义的语言不仅包括了狭义的语言，而且
还将体态语、功能性发声这类副语言作为了自己的种概念。.. 

(4)语言=言语语言+非言语语言
人类社会的进步，科学技术的发展，使人们需要表达的感情
也愈丰富，从而导致了语言表现系统的日趋多元化、复杂化。在
发展和完善原有语言系统的同时，人们又创造出了更多的表意传
情的信息传播方式，这些方式日臻完善、系统，起着与有声语言、
书面语言、体态语言等同等重要的作用。无论是时间艺术的音乐
语言、空间艺术的绘画语言、雕塑语言、建筑语言还是舞台艺术
的舞蹈语言、构成艺术的影视语言，均已发展成为人类表达思想
感情的重要语言形式。特别又是在人类步入离开大众传播就不能
生存和发展的信息社会之后，昔日人与人之间的互动关系变为人
与信息环境之间的关系，.. “人—人对话”逐步而坚定地朝着.. “人.. 
—机对话”的方向演进。因此，我们完全有理由相信:非言语
传播在电脑时代将发挥愈来愈大的作用。

在大众传播时代，语言的外延又得到进一步扩展，因为，过
去.. “对于.. ‘语言”这一重要范畴的理解过于偏狭，仅仅局限于文

①罗宾.. ·科林伍德《艺术原理》，中国社会科学出版社，1 985年，第2 50页. 
73 


’①，

字和部分口语媒介，而实际上，这只是.. ‘语言’的一小部分。.. 

的确，诚如科林伍德所言:“语言以它的绝对原始形态存在着
..为了适应理智的要求，它不得不受到深刻的修改。”②今天，语
言外延已被.. “深刻地修改”为: 

“语言可分为两大类:言语语言和非言语语言。我们所使用的、
具有口头形式和笔头形式的语言，称作言语语言。我们所有的人
都使用没有言语词汇的语言，即所谓非言语传通:使用没有词汇
的具体行为。诸如面部表情、手势、行为举止、空间的运用和时

间取向等。”③换言之，口头语言、书面语言、体态语言、时空语
言、音乐语言、建筑语言等一切旨在传情表意的传播体系都是语

阵a。.. 

2.符号学对语宫外延扩展的催化作用
应该说，在.. “语言=言语语言(即狭义的语言)+非言语语
言”这一演进过程中，符号学理论、言语和语言学理论、传播学
理论、艺术理论、表意学理论等多种新兴学科都起到了较大的影
响和推动作用，而其中尤以符号学理论对语言外延的拓展为甚。

著名哲学家、符号学家恩斯特·卡西尔认为:人是文化的动
物，而人类创造文化依赖于符号活动。“符号化的思维和符号化的
行为是人类生活中最富于代表性的特征。”④正因为人是运用符号
表情达意的动物，所以人类社会任何信息都由符号构成。口语是
一种符号，文字是一种符号，服饰是一种符号，手势是一种符号，
香味是一种符号，计算机程序是一种符号..即是说，人们不仅
用言语符号表情传意，同时也用大量的非言语符号传播信息。然
而，即使在运用言语符号交流思想的时候，我们也不可避免地进

书宾里斯
汤罗拉
恩 


①②③
④ 


昆《表意学原理》，中国科技大学出版社.19
992年，“前言”. 

·科林伍德《艺术原理》中国社会科学出版社，1985年，第243页. 
·萨姆瓦等《跨文化传通》三联书店.198
88年.第172页.
持·卡西尔《人论》上海译文出版社，1985年，第35页.

行着非言语传播。正所谓: “我们用发声器官讲话，却用整个身体
交谈。.. ”对阿柏克隆比这句名言最好的诊释莫过于英国学者特伦斯.. 

·霍克斯在《结构主义和符号学》中的一段话了: 
“没有一个人只是说话。任何言语行为都包含了通过手势、姿
势、服饰、发式、香味、口音、社会背景等这样的语言来完成信
息传达..甚至当我们不再对别人说话时或别人不再对我们说话
时，来自其它语言的信息也争先恐后地涌向我们:号角齐鸣、灯
光闪烁、法律限制、广告宣传、香味或臭味、可口或令人厌恶的
滋味，甚至连客体的.. ‘感受’也有系统地把某种有意义的东西传
达给我们。.. ”①

根据符号学的理论:一切能够传递信息、表达情感的符号系
统都是语言，而传统的语言学.. “不过是符号学这门总的科学的一
部分，符号学所发现的规律可以应用于语言学.. ”。②而符号学理论
应用于语言学的结果便是.. “.. ‘扩展’了我们关于语言的概念，直
到这一概念包含了非言语领域为止。事实上，这种.. ‘扩展’恰好
是符号学的伟大成就”。③因此，服饰语言、行为语言、气味语言、
颜色语言、音乐语言、版面语言等非言语语言都被囊括在语言这
一概念之内，不再是一些象征性的概念，不再是语言的借用，而

是语言重要的外延成分了。

我们从社会发展的角度，分析了不同时期人们对语言内涵及
外延的不同理解和认识，同时也追随着现代社会科学先哲们的思
维，跳出了狭义的.. “语言”定义范围，将语言重新定义为:能够
表达人类思想感情、使受传者获得感知信息的一切符号系统。

同时，我们从符号学理论的角度出发，可以将外延扩展了的

语言试分类如下:

①特伦斯.. ·霍克斯《结构主义和符号学》。上海译文出版社，.. 1987年，第1 28页。
②索绪尔《普通语言学教程》商务印书馆，.. 1982年，第38页.
③特伦斯.. ·霍克斯《结构主义和符号学》，上海译文出版社，第1 20页. 
75 


言语语言符号.. {口头语言符A 
‘一.. (狭义的“语言”)(书面语言符4

语言符号.. -
--一一一、*、卜*、，.. 

_cR口’”.动态非言语符.. 
(人工)111，二、、。4.kayTt}

符号
，(”) (，) ’
一、、d--H-A

、八山飞7非言语语言符号‘静态非言语特
符号《复合非言语祠


非语言符号.. 

(自然符号) 

3.“非语言传播”称谓不科学
我国许多学者在译介或研究传播理论时，往往将口头语言、书
面语言称为“语言传播”，将除此之外的一切信息传播称为“非语
言传播”，这样的称谓是不科学的。

首先，言语不等于语言。现代语言学认为:语言是某一社会
全体成员使用的意义结合的符号系统，言语则是指具体的个人语

言行为;语言材料和规则是有限的，言语却是无限的。平时我们
常说“鲁迅的语言”、“巴金的语言艺术”，将语言和言语两个概念
混用了，严格说来是不正确的，准确的名称应是.. “鲁迅的言语”、.. 
“巴金的言语艺术”，因为，虽然鲁迅的言语不同于巴金的言语，但
他们使用的语言却是一样的，即现代汉语。传播学要形成科学的
理论体系，概念应力求科学、准确，不应用日常口语来指代言语
的内涵意义。

其次，非言语不等于非语言。现代扩展了的语言不再仅仅把
言语语言.. (口语和文字)作为自己独一无二的外延，同时也将一
切旨在传情表意的非言语语言划为了自己的种概念，因此，非言
语是语言的一种，而非语言则不是语言了。同样，非言语传播属
于语言传播，姿势语言、颜色语言、时空语言、服饰语言..的
确是语言传播而不是非语言传播，因为，非语言传播是指人类社

会之外的生物界乃至整个自然界的信息传播现象，已超出了传播
学研究的范围。.. 

76 


再者，语文不等于语言。eblomn


英语的言语传播是V raCmuicain非言语传播是N nvraCmmncto.ebl

to，o-eblouiainVra基本词
义有两个:文字的和口头的，倘若译作.. “语文”就十分贴切了，因
为“语文”的“语”指口头语言，.. “文”则指文字语言，因此，.. Verbal 
Communication还可译为语文传播。然而，语文不等于语言，非语
文同样也不等于非语言，所以，.. No-eblomncto应译

nvraCmuiain
为非言语.. (或非语文)传播，而不应译为非语言传播。.. 

4.语A外延扩展对传播理论研究的意义
如果以外延扩展后的语言理论为指导、以是否使用言语为标
准来给报纸、广播、电视这三大传媒的传播要素归类的话，报纸
的文字语言、广播和电视的有声语言、电视屏幕上的文字语言当
属大众传媒的言语语言，而除此之外的一切传播要素，诸如报纸
版面语言及各类图片、广播节目设置、播出布局及各种音响、电
视的版面编辑及电视画面甚至传播内容从采写、取舍、修改到标
题制作等等均属于非言语传播。

运用扩展了的语言理论对传播要素进行分类，首先从理论上
明确奠定了非言语传播作为语言要素之一在大众传播中的地位，
有利于推动大众传播中历来被忽略了的非言语传播的研究;其次，
该分类法全面涵盖了大众传播的媒介产品从生产到完成的全过
程，既有利于总体上宏观把握大众传媒的方向和脉络，又有利于
依照.. “整体大于部分之和”的系统论观点将各种传播要素置于传
播全过程，从微观上进行研究，从而准确揭示其规律。

实践意义表现为:能促使传媒从业人员在媒介产品制作过程

中，充分利用非言语传播要素通消息、发议论;有利于克服报纸
重文字语言、轻编辑语言从而导致版面杂乱无序的不良现象，并
使编辑人员充分重视并发挥新闻照片、漫画、插图、图表等各种
图片.. “一图胜千言”的功效，顺应现代报纸.. ‘图文并茂’的发展
趋势;有利于克服电视解说员依靠.. ‘有声有色’的言语去诊释单.. 

77 


调、平板、毫无意蕴的电视画面之尴尬局面，使制片人积极用电
视画面特有的语言说话，以收到.. “无声胜有声”之效;有利于广
播播音员重视和掌握非言语传播中极为重要的副语言技巧，避免
高八度播音换来低八度效果。

第三节非言语传播定义剖析

洛雷塔.. ·马兰德罗和拉里.. ·巴克在《非言语交流》引论中举
了一个极具代表性的事例来说明非言语传播在人们日常生活中的
普遍性和重要性:

达琳驱车来到湖滨商场购买婴儿服装，付款时，突然觉得肚
子剧痛，便倚伏于柜台上。商场经理见状立即叫来救护车，救护
车尖啸着急速驶达医院，医生护士迅速将她送进产房。半小时后，
新生女婴的啼哭声从产房里传了出来。

我们一起来看看这个例子中非言语信息是如何使达琳和其他
人相互作用的:达琳挺起的肚子、宽大的孕妇装表明她怀孕了;她
倚伏在柜台上的痛苦表情使商场经理立即想到急救;救护车报警
器的尖啸提醒司机们让路;而车速显示出情况的严重程度:慢速
可能意味着一切有条不紊或病人已死，或车里没有病人，高速则
表明有人正处于生死关头;到了医院，医务人员根据达琳的道德、
社会经济地位以及身体特征等非言语信息来决定怎样为她治疗:
如果她左手无名指上没有婚戒.. (即便当今许多夫妇不愿戴婚戒)，
医务人员会认为她腹中的孩子十有八九是私生子，便会不客气地
对她;衣着的质料、颜色、样式等表明她贫穷还是富有:富有的
病人会被送到私立医院，享受特殊待遇;穷人则可能被送到公立
医院;出生婴儿的身体状况也影响治疗方法。若达琳的宝宝身体
健康，一切正常，就可能被送回到母亲身边;若婴儿体重过轻，算.. 

78 


是早产或有些身体缺陷，就会受到“特护”。此外，达琳和她孩子
的长相也会对医务人员产生影响，越有吸引力，就越会受到优待。

非言语传播可谓我们生活中形影不离的陌生伙伴，说它与我
们形影不离，是说它无处不在，无时不有;说它陌生是人类对它
的系统研究和了解刚刚开始，有许多现象和规律还未被人类认识‘
美国著名体态语研究者雷·伯德惠斯特尔估计:一个人平均每天
只用10分钟讲话，平均每句话仅占2.5秒，其余绝大部分时间都
是利用非言语手段向外发出信息，①而且，“在有两个人传播的局
面中，有百分之六十五的.. ‘社会含义’是通过非语言传送的。不
完全清楚他是怎样计算的，但是有一点是清楚的，那就是从人类
传播中得到的信息有很大一部分来自暗示的方式。”②这里所说的.. 
“暗示的方式”指的就是非言语传播。

非言语传播的正确使用是一个人基本的社交素质，也是特殊
的社交技能。在当今大众传播时代，电视、广播、报纸、杂志、唱
片、讲演、交谈、教学等等传媒和社交活动中有越来越多的非言

语信息。因此，对非言语传播的系统研究无疑具有重大的理论意
义和实践价值。

那么，什么是非言语传播呢?

我们先来看看如下一些定义。(注:这些定义汉语对应译名不
甚统一:有译作“非言语交流”的、有译作“非语词传播”的、有
译作.. “非语文传播”的等等。为了不致引起误解，我们将这些定
义中的No-eblomncto一律改为.. 非言语传播.. 。

nvraCmuiain“”) 

1.非言语传播是不说话的交流。③.. 
2.非言语传播，可看作无论如何人不用声音传播的情况。
①见范东生、张雅宾《传播学原理》北京出版社，19
99。年，第123页。
②施拉姆等《传播学概论》新华出版社，1984年，第75页。.. 
③.. 1-4种定义见马兰德罗等《非言语交流》北京语言学院出版社，19
991年，第
6页

3.非言语传播是某种某人做、他人也理解的含义之事。.. 
4.非言语传播是对面部表情、触摸、时间、姿势、气味、眼
神等等的研究。.. 
5.非言语传播是有社会共知的含义，被有目的地或被理解为
有目的地发出，被有意识地接收并有可能由接收人反馈的，除使
用言词本身以外的人类属性或行为.. (伯贡，赛因)。.. 
6.非言语传播是个人发出有可能在他人头脑中产生含义的
非言语暗示的加工过程.. (马兰德罗，巴克)。.. 
7.非言语传播就是一个人有意或无意地用面部表情、音调、
气味、手势、身体接触、空间行为、服饰等渠道影响他人.. (阿盖
尔)。.. 
8.非言语传播是一种不见诸文字、没有人知道、但大家全都
理解的精心设计的代码.. (爱德华·萨皮尔)。.. 
9.非言语传播包括传播情境中除却言语刺激之外的一切由
人类和环境所产生的刺激，这些刺激对于信息发出者和信息接受
者具有潜在的信息价值.. (拉里·萨姆瓦)。.. 
10.非言语传播是不以自然语言为工具和手段、而是以人的
身体动作等多仲非言语方式为信息载体发生的传播行为(范东生，
张雅宾)。.. 
11.凡是运用语言符号以外的所有传播行为都被称作非言语
传播.. (李茂政)。.. 
12，非言语传播指用手势、表情、姿势等传递思想感情，还包
括讲话时运用非言语的腔调、语速等变化传意(《英汉大辞典》上
海译文出版社)。.. 

“人们以不同的方法(或是正确或是错误地)想象着非言语传
播。心理学家的非言语传播研究方向，就不同于社会学家的研究
方向，研究人际传播学者的观点，就不同于研究组织传播或大众.. 

80 


传播学者的观点。”①上述林林总总的定义都从一定的角度和侧面

对非言语传播进行了界定，应该说在某种程度上是正确的。但仍

然没有一种能涵盖非言语传播这一概念内涵与外延的定义。

我试着将非言语传播(NnvraCmuiain

o-eblomncto)定义为:
昨言语传播是指赋予除言语行为.. (说话和书写)之外的一切
社会行为及其语境因素以意义的过程。
下面就该定义中的词语逐一进行简要剖析: 

1.传播是一种动态的信息过程，非言语传播亦同样是，因此，
非言语传播的属概念便理所当然是.. “过程”了; 
2.“除言语行为.. (说话与书写)之外”是对非言语.. (Nonverbal)
的释义，从而将它与言语传播行为区别开来; 
3.“赋予意义”揭示了传播质的规定性，从而将非言语传播.. 
(NVC)和非言语行为(Non-verbalBehavior，简称NVB)区分开
来，并将后者排除在非言语传播范围之外。那么，非言语传播.. 
(NVC)与非言语行为(NVB)之间的区别何在?区别两者的意义
又是什么呢?
麦凯(Mckay1974)根据意图性将非言语行为分作四种情况:

第一种非言语传播是传受双方都有目的的行为。如两人经人
介绍时的握手是建立关系的常见方式，双方握手的意图明确，相
互交换了有意的信息。

第二种非言语传播是甲方出于无意但却被乙方当作是有意的
行为。比如，你在大街上无意中撞了一位小姐，她却扭头嚷道: 
“干嘛?”她以为你是故意撞她的。

第三种非言语传播是甲方有意传递信息但并不被乙方理解为
有意的行为。比如，小王和女友在公园约会，女友做出感到很冷
的样子，希望小王能搂着她，但这个有意发出的信息却被.. “木头

①马兰德罗等《非言语交流》北京语言学院出版社.19
991年，第6页.

似的’卜小王无意感知。我们在日常生活中常用.. “表错了情”这句
调皮话来指这种有意发出信息却未被对方感知的情况。
第四种非言语行为是甲方无意传递任何信息，而乙方也无意
接受。比如你今天走路的常态没有被同事理解为包含了任何信息。
这四种情况可以图示如下:

被理解为有目的的不被理解为有目的的.. 
有目的的}非言语传播(NVC)
无目的的

上述四种情况前三种属于非言语传播，即:有意并被感觉为
有意;有意而不被感觉为有意;无意却被感觉为有意。这三种行
为之所以被认为是信息传播行为，是因为它们被传播者或受传者
赋予了意义，这些行为于是成了信息。而第四种情况，即无意同
时也不被感觉为有意的行为则不是负载着信息的非言语传播.. 
(NVC)，而只是一种纯粹的非言语行为.. (NVB)。区别NVC和
NVB有助于明确非言语传播内涵所覆盖的外延。.. 

4.“社会行为”意为社会交往中人的行为，从而将动物、植
物、自然界的非言语行为排除在定义之外了。.. 
5.“一切”用来修饰.. “社会行为和语境因素”，表明这里的传
播是广义传播，而不是仅指那些有意识、有意向、有传受双方参
与、有反馈的狭义传播。.. 
6.“语境因素”是指伴随传播行为的、携带着非言语信息的
时空环境因素。“传播总是在一定的物质和社会环境中进行的..
物质环境所具有的象征作用，属于非言语传播的范畴。”①这里的
象征意义即是人们赋予传播行为发生时的时间、地点、环境布置
①拉里·萨姆瓦等《跨文化传通》三联书店，198
88年，第20页. 
82 

等因素的意义。谈情说爱总被安排在花前月下，花和月这类环境
因素便被赋予了幸福、祥和、宁静、浪漫之义;每逢佳节倍思亲，
佳节这一特殊时间被赋予了思乡、怀旧、温情等特殊含义。同样，
在国际交往的重大活动中也不乏利用精心选择、安排的语境来表
达重要信息的事例。请看，美联社记者在报道美国总统布什访华
时对布什下榻之处环境信息的解码:

他下榻在西子湖畔，一片葱翠的山脚下的一所僻静的别墅里，
中国领导人有时住在这所别墅里。
西湖对岸有12世纪的中国将领岳飞的坟墓。那里镌刻的一处
碑文写着.. ‘还我河山’。这是中国目前对台湾的态度。.. 

7.定义中.. “语境因素”与.. “社会行为”相并列，一是强调和
突出时空环境因素在传播中的重要作用，同时又使人完整地领会
传播体系的内涵及其外延，从而认识到:
完整的传播体系.. =言语行为+非言语行为+语境信息。

完整的非言语传播体系=非言语行为+语境信息。

过去，许多人误以为非言语传播就是行为语言，就是身态动

作。这种将言语传播与非言语传播的区别限定在身体动作上的作
法本身就欠妥。因为言语传播.. (说话写字)同样涉及到身体的活
动，更为重要的是，非言语传播不仅仅指行为语言、身态语言，它
还包括花卉语言、时间语言、界域语言、服饰语言等。该定义中
的.. “社会行为”指行为语言.. (或体语、副言语)，“语境因素”便
是指时间语言、界域语言、花卉语言等一切与传播过程密不可分
的非言语传播因素，从而全面涵盖和揭示了非言语传播的外延。


第四节非言语传播与言语传
播的同质性与异质点

没有比较就没有鉴别。

长期以来，我们对言语语言的研究极为重视，获得了关于这
一传播手段系统而科学的理论知识。运用成熟的言语传播理论去
比较研究非言语传播的特点及规律，必将有助于我们更深刻地认
识和把握非言语传播的内涵和外延。

同质性.. 

1.言语传播和非言语传播均是人类表情传意的手段，都是信
息传播的语码系统，同属于语言传播范畴。.. 
2.言语传播和非言语传播一样，均使用符号传递信息。言语
信息使用的符号是语词，如英语用but
tter来指代黄油这一食物;
而非言语传播使用的符号则是除语词之外的一切表意符号，包括
手势、面部表情、时间、界域等。比如，我们与所爱的人接吻，那
个动作符号.. “吻”便代表我们内心的情感。言语的符号代表的是
一种感觉、感受、思想、概念，而并非就是这一事物，因为，你
总不能把but
tter(黄油)这个词涂在面包上。非言语传播符号同样
如此，一攀一笑、一挥手一眨眼都是用来传达感情、思想和意图
的。.. 
3.言语传播和非言语传播均是在一定的语境中发生的，语境
左右着言语符号和非言语符号的含义。“我的眼中只有你，只有你
我无法忘记。”这里的.. “你”是谁?在电视广告画面所营造的语境
中，我们知道了谜底:XXX矿泉水;然而在音乐电视中，“你”.. 
84 


则是一位.. “让人无法忘记”的妙龄佳丽。非言语传播更是如此。比
如，某人举起手，这个符号可能表明他是足球场上的裁判、拍卖
会上的竞标者、课堂上回答问题的学生..这一切含义的确定完
全依赖于.. “举手”这一非言语动态符号所处的语境。.. 

4.言语传播和非言语传播总是相伴而行，密不可分，共同承
担着.. “全息化”的信息传播任务。言语.. (说话)本身就是一种人
体动作，而言语的语速、语调、语气、语量等非言语因素凡是言

语重要的表意成分;进行言语交际时参与信息传播过程的绝不仅
仅是说出来的话语，而且还包括说话人的手势、发式、服饰、表
情以及说话的时间、地点等非言语成分。.. 

5，非言语传播和言语传播为了实现传通，都要求受传者对非
言语符号和言语符号予以解码，赋予意义。.. 

6.言语符号和非言语符号均可能具有多义性，如果不注意信
息传播的特定语境，就很容易造成误解，引起歧义。请看下面短
文:
郑人谓玉未理者为.. “璞”;周人谓鼠未腊者为.. “璞.. ”。周人怀
璞，谓郑贾曰: “欲买璞乎? ”。郑贾曰:“欲之。”出其璞视之，乃
鼠也，因谢不取。

如果上面这个故事说明了言语符号多义性给信息沟通造成了
障碍，引起了误解，那么，下面这个故事便很好地说明了非言语
传播符号的多义性同样能导致解码上的极大差异:

一位巫师在愚弄几个农民，看见阿凡提走过来，便叫住他说: 

“阿凡提，我用手势向你说话，你能不能用手势回答我呀? ”.. 

“当然能!”阿凡提爽快地答道。

于是，巫师伸出一个指头，阿凡提马上伸出两个指头;巫师

又伸出五个指头，阿凡提立即伸出拳头，然后扬长而去。
巫师连连点头赞道: “回答得妙!回答得妙啊! ”
农民们看得莫名其妙，问巫师: “你们用手势一问一答，到底.. 

85 


是什么意思? ”

巫师说: “我伸出一个指头，是问真主只有一个，对吗?阿凡
提伸出两个指头，回答说真主不是一个，是两个，因为穆罕默德.. 
(伊斯兰教的创始人—作者注)也代表真主;我伸出五个指头，
是问他每天五次礼拜做不做，也伸出紧搽的拳头，表示他对做礼
拜从不放松。这样看来，阿凡提不仅是学问满腹的人，而且还是
位虔诚的教徒。.. ”

后来，农民们见了阿凡提，问巫师说得对不对。阿凡提大笑
道: “完全不是这回事!他伸出一个指头，是说要挖我一只眼睛，
我伸出两个指头，表示要挖他两只眼睛;他伸出五个指头，是说
要扇我一巴掌，我伸出拳头，是说要砸烂他的脑袋。.. ”

异质点.. 

1.言语传播有正式的语法规则，结构严谨，句子成分主、谓、
宾、定、状的排列组合有规可循，不能错置。如汉语的.. “我很爱
你! ”不能说.. “爱我很你! ”;然而，绝大多数非言语传播无正式的
规则，也难以预见动作发生的先后次序。虽然最近有些非言语传
播研究者兴致盎然地要寻求非言语传播行为中以前未曾注意到的
行为类型，总结出身体动作的.. “语法结构”，但是，要想象言语系
统那样用语法规则将非言语行为排列组合在一起，就没有明确的
证据了(注意:这里不包括聋哑人的手语)。而且，同一非言语行
为在不同的场合可能有不同的含义。例如啼哭可能是因为悲伤、疼
痛，也可能是因为激动、高兴，甚至还可能是莫名其妙。.. 
2.人生下来便具备了语言习得能力，但如果没有家长、老师
教孩子念词、造句，给他讲解词义和文法，他是不会说.. “语言”的。
因此，语言是在一生中稍晚的时候，通过接受系统的教育而习得
的。相比之下，人生下来就具备了基本的非言语传播能力。比如，
没有人教婴儿笑，但婴儿高兴时确实会用笑来表示满足。所以，非.. 
86 


言语传播.. (除一些礼仪性行为举止外)大都是在生命之初即行开

始、并在一定的文化环境中经过潜移默化、耳濡目染无意识中获
得的，很少有人专门受过非言语传播技巧的教育。.. 

3.从神经心理学的角度来看，言语信息是在大脑的左半球处
理的，而非言语信息则是在大脑的右半球处理的。.. 
4.言语传播由可以分离的单词、短语、句子组成，话说完了，
文章读完了，传播过程也就随之结束。然而，非言语传播则是连
续不断地进行的，只要两个人在一起，他们就不断地进行着非言
语传播:你一言不发地坐着，是在传递一种信息;你来来回回地
踱着步，也是在传递信息;你既不正襟危坐，也不来回踱步，同
样还是在传播某种信息。因此，人们在一起可以不用言语交流，但
却无法不用非言语进行传播。.. 
5.言语行为始终是可以有效地加以控制的过程，而非言语行
为既有可控制的一面，又有不可控制的一面。比如，我们能够有
意识地决定什么时候说什么话，却控制不了眨眼睛和脸红害躁o 

6.言语传播受到一套严格的语言符号规则制约，而非言语传
播则受到特定社会规范的制约，因而不同文化系统之间的非言语
行为具有一定的差异性。同是握住拳头伸出大拇指，在中国表示.. 
“真棒”，在澳大利亚表示.. “操你的”，在美国表示搭便车。.. 
7。言语语言为某种文化所使用，有特定的群内意义，即是说，
只有在特定的群体中使用才能起到沟通作用。非言语行为却部分
地为不同文化、不同种族间的社会所通用，可以作为国际通用的
语言。因此，许多人出国后虽然语言不通，但还是用手势、动作、
表情等来传递了信息，达到了沟通的目的。.. 

8.言语传播只通过一个通道实现信息接收。比如，通过听觉
感受言语声音;通过视觉逐字逐句解读书面文字信息。非言语传
播则通过多种通道同时作用于人的视觉、听觉、触觉、嗅觉等感
觉器官，使人同时接收多种符号，产生多种感觉。比如，在我对.. 
87 


宝贝女儿说.. “爸爸爱你”之后，我俯下身子，面带微笑，轻轻地
搂住她，这样，在一瞬之间我就借助几种不同的非言语传播符号
将对女儿的爱这一信息从几个通道同时传递给了她。.. 

9.言语传播的使用、操作具有可控性，使言语传播符号所负
载的信息有出现虚假的可能。比如，你去别人家做客，吃着并不
合口味的菜肴，但嘴里却说:“很好、很好。”非言语传播所载荷
的.. “情”则常常会.. “不自禁”地流露出来，可靠程度高于言语传
播。比如，当人们说谎时，往往脸红心跳、眼神不安、躲避对方
目光等。这些非言语传播符号很容易准确地暗示出人的本意。.. 
10.言语传播符号不仅能够解释一切非言语符号，而且还能
够对言语符号本身进行解释。词典便是用词语解释词语的典型例
子。非言语符号则不能用来解释、分析非言语传播符号。.. 
11.非言语传播简单明了、生动形象、表现力强，可谓“言简
意赅”，但却逊于表达抽象的概念，越是抽象的事物，就越需依靠
言语语言来表达。“尽管用图片比言词介绍希腊神殿或一个美丽的
人是无可比拟的有效，但如果抽象地讲美丽的概念、谈到希腊神
殿美在哪里、建筑者怎样想方设法把它造得美丽以及它用于什么
目的，这时，语言的真正有效性就变得更明显了。”①
言语传播与非言语传播相比则长于表意而逊于表情。大部分
人都是用非言语的动作来显示他们强烈的感情的，如愤怒时紧握
双拳、拍桌子打板凳，做出青面撩牙状。如果让他们用言语陈述
如此愤怒的原因可能很容易，但要让他们用言语而不用动作将愤
怒的情绪准确表达出来，恐怕就困难得多了。

对言语传播与非言语传播这两种传播符号系统同质性和异质
点的归纳、分析、比较，使我们对两者的传播特征和功能有了更
明晰、深入的理解。言语传播与非言语传播只有在传播过程中密

①施拉姆等《传播学概论，新华出版社，1984年，第75-76页. 
88 

切配合、互为补充，方能构成.. “全息化”的信息传播方式，发挥
出最佳传播功效，取得最佳传播效果。

第五节非言语传播外延透视

概念明确，是正确思维的首要条件;概念不明确，就不会有
恰当的判断和合乎逻辑的推理和论证。

概念明确有两层含义，一是指概念的内涵必须明确，二是指
概念的外延也必须明确。概念的内涵就是概念所反映事物的特有
属性，可以用定义的方法予以界定;概念的外延便是具有概念所
反映的特有属性的事物，可以用划分这一逻辑方法予以明确。

我们用定义法明确了非言语传播的内涵，现在要做的便是用
划分的方法来明确概念的外延。

首先，我们来透视一下现有的一些有代表性的非言语传播划
分法。.. 

I.社会心理学家卡克·W·贝克(KurtW"Beck197
77)非言
语传播划分法①:
习卜.. __，
，，_.、_ _、。.. .__，.
..，_
___


言1.尤声的动努点先碎1.m关散


二.. 2.无声的静姿:呆若木鸡、低头不语、翘着二郎腿、穿

t3.有声14尤固正借又田剐借台:关户、叹J息户、呷吟声寺。.. 

借` _卜、一
，二w寺。.. 
1专.. _一一，__一一、~ .、‘，，~.、_一一一_
__
~一.. _.__，_一.. 
‘.. 

m

贝克这一非言语传播外延划分法在传播学、社会心理学、行
为学等学科中被广泛引用，在目前所有的外延划分中，它有同一
的划分标准，将三类最重要的非言语传播符号:动作、姿势、副

①陈原《社会语言学》学林出版社，1983年，第178-179页。

语言全都包括在其中了，是较好的划分法之一。但严格地说，它
只能算是对身势语或人体语言外延的划分，因为它将人体语言之
外的时间语言、距离语言、色彩语言、建筑语言、雕塑语言等排
除在外了，是不完整的划分。.. 

2.日本学者田中春美等在《语言学漫步》一书中的划分法①:
标记语言:用手势代替言语、文字的符号系统，如手语、
旗语等。

行为语言:含有一定信息的一切身体运动，如挥挥手、
大摇大摆地走路等。

物体语言:人在有意无意之间借物表意传情，如房间布置、
衣着打扮等。.. 

该划分法简单明了，特别是将物体语言(Ob

田中春美等《语言学禅步》陕酉水民出版社·

丁”


髯篡


霎霆


这种划分法指出了身势语和副语言的传播特征:身势语具有
ue

sc

视觉特征，副语言具有听觉特征，但仍然未能包括时空环境因素，
也没有包括音乐语言这样重要的非言语传播方式。.. 

h)和基斯(We
3"

I分，

ld

onKe
ees)的戈

e)单

ag

ng

tc

je

Lau
独划分出来，对于引起人们对物体所负载的非言语信息的重视有
积极的作用，但像手势语这样的标记语言和行为语言的界线并不
十分清楚，有包容关系之嫌，同时，一些比较重要的事项，如副
语言、时空语言等未被涵盖在内。.. 

了.

19

些年，第.. ‘互._

参见李茂政《人类传描行为大系通论》，台北:哭国教育出版社，第134-136 

①.. 
②
作’


体动
资聋馨


随“

,N

切伴
震酱


的一
赢:


裘lq,
霎喜导


fO
OOR1}t
喜亨


薯霖.. 
覆霎
置:
姜嚣
语言.. 
言:
身势
副语


‘!1|J、lllL

非

anrgJu

陆斯奇( R

法②:

11 Q自八﹂.. 
/l ，
e
ee|了1，.. |t、

非(se) 言语传(|) 播

页。.. 
90

言

语传

播


台湾学者李茂政在《人类传播行为大系通论》一书中的划
分法(IZ: 

1.拟似语言:(即副语言) 
2.身体动作:面部表情、头部动作、四肢的姿态、.. 
}躯干的动作，全身的姿势等。

4.
非}3.体态语言学:先导体态语言学.. (P

显微体态语言学(Micr

ic

ices

esin

ns

kirek)so

ic

es

in

ia

oc

社会体态语言学(Slks) 

4.领域传播:人们社交时相互作用的距离及其所
负载的信息。.. 
5.触摸、抚爱、拥抱、轻拍、抚摸等。.. 
6.其它:服饰、音乐、图画、眼睛、颜色、气味、
时间、传媒中的非言语信息等。
该分类法表明作者意识到非言语传播种类的繁多，并作了涵

”②

盖所有外延的努力，其中最重要的是将音乐、图画这类高级非言
语传播方式包括在内，同时提及了传播媒介中的非言语传播信息，
尽管对此只有小小一段叙述，但至少表明作者认识到.. “媒介特性
的研究也是非言语传播研究的范畴。.. 

然而尽管该分类法所涵盖的外延子项比前面的划分法要全面
得多，但却没有一个统一的划分标准，因而许多地方出现了包含
关系，如触摸与身体动作;而且，体态语言学是关于身体动作等
传播符号的理论知识，却与身体动作、副语言、触摸等并列在一
起而成为非言语传播的子项更是不妥。

上面是一些学者对非言语传播外延的划分，另有一些学者对
非言语符号进行了归类，共中较具代表性的、较为科学的划分是

36

①参见李茂政《人类传播行为大系通论》，台北:英国教育出版社，第1 
-15
55

页.

②李茂政《人类传播行为大系通论》台北:美国教育出版社，第154页. 
91 
言语

传播


张国良主编的《传播学原理》一书中对非言语符号的划分法①:

具象符号:如商品的陈列、居室的布置、人体服饰

等，是大量的初级的传播符号，它们以

简洁明白、形象直观的方式，表达特定

_、.. _
__场合中的特定含义。

视觉(、) 符号:《抽象符号:茹蠢督教晶平字、一伊斯兰教的新月等，

非言

往往是一定文化的积淀，以高度概括的

语符号.. 

形式在一般的层次上综合地反映某种事
(按受者
物的特征。

接受方

听觉符号:作用于人们听觉器官的一切非言语刺激。原始的

式划分)

听觉符号是一种自然声及其直接的模拟，如风雨

声、雷声、波涛声、鸟啼虫鸣以及现代生活中的

电话铃响、音乐等。

这里我们应首先明确的是:非言语传播与非言语符号两个概
念是有区别的:非言语传播是指一种信息过程，而非言语符号只
是这种信息过程中运载信息的中介，两者的不同有如炮击与炮弹
之别。对非言语传播符号的归类和研究，无疑会对非言语传播的
研究大有裨益，是非言语传播学一个重要课题。

上述对非言语符号的分类最具特色、也最具启迪意义的是把
视觉符号进一步划分为具象符号和抽象符号两类。一般人所注意
和重视的多为大量的、初级的传播符号在特定语境中的特定含义，
而往往忽视了抽象符号这类高度概括、综合反映事物特征的文化
沉淀所具有的语境制约信息。将视觉符号中的抽象符号划分出来
与具象符号并列，无疑起到了凸显和强调抽象符号的非言语信息
的作用。这样的划分法可谓与美国著名跨文化传播研究专家拉里.. 

·萨姆瓦对传播的分类有殊途同归之妙。萨氏认为:任何传播.. 
(当然包括非言语传播)都是在一定的物质环境和社会环境中进行
①张国良主编《传播学原理》复旦大学出版社，19
995年，第104-105页。.. 
92 


的，物质环境.. (相当于具象符号)所具有的象征作用属于非言语
传播的范畴，社会环境即是文化因素(相当于抽象符号)，要真正
理解传播，必须理解文化。

但上述对非言语符号的归类中有一点值得商榷的是将风雨
声、雷声、波涛声、鸟啼虫鸣等自然声也归为非言语符号的范畴
这一作法。因为，“符号是人类所独有的，只有人才能理解符号的

意义。”①“符号为传播一定的信息而用，不用于传播目的的自然标
志(动物的踪迹、自然现象、人的某些动作)算不上符号”。②当
然，我们经常说:“云是雨的标志，烟是火的标志，但是，符号学
不承认它们的符号地位，因为多云的天并无意传播给我们一种信
息。’，③对自然声的直接模拟，即将这些风声、雨声、鸟啼虫鸣运用
于传播媒介中以传播信息、表达情感时，它们是非言语符号，但

自然声本身并不能算成符号。

通过对非言语传播和非言语符号一些具有代表性的外延划分
法的透视，我们至少获得了如下两方面的信息: 

1。这些学者为明确非言语传播概念作了有益的、较系统的归
纳和总结，促进了非言语传播相关领域的理论研究，丰富了非言
语传播学的知识，给我们进一步的研究以极大的启迪。.. 

2.非言语传播外延划分目前可谓多种划分法并陈，各家自有
一套说法，但还没有一个较为系统、全面、科学的划分法。这种
局面的形成一方面是非言语传播的系统理论研究可谓刚刚起步，
迄今尚无一个较为成熟的非言语传播学科体系，加之理论研究成
果缺乏交流，因而出现各执一端、各自为学的局面，以致分歧得
不到弥合，研究成果零散;另一方面，人们对非言语传播的内涵
的理解和把握也有差异。比如《传播学概论》一书附在前面的名
①甘惜分主编《新闻学大辞典》河南人民出版社，19
993年，第56页。
②、③皮埃尔·吉罗《符号学概论》四川人民出版社，198
88年，第7,23-24 

词介绍①认为:非言语符号( nnvrasg)是指语言、文字、

o-eblin
图画以外的可以通过视觉、听觉、触觉、嗅觉感觉到的姿势、音
容、笑貌、气味、颜色等概念的总称，从这样的理解出发，当然
就把图画语言作为了言语传播符号从而排除在非言语传播外延划
分之外了;概念内涵理解不同，概念的外延也就不同;外延划分
的标准不同，划分出来的种类也就不同。还有一方面的原因是有
些研究者只倾向于分析、研究自己感兴趣的那一部分非言语传播
行为，因而没有或不能对非言语传播概念所涵盖的全部内容有宏
观、系统、全面、清晰的认识，故常常遗漏许多重要的非言语传
播组成要素。例如，上述四种外延划分中，只有一种提及了传播
媒体中的非言语传播因素。看来，多数人似乎认为非言语传播只
存在于人际传播中，而忽略了对大众传播中非言语传播的研究。然
而，事实却是:在当今大众传播时代，对媒体中的非言语信息研
究不仅显得十分重要、而且还显得十分紧迫了。

由于非言语传播学理论研究成果缺乏传播和交流，许多术语
的译名极不统一，如P rlnug有译成.. “副语言”的，有译成.. 

aaagae“类语言”的，有译成.. “拟似语言”的，有译成.. “伴随语言”的，
有译成.. “辅助语言”的;Ki nesics译名更多，如.. “体态语言学”、.. 
“举止神态学”、“身势学”、“身体运动学”、“体语学”、“手势学”

..凡此种种，不胜枚举。不懂外语的人若望文生义还会以为.. 
“类语言”不同于.. “拟似语言”，“举止神态学”和.. “身体运动学”
分别是两门学科呢。看来，尽快编纂一部译名较为规范的词典将

有助于非言语传播理论的译介和发展。
下面，我根据前面对非言语传播概念所界定的内涵，尝试着
对该概念的外延予以划分:

①施拉姆《传播学概论》新华出版社，.. 1984年，“传播学名词介绍.. ”，第3页。.. 
94 

“i
ii置.. 
一价撰;
JC

’视
言‘一〕;s


霭禧


}喜


豁I


幸w


i1霍


髦v


篡

播{


语传


非言


视觉


语
乐.. 

{副
{音

言

L音响
视听复合非言语传播

1.
:传播学依据接受传播信息者的多寡将传播分为广义
的人际传播和大众传播两种，我们也同样将非言语
传播分为人际传播中的非言语传播和大众传播中的
非言语传播两大类。.. 

2.
人际传播中的非言语传播根据接受者接受信息的方
式，进一步分为视觉非言语传播和听觉非言语传播
两种;视觉非言语传播根据传播方式再分为动态非
言语传播和静态非言语传播;后两种传播方式根据
含义的明晰度又可分为有确定含义的非言语传播.. 
(如舞蹈、仪式等动态非言语传播和建筑、雕塑、绘
画等静态非言语传播)和无确定含义的非言语传播.. 
(如眨眼、脸红、抬手等动态非言语传播和服饰、时
间、界域等静态非言语传播);听觉非言语传播又可
细分为副语言、音乐、音响三类，其中，副语言又.. 

95 

人际传播中的

非

NVC

厚
托 
|队陇嚎降吻嘿眨叽

言语传

播

说 


听觉非言语传播.. 


可进一步分为声音造型元素(语气、语调、语速
等)和功能性发声.. (如咳嗽、傻笑、叹息等)。.. 

3.大众传播中的非言语传播根据接受者接受信息的方
式同样可分为视觉、听觉和视听.. (声像)复合非言
语传播三类;视觉非言语传播根据传媒性质可再分
为印刷传媒中的非言语传播和电子传媒中的非言语
传播;印刷传媒中的视觉非言语传播有版面布局、新
闻图片、标点符号，线条色彩等;电子传媒中的视
觉非言语传播有构图、光效、色彩、景别、图表、节
奏、空间等;大众传媒中的听觉非言语传播便是电
子传媒中的副语言、音乐、音响了，这三种成分的
进一步划分与人际传播中的听觉非言语传播相同。
非言语传播研究范围极广，小自特殊而孤立的动作如打呵欠，
大至有确定含义的音乐、舞蹈。单就身体动作而言，“有人已经提
出，我们能够发出多达700
0000个各别的身体信号。因此，任何将
它们分类的企图都是令人失望和毫无成果的。”①尽管“非言语传
播的理论家与实践家已将数百物体、行为、声音特征、事件等加
以详细分类”，②但仍免不了生出挂一漏万之憾意。我对非言语传
播外延的划分只是一次大胆的尝试，未敢奢求能涵盖所有的非言
语传播种类，但力求避免遗漏掉非言语传播的主要类别。在更为
系统、科学的分类法出现之前，我姑且斗胆将它视为非言语传播
学的理论框架，而它所涵盖的非言语传播类别，理所当然地成了
我后面章节t阐释的主要内容。

吏卫寒化传吕终，1

Q拉黑二坦瓦等婆姆1联书店，.邹年第28夏。_

卿约三祖岁神《非西谙又流》北泵冶盲学院出版社，19
991年，弟25贝。


第四章非言语传播功能与特性

人类非言语传播的基本功能与言语传播一样，不外乎表情达
意。然而非言语传播基本功能所派生出来的具体功能又不同于言
语传播的具体功能。非言语传播的功能可作如下分类: 

_._..}

、.. _ ，‘替代功能

独立表意功能!奚事动9

非言语传播功能一补充.. (强化)功能

伴随言语功能一否定功能

调控功能

认识非言语传播的各种功能，可以使我们自觉地、得心应手
地掌握和运用非言语传播技能，.. “说出”我们不便说、不想说但又
希望对方了解的感情和信息，同时，准确解读对方的非言语传播
信息，作出正确的反馈，进行有效的信息传播和情感交流。

对非言语传播特性的认识和把握可以深化我们对非言语传播
本质的认知，并自觉运用其本质规律指导人们的传播实践。比如，
非言语传播的广泛性、整体性、语境性、暗示性等特性不仅能使
人们重视无处不在、无时不有但又往往司空见惯得让人们视而不
见的非言语传播系统，同时又使人们认识语境性对于确定非言语
传播含义的重要作用，自觉把特定的传播符号置于纵横交错的表
意丛中解读其本来固有的暗示意义。.. 

97 


第一节非言语传播功能

非言语传播手段和方法丰富多彩，这些手段和方法在不同语
境下的使用所获得的效果干差万别，人们应用它们的目的也多得
无法枚举，由此产生的非言语传播具体功能自然也就多种多样了。
但是，非言语传播基本功能只有两个:一是信息功能，另一个是
表情功能，从这些基本功能中又可派生出替代言语、补充和强化
信息、调控交际行为等诸多具体功能来。

首先，我们将各种具体功能以有无言语成分为标准，将它们
分为独立表意功能和伴随言语功能两大类。顾名思义，独立表意
功能便是指不借助言语、单独完成信息的传播和情感的表达的各
种具体功能，而伴随言语功能便是指与言语传播同时交互使用、共
同表意传情的各种具体功能。

独立表意功能

独立表意功能可再分为替代功能和美学功能两种。.. 

1.替代功能
用非言语传播方式代替言语信息进行人际交往时，即是替代。
比如，点头表示同意，摇头表示反对，挥手表示再见，耸肩摊手
表示无可奈何等。

在某些不宜用言语表情传意的特定环境中，非言语传播的应

用可收到无声胜有声之效。如参加葬礼者在那种悲痛的氛围里，只
要缓缓走上前去，握住死者家属的手或者轻轻拍拍他的背，就足
以表达哀思和同情了，这种场合下任何言语都将显得苍白无力。而
在另一种场合下，我们根本无法用言语交流，只能求助于非言语

传播。比如，在震耳欲聋的足球比赛场上，裁判员只能用一套手.. 

98 


势来传递信息;商业闹市的交通警察也是用特定的手势来指挥过

往车辆的。

当然，替代有声语言最系统、最高级的非言语传播符号无疑
是聋哑人的手势语了。诚如前面所述，哑语是替代有声语言的立

体符号。.. 

2.美学功能
人能够感知他周围的事物的美.. (它们的形式、颜色、乐音
等)，辨别现实生活中人和艺术作品所表现的人在行为上的美与
丑、悲与喜、崇高与卑劣，由此产生各种各样的精神感受。我们
可以用言语来表达我们对这些事物的情感体验，但也能.. “借彼物
理、抒我心胸”，或驱使万物、悦我耳目。画家调配赤、橙、黄、
绿、青、蓝、紫，来描绘人和自然的美姿艳色;音乐家拨弄1 ,2, 

3,4,5,6,7，来摹拟人和自然的美妙佳音..因为我们发现:
很多时候我们纵有千言万语也不能准确传达我们情感之万一，于
是，便只好借助于非言语传播的高级表现形式—艺术来召唤心
灵深处的审美回应。

人不仅能接受符号，而且能创造符号，艺术形态便是人类学
会编制和译解的高级非言语传播符号。按照美国著名符号学家苏
珊·朗格的观点，语言是推理性符号，然而，人们的内心情感并

不是推理思维的结果。因此，情感的表现就不宜依赖推理符号，而
绘画、雕塑、音乐、舞蹈、建筑等等非言语表现形式可以不受时
空限制，在总体上反映人的情感。言语.. “只能大致地、粗糙地描
绘想象的状态，而在传达永恒运动着的模式、内在经验的矛盾心
理和错综复杂的情感、思想和印象、记忆和再记忆、先验的幻觉

..相互作用上面，则可悲地失败了。.. ”①因而应运而生的艺术符
号.. “成为一种表达意味的符号，运用全球通用的形式，表现着情.. 

①苏珊.. ·朗格《哲学新解} 1953年英文版，转引自邵培仁主编《艺术传播学》南
京大学出版社，1 992年，第1 87页。.. 
99 


感经验。”①

日常生活中，我们高兴时会哼着乐曲以传播内心的愉悦，忧
郁时，一首伤感的歌曲会令我们情不自禁地潜然落泪。而希腊古
典建筑的优雅、世界杯足球赛射门时激动人心的场面、贝多芬.. 
“英雄”交响曲的激情、纽约世贸大厦的雄伟气派是难以用言语来
表现的。

艺术不仅是我们表达情感的手段，同时又发挥着潜移默化的
审美教育功能。通过艺术，我们不仅能认识事物的本质，生动具
体地把握丰富多彩的感情世界，使我们的审美需求得到满足，而
且还能激发我们对事物的情感态度，激励人们满腔热情走向社会

实践。因此我们说，艺术这种非言语传播手段具有独立表意传情
的美学功能。

伴随言语功能

非言语传播伴随言语功能可再进一步具体分为补充、强化功
能、否定功能、调控功能三种。.. 

I.补充、强化功能
说话不仅应语音清晰，意思清楚，还要生动、形象、有力。声
调、音量、语顿、面部表情、手势、距离等非言语传播方式便常
常被用来补充言语信息，加强言语语势。比如，我们常常提高嗓
门、加强语气来强化言语的力量，同时用紧握的拳头和有力的手
势来辅助言语的信息。搂住孩子说:“我爱你，”那么，搂抱这一
非言语动作便补充和强化了言语.. “我爱你”这一信息;别人问你
图书馆怎么走，你回答说:“一直往前，到了那个喷水池再往左。”
你会同时用手指点、比划以补充、辅助你的言语信息，以便把意
思表达清楚;在火车售票处买票，你在告诉售票员要两张去北京.. 

①苏珊.. ·朗格《哲学新解)1953年英文版，转引自邵培仁主编《艺术传播学》南
京大学出版社，19
992年，第187页. 
100 


的特快票的同时，可以伸出两个指头以补充和强调你关于车票张
数的信息;有经验的演讲者不仅在演讲过程中会有效地运用手势
来强化言语信息，在重要的地方还停顿一下以引起听众注意，以
突出和强调后面的论点。.. 

“补充”和“强调”这两个词本身就已经表明这种非言语传播
行为不能单独传播信息，而只是对其它信息传播的辅佐。.. 

2.否定功能
人际交往中，.. “言行不一”的情况屡见不鲜。这里的.. “言”与.. 
“行”便分别是指言语传播和非言语传播，而“不一”则是说我们
的行为与我们嘴里说出来的话相互矛盾，行为否定了言语。比如，
继母走上前去，狠劲地抓住小孩的双臂，满脸堆笑地柔声说道: 
“我爱你”。这时，那可怜的孩子揉着被捏痛的胳膊，心里十分清
楚继母根本不爱自己;人们去探望身患绝症、每况愈下的病人，会

安慰他说: “医生说你比以前好多了，安心治疗吧，会好的。”然
而，敏感的病人会从我们的语音、语调、语气和我们面部表情的
细微变化中了解自己病情的真相。所以，人际交往中，我们总是
通过.. “观色”来“察言”，通过非言语传播信息来判断言语信息的
真伪。

非言语传播否定功能的另一种表现形式，便是用副言语来否
定言语信息，即从言语的语音、语气、语调、语量等非言语传播
因素中引出相反的信息来，正所谓.. “听话听音”方知对方.. “正话
反说”。比如，中文.. “你真了不起”这句话，如果把.. “真”字音量
加重、拖长，可能就非但不表示赞赏，而是挖苦和讽刺了。.. 

3.调控功能
非言语传播常常用来调节和控制现场气氛及传受双方彼此之
间的相互关系。比如，在课堂上，教师用目光、手势、语气等非
言语方式不断地调节和控制着课堂气氛，使整个教学过程有张有
弛，该肃静时肃静，该轻松时轻松，学生精力不集中、做小动作、.. 

101 


交头接耳、偷看别人作业等等课堂上常见的不良现象，都可被教
师以非言语传播的方式控制和调整过来。我们试想一下:如果每
每遇到上述违纪情况，教师不用非言语方式而改用言语来调控会
出现什么结果呢?这堂课还能上下去吗?答案不言而喻。

当然，教师不仅可用手势动作来示意学生说慢些或说快些，或
示意对方停止;也可从学生的非言语表情、动作来获得反馈信息，
及时作出调整。比如，如果教师没阐述清楚，学生的脸上会出现
困惑的神色，有的可能摇头以示不快，教师应及时理解学生向自
己发来的非言语调节信息，迅速改变教学方式。

副言语中的功能性发声同样也有调控言语交际过程的功能。

例如，教师在学生回答间题时，不时用.. “唔”、“嗯嗯”、“啊”之
类的发声来表示自己在认真倾听，而学生也可用.. “嗯”、“啊”之
类的声音来表明自己的发言还未结束，还要说下去。

我们和朋友一块儿闲聊时，大家不用提醒就知道对方讲完了
没有、下面该谁开口了，真可谓.. “心有灵犀”。这里，我们不妨再
来虚拟一番:倘苦我们不懂得怎样用非言语传播方式来调控谈话
过程，每次都要用.. “你说完了吗? ”、“该我了吗? ”、“我的声音太
小了吗? ”这类言语来连接、推动交际双方的谈话过程，那别扭劲
儿就甭提了。

非言语传播在人类信息传播活动中还具有别的多种具体功
能，但可以肯定地说:万变不离其宗。无论我们再归纳和划分出
多少具体功能，都无一不源于非言语传播的基本功能:信息功能
和表情功能。认识和发挥非言语传播的各种功能，可以帮助我们.. 
“说”出我们不便说、不想说、但又希望对方了解的感情和信息;
同时，重视和懂得对方在交际过程中运用手势、表情、时间、空
间、距离、色彩、副言语等.. “说出”的.. “话”，又必然有助于我们
更好地了解对方，更有效地进行信息沟通，建立更积极、更融洽
的人际关系。.. 

102 


第二节非言语传播特性

非言语传播特性是指非言语传播特有的、区别于其它传播的
性质，是非言语传播本质的具体体现。

迄至今日，来自不同领域的研究者归纳、总结了非言语传播
的多种特性，对于人们认识非言语传播的本质帮助极大。但由于
各位研究者着眼点不同，甚至对非言语传播概念的内涵和外延理
解也不同，所以每个人得出的非言语传播特性亦不相同，而且有
不少研究者没有区分一般属性和特有性质，误将非言语传播的一
般属性当成了非言语传播的特性。

首先，我们来看一下非言语传播的一般属性。

非言语传播属于符号传播，因而，就必然含有符号的一般属
性和功能。在这里，符号的属性是一般，而非言语传播符号是个
别，一般当然包括在个别之中了。因此，符号所具有的一般属性
同样就是非言语传播的本质规定。我们据此可以将非言语传播的
一般属性概括为: 

·形式和内容的统一任何可以用来有意义地指代另一种事
物的东西均可以称为符号，符号是形式与意义结合的统一体。作
为非言语传播符号，一束在特定语境下表示.. “爱情”含义的红玫
瑰，便是由植物玫瑰花这一.. “形式”与其象征意义.. “爱情”构成
的符号统一体。.. 
·约定性和任意性的统一虽然符号是形式与内容的统一
体，但这两者之间的结合却是任意的，并无必然的、内在的联系，
比如，用红灯表示.. “不许通行”，“绿灯”代表.. “畅通无阻.. ”。给红
灯、绿灯这些形式赋予的意义最初应该是人们随意作出的，带有
极大的偶然性，但这种任意的符号一旦进入传播系统、并被普遍.. 
103 


承认和使用后，便具有了约定性、强制性，只能表达特定的含义
了.这便是为什么铁路号志、海船的信号旗、公路路标等有相应
的国际协定的原因。因为，“国际协定的意义就是，对于这些符号.. 
—非言语的符号集—有一个共同的国际理解，不致于引起歧
义。”①.. 

·德定性与可变性的统一符号一旦约定俗成，便有了相对
的确定性和稳定性，但符号并非就从此一成不变了。随着社会的
发展、科学技术的进步、交往的进一步加强以及其它各种因素的
影响，符号常会发生不同程度的变化，从而具有了可变性的特征，
比如，人们的服饰、建筑、雕塑、音乐、舞蹈等等非言语传播形
式无不随着时代的变迁而变化。正是这种可变性才使我们能从考
古挖掘出来的不同特征、不同材料、不同制作方法的文物中判断
其所属的时期，解读出当时的文明程度。从古代的烽.. (夜里点的
火)、隧.. (白天放的烟)、邮.. (徒步传递)、释.. (乘马传送)到近代
的电报、电话、电传、电子邮件等等，信息的传播媒介朝着更新、
更快、更好的方向飞速发展着，就连中国的民乐演奏也随着电子
时代的到来而融入了高科技的乐音，借鉴了西乐的表现手法，以
前所未有的姿态创造出了新的抒情手段。
当然，符号的特征不止这些。“符号总是在不断发展变化。人
们每天都在创造着新的符号，或赋予符号新的含义，同时也在不
断地淘汰和更新旧有的符号。”②但不论如何变化，符号这些质的
规定性不会变。

然而，符号的属性是一切符号所共有的，而非仅仅是非言语
传播符号独有的性质。既然人类表情传意的符号系统可分为言语
传播和非言语传播两大类，而且这两大系统总是密切结合才能共
同完成信息的传播任务，所以找出非言语传播系统不同于言语传

①陈原《社会语言学》学林出版社，1983年，第158页.
②甘惜分主编《新闻学大辞典》河南人民出版社，19
993年，第56页. 
104 


播系统的属性，便是非言语传播系统的特性了。所以，通过对比
研究，我认为非言语传播具有如下特性: 

1.广泛性
非言语传播是除言语行为.. (说话和书写)之外的一切信息传
播活动，小可到微微的一眨眼睛、轻轻的一声咳嗽，大可到百米
巨幅的三峡画卷，方园数十里的帝王园林;有能替代言语、有确
定含义的传播符号，如旗语、手语、交通标志;也有声音与动作
的艺术表现，如音乐、舞蹈;有显示地位威仪的皇城、宫殿、皇
陵;也有.. “山、水、树、石、屋、路”所构建的、能产生虚实、动
静、大小、开合之韵、天人合一的文人庄园。人们用嘴说话，却
用整个身体交谈，不仅手、眼、脸、嘴、脚、姿态等能表达感情，
连穿戴、发型、香水味、戴在手指上的戒指、交谈的时间、距离、
环境等也能传播信息。即使不开口说话，也并非无话可说，沉默
也是一种语言。而且，纵然开口说话，说出的内容是言语传播，可
说话的方式却是非言语传播了，更何况言语传播的.. “声”随着语
音、语气、语调、音速、音量、音色等的不同而传播着不同的含
义。梅瑞宾曾得出过一个结论:传播总信息= 7写言语+3 8肠副语
言十5 5%面部表情。尽管我们不甚清楚该公式是如何计算出来的，
但它至少说明了社会交往中绝大多数信息是从非言语传播渠道获
得的。非言语传播方式之多、传播媒介之众、传播范围之广，远
非言语传播所能及。因此，广泛性是非言语传播最大的特性。.. 

2.整体性
任何传播行为都是在特定的时间和空间环境中进行的，时间
的选择、空间的利用，与言语和行为一道传播着完整的信息。我们
考察一句话、一个动作的含义时，必然要把当时的时间、地点等
具体环境因素联系起来以获得完整的信息。从这个意义上说，非
言语传播具有整体性特性。

非言语传播的整体性特征可以从纵、横两方面加以阐释。首.. 

105 


先作横向考察。非言语传播通常以.. “动作族”出现，即是说，一
个非言语行为通常和别的非言语行为相伴而生，共同表意。比如
笑这个动作便是眼、口、唇、鼻、腮、背、额.. (额上的皱纹)等
器官、部位相应的动作、情态综合结构而成的非言语传播符号，这
些不同器官的不同行为方式的组合使一种笑与另一种笑区别开
来，表达不同的情感和态度。在日常生活中，常见的笑就有许多
种，如微笑、嘻笑、欢笑、讥笑、苦笑、狞笑、奸笑、傻笑、淫
笑、皮笑肉不笑、开怀大笑等。如果仅凭不同的功能性发声而不
看面部各种器官和部位的动作和神态，我们就很难辨出笑声的性
质。而且，当我们眉开眼笑之时，我们整个体态也会以相应的动
作或姿态予以配合，以表达内心的喜悦，倘若要让我们眉开眼笑
之时同时表现出愤怒、紧张的神态将是十分困难的。因此，只有
把特定的非言语传播行为置于纵横交错、精细繁杂的表意丛中，我
们才能确定其特定的含义。

言语信息的传递只经过一个通道，而非言语传播则是多通道
的。读文章，只能逐字逐句地读;听别人说话，也只能逐字逐句
地听。但是非言语信息的传递则是立体的、多通道的，比如，亲
人久别后的重逢，笑容、泪水、拥抱同时传播着各种情感信息。

如果说非言语传播的.. “动作族”、“多通道”是就非言语传播
横向配合而言的话，那么，非言语传播时间上的连续性则是从纵
向来考察非言语传播整体性的结果。

言语传播是“分离的”，其过程由各个可以分离的单词、短语、
句子组成，话说完了，传播过程也就结束了。然而，非言语传播
是“连续性”的，只要两人在一起，每时每刻无不伴随着信息的

传播，从不会中断。因为，任何动作和姿态、任何面部表情的细
微变化都携带着信息，不传播是不行的，比如，夫妻俩在激烈的
唇枪舌剑之后，也许不再开口，但是冷眼凝视、怒目圆睁和挺直
的体姿却以非言语方式表明:彼此的分歧远未烟消云散。他俩沉.. 

106 


默着，沉默是一种信息，而沉默了多长时间也是一种信息!随后，
丈夫站起身.. “砰”地关上门出去了，妻子则忍不住伤心地抽泣起
来。.. “砰”地关上门出去和伤心地抽泣无言地传播着夫妻内心深处
的痛苦感受。因此，人际交往中，始终都会有非言语传播行为在
自觉和不自觉中连续不断地传播着信息。

非言语传播空闻上的连贯性和时间上的连续性决定了它的整
体性，只有重视和认识了非言语传播的整体性，我们才能更好地
表达和理解非言语传播信息。.. 

3.语境性
许多非言语传播行为具有多义性。比如，摇头有时候并不一
定表示反对，而可能表示.. “不可思议”、“不可理解”、“无可奈
何”，甚至可以表示.. “啊，真是好极了，妙不可言”;4眉既可以
表示难为情，也可以表示无聊乏味，还可以表示不能忍受，甚至
可能是肚子痛的表情;再如，瞪眼既可表示愤怒，又可表示好奇，
还可表示诧异，同时也能表示仇恨。

非言语传播的多义性决定了它对交际语境的依附性，离开语
境，孤立地分析特定的非言语传播符号，其语义就不能确定;换
言之，多义性的非言语传播离开特定的语境，只会是一片模糊的
形象，所以，多义性又决定了非言语传播的模糊性。

语境对于消除非言语传播的模糊性十分重要。双臂交叉、一
动不动地站着这一无声的静态既可以是一种紧张害怕的姿势，又
可以是一种不愿苟同的信号，还可表示不安全和自我防卫等含义。
没有语境，这一静态传播符号的语义便是模糊的，只有将其置于
特定的语境中，它所蕴含的意义和欲传递的信息才会显露出来;倘
若置语境因素于不顾，硬要孤立地译解某一非言语传播符号，往
往就会引起曲解、误解，从而严重妨碍非言语信息的有效传递和
交流。

在更大一些的语境里，比如异国他乡，非言语传播便具有民.. 

107 


族性的特点。比如，OK手势是用拇指和食指做成圈。这种手势起
源于美国，如今几乎全世界都可以用这种非言语符号表示“好”或.. 
“行”。在美国文化氛围占主导地位的国家，这种手势不至于招致
什么麻烦，但是，在法国，这种手势表示.. “零”或.. “一钱不值”;
在日本，任何一位有经验的小贩都会认为它表示顾客要他找零钱
时给小额硬币;而在巴西，一不留神就可能惹下大祸，因为，当

地人认为它代表女性生殖器，所以千万不可做这种手势。

观甲A联赛，常见如下镜头:“痴”、“狂”的球迷边吞“金嗓
子喉宝”边声音嘶哑地尖叫，硬是使自己的球队“雄起”了，于
是又哭、又笑、又蹦、又抱，还不时用中指和食指比划成V字形，
在摄影机镜头前拼命晃动。他们知道V形手势代表“胜利”，然而，
不幸的是，他们当中的一些人不知道，自己的手势非旦不代表.. 
“胜利”、“和平.. ，而(”) 恰恰是一种含义迥异的侮辱性手势:“操你的!”
因为他们做该手势时掌心向内而没有向外!若是在V形手势起源
地英国对别人比画这种手势，你一定会被揍得鼻青脸肿!

如果我们不注意这种大语境的国情民俗，不知道“手有正反、
意含褒贬”的非言语传播含义，不仅不能正确解读对方的信息，和
别人有效地沟通，还可能由此引起误会，甚至.. “无缘无故”地.. 
(其实是有缘有故的!

)被别人揍上一顿。

非言语传播的民族性不仅表现为同一种非言语传播符号在不
同的文化中有迥然相异的含义，而且也表现出不同文化对特定含
义的表达有不同的非言语传播方式。比如打招呼，中国人过去是
打拱、作揖;欧美人是握手、接吻、拥抱;库伯爱斯基摩人却用
一个拳头连打对方脑袋。比如“自杀”这一象征性动作，日本人、
美国人、新几内亚的南福尔人的表达方式就不一样(参见图4


1)。①.. 
15’弗一格编传的举动国文出公，9
99年第

3裁冯拉勒恩尔‘神一一，际化版司1。，

108 


之尹夕
丫.. 

(b1 (C)

图.. 4一1 

(a.在日本这一动作表示如何用刀自杀.. b .在美国这一动作表示如何用枪自杀
。.在新几内亚的南福尔这一动作表示如何勒脖子自杀)
尽管非言语传播的民族性决定了非言语传播符号在不同文化
语境中具有不同的含义，但许多基本动作则是属于全人类的。诸
如笑、哭、怒这样的面部表情符号几乎能够为全人类共同享用、共
同认知。又比如给别人指路，尽管不同国家的人指路时的手势可
能大相径庭，但所指的方向却是一致的。正因如此，人们才能在
没有翻译的情况下，用手势和表情与外国人进行简单的沟通。

非言语传播的民族性特征使我们认识到:要有效地进行跨文.. 

109 


化传播，就必须充分重视和正确理解不同文化非言语传播的意义。

也许有人会问:言语传播同样具有语境依赖性，为什么你偏
要把语境性作为非言语传播的特性而不称为基本属性呢?

的确，不同语境下的言语传播同样有不同的含义，比如.. “好
哇! ”可以表示.. “好个屁! ”;“你真能干! ”可以表示.. “你一点儿也
不能千”。但我将语境性作为非言语传播的特性理由有二:

一是言语传播之所以在含义上有很大差异，原因主要在于言
语中的非言语造型因素.. —语气、语调、语顿、语量等使然，因
此，言语传播的含义所依赖的正是非言语传播的造型元素及特定
的时空语言;二是语言的特点是结构严谨，有正式的语法或规则，
语义明确。一般情况下，同意就是同意，不同意就是不同意，而
且句法结构规则又有助于受众连贯地理解别人说的是什么。相比
之下，非言语传播没有语法，没有规定的正式结构，绝大多数非
言语传播是无意识发生的，难以预测非言语行为的先后次序。因
而同样的非言语行为在不同的时候会有不同的含义，例如人们会
因悲伤、激动、高兴而啼哭，也会有莫名其妙的啼笑。正是从言
语传播和非言语传播的明晰度及其两者对语境的依赖程度来说，
我认为更有理由将语境依赖性看作非言语传播的特性之一。.. 

4.暗示性
所有的非言语传播都不会把信息.. “明说”出来，即是说不会
借助明确的言语来表达信息，因为倘若那样的话，便不是非言语
传播而是言语传播了。因此从这个意义上说，一切非言语传播都
是借用服饰、发型、动作、时间、距离等非言语符号把所要传播
的信息暗示出来的。这便是非言语传播的特性之一.. —暗示性。

虽然言语传播也有暗示，但它的暗示多依赖于副言语特征和
非言语的传播方式，也不是用言语.. “挑明”了的，否则，同样不
能称之为暗示了，更何况言语传播大多数的信息交流都是非暗示
性的，但非言语传播方式全是暗示的，不管是有意暗示还是无意.. 

110 


暗示。

我们仅以服饰这一非言语传播为例来分析一下信息的暗示方

式和过程。

人们总是十分注重自己的服饰和仪表，进了商场，不是看了
价钱买了衣服就走，而是在各式各样的服装前精挑细选，因为，我
们想通过非言语传媒—服饰向人们暗示我们的气质、个性、职
业、品味等。大款们为了无声地向众人显示富有，总是穿着名牌
服装、名牌衬衫、名牌领带，连腰带的价值不是成千就是上万;妓
女们为了招徕生意总是穿得十分妖艳、性感、暴露，以此打扮暗
示自己的身分;稍稍学了几天素描和透视原理的美术系学生总是
披头散发，怪异的服装上还被故意涂上斑驳的油彩以显示自己超
凡脱俗的艺术家气质..

政治家也会通过服装来发号施令。1 961年，驻阿及利亚法军
发动反戴高乐的武装政变，呼吁法国民众响应。4月23日晚，平
时穿西装的戴高乐一反常态，身着将军制服出现在电视屏幕上.. 
—他要用将军制服这种非言语传播方式，提醒人们记住军事权
威和服从的传统。法国的男女公民们都知道:正是这位身着将军
服的人在法国沦陷最黑暗时期，单枪匹马在伦敦一次次通过广播
号召人民起来抗击侵略者，并在英国组织了抵抗部队。.. “穿上将军
服后，戴高乐就拨动了深深地藏在法国人心中的感情之弦，激发
了他们之间团结一致的精神。.. ”(尼克松语) ①

试问，谁敢不用服装这样非言语传媒来暗示自己的身分、品
味、爱好、个性、气质等信息而胆敢冒天下之大不匙对世人大嚷
道: “我是大款”、“我是妓女”、“我文静而有教养”、“我喜欢新奇
刺激、敢于领导服装潮流.. ”?

本无暗示之意的非言语传播有时会被误解为有意暗示。比如，

①转引自张立伟《形象定位四题》载于《传播.. ·社会.. ·发展》成都科技大学出
版社，1 996年，第3 38页。.. 

111 


过去西方一些来华旅游人士误以为大街上穿着短皮裙的时髦女郎
是从事色情职业的，因为这样的装束在他们国家是妓女的标志。显
然，许多身穿短皮裙的时髦女郎绝然无意传递如此信息。

当然，也有借助服饰来掩盖事实真相的。古时候皇帝微服私
访便是借用服装来掩盖自己的身分;便衣特务之所以要身着便衣，
同样是为了不暴露自己。

人类本来是赤裸裸来到这个世界，为了隐藏自己的本来面目
就给身体罩上了衣服，可是，人们不曾料到自己所选择的衣服，包
括颜色、质料和情调的配合，反而把自己的个性毫无掩饰地显露
了出来，也使自己的心理状态坦露无遗。认识到这一点后，人们
开始自觉地运用服饰这种非言语传播方式来传递信息了。

那么，非言语传播暗示出来的信息较之言语信息哪一种更令
人信服、更具可信性呢?

人可以有意识地操纵语言，这就带来了掩饰的可能。然而，非
言语传播往往会.. “情不自禁”地泄露天机，因为非言语传播行为
往往是人们性格、品德的表现，很难掩盖。正如弗洛伊德所说:没
有人可以隐藏秘密，假如他的嘴唇不说话，则他会用指尖说话。非
言语信息大都发自内心深处，极难压抑，正是由于这些内心深处
的.. “情”是.. “禁”不住的，总会以非言语传播方式暗示出来，因
此，当言语信息与非言语信息相互冲突矛盾时，人们往往倾向于
认为非言语信息具有更大的可信性。比如，当一位小伙子看到前
面有一条狼狗虎视耽耽地盯着自己时，故作轻松地吹着口哨或哼
着曲子，但他的双腿却不停地颤抖着，那么，颤抖的双腿便暗示
出了他害怕的真实心理;小孩撒了谎，父母总能从他放在背后的
手、面部的表情及说话时的声音中准确地判断出来;小偷绝不会
贼喊捉贼，但往往被人们认出来，因为他的服饰、神色、动作暴
露了他的身分和动机，所以，公安人员总结抓小偷的经验是:一
看目、二看服、三看表现、四看动作。.. 

112 


中国人历来十分重视非言语传播潜移默化的暗示作用和非言

语信息的可信性，在对待.. “言传”与.. “身教”两种教育方式的关

系时，总是认为.. “言传不如身教”，并奉之为生活行为的准则。如

果.. “言”假、大、空，那么.. “行”一定不会让人信服，由此而导

致.. “言”、“行”不一的情况;但若用无声的.. “行”来传播、证实、

暗示、实践自己的.. “言”，甚至根本只.. “行”、不.. “言”，就会令人

心悦诚服，从而收到.. “润物细无声”般潜移默化的教化效果。

无独有偶，英语中有句俗语:A cinseklueta

topasodrhn 
words!直译出来便是.. “行动.. ‘说’得比言词更响亮! ”(意译当然
便是.. “行动胜于雄辩! ”)作为句子主语的A ction(行动)本是无
声的行为，但俗语的谓语动词却别出心裁地选用了s peak(说)这
个词，真可谓画龙点睛之笔，因为它极为形象地活现了行动和言
语两者之间无声.. (行动)胜有声.. (言词)这种辩证关系! 

113 


第五章非言语传播环境制约论

人的一切传播.. (言语的和非言语的)都是特定时空环境的产
物，都必然受到环境因素的制约。信息传播的发展历程，其实就
是人类不断克服环境的障碍，突破时空环境制约，以寻求更自由、
更迅捷、更准确的信息传播过程。

我国古代学者对自然地理环境和社会环境对人类传播行为的
影响和制约已有相当精辟的论述。东汉史学家班固说: “凡民函五
常之情，而其刚柔缓急，音声不同，系水土之风气，故谓之风;好
恶取舍，动静亡常，随君上之情欲，故谓之俗。.. ”①虽然，班固谈
的是风俗的涵义，但从另一个角度而言，则说明了人们的行为举
止和思想观念要受到两方面的影响:水土的构成.. (风)和五侯的
引导.. (俗)。水土的构成便是我们今天所指的山川、平原、荒漠、
江河、湖海等地理环境以及这些地理环境中的奇花异草、飞禽走
兽等一切有生命的动、植物所形成的自然环境，而五侯的引导则
可以推而广之指代人与人之间的社会关系、生活方式、文化传统、
社会制度、意识形态等社会环境。因为，古代中国，君王的言行
举止、饮食起居往往被赋予一定的社会文化涵义，成为臣民效仿
的对象，进而演进为社会时尚。例如，.. “楚灵王好细腰而国中多饿.. 

①《汉书.. ·地理志》.. 

114 


人”①(楚王喜欢细腰宫女，于是全国的女子都用节食的方法减
肥);“灵公好妇人而丈夫饰者，国人尽服之”②(齐灵公喜欢女扮
男装的宫女，于是引得举国上下仿效，蔚然成风)。

白雪皑皑的雪山、辽阔无边的海洋、猛兽出没的森林和国家
的法令、组织的纪律、舆论的压力这些地理的、自然的、社会的
环境因素的确制约着人类的活动范围和传播行为，但它们只是从
外部对人的社会活动的制约，人们往往最易忽略的是人类的需求、
兴趣、动机及自我价值判断等从内部制约人类传播行为的因素。因
此，制约人类传播活动的环境因素不仅仅只是自然、地理环境和
社会环境，还包括传受双方交际过程中的心理环境，即:

境豹

社社境
林环

测侧理

微侧

境
忽视和排除了心理环境因素的环境制约理论应该说是不完备
环
部

1二
.
..|
内
、

境

环
理
地境

、环
然会
自社

境

林

rl
宏
|‘1

境
环
部

f十
外
J吸.. 

的、不系统的理论。

《
《

第一节宏观外环境对非言语传播的影响与制约
宏观外环境是指人们进行信息传播活动的大舞台，舞台的环
境空间及表演规则制约和影响着人们的传播行为。宏观外环境可
以进一步具体分为自然地理环境和社会环境两大要素。.. 
‘自然地理环境
仅仅在一个世纪以前，地理环境和自然环境对人类的言语传.. 

韩非子.. 
晏子春秋》.. 

·二柄篇》.. 
境

环

①
②

115 


播和非言语传播活动起着巨大的制约作用，而今天，现代化交通
工具和通讯工具的飞速发展，使人类能克服万水千山的阻隔，进
行远距离的信息传播。远在美国的华人可以通过卫星电视目睹.. 
19
998年夏季中国长江中下游的洪灾和军民奋勇抢险的感人场面，
通过越洋电话就可以立即向中华慈善总会捐款贩灾;中国的球迷
也能欣赏法国世界杯足球赛的精彩射门瞬息，与万里之外的现场
球迷一道同时欢呼雀跃..信息社会里，时间正消灭着空间，偌
大一个地球变成了一个村庄，这个地球村每个角落发生的事件瞬
息之间即可传遍全球，家喻户晓。

信息传播手段的现代化，使人类信息共享的梦想变成了现实，
而交通运输工具的现代化，使全球的物质共享成为可能。美国新
英格兰地区的龙虾可以空运至成都的豪华酒店，十分鲜活;瑞士
苏黎世的精美巧克力也摆上了亚热带都市吉隆坡商场的货架，丝
毫未被软化..这似乎让人觉得在人类信息和物质可以共享的当
今时代，自然地理环境的制约越来越小，无关紧要了。

然而，当今的实际却是:由于各国科技水平和文明程度不尽
相同，交通运输工具和信息传播工具在许多不发达国家和发展中
国家还十分落后，目前，各大洲还存在着仍停留在原始社会生活
方式阶段的部族村落。他们之所以没有赶上世界文明进化的大潮，
原因即在于他们封闭的、与世隔绝的文化状态，这种隔绝多是由
于地理环境的隔离状态造成的。因此，自然地理环境对人类传播
行为的影响和制约依然存在，远没有消除。

德国人文地理学家拉采尔在《人类地理学》和《土地与生
活》等著作中，从地理环境的角度阐释了各民族文化之间的差异，
提出了自然环境决定人类种族的发展、影响人类心理变化、影响
人类组织、社会等观点。虽然拉采尔被人看成是环境决定论者，但.. 
“拉采尔没有夸大过自然环境的力量。实际上他曾反复地告诫人们
要提防这个陷阱。他更不像一些地理学家把气候看成是阴暗的支.. 

116 


配者。，
，，①
远古时代，许许多多的种族、部落偏安一隅，老死不相往来，

甚至根本不知道对方的存在，比邻有若天涯。造成这种状态的原
因不是他们不想交往，而是自然地理条件阻隔、制约了他们的交
往。赤道上的原始部落不可能有滑雪、冰雕、滚雪球、堆雪人的
行为，甚至连进行这样活动的念头都不会有。

我们以自然地理环境对中国古代传播活动的制约和影响为

例。

中国独特的纬度、海拔、高山、大海等地理环境造成了中国
封闭式的自我传播系统而不是开放的交流系统②。世界上最大的
海洋—太平洋、世界上最高耸险峻的青藏高原、辽阔的蒙古大
草原及难以逾越的西伯利亚原始大森林、荒无人烟的茫茫戈壁
..这些难以逾越的地理环境使得古代的中国几乎成了世界地理
上的.. “孤岛”，给信息的交流和传播造成了难以克服的天然障碍。
即使那条维系中国与外部世界交往的狭小的.. “丝绸之路”也仍然

没能使东方的文明与西方的文明在历史的邂逅中产生文化的撞击
与密切的交往。

中国周边的大洋、高原、沙漠、森林等地理环境在阻碍了中
国外界的信息传播活动的同时，也给古代中国构筑起了一个天然
的环境屏障，有效地阻止了外来文化的侵略，使传统文化的发展
与传播有一个安全的环境，从而源远流长，息息相传，而与中国
古文化同时期的几个文明古国，如埃及、巴比伦等皆已在世界文
化史上失去了他们的重要地位。

然而，与外部高山险阻的地理环境相反，中国所处的.. “东亚
大陆”内部地形较为平缓，使得各地区的交往比较容易，文化信.. 

①.. R"H-洛威《人种学理论史》转引自张文奎主编《人文地理学概论》东北师
范大学出版社，1989年，第49页
②参见孙旭培主编《华夏传播论》人民出版社，19
997年，第187-190页。.. 
117 


息的传播在一个大范围内得到广泛而深远的传播。考古证明，早
在阶级社会产生前的原始文化已分布在从陕西、甘肃到广东、福
建等许多省区，如此广阔的文化传播范围是世界上其他文化无可
比拟的。

马克思曾说过: “不同的社会在各自的自然环境中，找到不同
的生产资料和不同的生活资料，因此，他们的生产方式、生活方
式和产品也就各不相同。.. ”①即是说自然环境决定着人们生产活动
和生产资料的性质。来自自然地理环境的信息以及人与自然的关
系始终是人类传播的重要内容。作为人类传播活动的大舞台，自
然环境对传播的影响是全面的，其中最主要、最突出的影响则体
现在对传播内容的影响方面。

据考证，中国早在旧石器时代就认识了十余种矿物、岩石，对
这些自然资源的开发利用便产生了著名的彩陶文化、青铜文化等。
要是自然环境中没有此等矿物资源，就必然产生不了这些原始文
化。

人类学家封.. ·登·斯坦恩在巴西一条河的河岸上看到了当地
土人所画的一幅表现本地一种鱼的图画，他于是让伴随他的印第
安人撒下网去，果然捞起了几条同河岸上所画的图像一样的鱼。

我们可以设想:如果这条河中没有这样的鱼，土人的画中就
不会有这种鱼的形象，正如他的画中不会出现太平洋中的鲸鱼和
中国长江中的扬子鳄一样。因为，自然地理环境中的资源制约、影
响着人们的生产、生活方式和艺术创作活动，甚至连中国人所幻
想的龙的形象、西方人所想象出来的天使的形象以及现代科幻影
片中所假设的外星人无一不是以自然环境中的客观存在为素材和
依据的。看来就是人类凭.. “空”幻想的内容也受制于地理物象，.. ②.. 

①马克思《资本论》第一卷，第3 90页。
②地理物象是个人或集体对地理环境的直接或间接观察、体验或了解到的地理
客体的思维产物，是人们认识和了解地理客体的出发点和终结点.—作者注.. 

118 


这里的.. “空”实乃.. “不空”也。.. 

“动物仅仅利用外部自然界..而人则通过他所作出的改变

来使自然界为自己的目的服务，来支配自然界。”①人.. “作出改

变”来.. “支配自然界”的结果，便是在自然环境之外又创造出另

一种物质环境:城堡、道路、园林、房屋以及各式各样的工程等。

这些人造的物质环境与自然地理环境一样，同样以各种方式影响、

制约着人类的传播和交往活动。比如，我国古代的万里长城便切

断了长城外的游牧民族与内地农耕民族的联系与交往，致使游牧

民族难以从内地丰富的文化中吸取营养。西汉时，中原地区的封

建政治经济文化已处于高度繁荣阶段，而此时的匈奴仍处于落后

的奴隶制时期，上无义法，下无文理;没有城廓、宫室的建设，也
无文采、服饰的制作。.. 

“地理因素是人类生存的最直接条件，因为人本身是自然选择
的结果。”②正因为人与自然的关系如此重要，所以人地关系论便
成为人文地理学研究的核心问题，是人文地理学的重要理论基础。

人地关系中的.. “人”是指人类而言，包括个体的人和人类社
会两方面;人地关系中的.. “地”是指地理环境和社会环境两方面，

而由地球表层的岩石(包括各种矿物)、土壤、大气、水(包括海
洋、河流、湖泊和地下水)和动植物等自然物质与来自地球外部
的太阳能和地球内部势能相互作用所共同形成的自然地理系统，
是.. “人的生命、人类社会生存和物质生活不可缺少的、必要的和
经常的条件”③，这种特性决定了人类一旦产生就必然要与自然环
境发生密切的联系和相互作用。“人文地理学研究人地关系，就是
要探讨人与地理环境在各自发展中的相互影响和制约关系。”④

①恩格斯《自然辩证法》转引自孙旭培主编《华夏传播学》人民出版社，19
997
年，第193页。.. 
②乐安国等主编《社会心理学》中国物质出版社，198
88年，第426页。
③萨乌什金《经济地理学导论》.商务印书馆，196。年，第1
112页。.. 
④同①，第90页。.. 

自然环境对人类的生活习惯、地理特点和心理特点有着重要
影响，可概括为如下三个方面: ①

首先，不同的环境中人们生活习惯有很大差异。生活在山区
的人.. “靠山”，住在海边的人.. “吃海”。这些都说明不同的自然环
境孕育了和制约着人们的居住方式、饮食习惯、劳动内容和手段。

其次，不同的自然环境对人类生理特征产生影响。最突出的
例证便是人种的差异，这种身体生理差异往往造成人们对环境适
应性方面的不同。如热带的非洲黑人耐酷暑，北极的爱斯基摩人
不畏严寒，西藏人适于高原气候等。

再次，不同的自然地理环境对人类心理和精神也有着一定的
影响，而且这种影响可以通过社会环境的作用，进一步影响人类
社会经济发展。一般说来，恶劣不利环境往往使人勇于奋进和抗
争，善于居安思危，不断探索创新;而舒适环境则易使人安于现
状，乐于眼前利益，不图思变。比如，中国和日本在自然资源的
拥有上存在很大差异，从总量上看，一个地大物博，一个地狭物
稀，而过去我们一直吃这种.. “地大物博”的老本，在传统文化观
念.. (人多事业旺、老大自居、不靠外援等等)和特定的社会环境.. 
(较低的生产力水平和过多的意识形态运动)影响下，经济发展成
果不够理想。相反，较差的自然条件却给日本人造成一种发展的
危机感，促成一种对外开放、思想活跃、不断创新的社会文化环
境，对经济发展起到了极大的促进作用。

如果上述三方面的影响是自然地理环境对人类生活活动的影
响和制约的话，那么下面三点便是自然地理环境对人类生产活动
的影响和制约:
首先，自然环境决定、制约着各种生产活动的内容。比如，在
没有矿产资源的地方不利于发展工业，在水、热、光、土壤等条

①参见张文奎主编《人文地理学概论》东北师范大学出版社，.. 1989年，第93页。.. 
120 

件组合不佳的地区不利于发展农业等。

其次，自然环境提供资料的数量和质量，影响、制约着人类
生产活动的程度。比如，德国重要的鲁尔工业区是在其大量的优
质煤和铁矿基础上建立起来的;波斯湾沿岸大量而优质的石油资
源，使这里成为世界石油生产的重要地区之一。

第三，自然环境以其资源的空间组合特点影响人类生产活动
的地域分工。比如，山区宜林，草原宜牧，煤铁富集的地方利于
建立钢铁基地等。

自然环境的确影响着人类的生产活动和生活活动，制约着人
类的信息传播行为和方式。但在对人地关系的认识上我们既要重
视自然环境的影响作用，同时又要反对环境决定论;在确认人地
相互作用的前提下，承认人是主动的、积极的因素;同时应努力
谋求人地关系的协调与和谐。

纵观人类发展的历史，我们不难发现，自然地理环境对人类
一切活动.. (当然包括非言语传播)的制约力与人类文明的进步程
度和科技的发展程度成反比例关系，人类社会愈文明，科学技术
愈发达，自然环境制约力就愈小。但人类要彻底摆脱和消除自然
环境对传播活动的制约和影响，无疑还有很长的路要走。

社会环境

一个婴幼儿降生到这大千世界时，还只是一个求生存的自然
本能的小生命，如果让他与社会环境隔离，只许他在自然地理环
境中生存，那么，他就不会发展成为人。

印度狼孩卡玛拉自幼生活在狼群中，失去了与父母接触交往
的机会，因此不能认识自我，认识世界，变成了具有人形的动物:
四肢着地爬行，吞吃生食，像狼一样啤叫。他不认识人和这个世
界，没有意识。当他被人发现而重返人间时，才得到教育，并开
始逐渐认识自我和世界，但到17岁时，他的智商只与3岁半的孩.. 

121 


子一样。我国曾发现一位.. “猪孩”，与.. “狼孩”有相似之处。猪孩
虽与父母生活在一起，但平时父母只顾种田，让孩子与猪为伍，使
孩子学会了猪的习性:在地上打滚、爬行、吃猪食。.. ①

人只有通过社会化过程才会获得社会性。社会化过程，就是
人意识到他人对自己的行为期望，掌握并理解一个社会或某个社
会群体的社会行为规范、道德、价值信念和文化的过程。任何一
个社会，任何一种文化要想延续下去，就必须用统一的规范来约
束和指导它的成员的行动，促使每位成员都发展成为符合社会需
要的人。

社会环境是指社会发展过程中人与人之间的一切社会关系、
生活方式、文化传统、社会制度、思想意识的综合表现。不论是
个人传播行为还是群体传播行为，都受到一定的社会环境的影响、
制约。

《吕氏春秋》上说: “戎人生乎戎长乎戎而戎言，不知其所受
之;楚人生乎楚长乎楚而楚言，不知其所受之。今使楚人长乎戎
戎人长乎楚则楚人戎言，戎人楚言矣。.. ”如果此段讲述的是社会环
境对语言获得的影响和制约的话，那么.. “孟母三迁”这个家喻户
晓的典故讲述的便是社会环境对人们行为举止的影响和制约了。
孟母为了使孟柯能在适宜的社会环境下成才，先把.. “近墓”之舍

迁到.. “市傍”，最终又徙居.. “学宫之傍”。不同的社会环境的影响
和制约，使孟柯的行为举止也相应地发生变化，从最初的.. “嬉游
为墓间之事”，转而为.. “嬉戏为贾人街卖之事”，最后则.. “嬉游乃
设姐豆揖让进退”之礼，.. “卒成大儒之名”。“孟母三迁”这个典故
不仅说明社会环境对人们的言语传播和非言语传播具有规范和制
约作用，同时也说明“社会个体并不是消极地被动地适应环境，而

①参见周土琳著《你我他.. —现代人际关系》山东科学技术出版社，.. 1987年，第.. 
50页。.. 
122 


是积极地主动地创造着、选择着自我适应和自我需要的环境”①。
规范和制约人类传播行为的社会因素众多，主要有政治制度、
传统文化、宗教信仰、社会组织，文明程度等。.. 

1.政治
在众多的社会环境因素中，政治制度对人们传播活动的影响
可谓最直接、最现实。②不论在何种社会制度下，大量的信息传播
媒体都掌握在一定国家或社会组织的掌权人手中，从而构筑起控
制信息传播的社会制度。不危害该制度的信息传播总是受到保护
和推动，获得任意传播的可能，而侵害这一制度的信息就要遭受
到制度本身的严格制约，政府或社会组织甚至运用干扰手段阻止
传播渠道的畅通。比如，在专制体制下，传媒从业人员习惯于遵
命写稿，遵命传播，按照统治者的思想去思想，跟着统治者的变
化而变化，并以此道的成功为荣，以至于.. “所有俄国学者都奉命
写答复和反驳文章”③，“德国诗人总是遵照命令歌唱”④。政治制
度对传播活动的制约由此可见一斑。

我们以台湾媒体的中国大陆新闻在版面上的变化为例来审视
一下政治对于传播活动的影响和制约。

早期台湾新闻媒体上的中国大陆新闻报道“质少量穷”，在两
岸尖锐对抗的形势下，都服务于.. “政府”当局，扮演批评、否定
中国大陆政权的角色。因此，中国大陆新闻几乎全是清一色的负
面消息，而且尽可能地凸显中国大陆所谓的.. “暴政”、“内哄”、.. 
“动荡”，以免被当局指控为.. “为匪宣传”。.. 

1987年7月，台湾当局宣布解除地区戒严令之后，台湾媒体
上的中国大陆新闻始迈入一个新阶段。中国人民大学童兵教授对.. 

①孙旭培主编《华夏传播论》人民出版社，19
997年，:
②参见陈力丹《梢神交往论》开明出版社，19
993年，.. 
③马克思语《马克思恩格斯全集》第31卷，第129页.. 
④恩格斯语《马克思恩格斯全集》第4卷，第232页。.. 
123 


台湾媒体上的中国大陆新闻内容的变化作了如下描述:①

两岸关系刚刚起步时，中国大陆新闻的报道内容重点在于老
兵探亲或是介绍中国大陆山川风貌等不涉及政治层面的题材。据
台湾联合报大陆新闻中心主任韩剑华先生介绍，刚开放时是以软
新闻为主，旨在满足读者揭开对岸多年.. “神秘面纱”所产生的好
奇。

接着，在台湾商人渐渐涌向大陆投资之后，经济新闻比重也
就跟着水涨船高。不过，由于两岸贸易始于间接通商，在最初阶
段，台商一般并不愿被台湾记者报道。联合报大陆新闻中心记者
王玉燕说，台湾塑料大王王永庆到北京，住钓鱼台国宾馆，大家
知道时任国务院副总理的朱榕基一定会亲自接见。可是你问遍北
京人士，大家也都知道王永庆在北京，但答案却众口一词.. “恕难
奉告”，因为.. “上头”有令，王先生不愿曝光。

紧接台商投资热潮出现，最后登场的便是两岸接触中的敏感
的政治话题，如一国两制、武力解决、高层会面等主题的报道，不
时在近几年跃居重要新闻版面。

台湾媒体的中国大陆新闻之所以会出现上述报道内容的演
变，台湾媒体从业者自我检讨时指出，除考虑到中国政府的因素
外，主要受到台湾当局的有关限制与意识自律。

仅仅通过台湾媒体的中国大陆新闻版面语言的变化，我们就
能认识和解读政治因素对于人类传播行为和方式的制约作用。.. 

2.文化
我们每个人都生活在一定的社会文化之中。文化是每个民族
为了生存和发展，在物质生活和精神生活中通过体力和脑力劳动
所取得的各种成就的总和，它陶冶着社会成员，使他们的思想、观
念、心理行为与生活实践自然地符合它的要求和准则，并带有对

①参见童兵《台湾媒体的大陆新闻及其报道队伍》载《新闻界》19
997年第2期。.. 
124 


一个民族的生存发展所作贡献而激发的情感因素，得以世代相传。
因此，文化是社会环境的重要因素。
文化既是行为的产物，也是进一步行为的制约因素。文化本
身是一个综合体，包括知识、信仰、艺术、法律、道德、习俗等。

地球上的人类文化，有些内容具有普遍性，几乎在各种社会
中都存在。例如，绝大多数社会都有音乐、舞蹈、游戏，在衣、食、
住、行、婚姻、家庭、生产劳动等方面也具有某些共同之处。然
而，由于社会经济发展程度、科学技术水平和地理环境等方面的
不同，不同社会中的文化又具有差异性，从而构成了各具特色的
文化模式。

文化对人的社会化影响表现在行为规范和制约方面。文化人
类学大师本尼迪克特在《菊花与刀》一书中比较了西方人和日本
人在战争行为上的差异。西方军人如果在尽了最大的努力之后发
现自己仍陷入绝境之中，就会向敌军投降，这时，他们依然认为
自己是一个保持荣誉的军人，为了让他们家人知道自己还活着，根
据国际条约规定，他们的名字还被通知到本国，无论是作为一名
军人，还是作为一位公民或作为一个家庭成员，都不会因此蒙受
耻辱。但日本人在这种情况下的态度却截然相反，战斗到流完最
后一滴血才能保全名誉。面临绝境时，日本军人应该用最后一颗
手榴弹自杀，或者赤手空拳冲向阵前，实行集体自杀，决不会投
降。万一因受伤和失去知觉成了俘虏，那么，他在日本.. “就再也
抬不起头来”了，再也无法同过去一样生活了，因为他已是一个.. 
“死去的人”。

人们正是在文化的熏陶下接受各种行为规范、价值准则，形
成了各具特色的个性，从而完成从自然人向社会人的转化。.. 

3.宗教
在众多社会环境因素中，对许多人行为举止、衣食住行影响
和制约十分重要的一个因素便是宗教。.. 

125 


以伊斯兰教为例。

《古兰经》说: “传道的人们啊!你们当确信真主和使者，以及
他所降示给使者的经典和他以前所降的经典。谁不信真主、夭神、
经典、使者、末日，谁确已深入迷误了。”作为穆斯林，他不仅必
须信安拉，信天使，信使者，信经典，信末日，信前定，还要履
行念、礼、斋、课、朝和其他的仪式。只有心悦诚服地信仰穆罕
默德从安拉那里接受的启示以及他所传布的一切律例，在思想上
和行为上服从它，才能进乐园、免火刑。穆斯林所格守的.. “沙里
亚法典”，内容包括宗教礼仪、契约、遗产、婚姻、家庭、刑法、
圣战以及关于可食之物、宰杀、作证、法律程序、法律依据、释
奴等各种问题的规定，信徒的行为举止无不受其影响，如果按行
为的性质划分，可划为义务性行为、可嘉的行为、无关紧要的行
为、受遣责的行为、禁止和受罚的行为等五类。

伊斯兰教的经、训，规范、制约着伊朗、埃及、马来西亚等
数十个伊斯兰国家的政治、经济、法律、社会生活等诸方面，必
然规范和制约着教民们的饮食、服装、礼仪、举止等非言语传播
行为和方式。要与这些民族进行有效的跨文化传播.. (言语传播和
非言语传播)，就必须认识和理解宗教在其政治、经济、军事、文
化、日常生活中的重要作用及其表现方式。.. 

4.群体
家庭、学校、社区、组织机构等都是社会结构中的基本单位，
是影响和制约人们传播行为的社会因素。
家庭是个体从自然人向社会人转化的起点，家长的一擎一笑、
一举一动都是孩子们仿效的对象，家庭气氛和父母的教育方式对
孩子的智力、性格、品德的形成和发展有着举足轻重的作用;学
校是有计划、有组织、有目的向人们传授知识、技能、价值标准、
社会规范的专门机构，在这里，学生们不仅学到了今后谋生的各
种知识、技能，而且在这个小社会里扮演着学生、同学、朋友等.. 

126 


社会角色，参加学习上的竞争，学习各种规范，接受学校纪律的
约束，所有这一切为他们将来进入成人世界奠定了基础;从学校
毕业后，这些社会的个体都会在一定的组织群体中谋求发展。为
了使成员步调一致地为实现群体目标而奋斗，群体需要一套行为
准则来规范统一群体成员的意见和观点，调控他们的行为。群体
规范通常告诉人们应该做什么，怎么做，不该做什么，甚至连穿
着打扮、走路姿态等等都有严格的规定，这便是群体规范的行为
定向作用。

社会上群体组织类型之多，简直无法枚举，小到家庭，大到
联合国，但它们都有各自的一套行为准则，正所谓.. “家有家规，国
有国法”。这些行为准则，无疑对成员的各种行为举止起着重要的
定向作用，而定向无疑是群体组织对成员的行为进行规范和约束
的结果。.. 

5.物质文明
影响和制约人们传播行为的因素除了政治、文化、宗教、群
体规范等因素外，还受制于物质条件。我们常说:一切以条件为
转移，这里的条件必然包括了物质条件。

比如，美国电影制作者借用极为现代化的电脑特技来展现.. 
“泰坦尼克”号撞击冰山、船身断裂、倾斜等许多惊心动魄的场景，
那令人叹服的、逼真的非言语的画面向人们.. ‘讲述’着冰山沉船
的故事。而不发达国家的电影制片厂则不具备这样的电脑制作技
术，许多高难度的场面便无法完成;我的父辈仅仅能够用屈指可
数的几张发黄的老照片向我们无声地.. “描述”他们孩童时的容貌，
而我五岁的女儿不仅有几大本静态的彩色照片，而且还有大量动
态的录像资料，这些彩照、录像带、录音带、各种玩具便足以生
动形象地再现女儿童年时的音容笑貌，真实可信地纪录她成长的
过程;中东的石油大亨可以用私人飞机将他钟爱的情人送到夏威
夷去享受海水和阳光的沐浴，以这种方式表达对情人的感情，而.. 

127 


中国偏远山村的小伙子傍晚时分用暗号把心爱的姑娘约到村外一
颗核桃树下，偷偷地塞给她几个熟鸡蛋，用这种无声行为表达对
她的爱..

由上面几个例子，我们可以看出:生活水准、物质条件、经
济水平等社会环境因素，对人们信息传播行为的影响和制约主要
不是在传播的内容上，而是在表达方式上。

当然，除上面所探讨的社会环境因素之外，还有许多制约人
们传播行为的因素，例如，大众传播除了迅速向人们提供有关社
会事件和社会变革的信息外，还向人们提供各种不同的角色模式、
角色评价、价值标准、行为规范等，对人们的行为起着潜移默化
的影响和制约作用。

总而言之，人类社会的人，其一切行为.. (包括非言语传播行
为)必然受制于社会环境因素。认识这些环境制约因素，必将有
利于我们正确地译解他人在特定社会环境中的传播行为，自觉地
按社会规范所要求的方式编码我们自己的传播行为和方式，以求
传、受双方融洽而有效的沟通。

第二节微观外环境对非言语传播的影响与制约

如果说宏观环境因素，无论是自然地理因素还是社会环境因
素，对人类的行为举止具有规范、制约的作用的话，那么，微观
外环境则是对人们的某一特定传播行为产生影响和制约的具体环
境因素。比如，某次交往是在办公室还是在咖啡厅，是在中午还
是在深夜，交际双方相对距离是多少，当时的照明灯光是明还是
暗，交际场所色彩是什么等等。因此，我们可以将微观外环境界
定为:每一次具体的传播过程赖以进行的场所、组成人员及其具
体背景，包括场地、设备、时间、气氛、传、受双方的自然位置.. 

128 


和社会位置等因素，它们影响和制约着特定环境中人们的行为举
止。.. 

“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花
依旧笑春风。”诗中描写的是.. “今日”与.. “去年今日”两次交际活
动，在.. “桃花依旧笑春风”的.. “此门中”这样相同的微观外环境

里，交际的人物因素却不一样，“去年今日”是.. “人面桃花相映
红”而.. “今日”却.. “人面不知何处去”了，因此任何具体交际活
动的微观环境因素不会一样。

虽然人们每次具体的传播过程中的制约因素不会全然相同，
但一般而言，所有的传播过程受到制约的宏观外环境因素都是一
样的。比如，小王今天上午的交际活动与下午的交际活动在时间、
地点、场所、性质等微观环境因素方面很不相同，但他们所处的、
对一切交际活动产生制约作用的社会环境因素却是相同的。.. 

I.微观外环境的影响与制约
我们周围那些具体可感的微观外环境对我们产生刺激作用，
影响和制约着我们的非言语传播行为。.. 
6
66tu尔各答的街道、巴西利亚的大路、巴黎的左岸、京都的花
园、芝加哥的贫民区、下曼哈顿的峡谷为人类的相互作用提供了
不同的背景，因而影响了传播和其它行为举止。”①巴伦德这番言
语说明了明显不同的微观环境因素对人类相互作用的影响和制
约。

下面我们探讨一下主要的微观环境因素对人类行为的影响与
制约。

与环境的关系

环境不同，人们的行为举止也就不同。你在自己家里可以随

①施拉姆等《传播学概论》新华出版社，1984年版，第85页。.. 
129 


随便便，到了别人家拜访或作客，你的言行举止就要正规得多。

四川笑星李伯清有一个段子，说的是一位妻子责怪丈夫脏鞋
子、臭袜子乱扔，看电视.. “坐没坐相、躺没躺样”，吃饭时筷子掉
到地上捡起来在衣服上随便一擦就又吃开了..数落完了之后，
羡慕地夸别人的老公如何衣冠整洁，如何举止文雅，如何风度翩
翩。丈夫反驳道:别人老公的言谈举止之所以让你羡慕，是因为
走出家门后他不得不随时随地检点自己的行为。你知道他在家里
会是一副什么尊容呢?可能远不如我!不是吹牛，你老公—我.. 
—在外面的表现同样令别人的老婆羡慕呢。

我们姑且不去评论夫妻斗嘴谁是谁非，但丈夫的反驳却说明
了一个事实:人们之所以家里家外行为举止不同，皆因环境不同
所致。如果认识不到内外有别这个道理，那么，妻子就会埋怨说: 
“你看别人的老公多帅!”而丈夫则会羡慕地感叹道:“还是别人的
老婆好!”

因此，我们可以得出结论:人们与环境的关系不同，行为举
止也会不同。

环境吸引力

马斯劳和明茨(1956年)做了一个实验①:让置身于一间有
地毯、窗帘、鲜花、豪华家具的漂亮房间里的被测试者评价一些
黑白照片，再让置身于另一间被设计得像看门人的储藏室、到处
是乱七八糟的东西、丑陋得不能再丑陋的房间里的被试者看同样
的黑白照片。结果，在漂亮房间里的被试者对照片的评分比在难
看房间里的被试者对这些面孔的评价高得多。而且，置身于那难
看房间里的被试者总想尽快离开那种毫无吸引力的环境。因为，这
种环境让人产生单调、疲乏、烦躁、不满、敌对等情绪;而在漂

①参见马兰德罗等《非言语交流》，北京语言学院出版社，19
991年，第176页. 
130 


亮房间里的被试者则感到舒适、愉快、有精神、希望继续在里面
活动。

如果说上述只是旨在证明环境吸引力对人们交际行为的影响
的制约的实验结论的话，那么，我们再来看一个日常生活中的例
子。

一对年轻夫妇由于经济拮据，被迫租了一间阴冷、潮湿的地
下室，据那位年轻妇女说:周围环境的阴冷潮湿同他们的感情格
格不入，影响了他们的性生活，那脏乱的环境似乎使性生活变成
下流的行为了。后来，他们搬进了一所新的、充满阳光和温暖的

、公寓后，他们的爱情之火才重新燃烧起来。

颜色

有一首著名的英语歌曲，歌名叫“LoveisBlue"，有人直译为.. “爱情是蓝色的.. ，①让众多中国受众不知其真正含义，其实，若将(”) Ble译为.. 爱情是忧郁的.. 恐怕就不

u的真正象征意义翻译出来，“”
会让人满头露水了。在这首歌曲中，作者用不同的颜色来对应不
同的思想感情，真令人拍案叫绝。请看原文: 

Blue,blue,myworldisblue. 
Blusmywolo'toto.


eirdnwImwihuyu
Grygre,ylfeige.


e，.. ymisry
Codiersneyuwnaay.


lsmyhaticoetwRe，e，yeeaee，rigfrolniybd

drdmysrrdcynoyuaoenme. 
Green，green，myjealousheart. 
Idoubtedyouandnowwe'reapart.
...... 
Black，black，thenightsI'veknown，.. 
longingforyousolostandalone.

二页。.. 
①《美国流行歌曲101首》上海翻译出版公司，19
990年第a次印刷.. “目次”，第

131 


G


one，go

eweknow.

ov

，.. elBeidn

smywoo

在你离开.. “我”之后，.. “我”的世界是那么忧郁.. (蓝色)、.. 
“我”的生活是那么苍白、没有生气(灰色)，“我”的眼睛都为你
哭得红红的(红色)、.. “我”对你另寻新欢是那么忌妒(绿色)、.. 
“我”的黑夜漫长而无尽头.. (黑色)。

各个民族对于色彩的象征意义有不同的认识。比如“黄色”在
中国表示.. “王权”，在希腊表示.. “年龄”，在意大利表示.. “卖淫”，
在埃及则表示.. “饥荒”①..尽管如此，色彩对于处于其中者的行

htlr

ne

lu

owI'mwi

ht

utyo


u.
7619

为举止的影响和制约作用却是普适性的。梅瑞宾( 年)曾声
称:最令人感到愉快的色彩按顺序排列分别是蓝、绿、红、黄;最
引人注目的颜色依次为红色、桔色、黄色、紫罗兰、蓝色和绿
色。.. ②

有人将色彩分为冷色和暖色两种色调。班费概括出不同色调
的颜色影响人们传播行为的结论:暖色—黄、橙、红—能激
发人们的创造性，让人们积极主动地与他人进行交往，而冷色往
往使人不愿意说话，却使人们冷静地思考问题。因此有人说:人
们应该在红色的屋子里进行创造性的想象，然后到绿色的房间里

去实现他们的想法。.. ③

灯光

昏如
我。，

灯光的明暗度同样影响和限制我们的行为。在黑暗里，
不能阅读，在强烈的白炽灯光下、我们的眼睛同样会被刺痛。
暗的灯光使工作和学习的人产生疲乏，从而影响工效。例如，

们

①此说见马兰德罗等《非言语交流》北京语言学院出版社，.. 1991年.第1 ”一.. 
178页. 
②同①。
③参见施拉姆等《传播学概论》，
98

新华出版社。1 4年，第83页。.. 

132 


果教室电灯的亮度不够的话，学生们就得吃力地睁大眼睛去看黑
板而不能集中精力听讲了;工厂的装配流水线照明条件不好，就
会使工人的眼睛疲劳，从而给生产带来大的灾难。因此，必须重
视灯光的亮度对于人们行为的影响和制约作用。

然而，并非所有的场所都要求被灯光照得如同白昼。柔弱的
灯光造成一种轻松、亲近、隐秘的环境，使人们愿意逗留其中。因
此，深谙此道的夜总会和卡拉OK厅的老板总是尽力营造幽暗而
舒适的环境，辅之以醉人的音乐，挽留住无数.. “潇洒走一回”的
男男女女。

噪音

噪音使人们的注意力分散，情绪烦躁不安，从而影响了人们
的生活和工作。回想一下你楼上人家或隔壁邻居装修房屋时尖啸
的电钻声或你住所附近建筑工地.. “轰隆隆”的混凝土搅拌声、地
基打桩声..你就能体验到噪音对你生活起居的影响有多么严

重。

为了掩盖噪音，有些公司使用一种.. “白噪声发生器”，这种发
生器发出一种类似空调机的哼哼声，以掩盖办公室的背景噪声。但
实践证明，这种发生器有时不但没有创造一种安宁的环境，反而
造成工作人员神经疲惫不堪，后来不得不把它关掉。

另一些公司和营业场所则用背景音乐来掩盖噪音。由于音乐
本身具有影响人们情绪的独特功能，所以背景音乐不仅能掩盖噪
音，同时还能影响人们的情绪和行为。超级市场用适度的音乐来
激发人们的购买欲望;迪斯科舞厅用闪耀的灯光和响亮的音乐来
引发人们的兴奋;餐厅则用恬静的音乐来营造亲昵的气氛..

时间

不同的时间具有不同的含义，从而影响和制约着人们的行为。.. 

133 


如果电话铃声在凌晨3点骤然响起，谁都会认为一定是有什
么紧急情况;如果你和一位刚刚经人介绍认识的女士相约晚上7
点见面，你早早就在约会地点等候了，而那位女士到了7点还未
露面，最后终于在过了约定的时间半小时之后，才姗姗而来。尽
管她口头上表示了歉意，但你准已经从她迟到的半小时所表达的
潜在的非言语信息中感到了她对你的态度。这种感觉必然影响你
与她之间进一步的交往。

诚如班费所说，“我们每一个人，每一种文化，都有自己独特
的文化钟，它本身就把我们的一些情况传播出去”，①影响着我们
与别人的交往。在德国，不管是赴宴还是赴约，最好准时去。而
在拉丁美洲，人们的时间观念十分模糊，晚一个小时根本谈不上
不感兴趣或者不喜欢。爱德华·霍尔在《无声的语言》一书中讲
了这样一件事:一位美国农学家应约准时到拉美某国农业部等候
接见，过了五分钟仍毫无动静，他要求秘书再次通报;又过了半
小时仍没人理他。这位农学家认为对方是有意怠慢和侮辱他，一
怒之下拂袖而去了。看来，不认识各国独特的的文化钟所反映的
时间语言，我们便不能相互有效地进行传播活动。

谁都能理解亲人不幸催难、婚姻关系破裂等悲伤的事件给当
事人心灵带来的创伤，任何言词的慰籍都不会有太大的补益，唯
有时间会慢慢地使这些创伤愈合。

古语云:寸金难买寸光阴。而今天，时间就是生命。英语把
无所事事的消磨光阴称为kitme(杀死时间)，

l
lli这正好构成一个
绝佳的比喻:消磨时间就如同消灭生命。难怪鲁迅先生说:浪费
别人的时间就等于谋财害命!

时间是无声的，但它所.. “说出的话”比任何漂亮的言词更有
力。你.. “如何”、“何时”、“为谁”花时间能无言地传播着有关你

①施拉姆等《传播学概论》，新华出版社，1984年，第84页. 
134 

的人格、态度、价值观等方面的信息，而这些非言语传播被受传

者解码后必然影响和制约他人对你的印象、态度和交往。

空间

人们交际时的空间大小、空间距离、空间领域等因素同样影
响和制约着人们的传播活动，

当我们走进一间巨大的、装饰气派的办公室里，无形中就对
这间办公室的主人肃然起敬，这对我们随后的言语和非言语传播
会产生影响和制约作用。比如，我们会格外注意自己的措词、姿
势、动作等。

大多数国家的政府都是在特定的大厅里接见外宾，这些大厅
高大宽敞，装饰豪华，一则表示对来宾的尊重，二则也使来宾尊
重主人。

狭小、阴暗的空间既限制了居于其中者的活动范围，同时又
给他造成心理上的孤独、压抑。美国有位心理学家曾在普林斯顿
大学做过一次实验①:让一些应试者单独住进完全与他人隔绝、寂
静无声的封闭空间里，里面放有各种美味佳肴，尽可自由吃、喝、
睡，但没有任何东西可以阅读。任何人只要能在这些实验室孤独
地住上四天，即可获得一笔相当丰厚的酬金。应试者起初都认为
这是一次得来全不费功夫的好机会，但结果却无一人能.. “睡享其
福”。两天之后，所有的应试者都开始拼命敲打墙壁，要求出来，
当他们重返.. “人世”后，都呈现出神情痴呆、表情麻木、动作不
协调和不灵便等情况，经过好一段时间才完全恢复。

也许，这个实验的结果能帮助我们理解为什么敢于和林彪、.. 
“四人帮”进行斗争、具有大无畏革命精神和无比坚强意志的烈士
张志新为什么变疯的原因了。张志新开始和其他犯人合关在可以

①参见周士琳《你我他—现代人际关系》，山东科技出版社，19
994年，第53
页。.. 


有地铺睡觉的普通牢房里，后来由于坚决不认罪，坚持认为林彪、.. 
“四人帮”有罪，而且.. “毛主席也犯了左倾错误”，于是被改押在

只能一人坐的.. “小号”里。在这个只能一个人坐、不能躺睡的特
小牢笼里，张志新一切行动都受到限制，没有美味佳肴、没有可
以期盼能走出那令人窒息的囚室、重获自由的期限，更无优厚的
酬金等着她..经过多日的.. “小号”折磨，张终被逼疯，狱警上
报此情，上面的回答是:装疯卖傻。为了使这位.. “疯子”被处决
时不致于喊出什么.. “疯话”来，比法西斯还法西斯的法西斯们惨
无人道地割断了她的喉管①..

每个人与别人交往时，总会保持一定的空间距离，这种个人
空间感因文化的不同而有相当大的差异。华特生对世界上几个主
要民族的交往行为进行比较研究后，写了《人类空间行为:跨文
化研究》一书。他按各民族交往距离的远近把世界上主要民族分
成两大类，一类是.. “接触文化”民族，如阿拉伯人、拉美人和南
欧人等，他们交往时习惯于身体接触，个人空间和社会空间的距
离很小;另一类是.. “非接触文化”民族，如亚洲人、印度人、北
美人等，他们在交往时不习惯于身体上的接触，个人空间和社会
距离较大。施拉姆在《传播学概论》中的一个例子极好地说明了
两种类型的人进行跨文化交往时所遇到的尴尬事儿:一位拉美人
同一位美国人交谈，属于接触文化的拉美人边谈边向美国人靠近，
而属于非接触文化的美国人为保持他认为适当的社交距离而被迫
不断向后退，结果从一条长长的走廊的一端退到了另一端。因此，
在跨文化传播过程中，我们应注意空间距离及其所传播的非言语
信息。

爱德华.. ·霍尔经过多年的研究，把人们交往时双方的位置和

①参见《成都商报》1 998年8月17日第10版 
136 

距离分为四类，其空间距离、副言语特征及其适用情况见下
表。①

类别区域距离副言语特点交往情况

亲密
空间

个人
空间

社交
空间

近区:身体接触
远区:15cm


46cm

近区:46cm^


76cm

远区:76cm^


1.22m

近区:1.2
22m


2-13m
远区:2.13m


6.10m

无声

低声或耳语

语气和语调

亲切、温和

声音一般，措
词温和。

声音较高，措
词客气

能进入这一空间的为夫、妻、父、
母、子、女、恋人等，如拥抱、爱
抚、保护等。

即使不是最亲密的人、也是相当
亲近的人才能进入这一空间。谈
话内容常为无拘束的、坦诚的、或
个人私事.. (如丈夫若与另一女子

以这一距离交谈，就会引起风
波).
在社交、应酬、公务、谈判等场合，
人们一般保持这一距离。参加交
往的人在这种距离内较自由，可
随时加入或离去。

公共社交空间外均
声音响亮，注
演讲者与听众;表演者与观众;迎

意措词的规

空间为此空间
范化和风格
接旅客等。

当然，在现实生活中，这些空间距离是不固定的，往往因人
而异。

在探讨了空间大小、空间距离对人们行为举止的影响和制约
之后，我们来看看空间领域。

每个人在工作、学习、生活中，都有被大家认同和接受的属
于自己的空间领域。比如，你在学校宿舍里的床铺及其所分配的
置放衣箱、书籍的地方是你的空间领域;你到图书馆阅览室找了

①参见周士琳《你我他—现代人际关系》，山东科技出版社，19
994年，第125 
137 


一个空位，将书放在那里然后出去了，以此表示那是属于你的领
域;你与朋友围成一圈交谈，那围成圈的空间便是你们的空间领
域。

空间领域对我们来说十分重要，因此应牢记.. “未经许可，不
得入内”的人际交往规则，否则就会导致侵犯他人领域的行为从
而破坏正常的交际活动。

莱曼和斯科特(1967年)将侵犯领域的行为分为三种形式:擅
自动用、侵入、污染。①

当使用了属于别人又未经允许使用的领域时，就是擅自动用。
比如，当你度完周末回到学校宿舍，发现小王的一位熟人正躺在
你床上睡觉，而事先小王未征得你的同意。这时，你会为自己的
领域被擅自动用而大为不悦;如果越过界限，占领另一个人的领
域就是侵入。记得小时候上学时同女生坐，往往在课桌中间划一
界线以标示各自的空间领域，并常常为越过界限，侵入了对方的
领域而争吵。又比如在排队时“夹塞儿”，也是未排队的人侵入了
排队者的领域。在公共场所，你旁边一支接一支抽着雪茄的那小
伙子嘴里呼出的烟雾进入了你的领域，使你的领域的空气变得不
洁净，这便是领域的污染了。

当空间领域被擅自动用、侵入或污染时，其所有者会以种种

方式作出反应。一种方式就是撤离，这多发生在诸如图书馆、餐
厅、海滩这类公共领域被暂时占据又受到侵犯的时候;第二种方
式是隔离。比如同宿舍的人在床铺之间挂一条帘子把各自的空间
领域隔开;飞机上把旅客的座位分为吸烟区和不吸烟区等;第三
种方式是为保卫领域而发生冲突。当然，保卫领域最激烈的形式
莫过于捍卫国家领土完整、奋力抗击侵略者的战争了。

上面我们简要探讨了环境吸引力、颜色、灯光的明暗、噪音、

①参见马兰德罗《非言语交流》北京语言学院出版社，19
991年，第208-209页. 
138 

空间、时间等一些主要的微观外环境因素对人们传播行为的影响
和制约作用，但这些因素远不是全部因素。千差万别的微观外环
境因素以及这些因素与自然地理因素和社会环境因素千差万别的
组合方式及其由此产生的千差万别的合力，对人们的传播行为和
方式会产生千差万别的影响和制约作用，只有一切从实际出发，实
事求是，因地制宜才能保证一切传播活动的有效进行。这里所说
的.. “实际”、“实事”以及.. “因地”的.. “地”便是影响和制约传播
行为的所有宏观外环境因素和微观外环境因素。.. 

2.微观外环境的心理效应
微观外环境不仅影响和制约我们的传播活动，而且还能引起
我们对外部环境的特定心理感受。在生日之际，收到女友精心设
计、亲手制作的生日贺卡和收到她随便在商店里购买的廉价的贺
卡，定然会引起你不同的心理感受;坐在北京至成都的普快硬座
上和躺在特快软卧车厢里的心理感受也不会一样。

纳普(1978年)针对不同的外部环境能引发人们不同的心理
效应、从而导致不同的行为决策这一事实，确定了关于微观外环
境的六种概念:①正规、温暖、隐秘性、熟悉、限制和距离。

下面对这六种概念逐一予以解读。

正规

银行的建筑那巨型的大理石柱子、众多的金属栏杆，给人一
种坚实、可靠的形象，这样的建筑便是十分正规的。倘若不用这
些正规的建筑作银行大厦而随便找个什么地方作营业厅，谁还敢
把一生含辛茹苦的积蓄交给这简陋的屋子里那些穿着银行营业员
制服的人呢?

银行、政府大楼、教堂等建筑都是非常正规的。

页。见兰罗排言交》京言院版，9
99年第7-7

①参马德等语流北语学出社11，1214 

温斯顿·邱吉尔曾说过一句令人信服的话:“我们给房屋建筑
定型，后来它们给我们定型。”①银行大厦被设计成妥全可靠、坚
实有力的形象，这种形象又反过来影响了在里面的银行工作人员
的行为举止。他们被喻为“钥匙保管员”，同客户打交道时，也很
正规，很有派头而且公事公办，要同样给储户安全可靠的印象。当
然，现代的银行工作人员还被要求用面带微笑、以目传神等非言
语传播方式与储户沟通。

温暖

当周边环境使我们心理上感到舒适温暖之时，我们便有一种
轻松愉悦之感，愿意在这个环境里多逗留些时间。

谁在臭气熏天、苍蝇横飞的垃圾桶边能产生食欲?谁愿意在
脏乱的环境里去品茗闲谈?精明的饭店老板便创造出一种干净、
整洁、温暖、舒适的就餐环境招徕食客，但为了不让食客吃饭逗
留得太久，以便加快顾客周转，他又在这个环境里使用了半硬的
拉森椅和明亮的灯光。

隐秘性

谁会在大庭广众之下高谈阔论商机秘事和那些婚内婚外林林
总总的“绝对隐私”和“相对隐私”?人们发现与外部隔离、只能
容纳几个人的环境能使人感到具有隐秘性和安全感，给推心置腹、
倾心交谈者提供了如意场所。这便是为什么卡拉OK厅和夜总会
总是把偌大的大厅隔成无数小包间之故。

同样，饭店老板意识到环境的隐秘性之后，纷纷设置了雅间，
迎来了许多既希望大饱口福、又希望借此交流思想、情报、建立
密切关系的顾客，常常座无虚席。如果此时老板被这红火的场面

①转引自马兰德罗等《非言语交流》北京语言学院出版社，19
991年，第169页。.. 
140 

冲昏了头脑，为接纳更多的食客而撤掉雅间以扩大就餐区的话，那
么，这的确增加了用餐的面积，也因此会失去许多顾客。因为饭

店里没有了惬意的交谈环境了。

熟悉

人们从一个熟悉的环境进入一个陌生的环境之后，常常谨小
慎微地行事，因为他们不熟悉新环境中的习俗和行为模式。

针对这一现象，才华卓越的企业家便想出了一个绝好的主意:
在陌生环境里为人们营造一个熟悉的环境!这便是全球连锁经营
搞得红红火火、获得极大成功的重要原因。比如，美国人到了马
来西亚、到了南非、到了瑞典、到了中国，完全可以打消饮食和
住宿方面的重重顾虑了。他们可以在麦克唐纳快餐店就餐，在假

日饭店就寝，虽身在异国他乡，然而.. “感觉却像在家里一样”。

限制

环境影响和制约着人们的交际行为，而人们又总是想方设法

排除这种影响和制约。现在的父母大都有这种感受:孩子大了后
就不愿跟着自己外出参加各种社交活动了，宁愿呆在家里或去找
同学玩。原因恐怕在于孩子认为父母那种社交环境对他们的言行
的限制度大于自己呆在家里或和同学们一块儿玩这样的环境限制
度。

距离

汉语中有两个词:亲近和疏远。如若将它们拆开来便是:亲.. 
—近;疏.. —远。而这正好说明了距离的近与远所引发的不同
的心理效应:亲与疏。即是说交际双方的距离近，关系就亲;距
离远，关系就疏。我们的先辈将距离及其所隐含的亲疏关系信息
仅用两个简简单单的词语就准确、深刻地揭示了出来，的确令人.. 

141 


叹为观止。

当然，环境因素及其所引发的心理效应远非上述六个概念所
能涵盖，环境所引发的心理效应对于不同的人、不同的背景、甚
至同一人在不同的时候都是不同的。

比如，同一环境因素在不同的环境里所引发的心理效应不同。
有人问爱因斯坦何为相对论，爱因斯坦风趣地答道:当你坐在火
炉上时，一分钟就像一个钟头那么长得令人难以忍受;而当你和
心爱的姑娘坐在一起时，一个钟头就像一分钟那么短暂，这就是
相对论。这番解说虽不是相对论的定义，而只是一个比喻，但这
个比喻所说明的现象却是真实的，即同一因素.. (时间)在不同环
境里.. (坐在火炉上和坐在姑娘身边)所引发的心理效应.. (一分钟
相当于一个钟头;一个钟头相当于一分钟)是不同的。

又比如，同一主体对同一环境的心理效应也是可变的。我在
苏黎世高等工学院曾邂逅一位曾到过中国的瑞士学生，在谈到对
北京公交运输印象时，他说: “以前在国内乘车，只要座位坐满人，
我就会想:这车怎么这么挤?见识了北京公交拥挤的状况回到瑞
士后，同样当车上座无虚席甚至还有人站着时，我反而会感啃叹:
这车怎么这么空? ”这个例子说明同一个人(瑞士学生)对同样的
环境.. (坐满人的瑞士公共汽车)的心理效应不是一成不变的.. (以
前认为.. “这么挤”;现在认为.. “这么空，.. )。

’

另外，不同主体对同一环境因素的心理感受并非完全相同。比
如，一个未到过北京的瑞士人还是认为坐满人的公共汽车太拥挤，
而对于一个挤惯了公交车的北京人来说，当他来到瑞士乘公交车
时，会感到这车太空、太空。这说明:人们可以共处于同一环境
之中，然而每人对这一环境的心理感受不会一样，正如我们.. “共
有的是符号，而非含义”①一样。

①施拉姆等《传播学概论》，新华出版社，.. 1984年。第71页。 
142 

总之，环境所引发的心理效应是极为复杂的，环境因素与心
理效应之间并非一一对等、一成不变的关系，只有按照系统论的
观点将这些具体的环境因素置于整个传播过程之中考察才能正确
解读微观外环境因素对人们心理效应的影响和制约。

认识微观外环境及其与相应心理效应之间的内在联系，能使
我们积极主动地去选择、利用、创造相应的环境，更准确、更巧
妙地进行传播活动，这便是我下面所要阐述的内容。.. 

3.微观外环境的选择、利用和创造
微观外环境不仅影响和制约人类的传播行为和方式，而且能
引发人们相应的心理效应，但人类不是无所作为地、被动地感受
环境、受制于环境，而是能动地、有效地选择、利用和创造适合
自我、能满足自我需求的外部环境。如果说，.. “借物传情”、“借景
抒情.. ”是指对环境的利用的话，那么.. “造物(景)生情”便是对
环境的创造了。在我看来:不论是.. “借景抒情”、“借物传情”还
是“造景(物)生情”都是把微观外环境当作表情传意的媒介、利
用环境的隐含意义进行非言语信息传播的方式。

下面我们来看几个借微观环境因素来表意传情的例子。

张科长打电话通知李科长下午4点上他办公室去一趟，话语
中流露出命令的口吻。心眼一向很小的李科长心想:你老张与我
职务上平起平坐，今天倒命令起我来了。哼!得让你知道你的地
位并不比我高。于是李科长在约定的时间过去了2 0分钟后才到张
科长的办公室。这2 0分钟.. “迟到”的时间.. “告诉”了对方:我俩
平起平坐，你无权指使我。

国内外一些大企业董事长、总经理的办公室总是企业中最宽

大豪华的，以此.. “告诉”来访者办公室主人的身份和地位以及本
企业的身价和气派;如果你去看望某人，他只在办公室外或家门
口与你谈话而不邀请你进去，他便是利用空间的内外向你传播.. 
“不欢迎”或.. “我正忙着”等信息。爱德华.. ·霍尔正是根据空间的.. 

143 


rxc有学

利用及其所传播的非言语信息而创立了界域学( 
((Poemis)(
者根据Prxmis“

oec的研究内容将其形象地译为.. 空间方位意义

学，
，，)。

在诸如会议、宴会等社交场合，你被安排坐在哪里，表明你
有多大的权力;即使没有事先安排座次，你也会有意识地选择与
自己身份相符的位置。甚至连桌子的形状也传播着权力地位、相
互作用等重要信息。比如，巴黎和会期间，在与会各方坐下来商
谈越南和平问题之前，桌子的大小、形状必须取得与会各方的同
意。美国和南越要求席位安排成两边两排，因为，他们不想承认
民族解放阵线作为谈判“平等的一方”;北越和民族解放阵线则要
求用四方形的桌子，以示所有与会方都享有“平等”的地位。在
长达半年多的争议之后，问题解决了:在圆桌上进行谈判，因为
圆桌没有界限，谈判各方都有平等的感觉。然而，就在这段为桌
子的形状争论不休的时间里，又有数以千计的人血染沙场!

阿莫斯·斯塔格教练把球队的更衣室漆成使人身心轻松的蓝
色，以便使队员在球赛半场休息时平静放松，而他赛前的鼓动讲
话则是选在明亮、令人兴奋的接待室里进行;医院里施行局部麻
醉的手术室总是漆成浅蓝色，以帮助病人放松，而全麻的手术室
则是深蓝色的，用以提高疗效。这是对环境中色彩因素的利用。

小伙子爱上了一位姑娘，但又羞于启齿，于是买了一束红玫
瑰来表达爱慕之情;姑娘心领神会，因为红玫瑰无声地充当了他
俩之间的.. “媒人”。

环境中的气味也悄无声息地传播着各式各样的信息:家里突
然出现的煤气味传播出.. “危险”的预警信息;满山遍野的七里香
传播着春天来临的信息，就连心上人.. “手指淡淡烟草的味道”和.. 
“那双白色袜子的味道”似乎都负载着千般柔情、万般蜜意，令那
位女歌手神颠魂倒! 

144 


当然，大千世界中被人类借用来表意传情的.. “物”与“景”种
类繁多，无以数计。大多数.. “物”和.. “景”所传达的.. “情”和.. 
“意”是群体共享的非言语信息，比如红玫瑰代表爱情、夜半三更
的电话铃声与上班时的电话铃声传递出来的信息的紧急和重要程
度不同等。也有一些.. “物”和.. “景”传播的.. “情”与.. “意”却是
纯粹个人之间的非言语信息，比如贾宝玉送给林黛玉的旧手帕所
表达的.. “旧情不忘”的信息只有他俩能解读。

人们不仅选择和利用环境表情传意，而且还创造出特定的环
境来进行非言语传播。.. “人造的环境有两个传播效果。首先，它传
播了关于谁布置这个环境或者谁住在其中的信息。其次它对发生
在其中的那种人类相互作用有影响”。①

我们打开一个房间，看到里面到处摆着创作油画用的画架、画
笔、色彩，地板上散落着创作素描，墙上和墙角悬挂着一些绘制
完毕的油画·，·.这些人造的环境因素.. “告诉”人们.. “谁布置这个
环境或者谁住在其中的信息”:一位艺术家。

有些文化素质不高的暴发户为了表明自己并非无知无识之
人，就一套一套地买回中外古今的名著精装书放在书柜里和案头
上，而这些书他根本不会去读或者根本就读不懂，只是要创造出
书香门第般的环境以显示自己不仅是物质方面的富翁，同时也是
精神富有的人。

巴拉兹曾拍过一部名叫《麻醉》的影片，影片主人公多年之
后又遇到了早已遗忘的一个女人。她变了很多，以致于他认不出
她了。这个女人也不告诉他自己是谁，只是布置了一个跟当年她
与他相遇时完全一样的环境:她还是坐在原来的椅子里，面对着
原来的火炉，熊熊的炉火还是像当年那样照亮着她的脸。她让那
个人坐到当年他坐着看她的那张椅子上..她按照那个人第一次

①施拉姆等《传播学概论》，新华出版社，.. 1984年，第85页，.. 
145 


跟她见面时的视角，重新布置了这一切，希望这种独特的环境能.. 
“告诉”他自己是谁。

大千世界各种环境因素影响和制约着人类的传播行为，重视
和认识丰富多彩的环境语言有助于我们理解居于其中者的言谈举
止及其隐含意义;而这些环境因素又被聪明的人类用来表情传意，
因为环境本身便是重要的非言语传播方式。对环境的选择、利用
和创造既丰富了人类传情表意的手段，又有助于人类更巧妙、更
准确地传播信息。

第三节心理环境对非言语传播的影响与制约

在宏观和微观外部环境相同的情况下，为什么人们的传播行
为和方式仍然会存在差异呢?

答案是:人们的心理环境不同。

如果环境制约论只涉及自然地理、社会环境因素而忽视、甚
至排除人的心理环境诸要素对传播活动的影响与制约，那么，就
陷入了日趋遭到批评的行为主义心理学理论的泥潭。因为，只从
人所处的外部环境因素中去寻求人类社会行为的答案，就把行为
主体的人看成了被动的、没有能动性的动物了。这种低级的对环
境行为的刺激—反应( 
((S-R)观，显然无法完全解释人类十
分复杂的社会行为。因此，撇开人的内部心理状态就无法科学地
说明人类的社会行为。

自然地理因素和社会环境因素从外部影响和制约着人类的传
播行为和方式，而人的需要、兴趣、动机、态度、价值观等等心
理环境因素则从内部影响和制约着人们的传播行为和方式，外部
客观环境因素和内部心理环境因素共同构成了人类传播行为完整
的、科学的环境制约体系。.. 

146 


定势心理学认为: “外部环境和个体需要是决定人的意识和行
为的两大基本因素”。①如果揭示人类传播行为的理论忽略这两大
环境因素的制约和决定作用或厚此薄彼地对待两者之间的关系，
就必然导致不科学的结论。本世纪2 0年代早期，传播学者们在效
果研究方面提出了.. “魔弹论”:传播被认为是魔弹，它可以毫无阻
挡地传递观点、情感、知识和欲望。即是说，传播信息像魔弹一
样，威力无比，传者只要命中目标，受者都会应声倒地。该理论
又称刺激反应论，传播者给受众以信息刺激，受众就会随之做出
相应的反应。然而，该理论自产生以来，独领风骚十多年后.. “到.. 

30年代末，各种书籍中的研究足以表明所谓枪弹不可抗拒的看法
是没有根据的。.. ’，②.. “传播对象是.. ‘固执的’，他们拒绝倒下。.. ’，③.. 
“魔弹论”将传播信息的效果绝对化，忽略了自然地理环境因素、
社会文化因素和心理因素对传播行为及其效果的制约、决定作用。

正因为人的信息传播有赖于他知觉社会环境的方式，所以，传

播学、宣传学、社会学、心理学等已经不再单从外部环境条件去
寻求对人的传播行为的解释了，逐渐步入了既从外部客观环境条
件又从行为主体的内部心理因素去考察人类信息传播行为和方式

的正途。

心理是人脑和神经系统的活动，是不可见的，但人的一笑一

肇、一举一动，无一不是人们心理的反应，有什么样的心理便有
什么样的传播行为。心理环境对人们行为的影响和制约已经成为
心理学、社会学、传播学、管理学、教育学、行为学等诸多学科
的重要研究内容，业已取得丰硕的理论研究成果。

下面，我就运用这些学科中一些相关理论来简要说明心理环
境因素是如何影响和制约人们的非言语传播行为和方式的。.. 

①肖·阿，纳奇拉什维里《宜传心理学》新华出版社，1 984年，第8页。
②.. ③施拉姆等《传播学概论》新华出版社，1 984年，第2 02页。.. 
147 


1.瀚要
人，作为高等动物，都有生的欲望、死的畏惧、性的冲动、创
造的渴望，求生存、谋温饱、图发展是人类基本的、普遍的需求，
这些需求推动着人类去生产、去生活、去交往、去进行信息的传
播与沟通。

人们的需求是多种多样的，而且新的需求总是不断地产生、不
断地变化。渴了要喝、饿了要吃、冷了要穿、困了要睡、闲了要
玩;欢乐时要有人共享、痛苦时要有人分忧;有了传呼机还想要
大哥大;有了高档自行车还想要小轿车;有了.. “奥拓”还想要.. 
“劳斯莱斯”，而有了.. “劳斯莱斯”可能还想拥有私人飞机;高尚
的人格，远大的理想，成功的事业.. ·一所有这一切对物质的需求
和精神的需求都是我们的需要。

⑤自我实现需要
④尊重和自我需要
③社会需要
②安全需要
①生理需要.. 
(马斯洛的金字塔)
在众多的有关人类需求理论中，美国著名心理学家马斯洛的
需求层次论影响最为广泛。他经过长期研究，把人的需要按层次
的高低分为五等:生理需要一安全需要.. ~社会需要.. ~尊重和自我
需要，自我实现需要，图示如上。
该理论认为:人是不断有所需求的。当某一类需求得到满足
后，更高层次的需要就变得迫切了。当一个人处于需要等级的最
低层次时，他主要关心的是肉体上的需要。人饥饿时，他的思想.. 

148 


必定集中在面包.. _匕而一旦温饱得到满足，更高层次的需求便应
运而生。对于这些观点，中国的普遍老百姓只要对比一下改革开
放前后人们的需求变化，就能毫无困难地加以理解。

当然，现实生活中，这五个层次的需求不可能全部得到满足，
尤其是高层次的需求，满足的比例较小。

如果一个人在同一时间具有几种不同的需求时，他总是将这
些需要按优劣主次予以区分，首先满足占主导地位的需求。比如，
母亲把最后一块面包让给自己的儿女而宁愿自己忍饥挨饿;英雄
为了人民的生命安宁宁愿献出自己的生命。他们之所以愿意为满
足他人的需要而牺牲自己的需要，原因就在于制约和支配他们行
为的不仅仅是肉体、生理的欲望，同时还有社会道德的因素，这
时，纯粹的肉体、生理需求便让位于占优势地位的求真、求善、求
美的精神需要了。这便是对母亲、英雄的所做所为从心理需求角
度的解读。

需要满足论认为:个体具有某些特定的需要和动机，而且个
体是为满足这些需要而发生行为的。例如，如果某位男子具有追
求外表美的配偶的强烈需求倾向，那么，他在选择妻子时就会将
外表视为首要条件，围着长得漂亮的异性转。

用需要及其满足理论来指导传播学理论研究产生了一些得到
许多理论工作者和实践工作者首肯、具有较大生命力的大众传播
模式。无论是卡茨还是罗森格伦，他们以人们选择媒介行为为例，
以受众为中心所提出的使用与满足模式都重视和强调了内外环境
因素的制约作用。先看卡茨的模式图示: ①

①参见丹尼斯.. ·麦奎尔等《大众传播模式论》上海译文出版社，.. 1987年，第1 03 
149 


,
,,"X,12J
JJ-}
}}}"vfJ'`JY
一撬氢鳖


-}
}}}*1
11I逐噩


";,~
黔.. VI
III}
}}}}H"1
11"}一

该模式中“具有社会和心理根源的需要”既包括了自然地理、
社会文化等外部环境因素又包括了心理需求等内部环境因素，它
们共同导致了.. “期望”和.. “需求的满足以及其它..结果”。

与卡茨的使用与满足模式相比，罗森格伦参照马斯洛的需求
层次论所提出的模式更为具体，图示如下:①.. 

11.人类某些基本的高、低层次的需求一在与.. 
IZ.个人内在和外在特性的有差别的结合一和
MW4,M
MM的相互作用下，

压面Mf}1/T-
--N一一一一导致

A14·或多或少被强烈感受到的个人间题的有差别的结合一以及
区二二二二二口问题与解决方法

的结合构成.. 

fs.企图寻求满足或解决问题的行为的不同动机，.. }导致.. 

h.实际的媒介消费的不同形式，一和.. 
这两种行为类型

{「厦厄万丽拜商不灭一一一-一一一—一)引起.. 

1.足不足不形!及能响
9满或满的同式.. 以可影

1
110.个人内在和夕卜在特性的个体结合.. 1和最终影。向.. 
I1
11.社会中媒介结构和其它社会、政治、文化和经济结构一
从该模式中，我们同样清楚地看到了“人类某些基本的高、低
层次的需求”和.. “个人内在和外在特性的有差别的结合”以及.. 
“企图寻求满足或解决问题的行为的不同动机”这些心理因素对媒

①参见丹尼斯·麦奎尔等《大众传播模式论》上海译文出版社，1987年.第105 
150 


介选择行为的影响、制约作用。
由此可知:生理和心理需求是制约传播行为的重要内部环境
因素。.. 

2.认知
传统的普通心理学只研究对物的认知，我们可以认为它是对
人所处的宏观及微观外部环境的认知;社会心理学则研究处于社
会环境中的人的社会认知，我们可以认为它是对内部环境因素即

人的心理因素的认知。

社会认知又称社会知觉，是关于社会环境里人与人之间的种
种特性.. (人格、意见、态度等)的相互认知。例如，由别人的非
言语情绪表现行为而认知.. “他生气了”。w此，社会认N理论可被
看作是受传者解读传播者非言语传播信息的社会心理学理论依

据。

社会认知包括对众多非言语传播行为和方式的认知，比如对
别人的人格判断或印象的形成、群体之间的相互认知、群体内成
员之间好恶感的认知、社会场合中个体行为举止或对社会事件所

作的判断等。
下面重点探讨人的自我认知、对他人或某一特定对象(事、团
体及观念)的认知以及这些认知对人的行为举止的影响和制约作
用。

自我认知

自我认知是自己对自己身心状况的认识和评价，是人们.. “心
理的自画像”(肖·纳奇拉什维里语)。一个人对自身的评价会制
约他或促使他采取某些行动，因此，我们可以说，一个人的自我
认知是我们解读其非言语传播行为的钥匙。

在心理学和社会心理学中，自我是.. “以人的躯体及其所拥有
社会财富.. (社会资源)为基础的一种特殊心理过程，是在各种具.. 

151 


体心理反应基础上形成的综合性心理过程，是对各种心理过程的
统一’，①。而自我认知实际上就是.. “通过自我这个心理过程了解自
己、理解自己和把握自己.. ’，②，形象地说就是确立自我形象。

自我认知过程具有如下特点: ③

第一，自我认知往往表现为一个不自觉的过程。然而，虽然
人们对自我的认知大都是无意识形成的，但自我认知这种自发性
却对个人的发展具有重要作用。因为只有通过自我认知，个人才
能了解自己和把握自己，及时调整自己的行为，以便更好地适应
社会生活。

第二，自我认知与自他认知及他我认知紧密联系，相互补充。
自他认知是指从自己与他人的比较中认知自我，他我认知是他人
对于.. “我”的实际看法。

客观地评价自己是很困难的。社会心理学家费斯汀格提出了

社会比较理论，认为个人的自我评价往往是借助社会比较完成的。
个体为了准确地判断自己，常常把自己与别人比较，如个人成绩
的好坏是从与同学的比较得出的，而这种比较是以同类人为对象
的，如一个中学生不会把自己与研究生或小学生作比较，这便是

自他认知。自我评价还可以根据他人对自己的态度来评价，即以
别人对自己的评价为参照系，正如符号互动论的先驱库利所说:别
人对自我的评价是自我认知的一面镜子，他人对自己的态度、赞
扬、批评、友好、疏远等，为个体的自我评价提供了一个基本的
线索，这便是他我认知。因此，自他认知与他我认知往往成为自
我认知的参照系和信息来源之一。

自我评价也可通过与自我期望相比较而获得。个人对自己的
能力等的评价，往往以他本人的期望为标准，达到自己预期目的，
便能增强自己的信心，反之，则会产生挫折感，削弱自信心。

①.. ②沙莲香哆社会心理学》.. .中国人民大学出版社1 987年.第1 67页. 
③参见沙莲香主编《传播学》中国人民大学出版社，1 990年.第2 81页. 
152 


第三，自我认知过程是主我与客我以及它们所包含的各成分
之间相互作用的过程。.. 

“正如潘菲尔德所看到的，人的意识具有双重性，人们常常同
时处于行动和对行动的评价两种状态之中，既是演员，又是观
众。’，①也就是说，自我既是个人活动的观察者，即主我，又是被
观察的对象、即客我，因此，自我便是主我与客我的统一。

自我认知过程中，主我对客我进行考察和评价，并综合他人
对自我的评价，形成自我认知，通过反馈，自我认知又处在不断
的完善与修改之中。我们可以把人的自我认知过程图示如下②:

反馈

输出川垫严T1}
蔫)二一匕===r万一一J修正
二
二二
寸队.. 
1w i上、、
我知

反馈

第四，自我认知机制表明，人能够自我认知，自我调整，是
一个自组织系统。

总之，个体如何认知和评价自己的能力、态度、价值观及其
与外部世界的关系，对于个人的心理适应和协调人际关系有很大.. 

①沙莲香主编《传播学》中国人民大学出版社.19
990年，第280页。
②沙莲香主编《传播学》中国人民大学出版社，19
990年，第282页. 
153 


的影响。如果一个人只看到自己的不足，什么都觉得不如人，就
会丧失信心和勇气，会厌恶自己，否定自己;但如果一个人只看
到自己比别人强，就会自以为是，自我欣赏，因此很难处理好人
际关系。因此，自卑和自大这两种不同的自我评价必然影响和制
约着个体的后续行为。

自我认知当然包括对自己身高、体型、容貌、性别、年龄、生
理条件、气质、性格等等个性特征的认识和评价，这种认知的结
果制约着或促进着个体的行为。正如体弱多病的老人不会去参加
拳击比赛;自认为自己长得.. “得罪观众”的姑娘所产生的自卑心
理使她不会像漂亮的姑娘那样喜欢抛头露面;而缄默孤独、反应
速度慢、明显内向的抑郁质的人与直爽、热情、精力旺盛、情绪
冲动、明显外向的胆汁质的人在言谈举止、待人接物等方面都会
有诸多差异。

由此可知，自我认知是制约人1 i非言语传播行为和方式的重

7
要心理因素。

角色认知

社会学中，角色是指与人们的某种社会地位、身分相一致的
一整套权利、义务的规范与行为模式，是人们对具有特定身分的
人的行为期望。

在社会上，没有一个人可以不承担社会角色，而且还不仅仅
承担某一种社会角色，而总是承担着多种角色。比如，一位女医
生，在家里，对丈夫来说她是妻子;对儿子来说，她是母亲;对
母亲来说，她是女儿;在医院里她可能同时承担着眼科医生、科
主任、工会会员、党员、先进工作者等多种角色;而在日常生活
中，商店里她是顾客;汽车上她是乘客;对来访者她是主人;对
同一楼居住者她是邻居;而在国家生活中，她还是公民、市民等。

角色认知是指对人们在社会上所扮演角色的认识和判断，包.. 

154 


括对角色行为的社会标准的判断。比如，人们一般倾向于认为:法
官这个角色应该公正无私，有清楚的判断力;教师则应为人师表、
严肃正派等。

当一个人具备了充当某种角色的条件去担任这一角色，并按
这一角色所要求的行为规范去进行活动时，这便是角色扮演。而
要扮演好角色，必然要求先认知角色;对角色所要求的行为规范

的认知，必然又会影响和制约其行为举止。
下面我们分析一下角色认知对于角色扮演三个阶段①的制
约。

第一阶段:社会和他人对角色的期望。无论什么人，在承担
了某一种社会角色时，都会感到社会对于这一角色行为的限制和
要求。例如，一个小伙子坐在公共汽车上，这时上来一位抱小孩
的妇女，如果其他坐着的都是老人，那么，人们便会把目光转到
小伙子身上，希望他能站起来让座。在这一阶段，人们应尽力了
解社会或他人对自己所扮演角色的要求和期望，以便更好地承担
角色。

第二阶段:角色扮演者对角色的认知、理解。社会和他人对
角色的期望只是一种外在的力量，它还不是角色承担者自己的想
法。角色扮演得好坏，在更大程度上受制于扮演者对角色领悟的
结果。由于每个人的思想基础、道德水平、价值观念以及所处的
环境不同，因而对同一角色的理解常有差别，甚至很不相同。如
果上面例子中那位青年人是一位有思想修养的人，就会立即认识
到自己承担着照顾妇幼的社会责任，因而把座位让出来;如果他
修养不够，他可能会认为自己没有必要照顾他人，不认为负有什
么社会责任，于是就会对周围人注视他的目光满不在乎。

第三阶段:对角色的实践，即在实际行动中表现出来的角色。

①参见郑杭生主编《社会学概论新修》中国人民大学出版社，19
994年，第141143
页。.. 

155 


仍以上面那位青年乘车的例子为例。那位青年人对自己角色的实
践表现为:有修养的人让了座，而没有修养的人不让座。

然而在某些情况下，角色领悟与角色实践并不完全一致。因
为，角色实践受制于领悟的指导外，还受当时主、客观多种因素
的制约，使人们不可能完全按照自己领悟的那样去做。比如，一
位新上任的厂长，认识到厂长应锐意改革，科技兴厂，但厂里资
金r乏，科研力量薄弱，全厂上下信心不足，他便不得不修改自
己的改革计划，正所谓.. “心有余而力不足”。在这里，.. “心有余”可
以解读为充分领悟了角色所应承担的责任与义务;而“力不足”则
可看作是对角色实践的制约因素。

总之，角色认知是角色扮演者对角色的认识和判断，这种认
知影响和制约着角色实践。如果一个人角色认知有误，角色实践
的行为表现有违社会或他人对这一角色的期望，那么，他便会被
认为没有承担好这一角色。日常生活中我们常听到诸如.. “总是和
弟弟争吵、打闹，你哪像个当哥哥的! ”“有你这样当母亲的吗? ”
这样的话，这便是他人对哥哥、母亲这样的角色的认知及其据此
作出的评价。

由此可知，对角色的认知是影响和制约人们行为举止的又一
重要的心理因素。.. 

3.态度
态度是指一个人对某一特定对象.. (人、事、物、团体及观
念)所持有的评价系统和行为倾向。我们通常认为一个人的行为
决定于他的思想、信仰、价值观和态度取向，反过来说，态度也
是决定、制约人们行为的重要因素之一。因此，一旦我们了解了
某人对待特定事物的态度，就可以预测他的行为表现。如果一个
人对某一特定对象的心理感受和行为倾向不符合群体规范的要
求，我们就会说:此人.. “态度不端正”。

态度与经验密切相关，不同的认知经验导致不同的态度反应。.. 

156 


在这些不同的态度中，意见通常是用言语表明的态度.. (当我们对
被问及的有关事物，诸如工作、生活、学习等所作出的回答便是
意见，而对这些事物所具有的接近性或回避性的倾向则是态度) ;
偏见则被认为是不正确的态度.. (即个人对他人或他物所持有的缺
乏充分事实依据的消极态度) ;信念被认为是认知成分特强而情感
成分特弱的态度;价值是态度的对象所具有的效益意义，价值观
则是人们对于客观事物价值的观点和信念体系，价值观念决定着
个体的态度、意见及行为。

各种各样的态度导致我们各种各样的行为反应。比如，当我
们对尊老爱幼的社会风气持肯定和支持态度时，我们所发表出来
的意见便是对尊老爱幼言行的褒扬和对不尊老、不爱幼之类言行
的批评。我们将这种态度外化为尊老爱幼的具体行动便是在公共
汽车上给老人让座、放学时护送小朋友过马路等等。

又比如，一位抱有“女生工作的努力程度和效率不及男生”这
种偏见的老板，会直接影响他挑选、接受毕业生的行为;如果父
母坚持认为在任何情况下小孩子都应服从自己，那么，这种信念
所表现出来的行为趋向便是对不听话的小孩的批评、责骂，甚至
体罚。

态度由认知成分、情感成分和意向成分三部分组成。

认知成分是指对态度对象所具有的知觉、理解、信念和评价，
因此态度的认知成分常常是带有评价意味的陈述，即是说，认知
成分不仅包括个体对态度对象的认知和理解，同时也表示赞成或
反对。比如.. “于老师和蔼可亲，学识渊博，工作认真，关心学生，
因此我们认为他是一位好老师。.. ”“和蔼可亲、学识渊博、工作认
真、关心学生”是对于老师的认知，而.. “我们认为他是位好老
师”则是对他带有评价意味的判断陈述。

情感成分是指个体对于态度对象的一种情绪体验，包括尊敬
与轻视、同情和挑剔、喜欢和厌恶等两极体验。.. 

157 


意向成分是个体对态度对象的一种反应倾向，即行为的准备
状态。比如，我们认为体育运动可以健体强身，那么，这种对待
体育运动的态度便会使我们自觉不自觉地参加各种体育活动。

由于态度具有认知、情感、意向三种成分，所以，一旦人们
对某人或某物产生态度，必然是三种成分协调一致起作用。仍以
上面的例子为例:一位学生认为他的老师和蔼可亲、学识渊博、关
心学生，是一位好老师(认知成分)，于是就会对老师很快产生尊
敬、爱戴的感情(情感成分)，并表现出主动与老师交往的行为倾
向.. (意向成分)。

然而，认知、情感、意向三种成分之间的相互关联程度却并
不一样。宣传心理学有一种观点①:在“情”与.. “行”和“理”与.. 
“行”两对关系中，对人类行为影响最大的是情感而不是理性、悟
性，正如有人所说的那样:情感推动人去行动，而理性则阻碍人
的活动。如果我们将态度的三个成分:认知、情感、意向看作.. 
“理、情、行”的关系，那么，按照宣传心理学理、情、行上述关
系，就应该是:情感.. (情)和意向(行)的相关程度高于认知.. 
(理)与意向.. (行)或者情感.. (情)与认知(理)的相关度0社会
心理学的研究结果恰好证实了这一推断。

以一份对我国城市居民对物价态度的研究报告②为例。研究
人员对影响人们的物价态度的三个因素进行了分析，即收入水平、
需求水平、相关态度.. (即人们对物价的态度与对近几年工资调整
情况、对自己既有的物质生活水平、对能否控制住乱涨价、对物
价改革目的能否达到、对近几年工资增长能否抵消涨价影响问题
等的态度之相关水平)。结果表明，虽然上面三个因素都影响了人

们对现行物价的态度，但其中相关态度.. (情感与意向)的影响超
过了客观因素(即收入水平)，特别又是由于情感成分的作用。由

①参见纳奇拉什维里《宜传心理学》新华出版社，1984年，第49页.
②参见乐安国等主编《社会心理学》中国物质出版社，198
88年。第14 
44^-145页. 
158 


此可知，情感在态度中的地位十分重要，可视为三种成分中最重
要的成分。

人们对某一特定对象的态度不尽相同，即使同一性质的态度
也有强弱程度的不同，这些不同又进一步导致了态度持有者后续
行为的差异。例如对于未婚同居现象，就可能有反对、中立、赞
成三种态度，而同一种性质的态度又有各种不同的强度，如反对
就可分为极其反对、很反对、反对、中常反对、轻微反对;而赞
成的态度可同样分为轻微赞成、中常赞成、赞成、很赞成、极其
赞成。

不同的态度影响和制约着人们的后续行为，而态度的不同强
度又影响和制约着这些后续行为的强弱、大小、多寡。比如，极
其反对未婚同居的人和轻微反对者在对待与未婚同居相关的人和
事方面所采取的行为是有差别的。

态度并非与生俱来，而是在后天的社会生活环境中习得的。具
体而言，便是个体通过联想、强化和模仿作用而逐渐形成的。态
度一经形成并非就一成不变了，而是随着内外因素的变动、认知
能力的提高、新信息的刺激而不断变化着。引起态度改变的因素
可以是公开表明观点的教育方式，也可以是间接观点的说服与宣
传。研究态度形成和改变的条件及过程对于准确了解他人的社会
心理活动，解读他人社会行为的非言语信息，帮助人们改变态度
以适应社会发展的需要，都极具应用价值。

由此可知，态度同样是影响和制约人们行为举止的重要心理
因素。.. 

4.心理变化
心理学认为:人的意识无非是人们生活于其中的客观现实的
反映，是客观现实和人的相互关系的反映，是人的一般存在的反
映。

我们生活在一定的自然地理环境和社会环境之中，这些客观.. 

159 


环境必然反映在我们的意识之中，而客观环境又是不断发展变化
的，因此，这种变化必然在我们的意识中同样得到反应，反应的

结果便是心理变化。

宏观环境的变化必然引起人的心理变化。过去苏美争霸时代
是一种国际环境，而现在世界上多极并存的时代又是另外一种国
际环境，国际形势的剧变对我们心理产生了重大影响;1978年中
共十一届三中全会的前十年和后十年国内环境迥然不同，人的心
理面貌也迥然相异。

宏观环境引起的心理变化有两个特征:①
。第一，宏观环境引起的心理变化反差大、人数多，表现为社
会多数成员对新观念的共鸣和对新追求的共识。

第二，宏观环境引起的心理变化具有稳定性。比如二战中美
国原子弹研制成功后曾引起全球范围的震动。但经过中国民主革
命的胜利、抗美援朝战争的胜利、抗美援越斗争的胜利以及其它
具有国际影响的事件，人们的.. “恐美”、“恐弹”的宏观心理得到
基本改观，这种心理变化显然具有稳定性。

与社会大环境相比，我们具体的生活和工作环境便是微观环
境了，它同样是引起心理变化的重要因素。比如，家庭变故、下
岗再就业、企业倒闭以及从甲地到乙地生活等特定的微观环境的
变化也会引起我们的心理变化。

微观环境引起的心理变化涉及面小，常常带有较强的情感色
彩，因此，可变性较大。

认识和把握客观环境引起的心理变化及其对人们后续行为的
影响，有助于我们采取切实可行的对应措施，制订科学而准确的
方针政策。

①参见张云《公关心理学》复且大学出版社。16
’98
88年，第12页. 

160 


5.定势
在我们日常生活中，许多行为大部分都是无意识地、不加思
索就进行的，仿佛我们的行为没有受制于心理因素似的，比如，我
们遇到熟人、朋友时的点头问好，遵守交通规则等。

为什么一个人在并非特别想到和意识到要实现某一行为的情
况下，而能适当、正确地实现这一行为呢?

乌兹纳节提出的定势理论，十分明确地提出了关于行为合理
实现的机制问题，在人的心理活动中发现了一个定势作用领域，很
令人信服地回答了上述问题。他认为:人的任何行为都是在各种
需求、刺激物及别的动因作用下实现的，内外刺激作用的结果，使
人产生一种对一定行为的准备性，即对一定行为的现实定势。在
行为按照一定定势多次实现时，这种定势在人身上就会逐渐固定
下来，并在相应条件下重新产生这种定势。因此，在今后遇到类
似情况下就会轻而易举地、不加思索地去实现合理的行为了。

乌兹纳节研究定势时制订了一个既简单易行又能说明问题的
方法:让一个人在重复感知几个大小不等的球十余次后，再给他
两个大小相等的球让他感知，他的结论是:两个球大小不等。这
便是过去感知对当前事物感知的影响作用，即定势的作用。

定势是一种完整的心理状态，是个体对采取某种行为所作的
准备状态，一旦外部环境因素和个体需求因素相互结合时，个体
就准备好去实现某一具体行为。比如，口渴的人看到水就会去实
现旨在满足这一需求的活动;面包则会使饥饿的人产生去吃它的
愿望。

在直接需要和客观环境的作用下，定势就会应运而生并引起
相应的、适当的行为。一般而言，人们对此都处于一种无意识状
态，而只有当我们在实现这一行为受阻时，才会能动地、有意识
地去了解受阻的原因。比如，全家人饿了，又有充裕的食物可以
充饥，那么，他们会自动地、无意识地去实现满足自己需求的活.. 

161 


动—吃;但如果全家都饿了，而只有可怜的一小块面包，这时，
作为有情感、有理性的父母就会主动牺牲自己的需要，把最后那
一块面包给自己的儿女而宁愿忍饥挨饿了。

正因为定势决定着人们大多数无意识的行为，所以，重视和
把握人们的心理定势，有助于我们理解和解释定势作用下人们的
后续非言语行为。

上面我们重点探讨了五种主要的心理因素对于人们行为举止
的影响和制约作用，但影响和制约人们非言语传播行为和方式的
心理因素远不止这些。

下面我们再来看看另外一些常见心理因素对人们行为的影响
和制约情况。.. 

1.兴趣
兴趣影响和制约人们的信息传播行为。因此，约瑟夫.. ·克拉
帕提出了受众在心理上对信息的.. “选择因素”论，即:选择性注
意(人们总是选择自己感兴趣的、关心的、需要的信息)、选择性
理解.. (对于同一种信息，不同的人总是从自己固有的态度和信仰
出发去有选择地加以理解，.. “仁者见仁，智者见智”.. )、选择性记忆.. 
(人们容易记住自己感兴趣的事情，而不愿去记自己不感兴趣的东
西)。因此，兴趣影响和制约着我们对信息的选择、理解和识记行
为。.. 

2.倩绪
如果我们今天看到某位朋友神情沮丧、无精打采的样子，就
会关切地问: “你今天怎么啦? ”其实，.. “今天怎么啦”就是针对这
位朋友今天的表现与平时的言行不一样而触发的问题，而行为表
现不一样的原因就在于情绪。.. “凡是伴随着一定活动的任何一种愉
快的情绪体验，都能使这种活动强化，而不愉快的情绪则会抑制.. 

162 


这种活动。.. ”①.. 

3.思想
有什么样的思想，就有什么样的行为。
以我国古代的一个故事为例。子桑户、孟子反和子琴张三人
都有.. “相忘以生”的思想，故而成了好友。忽然，子桑户死了，不
曾落葬，孔子便打发子贡去吊唁，并叫他帮忙办丧事。子贡一去，
见孟子反和子琴张两人若无其事，一个在编歌曲，一个在拉琴，嘴
里还唱道: “桑户啊!桑户啊!你倒好，你已得道。而我们呢?还
寄挂在人世啊! ”

子贡回去问孔子: “他们在朋友的尸体面前不但不哀哭，反而
唱歌自若，好像不知道何谓生死似的，他们为什么会这样呢? ”
孔子答道: “他们的精神在宇宙以外，故把.. ‘生’看成是赘A+
而.. ‘死’便是赘V

E的溃散，不仅不被认为是不幸，而且还会认为
是难得的机会。这样，生死是什么，先后是什么，他们又怎会知
道呢? ”

孟子反和子琴张之所以在朋友的尸体面前唱歌、拉琴，若无
其事，皆因他们的思想观念使然。.. 

4

.刻板成见

我们现在生活在一个由大众传媒营造的媒介环境中。.. “在这种
环境中，人们购物、问安、书信等可借用电话甚至电视、录像在
瞬间完成。人生活的物理空间缩小了，而行为半径却可以借媒体

神威延伸到很远的社会空间。于是人的感情表达、动作姿态等可
见可感的成分在人际关系中的作用减弱了，人与人的关系在很大
程度.. _L直接表现为人与媒介的关系。这也就是说，人与社会环境
的关系在很大程度上表现为木与信息环境的关系。.. ”②

生活在媒介环境中的人们，对错综复杂的世界的感知和认知，

①肖.. ·阿·纳奇拉什维里《宜传心理学》，新华出版社，.. 1胆4年二第4 5页。.. 
②沙莲香《社会心理学》中国人民大学出版杜，1 987年，第19贞。.. 
163 


都来源于报纸杂志之类铅版上的思想和观点，人们汲取了大众传
媒中对事物的定论，然后又同样用文化给我们浇铸的铅版.. —刻
板成见，去观察、认知世界，从而形成自己的意见，这些意见必
然会影响和制约我们的信息传播行为。

由此看来，大众传媒不仅决定我们看什么，听什么，思考什
么(即议题设置)，同时还极大地影响和制约着我们对事物的观点、
态度、信念，而我们从传媒中所获得的这种.. “刻板成见”无疑又
制约着我们的信息传播行为和方式。因此，研究传媒环境中对人
们心理及其认知的影响，有助于我们消除这些成见，正确地认识
传媒信息与事物本来信息之间的关系，以便于我们准确地认识和
改造客观世界。

迄今为止，社会心理学家、宣传心理学家、传播学者、社会
学者等多种学科的学者对人的心理与行为作了卓有成效的研究，
提出了许多具有一定规律性和普适性的理论观点，上面列举的仅
是这些理论中的一部分。

然而，现有的理论还远不能解决和说明心理环境对传播行为
的制约现象及其规律。近年来，西方一些社会心理学家试图把各
种不同的传统基本理论整合在一起，他们不是单纯从人过去经验
出发，或单纯从人的内部状态出发，去说明人的社会心理和社会
行为，而是强调人的行为和人的思想、情感、动机、环境各方面
的互动关系。

知己知彼，百战不殆!这说明自我认知、对他人心理的认知是
可行的，忽视和不懂得对方的心理，就不能准确预测对方的后续
行为，也就无法据此作出正确的布署。第五次反围剿之后，毛主
席指挥红军四渡赤水，巧渡金沙江，飞夺沪定桥，牵着敌人的鼻
子走，突破了敌人的包围，甩掉了数十万追兵，人们感慨地说:毛
主席真是料事如神啊。这里，料事如神便是指不仅能准确认识和
把握对方的心理活动，还能准确知晓这种心理影响和制约下的行.. 

164 


为倾向，从而制定出相应的战略布置。

然而，正如我国著名将领粟裕所言:打仗是最讲辩证法的。你
在研究对方的心理，预测他的行为，他同时也在研究你的心理和
行为，双方的心理活动异常活跃，而且为了不让对方猜出自己的
内心活动和行为倾向，还时常以假像迷惑对方，误导对方，真可
谓人心难测!

因此，我们既应反对心理及其行为倾向的不可知论，又要反
对把心理认知简单化的倾向。

从传播学角度而言，人是信息传播的动物。人与人的信息传
播过程其实就是彼此认知、情感交流和相互影响的过程。人际交
往一般从彼此认知开始，我们在感知、认知、理解对方的心理生
理特点、交往目的与动机、心理定势等的过程中，最易于沟通的
办法便是把自己摆在对方的位置上，设身处地地体验、理解对方
的感情，形成彼此间共同的感受，以此增进相互理解，缩短人际
距离。这便是.. “感情移入”法。孔子所谓.. “已所不欲，勿施于
人”;孟子所谓.. “老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”都可视
作一种感情移入。

当然，交往过程是双方相互作用、相互影响的双向过程。我
们既要了解对方，也要让对方了解自己;既要让对方适应自己，而
自己也应主动适应对方。只有这样，交往双方才能建立起融洽的
关系，组织起协调一致的共同行为。如果一方无视另一方的意向、
目标和要求，不尊重对方的个性和尊严，把交际活动视为单向输
出，只要求对方屈就自己，关系就很难融洽，行为也难以协调，最

终将使人际关系出现冲突乃至破裂。

综上所述，自然地理环境因素、社会环境因素以及人的心理
环境因素相互作用，共同影响和制约着人类的信息传播行为及其
方式。这种定性研究的结果已是一个不争的事实，而一些行为科
学家、社会心理学家还对行为与客观外环境与内部心理环境之间.. 

165 


的关系作了量化研究。其中最著名的便是卢因(K"ei)的公

Lwn
式: 

B=f(P·E)

B是行为(Bhvo)ffnto)P是自我(esn

eair,是函数(ucin,Proalt)
E是环境(niomn)此模式说明行为是个人与环境

iy,Evrnet，
(外部环境和内部心理环境)之间关系的函数，也就是说，人类行
为是随着个人与环境两因素的变化而变化的，个体所处的环境不
同就会有不同的反应，而个体不同虽处于相同的环境，亦有不同
的反应。卢因这个模式是以他的场理论( 
((ilhoy为基础的，

Fedter)

他所说的场，实际就是指人们的生活环境空间，“在此空间，一个

人的行为乃是他个性、动机、心向及兴趣等产生的内在感受及外
在环境刺激所促成的。”①

客观外部环境.. (宏观外环境和微观外环境)和人的内部心理
环境共同构成了完整的环境制约论。只有重视和认识这些众多的
环境因素对非言语传播的影响制约作用，我们才能“一切以条件、
地点和时间为转移”(斯大林语)，准确地规范和编码非言语传播
行为，正确解读对方行为举止所传递的非言语信息，以求在交际
双方和谐的互动中达到极大提高非言语传播效果的目的。

①李茂政《人类传播行为大系通论》美国教育出版社.198
88年，第167-168页。.. 
166 

石.. .!任荟.之刁;

第六章言语中的非言语传播田9i三.. j石.. 

“你真坏!”.. 

“他好善良哟!”.. 

“人家是劳模。”

上面例句中的言词所表达的意思是明确无误的，但若用不同
的语音、语调、语气、语量等声音要素给这些言词化妆造型的话，
那么，“你真坏!”可以表示“你一点儿也不坏!”;"it好善良哟!”
可以表示“他一点儿也不善良”;“人家是劳模”不仅可以不表示
赞扬，还能表示说话者对指说对象的忌妒、讥讽、敌视、鄙夷等
多种不同的情感信息。

哭声、笑声、叹息声这些有类而无固定语义的功能性发声虽
不是言语，却蕴含着丰富的非言语信息，仅笑声就有大笑、窃笑、
嘲笑、傻笑、冷笑、奸笑、淫笑、狞笑、苦笑等，这些不同质的
笑声所传播出来的异常丰富的非言语信息是言语难以表述的。

这再次使我们十分信服地想起梅瑞宾经过多次实验所获得的
公式来:信息总量只有7%是言词传播的，38%是由副言语传播
的，另5
55写的信息是由面部表情、身态动作等传播的。

那么，这38%的副言语现象及规律便是我们本章所要探讨的
内容。.. 

167 


第一节副言语的内涵与外延

当你听到某个房间里传出哭声，你会很容易从这非言语的声
音中获得许多信息，比如，从哭腔哭调的特质中辨出这是男人的
哭声还是女人的哭声，是大人的哭声还是小孩的哭声;又从抽泣、
呜咽、小声地哭、嚎陶大哭、断断续续地哭、悲痛欲绝地哭、干
哭这些哭的方式及哭声大小中判断出哭者悲伤的程度。.. 

r

哭不是言语，但它所传播的信息却胜过言语。这是副言语所

研究的重要内容。

再看一句话:妈妈同意我上街。

对这一简单陈述句中的词语分别加以重读，我们会得到完全.. 

·不同的信息。如果重读“妈妈”，则暗示同意我去的是妈妈，不是
爸爸、老师和其他的人;若重读.. “同意”，则暗示妈妈“同意”而
不是“反对”我上街;若重读.. “我”，则暗示和强调妈妈同意上街
去的人是.. “我”，而不是.. “你”或.. “他”;若重读.. “上街”则暗示
和强调的是我得到允许上街去，而不必呆在家里。
同样一句话，重读的语词不同，语气、语调不同，竟然会传
播出不同的、甚至是截然相反的意义，这也是副言语学所研究的
内容。

那么，何为副言语呢?
副言语( 
((Prlnug)又被称作副语言、类语言，是指超出

aaagae
言语交际和分析范围的各种不同性质或种类的伴随言语语言的声
音，有两种类型，一种是功能性发声，如笑声、哭声、叹息声、呻
吟声、咳嗽声以及因惊恐而发出的喊叫声等;另一种是伴随有声
语言出现的语音特征，如语音、语调、语速、语顿、音质、音高、
音量、停顿等，研究副言语现象及其表意传情规律的学科便是副.. 

168 


言语学( Prlnusis。

aaigitc)
英语中“副言语.. ’，一词P aralanguage系由前缀.. “para-”和.. 

age合并而成，虽然.. p-是.. 辅助的、附属的、次

"lnuag”“ara”“

要的”之意，意指声音效果在信息传播中是第二位的、伴随的因
素，但实际上，副言语现象常常把信息的言语内容推到第二位去。

正是由于副言语只是言语的附加或补充成分，所以，不论是
传统的语言学还是语音学都缺乏对它们系统的理论研究，然而，在
人类的传播实践电，这些副言语业已被证明有着举足轻重的作用，
忽视它们就会造成信息沟通的障碍，严重的还导致言语意义的完
全曲解。所以，言语中的非言语现象—副言语引起了越来越多
的语言学者、传播学者的注意和重视，并取得了一些可喜的理论
研究成果。但迄至今日，我们距离完整而系统的副言语学学科体
系并非仅有一步之遥。

这里值得一提的是，一些语言学家对p rlnusis副言语

aaigitc(
学)的内涵有不同的理解，他们将旨在对传播者言语交际起加强
作用或赋予某种感情色彩作用的非言语现象，如面部表情、头部
活动、眼神活动或手势等的研究和使用都叫副言语或伴随言语，而
同样能表达说话人对语境内容所持态度的音调、语气等发音特征
便只是副言语的一个组成部分。.. ①

按照上述界定，我们可以看到:这些学者几乎将N onverbal 
Comncto非言语传播)与P rlnug副言语)等同起

muiain(aaagae(
来了。这种观点容易使多数学者对非言语传播所划分的类型之间
本已日益明晰的关系和层次造成混乱，无益于非言语传播理论研
究。好在这只是目前非言语传播理论研究中的一家之言，影响也
不大，远不及我们前面所述的副言语概念那样约定俗成。

因此，我们认为: Paralanguage(副言语)仅限于有声语言中.. 

①参见杰克.. ·理查兹《朗曼语言学词典》，山西教育出版社，1 992年。.. 
169 


的语音特征以及有声而无固定语义的功能性发声，其最大特征便
是与声音有关，无声便不是副言语。例如，笑出声的笑，如嘻笑、
哈哈大笑、咯咯地笑是副言语，而微笑、皮笑肉不笑等无声的笑
就不是副言语，而只是属于面部表情范畴内的非言语传播方式。副
言语与体态语、服饰语、时空语等一样，是非言语传播学重要的
研究内容和组成部分。

现将副言语所涵盖的内容图示如下:

音色、音质

音高、语调

音量.. (音重、音强)

言语造型元素《音长、音速

副语顿、静默

言‘节奏、语气

语声律

(一、_(笑声、哭声、叹息声等.. 

}特征音{几二_
__’一 
__.、__}’-一一t咒语


功能(.) (.) 发(L) {‘_
__蔽音“!·!·!等词

性声_.‘无:啊”唉”哦”叹

}隔断音(二下二’二-.一_ ”一_ ’一万


t”’一’一(缓冲词:“不过..呢..”，“你知道..”等

第二节言语造型元素

著名电影理论家巴拉兹说:“人物在说话时的声调，包括声音
的高低、强弱、音色、回音等..是言语的一种伴奏，是一种可
以听见的手势。”①有声语言中的语音、语调、音高、音色等造型
元素的各种变异与组合，会暗示出对同样言语信息的不同含义。这
些非言语的、“可以听见的手势”便是副言语学研究的重要内容。.. 

①巴拉兹《电影美学》中国电影出版社，1986年，第212页. 
170 


但我在此首先要重点声明的是:音高、音长、音色、音量等
言语造型元素千变万化的有机结合构成了有声语言极为丰富、极
为复杂的.. “声”，但只有超出了正常语音范围、对造型元素的超常
使用所产生的非言语暗示含义才属于副言语范畴。比如语顿分为
常规语顿(或称语法停顿)和超常规语顿，常规语顿指词与词、句
与句、段与段之间的正常停顿，不属于副言语范畴，而只有超常
规的语顿及其所蕴含的非言语信息才是副言语研究的范畴。

我们先来看看汉语语言的声音四要素.. —音色、音高、音长、
音量是如何被超常使用来给人物的言语化妆、造型、使之更富形
象感的，人们又是如何解读这些言语中的非言语信息的。.. 

I。音色、音质

音色指声音的特色，人物的不同年龄、不同性别、不同职业、
不同性格等决定着声音的不同特色，如粗犷的、纤细的、柔和的、
稚嫩的、深厚的、微弱的等。与音色密切相关的是音质，音质系
指声音的清晰和逼真程度。

由于每个人的音色和音质各不相同，便形成了各自声音上的
差异。比如，我们接熟人的电话时，只要听他.. (她)说上一两句，
就能知道对方是谁。显然，对方并未用言语通报自己的身分，但
我们根据他.. (她)特有的音色和音质就能判断出来。

个人独特的音色和音质往往带来他所生活的环境里那种特殊
的口音，这些口音以非言语方式传播了有关他的一些背景信息。广
东、福建人普通话中的港台腔，成都、重庆人普通话中的椒盐味，
操I脚中国话、口齿不清的老外..毋需他自我介绍，只要听上
几句就能使人对其籍贯信息了解得八九不离十。“少小离家老大
回，乡音无改鬓毛衰”，这难以改变的乡音所运载的情感和传达的
信息远非言语本身所能涵盖。

由于音色和音质是传播者生理和心理特征及其环境决定的，
所以传播者身心特征及背景特征又会在音色和音质中传播出来。.. 

171 


比如，一位矮小年迈而又弯腰驼背的乞丐和一位高大英俊、一帆
风顺的富商在音色和音质方面必然存在极大的差异。

音质和音色又是可以改进和创造的。许多著名的播音员能够
从作品内容出发，自由地调节自己的声音，运用发声技巧，发出
刚、柔、强、弱、紧、明、暗、虚实、华丽、朴实、轻捷、内在
含蓄、热情奔放等丰富多彩的音色和音质来。比如，李扬在为
《米老鼠与唐老鸭》的配音中，运用发声技巧，创造出了能准确而
贴切地揭示唐老鸭性格的那种特别的音色与音质来，倍受小朋友
的喜爱。.. 

2.音高、语调
音高指声音的高低，声音高低不同，传播的情感和信息也就
不同。比如，影片《乡情》的结尾，田桂和翠翠发现母亲不在了，
最初是翠翠在房内很随便的一声.. “妈”，相隔几秒又是稍强一些的
一声.. “妈”，第三声.. “妈”音调就更高一些。田桂随后也轻轻地喊
了一声.. “妈”，当确认.. “妈不在屋里”后，翠翠的.. “妈”，田桂的.. 
“妈”，翠翠高三度的紧迫的.. “妈”一声高过一声，好似一段渐强
的乐句。

与音高紧密相关的一个概念便是语调。语调是指音高的变化
所造成的旋律模式，往往传播着说话者的情绪等方面的信息，比
如，生气还是高兴，惊讶还是疑问等。一般说来，感情平和时，语
调保持在平常的水准;若语调很高，就表示说话人情绪紧张或激
动;语调过低，则可表示感情上的不快、厌倦、失望等情绪。俗
语道:锣鼓听声，听话听音。这里的.. “音”乃是指语调所表达的
弦外之意。.. 

1"R·达维茨等( 1961年)曾作了一个实验:让八位实验对

象(四男四女)朗读若干毫无意思的英文字母，力求用正确的语
调表达愤怒、害怕、高兴、妒忌、喜爱、紧张、骄傲、悲伤、满
足、同情这十种感情，然后由三十名评判者来分辨。结果表明:人.. 

172 


们仍能解读出这些并无实在内容的字母在不同语调中所表现出来
的感情。

有一个美丽的传说，也许可以极有力地说明语调的情感传递
功能:意大利一位悲剧名星应邀出席一个欢迎外宾的宴会，席间，
许多客人要求他表演一段悲剧，于是，他用意大利语念了一段.. 
“台词”，外宾们虽听不懂，却被他那悲惨凄凉、如诉如泣的语调
和悲悲切切的表情所感动，许多人不禁洒下同情的泪水，可是，这
位名星的一位朋友却忍俊不禁，跑出门外，大笑不止。原来，这
位悲剧明星朗诵的并不是什么悲剧中的台词，而是念的宴席上的
菜谱!

这位明星成功的原因便是将悲伤的情感倾注在多变的语调之
中，充分发挥了语调的非言语表情作用。
当然，一个词、一句话升调、降调的不同，所表达的信息也
不同。比如，对J hhsnwgrfin.

onaaeilred这样一句陈述句作出
反应，如果是升调的疑问词尸w ho?则要求问答: John;如果是降
调的疑问词y who?则是希望进一步了解这位新女友的情况。.. 

3.音，.. (音强、音重)
音量又称音强、音重，是指声音的强弱。平常我们说话，总
是按照词语的正常语音强度发音，但为了表达特殊的思想感情，有
时我们会把某些词说得格外重些或者格外轻些，使其负载上我们
所希望暗示出来的非言语信息。

以我们前面举过的“妈妈同意我上街.. 为例。按照语法规则V C

”I
实词.. “妈妈”、“同意”、“上街”要重读，这样，该句只是一个简
单的陈述事实的句子;但如果我们由于表情达意的需要重点强调
其中任何一个词使其负载上特殊的意义和情感，这样的强调重音
便属于副言语范畴。

再看英文句子:Wh aaeodig?

tryuon
如果只重读w ha和d ig便是一般的特殊疑间句;但如果.. 

ton，

173 


将其中别的任何一个词格外读得重一些，那么，话语中便被赋予
了隐含的特殊信息: 
Wha'ryuon?你型.. 在在干什么? 

taeodig.
Whaaeyuon?迩在干什么? 


tr'odig

Whatareyou'些i ng?你在王什么? 

'Wh丝a reyoudoing?你在干丘.. .鱼?

有时重音不同，整个句子所表达的意思也面目全非，如: 

Thyrhnigdg.他们在捕狗。.. 

eaeutn'os
Thyr'utndg.创门


eaehnigos是猎狗。

同样，汉语.. “你真聪明”这句话，可以重读.. “你”这个词以
表示对对方的真心称赞，但加重.. “真”这个词，再拖长语调，可
能就是挖苦和讽刺了。

在人际交往中，音量常常微妙地传播着一些信息。如在课堂
上，被提问的学生如果对所表达的内容知之甚少，缺乏信心，那
么，他答问的声音会在不知不觉中越来越小，有时甚至变成喃喃

自语。

然而，有时心虚的人反而会提高音量说话，以掩盖自信心的
不足。比如，现在社会上有些小浑浑在社会上滋事生非、欺负他
人时总是提高了音量，提劲得很，可真要遇上与他们动真格的人，
他们的音量就小了，劲儿也提不起来了。在这里，音量的变化就
无言地传播出这些小浑浑色厉内茬的本性。

一个有趣的事实便是:人们并非在任何时候想提高声音重读
什么就能成功。重读还受制于与言语相关的身体动作及生理状况。
我们不妨来试试下面的几个做法: ①

第一个动作:大喝一声.. “滚! ”，同时用手在桌上猛击一掌。

第二个动作:大喝一声.. “滚! ”，同时用手在桌上轻轻一拍。

①这是前苏联电影演员邦达尔邱克在莫斯科电影学院表演课上对学生进行电影
表演训练时让学生做的三个试脸动作. 
174 


第三个动作:轻轻说一声.. “滚! ”，同时用手在桌上猛击一掌。

请试试，这三个动作你能做出来吗?

对了。第一个动作人人都能做到，后两个动作根本无法做到，
因为人的发声机制有肺部、气管、口腔、鼻腔等，而肺部本身并
无肌肉，需要依靠外部肌肉压缩和松弛来呼吸以产生声音，所以
人的发声机制是和人体的其它部位密切联系的。发声时的力度影
响动作，动作和姿势影响发声的力度。因此，我们不是在任何情
况下都能随心所欲想重读就重读、想轻读就轻读的。

我们能感受到说话者对词语重读强调所隐含的意思，但要真
切感受说话者强调这些词语时那种内在情感的力度则不是件容易
的事。比如，倘若你从电视荧屏上看到这样的场面:一个牧羊人
横眉竖眼，手握柴刀向闯进羊圈咬死了他所有的羊的狼逼近，咬
牙切齿地说: “你好哇!”你会感受到牧羊人的无比愤怒;但如果
你是当事人，当你说.. “你好哇! ”这三个字朝狼逼近时，你身体的
全部能量状态会是什么样的呢?显然，那种内在的情感力度会比
作为旁观者的感受要强得多了;如果你只是通过广播听到.. “你好
哇! ”这三个字，你仍能感觉到牧羊人的某种愤怒，但对他的心态、
神态不会有多少共鸣;而当你得到的全部信息只是写在纸上的三
个字: “你好哇!”你会以为是一句问候语呢。

从自身经历到电视画面，再到广播声音最后到书面文字，信
息呈递减方式，递减一次，你接收到的信息能量就成倍减少，当
最后看到三个字.. “你好哇!”便只是一个极普通的概念了。.. 

4.音长、音速
人们有时会有意识地改变一下某些词语的语音长度，使受传
者感到异乎寻常，从而去领会、解读这些长音中的特殊含义和情
感。我们来看一句台词:

王福升:(打量地)潘经理倒是有一位，可是(酸溜溜地)你?
你想见潘经理? 

175 


王福升故意将.. “你”音拉长，从而使这个中性词带上了蔑视、
鄙夷的感情色彩，其言外之意便是:你算什么东西?你这样的人
居然想见潘经理?

因此，当我们将一个词的读音拉长时，这个词除了由固有的
词义传达基本信息之外，还附加了传播者的主观态度、情感等方
面的非言语信息。

音速即说话的速度，不同的音速传递的信息有所不同。现实
生活中，慢吞吞地说话几乎成了地位的象征，暗示出一种居高临
下的自信，而说话快的人大都能言善道，但有时僻哩啪啦一阵说
完之后，他自己都想不起说了些什么。这类人心直口快，较少心
机，易被人控制。如果你看到在办公室里，一个人喋喋不休、连
珠炮似地申诉着所有委屈，而另一个人则不紧不慢地说上几句，你
马上就知道谁是上司、谁是下属了。.. 

5.语顿、静默
在不需要或不允许停顿的地方稍作停顿，能传递出特定的含
义和感情，比如:
我们就—一、刀、两、断!
语音的间歇叫语音停顿，简称语顿。超常语顿的运用，能使

表达造成悬念，促进联想。比如，奥斯卡颁奖晚会上宣布获得金
奖者姓名时，主持人常使用超常语顿:“获得奥斯卡金像奖的是.. 

—.. ”在“是”字之后停顿很长一段时间以造成悬念，引人注意。
超常语顿的运用，还可以使话语隽永、深刻、富有新意。比
如，有一次，周总理同国民党代表谈判，对方恼羞成怒，胡说与
我方谈判是“对牛谈琴! ”，周总理接过话题，当即顶了回去: “对，
牛谈琴! ”本来对方借用.. “对牛谈琴”这一成语来辱骂我方不懂道
理，而周总理在这个成语中巧设语顿，使其语义翻新，巧妙回击
了对方，收到了奇妙的效果。

美国有一门新兴学科—停顿学，专门研究人们说话时停顿.. 

176 


的频率、停顿的长短和用意。学者认为，使用停顿比用词语更能

说明一个人的语言表达能力。口才好的人在谈话中往往有4 0写一.. 

50%的时间被停顿所占去。

若谈话的内容十分困难或是从未谈过的新东西，那么停顿的
次数就会增多。一般说来，解释性的话语要比描述性的话语有更
多的停顿。
研究表明，流利与对词句的高预知性有关，而停顿则与低预
知性同时发生。此处的预知性是指猜测接下去是什么词的准确性。

所有停顿都会随着抽象程度的增加和编码上的困难而随之增
加。如果你在用言语表达思想.. (编码)时有困难，你说话时的停
顿就会多起来，停顿时间也较长。人们总是认为那些说话中停顿
较少的人是.. “思维敏捷的人”，他们有自发组织语言的能力。

在较长时间的停顿中使用.. “嗯”、“啊”之类的语助词来填充
语空可以增强讲话人对讲话的控制，但也降低了讲话的质量。

马克.. ·吐温曾说过: “恰如其分的停顿经常产生非凡的效果，
这是语言本身难以达到的。.. ”因此，我们应重视超常语顿这种副语
言技巧的运用。

静默是在交际语境或过程中保持沉默。但不说话并不是无话
可说。比如，你在不当的时间、不当的地点发表了不当的一番高
谈阔论，而在座的人都一言不发，用静默来表达不满情绪;如果
有人在你身边唠叨些不着边际的话，你不答茬就会让他住嘴，用
静默来表达拒绝迎合别人。

静默能造成人际距离，如拥挤的电梯里那紧张的沉寂把人与
人之间的关系推得很远;同时，静默也能把人心拉近，如老友重
逢，执手无语，一切情感的交流尽在不言之中。

一幕绚丽的日落、一场扣人心弦的音乐会、一缕唤起儿时回
忆的气味，都可以用静默来表达由此引起的强烈感受。.. “积极的和
消极的情绪都引起沉默，而静默往往是最强烈的感情—爱、怒、.. 

177 


惊、惧的语言。.. ”①

绝对的静默是不存在的，即使你不开口讲话，不听外界的声
音，还是会有不停的内心的对话，因此，把静默看作说话的对立
物是一个很大的误解。如果把静默看成是衬托讲话的背景，对于
我们研究静默的非言语传播信息无疑大有裨益。.. 

6.语气、节奏
语气是思想感情运动状态支配下语句的声音形式。比如，.. “你
认识我”这一句话，有多种语气的可能性:或热情肯定，或冷峻
揭露，或亲切柔和，或轻蔑嘲讽..

语气传播出说话者对指说对象是与非的认知和爱与憎的情感
体验。是非是指态度方面的具体性质，如正确与错误、反对与支
持、赞扬与批判、严肃与亲切、坚定与犹豫等;而爱憎是指感情
方面的具体性质，如挚爱与憎恨、悲痛与喜悦、热切、冷淡、焦
急、疑虑、愤怒等。可以说，人们的态度和情感完全可以交融在
语气之中。

语气的分量(或称分寸)则会显示出是非、爱憎的不同程度。
同样是喜悦，有的地方是极为喜悦，有的地方只是比较喜悦。语
气的分量在比较中显露，重度、中度、轻度各有不同的具体表现
形式。

语气所传播的情感往往并非单一一种，而是各种各样感情的
融合，这多种多样的情感有主有次，有强有弱，或以爱为主，渗
入喜、怨等，或以恶为主，渗入怒、惧等。这十分丰富的色彩在
语气中多层次地显露出来。因此，要正确地感知和表达每一句话
并非易事，难怪有人说:人是用他的全部知识和智能来了解一个
句子的!

与语气关联密切的还有节奏因素。一声钟响，我们听不出.. 

①马兰德罗等《非言语交流》北京语言学院出版社，1 991年，第2 82页。.. 
178 


“节奏”，只能判断它的重、轻、长、短等信息，如果是好多声钟
响，我们不但能听出每一声的轻重长短，还能听出是紧张.. (如.. 
“鬼子进村了”的警钟)还是舒缓的(如“悠扬的钟声”.. )。这便属
于节奏了。

节奏是指整个言语交际中的声音形式，而不是一个句子。以
广播播音中的稿件为例，节奏便是指全篇稿件的声音形式，而不
是一个句子这样的小层次声音形式。语气以语句为单位，节奏则
以全篇为单位。.. 

7.声律
优美的文字.. “掷地作金石声”。不同风格的作品往往有不同的
声律要求，因此，诗歌、演讲词、小说、新闻、抒情散文的声律
要求不会一样。

声律指文章的调声协律。刘娜在《文心雕龙》.. “声律”篇中就
指出: “夫音律所始，本于人声音也，声含宫商，肇自血气，先王
因之，以制乐歌。故知器写人声，声非学器也。故言语者，文章
神明枢机，吐纳律吕，唇吻而已。.. ”意思是说，音律的制定，原是
根据人的发音，发音包含声调，实来自人的生理器官。从前的圣
王就是靠它来创作音乐歌曲的，所以，乐器的音是模拟人的发音，
而不是人的发音仿效乐器。语言是文章表情传意的枢纽，而说话
时发音符合音律，在于调节嘴唇等发音器官的活动罢了。

法国大作家福楼拜常常把他作品中关键的一个字拿到钢琴上
弹一下，看看是否符合韵律和节奏的要求;而我国著名作家老舍
也说: “我写文章，不仅要考虑一个字的意义，还要考虑到每个字
的声音，不仅写文章是这样，写报告也是这样。.. ”

古人吟诗，.. “吟安一个字，捻断数根须。”为的就是寻求文字
的韵律和意象之美。
广播是靠有声语言来传播信息的，我们就以广播播音为例来
说明声律的作用。.. 

179 


在广播播音中，听众看不见文字，只能听音知义，字音的重
要性便超过了字形，语言结构已经音响化了，因而稿件的声律应
与思想感情相一致。但这并不是要片面追求声、韵、调的形式。诗
歌讲求押韵，广播则讲究韵律，即内容与言语的和谐一致，该是
怎样的内容就用怎样的声律。

汉字语音的四要素.. —音色、音长、音高、音量造成汉语声
音的强弱、高低、长短的不同，有的字音明朗、响亮，有的字音
则低沉、幽微，所以广播播音中要求尽量用一些发音响亮的字眼，
如.. “今天”就比.. “今日”响亮;同时要求尽量不使用发音相近的
字，如.. “石油”与.. “食油”，“盲人”与.. “忙人”等，以避免造成
误解。

一音色、音质、音量、音调、语速、语气、节奏等语音造型元
素的不同组合，能传播出不同层次、不同力度的某种特殊情绪与
情感。我们汉语发声讲究轻重缓急、抑扬顿挫，其实轻重取决于
音量，缓急形成了节奏，抑扬讲究的是声律..

将语音的各造型因素独立出来加以研究并不意味着各要素可
以单独完成表意传情的任务，在某种意义上，它们你中有我，我
中有你，共同承担着信息传播任务，可以说密不可分。比如悼词
的宣读，语气是悲痛的，节奏是缓慢的，语调是低沉的..如果
用低沉的语调但却使用快速的节奏或欢乐的语气，后果不可想象。
又比如，语气相关于感情状态而言，而要使用正确的语气传播信
息，就得综合调用音量、音长、音色甚至面部表情或者身姿动作，
如.. “你真聪明”要使这个句子传播出讥讽的语气，则要提高.. 
“真”字的音量，拖长.. “真”字的语音，配以鄙夷的表情等。因此，
不用.. “整体大于部分之和”的系统论观点和方法来对待这些语音
造型之素及其表情传意功能，便不能十分准确地解读出言语中的
非言语传播信息。

只听清楚说话者说出来的言语是不够的，只有听懂了伴随这.. 

180 


些言语的副言语所负载的特殊含义，才能获得完整的传播信息。
一般而言，言语传播具体的信息内容，副言语则表达传播者
对该信息所持的态度。

比如，.. “我今晚要陪马丽去看电影。”我这句话给了你我晚上
活动安排的信息，而我说此话时的音高、音量、语速、语调、语
气等副言语则暗示出我对此项活动的内心感受，即是说，你从我
的这些副言语特征中能准确感受到我去看电影是无可奈何的应付
还是发自肺腑的喜悦。

副言语是人际信息传播的重要手段，能在对方情绪上制造出
许多不同的印象，其作用丝毫不逊色于言语本身。我们只有充分
重视和准确掌握副言语技能，才能恰如其分地、巧妙地表达我们
想要传递的全部信息和感情。

第三节功能性发声

功能性发声是指有声音但无固定意义的非言语符号系统，它
没有词语那样分明的音节和特定的声调，是不分音节的、功能性
的发声，如哭声、笑声、叹息声、咳嗽声、打隔声、尖叫声等。

人类的功能性发声不同于一般动物的功能性发声。一般动物
的功能性发声是无目的的，无意识的，是一种生理现象，有时即
使有某种意义也常常只是表达情感的信号，而人类的功能性发声
常常是有意识的、有理智的一种信号，当这种信号伴随着有声语
言出现时，它的语义及辅助作用就更加明白、突出。

功能性发声一定要有声音，无声便不属于功能性发声范畴。比
如各种各样的笑中，只有发出声音的笑才是能够承载传播信息的
功能性副言语现象，而微笑、皮笑肉不笑只是无声的面部表情语
言，不属于副言语范畴。.. 

181 


功能性发声可分为两类:一类是特征音，如哭声、笑声、叹

息声等;另一类是隔断音，如.. “嗯”、“啊”、“哦”之类。一些口
头禅如“你知道..”“我说..”等也可归为隔断音。功能性发
声的分类可图示如下:

“嗯”等。

一{黯cC(4
44f
ffg-EI4YM
MMtr

7m)3

aAi
iiiplA
AllAW*A

,
,,)

这里的缓冲词是指:没有多少实际内容，但基本形成了固定
结构形式，用于实际内容的句子前、后的词或短语，如“不过，呱.. 
..”“你知道..”等口头禅便是缓冲词的一种。

功能性发声的功能主要有三个:传情、表意、调控。.. 

1.传情
功能性发声常用来表达感情，丝毫不逊于言语。人们高兴时
会哈哈大笑，悲伤之极会放声大哭，失望时会唉声叹气，鄙视他
人时鼻子里会发作.. “哼哼”声..

古代孟姜女用互为表里的哭辞、哭腔、哭调来抒发感情，哀
伤至极，连石头大墙也受感动而崩毁，可见，哭声的抒情作用也
就自不待言了。.. 

2.农愈
到门口发现有人在房间里说话，你轻轻咳嗽一声，意思是: 
+%，有人来了。”在这里，你便是使用咳嗽这样的功能性发声来
表达意思的。当然，有时你咳嗽所表达的信息会被他人误以为患
了感冒。

有人搬起石头砸了自己的脚，“哎哟、哎哟”地叫唤个不停，
这叫声传播的信息是:脚被砸痛了，砸伤了。
一个出了名的调皮鬼又一次捣乱了课堂纪律，老师把他叫到
办公室严厉批评，高声恫吓，他只.. “哼”了一声;老师意识到这.. 

182 


种教育方式过于粗暴、简单，就改变了方式，耐心地晓之以理，动

之以情，最后，这位学生低下头，嘴里发出.. “嗯嗯.. ”的声音来应

对老师诚恳的规劝。这.. “哼哼.. ”声与.. “嗯嗯”声所传播出来的信

息是迥然不同的。

我们不仅应懂得传播者功能性发声所传达的意思，而且还要
善于用它们来表达不宜于用言语表达的信息。.. 

3.调控
功能性发声不仅可用于表情传意，而且还能用来调节和控制
言语交际过程。我们可以用.. “唔”、“啊”之类的声音表示我们在
洗耳恭听，鼓励对方继续谈下去;也可用.. “嗯”、“啊”等声音表
示自己的发言还未结束，请别人不要打断自己;在别人发言时想
插话进去，我们就常在对方停顿的间歇使用.. “嗯，对，不..不
过”或.. “呢..那么”这类隔断音以赢得发言的权利。

我们来看一个使用功能性发声以鼓励对方继续说下去的成功
事例。小王放暑假回到家，父亲要他讲讲在学校的情况，他就先
讲了一些与同学之间的不愉快，他担心父亲不爱听，就停下来，父
亲.. “嗯”了一声，以示让他继续讲，于是小王就又讲了自己在功
课上的困难，他说一两句，父亲就插进一个升调的.. “哦”音，小
王就讲得更详细了。这里，.. “嗯”、“哦”这两个功能性发声便起到
了调节、控制谈话过程的作用。

在讨论了功能性发声的功能之后，我们再来谈谈咒语、祈祷
和叹词的表意传情特点。

咒语和祈祷是口语魔力崇拜的形式，是口语传播的神秘性走
向极端化的结果。巫现作法时发出的有音无义的口诀便同样是一
种副言语。念咒的行为、咒语的音量、时间的长短等都传播着神
秘的信仰观念，起着迷惑、愚弄人的作用。咒语可看作是一种特
殊的功能性发声。

有人也将叹词所表现的声音作为副言语研究的对象之一，理.. 

183 


由是:叹词的基本作用是表示感叹和呼唤、应答，意义具有模糊
性，意义的确定受语境的制约。因此，叹词不是词语成分，而是
副言语成分。

我国著名语言学家吕叔湘对感叹词有诸多精辟的论述，这里
便列举出他在《中国文法要略》①中对感叹词的阐释以飨读者:
我们感情激动时，感叹之声脱口而出，此后才继以说明的语
句，这些语句也必然带有浓厚的情感。

讨论感叹词有不少困难。首先，同一声音可以表示不同的情
绪，地方的、时代的、个人的歧异都很大;其次，同一音可以写
成不同的字，只能作极为概括的说明。

表惊讶和赞叹.. (这两者是不能严格划分的)的感叹词，如果
拿语音来归纳，就比较简单，大致以a音和。音为主而加以变化.. 
(并加以声调的变化)，大致有: 

a或is写作:啊、阿、呀、嘎、吓等，

。写作:哦，唆，啊，噢等，.. 

i或i u写作:哟、晴、哟等; 

ooa-aaiiiii-o写作:暖呀、

i-aa-aa-ooi阿呀、哎
咧、猩晴等; 

hu。写作哎、嗬等

这些感叹词到底是偏于惊讶还是偏于赞叹，只能从后继的语
句中来体会他们的语气了。
表叹息、哀伤、悔恨、愤怒等，多用a i(哎、唉、暖)和h ai 
(咳、酶、哟、瞎)两音，也用a -ahii等。

ii,a-a

表诧异(不信)一般用:也( e?n?叨( rg?

i)ge抑n )
表醒悟多用:哦( o、啊( )呕.. ( ou),哟( o)等。
)a,iu

表不以为然、鄙视、斥责多用:u $(m),哼.. ( hng)、喝

①吕叔湘《中国文法要略》商务印书馆. 1982年. 
184 

(he)、呸.. (pei)、碎(ch')。

上面所讲的是一些表示感情的独立语气词，即所谓的感叹词，
另有一些并不表示感情，它们的作用是招呼和应对。
招呼:喂、晦、嘿，或ei,eo
应对:厄异。
指点事物以唤起注意:诺.. ( 
((no).
答应人家问话或表示赞成:ei,e,m(姆)、n,ng等。
注意:叹词不跟别的词组合，总是独立成句，这就与语气词

区别开来了。语气词用在句尾，表示陈述、疑问、祈使、感叹等
语气，常用的语气词有:啊、啦、吧、吗、呢、罢了。

到这里为止，我们已专节讲了副言语的造型元素和功能性发
声，相信读者对于言语中的副言语的内涵、外延、作用等均已有
了较为清晰的认识。在结束本节之前，我想再谈谈言语与言语中
的副言语的一个区别:言语在某种程度上是可以确定的，可以度
量的，而副言语信息的精确含义难以确定和度量。比如，“我想告
诉你我喜欢你”这样一句话，人们从字面上就能获得它要表达的
信息，但说话人说这句话时伴随的副言语又使这句话具有多重含
义，这便是副言语信息的不确定性。只有仔细考察传播过程中副
言语的具体运用语境才能正确解读出言语的真正含义。比如上面
这句话，既可以是说话者大胆而直率的心迹表白;也可以是说话
者涨红了脸、羞怯地、语无伦次地、小声地道出心中的秘密.. (文
学描写这些副言语特征的语句时常用破折号或省略号:..我
..我..我想..告诉你..我..喜..喜欢你);还可能是
说话者用调儿浪当的语调在调戏、挑逗异性;甚至这句话根本就
不表示喜欢，而是仇恨，因为这几个字是从说话人的牙缝中挤出
来的，语调低沉而凶狠。正因如此，我们可以得出结论:

说话的过程所表达的信息和传递的感情要比言语本身的内容.. 

(或字面意义)多得多，也重要得多。一勺话:口语传播的过程比.. 

185 


说出来的话更重要。

第四节副言语的解码

用副言语进行编码来表情传意，我们已在前文中给予了论述，
国内外一些研究者对于受传者是如何通过这些副言语来领会、解
读言语中的非言语传播信息同样进行了一系列的观察和研究，取
得了一些令人鼓舞的成果。本节便主要谈谈对副言语所传播的情
绪信息、性格信息、阅历背景信息等的解码问题。.. 

I.副君语与情绪
有时，我们和他人见面没谈上两句，就能判断出对方情绪有
些低落，尽管他可能掩饰说.. “没什么”，但我们仍然相信他遇到了
不愉快的事，因为他说话时的语音、语速、语调等副言语因素传
播了关于他目前情绪方面的信息。

许多实验表明，声音中的副言语能相当准确地传递情绪方面
的信息，即使你是通过电话与一位朋友交谈，你也能准确地对朋
友声音中的副言语予以正确解码，知道对方当时的情绪。

对声音中所传播的情绪信息的研究方法主要有两种。一种是
用各种记录方法，消除讲话的言语内容，只保留信息的声音暗示，
让受试者根据这些没有内容的声音对所传播的情绪进行判定。结
果表明:不听言语内容，只靠声音暗示(即声音中的语调、语气、
语速、语量等副言语特征)，人们能较准确地判断出传播者的情绪，
而且还能估计其强度。一般认为，语调、语气、语速等副言语因
素主要影响对情绪好坏的判定，而音量则影响对情绪强度的感知。

第二种方法是保留言语内容，让受试者运用副言语内容予以
某种情绪的编码，从而获得副言语与情绪信息之间的一些知识。里
尔顿( 1971年)让六个人说两句话，用声音表达爱、快乐、悲伤、.. 

186 


无动于衷、害怕或生气。这两个句子是: “没有别的回答。这个问
题你已经问了我一千遍了，我永远是同样的回答，永远。.. ”研究结
果表明:讲话人表达生气、快乐等较强烈的情绪时，用大音量、高
声调、快速度;表示失望和无聊等消极的情绪时，用的是相对平
静的声音、低声调、慢速。

人们在情绪的解码.. (即判别)和编码.. (即表达)能力方面存
在差异。自我控制力强的人对别人的情绪表达特别敏感，具有较
强的情绪解码能力，同时，自我控制力强的人很能留心和控制自
己的情绪编码，在有意表达情绪方面有高超的能力。

声音是一种感情密码，发声系统表现的特点不同，反映的情

绪、情感也就不同，一定的发声特点标志着一定的情感和态度。比
如，表示爱慕的声音特征是音质柔和、低音、慢速、均衡而微向
上升的音调、有规则的节奏以及含糊的声音;表示气愤的声音特
征是:声大、音高、音质粗哑、音调上下不规则、变化快、节奏
不规则等。认识了发声特点和情绪之间的关系有助于对副言语所

传播的情绪信息予以正确解码。.. 

2.副曾语与性格
声音中的副言语特征能显露和传播说话者性格方面的一些非
言语信息。首先，音色和性格有着紧密的联系。暴决态唯的人，音
色很少是柔和甜美的，而口蜜腹剑者那个滑溜的噪音恰好是其虚
伪本质的真实写照。电影译制片在给人物配音时，十分注意演员
音色的选择，总是力求选出能体现影片中角色性格的人配音，比
如，坚硬的声音表现那种尖刻而冷酷的人的性格，而甜美、柔和
的音色表现优雅、纯真、多情者的性格。

其次，音调、音量、音速能反映一个人的性格。性格开朗乐

观者，音量大，音调较高，说话的速度较快，这样的人甚至说不
来悄悄话;性格内向者说话比较低缓;性格圆滑者，往往随着听
话人的口音、声调而改变自己的口音、声调;性格傲慢的人常用.. 

187 


教训人的口气，旁若无人地大声说话;性格卑狠的人常用慑慑喘
喘的口气，以似乎随时要笑出声来的语气说话..

有人曾经录下一些带有呼吸声或鼻音、喉音的声音，让受测
者评价发出这种声音的人的性格，结果，许多人认为:男人说话
时带吸呼声，属于艺术型性格，女人带呼吸声，则被认为长相漂
亮，有女人味，但也浅薄;带喉音的男人被认为年纪较大，较为
成熟、老练;而有.. “喉音”的女人则被认为懒惰、丑陋、粗心，而
说话带鼻音的人给人的感觉几乎都是消极的。①.. 

3.副君语与阅历背景
也许我们都有过这样的经历:当有人对你说外出时曾有个电
话找过你，你会接着问一句:“那人是什么样子的?”帮你接电话
的人显然不可能看到那人的容貌，但他却说:“是个男的，大约三
四十岁。”这便说明通过声音中的音色、音质等副言语特征，人们
能解读出说话者的性别、年龄等方面的信息。

有位研究人员调查了声音和社会经济地位之间的关系，他把
一个服务站的员工.. (工人阶级)、一个商人.. (中上阶层)、一个职
员.. (中下阶层)和出身富裕家庭的保险公司经理.. (上等阶层)朗
读同一段新闻杂志文章的声音录下来，然后在一个言语传播研究
生班上放了录音，让他们判断朗读者的社会经济地位、受教育程
度和从事的职业。结果表明，学生们对每位朗读者社会经济地位
和受教育程度的辨认有较高的准确度。

说话者的方言口音能传播本人的出生籍贯和成长环境方面的
信息，这一点想必任何人不会有疑义，故不赘言。

拉斯和哈维(1976年)做了一个实验:②他们找来一些身高、
体重不同的人，给他们照了全身像，同时录下他们说话的声音，然
后让另一群人来把这些照片同所听到的声音匹配起来。结果，人

①参见马兰德罗等《非言语交流》北京语言学院出版社，19
991年，第268页. 
②参见马兰德罗等《非言语交流》北京语言学院出版社，19 
991年，第2“页。.. 
188 


们大都能正确地将声音与像片匹配起来。这就说明，声音中隐含
着某些说话者身高、体型、体重方面的信息。

正因为副言语能传播说话人的性别、性格方面的信息，以及
其社会经济条件、受教育程度、决断能力甚至身高、体重等阅历
背景信息，一些聪明的雇主便通过电话交谈来确定人员的招聘，高
效而方便。.. 

4.副言语与说服和说谎
我们时常需要作一些鼓动、劝服他人的工作，而要想获得良
好的说服效果，就必须根据听众与场合等因素选择合适的副言语
以影响受众。抗日战争时期，许多爱国青年用慷慨激昂、铿锵有
力的声音发表演讲，号召民众万众一心将鬼子赶回老家去，那激
昂有力的声音代表着坚强的意志、充分的自信、勇气，具有极强
的宣传鼓动作用。如果此时改用缓慢、平直的声调来劝服民众，其
效果就不言自喻了。

目前，我们许多企业的职工面临着下岗待业的现实，下岗者
名单出来后，许多人想不通，思想包袱很重，这时，要对下岗工
人作劝服、疏导工作，就不能使用高昂有力的声音，而要改用谈
心式的声调了:音量较小、声调较低、语速和声调保持一致，语
气亲切。这样动之以情、晓之以理、情真意切的语调使受众觉得
传播者善解人意，可以信赖，从而转变态度。

副言语不仅能起到鼓动、劝服他人的作用，还能传播出言语
内容的真伪。现实生活中，人们总免不了要说谎，其中包括善意
的谎言，而且年龄越大，说起谎来也越是面不改色心不跳。然而，
人们说谎时的声音却能泄漏天机。

哥伦比亚大学的克劳斯认为，说谎的人有如下一些特征:语
速变慢、声调变高、吞吞吐吐、犹豫不决。然而，这些特征也可
能是由于神经紧张或兴奋过度所致，倘若将过度紧张而结结巴巴
的话误解为谎言，岂不是对好人的冤枉? 

189 


人们现在依靠现代化的高科技测谎仪器来x量声音中暗示谎
言存在的副言语。例如，让受试者选一个号码，然后对所选号码
的所有问题都回答说.. “否”，再用摄谱仪来分析这些.. “否”。分析
表明错误的回答要短些，因而就揭示出真实与谎言之间的差异了。

当然，声音中的副言语还可进行多种性质和类型的编码和解
码，但对副言语信息解码时必须综合说话人的面部表情、身体动
作以及当时的语境.. (即特定时空环境)等因素。比如，你想确定
那位发出两声.. “咳嗽”的小姐是感冒了喉咙不舒服还是她想提醒
你注意什么，就得依据当时的语境等因素来断定了。

第五节副言语的改进.. 

“声音是影响人们形象的重要因素之一。一旦你开口说话，你
说话的形象就压倒了你的视觉形象，成为最主要的了。”①恰如其
分的语气、语量、语调、语速等副言语可以与你的言语内容相辅
相成，准确地表情传意，不当的副言语则可以把你的言语内容给
毁了。

许多职业，如教师、商人、公关人员、政治家、电视广播播
音员、主持人、律师、记者等等，都要求用声音进行言语传播活
动。这些人在专业上的成功与否，布反大程度上取决于有效地使用
声音。虽然有些人不善言辞，但事业还算成功，但他们一开口说
话，声音中的副言语特征就给人造成一种名不符实之印象。比如

有的人说话时言辞里充满了“呢..”、“嗯..”“你知道..”
这类没有实在意义的功能性发声;另一些人接受记者采访时，说
话声音很轻，听不清在讲什么、嘟嘟嚷峨的，好像没有自信心似

①马兰德罗等《非言语交流》北京语言学院出版社，19
991年。第258-259页. 
190 

的，这样的副言语特征定然不会成为推动其事业再上一层楼的因

素。

很显然，声音的运用，是决定一个人是否能进行有效传播的
重要因素。为了使自己的声音悦耳动听，富有吸引力，许多人通
过各种方法对自己声音中的副言语特征加以改进。

我们先来看一看《世界知识》杂志19 
997年第3期上唐若水同
志题为《英伦的口音与外表歧视》一文的摘要:
英国人虽以.. “绅士风度”著称于世，但与其他欧美国家相比，
英国是个.. “歧视意识”极为强烈的国度。

如今，越来越多的.. “正宗”英国男女老少报名进.. “正音班”，
学习“标准的”英国语音、语调。据一项全国范围的调查表明，在
英国成人中，高达八成以上的人十分注重自己说话的.. “语音语
调”并将其与“穿着打扮”所标志的社会地位相提并论。此外，约
有30%的人对自己说话的.. “腔调”不甚满意，其中至少有半数的
人决定进.. “正音班”.. “纠腔正调”，因为他们曾由于说话不够字.. 
“正”腔.. “圆”而在求职时受到冷落。

在英国人的传统观念中，不够标准的语音，特别是不够标准
的语速，通常是.. “文化程度不高”、“缺乏教养”甚至.. “俗里俗
气”、“趣味低档”的代名词。英国广播公司(BBC)所使用的语音
语调被认为是最为.. “标准的”。

普通英国人中.. “正音”成了一种追求，一种时髦，也成了一
种不大不小的经济负担和心理负担。英国的.. “口音歧视”也使一
些口音标准的政治家在种种政治或社会活动.. (特别是发表竞选辩
论、游说、演讲等)中占尽便宜，无怪于语音、语调不够标准的
政治家几乎无一例外地积极“正音”。据悉，撒切尔夫人当年荣登
首相宝座之前，就曾专门聘请了一位播音员和一位语音教授为其.. 
“彻底”正音纠调。经过长达两年的努力，她的语音变得清晰了，
语调也变得比较圆润、深沉动听了。正是她颇富魅力的.. “语音形.. 

191 


象”讨得了选民更多的好感，从而帮助她争取到了更多宝贵的选
票。此外，英国口音歧视还包括对种种方言的歧视。

当然，这种.. “以腔取人”的语音歧视与现代文明是格格不入
的，是应当反对的，但改进语音，使自己具备良好的.. “语音形
象”的确是进行有效的人际传播或大众传播的必要条件。我们反
对语音歧视，但却赞赏人们为获得悦耳动听的声音而在纠腔正调

方面所作的一切努力。

近年来，党和政府在加强廉政建设方面做了不懈努力，力求
在百姓中树立起亲民、为民的良好形象，取得了一些可喜的成绩，
但仍有那么一些人手拿秘书写好的发言稿，拖着长长的音调，慢
条斯理地念着，官腔十足。用这样的腔调、这样讲话的口气去.. 
“亲民”、去.. “为民”、去.. “取信于民”，老百姓能相信吗?要想树
立起全心全意为人民服务的形象，我想首先就得改掉这种官腔!

即使我们改进了我们的副言语特征，能使用准确的语气、语
速、语调、语量等造型元素来表现言语信息，但如果改变音质、音
色这样的副言语因素，传播效果同样会受到影响。美国一家货运
公司的一个事例给我们提供了这方面十分有益的启示。

过去，该公司有专人在下班后答复那些要求提货的电话，告
诉对方现在下班了，不能提货，请第二天9点上班后再来。后来，
公司把这一信息录了下来，以录音电话的形式答复下班后的提货
要求。可是，过了一段时间，顾客纷纷抱怨该公司服务态度不好，
使该公司管理层十分困惑。经过调查，他们发现:间题就出在那
个录音电话上了。因为打电话问询的人总觉得该公司改用录音电
话后，就没.. “人”值班了，不能获得想知道的信息。其实，人工
答复的信息就是录音电话的信息，但顾客在心理上认为人的声音
比机器的录音更有人情味，能给人提供.. “更多的”帮助。于是，该
公司又不得不用人工来.. “说”那些录音电话中的.. “话”了。.. 

192 


第六节.. ”副言语与广播电视播音

在众多的大众传媒中，广播是通过电波传送有声节目的媒介，少
电视广义上也是一种广播，是用电子技术进行的声音和图像的广
播。广播和电视虽有诸多不同，却有一个共同的特征:都必须籍
用声音来传递信息和感情。因此，广播电视的播音员、主持人、记
者等都是直接面向广大受众、以有声语言为传播手段的专业的语
言传播工作者。要想以.. “声”感人，以“情”动人，必须学习和
掌握副言语知识和技能。

有人认为，播音很简单，不就是普通话说得好，照着稿子念
字出声就是了吗?其实，这是一个极大的误解。播音工作不是简
单的念字出声，而是一种语言创作活动，每一篇稿件的播出都是
播音员创造性的劳动，因此，播音工作又称播音创作。

播音员的创作活动起始于稿件的理解，随后经过具体感受阶
段再形之于声，最后及于受众。他必须以积极自如的话筒前状态
对文稿或腹稿进行有声语言创造，力求达到思想感情与尽可能完
美的语言技巧之统一，达到体裁风格与贴切的声音形式的统一，准
确、鲜明、生动地传情表意。这里所说的.. “尽可能完美的语言技
巧”和.. “贴切的声音形式”指的便是言语中的副言语造型因素及
其表现形式。

那么，播音语言的特点及其与副言语技巧的关系又是怎样的
呢?

播音语言的特点可以概括为“三性”(规范性、庄重性、鼓动
性)和“三感”(时代感、分寸感、亲切感)①。要达到这“三性”
和“三感”的要求，则必须掌握有声语言的副言语知识和技能。首

①参见张颂《播音创作基础》北京广播学院出版社，19
99。年，第8-14页。.. 
193 


先来看看.. “三性”与.. “三感”的基本要求:

规范性:播音语言应当清晰顺畅，字正腔圆，要求掌握规范
的声母、韵母、声调、轻重格式、儿化、音变等语音知识，刻苦
进行纠腔正调的发声训练。

庄重性:播音语言不是.. “耳边风”，而是.. “知心话”，所以应
当真实可信，落落大方，这就要求语言跌宕起伏而又不脱离内容
故弄玄虚，既要声情并茂、形神兼备又要色彩丰富、分寸恰当。但
如果正襟危坐、一板一眼地播报所有形式和内容的稿件，就是呆
板而不是庄重了。

鼓动性:播音中应融入思想感情，做到情真意切，爱憎分明，
又应注意言语的层次，有时昂扬、有时深沉、有时浓烈、有时平
静，否则，就容易使播音语言陷入冷漠和平淡，不能引起受众思
想感情上的共鸣，起不到宣传、鼓动、教育受众的目的。

时代感:播音语言应反映时代特色。在改革开放的今天，文
革时期.. “不喊不革命”的播音腔不适应了，而随后走入另一个极
端的.. “不低不亲切”的腔调也得到了纠正。信息时代要求语言功
力的加强，要求传播效率的提高。

分寸感:播音语言应准确恰当，不温不火，在播音语言上，分
寸感表现在基调、语气、重音以及停连、节奏等副言语造型元素
上。

亲切感:播音语言的亲切感是言之有物、心中有人的结合在
有声语言中的表现，脱离了稿件和环境，也就脱离了受众，就不
会有亲切感。任何稿件都是具体的内容与形式的统一，应充分选
用贴切的有声语言形式加以传播。如果一篇振奋人心的消息，播
出来像窃窃私语，一则十分风趣的通讯播出来似乎声色俱厉，评
论一个发人深省的重大问题，播出来给人以轻松散漫的印象..
这样的播音语言绝不会使听众感到亲切了。

显而易见，语气、语调、语量、语速、节奏等副言语技能直.. 

194 


接关系到播音质量的好坏。现在有相当一部分播音员之所以不受

人们欢迎，甚至令人反感，除了政治素质、文化素质、心理素质
等方面的原因之外，还有一个重要原因:缺乏副言语知识和技能，
也就是说，他们不具备驾驭副言语的业务素质。比如，有些播音
员和主持人在语调上刻意装饰，表现出来的不是矫柔造作、娇声
娇气，就是亲昵失态，甚至招欢买笑;有的主持人自以为声音动

听，于是不管被采访对象特定语境下的语调多高，都用自己的最
佳状态说话，常常导致与语境不统一，产生.. “跳”的感觉，既有
卖弄嗓音之嫌，又给人冷若冰霜之感。凡此种种，不一而足。要
纠正这些播音创作中的错误倾向，除了传播者加强自身多方面的
修养外，还必须重视、学习、掌握副言语知识和技能。

下面我们举一些副言语中一些造型元素在正确的播音中的运
用实例，看看它们是怎样用来准确地表意传情的。.. 

1.播音中的停连
停指停顿，连指连接，停顿和连接不当，会引起歧义，甚至
与所要传播的信息完全相反。比如，.. “妻子对丈夫不好”这个句子，
可以读作.. “妻子对，丈夫不好。.. ”也可读成.. “妻子对丈夫不好。.. ”这
样，停与不停.. (即连接)意思就不一样。又比如，.. “哥白尼认为，

日月星辰绕地球运转这种学说是不对的。”如果读成:“哥白尼认
为日月星辰绕地球运转这种学说，是不对的”，这样的停顿就大错
特错了。有的播音员将“XX人民广播电台”读成: "XX人民.. —
广播电台”，这种停顿是不对的，正确的读法应是.. “XX—人民
广播电台”。.. 

2.播音中的重音
同一句话，语言目的不同，强调的词语也就不同;强调的词
语不同，表达出来的含义就不同。
例如:我国的石油已经基本自给。
在这句话中，强调.. “我国”，那是在与.. “别国”作比较;强调.. 

195 


“石油”，是和.. “粮食”之类的.. “别物”作比;强调.. “已经”说明
不是.. “即产针”;强调.. “基本”是说.. “还不能完全”;强调.. “自
给”是说.. “可以不依赖于进口了”。只有了解了稿件写作的目的之
后，我们才能确定到底哪个词该重读，才能准确表达出原作的本
意。

又比如:侵略者挑起了战火，还要振振有词地叫喊: “我在努
力追求和平的目标。.. ”这里是把侵略者挑起战火的行为与和平进行
反义对比，因此，应重读.. “和平”一词，以揭露敌人的阴谋。

播音中重音的表达，多种多样，可以低中见高、弱中见强，还
可以快中显慢、虚中转实、连中有停以及各自的相反情况。然而，
舍弃语言的目的、语境、语气，孤立地、强制地、干瘪地表达重
音是对重音的栽害。.. 

3.播音中的语气
播音语气是指在一定的思想感情支配下具体语句的声音形
式。由于每句话的本质不同，使用的语境不同，表达的情感及其
分量也不同，因而在语气上就表现出千差万别的声音形式来。

例如: “这事你不说，他不知道。.. ”

把这句话放在不同的语境中，字面显然一样，含义却可能有
多种差别。它可以是.. “叮嘱”:你不要告诉他。这中间又有分寸感
的细小差别，如关心地叮嘱、神秘地叮嘱、小声地叮嘱等等;也
可以是.. “恳求”:他受不了这样的打击;也可能是.. “恐吓”:就看
你的了!还可能是责怪:准是你说了..到底这句话的感情态度
的本质是什么，它包含的情感分量有多大，就需要播音员从具体
语境中去准确把握它的传播目的了。

稿件的文字语言总是比生活中的口语精练简约，段与段之间、
句与句之间常常没有明显的承上启下的文字，这就需要播音员从
全篇的角度出发，分析段落、层次、语句间的内在联系，播出文
章的逻辑联系来。比如: 

196 


“长而空不好，短而空就好吗?也不好。”

这句话的实质是“短而空也不好。”作者为了论述有力，采用
了设问的修辞方法，然后自己解答。要播出文字的含义，就需要
播音员补充一定的关联词:长而空不好，(那么)短而空好吗? 
(很显然)也不好。”这里的.. “那么”、“很显然”并不在播音员的
有声语言中出现，只是播音员的心理活动，在播音学中叫作.. “内
在语”或.. “潜台词”。内在语是播音员思维和感情运动的反映，对
播音语言的表达起到了引发、深化的作用，使词与词、句与句之
间的逻辑关系清晰地显露了出来，有助于听众对传播信息正确的
理解，以期引起他们的深思与共鸣。

我们来看《播音学简明教程》中对一段播音文章内在语的分
析。先看这部分原文:①
蓦地，我恍然大悟了，这不正是连长的偏食袋吗?我情不自
禁地叫喊:“连长，你这一手真绝呀!”连长转过脸来笑了笑，说: 
“没啥，咱连的老同志都会!”

我跑过去检起手榴弹。哎呀!怎么这么沉?原来弹柄是铁的，
那周围也经磨出了亮光，我钦佩地说:“连长，你这个.. ‘偏食袋’
的办法想得真妙!”连长还是笑一笑，“没啥，咱连的老同志都会!”

在这段文章中，“没啥，咱连的老同志都会!”这两句话，从
字面上看一字不差，标点都一样。该怎样理解各句的潜台词呢?又
该怎么播呢?

第一句“没啥，咱连的老同志都会!”是直接回答新战士对自
己的夸奖，是连长的谦虚，这时，两人的距离也很近，内在语.. 
(潜台词)可以表述为:“这不值得一提。”播音时音量不要大，吐
字力度不要太强，语流应稍快，音量较低，整个语势较平缓，这
样播出来就能较准确地传达出连长谦虚的态度。

①吴郁主编布播音学简明教程》北京广播学院出版社，19
996年，第129-131页。.. 
197 

第二句回答，是针对新战士对“偏食袋”这种练武方法的，同
样是“没啥，咱连的老同志都会!”但这里就不仅仅是谦虚，更包
含着对新战士的启发和鼓励了，内在语可以表述为:“你也试试这
个办法。”把握了这样的语句本质，引发出来的语气就应当爽朗、
有鼓动性，在声音形式上音量较大，吐字力度较强，还可以在短
短的语句中有意地安排停顿、重音，如强调“老同志”，并在其后
来个小小的顿挫，似连长满怀希望地看着新战士，句尾可以稍扬
起来，缓收，给人言已尽、意未穷之感。播音员亦可体验.. “怎么
样?你也干起来吧?”这种启发、鼓动的含义。

如果不深入挖掘这两个句子不同的内在含义，只一般地当作
连长的谦虚来对待，就未免失之于肤浅了。

只有准确把握语句的内在含义、感情、态度，才能引发出贴
切的播音语气，使得播音语言深刻丰富，耐人寻味。.. 

4.播音中的节奥
语气以语句为单位，节奏以全篇为单位。播音员从全篇稿件
的思想感情出发，以恰如其分的抑扬顿挫、轻重缓急的声音形式，
回复往返地传播信息，形成全篇的节奏。播报讣告，节奏应缓慢、
低沉;播报抗洪抢险，节奏应紧张、高亢;播报旅游览胜，节奏
应轻快、活泼..

正确选择播音的节奏，能立即使听众产生应有的情绪并造成
一种必要的意境，使传播内容准确而鲜明地表达出来。如果节奏
与全篇稿件所要表达的思想不谐调，就会大大削弱传播效果。.. 

19
998年入夏以来，我国长江中下游地区遭受了百年不遇的洪

灾，数百万军民全力以赴抗洪抢险。一次次洪峰连续不断，长江
大堤经过数十天的洪水浸泡致使险象环生，但百万军民响应党中
央的号召，严防死守，人在堤在，一次次化险为夷，保护了人民
的生命财产，抗洪抢险的报道成为当时的主要新闻内容，播音语
言的节奏处理应为既要反映出抗洪抢险的紧迫感，又要表现百万.. 

198 


军民英勇奋战的坚强决心、昂扬斗志和大无畏精神，节奏处理不
当，就会冲淡传播效果，甚至传播出消极、悲观的情绪，造成不
良的影响。8月11日晚中央电视台第二套对外英语节目在播报抗
洪抢险的新闻时，播音员对节奏、语速、语调、音量等副言语造
型元素的处理就不太好，给整段播音报道营造了一种低缓.. (甚至
是舒缓)而又悲情.. (甚至是抒情)的韵味，冲淡了传播效果。相
比之下，香港凤凰卫视中文台对长江两岸抗洪抢险新闻画面的剪
辑所体现出来的画面节奏和播音节奏就略胜一筹。

说到具有高超副言语技能的播音员，人们就不能不想到中央
人民广播电台《空中之友》节目主持人徐曼，她运用高超的副言
语技能，以娓娓动听的谈心语气，轻柔甜美的北京语音，拨动了
万千台胞的爱国心弦。倘若没有驾驭副言语的业务能力，徐曼能
有.. “美而不骄、甜而不腻、轻而不浮、软而不靡”这样高超的播
音艺术吗?

通过电波传递声音的广播、通过电子技术传播图像和声音的
电视以及其它作用于受众听觉器官的电子传播媒体从业人员，必
须高度重视并努力掌握大众传播中的副言语技能，只有这样，我
们才能以.. “声”动人，以.. “情”感人，声情并茂、准确无误地传
播信息，提高传播效果。.. 

199 


第七章人际传播中的非言语传播

在人际交往中，你可以不说话，但你不能不传播。你的面部
表情、行为举止、衣装饰物、与对方保持的距离等都在向对方传
递着多种信息。一般而言，言语可以控制，假话可以说得比真话
还真，但你很难控制自己脸红、心跳、掌心出汗这些无意识行为，
在.. “言”与“行”两者之间，人们往往更看重.. “行”的真实性和
可信性。

政治家们非常注重非言语传播符号的运用。丘吉尔的V形手
势、艾森豪威尔的咧嘴大笑和在适当的时候停顿不语、尼克松谈
到自家心爱的宠猫时的点点泪花..政要们在竞选演讲中，更是
充分利用身体语言来说服选民、争取人心、获得选票。

工商从业者在商务谈判中总是密切注意对方的一EJ一笑、一
举一动:对方什么时候皱了眉头?什么时候拿起笔作了记录?什
么时候用手掩嘴打了哈欠..商场竞争中，重要的信息往往并不
是来自言语，商业秘密和谋略多体现于非言语的行为举止，难怪
乎美国哈佛商学院专门开设了一门课程:观人学。因为要想在商
场百战不殆，除了知己，还必须知彼。

小王相貌平平，才华也无过人之处，但与异性交往总能让对
方对他一见钟情，当朋友向他讨教诀窍之时，他很神秘地说:身
体语言便是.. “默默”情话。.. 

200 


人是社会的人，不可能不社交，而在社交场上，体语是把双
刃剑，既能使你巧妙而策略地充分表达自己的思想感情，也能使
你洞察他人内心世界，据此调整自己的后续行为。

官场、商场、情场、社交场..都离不开非言语传播，其重
要性也毋须赘述，然而，人际传播中的非言语传播有着自己的独
特内涵和表现形式，使用不当可能会适得其反。同是停顿不语，有
的人就能给人留下深谋远虑的印象，而有的人却使人觉得缺乏信
心;同是沉默寡言，有的人显示出诚恳与关切，有的人却显得漠
然和冷峻。

因此，正确认识和解读人际传播中的非言语传播，掌握交际
中的非言语传播技巧和规律，提高交际双方信息沟通效果，便是
我们本章的重点所在。

第一节无声的动态

根据弗洛伊德学说，要了解说话人的深层心理，即无意识领
域，单凭语言是不可靠的。因为人类语言所传达的意识大多属于
理性层面，经理性加工后表达出来的语言往往不能率直地表露出
一个人的真正意向，这就是所谓说出来的言语并不等于存在于心
中的语言。只有人的动作比理性层面的言语更能表现人的情感与

欲望。

人的动作、表情乃是了解人本身的唯一可靠的外在依据。通
过人的动作、表情含义的辨认，我们可以达到.. “知人、知面而知
心”的目的，同时，透过其生活习惯、常用物品、衣装打扮，我
们又可以取得.. “观一叶而知秋、睹一物而知人”的效果。

在对人际传播中的非言语传播研究中，贝克.. ( Kurt"W 
Beck)在其主编的《语言与交际》一书中对非言语传播的分类被.. 

201 


广为引用:无声的动态，无声的静态，有声而无固定语义的副言
语。

点头、挥手、微笑、皱眉等为动态无声动作。处于静止无声
状态的身体本身也表意，如站、坐、蹲、倚等姿势;也可以通过
自己对个人空间与社会空间的理解来表示，还可以通过不属于人
体各部分的物体来交流思想，如衣装、饰物等。至于有声但无固
定语义的类语言又叫副言语，即有声但属非言语的各种.. “动作”，
如咳嗽、打隔、笑声、叹息、呻吟等。

对于人际交往中这三类非言语传播方式，我们本章将主要介
绍前两类:无声的动态和无声的静态。有声而无固定语义的副言
语理论我们已在前面专章作了详述，请参阅。

先来看看无声的动态及其相关理论。
人体是信息的发射站，各个人体部位的运动都具有特定的非
言语传播含义，因此，让我们从.. “头”说起。.. 

1.面部表情
发生在颈部以上各部位的情感体验、反应即是面部表情，在
体语学中，表情就是指面部表情。
面部表情与人的情感体验活动密不可分，不仅人的基本情感，
如喜、怒、哀、欲、爱、恶、惧可以在人的面部反映出来，就是
多种情感交织的复合形式也能通过面部表情反映出来。比如，疼
痛引起的不愉快是单纯的，而悔恨与羞耻则包含着不愉快、痛苦、

怨恨、悲伤等复杂因素。解读面部表情，实质上就是识别情感活
动形诸于外的含义。

情感与表情之间的关系远不是一种单纯的对应关系。有时，我
们面无表情，然而却心潮澎湃，思绪起伏;有时，我们礼节性地
微笑、机械地点头示意，然而却没有什么情感体验;有时，.. “我们
装扮出一副面孔去跟我们相遇的嘴脸照面”(爱略特语)，极力调
控着自己的情感..由此可见，要正确了解一个人的情感单凭表.. 

202 


情、动作往往是不够的，必须综合面部表情、言语表情、身姿表
情和当时的语境等多种因素，才可能正确认识情感。

最早对面部表情的类别和影响感兴趣的人是查尔斯.. ·达尔
文。达尔文认为，面部表情是通过相互作用获得成功的进化过程。
例如，原始人在不能用言语表达时，便通过面部表情来表达友爱、
不满和其它情绪。

另一些理论家认为，表情是在一种文化内与语言相关联的习
得技巧，而表情是用来强化言语信息的。如果有人问你她的裙子
好不好看，只有你的表情与答话一致时，对方才会相信你。

面部表情既是先天的，又是习得的。埃布尔一埃贝斯菲尔特
将盲童和聋哑儿的行为与正常视听能力的儿童比较，来判断面部
表情是先天的还是习得的。研究发现，诸如惊奇、害怕、悲伤、气
愤等等自发情绪的面部展示，盲聋儿童与正常儿童区分不大，从
而证实了表情有一部分是先天的。但汤姆金斯认为，人虽然有普
遍的先天的面部表情，但文化不同，表达方式也有差异，因此，表
情有一部分是根据模仿而习得的。

本世纪初以来，不少实验心理学家一直试图用量表与模式来
描述人的情感与表情之间的复杂关系。伍德沃斯.. (R"S"Wo
oodworth)
根据100个被试者眼、口、鼻的组合程度将面部分成I到.. 
V[个等级，他绘制的直线量表①是将情感与表情数量化的第一次

尝试:
表情情感.. 
I.喜爱、幸福、快乐愉快.. 
I
II
.惊讶、(疑惑、犹豫..) :
皿.恐惧、痛苦.. : 
IV.愤怒、果敢.. :
V.厌恶.. : 
Vi.蔑视不愉快.. 

①参见庄继禹《动作语言学》湖南文艺出版社，1985年，第76页。.. 
203 


埃克曼和弗里森等心理学家通过对面部表情的研究，认为，人
的六种基本表情都是通过颈部以上部位表示的。悲伤和恐惧主要
通过眼部表现;高兴和惊讶由眼部和脸的下半部来表示;讨厌只
由脸的下半部表示;生气则通过脸的下半部与眼、眉、额的配合
来表示。这些动作的幅度虽不大，但毕竟可以由肉眼观察到，属
于看到见的无声动态行为。埃克曼和弗里森还把社会交际中人们
的面部表情功能分为四种:强化、减弱、中和、掩饰。

当我们收到生日礼物并当着送礼的人的面打开时，我们总是
要夸张地露出快乐、惊喜、兴奋和感激的神情，以满足他人的期
望，维持积极的人际关系。这时的表情起到了强化真情实感的功
能。

如果你获得了单位同意报考了研究生，而与你一道申请的好
友小张则未获批准，那么，当你们见面时，你会减弱自己的兴奋
程度，并对小张说些宽慰的话。这时，减弱表情中的真实情绪的

目的，同样是为了维系良好的人际关系。

然而，有些场合我们总是避免表达任何情绪。男人们被认为
是勇敢的，遇到危险时若表露出害怕、悲伤，就会被视为怯懦，于
是，男士们就试着中和这些情绪。

在另一些场合，我们需要戴上.. “假面具”来掩饰忌妒和失望
等情绪。比如，优秀奖学金评选结果宣布后，自己落选了，内心
十分失望和悲伤，但脸上还是会露出笑容来，以掩饰自己的真情
实感。

人们能较为准确地判断快乐、悲伤、惊奇、生气、害怕、厌
恶等情绪，然而事实上，我们极少流露出单纯的某种情绪。一个
遭到绑架的人可能尽量在面部表情上保持平静，但在眼中却会流
露出恐惧的神情。因为研究表明，面部除眼睛之外的所有部位的
肌肉都可以有意识地控制，而眼神的肌肉是无法加以控制的。

迈克尔.. ·阿盖尔认为:承认、爱欲、拒绝、寻衅、优越感、屈.. 

204 


从、谦恭、满足、妥协、害怕、悲伤、欢乐、哀愁等情绪，用言
语来表达就不及用非言传播方式来表达的效果那么好，而且在特
定语境下，某些情绪只能由非言传播方式来表达。形形色色的非
言语传播方式，可以用来表达我们想说而又未说或不便说出口的
意思和想拒绝而又不便拒绝的事情。而且，面部表情符号异常丰
富，足以表述丰富多彩的内心世界。光汉语中涉及面部表情的词
语就有:面善、面软、面恶、面冷、面嫩、面红耳赤、面黄肌瘦、
面如土色、面无人血、人面兽心、青面撩牙、笑面虎、鬼脸、汕
脸、绷着脸、愁眉苦脸、死皮赖脸、嬉皮笑脸、满脸堆笑、脸色
惨白、笑容可掬、满面春风、两颊绊红、笑局动人、面目可憎等。

在社交场合中，我们还应懂得控制自己的表情，这一点对于
人际交往十分重要。当我们.. (比如教师)因个人问题而心情不佳
时，如果不有意识地控制自己的情绪，就会引起他人不必要的误
解，从而影响双方的交际和关系。1 972年，有心问鼎白宫的穆士
基参议员( EdmundMuskie)在抨击新闻界报道其夫人的言行时，
不禁情绪激动，在电视摄影机前泪流满面，给人留下不能控制情
绪的印象，结果初选失利，而同年另一位民主党副总统候选人在
接受记者访问时汗如雨下，被人解释为过分紧张，难以胜任副总
统重任。

下面再来看看面部一些主要部位的非言语传播特性。

眉毛

眉毛一般是配合眼的动作来表达自己的含义的，正所谓.. “眉
目传情”。眉毛对于一个人的表情来说十分重要，没有眉毛的脸会
给人一种毫无表情的邪恶感。

单凭眉毛的动作我们也能解读出重要的非言语信息:皱眉表
示为难，横眉表示轻蔑，挤眉表示戏谑，展眉表示宽慰，扬眉表
示畅快，低眉表示顺从，锁眉表示忧愁，喜眉表示愉悦，飞眉表.. 

205 


示兴奋，竖眉表示愤怒等等。
有心理学家将形形色色眉毛的表情动作大致分为下列五种形
态: 

(1)表示惊恐、惧怕、惊讶、欣喜等情感的上耸型; 
(2)表示愤怒、气恼的眉角下拉型或倒竖型; 
(3)表示困窘、不愉快、不赞成的皱眉型; 
(4)表示询问的单眉上挑型; 
(5)表示亲切、同意、愉快的迅速上下动作型。
眼睛

中国人说: “眼睛是心灵的窗户”。西方人说: “眼睛是灵魂的
窗口。.. ”认识如此一致，皆因.. “二目传神”。

研究证明，在各种感官对刺激的印象过程中，眼睛对刺激的
反应最为强烈，因此，在交际过程中，眼睛有着极为重要的表意
传情功能。比如，讲演中，讲演者扫视全场，会使听众更加严肃
认真;在艺术活动中，用眼睛说出心底的话、用眼睛体现感情的
波澜是演员努力追求的艺术功力;情侣久别重聚、无尽的相思.. 
“不用说，你的眼睛已经告诉了我”..

曹雪芹笔下的贾宝玉.. “天然一段风韵，全在眉梢，平生万种
情思，悉堆眼角”，而宝玉看到黛玉时，首先吸引他的便是那双明
眸: “两弯似整非整笼烟眉，一双似喜非喜含情目，态生两庸之愁，
娇袭一身之病，泪光点点，娇喘微微。.. ”作家之所以重视挖掘目光
中的精神内涵，其原因诚如鲁迅总结的那样，.. “要极省俭地画出一
个人的特点，最好是画他的眼睛。.. ”

眼睛具有独立的表达各种情感的功能，比如，深切的注视，是
崇敬的表示;眉来眼去、暗送秋波是情人的感情交流形式;横眉
冷眼是仇人相见的目光较量;眼球移动迟钝、痴呆说明内心忧愁
或悲伤;低垂的双目传播着颓丧、害羞和失望.... 

206 


(1)瞳孔的非言语信息
眼睛之所以有.. “心灵的窗户”之称，其奥妙在于瞳孔。美国
心理学家赫斯经过长期研究后得出如下结论:瞳孔的收缩与放大，
既与光线刺激有关，也与心理活动的机制有关。在男子面前出示
美女的照片，他的瞳孔会放大;在女性面前出示女性照片效果就
不明显，但出示婴儿或健壮的美男照片时，她的瞳孔反应也十分
明显;赌徒拿到一张好牌，瞳孔也会放大。
一般而言，瞳孔的放大传达出正面的信息，缩小则传达出负
面的信息。比如，表示爱、喜欢、兴奋时，瞳孔会放大;表示消
极、戒备、愤怒时瞳孔会缩小。

然而，瞳孔的非言语传播行为是无法用意志去控制的。所以，
许多企业家、政治家、职业赌徒、保镖、黑社会杀手为了不使对
方从自己瞳孔的变化中解读到重要的非言语信息，往往戴上有色

眼镜。.. 

(2)注视的非言语信息
注视的方式有多种，如斜视、扫视、窥视、正视、环视等。斜
视表示轻蔑，扫视显得不尊重，瞥视表示鄙夷，直视与长时间的
凝视可理解为对私人界域或势力圈的侵犯，是不礼貌的行为。在
拥挤的电车里、电梯中，我们总是暗中匆匆地瞥上一眼与自己同

行的人们，然后迅速将目光转向别处，如果长时间注视一位素不
相识者，会使对方感到极为不舒服，使对方感到受到了冒犯。

与人交谈时，眼神闪烁不定反映出精神上的不稳定或性格上
的不诚实;不愿双目交接者，往往被视为心中隐藏着某件事而有
所愧疚;眨眼也是注视方式之一，眨眼时间超过一秒，表示厌烦、
不感兴趣，或表示自己优于对方，有藐视或蔑视的意思，而一秒
钟之内连续眨几次眼，则是神情活跃、对某事兴趣盎然的表现。

人际交往中，有人研究认为:视线接触对方脸部的时间应为.. 

207 


全部谈话时间的30%-60写，①超过这一平均值，则表示听者对
说话者本人比谈话内容更感兴趣;低于这一平均值，则表示对谈
话内容和谈话者本人都不怎么感兴趣。

视线所及的部位不同，传播的非言语信息就不同，反映出的
人际关系也不一样。比如，视线停留在双眼与嘴部之间的v形区
域，为社交注视，是社交场合常见的目光交流位置;视线停留在
对方前额的一个假定的0形区域，为严肃注视，这种注视方式能
造成严肃气氛，使对方感到你有正经事要谈，并使自己保持主动;
视线停留在两眼与胸部之间的0形区域，则叫近亲密注视，如果
交际双方未达到近亲密的程度而其中一方注视另一方胸部及以上
区域，则会使被注视者感到不舒服和受到侵犯。

然而，跨文化传播中必须记住:不同的文化教养有不同的注
视方式。在美国，说话时正视对方表明自己行为坦诚，而在其它
国家，比如波多黎各，说话时不直视对方的眼睛，是尊重别人和
顺从的表现。

眼睛具有反映深层心理的功能。一般说来，你越喜欢某人，就
越爱用眼睛同他接触。解读眼睛的非言语信息时，应该从注视的
时间、方式和方向以及视线所及的部位等多方面去获取。

鼻子

鼻子的动作也会传播出非言语信息。皱鼻表示不高兴、遇到
麻烦、不满等;掀动鼻翼，可能是愤怒的信号，但在其它情况下
也可能是爱欲的表现;伸出下if，把鼻孔对人是表示对对方的鄙
视。

①参见庄继禹《动作语言学》湖南文艺出版社，198
88年，第54页. 
208 

嘴唇

我们的嘴唇常被拉成不同的弧线，传播着不同的情感信息。一
句“看我揍你! ”显然出自紧绷的嘴唇，意义定然与灿烂的笑脸很
不相同;往下扯的嘴角诉说着不如意;坚毅的嘴唇表示内心的肯
定;咬着下唇表示害羞或不安;撅起的嘴唇表示闹别扭;紧紧抿
住嘴表示意志坚定..

正因为嘴唇的伸缩、开合、线条能表露情感，所以有人以笑
容来掩饰内心真正的意图，也有人用手或扇掩嘴，以免泄露心中
的秘密。

早期的研究者认为，面部表情是下意识的反应，是情绪状态
的指示，但后来进一步的研究揭示:脸上的表情线索，只是部分
地可信或准确，因为人们常常通过控制脸上的肌肉来掩藏不适当
的或不为人接受的情绪反应。而且，每个人的个性特征不同，怕
羞的人见着陌生人可能会脸红，说了谎、做了错事者也会脸红，要
判断脸红以及其它表情的真正含义就必须根据具体的语境、交际
对象的个性特征以及其它相关信号来加以分析和解读。.. 

2.身体动作
在体语学中，面部表情常与身体动作并列。身体动作是除面
部表情之外的身体部位的运动，这些部位的运动同样具有非言语
传播功能。下面我们就分别来总结一下一些主要部位的非言语传
播特征及其含义。

颈是连接头与身躯的关键部位，也是情感传递的关键部位。人
们兴奋和自信时，总是高昂着头;苦恼、消极或疲惫时，总是低
垂着头。颈部动作常与倔强、坚定不屈等构成象征意义。

点头除表示.. “是”、“肯定”之外，有时仅是向说话者表示.. 

209 


“应和”之意，认真的、有节奏的.. “应和”是向对方表示.. “我正听
着呢”，而机械地随声应和、频频点头，大多表示形式上的敬意和
礼貌，实际上对谈话内容不感兴趣。

侧着脖子的动作有多层含义，如疑问.. —.. “你说的是什么意
思? ”;表示无从做出决定—.. “怎么办呢? ”或表示对话题感兴趣.. 

—.. “猩，后来呢? ”
垂着头是体力与精力不支的表现，垂头加丧气，则是忧郁和
苦恼情绪的反应。

在动作语言中，肩部动作总是尊严、威严、责任感、安全感
的象征，因而有.. “肩负重任”、“肩负历史的使命”等说法。从古
今中外的服饰来看，无论古代武将的盔甲、外国军人的金穗肩章
还是西装的垫肩等，都着意强调肩部以示威严。

肩并肩的相倚动作表示两人关系平等、融洽;用手搂着对方
的肩表示两人关系亲密;耸肩则有多种含义，如不知道、不明白、
不理解、无可奈何、无能为力、不关我的事等。

人的手有指、腕等关节，动作灵活，开合自如，是表情传意
的有力手段。说话激动时，往往摸紧拳头;谈到高兴之处，往往
双手挥动;不知所措时会双手乱搓;不耐烦时会用手指敲击桌椅。
说话愈起劲，手的动作愈大，手舞足蹈便是情绪兴奋的形容了。

最常见的手与手的接触动作是握手。握手的原始动作据称是
向对方展示手中无攻击性武器，不仅表示问候，也表示一种保证、
信赖和契约;两只手握住对方的一只手上下摇动，往往表示热情
欢迎、感激、谢忱、有求于人、肯定契约关系等含义;手拉手、手
挽手表示喜悦、希望和团结，而手指与手指相连则代表依依不舍、.. 

210 


深情思念等更加浓郁的感情。中国人以拱手抱拳动作代替握手，除

表示没有敌意之外，还表示.. “保持距离”，具封闭性。

在社会生活中，人们常用手势来代替言语行为。比如，用手
的左右摇摆表示否定或制止。替代言语的表意功能的充分发展便
是一种特殊语言的产生.. —手势语。比如，体育比赛中裁判用手
势语来发号施令;交通管理中，交警用手势指挥往返车辆;聋哑
人将手势语作为交际工具，使手势语成为有声语言的符号系统，能
充分地表情传意。

挺胸是精神上具有优势的表现，表示自信和得意，但如果表
现过分时，其意义则转变为傲慢、自大。女性挺胸.. (主要是挺出
乳房)是表示女性的存在和自豪感，若表现过分，则强化了.. 
“性”的意义。

腹

挺胸收腹，会使全身肌肉呈现紧张状态，给人一种表情活泼、
生动有力的印象，若挺着一个松松垮垮的肚子，外观上就给人一
种精力衰退、神情呆滞、动作迟缓的感觉。

凸出腹部是意志与胆量的象征。因为将如此重要而又相当脆
弱、易受攻击的部位挺露出来，是表示自己的心理优势、自信和
满足感。古今中外的英雄豪杰、气宇轩昂之人无不是挺胸凸肚的。

遇到兴奋或愤怒之时，呼吸会变得急促，腹部会随之起伏不
停。腹部的急剧起伏，意味着对即将爆发的兴奋或激动状态的抑
制。

背部在身体的后面，其掩饰功能大大超过了表达功能，但掩.. 

211 


饰的只是明显的表情部分，泄漏出来的信息反而更加深刻地反映
出被掩盖部分的本质。例如，一个向隅悲泣的女性，我们虽看不
见她的表情，但从她的一抽一耸的肩背可以感知她伤心的程度。

我们可以从三个方面去解读背部的非言语信息:一是从背部
的形态上去解读，如上面所举的例子。二是从背转的方向去探讨
其中的含义。比如，打电话时转过背去，多半是谈论带有秘密性
的私事。一般而言，背向着对方或转过背去是拒绝、不理睬或回
避之意，但某些女性转过背去的动作则是暗示等候男性来说服的
意思。三是从与他人背部接触的方式去分析它的意义。比如，同
性亲友之间互相拍背，往往表示有同感，或为了鼓励、催促和怂
2，而在异性之A VI男性触摸女性背MT表达了一种既渴望作进
一步的接近、又唯恐对方拒绝的心理。

腰

腰在体语中起着.. “承上启下”的支持作用，腰部的动作传播
着重要的信息。比如，鞠躬、点头哈腰等弯腰动作便是把腰的位
置放低，精神状态也就随之.. “低”下来。陶渊明不为五斗米折腰，
就是不愿意为了五斗米而采取精神、人格上的低姿势。

向人鞠躬，是表示某种谦逊态度或尊重，但从谦逊再进一步，
就演变成服从、屈从，心理上的服从和屈从反映在身体上就是一
系列放低腰部的动作，如蹲、揖、跪、伏、叩拜等。弯腰、鞠躬、
作揖、跪拜等除了礼仪的含义之外，都具有服从或屈从对方、压
抑自己的情绪等含义。

反之，挺直腰板的动作便是自信、无畏、力图使自己处于优
势地位的表现。
腰和臀是密不可分的部位，两者配合可以传达.. “性”的信号，
比如女性扭腰摆臀便是一例。.. 

212 


腿、脚

腿、脚虽属于身体的下端，但它们往往是最先表露潜意识情
感的部位。汉语中有叉腿、盘腿、蹬腿、伸腿、拨腿、翘二郎腿
和跺脚、跳脚、捶胸顿足等有关腿、脚的动作语言，足以说明腿、
脚在体语中的表情传意作用。

豁达的人坐着时会张开双腿，内向的人却偏于把自己的手脚
靠拢身体，倘若别人对我们有好感，他会把双腿朝我们的方向交
叠。有些夫妻或情侣在不知不觉中，让两只双叠的腿互相朝向对
方，形成一个保护性圈子，不让他人侵入。

用脚尖拍打地板或摇动脚部与抖腿的动作相仿，多表示焦躁、
不安、不耐烦或为了摆脱紧张感。有研究者认为，人们之所以用
腿、脚的动作来表达焦躁不安，主要是因为在公开场合或容易受
人注目的场所，如果不愿把内心的焦躁不安明显地表现在脸上或
用手势或身躯动作表现出来，那么，只有用离开他人眼睛最远、最
不显眼的部位—腿和脚的动作来传达了。

无论男女，摇晃架在另一条腿上的足部是心情轻松的表示，但
如果进一步用脚尖挑着拖鞋或鞋跟摇晃，就有了较强的放纵含义，
如挑逗、引诱等。

步态

人们行走的步态不仅与其性格有关，而且还传播出其心情与
职业方面的信息。

人们在不同的语境下选择不同的步态，比如，参观访问时，选
用轻松、自然、和谐的步伐，而参加葬礼时，则用沉重、缓慢的
步态以传递同情、哀悼和悲痛的信息。.. 

213 


步态语义
步伐稳健，步幅适中，步速不慢不快，上身
直立、两眼平视，手臂自然摆动.. .轻松、平静
步伐轻盈，昂首挺胸，高视阔步。愉悦、自信、傲
慢
步速有快有慢，快者，踱来踱去.. ;慢者.. .低心事重重、焦
视地面，步伐迟缓。急、一愁莫展
步伐沉屯，步幅较小，步速较慢，眼睛低垂沮丧、痛苦.. 
(仪仗队员.. )步伐矫健有力，双膝弯曲度小，
步率、步幅适中，步伐和手的摆动有强烈的庄重、礼貌
节奏感

以上我们虽是把人体分为多个部位来讲，但事实上我们很少
单独地只用一种身体动作来表意传情。我们对事物的反应是全身
心的投入，是多个部位的谐调运动。比如，.. “手”舞.. “足”蹈、.. 
“眉”开.. “眼”笑、“目”瞪.. “口”呆、“冷眼”“旁观”等都是几
个部位一齐动作的结果。

全身动作是指综合了全身部位动作而产生的姿势、姿态与动
作，它比个别部位的动作更直接而明显地传播出行为主体的情感
信息和意识活动。我们说某人.. “风度翩翩”，就涉及该人的眼神、
面容、举手投足等多种身姿动作，若说某人.. “态度傲慢”同样涉
及全身大多数部位的动作。

解读他人的体语时，应了解对方其它方面的信息，如对方的
背景、个性特征、生活习惯、谈话的语境等，然后才可能作出准
确的判断。比如，从体语学的角度来看，交叠双腿或平放双腿可
以成为了解他人当时情绪状态的线索，但也可能什么意思都没有。

朱丽叶斯.. ·法斯特在《神奇的体语世界》中讲了这样一件事。
他有位作家朋友在一次社交晚会上，坐在他妻子的左面。他左腿
跨在右膝上，朝着妻子，而妻子的右腿跨在左膝上朝着他。这时，
一位业余心理学家对旁人说: “瞧，他们交叠的腿互相朝向对方，.. 

214 


形成了一个封闭圈，排斥着其他人，真是一幅完美的体语图。.. ”

法斯特将作家拉到一旁问: “我知道你与妻子感情好，但我对

你交叠的腿姿感到不理解。.. ”

作家回答说: “很简单。我不在书桌上写作，而在安乐椅中构
思，然后在夹着纸的书板上写作，而这块板放在我的膝盖上，为
了使写书板适合我写作的高度，我必须把两个膝盖挥在一起。因
为我习惯用右手，就把左腿搭在右腿上，这种姿势很舒服。这些
可能就是你所说的体语，碰巧今晚我在妻子的左边，要是我坐在
妻子的右边，也会采取同样的姿势，并非像那位心理学家所说的
是形成一个封闭圈以排斥其他人。.. ”

这个故事使我想起了语言学家吕淑湘关于语言使用的一句名
言: “过往行人，小心谨慎。”我想，若用这句话作为解读比言语
更具不定性和模糊性的体态语的注意事项，恐怕是再恰当不过了! 

3.互动关系符号—触摸
丈夫抚摸妻子的秀发，妻子感到温馨;爸爸拍拍女儿的肩膀，
女儿觉得安全;儿媳搀扶着婆婆散步，婆婆感到自豪;姐姐握着
遇到伤心事的妹妹的手安慰她，妹妹感到更有信心和力量..

我们需要触摸他人，也希望被他人触摸，如果得不到触摸，我
们承受压力的能力和健康将受到影响，因为，触摸是人类交流信
息、传递情感、解除孤独的重要途径。

触摸作为人与人之间的互动关系符号，一直是体语学研究的
重要领域。理查德.. ·赫斯林博士将各种各样的触摸分为五类:功
能一职业性触摸、社交一礼节性触摸、友爱一热情的触摸，情爱
一亲密的触摸和唤起情欲的触摸。

功能一职业性触摸指的是不带感情的、冷淡的、公事公办式
的触摸，比如医生把听诊器放在你胸部的同时，把一只手放在你
肩上。这种情况下，医生是用触摸进行工作。

社交一礼节性触摸是根据一种文化确定的准则，作为承认、接.. 

215 


纳对方的一种方法，比如握手便是最常见的礼节性触摸。
友爱一热情的触摸是亲朋好友在友爱一热情范围内的触摸，
比如两位久别的朋友在机场相见时的热情拥抱。
情爱一亲密的触摸有各种各样的形式，例如抚摸别人的脸。这
类触摸多发生在情侣之间。
唤起情欲的触摸是触摸发展的最高阶段，此范畴内的触摸首
先被看成是一种肉体诱惑力的表现。

触摸是藉身体接触来传达情感的，它远不止发生在亲子、情
侣与夫妻之间。按照莫里斯的观点，人一生的触摸又划分为五个
阶段: 

(1)胎内接触。人在未出生之前，就在母体内得到温暖的抚
爱了，人类最初的亲密肉体接触的印象也产生于母胎。.. 
(2)乳儿期触摸。婴幼儿时期需要父母或亲人的搂抱、抚拍
和亲昵等触摸，如果缺乏这类触摸，孩子就会产生情绪障碍，严
重影响智力发育，这类触摸被称之为触摸教育.. ( Touch 
Education)。触摸教育产生的亲密性在长大成人之后转变为各种
形态。.. 

(3)成人期触摸。这个时期的触摸已丧失幼儿期的亲密性，代
之以性的亲密性，主要是夫妻、情侣间的性接触。.. 
(4)被压抑的触摸。在成人世界里，肉体接触具有性的意义，
因此受到社会的制约，人们便不得不给这种触摸戴上.. “面具”，握
手、表示问候的拥抱、亲吻这类礼仪性触摸便是以社会亲密性代
替性的亲密性的变通行为。.. 
(5)自我触摸。人触摸自己的身体实质上意味着.. “两个人”的
接触，即将自己的身体当作两个人进行触摸的.. “舞台”。这种自我
触摸可解释为自我安抚，包括为了弥补和掩饰某一信息而在无意
中做出触摸自己身体的各种动作，.. “是无意识地模仿被他人触摸的.. 
216 


动作”①，常见的有托下巴、抓头发、拍胸脯、叉腰、摸嘴唇、托
太阳穴、敲头、抱腿、挖耳朵等。这类触摸虽然具有无意识性质，
但并不意味着无意义，相反，它们可以为了解人们内心精神状态
提供真实的、未受意识干预的宝贵线索。许多高收入、高素质、高
级行政官员能成功地控制自我安抚性小动作、小行为，很少有从
理性层次.. “泄漏”出去的非言语信息。

两个人身体接触便意味着他们逐渐克服了个人尽力想维护的
自身空间的自然倾向。汉语中有个成语叫“亲密无间”，可解释为.. 
“没有距离”的身体接触便传播出两人非常亲密的信息;而英语中.. 
“感情”一词为flns词根fl““

e
eeig，e
ee便是.. 触摸、感觉”之意，深
受感动”英语表达为de 
eeplytouched,touch本意也是.. “触摸、接
触”之意。语言中这些大量的有关触觉的比喻不仅说明了触摸对
人类的重要作用，同时也揭示了触摸极为重要的非言语信息传播
功能。

当你心烦意乱或痛苦忧伤之时，别人的拥抱对你来说不音为
一种慰籍;当你希望亲近、可对方却没有搂抱你时，你会感到失
望和伤心;当你夜不能寐之时有人搂着你可能会帮你早日进入梦
乡..触摸对人类的重要性也毋需赘言，仅从婴儿得到母亲爱抚
而保持心理平静的现象就可得到印证。当婴儿被抱在怀里摇着、拍
着时，传入的神经冲动便不断地刺激着协调运动的器官—小脑，
促使其发育，这一过程至少要延续到两岁，如果婴儿得不到父母
的爱抚、搂抱等身体触摸，他的情绪中心的通路就得不到正常的

发展，就会表现出不定期的粗暴行为。因此，在婴幼儿护理、抚
养过程中，触摸如同阳光和空气，是儿童大脑发育的特殊营养品。
现在，美国许多医生鼓励产妇触摸自己的孩子，有的妇幼医院还

打出了这样的标语:“你今天拥抱过你的孩子吗?”

①莫里斯《人类行为观察》海天出版社，19
99。年，第181页。.. 
217 


触摸总是传播着强烈的感情信息。机场送别友人时，无言的
紧紧拥抱所表达的离情别意远远胜于言语。

触摸的种类影响着情绪的非言语含义。比如轻轻拍打可能与
嬉戏有联系，但抚摸则与亲热、爱情、性欲相关了。

触摸的部位有助于我们对非言语含义的解码。比如，无论何
种形式对手的触摸都被看作是愉快的、热情的、友好的，然而对
下身器官的触摸，无论哪种方式都不会被认为是闹着玩儿的。

触摸与不触摸传播着人与人之间的不同态度，触摸总是和积
极的态度相关，而缺乏触摸则和否定态度联系在一起。鄙视、不
尊重、拒绝以及其它否定态度就是通过避免触摸表现出来的。

触摸还能反映出人际地位关系。按照梅瑞宾的观点，主动触
摸对方的人一般被认为是地位较高的人，主动触摸是为了表明两
人之间没有障碍，所以，常常是老板、医生、教授主动触摸雇员、
护士、学生。

我们每个人都需要他人的触摸和了解，拜恩将这种心理需求
称为“触摸饥渴”。这种触摸饥渴往往是通过各种形式的自我触摸
动作或摆弄实物等非言语传播方式来表达的。比如，一位离婚不
久的女士深夜里孤独地坐在壁炉前，将双臂紧紧地抱在胸前。这
种自我触摸动作传播了渴望被触摸的信息。

德斯蒙德·莫里斯认为，尽管触摸形式多达数百种，但常见
的、社交性触摸可大致分为14种:①.. 

(1)握手:握手是一般性的礼节形式，不同的亲密程度可以
透过不同的握手加强形式来表达，常见的加强形式是在右手正式
相握时，左手按搭在对方的右肩、右臂或右手背上，同时，握手
的力度和时间长度同样传播着双方的关系程度。.. 
(2)身体引导:轻轻地将手放在对方背部，以此为他指示行
①参见莫里斯《人类行为观察》海天出版社，19
99。年，第163-179页. 
218 

进方向，较大胆的握住对方的手作牵引也很常见。在日常生活中，
下属对上司或者客人对主人极少用这种动作，多数情况下是主人
用来表示比客人优越的委婉方式。.. 

(3)拍:拍是一种不牵涉其它部位而仅用手做出的简单触摸
动作，但拍的部位却传播出各种不同的信息。比如拍小孩几乎可
以拍他身体的任何部位，但拍成人时则必须限制在手、臂、肩膀
或者背这几个部位，如果拍成年人的头部、臀部、大腿或者膝盖
不是带有优越感就是带有性意味。.. 
(4)挽臂:挽臂是一种表示同行的信号。多为女子将自己的
手勾住男人的臂弯。这个动作与其说是体弱的女子想得到体强的
男子的实际帮助的话，不如说挽臂动作是以此非言语方式显示两
人之间的情感联系，可以说，挽臂是一种表示相互占有的亲密信
号。.. 
(5)搂肩:男子通常搂住女子的肩部，以示亲密、保护和男
子气概。在.. “伙伴”关系的男子中，搂肩动作也屡见不鲜，它是
一种半拥抱动作，既可作为正式关系符号，也可作为临时的关系
符号。.. 
(6)拥抱:拥抱是人们在感情十分激动时的动作，比如久别
重逢的朋友紧紧拥抱在一起，仿佛要以最高强度的拥抱来弥补他
们不分离时相互之间应有的全部接触似的。在年轻恋人中，经常
也会有这种动作，因为他们在一起时，总是不同程度地处于感情
激动状态之中。.. 
(7)手拉手:两人手拉手，动作一样，关系平等，这一点与
挽臂不同，因为挽臂时总是一方充当.. “优越的支持者”角色，另
一方充当.. “被支持者”角色。.. 
(8)搂腰:男女之间手拉手，身体虽然靠得很近，但当中仍
有一定间距，而做搂腰动作时，这种间距就消失了。同样，搂肩
动作和搂腰动作传递的信息强度也不一样，手臂从.. “友好的肩.. 
219 


部”滑到.. “性感的腰部”标志着一种巨大的变化，向外界传播出
双方之间更为亲密、牢固和深厚的关系。.. 

(9)亲吻:人一生中会得到各种各样的吻:溺爱你的阿姨吻
你的面颊，崇拜者吻你的手，亲戚吻你前额，朋友在你嘴上轻轻
一吻，爱人深情的长吻..亲吻的部位不同，传播的信息也就不
同。然而，同是恋人之间的吻在不同情境下也会传播出不同的非
言语情感信息:真挚的、热烈的、礼貌的、冷淡的、粗俗的、侮
辱的.... 
(10)手摸头:头是人体最敏感、最易受到伤害的部位，而手
则是人体最具伤害性的潜在武器，只有最亲密和知心的朋友或恋
人、夫妻之间，才允许用手去触摸对方的头部。手摸头的语义是
高度的信任感。.. 

(11)头靠头:当一个人的头与另一个人的头靠在一起时，就
意味着两人已置身于世界之外，对其它的人与事漠不关心了。这
种排他性动作，把恋人和其余的人分离开来。.. 
(12)抚爱:用手、舌头、脚等轻轻地抚摸、揉擦、舌氏舔同伴
的身体，总是传播着与性相关的信息。在公开场合，亲昵地抚摸
他人几乎是禁止的，因为，公共场所过分表现两人性亲密程度的
抚爱动作常被指责为.. “强奸公众的眼睛”。.. 
(13)身体支撑:小孩坐在父母膝上，由父母抱着;长大了，
姑娘坐在小伙子腿上，由小伙子抱着;结婚时，新娘又被新郎抱
着或背着进了洞房。这种身体支撑传播着亲密的爱意。但在有人
晕倒、生病、醉酒等无法自助时也会出现身体被他人支撑的情况，
此时的动作所显示的关系便是无助者和施助者之间的关系，具有
应急的性质。.. 
(14)动手动脚:扭手臂、揪头发、拧耳朵、撞、推、挤以及
肘戳他人身体本来具有进攻性，但假如这些动作以某种节制的方
法减弱到没有危害性的程度反而会被理解为不拘小节的友好表.. 
220 


示，双方彼此动手动脚的动作，证明两人之间已熟悉和相知到了
即使被对方轻轻擂上一拳或者拧一把.. “也不在乎”的程度。当然，
异性交往中，若两人关系不到如此熟悉和相知的地步而一方对另
一方动手动脚则会被视为不正经甚至是性骚扰。

德斯蒙德.. ·莫里斯本人也承认，对上述常见的社会性关系符
号的分类和概述当然不免过于简单，因为这类动作的微妙性、多
样性、多义性简直令人咋舌。我们的感官不断地将这些变化多端
的关系信息符号输入我们的大脑，从而使我们较准确地识别这些
关系符号;同时，我们也以同样的方式向周围的人传播出成千上
万种我们自己的关系符号，从而使我们顺利进入社交圈，与他人
连结在一起。

触摸作为一种文化模式，有着被人们所接受的触摸规范，即
是说，社会规定我们可以触摸别人哪些部位、触摸到什么程度等。
在电梯中、地铁里，人们总是尽量设法避免触摸，如果碰了他人，
我们总会歉然一笑，尽易让对方知道自己是无意的。

我们的身体可以分为公开区域和禁忌区域，禁忌区域就是身
体上不让一般人触摸的地方。如果和我们关系一般的人触摸一下
我们某个.. “公开区域”，比如手，那是不会有问题的，但如果他触
摸到我们某个.. “隐私区域”，如乳房、下身器官，那么后果就不堪
设想了，轻者窘迫尴尬，重者会勃然大怒。只有情人之间、父母
和婴儿之间的触摸才百无禁忌。应该说，人类社会仍然生活在身
体私有和触摸禁忌的种种限制之中。

禁忌的部位也因文化的不同而不同。比如，在日本，少女的
后劲部就像她的乳房一样是重要的禁忌区域，而在泰国，少女的
头顶是不可触摸的。

禁忌区域的严格程度各国有所不同。比如，英国有本杂志上
的广告女郎赤裸着乳房，在马尔他岛上销售就触犯了当地的禁忌。
于是当地的书报检查机关就用墨笔给她.. “戴上了胸罩”。.. 

221 


文化的差异使得世界各民族的触摸形式有极大的差异。英国
人，比如上流社会的绅士绝不能触摸，而德国人.. “强调勇士的美
德和德国家庭里不感情用事而严厉的父亲的至高无上，母亲的绝
对服从，造成了德国人刻板不随和的性格，使德国人成为碰不得
的人”。①然而，拉丁民族和阿拉伯人一样，极喜欢触摸，几乎到
了用触摸来表达一切的程度。

了解不同文化的触摸禁忌和规范，对于对外开放、走向世界、
希望更有效地进行跨文化传播的中国人来说无疑具有十分重要的
意义。

第二节无声的静态

在体语研究中，姿势和动作并没有严格的区分。按照辩证法
的观点，动与静不是绝对的，而是相对的，并且可以相互转换，即
动可以变为静，静也可以转化为动。同时，动与静又不能截然分
开，动中有静，静中同样有动。我们之所以将体语分为无声的动
态和无声的静态，一是为了研究的便利，ato)

二是动作(cin与姿
势(posture)仍然是可以区分开来的:动作是人的头部或肢体一
定程度的运动，表达了某种特定的含义，其进行的时间通常比较
短，然而姿势是身体的静态状况，保持的时间较长。比如瘫坐在
沙发里是一种相对的静态姿势。可瘫坐者的面部肌肉却不停地抽
搐着，这便是无声的动态了。瘫坐的姿势这种无声的静态与面部
肌肉抽搐这种无声的动态都向外界传播着重要的非言语信息。

当然，姿势仅仅是体语众多无声的静态要素之一。除此之外，
体格.. (身高、体形、发式、肤色等)、服装.. (质料、款式等)、饰

①马兰德罗等《非言语交流》北京语言出版社，19
991年，第346页。 
222 

物.. (眼镜、戒指、鞋子、项链等)、气味.. (体臭、呼吸气息、香水
等)、色彩.. (面部化妆、服饰颜色等)都是体语中无声的静态。
下面我们就对人际传播中这些静态的辈言语传播要素分别予
以介绍。.. 

I.姿势
俗话说:“站有站相，坐有坐相。”这里所说的.. “相”其实就
是姿势，所谓.. “坐如钟、站如松”，便是人们所认为的正确姿势。
姿势可分为坐姿、立姿、蹲姿、卧姿等几种基本姿势。

坐姿的非言语传播信息

坐姿语是通过各种坐姿传递信息的语言，不同的坐姿传递不
同的信息。比如，男性微微张开双腿而坐，是稳重、豁达的表示;
将一只腿架在另一只腿上，即翘起二郎腿的坐姿是轻松、自信的
表示;女性并拢双膝而坐，是庄重、矜持的表示;双脚交叉而又
配合交臂的坐姿是自卫、防范的表示。

一个人的坐姿也是其气质、素养和个性、情绪的显现方式。一
个小人物在大人物面前坐也不是，站也不是，叫他坐下，也只是
屁股沾着一点儿椅子边;而大人物往往是舒适地深深坐入椅内，一
副居高临下的神态。

坐姿本来不是人类自然活动姿势。坐着的人潜意识中总想着
立即可以站起来的动作，这种心理状态被称作.. “觉醒平面”.. 
(arousallevel)的心理状态。深坐者身体(特别是腰部)位置放低，
表示觉醒平面的降低，他认为眼前的事物并不会引起紧张，没有
必要立即站起来，倩神上处于放松状态，表现出心理上的优势。

与此相对，始终浅坐在椅子边上的人流露出心理上的劣势和
缺乏精神上的安定感，所谓.. “正襟危坐”便是指这类浅坐姿势。

坐姿受到语境的制约。比如在外事谈判、重要会议等庄重场
合，一般应采取严肃的坐姿，以显得庄重、认真;在庆典、联欢、.. 

223 


交谈等场合，可采用较随意一点的坐姿，以便于造成和谐融洽的
气氛;而在交际双方十分熟悉和了解的情况下，人们总是采用更
为随意的坐姿。

当然，坐姿还有多种，如跪坐、盘腿坐、莲花腿坐、曲腿席
地而坐、双腿向一边曲坐等等，它们都是放松性姿势，在不同的
语境下传播着不同的非言语信息。

立姿的非言语传播信息

请看下面这些立姿的简笔画(如图7 -1)，你能看出其中的非
言语传播信息吗?

干Ir 

ab c

黄犷大 


d e「

厂干了.. 

eh i 

图7 -1

(a.困惑.. b淇不关心.. c .拒绝.. d .自满.. e .欢迎.. f .态度坚决.. B "傲慢.. 
h.害羞.. 1.关注)
224


站立的姿势同样传播着信息。比如，站立时脊背直立，胸部
挺起，双目平视，是愉悦、自信的表示，弯腰曲背的立姿则是精
神不振或意志消沉的表现。

有的立姿具有多种语义，如图7-1中.. (b)除了表示.. “漠不
关心”之外，还可表示.. “疑惑”、“无可奈何”、“屈从”等含义; 

(d)除了.. “自满”心理的流露外，还有.. “厌烦”、“漫不经心”等
意思;(g)除了给人一种.. “傲慢”之感外，还可以表示.. “惊奇”、.. 
“犹豫”、“冷漠”等信息。

蹲姿的非言语传播信息

最低位的腰部姿势是蹲姿。蹲是尸种历史遗传动作，多见于
疲劳的老年人，表面上的意义是防卫和服从。

文化水平较高的人很少采用蹲姿，因为蹲姿形象上不雅观，意
义上消极，心理上处于劣势。中国北方农民多喜欢采取蹲姿，如
蹲着抽烟，休息式聊天，其含义较单纯，即只是为了休息和放松，
使自己的身体回复到原始人的状态。

蹲姿也隐含着“眼前服从，今后不一定服从”的攻击性心理，
特别是蹲着的人两手悬置膝上、眼睛由下向上看的蹲姿，可理解
为隐藏着攻击欲求的防卫性姿势。

卧姿的非言语传播信息

没有夜间的睡眠，不仅我们身体受不了，就是我们的精神也
会被压垮。据称，一般成年人夜间睡眠过程中要出现四十至七十
次姿势变化，①通过连续摄影下的睡眠者的照片显示，他们在睡眠
中好像十分焦躁不安，即使熟睡的人也经常改变姿势，以免四肢
和身体其它部位因受压时间过长而发麻。

①参见莫里斯《人类行为观察》海天出版社，19
990年，第58
88页。.. 
225 


睡眠时的俯姿和卧姿也能反映出一个人的性格和心理等方面

的信息。

美国医学博士丹克尔进行了大量连续观察，将一般人的睡姿
作了如下分类并对其含义加以了解读:

类别非言语信』急

缺乏安全感，竭力想得到保护。这
胎儿式:一面侧卧，双腿、身体蜷种人平时只与信得过的人来往，既
曲，怀中抱物。不愿置身于困难，也不有意去寻求

乐趣。

半胎儿式:乃最常见的睡姿，能从对生活环境的判断力强，有自制力
一侧翻到另一侧而不改变姿势。和安全感。

自我感觉良好，有自信心和安全
仰卧式:仰面朝天的卧姿。感，性格坦率，乐于助人，也乐于
受助于人。

俯卧式:俯身朝下的睡姿，好像要生活很有规律，注意小节，爱整洁，
占据床上的全部位置.但出现意外时爱大惊小怪。.. 

0-I-I纂AI.““”“胆，怕难

T,VM己.. 性、害困。


T霆T裹.. ‘”

侧卧式:两只脚躁交叉的侧卧姿缺乏灵活性，性情急躁，不容易相
势。处。

在无以数计的立姿、坐姿、卧姿中，大多数姿势的功能是放

松身心。比如，两个站立着交谈的人可采用直立倚靠姿势，即把
身体靠在墙上p x者其它什么东西上，也可采用支承手臂姿势，即
把前臂搁在身边什么东西上。坐下本身就是一种重要的放松姿势，

而卧倒就是一种极端形式的放松姿势。倘若没有这些放松姿势，我
们的身心肯定早就被压垮了。.. 

226 


2.体征
封建社会时期的中国妇女把脚缠起来，使得肌肉和骨头伤残，
步履维艰，但小脚传播的是有家教、守妇道、贤良温顺等信息;从
前欧洲的妇女则把腰围拼命勒束成10多英寸，让这蜂腰来传播美
的形象和制造吸引力。而今天，用高科技的整形外科手术.. “再
造”身体各个部位的做法在全球范围内十分时兴，打开电视，翻
阅报纸，我们都随处可见隆胸、隆鼻、增高、去眼袋、拉双眼皮、
减肥之类的广告。

人们为什么要忍受如此痛苦甚至不惜伤残自己的身体呢?

原因就在于我们的体格特征向外界传播着积极或消极的信
息，我们的容貌美丑、体形胖瘦、身材高矮、头发样式、肤色深
浅等身体特征因素影响着我们的外部形象，可以说身体本身已被
用作了传播信息的媒介。而他人对我们形象的评价和我们对自己
形象的自我感觉不仅影响着我们的个性，还影响着我们的行为模
式。如果一个人对自己的外表感觉良好的话，那么，他的行为举
止多半反映出自信的感觉。

下面，我们来看看容貌、体形、身高、肤色、毛发等主要的
体征因素的非言语传播功能及其对人际交往的影响。

容貌对人际交往的影响

我们可以假装不屑地说: “美是肤浅的!”但亚里士多德却反
驳说: “美是比任何介绍信都有力的推荐!”这的确是一个正确而
又悲哀的真理。

在我们最先听到的童话故事里，男主角都是英俊的，女主角
都是美丽的，邪恶的醉鬼则是丑陋的;美国西部片中的坏人总是
十分邪恶、丑陋，脸上往往有明显的伤疤，而英雄好汉通常是胡
子刮得干干净净、外表英俊而潇洒。于是，孩子们就学会如此辨
人之术:好人是美的，坏人是丑的。随着他们的成长，社会又以.. 

227 


许多微妙的方式重述着这样的信息。长相好的孩子在学校得到帮
助较多，成绩较好，处罚较少;在工作上，他们也得到较高的酬
金，有较高的职务和较快的升迁;在找对象时也较多地掌握主动
权并作大部分决定;在完全陌生的人当中，人家会认为他们诚实、

风趣、有德性、且成功。

由于爱美之心人皆有之，所以外貌的美丑对第一印象的形成
尤为重要。下面两个实验结果可以说明外貌美的光环效应:外貌
美的人也同时具有其他优良品质。

狄恩、沃尔斯特等人.. (1972年)将外表吸引人和不吸引人的
小孩照片呈现给一群女大学生看，告诉她们照片中的小孩子作了
一些不应该、甚至有些残忍的事，然后请她们描述对照片中小孩
的印象。结果对于长得漂亮的小孩，受试者表示怀疑该小孩有恶
作剧的不良本性，试图为小孩的不当行为作合理化解释;对于长
得不漂亮的小孩，受试者倾向于认为他是适应不良、心理异常的
小孩。而在一项由企业界所做的实验中，履历表若配上不同的照
片，则是长相较好的人较易被录用。

一位身体肥胖、矮小、面貌平平甚至有些丑陋的中年男士走
在大街上往往会被人忽视。但如果他有一位身段苗条、面容娇美
的妻子挽着他走，人们就会马上改变对他的看法，认为此人一定
富有而又成功，因为人们总是倾向于认为一位无吸引力的男人肯
定会以某种特殊的东西来换取漂亮女人嫁给他好像才是合情合理
的。

英国人时下对一个人外表的过分关注，已在社会上演变出令
人困惑不解的外表歧视。据伦敦的社会学家弗斯特对10
00。余名大
学毕业生就业后的跟踪调查，①长相较差者较之长相较好者薪水
要低，职务晋升也更慢。英国社会对这种.. “潜藏的”外表歧视议

①参见唐若水《英伦的口音与外表歧视》，载《世界知识》97年3期。 
228 

论纷纷，指责解雇长相不好、体形肥胖的雇员这种行为有悖公道、
违反宪法、侵犯人格。容貌美丑对人际交往的影响由此可见一斑。

身高对人际交往的影响

我们先来看一看百老汇一位矮个子歌手曾经唱过的一首歌

词①:
一米四五、一米四五，
这就是我生活中的酸苦。
仍记得大家同我一般高，
小男孩，那时多妙!
但当人们开始往上长，我却停跑。
一米四五、一米四五，.. 
(但我却不停地希翼，不停地祈祷)
双杆上吊一小时，渴望能拉长，.. 当
时我喜欢跳舞，但想当舞星得长高，
后来我去啦啦队，
他们告诉我:
没有用，足球场上你会迷路，
那些机关炮都比你高。
这首歌的确道出了当今社会对个子高矮的刻板成见以及对人

们心理和人际交往的影响。拉尔夫.. ·克耶斯曾收集了一些报刊对
一些名人身高所作的描绘(见下页)，从中不难看出身高在人们心
目中的非言语传播信息。

身高对人际交往的影响很大，在一个有趣的实验中，一个人
以.. “外校学生”、“客座讲师”、“著名教授”等不同身分被介绍给
五组大学生，学生们对他身高的估计竟随着地位的增高而增长了。

①拉尔夫.. ·克耶斯著《高的威风.. ·矮的潇洒》上海文化出版社，.. 1972年，第5 5
页。.. 

229 


高个子

..高大、潇洒、活跃.... 
—《旧金山观察家》评副总统候
选人斯里弗

体格高大强壮，金色长发，粗眉大

鼻，这位29岁的舞蹈家在舞台上
是一个势不可挡的角色。.. 
—《新闻周刊》评舞蹈家亚历山

大.. ·戈都诺夫

落落大方，仪表堂堂，身高6英尺.. 

4... ... 

—《当代传记》介绍澳大利亚总
理弗雷泽

矮个子

..矮小、病态、冷漠无情.... 
—《新闻周刊》评美国预算署署
长麦因泰尔

五短身材鹰钩鼻，大眼圆睁，蓬头
散发，一看就像是个输家.... 
—《行列》杂志评电视演员古斯
汀.. ·霍夫曼

形似侏儒，举止迟缓，大爬虫般的
双眼在角质眼镜后边闪动. 
—《费城。讯报》谈作家西奥多.. 

·怀特。
身高对人们的择业也有影响，在招聘广告中我们经常看到对
最低身高的限制，身高限制已成为了特定职业部门业务上的需要。

然而，个子并非越高越好。就竞技场上的比赛项目而言，高
个子在篮球、拳击、跳高、跳远、中长跑等项目中占据优势，然
而在跳水、体操、赛马、举重等项目中，矮个子则占据着较为明
显的优势，正所谓高的威风，矮的潇洒。

我们改变不了我们个头高矮，但却能改变对个头高矮的看法，
正如克耶斯所说;“如果社会上的偏见和不公平现象消除了，大家
也就各得其所了。”①

体形对人际交往的影响

圣诞老人的形象是胖乎乎的、乐呵呵的，肥胖的体形和快活
的气质就成了他的外表特征。如果一位瘦得皮包骨的人要装扮圣
诞老人，那么，人们一定会认为他不是圣诞老人。

①拉尔夫·克耶斯《高的威风·矮的潇洒》，上海文化出版社，1972年，第13 
33 
230 


人们认为，不同体形的人有着不同的气质和性格。40年代期

间，威廉.. ·谢尔顿研究了体形与气质之间的关系，认为一定的体
型或体形①是与特定的气质相符的。下表描述了他所假设的关系:

体型心理学类型

内胚层体型.. 内脏强健型.. 

(缓慢、好交际、感情丰富、宽厚的、

(月巴胖型)
轻松的)

中胚层体型—.. 身体紧张型.. 

(肌肉发达、身体强健)(自信、精力充沛、有支配力、有进
取心，脾气暴躁)


外胚层体型.. 大脑强健型.. 

(紧张、难对付、拘泥于细节、圆滑、(瘦弱型)
不受别人影响)

尽管谢尔顿这种估评体型的方法后来被严厉地批评为主观臆
断，但我们仍然不应只根据这一点而否定体型与性格、气质之间
的关系，因为，人们习惯上把体格与本人的个性联系起来，形成
一定的定型见解。我们姑且不论其准确度怎样，但这种联系的确

在日常生活中屡见不鲜。我们常说.. “心宽体胖”，说明体胖与心宽
有着不可否认的关联;见到身强体健、大腹便便者，我们总开玩
笑说此人有官相。

我们的体形既影响他人对我们的认识又影响我们的自我感
觉。现实生活中，有一些女士为求得苗条匀称的体形而节食减肥，
以致于由于减肥过度而住进了医院，靠静脉输液补充营养，而一
些瘦得皮包骨似的外胚层体型的人看到那些胖子却无不羡慕地

①体形.. ( shape)指身体的形态，体型.. ( type)指身体的类型。.. 
231 


说:唉，要是他.. (她)能给我20斤肉就好了。

贝尔舍伊德、沃尔斯特等人通过调查问卷了解到:几乎半数
妇女和三分之一的男士很不满意自己的体形和体重。我们从这几
位研究者题为《丰满迷人的体型》一文中，可以看出人们对良好
体形的关心: 

“..有多少腰围宽大的女人欣赏她们的自我感觉中的形象?
很少。你会一再地发现他们哀伤地责难自己，因为她们未能把自
己像女人的那部分剥削到流行时那样二号型的尺寸。.. ”①、

肤色对人际交往的影响

W争.. .召户百c

图.. 7 -2 
(在卫生间里，黑人用的洗水盆只有冷水，而白人用的洗水盆却奢侈得多—冷热
水管

人类按肤色分类，可分为白种人、黄种人、黑种人、棕色人

①转引自马兰德罗等《非言语交流》北京语言学院出版社，.. 1991年，第52页。.. 
232 

种等。人类历史上不乏人种歧视所造成的悲剧。欧美的白种人认
为自己是高贵人种，而其他肤色的人种都是劣等人，黑种人只配
作奴隶，黄种人则是东亚病夫。例如，美国未消除种族隔离政策
之前，黑人不能与白人一起就餐、乘车、看电影等，甚至连公共
厕所里的水池也被分开.. (如图7 -2)

因此可以说，肤色在当时极大地影响和制约着人们的行为举
止。
尽管现在全世界都消除了种族隔离制度，.. “人人生而平等”的
民主思想已深入人心，黑人也理直气壮地宣称: lcseuiu!

Bakibatfl

(黑即是美咬不再认为肤色黝黑便低人一等;东方的黄种人也挺

直了腰杆，以卓越的成就和不卑不亢的姿态备受世人敬重，但肤

色歧视的事件仍屡见不鲜。

数百年来，人们也常常利用肤色的变化来传播非言语信息。在
以农业为主的社会里，肤色晒得黑表明在田间劳作的时间长，而
白哲的肤色便成了上层有钱、有势又有闲的阶级的象征。为了使
自己的肤色像白雪公主的肤色一样细嫩、白哲，女士们戴上了遮
阳帽，打起了小阳伞，涂上了防晒霜..现在，在一个以工业为
主的社会里，人们整天围着机器转，为生存而苦苦挣扎，高身分
的人却能悠闲地在野外度假，因而能享受更多的阳光，太阳晒得
越多，似乎身分也就越高，于是，因晒太阳而变成微黑的肤色又
时髦起来了。

毛发对人际交往的影响

人体上的毛发主要有头发、胡须、腋毛、胸毛、睫毛、阴毛、
耳毛、鼻毛、眉毛等，它们同样具有特定的非言语信息。下面我
们仅以最明显的头发和胡须为例来探讨毛发的非言语传播功能。

0)头发
有史以来，头发一直是人类重要的修饰部分，在化妆美容时，.. 
233 


人们总是用发油、发蜡、发夹、发套等来美发。古时宫庭画中到
处可见头发与衣襟平齐、华丽地披洒在背后的美姬，说明飘飘长
发是当时美的象征。在较传统的犹太社会中，年轻女性结婚时必
须剪短头发，以免其夫因她太有吸引力于是出于淫念而非传宗接
代之需要而与其发生性关系。在我国，过去妇女婚后就要把头发
盘起来。

头发不仅是美的象征，同时也是权威与力量的象征。《旧约全
书》里参孙将自己力大无比的秘密告诉了爱人达利拉:“如果我的
头发被剃去的话，我的力气就会消失，和常人一样了。”达利拉背
叛了他。他的头发被剃去，被关进了监狱，随着头发的长长，他
重新获得了力气，于是掀倒顶梁柱将三千名菲利士人压死。头发
的美感和力量也许是因为它处于人体的顶部，是生命的象征。

头发也是性的象征。女性剪下一塔头发送给异性，是钟情的
表示，女性将头发解开则具有宽衣解带之意味。

头发的颜色同样传播着信息。《魅力》杂志归纳头发颜色所引
起的感觉时说:“红发者脾气暴躁，棕发者健康，黑发者迷人，金
发者更有趣。”①而白发一般而言则表示高龄与苦闷。李白的“白
发三千丈，缘愁似个长?”杜甫的“白发搔更短，浑欲不胜替”都
是描写白发的诗作，而遭到子女们背叛而在荒野中发狂的李尔王
的白发，表达了一种深深的懊恼。

现代的一些年轻人总想惊世骇俗，标志自己独具一格的身分，

于是把头发弄成不拘形式的“雕塑”，而头发与不胜枚举的发型又
传播着有关个性、欲求、所属社团等信息。比如，抢先采纳流行
发型的人，对环境的适应力强;经常变换发型的女性，具有不稳
定的性格，易受他人煽动;蓬松的发型、爆炸式发型扩大了头部
范围，意在突出自己，引人注目等。

①转引自马兰德罗等《非言语交流》北京语言学院出版社，19
991年，第57页。.. 
234 

在中国，头发与政治曾经有着“剪不断、理还乱”的关系。翻
开时下深受人们喜爱的《老照片》第三辑，你会在刘德增同志
《剃发令·蓄发令·剪辫令》一文中读到如下文字: 

164
44年6月15日，福临颁布了“剃发令”:“京城内外，限10
日内，各省自诏令到达之日算起，亦限10日，官军民一律剃发，
迟疑者，按逆贼论，斩!”清廷把剃发作为归顺的标志之一，口号
是.. “留头不留发，留发不留头”。

在汉人看来，身体发肤受之父母，不敢损伤、妄动。于是惊
恐瞬间化作满腔怒火，高呼“宁为束发鬼，不作剃头人”。江阴10
日，嘉定三屠..为护发而进行的战斗惊天地、泣鬼神。.. 

1851年3月1
11日，洪秀全金田起义，发布《奉天讨胡檄》，说.. 
“剃头令”让人剃头，又拖一长尾于后，把人变成禽兽云云。于是
太平军攻占一地，发布的第一道公告往往是“蓄发令”，命令同样

严厉:留头要留发，剃头就杀头。

而在太平军中，新蓄起来的头发长短，便是参加革命早晚的
最好标志，参加起义早，留起的头发就长;参加晚，就短。资历
长短，一望便知。于是太平军又被清廷骂作.. “长毛”、“发贼”。.. 

191
11年10月10日，中华民国建立，在第29号公报中规定: 
“令到之日，限20日，官军民一律剪掉辫子，有不遵者，以违法
论。”于是又有了这道.. “剪辫令”。

剪与不剪，又成了革命与否的标志。

最活跃的是那些热血少年，他们三五成群，游逛于街市，见
到有发辫者，趁其不备，猛扑上去，“嚓嚓”一声剪了，辫子落地。
被剪者从惊慌中清醒过来，一摸后脑勺，或嚎陶大哭，或昏厥于
地，或破口大骂，而.. “肇事者”在哄笑中作鸟兽散。.. 

1917年6月14日，为T报答清廷知遇之恩的“辫帅”张勋，
把他的.. “辫子军”开进北京，7月1日，拥溥仪复辟。事出仓拌，
剪了辫子的慌了，有歌谣云:“不剪辫子没法混，剪了辫子怕张勋。”.. 

235 


子是，假辫子风行北京。

谁知真假辫子仅仅风行了1 2天，7月12日，段祺瑞.. “讨逆
军”攻入北京，溥仪再次宣告退位，又有歌谣唱道:
宣统回了朝，秃头要开瓢，
宣统跑了，秃头好了。
关于头发的剃留，从.. “剃发令”到张勋复辟，中国人前后被

折腾了3 72年，至此终于划上了一个句号。

试问:世上有哪个国家会像中国这样把发辫与政治联系得如
此紧密?我敢说:中国人头发的非言语传播功能无其他任何民族
能及! 

(2)胡须
胡须作为信息媒介也具有非言语传播功能。五千多年前，非
常讲究的男人把胡子染色、抹油、洒香水，还把胡子打褶、卷成
圈、上浆。波斯显贵有时还给胡须扑上金粉或系上金线;而古不
列颠人用留有染成绿色或蓝色的长胡子表示对凯撒军队的蔑视;
古斯巴达人在战争中若被判怯战罪，据说要剃掉半边胡子;古罗
马军队里，胡子还用来标明军衔等级，提供指挥关系信息，而古
埃及人则认为胡子是不干净的，于是把有胡子的拜占庭人称为.. 
“野蛮人”。

佩列格里尼( 1973年)在所作的一次调研中，把八个男人留
不同胡须.. t满脸胡子、山羊胡子、小胡子、刮去胡子等)的照片
交由1 28名学生仔细观看后作出判断。结果表明:胡须越多越浓，
越被判断为男子气、成熟、好看、自信、有权威、有胆量、大方、
不古板、勤奋。

那么，为什么如此多的男人每天早上不厌其烦地扫除自己脸
上的男性符号.. —胡须呢?有人说是一种为了便于饮食的自洁措
施，有人说是一种表示有闲在盟洗室消磨时光的身分显示，有人
说是为了把自己与蓄胡须者区分开来等等。对此，德斯蒙德.. ·莫.. 

236 


里斯认为，所有这些解释虽有其合理成分，但全都停留在表面。他
认为刮胡须有两种比较基本的原因:一是视觉上的，一是触觉上
的。男子将脸刮得干干净净，在视觉上的好处是可以更为准确地
显示面部表情的细微差别。因为就人类而言，嘴的动作和姿势极
为复杂，若嘴的周围生满了胡须，从嘴部发出的视觉信号就会受
到阻碍;触觉上的好处则和性行为过程中肌肤相摩的性刺激作用
有关，男子将刮干净的脸贴在对方的皮肤上，可以更为敏感地接
收这方面的触觉信号。虽然刮去胡子丧失了一种古老的男性信号，
但却使得这些男子显得年轻、富于朝气和活力。

面部化妆

面部形象的美丑极大地影响着人们的交际行为，因此，千百
年来，面部一直受到各种各样的修饰。

化妆是皮肤的延伸，它可以把单眼皮变成双眼皮，小眼睛变
成有神的大眼睛，扁平的鼻子借着粉底的阴影效果变得高耸，苍
白的面色变得红润。难怪有人告诫人们:千万别完全相信一个女
人就是她现在的模样，因为她的脸是一块画布，她在这块布上给
自己画了一幅修改过的肖像!

谈及化妆对人类面部的用途时，有人会说是为了掩饰脸部的
瑕疵，有人会说是使脸部免遭太阳光照射，有人会说是为了使脸
部显得更青春焕发、神采奕奕，也有人会说是为了通过化妆发出
挑衅信号、性信号或所属社团等信息。而现代化妆，除了上述作
用外，还向外界传播着三方面的非言语信息:①时间、物质和服务。
因为时间就是金钱，而肯花大量时间在化妆上便说明化妆者是有
闲有钱之人;化妆品，特别是高档化妆品价钱不菲，就等于向外
传播着化妆者富有的信息;社会上有化妆的需求，必然就有人提

①参见德斯蒙德·莫里斯《人类行为观察》海天出版社，19
99。年，第424页。.. 
237 


供这方面的服务，各种美容方式、各种整容手术应运而生，而这

些特殊的服务更需金钱，因此，可以类推如下:

化妆=富有二有地位。

因此，可以说:化妆永远是一种表示.. “我有的是钱”的脸部
信号。

以前，有害的化妆品时常使脸部出现不可弥补的斑点和瑕疵。.. 
17世纪风行一时的美人痣，实际上就是涂在脸部斑点和小疤上的
小块化妆品。这类小痣起初是一个黑色圆点，随后迅速发展成五
花八门的形状，如新月形、星形等。在路易十五世的宫庭里，这

类痣在脸上的位置还传播着特定的含义:眼角上表示热情，脸颊
上表示高兴，鼻子上表示放荡，额头上表示高贵..

今天，医学发展使脸部的伤害大大减少，化学的发展又使化
妆品更为安全有益。过去的脸涂得像蛋糕，现在的脸只是稍稍淡
妆一下力求自然;过去是遮盖皮肤，现在是保护皮肤了。.. 

3.气味
我们每天使用嗅觉来获取周围世界的信息，同时也用气味传
播出自己的信息。拿破仑曾在一封闻名于世的信中告诉约瑟芬，在
他们见面的两周不要沐浴，好让他尽情享受她天然的气味，而伊
丽莎白时期，女性把削了皮的苹果置于腋窝下，直到它浸满了香
汗为止，然后再把它给情人去嗅闻。

一般而言，人类的体味很强烈。然而，人们又因生活方式不
同，身体气味也会有异。爱斯基摩人的特殊体味与食鱼有关，地
中海人有大蒜和洋葱味，北欧人有奶酪和黄油味。

有不少疾病一开始就是通过特定的气味表现出来的，比如天
花患者的体味是腐烂味，伤寒患者是新鲜烤面包味，白喉患者是
很甜的气味，鼠疫患者是苹果味等。中医诊病望、闻、问、切法
中的.. “闻”、便是通过嗅觉来作为检查疾病的有效方法。

气味会影响人际传播，所以，.. “在社交场合不能口出臭气，不.. 

238 


能腋下流汗，不能有明显的生殖器气味。你可以劝别人该去理理

发、洗洗脸了，都没关系，要是你说他们有味了，这可就颇有冒

犯了。，
，，①

现代生活中，人们越来越倾向于“掩盖”身体气味，于是，就
用香水和除臭剂等人工气味来取而代之。诚如美国香味研究人员
胡安尼塔·奎因所说:“香味不仅有自身的功能，它也是一种信息
媒介，这些信息可以将产品的情况告知使用者，也可以用在产品
中让别人知道使用者具有什么样的个性或形象。”

在香水业中，只有20写的收入来自涂在身体上的香水，其余.. 
80%的收入都来自喷洒在我们日用品上的香水。不同国籍的人对
香味的喜好不一样，比如德国人喜欢松香，法国人喜欢花香，日
本人喜欢雅致的气味，而南美人喜欢浓烈的香味。然而，几乎所
有国家的人总是把自己觉得好闻的香气涂在地板上或墙面上。所
以，说我们生活在气味之中一点儿也不为过。

许多女士身上涂抹名贵香水，不仅是为了愉悦自己的嗅觉器
官，同时也是为了增添自己的吸引力，标示自己的社会地位。曼
哈顿有些时髦女郎抹一种十分昂贵的香水，据说此种香水是根据
动物所分泌的性引诱物质研制而成，能使女性散发出充满诱惑力
的香气，纵使是柳下惠亦不免受诱惑而拜倒在她们的石榴裙下，成
为欲望的奴隶。

美国一所大学所作的实验表明:一位女生着装随便、洒了香
水时，男生们认为她更具魅力，又讨人喜欢;但如果她衣冠楚楚
并洒了香水时，男生们则认为她冷漠、傲气，不可接近。这一简
单的实验表明:香水和吸引力是以某种复杂的方式结合在一起的。

气味既影响人们对事物的评价，同时也影响着人们的行为。正
因如此，精明的商人便利用它来促销。二手车的经销商有一种

①马兰德罗等《非言语交流》北京语言学院出版社，19
991年，第291页。.. 
239 


“新车”喷剂，可以让买主对旧车产生好感;房地产商在带客户参
观房子前总是先在厨房周围喷洒.. “烘焙蛋糕”的芳香气味;购物
中心在空调系统中添加.. “比萨气味”，好让购物者调整心情，产生
食欲，前往餐厅;美国盲人学校在用盲文写的书本上标上.. “摸后
闻”的标签，既是对盲人学生学完一定内容的奖励，又能帮助他
们利用当时闻到的香味联想起当时的学习内容..

但愿读者您也能借助气味特殊的非言语传播信息和功能助你
生活、事业一臂之力! 

4.服装
古希腊时代以人体为美，因为人体表达了他们的追求:强健、
无畏、庄严和宁静。所以，古奥林匹克运动会上的运动员是裸体，
军队胜利后，在谢神仪式上也有一个最健美的男子裸体执行仪式。
随着社会文明的发展，裸体逐步让位于不属于人体各部分的服装、
饰物，可以说，服装是人体静止无声状态的延伸。

在当今文明社会，服装对人类而言已重要到非穿不可的地步。
倘若有人敢冒天下之大不M而在公众场所裸行的话，那么，他将
受到与下图.. (图7 -3)中的裸跑者同样、甚至更严厉的处罚。

让我们一起来回顾一下服装的三种基本功能:保暖、遮羞和
文化展示。

早期的人类在温暖气候中生活，身体通过复杂的生理过程调
节自己的温度，因此可以不穿衣服，而当人类向冰冷的地区和酷
热的沙漠进军时，他们的身体便不能随温度变化而调节了，于是，
衣服的保暖和防护的实用功能便应运而生。

按照《圣经》的说法，亚当和夏娃在伊甸园吃了禁果之后，知
道自己是赤身裸体的，便拿无花果树的叶子为自己编制了裙子，后
来，耶和华为亚当和夏娃用皮子作衣服给他们穿，一是为了保暖，
二是为了遮羞，即把产生性刺激的部位掩盖起来。人体上有大量.. 

240 


图.. 7 -3 

(1975年的英联邦橄榄球决赛上，包括伊丽莎白女王在内的英国政要聚集在主席
台上，这位体型优美的裸体者.. —澳大利亚会计师米歇尔·布瑞恩.. —正跑过蒂肯汉
姆橄榄球赛场的看台前.面对这个尴尬场面.女王差点昏过去.后来，布瑞恩以.. “有
伤风化罪.. ”。被判三个月监禁. )
的性别符号，如女子的乳房、腹部、臀部、大腿、腰，男子的胸
部、体毛、腿上的肌肉等。这些视觉因素对于异性都具有潜在的
刺激作用，只有用衣服将它们遮蔽起来，才能减弱它们的信息。

不同的时代和社会，遮羞的准则有所不同.越是反性感的社
会，衣服遮蔽身体的面积就越大。比如，某些阿拉伯国家的女子，
全身(包括头部、脸部)都被衣服遮蔽得严严实实，为了将身体
曲线遮蔽起来，她们的衣服特别宽大。一个世纪以前，各文明社
会在衣着遮羞方面严厉得有些荒谬，比如，当时的英国，说出.. 
“腿”这个词都会被认为是下流的。随着时间的推移、社会的进步，
这种极端的遮羞措施才逐步消亡，身体暴露程度开始扩大。30年
代以前，好莱坞的演员被禁止露出肚脐;到了60年代，荧屏上出.. 

241 


现了裸露的女性乳房; 70年代的杂志则进入了男女全身彻底暴露
的时代。

衣服的第三个基本功能是为了显示自己的身分、地位和所属
社会阶级。这种显示功能以前是由法律规定的，例如，德国文艺
复兴时期，女子若穿了高于本人身分的服装，就可能被人以沉重
的木枷套在脖子上以示惩罚;在早期美国的新英格兰地区，凡丈
夫不拥有两千美金以上财产的妇女禁戴丝绸围巾。

虽然，在人类迈入21世纪的今天，种种衣着禁忌已经被取消，
但许多高级场所仍明确规定: “衣冠不整者，恕不接待。”某些高
级餐馆还将不戴领带的顾客驱出门外，这并不是因为顾客不戴领
带而有意暴露了自己的喉节和脖子，而是因为他拒绝佩戴某种社
会标签。领带.. “这根长而细的布条”的功能既非为了保暖，也非
为了遮羞，而是作为一种文化标识，是人们进入高级场所的入场
券。.. 

60年代，美国一部分大学生对社会现实不满，但又感到无力
改变现状，于是他们衣着槛褛，形如乞丐，以反世俗的仪表向社
会抗议，被称为.. “嬉皮士”.. ;70年代，大多数部门经理、公司职员
收入丰厚，穿着讲究，衣冠楚楚，以此显示自己的身分和地位，博
得他人的尊重，被称为.. “雅皮士”;身穿蓝色工装服、从事体力活
的劳动者被称为“蓝领士人”.. ;而穿着毕挺白衬衫、从事技术工作、
待遇较高的人则被称为.. “白领工人”。这些都是衣服显示功能的最
好例证。

有这样一个故事:某位名人被邀请参加一次晚宴，可他到了
主人家门口却被仆人拒之门外，原因是他衣着太随便。他回家换
了套西装后才得以入内，而且被安排在重要席位上。宴会伊始，他
端起酒杯，出人意料地将酒倒在自己的西服上。主人惊间何故，他
答日: “多亏了这套衣服，我才得以赴宴，所以，理当先敬它一杯。.. ”

看来，一个人穿着打扮不同，给人留下的印象和得到的礼遇.. 

242 


也就不同。

以前，服装式样、质料曾是判断一个人社会地位、职业、身
分甚至种族、家族的标志。今天，这些标志不一定可靠了。但衣
服仍属于人的“第二皮肤”，无声地传播着关于衣着者的个性、气
质、心理状态的信息。比如，如果你在任何时候都穿得十分端庄、
保守，人们会认为你是一个拘谨、严肃的人;你衣冠不整、不修
边幅，人们会认为你是个不拘小节、邀遏不羁的人或潦倒的人;你
穿着时髦、跟着潮流翻新花样，人们会认为你是个性格活跃、开
放的人。

我们的着装影响着他人的行为。据勒夫科维茨等人观察:如
果一位衣服穿着讲究的高身分者违规横穿马路的话，就会有更多
的人跟着违规。比克曼在关于衣着的说服性价值方面的一次研究
中，①让几个男人分别穿上平民样式的服装、送牛奶者样式的服装
和卫兵样式的服装，然后在纽约布鲁克林街道上要求行人作一件
事。比如，拾起一个手提包或站到公共汽车站站牌的对面。结果
每种情况下，都是穿士兵制服的人得到了较大的顺从。因为制服
是社会群体认同的标志，着装者享有该群体应有的权力，当然也
必须遵守该群体的规定并在其限制下行事。

当然，我们的衣着打扮还受着语境的制约，交际情境对我们
的衣着选择起着决定作用。比如，参加正式宴请、外出旅游、出
席婚庆典礼或参加殡葬仪式等，我们都得选择.. “合适”的服装来
传播信息。这时，衣着作为一种非言语传播符号所起的作用，比
我们言行本身的信息更为重要。.. 

5.饰物
非言语传播研究者、体语学者近年来由研究人们的衣着与个
性、爱好及与他人交往的关系扩展到饰物的搭配以及其他个人用

①参见马兰德罗等《非言语交流》北京语言学院出版社，19
991年，第95页。.. 
243 


品的选择方面。配戴饰物的意义与化妆相似，都是借以传播社会
地位、兴趣、品味等信息。饰物本身并无意义，只是一种象征、一

种媒介，然而却在有意无意之间传播着重要信息。

人们佩戴的饰物各种各样，无以数计，也难以归类，我们在
此只能择其中常见几种饰物来举例说明其非言语传播功能。

戒指:戒指戴在不同的手指上有约定俗成的非言语含义。未
婚夫将订婚戒指套在未婚妻手指上，敬告他人:此女已名花有主;
妻子坚持丈夫戴上结婚戒指表明身分，令.. “寻觅夫婿”者知难而
退;太太出席晚宴时总是戴上最大、最耀眼的钻石戒指，因为晚
宴是太太们炫耀身价的最佳时候;而一些独身女士故意戴上一枚

婚戒，目的是避免来自异性的纠缠;暴发户十个手指全戴上了钻

戒，但他恨不得再多长两根指头，因为他要让全世界知道: “老子

有钱! ”

眼镜:眼镜除了矫正视力的功能外，还有塑造某种形象的功
能。因此，不同的眼镜折射出人们内心深处不同的思想。比如，戴
金丝眼镜者希望人们觉得他斯文颇佳，有学者风范;戴平光眼镜
者纯粹是为了装饰自己，装者，装扮自己也，企图靠毫无矫正视
力功能的平光眼镜投射出某种气质和形象;饰者，掩饰自己也，企
图掩饰一些自认为不够理想的面部轮廓或掩饰自己学识的浅陋;
戴墨镜者传播着隐匿本来面目的含义，他可以看任何东西，而不
会有人知道;而戴隐形眼镜者要么觉得自己的面部轮廓无懈可击，
不希望被一副眼镜加以破坏，要么便是认为自己已经够丑了，不
想被一副眼镜进一步加以丑化。

帽子:帽子不仅仅只有御寒的功能，而且还有美观装饰作用。
当你出入任何一家大酒店都会看到衣帽间的牌子，这足以说明帽
子在建立形象、展示个性方面的重要作用。西方妇女穿着较为正
式的服装时，多半要配戴一顶讲究的帽子。英国查尔斯王子举行
结婚典礼时，在圣保罗大教堂内，成千的客人，男士个个免冠，女.. 

244 


士则无一不戴帽子，这不仅仅是礼节上的要求，也是身分的象征。
这些帽子千姿百态，用毛皮、绒缎、皮革等制成，还饰有羽毛、花
朵、珍珠等，配合五光十色的衣服，争奇斗艳。我国云南俊尼姑
娘成年时，要脱掉童年和少女时戴的小圆帽，庄重地戴上插满彩
色羽毛、缀满银币、野花、高高耸起的帽子，这种峨冠高耸的帽
子标志着女性已经成熟，可以谈婚论嫁了。

公事包:携不携带公事包、公事包鼓胀情形都传播着非言语
信息。低级公务员有许多事要处理，总是带着塞满文件、胀鼓鼓
的公事包;再高一级别的人，公事包就要稍瘪一点，因为他只携
带重要文件;到了非常高的等级，就什么也不带了，正如有人指
出的那样:在工商界，拿公事包的人就像拿长矛的人，他们是保
护将军的，自己却并不是将军。

手表:在当今.. “时间就是金钱”的社会里，9 0%以上的成人
手腕上都戴着手表，说明人们有很强的时间观念。手表除了报时
功能外，还传播着身分、性格等信息。比如名牌手表用来衬托名
牌衣服，意在显示自己的身分地位。然而具有讽刺意味的是，有
人虽然戴上了名贵手表，但始终改不了不守时的坏习惯，不懂得
珍惜自己和他人的时间;那些戴老式怀表的人是个老古董，缺乏
时代信息，喜欢我行我素，总是用舒服的步伐去漫步人生;而不
戴手表者是不肯受束缚的人，喜欢独来独往，并按照自己的时间
表行事做人。

人们常将服装和饰物配置在一起，统称为服饰，说明饰物总
是与服装相伴而生，是对服装的修饰和补充，饰物的大小、颜色、
形状等应与服装相匹配。著名服装设计师麦凯为1 984年奥斯卡奖
最佳女配角设计了一套肃穆而典雅的长礼服，衣料是肉色纺绸，用
彩色丝线缀饰着水晶细珠，这种朴素简单的面料与色泽配以华丽
而不过分的珠光宝气的装饰，既切合获奖者的身分、地位、引人
注目但又不喧宾夺主、自命不凡，谦逊平凡之中透出适度的自豪.. 

245 


感和耀眼的光华。

英国前首相撒切尔夫人的服饰搭配有着.. “柔和的秋色”之美
誉:深色面料的服装，式样大方而优美;珍珠项链相配搭，下系
一个松软的蝴蝶结以强调作为女性的魅力;微曲后梳的.. “达拉
斯”发型，与服饰一起衬托出雍容而不过度华贵、庄重而不显老
相的绰绰风韵，倍受世人称赞。

第三节体语学基本理论

世上没有无动作或表情的行为，因此，动作与表情是构成行
为的形式基础，也是行为的表达方式。

人类很早就学会观察动物和人的动作、表情，并辩认其非言
语含义。倪岳在(
((麻衣相法全编序》中说:“相人之术古矣，孔孟
观人之法，著于论孟者，岂无权与软。”然而，运用近代自然科学、
社会科学的成果去观察、解释人的表情动作仅仅起始于60年代的
西方。在人类学者、心理学者、社会学者、语言学者、符号学者、
传播学者、动物学者等众多学科的学者共同努力下，身体语言学，
即体语学遂于70年代正式建立。

体语学的建立，标志着人类运用现代科学知识成果了解自身
的开始，随着人们对体态语的进一步重视和更系统的研究，体语
学已经具有了较为完善、科学的学科体系。囿于篇幅，下面仅能
就体语学的一些基础理论予以点到为止式的简介。

体语学与非言语传播学

动作语言、行为语言、体态语言、人体语言、身势语等众多
称谓，其实都是一回事，指的是人们通过表情、动作、姿势等来
传播情感和信息的辅助工具，是表露心迹、寄寓感情的语言，是.. 

246 


具有一定语义的伴随语言。而对于这些非言语传播动作和表情现
象和规律的理论研究则被名之为Ki nsc，身体

eis中文译为身势学、
动作学、动作解析学、行为语言学、体态语言学等。为了叙述的
便利，我们下面就以体语来指代动作语言、行为语言、体态语言
等多种称谓，用体语学来对应体语的理论研究。

现在一提及非言语传播学，许多人就自然而然地将它与体语
学等同起来，认为是一回事，其实不然。非言语传播学所涵盖的
研究范围远远大于体语学的研究范围，体语学仅仅是非言语传播
学的一个分支学科。因为，除了体语学外，副言语学、界域学、时
间学、以及服饰语、花语、气味等都是非言语传播学研究的内容。

举个例子:父母回到家，见桌上放着儿子的书包，却不见儿
子的影子。父母发现网球拍不见了，知道儿子去打网球了，而且
从桌上半杯还比较温热的茶水可推知他刚出去不见。在这个例子
中，并不存在儿子的表情、动作、姿势等体语，但却是不折不扣
的非言语传播。

当然，体语是非言语传播极为重要的组成部分，体语学理所
当然便是非言语传播学极为重要的分支学科了，这一点毋庸置疑。

体语学的交叉学科

体语学是一门交叉学科。与体语学交叉的首先是结构主义语
言学和符号学。因为，人的动作、表情同自然语言一样，也是一
个表意的符号系统，结构主义语言学和符号学的一些原理对体语
学的研究具有方法论的意义。

第二个交叉点是传播学和信息论。动作表情是人际传播的重
要手段，对于塑造自身形象、洞察他人心理、建立良好人际关系、
人群关系、公共关系具有重要作用。

第三个交叉点是心理学和生理学。因为动作表情是行为的外
壳，而行为则是心理活动的生理反应，心理学和生理学有助于我.. 

247 


们科学地认识动作表情产生的机制。

第四个交叉点是哲学。人的一切行为都必须经过人的伦理观
和价值观的过滤，有什么样的伦理观念和价值观就会形成什么样
的行为方式，继而决定动作表情符号系统的排列组合。

此外，还有一些别的交叉点，如计算机科学、语言学等。这
些交叉学科足以证明，今日的体语学是建立在现代科学技术知识
基础之上的科学。

体语的分类

动作表情之多，毋需论证，但有研究者仍对形形色色的体语
行为作了分类的努力，以求探索在相互背景中体语行为的实用目
的。

埃克曼和弗里森的分类颇具代表性，他们根据功用将人体动
作分为如下五类:象征性行为.. ( 
((emblems)、解说性行为.. 
(iutaos、aetipas、rg


l
llsrtr)情绪表达行为(f
ffcdsly)体控性行为(eulators)和体适性行为.. (adaptors), 

1.象征性行为
象征性行为是直接从词语转换过来的非言语动作，是动作与
言语的直接对译，是一种具体的表意符号，可以直接等同于词语。
比如点头表示“是”，就是象征性行为;在戏院看演出时认出远处
座位上的一位友人，可以用象征性动作向他示意;翘起拇指表示

赞赏、耸肩表示漠不关心或无可奈何、一只手的食指尖与拇指尖
相接表示“行”(OK),V形手势表示胜利等动作都是象征性行为。

象征性行为往往因文化的不同而不同，因此对外交往中应认
真加以重视。而且，象征性行为是一种明显的表意符号，直接对
等于词语，因此，应像学习自然语言一样，学习和掌握它的表意
方式和使用方法，否则，就不能正确应用象征性动作表达思想，还
可能造成误解，引起麻烦。.. 

248 


2.解说性行为
言语语言与身体动作密切相关，如果不用手或四肢配合说话，
再好的言语也不够生动、有趣，解说性行为便是指说话人用来解
说言语信息的行为。比如，当我们给别人指路时说“往南走5 0。米
再左拐”，我们往往会用手指南方然后再用手向左示意;在向别人
介绍某件东西时往往要用手势来比画其大小、长短，这些都是解
说性动作。

解说性行为有多种功能。当某人想不出合适的词时，可以做
出一种说明性动作，以保持和进一步吸引受众注意力，保留发言
权;又有助于说话者想出所需要的词来，具有自我启示作用，既
可以解释难以言状的事物，又可以加强语气、追溯思路、划分小
句等。

著名心理学家皮亚杰认为，对于七八岁以下的儿童来说，解
说性手势构成了儿童的实际社会用语，伊文思的实验证实了这一
理论。他从幼儿园、二年级、四年级找来八个小孩作实验，发现
幼儿园的孩子在向成人说明一种游戏时，相当多地依赖于解说性
手势，而大些的孩子则较多地用言语来说明。.. 

3.情绪表达行为
情绪表达行为是显示传播者情绪状况的身体动作，一般而言，
做的人并不打算用它们来传达某种信息，但受传者偏偏有可能从
中获得信息。比如，愁眉苦脸、垂头丧气表示心情抑郁、情绪低
落;眉开眼笑、手舞足蹈表示高兴或激动时的内心体验;怒发冲
冠、挥臂扬拳表示愤怒的情绪;坐立不安、游目四顾表示紧张、烦
躁的情绪等。

面部是表达情绪的主要部位，人们常将生气、恐惧、高兴、讨
厌等情绪写在脸上。有时，我们会极力掩饰某种情绪，但细心的
人仍会迫问: “你今天怎么看起来这么烦?出了什么事吗? ”。

尽管情绪表达行为多为无意传播，但有时为了表示我们的真.. 

249 


实情绪，我们可能有意地做出生气、惊奇、爱恋、仇恨的情绪表
达动作。一名优秀的演员成功之处不外乎就是擅长于用情绪表达
动作恰如其分地表现剧中人的真情实感。.. 

4"调控性行为

受传者在传播过程中兼有三重身分:首先是信息的.. “目的
地”，其次是积极的.. “觅信者”，再次是反馈的.. “信息源”。调控性
行为就是在传播过程中，用来调整、维持或控制他人说话行为的
非言语行为。比如，在对方讲话时，我们并不是一个被动的听者，
而总是用点头、手势或发出.. “嗯、啊”之类的副言语特征的声音
参与到交谈过程中去，表达了我们期待什么或要求对方做什么之
类的非言语信息，如.. “继续讲下去”、“还有什么事吗? ”“我没听
懂”、“快一点”、“慢一点”等等含义都可以用一些动作和表情来
调控和表达，而对方会根据我们的调控动作的反馈信息，适时地
修正自己的言语行为。.. 

5.体适性行为
有些动作，如搔搔皮肤、抒持头发、挖挖鼻孔、舔舔嘴唇等
是体适性动作，因为它们能满足人们的需要。这些动作大多是私
下里做的，在大庭广众之下一般会有所收敛。有些体适性动作要
用“道具”，但并不作为工具使用，比如玩弄铅笔、转动打火机等。
一般情况下，人们没有意识到自己有哪些体适性行为，如果让他
们把做过的动作再做一遍，往往记不起来。

什么样的社会环境禁止什么样的体适性行为，在不同文化中
有较大差异，但研究者认为，这些行为随着不愉快的情绪而增加
是带有普遍性的现象。尽管人们的体适性动作理论上是不自知地
在表演着，一般也不为他人注意，至少不会受到他人批评，但训
练有素的眼睛可以解读出其中所暗示的做该动作的人以前的社会
经历和目前的情绪状况等非言语信息。.. 

250 


微体语和前体语

根据美国人类学家L" B·李的划分，身体的静态无声动作可
进一步划分为微体语( Mirknsc)和前体语.. ( rknsc)

coieisPeieis,

微体语是指身体动作可以分离的最小单位，如眼皮的闪动、手
指的颤动、嘴角的牵动等，而前体语偏重于生理层面上的情感传
播信息，如脸红、掌心出汗，皮肤起鸡皮疙瘩等。.. 

1.微体语
身体动作语言与微体语的区别在于:前者是“眼睛看得见”的
行为而后者不是.. “明显看得见”的动作。
有人突然发现屋子里有条蛇，大吃一惊，吓得扔掉手中的东
西拔腿就往外跑，这便是明显看得见的身体动作;而有的人见状
同样会大吃一惊，但这一大惊在身体上的反应可能只是手微微一
颤，便马上镇定下来，开始设法将蛇赶走。手微微一颤就不是.. 
“明显看得见”的动作，属于微体语动作。

微体语动作大多是经过控制、克制或弱化的反应动作，下面
来看一看常见的一些微体语。.. 

(1)五官部位的微体语
眉毛微微往上一挑表示询问和怀疑;使眼色和用嘴角示意是
要对方明白或实施原来约定计划或是要对方作出与眼前情景相反
的行动;鼻翼微微掀动是情绪或心情激动的弱化反应;男子喉结
上上下下移动是努力克制不安、紧张或激动的表现;嘴唇的颤动
是悲伤、激动、悲喜交集等情绪的弱化表现形式;微笑是表示肯
定的象征性微体语，具有向对方传达好意、消除不安的作用，是
国际通用语言。.. 

(2)躯干部分的微体语
呼吸急促、胸部或腹部起伏不停，这是极度兴奋、激动或愤
怒受到抑制时的表现;背部本身不会有什么动作，但却承担着掩.. 

251 


饰情感表露的任务，人的喜悦、消沉、悲伤等种种情感都在转过
背去的一瞬间表露了出来;肩部的微微耸动也是经过抑制的激动、
悲伤或愤怒的表现。.. 

(3)肢体部分的微体语
手指轻敲桌面和脚尖轻拍地板都是传达内心焦虑不安的信
号;脚尖的指向正是朝着我们感兴趣或试图接近的人;手、手指、
手腕、腿打哆嗦或浑身颤抖是内心不安、吃惊、惊恐受到强烈抑
制后的外在表现形式。.. 

2.前体语
与微体语动作相比，前体语动作实际上连不明显可见的动作
和表情都没有，它只是情感、情绪在生理上的反应。这种反应通
过仔细观察和辨认还是肉眼可以看得见的，但也有相当一部分反
应要借助仪器才能看出来。

较容易察觉的前体语动作大致有: 

(1)面部:脸红、脸色发白、脸色铁青等。脸红是因为害羞
或情绪激动;脸色发白往往是因为精神上受到突然的或沉重的打
击;铁青的脸色往往出现在强烈的气愤、愤怒受到抑制而即将爆
发之前。.. 
(2)眼睛:目光炯炯与目光暗淡、神采奕奕与神色黯然传播
着情绪方面不同质的信息。.. 
(3)喉部:情绪不安、紧张都会在喉头形成粘膜，使得噪音
嘶哑、变调。.. 
(4)汗腺: “急得头上直冒汗”、“吓出一身冷汗”等都是指焦
虑、担忧、恐惧等情绪变化对心跳和血流循环加快的促进，从而
引起汗腺兴奋的生理反应。
其它如血压、心率、皮肤电流、体温等的变化也有相当一部
分属于情感—情绪的生理反应，其测定就得依靠仪器了。.. 

252 


面具论

体语学把人们制造出一些面部表情和动作进行自我包装的作
法，即平时我们常说的“装模作样”称之为.. “戴面具”。这里的面
具是广义的，指在使用表情动作时人们所采取的小心谨慎的、约
束自己的态度。现实生活中，人人都要利用面具来表达自己的思
想、情感和愿望。

我们给外界的脸孔都是带上了面具的脸孔，这些面具有礼貌

与礼仪、服饰与发式、戏剧与舞蹈中的程式化动作等。我们每天

都隐藏着自己的真实面貌，小心地进行着自我包装，力争不让人
体发出表露我们真实意图和情感的信号。

比如，我们整天都在微笑，即使在笑容背后的真实情感是气
愤和烦恼。商界人士对顾客、上司、雇员微笑，在家里对孩子、妻
子及亲友微笑，但.. “极少数微笑具有真实的意义，这些微笑不过
是戴在脸上的假面具。”①

戏剧、舞蹈中的程式化动作也是面具，因为演员正是借用这
种面具来.. “掩饰”自己，表演自己所扮演的.. “角色”;同时，戏剧
本身也是一种面具，因为剧作者、导演要通过戏剧这个“面具”来.. 
“掩盖”自己，表达自己所要表达的思想。

社会上的人都在使用面具装扮不同的角色，如酒会脸、校园
脸、葬礼脸、娃娃脸，而且还将伪装的范围扩及整个身躯。男士
们西装革履，用皮带约束住大腹便便的肚子;女士们穿短裙时总
是用坐姿来掩饰她们的性特征;奴才在主子面前整天满脸堆笑，鞠
着躬、屈着膝;公共汽车上有小偷偷他人钱包，许多人毅然戴上
面具，假装没看见;有的女孩对某位小伙子一见钟情，但.. “世上
哪有树缠藤”之理?于是她戴上假面具，表现出若无其事的样子，.. 

①朱丽叶斯·法斯特《神奇的体语世界》新华出版社，90年版，第5
55页。.. 
253 


甚至还故意冷落对方，当后来发现对方找到意中人时，她才追悔
莫及，想摘下面具也来不及了。

的确，面具对人际交往如此重要，一旦我们剥去伪装，不理
睬“化了妆的公共意愿”.. —如服饰、外表等，置社会规范与禁
令于不顾，旁若无人地为所欲为，那么，整个文明社会便无法存
在下去。

然而，随着年龄的增长，我们的面部肌肉开始松弛，皱纹也
越来越深，假面具也就越来越难戴了。

体语的相似性与差异性

人与动物不同之处在于人的动作表情不是单纯的生理反应，
而是生理与心理的综合反映。

人的行为发展过程一般要经过:行为原因~行为需要一行为
~行为目标四个阶段。比如，天气热，出汗多，便使人产生.. 
“渴”的感觉，.. “渴”的感觉提出一种.. “需要”，即喝水解渴的需要，
这样的需要引发了找水喝的动机，倘若此时面前有杯水，人们就
会采取行动—伸手拿水喝，以达到解渴的行为目标。

然而，行为除了相似性外，还有许多差异性。人自出生之后，
便在不同的环境中生活，培养出不同的人生态度和价值观念，产
生各种不同的行为形态。比如，天气热而感到口渴的人由于各自
的经验与价值观不同，各人的行为选择就不一样:某甲口渴，捧
起茶壶，仰起脖子咕嘟咕嘟就把水喝下去;某乙考虑到自己刚刚
做完剧烈运动，不应马上喝凉水，所以就沏上一杯茶，一小口小
口地喝着;某丙在给自己斟茶之前，先斟了几杯给年长者或上司
喝，而《上甘岭》中的志愿军口渴得要命时仍然推让水壶中那仅
有的一点点水，就是重伤员也只是用滴水润润干裂的嘴唇..

体语行为既有相似性，也有较大的差异性，而造成差异性的
因素极为复杂，远不是.. “因为天气热，所以口渴，于是伸手拿水.. 

254 


喝”这种线性单值的因果关系，在知觉~想象一思考~推理~作
出决定这一过程中，价值观、伦理观、社会环境、生理一心理状
态、个人需求、个人经历等因素都会对人白.. J认知产生作用。

体语的转换与生成

体语中，同一目标行为可以有多种不同的表达方式。如上面
喝水的例子，某甲迫不及待地捧起茶壶，仰着脖子，痛痛快快地
喝，含义明显，一望便知他非常渴。如果某甲是一个社会地位较
高的知识分子，这样的动作更表明他已渴得到了改变平日喝水习
惯动作的地步;某乙的喝水动作就含蓄得多，纵然浑身是汗，但
仍然从从容容地沏上茶，一小口小口地喝着，我0很难一下子判
断某乙是真的口渴还是生活习惯;某丙的动作含义就更复杂了，其
中包含着他的功利考虑。

在这里，动作表情与产生这些行为的原因之间的关系，恰似
语言学中转换生成语法中的表层结构与深层结构之间的关系。

乔姆斯基转换生成语法认为:每个语句都具有深层结构与表
层结构，深层结构是人类在说话之前存在于头脑中的一种概念，是
抽象的、不能直接感知的;表层结构则是说话时发出的声音，即
说出来的句子。二者的关系是:深层结构决定句子的意思，表层
结构决定句子的形式。

语言的表层结构是易变的和无限多样的，只有深层结构才具
有理性的普遍性，对某一段言语来说，句法形成了一个句子的深
层结构，语义对这一深层结构进行语义说明，语音则对表层结构
作出语音说明。从深层结构到表层结构，语言使用者所经历的是
一个无意识的转换过程。

行为同体语之间的关系与此相仿，即行为决定体语的含义，体
语含义决定行为的表达方式。在语言中，同一概念可以用不同形
式的句子来表达，体语也是一样，同一行为往往伴随着不同的动.. 

255 


作一表情。因此，有许多同构异形体和同形异构体，相当于自然
语言中的一词多义和一义多词。

通过对体语的.. “词义”的解释，我们可以从中提取有关行为
者的生活环境、人际关系、文化素养、技术知识等方面的信息，提
取行为者的价值体系、伦理观念方面的信息，也可以提取行为者

的直觉能力、推理能力与反应能力等方面的信息。

体语学研究与人体密码

人体密码实际上就是人作为有生命的个体通过自己身体所传
播出来的信息。人的五官位置、形状.. (面相)、骨骼构造及形状.. 
(骨相)、皮肤的颜色、皱纹、斑点，包括耳朵、指甲、头发甚至
眼球的虹膜能传达出有关个体的生理、病理、心理等方面的信息。

早在三四千年以前，中国人已经学会了在人的体表寻找反应
点的办法提取信息，其范围几乎涉及封建社会人所关注的一切方
面:祸福、功名、利禄、财富、妻妾、奴仆、寿命、生儿生女等。
东方的面相学或骨相学实质上是用直觉的方式对人的机体反应
所作的推测，其中也有许多经不起验证，但肯定有相当一部分推
测并非全然没有道理，其合理内核有待于我们今后运用现代科技
成果去探索和发掘。

西方人认为，译解人体密码可以提取三方面的非言语信息: 

1.从所得的疾病推知患者所面临的或长期承受的生活压力; 
2.从一个人的营养状况推知被试者的经济条件、社会地位和
生活遭遇等; 
3.从长相推知被试者长期的和基本的心理状态、精神状态以
及文化教养等。
西方人致力寻找人体的生理、病理变化在视觉层面的反应点
来译解人体密码，取得了显著的成果并已应用于实际。比如，对
指纹的辨别已是众所周知的成就。.. 80年代，掌纹、指纹、足纹、视.. 

256 


网膜纹等都可以用来判别人的身分，法国和德国的望面诊断法、美

国的指甲诊断法都是通过人体密码来判别人体的病理、心理变化

的最新事例。

有些学者认为，这些人体密码的译解应是体语学研究的重要
内容。

我们不反对将人体密码作为体语的一部分，但它不应是体语
学研究的重点。我们认为:体语学研究的重点应是人际传播中人
们自觉或不自觉地用表情、动作姿势等体语来表情传意的现象和
规律，以期洞察对方心理，预测对方行为，从而调整自己的后续
行为，准确、高效地进行信息的沟通。

人是有思维的高级动物，心有所思则体有所动。人体就像是
个信息发射台，从头到脚各个部位都能发射非言语信息，每个人
的所思与所想，尽在一举一动中，我们的体语学研究重点理应是
这一举一动中所隐含的.. “所思”与.. “所想”，即非言语信息。

体语的定性研究和量化分析

古代的中国、印度，人们往往偏重于通过.. “直觉”来获得、推
知体语的含义，形成了面相学、骨相学和星相占卜之术等伪科学。
我们承认，这些伪科学中肯定有一部分是符合客观实际的，但应
该说大多数经不起验证。东方古代人从哲学层面对人的认知活动
进行定性研究，限于当时的科学水平，一直依靠神秘的外衣回避
科学的验证，于是使许多理论、观点具有模糊性和不可分析性。

体语学之所以不是伪科学而是科学，原因就在于人类在定性
研究体语的同时，加强了体语的量化分析研究，找出了人们表达
感情、态度、意向的量的规定性，因而不再是想当然的玄学了。

艾伯特.. ·谢夫伦一认为:包括言语行为在内的所有交际行为都
有可靠的结构。他举例说:如果他本人是一个出生在美国的费城
人，属于所在郊区的中上层阶级，那么，他不仅在说话时带上了.. 

257 


某种口音，而且也会像这一类型的人那样去吃饭、干活、求爱、睡

觉、打桥牌。对于出身相似的人来说，他的一切行为都将表达自

己正在干什么，在共同行动中别人该干什么，而我又该干什么，因
此，一切行为都是有实际意义的，可以量化的、分析的。

梅瑞宾曾说:“我们的身体在说话时越是倾向于对方则越表示
对他有好感，我们说话时姿态若十分自在，可能表示不大喜欢对
方，但也不怕他。若怕他，可能很紧张;若喜欢他，身体放松的
程度就会增加。我们面对地位低过自己的人是最自在的，与平辈
说话便不太自在;与地位高的人会晤时最不自在。身体放松与否，
可以相当精确地量度出人际传播行为，最不放松的情形，可自手
部肌肉的紧张与姿态的硬板看出。不紧不宽的放松姿态是向前倾
约二十度角，同时向左或向右倾斜少于十度角，背部微弯，是女
性的话，还加上双臂平放。”①这便是将定性研究与量化分析相结
合的体语研究法的一个例子。

伯德惠斯特尔是最早用语言学的眼光来解析、量化体语行为
的研究者。他认为，人体的大部分动作像组成词的字母和普素一
样，是意思表达的组成部分。这些体语由最小的表述单位—动
位变位(al
llokine)组成体语词素，如同音位变体.. (al
llophone)是
语言分析的最小单位一样;再由所谓的体语语法结构组合起来，从
而表达出特定的含义。比如，由于眼睛是体语信息传递最基本的
来源，所以从眼睛开始，分析其基本动作，并标出符号如下: 
u0”是代表睁眼的符号“一”是代表闭眼的符号，如果右眼闭起，
则用一0表示;左眼闭起，用。一表示;两眼张开用00表示等
等。伯德惠斯特尔博士为人体语言制定一种.. “术语汇编”的第一
个前提便是假定人体的所有动作都有意义，即没有一个动作是偶
然的，一旦这一假设成立，便可对每种动作及其含义标出符号，进

①转引自高玉祥《人际交往心理学》中国社会科学出版社.19
990年，第126页。.. 
258 

行量化研究。

伯德惠斯特尔的体语分析法代表了体语学的一种透视研究方
法，然而，有些研究者对此有不同观点。狄特曼教授认为，身体
动作一般而言并不形成一个由分立的单元组成的字母表，也不受
明显的、特殊的规则的约束。法斯特认为，伯德惠斯特尔的假设
难以接受，搔鼻子也许是不赞成的表示，但也可能是鼻子痒痒的
反应。“把有含义的姿势和无含义的姿势区分开来，把意味深长的
姿势同纯粹下意识动作或经过仔细考虑的姿势区分开来，才是体
语学真正的问题所在。”①

尽管伯德惠斯特尔的体语分析法可谓是最具体的量化研究，
但该研究过于繁琐，缺乏实际应用价值，有些假设成立的依据并
不充分，从而削弱了人们对体语学的热情。

社会体语学

社会体语学( 
((ScalKnesc)

oiiis的研究对象是特定文化中的特
定动作的含义，着眼于了解一个群体中成员之间的交际情形，如
团体大小与接触频率的关系、团体领袖的作风、团体的功能、结
构以及所处的环境等。

由于姿势动作和它所代表的含义并无固定的关系，所以我们
不能单凭一个人的姿势动作就归纳出它的意义，而社会体语学的
研究正好补充了这方面的不足沙比如，用食指和小指展开形成羊
角状的手势，在美国德克萨斯大学既可表示集合号令，也可表示.. 
“起浪了，咱们去冲浪”，然而，假如你在墨西哥的酒吧里做这一
手势，则意味着告诉在场的人，你想请诸位喝一杯。而在意大利，
做这种手势就要更加注意了，性格暴烈的意大利人一般会认为这
表示做手势的人刚给他戴上了“绿帽子”。由此可知，动作姿势的

①朱丽叶斯·法斯特《神奇的体语世界》，新华出版社，19
99。年，第1
114页. 
259 


含义会因文化环境的差异而有所不同。

社会体语学告诫我们，与文化背景不同的人交往时，应.. “入
境问俗”和“入乡随俗”，问俗的目的是了解该文化中体语的特定
含义，随俗的目的是运用这些体语去进行交际，只有这样，才能
更有效地进行跨文化信息传播。

姿势族

体语含义的解码必须与言语传播以及其它相关行为联系起来
进行。如果只听对方的.. “言”而不观其.. “行”或只观其.. “行”而
不听其“言”，那么我们获得的信息便可能是扭曲的和失真的。体
语.. “作为整个交际行为的一个不可分割的部分，离开有声语言和
副语言是无法研究的，孤立地研究每种形态只能是一种人为的分
析。”①

研究单个姿势要从各方面作一系列相关的观察，而不能单以
某种姿势为代表，这便是所谓的“姿势族”，即由种种形态组合而
成的一个非言语传播动作群体。如果把某一要素从环境中抽离出
来，要了解其含义就非常困难了。比如，神经质的傻笑，在一种
情况下表示愉快，而在另外一种情况下，可以象征极端的不愉快，
只有将这种神经质的傻笑放到与这一体语相连的一系列动作族中
并结合当时的语境，我们才能确定其真实含义。

尼仑泊格·卡耐罗认为，凭着心智配合所衍生的姿势族具有
一致性，因此，我们的动作才和谐连贯，但当我们不诚实时，我
们的行为时常会分裂，变得像一副拆散的拼板玩具一样零零碎碎，
随后被相互矛盾、散乱地拼凑在一起，而当他人观察到这种情况
时，马上就会警觉到其中的蹊跷。比如，一个人友好地微笑着，同
时却摸紧了双拳，他的脸在说.. “我很高兴”，但他的拳头却在说

①冯·拉弗勒—恩格尔主编《传神的一举一动》国际文化出版公司，19
990年，
第19
99页. 
260 


“我很愤怒!”同样，一个气势汹汹地挥着拳头大谈人类需要和平
共处的政治家向我们发出的是矛盾的信号，其中可信的成分是其
拳头的动作，而不是言论。

人的身体动作、面部表情及其所表征的含义可谓无以数计，其
复杂性、无序性、多变性、不确定性远远大于任何一种言语语言。
然而，看似庞杂而又无序的动作表情仍有诸多有章可循的规律和
法则，这一点业也被上述体语学相关理论所证实。但我们承认，规
律往往又有例外，而体语及体语学理论中的例外较之言语语言学
来要多得多，又何况体语学作为一门科学，迄今尚处于摇篮时期，
有待于更多的有识之士去探索、研究和发展。我深信:随着现代
科学技术的发展和人类对认识自身的进一步重视以及多种交叉学
科整合度的提高，体语学的理论研究定会获得加速和高效的发展。

在结束本章之前，有两点要向读者交待: 

1.有人曾经统计，我们能发出多达七十万个不同的身体信
号，因此，任何将它们分类的企图都是令人失望和毫无结果的，所
以在本章中只能对一些主要的表情达意的非言语传播行为和表情
作挂一漏万似的概述。.. 
2.体语的分析不是绝对的，体语分析家也承认:大部分有关
行为语言分析统计的结论都是就一般情形而论的，且多少带有主
观性。同样的行为，在不同的人、不同情况下其含义不尽相同，这
与语言学中词语的多义现象有类似之处，所以，虽然早就有人计
划编纂一本《体语辞典》，但这美好的愿望始终未能实现。

最后，我想以现实生活中一个真实的、令人心情沉重的故事
作为本章的结束，再一次吁请各位:应重视和掌握人际传播中的
非言语传播!

据“文汇报”一篇题为《一口痰“吐掉”一项合作》①的文章

①转引自李天民《现代国际礼仪知识》世界知识出版社，19
996年，第17页. 
261 

称 
:某医疗器械厂与美国客商达成了引进大输液管生产线的协议，

第二天就要签字了，可是，当该厂厂长陪同外宾参观车间时，向
墙角吐了一口痰，然后用鞋底去擦。这一幕让外商彻夜难眠，他
让翻译给那位厂长送去一封信: 
“恕我直言，一个厂长的卫生习惯
可以反映出一个工厂的管理素质，况且我们今后要生产的是用来
治病的输液皮管。贵国有句谚语 
:人命关天!请原谅我的不辞而
别..”一项已基本谈成的项目，就这样 
“吹了”。 


262 



第八章大众传播中的非言语传播

非言语传播绝非仅指人际传播中交际双方的举手投足或言语

传播中的副言语特征，大众传播中同样存在着越来越重要的非言

语传播现象。在当今传播技术和手段高度发达的信息社会里，非

言语传播获得了巨大的生命力。

大众传播工作者不仅应懂得向广大受众传播什么，而且还应
懂得怎样传播。传播内容是直接而外显的言语传播，传播方式则
是间接而隐含的非言语传播。

虽然现在许多论述大众传播的著作中大都涉及了非言语传播

现象，有的还对其进行了归纳、总结、阐述，但仍时时令人生出

不系统、不完善、不深入等憾意。

本章力图在前人研究成果基础上，以较大的篇幅，从众多的
角度，全面而系统地挖掘和总结大众传播中的非言语传播现象和
规律，使传媒从业者既能充分运用印刷传媒的版面布局、标点符
号、图表编辑、.. “言”外之意，电子传媒中的视觉和听觉等非言语
传播要素以及视听复合语言准确、高效、巧妙地进行信息传播，又

声透过传媒的选择与使用、新闻采、编、排、播过程、报道角度
等方面去洞察传播者的传播意图，解读新闻背后的.. “新闻”。.. 

263 


第一节应重视大众传播中的非言语传播研究

在前面《非言语传播研究的目的和意义》等章节中，我已针
对大众传播中的非言语传播理论研究被忽略的现象，提出了应重
视和加强该领域系统理论研究的观点，现在又用专门一节的篇幅
阐释和重申这一观点，无非是为了凸显非言语传播在大众传播中
的重要性及其理论研究的紧迫性。.. 

1.大众传媒自身特征使非雪语传播获得了巨大的生命力
在当今科技高度发达、信息传播工具异常先进的大众传播时
代，非言语传播符号逐渐而无可置疑地成为广播、电视、报纸、广
告、杂志等大众传媒越来越重要的因素，常常能超越语言的障碍，
起到.. “言”语言之所不能言的奇异功用，因此，必将引起传播学

界、新闻从业人员极大的关注和重视。

比如，刚刚在法国落下帷幕的第十六届世界杯足球赛数十支
球队的出色表演，如果不通过卫星电视直播，而仅凭语言来予以
解说，报道赛况，不仅甚为困难，而且也不会产生多大传播效果，.. 
(当然也就不会造就中国如此众多如痴似狂的球迷了)但是，即使
没有言语符号的配合，只要能目睹球星们在绿茵场上拼搏的英姿，
我们也能准确感受到他们进球时的狂喜和失利后的哀伤。

不同的传播媒介有不同的传播特征，这就使得某些传播系统
比另一些传播系统更易于用非言语语码表情传意。比如，印刷媒
体的大部分信息是以语词为代码的，相比之下，电视、电影等电
子传媒中语词的比例就更小，而在绘画、雕塑、音乐或舞蹈等传
情表意的方式中，就几乎不用语词。然而，即令是大众传媒中的
印刷媒体.. —报纸，也正朝着.. “图文并茂，两翼齐飞”的方向发
展，其版面编排、刊头画、题花、漫画、标点符号等非言语传播.. 

264 


姿素，越来越成为人们表达隐含信息、暗示实际态度的重要方式。

正是由于大众传播中的非言语传播因素与言语传播因素相

比，其所占比重愈来愈大，承担的信息量也愈来愈多，表意传情

作用愈来愈重要，才使得非言语传播在大众传播时代再次获得了

新生。.. 

2.非言语传播是大众传媒中隐含信息的编码手段和解码途径
在当今大众传播时代，传播者如果不懂得运用非言语传播方
式表示自己不便坦言的观点，不懂得运用非言语传播手段强化言
语信息，不懂得如何解读被访者丰富的非言语信息，他就不能灵
活机动地、得心应手地、准确高效地完成信息传播任务。

我国中央电视台在报道邓小平逝世及其追悼活动期间，充分
利用了非言语传播方式来表达沉痛的心情和寄托无限的哀思:播
音员身着黑色西服，表情沉重、语调低缓;新闻联播节目片头、片
尾标识音乐被取消，荧屏上只是静静地、缓慢地打完责任编辑、导
播、播音员等的姓名，无声胜于有声;过去多得让人心烦的、欢
天喜地的电视广告停播了;武打片、言情片、警匪片等娱乐节目
也没有了;大型电视纪录片《邓小平》在这种特殊的时候，适时
地在中央台及地方台播出，使全国各族人民全面而系统地了解了
邓小平光辉战斗的一生犷强化了全国人民对一代伟人邓小平的崇
敬和缅怀之情。

再以报纸版面编排为例。据老报人徐铸成回忆:有一次，《文
汇报》一个编辑把一条国民党中央社的稿子扔进了废纸篓。他捡
起一看，原来是国民党军方人员公祭军统特务头目戴笠的消息。他
决定化腐朽为神奇，将标题改为《戴笠音容宛在》，拼编在国民党
压制工潮和绑架学生等新闻旁边。国民党官员看了，啼笑不得，无
可奈何;老百姓看了，会心微笑，拍手称快。

不说话只是以另一种方式.. —非言语传播说话罢了，常能收
到无声胜有声的奇效。解放前中国报刊编辑.. “开天窗”的编辑手.. 

265 


法可谓是最典型、最重要的非言语传播手段了。为了反抗新闻检
查官扼杀重要新闻的行径，编辑们在早已拼好的版面挖去不准发
表的文章的铅字，仍然留下原来的地盘，这样印出来的报纸便出
现了一大块空白，既不耽误出版日期，又可借此让读者从中窥见
国民党反动派文禁之严，果然，人们十分注意报刊上这种醒目的
空白，不能发表的文章也由此不胫而走，广为传播，所以，人们
戏称这挖剩的空白为.. “天窗”。

如果说大众传播时代的传播者不懂得或不善于运用非言语传
播方式编码，他就不能准确而高效地完成信息传播任务，同样，受
传者如果不懂得如何对传播者非言语传播予以解码，也就无法获
得极为有价值的、极为重要的隐含信息。在新闻史上，记者通过
分析、运用传媒资料，预见到重大新闻事件的发生，解读出新闻
背后的.. “新闻”，这样的事例可谓不少。

比如，1964年10月15日，尼基塔·赫鲁晓夫辞去了苏共中
央总书记、部长会议主席的职务。事发当天，格林威治时间18时.. 

5
55分，法新社驻莫斯科记者就发布了消息，断定赫鲁晓夫已经下
台，而苏联宣传机构此时对赫鲁晓夫.. “辞职”下台一事仍秘而不
宣，直到次日格林威冶时间20时30分才播发消息，证实了这件

事。

法新社之所以能够早于塔斯社25小时35分钟宣布这个轰动
世界的新闻，一是平时记者对前苏联的政治生活、上层人物的倾
轧和赫鲁晓夫本人都作了大量研究，二是能准确解读事发当天新
闻报道中的非言语信息，比如，赫鲁晓天没有出席为古巴总统多
尔蒂科斯访苏举行的记者招待会;当天的《真理报》上赫鲁晓夫
的名字不见了;苏联政府机关报《消息报》当天没有出版等异常
现象，敏锐而准确地解读出了赫鲁晓夫下台的信息。

又比如，1973年9月13日，林彪仓惶出逃，命丧蒙古温都尔
汗。15日，又是法新社的记者向世界报道了这一事件，因为，八.. 


月份毛主席接见某国领导人而林彪又是在场的，但《人民日报》却
一反常态，在头版上方发表了一张毛主席单独同外宾握手的照片，
在同一版下方，发表了林彪单独会见外宾的照片。法新社驻京记
者根据这一情况，还有报刊上发表的批修整风的报道，预测出中
共党内要出大事了。.. “九·一三”事件后，他根据当时北京市新闻
媒体上的.. “反常现象”，加上平日积累的大量材料，对这一重大事
件予以了敏锐而准确的解码。

看来，法新社记者可谓对非言语传播予以准确解码的高手了。

由于不能正确对非言语传播信息进行解码而对真正的重大新
闻视而不见的事件也屡见不鲜。《纽约时报》名记者迪姆士.. ·泰勒
当记者不久，被派去采访某著名女演员的首场演出。到剧场0后，
他发现演出已被取消，于是空手而归，回家睡觉去了。半夜时分，
泰勒被电话铃声惊醒，编辑怒气冲冲地告诉他，其他各报的头版
头条新闻是这位女演员自杀!编辑吼叫道: “像这样一位名演员首
场演出被取消，本身就是新闻，它的背后可能有更大的新闻! ”

西方媒体在报道第三世界国家时，总津津乐道于这些国家的
战乱、灾荒、落后、愚昧等.. “阴暗面”。然而，在中国.. “复关”问
题上，西方新闻媒体为了配合其政治目的，竟一反常态，鼓噪中
国经济发展得如何如何快，中国的综合国力如何如何高，科学技
术如何如何先进等，其真正意图在.. “复关”谈判的最后阶段才.. 
“图穷匕首见”。就是说:中国是一个.. “发达”国家，.. “复关”必须
按照发达国家的标准，即按他们制定的标准.. “复关”，否则就要.. 
“等”。等来等去，等到关贸总协定解散了，世界贸易组织成立了，
中国的.. “复关”问题仍然悬而未决，进入世贸组织的问题还要谈。
当然，我们在原则问题上从不含糊:中国是个发展中国家，综合
国力还很差，人均生活水准还很低，许多基础工业刚刚起步，只
能按发展中国家的标准.. “复关”。

然而，令人遗憾的是，我们自己的某些媒体不但没有领悟到.. 

267 


西方媒体把中国鼓吹成.. “发达国家”的言外之意，反而认为外国
人说.. “中国好”总要比中国人自己说自己好更具说服力，于是言
之凿凿地引用人家的话说“中国已是世界上十大出口国家之一，也
是对美国第四大出口国”、“中国已跻身于世界第三大经济大国”、.. 
“中国的人平均年所得在实际购买力上应为240
00美元，而不是一
般所称的380美元”等等。这个当上得太大了!本来我们是要用

自己的舆论去影响别人，使别人能了解中国的实际情况，结果反
而被别人的舆论牵着鼻子走，使受众得到了一个错误的中国情况，
因而不能正确理解我国在.. “复关”问题上的原则立场。

我国某些媒体之所以上当受骗的原因，就在于没有对西方传
媒报道背后的非言语信息予以准确的解码。.. 

3.从语香要紊的高度，待非君语传播
我在前面已经根据语言外延的扩展和内涵的演进论证了非言
语传播并不是非语言传播，而应是语言传播的一种。
语言学理论硕果累累，已经成为人类其它表情达意的符号系
统研究的基础和模式，因此，运用较为成熟的现代语言学理论来
审视、反思非言语传播基础理论，对于该领域的理论研究沿着正
确有序的道路顺利前进不仅有益，而且重要。

符号学、表意学等新兴学科的发展，使语言的外延得以扩展，
不仅包括了传统的口头语言和书面语言两种形式，而且还包括了
一切旨在表意传情的非言语传播符号系统。即是说，报纸的版面
语言、电视的画面语言、广播中的音乐、音响等等非言语传播符
号都是语言的组成要素了。

以报纸为例。过去、甚至今天，还有许多编辑、记者只注重
文字语言，而轻视了语言最重要的要素:版面编排，或压根儿就
没把版面编排当作一回事儿，更不用说从语言的高度而对待它了，
导致了版面语言杂乱无序、读者解读困难的不良现象。.. 

268 


请看读者对如今一些报纸版面编排的困惑①:

在同一张报纸上，你读这一版，是南方几省的大洪灾，水淹
千里，房屋倒塌，是军民与洪水进行抗争的悲壮事迹，是海内外
捐赠救灾物质的生动报道;而在另一版上，你会继续读到一大片
有关“高消费”的绚丽展示，广告词也写得好潇洒、好飘逸:“在
高消费面前却步的人生是苍白的人生!”

这一张报纸，却需要剪开来读。

不仅是在同一张报纸上，有时甚至在同一版面上就可读到不
同趣的.. “杂文”。例如，在文学副刊上，甲文是报告文学，记述的
是某普通女工被厂方无理开除，生活陷入困境，因此不得不诉诸
法律;另一篇女性作者的“散文”却在那里大写.. “林黛玉心态”:
今天梦到“他”给了“我”一个流着口水的吻，明天又从“他”的
瞳孔中发觉了忧伤..

一篇文章论述了某位出色共产党员的感人事迹:身患绝症，隐
下病情继续工作，身为颇有级别的干部却家境清贫;而另一文则
是讴歌某位领导干部如何.. “热爱生活”，如何.. “陶冶性情”，“业
余”养了七百盆花、四十只鸽子、三只猫..

这样的报纸编辑语言是想告诉你把钱用于救济灾民还是用于.. 
“高消费”以展示.. “绚阳的人生”?是号召党员干部勤政廉洁、为
民服务还是养花、养猫以.. “陶冶性情”?

作为读者，我们真的困惑了，真的不知所措了!

报纸传播的信息要取得最佳传播效果，不仅要注重传播内容，
而且还要注意传播方式。传播内容无疑是言语的，传播方式却是
非言语的。人类的信息传递.. (特别是情感表达)在很在程度上取
决于传播方式—.. “如何说”而不是传播内容—.. “说什么”。.. 

70年代邓小平访美，《纽约时报》一方面显著报道访问活动，

①毛志成《在同一张报纸上》载《中国青年报》19
998年9月26日。.. 
269 


宣传对华关系，一方面又大幅刊登反华反共言论和广告，以此冲
淡这次访问的影响。这样的版面编排看似矛盾，其实是向苏联传
播信息:我们并非一边倒地倒向中国。这一信息不是通过任何言
语符号而是通过用心良苦的版面编排这一非言语传播形式体现出
来的。

我们由此可以得出下面的结论:

传播内容是由大众传媒的言语语言(有声语言和文字语言)实
现的，而传播方式则是由大众传播的非言语语言体现的;言语符
号向受众传播直接信息，非言语符号则向受众传递隐含信息。

非言语传播与言语传播一样，都是语言传播，因此，应将两
种传播等量齐观。只有从语言要素的高度来重视非言语传播的功
能及其在实践中的运用，才能克服大众传媒中普遍存在的轻视报
纸版面语言、电视画面语言、广播副语言等不良现象，不仅用言

语符号来传播信息，而且用非言语传播方式来评价信息，表达对
信息的态度，从而正确地体现传媒的编辑思想和宣传方针，准确、
全面、高效地传播信息。

第二节.. “媒介即信息! ”.. 

—大众传媒所隐含的非言语信息

人类的文明发展史，既是人类使用传播媒介的历史，也是媒
介从简单到复杂的发展历史。从传播学的视角观之，人类超越其
他生命的地方，不在于其自然的传递信息的感官能力有多强，而
在于人所具有的、创造和使用传播媒介的巨大能力。.. 

“假舆马者，非利足也，而致千里;假舟揖者，非能水也，而
绝江河。.. ”《劝学篇》中的千古名言，清楚明了地道出了“工具”的
作用:延展人类固有的能力。数千年后，加拿大传播学著名学者.. 

270 


麦克卢汉(Marshal
llMcLuhan)也明确提出了影响深远的观点:媒
介就是人体的延伸!比如，文字是视觉的延伸，笔是手的延伸，望
远镜是眼睛的延伸，无线电通信是人的耳朵的延伸，汽车是人腿
的延伸，衣服是皮肤的延伸，房屋是人体调温器官的延伸..

简言之，媒介的功用便是延伸人类传递和获取信息的能力。.. 

1.传播媒介的演进及其影响
信息传播与人类与生俱来，传播媒介从烽火、图案、结绳、击
鼓到有声语言、文字、报纸、广播、电视、电脑等，传播技术越
来越高，传播速度越来越快，传播效果越来越好。人类传播媒介
经历了五次大的演进，也可称作五次革命。传播媒介的历次革命，
改变了人类的所见、所14,所感，i响着入类的所I,所想、所

sT
为。

有声语言的产生是人类传播史上的第一次革命，在此之前，人
类主要靠手势、面部表情、简单的吃喝声等信号来传递信息。然
而，有限而又简单的手势、表情等非言语信号难以表达大千世界

丰富而又复杂的事与物的信息，极大地束缚、限制着人类的传播
活动，影响着传播信息的有效性和准确性。正是语言的产生，才
使人类脱离了动物的信号传播藩篱，在反映事物的广度、深度、速
度、准确度上实现了质的飞跃。

文字的发明是传播史上的第二次革命。口头语言传播的信息
转瞬P逝，既不便于长期贮存和记忆，又不便于在久远的时间和
广延的空间传递。而文字则克服了语言传播这些缺陷，实现了对
语言传播的超越;它不仅彻底改变了口传信息的不稳定性，而且
不断改进着以前口传信息的不准确性。通过文字，历史事实、生
产经验才得以记录下来，人类步入了有文献记录的时代。

印刷术的发明标志着第三次传播革命的到来。越来越多、越
来越廉价的书籍、报刊导致了文化和教育的普及，打破了各种社
会之间和每个社会内部的界限，人类社会由人际传播大踏步迈入.. 

271 


了大众传播时代。当欧洲开始使用动力印刷机、报纸随之出现时，
拿破仑便惊叹道:“大炮摧毁了封建制度，而油墨将摧毁当代的社

会结构!”

科学技术的迅猛发展，使人类得以不断创造出新的传播媒介
以延伸自身器官的功能，“顺风耳”的广播和“千里眼”的电视的
诞生，迎来了人类第四次传播革命—电讯传播时代。先进的电
讯技术使信息瞬息万里，彻底突破了时间和空间的限制，为信息
传播开辟了一条快捷高效的空中通道，同时，又超越了人类识字
障碍。信息传播跨越国界，使国内传播变成了国际传播，文明变
成全球性的了，世界也变成了“地球村”，人类的传播能力跃上了
一个崭新的历史阶段。

第五次传播革命是以电脑为主体的多功能传播媒介时代，它
以电脑互联网络的开通、信息高速公路的实现为前提，将以往各
自独立的单一传播转变为综合传播，将单功能媒体转变为多功能
媒体，以电脑为主体的多功能传播媒介，囊括了报纸、杂志、广
播、电视、电影的所有功能，成为信息时代传媒中的霸主。

总之，“媒介一经出现，就参与了一切意义重大的社会变革.. 
—智力革命、政治革命、工业革命以及兴趣爱好、愿望抱负和
道德观念的革命。”①.. 

2.从非含语传播视角行.. “媒介即佰息”
麦克卢汉引起争议的著名论点是:Meimiteeage
dushms
ss(媒介即信息)。因为，在他看来，传播技术的演进不只是触发社
会组织的改变，而且也引起人类感官能力的剧烈转变，换言之，作
为人体延伸的任何新媒介的出现，都将引起人们对事物认识的变
化及社会的变化，因此，可以说传播技术的重大改变是促成社会
改变的决定力量，真正对人类文化产生影响的不是媒介所传达的

①施拉姆等《传播学概论》新华出版社，1984年，第19页. 
272 


讯息，而是媒介本身。比如，有声语言和工具这些媒介使原始人
的头脑产生重大改变，从而和其他动物大异其趣;又以电视为例:
对人类生活产生影响的是点点荧光形成影像的这种事实，而不是
影像所传播的《我爱露西》、《田边俱乐部》等。针对人们十分重
视传播信息而轻视传媒本身的巨大作用这一现象，他告诫人们: 
“媒介的.. ‘内容’，就像是盗贼手里拿的肉，是用来分散看家狗的
注意力的!”①

麦克卢汉的媒介信息论，曾在美国和欧洲流行十余年，拥戴
者称他是继牛顿、达尔文、弗洛伊德、爱因斯坦和巴甫洛夫之后
最重要的思想家;反对者说他思想跳跃、语无伦次、推理不严、荒
诞不经。

然而，关于媒介信息论的争论，却引起了许多学者对媒介研

究的兴趣。在此之前，媒介研究是不受重视的。因此，可以说他
对媒介作用的强调具有一定的积极作用，但他把媒介的作用夸大
到了不适当的程度了，而且他讲的媒介，有时指大众传播媒介，有
时又称科学技术，概念极不明确。

施拉姆认为:虽然麦克卢汉强调媒介本身的作用这一点是有
益处的，但信息就是信息，媒介就是媒介，二者相互影响但并不
相互排斥。“谁能争辩说判断肯尼迪总统逝世消息的影响主要是看
它是由电视、广播、报纸传播的还是口头传播的;或者争辩说关
于肯尼迪的消息同有关家务的连续片所起的不同影响主要是因为
人们是通过报刊得知那条消息，而连续片则是通过电视看到
的?”②

在我看来，媒介与信息的关系问题无非是形式与内容的关系
问题，没有无内容.. (信息)的形式.. (媒介)，也没有无形式.. (媒.. 

①.. MarhMcuaUdrtnigdaThEtninonem
sal
llLhnnesadnMei;exesosfMaNwAe 
icanLiby,1964,P32

②施(r) 拉(r) 姆等《传播学概论》，新华出版社，1984年，第140页。.. 
273 


介)的内容.. (信息)，形式.. (媒介)为内容.. (信息)服务，同时又
反作用于内容(信息);两者相互区别，同时又相互联系。正如我
们不能把形式等同于内容一样，我们也不能把信息与媒介等同起
来，认为媒介就是信息。

然而，倘若我们换一个角度，即非言语传播的角度，来审视.. 
i{/某这一论点，我们就不难发现其中的真知灼见和合理

(介即信息”
内核。.. 

(1)媒介就是非言语信息
在移动通讯刚刚在我国兴起之时，我们常可看见一些款哥款
姐在人流如潮的街头，手持大哥大，旁若无人地大声叫嚷，洋洋
得意地接受过往行人的注目礼，他不仅要用手中的媒介—大哥
大来与哥儿们、姐儿们聊天取乐，还要借它向世人传播富有、时
髦、派头、身分、地位等非言语信息。因此，大哥大这种传播媒
介本身就负载着、隐含着或显示着信息，在一些款哥、款姐、款
爷、款婆及一些受传者眼中，大哥大就等于富有、等于时髦、等
于派头、等于身分，用高度的抽象的术语概括地说，不正是.. “媒
介就是信息”吗?

这些无声的媒介默默地传播着信息。“石雕像传播着上古时代
诸神的庄严伟大，建筑物和纪念碑传播着某个王国或君王的业绩，
泰姬陵和金字塔之类的名胜古迹以及天主教堂这样的非凡的构
想，不仅聚集人群，传播某种生活方式，而宜讲授一个民族的历
史以及他们的对未来的希望。”①人们一看见这些无声的媒介，就
会情不自禁地联想到它们所表征的特定信息，因此，从这个意义
上讲，媒介就是非言语信息。.. 

(2)环境就是非言语信息
我们常能在电视上或影院中看见这样的科幻片:剧中的主人
①施拉姆等《传播学概论》新华出版社，1984年，第14 
44^-145页。.. 

:—某位先生或女士在某个神秘的地方沉睡了一百年，等到一

启醒来，才猛然发现自己所处的环境已今非昔比，迥然相异，一
切都那么新奇，一切都那么不可思议，由此引出许多令人捧腹的
笑话来，因为，在今人眼中完全习以为常的媒介，如电话、电视、
收音机、电脑等传播媒体对于他.. (她)来说是前所未闻、前所不
知的新东西，而信息论认为:对于受传者来说，信息就是未知而
新鲜的事理。因此，我们可以说，对于科幻片.. (注意:科幻片不
是荒诞片，因此，尽管剧情是虚构的，但所反映的推理、判断却
具有科学性)中的主人公来说，这种对他.. (她)而言由完全未知
而新鲜的媒体所组成的环境系统本身就是信息。

人生活在一定的环境之中，不同时代，不同区域的环境之所
以不同，原因即在于不同的、极大扩展了人体感官功能的媒介使
然。美国国际商用机器公司( 
((IBM)总经理曾说:“我的孩子与他
们的祖父母进小学时比，已经生活了几辈子。”这发自肺腑的感慨
说明了现代人所生活的环境与老一辈人所生活的环境之间的巨大
差异。然而，环境不是消极的包装品，而是积极的作用过程，它
不仅传播着丰富的非言语信息，同时又影响和制约着居于该环境
中的传播者和受传者的行为及行为方式。.. 

80年代，美国传播学者乔舒亚·梅罗维茨把麦克卢汉的媒介
信息论与戈夫曼的情境理论融合起来，将自然环境研究延伸到对
传播媒介所造成的社会环境的分析，提出了环境就是信息系统的
观点。

我们的确不能回避这样的事实:我们今天所处的环境是媒介
所营造的环境，在大众传媒时代昔日人与人的那种互动关系逐渐
让位于人与传媒所营造的信息环境之间的互动关系，梅罗维茨的
环境即是信息系统的观点在我看来只不过是麦氏“媒介即信息”的
另一种经过补充了的表述方式而已。.. 

(3)媒介特征就是非言语信息.. 
275 


德国学者马莱茨克1963年提出.. “大众传播场模式”时认为，
每一种媒介都有其可能性和局限性，因此，不同的媒介要求接收
者作出不同的适应。比如，对于广播和电视播放的戏剧演出，我
们的感受不完全一样，原因即在于媒介特征是影响受传者感受并
受媒介内容影响的方式。麦克卢汉.. “媒介即信息”理论.. “可以清
楚地说明与接受者有关的媒介作用有时受到何等的重视。”①

黑白电视与彩色电视不同的传播特征有助于我们阐释.. “媒介
即信息”的隐含意义。

黑白电视与彩色电视都是用图像和声音对受众的感官进行刺
激.. (用麦克卢汉.. “媒介即按摩”的说法，这里的.. “刺激”可改为.. 
“按摩”)的，不同的只是彩色电视比只有黑白两色的电视增加了
绚丽多姿的色彩。然而，正是这些色彩语言才使传播的图像负载
了更多的信息，极大地消除了受传者的不确定性，满足了受传者.. 
“欲知”、“应知”的需求。以香港回归一周年的文艺晚会.. “相约.. 
19
998”的实况转播为例:黑白电视和彩色电视两种传媒所传播的
内容完全相同，然而，两种传媒所传播的图像中的非言语信息却
大不一样:四位节目主持人的着装在黑白电视中只是深浅各异的
黑、白两色，而欲知他们到底穿的是紫红、素白、深黑、浅蓝还
是米黄的服装只有去看彩色电视的图像才能获得这些信息了。同
样，舞台上那闪烁的灯光，在黑白电视中只不过是跳跃的、不同
亮色的黑白光影，而这些灯光本身所具有的.. “五彩”缤纷只有在
彩电图像上去领略了。

正因为传播媒介特征不同，传播内容所表现出来的非言语信
息也就不同。换句话说，相同的传播内容由不同的传媒来传播，传
媒本身的特征就决定了传播信息的量。因此，从这个意义上我们
可以说:媒介就是信息。

①丹尼斯·麦奎尔等著《大众传播模式论》上海译文出版社，1987年.第51页。.. 
276 

3.“媒介即佰息”给我们的启示
昔日传播媒介落后，新闻的寿命就相应延长了，许多新闻在
甲地已成落地黄花，但在乙地却仍然新鲜。然而，在当今电子传
播媒介时代，新闻传播速度之快、射程之远是以往释车、信鸽传
送时代望尘莫及的。当前这种.. “全球一村”的传播竞争效率已经
把新闻事实的寿命缩短到了惊人的程度，真可谓速度就是新闻的
生命。如若报道迟缓，将面临无新闻可报的尴尬境地。因此，许
多国际大通讯社都纷纷用最先进的传播技术武装自己，以期在激
烈的新闻竞争之中立于不败之地。因为，先进的传播技术，一流
的传播媒体，就意味着新闻的时效，意味着传播的质量，意味着
强大的竞争力，意味着信息传播的成功。这，便是.. “媒介即信
息”给我们的启迪。.. 

19
991年1月，格林威治时间16日21点50分，随着多国部队
第一架F-15战斗轰炸机从沙特阿拉伯基地起飞，一场全新的、
现代化的高科技战争在海湾打响，世界新闻史上史无前例的新闻
大战也由此拉开了序幕。

而早在联合国限定伊拉克从科威科撤军最后日期前一周，美
国有线电视网( 
((CNN)就在海湾地区投下了150名工作人员，而
且不惜出巨资购买了能直接和卫星联络的“卫星电话”6台。CNN
这种对高技术传媒的投资在第一天战争中就发挥了作用。战争一
爆发，他们就抢先以.. “卫星电话”绕过一般的电话公司，直接以
第一人称现场描述的方式，向美国的亚特兰大总部播报战况了，而
在此之前，美国三大电视网的记者们刚好和国内失去电话联系。束
手无策之际，全国广播公司.. (NBC)的主播布劳考只好电话采访.. 
CNN的3名记者;德国电视台电话线路中断，记者不知所措，乱
作一团，抓不住海湾新的事态发展，新闻广播员总是“据美国CNN
的消息..”

可以说1991年1月16日晚，从罗马到利雅得、从伦敦到洛.. 


杉矶、从亚洲到拉美，各国的国家元首和外交部长都在办公室或
寓所里收看CNN的新闻节目。

在海湾战争绝大部分时间里，.. CNN是美国政府获取新闻消息
和最新政治情报的重要来源。美国总统布什说: “我从CNN了解
到的东西比中央情报局得到的还多。.. ”

美国CNN当之无愧地成为海湾战争新闻大战的胜利者。他
们6部.. “卫星电话”畅通无阻地、高效快捷地对战况予以现场有
声有色的直播，而此时其他电视网的记者刚好失去与国内的电话
联系，处于束手无策的尴尬境地，这不正说明.. “媒介即信息”吗?

再以日本NHK为例。日本广播协会.. (NHK)是全国性的公
共广播电视机构，他们深谙传媒与信息之间的关系，配备了直升
飞机、高级越野车、摩托车等交通工具和各种最先进的摄影机、照
像机、传真机等，用先进的传媒提高了新闻的时效。有一次发生
地震，东京NHK两分钟后就向全国广播了地震的级数、震中在何
处等; 10分钟后，报道了震区各种设施的破坏情况;再过10分钟，
又报道了伤亡人数。这种高时限的报道，稳定了人心，市民们不
再纷纷外逃，而是赶紧打开电视从NHK的电视广播中了解灾情
状况，确定防范行动。

不可讳言，我国的新闻传媒在提高新闻的时效方面作出了很
大的努力并取得了一些成绩，但我们不能满足于.. “今天新闻今天
报”( TodayNewsTodoy!)，而应努力做到.. “现在新闻现在报”.. 
(NowNewsNow!)。新闻信息的获取和播报速度、新闻报道的面
及报道深度，与新闻传媒的先进程度有着极为密切的关系，可以
说，这是实现.. “现在新闻现在报.. ”的必要条件。虽然，囿于国情，
我们不能要求我们的电视台、报社、广播电台等新闻机构都拥有
直升机，但我们应重视和加强新闻传播的.. “硬件”建设，不断更
新信息传播手段，建立自己的信息数据库，进入互联网络，开设
受方付费电话，不断拓宽消息来源，迅速提高自己的知名度，这.. 

278 


样，才能应付激烈的挑战，在竞争中立于不败之地。这，也许是.. 

“媒介即信息”给我们极有价值的启迪!

令人鼓舞的是，据中央电视台1998年7月16日报道，我国
已有45家新闻单位进入英特网，中央电视台的节目已进入万维
网，在利用先进的传播媒介提高新闻时效、扩大传播效果方面迈
出了可喜的一步。但目前我国国内互联网普遍存在着带宽不高、传
播速率低、通信资费高、故障率高等问题。《华声报》电子版主编
称:19
997年9月18日十五大闭幕当天，因为通信线路故障，该报
当天要闻不能及时上网，整个电子版中断传输达20小时之久。人
们形象地把信息传输信道称为电子报刊的“路”，把传载信息的软、
硬件设备喻为电子报刊的.. “车”。中国电子报刊如果不迅速改善.. 
“路状”、“车况”的话，就不可能有效地参与信息时代的新闻竞争，
因为，我们都十分清楚地认识到:媒介就意味着信息! 

“媒介即信息”的第二层意思是说媒介本身就传播着自己的优
点和缺陷等有关传播特征方面的信息。不同的传播媒介有不同的
传播特性，这些特征影响着受传者对信息的感受，因此，我们不
能强求无线电广播对一场世界杯足球赛的现场直播所传播的信息
量和取得的传播效果与卫星电视的现场直播一样。与此同时，不
同的传播内容应选择与之相应的最佳传媒方能获得最佳传播效
果。这也许是.. “媒介即信息”给我们的第二点启示。

我们来看一则《大不列颠百科全书》收录的赵元任先生用几
乎同音的许多字编出的一个有趣的故事:《施氏食狮史》①。

石室诗士施氏，嗜狮，誓食十狮。氏时时适市视狮。十时，适
十狮适市。是时，适施氏适市。氏视是十狮，恃失势，使是十狮
逝世。氏拾是十狮尸，适石室，石室湿，氏使侍拭石室。石室拭，
氏始食十狮尸。食时，始识是十狮尸，实十石狮尸。.. 

①参见《听不懂的故事》载《青年文摘》1993年第2期。.. 
279 


这恐怕是最拗口的绕口令了!它把中国话语音和文字相对独
立的特征巧妙而淋漓尽致地表现了出来，也只有精通语言达至境
的大师赵元任先生才能写出来!

感慨了一番后，我们不要忘记:传媒特征对传播内容具有制
约作用，因此，赵老先生的《施氏食狮史》不宜或根本就无法用
无线电广播来播讲，而只宜于在印刷媒体、电视荧屏等作用于视
觉的传媒上传播。

媒介的选用应与传播内容相适应，既不要小马拉大车，也不
能杀鸡用牛刀。文字要求高、抽象程度高、传播范围小的传播内
容，宜选用文字传媒;形象性和娱乐性较强或面向低素质受众的
传播内容，宜选用影视媒介;时间性要求高，传播范围广或面向
地处偏远的受众所传播的信息，宜选用广播媒介;需要向全社会
同时传播、对人们有强制性的内容，则可各种媒介混合使用，全
方位出击，造成受众无法回避的信息环境。

以电视为例。电视这一传媒本身就向人们传播着有关其传播
特征方面的非言语信息，电视从业人员和理论研究者根据这些传
播特征方面的非言语信息探索出了电视这一传媒与传播内容之间

的一些规律:①

适宜不适宜

战争、暴力、死亡和平、非暴力、生命
客观事件主观情绪
轮廓简单突出画面细小柔软
有魅力的政治领袖空洞的政治纲领
简单肤浅的意见复杂深刻的理论
愤怒、妒忌、性爱、占有欲平和、宽厚、友爱、满足感
竞争、怪异合作、平凡


①参见朱增朴《声像传播论》中国广播电视出版社，19
993年版. 
280 


物质和野心灵活和修养

大物体、近距离、局部环境小物件、远距离、广阔视野

直线发展的事件复杂暖昧的事件

以上我们从非言语传播的视角，重新审视了麦克卢汉的.. “媒
介即信息”理论以及媒介的延伸理论，充分肯定了其中合理的内

核，从他思想中常常迸射出来的真知灼见中获得了极为有益的启
迪，但这并不是意味着对麦氏媒介信息论的全盘肯定。对于麦克
卢汉这位.. “预言家”而不是.. “社会科学家”.. “没有严密的理论”而.. 
“只有思想的火花”①的媒介论，我同意明安香同志实事求是的评
价②: 

“麦克卢汉关于传播谋介的种种观点和理论，有的是有道理的，如谋介是

人体的延伸;有的是值得重视但被过分渲染了的，如媒介就是信t;有的则

是毫无意义的，如把媒介分为凉和热等等。现在.西方的麦克卢汉热早已冷

却。西方传播学者认为，麦克卢汉理论的真正价值在于，它使人们对媒介本

身的认识和研究面目为之一新。.. ”

第三节新闻背后的.. “新闻.. ”.. 

—鱼羊为人知的新闻采、编、排、
播等过程所隐含的非言语信息

在大众传播过程中，信息处理是传播过程的第一阶段，应该
包括信息的采集、筛选、加工制作、分发等许多环节。而在这一
过程中，信息要受到众多把关人.. (又称.. “守门人”)的控制。这些

①李金锉先生在《大众传播理论》中把麦氏比做.. “预言家”而不是.. “社会科学.. 
家”，说他.. “只有思想的火花”.. “没有严密的理论”。转引自徐耀魁主编《西方新闻理论
评析》新华出版社，1 998年，第2 94页。.. 
②《传播学(简介)》人民日报出版社，1 983年，第16页。.. 

281 


信息传播途径上的把关人，对信息进行选择，决定突出处理及删
节哪些信息或其中的某些方面，决定向受传者提供何种信息。.. 

“把关人”理论经大众传播学奠基人之一的美籍德国心理学家
库尔特.. ·卢因.. ( KurtLewin)提出后，即得到传播学者公认，因
为，该理论所依据的事实无可置疑:传媒在向受众传递信息过程
中起着.. “过滤”作用。拿新闻来说，通讯社决定传递的新闻只占
已经发生的重要新闻的百分之一，而读者从报纸、电视上看到的
新闻又只占通讯社所发新闻的百分之一二，而主管这种“过滤”工
作的是大众传媒机构的工作人员。信息能否传递出去，首先在于.. 
“把关人”能否放行。

施拉姆在《传播学概论》中对.. “把关人”把关的情景作了简
洁而生动的描述①.. : 

“在信息网络中到处都设有把关人。其中包括记者，他们确定
一场法庭审判、一件事故或者一次政治示威中究竟哪些事实应该
加以报道;包括编辑，他们确定通讯社发布的新闻中有哪些应该
刊登，哪些应该抛弃;包括作家，他们确定哪些类型的人物和事
件值得书写，什么样的人生观值得反映;包括出版公司编辑，他

们确定哪些作家的作品应该出版，他们的原稿中有哪些部分应该
删除;包括电视、电影制片人，他们确定摄影机应该指向哪里;包
括影片剪辑，他们在剪辑室内确定影片中应剪掉和保留哪些内容;
包括图书管理员，他们确定应该买些什么书籍;包括教员，他们
确定采用什么样的教科书和科教片;包括负责汇报的官员，他们
确定应该把哪些情况向上级汇报，甚至可以包括餐桌旁边的丈夫，
他们确定当天在办公室发生的事件中，有哪些应该告诉妻子。.. ”

根据.. “把关人”理论，我们知道:受众从报纸上、电视上、广
播里所见所闻的信息，是经过了众多关口的过滤之后的成品，至

①施拉姆等《传播学概论》新华出版社，1 984年，第1 61-162页. 
282 

于这些成品最原始的素材怎样，有哪些信息被过滤掉、被删除掉

等等便鲜为人知了。一个完整而真实的新闻事件经过“把关人”层
层过滤，最后形成传媒产品面世时，其形式与内容势必有所改观，

而把关人放大、删减、过滤新闻信息的意图、行为、方式同样应
该是广大受众“欲知”、“应知”的内容，那些没有言传出来的、被
过滤掉、删剪掉的内容，理应是新闻产品有机的组成部分，可能
比报道出来的新闻更具价值。对于这些新闻背后的“新闻”，受众

同样应有.. “知”的权利。

根据.. “把关人”理论审视新闻采、编、排、播过程对信息的
过滤，会使我们获得极为丰富、重要的非言语信息，有助于我们
认清传播者真实的传播意图，对传播内容本质及其意义有更全面、
更准确的理解。即是说，按照拉斯韦尔(Hrlawl
ll

aodLs
sse)的.. 
"5W”传播模式，传播过程应该是由五个相互关联然而又可以独立
研究的要素组成，即“谁?说什么?通过什么渠道?对谁说?产
生了什么效果?”看来，最后与广大受众直接见面的传媒产品只不
过是这一个完整的传播过程中部分工序的结果。

对于传媒产品形成过程中不为人知的采、编、排、播等工序
的探索和考察，会使我们获得双重的新闻，一是人们从广播、电
视、报纸、杂志等传媒上直接看到和听到的新闻，二是这些新闻
在采、编、排、播等过程中鲜为人知的新闻—新闻背后的.. “新
闻”。

下面我们就来解读几则新闻背后的“新闻”，从中获取极有价
值、极为丰富的非言语信息。.. 

20年代末，《大公报》曾在一版头条新闻旁边，加了这样一则
消息:①“北京电话，据太原来人谈，冯(玉祥)从十一日起不见
客。”

①参见刘为民编《无冕之王的角逐》成都出版社，19
994年，第14-15页. 
283 

当时谁也猜不透这条消息说些什么。

如果我们来.. “读”一下这条消息背后的.. “新闻”就会恍然大
悟了。.. 

1928年间，冯玉祥与蒋介石开战，冯失败了，阎锡山便请冯
去山西共商反蒋对策，可冯一到就被软禁起来。阎锡山以此胁迫
蒋介石要钱要枪，如不给，就威胁说要把.. “老虎”放出来。冯的
许多部下知道后，都很气愤，准备联蒋打阎。这个情况被阎锡山
知道后，很害怕，便把关押在五台县的冯玉祥请到太原，赔礼道
歉，商量对策。冯玉祥要求放他回渔关，回到自己的部队里然后
共同反蒋，阎同意了。冯便化装出走太原，又出现了阎、冯联合
反蒋的局面。但这件事非常机密，如果让蒋知道，就会打乱所有
计划。

当时，《大公报》记者徐铸成正在太原。一天，他到冯的办事
处采访，看到几个秘书正在打麻将，他心里一动，从秘书打麻将
这一非言语行为中感到冯玉祥可能走了，因为冯玉祥治军挺严，如
果他在，部下是不敢打牌的。于是，他赶紧跑到冯的总参议刘治
洲家里了解情况。徐铸成平时和刘的关系很好，他劈头就问: “冯
先生离开太原了? ”刘一听，大吃一惊，很紧张，反问道: “啊?你
怎么知道? ”徐铸成又从他的表情语言中知道这里面大有新闻，便
说:“我当然知道。”刘赶快叮嘱他说:“千万别说出去啊!”徐铸
成答应替他保密，然后又找到辛亥革命时曾做过黄兴参谋长的李
书诚，了解了冯、阎准备发动反蒋战争的背景材料。到此，情况
摸清楚了，但这条消息是不能公开发表的，这不但要遵守新闻道
德，也不应让蒋介石方面知道，不利于冯、阎的反蒋计划。

怎样把这条消息告诉总编张季莺呢?徐铸成设法绕过太原电
报局检查官给总编发了份私人电报:“二舅昨晚西逝，请勿告外
祖。”意思是: “冯是二集团军，往西跑了，但这消息不要发表。.. ”

当时，时局变幻，大家都在侦察对方的动向。阎锡山为了欺.. 

284 


骗蒋介石，在太原大放烟幕，说什么冯玉祥上午接见XXX，一卜
午为XXX举行宴会云云，南京方面也在四处宣传，说什么.. “阎
虐待冯”等等。张季莺收到徐铸成的电报，心中就有数了，于是，
所有南京、太原发来的官方新闻，他一律不登载，只在一版头条
新闻旁加了上述那条让人费解的新闻。《大公报》以此非言语传播
方式向广大读者暗示:我们了解整个事件的内幕，但这些内幕消
息不宜公开发表。为了尊重新闻道德，但同时又把消息透露给读
者，所以，我们发表了.. ‘冯不见客’的一句话新闻，并在编排上
作了适当而巧妙的处理。

《大公报》刊登出来的这则一句话新闻的确令人费解，但.. 
“读”了这则新闻背后的“新闻”—鲜为人知的采、编、排过程，
我们就恍然大悟了。据说，事后许多读者再回头一想，领悟了这
则新闻的言外之意，无不为《大公报》的机智而拍案叫绝，该报
的声誉也大大提高了。

《人民日报》198
88年1月21日头版刊登了新华社记者拍摄的
一幅照片，①标题是《翻译误译，引出笑声》，文字说明写道:"1
月20日，邓小平在会见挪威首相布伦特兰夫人时说:‘我今年84
岁了，该退休了。’但译员误将.. ‘84岁’译成.. ‘48岁’，引得宾主
一阵欢笑。”

照片刊出后，读者纷纷来信，赞扬说这幅照片画面和文字都
富有幽默感，叫人耳目一新，乐在其中。它一改过去报道国家领
导人外事活动那种严肃有余、活泼不足的模式，使国家领导人显
得更加亲切，与我们更贴近了。

然而，“读”了这则新闻照片出台背后的“新闻”之后，你一
定会和我一样哑然失笑。摄影记者在拍照时并未听到宾主的谈话，
细心的编辑拿到照片后好纳闷:“他们在笑什么?”便打电话给外

页。.. 
①参见张君昌编《应用电视新闻学》中国广播电视出版社，19
997年，第17-18

285 


交部，弄清缘由，写出了上述文字说明，但这位有着较为敏感的
新闻嗅觉的编辑却没有、或不敢有创新精神，认为这样风趣、富
有人情味的文字说明只适合对外宣传口径，国内发稿还是沿用老
一套:“邓小平会见挪威首相布伦特兰夫人。”哪知接班的编辑把
文字说明正好贴错了，把对外说明贴在了发国内的照片上，“歪打
正着”，阴错阳差地取得了意想不到的喜剧效果。

然而，不知道这则照片背后的.. “新闻”的广大读者，还.. “欣
喜地认为”:我国领导人会见外宾那种一贯的、近乎刻板的报道.. 
“定式”正在向着轻松、活泼、富有人情味的方向发展，外事活动
的图文报道内容和形式正朝着受众喜闻乐见的方向改革。

《人民日报》的编辑们从这次歪打正着的图文报道中获得的反
馈信息是什么呢?言语信息当然是广大读者来信对图文报道的赞
誉之词;而非言语信息恐怕是:娱乐性不仅存在于社会新闻中，对
于时政新闻，恰到好处地挖掘娱乐因素、幽默因子，把硬新闻.. 
“软化”，淡化宣传色彩，可以大大提高时政新闻的传播效果。因
此，外事报道的内容和形式必须改掉多年一贯的程式化文风，才
能深受受众喜爱。

再来看一则编辑放大信息从而导致虚假报道的幕后新闻①:

有家报纸登了这样一条消息《离休干部张福保自办苗圃义务
植树》。A698年参加革命，

文中写道:'3岁的张福保13今年初离职
休息。他从1972年开始，每年都自费花上几百元买来树苗进行培
植。”文章见报后，读者来信批评记者写了.. “假报道”，然而，事
实的真象是:编辑在对新闻记者的原稿把关的过程中，主观随意
地放大原稿中的信息，从而造成新闻失实。记者原稿中清清楚楚
地写的是“学校”每年花几百元钱买树苗，编辑部硬改成“他”每
年花几百元钱买树苗;这样还嫌不够，又加上.. “自费”二字，以

①参见成美、童兵《新闻理论教程》中国人民大学出版社，19
993年，第18。页. 
286 

突出是张福保而非学校。

了解了这则新闻背后的.. “新闻”之后，我们知道，蒙冤的是
记者，应承担责任的是编辑。同时也表明，女k果编辑人员在把关
过程中不严肃认真，不调查核实，缺乏严谨的工作作风，就容易

造成新闻失实。

下面再看两则电视编、排、播过程中的幕后新闻。.. 

1987年1月16日，中央电视台“新闻联播”节目播报胡耀邦
辞去中共中央总书记消息时，一位播音员一改平时穿西装打领带
的习惯，穿了件中山装。①外电根据这种非言语的服饰语言揣测中
国可能改变.. “开放”政策。而事实的原委是，这位播音员因故临

时向别人借了件中山装，而绝然没有刻意用服饰语言传递任何言

外之意，至第二天新闻联播时，西装重新露面，各种各样的猜疑

才得以消除。

这则纯系服饰语言引发的政治小插曲的幕后新闻传播了什么
样的非言语信息呢?

我想不外乎两个方面:一是西装改中山装并不是以非言语传
播方式向世人暗示中国会改变现在的对外开放政策，重蹈.. “闭关
锁国”的旧路;二是说明受众对新闻传播方式与传播内容同样敏
感。我们的播音员、主持人应时时刻刻注意自己的言谈举止，切
不可随随便便，马马虎虎，避免受众把你的无意传播误认为是有
意传播而予以错误的解码。

我们再来看看60年代肯尼迪与尼克松举行的那场著名的电
视辩论镜头外的“镜头”②:在演播室的控制室里，休伊特掌握着
录像机，尼克松的电视顾问罗杰斯和肯尼迪的电视顾问威尔逊目
不转睛地追踪着众多的反应镜头。当尼克松讲话冷静、派头高贵、
还有点屈尊俯就的味道时，威尔逊不断要求多放肯尼迪的反应镜

①参见徐德仁、施天权《时代的明星》复旦大学出版社，19
992年。
②参见大卫·哈伯斯塔姆《掌权者》四艺出版社，19
994年，第470-471页。川文(，) 
287 


头;而当尼克松汗流如注、愁眉苦脸之时，罗杰斯则不断要求录
像机离开尼克松狼狈的面孔，多出肯尼迪的镜头;可威尔逊极力
反对，.. “肯尼迪的v -头已有十六次，而尼克松的才十四次，你还欠
我们两个尼克松的镜头。”罗杰斯吼道: “不!不对! ”休伊特朝他
俩大吼，让他们安静，否则他无法工作。

当然，当晚无论是肯尼迪还是尼克松，都不完全明白控制室
所发生的一切，更何况千千万万远离控制室、只能从电视屏幕上
了解辩论情况的受众了，观众能从电视画面上看到辩论者的形象
和辩论过程，却无法看到控制室为争取辩论者最佳形象镜头、回
避尴尬难堪局面的.. “唇枪舌战”的争斗.. “镜头”了里

在此要请各位读者注意:我这里讲的新闻采、编、排、演过
程中所隐含的非言语信息应和报纸、电视版面语言或广播设置中
的编、排、播手段区别开来。版面语言或节目设置中一条新闻被
编排在版面上的位置、选用的字号、字体、在广播中播放的时间
等等因素是显性的，是受众可以耳闻目睹的，是传播者希望受众
从这些非言语传播方式中了解自己对新闻事实的评价和态度的手
段;而我们这里所讲的采、编、排、播过程是隐性的、鲜为人知
的.. (或者.. “把关人”不希望受众知道的)、是新闻背后的.. “新闻”。

第四节客观报道的片面性及其对策.. 
—报道角度及其所隐含的非言语信息.. 

“把关人”理论强调，传播者在为受传者挑选信息、过滤信息、
放大信息的过程中，承担主动、积极和自觉的责任。然而，层层
把关人带着一定的刻板成见来处理信息，在选择、采写、制作、编
排、播放等一系列过程中不断地过滤、放大、删减着原始信息，这
样，最后生产出来的传媒产品.. —新闻，就不可能做到完全客观。.. 

288 


然而，大众传播的.. “客观原则论”则强调，传播者(编辑、记

者)要尽力客观、全面地传递信息，以保证报刊等传播媒介的客
观性。传播者的工作.. “需要一种超然的态度。他们成为当代争论
的旁观者而不是参加者。.. ”①“报刊中政治党派性衰落以后，报纸由
表达意见的刊物变成了传播新闻的工具’，②，.. “新闻是单纯的纪事，

意见必须与新闻明确地分开，在美国大部分报纸中，意见仅在社
论版表示。.. ’，③

客观报道理论与把关人理论针锋相对，被誉为2 0世纪前2 5
年中对于新闻学的独特贡献，《纽约时报》的前总编辑爱德温宣称: 
“我们除了客观性以外，别无新闻方针! ”

如果说.. “把关理论是传播学控制分析领域最具科学性的理
论”，④那么，客观报道理论真能全面、真实、客观地反映新闻事
实吗?

对于高级酒店中餐桌上没有吃完的饭菜，富人认为是.. “垃
圾”，而那些吃了上顿没下顿、无家可归的穷人则认为是.. “美味佳
肴.. ”。

这两种截然相反的结论哪一个更客观、更真实、更可信呢?

答案是:两者都客观、真实、可信。

那么，是什么使得这两种客观、真实、可信的认知如此不同

呢?

答案是:看问题的角度不同。

如果我们谈论餐厅里的残汤剩饭，只从富人的角度而不从穷
人的角度出发，一味将其视为.. “垃圾”，我们不能否认该观点的客
观真实性，但同时又不能不看到这种观点的片面性。

大众传媒对客观事实的报道角度隐含着诸如传播者传播动机
之类的重要非言语信息。报道角度不同，报道内容也就不同;报

任②③施拉姆等《报刊的四种理论》新华出版社，.. 1980年版，第71页. 

④徐耀魁主编《西方新闻理论评析》新华出版社，1 998年，第2 83页，.. 
289 


道内容不同，引起的传播效果也就不同。
我们先来看河南日报对一件突发性案件报道角度的选择情
况①。
2
22岁的女共青团员夏蕾是安阳市恒北信用社职工。19
994年

1
11月6日上午，当她和另一位青年女职工赵京华值班时，发生一
名歹徒抢劫银行事件。案发前，歹徒冒充市农行保卫人员，与遁
北信用社负责人电话联系，谎称上级要进行安全检查，需要移动
信用社营业室的报警器。该社负责人竟毫不怀疑，还安排值班的
夏蕾、赵京华到时协助。6日上午11时，罪犯进入信用社营业室，
以移动报警器需要搬砖为借口，先把赵京华支走，随后乘夏蕾不
备，用老虎钳将其击昏，并用尖刀朝胸部猛刺数刀，刀刃折断在
夏蕾的体内。正当罪犯准备向搬砖回来的赵京华再下毒手时，苏
醒过来的夏蕾以惊人的毅力站起来呼喊:“有人抢银行!”歹徒见
势不妙，仓皇逃跑。夏蕾捂着伤口，忍着剧痛，追赶歹徒25米多
远，终因伤势过重，栽倒在地，在群众送往医院途中不幸牺牲。事
后，经核查，桓北信用社营业室库的存款分文未少。

当时报道安阳“11·6”案件面临三个角度可供选择:一是以
罪犯王正雷的活动为主线;二是以金融部门管理上的漏洞为主线;
三是以夏蕾勇斗歹徒为主线。三种不同的报道方法都有可能产生
轰动效应，但报道者认为，只有第三种才能产生积极的轰动效应。
夏蕾在生死枚关的突发事件中，勇斗持刀歹徒，显示出时代特色
和英雄本色。这与社会上某些人一切向钱看，遇到坏人坏事不敢
斗争的情况形成了鲜明的对照。因此，《河南日报》安阳市记者站
几个同志协同作战，月余时间发稿9条，以夏蕾事迹为主线连续

报道.. “1
11·6”案件，形成了一定的宣传规模和声势，使夏蕾成了
全省家喻户晓的新闻人物。她被追授“全国农金卫士”、省“优秀

①参见李根林《着眼于积极因家》载《新闻爱好者》19 
997年第s期‘.. 
290 


共青团员”称号，追颁省.. “五一”劳动奖章。.. 

"1
11·6”突发案件经过记者、编辑的把关，最后出现在报纸
上、电视上、广播中的传媒产品便是以夏蕾事迹为主线的、具有
一定宣传规模的数篇报道，传播给广大受众的信息是夏蕾面对歹
徒英勇无畏，为保卫国家的财产献出了年轻的生命，不愧为.. “全
国农金卫士”、“优秀共青团员”。

受众获得的信息应该说正是.. “把关人”所希望受众从中获得
的信息。“把关人”之所以选择上述角度报道这一突发性事件，是
在价值取向上把社会效益放在第一位，“着眼于积极的因素”，因
为他们认为，只有这样才能产生积极的轰动效应，能对维护当地
社会的稳定、推动.. “两个文明”建设起到积极作用。

以前，对于背景复杂、爆发突然、表现强烈、影响广泛的突
发性事件的报道，我们的新闻传媒做法十分保守，要么不报道，要
么有了定论再作报道。相比之下，对于.. “1
11"6”案件的连续、及
时的报道应该说是比较成功的，收到的宣传效果总体上说也是较
好的。

但倘若记者不以夏蕾勇斗歹徒为主线而从其它角度来报道.. 
"11·6”案件，情况会是怎样的呢?不着眼于积极因素就不能产
生积极的轰动效应、只会产生消极的轰动效应吗?

回答这个问题之前，我想先谈一谈报道角度与传播内容的关
系。

苏轼有两句著名诗句:“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。”
如若藉用这两句诗来比喻报道角度与传播内容的关系，可谓十分
贴切。“横看”与.. “侧看”是视角的不同，可以比作新闻报道的角
度选择;“岭”和.. “峰”乃不同视角所获得的视觉印象，可以比作
不同的新闻报道角度所产生出来的不同的传播内容。显然，“峰”
和“岭”是有区别的，不一样的，但我们不能因此说这是不客观、
不真实的报道。之所以有“岭”与“峰”这样不同的传播内容，全.. 

291 


在于传播者观察、描述、报道事物角度—.. “横看”与“侧看”的
不同。问题的关键是:如果.. “横看”时的.. “岭”和.. “侧看”时的.. 
“峰”本来只有30
00米高，你硬要把它描述成300
00米高，那样的.. 
“岭”和.. “峰”便显然是不真实、不客观的报道了。

长期以来，新闻界存在着一种毛病:见风就上，说好就一好
百好，把先进人物无限拔高，绝对化，神秘化。广大群众给这些
人物取了一个寓意深刻的名字:高大全。久而久之，群众就对传
媒所宣传的先进人物形成了一种定势思维和逆反心理，认为先进
人物是根据一定事实.. “吹”起来的典型。用大众传播学的术语来
说，就是传播者在对传播内容进行把关过程中主观随意地放大了
信息，致使传播出来的信息不客观、不真实、不可信。

那么，选择夏蕾事迹为主线来对“1
11·6”案件进行连续报道

会不会同样引发受众心理上的隔阂从而影响传播效果呢?会不会
又有人反问:既然夏蕾那么优秀、那么出众，为什么生前不授予
她省“优秀共青团员”称号，颁发给她省“五一”劳动奖章呢?人
们会不会从这强大的报道规模和宣传声势上、从被追授多种称号
和追颁多种奖章的行为上认定夏蕾又是一个人为“树立”起来的、
被拔高了的英雄呢?

这，也许是选择夏蕾先进事迹为主线连续报道“1
11·6”案件
所要承担的风险。

盲人摸象，摸到象牙者说大象像一支长矛;摸到耳朵者说大
象像一把扇子;摸到肚子者说大象像一堵墙;摸到尾巴者说大象
像一条绳子..每个盲人都从所触摸的角度说出了大象的部分特
征，然而每个人所得到的关于大象的认识都是片面的，不完全的，
只有把每个人所感知到的特征全部综合起来，才是大象完整而真
实的形象。

既然对于一座山，横看能成岭，侧看能成峰，那么，“岭”和.. 
“峰”应当都是这座山的特征，只有把横看、侧看、仰望、俯视、.. 

292 


前瞻、后观等多角度得到的特征综合起来，才是这座山固有的、完

整的、真实的面目。

不同的报道角度会向受众传播不同的内容，而事件播报的众
多角度及其选择也在无声地传播着.. “把关人”对事实的评价、态
度和观点。诚然，"1
11·6”案件之所以最后以夏蕾先进事迹为主
线来连续报道，体现了记者着眼于积极因素，以期产生积极的轰
动效应，这些主观愿望是好的，值得肯定的，但从其它角度对该
事件进行报道难道就不会产生积极的轰动效应吗?暴露金融部门
管理上的漏洞以促使其改进，剖析罪犯挺而走险、持刀抢劫的动
机以警示他人就会产生消极的效应、就难以维护当地社会的稳定、
不能推动“两个文明”建一设的发展了吗?我认为这是值得商榷的。

这又回到了新闻理论界一个颇具争议性的问题上来了:什么
是正面报道?什么是反面报道?

一些人认为:报道的内容是正面的(比如好人好事)就是正
面报道;报道内容是反面的.. (如社会的丑恶现象、坏人坏事)就
是反面报道。

另一些人认为:祖国建设成就和经验、先进人物和事迹的确
应是我们宣传、报道、讴歌的对象，但对封建旧思想、旧习俗，工
作和政策上的缺点、失误和错误，社会生活中各种不良倾向进行
公开批评、如实报道不应被视为反面报道。而应被看成是正面报
道。因为，坏人坏事、腐朽思想、不良倾向虽然是社会发展中的
消极因素，但对这些消极因素的批评报道的目的是为了.. “治病救
人”，同时又警示了他人，净化了社会风气，提高了人们的道德水
平和思想文化素质，推动了精神文明建设，所以，对社会阴暗面
的报道同样应是积极的、正面的报道。

我完全同意后一种意见。以“1
11·6”案件为例，倘若我们以
夏蕾英雄事迹为主线报道的同时，对金融部门管理上的漏洞、罪
犯持刀抢劫的动机以及如何走上犯罪道路等予以深度报道，既可.. 

293 


以向广大受众提供有关该事件的较为全面的概貌，满足受众各方

面.. “知”的需求和权利，又能使金融部门认识和重视工作上的漏
洞，加强科学有序的管理，改进自己的工作，还能使广大受众从
罪犯走向堕落的经历中吸取教训，受到一次深刻的法治教育。

假如我们的记者、编辑在报道突发性事件或其它反映社会阴
暗面的新闻时，都坚持正面宣传，寻找其中的积极因素，追求积
极的轰动效应，硬要“把坏事变好事”，宣传报道出来的都是这些
事件中的先进人物、先进事迹、闪光的思想、崇高的品德，号召
全国人民学习，这样下去，不仅会引起广大受众的漠视和反感，而
且还可能掩盖一些严重的问题，埋下更大的社会隐患。难怪有的
读者用这样一句话来概括他们对此类报道的态度:正面宣传，反
面理解。

试想:受众一旦在心理上有了这样的定势，宣传效果又可能
好到哪里去呢? 

1981年12月21日，《人民日报》发表了一篇题为《见义勇
为》的新闻，①报道河南省唐河县人民营救了三名被坏人拐骗的四.. 
lil少女。新闻的第一段是这样写的:

今年1
11月14日，在河南省唐河县的会议室里，举行了一次
授笑大会。成都市两位公安干髻受四川省成都市公安局的委托，向
唐河县参加营救成都三名受编少女的群众表示慰问与谢意，并向.. 
35名干部和群众颁发了笑金和奖品。.. 

12月2
22日，美联社播发了该社驻北京记者对这篇新闻的改
写稿，标题是《旅途中的少女被拐骗》，第一段是:

美联社电:三名在“五一节”外出游玩的中国少女被人拐编，
被卖到离家乡830公里的地方与陌生人结婚。据《人民日报》报
道，其中一位少女试图逃跑，透到那家人的毒打，后来，富有同

①参见成美、童兵《新闻理论教程》中国人民大学出版社，19
993年，第10
00页。.. 
294 

情心的邻居凑足750元，为她赎回自由。第二名少女胃九死一生

的危险从人贩子手中逃脱，第三名则是由警察找到。

有一本教科书对这两篇报道作了一番比较后认为: 

“两条新闻报道的是同一事实，但是表现出来的思想感情却很
不相同。前一条新闻着意反映我国人民见义勇为、同坏人作斗争

的精神;后一条则是西方报刊上常见的耸人听闻的犯罪新闻。”①

我们承认:“新闻事业的阶级性有它独特的表现形式。它主要
是通过对新闻事实的取或舍、抢或压、详或略、甚至报道新闻的
真与假表现出来的。”②

如果从新闻事业的阶级性出发，我们完全可以理直气壮地说:
我fr7就是要通过少女被拐骗这一事件的报道歌颂我国人民见义勇
为、同坏人作斗争的精神;我们对报道角度的选择和内容的取舍
就是要围绕这一主题进行;说这样的报道有阶级性，那正好，我
们就是要理直气壮地说:我们是无产阶级的报纸，是人民的报纸，
我们的报道就是要有阶级性，而且还是非常鲜明的阶级性;说这
样的报道是宣传，那正好，我们就是要理直气壮宣传我国人民见
义勇为的精神!

这样的推理也许是严密的，甚至可以说是无懈可击的，但是，
在不再以阶级斗争为纲(但阶级依然存在)的今天，我们的记者、
编辑，凡事都理直气壮地坚持阶级性，凡事都要努力寻找具有宣
传价值的积极因素，那么，这样的报道、这样的宣传在曾经深受
过以.. “本质真实论”、“事实要为政治服务”为指导思想的新闻报
道之苦、对新闻宣传内容真实性本来就心存疑虑的人民群众中又
能产生多大的宣传效果呢?

这是值得我们冷静下来，认真反思的。

在新闻理论中，宣传是有目的地传播某种事理以影响他人意

页。.. 
①.. ②成美、童兵《新闻理论教程》中国人民大学出版社，19
993年，第10 
00,97


识和行为的一种社会活动，而新闻是经过报道的新近发生的事实
的信息。按照宣传与新闻的上述界定，我们不难看出:《人民日
报》对少女被拐骗的报道是新闻宣传，而美联社驻京记者的改写
稿则是新闻报道。

西方新闻工作者和理论家认为，新闻宣传是对某一客观事实
的主观报道，旨在影响受众的思想、意识行为;而新闻报道则是
站在旁观者而不是参与者的角度对事件客观的描述，旨在向受众
传播新近变动事实的信息，因此，新闻宣传常常被视为有人为放
大信息、灌输某种观念、不真实、不客观之嫌。西方一些学者甚

至将宣传定义为: Poaadiaierolig(

rpgnasfnatfyn.宣传是说谎
的艺术)。由此可见，在西方，宣传成了不真实、不客观的代名词。

其实，我们都知道，新闻事实的报道也是一种隐性的宣传，只
不过宣传的技巧十分隐蔽、手法十分高明、巧妙罢了。我们常常
说“要用事实说话”，其实就是要用对事实的客观报道来代替对事
实所体现的思想、观点的宣传，但我们往往站出来说话时就忘了
事实!而西方新闻工作者确实比我们做得好得多。

吃一堑，长一智。我国的新闻工作者也渐渐学会了将观点寓
于事实之中，用客观报道的手法来传播自己的非言语信息，用事
实来说话。请看新华社北京1 981年12月19日电讯: 

“据阿通社报道，阿尔巴尼亚部长会议主席穆罕默德.. ·谢胡.. 
12月18日凌晨自杀身亡。

据悉，.. 16日他在地拉那接见了罗马尼亚贸易代表团。.. ”

这则电讯播报的都是事实，按西方新闻学的观点是客观报道

而非宣传，但新华社选择他接见罗马尼亚代表团这一事实，自然
就向人们暗示了一个问题:为什么像谢胡这样级别的人会突然自
杀身亡?为什么16日还在正常进行国事活动，一天后就自杀身亡
了?是自杀?还是他杀?罗马尼亚贸易代表团的到来难道会对谢
胡的存在产生威胁吗?如果不会的话，那么谢胡之死的真正原因.. 


又是什么呢?至此，使用这一背景材料的目的已经达到，同时，也

巧妙地以非言语传播方式表达了我们对这一事件的关注、思索和

保留。

这样的客观报道不正是一种高明而成功的宣传吗?

在高科技信息传输将地球变成一个.. “地球村”的今天，国与
国、地区与地区、行业与行业之间的信息共享已经成为不可否认
的事实，仅仅有选择地报道某些事实已经不够，而只选择某一角
度对这些事件进行报道同样不够。.. 

IE在逐渐发展状大的中国新闻传播队伍，在认识到了这一点
后，积极主动地在新闻报道的广度和深度上进行了卓有成效的挖
掘，对许多事件，其中包括突发性事件的报道做到了多层次、多
侧面、多角度的报道，满足了广大受众.. “欲知”、“应知”的权利，
取得了良好的传播效果。

以成都前不久各大传媒对小保姆唐国珍受虐待一事的报道为
例。

先看新闻事实:成都兴蓉小区二幢五楼刘家明家窄窄的厨房
阳台上，时常痴痴地坐着一个姑娘，刚开始，小区里的邻居们以
为她有病，直到后来听到不时传出的打骂声，才觉得事有蹊跷，向
警方报了警。

警方解救出这位名叫唐国珍的姑娘后了解到:她是刘家明家
的小保姆，被刘老太非法监禁在只有几平方米的厨房达两年之久，
不得跨出厨房半步，时常遭到刘老太的拳打脚踢，她的牙被刘老
太用扎拖把的竹棍撬掉，饿饭更是常事，有时一连两三天吃不上
一口饭。

在我们这个文明社会里竟然发生了这般惨无人道的事，委实
不可思议。对此，成都各大电视台、报纸、广播电台进行了声势
浩大的、多视角的、全方位的报道:有对小保姆被解救过程的报
道;有对刘家明变态心理的剖析;有对小保姆唐国珍为何不勇敢.. 

297 


地逃出来、控告刘家明、用法律手段保护自己的分析;有对小保

姆家乡父老乡亲对这一事件强烈反应的采访;有医务人员对小保

姆受虐待两年之后身心健康状况的详细介绍，有社会各界对小保
姆的关心、援助的报道·
·····一时间，几乎所有成都市民都在议论
小保姆受虐待的事件，关注着事态的发展。

各种传媒多角度、全方面、立体的报道，使广大受众对这一
事件的前因后果、来龙去脉有了十分清楚的了解，唤起了全社会
对恶的憎恨和对被害人的同情;教育了众多外出打工的小保姆们
应该如何用法律手段来维护自己的人格尊严、保护自己的人生权
力;而且也给那些丧失良知、总把保姆当奴隶、动不动就打就骂
的人敲响了警钟，起到了威慑作用;民警机智解救小保姆经过的
报道受到广大市民交口称赞，从而在市民中树立起了人民警察的
良好形象;小保姆的逃婚、小保姆的忍让等等也给人们留下了众
多值得深思的问题;与此同时，各种参与报道的传媒又因鞭答丑
恶、伸张正义、主持公道而赢得了广大受众的信任和赞赏，提高
了自己的知名度。

试想:如果各家新闻传播机构都着眼于正面的、积极的因素，
都从民警机智解救小保姆的角度来报道小保姆受到非法虐待达两
年之久这一事件，能引起如此大的轰动效应、获得如此高的传播
效果、收到如此好的教育广大受众的作用吗?答案是不言而喻的!

以前，选择某一角度对新闻事实进行报道叫客观报道，但在
信息共享的大众传播时代，这样的客观报道虽然客观，但却可能
十分片面，代之而起的应是多视角、全方位、公正而平衡的报道。
除了“何人”、“何事”、“何时”、“何地”、“何故”五W要素之外，
记者还应提供.. “Hw"意义”( aig,后来”

怎样(o),“Menn)“
(Then)等与事件相关的众多信息，以解受众的“信息饥渴”;报
道的角度不是一个、两个，而是多角度、全方位的。只有这样，才
能使新闻事实的报道真实、全面、客观、可信。.. 

298 


第五节非言语信息采访

新闻采访是记者通过访问、观察等方式采集新闻材料的活动，
是新闻写作的前提和关键。获取采访对象的言语信息固然是新闻
采访的主要目标，但非言语信息在成功的采访中亦是极具重要价
值的采写内容。遗憾的是，在我国新闻采访实践中非言语信息未
受到应有的重视。

世界上许多卓有成效的新闻记者都极为重视非言语信息的采
访，不仅视之为采访成功的关键要素，而且把被访者的非言语信
息作为重要的采写内容，并将非言语采访技巧作为评判优秀记者
的重要标准，他们在非言语信息采访方面积累了丰富的经验，给
我们提供了不少成功的范例，值得我们认真研究和学习。

比如，体育记者翠西.. ·多斯去采访刚从一次大手术中痊愈的
赛车手丹尼.. ·昂盖斯。可是，这位赛车手素来对新闻界抱有敌意，
对记者的问话仅以摇头、耸肩、扬眉、微笑作答。然而，高明的
记者从这无言的回答中解读出了他对赛车事业的由衷热爱和对艰
难险阻的无所畏惧，尽管没有得到被访者任何一句闪光的语言，但
仍然凝炼出了一篇极具人情味的采访记，标题就是《沉默也是一
种语言》。

尽管许多新闻工作者认识到非言语信息采访的重要性，并在
采访实践中自觉或不自觉地运用了一些非言语采访技巧，但对非
言语信息采访的理论阐释却是零散而不系统的。本文拟以西方新
闻记者非言语信息采访的成功经验为例，试对这一新的理论领域
进行初步探索。

非言语信息采访.. (暂译为N nvraNwGteig

o-eblesahrn)有
两层含义:一是指新闻记者通过言语之外的传播方式影响采访对.. 

299 


象以获得新闻信息的活动，二是指新闻记者通过对采访对象非言
语行为及其环境的观察、分析而获得新闻信息的途径。

非言语信息采访外延极广，我们在此只能通过对其主要因素
的归纳和评析来窥其一斑。

服饰语言

记者给采访对象留下的第一深刻印象也许要算他的外表衣着
和随身饰物了。记者衣着打扮不仅应符合自己的年龄、身分、爱
好，而且还要根据采访任务的性质、现场环境以及采访对象的不
同而有所讲究。比如，采访社会名流或出席盛大招待会时不妨衣
冠楚楚;采访建筑工地、农业生产则应穿得朴素、轻便。

有时出于需要，记者还要.. “改头换面”。美国记者哈尔.. ·希格
登为了采写有关管理咨询业的文章，打上素色领带，穿上高统袜
和背心，因为这是当时咨询行业的装束。随后不久，他在采写一
出戏剧评论时，又换了一套大不相同的服装。这种能产生.. “自己
人”效应的乔装打扮能使被访人对记者产生亲切感和信任感。

同时，记者对采访对象服饰的悉心观察和细微刻画，有利于
揭示被访人的性格特征，更全面地展现被访人的精神风貌。请看
格洛里亚.. ·斯塔纳姆在采访演员迈克尔.. ·凯恩时对其服饰入木三
分的刻画: 

“他的服装价格昂贵、做工考究，而他的鞋子却需要修理;雅
致的淡蓝色衬衫..正好与他的眼睛相配，可那领子却没有领扣，
因为.. ‘这些该死的小玩艺儿在洗衣房弄掉了’。他有二十副眼镜.. 

·一但戴着的这副，镜片上却满是指纹，六尺的身躯看来颇为高
贵，只是头发蓬乱、领带歪斜..总之，大可不必担心他会成为
那种典型的纽约.. —伦敦式的发迹者，没有施拉姆伯格的衬衫袖
口键扣白夭就不敢出门。.. ”
这段描写文字在人们脑海中勾勒出了一幅迈克尔.. ·凯恩颇为.. 

300 


清晰的具象，我们运用大脑中已有的认知模式对这一具象所表征
的信息进行一定的加工处理，便能对其深层次的性格特征予以正
确解码了。正是由于记者在采访中注意采集并细腻描写了被访人
的衣着这一非言语信息，才使被访人的形象跃然纸_匕使我们虽
未闻其声，却如见其人了!

时空语言

采访总是在一定的时间和空间内进行的，对时空的精心安排
和巧妙运用是保证采访顺利进行并取得成功的重要条件。就时间
要素而言，记者应处理好:

打电话的时间:采访一般应事前电话预约。那么，什么时候
打电话呢?假如被访人正在睡觉、洗澡或在更糟的情况下突然电
话铃声响个不停，那么，他本来会同意的采访也许会因此而夭折。

采访时间:一般来说，采访应安排在被访者认为方便的时候，
并能保证他有充足的时间在干扰最小的情况下接受采访，而且，对
于不同的对象应选择不同的采访时间。亨特·汤普森认为:给政
客打电话的时机最好是在深夜，因为.. “在大白天或办公桌前根本
别想听到实话，如果在他们疲乏不堪、酩f
fff大醉或意志薄弱时抓
住他们常常可以有所收获”。

作笔记的时间:谨慎、胆小的采访对象一看见记者拿出笔和
笔记本就十分紧张。因此，记者应沉住气，等采访进行到一定时
候.. (通常是采访对象谈到兴奋处时)再拿出本子记录。

停顿的时间:采访过程中，当被访人对一个问题答复以后，记
者仍然默默不作声，停顿几秒钟。时间的停顿这种非言语行为便
给被访者传递出信息:你的答案不够充分;我还不太明白你的意
思;我对你这番话的可信性持怀疑态度·
·····一旦对方注意并领悟
了.. “沉默”这一非言语信息的含义，便不得不作出反应，于是谈
得更全面、更清楚、更令人满意。.. 

301 


舒适的采访地点同样能营造融洽的关系，使采访得以顺利进
行。有许多人，尤其是不习惯和记者交谈的人，觉得在工作地点
较为自在，于是，有经验的记者就常将采访地点安排在他们的工
作地点:到更衣室去找运动员、到后台去找演员、到音乐厅去找
乐队指挥、在室外竞选讲台上约见政治家..

如果采访是在记者的办公室或客厅进行，就要仔细安排一下
房间的陈设了。如果是在某个约定的地点，记者不妨先到一步，适
当地安排一下座位。心理学者发现:即使是老于世故的人，首次
见面围桌而坐也比面前空无一物要自在些。因此，一张特意安放
的办公桌或茶几对于营造良好的气氛大有裨益。

采访时坐的位置也很重要，一般说来，不要坐在采访对象的
正对面，这样会使他不舒服。

若采访是在被访人的办公室或客厅进行，就应留意观察周围
的环境。如房间布置是时髦还是老式?是整洁还是邀遏?家具或
办公桌是浅色还是深色?屋子里有照片和油画吗?..这些都是
表征被访人世界观、生活习惯、爱好、志趣的非言语信息，它在
被访人出场之前就已向我们准确地介绍主人的情况了。可惜，它
还未被新闻采访者充分注意和重视。

写人物专稿有时要进行多次采访。这时，不妨变换一下采访
地点。心理学对于人的知觉研究表明:在我们的环境中最重要的
因素是变动。因此，采访中一成不变的环境会产生单调、陈旧的
厌倦感，而环境的变动易于引起被访者的新鲜感，从而产生有利
于采访的情绪。

物体语言

采访伊始，记者可利用一些相关的事物作为触媒去开启采访
对象的心灵，为双方正式交谈营造一种和谐而亲切的气氛，从而
缩短与采访对象的心理距离。.. 

302 


斯诺前夫人海伦去见毛主席时，拿出斯诺照的一张主席的像
片，从而引起主席丰富而有趣的联想。这张照片如同桥一样把她
和毛主席联系起来了。

米尔德里德.. ·泰森为工商企业杂志写过无数专稿，她每次采
访要求都会被采访对象欣然应允，原因很简单:她把一篇自己撰
写的、已发表了的同类文章的复印件附在要求采访的信内，采访
对象从这一物体语言.. —专稿复印件上至少能获得两种信息:该
记者是撰写工商企业文章的行家里手，不会浪费自己的宝贵时间;
如果接受采访，自己的公司将同附件上被报道的那家公司一样，甚
至以更好的形象出现在传媒上。作为精明的企业家，他也深知在
一家全国性的商业杂志上发表文章的价值。

记者作为训练有素的专业人员之风度还体现在他所用的信纸
上。如果你把采访请求写在那种廉价商店出售的粉红色信纸上或
那种拙劣的备忘便条上，那么，很可能有损于事关重要的初次印
象。

体态语言

美国名记者朱尔斯.. ·洛在谈到采访经验时说:告诉读者主教
踢倒了废纸篓、砰的一声关上了门就够了，不必再费力地描述他
的精神状态;把失去妻子的农夫用脏手给他的女儿编头发以及这
个孩子夜间哭泣的情况告诉读者就行了，不必再对孩子母亲死后
带来的痛苦和悲哀进行吃力的抽象描写了!

这种言简而意赅的报道效果得力于记者对被访者体态语言的
悉心观察和细微刻画。采访中的体态语言是指被访者的面部表情
或身体动作所传递出来的信息，也指记者所使用的、旨在影响被
访者的表情动作或体态。保罗.. ·埃克曼在《病态心理学和社会学
杂志》上撰文说: “自然流露的体态和面部表情并非毫无规律的活
动..而是具有与言语行为相关的独特的传播价值。.. ”比如，被访.. 

303 


者的上半身显得轻松自在，但他的脚脖子却用力蹭着桌子腿，这
表明他紧张、焦虑;他眼睑的微小动作也能表露出无法估价的信
息:惊骇时稍稍张大，仇恨或沉思时微微眯起。总之，从采访对
象红晕微现、脸色发白、渗出汗珠、吸着雪茄、摆弄着眼镜、不
停地踱来踱去..这些非言语行为中，记者只要细心观察、认真
分析，是不难采集到有价值的新闻线索的。

采访大人物，如美国总统，还应懂得他独特的体态语言，他
的起立便是宣布:采访结束。

如若被访者金口难开，拒绝采访，那么，对其非言语行为的
具体陈述也是极为重要的采写内容。比如，.. “他不耐烦地推开记者，
拒绝谈话”.. ;·;有人

‘他阴沉着脸，钻进汽车，冲上了高速公路”.. “
看见他进了屋，记者按了门铃，却没人来开门”。这些具体的非言
语行为的描述也许比被访人的言语语言更能说明问题。

同时，记者在采访中还应巧妙地运用自己的体态语言来影响
和引导被访者的话题和情绪。如在被访者谈话时，不时点点头以
示赞同，这样对方会觉得你与他有同感，便热心提供情况;当对
方讲得不清楚时，不妨皱一皱眉头，面露疑惑之色，他便会给你
加以解释和说明。作家莫顿.. ·享特甚至发现:录音采访时记者装
着作笔记的假动作也能使被访者忘掉录音机的转动，从而去除紧
张感。

副言语.. 

“记者就像演员一样，他会向你提一个陈腐的间题，但从他的
语调里，你可以知道他听得进什么，到底要什么。你也几乎可以
从他的表情、体态和动作看出他对你的实在意图。大多数记者在
见到你之前早已把文章写好了，他们不过是要你说几句证明他们
写对了或者为他们作点补充而已。.. ”

沃伦.. ·贝蒂这段评论可以说是采访对象对平庸的记者在采访.. 

304 


过程中的言谈举止的一种反馈。这种反馈说明:采访过程中记者
在研究被访者，被访者也在观察记者的一言一行、一举一动，而
且细心的读者不难看出:沃伦.. ·贝蒂的评论不仅告诫新闻记者在
同被访者接触过程中注意自己的言行，而且还应注意语音、语调
这一类副言语特征。

正如丹尼斯.. ·墨非所建议的那样:由于声音能显示一个人的
工作态度，因此，采访中，特别是电话采访中，记者应在声音中
加进.. “友好的微笑”，语音语调应愉快自然、热忱亲切、富有活力，
哼哼卿卿和装腔做势的声调都是忌讳的。

副言语中不含褒贬的功能性发声，如.. “嗯”、“嗬”、“嘿”之
类在采访中起着两个重要作用:一是表明自己在认真听对方谈话;
二是鼓励对方继续谈下去。一位研究者发现:以.. “嗯嗯”应对的
记者得到的回答，是不用.. “嗯嗯”应对的记者所得到答复的两倍。
难怪约翰。布雷迪在《采访技巧》一书中不无诙谐地说:在采访
对象谈话时不要打断他，“嗯嗯”就是了!

非言语信息采访所涵盖的内容异常广泛，本节仅选取其中几
个基本要素加以归纳和评析，以期引起广大新闻工作者对非言语
信息采访的关注、重视和探讨，从而全面而准确地领悟新闻采访
的真谛。

第六节印刷传媒中的非言语传播

报纸、杂志、书籍等印刷传媒一般来说有如下几种方式向广
大读者传播信息: 

1.直接通过稿件内容、标题把信息表达出来; 
2.通过文稿在版面中的不同地位表达稿件中的不同意义。同
一篇稿件，在版面中的地位不同，给人传播的信息也就不同，甚.. 
305 


至有时截然相反; 

3。通过各种编排手段来增强稿件表意传情的表现力和感染
力.

，比如，运用花纹、装饰、色彩等烘托节目的快乐等。
第一种方式是直接的言语传播方式，而第二种、第三种方式
则属于非言语间接传播方式。
报纸版面不只是为多种材料提供发表的空间，而且在此同时

也向读者传播着重要的非言语信息，包括意义的评价、情感的表
现，、关系的证明等。版面传播信息既不同于报纸的新闻报道，也
与电子传媒不同，它是借助自身的独特手段—版面语言来进行

的，
，，

由于版面不仅向读者介绍内容，而且能表达.. “把关人”对传
播内容的评价、态度，是一种非言语的、间接的发言，所以，中
国人民大学新闻学院的郑兴东教授.. (1980年)根据版面传播隐含
信息这一事实，提出了版面语言这一概念并予以了论述。该概念
的提出，有助于编辑人员充分重视版面非言语传播的重要作用，正

确运用版面编排来表意传情，使版面成为帮助和吸引读者阅读的
手段，让读者自觉或不自觉地受到版面语言所传播出来的态度和
情感的牵引，而且也有助于读者从文稿在版面中的位置、篇幅的
长短、标题字号的大小、以及与其它稿件相互组合的关系等多种
编排方式中准确领悟、感受传播者对各类稿件的观点、态度和情
感‘.

版面语言的基本形式包括: 

1.版面空间:版面中的区域、面积和形状对于版面编辑来说，
不只是印刷中的一种手段，而且是传情表意的一种标记。比如，重
要的新闻比之不重要的新闻总要占据更能引起读者注意的区域，
不重要的新闻不能占据很大的篇幅。.. 
2.编排手段:包括字符、图像、线条、色彩等。它们表现出
来的各具特色的形与色具有不同的强势和情感色彩，从而能引发.. 
306 


不同的心理效应。比如，大的字号和鲜艳的色彩比小的字号和黑
色更具刺激强度，因而重要新闻往往配之以大字号和套红的标题。.. 

3.版面布局结构:版面各组成部分相互联系的表现形式，包
括题与文的布局结构，稿件与稿件间的布局结构。
版面空间和各种编排手段是版面语言的“词”，布局结构则是.. 
“语法”。版面空间和编排手段相同，但布局结构不同，表达出来
的意义也就不同。

古代报纸由于受历史条件的局限，只是把纸和文字作为传播
的载体和符号，尚不了解、也不可能利用版面作为传播手段，文
字无字号、字体的区别，也无线条，更无套色之称谓，文字通排，
毫无变化，谈不上版面语言。到了近代，特别是本世纪，印刷条
件的改进，报纸幅面的扩大，加上内容的扩展，新闻实践经验的
积累，才为版面语言的出现和运用创造了必要的主、客观条件。随
着这些主客观条件的不断发展，版面语言也在不断丰富发展中。随
着信息时代的来临，媒体之间的竞争异常激烈，使得印刷传媒从
内容到形式都发生了巨大的变革。对版面语言中各非言语传播要
素的理论总结和功用分析有助于我们更有效地完成信息传播工
作，收到更好的传播效果。

让我们举一个实例来比较一下言语语言.. (传播内容)和版面
语言.. (编排方式)的不同功用。

中、美1979年1月10日建交，邓小平副总理于当月底应美
国总统卡特的邀请正式访问美国。《人民日报》连续9天在头版以
及其他版面作了显著报道，配发了多篇新闻评论和多幅新闻照片。
而当时苏联的《真理报》极力贬低邓副总理的访问意义，在新闻
处理上全部将其作为第四版.. (当时该报为对开四版)的最末一条
简短消息，使之置于最不重要的地位，标题也尽量模糊。①

页。.. 
①参见张隆栋《大众传播学总论》中国人民大学出版社，19
993年，第393-410

307 


据此，我们可以得出结论:
稿件反映客观事实，而稿件被编排在版面上的位置、篇幅、布
局、编排手段等，则体现着传播者对于该事实的评价及态度。

传播内容由言语语言承担，而传播方式由非言语语言体现;言
语语言向受众传播直接信息，而非言语语言则向受众传递隐含信
息。.. 

1.版面布局
人们拿起任何一份报纸，总是先快速浏览一下所有版面，从
众多文章中挑选出自己感兴趣的新闻报道。只有.. “春风得意马蹄
疾，一日看尽长安花”，从面上快速浏览之后，方能在“触目横斜
千万朵”之中，发现.. “赏心只有两三枝”。

各家报纸都有自己的个性，这种个性不仅表现在内容上，还
表现在形式上。读者拿到报纸，即使不看报头，只要一瞥版面，也
能毫不犹豫地说出是哪家报纸。《人民日报》版面的庄重、《光明

日报》版面的平实、《中国青年报》版面的活泼、《中国少年报》版
面的绚烂..这些风格各异的版面不仅帮助读者识别报纸，而且
帮助他们了解报纸。

同样，在欧美国家，只要快速浏览一下版面，就可以知道它
是.. “高级报纸”还是“廉价报纸”。高级报纸版面严整，标题字号
较小;廉价报纸版面活泼，标题字号特大，刺激性强。人们即使
不去阅读它们，仅从版面上就能感知到各报的传播特征。

版面编排方式，以无声的语言表达着传播者对新闻事实重要
性的评价。重要的新闻总是放在头版最醒目的位置上加以报道，使
用巨大标题以至通栏标题和大量版面，同时配以新闻照片，并运
用色彩、美术装饰等予以烘托。比如，我国各大报刊对19 
997年7
月1日香港回归世纪庆典的报道均调动了版面编排、报道篇幅、色
彩配饰以及一切可以利用的手段来烘托全国人民扬眉吐气、喜迎
回归的主题。又如，《纽约时报》对于美国尼克松总统辞职的新闻，.. 

308 


在头版使用了通栏标题，连续使用14整版的篇幅予以报道。.. 

1967年10月23日夜晚，《人民日报》的夜班编辑为版面安排
问题犯了难。次日见报的头版有两条重要消息，一条是毛主席接
见毛里塔尼亚总统达达赫，另一条是毛主席接见冲破阻力来我国
演出的日本左派齿轮座剧团。在当时政治背景下，两条都得用通
栏题，上头条。但头条的空间只能容纳一条稿，该哪一条上头条
呢?

夜班编辑很难确定，只得请示周总理。周总理指示，接见达
达赫总统的消息放一版左半区，标题竖排用通栏题，接见齿轮座
的消息放一版右半区，标题也与头条一样竖排，通栏，字号字体
与左边一样。总理风趣地说:左半区是我国报纸的头条，右半区
是日本报纸的头条，日本朋友看了也高兴嘛!①

这种两全其美的编排技巧随着时间的推移，在我国的读者中
和报界已成为约定俗成的版面语言。

如果把重要的消息当作不重要的消息安排在版面上不显著的
地方，这种.. “反常之举”使了解真相的受众能清楚地了解到报纸
所要传播的非言语信息。.. 

19
996年2月26日，中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯
坦和塔吉克斯坦五国元首在上海签署了关于在边境地区加强军事
领域信任的协定，引起国际舆论普遍关注，世界众多传媒均对这

一重大事件作了充分和及时的报道，而号称.. “世界信息自由流通

中心”的美国媒体却对这样重大的国际事件的报道平淡得出奇。以
重视报道国际新闻著称的《纽约时报》为了应付，仅在第四版一
个极不显眼的位置发了一条几百字的消息，标题字号很小，同时，
为了抵消这一条小消息给读者带来的“不良影响”，该报在这条不
起眼的小消息上方刊登了该报驻京记者一篇恶意讽刺中国人的文.. 

①参见刘为民编《无冕之王的角逐》成都出版社，第9 
99-100页。.. 
309 


章《中国谋求选择原子弹来挡开小行星》

。①

对于不愿让人知晓的重大事件，传播者总是尽量隐瞒，不予
报道;对于不得不登又不愿引人注意的事件，总是刊登在内页不
显眼的地方，标题温温吞吞，字号小得难以引人注目。总之，报
刊的传播者们总是尽量通过各种编排手段来缩小这些重大事件的
影响。.. 

天，群众的悼念活动达到高潮，而这一天《人民日报》第一、二、
三版竟然只字不提周总理，而在头版抛出为.. “四人帮”张目的
《大辩论带来大变化》一文。版面上这种扬与抑、褒与贬所暴露出
来的编排思想昭然若揭，这一倒行逆施激起了全国人民极大的愤
慨‘

如果本算不上重要信息的新闻在版面上却占据显著位置，这
种版面布局定然引人注目，发人深省，收到意想不到的传播效果。.. 

19
②，.. 

76年1月8日，周总理逝世，举国同悲，追悼大会的前一

8。年4月14日，《解放日报》曾在头版头条位置刊登了一条题

19

觅瓦
01 

年版

91

为《公物招领》的启事，开列了一些单位委托招领的失物。这些
物品大多是国家财产，可是长期无人认领。那么，为什么失落公
物毫不痛心?为什么失落物品单位不予追查?针对这种严重的浪
费现象、败家子作风和.. “糊涂当家”的思想，编辑对这则启事作
了破格处理，在社会上引起强烈反响。③

如果编辑认为这个失物招领启事意义不大，在版面上只聊备
一格，传播效果定会大大减弱。
报纸、杂志不仅通过文稿在版面的布局来传播重要的非言语
信息，而且还运用不同色彩来烘托、加强这种非言语信息。现在，

1年
年版，第19 
99-2


参见胡迁编著《新闻传播导论》中国广播电视出版社，19 
997

参见郑兴东等《报纸编辑学》中国人民大学出版社，19

第第

J任
QU 


月
了 


叶

O

参见郑兴东等《报纸编辑学》中国人民大学出版社，19
99

310 


我国越来越多的报纸都先后出了彩版，色彩的对比使稿件在版面

中更加醒目，引起了受众的注意和喜爱，取得了一定的审美效果。
《广州日报》的形象广告是.. ‘旧日十六版，夭天多姿彩”。色彩的
运用，突破了以往黑白灰色、活泼不足而严肃有余的版面，深受
读者喜爱。

对于版面来说，空白是一种不着色的色彩。在标题的四周或
文图的四周留有适当空白，可以形成醒目的黑白对比，使文与图
分外突出;从审美角度而言，适当的空白能使版面显得开朗而不
闭塞、清秀而不臃肿。有人说，在密密麻麻的版面上看到.. “空
白”，有如疲倦的摩托车手穿过深长的山洞后瞥见了光明。这个比
喻是有道理的。.. 

2.“含”外之愈
言语与非言语本应是矛盾的、对立的，但印刷传媒中，有许
多言语却暗示着、传播着重要的非言语信息。只要把握语境，认
真推敲，仔细品味，就不难领悟言语中的.. “言外之意”—非言
语传播信息。.. 

(1)言语符号转化为非言语符号.. 
1928年6月2日深夜，一封电报由北京发往上海《新闻报)
))
馆。电文是:“上海汉口路274号陈达哉先生:二弟拟于本日晚偕
小妄离京，所有家务托郭务远先生管理。”

这不是一封普通的电报，而是《新闻报》驻北京记者顾执中
发出的一条事关大局的要闻!电报中的.. “弟”是指张作霖，“小
妄”是指张的眷属;“郭务远”便是.. “国务院”的谐音;陈达哉是
《新闻报》的编辑;"274号”当然是《新闻报》的地址了。

这是一封没有事先约好的密电。顾执中了解到张作霖要逃回

东北的消息后，打算将北伐战争紧张时期这一重大事件给上海
《新闻报》发电报，可是，电报局里有张作霖的新闻检查员，电报
要经电报局发出，这样，非但通不过，还有杀头的危险。、顾执中.. 

311 


急中生智想出了一个花样，发出了那份电报。他想，陈达哉是一
个头脑清醒的编辑，又极注意北京的动静，一定能猜懂他的意思。

果然，6月2日深夜电报发出，6月3日的《新闻报》上，就
用大字标题报道了一条独家新闻:“张作霖偕眷属今晨逃离北京。”

按照陈原先生的观点，①这些暗语、隐语只是传受双方约定
的、能互相解码的符号，对于第三者来说极难或无法理解。这些
词语所代表的意思是任何词典中找不到的，只是传播者在特定语
境中借用这些言语来表达特殊的含义，因此，它们应被看作是非
言语符号。.. 

(2)言语的双关信息
抗日战争时期，日寇于194
44年春进犯广西，国民党省主席黄
旭初闻讯丧胆，假托回家扫母亲墓，先行逃遁。国民党报纸发布
消息:《黄主席孝恩感天，清明时节为母扫墓》，皆为颂扬之词。而

重庆《新华日报》却针锋相对，作了这样一个标题:《桂林危机中
黄旭初扫他妈的墓》，读者看了，大快人心。

这里.. “他妈的”一语双关，嘻笑怒骂，令人捧腹。.. 

1943年，成都《新民报》登载了当时四川大学一则消息，说
该校厕所管道堵塞，不能使用，标题是《川大出路成问题》。表面
上看是写厕所管道填塞，不能使用，实则意指当时毕业生多数无
处就业，出路问题严重，前途黯淡，怨声载道。真是一箭双雕，击
中要害，大为读者称快。听说当时川大校长、国民党省党部主任
委员黄季陆阅报大怒，但又无法发作。

上面的例子告诉我们，我们不仅要敢于发言，而且要善于发
言，而充分发掘、利用言语一词多义、一语双关等特点，往往能
巧妙而机智地传达自己意欲传播的深层含义。.. 

(3)字体、字形具有的非言语信息
①参见陈原《社会语言学》学林出版社，1983年，第166-167页。.. 
312 


数千年来，中国的文字始终保持着方块字形、一字一音、因
形见义的特点，是世界上独具特色的文字。汉语各种字体经过长
期的演变，形成的风格色彩不完全相同，隐含或负载着特定的含
义。比如，宋体字端方正直，比较庄重;黑体字粗犷厚实，比较

雄浑;楷体字流利自然，比较活泼;仿宋和长仿宋字纤细秀丽，比
较轻巧;隶书体古朴飘逸，比较典雅..在选用标题和文稿的字
体时，就需要根据稿件内容的特点，相应选择不同风格色彩的字

体。

许多传播者还十分注意用绘画化的方式来增强文字的直接视
觉刺激力，以字形来传播非言语信息。如有人写了

街街街街

人人人人

模样的字去描写正在疾驰的车上所见的街和街上所见到的

人①。

据报道，台湾有一家新闻传播机构曾在总部门前竖了一个广
告，上书:你能看到比我们更完整的新闻吗?有意思的是，这句
问话中每个字都缺少一个笔划。这种对字形的处理其目的就是吸
引受众注意力，而字形变化的新异性、刺激性能使读者过目不忘，
品味良久。同时，广告语本身也是为了暗示答案:别人的报道没
有我们这么公正、全面。

当代美国女诗人梅.. ·史文森有一首诗是这样的: ②

世上的一切是怎样发生的? 

—研究水波有感

①参见陈望道《修辞学发凡》，上海教育出版社，.. 1979年，第2 40页。
②梅.. ·史文森《世上的一切是怎样发生的? )}载《读者文摘》1 983年第9期。.. 
313 


发生。
就要
酝酿着
正在
总有什么
万辜太平的时候

一旦发生了什么

总有什么

隐蔽起来

不再

发生。

等到就会发生。

西云酿的隐蔽的
发生之后
已经发生不再酝酿。
当隐蔽的又有什么而什么都

隐蔽着

于是不再有什么发生。
又要发生。
终于
并向前推进
又酉云酸着
总有什么
然后

注:此诗选自梅.. ·史文森诗集《图案集》，其诗行排列尤如水
波荡漾。诗的读法图示如下: 

314 


一
一一r-r-{

这首诗虽然没有利用字体形状的变化来描写水状，但却在整
首诗外形的排列上模仿水波荡漾的形状，诗行的含义也富于哲理，
耐人寻味，引发了读者在内心深处对人世沧桑的感慨，达到了作
者预期的目的—.. “一石击起千层浪”的传播效果。

总而言之，精美的报纸格式、有序而富于变化的版面，可为
读者提供方便易读的良好阅读环境。传播者应注重版面布局的非
言语传播功能，从标题制作到线条装饰尽量做到清晰、易读、易
记，为读者准确掌握具体而完整的信息提供一切方便。.. 

3.图像编辑
当今信息社会的印刷传媒，竞争日趋激烈。图像，特别是重
大新闻事件动态的、大幅面的图像，往往成为版面的视觉中心，构
成报刊外貌的重要组成部分。读者翻开报纸就能直接、迅速地感
知它，其信息传播的形象性、生动性较之文字语言，无论是在增

强版面强势、吸引读者注意，还是在美化、活跃版面方面都具有
更大的优势。在文字、声音、图像三种传播形式中，图像给人的
印象最为直观深刻，因此，“图文并茂，两翼齐飞”已成为现代报
纸版面发展的重要趋势，图像只用以点缀版面的观念早已不合时
宜。一张照片、一幅漫画、一幅插图..它们不仅吸引读者去注
意报刊上的传播内容，给读者美的享受，而且其形象化的传播功.. 

315 


能是文字无法替代的。
下面从非言语传播学的角度来探讨一下照片、绘画、刊头、题
花、题饰等具体图像形式所负载的非言语信息及其传播功能。.. 

(1)照片.. 
“文义有深浅，而图画则尽人可阅，纪事有真伪，而图画则赤
裸裸表出，盖图画先于文字，为人类天然爱好之物。虽村夫稚子，
亦能引起兴趣而加以粗浅品评。”①戈老此番评说阐明了照片“一
图胜千言”的形象传播功能以及受众.. “百闻不如一见”的心理支
配下对传播内容真实性的信服感。

有人说，一行一行看文字报道是渐入佳境，而看图片新闻则
是一见钟情。然而，在当今信息爆炸、生活节奏加快的特定环境
中，人们再没有.. “一杯茶、一支烟，一张报纸看半天”的悠闲和
惬意去“渐入佳境”了，图片新闻便越来越受到读者青睐。而且，
为了与色、香、味俱全的电视竞争，报刊新闻传播图像化、图像
传播彩色化已成为一种重要途径和趋势。

美国1982年9月创办了一份报纸—《今日美国》，开创了
报纸图像化的先河。该报全部为彩色版，照片用量大，篇幅多，文
字新闻短而精，除几条要闻外，大多是简明新闻。该报正是借助
于当今第一大传媒—电视的形象直观表现手法而一跃成为全美
唯一的全国性综合报刊。由于电视图像转瞬即逝，而新闻照片不
仅具有“视觉直观性、现场可证性”，而且还有“瞬间永恒性”，可
供少、们反复观看，这种优势决定了其方兴未艾的生命力。

从我国目前的新闻传播实际情况来看，仍然存在着.. “重文轻
图”的问题，只有从编辑思想上解决了这一问题，才可能在版面
上奉献给读者更多、更好的新闻照片。

完整的新闻摄影照片应由两部分组成，一是直观的形象语言，

①戈公振《中国报学史》三联书店，19
995年版，第248页. 
316 


即非言语图像语言，二是它的抽象语言，即照片的文字说明。图
文相互对照印证，有机配合，共同承担着言语信息和非言语信息

的传播任务。

我们来解读一下儿幅新闻照片中的非言语传播信息。

画面情节.. “描述”新闻事件.. 

1957年7月31日，苏共中央委员会第一书记、部长会议主席
赫鲁晓夫访问中国，中共中央主席毛泽东前往首都机场欢迎。各
报都需要向受众传播这一事件，但会见的内容需要保密，不能报
道，只能发表照片，再配以简短的文字消息。
那么，怎样让受众更多地了解此次会见的信息呢?许多报社
都十分巧妙地采用了一种非言语传播方式:刊登大幅新闻照片，让
受众从画面人物的表情、气氛来判断新闻的内容及其意义。无疑，
摄影记者所选取的拍摄角度和会见过程中最佳情节所传播出来的
非言语信息比文字消息重要得多。

新闻照片的情节，是指在新闻事件的报道中，通过画面中人
物的神态、姿势、动作以及人物之间的感情交流展现出来的最佳
瞬间。如果画面上没有动人的情节，就很难感染读者。

《王光美亲迎刘少奇骨灰》这幅新闻照片，再现了1 98。年5月.. 
14日刘少奇夫人王光美在郑州，手捧含冤而死的中华人民共和国
前主席刘少奇的骨灰盒，把它贴在脸.. _匕双目微闭的感人瞬间，周
围人们的肃穆和庄重的神情更增添了整个画面的哀痛气氛。我们
单从这幅照片所选取的这一最佳情节中就能体会到刘少奇夫人在
特定环境中的怀念、悲伤的复杂心情。如果单单拍摄她捧着骨灰
盒而无这感人的情节，这张照片就不会产生如此强烈的感染力。

当然，任何新闻事件都是由无数瞬间构成的，最佳的瞬间情
节也就不只一个。不同瞬间精华的规定性也不可能一样。究竟选
择哪一个或哪几个瞬间才能准确地显示新闻事件的本质和意义，.. 


那就取决于记者对新闻事件本身意义的理解和观察了。.. 

19
994年6月14日，《人民日报》第四版右上角刊登了一幅照
片，引起广大读者关注:画面上的江泽民总书记不是人们在新闻
照片.上常见的那样，而是手提摄像机，相反，他身旁那位记者倒
是空着手，背景是人民大会堂台阶前，江总书记身后较远的地方
还能清楚地辨认出钱其深副总理和其他官员。

这张被《人民日报》总编辑范敬宜誉为.. “近期内人民日报最
好的一张真正的新闻照片’卜所选取的这一画面情节，引出了一条.. 
“题外”新闻:6月13日下午，江总书记在人民大会堂东门外广场
等候外宾时，看到身边不远处的中央电视台记者扛着一台摄像机，
便走了过去。他接过记者手里的摄像机掂了掂，问新换的摄影机
还重吗?能不能再轻一些?一年前，总书记发现中央电视台记者
扛的摄像机太笨重，工作起来不方便，曾指示有关部门设法解决，
现在摄像机虽然轻多了，但总书记还是觉得摄像记者.. “负担”过
重。

江总书记手提摄像机这一画面情节，生动地.. “叙述”了一个
总书记关心摄像记者的故事! 

1979年1月，香港《大公报》同时发表了新华社记者和美联
社记者对北京百货大楼展览服装的报道。报道形式都是新闻照片。
新华社记者拍的是人们观看展出的女式服装的全景镜头，题为
《北京百货大楼有服装展览》文字说明写道:“春节快到了，为了
满足人民增添新装的需要，北京市32家百货公司举行了新式服装
展览。图为人们正在王府井百货大楼观看展出的服装。”第二张是
美联社拍的一个特写镜头:两位妇女探身观看一件撑起来的旗袍，
标题是《她们第一次见到旗袍》，文字说明为“北京一间服装店最
近举行了时装展览。图为不少青年姑娘正注视一袭旗袍的神情。在
中国大陆，自从文化大革命以来，旗袍一直被禁绝。该店展出的.. 

318 


旗袍为非卖品。”①
两张新闻照片反映的题材一样，但选取的角度和表现的场面
不一样，新闻价值和传播效果就不一样。新1l社的报道是把所看

,
到的场面整体呈现给读者，结果，读者什么也没看清;而美联社
的报道选取了现场最新鲜、最能引起读者兴趣、最耐人寻味的瞬
间情节，其画面中所传播的隐含信息远远超过了新华社的图片报
道。据调查，绝大多数读者喜欢美联社的照片。

，(’) 一图胜千言”，关键是要有高质量的.. “图”—照片。图中
所传播的非言语信息应十分丰富，若用言语表述，即使花许多笔
墨尚不能表述完备。这便是.. “一图胜千字”的应有之意。假如.. 
“图”的质量不高，画面平淡而无新意，那么这样的.. “图”最多只
能胜.. “十言”、“百言”罢了。我们有些记者习惯于拍几个不同角
度的镜头，比如，报道一家先进企业，厂长拍一张，厂房拍一张，
科研人员拍一张，生产车间拍一张，构成一组，搞个拼盘，占版
面不少，信息量却不多。

因此，要真正做到“一图胜千言”，就要求记者在拍摄新闻事
件的过程中抓取最富意义的环节和瞬间，让画面情节向读者生动
形象地.. “讲述”事件内容。

人物肖像展现性格

如果说新闻事件要选取最具表现力的瞬间情节的话，那么，人
物摄影就应揭示人物的个性及神态，表现人物的真情实感，这就
要求捕捉情绪表露的典型瞬间。

约瑟夫·卡希是加拿大最著名的古典人像摄影大师，曾为世
界上一些著名的政治家、艺术家、科学家和音乐家们拍过照，世
界各国很多报刊曾争相刊载他的作品。

①参见孔繁根《摄影采访与图片编辑教程》中国人民大学出版社，19
997年版。.. 
319 


在他的作品中，最著名的是一幅丘吉尔的人像照片.. (图〔.. 
.:温怒的面容、咄咄逼人的目光、右手拄着拐杖、左手叉在.. 
{}.形神兼各.个性0明.使仗位二战中的政治风云人物跃然

「弓1 0

卡希是怎样拍摄到这样形神兼备的佳作的呢? 

1941年1 2月，时任英国首相的丘吉尔访间加拿大，加拿大省
相肯齐.. ·金邀请卡希为丘吉尔照相。当丘吉尔在议会大厦发表9
讲后，由金陪同走进卡希早已准备好的摄影室，由于还有其他多
排，只能给两分钟时间拍照。当时丘吉尔对拍照不以为然，显R
有些不耐烦，一进摄影室就习惯地点燃一支雪茄。卡希认为，男
表现好丘吉尔的形象，最好是不抽烟，于是示意他把雪茄放下，雨
丘吉尔不加理睬。于是，卡希急中生智，灵机一动，迅速走到五
吉尔面前，说了声: “请原谅，公爵!”随手把丘吉尔嘴里衔着l y"
那支雪茄扯下。这突如其来的动作，把丘吉尔激怒了。就在此时.. 
“咔嚓”一声，卡希敏捷地掀下快门，一张名作就在这一瞬间产生
了。后来，丘吉尔对卡希说: “你确实能够使一头怒吼的狮子，.. I 

si( 


服贴贴地给你拍照。”①

当时，正值德国法西斯嚣张之际，卡希所拍摄的丘吉尔，表
现出了坚定、沉着、冷静的神态，英国人民把它看作是英国必胜
的力量和信心的象征。这张照片在二战期间流传甚广。

卡希从来不用一个固定的框框套在不同的人物身上，而是坚
持从每一个人不同的职业、性格、爱好出发，力图在照片中表现
出不同的个性和神态。在每次拍摄之前，他都要对这个特定人物
进行深入细致的调查研究，除了文字方面的材料外，卡希还多次
与所要拍摄的人物直接交谈，详细了解特定人物的情况，在对方
心理上引起各种不同的反应，从中选择、捕捉最有表现力的瞬间。
卡希说:“人物的内在的思想、精神和灵魂，有时会在一瞬之间通
过他的眼睛、双手和体态表现出来—这就是需要加以紧紧抓住
的、瞬息即逝的最重要的瞬间。’，②

新闻人物摄影不仅应拍摄记录下人物的形体外貌，同时还必
须表现人物的思想风貌。在这方面，卡希不愧为我们的榜样。

局部形象反映整体信息

不完全的形象并不等于不完整的画面。新闻摄影者可以在构
图时用不完全的形象让读者得到完整的视觉效果。

《乌干达旱灾的恶果》(图8-2)是美国记者韦尔斯拍摄的照
片，画面是一只营养丰富的、肤色红润且弹性很足的手中放着一
只乌干达少年骨瘦如柴、软而无力的手，背景是干裂的土地。作
者构图上的成功便是采用了.. “以不完全求完整”的构图手法，突
出受灾和无灾人的手，通过形象对比，让读者看到乌干达灾情的
严重性，也说明了灾民受到外部世界向他伸出的援助之手，这便
是该照片所表达出来的新闻价值和审美效果。

①参见刘为民编《无冕之王的角逐》成都出版社，19
994年，第153-154页。
②引自《卡希》载《大众摄影).197
77年第3期。.. 
321 


撇

憾

姗

甜几

黝热

澎

愁盛

州

险资

撇(

颧熟咚黝掀

篆

嘿

枷
爪嗽

寨

巍」

簇

益 


拼每

1.
鹦

J

ih

七ab巨
卜l 
f

n 


妇朴︸
︸︸

，， 
L搜_、， 
.，尸分 
.J‘‘ 
.‘ 
.

艳明

， 
nJ

，，击

竺 


一幅，

冬n 


)
))

a

黔 


刁闷，」


战本性。他们是怎样从这张照片的图像中获得或解读出性质完全
相左的非言语信息的呢?答案很简单:把中国当作敌人塑造，总
是想方设法丑化中国人民。这种妖魔化中国的恶行不仅可恨，而
且可笑!

如果说故意颠倒黑白、歪曲事实，采用象征的手法来解释、表
现画面内容是为画面内容定性、定调的话，那么，给画面配上充
满感情、音韵优美的诗文，可以使整幅作品图中有诗，诗中有画，
宛如给画面谱了一首动人的乐曲。

法国《解放报》曾刊登了一张中国照片，说明文字经过编者
改写后犹如一首优美的散文诗: “这位年迈的西藏说书人正在说唱
着一位传奇国王的故事，他的话并未被高原的寒风吹走，牧民们
带着各式录音机录下这动人的故事，以便能在遥远的地方重新听
到他的声音。”而这张照片原来的文字说明为: “藏族人民说唱的
《格萨尔王传》深受群众欢迎。格萨尔王是西藏广为流传的民族英
雄。”两相比较，原来的文字说明远比改写的文字逊色。

照片剪裁寓含深意

为了使照片从内容到形式都能适应版面编排要求，有时要对
照片作适当的剪裁处理，比如剪去背景.. (挖空)、涂抹背景.. (渐
淡)、拼接画面、描绘轮廓等。照片加工处理的方式，加上或剪裁
掉的内容往往传播着重要的非言语信息。

《环球》杂志1 986年第5期转载过一篇《美国体育周刊》上
的报道，题为《夹缝中的苦斗.. —南非黑人运动员马利的遭遇》。
编者将美国籍南非出生的雪尼.. ·马利的特写头像，剪成三个长条，
从天到地出边，在正文中的每一页登一条。马利的头像被一剪成
三个窄长条，正好与题目呼应，强调了主人公在夹缝中生活奋斗
的艰辛。这样，版面的图片编排与正文浑然一体，形式新颖，寓
意深刻，让人难以忘怀。.. 

323 


柯普兰在写完《怎样欣赏音乐》一书后说: “读这样一本书并
不能加深对这门艺术的理解”，“什么也代替不了倾听音乐”.. !

在此，我也同样要说:对于新闻摄影佳作，什么样的文字说
明都代替不了图像本身，那么，请细细品味画面中那韵味无穷的
非言语信息吧! 

(2)绘画
摄影照片是对客观事物形象的真实再现，保真度高，现实感
强，而绘画则是人工绘制的图像表意作品，包括漫画、连环画、插
图、速写、图表、刊头画等。这些绘画作品和新闻照片一样，同
样能起到.. “一图胜千言”、美化版面、活跃文化等重要作用，是报
刊杂志等印刷传媒不可或缺的非言语传播形式。

如何充分发挥绘画作品在报刊杂志上的非言语传播功能呢?
如何使它们给受众提供审美享受和志趣高雅的娱乐呢?
我认为，关键在于一个.. “新”字，这种.. “新”不仅要表现在
内容上，还要表现在形式上。

内容构思新

有一组幽默画，题为.. “魅力”，画面无声地.. “叙述”着这样一
个故事:一位先生被一位迎面而过的女士所吸引，一边走一边扭
头回望，一下掉进前面的下水道中，可当他从下水道落汤鸡似地
出来后，仍然义无反顾地一边走一边扭头回望。看到这样的情节
构思，谁还会怀疑那位女士的魅力呢?

然而，这样富有魅力的绘画佳作在我们的印刷传媒上并不多
见。许多绘画缺乏新意，和思程式化。如果让他们来构思.. “魅
力”的话，他们往往到了那位先生边走边回望以至没看到前面的
下水道、掉了下去便嘎然而止了，如若希望用这样的平淡无奇的
情节构思去.. “幽”读者一.. “默”以期使其开怀大笑，恐怕是作者
的奢望罢了，这样的.. “幽默”可能变成读者的.. “忧”、“默”，因为.. 

324 


它不能给读者传播更丰富、更新颖、更耐人一寻味的非言语信息，缺
乏艺术表现力。
我们再来看一幅漫画:一只老虎使劲地把屁股从防护铁栏中
挤出来，配文字曰: “只要给钱，请尽情摸! ”

这是给我留下最深刻印象的漫画作品了。它巧妙地反用了.. 
“老虎屁股摸不得”的古训，入木三分地针贬了.. “金钱至上”的时
弊。其构思之妙、寓意之深不禁令人捧腹之后，还为之拍案叫绝!

再看看有些报刊的插图、刊头装饰等。这些绘画作品制作很
认真，技法熟练，就是画的内容一般化，没有新意，有时画面信
息竟游离于主题之外。比如，画《学习》就是书本加台灯;画
《卫生与健康》就是红十字加药瓶;画《国际知识》就是地球仪旁
摆词典等。这些刊图没有正确理解主题含义，在构思上不肯下功
夫，重复、照搬别人画过的素材，不能达到突出主题的目的。

然而，只要肯下功夫，认真构思，是能绘制出主题突出、形

象新颖的刊图的。比如，画《国际知识》，大至南极冰川、热带丛
林，小至异国花卉、手工艺品，都可成为绘画素材，从而创制出
不与他人雷同的好作品。

中央工艺美术学院装满系黄维、李林为《人民日报》海外版
绘制的一组刊头(图8 -3)立意新颖、主题突出、技法熟练、生
动形象，令读者回味悠长，获得极大的审美享受，堪称刊头画佳
作。

刊头的美术文字也可通过精巧的构思变化多样，富于表现力。
比如，表现体育运动的刊头可设计成斜体向上、向下的美术字，给
人以运动感;城市建设的刊头可运用绘画透视学原理，将字形变
化成立体，以象征建筑的高大雄伟。

今天，电脑激光照排技术为传播者提供了更为丰富的版面语
言材料，变化多样的字型、字号、花边、水线、黑白关系更加丰
富的网纹等，使美化版面的天地更加广阔。只要开动脑筋，在构.. 

325 


思上下功夫，就能创造出生动活泼、清新自然、赏心悦目、为受
众所青睐的绘画佳作。

检一一然
一


熏、 


I}l
l}}l4TF1
11

Ld(
((ay.


:氯 


·蒸
桑
寰赚
鼎


图8-3

表现形式新

新闻报道的惯常作法无非是文字消息、通讯、评论、配发新
闻照片等。而山东《农村大众》报李章庭、杜平甫编绘的、以新
闻报道为基础的连环画(图8-4)，通俗、易懂、形象，面向农村
干部群众，起到了较好的宜传教育作用。这样的新闻报道表现形.. 

326 


式令人耳目一新。

司山水版里内县欢城水泥厂

厂长维开印布一张已保存了14年
岭(农衬大众争抓，修说.. 达张桩尾
我的仲家T .妥留蛤后人‘

卜14平时的一天这张很上的.. 

“.

-
时:吹成协蛛护多.通扮灸琳不上，
买本摘绝公，不是一曦处畜路呜，

州::
扩烈"

城

1


1.
改友闷1 r

"吸引了他.饱忽

尹灿敞卜

1:.


彩掣爵 


峭‘恢、，

‘很J 4欢城镇本曰限村不
一个绝公户祖乏了，人仁1往论岭
岭。雄修印不于人布卜乙么说.忍砚

一‘川“.协伙月..胆漪扭摧
叹头开奉神仪

‘仅干了一牛.. .他成丁欢城姚
的第~个才凡户。人9 1岭岭效你
他.买奉拐姐甘，在桑修fp的带功.. 

T.懊1充后出I tI-批绝抽户.. .
图.. 8 -4

‘后谁健修fp自了村长.. .绝
幻了几十分极从.扭上，爪今胜害
仿毛引等绝甲硕村民安从庄济犯
本曰雌村成或了一欢城不一村·

98

《信使》杂志1 6

年第10期上有一幅图，采用标志型或图案

98

型符号描述了世界若发生5 0亿吨级核大战.. (只占1 

2年世界核

).

武库的三分之一)的后果.. (图8 -5
用这种形象、直观的示意图来讲述核战争对人类的影响，远
比洋洋洒洒数千言甚至数万言给读者留下的印象要清晰得多，也
深刻得多。

新闻图表业务顾名思议，便是综合运用图片、示意图、表格
等手段来报道新闻事件的传播方式，现已成为新闻报道的一个有
机组成部分。比如，美联社要求采编人员.. “在写新闻时想着图
表”，每当有重大事情发生时，应立即将新闻涉及的城市、地区的
详细地图以及房屋建筑、交通状况、军队部署、武器装备等的示.. 

327 


意图用传真发给图表部。.. 

X的长几钧备.. 

I4kms#片

li0o

t1 

性.. 

ihFn-N
NNui
iig

tY,Y

9yl

;leIr.
..i

iK*

-n

任

甲

食钧幼

赶俐十亏勿

图.. 8-5

下面这幅图表(图8-6)堪称一幅新闻性与艺术性俱佳的优

秀新闻图表，它通过新闻人物照片、地图、示意图配合文字，组

合成一个有机整体、准确、形象地展示了新闻事件的人物、发生

的地点与过程，信息量极为丰富，画面语言也非常生动。.. 

328 


甘诊奋ft“曰


...
.....
...


摩碗酮
畏彝自c
cc! 

资有地Rtm遇咨案的唯一疑犯
必.. 

}.
a纳南是WK大a范思哲吐牡甘

7月2
22

'4一1

日蓄

朴方接粉摘有

人两人举璐韶撼俊徽即探取行助.. 

230晚8瞬03分六名配瀚梢及
的特甘进?.现塌诬叨多小崎搜
查公方盲齐Rig名貌似血纳
南的男子0段身亡·

乡毯.. 

7月2400(

1;

5特25分份方
扭宜伏姚现场的


特粉包创rl外·韭29令
坦内人士吸身·

图8-6」.. 

4.
标点符号
如果图像能.. “一图胜千言”，那么，标点符号从.. “只可意会，
不可言传”的角度看，仍然能起到“胜言传”的功效。
古时候，我国有一封用符号语言写的情书: .

。
。。
翻译

一.. ⑥0 
过来是:
圈儿里，还有说不缪的相思今;厂路圈扣圈到底。卜.. 

。0
伤

。(G_O·，.
我、

户.. ，。 
。。。.认70
000一::

:0
000070
0009,
,,‘
和你，别离


_
儿

，喜团娶州话在圈外

，育在

_

当然，这些符号是一对情人之间的约定

、，

现在大众传播中

符号约定便是标点了。

法国作家雨果未成名时，给某出版社寄去一部作品，但久不
见回音，他便写了一封信去询问，信纸上只有二个问号。不久，出
版社回信，信纸上只有一个惊叹号，以示其作品极为成功。这两.. 

329 

、
的


封用标点符号写的信，巧妙、准确地表达了信息，为后人所称道。
印刷传媒中标点符号的传播功用，大致可概括为如下三个:

画龙点睛

如果一篇新闻报道是条龙的话，标点符号就可用来为龙点.. 
“睛”。比如，《新华日报》揭露国民党让伪军去接收日伪占领的东
北的消德。一.. 

“收复”东北?


伪军作先锋
一个引号、一个问号就生动地揭露了国民党的意图，又对这
种意图进行了嘲笑。若改成.《伪军作先锋收复东北》便没有上述
标题那样的传播效果。

节省笔墨.. 

1981年1
11月1日《中国青年报》用破折号描写了社会上存在
的官僚、封建现象:

行动—官架讲话—官腔

文章—官样表情—官气

朝思暮想—官阶出门怕损—官体

处处拍丢—官衔通用外号—官迷

这里的标点符号—破折号，既活灵活现地勾勒出了封建官
僚者的神态，又节省了许多笔墨。如果将破折号改用文字来代替、
来描写，即使无数辛辣、深刻、激昂的词语恐怕也难以取得使用
标点符号那样的奇效。

创造新意

据民间传说，有一文人去别人家中拜访，不巧天下起雨来，看
来只有留宿主人家中，主人不悦，遂取出笔墨，书道:下雨天留.. 

330 


客天留我不留。文人看后，丝毫没有一点儿不快，只是接过笔来，
给这两句话加上几个标点符号，遂成:下雨天，留客天。留我不?
留!文人标点完毕，还连连向主人道谢，主人只得陪笑。
标总符号不仅可以使传播内容意思完全相左，而且也可改变
文体，更新传播内容的表现形式。比如，对于下面这一首著名的

唐诗:
清明时节雨纷纷，
路上行人欲断魂。
借问酒家何处有，
牧童遥指杏花村。
有人巧用标点符号，竟将其一字不动地改编成一幕颇富故事

情节的短剧:
清明时节。
雨纷纷。
路上。
行人.. (欲断魂):借问酒家何处有?
牧童.. (遥指):杏花村。
又有人同样一字不改，仍只用标点符号将其改成了一首词:
清明时节雨，纷纷路上行。人欲断魂。借问酒家何处?有牧

童遥指:杏花村。
如果说对《清明》诗的改写是文学上的一段佳话的话，那么，
新闻界同样传颂着不改文稿一字、只用标点符号使文章流光溢彩
的一段轶闻。.. 

1927年冬季的一天，苏联《海员报》编辑接到一位老作家寄
来的稿件，作品题材很有意思，写得也很有才气，就是文章层次
不清，给人杂乱无章之感。如何处理这位颇有名气的作家的作品?
如果不改动，文章的毛病就会损伤主题;改动又必须尊重作者的
意见。编辑们一时想不出好办法来。.. 

331 


校对布拉果夫老人看到这篇文章后，和大家一样舍不得丢掉，
于是他请求报社秘书让他来处理这篇稿件，并担保决不改动作品
一个字。

布拉果夫整整用了一个通宵，在翌日破晓前将文章改完。责
任编辑把作品通读一遍之后，简直惊呆了，不仅先前杂乱无章和
语言涣散的毛病不见了，成了一篇简洁、流畅的佳作，而且确实
一字没增、一字没减。大家赞叹道: “这简直是个奇迹! ”

原来，布拉果夫把作者杂乱无序的文章用标点符号进行了认
真纠正，然后分段，再摆正词与词之间的位置，使句子通俗易懂，
富有声韵。

作品发表后的第二天，那位老作家兴冲冲地来到编辑部，紧
紧握住布拉果夫的手，紧接着就是热烈的亲吻和拥抱。他激动地
说: “你给了我一个再好没有的教训!可惜太晚了。我感到我对以
前的作品有罪。.. ”

这件事也使《海员报》报社秘书、文艺评论家巴乌斯托夫斯
基深为感叹，他说: “我完全相信，精确地打上一个句点，对读者
起着多么惊人的作用! ”

当前，我们的报刊杂志中错字别字屡禁不止，几乎到了.. “无
错不成报”、“无错不成书”的地步，而那些不起眼的标点符号的
错排、误用的情况比起错别字来又不知要严重多少倍了。但愿我
们的记者、编辑也能早日醒悟，为以前作品中那些错误感到愧疚，
认识到.. “精确地打上一个句点对读者起着多么惊人的作用”.. !

标点符号不仅仅发挥着停顿、断句的作用，而且还发挥着表
达思想、传递感情、建构和美化文章布局等多种功能，它们传播
着重要的非言语信息。.. 

332 


第七节电子传媒中的非言语传播

当184
44年5月25日，美国工程师塞缪尔·莫尔斯成功地从
华盛顿向巴尔的摩发了一封电报:“上帝创造了什么?”之后不久，
电报通讯即被用于新闻传播。电报对新闻事业最主要的贡献，把
电子技术引进新闻传播领域，提高了新闻传递速度，使新闻真正
地“新”了起来;

当无线电广播192。年1
11月2日播报美国总统大选消息时，
电子新闻时代真正开始了。广播对新闻事业最重要的贡献在于开
辟了传播新闻的又一全新渠道，使原来的口头新闻进入更高的层
次; 

1936年1月2日英国广播公司在伦敦市郊的亚历山大王宫
首次播放电视节目，标志着电子传媒黄金时代的到来。电视对新
闻事业最重要的贡献在于开辟了人类传播新闻的最理想渠道，它
同时.. “按摩”受众的视觉、听觉等多种接受器官，转瞬之间即能
把世界上发生的各种事件传给全世界的观众，其真实性、形象性
远非其他传媒所能比拟;

今天，以电子数字技术、光纤通讯技术和卫星通信技术为核
心的多媒体和信息高速公路网络，正在使人类世世代代所追求的
信息即时传播和共享的梦想变成现实，大众传播由昔日的单向直
线性传播向双向互动式传播转变，全球的新闻传播者都可以把自
己制作的丰富多彩的.. “精神佳肴”，呈现在多媒体的.. “菜单”上，
供全世界所有的人各取所需，尽情品尝。

广播、电视、电影、电脑等电子传媒虽然是大众传媒中的后
来者，但.. “后来者居上”了。它们有.. “声”有.. “色”，及时迅速地
传播信息，使印刷媒介面临严峻挑战，更重要的是，它们改变了.. 

333 


人们许多传统的生活方式，影响深远。

广播是凭借无线电波或导线传播声音的大众传媒，离开声音
就不成其为广播了。所以，声音是广播的首要因素或者说唯一因
素;电视.. (Television)是由希腊文tele(意为从远处来的，遥远
的)和拉丁文的vii意为观看)拼合而成，意思是观看从远距

so(
离传送来的画面，即是说，离开声音，电视依然存在，因为仍有
图像.. “可视”，但若是没有画面，只保留声音，那就不再是电视，
只是广播了。可见视觉语言(图像)是电视传递信息的第一语言，
听觉语言是第二语言;电影从.. “伟大的哑巴”发展成有声有色的
传媒，而多媒体一诞生就具备了声音和图像传播能力，并同时具
备了一定的智能。

广播、电视、电影、多媒体这些电子传媒，使人类生活在以
声像传播为主的媒介环境里。电子传播表意传情的两大因素—
声音和图像中有着越来越多的、越来越重要的非言语传播因素。如
果不重视这些.. “无声胜有声”的非言语传播因素独特的表情传意
功能，我们便不会有优质而高效的信息传播。

以我国的电影为例。

世界著名电影艺术大师尤里斯·伊文思1985年访问北京广
播学院时评价中国电影画面说:西方文化有许多是靠图像，比如
靠绘画来表现，而中国故事片总想用台词来表达。这恐怕与中国
悠久的文学传统有关，但从纯电影性的角度而言，文学性过重就
要妨碍依靠画面本身表达内容。①

美国著名作家兼电影制片人费里克斯·格林(197
77年)评论
中国电影时指出:中国影片“过多地用语言来解释动作。在西方，
故事影片导演的一条基本守则是，尽可能让画面而不是用语言来
叙述剧情”。②.. 

O
OO'I4ui(g$Ctlk#}
}}!,#，1
112..

}fi季#老hi者'}'
''"t
tt1}.9
99戴载4 

334 


中国影视传媒之所以习惯于用言语阐解动作与画面，除了受
中国悠久的文学传统影响之外，恐怕还有一个重要原因，那就是
对电子传媒中的非言语传播认识不足，或对声像传播中的非言语
传播要素独立表意功能、本质特征等还十分陌生，不懂得、不善
于充分利用这些非言语传播要素进行信息的有效传播。

因此，充分重视、系统研究电子传媒中的非言语传播现象及
其规律，必将有助于我们加深对电子传媒本质的、全面的、系统
的认识，也有助于我们今后更自觉、更高效地运用电子传媒中的
一切可利用的表意传情因素.. (而不仅仅是言语因素)来为提高信
息传播效果服务。

那么，电子传媒中的非言语传播因素，具体又有哪些呢?

电子传媒又被称作声像传媒，声音和图像是它们表情传意的
两大要素。而在电子传媒中，广播是声音传播媒介的典型，电视
是图像传播为主的代表，那么，重点总结和详细研究广播、电视
这两大传播媒介中的非言语传播现象及其规律，就能够使我们触
类旁通地认识和掌握其它电子传媒中的非言语信息及其传播特征
和一般规律。

先来看一看以声音传播为主的传媒.. —广播的言语传播符号
与非言语传播符号: 

P0语成分一言语传播
有声语言{

l副言语成分

广播传播符号一立二，，’.. ?彗翌，一音乐、*、体.. ‘

一一声音目小，非言语传播

音响

从上述这一分类中可以看出，广播中的声音可分为言语、音.. 

335 


乐、音响三部分，音乐、音响以及有声语言中的非言语传播符号.. 
(副言语)便是广播中的非言语传播。
再看看以图像为主、声音、文字为辅的电子传媒—电视.. 
(电影)①的传播符号划分:

屏幕文字

文字} 
、画内文字.. 
，播音语言.. 
。言语传播符号} 
}
}
}
} 
言语传播
}、现场语言
声音} !周期声.. 

}厂现场音响.. ‘
曳摆L非言语传播符号卜音乐符号
i"vp‘，.. 

“‘

传播‘.. "

Ir

符号.. 

一，”.
、_._
__

L


}q1
11}_副
言语
_ 

一人体语言
景别语言
运动镜头语言
构图语言

图像光影、色彩语言

蒙太奇语言.. 
“标点符号”语言
图表符号语言
一版面语言

非言语传播

从上面对电视传播符号的划分中，我们看到，除了播音语言、
现场语言和文字语言是言语传播之外，音乐、音响、声音传播中

①电视和电影在内部特质上有着明显的相似性.都是声画结合的视听综合艺
术.电影和电视(主要指故事片和电视剧)的创作者所遵循的艺术创作规律和运用的
艺术表现手段基本相同.使得这两门.. “20世纪的艺术”具有十分明显的亲缘性，被人
喻为“姐妹艺术”.. 因此，后面论述过程中所选用的实例、观点、理论既来自电视艺术，

也来自电影艺术.(.) 

336 


的副言语、图像传播中的人体语言、景别语言、运动镜头语言、构

图语言、光影、色彩语言、蒙太奇语言、.. “标点符号”语言、图表

符号语言、版面语言等等都是非言语传播。

通过对广播、电视传播要素的分类，我们较为清楚地认识了
非言语传播在电子传媒中的重要地位和作用。但应该指出的是:上
述概括出来的非言语传播要素仅仅是广播声音和电视图像.. (加伴
音)中的非言语要素，并不是广播、电视全部非言语传播因素。因
为广播电视的节目设置、编排方式、播出时间和顺序、报道量的

大与小等等均是广播、电视极重要的非言语传播信息。

下面，我们把广播、电视中的这些非言语传播因素依据作用
于受众感官的方式分为视觉非言语传播、听觉非言语传播、视听
复合非言语传播三部分予以分析、评述、归纳、总结、研究。.. 

1.视觉非舍语传播
凡是诉诸观众视觉感受的一切图像元素，都是电子传媒的视
觉语言，包括文字语言、人体语言、画面的景别语言、运动语言、
构图语言、色彩语言、光影语言、蒙太奇语言等。其中，只有文
字语言属于言语语言，其余的均是非言语语言，故称之为视觉非
言语传播。

视觉非言语传播的每一个元素之所以被称之为语言，是因为
它们都有自己独特的、能被人们理解的表情达意的方法，每一种
元素绝不是可以随心所欲地随便用在任何图像中，也绝不是可有
可无的东西。

下面我们逐一分析这些元素的非言语传播手段及涵义。

人体语言

人，通常是画面表现的主体，画面人物的动作、姿势、面部
表情等人体语言便是对观众最具视觉冲击力的非言语传播了。电
视与广播相比具有更大的传播效果和吸引力，主要原因就在于它.. 

337 


不仅给观众提供人物的言语信息，同时也提供人物行为举止、表
情神态等丰富的非言语信息，以色、香、味俱全的传播信息全方

位地刺激、“按摩”观众多种感官。

电视画面构图时应抓取足以表现人物主体思想风貌、性格特
性的细节，才能无声地描述人物情感变化过程，揭示人物复杂心
态。《山泉屯的棋迷们》这部片子，画面曾连续拍了几个观棋人的
特写:有的张嘴凝思，有的搓脖子，有一个突然大叫起来，好不
热闹。这几个典型的细节非言语形象就淋漓尽致地刻画出了棋迷
们的.. “迷”。

在《福州警民围捕流窜作案歹徒》这条消息报道中，记者紧
紧抓6 l 二字抢i-R遭堵截，英勇善战;歹徒翻

t I”w头:X1墙
上房，负隅顽抗，最后束手就擒。整个围捕、搏斗过程清晰完
整，解说词不到20
00字、生动具体地记录了警民的英勇行为和歹
徒抱头鼠窜的狼狈相，给观众留下深刻的印象。而我们有些报道
警察擒获犯罪分子、公安人员破获要案的镜头语言就是表彰会、大
红花，没有“擒”、“斗”的场面，看不出英雄行为的难能可贵，给
观众留下的印象也很浅淡。

河南电视台的《“香花”沉浮记》中，那些.. “为了整倒一个
人，不惜整垮一个企业”的人对记者采访既害怕又刁蛮:电业局
局长躲躲闪闪地“建议不要录”的窘态、晃副局长之妻气急败坏
威胁砸掉摄影机的恶相、电业局保安人员的无理拦阻..镜头真
实地记录下了画面人物藏头露尾的表演，使观众在这些看似不成
功、实则非常成功的采访过程中找出了答案，是非曲直尽在不言
之中。

我们现在许多新闻报道画面雷同，表现先进人物要么是跟众
人促膝谈心，要么是灯下读书，要么是车间或地头指指点点，或
是一本正经地研究工作，或是在茫茫人海中若有所思地走着等等。
这类报道画面之所以平庸、乏味，主要是记者采访不深入，没能.. 

338 


找到或不善于抓取最能体现先进人物性格特征的典型瞬间，没有
让实证性的形象细节.. “说话”。

如果说欢呼崔跃、围追堵截、仰天哀号是激烈的、大幅度的
形体动作和情感表露的话，那么，人物面部表情、姿势动作被控
制在一种不易为人察觉的程度内，然而却传达出了一瞬间的情绪、
感情等内心活动，这便是微相学( cohsoooy所要揭示

Mirpyignm)
的内容。巴拉兹说: “面部的语言是无法加以掩饰或控制的。不管
你多么善于管束自己的五官，多么会假装，可是在特写里一经放
大，我们就可以看出其中的隐私和谎言。.. ’，①

影片《绞刑下的婚礼》有这样一个镜头:阿斯泰在镜子面前
坐了下来，最后一次为她那张由于贫困、疾病和卖淫而变得憔悴
不堪的、生满皱纹的脸涂脂抹粉，以便迎接她那位刚刚结束十年
监狱生活，但由于十年来不愁吃喝而仍显年轻的情人。此时，她
那特写的面部表情所表露出的丰富内容，恐怕最伟大的作家、最
精练的语言大师也难以言传。

我们这里所谈及的人体语言是电子传媒中的人体语言，它们
只是总的人体语言的一部分。电视所记录的不仅是人物的言语而
且更重要的是人物的行为举止、表情神态等非言语传播行为，重
视和掌握表情、姿势、行为的非言语传播功能及其一般规律，对
于电子传媒的传播者全面、真实、准确地将人物性格特征、思想
风貌呈现在观众面前是十分必要和极其重要的。

关于人体语言更多的研究成果我们已经在第七章予以了评
述，下面我要谈的是电子传媒图像中经常见到的一类人物—播
音员和主持人的形体语言。

电视节目中，主持人和播音员是经常出现的屏幕形象，都是
通过口头语言来传播信息。然而，他们之间是有区别的。我们仅.. 

①巴拉兹《电影美学》中国电影出版社，1 986年，第48页. 
339 


从形体语言上就能将两者区分开来。

端端正正坐在播音台前，仪表庄重大方，身子略微前倾，手
或肘支撑在桌面上，情绪平稳，眉头舒展，眼睛看着镜头，用几
乎没有任何差错的口头语言向观众播报新闻的人是播音员;

置身于各种场景之中，或坐或站或走;穿着打扮或西装或牛
仔或T恤，用不同程度的情绪，充分展现自己的形象，努力塑造
独特的个性和风格，通过时有重复、拖沓、极其口语化的语言向
观众传播信息的人便是节目主持人。

现在，现场报道越来越多，出场报道的记者因而也同样成了
用口语播报新闻现场所见所闻的屏幕形象，可被视为主持人之一。

过去，记者和主持人的个性和风格几乎都淹没在播音员的解
说之中了，而现在，电视为他们提供了在屏幕上充分展现形象的
广阔空间，使许多人成为观察事物敏锐、思考问题深刻、处理间
题快速、言谈举止得体，有独特个性和风格的名记者和著名主待
人，得到受众的承认，他们知名度的确立又有助于大大提高新闻
传播效果，因此，当今信息社会呼唤着更多的名记者和名主持人。

主持人、记者公众印象的确立，很大程度上依赖于他们对有
声语言和无声语言的驾驭能力。一般说来，言语传播和非言语传
播相伴而生，主持人、播音员、记者说话的同时，其风度、表情、
动作、衣着等因素也构成为伴随信息，展现在屏幕上，传递给了
观众。主持人、记者往往也借助非言语手段来协调、组织、控制
现场的相互关系，以使节目有序地进行。.. 

(1)化妆
播音员、主持人在荧屏上是否受看，是否被观众接受和喜爱，
常常取决于其外部形象和包括文化知识素养、气质、风格、个性
等内在修养所产生的综合美感。由于摄影现场强光的照射，人脸
的轮廓会变浅，所以，播音员、主持人在演播室或文艺节目现场
应适当化妆，而现场报道中的记者、主持人不要求化妆。.. 

340 


化妆首先要考虑自己的气质和个性，如果气质庄重、沉静，化
妆就不宜过分俏丽;如果气质活泼、潇洒，化妆就不宜过于呆板。
同时，化妆应从整体效果决定各部分化妆的方法，切忌只就某一
部分考虑化妆问题。有的主持人、播音员为了.. “显得精神”，就拼
命把眼睛画大，而忽略了眼睛在自己脸上的位置和比例，结果看
起来脸上就只剩下一双眼睛了;有人认为自己嘴大，就拼命把它
画小，结果出现一张宽额阔腮的大脸上配一只樱桃小口;有人认
为自己肤色不白，就来个.. “一白遮三丑”，结果色彩不是.. “长”在
脸上，而是.. “浮”在脸面上，从而产生虚假感。.. 

(2)服饰
服饰本身就是传播信息的语言，因此是主持人、记者形象设
计的重要因素之一。一般说来，报道者的衣着装扮应保持与现场
环境和气氛的协同性，保持与报道内容的和谐一致，通过外在美
与内在美的统一，赢得观众的信任。

中央电视台曾请一位影星来主持《世界电影之林》这一专题
节目，由于主持人打扮过于俏丽，言谈举止犹如表演，令观众十
分反感;也有的女节目主持人为了让自己光彩照人，在一个几分
钟的专题片里硬是要换上好几套衣服，观众不知道她是在主持节
目还是在时装表演;有的记者身着笔挺的西装，梳理着一丝不乱
的头发在繁忙的工地、偏远落后的山区进行现场报道，使观众感
到报道者对传播内容漠不关心，旁观、游离于现场之外。..这
样的服饰干扰了新闻信息的正常传播，给报道带来了负面影响。

服装色彩、款式有活泼与庄重之分，着装应与节目内容的要
求协调。赵忠祥在主持纪念毛泽东同志在延安文艺座谈会上的讲
话发表50周年的晚会上，着深色西装出场，庄重而气派;随后在
周末《正大综艺》栏目中则穿上淡蓝色的李宁服，与节目轻松诙
谐的基调吻合。

记者、主持人的外形设计应考虑节目对象的特点，对于不同.. 

341 


类型的观众，主持人的服饰、发型都应有相应的变化。.. 1986年，中
央电视台少儿节目主持人鞠萍烫了一次头发，外形虽然漂亮了，却

使小朋友非常伤心，他们纷纷写信要.. “过去的鞠萍姐姐”，于是，
鞠萍又恢复了原来的发型。为了当好.. “孩子头儿”，她不穿过紧、
过透和西装之类成人化的服装，而是穿宽松肥大的衣装，也不戴

耳环、项链等饰物，还常常在拍摄现场忘情地与小朋友们摸爬滚
打，有时弄得满身是水，根本顾不上考虑发型的漂亮、服装的整
齐，从而在外形设计上成功塑造了.. “鞠萍姐姐”的形象，而不是.. 

“鞠萍阿姨”。.. 

(3)表情与动作
电视画面中，常能看到一些记者、主持人采访时为了把正面
留给观众，不认真听采访对象的谈话，而是频频对着镜头微笑;有
的主持人说着热情洋溢的感谢话，表情却无动于衷，甚至冷若冰
霜，给人口是心非之感;有的主持人在不必要的地方乱加体态语
言，摆手弄姿，给人留下轻浮造作的印象..这些不当的表情和
动作破坏了节目的整体感。

记者、主持人、播音员应学会用眼睛说话，想象自己.. “看着
观众”，做到目中有人，心中有情，不应片面地认为只要眼睛盯着
镜头说话就产生了交流感，因为缺乏真诚、貌似面对观众、实际
无对象感的结果在屏幕上的表现便会是目光散射、暗淡呆滞的，而
更重要的是，诚如斯坦尼斯拉夫斯基所说: “没有对象感，这些话
就不可能说得使自己和听的人都相信有说出的必要。.. ”

微笑会使主持人显得亲切大方，给观众带来愉快，但并不是
播报任何内容都要面带微笑。有一个环保专题片，画面出现了大
批鲸鱼自杀的镜头之后，竟然切出了主持人满面笑容的镜头，使
观众感到主持人没有同情心，没有.. “沉入节目.. ”。有经验的记者、
主持人常常根据特定的内容及时调整自己的情绪和表情，喜悦、庄
重、沉思、惊讶、悲伤，过渡得自然流畅，情真意切。人的喜怒.. 

342 


哀乐都可通过面部表情传递出来，因此，学会或善于控制和利用
自己的表情对于记者、主持人来说是十分重要的。

当采访对象出现后，主持人主要应同采访对象而不是摄影机
交流，否则就会给观众造成不尊重采访对象的印象;但同时也应
兼顾电视机前的观众，别忘记或冷落了他们。

在两个主持人共同主持或主持人与嘉宾一道主持的节目中，
会出现两个语境，一个是主持人与搭档之间所构成的拟人际传播.. 
“小语境”，一个是面向观众进行大众传播的“大语境”。两种语境
要不停地转换，才能获得主持的成功。否则，只注意小语境，就
成了两位主持人的谈心，冷落了观众;如果只照顾到大语境，又
失去了利用两人交流、回复人际传播的优势。

主持人之间的交流，不仅靠声音语言，而且还靠眼神。如果
一位主持人看着另一位主持人，后者正目不转睛地盯着镜头，或
者后者反应过来看对方时，对方已将目光移向了镜头，连观众看
了都会为两者.. “擦肩而过”生出憾意来。

下面以《面对镜头的瞬间》①中对《经济半小时》主持人之间
交流片断的分析为例来说明主持人的非言语传播行为:

女:观众朋友好，很高兴与您共度《经济半小时》。

男:红蕾，这两天街土穿裙子的人越来越多，漂亮是漂亮，但
不知冷不冷啊?

女:不冷。今儿是春分，春天总是给人带来欣喜和希望，但
遗憾的是，春天是季节性的，太kMo

男:是这样的，但是心灵土的春天却永驻人间。南京某厂工
会主席郭惠义对同志真可谓是.. “春天般的温暖”。

对于这段串联词，主持人之间以及与摄像机镜头之间的交流
应该是这样的: 

i>蔡帼芬、申家宁《面对镜头的瞬间》解放军文艺出版社，19
996年版。.. 

343 


(男女主持人都面向镜头开始，女主持人说第一句话)

女:观念朋友好，很高兴与您共度《经济半小时》。.. 

(男主持人面对女主持人喊她的名字，女主持人立即将目光投
向男主持人)

男:红蕾，这两天街上.. 

(此时男主持人将目光转向镜头，女主持人也相应地面向镜
头)
男:穿裙子的人越来越多，漂亮是漂亮，但不知.. —.. 
(男主持人将目光转向女主持人，女主持人与他对视)
男:冷不冷啊?
女:不冷，今儿是春分。.. 
(男主持人可以点一下头。两人再将目光转向摄像机)
女:春天总是给人带来欣喜和希望，但遗憾的是，未天是季
节性的，太短替。

男:是这样的。但是.. —.. 

(两位主持人对视)

男:，公灵上的春天—.. 

(主持人同时将目光转向镜头)

男:却永驻人间。..

这样的交流处理，才能既使两位主持人交流起来，又能面向
观众将重要信息传播出来。如果只有言语解说，而没有表情、动
作这样的非言语传播来组织、协调、控制交流过程，其结果是不
堪设想的。

记者、主持人在现场讲解时，应配合适度的手、脚动作，以
收到加重语气、强化视觉效果、吸引观众注意力的作用。但使用
的手势过多、过碎或幅度过大，都会缺乏美感。用手指指点他人、
拍别人肩膀的举动有失礼节，而翘二郎腿、抖膝、脚尖敲地之类
的动作更不可登大雅之堂;有的报道者手中的话筒就像指挥棍上.. 

344 


下翻动，甚至在别人气喘吁吁、痛哭流涕之时还毫无同情心地使
劲追问对方感受如何，使观众觉得滑稽;有的记者、主持人面对
名人显贵，点头哈腰，曲意奉迎，而面对百姓时便居高临下，颐
指气使，使观众觉得可憎;还有的主持人、记者无视自己的年龄、
生活背景和地理环境，一味穿着牛仔服，蹦蹦跳跳，模仿港台腔
调，以夸张的表情和动作出现在与传播内容和环境不谐调的节目
里，令观众觉得可笑。

节目主持人、记者对待不同的题材、不同的场景应有不同的
内心感受，在语速、语气、语调上也应有相应的变化。大桥竣工、
空难事件、节日晚会当然应有不同的表情和不同的语调、语速。那
种僵硬的体态、一板一眼的语流、毫无表情的播报模式，会使观
众兴趣索然。

总之，记者、主持人应努力学习和掌握人体语言和副言语技
能和知识，懂得在何种情况下使用何种人体语言和副言语，以便
充分调动言语和非言语的手段，准确、形象、生动、完整地进行
信息传播。.. 

(4)距离
记者、主持人在屏幕上与搭档或被采访者距离的远近，同样
传播着特定的信息，只有认识了距离、空间语言，才能营造轻松
愉快的交流氛围，更好地驾驭现场节奏。

主持人、记者在采访中，与采访对象距离近，可产生亲切感，
距离远则产生疏远感，但靠得太近，又会使对方不舒服。对于蹲
着的或坐在矮凳上的被访者，主持人最好也蹲下来，否则就会给
人居高临下、盛气凌人之感。

在主持专题节目或综艺节目的现场，有经验的主持人不是总
把自己框定在一个固定位置上，而是灵活地走动，与现场人物和
电视机前的观众形成多相位关系，以烘托出或热烈或凝重的气氛。
中央电视台《12演播室》19
993年春节特别节目就打破了主持人扮.. 

345 


演主角的常规，让观众到台前.. “主持”，而主持人则坐在观众席中
与大家一道笑谈节目，串联内容。主持人这种体位和朝向的调节，
密切了与现场观众的关系，调动了现场热烈的气氛。

现在，中央台、地方台都出现了这样的主持模式，其中深受
好评的有中央台的《实话实说》，主持人把被访者请到.. “台上”，自
己则在观众席中间代表观众提问，串联内容。这种做法的另一个
好处，就是使被访者能自由发挥，没有了过去那种记者把话筒处
在自己面前穷追猛问的压迫感。

两位或更多的主持人共同主持节目时更应注意彼此间的距
离，太近或太远都会让人觉得不舒服。记得四川某电视台一位女
主持人曾和香港一位男主持人共同主持一台文艺节目，为了调动
现场气氛，两位主持人时而手牵手出出入入，时而在台上互相捧
场，距离近得几乎要相依相偎了，让现场的观众和电视机前的观
众十分反感。

当然，这种主持风格如果是在港台可能是司空见惯，无可非
议的，因为为了赢得观众，提高收视率，获得更多利润，各台的
主持人，特别是文艺节目的主持人得使出浑身解数，主持人之间
打情骂俏、你推我操以迎合现场观众口味的作法十分普遍。

然而，十分有趣的是，前不久看到台湾一本传播学杂志上有
研究者撰文，将男女主持人在联袂主持时一方对另一方过分的言
语挑逗和身体接触(零距离)的现象界定为一种公开化的性骚忧。
由此可见，距离所传播出来的信息，对观众的影响是多么强烈。.. 

(5)与受众的关系
传媒不同，人们欣赏艺术的空间状态和时间状态也就不同，对
艺术的要求也就不一样，因此，认识自己的传播对象，摆正和受
众的关系，才能奉献给受众可口的精神食粮。

有一家外国杂志向一群小学生提问: “电影和电视到底有什么
不同? ”.. 

346 


孩子们回答说: “电影里的人互相讲话，可电视机里的人对着

我们讲话。.. ”

这就道出了电视传播者与观众面对面直接交谈的特征。

广播电视的.. “受众”其实并不是.. “众”，而是.. “一个人”或.. 
“一个家庭”，是个体而不是群体，这是作为家庭用具的电子传媒
的基本特点。主持人面对镜头，直接与电视机前的观众交谈，营
造出来的是一种轻松、合谐、亲切的人际交往气氛，观众感到主
持人是他的朋友和知己，是到他家拜访的客人。无怪乎有人将电
视荧屏誉为现代家庭四面墙壁之外的.. “第五墙壁”。

主持人就是以朋友的身分进入观众的家庭，向观众传播信息、
联络感情、促膝谈心或者进行劝服的。如果你与他交谈时，拿腔
拿调，指指点点，端起架子或皮笑肉不笑，他会马上将你哄走—
只将手指轻轻一按就关了电视或换了频道。

文革时期，老百姓对于电子传媒高门大嗓的严厉说教十分反
感，戏称曰: “花了那么多钱买回来一个妈。”恐怕没有哪种传媒
再愿意获得如此雅号了吧!

电视受众非.. “众”的特点，决定了其传播方面的如下特点:

节目主持人与大庭广众之下的演讲者不同，面对的是一个人，
用的是近距离、低声调的方法，用不着高门大嗓。义正并非一定
要词严，理直也不一定非要气壮。亲切、平等、自然的谈心倒是
与受众沟通的最佳途径;

电子传媒的传播对象处于休息状态下，所以节目须具有人情
味和一定的娱乐性;

欣赏者又处于家庭这种特定环境之中，传播者必须考虑受众
接收传播信息的这种环境因素。许多国家进行视听调查时，经常
了解人们家中视听工具置放的位置(如客厅、卧室、书房、厨房
等)，目的就是了解具体的视听对象及其视听状态，以便在各个阶
段安排适合各种受众口味的节目，使节目发挥出最大的传播效果。.. 

347 


电子传媒这些特点既确定了传播者与受众之间的关系，又决
定了其内容的通俗化、大众化、生活化。因此，电子传媒从内容
到表现形式都应该做到面向社会，面向生活，面向家庭。.. 

(6)阅历与修养
应该说，我们中央台、地方台近些年来涌现了许多著名的播
音员、主持人和记者，他们既有驾驭言语的能力，又有高超的非
言语传播技能，不仅赢得了亿万观众的喜爱，而且也为全国其他
各类传媒机构从业人员树立了榜样，有力地促进、推动了我国高
素质主持人队伍、记者队伍的建设与发展。

然而，这些涌现出来的名记者、名主持人在我们各级电视台
庞大的播音员、主持人队伍中还只占很小的比例，许多电视台的
节目主持人拥有的只是漂亮的脸蛋，较好的普通话基础，却没有
在新闻院系或广播电视学院受过专业训练，当主持人之前也没有
从事过新闻记者采、编、播、写之类的工作，文化素质、业务素
质、心理素质都不高。这些主持人不积极动脑筋去思考，或者根
本就不知道该说什么，该怎样说，而总是让编导来告诉他.. (她)，
让撰稿人写给他(她)，他.. (她)完全是别人的传声筒。也许他们
最大的优点就是背功好，能把别人写的串联词、稿子一字不漏地
背下来。为了给观众造成自己说的话是现场自然发挥出来的印象，
就在背诵串联词和文稿时.. “调子降下来，速度快上去，声音要减
弱，中间加点错”。这的确让局外的受众为他们那无可挑剔的词句
羡慕不已，因为他们发现:主持人在整套节目中所说的话写下来
完全是一篇够得上发表水平的文章啊!

西方形形色色的节目主持人有一个共同特点，那就是具有丰
富的新闻实践经验、高度的责任心、极强的业务能力、组织能力、
应变能力，能采、能写、能编、能播。没有记者阅历者对主持人
的位置更是望尘莫及，因为，传播机构十分清楚:要使广大受众
相信传播者报道内容的真实性，传播者就应该是他所谈论领域的.. 

348 


专家。这样的主持人具有面对镜头一气呵成、无需排练的本领，采

访和评论随感而发，见解精辟而独到。他们不会去背稿，也不会

痛苦地思索、琢磨好每句话、每个字之后再面对镜头开始工作。

《晚间新闻》一书中刻画了一位经验丰富的记者帕特里奇，他
在达拉斯沃思堡机场候机时，正遇上.. “空中客车”相撞后被迫着
陆的关键场面，他的报道就这样开始了: “在很久以前的一场战争
中，飞行员把这说成是一靠机翼、一靠祈祷回到地面，还曾以这
个名字写过一首歌。看来不可能有人为今天的事谱写歌曲了。.. ”

主持人帕特里奇的这番话，好像是离开了画面，但通过画面，
观众完全能明白现场发生的一切，主持人不必再去复述一遍观众
已经清楚地看到的事情。于是，他以二次大战时驾驶员的心态来
暗喻当事的机组人员的心态，带有知识性和趣味性，让观众获得
了更多的信息。

一般说来，在突发性事件的报道中，记者、主持人能够清清
楚楚地交待新闻的诸要素、把话说得干净利索就不错了，而要达
到帕特里奇那样出口成章、妙语连珠、语言幽默，还融知识性、趣
味性于一体这样高超的播报水平，便必须明白.. “冰冻三尺非一日
之寒”的道理。复旦大学俞金吾教授说: “表达是浪花，内涵是海
水，胸中有了东西才能自然流露。.. ”这一席话可谓道出了那些名记
者、名主持人语言洗练、逻辑严密、层次分明、引人入胜的奥秘，
同时也是对我们广大记者、主持人的谆谆教诲和殷殷期望。

景别语言

摄像机和被摄体之间的距离不同，造成画面包容的空间范围
就不同。一般地说，距离越近，画面内的形象也越大，反之则小。
同时，景别大小也同摄影机镜头的焦距有关，变动焦距，取景范
围也随之发生大小的变化，于是有了我们所熟知的远景、全景、中
景、近景和特写等不同景别的画面。.. 

349 


景别的不同，表现和强调着不同范围内的物质存在和运动形
式及其特征，寄寓着特定的内涵意旨，传播着丰富的非言语信息，
是重要的影视语言。

例如，当我们用远景展现目力所及的大草原时，画面景别所
涵容的广阔场面，使我们获得.. “天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛
羊”的意境;而当我们只用近景或特写来描写草原景物时，画面
上可能只是一丛小草，不然孤立，禁不住会产生.. “天意怜幽草，人
间重晚晴”的联想来。这样的景别选用正印证了中国绘画.. “远取
其势，近取其神”的理论。

各种景别有各自的意趣所指，绝非可以随意使用。远景能全
面、完整地展示人物活动环境;全景长于表现人物全身性运动情
状，中景主要强调人物感情交流活动;近景和特写旨在细致人微
地表现人物的面部表情，透视、洞窥人物的心灵深处，或者是突
出物体的局部或事物的细节，揭示其在事物整体中的特殊寓意。

我们来欣赏几个较成功的景别镜头。

远景视距最远，取景范围最大，除了介绍环境之外，还用来
渲染气氛，创造某种意境。影片《林则徐》中有一个情节:林则
徐与邓廷祯握别后，疾步登高望远。此时，画面连用三个大远景:
在高山白云之间，渺小的人影拾级急上，远处江中孤帆一片渐渐
远去，林则徐心中的惆怅之情尽在不言之中了。此情此景同样令
观众感到那种孤独和无奈，感到在命运面前只能随其摆布的痛苦
和悲枪。然而，美国西部片中的远景又能使人感受到在广阔天地
里自由、豪迈、积极奋发的精神。

电视新闻一般不宜用大景别画面交待事物，往往用小景别画
面来揭示主题。河南电视台的纪录片《袁陈窑厂调查记》，几乎全
是由中、近、特景别组成，揭露窑主虐待、毒打民工的事件，片

中没有太多的议论和感慨，那一幅幅实证性的画面、强烈的画面
冲击力和现场真实感无言地.. “控诉”着不法窑主的暴行，无声胜.. 

350 


犷有声。

美国纪录片《艾滋病在非洲》则使用大量的脸部特写表现艾
滋病患者对生命的留恋与渴求，展示人之将死的悲哀与绝望达
是大景别的画面无法表现的。

传播者应根据内容和情绪的需要，以不同的景别去满足观众
的视觉愿望，准确、贴切地使用景别语言来介绍环境、渲染气氛，
营造与传播内容相吻合的意境。

影视图像中的景别是在运动中存在的，即使摄像机机位不动，
镜头及取景均不变，但由于画面人物的运动，景别也会随之变化。
比如，中景中的人物，前跨一步则可能成为中近景或近景;近景
中的人物身体略变可能成为特写。认识影视图像景别的这一特性，
有助于我们从运动中去把握景别的意义，善于通过在运动中改变
图像景别来更好地反映生活，体现主题。

运动镜头语言

电视不仅能记录和再现现实生活中各种运动过程，而且可以
通过镜头自身的运动去揭示和美化生活和大自然，从而使其成为
最丰富、也最受欢迎的时空艺术。

运动境头，即是指用运动摄影方法拍摄的镜头。运动镜头的
视点角度处在不断的运动之中，不通过剪接就能使画面内容发生
变化。这样，电视不仅使观众可以从一个固定的位置去观察事物，
也能够在运动变化之中观察一切。这就把影视从舞台式的固定视
点中解放一f出来，成为真正动态的艺术。

我们观察事物不都是静止的，常常要变换视角。而运动镜头
正好适应了这一特点，在拍摄中从各个角度和距离上把对象在一
个镜头里表现出来，大大增强了影视的艺术表现力。

镜头的运动形式包括推、拉、摇、移、跟及其综合运用，具
有不同的运动方式、思维特点和画面语言，渗透着拍摄者明确的.. 

351 


目的性和深厚的思想感情。.. 

“画面将我们引向感情，又从感情引向思想”(爱森斯坦语)，
而认识和把握运动镜头的画面语言是我们表达感情和思想的前
提。.. 

(1)推拉镜头
推和拉运动方向相反。推镜头由整体到局部，由面到点，主
要功用是强调环境中人物的动作和细节或者某一戏剧因素。随着
镜头的推进，大景别逐渐变成小景别，画面中的细节或重点被逐
渐突出，给人的视觉冲击力就越来越大，具有醒目的作用。电视
连续剧《潘汉年》描写主人公执行侦察任务时，突遇军统头子戴
笠，这时镜头从山下戴笠的远景急推到戴笠的近景，既有.. “仇人
相见，分外眼红.. ”之寓意，又表现了潘汉年急切的报仇心情。

快速的推镜头能起到强调的作用，能制造紧张激烈的情绪和
气氛，而慢速的推镜头同样蕴含着浓烈的感情，引起观众的关注
和思考。例如电视剧《周总理的办公室》有一个镜头:在宁静的
深夜里，卫兵走向亮着灯的总理办公室，这时镜头模拟卫兵的目
光缓缓向前推移，好像怕惊动总理似的，从而表达了对总理夜以
继日为国操劳的崇敬爱戴之情。

拉镜头是从主体拉出环境，侧重于介绍人物所处的环境或代
表某个逐渐远离对象的视点。拉镜头从小景别连续变到大景别，这
种渐次展开的思维语言，能表达从压抑到开朗、从紧张到舒缓的
情绪。电视剧《荒漠》中有一个拉镜头:达娃从监狱里逃出来，轻
松地躺在草地上，自由自在地呼吸着新鲜空气。这时镜头从他的
上空逐渐拉开，树林、河流、山丘次第入画，使画面空间越来越
开阔，画内情绪越来越舒缓轻松，生动地表现了达娃融汇在大自
然中的愉J悦心情。

用拉镜头叙事既简练又紧凑。比如这样一个情节:人物甲进
入画面，镜头拉开，乙入画并躲在暗处准备偷袭甲;镜头再度拉.. 

352 


开，丙进入画面，用手枪对准乙。这一个短短的拉镜头把三个人
物和当时的紧张气氛交待得一清二楚了。这种逐步展开的叙述方
式，使情节要素不断介入，调动了观众的思维，激发了观众的情
绪，能收到扣人心弦的效果。.. 

(2)摇镜头
摇镜头是在不移动的前提下，借助脚架的活动低盘作原地转
动拍摄而成的。
电视连续剧《红楼梦》中酒醉后的刘姥姥漫步于大观园中，拍
摄者先用摇摄和跟摄介绍大观园的景致，然后镜头跟随刘姥姥闯
入怡红院。刘姥姥看到室内富丽堂皇，又摸又赞，镜头有时也摇
摇晃晃、虚虚实实，模拟出刘姥姥醉眼朦胧、歪歪斜斜地走来。当
刘姥姥抬头看天花板时，用了一个仰角度的旋转摇，绚丽多彩的
建筑图案在旋转中虚实变化，模拟了晕眩的视觉效果，使观众如
临其境，如见其物。

日本影片《生死恋》结尾部分，镜头在网球场边来回摇移，同
时响起.. “啪、啪”的击球声，给人一种.. “人去物留”、恨意绵绵之
感。

摇镜头不但能摇出新的画面内容，而且能和原来的画面内容
形成比喻或对比，从而丰富电视画面的内涵。比如，从一对接吻
的泥娃娃摇到一对接吻的恋人;从YA姗学步的幼儿摇到老态龙钟
的老人，使画面富有哲理意味;再从点燃的香烟摇到.. “禁止吸
烟”的标牌;从环保法规宣传牌摇到河里死去的鱼苗等，这种形
象的对比能引起观众的共鸣和思考;而从现代化建筑工地摇到古
老的烽火台，从巨大的推土机摇到驮水的小毛驴，从可口可乐易
拉罐摇到老爷爷拣粪的破筐等，则揭示了先进与落后、保守与开
放、文明与原始的深刻内涵，激发了人们改变现状的强烈愿望。

如果一件突发性事件震惊了每位在场者，大家面面相觑，不
知所措，这时镜头从一个人开始，稍停之后再摇到第二个人，停.. 

353 


顿一会儿再摇到第三个、第四个..把每个人的表情都以特写的
方式表现出来，进行比较、对比，这样的摇镜头在叙述上具有了
时空连贯性、积累性和真实性，在表现上又具有对比、比喻、揭
示的作用。

摇镜头的速度往往融入了拍摄者的感情。比如，用缓慢的速
度摇摄一个古战场时，画面中就饱蕴着缅怀、凭吊、回忆、思索
的情调;当摇摄速度突然加快时，就预示着一种不安、危险的事
件的发生，观众的情绪就会马上紧张起来。因此，摇摄的速度直
接关系到图像信息的表达、图像品位的提高等。.. 

(3)移镜头
移镜头是机器自行移动，不必一定跟随某一对象，类似生活
中边走边看的状态。摄像机每一位置的变化都透露着一种目的，蕴
含着一种情绪，目的在于使观众产生极强的现场参与感。比如
《万里长城》专题片第二集介绍长城上的堡垒时，先展示了堡垒的
外部形状，然后采用移动镜头，模拟人们从堡垒大门进入、沿着
通道前进、转弯、又前进、又转弯，画面上连续出现了当年士兵
的住处、粮库、武器库等，就像观众自己走进堡垒观看一样。这
样的移摄就把堡垒内部结构、建筑的功用等介绍得清清楚楚了。

移摄最大优点便在于使观众进入角色，进入人物的内心世界，
欢乐着画中人的快乐，悲伤着画中人的悲伤，使.. “我们的眼睛跟
剧中人物的眼睛合而为一了”(巴拉兹语)。.. 

(4)跟镜头
跟镜头是摄影机跟随某一对象一起移动，随对象的走向拍摄
而成的。跟摄因始终跟着运动的主体，适于连续地表现对象的动
作或情绪的变化。比如，拍摄快速运动中的运动员，展示其健美

的风姿，用跟镜头拍摄最为合适，由于镜头的画框与运动员的奔
跑同步，运动员神情姿态变化都保持与画框的相对静止状态，清
晰地展现在观众面前，而迅速闪过的背景显示了主体与画面框架.. 

354 


相对于景物是运动的，动态的人物得到了静态的表现。如1986年
墨西哥举行的世界杯足球赛中，拍摄者始终用长焦距画框、中近
景别框住奔跑、抢球、带球、射门的马拉多纳，满足了观众一睹
球王风采的强烈愿望。

跟镜头由于跟随主体运动，保持了过程的时空连贯，具有无
可置疑的真实性，是纪录片、纪实片、风光片常用的拍摄方法。比
如，摄像机跟随一位导游、游客或记者一边游览一边拍摄，使得
景物的介绍、景点的转场非常自然而和谐。.. 

(5)模糊运动镜头
模糊运动语言是指画面不完整、不稳定、焦点不实、构图随
意、又晃又虚的镜头，一般说来是两种情况下的产物:一是在事
件性新闻、特别是突发性事件的拍摄中所拍摄的模糊画面，二是
在后期编辑中，出于报道宗旨的考虑，利用特技效果对本来清楚
的画面作模糊处理。

突发性事件是无法预料的事件，因此摄影记者无法架稳机器，
从容地去追求完美的造型，虚晃的镜头、模糊的画面、残缺的构
图本身就在告诉观众:这是一个转瞬即逝、不可重演的历史场面! 

1981年10月6日，埃及总统萨达特遇刺，记者因躲避子弹，
镜头出现.. “水流星”效果，甚至朝向无表现力的地面.... 

1985年5月17日，哈尔滨电视台记者拍摄的警民奋力拦惊
马的新闻，是在汽车上追拍的，画面跳动不稳，焦点不实，图像
模糊.... 

19
993年2月2
22日至25日，中央电视台记者随警出击，摄录
在海南捣毁匪巢的潜伏行动。追捕开始时，摄影记者奋不顾身地
冲上去，画面剧烈地抖动..
这样的模糊运动语言在.. “现在新闻现在报”过程中是不可完
全避免的，能为新闻事件提供第一手材料，其真实的现场感能激
发观众探求模糊画面背后的真实情况的欲望，虽然画面人物运动.. 

355 


图像是模糊的，但观众心理上已经感觉不到它的模糊了。

让我们来设想一种实验:我们手头的资料是记者扛着机器、随
武警一道在边境缉毒的全过程，镜头包括伸手不见五指的夜幕下
手电微弱的光亮摇曳，队伍脚步急促，当破门而入、迅猛抓捕毒
犯时，镜头剧烈晃动，画面模糊。

现在，我们将所有夜色中拍到的看不清的景物剪掉，再把脚
步急促迈进、破门抓捕毒犯的所有晃动、模糊的画面剪掉，全部
用清晰的图像来表现以往我们常见的那类只重视报道结果的形
式:只出现缴获毒品、押解、审讯案犯的画面。请对比、思考一
下:哪种报道更鲜活生动、真实可信、引人入胜呢?

相信你和我的答案是一致的。我们的报道应改变过去那种只
报结果的惯常作法，多用现场采访、报道的方式，注重事件发生
发展的过程展现，这样才能缩短传播者与观众的心理距离，给人
以原汁原味感，获得理想的传播效果。

电子传媒对于不宜于在屏幕曝光的人物，常常利用特技对其
肖像进行模糊处理，比如用色块推移将脸部模糊掉，或用虚斑随
脸部移动，或叠化其它画面使人脸模糊不清。近年来，电视新闻
中对脸部肖像的模糊处理逐渐得到重视，也受到社会各界赞许，赢
得一.. r那部分不愿露面者的信任和支持，揭发、举报者敢于站出来
了，违纪者也卸下了.. “一但曝光就难以做人”的包袱，报道领域
大大拓宽，深度报道随之增加了内涵，这样的模糊语言不仅体现
了传播者的同情心和社会责任感，同时也能激发观众的视觉注意，
引起积极认真的思考。.. 

(6)航拍
电影、电视图像的本质是运动，记者要用运动的视点来观察
生活和再现生活，不仅要调动推、拉、摇、移、跟的手法，而且
还可用升、降、甚至航拍来丰富画面信息。

现代航拍技术大大丰富了人们的视觉感受，使人们能跳出地.. 

356 


面，升到空中，全面审视我们所处的环境。电视新闻中救灾场面、
庆典场面、体育盛会已越来越多的使用航拍技法。《望长城》中表
现在长城峰火台传递信息的速度时，吸收了航拍的经验，把直升
机、热气球、地面飞驰的汽车和定点拍摄交叉组合，突出表现了.. 
“汽车追烽火”的运动感，将烽火台传递信息的速度交待得清清楚
楚，让人过目不忘。.. 

(7)拍摄角度
摄影机是观众眼睛的延伸，机器的升、降、移、跟、摇等运
动总是包含着角度和方位的变化。摄影的角度便是观众的视角，它
决定了从什么方位去观察对象。

拍摄角度从纵向说，有平、仰、俯之别;从横向说，有正、侧、
斜之分。各种拍摄角度往往传递着不同的涵义。例如，正面角度
具有稳定、庄严的感觉，拍摄人物时被摄对象与观众容易产生面
对面的交流感;正侧角度适于表现画内人物之间的交流，背面角
度则具有主观色彩的抒情意味;仰摄使前景中的物体被突出和夸
大，仿佛顶天立地，使人产生崇高、敬畏之感;俯拍正好使前景
物体变得矮小压抑，适宜表现人的悲惨遭遇或是反面人物的可憎
卑劣，同时，俯拍也能居高临下地鸟瞰景物的全貌，宜于交待环
境空间，达到叙事目的。

法国导演杰克.. ·费耶德于1 935年在《寄宿舍米诸沙》一场戏
中，使用了三种角度来表现母亲:母亲发现儿子偷了她的钱，异
常愤怒.. (仰角);她冲进儿子的房间，狠狠地给了他一巴掌.. (平
角);后来她发现自己判断错误，于是坐在床上痛苦起来(俯角)。
不同的视点表现了不同的心理效应。

上面我们分别谈了各种运动镜头及其所传播出现的非言语信
息，但实际拍摄中，镜头的运动往往是互相结合的，既可以推拉
结合，也可以连跟带摇，甚至可以综合多种运动方式;运动镜头
既应符合人眼的思维习惯，又要符合画面的情绪和节奏;镜头运.. 

357 


动的速度则要求符合观众视点调节的快慢、心理情绪和画内的节
奏和韵律。比如，用来陈述、展示、介绍和抒情的画面，镜头运
动就要慢、要均匀;而镜头的快速运动则用于满足观众认识事物
的急切心理，揭示、表现快节奏气氛和激烈紧张的情绪。

构图语言

日常生活中，我们多数人都有用照相机拍照的经历。然而，对
于同样的景物，有的人拍出来的效果较好，有的人拍出来效果就
不理想，其中最大的一个原因就是构图美学问题。

构图是指画内的结构，是把摄影机.. “取景范围内的各种景物
进行艺术的、真实的、合情合理的排列与组合，使其成为一个令
人感到美妙的形态。”①

结构一幅画面往往要考虑主体、陪体、环境、字幕、空白等
多种元素，把它们有机地组合起来，力求重点突出，结构均衡，画
面造型应能揭示事物的内容和意义，满足人们的审美要求，构图
形式的优劣，直接影响到内容的传播效果。

结构画面时应处理好主体、陪体和环境等因素之间的关系。.. 

(1)主体
在影视画面中，观众看不到想看的东西，得不到应有的视觉
效果，也就无法获得.. “欲知”、“应知”的信息，谈不上审美感受
了。这就要求画面取景要主体突出，主题明确。

主体，是画面所要表现的人或物。在新闻报道中，画面的主
体就是新闻报道的内容。拍小麦丰收，成熟的小麦和收割的农民
就是主体;拍体育比赛，激烈精采的竞技和颁奖活动就是主体。

要突出主体，使之形象丰满，摄影者就应认真选择和正确处
理景别、光线、背景等多种因素。国庆35周年阅兵式上，大学生

①马棣麟《摄影艺术构图》复且大学出版社，19
992年.第2页. 
358 


队伍巾忽然打出.. “小平，您好!”的旗帜，当时摄影者便以这一旗

帜为巾心来结构画面，凭添了一股活跃的气息，使前进中的队伍

产生涌动的奔突之势。在场面宏大、景物众多的场景中找出这一

视觉醒目的对象来作结构中心，既突出表达了大学生对巾国改革

开放的总设计师邓小平同志的敬爱之情，又使这一醒目的标语与

游行队伍互相依托，互相呼应，成为人们津津乐道的资料性镜头。

在图像传播中，传播者常常用不完全的形象使观众获得完整
的视觉效果。比如，拍摄一匹奔马，就不一定在画面上显现出骏
马飞奔的全景，可以特写昂扬的马头、腾越的马蹄、飘舞的马尾、
沉浮的马身..这些局部形象在连续运动的画面中，使观众获得
完美的画面造型，在不规则中感受到规则，在不完全中寻到完整，
使画面中的局部形象.. “形散而神聚”。

为了增强主体的表现力，取景构图时一定要注意抓取主体最
富于表现力的姿势动作、神态表情，即是说必须准确解读和形象
展现人体语言。这再次说明拍摄者掌握人际中的非言语传播信息
对于成功刻划主体精神风貌的重要性。

主体人物在构图画面中所占空间、比例、位置传播着重要的
非言语信息。美国一部影片中，主人公是一位可怜的姑娘。她被
两个4 
44%察拖到法官前，画面上两个警察占满了整个画面，在他们
中间有一条狭缝，从中可以看到人物主体—那个姑娘瘦小纤弱
的身躯。这种比例和构图无声地宣告了那个姑娘的整个命运。.. 

(2)陪体
陪体，顾名思义，是主体的陪衬物，是为突出主体、烘托主
体服务的，具有均衡画面、美化主体、渲染气氛的功能。
为丘吉尔举行葬礼的大型游艇在泰晤士河上行驶时，摄影人
员将伦敦码头上起重机垂下的吊臂作为陪体，来渲染那沉痛的气
氛。

拍摄者对陪体的选择就是要.. “借物抒情”。“人体之外的所有.. 

359 


事物都具有真正的表现性·
·····一棵垂柳之所以看上去是悲哀的，
并不是因为它看上去像是一个悲哀的人，而是因为垂柳枝条形状、
方向和柔软性本身就传递了一种被动下垂的表现性;那种将垂柳
结构与一个悲哀的人或悲哀的心理结构所进行的比较，却是在知
觉到垂柳的表现性之后才进行的事情。”①

在对社会阴暗面予以曝光的图像中，不仅要善于借物抒情，而
且还可以通过对陪体的夸张、变形等手段取得讽刺效果。

爱森斯坦和基赛曾经给一间办公室中的墨水瓶、钢笔等文具
拍特写，使这些东西具有一种不可一世的气概和一幅庄严的、凛
然不可侵犯的外貌，一个个活像恶魔似的。这种变形处理了的办
公用具，无疑是对办公室的主人那种官僚主义一个尖锐而有力的
讽刺。

我们有些批评性报道就注重选取了对揭示主题涵义极具衬托
作用的一些陪体。比如有家电视台对服务态度差、群众意见大的
一家国营大商场报道时，摄影者在拍摄服务员在柜台后面打毛线
聊夭、对顾客的问询态度冷漠的镜头时，注意到货架上方的一幅
标语:热情服务，顾客至上。于是马上将这一标语摄入画面，用
标语中的服务宗旨来反衬营业员的冷漠态度，这种画面结构本身
就说明了许多问题，极大地增强了批评报道的分量。.. 

<3)环境

环境是指主体周围的人、物、空间所构成的画面前景和背景，
具有交待时空、表现氛围的作用。

影视画面中人物所处的环境，能无声地告诉观众事件发生的
时间—是早上还是黄昏?是解放前还是改革开放之后?也能使
观众了解事件发生的地点—是室内还是室外?是在大雪纷飞的
北国还是在鱼米之乡的江南?香港回归一周年纪念期间，国家主

页。.. 
①鲁道失·阿思海姆《艺术与视知觉》中国社会科学出版社，1984年，第624

360 


席江泽民在香港出席了一系列的活动。如果不听解说，仅凭画面
中江主席所处的环境观众就知道他是在会展中心观看庆回归演
出，还是在商场参观，是在驻港部队营地检阅还是在新机场出席
落成典礼仪式。

环境不仅有交待时空叙事功能，而且还常被摄影者用来表达
感情，通过借景抒情、寓情于景来象征和揭示人物的内心与情绪
变化，达到王国维所说.. “景语皆情语”的境界。为了达到这一效
果，画面常常没有人物，只有景物。比如《老干部武旋声夫妇捐
款4万元支援家乡办教育》的新闻报道中，记者为了表现两位老
人克己奉公、艰苦朴素的情操，用空镜头(即没有人物的镜头)来
表现俭朴的家庭陈设，从书架上周总理遗像和马列著作摇起，经

过桌前破残的藤椅，最后落到床上那补了几十个补丁的睡席上，这

样的景物描写映衬出了他们主动捐资助学、自愿过着检朴生活的

高风亮节。

背景选用得好，可以烘托主题，渲染气氛;用得不好，反而
会破坏整个画面结构，削弱传播效果。前不久四川某电视台播出
了这样一个体育节目:某足球队教练、队员和业内人士被请到演
播室座谈走出国门接受培训这一话题，他们身后的大屏幕上播放
着‘98法国世界杯足球赛的某场比赛录像。应该说选取这样的背
景与节目的主题极为吻合。但不幸的是，背景画面太大、太清晰
了，以至于观众可以清清楚楚地看球赛，而忽略了背景前的节目，
这种喧宾夺主的背景干扰，转移了观众的视线;而更为令人忍禁
不俊的是，背景中的运动员仿佛是在座谈者的头上踢来踢去似的。.. 

19
996年4月6日是首都全民义务植树日。当晚，中央电视台

《新闻联播》节目即以《党和国家领导人参加全民义务植树活动》
为标题，用刻画领导带头植树来反映首都的义务植树日活动。美

中不足的是对首都20。万军民植树活动只从领导植树的角度来报
道，对整个植树活动的大环境、大背景交待不够，气势上就显得.. 

361 


小了些。4月7日中午，中央电视台《时事纵横》节目在报道植树
活动时将标题改为《中央领导和首都20
00万军民参加义务植树活
动》，这样一改，既有中央领导带头植树的镜头，又有展现首都百
万军民植树的远景，从而反映出了中央领导与首都百万军民气势
恢宏的劳动场面。

有部很老的美国影片有这样一个富于戏剧性的场面:站在圣
坛前的新娘突然从那个依仗钱势强迫她成婚的新郎身边跑开一r。
她一路上必须穿过一间摆满了结婚礼品的大屋子。这里到处是精
美的东西。这些使人感到富足的礼品用微笑和丰富的表情来迎接
她。这里还放着新郎送来的各式礼品，它们流露出关切、体谅、怜
惜和爱抚的表情。这些礼品似乎在看着她，仿佛对她伸出手来。她
的步子越来越慢，然后停下来，最后又转身往回走去。

那些礼品用无声的语言规劝和挽留着新娘，而观众也从新婚
由跑到停最后到转身往回走的动作语言中清楚地感知了她激烈的
内心思想斗争及其结果。这样的环境安排真是匠心独运。.. 

“任何一个画面都不允许有丝毫中性的地方，它必须富有表现
力，必须有姿势、有形状。”①这一信条使我们认识到主体、陪体、
环境等元素表情达意的非言语传播功能以及认真结构影视画面的
意义。但应当指出的是: 

(1)主体、陪体、环境等元素之间的区分并无明确的界限，有
时你中有我，我中有你。比如，陪体可以被看作环境中的一个组
成要素，主体在画面中所占空间的大小又涉及构图的空白等因素。
在一幅构图中，这些元素往往组合在一起并做到和谐、均衡，才
能表现为完整的语言形态。.. 

(2)“过分完美的构图和孤立的和谐很可能赋予它们一种静
止的、如画的美，从而也就使它们脱离开汹涌前进的动作的巨流
①巴拉兹《电影美学》中国电影出版社，1986年，第76-7
77页。.. 
362 


而孤立存在。”①“即使是出手精湛的摄影艺术的结果，也常常是危
险的。”②请注意，这里所说的完美的构图是危险的美不是指照片，
而是指电子传媒中运动的画面，单幅照片可以不相互发生关系，单
独存在，但电影、电视的画面是运动的，每一构图必然要和前后
的画面发生联系，因此，那种静止的、完美的构图在影视这样的
动态艺术中是.. “危险的”。.. 

(3)构图完美但能准确纪录动态的运动曲线，让观众了解完
整动作流程的画面当然是我们奋斗的目标，但许多新闻画面是在
瞬间摄取的，如果没有日积月累培养起来的良好意识，关键时刻
就难于化偶然为必然，拍出富有情感表现力的图像了。当然，对
突发性事件的拍摄则不苛求平、准、稳、匀，而重在纪录现场气
氛，焦点可以虚，镜头可以晃，甚至主体可以跟出画框之外，这
种残缺的美虽能加重纪实的生动性，但绝不是我们刻意所求，只
是不得已而为之罢了。这种情况应当是暂时的，拍摄者应当在瞬
间予以弥补。

光影、色彩语言

光是电子传媒图像生成的前提，是视觉语言最重要的造型元
素。没有光，就无法在影视屏幕上呈现形象;有了光，就能创造
高调、低调、中间调和硬调、软调、平淡调以及其它影调，光源
的性质、成分、角度、层次、强弱、明暗所体现出来的千差万别
的变化，构成极为丰富的光影语言。

美国著名摄影师约翰·阿诸德就不同的光线造成的影调效果
举了一个极好的例子:请设想这样一个简单场面:在一间卧室里
躺着一个生病的小孩，他的母亲已彻夜未眠。如果在表现这个场
面时用具有恐吓意味的长长的阴影投射的银幕上，造成沉重的色

①巴拉兹《电影美学》，中国电影出版社.1986年，第9
99页。.. 
②巴拉兹《电影美学》中国电影出版社，1986年，第99页. 
363 


调，你会立即感到这个孩子病得很重，甚至可能永远不能恢复了。
但是，如果这间屋子具有一种轻松的色调，如阳光从窗外照进来，
到处焕发出愉快的光辉，你就会本能地感觉到病的危机已过去了，
这孩子正在恢复之中。这便言简意赅地阐明了不同光线会造成不
同的情绪和气氛，引发不同的心理效应。

一般而言，强光能造成明朗、乐观、宏伟等情绪效果，暗光
能造成悲哀、阴森、可怖、危险等情绪效果;软调常用于表现回
忆的、童话的、诗情画意的、浪漫色彩等题材内容，而中间调富
有安定、温和的含义，宜于表现严谨、庄重的题材内容。

U5岁的中学生》片子结尾是毕业告别会，拍摄时借用了现场
昏暗的烛光，那些考上高中的和没考上的都泪流满面，他们渴望
光明，可光明却那么微弱;他们逃离了.. “苦海”，新一轮的考季又
在等待另一批少年。当带着哭腔的歌声渐渐消失时，屏幕上点点
跃动的烛光也隐掉了。

在这里，暗淡的烛光起着强烈的抒情作用，画面的暗调与主
题十分吻合，唤起了人们对现行考试制度的反思，营造了特定的
情绪和气氛。试想，如果不借助现场昏暗的烛光，而是打灯光拍
摄，使画面呈明调，我们能感受到那暗淡的烛光所表达出来的那
种强烈的抒情意境吗?

现代电子传播媒介中的.. “光”，已远远超过了原始的.. “照明”
的含义，正朝着表达思想的方向延伸。正如意大利摄影师斯特拉
罗所说: “摄影实际上意味着用光写作，我试图用光来表达内心的
某些东西。.. ”

影片《末代皇帝》总是把溥仪处理在半明半暗或一片阴暗之
中，以表达溥仪人格的扭曲和失去自由的苦闷。

我们来看用光叙述的一段剧情:一个男人优郁的坐在一间昏
暗的屋子里沉思，观众从上面的剧情中已经知道他隔壁亮着灯光
的屋子里有一个女人。我们看到这个男人脸部的特写镜头，突然，.. 

364 


旁边射来一道光亮，照在他的脸上，男子抬起头来，满怀希望地
用期待的眼光朝着光亮望去，但光亮随之消失，他那满怀希望的
表情也随之消失了。他沮丧地低下头去，屋子里逐渐全黑下来。

画面中独具匠心的光影语言已经向观众讲述了刚刚发生的
事:隔壁那间有灯光的房间的门打开了一会儿，那女人走到门旁，
犹豫了一下，又转身走回去把门关上，永远不回来了，就连好永
远”这样的感觉也是从画面逐渐暗淡以至完全变黑这一事实上体
会出来的。

没有光，就没有色。色彩的表现力与合理配置是电视图像构
成的重要视觉元素，不同的色彩可以表达不同的感情内涵，色彩
与光影融合，构成了十分合谐的色彩语言。

色彩的美是一切美感中最易感知的形式，它既可以再现又可
以提炼现实生活中的五颜六色，或纪录或抒情，引发出不同的情
感共鸣。我们在高兴之时是.. “怡红快绿”，伤感时则是.. “惨红愁
绿”，由此可知，不同的心情、气氛会使人对色彩产生不同的感受。

《宋庆龄和她的姊妹们》的色彩设计，既注意了时代特征又注
重了对人物性格命运的烘托。如蒋介石与宋美龄联姻的豪华盛会，
花团锦簇，五彩斑斓，以炫目的红色为基调，而宋庆龄独身一人
置于苏俄的冰天雪地则以白色为基调，热闹与孤寂、红与白，相
互冲突的元素交替出现，强化了人物的情绪。

《这里的黎明静悄悄》的色彩设计独具匠心。它用了三种色调:
现实是还原的彩色，表现令天一群青年手持花束到红军墓前凭吊，
表现女战士牺牲过程时，用棕色为基调;战斗间隙姑娘们对战前
生活的回忆则用乳白色的高调。这部作品虽然是用彩色表现和平
生活，但却是变形的彩色，画面统一在乳白色的高调之中。即使
偶尔出现彩色也是淡淡的。导演想通过这种色彩告诉人们:姑娘
们在战争环境里对和平、幸福的眷恋，带有强烈的主观色彩，而
不完全是战前生活的忠实写真。这样的色彩运用便唤起了人们对.. 

365 


美好事物失去的惋惜之情，从而烘托出憎恶战争、向往和平的主
题。

需要指出的是，新闻事件和纪录片的摄影，并不苛求光与色
的完美造型。新闻现场抢拍来不及考虑光影、色彩完美的造型效
果，即使是预知新闻的拍摄，也不应为追求光彩、色彩最佳效果
而摆布新闻人物。

蒙太奇语言

前苏联著名导演库里肖夫进行过一次有趣的小实验，他拍了
名演员莫兹尤辛毫无表情的脸，然后分别将这个镜头接在其他三
个不同的镜头前，一个是一碗热气腾腾的汤，第二个是一个死去
的老妇人，第三个是一个小孩在玩耍。结果，大家都称赞演员的
演技高超。第一组镜头表现出他好像几天没有吃东西了，看到一
碗汤，恨不得一下子把它喝下去，饥饿的表情十分逼真;第二组
镜头中，他似乎面对死去的母亲，欲哭无泪，悲痛万分;第三组
镜头，他的面部表情是那么温情，孩子的一举一动似乎都牵引着
他慈爱的目光。

同样一个镜头与别的不同镜头组接时，给观众造成的感受和
联想却截然两样，这便是电子传媒的特殊语言.. —蒙太奇。

蒙太奇是法语M ontage的汉语音译，原来是建筑学术语，意
为“装配”，后来被借用到影视艺术中，意思是把单个的镜头一个
个合乎逻辑地组织起来，使之产生连贯、对比、联想等效果，成
为一部完整的影片。

写文章要讲究文法。如果我们把影视作品比喻为文章的话，那
么，影视的镜头便是.. “词语”和.. “句子”，蒙太奇便是把这些.. “句
子”和.. “词语”组成文章的文法。

影视的单个镜头只是现实的写照，并不具备完整的意义和明
确的内涵，唯有通过蒙太奇把它与相关的画面组接在一起，形成.. 

366 


一个特有的语境时，它真正的意义和内涵才会产生。

当然，单个镜头即使不与其它镜头相结合，也可以有它自己
的意义或含义。比如，笑就是笑，即使在一个孤立的镜头里也仍
然不变原意，但是，笑什么?引起笑的原因是什么?笑的效果和
笑的戏剧意义又是什么?这一切就只有通过前后镜头的联系去寻

求答案了。。.. ’


蒙太奇的功能极为多样，它不仅可以将一个个零散的镜头组

合起来，使之成为表达一定内涵、能为观众理解的影视作品，也
能赋予画面超出表层的另外的意蕴。诚如爱森斯坦形象的说法:两
个蒙太奇镜头的对列不是两数之和，而更像是两数之积。

蒙太奇语言以非言语传播方式赋予画面超出表层的.. “另外的
意蕴”，而且两个镜头之.. “和”可以产生两个镜头之.. “积”的传播
效果，真可谓事半功倍!

我们下面就来探讨、总结一下蒙太奇语言赋予画面的超出表
层的.. “另外的意蕴”。.. 

(1)不同镜头的组合产生不同的含义
如果把一个遍地垃圾的画面与一个走过来的环卫工人的镜头
组合在一起，虽然无一句解说词，观众联想到的画面含义便是:环
卫工人在为城市.. “美容”.. ;如果遍地垃圾的画面与一个时髦女郎背
影的镜头相接，观众会从这种前后镜头的联系中解读出这样的蒙
太奇语言:乱扔垃圾，缺乏修养，外表虽美，但内心不美。

可此可知:单个镜头只是现实的写真，不具备叙事功能，只
有通过蒙太奇手法，才能使它成为真相或谎言。不同的镜头组接
传播不同的非言语信息。.. 

(2)镜头组接顺序不同会产生不同的含义
电影大师库里肖夫作过一个实验，他把三个镜头作了如此排
列:①一个人在笑;②一把手枪直指着，③那人的脸露出惊惧的
神色。显然，这样的排列会使观众感到这个人是胆小鬼。但若把.. 

367 


顺序倒过来，按③一②一①的顺序排列，就会使观众感到那是一
个勇敢的人。

该实验说明:即使是同样两个或两个以上镜头的组接，排列
顺序不同，产生的含义也就不同。这进一步说明了镜头的组接顺
序会产生大于这些镜头本身的全新含义。

电影史上一个真实的故事可以帮我们更好地理解蒙太奇语言
的巨大威力。

《战舰波将金号》系前苏联导演爱森斯坦于1 925年导演的无
声影片，是为纪念俄国1 905年资产阶级革命二十周年而摄制的，
在全世界获得巨大成功。

该片一开头的几个场面表现的是军官怎样虐待水兵和怎样给
水兵们吃已经生蛆的腐肉。当水兵们温和地提出抗议时，军官却
决定把他们的代言人逮捕起来并要处以死刑。全体水兵被叫到甲
板上观看执刑。犯人被带上了甲板，行刑队齐步行进，但是，在
开枪的一刹那，枪手们却把枪口转向了军官。起义了!舰上和岸
上都发生了战斗。舰队的其他舰只奉命前来镇压.. “叛变”，但舰上
的水兵却让起义者驾着.. “波将金号”逃到罗马尼亚去了。

一位北欧的发行商认为这部影片准会赚大钱，想购买。但检
查官认为影片革命性太强，不让他购买。他便要求卖方准许他重
新稍稍将片子剪辑一下。当时卖方的条件之一是不许作任何增删。
那位发行人对这个条件倒并不反对，因为他所要求的只是把影片
中的一个场面掉换一下位置而已。于是，大导演爱森斯坦便想看
看他要掉换的是哪一个场面和怎么掉换。

那位北欧发行商的目的和作法是:先不表现军官的军法会议
和执行死刑这两个场面，这样就使观众以为水兵之所以要.. “叛
变”、枪杀军官和把军官扔到海里去，并不是因为他们的伙伴被处
了死刑，而只是因为食物里发现了蛆。从发动.. “叛变”到其它军
舰前来镇压为止这一整段则毫无改动，但接下来却出现了执行死.. 

368 


刑的场面。这么一来，起义者似乎就没有逃到罗马尼亚去，而是
被执行了死刑。野蛮的报复性的死刑、水兵的起义和行刑队拒绝
执行等等场面虽然没有被删掉，但其间的关系却完全丧失了，而
结论则成为:船上无缘无故地发生了一次暴动，军官们迅速掌握
了主动，叛变者受到了应得的惩罚，真是自作自受，罪有应得。

这仅仅是调动了一个场面的结果!既没有删去一个镜头，也
没有改换一句字幕，只是挪动了厂个场面的位置，镜头剪辑组接
的力量之大，竟一至于此!

《战舰波将金号》是世界电影史上最伟大的无声片之一，但正
是因为影片没有言语解说，而全靠镜头组接来叙事，所以，当北
欧的发行商将一个场面稍稍掉换了一下，竟传播出如此不同的含
义，足见蒙太奇语言作为非言语传播手段的巨大威力。.. 

(3)镜头的组接能产生隐喻和象征含义
通过镜头的组接、对列，可以造成视觉的隐喻和象征，这便
是影视理论中的.. “表现蒙太奇”语言，许多优秀的影视作品都运
用这种手法来表现具有理性意义的内容。

表现蒙太奇和叙事蒙太奇不同之处在于:叙事蒙太奇是把诸

多镜头按照时间顺序或逻辑顺序组合在一起，作用是叙述一段情

节，说明一系列事件，是最简单而直接的表现形式;表现蒙太奇则

不是为了叙事和交待时间，而是为了表达某种思想，某种意蕴，以

不同的内容的排列与组接来暗示、比喻新的概念。

前苏联有部影片《罢工》，中间有这样两个镜头的组接，即在
前一个罢工工人遭沙皇军队镇压的镜头后面紧接一个屠宰场里宰
杀牲口的镜头;我国电影《黑炮事件》中数次出现了这样一个镜
头:巨大的会议室里有如医院一般的白墙，墙上有一座硕大无比、
停止走动的壁钟，参加会议者个个如木偶一般呆板地正襟危坐
..这些镜头或镜头组合的含义观众并不难理解，前者是运用了
隐喻的手法，而后者则是运用了象征手法。.. 

369 


①隐喻
所谓隐喻，就是通过蒙太奇手法，将两幅画面并列，使之在
观众心理上产生一种冲击，从而去领会其中的寓义。伊文思在
《新土地》中把丰收的麦田、粮食被烧和牛奶倒入大海的镜头跟骨
瘦如柴的儿童的镜头组接在一起，表达了强烈的无声的控诉;纪
录片《塔克拉玛干作证》叙述一段工人们对死难者的回忆之后，随
着悲壮的乐曲，画面上出现叠着死难者名单的广裹无垠的沙漠以
及.. “30
00年不死、死后30
00年不倒、倒后30
00年不烂”的胡杨树，
表达了一种崇高的敬意。

一般说来，隐喻有两种表现手法，一是前一画面是剧情本身
所含有的内容，后一画面与剧情无关，只是在同前一画面建立联
系后产生某种含义和价值。比如屠宰场的镜头本来与影片的情节
无关，只是用来隐喻前一画面中沙皇士兵对工人的镇压。这种采
用与剧情不相干的画面来作隐喻的作法，比较生硬和突兀。

另一种表现法是两个镜头的画面均与剧情相关。比如前苏联
影片《母亲》有一组把工人的示威游行同春天的冰河解冻的镜头
并列，既让人产生丰富的联想，又因游行队伍正经过河边，河里
的冰块和湍急的河流本身也正好是场景的组成部分，同情节和环
境自然有机地结合在一起。显然，这种隐喻手法更能为观众所接
受，也更能收到预设的隐喻效果。

我们再来看看格利菲斯表现黄色小报对女人名誉的毁灭所使
用的一个著名的隐喻:在一家行销全球的报纸巨大的印刷工场，巨
大的机器就像仿佛向前冲锋的坦克似的冲向镜头，旋转的印刷机
像大炮一样喷射出报纸，在表现巨大的机器的镜头之间，切入了
一个特写—一个女人惊惶失措的脸，这就造成了一个隐喻。蒙
太奇所暗示的联想使我们透过印刷机看到了一张张满怀恶意的
脸.传送带上的一捆捆朝我们滚滚而来的报纸就像不可抗拒的雪
崩，终于埋葬了那个孤立无援、惊惶失措的女人。因为，我们不.. 

370 


断看到这个女人的镜头被切入轰鸣的机器，直到精疲力尽地躺在
印刷机的轮子下面为止。

②象征
当含义不是产生于两个镜头的画面的并排连接之中，而是蕴
藏在单个画面内时，就是象征了。与隐喻不同，画面内的象征物
只能是同剧情相关连的。比如爱森斯坦在影片《一卜月》里表现一
个雕像从底座上倒落下来，其目的在于象征沙皇统治的覆灭。

普多夫金在《圣彼得堡的末日》中，把彼得堡的画面表现了
两次，两次都表现了涅瓦河的河岸。第一次表现涅瓦河沿岸的宫
殿在河里的倒影。那些倒立着的房子、宫殿、花园在那总是颤动
不停的画面里就像幻景中的景物一样朦胧不清，宛如一幅幻象、一
片海市屋楼;在影片的结尾，这个城市再度出现，但它已经不叫
彼得堡，而叫列宁格勒了，镜头表现的还是原来的那一排房子，但
这次是正面拍摄，画面中一切东西都是那么稳定，巨大的石头投
射出巨大的黑影，它们是那么平静，没有一丝颤动，这就不再是
梦幻，不再是海市屋楼而是切实可信的现实，河边的建筑将永远
稳如泰山般屹立在那里。这样构思精妙的象征意义是观众不难解
读出来的。

意大利新现实主义的代表作《偷自行车的人》里，当主人公
正在贴电影海报时，放在一边的自行车被人偷走。这张海报在影
片中是一件必不可少的道具，上面印着好莱坞性感明星丽泰·海
华丝的剧照。显然，影片的编导是有意识地把美国文化的入侵同
意大利劳动人民的贫困和麻木作比较。

马尔丹说，象征“愈是不明显，不生硬，人为的痕迹愈少，它
就愈成功，愈有力量”而象征非言语的画面.. “就像是画谜里的图
画:它们含有某种意义，但必须由观众来猜度。’，①.. 

① 
巴拉兹才电影美学》中国电影出版社，1986年，第1
114页. 
371 

当然，象征手法不只是由道具表达，还可以用构图.. (如倾斜
构图)、音响(同画面形成声画对位)等方式来表达画外之音、弦
外之意。.. / 

(4)剧情节奏通过蒙太奇手法转变为画面节奏
飞奔的骏马是快节奏，送葬的人流是慢节奏。那么，怎样用
镜头来表现呢?
镜头剪辑、组接可以使影视作品在叙述故事时具有某种速度
和节奏，剧情的节奏可以通过蒙太奇手法变成可见的画面节奏。
影视的节奏是通过镜头画面在时间和空间的运动中形成的各
种关系体现出来的，影响节奏的因素主要有:

①镜头的长短。短镜头容易造成观众的紧张感，而长镜头容
易使人产生缓慢、压抑、等待、焦虑等情绪。
②镜头的景别。比如，特写镜头如果从全景一下子直接推向
特写的话，就能表现心理紧张的突然变化。
③造型元素的运动。比如，画面构图的变化，光的层次、对
比，物体的轮廓、大小、比例的变化等。
④听觉因素。包括人声、自然音响、音乐的音色和力度变化
和空间变化.. (如声源的远近、方位等)。
将这些构成影视节奏的基本因素通过蒙太奇组接，就形成了
影视的节奏。
比如，有一影片其中有一段表现一伙强盗被锁在一个埋有地
雷的银行保险库里，这场戏完全是静止的，里面的人都呆若木鸡
地等待着地雷的爆炸。这时，一系列一闪而过的特写镜头构成了
快节奏竹段落，使观众感到了那些吓呆了的人的紧张、不安的心
情。这样的蒙太奇组接所产生的快节奏，使我们把看不到、无法
拍摄的东西逻辑地表达了出来。

又如，有部影片表现一个到外找工作的穷姑娘，画面上是她
到外奔走的脚步，穿大街、走小巷，才上楼又下楼，那急促的步.. 

372 


伐里包含了多少希望和失望，宛如一首悲枪的诗。

一组短镜头的交替出现可以表现紧张、热烈的阅氛，那么，用
一个长镜头表现一位母亲坐在阴暗的房间里，长久地凝视着死去
的儿子的遗像，回忆着他生前的音容笑貌，这样的画面所表现出
来的节奏就十分缓慢，贴切地刻画出了母亲对儿子深深的、长久
的怀念之情，宛如一首低沉缓慢、如怨如诉的大提琴独奏曲。

这里值得一提的是作为.. “一个不须剪辑的画面独立片断”的
纪实性长镜头的非言语传播功能。

一个长镜头往往就是一个段落，它是通过在一个连续的镜头
内部完成切割镜头的组接，保持了时间的连续性和空间的统一性，
给人以真实美、自然美和可信感，目前已广泛地应用于电子新闻
领域，具有强大的生命力。

电影艺术大师伊文思在《愚公移山》中有一个表现上海电机
厂夜校的长境头:走廊全景，拐进一间教室(摇)，人们正在上数
学课;镜头推上去是教师讲课，绕180’后拉成全景;然后跟一个
学生走上讲台在黑板上做题;拉成全景退出教室，向另一间教室
走去;教室门关着，从门上的窗户往里拍，看到学生在上课;摄
影师用脚把门推开，学生上课全景;推到学生听课近景，这是一
堂英语课;顺着回答问题的声音转向另一个学生;拉成全景退出
来，走进另一间美术教堂;全景介绍环境、推向画板，镜头摇起
看到绘画者的脸，转到背后拉成全景，通过绘画人的前景看到模
特;最后用变焦距推向模特·
·····一个镜头共拍了八分钟，在一个
连续的运动过程中展现了同一时间内的几个空间区的面貌，从而
完整真实地向观众再现了上海电机厂夜校在当时的情景，不存在
人工作假的或主观的痕迹、

当然，蒙太奇具有广阔的内涵和丰富的形式，可以说各种文
学艺术的修辞、表现手法都可以在影视文化中通过表现蒙太寄加
以体现，比如明喻、隐喻、象征、夸张、讽刺、排比、对比、;悬.. 

373 


念等等，限于篇幅，我们只探讨了一下其中的象征、隐喻两种蒙
太奇语言以作窥豹之管。

诚如我们把一幅绘画当作一个整体来观察的时候才能理解其
中每一块颜色的意义一样，一个乐句里的一个音符和一句话里的
一个字，也都只有通过整体才能确定其意思，同样，我们也只有
通过蒙太奇语言才能真正懂得每个镜头所要表达的特定含义。.. 

“标点符号”语言.. —切、淡、化、划等

写文章少不了标点符号，如果把影视中的镜头比作词语、句
子，那么，用来划分和联接这些.. “词”、“句”的，便是特殊的标
点符号，即各种镜头组接的技巧。而且，正是借着这些组接技巧，
我们才把一个个镜头连成场面，又用一个个场面构成若干段落乃
至整部影视作品。

电子传媒常见的.. “标点符号”有切、淡、化、划等。这些组
接技巧应该说是一种创造性的思维，它们各自都有自己的语言，下
面分别予以简介。.. 

“切”是把相连的两个镜头直接衔接在一起，给人的印象是一
个镜头骤然代替了前一镜头，使画面的情节和动作直接连贯，给
人轻快、利索的感觉，而且能省略许多不必要的过程。比如表现
一个人上班，可以先拍他关上家门，随即接上他推开办公室的镜
头，这就是以关门、开门动作为剪接点，省略了中间的过程，迅
速转换了时间和空间。.. 

“淡”则有过渡阶段，显得舒缓从容。画面由明转暗直至完全

隐没，这个过程叫“淡出.. ”;画面再由暗转亮直至清楚，这个过程
叫.. “淡入”。
淡本身既不是一个镜头，也不是一个画面，.. .然而却能造成一
种最富表现力的气氛。逐渐淡出的画面.. “就像一个说书人忧郁的、.. 

374 


渐趋微弱的声调，然后便是一片凄凉的沉默”。①这种技术效果常
能使观众产生离情别绪和深沉的感触。它有时就像文章中的破折
号，有时又像一串省略号;有时又像一个告别的手势;有时又像
是诀别前忧伤的凝视。但它.. “永远象征着时间的消逝。.. ’，②

与淡出相比，淡入则给人以新段落的开始感，用来表示时间
流逝、岁月更新之后的新景象，也是字幕出现的常用手法。.. 
“化”又叫.. “溶”，是把前后两个镜头淡出淡入叠印在一起，形
成一个短时间里两个镜头重叠的现象。

一个镜头化成另一个镜头，两个画面的结合必然出于某种深
刻的、有着重要剧作意义的联系，并且这种内在的联系又绝非一
系列描写具体事物的镜头所能表现出来，比如，一个镜头表现一
张年轻的脸慢慢化成一张老脸的话，这种组接特技就暗示了时间
的推移，但它既不表现、也不再现时间流逝的过程，而只是暗示。.. 

“化”的方法又因其有柔和的过渡，特别适于表现回忆、想象、
幻觉等。如《蝴蝶梦》的开头，随着女主人公的画外音，连续几
个镜头的化接，展现了曼德拉古堡的荒凉景色，造成一种神秘和
不祥的气氛。此外，因前后两个镜头有部分的叠合，又会使人感
到后一事物仿佛是从前一事物中产生出来似的，具有对比、隐喻
等作用。.. 

“划”作为镜头的组接方式，给人的感觉有点像翻画册一样。
上幅画面慢慢揭起，下一幅画面的部分便同时出现，直至完全替
代前一幅画。.. “划”适于表现同时异地平行发展的事件，有时也可
用来连接一组短暂的过渡镜头，强调出一种快节奏的紧张气氛。比
如，美国电影《骗》后半部分表现亨利和胡克一帮人用假赌马的
计谋诈骗朗尼根时，就多次用了.. “划”的手法，体现出双方都在
勾心斗角时的剑拨弩张之势。

、①.. ②巴拉兹《电影美学》中国电影出版社，.. 1986年，第1 29页。.. 

375 


切、化、淡、划只是电子传媒众多.. “标点符号”中的一部分，

此外还有叠加、分割屏幕等。80年代以来，随着电脑技术、数字
电路技术与电视的结合，电视特技不但极大地丰富了电视语言，也
开拓了编导者的艺术创造力，帮助人们创造出崭新的画面意境，产
生了抠像、移位、裂像、旋转、冻结、间歇、反射、曲线移位、油
画效果等多种组接技法。.. 1992年巴塞罗那奥运会电视报道的片头
和体育人物造型的变化可以说是集多种特技之大成，这些特技的
使用使得片头充满神奇色彩，有力度、有节奏，变幻莫测，使人
眼界大开。

电子传媒这些.. “标点符号”对叙事的连续性和完整性起着十
分重要的作用，不同的组接手法的运用，既要考虑.上下文内容的
需要，又要顾及全片的风格等因素，既无一定之规，又确实各有
不同的艺术功能。这些.. “标点符号”使用不当，不仅会削弱影视
作品的艺术感染力，也很可能传达出不符合传播者本意的信息来。
因此，电子传媒从业人员应认真学习、不断探索这些丰富多彩的
符号语言，使之成为丰富传媒语言、创造崭新意境、提高传播效
果、使受众获得艺术美的享受的重要手段。

图表符号语言

电视新闻大多由活动图像加有声语言组成，也有一小部分电
视新闻由于未能或不能摄录，只能作口播新闻。电视口播新闻除
了只出播音员或节目主持人口播的头像外，还有一类是头像背后
或旁边附有新闻照片。用新闻照片作为电视新闻传播符号的构成
因素已经越来越受到电子传媒从业人员的重视，因为新闻照片充
实到口播新闻中，增加了新闻的信息量，满足了受众.. “欲知”的
需求，成为了新闻竞争的有效手段。比如，中央电视台在口播某
位外国元首访问我国的消息时，常常会在屏幕上映出该国地图和
该元首的头像，从而使观众获得有关该元首的简要经历、形象、该.. 

376 


国的地理位置和疆域大小等方面的信息。
有的历史事实无法再现，有的经济数字统计与比例关系很难
用形象表达，传播者往往就借用图表符号来传播信息。

这些图表符号虽较简陋，但却朴素实用。电视屏幕上出现图
表符号，能简洁明了地表述一定的资料、数据与比例，是力图用
具象代替抽象且行之有效的补救方法之一。

版面语言

一提及报纸的版面语言，人们便会马上想到报纸的字体、版
位、版次、修饰、标题、稿件的组合及其负载的隐含信息。然而，
电子传播媒体同样也有版面语言，它们担负着传递信息、特别是
传递编辑思想、宣传方针的重要作用。

对于声像结合的电视来说，其版面语言有: 

<1)播音员(主持人)的衣着、神态、语速、节奏，画面的修
饰、题花、标题等都具有隐含信息，对观众理解新闻版面语言起
着重要的引导作用。它们不仅是版面语言的组成部分，而且也是
版面语言的内容。.. 

(2)新闻的版位、组合、编前编后都是版面语言的内容，也向
观众透露着非言语信息。虽然，电视新闻的版面语言没有版次，然
而，其动态线性传播特点决定了版面编排的动态性，可以说，电
子传媒的版面语言是动态的。

对于以声音传播为主的广播而言，其版面语言便是:播音员
的语调、语气、语速、语量等副言语特征和节目编排顺序、播出
时间、稿件组合等，其版面语言也是动态的。

有许多新闻工作者往往把版面语言认定为除新闻信息之外的
辅助手段，从而将报纸、电视、广播新闻本身排除在版面语言之.. 

377 


外，这实际上是一个认识误区。①

客观的新闻信息由于记者的倾向性不同，对新闻定位不同，报
道、拍摄的角度不同，甚至由于记者个性不同，写出来的新闻内
容和形式就不同。有人说: “只要扛起摄像机，真实就失去了.. 
50纬。”这话是有道理的。以拍摄角度的选择为例:仰拍，人物显
得高大;俯伯，人物显得矮小;正面，显得庄重;侧面，显得潇
洒。哪一个图像更真实呢?实在难以判断。然而，即使把镜头对
准同一事物的同一角度，用彩色和用黑白、用特写还是用全景，其
效果也往往大相径庭。更何况海森堡“测不准原理”(TheHeisenbegUcranyrnil)
观测者及其仪器与被观测

rnetitPicpe告诉我们:
现象有着无法摆脱的联系，并且观测行为本身会使观测对象所处

的环境也发生变化，这个原理对新闻实践不无启迪。在新闻实践
中，你能既报道一种现象又在某种程度上不成为其中一部分吗?你
能.. “仅仅”播报一次人质危机而不介入其中吗?这说明客观的新

闻事实由于新闻记者的现场介入又以另一番风貌、另一种客观事
实呈现了出来。加之，剪辑过程中的一.. “剪”、一.. “编”也就很难
保持纯粹的客观再现了。所以，新闻作品不仅仅是对新闻事实的
报道，还隐含着传播者的编辑思想、宣传方针等非言语信息，从
这个角度讲，新闻信息本身也应是版面语言的一部分。

电子传媒版面语言有多种构成元素，我们仅选择其中的播出
时间、编排顺序、报道量来剖析其非言语传播功能。.. 

(1)传播时间
电子传媒的传播特性，不仅要求传播者按照一定的时间顺序
规划来实现传播行为，而且要求受传者按照一定的时间顺序选择
和收看相关信息，只有传播行为和接收行为在同一时间同步进行
时，才能实现电子传播媒体最佳效益，因此，“时间”便成了传播

①参见何小兰《丰富电视版面语言的途径》载《新闻大学》19 
996年秋季号. 
378 

者和受传者之间一条无形的纽带，时间的安排和选择决不是随心
所欲的，而是包含了极为重要的、深思熟虑的非言语信息。

以前，在我国，晚_L黄金时间第一时段的开始是中央台的
《新闻联播》节目，各地方电视台同时转播，《新闻联播》之后，各
地方台紧接着安排本地新闻节目，这几乎成了新闻节目编排的一
个模式，结果造成观众的收视疲劳，而使观众流向中断，许多人
便改换频道去看别的电视节目了，大大降低了传播效果。

基于上述弊端，有些电视台(如北京台)便把本台新闻节目
安排在《新闻联播》前的.. “亚黄金时间”(一般是18:45-19: 

0
00)。这时，多数看电视习惯的人已开机准备，在心理上已进入收
视状态，捎带就把正在播出的地方新闻节目看了。这样的编排一
是比紧接.. “新闻联播”之后的效果好，二是《新闻联播》一完就
可推出本台名牌栏目作为牵头节目以吸引观众，可谓一箭双雕。
我在瑞士工作期间，瑞士各电视台新闻播报的时间安排给我
留下的印象极深。法语台、德语台、英语台、意大利语台等新闻
滚动播出时间的安排各不相同，一个台在整点播，第二个台就再
过一刻播，第三个台就在半小时之后播..这样避免了撞车，使
观众随时都能收看新闻而不必再等一个小时或更长的时间。同时，
由于各台对新闻事实的播报角度不同，定位不同，就能使观众了
解新闻事实的方方面面，获得更全面准确的信息。这样的相互避
让的时间安排客观上形成了各台的配合与互补，使同一新闻事实
获得了多角度、全方位的报道。

再以美国为例。美国许多电台、电视台的节目时间表，是严
格按照人们的作息时间、人们的生物钟的节律来安排的。以ABC 
(美国广播公司)为例，清晨7:0
00至8:30，即人们上班前，是
杂志型节目《早安，美国》，该板块要闻突出，形式轻松活泼;傍
晚6:30，是晚间新闻节目，由美国当今电视节目主持人.. “三巨
头”之一的彼得·詹宁斯主持，其《今晚世界新闻》和《ABC晚.. 

379 


间新闻》是该电视网收视率最高的节目;此后至晚上10=0
00，穿
插安排了三个各具特色的栏目:调查性报道节目《20/20)、直播
类新闻节目《黄金时间的现场直播》和政治性节目《夜线》。其他
类型的节目，如家庭主妇爱看的轻松的.. “脱口秀”节目一般安排
在上午做午饭前，儿童节目一般安排在下午放学后，影视、娱乐
节目一般安排在晚间新闻类节目之后，等等。华盛顿的一家电台
在每天早上一小时的新闻节目中，既有地区性新闻，又有关于气
候、交通等方面的消息。孩子上学时，母亲们不仅知道是否应为
孩子准备好外衣或雨伞，而且知道孩子在学校的午餐吃的是什么
..。有人用一句形象的话来概括美国传媒这种服务意识和人本
化趋势:“当你打磕睡时，立刻会有人递上一个枕头。”而相比之
下，我国的传媒在时间安排上还大有文章可做，大有潜力可挖。

在目前众多媒体并存、竞争日趋激烈的情况下，许多电视台
延长了播出时间，增加了节目套数，以.. “扩大播种面积”的方式
来赢得更多的电视观众。然而，有些电视台反其道而行之，缩短
了播出时间，集中精力，全力以赴办好黄金时间的电视节目，进
行.. “集约化经营”，以精品赢得观众，提高了收视率和知名度，获
得了更大的效益。仅从缩短播出时间这一举措上我们就能解读出
这些传播机构的竞争策略和指导思想。

总之，科学、合理的播出时间是电子传媒获得最佳传播效果
的重要前提。.. 

(2)编排顺序
电子传媒新闻节目的编排顺序，同样传播着编辑记者对新闻
事件的评价和态度，帮助引导受众迅速鉴别各种事件的意义。
以前，中央台的《新闻联播》有一个.. “先国内后国际”和.. 
“一时政、二经济、三文教、四体育”编排框框的约束，使得一些
不重要的新闻常常被安排在重要位置，而一些具有重大价值的新
闻却被置于次要地位，使《新闻联播》的收视率一度受到严重影.. 

380 


响。1 986年1月26日，《新闻联播》一反常规，把美国.. ‘·挑战
者”号航夭飞机失事这一令世界震惊的消息作为了头条新闻予以
报道，而且，责任编辑还充分运用现场画面，把这条新闻足足编
了五分钟，解说词很少，充分发挥了画面语言和现场同期声的叙
事功能。新闻播出后，在社会上引起了强烈的反响。编排顺序这
一变动，被喻为.. “中国电视新闻改革的突破”，因为它说明了我国
新闻传播者开始尊重新闻传播的客观规律，把真正具有新闻价值
的新闻事件编排在头条位置上，表现了传播者对这一突发性新闻

重要性的认定，使头条新闻真正成为国内外政治、经济、文化、体
育、军事活动的纪实。

在我国对外广播史上，有这样一件发人深省的事: 20多年来，
中国国际广播电台每天用印地语广播，紧接着在相同频率进行乌
尔都语广播。几年前，中国国际广播电台一个考察团在巴基斯坦
深入听众之中去进行调研时，许多听众以婉转的方式提出建议:不
要将乌尔都语节目和印地语节目紧挨着排在一起，最好将这两种
语言的节目隔开，因为，两种语言编排在一起给他们心中留下一
些难以言表的不舒服感。

细究起来，这里有深刻的历史原因。.. 

1947年以前，巴基斯坦与印度同属一个国家。16世纪初，信
奉伊斯兰教的贴木儿子孙从西北部入侵印度，最终在印度建立了
穆斯林统治的莫卧儿帝国，伊斯兰教在广裹的印度国土上传播，与

当地传统的印度教矛盾渐起。17世纪初，西方殖民主义者入侵印
度次大陆，竭力利用这种宗教矛盾以加强自己的殖民统治;本世
纪3 0-40年代，当民族独立运动的烽火席卷印度次大陆时，这种

矛盾也随之加剧，流血冲突不断发生。到40年代中期，穆斯林和
印度教徒相互残杀，血流成河，冲突到了不可调和的地步。终于
在1 947年8月，古老的大印度不得不一分为二;穆斯林聚居的地

区产生了一个新国家—巴基斯坦。由于这个历史上的原因，巴.. 

381 


基斯坦人对印度的国语—印地语在感情上有一种隔阂。这种由
于强烈的民族自我意识和很浓的宗教意识所产生的隔阂形成了他
们对广播节目特有的心理。根据巴基斯坦听众的建议，中国国际
广播电台对乌语节目时间作了适当调整，尊重了对象国家听众的
特殊心理，提高了收视率和传播效果。.. 

(3)报道量
新闻事件报道过量、过小甚至不报都隐含着传播者重要的非
言语信息。按照传播学的议题设置原理，在一个节目或一定阶段
的传播中，集中安排体裁相同或题材相近的新闻报道，来给受众
设置议题，可以引起受众高度的积累效应。比如，19
992年2月3
日，中央电视台《新闻联播》的主题是欢庆新春，编排了领导拜
年、军民拜年、农村拜年、城市拜年、海岛拜年等大量同类报道，
给观众留下.. “神洲上下喜迎春”的印象。

在美国媒体上，中国长期被人权、宗教、武器扩散、西藏等
等问题围困，美国一些政客们津津乐道的这些议题一经在美国传
媒上被设置起来，其客观效果便是在美国公众心目中塑造了一个
专制的非民主的、好战的非和平的、敌对的非友好的中国国家形
象，而对这些议题的反复报道，则使这种负面印象在人们头脑中
得到强化，形成较深的成见。虽然目前美国媒体关于中国的报道
中，正面报道还非常之少，但.. “多一点对日常中国的报道，就会
让美国公众多一点对真实中国的了解，少一点对中国的不满和疑
虑”①。报道量的重要性由此可见一斑。

当然，大量主题相同的新闻的集中报道，可以造成一种传播
强势，扩大宣传力度，取得良好传播效果。但若不全盘考虑，认
真研究，对某些方面报道量过大便会造成一些负面影响。比如，外
国的工人、农民、学生、商人、警察甚至政府雇员，往往因为要.. 

①于家娣《从克林顿访华报道看美国媒体上的中国形象》载《国际新闻界》19 
998
年.. 5-6期，第19页。.. 
382 


求资方增加工资或增加政府拨款而罢工、罢课、罢市，甚至示威

游行。过去一段时间，我们一些传媒认为这就足以说明资本主义
腐朽、没落，因而乐于报道，为了能.. “说明问题”，往往还要添加.. 
“背景”，说工人最低工资多少、养老金多少、政府拨款多少等等，
用意是好的，殊不知这样的报道可能产生副作用，使舆论导向产
生偏差。因为，我国的发展水平还不高，人均收入还很低，有的
地方连温饱都没有解决。如果按国外的最低标准来衡量，我国绝

大多数人还差一大截。因此，不少人担心，国外罢工、罢课、罢

市、示威游行报道多了，恐怕会对国内的某些人产生影响，.. ‘从而

引起社会不安定。这种担心不是没有道理的。

电子传媒的编辑应充分重视版面语言的重要性，担负起策划
版面、统筹版面的任务，以期准确而全面地进行信息传播，恰如
其分地表达自己对传播内容的态度和评价。

至此，我们已经探讨了大众传媒中的非言语传播现象，加深
了对一些主要的非言语传播要素的认识和理解，使我们懂得了不
仅要知道.. “拍什么”、“说什么”，而且还要懂得.. “怎么拍、怎样
说”。只有在掌握了大众传播中非言语信息表达方法和技巧之后，
才能不断创新、探索，生产出有新意的声像作品。因此，传播者
重视和加强大众传媒非言语传播的研究，认识和掌握非言语传播
普通规律，是生产优质媒介产品、提高传播效果的重要途径和保
证。.. 

2.听觉非含语传播
麦克卢汉1 90年在其《(xlrtoiCmui
6传播探索》.. Epoainnomncation)
中写道:宇宙是一张未来的听觉空间图。我们虽然没有敏
锐的目光，但有灵敏的耳朵，可以在一个非常广泛的范围内听到
任何一个方向、任何距离以外传来的声音..而眼睛是有限的，定
向的，在任何时刻都被局限在远远小于听觉世界一半的范围内。耳
朵包罗万象，对无限范围内产生的任何声音都始终是敏感的。.. 

383 


动物可以闭上眼睛睡觉，但它的耳朵是从不睡觉的。人类听
得见自己的声音，却看不见自己的容貌。我们虽然可用眼睛来环
视四周，搜寻目标，但是声音却使人眼更容易发现声源目标。眼
睛对物体是直接感受，耳朵则是全方位的，所以.. “眼观六路”实
属夸张，“耳听八方”则是千真万确。

大众传媒中，一切诉诸观众听觉感官的声音都是听觉语言，有
三个组成部分:一是言语语言，包括解说、对白、采访、独白等; 二
是音乐语言，多为传播内容编配的乐曲;三是音响语言，即除
去言语、音乐之外的一切声音的总称。

言语语言重在表意，音乐语言重在抒情，音响语言重在写真。

创门三者的有机结合，能真实形象、细致入微、惟妙惟肖地反映
和表现大千世界的各种声音。.. “从海洋的喃喃自语到大城市的一片
嘈杂，从机器的轰鸣到秋雨敲窗时的渐沥之声”.. ①，以及.. “废居中

地板的爆裂声、子弹掠过耳畔时的啸声，啮虫侵蚀着古老的家具，
森林里的石头在春风中复苏’，②等一切饶有深意的声音，“这一切
都向我们倾诉着生活的丰富内容，不断地影响并支配着我们的思
想和感情。.. ”③

没有声音的电影，只能算作.. “伟大的哑巴”!戏剧从表演到对
白，电影从无声到有声、从单声道录音到多声道立体录音，从普
通光学录音到磁性录音再到激光数控录音，从长波、中波、短波
到调频、调幅，从平面的声音到立体声..所有这些技术的进步
都使得声音的纪录越来越保真，越来越接近生活的真实。广播、电
视、电影、录音机、摄像机、VCD、唱片等大众传媒使人的思维
逐渐摆脱了文字语言的线性思维，而变得更立体化了，人类正在
步入一个全方位感知的新世纪。正因如此，西方传播学者认为:人
类正在从文字文化向视听文化转移。

①.. ②巴拉兹《电影美学》，中国电影出版社，.. 1986年，第1 83页。.. 
③巴拉兹《电影美学》，中国电影出版社，1 986年，第1 83页。.. 
384 


广播依靠声音符号传播信息，电视、电影等传媒则是图像和
声音相结合的视听艺术，因此，听觉语言是电子传媒必不可少的
要素。在听觉语言三个组成部分中，音响、音乐是非言语传播，而
言语即.. (人说话的声音)虽不是非言语传播，但却隐含着极为丰
富的非言语信息，这一点我们已在第六章.. “言语中的非言语传
播”中已予以了详述。因此，下面将要阐释的对象便是音响和音
乐的非言语传播功能。

音响语言.. 

“地球上最后一个人独自坐在房间里，这时忽然响起了敲门声.. 
..”这便是闻名世界的超短科幻小说。小说中那神秘的音响.. —
敲门声，给即将灭绝的人类带来了生的希望，给即将坍塌的地球
浇铸了金钢砒柱，门声虽弱，却响彻寰宇，震撼心灵!

耳听为实的音响

俗语说.. “眼见为实，耳听为虚。.. ”然而，在电子传媒时代，许
多信息的传播往往要靠.. “耳听”来判断其.. “虚”与.. “实”。比如。
四川电视台播报了一条新闻《雅安有一处会发出马蹄响的间歇泉.. 
—白马泉》，如果没有.. “马蹄声响的水声”这一音响细节，即使
画面把白马泉表现得尽善尽美也是.. “虚的”只有抓取表现.. “水
声”这一音响细节，让它随着间歇泉水鼓涌的近景、特写，清晰
地传进电视受众的耳朵，才能给观众以真实可信的感受，这样的
报道便是.. “眼见为虚、耳听为实”了。

环境写真的音响

通过客观再现人物及事件所处环境中本来存在的音响，可以
准确表现环境，增强环境气氛的真实性。恬静的田园风光、激烈
的战斗场面、喧闹的街道、除夕之夜、海港码头的景色等等都是.. 

385 


自然音响的好题目。

影片《邻居》放映开始，画面尚未出现，邻居们亲热的寒喧、
炒菜的吱吱啦啦声、锅铲相击声、孩子们的嬉戏打闹声、录音机
里刘兰芳的说评书声·.. ·.形成交响乐般的艺术效果，立即把观众
带进了故事环境里。

表意传情的音响

我们生存的空间充满了音响，它无处不在，无时不有，既是
人类重要的信息源，又是人类感知存在、发展、变化并得出结论
的依据。我们从雷鸣可以感知雨的来临，从雷声大小可以判断雨
的大小，从人的脚步声不仅可以判断行走者穿的是皮鞋、胶鞋还
是拖鞋，同时还可以感知他的心情是快乐还是悲哀，是平静还是
慌乱，从不同的人声可以辨别说话人的性别、人数的多寡..总
之，声音不仅是人们传达信息的手段，同时也具有表情的功能。

如果我们根据语境，认真分析，就不难从音响中获得重要的
非言语信息。比如，以杯子发出响声为例:通过响声在力度、节
奏上的特点，我们可以判断制造这一声音的人当时的情绪;通过
这一声所传出的它所处的特定空间的混响声，我们可以了解这一
空间的立体信息;通过画面中的茶杯和品茗人，我们可以知道这
是与盖茶杯同步的自然音响;通过上下语境，我们可以知道这是
失手打碎杯子的.. “给出信息”还是以摔杯为号以便向预定的受传
者传递某种信息的.. “传播信息”，等等。

在生活中，空间里的声音条件往往和人们的思想感情相关。例
如，一个人要背井离乡、外出谋生，当他最后一次站在那生活了
多年而今已搬迁一空的房间里和过去诀别时，这时哪怕他发出一
点动静，也会在这空屋里引起很强的混响，结合着他那离乡的悲
情，使人产生.. “人去楼空”的思绪;相反，如果他是去一间刚刚
买到的新居，里面也是空荡荡的，这时，那强烈的混响和他那迫.. 

386 


不及待迁入新居的心情结合起来，又会使他感到十分激动。这样，
物理的声学就变成了思想感情的共鸣。

奥逊.. ·威尔斯在《公民凯恩》中正是利用凯恩所建的高大的
石头宫殿里发出的空荡的回响声来加强这座建筑物的有权势的主
人内心的空虚。

叙事的音响

音响不仅可以交待环境气氛，携带情感信息，而且还具有叙
事功能。美国影片《百老汇的旋律》中有这样一场戏:被遗忘的
女主人公悲痛地站在窗前，窗外传来汽车的关门声，马达发动声，
然后是汽车驶远的声音，她原来的爱人离她而去了。画面只集中
表现了女演员的面部表情，但声音却向人们.. “讲述”了一个故事!

蒙太奇音响

影视画面组接要讲究蒙太奇艺术，音响的不同组接同样能产
生不同的蒙太奇语言。比如，这样三个音响:①会场上人们的谈
笑声;②某人的演讲声;③鸦雀无声的会场。如果音响的排列顺
序为①~②~③，那么，人们便会得出.. “演讲十分精彩”的结论;
倘若将音响排列顺序颠倒成③~②~①，那么，听众得出的结论
则正好相反:演讲糟透了。

用几种声音的近似性来造成对比，触发联想是影视作品中常
用的一种音响蒙太奇语言。在描写斯特劳斯一生的影片《翠堤春
晓》中，拉车的马匹颇有节奏的得得声，引进了圆舞曲的节奏，并
和维也纳森林中清晨的噪音组成了旋律;在艾尔姆列尔的一部影
片中，缝纫机的哒哒声使一个患了遗忘症的兵士想起了机关枪的
哒哒声，从而在脑海中浮现出全部被遗忘的往事。

把各种能造成对比的声音加以并列，剪接在一起，其效果要
比视觉语言的对比更为强烈。比如，把呜咽声和大笑声、呻吟声.. 

387 


和舞曲声等交叉地剪接在一起，就能造成富于表现力的效果。我

国故事片《城市里的村庄》中，创作者将喧闹的婚宴与丁小娅独

自一人的寂静交叉剪辑起来，以此来衬托丁小娅的孤独和痛苦。

声音同画面一样，同样可以划出划入，并使两个音响之间产
生某种内在的暗示性的联系。比如，野战司令部里电报机的嗒嗒
声愈来愈响，然后划入一连串的枪声，这两种声音之间便产生了
一种富有深意的因果联系，电报机的声音仿佛是命令，而枪声则
是对命令的执行。

大导演希区柯克将音响视为与言语同样重要的表达手段，他
说: “音响效果应当作对话来处理，对话可以当作音响效果来处理，
人的喊叫和笑同徉可以传达重要的涵义。.. ”

激发联觉的音响

音响可以使人产生各种感受。苏联现代心理学博士津琴柯说: 
“联觉出现在各种不同的感觉中，其中最常见的是视听联觉，即在
声音刺激物的作用下，主体产生视觉形象。.. ”

音响的写实性比画面更具召唤力，.. “声音总能使人想到一个画
面”(布劳松语)。巴尔扎克《驴皮记》中写银行家举行宴会的场
面，只是写了现场各种各样的自然音响:男士们高谈阔论，女士
们低言细语，二十多个人用不同的语气讲话造成一片喧声。作者
并没有写出各种人物的面孔和体态，也没有描写场面和情节，但
从各种声音的描写中，我们仿佛看到了这些人的眼睛、微笑、姿
势动作等，眼前浮现出一幅鲜明清晰的生活画面。

阳光、绿树可以使人想起春天，但若给这一画面配上枯噪的
蝉鸣，便会使人马上进入盛夏的时空，并很可能产生热的感觉，这
便是音响所激发的联觉。.. 

388 


无声的.. “音响”

无声似乎不应与音响相提并论，然而，无声的寂静的确应当
作一种重要的音响，可以发挥巨大的引人注意的作用。纪录片
《来自澳洲的启示》中有段.. “无声”的音响处理得很艺术:人类超
量的掠夺、过量喷洒的农药，造成了大片森林的死亡。这是大自
然发出的警告!当镜头对准一片枯死的树木时，声音嘎然而止，让
人感到死一般的寂静:此时无声胜有声!

音响的.. “景深.. ”

贾岛脍炙人口的名句.. “鸟宿池边树，僧敲月下门”，一个.. 
“敲”字，写出了万籁俱寂中的声音，静中有动，景中有声，横溢
出无尽的自然情趣。

我们的耳朵可以判断声音方向、位置、距离，产生实际空间
幻觉。视影中对声音层次、质感、音量、混响等的控制，可以形
成声音的.. “景深”。每一个声音，当它实际发生在某一地点时，必
然便具有了某种空间特质，如果我们想利用声音来再现环境，就
必须注意这一非常重要的特质，否则，就会给人以虚假的感觉。比
如，.. “当我们在舞台上听到一场暴风雨的声音时，狂风的怒吼声和
隆隆的雷声等等在音色上都是舞台的，而不是森林的、海洋的或
场面所要表现的其他自然环境的。.. ”①因此，在我们处理电子传媒
中的音响时，应当记住，.. “每一个声音都具有它实际发生地点的空
间色彩。.. ”

音响的隐喻

画面为声音提供形象与气氛，声音为画面创造意境与想象。.. 

①巴拉兹《电影美学》.中国电影出版社，1 986年，第1 99页。.. 
389 


法国导演克莱尔的《百万法朗》有一个非常著名的声画对位
段落:主人公们在后台争夺一件藏有一张中奖彩票的破上衣，画
面上出现的是这些人在争夺和追赶的情景，而声音上发出的却是
一场足球赛的音响，从而给这一段落增添了嘲讽的意味。

音响的表现功能

电视报告文学《雕塑家刘焕章》结尾的音响艺术表现效果十
分深沉隽永:镜头渐渐移推至刘焕章家门的近景，解说词停止，画
外渐强地响起一串斧凿之声，观众的心扉也受到越来越强的撞击。
这里的斧凿声起到了借代寄兴的艺术效果，既形象地体现了刘焕
章坚持不懈的进取与追求，让观众闻其声、想其形，有力地调动
了观众的联想，比直接用画面表现刘焕章更为含蓄、深沉。

日本寿司白兰地的广告画面是火车盘旋于高山密林之间，广
告词配以潺潺的溪流和小鸟的啼鸣，当画面播放到调酒时，播出
了放冰块的特有的声音，清脆而优美，使不喝的人也会产生畅饮
的渴望，音响的妙用使该广告获得日本第八届电台大会最佳奖。

音乐语言

有位文学家在描绘他作品中的男女主人公的感情时说:他们

的感情非笔墨所能形容，只有音乐家才能用音乐来表达。

声像传媒的视觉画面表现的是外部的、可见的运动，而音乐
表现的是内在感情的抽象运动。感情的深度与强度用视觉画面表
现并非易事，而对音乐来说却是相对容易的，因此，电子传媒常
常用音乐这种非言语传播手段来抒发情感。

音乐的.. “音”和.. “乐”在汉语中的涵义不一样。战国时期的
经典论著《乐记》认为: “凡音者，生人心者也。情动于中，故形
于声;声成文，谓之音。.. ”“比音而乐之，及干戚羽旎，谓之乐。.. ”
即是说，音，是一种吟唱式的.. “抒情”，乐，则是利用人声以外的.. 

390 


乐器造声.. “抒情”，因此，电子传媒中的音乐可分为歌曲和乐曲两

类。.. 

“听不见”的音乐

无论是电影、广播剧、电视广告，还是电视散文，电视诗歌
都离不开音乐。除了主题歌、主题音乐和片头片尾音乐相对完整
外，其它音乐都融入了情节之中，是对画面的烘托和渲染，是对
情节有力而无形的支撑，常常引不起观众的注意，因此，有人说，
电视音乐是.. “听不见”的音乐。

然而，一旦声像传播画面中失去音乐，大部分观众马上就会
感觉出来，那些活动的画面.. “马上就给人扁平的感觉，像突然失
去生气的阴影的闪光”。①看来，音乐不仅仅起着艺术上的作用，它
还给画面创造了第三度空间，产生一种听觉上的背景和前景，给
观众留下生动自然的印象。

抒情的音乐

卢梭曾经指出: “音乐不在于直接描绘对象，而在于把心灵置
于这些对象能够在心灵里创造的情绪中去。.. ”音乐能把人的喜、怒、
哀、乐、忧、思、悲、恐、惊淋漓尽致地表现出来，在电子传媒
中运用得当，其抒情作用就很强。日本影片《人证》中的《草帽
歌》用得恰到好处。在电影的开端，这首歌的动机就出现了;在
中段，当警察找到威利并向他念西条八十的.. “草帽”诗时，《草帽
歌》的主题曲调在背景上用乐器完整地演奏了一遍;当母亲站在
台上领奖时，这首曲调再次出现，仍处于背景;影片结尾，当母
亲站在悬崖上时，这首曲子以全部的力度唱了出来，画面很简单，
主要镜头有3个:①站在悬崖顶上的母亲;②草帽飞下峡谷; ③.. 

①巴拉兹《电影美学》，中国电影出版社，1 986年，第2“页。.. 
391 


悬崖上的母亲不见了。如果把歌曲去掉，这几个镜头就似乎缺少
了什么，甚至使人看不明白，因为它失去了音乐所完成的抒情和
写意。

影片《如意》的结尾，石大爷从格格家回来，约好明天去登
记结婚，幸福的心情使他哼起了歌曲，从那不成调的哼唱中，观
众能辨出他哼唱的是学生们课堂上唱的英文歌.. “天上星星亮晶晶
..”这位在学校里干了一辈子的目不识丁的老校工，居然也会
哼几句学生们唱的英文歌，这一处理意味深长。如果把石大爷的.. 
“破音”改由著名歌唱家来配，那就破坏了生活的真实美，毫无意
义了。

在电子传媒中，当人们.. “欲语还休”之时，音乐就使影视片
所包含的思想感情更为丰富、深沉、隽永、含蓄，能倾述语言所
不能及的千种愁肠、万般情慷。.. 

“看得见.. ”的音乐

音乐电视( MTV)的诞生，表明人们不再满足于.. “听”音乐，
而且还有.. “看”音乐的需求。电子传媒在这方同便大展鸿图。比
如，中央电视台有一个表现冲浪的体育节目，使用了柴可夫斯基
的第一钢琴协奏曲。冲浪运动是人类勇敢和智慧的表现，运动员
脚踏浪板在汹涌奔腾的浪尖和浪谷里遨游，迎着波涛冲击而行。钢
琴以双手大三和弦上行三个八度进行，来描绘大海的波涛，整个
第一乐章的节奏充满活力，辉煌而又宽广，旋律优美动听，有如
对运动员的颂扬。这样的声画结合富于激情，和谐而美妙，冲浪
运动员的形象更令人叹服，本来无标题的钢琴协奏曲也有了新的
内容。

交待时空环境的背景

每个时代的音乐，无论从社会内容、乐曲的旋律、曲式、演.. 

392 


唱方式还是流行的乐器都不尽相同。一首使用恰当的时代音乐远

胜过视觉方面的时代布景、道具、服装、发式等。例如，影片

《城南旧事》根据原著的提示，使用了民国初年的学堂歌曲《马丽

歌》作为音乐主题歌。虽然这首歌在那时是由日本传入中国的英

国歌曲，但是在瑛子的童年时代已作为学堂歌曲在中国一定范围

内流传开来了，因此，打上了中国一个时代的烙印，反映了那个

时代的一个侧面。

音乐不仅可以交待时间，而且还能描绘风土人情、交待空间
环境。比如，南京秦淮河边的江南小调、陕西神木农民烧煤塔时
的锣鼓、裕固族姑娘的敬酒歌..都展示了当地的风俗民情，描
绘了典型的环境。

四川电视台纪录片《青藏高原之旅》在拍摄中反复出现了
《回到拉萨》这首歌曲，既交待了时间(最近一段时期:因这首歌
为近期的流行歌曲)，又交待了空间.. (青藏高原:拉萨)，不仅与
片中的气氛和谐，而且因为路途遥远，非常艰苦，老也到不了拉
萨，表现了拍摄者的一种企盼、一种渴望。

新闻中的音乐

画面加播音员朗读的电视新闻几乎成了刻板的模式。然而，
《漓江鱼鹰再现生机》这条新闻却打破了这种僵化的模式，以音乐
贯穿全片，这种反感知经验的刺激给观众留下的印象是使用任何
文字播音所不能比拟的。在声画关系两者缺一不可、视听传播发
生质变的今天，电视新闻有必要使观众在.. “看”的同时，满足.. 
“听”的需要，从而使视觉画面增添听觉感染力，因为.. “我们对视
觉空间的真正感觉是和我们的声音的体验紧密相连的..只有当
声音存在时，我们才能把这种看得见的空间作为一个真实的空间，.. 

393 


因为声音给它以深度范围。”①

音乐的暗示

河南电视台拍摄的《教育·学生·未来》之二《中国的太
阳》结尾处有一段新生入校实况剪辑的画面:

一中学生指挥父母.. (定格)

字幕:指手划脚

一女孩睡在床上，父母干活.. (定格)

字幕:分工明确

一位父亲跪在床上帮儿子铺床.. (定格)

字幕:俯首甘为孺子牛

这时，画外响起了.. “我们是共产主义接班人”的歌声，一直

持续到结束。简洁的字幕，把.. “中国的太阳”因为家庭教育和学
校教育现存缺陷所导致的.. “综合症”并发的情景，生动而又幽默
地点化了出来，取得了意在言外、意在画外的艺术效果。

音乐的标点

在一些新闻或现场辩论节目中，传播者有时用一些特殊的音
乐短句来揭示或划分段落，就像文章的标点符号一样。例如，中
央电视台新闻节目在最后总结新闻要目时，条与条之间都播入一
个极短的乐句加以间隔。在《实话实说》节目中，每当出现一个
新观点，现场的乐师就演奏简短的乐句，既活跃了气氛，又起到
了段落提示和引人注意的作用。

音乐的时态

有首歌曲唱道:“我祈祷忘记离去的你，却又唱起你教的歌

①庞通《电视与异质性心理原理》载《西南电视》19 
997年6期. 
394 

谣”。

每个人对一首乐曲的理解和情感，往往会受印象最深的某一
时间的情绪或环境的影响，因此，音乐常常在视听艺术中可出现
几个不同的叙事空间，具有不同的时态。

前苏联故事片《湖畔奏鸣曲》有一场戏便利用音乐的不同时
态的处理来深刻揭示人物的内心情感。女主人公的大女儿得了重
病，在那里避暑的大夫用车把她们送到城里的医院，并亲自为孩
子动手术。女主人公坐在外面等候时，值班护士的收音机里传出
一段音乐(现在时态叙事时空)，引起她回想起女儿小时候和她爸
爸合着这段音乐的节拍跳舞的闪回镜头.. (过去时态的叙事时空)。

音乐的动感

音乐是在时间的流程中运动的，它始终在动，而视觉画面可
以是完全静止的写照。例如，画面上出现一座房子，一切都是静
止的，观众甚至以为那是一张照片的画面，但如果这时房子里传
出有人弹琴唱歌的声音，画面就立即具有了生命的动感，因此，音
乐能使静止的画面活动起来，这便是声画结合所产生的奇妙效果
之一例。

音乐的抽象与具象

音乐只善于表达人们的思想感情、精神状态，刻画人物的内
心世界，它虽然可以借助人的生理、心理状态让人联想到一定的
形象;但对更具体的东西则无法表现。比如，对事物的外形、事
情的原因、经过、数字、推理等便难以表现。从这个意义上我们
可以说音乐具有概括性，是抽象的艺术。

然而，抽象的音乐仍然可以具体化，如给它加上标题解说，综
合配上画面，给它加上歌词等。《话说长江》的主题音乐给人留下
深刻的印象，广大观众要求能给这首乐曲配上歌词以便传唱，于.. 

395 


是中央电视台向全国征集歌词，胡宏伟的歌词把高度概括的长江
主题音乐具体化了，成为歌舞表演中倍受演员和听众青睐的乐目。
同此情况的还有美国故事片《爱情的故事》，影片中那首表现纯洁
爱情的乐曲很快便流传开来，后来被配上了歌词，成了一首全世
界范围内广为传唱的爱情歌曲。

音乐、音响是大众传媒在传播信息时必须考虑的创作元素，不
应把它们仅仅当作陪衬，那种没有说话声就用音乐填充的作法实
在幼稚。我们应当记住:声画传播中任何一段音乐、音响的运用
都不是随意的和可有可无的，因此，传播者使用音乐、音响的用
意便是需要受众加以认真解读的非言语传播信息。.. 

3.视听级合非君语传播
电影、电视是视听综合的艺术，视觉语言和听觉语言在电视
节目中不断交叉、相互补充、相互照应、相互对比，在共同服务.. 
.于节目内容时，两者的作用都得到了充分体现。正因为任何一个
镜头都是视觉和听觉共同作用的结果，所以，视听艺术的传媒语
言应该说都是复合的，是视与听的复合或声与画的复合。

系统论认为:整体大于部分之和，将此观点应用于声画传播
领域便是:一个画面信息与声音信息的组合能产生增殖作用，即.. 
1十1 >2，那么，比1 +1=2大的数，即声画组合后新增殖的信息，

便是我们要探讨的视听复合语言中的非言语传播信息。

声画对立

声音以画外音的形式作夸张或变形处理，与画面结合，然而，
声音与画面元素相互矛盾、冲突。这本不相融的两种元素被有机
地复合在一起，从而激发出第三种涵义.. —非言语传播信息，这
便是声画对立所要达到的传播效果。.. 

’比如，画面是一张张文革时期的报纸，画外传来一位老人向
孩子讲《狼来了》的故事，这种声与画的组合便产生另一种隐喻.. 


含义:报纸散布谎言。

一个把牛奶倒入大海的画面与一个孩子“我饿!我饿!”的哭

喊声复合起来，它要向世人传递有关剥削制度本质的信息。.. 

19
992年10月24日，《正大综艺》以《减灾·和平·发展》为

主题，主持人让观众去作一次特别的旅行，看看我们这个蓝色的

星球上发生过哪些惊心动魄的事件:画面上快速闪现着各种灾害

的镜头:地震、火山、咫风、洪水、泥石流、森林大火、海啸、沙.. 
‘暴、干旱、冰雹、滑坡..，而与这些画面复合的却是乐曲《蓝

色狂想曲》。这种视觉语言与听觉语言的冲突复合，使观众在目睹

这.. “残酷的美丽”的同时，开始重新严肃认真地审视和认识人类

、的家园和人类自己，进一步加深了对减灾意义的理解与认识。这

种声画冲突复合语言所引发的沉思和警惕恐怕要比政府官员苦口

婆心、语重心长的说教和阐释强得多。

声画对列

画面与声音两种元素之间并无冲突与矛盾，但它们按照各自

的规律独自表现不同的事物信息，却又有机地围绕着一个主题，引

发现众深层次的思索，这种声画组合便是声画对列。

电视片《雕塑家刘焕章》的结尾，镜头慢慢地从刘家离去，越

离越远，而斧凿之声却越来越响，声音与画面各自独立发展，却

又产生共鸣，这种声与画的对列是为了创造一种坚韧不拨、昂扬

向上的意境。

意大利影片《太阳仍将升起》中有这样一个场面:一位参加

抵抗运动的神甫被德国人判处了死刑，正走向刑场，他身边挤满

了群众，并且一路上愈聚愈多、愈靠愈近。神甫开始作祈祷，起

初声音很低，然后愈往前走，声音愈高。神甫的形象一直停留在

镜头里，但是周围的群众始终只有两三个面孔进入镜头，而观众

听到的声音却以逼人之势逐渐增强，仿佛有成千上万的人在喊着.. 

397 


“为我们祈祷!”这不断增强的喊声.. “告诉”观众:这是人民反抗
的声音，是整个民族的呼声!

画面对声音的特写

舞台上、广播中，说话者想要突出某个字，必须用不同寻常
的音调来突出这个字，然而，在声像传媒中，摄影机只要迅速转
向说话者，让他在突然出现的特写里说出一句非常重要的话来，便
能巧妙地起到强调一个字或一句话的作用，而无须说话者非用重
读来处理不可，他可以始终保持平稳的语调，而摄影者则通过方
位的突然变化来使观众注意到某一个字的重要性，甚至连说话者
本人都可以不知道哪几句话是重要的话。使这些话产生重要意义
的不是演员而是方位，在这种声画组合中，画面起着表达言语中
的非言语传播信息的重要作用。

古怪的配音

在某些喜剧性节目中，为了达到幽默和滑稽的效果，人们常
常改变画面的声源性质。美国动画片就经常用这种手法，比如，当
米老鼠吐痰时，地板上竟发出了低音鼓声;一只蜘蛛开始在它的
网丝上弹奏起竖琴，而网丝果然发出竖琴的声音。网丝有点像乐
器的弦丝，这种视觉上的相似便成为声音联想的基础。马戏团的
小丑自古以来就一直利用这种效果:他拿起一个扫帚柄、一只猪
尿泡和一根弦线，拼凑成一个弦乐器，令人捧腹的是，这个扫帚
柄和猪尿泡居然发出了低音提琴的乐音。

当今，在声像复合中，一个越来越突出的难题便是给外国影
视作品译制配音的矛盾。因为，一个镜头所传播出来的总信息是
人物的声音、手势、面部表情等多种视听因索复合的结果，然而，
给外国影片译配的只是声音这一种听觉语言，其它的视觉语言则
无法改变和译配，于是便出现了一种文化的视觉语言与另一种文.. 

398 


化的听觉语言之间的矛盾。比如，如果把一部意大利爱情片译制
成英语影片，就会出现这种情况:一个人一面以英国人沉着、冷
静的语调用英语说.. “Iloveyou!"(我爱你! )，一面却做出热情的
意大利人的手势，同时两眼含情脉脉，表情热烈而外露。这种言
语和体语之间文化特质上的矛盾令观众感到好笑。

基于上述原因，一些人反对对外国作品进行配音译制。许多
传媒机构都采取了只配字幕译文的作法以保持原作声画复合语言
的原汁原味不被破坏。现在，我国的电视上也常能看到只配了字
幕译文而没有配音的外国影视作品。

声画分离

在视听艺术高度发展的今天，声音早已突破了画框的局限，空
间已扩大到画框以外的无限。画框外的声音和空间为视听艺术提
供了更丰富的表现的可能性。视听艺术声空概念已扩展为:

影视声空=画内声空十画外声空

比如，要表现两个人交谈的情景，我们可以只拍摄其中一人
正在倾听的面部表情，同时播放另一个人说话的声音，而说话声
又具有独特的空间色彩，其轻与重、远与近又能传递出两人相距
空间的大小。这时，该镜头所传播出的信息便不仅仅是画框的图
像所表现的内容，而且还理所当然地包括了在同一空间、却不在
同一镜头里的声音所传达出来的信息。这便是同一时空中声画分
离现象。

我们可以在卓别林的第一部有声片里找到一个很好的声画分
离的例子:他的情人在舞厅里演唱，很不受欢迎，大厅里的座客
个个冷若冰霜。这时，画外传来一双手孤零零的鼓掌声，于是，镜
头开始摇动，寻找着那位孤独的捧场者，镜头在一大堆冷漠无情
的人脸中间搜寻了很长一段时间，鼓掌声也愈来愈响，摄影机也
愈走愈近，最后，镜头停在查理面前，他正在大厅的一个角落里.. 

399 


使劲儿地鼓掌，孤立无援地向观众的冷漠无情宣战，向厄运宣战!

声画分离最大的贡献在于解放了摄影机，因为摄影机不必被
迫自始至终把镜头对准声源了，它尽可以选择视觉兴趣来拍，声
源有时可以留在画外空间，而传播出来的内容却是该时空里完整
的信息。

我国的许多摄影记者往往不能有效地运用声画分离的技巧，
谁说话就把镜头对准谁，造成大量的冗余镜头。比如，某人听到
亲人遇难的消息，手中的杯子一下掉落到地上，发出声响，而此
时，我们的摄影者不是紧紧将镜头对准人物表情丰富的面部，却
是给落在地上的破杯子一个镜头，真是抓了芝麻丢了西瓜。

新型的无声片

正如油画并不是黑白画的高级形式、而是另一种完全不同的
艺术一样，我们在视听艺术中可以不用任何语言文字，只用视觉
画面及音乐、音响来创造一种独立的新艺术—新型的无声片，从
而触发观众的自由联想，激励他们去寻觅弦外之音、画外之意。

美国有部名为《蝴蝶》的短片，没有使用任何语言文字.. (解
说词或字幕)，却揭示了生态平衡惨遭破坏的主题。影片的开始是
一片美丽的自然景色:森林、花草、鸟鸣。在这个自然美景中出
现了一只蝴蝶，在花草之间自由自在的飞舞。影片用了许多镜头
来表现那只蝴蝶的舞姿，形成各种优美的韵律，但是周围的自然
环境却在不知不觉中变化。观众终于发现，自然景色变得越来越
少，树木也稀疏起来，那只蝴蝶飞了很长一段时间才遇到一棵树。
后来，树变成了电线杆，过了一阵，电线杆也没有了。蝴蝶在摩
夭大楼中间飞，接着飞进了一座大厦的大门。摄影机似乎一时找
不到那只蝴蝶了，也赶紧跟进了大楼，拐进一个过道，挨个门找，
终于在一个门口看见那只蝴蝶停落在房间里的一面墙上，摄影机
推上去，我们在近处看到了钉在墙上的一只蝴蝶标本。.. 

400 


倘若改用语言文字来阐述生态平衡惨遭破坏的主题，恐怕千
言万语也难以达到这无言的画面所取得的传播效果。.. 

1982年，法国电视记者罗纳尔·布拉斯贡伯来我国拍摄了一
部电视纪录片，名为《在长城后面》，介绍的是内蒙古的自然风光、
风士人情等情况，全片同样没有任何言语文字说明，全用画面代
替言语，用人物形象代替解说。

我国新疆伊梨电视台的专题片《赤土》也没有用任何解说词
或字幕，自始至终运用具体的屏幕形象说话，给观众提供了一个
根据自己的体会和感受进行想象和思索的广阔空间，不失为一次
成功的尝试。

当然，这里讲述的新型无声片是指没有有声语言或文字语言

的影视作品，严格地说来应叫作.. “无言片”而不应叫做.. “无声
片”，因为它仍然有音乐和音响与画面复合。《飞行的荷兰人》中
有一个场面:荷兰人初遇珊塔时两人默默无语地对立良久，谁也
没有说话，然而音乐却并未中断，表达着他们心中炽烈的情感，如
果将音乐去掉，画面便一片死寂，这一段长时间的毫无动作的沉
默将使人感到过于空虚。

海外名家谈中国传媒声画复合弊病

改革开放以来，我国的大众传播事业有了长足的发展，涌现
了一大批高素质的大众传媒优秀人才，生产了相当数量的声画俱
佳的影视作品。然而，我们也应看到，中国传媒在声画复合上较
之西方传媒来还有相当大的差距，声画两张皮、画蛇添足、名不
符实、音响虚假等现象还大量存在。对此，我不打算在这里一一
赘述了，还是请一些海外名家来诊断一下我国传媒声画复合的弊
病(参见任远编译《海外名家谈电视》中国国际广播出版社，19
992
年版)，以期寻得苦口的良药吧。

尤里斯.. ·伊文思.. (荷兰·世界著名电影大师):“中国的纪录.. 


片，音乐用得太多太平。同影片所有因素一样，音乐当然是重要
的，但音乐要表现人物的情绪。.. ”

费里克斯.. ·格林.. (英国.. ·著名作家兼电影制片人) :“在反映
坦赞铁路建筑工程的那部中国影片里，我们看到推土机碾过灌木
丛、推倒大树、将巨石推起等情景，但从影片的配音上我们却听
不到这些声音，只听到美妙的音乐。更糟糕的是，我们在纪录片
上看见人们在唱歌、跳舞，却听不到他们的声音。相反，有时倒
听见了与舞蹈很不合拍的另一种乐曲‘同样，如果有人在发言，我
们也听不到他们的声音。.. ”.. 

“我在一部中国故事影片里看到两个人在工厂里交谈。他们的
话音是非常清晰的，在他们背后，有两部卡车开过来，大吊车在
吊机器，工人在干活。然而，所有这一切音响我们都听不见，甚
至连正在进行生产的大型工厂中的轰鸣声也没有。对西方观众来
说，这种情况不仅破坏了一个场面的真实可信，也破坏了它的戏
剧效果。.. ”

黄应士(香港.. ·无线电视新闻及公共事业总监) :“写电视新
闻稿，必须留意配合画面。..遗憾的是，我们当中还有些人仍
然要靠.. “文字”来讲一件事。他们这个习惯，很难改，或者是潜
意识的不愿改。结果，许多时候，我们的新闻稿就是写得太多。写
稿人应该充分利用映像，尽可能让画面本身来讲故事。..拿奥
运会作例子，选手拿到金牌，只要镜头来个运动员的特写，看着
他激动地流泪，听到高奏的国歌，完全不需要旁白。任何人也能
够分享到这份光荣，也会感动。难道要评述员插嘴用旁白解释吗? ”

玛斯林(荷兰.. ·著名纪录片编导)，“从我们外国人的眼光看，
中国纪录片很大的缺陷，是很少反映纪录片编导的个性。在风格
上，摄影、音乐、声音、解说处理雷同，看不出这是某某导演的
片子..你们的编导，很少敢于冲破旧的框框，缺乏艺术冒险的
精神，这与西方有较大的差距。.. ”.. 

402 


附录I西方非言语传播学著名学者

达尔文(CharlesDarwin)英国博物学家，进化论的创始者，.. 
1872年发表的名著《人类与动物的表情》，是研究人类表情的第一
部专著，从专业角度阐释了人与动物行为之间的关系，被一些学者
誉为非言语传播学之父。

雷.. ·伯德惠斯特尔(RayBirdwhistel
ll)美国人类学家和语
言学家，首次提出身势学(Kinesics)(又称体语分析学、体语学)概
念，他认为体语学应作为一个传播体系，用研究言语语言同样的方
法(通过结构单位的使用)予以研究。

爱德华·霍尔( 
((EdwardHal
ll)美国文化人类学家，提出界域
学( 
((Poec)对人与人之间的空间位置及互动在距离和运

rxmis理论，
动范畴内进行了分析。

迈克尔·阿盖尔(MichaelArgyle)美国实验心理学家，.. 
1972年发表了《人际和社会互动中的非言语交往—传播》一文，
随后在《体语传播学》一书中专章探讨了非言语发声等问题，提出
了很有价值的见解。

德斯蒙德·莫里斯(DesmondMor
rris)英国著名人类行为
学家和动物学家，撰写了《人类动物园》、《亲密行为》、《人类行为观
察》等行为学专著，其中《人类行为观察》以新颖的角度对人类有意
识和无意识的行为进行了观察和科学分析，从而揭示了人们日常
行为中的深层内涵，成为一部享有世界声誉的学术畅销书。

马克·纳普(MarkKnap
pp)美国德克萨斯大学教授，因对非.. 

403 


言语传播的卓越研究而在国际上享有盛名。专著有《人类交往中的
非言语传播》、《人际传播学》、《人类的互动关系》等。

艾伯特·梅瑞宾(AbertMehrabian)美国著名非言语传播
学者，著有《非言语传播学》、《沉默的语言》等，在《没有语词的传
播》一文中提出了著名的公式:信息总效果=7%的语词+38%的
副言语+5
55肠的面部表情。

朱丽叶斯·法斯特(JuliusFast)美国田普大学教授，对各
种体语理论予以整理和归纳，著有《身体语言》。

保罗·埃克曼(PaulEkman)和弗里森(W.V.Friesen)提出
了体语的五分类法，简明而实用，著有《非言语行为研究方法手
册》。

拉弗勒.. 恩格尔(oRene)美国范德贝

冯·—Vnaf
fflr-Egl
尔特大学教授，主编有《非言语传播面面观》。.. 

404 


附录2西方非言语传播主要著述.. 

) 
，
) 
89)8) 
r.
7597

ArgRLB..
)(国际手势语词典} 
JBur.
AE.
JF1tas.,
ETHl
ll1a..,
1，.. 
RA..

89

7)
11,
不完全统计) 
体语传播学)
))(M.l1ye,
B交谈中的言语和非言语行为分析》( W.Git
tteae., 
19
身势学及语境》(07) 
TB1run.,
Si1无言的对话})(dT9anenango
oo.,
78
非言语传播学引论》C978W.Do，1 
19非言语传播学》( dRhSib)17tsenerg
摘下面具》( dW.V.manan0dRGHAN非言语传播:艺术形态》.. Wiensanarper..,..
J.
)280M言语传播与非言语传播的关系)
))(RK1ey..,
)RK1ey.,
人际交往中的非言语传播)LKap
ppn..
Sim.
Firesen,

9til
ll1tse,
) 
hnag95

)
9an)
7

5639

797M

99d1ne,

.

idhrwDar)7(

9

(
(

(
kPE.

83

7

9

1《.2《.
) 
3(
((.
(
((4-
5(
((.
6人类与动物的表情》《C.n1.7《.8《.9《.11(
((1.2(
((1.
tarazzo31《.41《.
'51《.61《.

wi2) 

0《身体语言》( 
无声的语言》( 


Ma8) 

非言语传播学》( Hi

副言语和体语》(M.
}(


405 


胜过言语的非言语传播》(M.dA

Bbarour.,

Koneyaan

7《.

)

0

7

9P1tresera.,

)

3

8

9

dLBk1arer.,

非言语传播》.. ( Maoa

nldanr

A.
0《.2

ny

C.
社会关系中的非言语传播》.. ( MaoadM.

2
22《.

)

8

7

91，

LFarance

ditsen,
Fle.


)

6

7

9h1ers,

)

1

8

9

dNHl1eney.,ayoan

声

3

8

9LP1t
ttaerson..,

)

2

7

9i1an,

)

2

8

9

1,ianhbra

)

8

7

9h1ams,Ple.

)

9

7

9i1s,

Mor
rr

.

n

Shcere.

)

2

7

9l1en,hfe

ES..

radP

)

3

8

9

El1nge,

lerf
ffRa

)

9

7

9hl1a,

hamsanPle.

表意媒介:身体》.. Q dT

9(
((.2

)

6

7

91t,

Ahfsccra.

)

0

7

91tson,

)

3

8

9FP1toyaos.,

aniegman

n

S

A.
A

3
33《.4《.
)
3


7

7

9

1

非言语行为与传播》( W.dS

人类的界域》.. ( nadN

RRtosen.

2《.3

非言语传播技能的个体差异》( 

K

6《.3

非言语行为研究方法手册》.. ( 

)

4

7

9k1a,

htaco

D.
8《.3

界域行为的跨文化研究》( M.Wa

)

9

7

9

非言语传播体系) 
)) (

DGLtea..

9《.1

)

7

7

9

)

9

7

9f1gang,lo

W

9(
((.3

非言语行为》( 

性别与非言语传播}

)(

CM.

1《.2

i1s,

D.
人类行为观察》.. ( Mor
rr

5(
((.2

)

3

8

9

JSilpegean.

7《.3

体语的信息》( dM

体语译解》.. ( dH

RKturzan.

8《.1

6)

7

9

1

hba

.
非言语传播学》(A.Me

Me

.
M

j
jj

r

非言语行为T能透视》(

7(
((.2

PPl1au.,

姿势与手势》.. (

8(
((.2

D

手势的起源与传播》.. (

6(
((.2

Von

非言语传播学新视角》( 
1《.3

非言语传播面面观》( 

lehfe

ES..

沉默的语言) 
)) (

A

3《.2

4《.2

A

5《.3

体语和社会秩序》.. ( 

)

2

8

9n

Ekma，1 

1tz,

S.
0《.

非言语传播论文与评述》.. ( Wi

0《.3

406 


附录3本书主要参考文献

一、中文部分.. 

1.L.R.帕默尔《语言学概论》商务印书馆，1983年。.. 
2.洛雷塔·马兰德罗等《非言语交流》北京语言学院出版社，.. 
1991年。.. 
3.冯·拉弗勒—恩格尔《传神的一举一动》国际文化出版
公司，19
990年。.. 
4.威尔伯·施拉姆等《传播学概论》新华出版社，1984年。.. 
5.威尔伯.. ·施拉姆等《报刊的四种理论》新华出版社，1980
年。.. 
6.德斯蒙德·莫里斯《人类行为观察》海天出版社，19
990年。.. 
7.莫·卡冈《艺术形态学》三联书店，1986年。.. 
8.罗宾·乔治·科林伍德《艺术原理》中国社会科学出版社，.. 
1985年。.. 
9.苏珊·朗格《情感与形式》中国社会科学出版社，1986年。.. 
10.苏珊·朗格《艺术问题》中国社会科学出版社，1983年。.. 
1
11.道格拉斯·霍夫施塔特《GEB—一条永恒的金带》四川
人民出版社，1984年。.. 
12.索绪尔《普通语言学教程》商务印书馆，1982年。.. 
13.皮埃尔·吉罗《符号学概论》四川人民出版社，198
88年。.. 
14.田中春美等《语言学漫步》陕西人民出版社，1986年。.. 
407 


15.特伦斯·霍克斯《结构主义和符号学》上海译文出版社，.. 
1987年。.. 
16.恩斯特·卡西尔《人论》上海译文出版社，1985年。.. 
17.拉里·萨姆瓦等《跨文化传通》三联书店，1988年。.. 
18.丹尼斯·麦奎尔等著《大众传播模式论》上海译文出版
社，1987年。.. 
19.肖·阿·纳奇拉什维里《宣传心理学》新华出版社，1984
年。.. 
20.巴拉兹《电影美学》中国电影出版社，1986年。.. 
21.R.R.K.哈特曼等《语言与语言学词典》，上海辞书出版
社，1984年。.. 
2
22.杰克.. ·理查兹《朗曼语言学词典》山西教育出版社，1992
年。.. 
23.朱丽叶斯·法斯特《神奇的体语世界》新华出版社，1990
年。.. 
24.拉尔夫·克耶斯《高的威风·矮的潇洒》上海文化出版
社，1992年。.. 
25.马歇尔·麦克卢汉《人的延伸—媒介通论》四川人民出
版社，1992年。.. 
26.鲁道夫·阿思海姆《艺术与视知觉》中国社会科学出版
社，1984年。.. 
27.大卫·哈伯斯塔姆《掌权者》四川文艺出版社，19
994年。.. 
28.约翰·布雷迪《采访技巧》新华出版社，1986年。.. 
29.密苏里新闻学院写作组《新闻写作教程》新华出版社，.. 
1986年。.. 
30.查尔斯·格拉米奇编《美国名记者谈采访工作经验》新华
出版社，1981年。.. 
31.爱德华·霍尔《无声的语言》中国对外翻译出版公司，.. 
408 


1995年。.. 

32.李茂政《人类传播行为大系通论》台北美国教育出版社，.. 
198
88年。.. 
33.祝基没《政治传播学》台湾三民书局，1982年。.. 
34.徐佳士《资讯爆炸的落尘》台湾三民书局，19
997年。.. 
35.林之达《传播学基础理论研究》西南交通大学出版社，.. 
1994年。.. 
36.范东生、张雅宾《传播学原理》北京出版社，19
99。年。.. 
37.施天权《广播电视概论》复旦大学出版社，19
991年。.. 
38.张隆栋主编《大众传播学总论》中国人民大学出版社，.. 
19
993年。.. 
39.沙莲香主编《传播学》中国人民大学出版社，19
990年。.. 
40.沙莲香《社会心理学》中国人民大学出版社，1987年。.. 
41.孙旭培主编《华夏传播论》人民出版社，19
997年。.. 
42。毛茂臣《语义学:跨学科的学问》学林出版社，198
88年。.. 
43.丁煌《交际信息学》华中理工大学出版社，19
997年。.. 
44"墨言编译《哈佛观人学》中国人事出版社，1997年。.. 
45.汤书昆《表意学原理》中国科学技术大学出版社，1992年。.. 
46.陈望道《修辞学发凡》上海教育出版社，1979年。.. 
47.陈原《社会语言学》学林出版社，1983年。.. 
48.赫俊兰《电视音乐音响》中国广播电视出版社，19
997年。.. 
49.沈福煦《建筑艺术文化经纬录》同济大学出版社，1989年。.. 
50.于培杰《论艺术形式美》华东师范大学出版社，19
990年。.. 
51.蔡运桂《艺术情感学》三环出版社，1987年。.. 
52.刑煦寰《艺术掌握论》中国青年出版社，19
996年。.. 
53.王化君主编《建筑·社会·文化》中国人民大学出版社，.. 
19
991年。.. 
54.昊予敏《无形的网络》国际文化出版公司，198
88年。.. 
409 


55.谢长、葛岩《人体文化》四川人民出版社，1987年。.. 
56.胡钮《新闻传播导论》中国广播电视出版社，19
997年。.. 
57明安香等《简介}18
.传播学()
))人民日报出版社，93年。.. 

58.张国良主编《传播学原理》复旦大学出版社，19
995年。.. 
59.甘惜分主编《新闻学大辞典》河南人民出版社，1993年。.. 
60.高玉祥主编《人际交往心理学》中国社会科学出版社，.. 
19
990年。.. 
61.张云《公关心理学》复旦大学出版社，19
993年。.. 
62.召吕培仁编《艺术传播学》南京大学出版社，1992年。.. 
63.弓长文奎主编《人文地理学概论》华东师大出版社，1989年。.. 
64.陈力丹《精神交往论》开明出版社，19
993年。.. 
65.乐安国等主编《社会心理学》中国物质出版社，198
88年。.. 
“.刘建明《宏观新闻学》中国人民大学出版社，1991年。.. 
67.郑杭生主编《社会学概论新修》中国人民大学出版社，.. 
19
994年。.. 
68.周士琳《你我他—现代人际关系》山东科学技术出版
社，1987年。.. 
69.《伊斯兰教文化面面观》齐鲁书社，19
992年。.. 
70.杨荣国《中国古代思想史》人民出版社，1973年。.. 
71.张颂《播音创作基础》北京广播学院出版社，19
990年。.. 
72.王路、白龙编者《语言艺术发声概论》哈尔滨工业大学出
版社，19
990年。.. 
73.昊郁编《播音学简明教程》北京广播学院出版社，19
996年。.. 
74.朱增朴《声像传播学》中国广播电视出版社，19
993年。.. 
75.周传基《电影·电视·广播中的声音》中国电影出版社，.. 
1991年。.. 
76.蔡帼芬、申家宁《面对镜头的瞬间》解放军文艺出版社，.. 
1996年。.. 
410 


77.王瑞棠主编《广播编辑学》新华出版社1 
11992年。.. 
78.黎运汉主编《公关语言学》暨南大学出版社，19
992年。.. 
79.徐文武《音响美学初探》中国广播电视出版社，19
993年。.. 
80.姜剑云主编公言语学概要》四川科学技术出版社，19
996年。.. 
81.吕淑湘《中国文法要略》商务印书馆，1982年。.. 
82.祁亢《播音心理学》北京广播学院出版社，19
993年。.. 
83.柯云路《显现的灵光》上海人民出版社，19
994年。.. 
84.费欧文编《西方观人》中国城市出版社，1997年。.. 
85.黄利编译《黑镜头》(1.2)中国文史出版社，198
88年。.. 
86.郭力家编著《感觉画廊》中国文联出版公司，19
997年。.. 
87.庄继禹《动作语言学》湖南文艺出版社，19
998年。.. 
88.《老照片》第三辑，山东画报出版社，1997年。.. 
89.李明泉《民族审美学》成都出版社，1996年。.. 
90.关体兴东编《报纸编辑学》中国人民大学出版社，1991年。.. 
91.成美、童兵《新闻理论教程》中国人民大学出版社，1993年.. 
92.张君昌编著《应用电视新闻学》中国户播电视出版社，.. 
1997年。.. 
93.郑旷主编《当代新闻学》长征出版社，1987年。.. 
94.宋林飞《社会传播学》上海人民出版社，19
995年。.. 
95.马棣麟《摄影艺术构图》复旦大学出版社，19
992年。.. 
96.孔繁根《摄影采访与图片编辑教程》中国人民大学出版
社，19
997年。.. 
97.任远编译《海外名家谈电视》中国国际广播出版社，19
992
年。.. 
98.吴信训《实用电视传播学》四川大学出版社，19
994年。.. 
”.邱沛皇等《实甩新闻学基础》四川大学出版社，19
992年.. 
10
00.(
((影视》上海辞书出版社，19
992年。.. 
101.高鑫《电视专题片创作》中国广播电视出版社，19
997年。.. 
411 


102.何苏六《电视画面编辑》中国广播电视出版社，19
997年。.. 
103.徐耀魁主编《西方新闻理论评析》新华出版社，19
998年。.. 
104.徐德仁、施天权《时代的明星》复旦大学出版社，19
992年。.. 
105.刘为民编《无冕之王的角逐》成都出版社，19
994年。.. 
106.刘志绮、宋防《电子新闻媒介栏目编辑学》中国人民大学
出版社，1997年。.. 
107.王红旗《生活中的神秘符号》中国华侨出版公司，1992
年。.. 
108.戈公振《中国报学史》三联书店，19
995年版。.. 
109.沃·赫迪格《国际通用图形符号标志》载《美术译丛》，.. 
1983年第3期。.. 
1
110.童兵《台湾媒体的大陆新闻及其报道队伍》载《新闻界》.. 
19
997年，第2期。.. 
1
111.谷月《广播稿与声律》载《国际广播论文集》中国国际广
播出版社，19
996年。.. 
1
112.唐若水《英伦的口音与外表歧视》载《世界知识》1997年
第3期。.. 
1
113.张骏德《电视新闻的传播符号》载《新闻界》19
998年第.. 
2-4期。.. 
1
114.李秉直《再论新闻语言的历史轨迹》载《新闻与传播研
究》19
994年第4期。.. 
1
115.周长军《电视运动镜头的思维和语言》载《青海师大学
报》19
998年第2期。.. 
1
116.何小兰《丰富电视新闻版面语言的途径》载《新闻大学》.. 
19
996年秋季号。.. 
1
117.筱棠《西方三大通讯社的新闻图表业务》载《国际新闻
界》19
998年第1期。.. 
1
118.涂光晋《世纪之交的美国新闻业》载《国际新闻界》19
998 
412 


年第5-6期。.. 

1
119.于家娣《从克林顿访华报道看美国媒体上的中国形象》
载《国际新闻界》1998年第5-6期。.. 
120.李根林《着眼于积极因素》载《新闻爱好者》19
997年第8
期。.. 
121.毛志成《在同一张报纸上》载《中国青年报》19
998年9月
26日。.. 
12
22。李守明、程汉深《谈谈国际新闻的舆论导向问题》载《国
际广播论文集》中国国际广播出版社，19
996年。.. 

123.王益友、万淑华《节目的针对性与听众的心态》载《国际
广播论文集》，中国国际广播出版社，19
996年。.. 
124·张立伟《形象定位四题》载《传播·社会·发展》成都科
技大学出版社，19
996年。.. 
125.《手有正反·意含褒贬》载《参考消息》1998年5月2
22日
第6版。.. 

126.宋昭勋《应重视非言语传播研究》载《新闻之友》19
998年
第1期。.. 
127.宋昭勋《形影不离的陌生伙伴》载《新闻爱好者》1997年
第8期。.. 
12.传播学理论评介和研究中Cmuiain一词
8宋昭勋《omncto
的误译、误解及误用》载《国际新闻界》1998年5-6期。.. 

129.宋昭勋《从环航7.17空难报道看美国CNN对突发性事
件的播报特色》载《国际新闻界》19
997年第4期。.. 
130.宋昭勋编译《把哲学运用于新闻学》载《国际新闻界》.. 
19
998年第1期。.. 
131.宋昭勋《媒介教育:一门新兴学科》载《广西大学学报》.. 
1998年第2期。.. 
132.宋昭勋《略论非言语信息采访》载《新闻之友》19
999年第.. 
413 


1期。.. 

宋昭勋《浅议传播学致效原理在精神文明宣传中的应

lkl
llacweB

l

ias

-
iommun


Co..

hue

tio

MilAeByCnMen&

itommunca

l

i

do
ly
rg
hcae8. 


1.8

doy

a

bo
oosofB

iasc 

rougioyiiSonsitommunca

anguag

heto

hPhlesycoog

2. 
heInc
iearnnDChitoeno.
，.. 
l
llT8GAereorge..
. 
.
kar9


tnc

mesJAsrLgAnrLeThhA

6Ja.
k7.
iivers

yOsP

ko

El
llPh

ogt

UnyPes
ss.19
99

MiyofCnB

BosI.175

-

c

fdxor

is

Jlourna，
Iis
ssuesn


ilca

lhosopi

mO

dny

ioitnca

Go

Ltd，1 
d

i

e

nVinThMeaofMas
ssmmunAl
llnaBan，191

iva
.
9


4Jho.
co


1.9
9

-dleo

dI

用》载《新闻之友》19
997年第2期。
二、英文部分.. 

no 

Lt19RorE.Ael
ll-TheDsadT

Gtesures

tx

ge

13
33.
d，.. 
2.
1.
Inc.，Sons.

19
99

i

dws

ledtWodJnWiy&
hLAl
llnBfNeMeaBeanguageo

ho

lr

he

T

l
lle

aLAanguageroun

3.
-

lo

anguageo

d1.
do..

hue

Leanguagean

t

ice

'
insontsers 
k


9.
ic
t

i

MaxAtThdByLfP:一.. OurMaVosMen&CoLt

scoursean

;ws

he

1.
9

91，ldege

5RFlLiogeroweranguage.
Rtou

ntNeDi
ePr


hntes
ss

iaand

itconar
. 
lr9


s

'
btser


0.
1

WeNewWodDiyofMedCn，USA.196

4.8
9

' 


6.
Inc，ions

dtrouc

.19
99

lac

itcao

nMami


非言语传播学概论
宋昭勋著

责任编辑·段英

封面设计·李南
版式设计·杨小云

出版发行天地出版社发行.. 

(成都盐道街3号邮编.. 610 
0012)
印刷四川锦祝印务所
版次.. 19
999年5月第一版

19
999年5月第一次印刷
规格.. 850x1
1168毫米.. 1/32

印张1335字数320千

.7
印数.. 1-10
000册
定价.. 16.80元.. 
ISBN7-80624-326-7/G"65 


