文学与新闻传播研究 白薇, 傅承洲主编
《古诗十九首》的精神实质
蓝旭

从最表浅的意义上理解，《古诗十九首》（以下简称《十九首》）
所表达的愿望，不过是功名富贵、还乡团圆、纵情行乐诸端而已，
但这似乎并未影响历代读者对它的喜爱，甚至顾炎武、王夫之等大
儒也情不自禁地赞叹其“自然 
”“高远 
”

、而屡予评骘


。这说明在
那些不免浪漫颓废的生活愿望之下蕴涵着某些足以感动古今人心的
更为深沉的精神实质。再则，故各有归
“《十九首》诗非一人所作，
趣。 
”但事实上《十九首》又是作为一个整体被接受的，这也说
明在这些各不相同、甚至互相抵牾的生活愿望之中具有某种统一的
精神实质。把《十九首》中这种深层的、统一的精神实质阐发出
来，便是研究者的任务。本文拟先就古代论家中一种具有普遍性的
批评误区略作分析，再从正面对《十九首》的精神实质加以阐述。

一、批评的误区

《十九首》的“各有归趣”使一些论者采取了抑此扬彼的态度。
谭元春评《回车驾言迈》，就说：“予尝言‘使我有千秋名，不如即

①马茂元：《古诗十九首初探
集评》，第页，陕西人民出版社，


方东树：《昭昧詹言》卷二，第


页，人民文学出版社，

时一杯酒’，语近粗荡，使酣放无志人借口。请看‘荣名以为宝’，
宝字向往何如郑重！ 
”相反的是，赞赏及时行乐之作的论家，则
哀其立功立名之志，如姜任修评《驱车上东门》：“饮美酒，服纨
素，晓人固当如是。 
评《回车驾言迈》：至不得已

”“夫虚名无益，
而托之身后之名，亦可哀矣！”这反映了批评家个人的偏好，却
无助于完整地认识《十九首》的价值。

多数论家是把《十九首》作为一个整体加以评价，但他们或同
时赞赏“立功立名”与“及时行乐”两种价值取向，不免顾此失
彼。张庚谓《回车驾言迈》：“此因不得志于时而思立名于后也。”
意极推崇。而对《青青陵上柏》、“极宴”“饮

《驱车上东门》中以、
又许以“、

酒”为归趣的主人公，“高旷之士“达人”，以为足以警
世


。立论游移不定。对于《回车驾言迈》，方东树也赞赏其“进
德修业无穷”、之意旨，
“疾没世而名不称”但他评《生年不满百》，
又认为“重在饮酒及时行乐，是其志在旷达。汉魏时人无明儒理
者，故极其高志，止此而已。君子为善，惟日不足，一息不懈，死
而后已，固不可以是绳之耳。”这里所指不能用来作为批评标准
的“儒理”，不正是他肯定《回车驾言迈》的根据吗？以上论家对
《十九首》中截然相反的两种生活愿望同时表示赞赏，说明他们在
审美观照中是把《十九首》作为一个整体；而批评标准的游移不
定，则因为他们仅就表层的生活愿望立论而未能从根本上说明其一
致性何在。

有的研究者试图使自己的立论保持一致，但这又往往以曲解其
中的一类以迁就另一类为代价。如刘履也欣赏《回车驾言迈》中

①隋树森：《古诗十九首集释》卷一，第
页，中华书局，
隋树森：《古诗十九首集释》卷三，第


页，中华书局，
隋树森：《古诗十九首集释》卷三，第页，中华书局，


④方东树：《昭昧詹言》卷二，第
页，人民文学出版社，

“君子疾没世而名不称”之意，而对于表达及时行乐愿望的《今日
良宴会》，则认为是“设为反辞以寓愤激之情焉”；《青青陵上柏》
与《驱车上东门》则“不失性情之正”、“顺正俟命之义 
”；明明看
出《生年不满百》是“勉人及时为乐”，但又以“盖为贪吝无厌者
发也”为其回护。吴淇也有类似意见：“十九首中，勉人意凡七，
惟此（指《回车驾言迈》）点出‘立身


荣名’是正论，其他‘何
不策高足’，‘何为自结束’，‘不如饮美酒’，‘何不秉烛游’及‘极
宴娱心意’，皆是诡调，于其迷而不复，以诡调讽之。大抵认同
儒家正统观念的论者，其于及时行乐之旨，或谓为“诡调”、“反
辞”，以掩盖其不合正统的思想；或则无视其中郁抑苦闷的情调而
指为“顺正俟命 
”，以牵合正统思想。
以上辨析说明：囿于作品中所表达的生活愿望本身而作出的批
评，或毁或誉，都未能正确揭示《十九首》中统一的精神内涵。

二、叛逆精神与世俗情感

上述论家对具体作品的误解，近代以来已多有纠正，但其思维
方式的影响却仍然存在。如梁启超也是将《十九首》依其所表达的
生活愿望分为两类而作出褒贬不同的评价：“其中如‘奄忽随物化，
荣名以为宝’之类，一面浸染厌世思想，一面仍保持儒家哲学平实
态度者，虽间有一二，其大部分则皆如《山枢》之‘且以喜乐，且
以永日’，以现世享乐为其结论..千余年来中国文学，都带悲观


①隋树森：《古诗十九首集释》卷三，第
页，中华书局，


隋树森：古诗十九首集释》卷三，第
页，中华书局，

消极的气象，《十九首》的作者怕不能不负点责任哩。”

马茂元先生指出《十九首》中部分“庸俗而粗野”、“浪漫而颓
废”的诗篇，“蕴藏着一种现实的、积极的因素”，即“对当时统治
集团腐朽堕落的黑暗现实不但有所揭露，同时还表现了一定程度的
不满。”而另一类作品，特别是涉及男女相思之作，“乡土的眷恋怀
思，已经冲破了富贵功名的思想；真实生活的向往，已经突破了钻
营奔竞的浮嚣，无一不是写得真挚异常”。马先生中肯地指出这两
类作品 
“从表面看来似乎是冰炭不相容，但同样赤裸裸地唱出了明
朗而深沉的人生调子，在精神实质上是相通的”。这样的解释比上
引诸家的理解更为深刻，但“揭露社会黑暗”和 
“纯真质朴的情
感”，作为批评标准并不能圆融无碍。如以后者来衡量，则愤激批
判之作毕竟尚未 
“冲破功名浮嚣”，其积极性也就有限，事实上马
先生确也指出其“不满和憎恨仅仅是从个人的生活遭遇出发”，“对
黑暗的揭露不够彻底”，等

“流入于感伤颓废”


。批评家似乎认为
思乡怀归、男女情爱之作比另一类作品更为优秀，具有更高的思想
价值。这一抑扬，使它们之间 
“相通的精神实质”未能得到明确的
阐发。
说到对社会现实的批判，《十九首》远不如同时代的乐府诗来
得有力，如果以此为标准，其价值就要受到削弱。问题出在 
“揭露
社会黑暗”能不能触及忧伤愤激之作的核心。我们先举出具有明显
“对抗情绪”的《青青陵上柏》一诗稍作分析：

青青陵上柏，磊磊涧中石。人生天地间，忽如远行客。斗

酒相娱乐，聊厚不为薄。驱车策弩马，游戏宛与洛。洛中何郁

郁，冠带自相索。长衢罗夹巷，王侯多第宅。两宫遥相望，双

阙百余尺。极宴娱心意，戚戚何所迫。（其三）

①梁启超：《中国之美文及其历史》，第
页，东方出版社，


②马茂元：《古诗十九首初探
前言》，第


页，陕西人民出版社，



关于洛中郁郁、王侯第宅的豪华景象的描写，确也显示了社会
的黑暗，但更直接的意义还在于通过贫富对比的现实显示道德教条
的欺骗性，揭示诗人的人生价值和伦理信仰破灭的现实依据。经此
铺垫之后，“极宴娱心意，戚戚何所迫”便不仅仅是绝望于干禄射
利，更表现出对 
“君子固穷”的教条的叛逆精神。

昔曾奉行的伦理信仰的幻灭，是贯穿于《十九首》中具有愤激
忧伤情绪的作品的一条主要线索。但如《青青陵上柏》那样直接描
写了贫富对比的却是少数，作为抒情诗，多数作品并未触及现实背
景：

人生寄一世，奄忽若飙尘。何不策高足，先据要路津？无

为守穷贱，轗轲长苦辛。（其四）

四时更变化，岁暮一何速？晨风怀苦心，蟋蟀伤局促。荡

涤放情志，何为自结束？（其十二）

人生忽如寄，寿无金石固。万岁更相送，圣贤莫能度。服

食求神仙，多为药所误。不如饮美酒，被服纨与素。（其十三）

生年不满百，常怀千岁忧。昼短苦夜长，何不秉烛游？为

乐当及时，何能待来兹？（其十五）

其所抒发，无非是对功名富贵、华服美酒、行乐及时的企想，
但在诗中，这些生活愿望却又都带着愤激豪宕的情绪。这并不如古
代论家所称是反语或诡调，而是来自世俗情感与道德信条的激烈冲
突他们要抓紧有限生命及时行乐，不甘为礼法所拘束。对这一
精神内涵如何评价是一个问题，留待下文讨论。这里先要指出：不
是对现实黑暗的批判，而是对传统道德观念的叛逆，构成了《十九
首》的独特面貌，使它区别于乐府诗歌中的写实之作。

并不只是那些愤激放言之作表现出对传统伦理观念的背叛，即
在感伤郁结的情绪表达得较为低沉的作品中，我们同样可以发现这
种基调。如：

明月皎夜光，促织鸣东壁。玉衡指孟冬，众星何历历！白


露沾野草，时节忽复易。秋蝉鸣树间，玄鸟逝安适？昔我同门
友，高举振六翮。不念携手好，弃我如遗迹。南箕北有斗，牵
牛不负轭。良无磐石固，虚名复何益？
朋辈显达而不能援己，故发为怨诽嘲讽之辞。诗中乃专就一己

遭遇而言，出发点只是个人名利，作者对此毫无顾忌，也不加掩

饰，这与孤儿行》、《上留田》等东汉乐府诗以孝悌观念批判世风
时俗的角度大相径庭。在这种地方，我们可以看到对正统道德观念
的背叛已经到了怎样的沦肌浃髓的地步，它是自然地蕴涵于世俗情
感的抒发中，以至并不自觉其为背叛。正因如此，诗中的情调是感
伤的、惆怅的，却并不激烈。姜任修：“旧说以为刺友，然君子不
责人以恕己，非徒朋友相怨已也。”他从恕道出发对此诗加以回
护，适从反面说明此诗的针对性所在。

有关男女之情的作品，不必说《青青河畔草》的所谓 
“淫鄙”
之调了，即使多数篇章中真挚缠绵的抒情，在实质上也是背离正统
礼教对夫妇关系的规范的。班昭《女诫》中有一段概括性的论说，
可以反映东汉时代关于夫妇关系的正统观念：“夫妇之道，参配阴
阳，通达神明，信天地之弘义，人伦之大节也..夫不贤，则无以
御妇；妇不贤，则无以事夫。夫不御妇，则威仪废缺；妇不事夫，
则义理堕阙。 
”他们把夫妇关系抬高到参配阴阳的崇高地位，关
键在于这是 
“人伦大节”之始。于是，对夫妇关系的理解，也就完
全剔除了人之常情，而代之以贤贤相辅的道德磨砺。同传中记载周
郁之父对新入门的儿媳的教诲：“新妇贤者女，当以道匡夫。”把
这一观念对夫妇关系的规范讲得更具体了。

《后汉书


列女传》就记载了不少 
“以道匡夫”的事例。如王霸
①隋树森：《古诗十九首集释》卷三，第
页，中华书局，
范晔：《后汉书
列女传》，第
页，中华书局，

③范晔：《后汉书
列女传》，第
页，中华书局，



因其子拙于应对而动摇了隐逸躬耕之志时，其妻鼓励他继续实践
“少修清节，不顾荣禄”的宿志；乐羊子因“久行怀思”，辍学省
亲，其妻以断织为诫，勉其积学修业。吕荣数劝其夫许升修学，升

“乃寻师远学，遂以成名 
”。范晔在该传序中指出女德之尚在于“贤
妃助国君之政，哲妇隆家人之道”，准确地概括了那一时代的榜样
的实质精神。至于梁鸿、孟光这对著名的模范夫妻，孟光以仰其高
节立志非鸿不嫁，梁鸿因“可与俱隐深山”字之“德曜，更是以
道义互相砥砺的典型，举案齐眉的故事，则诠释了礼义在婚姻生活
中的首要价值。

以道德的互相砥砺诠释夫妇关系、取代男女之情的正统观念，
在《十九首》中却遭到了彻底拒绝。凡涉及男女间感情共鸣的作
品，其基础都远离了“德义 
”。《西北有高楼》：“不惜歌者苦，但伤
知音稀。愿为双鸿鹄，奋翅起高飞。”这种惺惺相惜的浪漫情感，
其基础只在彼此相似的身世感伤。《东城高且长》以人生苦短的慨
叹，引起“荡涤放情志，何为自结束”的豪语，继而托之冶游：
“燕赵多佳人，美者颜如玉。被服罗裳衣，当户理清曲。音响一何
悲！弦急知柱促。弛情整中带，沈吟聊踟躇。思为双飞燕，衔泥巢
君屋。”这段出自想象的笔墨，只从容貌、华服、才艺勾勒“燕赵
佳人 
”，惟与“德义 
”无涉。

在描写夫妇之情的篇幅中，最易打动主人公心灵的，则是来自
对方的体恤与关怀：
良人惟古欢，枉驾惠前绥。愿得常巧笑，携手同车归。
（十六）
客从远方来，遗我一书札。上言长相思，下言久别离。置
书怀袖中，三岁字不灭。

（十七）
客从远方来，遗我一端绮。相去万余里，故人心尚尔！
（十八）
她们珍惜这世俗的情感，不在乎远别的游子是否成就了进德修


业、功名前程。
离别的感伤在《十九首》中特别多见，其中出之以思妇口吻的
作品又每流露出猜疑、怨叹等复杂细腻的心理：
相去日已远，衣带日已缓。浮云蔽白日，游子不顾反。思
君令人老，岁月忽已晚。弃捐勿复道，努力加餐饭！（其一）

千里远结婚，悠悠隔山陂。思君令人老，轩车来何迟？伤
彼兰葱花，含英扬光辉。过时而不采，将随秋草萎。君亮执高
节，贱妾亦何为？（其八）

攀条折其荣，将以遗所思..此物何足贡，但感别经时！
（其九）

凉风率已厉，游子无寒衣。锦衾遗洛浦，同袍与我违。
（其十六）
这些真挚的描写传达出对夫妇关系的新型的理解：“游子不顾

反”、、的怨叹，即使不是对远游者所

“思君令人老 
”“但感别经时 
”
追逐的价值的怀疑，客观上总是远离了 
“以道匡夫”的教诲；“浮
云蔽白日”、“锦衾遗洛浦”的猜疑，也不合于卑弱自持、“忍辱含
垢”（班昭《女诫》）的妇道。她们背离了屈己自抑的模式，从自己
的感情需求出发，诉说着不满和委屈。

这是一群全新的形象，乐羊子妻所厌弃的，正是她们所追求
的。这些形象在文人诗中的出现，表明这一代士子已厌倦了梁鸿孟
光、乐羊子夫妇那样的模范伉俪，他们所向往的世俗温情，同那些
功名富贵、纵情享乐的放言一样，显示了对于正统礼教的叛逆精
神。快意当前的豪语、缠绵徘恻的柔情，这两类看似水火不容的篇
章，它们相通的精神实质即在此中。

无论就作品本身的内容实质还是就其所隐含的文学观念而言，
叛逆精神和世俗情感在《十九首》中都只是一事物的两方面。对于
世俗情感的要求和抒写，本身既是对礼教精神的背叛，也是对 
“诗
言志”传统的破坏，所谓“叛逆精神”，首先即表现于此。


三、抵制媚俗

我们尽可不赞同《十九首》中汲汲于富贵利禄、放浪于及时行
乐的生活愿望，却同样为其豪宕愤激之气所触动并引起共鸣，更遑
论那些纯真质朴地抒发男女之情的篇章了。上文的分析表明：它们
都包含着反抗正统伦理的叛逆精神。然而，只是这种叛逆精神就足
以说明《十九首》的价值，足以解释历代读者的共鸣吗？如果我们
承认 
“安贫乐道”的君子人格、视富贵如浮云的高远之情，在今天
看来仍是蕴涵着人的主体性而值得崇敬的人文理想，那么《十九
首》的叛逆精神的价值，是否也就需要打个折扣了呢？对于这样的
困惑，王国维在《人间词话》中的论述可算是一种回答：

“昔为倡家女，今为荡子妇。荡子行不归，空床难独守。”

“何不策高足，先据要路津？无为守穷贱，轗轲长苦辛。”可谓

淫鄙之尤。然无视为淫词、鄙词者，以其真也..可知淫词与

鄙词之病，非淫与鄙之病，而游词之病也。“岂不尔思，室是

远而。 
”“未之思也，”

而子曰：夫何远之有？ 
恶其游也。

照他的解释，“真”，就足以抵消并超越“淫鄙”，使读者原谅
这种淫鄙。不用说，《十九首》的 
“真”，首先在于脱口而出的率
真，不欺人，不掩饰。王国维所谓 
“真”，似乎主要就这层意思而
言。他所举的游词“岂不尔思，室是远尔”，便是欺人之谈的例子。
但是这样的解释并未触及问题的核心，为何 
“淫鄙”的愿望，因其
真实地得到表达就能改变其“淫鄙”的性质呢？表达的真实与否是
艺术手法或创作态度的问题，“淫鄙”却是生活态度的问题，它们

①唐圭璋：《词话丛编》，第
页，中华书局，



之间的联系在哪里？

在这一问题上，陈绎曾《诗谱》的说法似可补王氏未尽之处：

《古诗十九首》情真、景真、事真、意真，澄至清，发至

情。

陈绎曾所揭出的各种“真”，主要的还是“情真”，但所谓“发

至情”却不仅是艺术表达的真实所能办，必也 
“澄至清”，乃有
“至情”；“至情”始能之。“澄至清”

有，“发”因而，可以理解为

祛除内心的种种障蔽，而使 
“至情”显现出来。这表现为《十九

首》对各种正统伦理观念的叛逆，但就具体的历史背景而言，这种

叛逆精神直接针对的则是随俗从众的士风。

后汉士人尚名节之举，每以儒家道义相标榜，但在最本质的精

神上，实违背了先秦儒学将伦理规范建立于个人真实情感的精髓。

《二程语录》卷一云：“后汉人之名节，成于风俗，未必自得也。”

深得其中真意。对伦理规范的践履既然只是 
“成于风俗”，破坏这

些规范的意义，也就主要在于抵制媚俗。《今日良宴会》记述了一

次曲后谈论的场面：“令德唱高言，识曲听其真。齐心同所愿，含

意俱未申。人生寄一世，奄忽若飙尘。何不策高足，先据要路津？

无为守穷贱，轗轲长苦辛。”照这位“令德”看来，及时搏取富贵

是在座者同有的愿望，却无人表露。“俱未申”者，无非是受制于

俗论而不敢直面真实的 
“含意”。现由 
“唱高言”者发之，而得到

了作者的共鸣，成为诗的材料。作为 
“俱未申”者之一，作者是经

历了一个祛除流俗障蔽的“澄至清，发至情”的过程的。《十九首》

常以反问的形式表达某种愿望，诸如“何不策高足，先据要路津？”

“荡涤放情志，何为自结束？”“昼短苦夜长，何不秉烛游？为乐当

及时，何能待来兹？”等等，既是劝人，亦以自劝，它们传达了内

心的自我叩问以及祛除障蔽以真实地生活的态度。诗的价值，并不

①丁福保：《历代诗话续编》，第
页，中华书局，



在于其所表达的生活愿望本身，也不仅在于这种愿望的违背正统观
念，毋宁说，比它们更富于普遍性和永恒性的，是蕴涵在这些及时
行乐的愿望中的人生态度和理想即摆脱俗论的羁绊而听命于性
情之真，把选择的权利还给个人。从思想的逻辑说，这种特立独行
的姿态，来自生命意识的觉醒。《十九首》特多悲凉的生死之叹，
甚至思妇题材也不例外。正是发现了死只能是自己的死这一事实，
才把他们从众人处带回自身，独立不倚地筹划个人的现世生活。他
们厌倦规范、厌倦偶像，只求自己感觉合适，而不求被人认为妥
当。相对于“好为苟难”的媚俗士风，这倒是直面现实人生的严肃
态度。故“无视为淫词、鄙词”“但觉其精力弥满”，。

《十九首》虽然“各有归趣”，但由“死”的发现而树立的独立
自主、抵制媚俗的生活态度却是贯穿始终的，不仅弥漫于功名富
贵、及时行乐、男女之情的咏叹中，甚至也潜隐于 
“仍保持儒家哲
学平实态度”（梁启超语）的《回车驾言迈》一诗：

回车驾言迈，悠悠涉长道。四顾何茫茫，东风摇百草。所

遇无故物，焉得不速老？盛衰各有时，立身苦不早。人生非金

石，岂能长寿考？奄忽随物化，荣名以为宝。（其十一）

在表浅的价值观念上，它与东汉初年傅毅的四言《迪志诗》有
相通之处，他们都表现出抓紧短暂人生积极进取的愿望，《迪志诗》

中也已出现以


月逾迈”、自警自厉的意识，
“徂年如流”但诗中

又以大量篇幅叙述家世勋业，并反复申明：进学修业是古训所示的
嘉务，应该毫不迟疑地遵从“无恒自逸”就是在这一被家世和
古训所规定了的人生道路上展开的内容。而在《回车驾言迈》诗
中，“立身苦不早”的悲叹，是直接由生老病死的生命悲剧所激起
的，“荣名以为宝”的愿望，则是为克服生命的有限而产生的对个
体永恒价值的追求。其独立不倚、自主筹划的意识，为熏染于谨固
循礼士风的《迪志诗》所未见。我们不能说《迪志诗》对勤勉向学
的志向的表达不真诚，但它缺少《回车驾言迈》那种发自至情、率


性而为的基调。

可见，《十九首》的“真”，脱口而出、不假雕饰的艺术品格、
创作态度是一方面，而这来自率性而为的生活态度。《十九首》的
叛逆精神，背叛某些具体的正统伦理观念，是其表现形式，其实质
则在于抵制不自觉的媚俗从众这一行为方式。前者的价值可以随历
史的推移逐渐淡化，后者则迄今为止仍显示其意义。于是，《十九
首》所向往的，与其说是“真实的生活”，毋宁说是“真实地生
活”。前者只就生活内容肯定乡土眷恋、思妇离情之作的意义；后
者就其生活态度而言，可以涵括各种题材。

对矫饰媚俗的士风的抵制，在汉末已酝酿成新的思潮。在这股
新思潮中，儒家力图重新把伦理价值建立在内心真情的基础上，道
家则从贵生的立场出发企图超越礼法、寻求自适。《十九首》对于
正统伦理准则的背离，使其区别于儒家；对于世俗情感的追求又使
其不同于道家。但它与这一时期儒、道两家的思想具有共同的对立
面，在这一意义上，也可以说是他们的同盟他们在人生态度上
的相通之处在于求“真”。

从文学史的角度说，《十九首》确实缺乏稍后的建安诗歌的崇
高品格，他们不曾表现深广的社会忧患，也缺少建功立业的政治抱
负。这当然因为时代还没有为他们提供孕育新的、更崇高的生活理
想的土壤，也说明《十九首》的抒情在文学史上的主要意义在于破
坏“诗言志”的传统，至于建设更高层次上的“情志合一”的任
务，则是由建安诗歌实现的。然而，正是经过《十九首》的淘洗，
出现在建安诗歌中的悲悯之思、壮志豪情才远离了空洞的高调，而
成为发自肺腑的悲凉慷慨之音。


论白居易对文艺创作才能的认识

陈允锋

白居易杰出的创作才华，很早就受到人们的重视。元稹《酬乐
天余思不尽加为六韵之作》就说：“律吕同声我尔身，文章君是一
伶伦。众推贾谊为才子，帝喜相如作侍臣。”晚唐皮日休也称赞
他“逸才生自然”。明代袁宗道同样推崇白居易的文学天赋，在
《寄三弟》中称赞白氏“趣高才大”。与此形成鲜明对比的是：白
居易本人对于文艺创作才能的看法和认识却一直没有引起足够的重
视，甚至连资料的辑录也付之阙如。


这可能与白居易的此类言论
过于零散有关，而研究者有意无意地忽略这些理论问题也是一个重
要原因。鉴于此，本文拟在这方面做些梳理的工作，以弥补白居易
文艺思想研究中的薄弱环节。兹分三点以述之。
《元稹集》，卷二十二，第


页，冀勤点校，中华书局，
《七爱诗
白太傅（居易）》，《全唐诗》卷六
八，第
页，上海古籍出版社
影扬州书局本，
《白苏斋类集》，卷十六，第


页，钱伯城标点，上海古籍出版社，
④如徐中玉先生主编的《中国古代文艺理论专题资料丛刊
才性编》所收资料甚
为丰富，但基本上不及白居易，偶尔收录，也只在 
“心声说”部分摘选白居易《读张籍
古乐府》中的四句：“言者志之苗，行者文之根。所以读君诗，亦知君为人。”与“志”
有关，与“才”无涉。

一、“看题锦绣报琼瑰，俱是人天第一才”
重视才能的观点

“看题锦绣报琼瑰，俱是人天第一才。”这是白居易《看梦得
题答李侍郎诗诗中有文星之句因戏和之》中的两句诗。该诗虽为戏
和之作，其中所反映出来的重视文学创作才能的观念却值得注意。
因为在白居易的许多诗篇中，经常言及这方面内容，并非一时兴之
所至、仅作调侃而已。

白居易作品中所提到的 
“才”，有时只是泛指一种非凡的资质
天赋，如《梦仙》：努力勿自轻。 
《赠江州李十使

“帝言汝仙才，”
君员外十二韵》：“长短才虽异，荣枯事略均。”有时则指一种特定
的才能，如《赠樊著作》：“虽有良史才，直笔无所申。”就是指良
史之才。又如《百日假满》：身上都无济世才。 


“心中久有归田计，”
则是就政治才能而言。但更经常的情况是专门指写作才能，如：
我无二人才，孰为来其间。因高偶成句，俯仰愧江山。

（《题浔阳楼》）
谬历文场选，惭非翰苑才。（《酬卢秘书二十韵》）
近职诚为美，微才岂合当。纶言难下笔，谏纸易盈箱。

（《行简初授拾遗同早朝入阁因示十二韵》）

身贱每惊随内宴，才微常愧草天书。（《醉后走笔酬刘五主
簿长句之赠兼简张大贾二十四先辈昆季》）
这些诗句都意在表明作者文才之微小。虽是自谦，却从一个侧


《白居易全集》卷一，第
页，丁如明、聂世美校点，上海古籍出版社，
本文所引白居易诗文资料均依此版本，下不出注。



面体现了白居易对文才的充分重视。《与元九书》中说自己“常痛
诗道崩坏，忽忽愤发，或废食辍寝”，所以 
“不量才力，欲扶起
之”，正是基于对自身才力的一种自信。白居易的长篇次韵诗创作，
实际上也是出于类似的动因，赵翼就认为：“大凡才人好名，必创
前古所未有，而后可以传世。古来但有和诗，无和韵。唐人有和
韵，尚无次韵；次韵实自元、白始。..盖元、白觑此一体，为历
代所无，可从此出奇；自量才力，又为之而有余。故一往一来，彼
此角胜，遂以之擅场。 
”这种对创作才华高度自信的心态，在白
居易《和微之诗二十三首序》中表露无遗，他说：

微之又以近作四十三首寄来，命仆继和。..意欲定霸取
威，置仆于穷地耳。大凡依次用韵，韵同而意殊；约体为文，
文成而理胜。此足下所长者，仆何有焉？今足下果用所长，过
蒙见窘。然敌则气作，急则计生，四十二章，麾扫并毕，不知
大敌以为如何？..以足下来章，惟求相困，故老仆不觉大
夸。..其为敌也，当今不见；其为多也，从古未闻。所谓：

“天下英雄，唯使君与操耳。 
”

后人往往把白居易的这类诗歌看成游戏之作，但那种 
“麾扫并
毕”的出众才能却是客观存在的事实，白居易以此自豪，突出地体
现了他崇尚文学才能的思想观念。

这一点，从他正面赞美文学创作才能的言论中可以看得更清
楚。如《吴郡诗石记》推崇韦应物、房孺复，主要原因之一，就是
“觉其才调高”；《与元九书》虽然对李白有所批评，但同时也承认：

“李之作，才矣！奇矣！人不迨矣！ 
”其他如：
杜甫陈子昂，才名括天地。

（《初授拾遗》）
户大嫌甜酒，才高笑小诗。（《久不见韩侍郎戏题四韵以寄
之》）


《瓯北诗话》卷四，第


页，霍松林、胡主佑校点，人民文学出版社，



乐童翻怨调，才子与妍词。（《杨柳枝二十韵》）
万言旧手才难敌，五字新题思有余。（《岁暮枉衢州张使君
书并诗因以长句报之》）

朱阁青山高庳齐，与君才子作诗题。（《和刘郎中学士题集
贤阁》）
由此不难看出，卓越的文艺才能在白居易心目中确实占有非常

重要的地位。他自称与诗有宿缘，（《爱咏诗》）

“前生应是一诗僧”，
实际上也是以“诗才天生”自诩。

二、“犹残少年兴，未似老人诗”
创作才能与生理年龄的关系

《文心雕龙


养气》篇说：“童少鉴浅而志盛，长艾识坚而气
衰，志盛者思锐以胜劳，气衰者虑密以伤神，斯实中人之常资，岁
时之大较也。”这实际上就已经涉及创作主体的才能与生理年龄间
的关系问题，黄侃就指出：“人才有高下，不可强为，故《颜氏家
训》云：钝学累功，不妨精熟，拙义研思，终归蚩鄙，但成学士，
自足为人，必乏天才，勿强操笔。此言才气庸下，虽使沥辞镌思，
终然无益也。大抵年少精力有余，而照理不深，虽用苦思，而文章
未即工妙，年齿稍长，略谙文术，操觚之际，又患精力不能赴之，
此所以文鲜名篇，而思理两致之匪易也。”杜甫也常常讲到这一
点，他说：“老去才虽尽，秋来兴甚长。”这里的“兴甚长 
”，就
《文心雕龙札记


养气篇》，第
页，上海古籍出版社，
《杜诗详注》卷八，第



页，仇兆鳌注，中华书局，


。文中所引杜诗，均
依此版本，下不出注。


是指自己年虽老迈，但诗兴不减。不过，他也感到年老之兴与从前
不同，所以《襄西寒望》诗中又说：“年侵频怅望，兴远一萧疏。”
《宴戎州杨便君东楼》：情忘发兴奇。 
白居易对文艺

“胜绝惊身老，”
才华的认识与此就有相通之处，往往将诗歌创作才能的高低与创作
主体的生理年龄联系起来。比如，汉代贾谊为洛阳人，年少有才
名，故西晋潘岳《西征赋》曰：“终童山东之英妙，贾生洛阳之才
子。 
”白居易《江亭夕望》也说：“争敢三年作归计，心知不及贾
生才。 
”“楚客难酬郢中曲，

《和河南郑尹新岁对雪》：吴公兼占洛阳
才。 
”“上客新从左辅回，

《喜梦得自冯翊归洛兼呈令公》：高阳兴助
洛阳才。”如果说这里的 
“洛阳才”还只是泛指，那么《酬南洛阳
早春见赠》 
“久病长斋诗老退，争禁年少洛阳才”二句则很明确地
体现出了年少才高、年老才退的思想。类似的观念在白居易作品中
并不少见，如：

老来诗更拙，吟罢少人听。

（《早春即事》）
昔是诗狂客，今为酒病夫。强吟翻怅望，纵醉不欢娱。
（《郢州赠别王八使君》）
年长风情少，官高俗虑多。

（《忆梦得》）

以上所谓老来而诗拙、强吟翻怅望，都是就白居易自己的创作
体验而言的，显然与年岁增长、才力日消有一定的关系；至于说年
老而志气消减、风情不再，内涵稍广，但也应当包括创作才情、才
气等因素。

在创作才能与生理年龄的关系中，还有一种情形是：创作才能
未必会随着年龄的增长而衰退，有时还可以与年俱进，达到更高的
艺术境界。杜甫《寄薛三郎中璩》中就说：“乃知盖代手，才力老
益神。”《寄高三十五书记》亦云：“叹息高生老，新诗日又多。美
名人不及，佳句法如何。”这是在白居易之前较为典型的例子。白


《文选》卷十，第


页，萧统编选，中华书局，



居易之后，类似的言论更多。比如，宋魏了翁《浦城梦笔山房记》
既指出一般作者“徒以天资之美”、“才驱气驾”，故往往“年盛气
强”时“能哗世眩俗”，但“岁慆月迈，血气随之”，则“文词衰飒
不振”，；“圣人之心，如天之运，纯

“非复盛年之比 
”同时又认为：
亦不已，如川之逝，不舍昼夜，虽血气盛衰所不能免，而才壮志
坚，纯终弗贰，曷尝以老少为锐惰、穷达为荣悴者哉？”


刘克庄
《刘圻父诗序》也说：“文以气为主。少锐老惰，人莫不然。世谓鲍
照、江淹，晚节才尽，予独以气为有惰而才无尽。子美夔州、介甫
钟山以后所作，岂以老而堕哉？”他的意思是说：真正富有创作
才华的作家，生理的衰老未必导致锐气的销磨，而是老当益壮，才
情不减。白居易对文艺才能与生理年龄之关系谈得更多的，也是年
齿虽长而才情依旧。《同韩侍郎游郑家池吟诗小饮》中就明确指出：
“齿发虽已衰，性灵未云改。逢诗遇杯酒，尚有心情在。”《同梦得
酬牛相公初到洛中小饮见赠》也说：“诗酒放狂犹得在，莫欺白叟
与刘君。”它如《玩半开花赠皇甫郎中》：“犹残少年兴，未似老人
诗。 
”“战胜心犹壮，”
《老去》：斋勤体校羸。 
《和令狐相公寄刘郎中
兼见示长句》：临老犹能一据鞍。 
《闲出觅春戏

“文锋未钝老犹争。 
从理论上说，所谓的文艺天才，除了高超的感悟能力和表达能

“酒军诗敌如相遇，”
赠诸郎官》把这种思想表达得更为清楚：“迎春日日添诗思，送老
时时放酒狂。除却髭须白一色，其余未伏少年郎。”由此可见，在
很多情况下，白居易虽然意识到自己生理渐入老境，却时常以诗思
未减、豪兴依旧自诩。所以，与晚年白居易过往甚密的刘禹锡不无
艳羡地称赞他说：”

①贾文昭主编：《中国古代文论类编》上册，第页，海峡文艺出版社，
页。
《酬乐天斋满日裴令公置宴席上戏赠》，《刘禹锡集》卷三十四，第
同上，第
页，上海

人民出版社，



力，至少还应当包括两个方面的内容：一是浓厚而持久的兴趣，二
是充沛而旺盛的情气。因此，黑格尔说，要具备富有创造性的想象
这一艺术天才，首要条件就是 
“掌握现实世界中现实形象的资禀和
兴趣”，同时还要“求助于深厚的心胸和灌注生气的情感”。如果
以这两点为参照来考察白居易的有关言论，那么，我们不难发现：
白居易之所以时时标榜自己生理虽老而诗情、才气“未伏少年郎”，
根本原因正在于此。也就是说，一方面，随着年龄的增长、肉体的
衰老，白居易不仅没有对诗歌创作失去兴趣，反而更加热爱，并视
之为自己生命的一部分；另一方面，由于性情疏狂，生活热情不减
（前引袁宗道《寄三弟》中还说：“乐天太好快活，晚年岁月，多付
之诗文歌舞中。”），为创作才能的发挥提供了必要的情感源泉。为
说明问题，举例如下：

我生业文字，自幼及老年。

（《题文集柜》）
纵贫长有酒，虽老未抛诗。

（《求分司东都寄牛相公十韵》）
慰老资歌笑，销愁仰酒浆。（《酬思黯戏赠》）
行年四十五，两鬓半苍苍。清瘦成诗癖，粗豪酒放狂。

（《四十五》）
唯有诗魔降未得，每逢风月一闲吟。（《闲吟》）
我亦定中观宿命，多生负债是歌诗。（《病中诗十五首


自
解》）
歌吟终日如狂叟，衰翁多时似瘦仙。（《白发》）


老慵虽省事，春诱尚多情。（《洛桥寒食日作十韵》）
风月情犹在，杯觞兴又阑。（《病人新正
平生少年兴，临老暂重来。（《醉中戏赠郑使君》）
卧疾瘦居士，行歌狂老翁。


（《自咏》）


《美学》第一卷，第页，朱光潜译，商务印书馆，



生事纵贫犹可过，风情虽老未全销。（


梦得前所酬篇有炼
尽美少年之句因思往事兼咏今怀重以长句答之》）
趁伴入朝应老丑，寻春放醉尚粗豪。诗携彩纸新装卷，酒
典绯花旧赐袍。

（《初到洛下闲游》）
乐天既老，又病风，..予非圣达，不能忘情，又不至于
不及情者。

（《不能忘情吟


序》）
上面第一组材料中的所谓诗癖、诗魔之说法，以及终日歌吟、
以诗慰老等情形，充分说明了白居易诗歌创作兴趣至老未变、老而
弥笃；第二组材料则表现了白居易虽老不忘情的内心世界及其粗豪
狂放的疏顽个性，依旧饱含着充沛的生命活力和情气。杜甫说 
“庾
信文章老更成”，侧重指庾信入北朝后情感一变而为沉郁以及表现
技巧的圆熟境界；又说“老去诗篇浑漫与”，表明自己年老而艺增，
在艺术表现方面臻于挥洒自如之境。白居易对自己年老却诗兴依
旧、情气犹存之创作体验的零星、繁多的表述，则从一个角度揭示
了有关创作才能的道理，即如何以长久不衰的兴趣和充满活力的情
感生命去延续文艺才能的青春。赵翼说：“香山自归洛以后，益觉
老干无枝，称心而出，随笔抒写，并无求工见好之意，而风趣横
生。 
”这当然只是赵翼对白居易晚年作品艺术境界的一种评价，
但由此也可以看出：白居易说自己老来“战胜心犹壮”、“诗酒放狂
犹得在”云云，并非空言。他在《记画》一文中也表达了同样的思
想：“张（敦简）始年二十余，致功甚近。予意其生知之艺，与年
俱长。”“生知之艺”就先天禀赋言，“与年俱长”即杜甫“才力老
益神”之义。


《瓯北诗话》卷四，第


页。

三、“清辉与灵气，日夕供文篇”
文学才能与自然环境之关系

关于自然环境与文学创作的关系，中国古代的文艺理论家很早
就已经注意到了。其中比较著名者如刘勰《文心雕龙


物色》篇说：
“山林皋壤，实文思之奥府，..屈平所以能洞监风骚之情者，抑
江山之助乎！”其义当如骆鸿凯所言：“林峦多态，任才士之品题，
川岳无私，呈宝藏于文苑。 
”重点是讲自然风物对作家文思的启
发之功，后来李白说“阳春召我以烟景，大块假我以文章”
也是
这个意思。与此稍有不同的，是一种明确强调自然环境对作家天赋
性产生直接作用的观念。如曹丕《典论


论文》说“徐斡时有齐
气”，就是着眼于齐地风土物候对徐斡气质个性及其文学风格的深
刻影响；《文心雕龙


征圣》篇所谓“秀气成采”，也涉及天地灵秀
之气与文章境界的关系，范文澜《文心雕龙注
物色篇》第十三条
注引袁山松语同样说明了这一点： 
“抑其山秀水清，故出儁异，
地险流疾，故其性亦隘。《诗》曰：‘惟岳降神，生甫及申。’信
矣。 
”“即仆林下之所隐
李白《代寿山答孟少府移文书》中也提到：
容，岂不大哉。必能资其聪明，辅以正气，借之以物色，发之以文
章。 
”这里所谓的“资其聪明，辅以正气”，也主要是说山川灵气
赐给作家以才华。又，符载《江陵陆侍御燕集观张员外画松石图》


《文心雕龙札记
附录》，第
页。
《春夜宴从弟桃花园序》，《李太白全集》卷二十七，第


页，王琦注，中华

书局，
《李太白全集》卷二十六，第


页。


谓：“六虚有精纯美粹之气，其注人也，为太和，为聪明，为英才，
为绝艺。 
”白居易也经常提到这样的问题。他在《题浔阳楼》诗
中说陶渊明“文思何高玄”、韦应物“诗情亦清闲”，究其根源，则
在于：日夕供文篇。 
正因为有了大自然赋予的灵秀

“清辉与灵气，”
之气，才孕育出了高玄脱俗、清新闲澹的心境和诗境。《游襄阳怀
孟浩然》也是从这样的角度来评论孟浩然诗歌：“楚山碧岩岩，汉
水碧汤汤。秀气结成象，孟氏之文章。 
”

这种关于大自然赋予创作主体灵心秀气的观念，在白居易《故
京兆元少尹文集序》中得到了非常明确的表述：“天地间有粹灵气
焉，万类皆得之，而人居多，就中文人得之又居多。盖是气凝为
性，发为志，散为文。粹胜灵者，其文冲以恬；灵胜粹者，其文宣
以秀。粹灵均者，其文蔚温雅渊，疏朗丽则，检不扼，达不放，古
常而不鄙，新奇而不怪。 
”

白居易如此强调天地自然灵气对创作主体才性的深刻影响，与
自古以来就有的人为天地精气之所聚的观念有密切的关系。


但从
立论思路上说，白居易的这种思想与刘勰《文心雕龙
原道篇》更
为接近：“仰观吐耀，俯察含章，高卑定位，故两仪既生矣。惟人
参之，性灵所钟，是谓三才；为五行之秀，实天地之心。心生而言
立，言立而文明，自然之道也。”因为他们都倾向于把人类的创作
才能归功于天地五行之秀气的自然外发。不同之处是：刘勰侧重倡
《全唐文》卷六九
，第
页，上海古籍出版社缩印本，


②如《管子
内业篇》：“凡人之生也，天出其精，地出其形，合此以为人。和乃
生，不和不生。”此所谓“精”，即“气”，故曰：“精也者，气之精者也。气道乃生，生
乃思，思乃和。 
”《礼记礼运篇》：“故人者，其天地之德，阴阳之交，鬼神之会，五行
之秀气也。”董仲舒《春秋繁露
人副天数篇》：莫贵于人。 
《汉
“天地之精所以生物者，”
书


刑法志》：“夫人宵天地之貌，聪明精粹，有生之最灵者也。”王充《论衡
变动篇》：
“人生于天，含天之气，以天为主，犹耳目手足系于心矣。”陆德明《经典释文序》：“人
禀二仪之淳和，含五行之秀气。”

导文章写作贵在自然，而白居易则意在说明“粹灵之气”与诗文审
美境界间的因果关系。
就唐代文艺思想发展而言，比较早地涉及文学天赋才能问题
者，是唐初诗人兼史学家李百药。他在《北齐书


文苑传序》中说
天纵多能”“感英灵以特达，非劳心所能致”。这是
“帝资悬解，；
明显的天赋才能观，更具体地说，则与天地自然之秀气息息相通，
所以，他又说：“文之所起，情发于中。人有六情，禀五常之秀；
情感六气，顺四时之序。”骆宾王《和道士闺情诗启》也谈到这一
点：“天纵明睿，卓尔不群。，


又《浮查》诗序云：“非夫禀乾坤
之秀气，含宇宙之淳精，孰能负凌云概日之姿，抱积雪封霜之
骨。 
”作者以浮查为喻象，抒发的则是自身的不平之气，因此，
禀秀气、含淳精之说，实乃骆氏夫子自道。王勃《山亭思友人序》
亦云：“开辟翰苑，扫荡文场，得宫商之正律，受山川之杰气。”
《越州秋日宴山亭序》：“东山可望，林泉生谢客之文；南国多才，
江山助屈平之气。 
”白居易则是相对突出的一位，而后代的很多
文论家，也都注意到这一点。如宋代真德秀《日湖文集序》说：
“盖圣人之文，元气也，聚为日星之光，耀发为风尘之奇变，皆自
然而然，非用力可至也。自是以降，则视其资之薄厚，与所蓄之浅
深，不得而遁焉。..此气之所发者然也。”元代刘将孙《彭宏
济诗序》：为腊前雪，于人为
“天地间清气为六月风，于植物为梅，
仙，于千载为文章，于文章为诗。 
”明代彭时《文章辨体序》谓：

《北齐书》卷四十五，第


页，中华书局校点本，
《骆临海集笺注》卷七，第
页，陈熙晋笺注，上海古籍出版社，
《骆临海集笺注》卷三，第
页。
《王子安集注》卷九，第
页，蒋清翊注，上海古籍出版社，
《王子安集注》卷六，第


页。
《中国古代文论类编》上册，第



页。
《中国古代文论类编》上册，第


页。


“天地以精英之气赋于人，而人钟是气也，养之全，充之盛，至于
彪炳闳肆而不可遏，往往因感而发，以宣造化之机，述人情物理之
宜，达礼乐刑政之具，而文章兴焉。”清代黄宗羲《景州诗集序》
云：“诗人萃天地之清气，以月露风云花鸟为其性情，其景与意，
不可分也。月露风云花鸟之在天地间，俄顷灭没，而诗人能结之不
散。 
”诸如此类的思想观念不仅是古代文艺理论的重要构成，并
且颇具民族特色；而白居易的相关论述，则是同类思想观念发展过
程中不可缺少的一个环节，似不应轻易忽视。

如果就白居易的思想背景而论，那么，下面两点也应当做为他
的天赋才能观之形成的重要原因予以考虑。

第一，他认为大自然的奇秀景致和山光云岚有助于创作主体涤
除俗虑、导养神气，超越尘襟而返归安宁；山川灵秀之气之所以有
助于陶养慧心、感发诗兴，关键就在于此。白居易《草堂记》曰：
“匡庐奇秀，甲天下山。..乐天既来为主，仰观山，俯听泉，傍
睨竹树云石，自辰及酉，应接不暇。俄而物诱气随，外适内和，一
宿体宁，再宿心恬，三宿后颓然嗒然，不知其然而然。”《冷泉亭
记》亦云：“东南山水，余杭为最。就郡言，灵隐寺为尤。..春
之日，吾爱其草薰薰，木欣欣，可以导和纳粹，畅人血气。夏之
夜，吾爱其泉渟渟，风泠泠，可以蠲烦析醒，起人心情。”在白居
易的观念中，山水之胜，不仅足以畅人血气，获得一种生理上的快
适，而且还能起人心情，在精神上达到高度的愉悦。身心俱适、内
外交泰，正是营造审美心胸的重要条件，也是山川秀气能够转化为
作者才气进而影响其作品的中介环节。《管子


内业》中说，“精
《文章辨体序说》卷首，第


页，于北山校点，人民文学出版社，
《文心雕龙注》，第
页，范文澜注，人民文学出版社，
③白居易在《草堂记》中还谈到：“从幼迨老，若白屋，若朱门，凡所止，虽一
日二日，辄复蒉土为台，聚拳石为山，环斗水为池，其喜山水，病癖如此。一日蹇剥，
来佐江郡，郡守以优容待我，庐山以灵胜待我。”

气”乃人得之于天者，这种精气要发挥其功能，关键就在于主体心
灵之中正平和，故曰：“四体既正，血气既静，一意搏心，耳目不
淫，虽远若近，”“精之所舍，而知之所生。 
”

思索生知。 
又曰：“灵
气在心，一来一逝，其细无内，其大无外，所以失之，以躁为害，
心能执静，道将自定。 
”而白居易也是非常强调内心和平与文艺
创作之关系的，《记画》即云：“张氏得天之和，心之术，..工侔
造化者，由天和来。张但得于心，传于手，亦不自知其然而然也。”

“因定而得境”“由慧而遣词”，也是这个意思。刘禹锡说，

第二，从哲学认识论上看，白居易认为君子之 
“道德”乃与天
俱来者，《君子不器赋》曰：“君子哉！道本生知，德唯天纵。..
语其小，能立诚以修辞；论其大，能救物而济时。..至乎哉！冥
心无我，无可而无不可；应用不疲，无为而无不为。”这里所强调
的是，君子之 
“道德”乃上天所赋予，故能与天地宇宙同功，生生
不息，无往不可，无往不利。可见，白居易所说的君子道德，并非
空洞的儒家义理，而是与实际事功密切相连的一种才能。其中与文
学创作有关的是：“立诚以修辞”建言修辞是以内在的天赋道
德为基础。换言之，创作主体的创作才能实际上只是上天所赋予的
“道德”的自然发挥，往往可以达到与造化相侔的境界，即 
“与元
化合其运，与真宰同其功”。白居易的有些文艺评论就是从这个角
度出发的，如《刘白唱和集解》论诗云：“文之神妙，莫先于诗。
若妙与神，则吾岂敢？如梦得‘雪里高山头白早，海中仙果子生
迟’、‘沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春’之句之类，真谓神妙，
在在处处，应当有灵物护之。”其论画也如此，故《画雕赞》曰：


《内业第四十九》，《管子校正》卷十六，第页，《诸子集成》本，上海
书


，


日过鸿举法师寺院便送归江陵》并引，《刘禹锡集》卷二十九，第

页


“毛动骨活，神来著形。始知造物，不必杳冥。但获天机，则与化
争。”这类说法虽有神秘化的倾向，但其目的则是为了强调文艺创
作才能与先天禀赋之关系及其在文艺创作活动中的重要意义。

从以上三个方面不难看出：白居易有关文艺创作才能的认识虽
然零散而不成系统，但其中确实提出了一些值得我们重视的观点；
文中所引述的白居易前后的相关思想，则足以说明白居易同类观念
的重要性，有助于我们就一个具体的角度梳理古代文艺思想的演进
轨迹。从这个意义上说，对白居易文艺才能观进行研究，是相当必
要的。


明代话本的类型及其特征
傅承洲

古人关于话本小说的分类研究，从说话艺术阶段便开始了。孟
元老《东京梦华录


市瓦伎艺》条载有北宋时期说话科目：讲史、
说三分、小说、五代史、说诨话。北宋时期说话艺术讲史最为发
达，说三分、五代史也属讲史一科。这样，孟元老关于北宋说话艺
术实分三科，即讲史、小说、说诨话。这是迄今为止所见到的关于
说话艺术的最早分类。南宋时期，说话艺术极其繁盛，耐得翁《都
城纪胜
瓦舍众伎》条首次提出了南宋说话四家数问题，他说：
“说
话有四家。一者小说，谓之银字儿，如烟粉、灵怪、传奇。说公案
皆是搏刀赶棒及发迹变泰之事。说铁骑儿谓士马金鼓之事。说经谓
说佛书。说参请谓宾主参禅悟道等事。讲史书讲说前代书史文传兴
废争战之事。 
”罗烨《醉翁谈录小说开辟》将小说分为八类，即灵
怪、烟粉、传奇、公案、兼朴刀、捍棒、妖术、神仙。前六类源于
孟元老，后两类系罗烨新补。即便如此，罗烨的工作也较孟元老做
得细致。他将每类小说举出一大串作品名称，，

“选文以定篇 
”具有
举例说明的意义。

现代关于话本小说类型的研究，最有代表性的是美国学者韩
南，他在《中国白话小说史》中，将早期白话小说分为公案小说、
鬼怪小说、传奇小说、连环小说四类。中期白话小说分为愚行小
说、传奇小说、宗教小说、公案小说四类。将浪仙的小说（他认为
《醒世恒言》中有二十二篇小说系浪仙所作）分为道德模范类型、
得道成仙类型、爱情小说、愚行小说。且对每一类型的小说都举作


品为例，对其特点加以阐述。韩南的研究是有启发意义的，他并不
对话本小说的类型作终极划分，只是对不同时期、不同作家的小说
的主要类型进行概括与阐释，划分的目的非常明确，就是为了深入
研究。

对明代话本进行分类研究是一件吃力不讨好的事，中外小说史
家的类型划分，无一不受到人们的责难。笔者并不奢望对明代话本
划出一个为人们普遍接受的标准类型，只是觉得这是话本小说在深
入研究过程中没法回避的问题和必要的途径。对明代话本进行分类
与对整个古代小说进行分类大不相同，明代话本只是古代小说的一
个时期的一种体裁，对它的分类决不可能是终极划分，仅仅是为了
研究的深入与方便，可操作性则是我们考虑的重要因素。当然，可
操作性并不等于划分的随意性，任何理论设计，严密的逻辑性是一
项基本的要求。文学分类理应兼顾形式与内容两个层面，韦勒克
说：“我们认为文学类型应视为一种对文学作品的分类编组，在理
论上，这种编组是建立在两个根据上的：一个是外在形式（如特殊
的格律或结构等），一个是内在的形式（如态度、情调、目的等以
及较为粗糙的题材和读者观众的范围等）。”话本小说本身便是从
形式层面从小说中划分出来的一个类别，在叙事模式、语言、篇幅
等形式方面基本一致，因此，我们在对明代话本进行分类时，有必
要更多地考虑内容层面，如题材、主题等，同时也不忽视结构等形
式层面。

学术研究不可能割断历史，从宋元以来关于说话与话本的分类
研究，为我们提供了丰富的类型概念与设计方法，虽然他们并没有
类型理论的自觉，却不能不佩服他们艺术感觉的敏锐与抽象概括的
精当，比如公案小说，在话本小说中至今仍然是其他术语不可替代
的一个重要的类型概念。

①韦勒克、沃伦著，刘象愚等译：《文学理论》，第
页，三联书店，



基于上述认识，我们将明代话本分为四大类型，即公案小说、
爱情小说、灵怪小说、宗教小说。

一

公案小说的概念源于宋人的“说公案”，后来成为古代小说一
大类型的通称。它的主要内容是叙述犯罪与判罪的故事，其体裁有
笔记小说、传奇小说、说本小说和章回小说。魏晋南北朝时期的志
怪、志人小说中便有公案小说的雏型，唐代传奇小说则有成熟的公
案小说，如李公佐的《谢小娥传》、沈亚之的《冯燕传》等。宋元
话本中，公案小说与爱情小说是学术界公认的成就最高的两大类
型。《错斩崔宁》、《简贴和尚》则是脍炙人口的名篇。明代公案小
说则呈现空前繁荣的局面，而明话本中的公案小说为其优秀代表。

无论是唐宋还是元明，无论是白话还是文言，无论是长篇还是
短篇，公案小说在结构与人物两个方面均有其类型特征。这类小说
一般由三大部分构成：犯罪、破案、判罪。具体到每一篇小说，可
能侧重点不尽一样，但基本的结构框架是不变的。与之相联系，公
案小说中有三种人物：罪犯、受害人、官员。三种人都由其扮演的
角色决定了他们的主导性格，罪犯多是罪恶的化身，受害人则是值
得同情的弱者，官员则是明察秋毫的清官。

作为明话本中的公案小说，它在小说类型演变史上占有重要地
位。明公案话本的创作量超过唐传奇与宋元话本中的公案小说。据
黄柏岩先生《中国公案小说史》抽样统计，“三言”中有明公案话
本十八种，“二拍”中有公案话本二十五种，幻影》（即《型世
言》）有公案话本十二种，仅此六种话本集便有公案小说五十多种，
其总量已经超过唐传奇和宋元话本。


明公案话本的篇幅大多超过唐传奇和宋元话本。篇幅的增加，
主要是叙事内容的丰富。明公案话本对案情的叙述曲折而细致。还
出现了连环公案，它与唐传奇、宋元话本中的公案小说单纯写某一
案件不一样，而是写一系列案件，这些案件又一环套一环，牢牢地
拴在一起，其复杂与丰富可想而知。这类小说带有近代通俗小说的
特征，以情节的离奇取胜。另外，它展示的社会画面要比其他小说
广阔。《沈小官一鸟害七命》，说的是沈秀一人到柳林溜画眉鸟，发
病倒在地上。箍桶的张公路过，见财起心，将画眉拿走。沈秀看见
叫唤，被张公割下头来。一只鸟引出一桩人命公案。因张公将沈秀
的头藏在空心树中，官府及苦主家属愿偿一千五百贯钱找头，大
保、小保竟将老父亲杀死，把头泡烂了拎去领偿钱。画眉鸟的买主
李吉被昏官当作凶手斩首。最后才将元凶查出，真相大白。一只鸟
引发了三件公案，害死七条人命。第一桩案件既是全篇的主体，又
是后两桩案件的诱因。

明代话本公案在写清官破案方面有较大发展，虽然还存在鬼魂
托梦、严刑拷问等简单化的处理方式，但更多的是官员凭借自己的
智慧来侦破案件。《汪大尹火烧宝莲寺》主要篇幅用于写汪大尹侦
破宝莲寺和尚骗奸少妇案。汪大尹上任之后，疑心其中定有情弊，
先到寺内察看，并说夫人未育，要来求嗣，主持便要阻拦，汪大尹
以此探出虚实。又找两个妓女，带上银硃，装扮成求嗣妇女，和尚
当晚来奸宿时，用银硃在其头上做上记号。次日清晨汪大尹带人到
寺中将和尚抓获。虽然明代话本小说大多有本事，而作者将那些简
单的故事非常巧妙地用在自己的小说中，成为塑造人物的主要情
节。上述公案小说就是采用这种方法把清官写得精明强干，明察秋
毫。

古代公案小说，大多只是着重叙述作案过程或破案过程，罪犯
对读者是不保密的。正因为如此，明代公案话本中一部分设置悬
念、随侦破进展逐步抖开袍袱的小说弥足珍贵。《徐茶酒乘闹劫新


写徐达在谢家做喜筵茶酒，乱中劫走新
娘郑蕊珠，被谢家追上抓获，可新娘不知藏在何处。此事告到官
府，知县用刑，徐达只得交待，新娘撺在枯井中。众人来到井边，
从井中找出一具大胡子男子尸体。这是一个连环案，这大胡子尸体
的案件在此之前未向读者作丝毫透露，徐达等劫新人的罪犯也不知
情。然后作家才叙说尸体的由来，原来是河南两个商人从井边路
过，听到井内呼救，便一同救人，钱巳下井，赵申在上，等救上新
娘，赵申要独霸新人，便将钱巳砸死在井下。在尸体出现之前，作
者未透露关于命案的任何信息，也排除了已出场人物作案的可能，
确实能较好地抓住读者。
人　　郑蕊珠鸣冤完旧案》

二

爱情小说是中国古代小说中时间跨度最长、名篇佳作最多的一
种小说类型，从唐传奇中的《李娃传》、《霍小玉传》到清代章回小
说《红楼梦》，爱情小说与中国古代小说发展史相始终，无论是哪
个朝代，无论是哪种文体，爱情小说都有一批名著。明代话本当然
也不例外，在各种小说类型中，爱情小说也是成就最高的一种。创
新是文学的生命，明代话本中的爱情小说能获得成功，就在于它给
这一古老的小说类型注入了新鲜血液。封建婚姻制度的基本内容是
“父母之命，媒妁之言”，父母与媒妁包办男女青年的婚姻的时候，
考虑的是家族的利益，而不是当事人的意愿。所谓“昏礼者，将合
二姓之好，上以事宗庙，而下以继后世也。”门当户对、郎才女

①凌濛初：《二刻拍案惊奇》卷二十五，上海古籍出版社，
《礼记
昏义》，《十三经疏注》，中华书局，


年影印本。


貌成了婚姻的基本条件。古代小说中不少篇章真实地反映了这一婚
姻状况。而婚姻的幸福与否主要不取决于门户与才貌，更重要的是
思想品德与两心相知。明代话本中表现出来的婚恋观念已经发生了
很大变化。高赞为女儿秋芳择婿，“定要拣个读书君子，才貌兼全
的配她，聘礼厚薄，到也不论”。最后嫁给了父母双亡的穷秀才钱
青。王员外将次女许配给木匠之子张廷秀为妻，长女与女婿以门
户不当反对这门亲事，王员外自有主见：“会嫁嫁对头，不会嫁嫁
门楼 
”。所谓“对头 
”，就是男女般配，所谓“门楼 
”，就是门当户
对。高赞、王员外虽然还没有放弃支配儿女婚姻的大权，却不再
看重门第的高下，而注重考察个人品行的好坏。那些有权主宰自己
婚事的女子，择偶观念较这些开明家长更为进步。辛瑶琴并不是一
开始就看上秦重的，反而认为他“不是有名称的子弟。接了他，被
人笑话。”瑶琴醉酒呕吐，秦重服侍她一晚，这才觉得秦重是“难
得的好人，又忠厚，又老实，又且知情识趣，隐恶扬善，千百中难
遇此一人。”此时瑶琴并没有打算嫁给他，因为他是市井之辈。在
遭吴八公子欺侮之后，才看清那些衣冠子弟不过是些衣冠禽兽，决
意将自己的爱情献给挑担沿街卖油的秦重。辛瑶琴的选择，不仅
摒弃了门第，也摒弃了金钱、才学，将忠厚老实的人品视为惟一标
准。杜十娘的身份和地位与辛瑶琴相同，也久有从良之志，主观
上，她也重视个人品德，见李甲“忠厚志诚”，才决定嫁给他。从
良之前，还进行过考验，虽身藏万金，且知李甲不名一文，定要他
自筹三百两赎金，李甲实在借不到时，也只拿出一百五十两，另外
一半必须李甲自筹。十娘决不是吝啬，她要检验李甲是否真心爱
她。当她跳出火坑，满怀欢乐与希望随李甲回家时，为了千金之

①冯梦龙：《警世恒言》卷七，《钱秀才错占凤凰俦》，人民文学出版社，
同上，卷二十《张廷秀逃生救父》。
同上，卷三，《卖油郎独占花魁》。


资，得见父母，李甲竟然将她转卖。杜十娘的希望与理想彻底破灭
了，她没有亮出百宝箱让李甲与她重归于好，也没有携带百宝箱另
求所爱，而是怒沉百宝箱继而投江自杀。在杜十娘的爱情理想中，
我们看到了晚明思想解放运动的投影，那就是对独立人格的捍卫，
对人的尊严的要求。此前的爱情小说，很少达到这一高度。

古代男女授受不亲，七岁不同席，女子养在深闺，足不出户，
只有元宵观灯、清明踏青、浴佛上香等极少日子在家人陪伴下才能
出门。她们与外界接触机会极少，很难有与同龄异性长期交往的可
能。杜丽娘青春觉醒，只能在梦中与不曾相识的情人幽会，这是古
代社会青年处境的真实写照。更多的写爱情题材的小说戏曲，往往
是男女青年一见钟情，私订终生，这在男女青年不能自由交际的时
代应该是可信的。但这种一见钟情只能是由外表的相互吸引来决定
终身，很难触及人的性格、志趣、思想、情感等重要层面。有些例
外的是写文人与妓女恋爱的小说，唐宋传奇中并不少见，妓女的这
种特殊身份，使她们有与男性交往的自由。在这种畸形的男女关系
中，有的可能从纯商务关系发展成刻骨铭心的爱情，如《李娃传》。
更普遍的是已婚男人在不满意的婚姻之外到青楼去寻求感情寄托和
肉体刺激，妓女则从中挑选一个有钱又可靠的男人从良做妾。这种
关系本质上是可悲的。明代话本中的爱情小说突破了一见钟情的恋
爱模式，也不再满足于仅仅写文人与妓女的恋情，而真实地展现了
特殊条件下的男女青年在长期的交往中相互产生好感、萌发爱情、
最终结为夫妻的全过程。张幼谦与罗惜惜同年同月同日生，又同窗
四五年，两心相契，私订终身。尽管罗家嫌张家贫寒，要将女儿另
嫁，二人以死抗争，终得县宰周全，成了眷属。


黄善聪女扮男装
随父亲外出做买卖，父亲病死他乡。聪明的善聪与同乡青年李秀卿
结为异姓兄弟，合伙做生意。同住七年，后又一同还乡。当李秀卿
①凌濛初：《三刻拍案惊奇》卷二十九，上海古籍出版社，

闻蜚娥女扮男装
与杜子中等同窗读书，成为好友，后来自己作主嫁给了杜子中。
尽管这类写男女青年由一般交往到恋爱结婚的小说在明代话本中还
不多见，而且黄善聪、闻蜚娥在与异性接触中还着男装，但与传统
的一见钟情相比，这种小说更带现代气息。
古代作家大多有一个善良的愿望，愿天下有情人都成眷属，古
代读者也养成了一种欣赏习惯，喜爱看到一个美满的结局，二者的
默契，便产生了大量大团圆的爱情题材的作品。团圆的契机则是书
生考中进士，所谓“大登科后小登科”。连王实甫的名剧《西厢记》
也不能脱俗。明代话本中的爱情小说，虽然也有《杜十娘怒沉百宝
箱》这样震撼人心的大悲剧，但多数小说也属大团圆结局。但明话
本与前代作品不一样的是，作家不再简单地用中进士来消解各类不
同的矛盾，而是根据主人公的不同身份与经历客观而真实地处理人
物之间的纠葛。卖油郎秦重决不可能去读书考进士，他靠自己的忠
厚志诚赢得了花魁娘子的爱情。宋金因身患重病，被丈人刘有才抛
弃荒山，陷入绝境。按照前人的写法，能写会算的宋金，当遇恩人
获救，而后发愤读书，考中进士，再与妻子团圆。这样处理确实简
便，但毫无新意。作者跳出窠臼，写宋金在山上意外拾到大笔财
富，成为南京大户，再与妻子团圆。孙小官与贾闺娘的团圆，是
因贾母误告孙小官因奸致死人命，将孙郎与闺娘锁在房内成就了好
事。这些形形色色的团圆故事，不仅使明代话本比前代同类题材
显得丰富多彩，更重要的是，它符合人物的性格特征，带有鲜明的

得知黄善聪是女子之后，当面求婚，非她不取。

①冯梦龙：《古今小说》卷二十八，《李秀卿义结黄贞女》，人民文学出版
社，
②凌濛初：《二刻拍案惊奇》卷十七，上海古籍出版社，
③冯梦龙：《警世通言》卷二十二，《宋小官团圆破毡笠》，人民文学出版
社，
④同
，卷三十五。 

时代特色。它是小说家的独特创造，而不是拙劣的模仿与剽窃。

三

灵怪小说的术语最早是宋人耐得翁提出来的，他在《都城纪
胜》中说：“一者小说，谓之银字儿，如烟粉、灵怪、传奇。 
”他所
说的灵怪小说是指宋人说话艺术中讲述精怪鬼魅故事的一类。说话
艺术是话本小说的前身，话本中仍然有大量的精怪鬼魅故事。这类
小说用灵怪小说来概括顺理成章。

话本中的灵怪小说与魏晋南北朝时期的志怪小说一脉相承，有
些话本小说便用了志怪的素材。志怪小说的外延更大一些，如神仙
方术、佛法灵异、殊方异物这些内容都可以包含在志怪小说中，灵
怪小说却容不下。志怪小说中写鬼魅精怪一类正是话本中灵怪小说
的题材。在宋代说话艺术中，灵怪小说占有重要地位，罗烨在《醉
翁谈录》中将灵怪列为小说八类之首，他说：小说“有灵怪、烟
粉、传奇、公案，兼朴刀、捍棒、妖术、神仙。”列举的灵怪小说
篇名有十六种之多，罗烨所列举的灵怪小说绝大多数已失传，只有
《红蜘蛛》一篇的改订本保存在《醒世恒言》中，题为《郑节使立
功神臂弓》。这篇小说写郑信在一枯井中与红白蜘蛛怪相爱结婚的
故事。另有几篇小说可考知本事，《李达道》本事出自宋人李献民
《云斋广录》卷五，叙眉州丹稜令李褒子达道与一狐女相恋的故事。
《无鬼论》本事亦载《云斋广录》，叙黄肃将著《无鬼论》时为鬼所
招的故事。从上述小说可见，宋人说话中的灵怪小说，内容也是丰
富多彩的。

人鬼（或怪）恋爱的故事是灵怪小说的主要内容，明代话本与
宋元话本在这一点上基本相同，但两者的时代差异十分明显。宋元


灵怪小说中，鬼怪不仅好色贪淫，而且妖气十足，与之交接往往危
及健康。道士和尚则是必不可少的角色，最后由他们来降妖除怪，
拯救落难青年。《洛阳三怪记》就是这样，潘松被一婆子摄入一崩
败花园中，用大鸡笼罩住。不多时引潘松见娘娘，设宴饮酒，赤土
大王亦来与宴。晚间娘娘拉潘松做夫妻。三更后，邻居新死的王青
春引潘松窥婆子取人心肝，又见婆子与娘娘一同用心肝下酒。后来
王青春令潘松从床头大窟窿中逃生。最后是天应观道士徐守真请来
师父蒋真人才降服了妖怪，原来婆子是白鸡精，娘娘是白猫精，赤
土大王是赤斑蛇。小说中，精怪不仅嗜好淫乐，还要杀人吃心
肝，十分恐怖。这种小说在宋元话本中比较普遍，除此篇外，还有
《西湖三塔记》、《定山三怪》（即《崔衙内白鹞招妖》）、《福禄寿三
星度世》等。同样的题材在明代话本中便大不相同，写人鬼恋爱的
灵怪小说，其中的鬼怪温柔善良，极富人情味。《西湖二集》中有
一篇小说，题为《假邻女诞生真子》，写儒生罗慧生看上方家美女，
便有狐精变成方女来与罗生幽会，就这么一夜风流，狐精怀孕，且
生子则死，狐精不仅没有对罗生有任何伤害，反而毁了自身五百年
的修炼，付出了生命的代价，还为罗生生育一子，帮罗生娶了方
女。

我们将同一题材的话本在宋元和明代的不同形态作一下比较，
这一问题便显得更加清楚。宋代话本《西湖三塔记》保存在《清平
山堂话本》中，较好地保留了原始形态。在这篇话本中，除卯奴
外，婆子与白妇人都是食人的妖怪，白娘子与宣赞亦无爱情可言，
仅仅是嗜好淫欲。明人改订的《白娘子永镇雷峰塔》则大不相同，
全篇的主体还是白蛇与许宣的故事，但白蛇并不像宋元话本中那么
可怕，她并不害人，吃人心肝，也不贪淫，李员外设计骗奸她，被
她现本相吓得半死。她只是执着地追求许宣，从杭州到苏州，从苏

①洪楩：《清平山堂话本》卷二，上海古籍出版社，

州到镇江，希望与许宣 
“百年偕老”，直到被法海禅师捉住，现出
本相，还 
“昂首看着许宣”。就是两次连累许宣吃官司，也是为了
帮助许宣，后来又为他开脱罪责。白娘子除了有时还现形之外，其
性格与言行完全是一个温柔多情、美丽善良的女人。

灵怪小说虽然采用超现实的手段，却无一不是现实的折射。在
明代话本中，灵怪小说与写实小说，就主题热点而言，两者惊人地
相似。爱情与友谊，都是作家感兴趣的话题。除人鬼恋情之外，作
家还写了不少人鬼友情的小说。《感恩鬼三古传题旨》写书生仰邻
瞻至报恩寺读书，有女鬼和诗，女鬼乃停棺寺中的伊小姐。仰生许
诺取得功名后为之安葬。女鬼便传答卷暗号，帮助仰生考中进士。
仰生为女鬼立墓以报其德。小说摆脱了人鬼恋爱的传统模式，而写
人鬼之间互相帮助、信守承诺、有恩必报的友谊。这些写人鬼友谊
的小说，很容易叫人联想到《施润泽滩阙遇友》、《吴保安弃家赎
友》等写实小说，作家不满 
“交道奸如鬼”的晚明现实，创造一种
理想的友谊境界，来教化世人，只不过灵怪小说将这种意图表达得
委婉曲折一些罢了。

就如人有好坏一般，鬼怪也有善恶之分。《蚌珠巧乞护身符
妖蛟竟死诛邪檄》


写妖蛟贪财聚珠，多次强取蚌珠，疾风暴雨，
损禾坏嫁，最终被霹雳震死。作者借除妖的夏尚书之口，道出了其
良苦用心：“今之做官的贪赃不已，干犯天诛的，这就是个样子。”
妖蛟就是影射贪官。《盐官邑老魔魅色　　会骸山大士诛邪》
写好
色老妖抢摄污辱良家妇女，被观音斩杀。小说中的老妖与前面提及
的多情女妖完全不同，是作家谴责的对象。人鬼恋爱只限于男人与
女鬼（或妖），而不能是雄妖与女人。以性别来区分恋爱与贪淫，
是明代灵怪话本的一大特征。


陆人龙：《型世言》卷三十九，江苏古籍出版社，
凌濛初：《拍案惊奇》卷二十四，上海古籍出版社，




四

宗教小说，没有人给它作科学的界定，我以为，宗教小说至少
要具备两个条件：第一，小说的内容是写宗教人物的宗教活动；第
二，小说带有宣传宗教教义的性质。这双重条件基本上明确了宗教
小说的范围。明代话本中大量描写和尚尼姑好色贪淫的小说，实际
上是对宗教的揭露与嘲讽，不能视为宗教小说。

宗教小说的起源几乎与宗教在我国的兴起同步，汉魏六朝时
期，便有不少释道二家“自神其教”的志怪小说、神仙传记，这些
小说可以看作宗教小说的雏形。唐代变文，有一部分是演唱佛经故
事的，对后来的通俗宗教小说产生了直接的影响。宋代的说经，是
说话四家之一，内容也是演说佛经故事。现存《大唐三藏取经诗
话》、《张子房慕道记》是宋元话本中宗教小说的标本。

明代宗教小说，与前代同类小说相比，体制完备、特征鲜明。
对宗教教义的宣传比此前任何时代的小说都要热忱与方便。因明代
话本都有入话，入话中要发议论，这些议论在宗教小说中便成了教
义的宣讲。《寿禅师两生符宿愿》


开篇便劝人不杀生，多放生。
话本系作家模拟说话艺术而作，作家写到一些关键情节，可以说话
人的身份出来发表议论，此处又是宗教小说宣传教义的极好机会，
《张道陵七试赵升》中，写完七试之后，“凡入道
随即有一段议论：
士人，先要断除七情。哪七情？喜、怒、忧、惧、爱、恶、欲。”
明代是一个三教合流的时代，萌芽于先秦时期的果报思想，成为佛
教与道教共同的劝善方法，“善恶到头终有报，只争来早与来迟”，


周清源：《西湖二集》卷八，浙江文艺出版社，



这种思想在明代话本中俯拾即是，宗教小说中更是如此。《马神仙
骑龙升天》


中还直接转述《丹经》教义：“人欲地仙，当立三百
善；欲天仙，当立千二百善。”行善即可成仙，果报思想与道教的
得道成仙融为一体了。
明代话本小说家并非虔诚的宗教徒，他们在小说中宣传宗教教
义，与他们创作小说的动机有关。明代话本小说家，以冯梦龙为典
型代表，具有强烈的社会责任感，劝善惩恶是他们创作的共同追
求。而宗教教义在劝善这一点上，与作家的创作意图正好吻合。更
何况他们创作宗教题材的小说，写的是宗教人物，记的是宗教活
动，站在宗教立场上宣传其教义是再自然不过的事了。

宗教本来就充满神秘色彩，佛教的灵魂不死，轮回转世，道教
的长生不死，羽化升天，在释道盛行的明代已不新奇。小说家利用
宗教的虚幻特点，借鉴前人的创造，发挥自己丰富的想象力，在小
说中展现出一片神奇的世界。李清爬进仙宫，攀藤扪葛上楼，乘鹤
驾鸾车，吃青泥白石。几日出来，世上已过七十二年，子孙都已作
古。丁野鹤能腾云驾雾，童子也能将头搬下装上，面脸朝后冷
谦法术更是了不得，能行瓶遁之法，钻进尺余高的瓶中，能闻其
声，不见其人，将瓶摔碎，仍寄生碎片上。这些令人眼花缭乱的
仙宫法术的汇展，既是古代小说家追求奇异性的审养心态的具体表
现，又满足了市井细民逐新猎奇的欣赏要求。宗教小说中人物具有
类型化的特征，小说家将人物的主导性格表现得非常充分，同时又
很少发展变化。赵升一心慕道，要拜张道陵为师，辱骂不去，美色
不动心，见金不取，见虎不惧，偿绢不吝，被诬不辨，存心济物，


周清源：《西湖二集》卷三十，浙江文艺出版社。
②冯梦龙：《警世恒言》卷三十八，《李道人独步云门》，人民文学出版社，
同


，卷二十五。

舍命从师。终于得授张天师秘诀，白日飞升。陈抟自幼爱读《黄
庭》、《老子》，《周易》成诵，足迹不入城市，隐居山中鼾睡。梁、
唐、周、宋四朝许以高官厚禄，陈抟不为之动心，依旧高卧山中，
直至仙逝。这些人物人格高尚、意志坚强、行动神秘，因为他们
是神不是人，故有此超凡脱俗之态。从小说艺术的角度观照，这种
人物性格的鲜明性与单一性，正是福斯特所说的扁平人物的特点，
也就是我们常说的类型化特征。

古代宗教小说，按其内容还可以分为佛教小说与道教小说，就
明代话本而言，道教小说明显多于佛教小说，大有崇道贬佛之势。
这不仅仅是一个数量统计的问题，更重要的是，作家对佛教人物和
道教人物的态度完全不同。和尚、尼姑往往成为作家嘲讽的对象。
如果说宋元话本中，玉通禅师破色戒是受人陷害，事后坐化值得同
情。五戒私通红莲，被人点破，羞愧坐化，也能谅解。


作者对
佛教中人基本持肯定态度。那么到明代，话本作家对佛教人物态度
则大不一样。写寺庙是晚明文学的一大潮流，戏曲小说铺天盖地。
像《玉簪记》、
僧尼共犯》等戏曲名作，从人性的角度，肯定僧
人、尼姑的需要，虽是对佛教的清规戒律的无情痛斥，但对犯戒的
僧尼并无贬意。但更多的是写和尚尼姑偷鸡摸狗的下流勾当，寺庙
成了污秽场所，僧人成了淫荡邪恶的化身。明代话本中的寺庙小
说，主要内容大体如此。宝莲寺的和尚集体骗奸求嗣少妇。
非空
庵的一群尼姑将赫大卿留在庵中折磨而死。这些小说，虽不属宗
①冯梦龙：《古今小说》卷十三，《张道陵七试赵升》，人民文学出版社，
同
，卷十四，《陈希夷四辞朝命》。
同①，卷二十九，《月明和尚度柳翠》。
④同①，卷三十，《明悟禅师赶五戒》。
冯梦龙：《警世恒言》卷三十九，《汪大尹火焚宝莲寺》，人民文学出版社，
同


，卷十五，《赫大卿遗恨鸳鸯绦》。

教小说的范围，但可反映话本作家对佛教中人的认识与评价。而道
教中人，如上面论及的赵升、陈搏，还有李清、吕洞宾、杜子春、
马自然等，在作家的笔下，个个光采照人，倍受赞美。不仅如此，
小说中的议论，也反映出作家崇道贬佛倾向，如《张道陵七试赵
升》入话中写道：“那三教中，儒教忒平常，佛教忒清苦，只有道
教学成长生不老、变化无端，最为洒落。”有些小说写到释道斗法，
也是道士胜。《马神仙骑龙升天》中，马自然便将三百和尚用定身
法定住，如泥塑木雕一般。”

“难道我道家便不如你释家不成！ 
这话
虽出自马自然之口，也代表了小说家的观点。


谈《一层楼》、《泣红亭》的诗词
邢莉

尹湛纳希是清代蒙古族杰出的作家。他的长篇小说《一层楼》、
《泣红亭》和《青史演义》开拓了蒙古族长篇小说的先河。《一层
楼》、《泣红亭》


的艺术成就不仅仅体现在叙事体的散文中，而且
体现在感情色彩浓郁的韵文之中。这些诗词不仅继承了蒙古族文学
的优良传统，而且堪称为蒙汉文化交流的典范。
中国古典白话小说中往往夹杂着一些诗、词、曲、赋，这些韵
文被穿插在白话小说的开头结尾或人物与环境描写中，构成了中国
白话小说的特色。《红楼梦》继承了中国古典小说的传统，这个传
统在曹雪芹的手里得到了创造性的发展。《红楼梦》之前古典小说
夹杂的诗词往往游离于小说的情节之外，因而破坏了小说叙述情节
的完整性，而《红楼梦》中的诗词是小说中不可分割的有机组成部
分，作者利用书中人物创作的诗词丰富了情节，完成了人物性格的
展开和人物形象的塑造。脂砚斋说：“余谓雪芹撰此书，亦为传书
之意”的确，《红楼梦》中的诗与文并传于世。它们犹如一对双
璧，标志着我国古典文学所达到的顶峰。

蒙古民族伟大的现实主义巨著《一层楼》、《泣红亭》是在伟大
的文学家和先进的思想家曹雪芹及其不朽杰作《红楼梦》直接影响
和启迪下产生的。尹湛纳希生活的漠南地区邻近中原，邻近文化古

①尹湛纳希著，甲木乙译：《一层楼》，内蒙古人民出版社，
尹湛纳希著，曹都、陈定宇译，《泣红亭》，内蒙古人民出版社

都北京，加之清末以来，汉民族涌入，打破了漠南地区牧业的封闭
状态。汉族大量的文化典籍流传到此。尹湛纳希就生活在这个人文
文化圈内。《红楼梦》之所以给尹湛纳希以强烈的思想震撼，还有
其深刻的主观原因，那就是尹湛纳希家世的衰败及个人生活的遭
遇。因此，他与《红楼梦》产生了深切的共鸣。他说：“凡百年之
间，事态竞若出一轨，此本书不能不为钟情者哀怜而长叹息也，故
先引《红楼梦》之事以描摩，此述《一层楼》之文为传焉。”《一层
楼》、《泣红亭》是步《红楼梦》的思想轨迹而成书的。尹湛纳希是
一位开放型的作家，他勇敢地冲破了草原文学的封闭状态，摆脱了
对民间故事和历史传说的依附，学习并继承了中国文化的优秀遗
产，创造出具有自己民族特色的作品。只有承认这点，才能正确评
价尹湛纳希文学作品的价值及其在蒙汉文化交流中的地位。


层楼》、《泣红亭》在内容和形式上都受到《红楼梦》的影

响。这两部姐妹篇穿插了一百五十多首诗词。这些诗词或直接表达
作者的思想情感；或借书中人物之口抒发作者的感慨；或揭示人物
复杂隐密的内心世界；或对书中的人物与事件进行品评。总之，尹
湛纳希在这方面继承了《红楼梦》的创作传统，使作品中的诗词与
整个作品构成了一个不可分割的统一体，具有较高的思想价值与艺
术价值。

一

《一层楼》、《泣红亭》的开篇序诗和结末的尾诗是作品鲜明深
刻的主题歌。它们集中反映了作者的创作意向、作品的整体构思及
作者的审美观和人生观。


层楼》、《泣红亭》此何书也？“此情书也。 
此

或谓之曰：”


书开篇诗云：
深院东任风恣吹，浅绿嫩红乱纷飞。
书生感怀铦笔处，春光复归花复开。
片金铰破抑何悲，飞装哉就心犹惜。
一群娇鸟百般啼，工笔细处血泪垂。
天缘多情聚一家，钟情却惹愁无涯。
回头虽啜此情意，安禁情泪万滴洒。
清露冷冷漫草落，尚不比子泪珠多。
我之愁怨诉向谁？与尔同愁涕流血。

作者抒的是情愁，洒的是情泪，叹的是情长，哭的是情怨。
《一层楼》、《泣红亭》是以漠南蒙古贵族青年的爱情为题材的。爱
情，这是一个 
“自有人类以来就存在的，性爱特别是在最近八百年
间获得了这样的意义和地位，竟成了这个时期中一切诗歌必须环绕
旋转的轴心”，但是，尹湛纳希绝非毫无原则的歌颂爱情。他不
是在颂扬剥削阶级的朝三暮四、寻欢作乐，也没有一般地描绘贵族
青年男女的缠绵悱侧、“闲愁万种”。，

“工笔细处血泪垂 
”“与尔同
愁涕流血。”他写的不是情欢，而是情悲，而且这种悲哀达到了涕
泪泣血的地步。

何以致此？在 
“假姻缘喜极变忧，真姐弟乍合又离”的篇首写

道：
春去人间苏菲尽，秋来嫩柳色变青。
家国风云多变幻，绵绵不断唯有情。

作者感叹的是情，然而又不仅仅是情，作者把情置于 
“家国风
云多变幻”的背景之中。是时，中国经历了二次鸦片战争，漠南地
区和内地一样沦为半封建半殖民地。那是一个阶级矛盾和民族矛盾
空前尖锐的历史时代，也是一个不允许自由的爱情存在的时代。由

①维得路希
费尔巴哈：《德国古典哲学的终结》。


于父母亡命也就是封建统治者亡命璞玉必须娶苏节度使的小
姐，炉梅必须嫁给宋衙内，琴默必须嫁给洋商。蒙古贵族青年男女
的纯真爱情被半建设半殖民主义的巨大磐石碾碎了。可见，尹湛纳
希笔下的情同曹雪芹笔下的情一样。它体现了那一时代的广泛要
求，它与真理站在了同一地平线上。在这篇序诗里，作者直言不讳
地反复强调一个 
“情”字。这种情，是与封建阶级的论理纲常相叛
离的情，是摆脱了世俗功利、像晶莹透剔的水晶一样纯洁坚贞的
情，是用人类的精神财富夯实起来的人类高尚关系、高尚情操的
情。这就是作品的主人公所追求的美的爱情，也是作者在开篇序诗
里所悲切、所慨叹甚至达到泣血程度的崇高感情。这首诗摒弃了暗
淡粗鄙的感情，唱出了美的爱情和美的情感的颂歌，这就是尹湛纳
希的人生观和审美观。

在那个压迫真理、压迫爱情的社会，璞玉与炉梅、琴默、圣如
之间的情感能够如愿以偿吗？《一层楼》的尾诗云：

虚话十三篇，泪光照心弦，

痴语人每笑，惘怅有谁怜。

《泣红亭》尾诗云：

满目花鸟春富贵，声色豪华本是空。

光用飞驰时钟响，《一层楼》里醒迷哀。

茫茫三年事，午梦荒唐语。

若考其中实，兔生犄角龟生羽。

诚然，炉梅的 
“私奔”和琴默的以死抗婚都无情地揭露和鞭挞
了封建制度的黑暗腐朽和没落。经过了大悲大离之后，璞玉终于与
三个表姐妹团圆了。写了团圆、写了欢情之后，作者偏偏又写 
“惘
怅”，“泪光”“痴语”“荒唐语”这结尾的诗

写甚至自认不讳为，。
词与叙述情节的矛盾正是作者人生观和审美观矛盾的折射。一方
面，作者对真善美有着执着的、强烈的追求。他写了真善美的毁灭


但是终究不愿其永久毁灭，他揭露了假恶丑对人类崇高情感的迫害
但又不愿其永世得逞，大团圆结局的出现正是其传统的文化心态的
反映。但是，尹湛纳希的《一层楼》、《泣红亭》又与清初的才子佳
人小说没有雷同。这是由于结尾的诗词为作品增添了光采。他认
为，这大团圆的结局是梦想的，是虚幻的，是荒唐的，正如 
“兔生
犄角龟生羽”一样是完全不可能的。

那么，此为喜剧耶，悲剧耶？我以为，作者把美好的幻想与冷
酷的现实交织在一起，把悲剧和喜剧交织在一起。在作者笔下，悲
与喜不是互相矛盾的，而是互相渗透的。幻想是美妙的，但不是真
实的；理想是瑰丽的，但又是可望而不可及的。作者在以喜写悲，
以喜衬悲，愈是渴望花好月圆，愈是不能实现；愈是不能实现，作
者就愈感到绝望，结尾的诗词与开篇序诗相照应，依然流贯着悲沉
的时代气压。结局的欢笑只是悲剧的变调 
“痴语人每笑，惘怅有谁
怜。”这与曹雪芹的 
“都云作者痴，谁解其中味”何其相似，在作
家的胸怀里，荡漾着多少沉痛和感伤。

当然，这种沉痛感的感伤有其积极的一面，那就是他对丑恶的
深恶及对美的厚爱。但同时也存在着消极面，即作者由希望变为失
望，由失望而绝望，因而陷入 
“色空”观念的迷雾中。结尾的诗词
具有浓厚的虚无主义的色彩，宿命论的色彩，使人在悲哀中窒息，
看不到黑暗王国的一线黎明。这是作家世界观的局限，也是接受
《红楼梦》消极影响的结果。

二

《一层楼》、《泣红亭》对清末漠南蒙古族的整个社会，包括官
僚制度、婚姻制度、家庭制度、科举制度、奴隶制度进行了无可辩


驳的否定。小说之所以有如此巨大的艺术力量，是与璞玉的形象塑
造分不开的。

璞玉是崩溃前夕的封建社会的代表人物。反封建主义和封建主
义的矛盾在他身上复杂交错。一方面反对封建主义为他设计的功名
利禄、生男育女的人生道路，另一方面他又与封建统治者的生活方
式保持着千丝万缕的联系；一方面他孤高自赏厌恶那混浊的世界，
另一方面他又只能陶醉在自己微弱的呻吟中，看不见除自己之外的
另一世界；一方面他对高洁的情爱有着强烈的追求，另一方面他又
具备公子哥的某些陋习和弱点。但是，应该肯定以前者为主流。在
他身上表现了对封建社会的某种叛逆，体现了被封建文化扭曲了的
人性的呼唤与复归。璞玉所写的诗词是其性格的补充，内心的独
白。

白云出远山，回转入青天。

展卷随成败，聚散非自然。

灿光烈日照，倏断因风旋。

瞬息遇龙族，枯物得渥然。

这首诗出现在《一层楼》的第二十九回。其父贵候为奉迎权
贵，令璞玉与苏节度的女儿定婚。对于光宗耀祖，夫荣妻贵的封建
官僚的理想图，璞玉是厌恶的。在《泣红亭》第十回里，丫环福寿
劝他：


后生儿育女，中续香烟更是大事，总得门当户对，明媒
正娶。”璞玉认为“不堪入耳”。可见，璞玉所向往和期待的决不是
他父亲给他安排的人生道路。这首《白云》诗是他心绪的写照。他
羡慕那自由舒展的白云，毫无拘束，毫无羁绊，在自己的理想王国
里斡旋、辗转。他的理想是让大地洒满甘霖，让万物自由生长。这
激昂铿锵的诗句，正是他人生理想的抒发，而这种理想的境界，又
恰恰是对封建主义的叛逆。这是被蒙昧的个性意识的觉醒，被压抑
的个性的挣扎。但是璞玉一生过的是世家公子的生活，这种依附性
使他完全没有独立的自我安排选择的能力。他只能感叹曲高和寡

了：“洁清无人比，殊怀有谁知，知音当未遇，曲高只自知。”众人
皆醉，惟我独醒的愁闷和孤寂是可想而知的：

知音知心何以少，哀肠热忱谁能晓。

好古每为世俗仇，薄今却被他人恼。

失群孤雁绕青山，志诚精工寻海淼，

漫道笔砚能抒情，不知潇湘焚诗稿。

璞玉踌躇满志，希冀自己有所做为。但是他既无彻底改革的决
心，也看不到新的人生道路。这种性格的悲剧体现在他的诗歌中，
他苦闷、彷徨、寂寞、失望。这首诗表现了他在理想和感情两方面
都找不到出路时的悲慨心态。这种悲慨是深沉的，丰厚的，已经到
了无人诉说的地步。真可谓茕茕孑立、形影相吊。因此，他的高
洁，他的不与浊世同流合污的品质也溢于言表。特别是 
“志诚精工
寻海淼”一句，表现他愤世嫉俗的真淳品质。这种品质是何等坚
定，又是何等笃伤。

璞玉的诗歌不仅表现出强烈的个性意识，而且表现出较强烈的
民主意识。鸦片战争前后，民主思想正在兴起，人民正在逐步觉
醒。作为现实主义作家尹湛纳希，并没有让他的主人公羽化登仙，
脱离人世，而是真实地客观地描绘了他们的生活。《一层楼》第十
八回里作者把璞玉拉向了社会：璞玉到农村收租，归来后写了一篇
杂韵诗歌。这是他民主意识的集中反映。“齿落尾塌一老翁，侵晨
捧腹去路旁，衣衫褴褛如病鬼，央告行人乞钱粮。”这是一个饥寒
交迫、病魔缠身的老乞丐的惨像。诗歌以自叙的手法，揭露出老人
悲惨境地的社会根源：“馑年收款不相同，山田枯而水田丰，贪官
不问山地歉，竟同水田一般征。官府征令如火急，百姓遵法纳役
租，责我不与众人去，仇里夹恨课重赋。”统治阶级的盘削本来已
经到了敲骨吸髓的程度，由于老翁对贪官的顶撞，就更加重了税
赋。老翁只得卖儿卖女，“金斗儿与娥珠女，卖与绅家赔租粮。即
将儿女鬻书吏，未及往探牵亡去。”父亲尚没有和仅只八岁的女儿


告别，女儿就被人抢劫而去，这刻骨铭心的场面，简直令人目不忍
睹。而失去了一对绕膝儿女的父亲还有什么活头呢？“匍


求告填
空肚，但望早死又不得。”不望求生只愿速死，这已使人肺腑俱裂
了，但求死而不得，就更使人陷入无与伦比的悲叹之中。璞玉以犀
利的笔墨揭露出当时社会的惨状。他的笔锋直刺当时的社会制度。
“哽咽涕泣语无尽，痴儿闻诉汗沾衣。劝语老翁勿再言，今年租使
便是余。”此诗不仅是一位老夫的自叙，而是作者本人情感的渲泄。
这首诗歌对于表观璞玉的思想内涵具有重要的作用。通过作者的切
身感受，表现了他对人间世相更深刻的体味。璞玉平时给人的印象
是纯正善良，多愁深感，而这首诗表明了其性格极为重要的一个侧
面：对于劳动人民所寄予的深切同情；对剥削制度发出的切迫的责
问呼声。这种民主意识的表达，使璞玉的思想得到升华，性格趋于
丰满。
璞玉的人生理想体现在他的社会观念上。一个人的社会观不能
代替其爱情观，但是其爱情观又必然受其社会观的影响和约束，璞
玉所追求的爱情，是一种带有新鲜色泽的爱情。作者把对爱情的描
绘与对家庭的、社会的描写有机地结合在一起，在封建家庭的桎梏
中，在充满龌龊的现实世界里，璞玉追求着一块爱情的净土，这是
把人类的智慧和感情从卑琐的生活中解放出来的净土，这是承认人
的自我价值、发挥人的自我价值的净土，这是人世间互相理解、充
满真挚的爱的净土。璞玉把这种理念的响往寄托在那些纯真的少女
身上，他在给炉梅的诗里写道：

谁家隐秀燕，绵尾把铃悬。

霓裳云下隐，佩玉凤上悬。

传意到书院，寄语到天边。

借诗抒痴念，还报尔主言。

如果这首诗不穿插在小说中，就只是一首普通的爱情诗。但是
将其置之于其家庭的、社会的具体环境中，就可知其何等美好，何


等清新。“开辟鸿蒙，谁为情种，都只为风月情浓。”与“借诗抒痴
念”如出一辙，这里含蕴着另一种社会的、人生的蕴藉。

璞玉所渴求得到的爱情是炽热的，但同时也是空虚的；是理念
的，同时也是恍惚的，不可能实现的。因为它反映了历史的必然要
求和这个要求不可能实现的矛盾。因此璞玉感到凄迷和怅惘：“云
水阻千重，难尽肺腑语。红花醉摇撼，绿柳悲春归，方知流涕者，
两地竟如一。”他梦幻着能生双翼，展翅飞往情人身边。但是现实
太冷酷了：“云淡日悠悠，泪落沾胸襟，寻寻又觅觅，不见知心
人。”主人公被悲观主义困搅着，他唱不出高亢的曲调了。不过，
它抒发出个体的精神追求，表现了人性，因而闪烁着近代民主主义
思想的火花。

三

《一层楼》、《泣红亭》塑造了许多美丽动人的少女形象。这些
少女的形象是千差万别的。她们都具有鲜明的个性。其中有不少人
写了诗歌，她们的诗歌是和她们的思想倾向、学力、性格、遭遇相
联系的。这些诗词是和情节紧密的联系在一起的，不仅仅利用人物
性格的展开，而且充满生活情趣，使我们能够直观地感受到


世
纪末期漠南蒙古贵族生活的画面，从此，我们可以窥见作者在妇女
观方面的民主主义色彩。
正统的封建观念是极为轻视妇女的。《礼记》中规定妇女只能
“执麻臬，治茧纾，织纴组


，学女事以供衣服。观于祭祀，纳酒
浆笾豆，菹醢礼，相助奠。”可见妇女是登不得大雅之堂的，她们
只能从事繁重、笨重的工作和劳动。《诗经》中说：“哲夫成城，哲
妇倾城”，妇女哪里能够有才学，掌握文化知识，否则就变成败家

亡国的根本了。两千余年的封建统治思想禁锢着妇女的头脑，束缚
着妇女的才华。“女子无才便是德”竟成了正统仕女和屈服在封建
主义淫威下的妇女所信奉的格言。这些旧制度、旧礼教同样束缚着
漠南地区。《泣红亭》里琴默的母亲顾氏就说：“嫁鸡随鸡，嫁狗随
狗，说的是知书识字通晓古今，可是就不知道眼前什么叫‘三从’，
什么叫‘四德..’在当时文化比较发达的漠南地区，男尊女卑的
观念是根深蒂固的。

明末清初由于资本主义的产生和增长，封建主义日趋没落，民
主思想的萌芽产生，妇女解放的钟声敲响了。明代伟大的思想家李
贽就较为彻底地批叛过轻视妇女的倾向。在清初以《玉二妖梨》、
《平山冷燕》、《妇述传》为代表的才子佳人小说中，就颂扬了一批
“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”的才女。鲁迅评价前两部书说：“二书
大旨，皆显扬女子，颂其异能。”《红楼梦》继承并发展了我国古典
小说的传统，在伟大的现实主义作家曹雪芹笔下，那些封建主义男
性的代表人物都是不学无术，厚颜无耻，俗不可耐的一批浊物，而
那些被压抑、被损害、被禁闭的少女们却一个个聪慧伶俐，冰清玉
洁，才华横溢。正如《古今女史》赵世杰序云：“海内灵秀或不钟
于男子而钟女子，其称灵秀者何？盖美其诗文及其人也。”

《一层楼》和《泣红亭》在思想内容和表达方式上都借鉴了
《红楼梦》的创作经验。尹湛笔下的女子：炉梅、琴默、圣如、德
清、熙清等都能诗能文，她们勇敢地跳出了封建统治者所设计的藩
篱，表露出与封建统治者的希冀相背离的才智：

形泪斑斑落几前，障上叠叠又离间。

浑身渺渺秋依稀，墨色簇簇洒平原。

新画屋宇神犹实，何惧冷霜性门幻。

晚风息烛月落时，浓露疏花两昏然。

清晨东园步自舒，折来艳花增新修。


鬓沾时色千般好，高簪冷香一枝秋。
借得清秀带自比，狂徒却笑饰更丑。
卸罢晚妆忘卸花，娇香枕边一宿友。


（《簪菊》）
这两首诗，前首为琴默所作，后首为福寿所写。前首写菊影，后
首写菊形。写出菊影的风姿，写出菊花的风

“墨色簇簇”“高簪冷香”
度。前首的“何惧冷香性自幻 
”和后一首的“高簪冷香一枝秋 
”都写出
菊花芳洁高尚的灵魂。这“菊魂”乃是主人公意趣志向的写照。在这
里“情 
”与“景 
”达到了完全的谐合，两诗相映成辉。

《一层楼》、《泣红亭》里的女性所作的另一类诗词则没有仅仅
停止在披露女性的才华上，而是通过诗词使人物的形象趋于丰满，
趋于全面，趋于成熟，诗歌成为坦露人物精神境界的重要手段。

梦里依稀几度秋，重阳岁岁风雨愁。
但怪今霄伤缱绻，更多悲怆碎心头。


（圣如诗）
画角晚钟何须急，独怕黄昏又黄昏。
怃然欲睡睡不得，半是离愁半恨心。

（炉梅诗）
题诗与红叶，思君断肠愁。
金风冬飕飕，芳草解心忧，

（琴默诗）

圣如、炉梅、琴默这三位少女虽外貌不同，性格各殊，但是她
们分别在自己的诗里表达出内心的 
“千曲万转之悲，柔肠寸断之
苦”。这里没有希望，尽是失望，没有企盼，尽是怅惘；寻寻觅觅，
冷冷清清，真个是剪不断，理还乱。这如泣如诉的诗是她们被压抑
的内心悲痛的独白。在封建社会里，青年女子是绝对没有爱情自由
和婚姻自由的。才女卓文君长期以来受到道学家和伪君子的攻击就
是明证。因此，追求爱情自由、婚姻自由成为人性解放的切迫呼


声。这些贵族少女的呼声尽管是微弱的，但其社会意义却是深远
的。因而它富于诗意，富于美。西方诗人缪塞说：最美丽的诗歌是
最绝望的诗歌，有些不朽的篇章是纯粹的眼泪。这用真诚的眼泪浇
铸的诗歌向吃人的封建观念提出了严正的抗议和严肃挑战。

这些封建贵族少女对璞玉的爱情是热烈的，率真的，因为它建
立在相互了解，相互信任的基础上。“嘤其鸣矣，求其友声。”同声
相求，同气相应。因而它必定是炽热的、无私的、终一的、具有奉
献精神的。这纯真的爱情在女性身上表现得尤为明显。在琴默的
《燕哭竹枝》里得到充分地表达：

竹乎！噫！竹乎！缘分似是命似非。

多遭间阻故多误，相逢岂料两伤悲。

进退恋恋是阿谁？远近遮遮相何违？

自不能主我栖止，攀折佩去汝伤危。

金风萧萧我归期，枯叶飘飘汝悲时。

无缘相合哭何益，愿修来岁相逢宜。

这里有对璞玉的指摘，有对前途的忧虑。但更多的是对摆布自
己命运的封建制度的愤懑。当时，封建社会的妇女不能走向社会，
她们的生活圈子是比较狭小的。因此爱情人类间最高尚的情感
往往成为她们生活的全部财富，全部精神支柱。当她清醒地看到她
的生命的精神火焰熄灭了的时候，她没有哀求，没有妥协，而是表
现出几分冷峻，几分刚毅。最后不惜用一人只有一次的宝贵生命去
殉那标明幸福与美好的爱情。在生命与爱情的天平上，她果敢地选
择了后者。这首诗歌把这位蒙古族少女的形象勾勒得清晰如画，它
以纯朴的情感和强烈的控诉力量而闪烁着动人的光彩。

我们高度评价《一层楼》、《泣红亭》中的诗文，是把它看成了
小说组成部分。它构成了情节，深化了人物性格，突出了主题。承
认尹湛纳希对《红楼梦》艺术手法的借鉴不仅不会贬低其作品的价
值，反而可以启发后人：一个开放型的作家总是善于吸收其他民族


的优秀文化遗产，这不仅可以促进本民族文化的繁荣，而且可以促
进各民族文化的交流，使中华民族的文化更加丰富多彩。


《周易》与中国古代文学

刘棣民

鲁迅曾指出：“倘要弄中国上古文学史，不是还得看《易经》
和《书经》吗？”郭沫若在《中国古代社会研究》一书中，也曾主
张“揭去后人所加上的一切神秘的衣裳”，呼吁“从《易经》中寻
出当时的艺术。”显然，中国文学的研究者们已经注意到《周易》
与中国古代文学早已结下的不解之缘。事实正是如此，研究中国上
古文学史，不能不认真研究《周易》，《周易》对中国古代文学的影
响是多方面的。概括起来，大致有以下四个方面。

一、《周易》的文学思想是后世文学
批评理论的滥觞

《易传》文学思想中十分重要的观点之一是“象”这一观念。
《系辞》说：“是故易者，象也。象也者像也。 
”这是以事物的形象
解释易。于是，便“近取诸身，远取诸物”产生八卦，又以八种卦
体和阴阳二交的变化，比附万事万物。

《易传》中象的观念的形成、阐释和提倡，推动了从具体事物
出发的思维方式，因此，易象便与文学形象具有某些共同之处，清
代学者章学诚曾说：“易象通于《诗》之比兴 
”，指出“易 
”与文学
的关系。他同时认为“象”包括“人心营构之象”，这即是通过想


象创造构成的形象，他用比兴解释易象，又强调创造的形象与自然
之象的关系，认为易学能起到传情达意的作用，这就把《易传》的
“象”及其对文学的关系作了很好的说明。

易象模拟自然，《易传》将 
“易”解释为对客观事物的模拟，
这一思想反映在文学上即是要求文章也源于自然。文源于自然说给
予后世文论的影响，包括两种理论，一种是强调师法自然，反对人
工雕琢，以苏洵、苏轼为代表；另一种则认为文章应像自然界那样
变化多姿，以皇甫湜、田锡为代表。

《易传》文学思想中的另一个观念是“变 
”《系辞》说：

。“生生
之谓易”，生生即是不绝之辞，指变化不绝，万物恒生。因此，《周
易》的每一爻都反映着客观事物的变化，而卦爻辞则是带有主观感
情的对种种变化的描述。《易传》的 
“变”的观念，为文学形象的
复杂性、生动性提供了解释的基础，为文学随着时代的发展而发展
变化提供了哲学的说明。

《易传》“变”的观念，影响后世文论极大。刘勰《文心雕龙》
便有 
“通变”一篇，专讲文学的继承与革新，指出“参伍因革，通
变之数也。”“文律运周，日新其业”，意思是说文学必须在继承的
基础上，不断有新的创造。显然，这种理论的基础是受《易传》
“变”的观念的影响。在我国文学批评史上，凡主张文学应随时代
的变化而变化者，无不称引《易传》而加以发挥。如在《小仓山房
文集》中，袁枚认为：“文章之道，如夏、殷、周之立法，穷则变，
变则通。”清代叶燮论诗，强调发展变化，在《原诗内篇》中认为：
“但就一时而论，有盛必有衰；综千古而论，则盛而必至于衰，又
必自衰而复盛。”又说：“盖自有天地以来，古今世运气数，递变迁
以相禅。古云天道十年一变。此理也，亦势也，无事无物不然，宁
独诗之一道胶固而不变乎？”认为万事万物皆变，这正是《易传》
的主导思想。

《易传》的 
“穷、变、通、久”的有关 
“变”的说法是后世文


学变化创新学说的基础。受这种 
“变”的影响在文学上便出现了
“变”的理论，“变”的现实。一种文体或一种风格，发展到了末
流，写到了穷尽处，不变是不可能的，只有变才能拓展局面，扩大
范围，文学才能更真实地反映复杂多变的社会现实及人生，才能保
持其永久的生命力。这当然要归功于《易传》“变”的观念的影响。

《周易》中的“变”的观念还包括阴阳组合及物极必反的思想。
这两个基本思想对于中国文学发展的影响也极大，仅以小说为例，
《三国演义》中的刘备、张飞，《水浒传》中的宋江、李逵，《西游
记》中的唐僧、孙悟空，都是阴阳两极性格的最佳组合，而这些作
品的情节发展，又无不是遵循着“物极必反”的原则进行的。

二、《周易》文学现象中的美学意蕴

其一，“观物取象”与“立象尽意”现实主义与浪漫主义
的滥觞。

文艺的流派主要是现实主义与浪漫主义，二者都扎根于现实生
活，都具有现实性，但又有区别，前者偏重现实本身，后者偏重生
活理想；前者强调写实，后者强调写意；前者所创作的审美形象往
往是现实中存在的，后者所创作的审美形象多带有假想的特点。究
其实，这后世形成的两种不同的创作倾向早在《周易》中的“观物
取象”和“立象尽意”中见端倪。

所谓“观物取象”，正如《易经


系辞》所言，观夫自然、社会
生活中客观存在的具体事物，再模拟这些具体事物，使成为具有象
征意义的 
“易象”。正因为这样，《周易》中出现的具体形象，即
“易象”并非凭空杜撰，而是作者“观物取象”的产物，因此，它
们与大自然、社会生活中实际存在的事物相象。当然这种相象是经

过作者的选择、加工、概括和重新组织的。

《周易》的“观物取象”始终是以客观存在的现实为中心的，
强调现实本身，它所创作出的审美形象，是描摹现实的“写境”。
尽管《周易》作者不会意识到他在用现实主义方法进行创作，但
“观物取象”的实质己构成现实主义的主要因素。

与此相反，所谓“立象尽意”，则是与“观物取象”截然不同
的另一种创作精神和表现手法。《易传


系辞》言：
“圣人立象以尽


略例
明象》所言“象生于意，故可寻象以观
意。 
”
《周易》的作者正是要通过立象以尽意，所谓尽意即是要对天
下之道上下求索。《易传

意 
”，亦即王弼

易


系辞》说：夫《易》
“夫《易》何为者也？

开物（揭开事物的真相）成务（明确成就事业的方法），冒天下之

道（总括天下事物不断变化的规律），如斯而己者也。”《周易》作

者为了 
“尽意”，为了实现宏伟理想，使《周易》中不少卦爻辞的

含义往往超越了它简短的语句所能概括的范围，由有限转入无限，

转向大千世界、浩渺宇宙、茫茫人海。为了尽意，作者有时通过想

象、幻想，虚构了一些带有假设性的奇象。如前所述 
“泰”卦
（


）的地（三）在上，天（
）在下的奇象，以此显示阳气上升，
阴气下降，二气相交，象征着天地交感，意味着变化发展。从而万
物生生不息。所以，“泰”卦象征吉利，因为它符合事物发展的规
律。《周易》作者通过想象、幻想、虚构的这一奇象，便将“泰”
卦的深意尽情表述出来。
为了 
“尽意”，《周易》的作者有时驰骋想象，到远古的神话传

说中去取象，比如“乾”卦，摄取古代传说中龙的各种不同形象，

表现事物发展的过程，同时尽量表现多方面的人生哲理，龙的形象

当然是假想的形象。

《周易》的立象尽意偏重于生活理想，其所立之象，主要是写

意，其中呈现的审美境界，是寄托理想的“造境”。这些又无意中


构成浪漫主义的主要因素。

因此，我们可以说中国文学现实主义和浪漫主义这两道洪流的
源头是《周易》中的 
“观物取象”与“立象尽意”。

其二，

“以象喻理”


文学形象思维的第一步。

在《周易》的创作过程中，“观物取象”或“立象尽意”，都坚
持了 
“以象喻理”的表现方法，《周易》的大部分内容不是抽象的
说教，而是“以象喻理”。通过比喻，以具体生动、可感的形象去
表现一定的生活哲理，这一点使《周易》这部哲学著作同时兼有文
学特征。这种表现方法，可以说贯穿在《周易》全部内容之中。
《周易》中一些卦爻辞既是喻理之象，也是形象鲜明的文学作品。
如“明夷于飞，垂其翼。君子于行，三日不食。”“鸣鹤在阴，其子
和之。我有好爵，吾与尔靡之。”这些卦爻辞，实际已与民歌区别
不大。

《周易》的“以象喻理”，正是文学艺术区别于其他社会意识形
态的基本特征。“以象喻理”的过程正是形象思维的过程，始终伴
随着具体的形象。《周易》的作者虽然不会自觉地认识文艺的这一
规律，但是他们已经用形象和图景来思考，坚持了 
“以象喻理”的
表现方法，表明上古人们已不自觉地迈出了艺术思维的第一步，掌
握了文艺的特征。

《周易》“以象喻理”的表现方法，启示历代文艺家充分重视文
艺的特征形象性，以增强作品的感染力。陆机的《文赋》进一
步从理论上谈到这个问题，所谓 
“期穷形而尽相”正是文艺的形象
性的要求。刘勰的《文心雕龙》强调文艺作者要“神与物游”，“物
以貌求”，都是强调文艺作者要进行形象思维，要以形象说话。

其三，意在言外诗词寄托说的先声。

为了“以象喻理”，《周易》常用一些生动的比喻，这些比喻往
往不让特定的被比喻的主体事物直接出现于文中，仅仅描述取作比
喻的客体事物，这一特点，使《周易》具有寄微于显

意内言外的



特点。
《周易》中这方面的例子很多，以 
“坤”卦为例：


坤


：元亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷后得主，利，

西南得朋，东北丧朋。安贞吉。初六：履霜，坚冰至。六二：直方
大，不习无不利。六三：含章可贞。或从王事，无成有终。六四：
括囊，无咎无誉。六五：黄裳，元吉。上六：龙战于野，其血玄
黄。用六：利永贞。

此卦中上六“龙战于野，其血玄黄”，外在的字面意思是二龙
在野地搏斗，流血染泥土，成黑红黄混合的颜色。其隐微之意是用
以比喻人间之战，双方不免俱有牺牲。因此，要谨慎从事。此受所
象征的这种意义，在爻辞字面上并没有任何表现。

这种意在言外的表现方法，是要求读者通过表面浅显的事物，
领会其中寄托的深刻含义。这内在的含义，往往还要读者凭着各自
的生活体验去作补充，去再创造，才能心领神会。

由《周易》始创的这种表现方法，在我国诗歌发展的漫长过程
中越来越受到重视，并被广泛采用。

“意在言外”的表现方法在诗歌中使用相当多。历代诗论家都
主张 
“人贵直，诗贵曲 
”，多强调 
“语不欲犯（语言不能直接说出
题旨），思不欲痴（思维不能像伦理思辨那样痴滞呆板）。”李东阳
在《怀麓堂诗话》中说：“盖正言直述，则易于穷尽而难于感发。
惟有所寓托，形容模写，反复讽咏，以候人之自得，言有尽而意无
穷，则神爽飞动，手舞足蹈而不自觉，此诗之所以贵情思而轻事实
也。”这段论述强调了诗的寄托说。

词较之诗，则偏重于抒情，它不着重再现外在的客观世界，而
是着重表现人的内心活动，即人的思想、感情、心灵、意念的流
动，因此，词比诗更要求“以少总多”，“语不欲犯，思不欲痴”。
清代张惠言，将《易》学的论点运用到词论上，提出了“意内言外
谓词”的寄托说，强调词贵寄托，要词外求词。


《周易》所开创的“意在言外”的表现方法，成为我国文学的

重要表现手法，被历代文人重视，因为这种写作方法将间接性

（虚、隐的方面）寓于直接性（实、显的方面）之中，使直接性与

间接性矛盾双方达到和谐统一。这种方法所创作的作品往往收到
“言有尽而意无穷 
”之效，十分耐人寻味。

其四，“杂”与“一”的统一《周易》中的艺术辩证法。

《易传》：其文蔚也”意思是说君子的文章须如虎

“君子豹变，，

豹的斑纹，灿烂而多变化，富于文采。对实现这个标准，《周易》

提出了独到之见。

《易传“物相杂，”意为必须让一些对立因素

系辞》：故曰文。 
相杂相错，相反相成，才能斐然成章。并云：“天下之动，贞夫一
者也。”意为《周易》反映天下之事内容非常复杂，但却不离其主
旨事物变易之道，全文是统一体。
由此我们得出《周易》所谓的“君子之文”是“物相杂”与

“贞夫一”的统一。如果只有杂，势必使文章杂乱无章；反之如果

只有一，势必使文章单调乏味。只有将两者结合起来，处理得当，

达到矛盾的对立统一，多样而和谐，才能言之有文。因此，《周易》

较之同时代及以前的散文更富文采。

《周易》中蕴含的艺术辩证法思想，对后代艺术家颇有启示。

他们能意识到在对立中求统一，在多样中求和谐的重要性，他们能

将诸多矛盾方面辩证地统一起来，如取舍、详略、虚实、浓淡、平

奇、抑扬、擒纵、巧拙等等。正因为历代文学艺术家能在艺术的矛

盾对立中求得和谐的统一，才产生了优秀的文学艺术作品，可以

说，没有矛盾的统一，就不会有中国古老而精彩的文学艺术。这当

然要得力于《周易》中“杂”与“一”的启示。


三、《周易》与中国古代文学表现手法

《周易》卦爻辞在中国散文发展史上占有一定地位，较之甲骨

卜辞、钟鼎铭文在散文方面跨进了一大步。甲骨卜辞、钟鼎铭文只

是一种简单的散文的雏型，只是把占卜之辞，祭祀之事粗略地记下

来，毫无雕饰，这类文字单调乏味，表现力相当幼稚。《周易》卦

爻辞的进步大致表现在以下几个方面：

其一，散文与韵文相结合。

《周易》是一部散文，句式基本上是散行的，一些爻辞又穿插

一些韵文，如“直方大，不习无不利”（“坤”卦），这类句式都是

散行的。爻辞中的韵文很多，有些用得相当精彩，如：“枯杨生稊，

老夫得其女妻，无不利”（“大过”卦），“枯杨生华，老妇得其士

夫，无咎无誉”，（“大过”卦）。这两爻辞音节和谐，有韵律， 
“稍 
、妻”、利”、”而且 
利”与 
誉 
都在

”“““誉 
都是同韵字，““”

句的末尾上，构成了“压脚韵”，读来琅琅上口。

由于《周易》散文之中又杂有韵文，使人读来于平淡无奇中有

新颖之感，大大增强了卦爻辞的表现力、感染力。

其二，长短句和对偶句相结合。

《周易》卦爻辞主要由长短句组成，如“突如，其来如，焚如，

死如，弃如”（“离”卦）；又如“君子终日乾乾，夕惕若，厉，无

咎。”（“乾”卦）这种长短句式，使人感到有一种参差错落之美。

在《周易》卦爻辞中也有不少对偶句，如 
“乘马班如，泣血涟如”
（“屯 
”卦），此爻辞“班 
”“涟 
”押韵，句末用助词如，

、而且上下
两句结构相同，音节相等，意义相近，这是成功的对偶句。又如
“大过”卦，不自觉地运用了对偶的修辞方法，爻辞除断占辞外，


文句整齐，隔句或不隔句两两相对。初六爻辞与上六爻辞的“藉用
白茅，无咎”与 
“过涉灭顶，凶，无咎”相对，九二爻辞与九五爻
辞的 
“枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利”与 
“枯杨生华，老妇得
其士夫，无咎无誉”相对，都是先说天道，再说人事。九三爻辞与
九四爻辞的 
“栋桡，凶”与“栋隆，吉”相对，这种两两为偶的句
式，是《易经》编者的艺术加工。

《周易》卦爻辞中的这种对偶句及对偶修辞方法，使爻辞出现
一种平衡对称之美，大大增强了爻辞的表现能力和效果。

其三，叙述与描写相结合。

《周易》爻辞将静态的叙述与动态的描写相结合，取得了相当
好的效果。作为散文，《周易》主要是叙述，如“小蓄卦”是叙述
先民从事农业生产的情形，其九五爻辞“有孚挛如，富以及邻”意
思是因为有邻居的帮助，才把抢粮食的人俘虏并捆了起来，保住了
粮食，过上了富裕生活，这显然是使用了叙述的笔调。《周易》在
叙述的同时，还使用生动的描写的手法，从而，使其所表现的内容
形象更生动感人。如 
“中孚”卦六三爻辞：“得敌，或鼓或罢或泣
或歌。”这段描写生动地表现了作战胜利后战士们的各自情态，有
的击鼓乘胜追击，有的力已竭而疲倦，在休息；有的激动得流泪，
有的欢快地歌唱，把胜利后参战者的表情、心态、行为描述得非常
形象具体，呈现在读者眼前的是战后的鲜活动人场面。

《周易》叙述描写事物词汇相当丰富，语句简短、洗练、生动、
形象。如描写震雷之下人的各种不同情态：“震来虩虩，笑言哑
哑”，不丧七巴”“震”；家园遭

“震惊百里，（卦）描写敌人入侵，
破坏后，人们的悲苦“出涕沱若，戚嗟若”（“离”卦）；述说对家
庭成员的行为规范要求，不能任凭、（“家

“家人嗃嗃 
”“妇子嘻嘻 
”
人”卦）等。
再如描写动物：写猛虎扑食曰“虎视眈眈，其欲逐逐”（“颐”
卦）；“贲如皤如，（卦）讲龙在

描写马的形色是白马翰如”“贲”；


野地搏斗则“龙战于野，（卦）。

其血玄黄 
”“坤 
”

《周易》中的这类描写尚有很多，正因为《周易》使用了相当
丰富的词汇，以完整而又洗练的语句，描绘出生动的事物形象，因
之也取得了相当的文学价值。

四，《周易》卦爻辞中的短歌采用了“赋、比、兴”的表现
手法。
《周易》中有不少短歌，少者只有两句，多者不过六句，大都
韵律和谐，句法整齐，如：卦：乘马

可以咏唱。“屯”“屯如邅如，

班如。匪寇，婚媾“乘马班如，泣血涟如。 
“归妹”“女承

”卦：

筐，无实；士刲羊，无血”等，这些短歌言简而洗练，理玄而旨
深，隽永、含蓄，前人陈骙《文则》曾云“易文似诗”。张蔚然
《西园诗塵》则进一步指出“易象幽微，法邻比兴 
”。《周易》卦爻
辞中采用赋的手法的短歌也很多，如：卦：或鼓或

“中孚”“得敌，
罢，或泣或歌。 
采用比的手法的短歌如：卦：其亡！

”“否”“其亡！
系于苞桑。”内容是说如果人们常常保持警惕，想着“我要灭亡！
我要灭亡！”那么，这个人以及这个国家就不会灭亡，而且还会像
根深蒂固、校繁叶茂的桑树那样巩固。这里以苞桑来比喻国家的安
固。《周易》卦爻辞采用兴的手法的短歌如：“明夷于飞，垂其翼。
君子于行，三日不食。”此歌以明夷鸟垂翅而飞起兴，写君子饿着
肚皮走路，表现了行役人的艰苦。又如：“中孚”卦“鸣鹤在阴，
其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。”这里，上句说的是雄鹤唱，
雌鹤和，鸣叫的鹤儿在树荫，它的对偶和之，以此兴起下句：“我
有美酒在杯中，与你共饮之。”表达了彼此之间的愉快感情。

《周易》中出现不少生动的短歌，其主要原因有两个方面：①
受民歌影响，这部占筮书“观物取象”，所观之物都与人们生活、
存在密切相关，这中间自然难免有普遍存在于民间的歌谣。②《周
易》作为筮书，筮人需要背诵卦爻辞，只有短歌形式比较容易成
诵。因此，其短歌之出现也就势在必然了。


四、《周易》与中国古代文学的体裁

《周易》与《诗经》：《周易》与《诗经》不仅在表现手法上有

相似之处，而且在体例上也有共同之点，反映出两者的相关联系。

《周易》的每一条爻辞一般分为三部分：第一部分称为“设象

辞”，第二部分称为“纪事辞”，第三部分称为“占断辞”。如以

“大过”卦九二爻为例：“枯杨生稊”是设象辞；“老夫得其女妻”

是记事辞；“严无不利”是占断辞。倘将其与《诗经》中的《关雎》

做一对比分析，便不难发现其中的关联。《关雎》一诗的“关关雎

鸠，在河之洲”这两句是比喻。“窈窕淑女，君子好逑”两句则是

叙述。与“大过”卦九二爻两相对照，就会看出《周易》的设象辞

相当于《诗经》的比喻部分；其记事辞相当于《诗经》的叙述部

分。《周易》是据设象辞而推演人事，《诗经》是用比喻引起下面的

叙述，两者极其相似。

《周易》与古代散文中的记事体：作为散文，《周易》的“记事

辞”和“占断辞”部分对中国古代散文体例影响很大。可以说，

《周易》的记事辞是古代记事体的滥觞。

《周易》首先影响的是《春秋》。《周易》与《春秋》的内容都

是以记“戎”和“祀”为主，前者的记事辞相当于后者的记叙内
容。如《春秋》僖公十六年的一条记载：“春王正月，戊申朔，陨
石于宋五；是月，六鹢退飞过宋都。”其记叙次序先说月日，表明
时间，接着根据人对事物的认识顺序而记叙事情。先看到物体自天
“陨落 
”，落地后方知为“石 
”，所落之地是“宋 
”，细数之有“五 
”。

先见天空有“六”物，细视之方辨明是“鹢”，仔细一察，原来是
“退飞 
”，极目视之，看到它们飞过了“宋都 
”。


《春秋》的记事古人评为字字谨严，句句谨严，全篇谨严。《春
秋》之谨严笔法，可以说受到了《周易》的简约、洗练之风的影
响。

此外，《春秋》的褒贬与《周易》的占断也不无关系。

《周易》中的“吉 
”“凶 
”“悔”“吝”一方面是占卜的结

、、、，
论，另一方面也是记载者自己的意见。《春秋》的褒贬虽多出于后
人的解释，但其中肯定也有古代史官的意见。事实上，《周易》的
占断与《春秋》的褒贬同样的谨严，即可说明它们之间的关系。

《周易》的占断不仅影响《春秋》，后世散文如《左传》的“君
子曰”，《史记》的“太史公曰”都是占断的演变。当然这时的占断
已不仅是个人简短的主观意见，已发展到对历史事件及其人物的评
判，这一点在《史记》中表现尤为明显，也是司马迁写《史记》的
突出特点不是简单记述历史，而是在人物、事件的记述中流露
作者强烈的爱憎。这时的中国历史已经向主观的历史发展，这不能
不说得力于《周易》的占断。

《周易》与中国古代寓言：西周初年的《周易》，已经有了类似
寓言的短歌。如 
“睽”卦：

睽：小事吉。初九：悔亡。丧马勿逐自复。见恶人无咎。九
二：遇主于巷，无咎。六三：见舆曳，其牛掣，其人天且劓，无初
有终。九四：睽孤遇元夫，交孚，厉，无咎。六五：悔亡。厥宗噬
肤。往，何咎？上九：睽孤见


负涂，载鬼一车，先张之弧，后说
之弧，匪寇，婚媾。往遇雨则吉。
作品大意是，旅人将外出旅游，出行前进行占问，得吉兆，有
困厄但可以消除，旅行不会出大问题。出门后马跑了，旅人想，困
厄既然可以消除，马不必追寻，它自己还会回来的。旅人没有去找
马，仍然往前走，又遇上一个面貌丑陋的人，这可能是不祥之兆，
不过 
“恶人”没有带来灾祸。旅人平安地走到一个村庄，想找个住
处，正好在小巷遇上接待的主人，食宿有处，一切如意，得到充分


休息后继续前行，突然看见一个人赶着一辆牛车，他想要牛向后退
几步，当然只有握着缰绳，晃着鞭子，叫牛向后退才行。可是他不
这样做，竟用双手把车向后拉，而牛却向前挣，这个人如此蛮干，
结果闯了祸，遭到了刺头额、割鼻子的酷刑。在奴隶又推又赶之
下，车终于拉走了。旅人孤单地还往前走，遇上一个跛子，并与之
同行，没料想跛子是受刑被断足的逃亡犯人，结果和跛子一起被缉
拿逃犯的人抓了起来。旅人虽一时遇难，但经过解释，最终又被释
放，平安无事。困厄消除后，他由此提高了警惕。一次，他看到自
己宗族的人吃肉，没敢贸然前去与之交往。后来考虑，既然是同宗族
的人，前去与之交往能有什么灾难呢？思索片刻，夜幕降临，旅人在
夜间低头孤行，见小猪伏卧在道旁，抬起头，朦胧中只见众鬼乘车而
至，先张弓欲射，再仔细一看，既不是鬼，也不是寇，而是迎婚的一群
人，便脱弓不射。旅人遇婚逢喜，如旱苗逢霖，一切吉利。

卦爻辞以旅人的旅途为线索，把他在旅途中所遇见到的人物、
事件串连起来，在描写人物、事件时运用了多种表现手法，如肖像

“其人天且劓；动作描写： 
“其牛掣 
”；心理描写： 
“往，何

描写：
咎？”卦爻辞中的“见舆曳，其牛掣，其人天且劓”便是一个寓言
故事。有人物有情节，有主题思想，有心理活动，说明了一个道理

人们做事，如果违反客观规律，就必然招致灾祸。《周易》用
寓言故事说理，表现了其高超的文学功能，这在《尚书》、《左传》、
《国语》、《论语》、《老子》、《墨子》等书中都没有过，直到战国中
期，《孟子》、《庄子》、《战国策》、《韩非子》、《吕氏春秋》等散文
中才开始出现大量寓言。此后，寓言成为小说的前身，更成为中国
文学的一体。

综上所述，我们不难看出，《周易》对中国古代文学的影响是
多方面的。《周易》以其深奥广博的思想内容、形象深邃的文学理
论、灵活多变的表现技巧、优美生动的语言风格、丰富多样的文学
体裁，显示了其在文学史上不可忽视的地位。


“拷问”与迷失
论《沧浪之水》的意义之域
白薇


世纪末的中国文坛，在精英文学与通俗文学的论辩之声逐
渐淡出之后，呈现给大众读者的景观已难以用简单的某个概念来概
括。当然，我们还是可以就其基本特征描述出它的一些基本要素，
即文学中的审美意识的主观化与文化市场的尽力接近，文学对象世
界的个人化与文学话语方式的多异性的对应，文学题材的日常性、
普遍化与探索人类存在终极意义的哲学命题相渗透..我们尽管还
无法通过这些特征的呈现来断定文学作为一种审美形式，是否更加
接近于它的本体了，不过我们还是能够断定文学以审美特性为基础
组成的个人话语世界，通向人类靠科学、宗教等功利经验无法趋近
的心灵之境，构成当今文学最生动的一面。近年的我国文坛，特别
是于读者层有着更广泛联系的小说创作领域中的一些代表性作品，
都呈现了文学的这一追求。其中，长篇小说《沧浪之水》一经问
世就被评论界看好，被肯定为一部剖析灵魂之深、揭示现实之透的
写实力作。
《沧浪之水》迅速引起文学评论界和读者的关注，很明显包含
了推出者的期待。无论对文学作品的鉴赏如何仁者见仁、智者见


阎真著：人民文学出版社，
②在《沧浪之水》
年


月版的底页上，引有当前较有影响的五位中青年批
评家的评语。


智，《沧浪之水》所得几乎尽是美誉。可以肯定的是，作为一部写
实小说，《沧浪之水》笔触细致，人物心理描写通透，并极有层次
感，特别是它所呈现的社会现实景观中，起码涉及了中国现代与当
代文学传统中有代表性的几个文学主题知识分子的命运：个体
价值追求与社会存在之间的冲突；权利诱惑下的知识分子人格煎
熬；现实世界中人性百态和社会阴冷面等。平心而论，这部小说对
权力的隐秘运作过程的揭秘，对人格面对权力关系时产生的异变，
都有精细入微的描述，令人感同身受，揭人心理深处也痛快淋漓。
但是，也正是沿着这一阅读体验，由心理释放的快感进入审美期待
时，我们发现了两个问题：首先是小说中的现实世界与我们存在其
中的现实世界过于直接的对应关系，提供了我们太充分的发泄渠
道，太轻松的心理移情机会，这种满足感构成的阅读体验，与对文
学文本的审美体验之间，构成了一定的抵触关系，即我们从文学文
本完全走进我们的现实世界，使文本充当了现实的解说词；其次，
创作主体与对象的极大切近性，文学文本与现实的直接对应性，往
往会使看似非常写实的作品失去文学意义的真实性。因此，有必要
讨论一下《沧浪之水》的文本叙述究竟构成了怎样的意义之域，作
为一部文学作品，创作主体主观情绪毫无节制的释放，使作品的精
神品格与审美意义构成了怎样的缺陷。

一、动力与欲望：灵魂“拷问”的潜在基点

“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”


的这两句人生感叹，被作为小说的扉页题辞，
寓意者小说描写的基本倾向是，展示两种不同的人生哲学与处世态
度，借助对话体散文《渔父》中“不凝滞于物，而能与世推移”的
随波逐流思想，与宁赴湘水、葬身鱼腹也不肯妥协于世俗的思想的
对立和论辩，书写当代知识分子在市场经济冲击下，坚守知识分子
的人文理想而与社会现实的抗辩与奋争。所不同的是，与古代文人
的人生哲学及生存信条相比，以物质形式作为基本标志的当代社
会，知识分子企图独守精神大旗宁折不弯的人生信念，与物质条件
刺激起来的欲望构成的冲突更为尖锐、复杂，难以简单取舍。最
后，总以现实主义的自我打败理想主义的自我，是知识分子无可奈
何的命运。面对屈原，当代知识分子确实有更多的无奈，在“清”
与“浊”之间难以自主，其状态、感受的客观描述与心理分析，确
是具有书写价值。《沧浪之水》描写的当代知识分子企图捍卫自己
的精神园地，抵制世俗功利社会浪潮时，能否产生二者的真正对抗
性话语，构成知识分子的灵魂“拷问”关键在于其主体精神是否具
有足够的思想、精神源泉。我们也正是在这里找到了小说主人公池
大为与世俗现实对抗到最终精神迷失的源点。
小说主人公池大为的“奋斗史”，是从承继父志、坚守情操、

不谙俗世，到屈于生存压力，认同现实价值，斗智于官场，终于平

步青云的历史。小说描写的池大为在捍卫自己的精神园地，抵触世

俗功利社会浪潮时，心理动机是自尊心受屈。在他告别父亲的墓

地，继承父志，跨进医学院校大门的时候，血管里流淌着父亲的

“坚守自己心灵的高贵”，并且付诸行动，

出自屈原《渔父》

“血流”平民意识，
放弃了建立在不平等地位上的第一次爱情。毕业后的工作中，又因


《楚辞》篇名，王逸、朱熹等认为屈原所作，近人多认为不是屈原所作。不定

论

《沧浪之水》，第


页，人民文学出版社，


。


不谙事故人情，被放逐到不具有实际权势的中医学会。到此为止，
池大为在 
“精神贵族”的自慰中，处于非常正常的人生境况中：不
求权与利也不具权与利，只因不屈而仅存惟一的财富自尊。池
大为在坚守这份 
“高贵的自尊”时经历着与周围人群所组成的 
“现
实”的心理对抗。其中有面对当记者的同学胡一兵随波逐流的 
“灵
活”，曾经的女友屈文琴不甘命运的 
“复仇”式等待，妻子董柳只
求扎扎实实过好日子的 
“实际”，更不用说同事丁小槐的处心积虑
的权力期盼..几乎所有的人都在“等待”，时刻准备抓住机遇。
他们这些基于 
“实际”的生存方式，实在也是现实社会中一个普通
人难以拒绝的。池大为与他们的 
“争辩”，既是表示坚持 
“高贵的
自尊”，同时也证明了自己的普通，他需要通过与他们的争辩，与
自我的心理论辩，来撑住自己的精神脊梁，守住那份自尊，这是无
法超越凡俗的一种证实。而且，这种自尊绝非阿


式的，它附着
在一种带有哲学味道的时间观上：
我以看表演的眼光看那些人，这是一些没有时间观念的人，他
们把鼻子前的那点东西，那点转瞬即逝的东西看的太重了，不能放
开眼光往远处看。就算是占了一点小便宜吧，也只是脸盆里的风
景，..时间使一切重大的事件都变的意义暧昧。这使我感到非常
欣慰，看他们那一群俗人，每天就动些小脑筋，搞些小动作，撑破
了天当个处长厅长，也逃不脱随风飘逝的命运。..那些为了某种
坚守，生前受尽磨难而在时间之中永垂不朽的人，他们才令人心服
口服呢。我又把他们的书找来重读，越发觉得博大精深韵味无穷，
这样我感到了一种登高望远的安宁。我何必盯着自己的鼻子尖，碌
碌于身边的琐事？我要展开心境，看一看天边的风景，想一想远处
的事情。

站在伟人的肩上，带着 
“高贵的自尊”，轻蔑地看着“脸盆里


《沧浪之水》，第


页


的风景”，想着“远处的事情”，池大为的精神谱系就这样由伟人的
哲理、父亲的传承、一揽众山小的孤傲以及宏远的玄想构成。这些
就是构成池大为抵制社会俗流的精神资源。在这个精神谱系中最不
可缺又恰恰缺少的是磨难。在没有足够的生活磨砺之前，池大为对
现实的反映和评价最终集中在两点上：第一，一个低于自己的人得
到了高于自己的权与利，是利用手段达到目的，比有能力而使用手
段达到目的要可恶得多的多。于是，丁小槐这种得志 
“小人”的险
恶性主要在手段上呈现了可鄙性。第二，在儿子被烫伤的紧急关
头，池大为看到了权势所起的作用：权利与生存的关系成为直接的
对应关系，生存中的优先权与存在的尊严二者都是权利的产品。这
个生存教育终于成为池大为踏上 
“奋斗”之路的一剂猛药。至此，
池大为保持 
“高贵的尊严”的生存方式与特殊的权利关系统一了，
或者说被池大为融会贯通了，即通过权利达到有自尊的生存。于
是，池大为的心理始终处于一个 
“比较”的状态，与奴性十足的丁
小槐比，池大为的自尊心受到伤害：自己的学历高于他们，他们可
以得到的，自己为什么不能得到？直截了当地说，就是他们想要的
也是自己想要的。因此，对池大为来说，物质欲望和生存的尊严的
要求是否合理，关键要看谁获得和怎样获得。丁小槐的获得，池大
为认为是不合理的。池大为其实是在认同重物质的世俗现世，又以
精神贵族的心态来诠释世俗现世的权利关系，在保持 
“高贵的自
尊”的人生信条与被物质挤压成型的现实俗念之间架起一座桥梁，
在向世俗投诚的同时，又画圆了自己人格的圆圈。如果我们抛开身
份和手段，池大为与他所蔑视的那一群之间，很难看出真正意义上
的疆界。


二、精神的挣脱与圆合之途

以上对人物心理特征作初步分析之后，我们还可以从小说的叙
事特征上进一步发掘主人公的精神特征。小说旨在 
“拷问”知识分
子在世俗功利的现实中迷失的灵魂，自然要将笔力下在主人公灵魂
的挣扎过程上。作为一部写实性非常强的叙事作品，小说几乎通篇
是主人公的心理活动，这些心理活动既不是作为独立存在的、具有
逻辑性的完整的心理流程，也不是时空交错中的意识和潜意识活
动。小说心理活动伴随着客观情节展开，主要是池大为自己周围的
人与事的心理反映、情绪感受、理性分析、思想论辨及精神独白。
与这一内容特点相对应，小说的叙事视角是取单一视角叙事，即池
大为视角的叙事。小说所能展现的生存环境、人生状态都受限于池
大为的视野，换句话说，小说中的世界是池大为眼界所及的可视世
界。我们知道，在通常的情况下，人看到的东西也是他想看到的；
小说的叙事机制是以小说中全部人物构成的各种生存状况，构成池
大为心理波动的各种牵动力的来源，对池大为的心理变化起着微妙
的推进作用。从表层关系看，与周围人群的关系可分为两个基本层
次，即对抗性关系和非对抗性关系。但从我们所分析的关于池大为
“奋斗”的心理动机，到矛盾、冲撞后向世俗归依的结局看，池大
为的心理深层与周围所有的人物关系其实都是 
“对话”关系，即精
神交流关系，它构成了一个精神对话系统。这是这部心理写实小说
的最基本叙事机制。小说以池大为为中心的精神对话系统主要有五
条通道：与父亲的文化精神意义上的交流；与晏老师的生存哲学意
义上的交流；与董柳的物质生存意义上的交流；与丁小槐、任志强
的生存价值观的交流；与胡一兵的生存策略与形式的交流。


池大为与父亲的对话关系是小说最具有诗境、也是惟一具有诗
境的情节：小说开端，池大为告别父亲的墓地，精神的血脉里流淌
着一个心正、骨耿的平民知识分子的血流，走出山村；小说的终
结，池大为平步青云、如鱼得水般游弋于官场之后，返乡再次伫立

在如血残阳中的父亲墓地..大为与父亲的精神对话开始与结束

于什么意义之上，我们想在其他对话关系被逐一剖析之后，再作水
到渠成的结论。

池大为的奋斗史开始来自于丁小槐、任志强们发迹的刺激，上
文已有叙述。这里我们主要从叙事特征上看池大为与丁、任的精神
关系。在小说所有人物中，只有丁小槐是池大为视野中的纯 
“客
体”，即只以行为表现性格特征，而且这些行为都是在池大为的视
野与评价中被定性的不学无术而谋权求利，只能加倍依赖“心
机”，于是显得尤为可恶。在池大为眼中，丁小槐是个“卑劣小人”
的符号，他的存在状况决定了池大为对世界的判断：当自己为儿子
的病，连 
“丁小槐的码头都要去拜”，这便证明了 
“原有的意义世
界已经崩塌”，低于自己的人占据了高于自己的位置而获得了精
神优势，自己为了生存只能屈尊。当池大为 
“悟出”了具有尊严的
位置与生存的关系后，人生奋斗的目标与丁小槐重合了。这种重合
不是池大为心理转折的结果，而是潜意识与意识的会合。池大为对
丁小槐出于自尊心失衡而情绪化的否定和拒绝，也证明了池大为于
丁小槐在内心深处的人生价值观的同构性：世界的意义在于自己生
存的条件和感受，首先是物质形式的生存。站在一种新的历史观来
看，这是必须承认的一个价值尺度。但是，承认世界的意义在于个
体生存的感受，并未证明个体的所有欲望和追求都能构筑起真实的
意义世界。相反，那些被物质刺激起来的私欲和虚假尊严正可遮盖
了生命的真实感受，使人成为欲望的奴隶。池大为在这个全球化的


页。

《沧浪之水》，第


市场大潮中，其实并未建构起自己的意义世界，靠中国传统知识分
子存在的意义、价值的认知做支撑，就如同踏在一块薄薄的地板
上，一经受重，脚下世界的崩塌是显而易见的。当池大为因一系列
物质生存和自尊需求的不能实现而认同了社会现实，客观世界不再
是人的精神可以能动作用的对象时，“当以天下为己任”中国传统
知识分子的信念随之动摇、淡化，人的精神成为客观世界绝对的产
品，那么池大为对丁小槐的认同则是自然的甚至是必然的了。

在证实池大为与丁小槐们之间是有看似分明的对抗到潜在的沟
通关系时，我们还可以先看看池大为与其他人物的关系。从小说中
的人物关系看，与池大为最具有平等对话关系的是老谋深算、透悟
社会权利法则的晏老师，及早就发现了生存策略而事业得道的记者
胡一兵。池大为与胡一兵的交流基本属于探讨性质，与池大为要

“活得慷慨激昂”的口头誓言相比，胡一兵的理论更具有现实的逻
辑性：这个世界的强弱之间 
“根本就没有对话的可能，羊在下游喝
了水，上游的狼还说羊弄脏了自己的水。要对话除非你自己也变成
一只狼。 
”这些生存理论是池大为难以驳倒的，而且，与同学胡
一兵的辩论，恰倒好处地满足了池大为的两种心理欲求：在没有利
益纷争的同学关系中，池大为可以轻松地敞开清高的心灵大门，在
向同学的自我展示中满足了自己的自我崇高感；同时，又在同平等
位置上的同学式讨论中很温和地面对一个与己异质、但又与己无关
的对象。能保持这种温和姿态的原因是，在胡一兵的生存策略理论
面前，池大为只是个旁观者，因此，胡一兵的生存策略理论对池大
为来说，就具有了思想上的包容性。其实，胡一兵的“强者”理
论，与丁小槐的奴性行为是可以打通的，其生存策略通向的生存价
值是一致的，都是企图在这个社会现实中拥有自己存在的发言权，
只不过作者没有给丁小槐发言权，他只是一个结果的存在。池大为


《沧浪之水》，第


页。

客观地、温和地面对胡一兵的理论时，也就意味着他认同了丁小槐
的结果。池大为与胡一兵的微妙的对话关系，不但为池大为提供了
充分展示自己尊严的机会，又为他提供了通向丁小槐的第一座桥
梁，同时还遮盖了池大为精神的虚假性，引导读者对这个并未建立
起精神理想的原本平庸的灵魂，理解为灵魂挣扎之后的无奈，为他
披上了一件所谓精神痛苦的外衣，这种痛苦与无奈，通过与晏老师
的交流而上升为一种人生哲学。晏老师关于 
“无欲则刚”的 
“小自
由”的无力，“真正把东西一把抓在手里才是人间真实”的
“大自由”的理论，对池大为来说有刺入骨髓之感，“人间真实从来
不从原则出发，厉害才是真的，原则只是一种装饰。”晏老师的理
论中，俗世功利的含义是“人间真实”，池大为在聊以自慰时想象
的审美人生在现实逻辑面前成为虚假世界。这两个世界的关系是，
后者具有价值判定的主观性与无限伸展性，而前者则具有强大的摧
垮后者的恐怖性。在晏老师的哲学中，精神的异己力量可以使人在
痛苦中生存，做现实的异己力量则根本无法生存。池大为与晏老师
的交流与对话，已经不是关于现实的抗辩，而是用一种人生价值的
审美抽象来替代现实：“无限的时间在今天像几页教科书一样被一
只苍白的手轻轻翻过。我们只有到先贤的生命褶皱中去访微探幽
..不朽的灵魂在虚无之间盈盈飞动，留下一道优美飘逸的弧线。
他们使为纯精神的灵魂的理由而坚守的人，在空旷寂寞苍凉广阔的
历史瞬间茕茕孑立，形影相吊。这样想着，我又平静下来，有一种
双脚踏在结结实实的地面上的沉稳感。”


晏老师像生活的隐者和
圣明的化身，池大为与晏老师的辩论，正是让我们看到现实怎样一
步步呈现其严峻性，顶破了池大为脚下理想的薄冰，将他推向现实
的堤岸，成为晏老师人生哲学的证人。
现实作用力的强大和真实，是进一步通过第四组人物关系来体


《沧浪之水》，第页。


现的，这就是池大为与妻子董柳的对话交流。当池大为企图在精神
想象中作灵魂坚守时，妻子的存在成为池大为无法跨越的物质问
题。作为妻子的董柳是家庭、孩子、房子、日子等多重物质链条的
核心。通过董柳，作品其实肯定了生活的平庸性和物质化。每当董
柳根据自身生活经验与池大为争论时，最终总是池大为无言以对。
他们的共同地位、共同利益、共同命运，使池大为与董柳的争辩最
不具有对抗性，与董柳的对话甚至可看做是池大为两个自我的对抗
与交流，董柳代表的物质生存，提示池大为所肩负的家庭责任，都
是他的“时空”式想象解决不了的问题。于是，胡一兵、晏老师，
实质上也包括丁小槐的俗世人生价值观，通过董柳，在池大为这里
最终获得了合理地位。这样，池大为与胡一兵“强者”的生存策
略，与晏老师“大自由”的人生哲学，与丁小槐的伺机而上的权利
欲望的精神对抗和论辩，通过“董柳”


自己生存必须条件和精
神无奈的提示，得以暗合。在池大为的历史足迹中，经历了一个微
妙的转变，即从与庸俗、功利的社会现实抗辩转向自我内在的辩
论，也就是说，自我的一部分已经分裂出去，无可奈何地融进现
实，而且，越来越成为完整自我的统治者。

小说到此为止，所谓灵魂“拷问”已完成大半，所谓“拷问”
也就是池大为与周围人们所组成的环境的对抗、自辩与认同过程。
对抗是缺少精神根基的精神想象，认同才是作品所表述的不以人的
主观意志为转移的客观真实。其间池大为一方面表现出在现代市场
大潮及权利运作中不适的困惑和“解惑”，另一方面不断地对自己
不合时宜地加以自嘲，也进一步使“拷问”失去了精神力度。池大
为的人生从父亲的墓地出发，最后又回到父亲墓前，这最后一层带
有象征含义的精神对话关系，是我们阐释作品最终意义的最主要的
窗口。


三、存在的虚妄和虚妄的存在

以上我们所分析的是小说前半部分内容，池大为入世是父亲的
血液传承，但又未能面对自己生存的现世环境进一步认识和确立自
己的精神追求的坚实基础，因此很快由对现实的对抗到合流。小说
的后半部分 
“新官场现形记”是池大为重新确定自己的生存与价值
定位之后的再度“人世”，其具体目标就是宦海奋斗。池大为毕竟
还是那个池大为，在羞涩的进入到丁小槐们的行列中时，他不断的
通过心理分辩，为自己的入世观寻找依据：如果说池大为告别父亲
的山村时，知识分子以自我价值实现兼济天下的历史道义论是池大
为入世的原点，当这种由精神血缘传承下来的东西，失去了滋养它
的环境，池大为精神上陷于矛盾，而行为较之更为迅速地进入了现
实。那么，宦海奋斗的成功，给了池大为别有一番滋味的生活，生
存的诀窍被揭穿，命运的暗门被打开，这时的池大为仍然表演着他
的内心“苦闷”，他的全部精神活动体现在一个问题上：一是在自
己为官赢利的 
“事业”中确定策略，既然自己后来生存方式获得太
多的人无法拒绝的利益，那么只能寻找一个新的精神依据，将自己
意义化。池大为所做的是对世界的重新结论，进而到意义的重新定
位。小说后半部分的“新官场现形记”池大为的“奋斗”成功
史，是精神意义上的真正告别父亲。这部分确实是入木三分的官场
视镜，同时又是继续着池大为的心理冲突。但是，既然有了前面池
大为的奋斗动机的合理性，后来的宦海奋进中有时的良心不安也没
有根本性的振动力，既然可以通过放掉良心为开端走向成功，就证
明这个现存环境所容纳甚至畅行的不是良心。池大为利用了这个环
境，就只能继续顺应这个环境发展自己。当他把改革受阻的原因归


结到广大愚众的从众心理严重，权利阶层的个人利益难捍时，逐名
求利见好就收，创些业绩以至平安升迁，成为他最后的行为准则。
小说的整个所谓“拷问”，无非是这个行为准则合理化过程的说明。

小说让我们看到的是一个当代知识分子的精神变异的历史，更
让我们看到了变异过程的无奈和必然性，最后证实的是一个 
“新”
的世界观。池大为在臣服于世俗功利并获得官场成功后，找到一个
非常妙的自辩渠道：在不止一次的情不自禁的进入寺庙、教堂的宗
教情境之中，为自己的行为开发出形而上的价值意义，在“云峰
寺”修行者的神态里，在平安夜教堂的静寂中，池大为对世界的意
义做出了解释：“他们不是傻瓜，他们将虚构的意义世界当作真实，
如此获得灵魂的归宿。人需要一个终极，否则他的心就会一直悬着
而得不到安宁。”人们从宗教中寻找虚妄得终极，是因为现实中意
义世界“只是一种虚妄展开着的市场不承认理想主义英雄主
义。人需要一个神话，但这个神话却被永远地击碎了。于是自己就
是终极，就是惟一的意义之源。”于是更多的人 
“放下世界，快乐
生活”。相比之下，池大为既想轻松生活，又感到没有终极的沉
重，既想拥有每个常人都欲望的东西，又 
“企图具有自己通向无限
的可能性”。当池大为终于证实自己没有圣人们的 
“抗拒生活经验
的力量”时，自己就是 
“意义之源的生存经验就被解释为一种世界
观了：“上帝的问题其实是人间问题这些人虚构了上帝，就像
我虚构了天下千秋一样。”这个“破译”，这个“真相”“是这个世
界最大的觉醒”。池大为将自己的意义世界的崩塌断定为整个意
义世界确实崩塌，为自己与现实世俗合流提供了最有辩解力的说
辞。

到这里，我们可以接上前面所提到的，小说叙事中的最后一个


《沧浪之水》，第


页。


页

同上，第


对话关系，即池大为与父亲的精神对话所包含的意义。小说的开篇
和结尾，池大为从父亲的墓地出发入世，到入世后的几番风云，最
终再顾父亲墓地，“父亲”象征的精神意义在小说的叙述特别是最
后的诗化情境中得到了最后的终结性阐释：“墓地”，这是古老土地
上曾流淌的血液凝固了的象征，它标示着现实的永恒和心理上的永
存。池大为告别父亲墓地时，以父亲（精神）永存的信心为人生起
点，到最后有衣锦还乡含义的重返故里，伫立在苍山晚霞中父亲的

“在风中与父亲的灵魂对话”。其实那不是对话，是自

墓地，
辩，是来自潜在的 
“背叛”恐惧。但是，就像池大为与俗世现实明
争暗合，心理矛盾具有本质上的虚假性一样，在父亲墓前“强烈的
感到了灵魂的存在”的恐惧也具有虚假性与自饰性，因为小说最后
所描绘的父亲墓地背后的那更为宏大的、带有永恒法则的丛山、夕
阳的自然图景，是否象征着父亲的那一种真实后面，更难以抗争的
另一种真实的力量：

夕阳的殷红像是从它后面流出来的，有着透明的感觉和立体的
意味。它在群山之巅一动不动，沉静地注目人间。..终于，无可
奈何地，那金球全部沉到红云之中去了..渐渐地往群山之中坠
落。..风鸣鸣地从我的眉上吹过，掠过我，从过去吹向未来，在
风的上面，群星闪烁，深不可测。

用自然不可抗拒的永恒法则的图景，给自己对世界的无奈和意
义虚构的结论以生动性、可感性。这样，与其说小说描写了当代中
国知识分子的心灵困境，还不如说是中国当代知识分子找到新的安
身立命之图，筑起了新的精神路标从传统文化中的理想道义通
向精神虚无主义。可以说，小说通过池大为的心理变迁，解构与重
构意义世界时，混淆了世界的两个含义：一是作为宇宙一部分的


《沧浪之水》，第
页。


同上，第
页。


“世界”的含义，它是不可抗拒的宇宙运行的法则控制下的微弱球
体，从这个世界面对宇宙的无力与无奈看，其中的任何意义设定都
具有虚拟性。二是这个世界中的人类为自己生存的秩序和发展建构
的社会，这必须也必然是一个意义的世界，因为它是人类构筑的结
果，是带着人类对意义的理解构筑的世界。小说的整个精神基调是
将社会阶段性的某些特征甚至较普遍的特征作为这个世界意义的终
极性断言，通过池大为“这一个”的命运，或者说用池大为单一视
角叙事所得到的世界一角，得出了关于整个世界的法则，并且是像
宇宙自然一样不可抗拒的法则。小说的问题不在于对描绘对象的选
择，而在于小说叙事中透出来的价值取向，就像无论描绘黑夜还是
天明，黑夜与天明之间无限循环的意义最终被怎样确定？如果仅仅
是给出无限循环的状态，那么它构成的意义即不是社会的，也不是
审美的，因为我们通过池大为的眼睛和心理，并未获得社会意义和
审美意义上的终极的世界意义的真实。当然，小说如果不是知识分
子命题，则又当别论。

在自古以来的精神文化话语中，“知识分子”的功能社会
使命与良知是与其整体性格的“个性化”特征相联系，荣格在
这方面的理论对我们有启发。在荣格看来，个性化的目的在于尽可
能充分的认识自己和“赞育万物”


而充分的自我个性实现涉及到
心理的分化，个性化进程中当然也就隐含着人格分裂和片面发展的
危险。然而尽管如此，个性化作为心理发展的一种内在趋势，却总
是以自发的顽强努力，不断地在心理分化的同时致力于心理整合。
当人 
“逐渐个性化之后，它的全部自觉行为就大大地扩展。个性化
了的自我能够在它对世界的各种知觉中获得很高的鉴别力。”
以
此来看池大为的形象构成，不存在人格分裂内容，他在不断地接受


《沧浪之水》，第


页。
冯川：《人文学者的生存方式》，第


页，四川人民出版社，

环境影响时，主要是不断上升的物质欲求和个人的生活角色限制了
他的个性化实现，也就是荣格所说的个性化进程的“心理障碍”。
当小说将其主人公这两方面障碍描绘成不可抗拒的全部现实，并将
这一现实上升至世界的完全景观时，小说整体的虚无精神氛围中，
也传递了当代知识分子存在的虚假性这一信息？如果说《沧浪之
水》解构而非 
“拷问”当代知识分子群体，这是否可以说是小说歪
打正着的意义。

最后提一下的是，产生这个阅读结果，一个比较重要的原因是
小说单一视角叙事的特征。主人公单一视角与作者的主观视角充分
交融，作者通过主人公的心理活动，几乎不留余地地倾泄着忿忿不
平的主观情绪，以至前前后后不断重复又完全是同一层面的心理与
意识活动，不断向读者强化着小说叙事主体的倾向和情绪，对那些
本来刻画得还是很精彩的人、事、情，也经一再宣泄而显得蕴意不
足，几乎没有给读者留下审美空间。这大概也是阅读者不得不离开
本文而盯住小说过于鲜明的思想、精神进行批评的一个原因，因为
作者给予读者的审美导向，在作品过度宣泄的叙事中先就迷失了。


时间和时间带来的
敬文东

一

早在


年（那已经是上一个世纪了），西渡就仿佛知天命般
地说过：“写作是在与一个沉默的对手较量，而这个对手正是时
间。”在同一篇文章的前几行，西渡已经预先地、近乎固执地为他
的诗歌写作主题定下了基调：诗歌中的主题不是情感，不是信仰，
甚至不是经验，”饶是如此，西渡还是谦逊地承认

“而是时间。 



，

一个青年诗人在刚开始写作时，确实很少会自觉地把时间作为主
题，尽管无处不在、无孔不入的时间作为主题早已经渗透到他的所
有诗篇之中


。我们有理由认为，西渡的如许言论确实有着浓厚的
现身说法的意味毕竟西渡也曾经历过那个叫做“青年诗人”的
西渡《时间的诠释》，载西渡《草之家》，第
页，新世界出版社，
②谦逊是西渡一贯的品德，这一点十分重要，因为它不仅是西渡日常生活中的重
要德行，而且是他诗歌写作中的一贯品质，并且构成了西渡诗歌写作中的美学特色。请
参阅敬文东有关西渡谦逊品德的文章《谦逊的涵义》，载敬文东《写在学术边上》，第
页，云南人民出版社， 
③同
。


创作阶段。
如果我们较为仔细地检索西渡迄今为止的诗歌写作


，就会发
现他曾经深受过同为北大出身的诗人海子的影响。这种影响在一
度时间里是如此严重，以致于我们几乎可以大而化之地把西渡的这
一写作阶段称作他的“海子时期”。这一时期结束的准确时间是
年


月
日，就是在那一天的某个时刻，西渡写出了对他有
着转向意义的作品《残冬里的自画像》。和几乎所有初学写作的人
一样，西渡之所以找到一个具体的摹仿对象，不仅因为被摹仿者确
实很优秀，更是因为摹仿者和被摹仿者之间有着某种相通的东西，
正如一个人之所以选择这种人生理念而不是那种人生理念，仅仅因
为他是这个人而不是那个人那么简单、那么不可解释一样。和不少
终成大器的写作者相仿佛，西渡的 
“海子时期”在“仿写”海子
时，既显示了他不凡的、卓越的写作才能，也在相当程度上继承了
被摹仿者诗歌中的时间形式，尽管当年的西渡也许并没有明确地意
识到这一点一如西渡诚实地说过的那样。在只有三节的短诗
《歌谣》中，西渡分别以、、
“语言依旧 
”“月亮依旧 
”“爱情依旧 
”
来开头。这显然透露出的是一种近乎静止的时间


，是时间被创造
出来就没有再改动和变迁的那一瞬；在许多青春勃发的人那里，它
几乎可以被认为是恒常存在的：依靠诗人强大的、对抒情性的强力
追求，这一瞬被较好和较成功地固定了下来。
目前能看到的西渡的最早的诗作是写于


年的《为我》，最晚的是写于
年


月的《秋歌》。到目前为止，西渡已经出版了两部诗集：《雪景中的柏拉图》


年，文化艺术出版社）和《草之家》（新世界出版社，


②关于这个问题，西渡在不少地方都作了诚实的、甚至是动情的回忆，参见西渡
《燕园学诗琐忆》、《死是不可能的》等文，载西渡《守望与倾听》，中央编译出版社，
③海子有很多诗作都采用了这样的时间形式，比如《亚洲铜》、《阿尔的太阳》、
《秋》等。以上诗作都收入了《海子诗全编》，上海三联书店，

赫西俄德在《神谱》中写道：“首先请你说说诸神和大地的产
生吧！再说说河流..无边的大海，闪烁的群星，宽广的上天。”
屈原也异曲同工般地问道：“遂古之初，谁传道之？上下未形，何
由考之？”凡斯种种，其实都是在问时间的起点。起点虽然只存在
于一刹那，但在青春年少的人那里，往往更愿意将它理解为永恒，
将它理解为静止不动，从而成为抒情和吟咏较为容易捕捉的对象。
很难设想，面对流水惊呼 
“逝者如斯夫！”的孔子会是一个翩翩少
年；而站在幽州台上咏叹 
“念天地之悠悠，独怆然而涕下”的那一
刻的陈子昂，也肯定过了意气勃发的少年阶段毕竟被想象成
“永恒”的东西或所谓“刹那即永恒”的东西最容易勾起一个青少
年的无限遐想。我们曾经年轻过的岁月和那些岁月里发生过的感情
能够做证：青少年的无限遐想、对诗意的追求也情愿将时间始终定
格在不动的一刹那，对所谓的逻辑、概念演算要么闻所未闻，要么
不屑一顾。西渡的三个 
“依旧 
”分别带出的物象（或意象），也都
先在地沾染了那种永恒的时间方式带出来的和定义过的丝丝缕缕。
一切都是亘古不变的，无论是 
“语言”、“月亮”还是 
“爱情”。和
许多有着同样创作经历的青年诗人较为类似，青春勃发的西渡依靠
对抒情的追求，在《歌谣》中，无意间（


说出了一个近乎真理
的事实：无论时间怎样变化，总有一些东西是不变的，或者总有一
些致命的东西在我们的希望中被认为是不变的。它们反过来又让流
动的、变化的时间始终成为源头，成为某种起源性的时间方式。而
起源之所以能有说服力、阐释力和煽动力，恰如卡尔
克劳斯说的：
“起源即目标”，也恰如某些论者认为的，正是因为起源所具有的神
性，因为起源在青少年的想象中所具有的抒情源头的特性。
在每一个例证中我们都可以看到，所谓起源（即第一）都意味


。对起源（第一刹那）的遐想和追溯，几乎从来就意味着形
而上学（伯格森：“时间是形而上学的关键问题”）。它也被认为和
我们今天的一切相关（卡尔
着神


克劳斯：）而形而上学
“起源即目标 
”。
在不少时刻与其说是哲学，毋宁说是诗，因为它天然能勾起人对自
己命运的想象。和康德说每一个人都具有形而上学的冲动相仿佛，
正是出于对自己命运的想象，开启和引发了人的抒情冲动。这种抒
情冲动至少在少不更事的人那里，可谓是致命的。无论是西方早期
的哲学还是中国早期的哲学，对起源的遐想归根结底都采取了一种
咏颂的方式（即诗的方式），所以赫西俄德在《工作与时日》一开
篇要代表哲学咏叹道： 
“皮埃里亚善唱赞歌的缪斯女神，请你们来
这里..”。赫拉克利特要说：“世界是一团燃烧着的活火..”。
《伊利亚特》要祈求道：“诗歌女神啊..”。我们的《尚书》也才
会说：“啊，我击石拊石，使百兽相率起舞..”。正如人类有自己
的初民时期，每一个成长着的人和正在时光中逐渐老去的人都曾有
过自己的青、壮年时期。人类学和心理学早已假定过甚至证明过，
一个人的成长经历和一个种族的变迁经历有着许多暗合之处。维
柯、列维


布留尔和皮亚杰早已在他们的著作里暗示过这一点。事
实也正是如此，无论是海子（他如此年轻就自杀了
还是“海子
时期”的西渡，他们的诗歌都是飞翔式的、歌唱式的，和人类初民
时期的歌唱特性有着某种相似性：
语言依旧
在歌曲中居住
的地方，社长的两个儿子
从渔妇中回来，鹿皮
短褂、银色的枪


①参阅雅克
施兰格等：《哲学家和他的假面具》（中译本），第
页，社科文

献出版社，



走在

玉米地中央

（西渡《歌谣》）

在《歌谣》接下来的另外两节中，分别是社长的 
“两个女儿”、
社长的“一对儿女”走在 
“谷地中央”、走在“大水中央”。在起点
被固定下来或被想象为静止不动的情况下（即“


依旧”句式所
昭示的），“中央”也是固定的、静止的。这显然是歌唱本身导致出
的后果之一：歌唱在许多时候确实倾向于将运动的处理为不动的，
或者将巨动的转换为旋律中仅仅左右微晃的。它宛若电影中的远景
镜头，某一个人走在“玉米地”、“谷地”或“大水”中，从遥远的
地方或从漫长的时光的那一头看上去，就像是没有走动或仅仅是在
微晃一样。
而在 
“海子时期”，西渡同样接受了海子诗意的时间形式。诗
意的时间形式不同于静止的时间形式，尽管应和着青春年少的心理
要求，它仍然是歌唱式的。诗意的时间形式是流动的，但这不是一
般的流动：它始终在幻想之中、在超验之中流动。而流动，正是在
歌唱需要的情况下，将静止的时间形式导致出的歌唱中的 
“左右微
晃”给放大了，是双倍的或多倍的“微晃”。但归根结底，诗意的
时间形式在海子和早期的西渡那里，本身就是幻象，是超验的和咏
颂着的。在作于


年（请注意这个时间刻度）的《黎明》一诗
的结尾，西渡 
“唱”道：

白马白马，它就要敲响

黎明这面大鼓。

按照《圣经》的看法，神创造了天地（当然是在一瞬间创造了
天地），紧接着就创造了光。“神称光为昼，称暗为夜。有晚上，有
早晨，这是头一日。”在青春年少的人那里（而不仅仅是在诗人那
里），黎明也是一个颇能撩拨想象的时间概念或时间段落。考虑到
海子诗歌写作的基督教背景，他把黎明理解为超验的早晨，甚至看


作神性的早晨，是可以想见的。这里不是说西渡一定是在同一个

维度上接受了海子“诗意的时间形式”，而是说，他在此时所构造

的诗歌作品中的诗意的时间形式和海子对时间的理解有一脉相通之

处。这同样是由青春的抒情冲动带出来的结果。而歌唱，在这里彻

底给了西渡的“黎明”某种超验之动（比如“敲响”）。和“月光依

旧”等等很不一样，“敲响”显然是放大了若干倍的“力量”，时间

（在此处就是“黎明”）也在这种被放大了若干倍的力道面前开始了

它的颤动既然按照西渡的看法，黎明正好是一面可以被敲动的
“大鼓 
”。

值得指出的是，西渡的诗歌写作中还有一个短暂的 
“博尔赫斯

时期”。和他接受海子的影响较为相同，从时间主题的角度说，他

之所以接受博尔赫斯的影响，原因之一也许正在于博尔赫斯是一个

杜撰和玩弄时间的大内高手。《但丁：


，大雪中》（之一）、《但


，阿尔卑斯山巅》
差不多算得上是对博尔赫斯近乎完美的“仿写”。和博尔赫斯有些
一致，西渡将过去的某一个时间段落带到了眼前，把过去当做了今
天；或者，他潜伏回了过去，把今天当做了已经消失的某一瞬，把
正视今天转化为回顾今天或者回忆今天②：

我来到了世界神秘的诞生地，在那里
时间不再被机械的指针分割，过去和未来联姻
诞生了崭新的生命，伴随着暴风雪
我的精神正在越来越趋向辽阔和无垠..

丁：

，大雪中》（之二）以及《但丁：

①海子曾经在一篇诗学文章里写道：“但是我..我为什么看见了朝霞？为什么
看见了真实的朝霞
”参阅海子《诗学：一份提纲》，载《海子诗全编》，第
页，上 
海三联书店，
②博尔赫斯明确说过：“..时间是永恒的流动形态。如果时间是永恒的形态，
那么未来就成了心灵的前进运动。前进就是回归永恒。”参见《博尔赫斯文集
文论自述
卷》（中译本），第
页，海南国际新闻出版中心，

，大雪中》之一）

在这里，在时间的纵横交错（即让今天与过去混淆边界）之
中，要抵达的仍然是最初的一瞬。西渡对源头的渴望竟然和部分的
博尔赫斯一样顽固！在较为漫长的诗歌学徒期间，西渡一如他自己
所说，他的诗歌作品中的时间形式的确是不断移动的、游弋的、摇
摆的。这正是青春期的重大标志之一：对时间敏感，但在仓促之间
又难以找到自己更为准确、有效的时间形式；在这种情况下，许多
初学写作的青年人往往倾向于将时间看做“幻象”，倾向于将时间
看做诗意的、想象的，或者，将时间看做诗意和想象的源头或源头
之一。在这个意义上，与其说西渡“继承”了海子诗意的时间形
式，不如说西渡和海子共同分有了一个性质相同的青春。但无论是
静止的时间形式还是诗意的时间形式，西渡一开始只是给了它
（们）定性的范畴。这种定性的范畴显然来源于青春期的抒情冲动
和形而上学冲动；这种定性的时间形式是混沌的而不是清晰的时间
形式，它整个儿就是诗意的、超验的而不是具体的、现实的。在这
一时期（即写出《残冬里的自画像》之前），西渡所使用的大量意

比如“黎明”“白马”“玉米”“雪”、也基本上不具备

（西渡《但丁：

象、、
现实事境中物象的真实成分，只大体上和框架它们的时间形式相吻
合。


，大雪中》（之一）里，静止
的时间已经和诗意的时间联系在了一起，因为抵达源头（即诗中的
“诞生地”）正是为了追溯出生的过程。那显然是一种回溯式的追
索。但西渡在近乎“歌唱”中也看清了出生后的实质：“伴着暴风
雪..”。这是对出生后的时间（那流动的时间）的歌唱式陈述。
不过，西渡在此仍然把它处理成了对超验的精神的向往（“我的精
神正在越来越趋向辽阔和无垠”），尽管这首写于

值得注意的是，在《但丁：


年的诗作已

经隐隐约约透露了对现实的时间的展望。


二

但西渡较为漫长的诗歌学徒期终于结束了。这个结束的标志之
一就是他写于


年的《残冬里的自画像》。顺便说一句，即便如
此，西渡仍然比许多我所了解的诗人都更为早熟。在这首诗中，西
渡基本上放弃了青春写作中浓厚的诗意的时间形式和静止的时间形
式，不再将时间仅仅处理为幻象，不再定性地处理时间，而是定量
地处理，也用沉思取代了部分的歌唱。他把海子曾经交给他的有礼
貌的还给了海子，尽管他也扣留了其中最宝贵的部分作为自己随身
的行囊和营养。在《残冬里的自画像》中，西渡以比较坚定的口吻
说：

开始可以肯定也就是结束，因此

困难的是我们要怎样献身给生活。

结束是不可能的


..但开始仍然是不可能的：在我们内心里

一种即将复活的希望开始被淫雨淋着。

而在被西渡本人认为的转向之作《挽歌》（也写于


年）
里，他更是明确地写道：“时光迅速成熟，把我们推向／生命永恒的
困境。”这显然已经预示了：时间不再是诗意的，更不是静止的或
神性的，时间既没有起点，也没有终点（“结束是不可能的”，“开
始仍然是不可能的”）；时间只是我们的宿命和“困境”，是一件实
实在在的、需要我们加以解决和克服的 
“事物”。正如西渡在另一
处精辟地写道过的：“那最痛苦和最甘美的／在时间里有相同的根
源。”（西渡《樱桃之夜》）但在此时，所谓的“根源”已经不再是
“起源”或 
“黎明”的意思了，它毋宁表征的是类似于善恶同体的


在西渡那里，最终要落
实到如下一个严峻的事实上：“那天堂之门就要在我们之前关闭／而
时光要迅速过渡到严峻的正午。”当然，正午，在已经 
“转向”和
“告别”的西渡那里，既不是开始的那一瞬（比如“黎明”），也不
是结束的那一刻（比如晚上）。它需要我们真实的而非比喻意义上
的、非超验的行为和动作去填满它。西渡在沉思中（而不仅仅是在
歌唱中）小心翼翼地写道：

..天明醒来，

你将步入一个谨慎的年头，一些细小的变故

将给你致命一击。脆弱的中年，“绿叶成荫

子满枝”，压弯了伤痕累累的旧枝。

（《新年》）

此时此刻，此情此景，时间再也没有资格成为诗意的或者静止
的，而是现实的。现实的时间形式意味着它是尘世的时间，凡人的
时间，它给了我们凡俗的生活一个特定的框架和形式，给了我们尘
世生活（即事境）一个推演自身的舞台。这是定量的时间，是经过
沙漏一点一滴量度过的时间（在组诗《格列佛游记》中，西渡用隐
喻的方式专门写到过沙漏的功用）。这里的 
“天明”仅仅是天亮，
是生活中具体的一天的开场与序幕，是一个休息得也许还算不错的
人 
“醒来”迈向生活的那一刻，它不是混沌的、超验的，而是具体
的、清晰的，具有实体的性质。在这个具体的时光所组成的舞台
上，每一刻实际上都是 
“正午”，是需要我们严正以待的时间，因
为它包纳的是我们艰难的生活事实。正是这样，时间最后终于成了
我们必须要面对的敌手。但这个对手太强大了，以致于让我们预先
从这种注定不会成功的角力中领有了失败的命运：

..和时光竞赛脚力

像一只富于献身精神的蚂蚁

下定移山的决心，谁会给予安慰？

那种一致性。而对这一切的理解的来源


勇气可嘉，只是过于鲁莽。

（西渡《新年》）

时间始终是最后的胜利者！老去的终归是我们，而不是某些自
大的、矫情的诗人认为的那样会是时间本身。西渡在看清了时间的
这一战无不胜的实质后，时间在抛弃了 
“青春写作”的西渡那里，
只能如此这般地成为现实的时间，不再具有超验的性质，也不再具
备开端或结束的特性。所谓的结束和开端的确是歌唱和抒情的策源
地，但它或许不是老老实实地对待时间的方式，也不是老老实实的
时间中所存在的生活形式。因为结束和开端对于我们这些渺小的凡
人来说，始终是不可知的。《从天而降》说的也许正好就是这么回
事情。在《从天而降》中，西渡精确地 
“描绘”了他从飞机上下
来，从鹰的高度下来，经过民航班车回到家里的情形：

个半小时后，我推开家门

恢复了尘世的身份：一个心事重重

的丈夫和父亲，敬业的小公务员

面对一大堆商业和时事公文

这在量杯中测定过的时间（即 
“一个半小时”）显示了时间的
具体性。相对于具体的、现实的生活，也只有定量的时间才是有效
的。这种时间是长满了肌肉的时间，它的肌肉就是活生生的生活内
容，看似琐屑、无聊但并非毫无意义的生活内容。和静止的时间形
式、诗意的时间形式相比，这显然是一种老老实实的时间形式。尽
管后两者也是长满了肌肉的时间，但由于它们的超验性质，它们的
肌肉在大多数情况下（如果不是说在所有情况下）只是虚拟的，具
有浓厚的形而上学特性。形而上学讨厌具体的运动，讨厌具体的、
带血的肌肉。

对西渡或者对我们这些


世纪
年代中后期出生的人来说，
这种现实的时间又是来得太早的时间。作为对手，它过早地来到了
我们的身体之内，来到了我们对自身的阐释的境域之内，来到了我

们对自身的被迫认同的意识之内。《“文化大革命”结束的日子》在
较为详细地描述了年幼的 
“我们”在集会上欢呼 
“文革”结束后，
西渡精辟、精确地写道：

..在我们解散之前，远远地

弟弟和妹妹在队伍后面跟着：像

一串省略号后面那个几乎被漏掉的

后引号


这使我们成为两代人，我相信

我们之间的差别就是从那个早上开始的

“那个早上”和“两代人”之间构成了时间上的对照。但这决
不仅仅是时间长短的对比。“两代人”的区分是在一瞬间产生的。
西渡精确地给了现实的时间形式某种中国特色，因为“文化大革
命”既是中国的事件，它要求具有和自身特色相适应的时间形式，
又是给许多中国人（比如“我们”、“我们的弟弟妹妹”）以特殊意
义的发生在特定时间中（即定量的时间中）的特定事件。在这首诗
中，西渡把时间的精确性


无论是定性的还是定量的


推向了
一个相当的高度。

也正是从诸如此类的时间的对比中，让人陡觉时间的残酷，但
即便如此，时间对我们也并非没有安慰。事实上，对时间敬畏和俯
首称臣的西渡也感到了时光的馈赠，正如他在一首 
“描写”我们这
一代人的十四行诗中写道的那样：“但无论如何，生活已教会这一
代人／思考的能力，并且有那么几个懂得珍爱自由。”（西渡《朋友
们》）除此之外，让人惊讶的是，一贯谦逊的西渡还带着悲悯试探
着去解放时间，因为在西渡那里，时间同样是无辜的，时间同样是
蒙难者：

我从一杯茶中找到尘世的安慰

让它从微小的苦闷填满的岁月中

拯救出午后的一小段光阴。

（西渡《午后之歌》）


解放时间，在西渡那里，实际上就是解放我们自己；拯救时
间，也就是拯救我们的生活。当然，这样的“行为”也并非没有用
处：对时间的敏感最终也拯救了西渡的诗歌写作。正是在对时间的
不断领悟中，西渡找到了单单属于自己的诗歌声音、语调、韵律、
句式和词汇的综合体。对时间主题的不断挖掘，也给了西渡的诗歌
写作以最大程度的独立性以及这种独立性引发而来的诗歌的杰出，
或者按照西渡自己的话说，通过诗歌写作，他有机会创造出和创造
了“另一个自我”。他自己生下了自己。这是一个有能力和有运气
的人才能完成或碰见的事情。

时间在西渡的写作中有着十分重大的意义。早在


世纪
年
代初，他就写下了这样的句子：“我发现我写下的诗句，／比时光本
身消失得更快。 
”是的，
（西渡《格列佛游记》）相对于我们的写作，
时光更具有不败的性质。更甚于此的，还在于时间更快地改变了我
们，改变了我们的情感内容和我们的情感方式。在时间的抚摸下，
没有不败的事物，更没有一个叫做永恒的东西存在。有了“另一个
自我”的西渡对“海子时期”的西渡显然持一种反对的态度：没有
什么会是“依旧 
的，“爱情 
、或者“语言”

”无论”“月亮”：

两年的时间，生活已悄悄改变了我们

朋友之间已经隔着一道不曾道破的沉默的墙

（西渡《扬州三日》）

越到后来，西渡越洞明了一个事实：除了现实的时间能让我们
懂得和把握住时间的一点点涵义，我们对时间其实是一无所知的。
不管已经有多少诗人和哲学家歌吟过和沉思过时间（比如海德格
尔、艾略特、张若虚和屈原），我们除了知道在时间中注定要消失
的事物的一点点消息外，对于时间，我们惟一能做的，就是感激
它，承受它，领受它授予我们那枚注定会让我们得到的、表征我们
失败的勋章。这枚勋章的最大作用，按照西渡的看法，就是或者仅
仅是让我们懂得对时间的观察：“在世界的快和我的慢之间／为观察


留下了一个位置。”（西渡《一个钟表匠人的回忆》）在这个位置上，
我们也许真的可以像西渡所希求的，能较为清晰地“看见”在时间
中消失的事物身上那一点点消息带给我们的有关时间的些微涵义，
而不再像年轻时过于自信的那样，我们既能 
“..预见到／一千年
前，罗马兵团在沙漠中全军覆没”（西渡《蚂蚁和士兵》），又能
“预见到两千年后／美洲的一场雪、一次火灾、以及我们微不足道的
爱情..”。（西渡《雪景中的柏拉图》）时间教育了西渡，或者，
在对时间主题的深入发掘中，西渡通过诗歌写作，并通过自己的作
品对自己的熏陶，懂得了生活的涵义、时光的涵义，当然，还有诗
歌的涵义。

三

应和着时间主题的不断变迁，应和着对时间的不同形式的理
解，西渡迄今为止的诗歌作品系谱具有了某种整一性：西渡的全部
诗作从前至后有了一种自然生长起来的特性。这不是每一个诗人都
可以轻易做到的事情。它需要更多的耐心、审视、思考、磨练和运
气。除此之外，更重要的是得力于时间的功效：时间不仅是诗人西
渡在写作中的基本主题，时间更充当着启蒙者和教育者的角色。在
时间的教育下，西渡懂得了“开始”和 
“结束”的双重的不可能
（《残冬里的自画像》），他把歌唱很好地抑制起来和隐藏起来了（而
不是全部删除了）；在时间的打整下，西渡明白了“飞翔的极限”
（《挽歌》第五首），懂得了“一切流血的生灵，／都逃不过来自高空

的惩罚”，“高度”，

因而放弃了不及物的（《鹰》）他也由此把曾经
歌唱着的目光修改为沉思着的目光，把仰望改变成了向下看。在这
里，神性的时间（即静止的时间）、诗意的时间理所当然地也变作


了（或先于西渡的理解而变作了）贴近地面、并框架人间事境的形
式。

时间对于西渡有一种强制作用，但也并没有彻底改变他诗歌中
的基本品质，这里所说的基本品质实际上就是歌唱和仰望。如果说
西渡早期（即 
“海子时期”）的诗歌是较为纯粹的歌唱和仰望，出
于对时间形式的不断深入理解，在他较为晚近的诗作中，则是歌唱
与沉思、仰望与向下看的不同比例的混合与搭配。在某些堪称杰出
的诗作里（比如《雪》、《一个钟表匠人的记忆》等），西渡宛若一
个高明的调酒师，懂得各种成分在同一件作品中的修正比。正是这
一点，形成了西渡诗歌的鲜明特色。在被一些朋友认为是西渡的
转向之作的《寄自拉萨的信》里，这一点显得尤其突出。尽管这首
诗是属于那种修改神性的时间、诗意的时间为现实的时间的典范之
作，尽管诗作中对凡俗的现实生活有着过多的陈述，但西渡与那个
曾经入主过布达拉宫的六世达赖仓央嘉措较为相反：后者
的情歌表达了神性对人间生活的向往


，而前者依然是试图飞升与
仰望，以及试图对凡俗生活的超越。

我同意你的决定，把孩子生下来

我愿意和你一起把他抚养成人

（《寄自拉萨的信》）

这一特点越到后来，越得到了加强。西渡显然意识到了纯粹歌
唱与仰望的不可信，但抛弃这两者则更为不幸。即使是在组诗《大
地上的事物》里，西渡仍然没有把那些大地上的事物（比如蛇、芦
苇、蟑螂）仅仅处理为完全贴近地面的。他仍然给了它们低飞的姿

①对此的由来，西渡在《面对生命的永恒困惑》中有过很好的陈述：由于少年时
代“乡村生活的贫穷、寂寞、单调以及对死的过早认识，都使我更易被那些坚定、不
朽、超越时间的东西所吸引，而对即时的、表面的东西缺少兴趣。”参阅西渡《守望与
倾听》，第
页。


《仓央嘉措情歌及秘传》，第


页以下，民族出版社，

势。这种方式的处理显然是有道理的：尽管时间确实在不断强化我
们在它老人家面前的失败感，但我们并不一定自甘失败的命运，有
限的超越、可信的超越仍然还是我们发自内心深处的渴望。在
《云》的结尾，西渡很好地代表我们这些匍匐在地面而又始终试图
仰首望天的人表达了这一渴望：“我似乎能听到一声召唤来自天上／
并感到一阵永恒的渴意。”很显然，海明威的名言 
“人不是生来就
被打败的”可以用来描述西渡的这一诗学追求。

西渡诗歌中（尤其是晚近的诗歌中、“转向”之后的诗歌中）
的意象也沾染了这种双重性。无论是风、雨、雪，还是蛇、蟑螂，
都是沉思与歌唱、仰望与贴近地面的不同比例的混合。在 
“转向”
之后的西渡那里，所有这些意象既是凡俗的、有血有肉的，也是超
越性的、飞翔式的。西渡的写作表明了：尽管在时光面前没有不败
的事物和人生，尽管 
“空虚和黑暗／遮没了星空和大地”（西渡
《马》），但也并非没有局部成功的旅行，正如西渡说的，即使枯萎
的花朵也会“梦见自己的枝头上／渐渐长出了新的花枝。 
（《瓶花》）

”
风、雨、雪是西渡诗歌中的主要意象



。西渡之所以大面积地
写到这三样东西，肯定是这三样东西暗合了天堂（高处）和地面的
混合，神性的时间与现实的时间的混合，对于一个有着充沛想象力
的诗人来说，毕竟雨和雪是来自天空的，毕竟风既在天上行走，又
在地面奔跑。长诗《雪》是这方面值得分析的范本。在这首长诗开
始后不久，西渡就写道：
从上面飘落下来：雪花纷扬
从上帝的牙缝间挤出、渗下
混合着唾液、病痛和暧昧的愿望


①西渡的两本诗集（《雪景中的柏拉图》、《草之家》）中所收诗作都大面积地写到
了风、雨、雪，这些意象一开始应和着静止的时间形式、诗意的时间形式，其诗学特征
是抽象和歌唱，而后来则有着明显的变化。本文后边只以“雪”来说明这些变化。

降落到空旷的大地上。但是否

真有一个上面使我们永远

处于它的下方？在天空中横渡

一个巨大的引擎牵引着秘密的心愿

孵出一枚晶莹的宇宙之卵

在此出现了“上帝”，但这显然已经是较为凡俗的上帝了；上
帝身上的时间也由于“挤出”、“渗下”而成为微动、微晃的时间。
上帝的造物（雪）也降落到了地上。接下来，雪已经开始在大地上
行走，具有了现实的时间形式，被现实的时间形式所定义和框架：
它飘落、溶解、消化，开始成为大地的一部分。在这个过程中，西
渡显然把时间也看成了大地的一部分，把时间也当做了大地上的事
物。在这里，西渡对自己的写作来了一次有趣的、完善的总结：
《雪》综合了从上（天空）到下（大地）的转渡，体现了从静止的
时间形式、诗意的时间形式到现实的时间形式的转渡，与此同时，
也将歌唱降低了，加重了沉思的比重。

和风、雨一样，雪作为一个重要的意象，在西渡那里具有双重
性既是凡俗的，又是超越的。它是上与下、神圣与卑俗的统一
体，是巴赫金所谓的正反同体性。这种双重性使西渡在注重现实和
现实的时间形式时，始终没有忘记超越，就像他反复写到雪在大地
上的漂泊这一事实时，始终没有忘记雪（当然还包括 
“雨”）也有
让我们惭愧的特性


因为雪让我们看清了自己的处境，雪也始终
具有宽恕我们的缺陷与局限的胸怀。

最重要的是，对时间的体认让西渡有能力写出我们这一代人最
隐蔽的忧伤。这是一个诚实、谦逊、才华卓著而又不屈的（诗）人
才能做到的。在谈论普鲁斯特的文章里，


本雅明用饱经沧桑的
语气说：“我们没有一个人有时间去经历我们命中注定要经历的真
正的生活戏剧。正是这一缘故而非别的使我们衰老。我们脸上的皱
纹就是激情、恶习和召唤我们的洞察力留下的痕迹。但是我们，这

些主人，却无家可归。 
”的确，相对于时间，我们是过早衰老的
一代。我们还有很多想去的地方，我们还想爱更多的人，我们还渴
望欣赏更多的风景。但时间，现实的时间不会额外给予我们这样的
机会，不会让我们走得更远。而让我们活在充满遗憾的有限中，正
是定性的时间随身携带出的涵义和指令。在我们还来不及 
“看见”

（即西渡所谓“观察


更多的美景、美貌之前，一切都消失了。这
是我们的失败，也是世世代代人的失败。西渡在陈述我们在时光面
前的失败时，也陈述了古往今来所有人的失败；在陈述了我们这一
代人的忧伤时，也陈述了所有人的忧伤：
疲倦的肉体啊，纷飞的落叶从体内开始
伴随着群鸟飞离枝头的纷乱的声音
我们越来越接近那提坦神的缄默：他的失败
作为奇迹，已暗中成为我们心底的信仰

（西渡《挽歌》第五首）

但现实的时间还是教导了西渡（当然也教导了我们），行走在
灰色的、现实的时间形式中的人也可以在渴望和幻想中向往更高的
东西。时光让我们失败、毁灭，但“永恒的渴意”与幻想则引导我
们飞升。这也许就是我们的小小胜利，是我们臆想中的了不起的
“成功”。相信下面这些有力的句子，包含着我们这一代人几乎全部
无奈、无助和忧伤的句子，不是所有被称作诗人的那些人都能写出
的：“与我们一样易受伤害，会因流血而死去”的鹰

使我终于相信我们
同样可以在天空飞翔，属于神和属于天空的
也属于我们：我们之间的区别仅仅是
立足点不同，你的起点是高高的岩石
而我们始终呆在大地上，从未设法


《本雅明：作品与画像》（中译本），第


页，文汇出版社，



沈从文的文学观与
《大公报


文艺副刊》的定位
兼论京派海派之争

刘淑玲


年代的《大公报》出现过一个重要的文学副刊《文艺
副刊》。
月
日，由沈从文和杨振声主编的《文艺副刊》
创刊。这个副刊的诞生标志着新文学在《大公报》的正式登场并
为京派文学划出了一个历史的坐标，它标志着以沈从文为主的京派
作家群开始形成，并且有了自己最重要的刊物。
《文艺副刊》的编辑方针不只体现了沈从文的文学观，更是这
些京派作家文学理想的具体体现。

年


年


月，朱光潜结束了在
英、法八年的留学生活回到北平，出任北大西语系教授，并在北平
各大学兼课。这一时期，朱光潜与梁宗岱在他们合住的地安门慈慧
殿三号组织了“读诗会”，研究新诗做法及“诵诗的艺术”。这个
《文艺副刊》由杨振声和沈从文主编，主要的编辑工作由沈从文负责。

曾有学者专文论述《大公报》的文艺副刊对京派作家群的形成所起的独特作
用。见高恒文：《（大公报）文艺副刊在 
“京派”发展史上的意义》，载《文艺理论研
究》，


年第


期。
关于这个 
“读诗会”，有多篇文章和著作都有记载，其中较为详细的是沈从文
在《谈朗诵诗》中的生动回忆和商金林的著作《朱光潜与中国现代文学》第八章“慈慧
殿三号的读诗会”中的详细记述。
《谈朗诵诗》原载


年


月


日至
月
日香港的《星岛日报星座》，另见《沈
从文文集》第十一卷，花城出版社、生活
读书
新知三联书店香港分店，；刘洪涛
编：《沈从文批评文集》，珠海出版社，
商金林：《朱光潜与中国现代文学》，安徽教育出版社，



读诗会和位于东城北总布胡同林徽因家的客厅聚会几乎包揽了北平
文学界的重要作家，重新回到北平的沈从文很快就融入了这些聚会
者之中，成为一个最重要的成员。沈从文这个“乡下人”与这些大
学师生的真正交往开始了，这种交往终其一生，最终他自己也成为
其中的一员。《文艺副刊》的创刊使沈从文与这些大学师生更为密
切地联系在一起，《文艺副刊》的很多作者都是这两个聚会的参加
者，他们以此为阵地实践自己的文学主张，使文学探讨由沙龙走向
社会，由少数人的唱和变成多数人的发言。他们以文会友，与友论
文，从容而又深入地探讨文学创作上的各种问题，推进了创作的繁
荣和他们周围青年作家的成长，也使京派文学在


世纪
年代开
始走向成熟。
一、沈从文的文学观与《文艺副刊》的定位

在沈从文的文学观念中，文学的独立意义是其核心内容，他的
创作、批评乃至一切文学活动都与此相关。而这个观念的形成中，
他对于出版的认识、对出版与文学的关系的认识，以及他的编刊经
历起了很大作用。沈从文的文学活动始终没有脱离开他的编辑生
涯，作为编辑的沈从文与作为作家的沈从文在文学史上具有同等重
要的地位，他在文学上的艰难起步使他坚信一个好的刊物和好的编
辑几乎可以左右一个青年的文学之路。他曾经回忆自己初到北京四
处投稿的漂泊历程：“在北京等于一粒灰尘。这一粒灰尘，在街头
或任何地方停留都无引人注意的光辉”。


直到《京报》副刊《民
众文艺》的编辑胡也频和项拙第一次把他的文章变成了铅字，才增

①沈从文：《记胡也频》，第
页，光华书局，



加了他的自信，并决定了他“此后的方向。”所以《民众文艺》
停刊后，沈从文和胡也频最大的梦想就是自己办一个小小的刊物，
目的并不在于报酬，而在于使自己和与自己同一路途上的年轻人勤
奋写就的作品不再被放置在废纸篓中，


拥有同读者见面的机会。
但是这一切梦想都在想象中夭折了。
随着政治中心的南移，上海的出版业迅速发展，作为“自由撰
稿人”的沈从文不得不随之南去，开始了一生中最为繁忙的“卖
文”历程，他称这时的自己为“文丐”，吝啬的书店老板一面慷慨
地封他为天才的名家，一面极尽所能对他应得的稿费“敷衍、拖
欠、赖帐。”文学与商业的结合造成了上海出版业的繁荣，也使作
家与严肃纯正的文学创作日益疏离。商业运作使书店老板左右着作
家的创作，甚至影响着作品的内容和趣味，越来越多的“白相”和
“游戏”之作使文学的内在意蕴和精神价值几近萎缩。为了摆脱这
种窘境，使文学创作独立于商业操纵之外，他与丁玲和胡也频曾经
合办自己的刊物：《红黑》和《人间》杂志。但是不到一年，它们
仍然夭折于商业竞争之中。而后，胡也频因为参加左翼文学而蒙
难，又使他认识到政治对文学也是一种摧残。所以沈从文的文学观

①沈从文在《记胡也频》中回忆了他的文字最初变为铅字时的喜悦，同时他极端
感慨一个编辑的鼓励对一个刚刚踏上文学之路的文学青年的重要性。对他自己来说：
“这友谊同时决定了我此后的方向。若果当时到我住处的，不是这两个编辑，却是那个
照相制版学校的校长，到现在我或者已经成一个照相技师了。因为我那时还不明白我学
照相适宜一点，还是学写文章适宜一点。我把写成的文章寄到报馆去，却同时告那个照
相学校校长，说我愿作一个学徒。”见《记胡也频》，第
页。
②沈从文对一些刊物以名利和地位取稿，无视青年作家的创作非常不满。在《记
胡也频》中，他以一种反讽的口吻说到当时的情形：“在这里，使我想到中国某一时节
的风气，如何在一种恶习惯里培养到某一部分作家，同时又如何在摧残到另一种生机的
情形。在一个克尽厥职的好编辑手中，以我们当时情形，是完全在一种毫无希望里努力
的。当时一个好编辑的义务，是把我们那类的文章，安置到一个特备的字篓里去。”见
《记胡也频》，第
页。


出自他最初的人生体验，但最终的形成与他的上海之行密切相关。
他说：“中国新文学的势力，从北平转到上海以后，一个不可避免
的变迁，是在出版业中，为新出版物起了一种商业的竞卖，一切趣
味的俯就，是中国新的文学，于为时稍前低级趣味的海派文学，有
了许多混淆的机会，因此影响创作方向与创作态度非常之大。从这
混淆的结果上看来，创作的精神，是完全堕落了的。”


并且认为
这种趣味的俯就，突出表现在张资平那一类的 
“恋爱小说”上，它
们有助于维持懒惰的思维习惯和上海读者对小报的依赖。他对 
“礼
拜六派”小说的分析是非常独到的：“‘礼拜六派’只可以说是‘海
派’，是上海地方的一切趣味的表现，此时这类趣味的拥护者、制
造者、领会者依然存在，新文学运动并不损及他们丝毫。新文学发
展，自然是把内地一些年轻人的礼拜六趣味夺去了，..承继‘礼
拜六’，能制礼拜六派死命的，至少是从上海一部分学生中把趣味
掉到另一方向的，是如象良友一流的人物。这种人分类应当在‘新
海派’。他们说爱情、文学、电影以及其它，制造上海的口味，是
礼拜六派的革命者。 
”沈从文指出礼拜六派的失败并不是彻底的，
只是一种 
“文字上”的失败，文学者的文学态度没有改变，就会有
它适宜的土壤，而上海的报刊杂志由于商业的影响更会使文学向这
一方向趋近，所以 
“商业”竞争支配了许多人的兴味，甚至文学生
产也不可避免地受到 
“商业”的操纵。沈从文对于文学与商业结缘
之后独立性的丧失表示深切忧虑，文学的独立意义在他心中被不断
强化，他不断提出、、，
“信仰”“职业的尊严”“宗教意识”来强调
文学创作应当远离“白相”的游戏态度。
但是沈从文又深深了解出版与文学的密切关系，尤其是《红
黑》杂志的被迫停刊，更使他感到强大的商业运作中文学独立性的

①沈从文：《论中国现代创作小说》，《文艺月刊》
年


卷
期，合期。

②沈从文：《郁达夫张资平及其影响》，《新月》
年


卷


期。


被消解。正是在这种深深的矛盾中，沈从文形成了自己独特的文学
观。出版与文学的关系是沈从文的文学观的重要组成部分，他经常
思考两者的依存和背弃、矛盾和融合。他知道文学的独立意义的实
现决不在于与出版的脱离，文学的独立性的实现离不开文学生产，
所以他才更加重视报刊杂志与文学的关系，并力主文学出版应摆脱
商业带来的趣味化。他不断强调文学应当远离“白相”的游戏态
度，文学者不做“票友”文人，文学出版才能走向良性循环。这一
点他在《论海派》中说的更加明白：“一个文学刊物在中国应当如
一个学校，给读者的应是社会所必需的东西”，一个编辑，应当把
稿费“支配到一些对于这个民族毁灭有所感觉而寻出路的新作家的
作品上”，因此他认为刊物扩大发行、得到读者的渠道应当是一
些结实的作品，而不是文坛小道消息和消闲趣味之作，文学刊物不
应流于趣味，被商业利益所左右，这种刊物即使是在物质上成功
了，在精神上却失败了。

编辑一份自己的刊物，使写作不受商人和政客的左右，是沈从
文一踏进文坛就有的梦想。对于在北平办刊物，他更有独特的想
法。他说：办刊物北平是最理想的地方，因为北平是新文学运动的
发源地，新文学不但有很多的基本作者，还有很多基本读者。但是
如果使之站在商业立场上，和上海的出版业竞争，无论在设备技术
上还是在广告的标新立异上，北平都处于弱势。所以沈从文很清
楚，办刊物不能离开商业运做，追求文学的独立性也不等于放弃读
者，想要编辑一份理想的刊物，就要找到一个完美的办法，应当注
意到如何编辑，“方能比别的刊物显得更有生气更有意义，而且得
到那个广大读者群？..是积极的有为，还是消极的有为？对当前
社会是注重事实，还是重理想？这些看来好象不成为问题，事实上
却是每个预备办刊物的人应当考虑到的问题。尤其是北方的刊物，

①沈从文：《论 
“海派
，《大公报文艺副刊》，
月
日，第
期。
年


照目前上海任何刊物办法，似乎都不大相宜，必须有个性，有特
性，方能存在，方值得存在..”。这些话可以看作《文艺副刊》
办刊的基本思路，沈从文为这份刊物找到了自己的立足点，它的鲜
明特性就是立足于北平这个新文学的发源地，以严正的写作态
度和扎扎实实的作品唤起《大公报》的十万读者对文学的“信仰”，
建设一个高雅的文学园地，在政治和商业操纵之外为文学生产找到
一个新的生长点，使文学和出版走向良性循环。

沈从文与《大公报》的相遇恰逢其时，《大公报》文人论政的
民间立场及自由立言的办报宗旨与沈从文对文学独立意义的追求不
谋而合，所以他主编这个刊物之后，就开始在其中建构自己的文学
蓝图，用他独特的文学观念影响着这个刊物和他周围的年轻作者与
读者。

二、《大公报


文艺副刊》的定位与
“京派”之争
“海派”


年


月
日，沈从文在《文艺副刊》第九期发表了《文
学者的态度》，这篇文章导致了著名的“京派”“海派”之争，已经
是文学史上不争的事实。但是一些研究者考察这场论争主要是依据
沈从文的这篇文章，再加上他的《论“海派，》、《关于海派》和
《谈谈上海的刊物》等几篇文章来看他在“京派”“海派”之争中的
①沈从文：《对于这新刊诞生的颂辞》（这是沈从文应燕京大学学生流金等人之
约，为燕大学生文艺社所创办的杂志
青年作家》所作的发刊词，刊于
年


月
日《青年作家》创刊号），转引自《沈从文文集》第
卷，第
页，花城出版社、生
活
读书


新知三联书店香港分店联合出版，



发言，其中这篇《文学者的态度》被认为是沈从文据此而向“海
派”文学发难，首先挑起了论争的标志。这样的考虑虽然不是没有
道理，但毕竟有些拘泥，就论争而言论争，尤其是对论争过程的过
分关注恰恰偏离了沈从文写作此文的本意。事实上，《文学者的态
度》并不是突兀地出场，讨论沈从文此时立言的意义，不能不考虑
它的背景


《文艺副刊》的创刊。这个副刊在沈从文的文学生涯
中占据了一个非常重要的位置，沈从文甚至把它作为实现自己文学
理想的载体，他把自己对于出版与文学的认识贯穿在这个刊物的编
辑中，作为主编，这个副刊历史地展示了他的言论立场。由此，我
们可以更为准确地了解他在这场论争中的发言以及这个刊物对于他
的意义。

早在三年前，沈从文曾经发表了《郁达夫张资平及其影响》、
《现代中国文学小感想》和《论中国现代创作小说》，这些文章对
“海派”的批判比《文学者的态度》更为尖锐。但是远没有《文学
者的态度》所引起的反响。由此可见，他此时主编《文艺副刊》是
其中一个重要的原因。作为《文艺副刊》的主编，站在这样一个位
置立言，就比三年前的发言更引人注目，也更具有实质意义。《文
艺副刊》的创刊无论对于沈从文的文学观的实现，还是对于当时文
坛的影响都是举足轻重的。所以我们把这篇文章放回到沈从文主编
这个刊物的历史情景中，可以让他持论的语境更加具体化，也会帮
助我们更为准确地把握沈从文写作这篇文章的动机和含义，更加客
观地看待他在“京派”“海派”之争中的发言，从而也更深入地理
解《大公报》文艺副刊在


年代文坛上的实际作用。
《文艺副刊》没有发刊词，创刊号上发表了杨振声的《乞雨》


和林徽因的《惟其是脆嫩》，这两篇文章实际上是代发刊词，表
明了《文艺副刊》的办刊宗旨，它们从不同的角度表达了一个共同
目标：一是要打破北方文坛的沉寂，唤醒五四文学的生机和活力；
二是要保持文学的独立姿态，使文学写作既不受商人的影响也不被
政治左右，而是以“形形色色的人物、悲剧喜剧般的人生作题”，
让文学去贴近普遍的人生。《文学者的态度》也是基于这一点而作，
这篇文章与杨振声和林徽因的文章是互相呼应的。沈从文在此提出
了文学者也应当遵守自己“事业的尊严”，不能作文学的票友与白
相人，以独立的人格和勤勉的态度从事写作才是文学者应有的态
度。这既是沈从文一贯的文学观的阐发，也是在给自己主编的刊物
定调。

这篇文章之所以引起了论争，最为关键的是这样几句话：“平
常作家在作品成绩上努力，他们（文学的票友与白相人）则在作品
宣传上努力。这类人在上海寄生于书店、报馆、官办的杂志，在北
京则寄生于大学、中学以及种种教育机关中。这类人虽附庸风雅，
实际却与平庸为缘。”很显然，沈从文是针对出版界的商业趣味和
文学者的媚俗而言，并没有区分“京派”和“海派”的意思，但是
同年


月，上海作家苏汶（杜衡）在《现代》杂志上发表了《文
①杨振声：《乞雨》；徽因：《惟其是脆嫩》，载《大公报
文艺副刊》，
月
日，第
年


期。这两篇文章从不同角度表达了对这个刊物的希望，杨振声在《乞雨》中
说：“文艺的田园久旱了！它也许受了政治的影响罢？何以也多大言而少实事！上海方
面到底热闹，种种文艺的运动也有好几次了。为宣传种种主义，锣鼓打的很响，但戏是
没有出台；为主张某一种文学，架也打的不少了，而主张的作用却没露面。文艺的田园
久旱了，至今还只是听到干雷！北京是个打盹的老头子，半天吵他不醒，好容易睁开眼
睛看一看，马又合上眼。睡着了！真的，他连大言也懒得说，回想民国七八之十五六

年之间，它的文艺运动是如何年青而有希望，真叫你疑心它会老的这般快！..文艺的
田园久旱了，它缺少园丁的汗雨！”
林徽因：《惟其是脆嫩》，载《大公报


文艺副刊》，
年


月
日，第
期。

表示不满，沈从文意识到杜衡误解了他的本意，于是
又在《文艺副刊》发表《论“海派，》，正面论述了他心目中“海
派”文学的种种特征。他把“海派”称之为“名士才情”与“商业
竞卖”相结合，并把它引申为“投机取巧”、“见风转舵”。这篇文
章中，沈从文明确区分了上海作家与“海派”作家的不同，把杜衡
排除在了他所说的“海派”作家之外，并且认为茅盾、叶绍钧、鲁
迅等其他在上海的作家“即或在上海生长，且毫无一个机会能够有
一天同上海离开，他们也仍然不会被误认为海派的。”而且他还强
调了海派“并不独存于上海一隅”，并且指出在北方也同样存在这
种海派作家和海派风气。这就再清楚不过地表明了沈从文指称的
“海派”与地域无关，“海派”是一种风气，是由于缺少对文学的真
诚信仰而带来的“白相”和“游戏”的态度，正是这种态度造成文
学中“名士才情”和“商业竞卖”的泛滥，所以沈从文的“海派”
概念真正是针对“文学者的态度”而言。但是，论争者似乎并不理
会沈从文的解释，曹聚仁、胡风、姚雪垠、师陀等人相继撰文，都
是在以自己的思路发言，虽然其中也有若合符节之处，但总的说来
不是一个议题。这也是现代文学的论争中少有的现象。鲁迅参与了
这场论争，前后写了多篇文章，最重要的三篇是：《“京派”与 
“海
派 
”》、《南人与北人》、《“京派 
”和“海派 
”》，鲁迅文中对“京派 
”
和“海派”的界定成为后人评说“京”、“海”之争的路标，他从
人在上海》

苏汶：《文人在上海》，载《现代》第


卷第
期，
月。
沈从文：《论“海派
年


，载《大公报文艺副刊》，
年


月
日，第
期。
鲁迅：《“京派”与“海派，》，载《申报
自由谈》，


月
年


日；《北人与
南人》，载《申报
月

自由谈》，

年


日，收入《花边文学》。《“京派”和“海

派


，载《太白》半月刊第


卷第


期，


年


月
日，收入《且介亭杂文二集》。
鲁迅在《“京派”与“海派”》中给京派和海派作了如下界定：“北京是明朝的帝都，
上海乃各国之租界，帝都多官，租界多商，所以文人之在京者近官，没海者近商，近官
者在使官得名，近商者在使商获利，而自己也赖以糊口，要而言之，不过‘京派’是官
的帮闲，‘海派’则是商的帮忙而已。 
” 



政治和文化的角度剖析了“京派”、“海派”的由来及其本质区别，
这种剖析的立足点是站在一个大的历史和时代背景之中，因而也就
包含了政治观念和社会历史定位。虽然沈从文的观点与鲁迅有些相
合之处，但是沈从文认为鲁迅的界定仍然不是他所提出的本题。并
且认为论争已经离开了他的所指，对这次论争极其失望，只好又一
次写下《关于“海派”》


，再一次强调商业对文学的渗透会损害文
学的健康发展。也给出了 
“名士才情”与“商业竞卖”的具体含
义。对于创作的精神，对于文学者的态度，沈从文在这里强调的更
为清楚和明白。至此，沈从文不再直接参与“京派”、“海派”的论
争。
“京派”与 
“海派”之争离开了沈从文的本意走向复杂化，并
不是论者不能理解沈从文的意思，而是出于两个基本原因：

一是由于


世纪
年代文学的复杂形态使然。五四之后，由
于中国社会政治的分化，新文学不可避免地被不同的意识形态所浸
染，尤其是到了
年代，文学形态更加复杂。沈从文试图让新文
学保持自己的独立性，超拔于政治、商业之外，这本身无可非议，
但是如果据此让新文学都纳于超然 
“独立”的大旗之下，不仅不实
际，而且也不可能。因此，身处上海的作家必然不会顺着沈从文的
思路与他理论。当时的上海，除去通俗作家，还有左翼文学、新感
觉派作家..上海的文学虽然在商业的扶植下难免良莠芜杂，但是
作家的商业目的、政治分野也不尽相同。这些论争者借题发挥阐释
自己的文学观，也从一个侧面表明了
世纪
年代文坛的复杂层
面。所以朱光潜日后回忆这场论争时说的很明白：“京派海派，左
派右派，彼此相持不下；我冷眼看得清楚，每派人都站在一个‘圈
①
文：《关于“海派 
”》，载《大公报


文艺副刊》，


月
年


日，第 
期。



子’里，那圈子就是他们的‘天下’。”对于“京派”和“海派”
的前途，鲁迅一针见血地指出：“缺点可以改正，优点可以相师。
相书上有一条说，北人南相，南人北相者贵。我看这并不是妄语。
北人南相者，是厚重而又机灵，南人北相者，不消说是机灵而又能
厚重。昔人之所谓‘贵’，不过是当时的成功，在现在，那就是作
成有益的事业了。这是中国人的一种小小的自新之路。”


如此立
论，视野就更加开阔。这段话点出了问题的实质，独立也好，近商
也罢，都不是绝对的，“海派”和“京派”各有短长，鲁迅指出的
这条自新之路被日后的新文学发展所明证，这当然是基于他对
年代文坛更为全面和准确的认识。而沈从文并没有从这个复杂层面
上来考虑，他以“乡下人”的执拗认为文学只有保持自己的独立性
才能有意义，也才能够对民族有用。这是沈从文的偏颇处，也是他
的独特处。
第二个原因是沈从文对“北方”一词的偏爱。正因为沈从文不
断地在两个层面上使用 
“北方”文学的概念，他又把自己所界定的
“海派”文学的含义拆解了。虽然沈从文一再强调他给 
“海派”所
下的定义与地域无关，但是地域之差带来的文化之别在中国是一个
无法忽视的现象。他一方面撇开地域，把 
“海派”作为一种文学现
象来批评，一方面在他的文章中又让 
“北方”这个明确的地域概念
一再出现，这两个概念在逻辑范畴上并不统一，就给人们留下了又
一个纷争：既然“海派”的概念不包含地域色彩，那么 
“北方”又
是指什么呢？在沈从文这里，“北方”却有两层含义：一层是虚化
的，属于文化层面，这个简单的词语承担着他含蕴丰富的文学理
想，承载完成他多年来对文学独立意义的追求和建构。因而这“北

①朱光潜：《文学的趣味》，《朱光潜全集》第
卷，第


页，安徽教育出版社，


②鲁迅：《北人与南人》，载《申报
自由谈》，
年


月
日。

方”便与、、、、等词一起构

“务实 
”“信仰 
”“艺术 
”“永久 
”“宗教 
”
成了沈从文文学观中的关键词，与“流俗”、“趣味”相对立。从逻
辑上说，这里的 
“北方”概念和沈从文对 
“海派”的所指处于同一
个层面；另有一个层面却是实指，对他来说，北方更确切地说
是北平孕育并产生了中国的新文学，饱含了他对五四文学的怀想。
这里浓郁的文化氛围足以抵御政治和商业对文学的侵蚀，他对这里
寄予了无限希望。虽然他也说过 
“海派作家与海派风气，并不独存
在于上海一隅，便是北方，也已经有了些人在一些刊物上培养这种
人材与风气”。但是沈从文认为北方文坛能够扫荡“海派”习气，
重建新的文学形态。所以当他担任了《文艺副刊》的主编后，他
也就开始一步一步地建构他理想的文学世界，也更清晰而频繁地使
用这个含义独特的词语。三年之后，当《文艺》随着《大公报》上
海版的开辟，跟着它的主编萧乾准备踏上南方文坛时，沈从文曾经
怀着一颗不安而又期待的心给《文艺》的作者和它的十万读者写下
了告别的话，他希望《文艺》带着对文学的 
“信仰”和对 
“趣味”
的唾弃来实现文学的永久意义和理想，所以《文艺》在天津出版的
最后一期“星期特刊”上留下了沈从文的《给志在写作者》。从
《文学者的态度》到《给志在写作者》，在将近两年的主编生涯里，
沈从文建构起了自己的文学蓝图，并且通过他的编辑实践为


世
纪
年代的文坛贡献了一块远离 
“趣味”的文学沃土。
“京派”和“海派”之争在文坛上持续了一年多。从
年


①沈从文：《论 
“海派
，载《大公报
文艺副刊》，
年


月
日，第
期。
年代，沈从文与金介甫的谈话中谈到他在“京派”、“海派”论争中的立场时
也说过：“在上海，你得跟新闻媒介搞好关系，不然会给你找麻烦。北京情况则不然。
从理论上说，京派真正像学术流派。他们专门研究学问，正大光明，不投机取巧。他们
只是保守一些。在政治思想上比别人落后些。”见金介甫：《沈从文传》，第


页，湖
南文艺出版社，


③沈从文：《给志在写作者》，载《大公报
文艺》


年


月


日，第


期。


月发表《文学者的态度》算起，沈从文在这一年间发表了十几篇文
论，其中的观点都有紧密的联系，可以看做是他与论争者的潜在对
话。这些文章基本上都是在《文艺副刊》上发表的，比如紧接着
《文学者的态度》发表的《驴子故事》、《打头文学》、《知识阶级与
进步》，也都有一个寓言，和《文学者的态度》中厨子老景的故事
可以说是互为一体。他不喜欢理论的抽象，所以这几个故事的寓意
从不同的侧面形象地印证了沈从文关于 
“海派”的解说。而后他为
萧乾小说集所写的《


篱下集
题记》、《创作杂论》、《元旦试笔》、


题记》、《新文人与新文学》等文也都是在这个论题下的发

《凤子

言。而最集中、最鲜明地体现了他在“京派”“海派”之争中表达
的文学观念是作为编辑的他对“大众语”论争的态度和由他引起的
“反差不多运动”。
年


月
日，青年读者杜粲致信《文艺副刊》的主编沈从
文，介绍了自
年起开始于南方的“大众语”论战，希望“引

起北方学人的注意”，并也能参与其中。沈从文马上写出回信《从

“小学读经”到 
“大众语问题”的感想》和杜粲的信一同刊出，他

明确回答：“这问题在北方沉默的理由，似乎是各人所触摸的多一

点，从事实方面认识稍‘深’一点，空泛激扬的议论自然也就

‘少’了一点。各人正在‘注意’这个问题，‘研究’这个问题，故

反而不能来随便谈论这个问题了。”沈从文的这个回答是充满了

自豪的，尤其是他用引号里的词来强调了北方学人对这个问题的态

度，并举出顾颉刚、黎锦熙、刘复、清华北大研究所和定县平教会

等个人和团体为例，说明北方学人进行的是具体工作。紧接着曹聚

仁又就这一问题致信沈从文反驳这个理由，认为北方沉默的原因不

在这里，而是由于对这个问题的隔膜，并在信中提出大众语的五个

①沈从文：《从 
“小学读经”到“大众语问题”的感想》，载《大公报
文艺副刊》
年


月
日，第
期。

月
年

问题“求教于北方学术界”。这封信发表于


日的
《文艺副刊》，沈从文的《上海通信附记》也同时发表，沈从文仍然
坚持自己的观点，并进一步强调必须要有“几个人”在认真“为大
众”的原则下，甘于寂寞，写出为大众所理解的作品，才是大众语
的前途。为了让读者更具体地了解北方学人研究工作，《文艺副刊》
还连载了四期黎锦熙关于大众语问题的短论。

一年之后，《文艺副刊》与《大公报》的另一个副刊《小公园》
合并成《文艺》，随之发生在《文艺》上的“反差不多”运动，仍
然可以说还是这个问题的继续。“反差不多”运动的缘起也是沈从
文发表于《文艺》上的一篇文章《作家间需要一种新运动》。他
不满于近年来新出版的书籍杂志上一些青年作家的文章，“内容差
不多，所表现的观念也差不多。”认为这种缺少个性和创新的“一
元现象”，是与文学的创造性和独立精神相背离的。由此可见，“京
派 
”与 
“海派 
”之争过去之后的这两年，沈从文以他一贯的文学观
念来观察文坛，痛感文学中“海派”风气的增长，这篇文章是对
《文学者的态度》更为全面而深入的阐释。文章发表时，主编萧乾
特加了编者按：“本文发表在文坛上正飘扬着大小各色旗帜的今日，
我们觉得它昧于时下数组风气，爽直道来，颇有些孤单老实。唯其
如此，于读者它也许更有些真切的意义。这是对中国新文艺发了愁
的人的一个呼吁。它代表一片焦灼，一股悲哀，一个模糊然而真诚
的建议，我们期待着它掀起的反应。”《作家间需要一种运动》发
表之后，又一次引起了文坛的关注，《书人月刊》和《月报》相继
转载，很多作家对此发表意见，《文艺》还特别组织了两期“反差

①沈从文（炯之）：《作家间需要一种新运动》，载《大公报
文艺》
年


月
日，第
期。
《作家间需要一种新运动》编者按，载《大公报


文艺》


月
年


日，第
期。

不多运动”专辑，从众多的来稿中选出五篇文章和沈从文署名炯之

的答辩《一封信》。专辑第一辑刊有：《反差不多运动的根数值》
（萧云）、《老实话》（吴蔷）、《文坛上的公式主义》（彭昭仪）、《题

材：现实的反映》（田庐）和《一封信》（炯之）五篇文章。第二辑

是杨刚的长文《关于“差不多 
”》。

第一辑上的文章虽然具体论点各有侧重，但是基本观点非常一

致，都认为沈从文忽视了对时代的认识。萧云的文章完全是从政治

视角来评判沈从文的 
“反差不多运动”，他说：作家的世界观是评

判这个问题的准星，因为不同的世界观上不会有共同的字汇，离开

了这一点，只能在没有星的称上争执，我们有“万以上的青年

被囚禁惨杀在屠伯的刀下，而炯之君却认为他们是死于追逐‘作家

所制造的’‘十分空虚的’‘名词’，所以他的‘反差不多’就是站

在资本主义的立场上对这个‘全民族临到空前的大难’的时代的背

叛，而不仅仅是艺术上的分野。真正的自由主义、个人主义，追求

真善美的艺术家，在这个时代、这个国度，都得把个性整整步伐，

纳入规范，凝聚一处，照燃那黑暗，摧毁那牢门”。


其余的三篇
文章虽然也都承认 
“差不多”现象的存在，但是都从时代的角度对
这种现象给予辩解：面对轰轰烈烈的时代浪潮，即使作家表现的题
材一致，也是因为对时代共同的认识使然，只要在表现的形式上给
予注意，题材的 
“差不多”并不是什么坏现象。沈从文自己的答辩
是他给萧乾的一封信，文中可以看出掀起这场讨论并不是他的本
意，他说：“我的对象是一些同我一样有诚心写作，而又感于自己
成绩不佳，且明白失败根本所在，也希望自己作品更好一点，坦然
① 
“反差不多运动”专辑第一辑，载《大公报
文艺》
年


月


日，第


期；第二辑，载《大公报


文艺》


月


日，第
期。
萧云（曾在《文艺》上发表作品的青年作家李蕤的化名）：《反差不多运动的根
数值》，载《大公报
年


文艺》


月


日，第

年


期。


承认必须虚心努力的作者。 
”

“并不如你所说加按语要引起一种观念
不同两不接头的讨论的”。由此可见，沈从文不愿意把“差不多
运动”纳入论争之中，他尤其不愿意在政治话语之下来讨论这个问
题。

意味深长的是，已经加入了北方左联，并且是中共地下党员的
杨刚却抛开了政治标准，完全从创作角度来评“差不多”，她称
《作家间需要一种新运动》“是一篇清醒的勇敢的文章..夸张一
点，它在新文学身上已重重抽了一鞭子！挨抽的愿不愿受这一鞭，
是另句话，但已被抽，必发腿跑了。”杨刚以一个作家的思考指
出创作上的“差不多”会窒息文学的生命，在主张上张扬自我也
好，屏弃自我也好，但是创作必须安放进自己的灵魂，表现自己的
生命和形迹，有了这个东西，便使他的文学生命有了太阳。

“反差不多”的论争在《文艺》上就此打住了。这场论争中，
“时代”应当是给以特殊关注的关键词，正是因为对“时代”的不
同阐释，才使沈从文和一些论者发生了歧异。有些论者同意茅盾所
提出的反对“公式主义”，却不同意沈从文所说的“差不多运动”，
即使是承认“差不多”现象的存在，对这个现象产生的原因及如何
才能解决又产生极大的分歧。其中对“时代”一词的不同阐释，更
加导致了结论的分道扬镳。沈从文认为，一些作家记着“时代”而
忘了“艺术”，既想作品坐收商业利益，又欲作品产生经典意义，
并顾不存，必然坠入流行的谐趣风气、追逐时髦而导致创作上的
“差不多”。沈从文把“时代”带上了引号，其实是把它与“时髦”
同意。一些论者并不理会他的特指，而是为文学的时代性辩护，并
对沈从文的“脱离时代”大加鞭挞。

“时代”是文学者无法不关注的概念。沈从文不喜欢“时代”


沈从文（炯之）：《一封信》，载《大公报


文艺》，


年


月


日，第


期。

杨刚：《关于“差不多，》，载《大公报


文艺》


月

年


日，第


期。


这个词，他更喜欢 
“时间”，他认为 
“时代”是短暂的、时尚的，
而“时间”是长久的、永恒的，作家要在“时代”之外获得 
“时
间”的永恒。《作家间需要一种新运动》着重论述了他对于“时代”
的理解：对 
“时代”的盲从导致了“艺术”的丢失，使得独创性的
文学变为公式化和雷同化，作品本身也就必然会在 
“一元”的路上
“同归糜烂”，不会有永存的价值。因而，他更看中的是“时间”。
他说：“一切存在严格地说都需要‘时间’。时间证实一切，因为它
改变一切。气候寒暑，草木荣枯，人从生到死，都不能缺少时间，
都从时间上发生作用。 
”他在《文艺》上以《时间》为题写下的
这篇散文，可以看做是他对 
“时代”的一个注解。当然，沈从文并
没有把对现实世界的关注一概等同于流俗，他所孜孜以求的是对永
恒生命形式的关怀，在他眼里，那些对理想倾心的人，即使生命短
暂，可生命的意义仍然是与 
“时间”同在的，“他们的方法不同，
他们的时代不同，他们的环境不同，他们的遭遇也不同；相同的是
他们的心，同样为人类向上向前而跳跃。”


正是在这种意义上，
沈从文给他的读者和青年作者一个艺术的“永久”与流俗的 
“短
暂”的命题。沈从文通过对 
“时代”的阐释，凸现了在政治影响和
商品运做之外文学应当获得的永久意义。
作为《大公报》文艺副刊的主编，沈从文几乎用整个刊物向
“白相文人及海派习气”宣战，试图使文学成为一种信仰，一种尊
严的事业。沈从文在这个副刊上发表的杂论、散文、题记、评论以
及与青年作者和读者的通信都是这种信仰的建构。它寄托了沈从文
的文学乌托邦之梦，也记录了沈从文独特而偏执的文学观。把沈从
文在《大公报》文艺副刊中的言论作为一个整体来考察，通过他为
《大公报


文艺副刊》的定位理解他在 
“京派”与 
“海派”之争中的

①沈从文（炯之）：《时间》，载《大公报文艺》
月


日，第

年


期。

②同上。

发言，会使我们更为客观地看待沈从文的观点，更加准确地理解沈
从文对 
“京派”和 
“海派”的指向，全面地看待“京派”与“海
派”之争这个重要的文学史现象。


评俄国形式主义的科学化努力
刘万勇


世纪西方文论的发展历程中，俄国形式主义之所以被视
为第一个有代表性并且影响深远的流派，很大程度上是它对现代文
论形成的科学化研究趋势做出了开创性的贡献。然而我们却可以看
出，该流派在建设“纯科学”的文艺学体系过程中将科学性与价值
性割裂开来，将人文精神与历史精神排除在外。这种科学主义倾向
是如何形成的？我们应如何看待文学研究的科学品格？本文拟从俄
国形式主义的科学化努力这一层面入手予以全面分析。
在

一

俄国形式主义的主要目标之一是促使文学研究的科学化，并建
立一门独立自主的文学科学。从这样一个信念出发，我们才能理解
俄国形式主义为什么要激烈地批判传统的文学研究方法。正如艾亨
鲍姆所言：“衡量一门科学是否有生命力，其方法不在于看它确立
了多少真理，而是看它克服了什么谬误。 
”


世纪末


世纪初，西方文论在维持世道人心的幌子下，
在追求客观、精确、科学的口号下，把文艺肢解它可以是形而

①转引自佛克马、易布思著：《二十世纪文学理论》，第
页，三联书店，



上的一切..它可以是形而下的一切..总之，文艺可以像任何东
西，是任何东西而恰恰不是自己甚至也不像自己。在当时或貌似科
学或急功近利的文艺论坛，造成了文艺第三次生存危机。”


文艺
的这次生存危机，在俄国形式主义看来，主要缘于传统的文学观念
特别是传统的实证主义思潮所形成的外部研究风气。因此，在这种
情况下，俄国形式主义是以传统实证主义思潮的反叛者的姿态出现
的。
到了


世纪初，受实证主义思潮影响的俄国学院派（包括历
史文化学派、历史文化比较学派、心理学派、神话学派）早已没有
了
世纪后期的霸主气势。俄国形式主义首先拿它当靶子。代表
人物艾亨鲍姆在《形式方法论》中有这么一段生动的描述：“在形
式主义者出现以前，‘学院派’的科学完全忽视理论问题，并且死
板地运用陈旧的美学、心理学以及历史学的‘定理’，已经丧失了
研究的对象感，以至这门科学本身是否存在都值得怀疑。跟‘学院
派’的科学几乎没必要做什么斗争：用不着破门而入，因为连门也
没有。我们看见的不是堡垒，而是穿堂大院。”
俄国形式主义明
白，科学对象的性质不仅将决定采用何种研究方法，而且将决定理
论本身的性质，决定整个理论系统的建构。由于这种学院式的实证
批评丧失了研究的对象感，模糊了文学与其他学科的严格区分，因
而不可能建立独立的系统的文学研究科学；况且，由于过分强调了
对文学的外部因素的研究和考证，其后果是在某种程度上忽视了对
文学自身的特点和发展规律的研究，或者仅把文学当作其他科学研
究的材料，因而在不同程度上混淆了艺术创作中的审美因素与非审
美因素的界限。凡此种种，致使文学科学的特殊性丧失殆尽。因
王忠勇：《本世纪西方文论述评》，第页，云南教育出版社，
转引自张秉真、黄晋凯《结构主义文学批评论》，第


页，辽宁大学出版社

此，俄国学院派的实证主义文学批评对待文学的态度实质上是非科
学的。

出于对外部研究风气的不满，俄国形式主义同样将矛头对准了
当时的马克思主义文学批评。从根本上而言，马克思主义文学批评
的基点是从存在决定意识、经济基础与上层建筑的关系及意识形态
的阶级制约性等一系列基本原理出发的，它与注重经验事实的实证
主义有很大的区别。但它在从外部因素着手去探讨作品的思想内容
这一点上与实证主义相同。此外，也许更能说明问题的是，当时的
马克思主义批评本身多少也沾染了实证主义批评的习气，这集中体
现在发生于


世纪初，即“马克思主义文学科学形成期”，俄苏文
艺界普遍出现的庸俗社会学倾向。当时的文论界除受革命民主主义
文艺理论家车尔尼雪夫斯基直接影响外，普遍承袭马克思主义文学
批评的第一批实践者俄国的普列汉诺夫和德国的梅林的思想观
点，并对他们的个别错误言论加以肯定甚至发展深化，而且将其提
高到方法论的高度，其结果就造成了对马克思主义基本原理简单
化、庸俗化的解释。难怪韦勒克对此作出了如下判断：“当时一般
的马克思主义批评家只是一个复活起来的实证主义者，他总是沉溺
在一种多少有点机敏的游戏中，把这种或那种文学作品与这种或那
种经济发展阶段硬拉扯在一起，把社会与文学的因果关系粗暴地用
决定论的术语规定下来。 
”
此外，俄国形式主义对未来主义和象征主义的非科学观念也进
行了反驳。我们知道，俄国形式主义开始时是与艺术上的先锋派

未来主义合拍的，它力求在文艺学上探索出一种与未来主义流
派的艺术实验相适应的新诗学。由于与未来派的主旨和目的不同，
俄国形式主义在后来就发生了变化，不过“先锋派的精神依然存

①韦勒克：《批评的诸种概念》，第
页、第


页，四川文艺出版社，



在，只是把以前那种艺术性态度努力改变为具有科学性的态度。”
而为了摆脱象征派的本体论解释，俄国形式主义又 
“和象征派之间
发生了冲突，目的是要从他们手中夺回诗学，使诗学摆脱他们的美
学和哲学主观主义理论，使诗学重新回到科学地研究事实的道路上
来。..由此产生标志形式主义者特点的科学实证主义。”


俄国
形式主义与象征主义的关系比较复杂，它最初以象征主义为基础，
吸收了象征主义主张的 
“为艺术而艺术”的唯美主义思想以及强调
诗歌语言形式自主表达的形式主义倾向。但是象征主义的非科学性
使得俄国形式主义逐步疏远了象征主义。一般而言，象征主义批评
的起点不一定在外部，而往往在文学作品的内部，但作品中象征形
象的意义往往伸展到作品之外的无穷世界，如生命的无限价值，宇
宙中的永恒绝对，等等。俄国形式主义看到，由于象征主义是以揭
示生存的隐秘和神秘性为己任的，因此它对作品所作的随心所欲
的、思辨抽象的、有时甚至是非理性的解释，就导致了主观主义，
这必然产生一种非科学的形而上学观点。
于是我们似乎看到这样一种悖论：一方面，俄国形式主义对传
统文学批评所坚持的科学实证主义立场进行了不遗余力的批判，而
另一方面，则在与未来主义和象征主义的辩驳中扛起了科学实证主
义的大旗。颇有意思的是，不同时期和不同国度的研究者们也都认
为它遵循了实证主义原则。在巴赫金看来，形式主义的鉴别方法已
变得与实证主义的鉴别方法一样，把研究客体孤立起来，使之离开
意识形态的历史生活的统一体。由于俄国形式主义者把就近观察而
不带任何形而上学的世界观进入科学看做是自己的功劳，因此就被


托多洛夫编选：《俄苏形式主义文论选》，第
页、第
页、第
页、第
页，中国社会科学出版社，


同上。


世纪仅
仅是文艺学中的实证主义发展的第一阶段，而到了
巴赫金称为“幼稚的实证主义者”。勃斯彼洛夫认为，


世纪初，文
学研究中的实证主义表现最显著的则是忽视作品内容、单纯重视形
式的俄国形式主义。韦勒克则称“他们是一些对文学研究怀抱着
科学理想的实证主义者。 
”如何解释这种悖论呢？我们认为，这
里的关键就在于对 
“实证主义”这一术语的理解上。如果把实证主
义看作“泛科学主义”的代称，就俄国形式主义注重感觉经验、追
求科学性和强调科学方法而言，那么它就是实证主义的；如果把实
证主义看作泰纳、圣佩韦式的 
“外缘批评法”，就俄国形式主义强
调以文学作品自身为研究对象而言，那么它又是反对实证主义的。
可以这么说，俄国形式主义批评从实证原则和追求文学批评的科学
性目标上来看，是与传统实证主义批评完全一致的，所不同的只是
方式：一个是从文学外部因素着手，一个则着眼于文学内部自身的
形式。因此，俄国形式主义是标志着形式主义特点的科学实证主
义。它所谓的对传统实证主义的反抗实质上是针对其所采取的外缘
批评方法而言的，这种反抗充其量只是在实证主义批评内部的一种
革新。
二

俄国形式主义并不是为论战而论战，而是要超越方法论争论的


巴赫金：《文艺学中的形式主义方法》，见《巴赫金文集》（第


卷），第


页、

第


页河北教育出版社，


②波斯彼洛夫：《文学原理》，第
页，三联书店。


③韦勒克：《批评的诸种概念》，第
页、第


页。，四川文艺出版社



界限，以建立独立和具体的文学科学为其主要任务。正如艾亨鲍姆
所说：“所谓‘形式方法’，并不是形成某种特殊‘方法论的’系统
的结果，而是为建立独立和具体的科学而努力的结果。”


形式主
义认为，为了使文学成为一门独立的系统科学，就必须立足于作品
本身来进行文学研究，并且必须首先弄清文学科学的特殊性，以明
确文学科学的对象。雅克布森认为，文学的特殊性是文学所具有而
其他学科所不具有的性质，特殊性即差异性。这种特使性、差异性
就是他所说的文学性，它就是使一部作品成为文学作品的东西，也
是一切具有审美效果的文学作品所必然具有的一种性质。显然，只
有文学性才使文学作品与历史文献、哲学论著、科学著作等严格地
区分开来，也只有文学性才是诗之为诗、小说之为小说的惟一根据
和理由。既然如此，它就理应成为文学科学研究的对象。这一看法
就成为俄国形式主义的理论原则。
要把文学性作为科学考察的对象，首先必须研究文学本身的性
质。俄国形式主义认为，探讨文学性固然要从某些具体的作品入
手，但决不限于这些作品，而是通过对它们的研究，找到能够普遍
适用于所有具有审美效果的文学作品的某种原则。这种普遍原则就
是文学的内部规律。就像什克洛夫斯基所比喻的那样，他感兴趣的
不是世界面纱市场的行情，不是托拉斯的政策，而只是棉纱的支数
及其纺织方法。因此，对文学性的考察就不能从社会生活方面、作
品内容方面入手，而只能从作品的技巧、程序、词汇、布局等形式
方面来研究。文学研究的任务就是通过作品的构成要素与构成方式
的分析，来真正揭示文学的奥秘。可以说，从文学性落脚到文学形
式最后再落脚到文学的语言及其构造原则之中，是俄国形式主义对
文学进行科学研究的逻辑思路。这样做的理由有二：首先，文学是

①托多洛夫编选：《俄苏形式主义文论选》，第
页、第


页、第


页、第


页，中国社会科学出版社，



一门语言的艺术，这一点早已为人们所公认，文学的全部奥秘尽在
语言之中；其次，也是更重要的一点，该学派认为，以语言为研究
对象的语言学是一门真正的科学，将它用之于文学研究，对作品的
结构原则、构造方式、韵律、节奏和语言材料进行语言学的归类和
分析，就如同自然科学一样，较为可靠和稳定，很少受到文学外部
诸因素的影响，因此可以而且容易成为文学科学研究的对象。本世
纪初索绪尔的《语言学教程》因所引发的语言学革命进一步强化了
他们的这一信念。俄国形式主义者大多是语言学家，他们擅长从语
言学的角度、用语言学的方法在文学作品中寻求文学性的存在。这
样，俄国形式主义就为自己设定了一个永恒不变可供客观分析的科
学标准形式。而如果从作品的内容展开研究的话，文学研究很
可能成为社会学、政治学、历史学、心理学、思想史等学科的阐释
者，由此而导致的文学内容的可变性和不定性会使文学科学的研究
失去对象性。

理论原则决定着研究的基本方法。既然文学性是文学与其他事
物的差异性，那么文学研究的任务就是研究构成文学作品本身的差
异，也就是文学本身的形式。如何研究文学的形式呢？艾亨鲍姆说
得很清楚：“科学的特殊性和具体化的原则就是形式方法的组成原
则”，而 
“为了实现并巩固这一特殊性的原则而又不借助于思辨美
学，就必须把文学系列和另一种现象系列进行对比，在现有的多种
多样的系列中选择一种与文学系列相互重叠但又具有不同功能的系
列。把诗歌的语言与日常语言相互对照就说明了这种方法论的手
段。 
”这种差异对比法带给读者的就是差异感，这样，读者就能
强烈地感受到文学作品的文学性。这就涉及到了俄国形式主义为自
己的形式主义本质观提出的美学基础，即关于陌生化手法的思想。

①托多洛夫编选：《俄苏形式主义文论选》，，第
页、第


页、第


页、第


页中国社会科学出版社，



陌生化指的是一种独特的感觉即审美感觉，其目的不在于认知感觉
对象，而在于单纯的感觉过程本身。艺术作为手法、形式，就是要
排除非审美的惯常化（即自动化或无意识化）感觉，增加感受的难
度和时延，引起审美的陌生化感觉。由此可见，陌生化的实质就是
要更新我们对生活和世界的陈旧感觉，把我们从那种狭隘的实用、
认知以及其他种种利害关系的束缚中解脱出来，摆脱习以为常的机
械化、自动化的控制，使我们面临各种事物始终怀有新颖之感、震
颤之感，从而去充分领悟世界和人生的丰富含蕴。也正因为强调了
纯形式引起的审美感觉而排除了无意识化的日常感觉，社会生活和
历史文化背景，作家的经历、个性和思想情感等文学内容自然就不
在文学研究之列。即便是出现于作品中的人物、事件、动机、思想
感情等，也被看做是原始素材即材料，只研究它们在陌生化秩序和
复杂化程序的作用下如何成为文学形式的，而并不研究它们如何被
形式表现出来以及它们本身有什么社会文化意义等。总之，俄国形
式主义者通过差异对比方法发现了文学现象不同于其他现象的差
异，从而认定这种差异就是文学的形式，也就是文学本身。

俄国形式主义从感觉经验出发对文学现象与其他现象进行对
比，最后又回到感觉经验，强调这种对比所显示出的差异感。之所
以如此，是因为可感觉的经验事实才是确实可靠的，即实证的。艾
亨鲍姆就说过：“我们要确立一些具体的原则，并使这些原则保持
在材料所能证实的程度内。”这里所说的“具体的原则”实际上
就是俄国形式主义批评中的实证性原则。而那种抽象的社会历史内
容和神秘变幻的主观心理就不能被感觉经验所证实，因而是非实证
的、非科学的，应当被排除在文学研究之外。可以说，俄国形式主
义所坚持的科学实证主义立场是独特的。它着眼于文学内部自身的


巴赫金：《文艺学中的形式主义方法》，见《巴赫金文集》（第
页，
河北教育出版社，

卷），第



形式，强调陌生化感觉的可证实性，是一种内部实证性批评。如前
所说，它是标志着形式主义特点的科学实证主义，也就是说是形式
主义批评与实证主义批评的结合。从渊源关系上讲，俄国形式主义
在继承康德形式主义美学思想的同时抛弃了康德的思辨形而上学和
主体性，并逐步走向了客观性、科学化的形式批评；而在坚持传统
实证主义批评的实证原则和科学立场的同时抛弃了传统批评的外缘
研究方法，并逐步走向了注重文学自身形式的实证批评。正是这种
批评的形式性和实证性才使得俄国形式主义成为本世纪科学主义文
学批评的领头羊。

三

如何看待俄国形式主义的科学化努力呢？
俄国形式主义批评在



世纪初以科学的面目出现，并不是什
么不可思议的现象。西方社会现代工业的产生和迅速壮大，使得原
先的机械唯物主义思想不断地发生分化，其中有一部分就形成了分
别以孔德、马赫和维也纳学派为代表的三代实证主义思想流派。它
们的共同特点是：否认像传统哲学那样探索经验事实后面的 
“内在
本质”或 
“终极实在”等形而上学的东西，只强调人的感觉、经验
等感性认识的作用。这种注重经验事实的实证方法既影响了传统的
实证主义批评，也影响了俄国形式主义批评。此外，
世纪初出
现的现象学在一定程度上影响和促成了俄国形式主义的研究方法。
该流派主张“还原法”，提出“回到事物本身”，其目的就是要摆脱
独断主义、刺激一反应心理学、因果律和一切未经考察的假说，强
调对待客观事实的一种实证主义态度，探寻直观凭借什么方法才能
直接研究和描述意识到的现象。因此俄国形式主义要求在文学研究

上必须抱客观的科学态度，悬置一切理论假设和承诺，务必对经验
事实作出观察、描述。在他们看来，重要的是找到研究文学问题的
新出发点、新方法、新态度。

此外，近现代自然科学和人文科学的发展，迅速地形成了各门
学科相互渗透、交融的格局，文学理论与批评也被推进这一格局之
中。由于文学涉及人类活动的方方面面，因此，自然科学和人文科
学介入文学理论与批评，文学理论与批评移植或借鉴自然科学和人
文科学的研究方法，就是很自然的事情了。然而，问题在于，俄国
形式主义“在丰富文学批评的视角、促进文学批评的科学性的同
时，也把其学科重对象的事实材料、冷静的纯客观态度、静态的因
素分析、排除主体性和审美性、轻视价值意识等特点，带进了文学
批评，使文学批评失去了主体的热烈介入和审美感受，失去了审美
的价值尺度，实际上也就是失去了活生生的人文精神。”


这实际
上是从根本上忽视了文学的“人性”，遗忘了文学是“人学”，是人
的一种独特的精神活动。
俄国形式主义对批评的 
“科学化”的追求，反映了其对传统批
评中出现的主观独断色彩的不满。然而，我们同样看到了这一现代
批评模式的主观独断性。俄国形式主义将文学从社会、作者和读者
等几个方面还原为“作品”，又将 
“作品”还原为外在于人的 
“语
言形式”，认为这样就可以采取纯科学的、逻辑的分析方法对它进
行研究。当以这样的先验图式或假设建构理论时，往往只能以几个
特例来证明其规律性，而不能在普遍意义上对一般的文艺现象作出
全面的解释。于是，概念术语的模糊性使得所建构的理论难以证伪
而丧失科学性，逻辑分析的苍白无力往往需要主观臆断的解释来发
挥功能。这种科学化倾向走过了头，就会简单化、绝对化。而任何

①陈传才、周文柏：《文学理论新编》（修订本），第
页，中国人民大学出版
社，



狂妄地、不自量力地将科学研究方法神化的做法本质上都不过是主
观主义、先验主义的幼稚病发作。在这种削足适履的技术分析中，
文学（俄国形式主义心目中的作品或形式）事实上也就死了。

之所以出现这种情况，就像巴赫金所分析的那样，是由于某种
科学迷信造成的。巴赫金认为，在俄国形式派之前，艺术探讨大多
由一些随感式的发现构成，后来则出现了科学化倾向， 
“承认只有
科学的思维才是可取的，在艺术研究领域里也已广泛为人们所接
受。几乎可以说已有另一个极端出现，即以科学性为时髦，表面上
追求貌似的科学，在真正的科学尚未诞生时草率而自负地标榜科学
性。因为处心积虑要尽快创建一门科学的企图，往往导致研究课题
水准的严重下降，研究对象变得贫乏，甚至研究对象被别的东西所
偷换。 
”应该说，巴赫金的批评无疑有其合理性。文学与科学毕
竟是两码事，严格的技术分析必然把理论和批评推向死胡同。比
如，将 
“科学化 
”批评发展到极至的结构主义就把具体的文学作品
视为一个个大的语法句子来进行科学分析，然而，它在追求客观
性、抽象性、模式化和符号化的同时也显示出了狭隘性、保守性和
极端性。后结构主义的出现恰恰是对结构主义科学迷梦的反叛，被
认为是由科学回到了艺术。英国作家劳伦斯非常反感“科学化”的
文学批评。他在新批评渐渐成形时就对其进行了猛烈抨击，他说：
“文学批评最多只能是有条理地说明所评论的作品在批评家身上引
起的情感。批评永远不可能是科学：首先，它太个人化；其次，它
关心的是科学所忽视的价值。这里的试金石是情绪，而不是理智。
..所有那些关于风格和形式的批评花招，所有那些仿植物学方法

的分类，全是离题千里，而且行话连篇令人厌烦。”


虽然劳

材料与形式问题》，见《巴赫金文集》（第巴赫金：《文学作品的内容、卷），
第页，河北教育出版社，
②转引自赵毅衡：《新批评》，第页，中国社会科学出版社


伦斯的主张又回到了传统的印象主义批评那里，但他对文学价值特
性的看重对我们具有启发意义。

我们批判俄国形式主义的科学主义倾向，并不等于否认它所坚
持的科学精神。作为“兼具人文科学性质和艺术思维特点”的文学
批评，在对文学进行主体介入式的解释和描述时，就更应该具有
“科学性”的品格。这种品格应作如下观：第一，移植其他社会科
学的方法也好，借鉴自然科学的分析方法也好，都要以尊重批评对
象的特殊性为前提；第二，密切联系具体的文学作品和文学现象，
避免理论研究对文学实践的背离，也就是说，要重视文学活动的本
体价值，避免经院式论辩；第三，批评的观念、方法、标准与结
论，应具有明晰性和一惯性，并经受得住实践的检验，且具有相对
的客观性和普遍性，力避批评的混乱模糊与主观臆断。只有这样，
我们对于文学本性和规律的理解才能有所推进和深化。


略谈北京人的言说热情与趣味
李娴霞

一

言说是每个正常人所具有的基本能力和交际方式，但对于北京
人来说，言说却成了他们最显著的身份特征，以至于现在一提到北
京人，很多人首先想到和说出的，就是北京人的爱“说”。在一些
社会学和地域文化学的论著中，爱说爱侃更成了北京城和北京人文
化性格的重要组成部分。不少此类著作都辟出专章或专节论述北京
人的言说，如杨东平在他那本影响颇大的《城市季风：北京和上海
的文化精神》中就专列“侃山和幽默”一节，论列北京人爱说的特
征，结论是：“能‘侃’在北京绝对是一种能力，一种值得骄傲的
资本。 
”《阿拉上海人》是一本专论上海人的书，著者刘业雄却也
专门说到北京人的“说”：“北京人历来擅于辞令、能言善辩。”
由此可见，北京人的爱说，已然成为不争的事实。

其实，在任何一个地方，都会有爱说和不爱说的人存在。即使


杨东平：《城市季风：北京和上海的文化精神》，第
页，东方出版社，


②刘业雄：《阿拉上海人》，第
页，上海人民出版社，



在北京，也并非每个人都是口若悬河巧舌如簧的侃爷。但北京人所
以被冠以爱说的名号和特征，主要原因之一就在于北京人中确有相
当比例的爱说、能说之士，因而在整个城市人群和文化氛围中，形
成了一种耽于言说的普遍风气。上至政府官员，下至贩夫走卒、平
民百姓，胡同里的大爷大妈，学校里的少年学子，一旦遇有机会和
场合，往往都侃侃而谈，表现出极大的言说热情。这其中的佼佼者
首推文化知识界人士。北京作为中国的文化中心，聚集着数量最
多、素质也最高的一批文化知识精英，他们借助北京众多新闻媒
体、高等院校所构成的言说舞台，尽情地表现和挥洒着自己的言说
热情和才干。留意一下广播、电视等媒体的许多较为成功的谈话和
体育解说类节目，其主持人不少都属北京籍。而这些节目的被邀嘉
宾，也多是誉满京城的 
“名嘴”。我们常常看到这样的情形：某一
期节目只要有北京籍嘉宾参加，导播和主持人也就不用担心会出现
冷场的尴尬，那些嘉宾巴不得有这样的机会和场合来满足他们的言
说欲望，所以，不必主持人事先交代和现场动员，他们便争着抢着
发言，而且个个宏论滔滔神采飞扬，有时甚至会把着话筒不放，非
得主持人打断才算罢休。此外，北京每年都有数不清的各种座谈
会、讨论会举行，这些场合和机会，对于北京的文化人来说，也都
是堪尽谈兴的舞台和节日。他们争先恐后地大发议论，时间只嫌其
短，不厌其长。如果有谁没有得到发言机会，便多半会心存遗憾颇
感失落。事情还不止于此。本来北京文化人的言说机会已经够多，
但他们似乎仍难尽兴，于是便在这些官方、正式的言说机会和场合
之外，自己再创造一些民间机会来释放其言说热情。现在的北京文
化知识界，有许多大大小小的所谓“圈子”，而维系这些 
“圈子”
的主要纽带和方式，就是那些定期不定期进行的聚谈。如果你有幸
与闻，你会发现这聚谈比之上述官方、正式场合更能显露北京文化
人对言说的钟情与沉迷。参加聚会者每人好像都成了演说家，个个
争相言说不甘人后，高谈阔论，酣畅淋漓，庄谐兼出，气氛热烈，


不说到口干舌燥决不散场。正因此，这些文化知识界人士成为爱说
的北京人中引领言说风骚的一个群体。

如果说北京文化人异乎寻常的言说热情，因其职业特点和精英
身份，还不足以完全代表和说明北京人普遍爱说的性格特征的话，
（其实职业和身份与是否爱说并无必然和决定性的因果关系；一个
有力的反证是，上海与北京同为大都市且久具开放传统，但上海的
文化人却大多慎于言说，以至造成上海的谈话类节目和各种讨论会
往往缺少北京的那种热烈气氛和兴味）那么，位列北京最普通阶层
的出租汽车司机同样热衷言说，则充分证明着北京人不虚“侃”
名。初来北京的外地人，只要坐过出租汽车，往往都会对司机的
“侃山”留下深刻印象。这些“的哥”常常不需乘客问话，便主动
开始“神侃”，而且这种“神侃”常常会从乘客上车起，一直持续
到乘客下车，其言说欲望之强热情之高，让许多外地乘客惊讶不
已。不过，你千万不要以为这是行业公约里的服务内容，虽然里面
不无一点儿热情待客的职业意识。认真讲起来，这样做还正与安全
行车的要求有所冲突北京公共汽车的驾驶座上方大多都有一句
“行车中请勿与司机交谈”的提示语。可见，司机开车时过多地言
说并不在提倡之列。此外，你也不要以为这是由于出租车司机整天
一人开车过于寂寞所致，尽管其中也不无一点儿借此消除寂寞的因
素；有人曾做过专门观察，同是出租汽车司机，上海的司机一般是
在乘客主动与之交谈时才作回应性谈话，而广州的司机更多的则是
不作交谈。所以，北京出租车司机的言说热情，也与其他行业和
阶层的北京人一样，并非源自于职业或别的什么外在因素，而主要
来自于北京人渴望和乐于表达的内心需要及愿望。他们所以“说”，
是因为他们自己想说爱说，与任何实际功利并不搭界。

当然，北京人的上述这种不带功利目的的言说热情也并非与生

①易中天：《读城记
成都府》，第


页，上海文艺出版社，



俱来，其能够形成并蔚然成 
“风”，是有着一个漫长过程和种种复
杂原因的。对此，本人另有专文进行探讨，此处不赘。

二

言说所以成为北京人的身份标志和性格特征而为人瞩目，并不
仅仅因为北京人爱“说”，而且在于北京人的言说在内容构成上也
表现出独树一帜的鲜明地域特点。这一点通过与同样钟情言说的成
都人和东北人的比较便可一目了然。成都人也是堪与北京人相匹敌
的爱“说”一族，他们的 
“摆龙门阵”几乎可同北京人的 
“侃大
山”齐名。东北人作为新近后起的爱 
“说”群体，其 
“唠嗑”也已
初具名声。然而，同为言说，这三者在内容构成上却有着显著的不
同。成都人的摆龙门阵，多数时候是 
“摆古”和说趣闻，“既有远
古八荒满含秘闻逸事古色古香的老龙门阵，也有近在眼前出自身边
顶现代顶鲜活的新龙门阵；有乡土情浓地方色重如同叶子烟吧哒出
来的土龙门阵，也有光怪陆离神奇万般充满咖啡味的洋龙门阵；有
正经八百意味深沉庄重严肃的素龙门阵，也有嬉皮笑脸怪话连篇带
点黄色的荤龙门阵”。他们不仅热衷于说趣闻，而且喜欢对这些
趣闻作东南西北、古今中外的勾连和刨根问底的探究，并在摆谈和
探究之中展开争论。因此，不论是在成都随处可见的茶楼、茶馆
里，还是在露天的坝里、街边，你时常可以听到意兴甚浓又不时夹
带争论之声的“摆龙门阵”。所有这些，同样不沾功利而多属闲趣。
《读城记》的作者易中天由此将成都人的言说称之为“说‘闲

①林文询：《成都人
龙门阵》，第


页，四川文艺出版社，



。成都人就是以这种“闲话”，充实、打发着他们的生活和
闲暇，并博取了爱说和会说的名号。与成都人有所不同，构成东北
人“唠嗑”主要内容和特点的，更多的是对于所谓奇闻异事带有夸
张性的铺陈和渲染，而其中有相当部分是自我炫夸。一件很普通的
事情，到了东北人嘴里，也许就会被夸张、渲染到惊世骇俗的程
度。而他们自己也常常被 
“塑造 
”成不同凡响之人。在以东北人为
素材的一些戏剧小品中，我们很容易便可领略到这种以“大”为尚
的言说内容和风格；而在十几年前那场政治风波中被当时媒体公开
报道的一位东北平民的因 
“言 
”获 
“罪”，也多少证明着东北人的
言说热情和言说特征。所以，有一种对东北人不太恭敬也未必公正
的说法，就是对东北人的话应该打五折来听。东北人的这种夸张性
言说内容和特征，是与他们豪爽不羁的性格密不可分的：它既部分
源自于这种豪爽性格，同时又表现和构成着这种性格的一部分。

不同于成都人的说 
“闲话 
”，也有别于东北人的夸张性渲染，
北京人的言说在内容上表现出更浓厚和突出的政治性趣味与特征。
为数众多的官员和文化知识界人士固不必说，就连普通的市民也对
政治性话题怀有强烈的兴趣并津津乐道。不论是世界范畴的国际反
恐和巴以冲突，什么萨达姆和本

话


拉登，
”美国世贸中心被撞
和布什决意要打伊拉克等等，还是国内范围的高层人事变动的消
息，各种重大政策调整的动向，或爆炸性新闻事件的内幕等等，他
们都殷切关注并乐于发表见解和议论。有一个笑话，说是一位北京
青年向一个女孩求爱，时间只有三个小时，而该青年第一个小时谈
国际形势，第二个小时谈国内形势，第三个小时的前半小时谈北京
市的形势，剩余半小时的前


分钟聊自己对人生的看法，最后一
分钟才用来向女孩说“我爱你”。笑话当然意在调侃，而且内容也
明显夸张，估计当属外地人的“创作”，但此类笑话所以能够产生
①易中天：《读城记成都府》，第
页，上海文艺出版社，



和流传，原因也就在于确实抓住了北京人热衷于政治性言说的特
点。老舍《茶馆》里的茶馆，虽然贴了不少“莫谈国事”的牌子，
但三教九流的茶客们仍禁不住要谈“政治”：什么抵抗洋人、拒用
洋货，什么宫廷里的位移权变，下层小民的卖儿鬻女，件件都属国
事。老舍说他创作此剧的目的，就是要以此“侧面地透露出一些政
治消息”。葛优在贺岁片《不见不散》中扮演的北京籍青年刘元，
身为一个小小的留洋打工仔，谋生都颇为艰难，却仍有奢谈炸开喜
马拉雅山让温暖潮湿的空气滋润祖国干旱缺水地区的兴味。情节虽
是虚构，但却也生动地表现了北京人三句话不离政治的言说特点。
真实的例子也有：北京申奥过程中，美国一家新闻媒体派人到北京
了解普通民众对申奥的认知、支持程度，一位姓孟的北京出租车司
机在不知晓对方身份的情况下，围绕申奥猛一通神侃，且所谈人情
合理、得体可信，直听得美国人频频点头，回国后在媒体上以此为
例对北京申奥作出正面和积极评价，产生了良好的舆论效果和影
响。那位孟师傅得益于这次并非着意为之的政治性“言说”，而成
为北京申奥成功的功臣之一，并因此受到北京奥申委的表彰。正是
因为北京人对于政治性话题的这种浓厚兴趣和偏爱，加之谈论起来
往往放言无忌，所以流行民谣中才有“北京人什么话都敢说”的概
括与评价。而在许多外地人眼里，北京人也好像个个都成了政治家
似的：“对于政治生活中的大事..差不多每个北京人都有自己一
整套看法，而且说得口若悬河头头是道，让人觉得他们不是的士司
机、店员、鞋匠或卖西瓜大碗茶的，而是中央政治局的顾问或智
囊。 
”①

北京人言说的浓厚政治性趣味，使之鲜明区别于其他地区同样
擅于言说的群体，成为能够吸引和“征服”听众的魅力因素之一。
这一语言现象的产生和存在，蕴含和显露着极其丰富、深刻的社会

①易中天《读城记
成都府》，第


页，上海文艺出版社，



政治、历史、文化及心理的原因与内涵；而所有这些，又都与北京
作为首都这一特殊政治地位和北京人因此形成的“首都情结”有
关。众所周知，北京有着悠久而辉煌的城市历史。在封建社会时
期，它作为几朝帝都，在很长时间里都占据着全国政治中心的特殊
而显赫的位置。中国古代社会里的许多惊天动地、改天换地的历史
风云和政治悲喜剧，都曾在这里际会和上演。近代以降直至新中国
成立以来，北京作为国之首都，更是经历了许多可载史册的重大事
件和变动。可以说，这里的每一条胡同，每一个街区，每一座庙
殿，每一片水泽，甚至每一棵古树，每一块匾牌，都浸润和负载着
历史的印记。聚居、生活于此的北京人，作为这座城市的主人，也
作为天子脚下的子民，他们无可躲避地亲历或目睹了这数不清的历
史活剧和政治云烟，无论是主动汲取还是被动承接，他们都如同命
定似的培养和贯注了对于政治的特殊敏感与关注意识。何况，北京
人中的相当一部分，本身就以政治为职业，旧时的官宦臣工，现下
的政府官员，不都是政治圈里的政治人么？对于他们来说，在政言
政是再自然不过的事情。再有，作为首都，北京不仅是中国的政治
文化中心，而且它还承担着代表中国与世界广泛交际的重任。在这
个意义上，北京和北京人较之其他城市和那里的人们，距离世界更
近。各国政要、使节的造访往还，各类国际性会议、活动的频繁举
行，都让北京人广开眼界、大长见识。得天独厚的这一切，就让北
京人具备了他人难以比拟的政治关怀和言说政治的资本。王安忆就
说：“北京埋藏着许多辉煌的场景，还有惊心动魄的场景，如今已
经沉寂在北京人的心里。北京人的心里是藏着许多事的。他们说出
话来都有些源远流长似的..”


。所有这一切，也逐渐养成并不
断强化了北京人意识中的首都情结和政治优越感。无论在显意识或
是潜意识里，北京人都觉得自己见多识广，因而最有资格言说政
①王安忆：《寻找上海》，第
页，学苑出版社，



治；而既有此资格和资本，又“贵”为首都人，便也有了指点江
山、教导他人的义务和责任。所以，北京人不屑于絮叨家长里短柴
米油盐，而钟情于言说政治大事。天下者，我们的天下；国家者，
我们的国家；我们不说谁说，我们不做谁做。毛泽东这段著名的语
录，用来描述北京人言说政治的心理动力和即时心态，真可称得上
是恰如其分。

北京人言说的这种近乎痴迷的政治关怀和趣味如此令人瞩目，
也就难免遭遇褒贬。赞之者以此称许北京人及其言说具有大气、不
落琐俗的境界和格调。下面一位外地女作家的话就颇具代表性：
“他们（北京人）闲聊间真可谓识多见广博闻强记，一口京腔，纵
论天下大事，分合乾坤，你不得不惊叹。这也就是某年某月的一次
政治风波里，北京有那么多人自发行动起来，在亢奋与激情中做着
留给今后历史好一番评说的大事了，其他城市的人们怎么可能做到
呢？热血与激情，在普通阶层的人身上流淌着，只有北京可能如
此。 
”贬之者则以此批评北京人的言说大而无当华而不实。但褒
贬者自管褒贬，北京人仍然初衷不改地关心着和言说着政治，因为
他们自认这是“责任”，也是乐趣。你有什么办法！

三

北京人的言说所以别具一格、名声远播，并不仅仅在于其政治
性趣味浓厚，在纯粹语言和表达的层面上，也显示出其独特的魅力
和趣味。首先，北京人的言说先天就具备一种甜亮脆生的声音条件
和语音特质，其发音的清亮纯正非其他任何地区的人可比。京腔京

①艾云：《南方与北方
京城小记》，第


页，广州出版社，



调本身就是可以作为艺术来品味和欣赏的。林语堂在《京华烟云》
中就通过写女主人公木兰嗜听北京大鼓书并“不知不觉学会了北京
话平静自然舒服悦耳的腔调儿”


，极赞北京语言之美。老舍的
《四世同堂》也以赞赏的口吻说：遇到理直
“小顺儿的妈的北平话，
气壮振振有词的时候是词汇丰富，而语调清脆，象清夜的小梆子似
的。 
”邓友梅则索性借作品人物之口说出“北京当然是好地方。
甭别的，北京人说话都比别处顺耳。宁听北京人吵架，不听关外人
说话”。这是对北京话偏爱至极的赞誉之词


。北京话的这种先天
语音优势，赋予了北京人的言说一种听觉魅力；北京人所以耽于言
说，也当与由此形成的语言骄傲及陶醉感具有因果联系。
其次，如果说甜亮脆生的语音特质是北京人的言说赖天所赐的
一种魅力和优势，那么幽默调侃则是北京人着意追求并甚具魅力的
一种表达特征和言说趣味。这种幽默调侃的表达特征和言说趣味，
构成了人们经常所说的“京味儿”的一部分。北京人说话，不喜欢
直来直去、平铺直叙，而特别讲究委婉、漂亮和有趣。蹬三轮平板
车的称为“板儿爷”，停止不干叫做“歇菜”，广东话被称为“鸟
语 
”，马路施工反复挖来填去则说成是“马路拉锁 
”。在公共汽车上
不堪人多拥挤，说出来的是“再挤快成相片了”；商贩卖东西嫌顾
客出价太低，多半就笑而不屑地来一句：“得，那钱您留着自个儿
花吧”或“那钱您自个儿留着下崽儿吧”。一位外国老板邀一位北
京饭馆老板去他们国家开店，因谈话间流露出优越感，惹得这位北
京老板不高兴了，于是就有了下面一段对话和说辞：“大老板，找
我谈到外边儿开店的人海了去了。您排在树后面了！ 
“什么叫排在

”
树后面？”“给您打个比方，早上起来您要是住在我们北京胡同的

①林语堂：《京华烟云》（张振玉译），第
页，上海书店，
老舍：《四世同堂》，第



页，四川人民出版社，


邓友梅：《索七的后人》，载《十月》


年第


期。

话，您得上公共厕所。因为老北京家里没这种设施。可是一胡同人
挺多的，厕所小，您就得排队，您要是排人后头，人家上完你上。
可是你要是排树后头，您就瞎了，它不动，你一点儿盼头没有
..”。数落人也数落得幽默有趣。北京人好谈政治，但他们谈政
治也常常出之以幽默调侃的声口而绝少一脸严肃的正经八百。其惯
用的手法之一就是把政治话题作世俗化言说。一位北京侃爷就这样
评说前些年的那场海湾战争：“美国就是一警察，谁都管。伊拉克
人是吃羊肉长大的，火大。本来人家地底下的油，科威特仗着自个
儿地势低，就挖坑，结果油全流它那儿去了，它那是锅底儿呀！那
人家伊拉克能不急吗？一方面自己火大，另一方面和伊朗打了十来
年，霍梅尼那老头太能磨，不战不和，十几年看不出输赢，急得萨
达姆老走瞎步，也有火。俩火搁一块儿这是个炎字儿，着了。一着
了，谁怕谁呀？你科威特老挖锅，我平了你！一下子开过去了，开
过去一看科威特的头儿都跑了，起急，怕他们回来接着挖锅，算
了，我把你算我一个省，弄军队在边境那儿守着、等着，看你科威
特国王敢回来！其实是人家伊斯兰自己哥儿俩打架，美国不干了。
他凭什么不干？科威特卖美国那油比伊拉克便宜。”


一场震动世
界的战争，居然被他同吃羊肉联系到了一块儿，还有什么霍梅尼老
头儿太能磨，萨达姆老走瞎步，伊斯兰自己哥儿俩打架，全是家常
语言，你听了想不乐都难。此外，颠覆经典和神圣，也是北京人言
说借以取得幽默意味的一大“法宝”。北京有许多政治民谣和流行
语，其中有不少就是以此被注入了幽默调侃的味道。如抨击干部大
吃大喝，不是厉言直斥，却用改动过的毛泽东语录：革命不是请
客，就是吃饭（语录原文是“革命不是请客吃饭 
”）。至于王朔的那
句“金钱不是万能的，但没钱却是万万不能的”，几乎就成了流行
以上两例均见姜昆：《自我调侃
北京人的“侃山 
”》，第
页，中国电影出

版社，



全国的“名言 
”。

按照一般语言学力求简洁的表达原则和标准来衡量、检验，北
京人讲究委婉漂亮、追求幽默调侃的言说趣味，直接导致了其言说
中过量赘余成分的产生和堆积。而在一般情况下，语言赘余被称为
“废话”，其给语言交际带来的通常也都是负效应。事实上，某些北
京人不分场合、不分对象、毫无节制的调侃，确已招致 
“油嘴滑
舌”的批评。但任何事情都难以一概而论，共认的理论原则和普通
标准，有时在特定情境和事物面前也会失却效力。北京人言说中那
些看似无必要和没有什么实质性内容的调侃性成分，在一般语言学
范畴中也许属于赘余、废话，但对于北京人而言，就并非完全多余
和毫无意义。因为正是通过那些俏皮、幽默的言说与调侃，北京人
既自娱也娱人。在这里，普通语言学理论所注重的交际功用，已降
格为附属成分，取而代之的是审美性的愉悦功效。说者于炫示其见
多识广和语言智慧的同时，从中体验、享受着一种言说快感；听者
则在感受、欣赏其幽默中获得听觉和心理的愉悦。在这个意义上，
所谓的赘余和废话，在北京人的言说里就被赋予了特殊意义和价
值，因此可称为赘余不赘，废话不废。不仅如此，北京人言说的幽
默趣味及其特殊的审美功效，还直接或间接地玉成了一些独具 
“京
味儿”的文艺形式和文艺作品。前者如相声，就是由北京人的幽默
言说升华而成的艺术形式，后者像老舍与王朔的小说，冯小刚的贺
岁电影，以及英达、英壮的情景喜剧等，也都是充分发挥、利用北
京人和北京话的幽默特点而形成独特风格并取得艺术成功的。


新时期行政公文演进过程及其规律初探
魏彬

行政公文属应用文书中的公务类文书，有广义和狭义之分。广
义的行政公文，包括国家行政机关和企业、事业单位在处理日常工
作中所使用的各类文书。狭义的行政公文，其行为主体具有专一性
特征，指各级国家行政机关在行政管理过程中所形成的具有法定效
力和规范体式的各类公务文书，其中由国务院或国务院办公厅以法
规形式发布施行的行政公文（以下简称“通用行政公文”），如国务
院


月
年


月
年

日发布，自
日起施行的《国家行政
机关公文处理办法》中所规定的
类公文，是行政公文的核心和
主体部分。本文所论及的是狭义的行政公文。
新时期是一个特定的分期概念，起始于


年，这种划分基
于两个前提：一是以十一届三中全会为历史转折，党和国家在历经
指导思想上的拨乱反正之后，实现了工作重心的转移，“以经济建
设为中心”取代了“以阶级斗争为纲”的 
“政治中心”。二是随着
对内改革和对外开放的深入发展，经济体制由计划经济向市场经济
转轨，政府职能随之转变，社会生活呈现多层面变革，社会整体现
代化进程大大加快。强烈的时代性和社会性要求，必然投射到作为
进行公务活动重要工具的行政公文，使之与以前的历史时期相比，
在内容和形式等方面均发生了深刻变化。这一变化集中体现在行政
公文处理法规前后四次重大修订的过程之中。

本文正是在时代变革的大背景下，侧重法定行政公文，从行政
公文处理原则和目标、行政公文文种和行文规范等方面，采用对比


和归纳的方法，以法规修订为切入点，从行政公文处理目标和基本
原则的确定，行政公文文种的前后变化，以及行文规范内容的适时
变更等方面，对新时期以来行政公文的演进历程进行了梳理，并尝
试着从中探究出规律性的线索。

新时期行政公文的演进过程分析

为更好地分析新时期行政公文的演进过程，有必要先对建国后
行政公文的发展作一简要回顾。

中国共产党在长期的革命斗争和根据地建设中积累了丰富的文
书工作经验。新中国成立后，党和政府一方面总结和继承战争年代
和解放区文书工作经验和优良传统，另一方面改革国民党旧政权机
关的文书制度，同时也注意借鉴苏联在文书管理等方面的有益经
验，在此基础上逐步建立起适应实际工作需要，比较完整的公文程
式和管理办法，形成了一套公文工作制度，这些成果集中体现在


年


月以政务院名义发布的《公文处理暂行办法》（以下简称
年《办法》）之中。
年《办法》是建国后第一个全国性的
关于文书工作的法规性文件。《办法》明确了公文工作的基本原则
和指导方针；统一了公文文种；规定了公文程式；确定了公文处理
程序。但受历史条件的限制，


年《办法》尚未对行政公文和
党的机关公文加以区分，实际上党、政机关公文均执行同一规定。
直至


年


月和
年


月，中共中央又针对实际情况，陆续
出台了相应的党的机关文书管理条例。这之后，国务院办公厅等部
又根据形势发展的需要，对
年《办法》作出了适时修订。
行政公文步入规范化轨道，这一局面一直持续到“文革”前。
进入新时期，行政公文的演进过程大致可分为四个阶段。


一、拨乱反正，行政公文面临问题年《国家行政机
关公文处理暂行办法》

众所周知，


年代中期以后，由于那场“史无前例”
的 
“文化大革命”，使党和国家经历了一场严重灾难：无政府状态
严重；一整套行之有效的臻于完善的文书工作制度完全被打乱；
“假、大、空”的文风到处泛滥；行文混乱，党政军不分，以党代
政，以军代政在当时成为普遍现象。新时期的初始阶段，党和国家
面临着拨乱反正，行政机关公文工作也急待正本清源。针对此种情
况，邓小平同志多次对机关公文处理工作中存在着的 
“画圈”制
度、由秘书代笔代劳，公文办理无人负责等现象提出尖锐的批评，
指出发文成瘾、以文邀功，空话长文，导致了 
“文山会海”等形式
主义、官僚主义和文牍主义作风的泛滥。
为了适应新时期新任务，

世纪
月
年


日国务院办公厅颁发
了《国家行政机关公文处理暂行办法》（以下简称
年《暂行办
法》）。

《暂行办法》针对 
“文革”遗留问题，在总则中有针对性地提
出 
“各级国家行政机关应当发扬深入实际、联系群众、调查研究、
实事求是和认真负责的工作作风，克服官僚主义、形式主义和文牍
主义作风，不断提高公文处理工作的效率和质量。”

《暂行办法》规定了


类
种行政公文，对行政公文格式提出
了统一要求，明确了公文处理程序，对草拟公文提出具体要求，在
“行文关系”一章中（注：当时还未对“行文关系”与“行文规则”
两个概念作出界定），明确提出 
“各级国家行政机关的行文关系，
应当根据各自的隶属关系和职权范围来确定”，并对越级行文、联
合行文、政府各部门向下一级人民政府之间的行文关系等作出了具
体规定。考虑到各地的实际情况在 
“附则”中，提出各地方人民政
府和国务院各部门“可以根据本办法规定的基本原则，结合实际情
况，制订实施细则或者补充规定”。

应该肯定《暂行办法》对“文革”后恢复和重建文书工作制
度，促使行政机关文书工作重新走上了规范化的正确轨道，起到了
拨乱反正的重要作用，但也存在局限性。首先，《暂行办法》未正
式提出公文工作的总体目标，而公文工作的规范化和制度化的目
标，早在五六十年代就已经在一些相关文件和规定中作出过表述。
第二，《暂行办法》未对行政公文的处理原则作出明确规定。在当
时情况下，党政不分，以党代政的情况普遍存在，如政府向党委发
请示，党委发文任免政府工作人员，不少机关党委办公室与政府办
公室合并，两块牌子一套人马，当时以政代党的情况却很少见。
《暂行办法》不仅未就此类情况作出规定，相反却在第四章第十六
条规定：“国家行政机关的公文，不得向党的组织作指示、交任
务。”显然，规定所涉及的内容并不符合当时的实际情况，与形势
发展不相适应。

当时所面临的实际情况是：


月
年


日邓小平同志在中
共中央政治局扩大会议上发表了著名讲话《党和国家领导制度的改
革》，提出要“着手解决党政不分，以党代政的问题 
”。并指出“党
和国家现行的一些具体制度中，还存在不少的弊端，妨碍甚至严重
妨碍社会主义优越性的发挥。如不认真改革，就很难适应现代化的
迫切需要，我们就要严重地脱离广大群众。”正是在这一著名的讲
话中，邓小平用
个四字格的成语和熟语，淋漓尽致地斥责官僚
主义作风，指出：“官僚主义现象是我们党和国家政治生活中广泛
存在的一个大问题。它的主要表现和危害是：高高在上，滥用权
力，脱离实际，脱离群众，好摆门面，好说空话，思想僵化，墨守
成规，机构臃肿，人浮于事，办事拖拉，不讲效率，不负责任，不
守信用，公文旅行，互相推诿，以至官气十足，动辄训人，打击报
复，压制民主，欺上瞒下，专横跋扈
徇私行贿，贪赃枉法，等
等。这无论在我们的内部事务中，或是在国际交往中，都已达到令


人无法容忍的地步。

，


官僚主义有思想作风问题的一面，但是根本原因在于制度问
题，制度问题不解决，思想作风问题也解决不了。很显然，
年《暂行办法》未能适应形势发展的需要，作为起规范性引领性作
用的法规性文件落后于形势发展的要求，其局限性和滞后性是显而
易见的。


二、转轨时期，行政公文面临突破年《国家行政机
关公文处理办法》


年，《暂行办法》实施仅三年时间，国务院办公厅就向国
务院各部门和各省、自治区、直辖市人民政府办公厅（室）就进一
步修订问题广泛征求意见。并从


年


月开始，分别约请国务
院十一个部门，北京、上海、天津三个直辖市，重庆、广州等三个
计划单列市的办公厅（室）负责人，以及北京大学、北京师范大
学、中国人民大学的专业教师，进行座谈、研讨，对
年《暂
行办法》逐条逐字地反复修改，历时近半年，修改逾


稿。
年
月
日新的《国家行政机关公文处理办法》以国务院办公厅
名义正式发布（以下简称
年《办法》）。

《办法》总则第一条明确将国家行政机关公文处理工作的目标
定位在规范化和制度化，所谓规范化，就是公文要有一定的规矩，
严格按照公文格式、行文规则办理；所谓制度化，就是处理公文要
遵守严密的工作程序和制度。规范化和制度化既是制定《办法》的
目的，也是公文处理工作总的要求。

《办法》第五条指出：应贯彻党政

“国家行政机关的公文工作，
分开的原则。”第二十三条规定草拟公文首先注意“要符合国家的
法律、法规，符合党和政府的方针、政策及有关规定”，以此取代


《邓小平文选》第二卷，第
页，《党和国家领导制度的改革》，人民出版社，
年


月第


版。


年《暂行办法》第二十一条规定草拟公文“要符合党和政
府的方针、政策、法律、法令和上级机关的有关规定”的内容。不
难看到，

了


年《暂行办法》在文字表述上含混不清，这恰恰反
映出当时思想上的混乱和认识上的误区，如此也就必然导致执行过
程中的混乱，邓小平同志所列举的种种弊端相当大的原因正出于
此。党政分开原则的提出在当时意义重大。党政分开的具体体现之
一，就是要按党政分开的原则行文，就是要区分公文的行政性质和
政党性质。政府是宪法规定的国家机构，拥有宪法赋予的职权，履
行特定的职能，承担管理国家事务和社会公共事务的使命，有着自
己特定的工作方式，为履行行政管理职责而使用的各类公文，是传
达贯彻党和国家的方针、政策，发布行政法规和规章，请示和答复
问题，指导和商洽工作，报告情况，交流经验的重要工具，因此也
就具有了行政性质。而党不是国家机构，其任务与工作方式也与政
府不同。党的文件是党实行政治领导的工具，是党的路线、方针、
政策的体现，同样具有政党性质。公文的性质不同，功用也就不
同，其运行规律也会不同。为此，党和政府都有为适应自己的工作
需要而制定的公文处理法规。


年


月
日，以中共中央办公厅名义发布的《中国共产
党机关公文处理条例（试行）》总则第五条亦相应增加了“行文应
贯彻党政分开的原则”，并在起草文件的基本要求中提出“符合党
的路线、方针、政策以及国家的法律、法令”等项内容。
针对政府职能扩大，工作业务范围拓宽的实际情况，《办法》
在行文规则中明确提出“政府各部门在自己的权限范围内也可以根
据本级政府授权和有关规定，对下一级人民政府直接行文”。这一
规定突破了


年


暂行办法》对政府各部门对下一级人民政府
直接行文的限制规定。
针对下级请示多，传递渠道不统一，延误拖拉等问题，《办法》
明确规定：“请示不要直接送领导者个人，也不要同时抄送同级和


下级机关。 
”
年《办法》适应了改革开放这一新形势对公文工作所提
出的新的更高的要求，是一个比较成熟的法规性文件。如果将前后


年《办法

年《暂行办法》和


加
出台的两个法规（即

以比较，就不难看出，前一法规的出台意味着清理恢复和重建，后
一法规凝结了新时期的实践经验和理论研究成果，在行政公文的性
质、公文处理的目标以及内容等方面较之以往有了很大的突破，表
明我国行政公文在其发展进程中迈上了一个新的台阶。
三、全面改革开放条件下行政公文面临的挑战年
《国家行政机关公文处理办法》
年代末，年代初，中国的改革开放迎来了快速发展时期。
邓小平南巡讲话提出 
“改革开放胆子要大一些”，提出 
“经济发展
隔几年上一个台阶”，并再次批评了形式主义作风，指出 
“现在有
一个问题，就是形式主义多。电视一打开，尽是会议。会议多，文
章太长，讲话也太长，而且内容重复，新的语言并不很多。重复的
话要讲，但要精简。形式主义也是官僚主义。要腾出时间来多办实
事，多做少说。 
”


年


月
日国务院办公厅在反复调研的基础上修订并发
布《国家行政机关公文处理办法》（以下简称


年《办法》）。


年《办法》总则第一条，在规范化、制度化目标基础上，
增加了“科学化”内容。注意吸收行政公文理论研究的成果，在总
则中首次提出了行政公文的定义：“行政机关的公文，是行政机关
在行政管理过程中形成的具有法定效力和规范体式的公务文书”。
将公文办理程序划分为收文和发文两类，并详细规定了发文办理的
具体程序和收文办理的具体程序。


《邓小平文选》第三卷，第
页，《在武昌、珠海、上海等地的谈话要点》，人
月第
版。
民出版社，

年


为加强各级政府领导机关的工作力度，发挥秘书部门参谋作
用，适应新形势对领导机关提出的更高要求，《办法》规定的收文
办理程序，在“批办”程序前，增加了“拟办”程序，在“催办”
程序后，增加了“查办”程序。

总则中第三条规定：“各级行政机关的办公厅（室）是公文处
理的管理机构，主管本机关并负责指导下级机关的公文处理工作。”
第四条规定：“各级行政机关的办公厅（室）应当设立文秘部门或
者配备专职人员负责公文处理工作。文秘人员应当忠于职守，廉洁
正派，具备有关专业知识。 
”

以上增加的内容有着较强的针对性，同时也兼顾到操作性，并
对行政公文工作的主体秘书工作机构的职责作出了明确的规定，对
秘书工作人员提出了具体的政治要求和业务要求，使规范化和制度
化的目标和要求落到了实处，这是以往几个法规所没有的。

《办法》在所规定的公文文种中，去掉了“指令”文种，增加
了“议案”文种，“议案适用于各级人民政府按照法律程序向同级
人民代表大会或人民代表大会常务委员会提请审议事项。”鉴于


年《办法》已根据实际需要增加了“会议纪要”这一新文种，

《办法》保留了“决定”文种，去掉了“决议”文种。并规定
发布行政法规，不以“决议”而以“令”的形式。

以上分析可以看出，


年《办法》在实现行政公文规范化、
制度化和科学化方面扎扎实实地向前迈进了一大步。
四、世纪之初，行政公文跨越性发展年《国家行政
机关公文处理办法》
年


月


日，国务院颁发了《国家行政机关公文处理办


（以下简称新《办法》）。以国务院的名义发布关于行政公文工

作法规，建国后是第二次（第一次是


年以政务院名义颁布），
进入新时期还是首次，法规发布级别的提高，体现了这一法规的权
威性。


新《办法》在规范性和科学性方面有了进一步突破。
新办法》明确界定了行政公文的一系列基本概念，有利
于统一认识，推动行政公文规范化。
其一，行政公文定义方面，由对公文的一般职能的具体列举描
述，转变为对公文总体职能的抽象概括。


年《办法》第二条
规定，公文是 
“传达贯彻党和国家的方针、政策，发布行政法规和
行政规章，施行行政措施，请示和答复问题，指导、布置和商洽工
作，报告情况，交流经验的重要工具”。新《办法》将其修改为，
公文是 
“依法行政和进行公务活动的重要工具”。而这一概括和表
述更深层的意义还在于贯彻和体现了 
“依法治国”方略，从一个侧
面体现出我们国家从 
“人治”到 
“法治”的根本转变。依法治国，
具体到国家行政机关，就是依法行政。公文作为依法行政的工具，
就必须符合国家的法律、法规及其他的有关规定。

其二，对、、等基本概念

“公文处理”“公文办理”“公文管理 
”
作出了明确界定。长期以来，公文界对以上三个概念解释不一，造
成理论上甚至体系上的混乱。新《办法》规定：“公文处理指公文
的办理、管理、整理（立卷）、归档等一系列相互关联、衔接有序
的工作”。照此逻辑线索，新《办法》首次将公文办理明确区分为
“发文办理”和 
“收文办理”这样两个时间上前后相继，内容上互
相联系的环节，各自独立成章（即第五章“发文办理”；第六章
“收文处理”），并单列条款，进一步规定了各自的内涵与程序（见
第五章第二十四条和第六章第三十条）。新《办法》未对“公文管
理”概念作出表述，但首次将其与公文办理、公文整理、公文归档
等环节并列，并独立成章，单列十条（第四十四到第五十三条）加
以表述，实际上是从描述列举的角度对公文管理概念的内涵和外延
作出了阐述，同时也强化了公文管理环节在公文处理工作中的地
位，如统一管理制度、发布制度、移交与清退制度、销毁制度等。
以“意见”文种取代了“指示”文种。


文种即公文的种类，是根据公文本身的性质和特点分成的不同
类别。不同种类的公文，反映着行文主体不同的目的和要求，以及
行文机关之间的关系和发文机关的权限范围。一个文种的产生、发
展以致逐渐被新的文种所取代的过程，往往是与当时的政治、经济
形势发展，与公文使用主体所面临的环境和变革有着密切的联系。

“指示”这一文种，是中国共产党成立后不久，为克服工作中
的官僚主义和命令主义作风而产生的一种公文文种，始见于第二次
国内革命战争。在这之前上级对下级的公文，事无巨细，均使用
“命令”。“指示”出现后，取代了“命令”和“令”的一部分职能，
凡上级向下级布置工作，阐明工作活动的指导原则，纠正工作中出
现的错误，均可使用指示。这样既能使“命令主义”作风有所克
服，又能使收文机关执行起来感到亲切、平和。同样是下行文，与
“命令”相比，指示在内容的针对性、形式的灵活性和适用性方面
具有一定优势。在


年《办法》所规定的


类
种公文中，
“指示”作为正式的行政公文出现，此后历经数次修改，指示这一
文种一直沿用。
应该看到，“指示”作为一种指令性文种，在计划经济时代发
挥了极其重要的作用。然而，随着改革开放后经济的飞速发展，各
种新情况、新问题不断出现，加之政府管理职能的不断变革，“指
示”的使用频率越来越低，在实际工作中逐渐失去了使用价值，直
至在这次新《办法》中被“意见”取代。

“意见”文种，年以前处于“准文种”的状态，未作为正
式文种在行政公文法规中出现。进入


年代以后，有些机关和单
位使用 
“意见”，一般情况下，均以 
“通知”为载体，作为下行文
使用。后陆续在《中华人民共和国国务院公报》中以独立文种形式
出现，随后使用频率越来越高。与此同时意见文种在党的文件中使
用的情况增多，


月
年


日，中共中央办公厅颁布公文管理条
例，将其列入正式文种。


年新《办法》适应了形势发展的需


要，首次将其列为正式的行政公文。

“意见”是一种兼容性很强的文种，具有使用的广泛性，行文
的多向性，作用的多样性，处理的灵活性等方面的特点。“意见”
的出现和发展适应了社会主义民主建设和经济高速发展新形势的需
要。上级使用 
“意见”下达批示性的内容，平等协商，语气和缓，
既体现了领导机关的民主作风，又可消除下级的心理障碍，缩短和
人民群众联系的距离。下级使用 
“意见”向上级提出建议，有利于
调动其积极性、主动性，发扬当家作主的主人翁精神。面对纷繁复
杂的社会问题特别是经济问题，有时用 
“意见”可恰到好处，因为
发文机关使用意见，通常是从工作指导性角度行文，一般情况下受
文单位可以根据各自情况酌情处理，有一定的回旋余地。

为写此文，本人对近期以来《中华人民共和国国务院公报》，
使用意见文种的情况进行了粗略统计，意见的使用，尤其是作为下
行文使用的频率呈现增高趋势。

新时期行政公文演进规律探索

纵观新时期以来行政公文的发展演变历程，不难看出，每隔六
七年的时间，行政公文就面临一次较大的变革，这一变革集中体现
在行政公文法规的颁布与修订之中。行政公文为什么会呈现出这种
周期性变化规律？变化的动因在哪里？

一、行政公文变革的外在动力来自改革实践。新时期以来的二
十多年里，我国社会政治、经济、文化等方面均发生了根本性的变
革，一系列社会变革带动了政府机构改革，促使政府管理职能逐步
由直接管理经济社会事务向间接管理转变，由主要依靠行政手段管
理向依靠法制管理转变，人们思想观念也随之不断更新，进而推动


制度变迁与创新。正如邓小平同志所指出的：我们所有的改革最终
能不能成功，还是决定于政治体制的改革。制度变迁与制度创新是
社会发展进步的必然趋势。制度变迁与制度创新的轨迹，离不开行
政公文这一特定载体。行政公文如何迅速、准确地反映和承载新思
想、新理论、新实践，是时代发展向行政公文提出的课题。

二、行政公文发生变革是内在矛盾运动的结果。行政公文是行
政机关履行职责，行使管理权限的重要工具。然而，它本身一旦形
成，在使用性质、内在结构、外部形式、语言表达特征以及处理程
序等方面就相对固定化，使用者为了更好地发挥其工具作用，也必
然会强化公文的程式性和规范性，这也是公文不同于其他应用文的
显著区别。追求公文的程式性和规范性，使得公文内在形式上必须
保持相对稳定，但是公文所反映的客观内容却是处在不断的变化之
中，因此，公文的发展存在一定的滞后性，即公文形式跟不上公文
内容所反映的客观形势发展变化的需要。形式一定要为内容服务。
准确、深刻地反映客观内容的变化，适应制度创新的外部要求，与
公文形式上的稳定性和固定性，构成公文的内在矛盾，这一矛盾运
动的结果必然推动公文自身的发展变化。进入新时期以后，我国对
国家行政机关公文处理办法进行了四次修订，每次修订文种都或多
或少地发生了一些变化。那些使用频率高，生命力强，符合当时社
会发展和行政管理需要的文种会保留下来，而那些使用频率低，生
命力不强的文种，在完成一定的历史阶段的任务后，就会被取消。
如前所述，“指示”文种逐渐消亡，“意见”文种逐渐确立，就集中
反映出这一矛盾运动的轨迹。

我们还可以从新时期以来的二十多年时间里，国务院发布的一
系列公文中，看到经济制度变迁在行政公文中留下的轨迹从
“计划调节和市场调节相结合”


年），到“计划经济为主，市

场经济为辅”


年），到“计划经济与市场经济相结合”


年），到邓小平同志一锤定音：“社会主义市场经济”


年）。


由此，我们既看到了制度变迁、创新的艰难和曲折，又看到了行政
公文将改革理念、重大决策转换成可操作、可实践的决策的作用和
功绩，表明大量的行政公文，适应客观需要的新文种推动改革的不
断深入，促进经济制度的不断优化和政治体制方面的改革步伐。

三、行政公文的程式性和固定性特点，与高效处理公文，注重
实际工作效果有时也会构成矛盾，如果处理不当，文牍主义、形式
主义、官僚主义极易与之相伴而生。高效是国家行政机构改革的原
则和重点，公文处理是机构运转的重要环节，公文处理是否高效直
接关系到行政机构运行的高效。新时期以来历次行政公文法规都旗
帜鲜明地重申反对文牍主义、形式主义和官僚主义的坚定立场。

四、规则、办法均属于制度范畴，它是要求有关约束对象共同
遵守的办事规程和行为准则。新时期以来，国务院前后四次对行政
公文法规作出修订，这一历程清晰地呈现出均衡（或适应）


非
均衡（不适应）新的均衡（新的适应）循环往复的变化规律。
行政公文法规的每一次修订都是在前一基点上的演进，是在不断总
结实践经验基础上的进步，是在不断吸纳行政公文理论研究成果上
的提高。我们有理由相信，在今后的发展进程中，作为 
“经国之枢
机”的行政公文，必将与时共进，在改革开放和现代化建设中继续
发挥出重要作用。


关于中国新闻史学科性质的理论分析
王晓英


个学科的发展程度、成熟程度越高，学科的自我意识就
越强，因而对学科自身问题的研究也就越重视、越深入。中国新闻
史研究，如果从第一部有关中国新闻史的专著出版算起，迄今已经
经历了


多年的发展历程，并已取得了丰硕的研究成果。特别是
近
多年来，中国新闻史的研究进入了全面、迅猛发展的新阶
段。随着中国新闻史研究的深入，以中国新闻史学科为对象的新
闻学研究，也已取得了相当程度的进展。但目前中国新闻史学界对
于中国新闻史学科性质的理论研究和阐释，依然存在着某些不尽人
意之处。有鉴于此，本文拟以定义分析法为手段，通过对于中国新
闻史的三个逐步完善的定义的理论分析，来逐步展开和实现对中国
新闻史学科性质的理论分析与理论概括。
任何定义，实质上都是对于对象性质的理论概括。因此，
给出中国新闻史学科的定义并对其加以分析和完善，这在实质上也
正是从理论上分析、研究和概括中国新闻史的学科性质的研究过
程。

在这个过程中，我们给出中国新闻史学科的第一个定义的根据
是：从历史认识论的视角来看，有两种不同意义上的中国新闻史：
一是作为客观历史存在的中国新闻史，即作为客体、作为中国新闻

①徐培汀：
世纪中国新闻学与传播学新闻史学史卷》序，复旦大学出版
社，



学学科的研究对象的中国新闻史；二是作为客观存在着的中国新闻
史的主观反映的中国新闻史，即作为中国新闻史学者的研究成果和
作为新闻学一个基础学科的中国新闻史。据此，我们给出的关于中
国新闻史学科的第一个定义就是：中国新闻史就是从实际出发研究
中国新闻活动历史进程的历史科学。如果展开分析，这一定义至少
包含了以下几个方面的理论内容：

第一，作为一门历史科学的中国新闻史，不同于客观存在的中
国新闻史。

这种区别首先在于：客观存在的中国新闻史是不依我们的意志
而转移的历史事实，作为历史科学的中国新闻史则是我们对于客观
存在的中国新闻史的主观反映。

其次，客观存在的中国新闻史是全面的、完整的，是不依我们
的意志而转移的整个客观存在的中国新闻史之本身。作为一门历史
科学的中国新闻史则在其完整性上永远都是有其天然局限性的，即
永远都是有其认识上的局限性的，永远都是不可能达到对于客观存
在的中国新闻史的绝对完整、绝对圆满的认识的，因而也永远都会
有在学术研究上不断发展的某些空间。造成这种局限性的根本原
因，一是由于史料本身的局限性，即作为历史遗存，史料留给我们
的永远只是、也只能是历史原貌的某些侧面或某些片断，永远也不
可能是整个历史原貌的本身；而且即使是这些“侧面”或“片断”，
史料记载本身也常常有不准确或错误的地方。二是史料搜集工作也
具有局限性。对于浩如烟海散存各处的史料，任何人都不可能全部
搜集到。残存于地下的考古资料，则更需仰赖于时断时续的考古发
现。而尤其重要的是，人们对于中国新闻史史料的搜集水平，在很
大程度上实际还取决于理论新闻学和实用新闻学的发展水平，而后
者的发展水平又在很大程度上取决于整个社会的发展水平。这是因
为，社会实践越发展，理论也就越发展，理论越发展，需要人们提
出和加以研究的历史课题也就越丰富、越复杂、越深入与越新颖，


因而学者们也就需要从新的、更多、更复杂、更深入的角度和层次
上去展开新的史料搜集工作。社会发展和理论发展是不会停止的，
因而我们的史料搜集工作也就永远也不可能最终完结。

最后，客观存在的中国新闻史固然是完整的，作为历史新闻学
的中国新闻史则在其完整性上永远都是有其天然局限性的，但就二
者对于现代人特别是对于中国新闻史的研究者的价值来说，客观存
在的完整的中国新闻史在其自在形态下却只能具有潜在的价值，只
有尽管总是不那么完整的作为历史新闻学的中国新闻史才会具有直
接的现实价值。从认识来源的角度来看，作为历史新闻学的中国新
闻史在其来源和内容上均有赖于客观存在的中国新闻史；从这两种
中国新闻史的价值来说，客观存在的中国新闻史的潜在价值，却又
有赖于作为历史科学的中国新闻史才能转化为现实价值。造成这种
状况的原因在于，如果没有学者的研究，客观存在的中国新闻史就
还仍在我们的视野之外，而在这种情况下，无论这个客观的新闻史
对于我们具有怎样的潜在价值，它们都不可能转化为对于我们的现
实价值，因而它们的现实价值也就永远只能等于零。这样，在这个
意义上，作为历史科学的中国新闻史的研究和传播，又永远都是作
为客观历史事实的中国新闻史赖以间接地拥有其现实价值的基本环
节与基本前提。

第二，客观存在的中国新闻史是中国新闻史研究的惟一出发
点。

在客观存在的中国新闻史与作为一门历史科学的中国新闻史之
间，不仅存在着上述三个方面的质的区别，而且在此前提下，它们
还存在着密切的相互联系。在这种相互联系中，这里首先应当指出
的一点是：作为客观存在的中国新闻史，永远都是作为历史科学的
中国新闻史赖以生存、发展的客观基础，永远都是作为历史科学的
中国新闻史的研究对象，因而也永远都在制约着后者的内容与面
貌。而这也就决定了，作为一门历史科学的中国新闻史，也永远都


要以作为客体的中国新闻史作为自己的整个研究工作的出发点，而
绝对不能转而以某种理论作为自己的出发点。

一般说来，理论只能用来作为研究工作的指导思想，而不能用
来作为研究工作的出发点。这一点，不仅就历史科学来说是这样，
而且即使是就理论学科（如理论新闻学、理论社会学等等）来说也
不例外。由于任何科学研究所面对的都是某种客观存在（已经历史
化的、因而也就是不依我们的意志而存在的历史上的思想文化，目
前也都被视为一种已经客观化的历史性的客观存在），所以任何科
学研究的真正的出发点，归根到底都只能是某种客观存在，而绝对
不可能是某种理论、概念或定义。理论作为研究工作的指导思想，
固然能够提供注意、发现、发掘史料的望远镜和显微镜，能够使我
们在纷繁复杂的经验事实面前筛选出真正有价值的信息，却不可能
提供整个研究工作的出发点。科学研究的实质在于以科学的方法实
事求是地认识事实之本身，因而科研工作的真正出发点也就只能是
这个客观事实之本身。

第三，作为一门历史新闻学的中国新闻史是一门科学。

如前所述，作为一门历史科学的中国新闻史，永远都会有其某
种程度的局限性、局部性和不完整性。任何一部中国新闻史的著
作，无论作者在主观上如何强烈地寻求其内容的完整性、系统性，
也无论他搜集了多少资料，最终也是只能达到某种相对的完整性，
而决不可能达到绝对的完整性。但应看到，这种不完整性实际也正
是中国新闻史作为一门科学所固有的科学性的本质表现。

应当指出，科学之所以为科学，首先就在于它依循的是科学精
神，而不是宗教精神。宗教精神的一个根本特征，就在于它总是在
寻求“圆满”，即寻求人的精神与世界的最终“圆满”。与此相反，
科学精神的一个根本特征，则正是在于一方面承认我们的认识和实
践永远都是有着它的局限性的，永远都是不“圆满”的，永远都会
有许多事物是我们还不认识、不了解、不理解的，另一方面又确信


我们的认识和实践总是有其发展、改进、完善（相对完善）的可能
性的，因而我们在认识和实践这两个方面也就是在不断地探索前进
的。

因此，我们说中国新闻史是一门科学，首先就在于中国新闻史
这个学科是体现了这个科学精神的，也就是说，作为中国新闻史的
研究者，我们一要承认我们对于中国新闻史的认识的局限性和不完
整性；二要相信我们对于中国新闻史的认识是能够随着实践、理论
和我们的科研工作的不断发展而发展的；三要在我们的实际研究工
作中使这种发展不断地获得实现。我们只要做到了这一切，我们就
是给中国新闻史学科赋予了现代科学精神。

第四，中国新闻史是一门历史科学。

“历史科学”一词有广义、狭义之分。广义的“历史科学”指
的是一切科学，既包括了作为历史学的历史科学，也包括了自然科
学和社会科学的各种理论科学。理论科学都是特定历史阶段的客观
规律的意义上阐述其内容，实际也是历史科学。所以恩格斯讲：政
治经济学本质上是一门历史的科学。


譬如，市场经济是最近几百
年才发展起来的，是历史性的东西，因而市场经济的理论实质上也
是一种历史科学。理论经济学是这样，理论新闻学当然也是这样。
新闻和新闻事业以及它们的发展规律、发展方式、发展趋势等等都
是历史性的东西，因而以理论概念的形式反映这些历史性的东西的
理论新闻学，自然也都是历史科学。
狭义的历史科学，是指具有科学性的历史学。狭义的历史科学
与作为理论科学的历史科学的区别主要就在于：狭义的历史科学是
着重于从历史的纵向发展过程中把握历史本身的历史科学，而作为
理论科学的历史科学则是着重于以理论逻辑的方式和框架把握特定
的历史阶段或（和）历史侧面的历史科学。这一点，对于历史新闻学

①见《马克思恩格斯选集》第
卷，第


页，人民出版社，



和理论新闻学来说，当然也是完全适用的。正是在中国新闻史是狭
义的历史科学的意义上，我们才说：中国新闻史也是一门历史科学。
定义之二：中国新闻史是站在现代新闻学的高度，从客观
的历史实际出发，力求比较全面地回顾、研究、阐述中国新闻活动
的整体性历史进程的综合性、通史性的历史科学。

这个定义，一方面包含了第一个定义的全部内容，另一方面又
包含了以下三个方面的新内容，这就是：强调研究中国新闻史要
“站在现代新闻学的高度”；提出研究中国新闻史要“力求比较全面
地回顾、研究、阐述中国新闻史的整体性历史进程”；明确提出中
国新闻史是 
“综合性、通史性的历史科学”。这三个方面的内容是
紧密相连，步步深入的。

首先，所谓“站在现代新闻学的高度”，其涵义就是要以现代
新闻学为指导。而所谓 
“指导”，也就是要以现代新闻学理论为经
验的事实研究中的“理论导向”。通过对于这个 
“理论导向”的运
用，人们便可以更好地提出新问题，发掘新视角，做出新假设，寻
求新解释，探寻新方法，得出新结论。一般地说，人类新闻事业的
发展程度越高，理论新闻学和实用新闻学的发展程度也就越高，因
而以此为指导的中国新闻史的研究、发展的水平自然也就越高。由
此所规定，中国新闻史研究当然也必须“站在现代新闻学的高度”，
以现代新闻学为指导，在历史研究中贯穿现代新闻学的时代精神与
理论精神。否则，观念过时，理论陈旧，视角单一，方法粗陋，那
么我们也就只能在新的时代写出与我们的时代格格不入的旧史学。

其次，虽然作为客观存在的中国新闻史的主观反映的中国新闻
史，永远也不可能十分全面、彻底地认识整个客观存在的中国新闻
史之本身，但随着社会和新闻事业的发展而实现的理论新闻学和实
用新闻学的发展，人们对于新闻事业的理性认识却仍然有一个不断
从贫乏到丰富、从粗陋到精细、从片面到全面的发展趋势，因而以
这种持续发展中的现代新闻学为指导，中国新闻史的研究视角，自


然也会相应地出现一个从贫乏到丰富、从粗陋到精细、从片面到全
面的发展趋势与发展过程。正是由于存在着这种相对全面化的学术
发展趋势与发展过程，所以顺应这一历史的潮流，力求比较全面地
认识客观存在着的中国新闻史，自然是作为历史新闻学的中国新闻
史的一个重要特征。

还应指出，客观存在的中国新闻史不仅是多方面的，而且更是
由这些方面所构成的一个活生生的有机整体。随着社会和新闻事业
的发展，理论新闻学和实用新闻学也不仅越来越多地发现了人类新
闻活动和新闻事业的各个侧面，而且还会在这个基础上和过程中愈
来愈多地发现这些方面之间的内在联系，进而也就在理论上越来越
完整地认识了人类的新闻活动和新闻事业的整体性。这样，在这种
整体性理论的指导下，力求比较全面地认识客观存在着的中国新闻
史的整体性的历史进程，也就不能不构成了作为一门历史科学的中
国新闻史的又一重要特征。

最后，“力求比较全面地回顾、研究、阐述中国新闻史的整体
性历史进程”的中国新闻史，自然同时也就是一门 
“综合性、通史
性的历史科学”。作为中国新闻通史的中国新闻史虽然包含有中国
报刊史、中国广播电视史、中国外来报刊史、中国民族报业史、中
国资产阶级新闻事业史等等一大堆分支学科的内容，但它却既不等
同于这些分支学科中的哪一个学科，也不等同于这些分支学科的机
械的“总和”。作为通史，它强调的是有机的“化合”，而不是机械
的 
“总和”，是内在的整体性，而绝对不是一个虽然面面俱到但却
又缺乏内在联系的“大拼盘”。

还应指出，“中国新闻史”这个概念也是有广义与狭义之分的。
广义的中国新闻史，既包括我们这里所说的 
“中国新闻通史”，也
包括 
“中国报刊史”等等中国新闻活动专史或分支史。狭义的中国
新闻史则仅指中国新闻通史。“中国新闻通史”实质上是一种 
“总
体史”。反过来说，作为“总体史”的中国新闻史，也只能是指


“中国新闻通史 
”。
定义之三：中国新闻史是站在现代新闻学的高度，从客观

的历史实际出发，力求全面、系统、深入地回顾、研究和阐述中国

新闻活动发展变迁的整个历史进程、历史特征、历史趋势、历史规

律的综合性与通史性的历史科学。

同前两个定义相比，这个定义的特点是增加了有关中国新闻活

动发展变迁的 
“历史特征、历史趋势、历史规律”的内容，即增加

了关于中国新闻史的理论内容。

中国新闻史与现代新闻学的关系是特殊与一般的关系。现代新

闻学的内容是一般性的，所以它能够成为我们研究中国新闻史的指

导。现代新闻学也因其内容是一般性的，所以它又不可能包含关于

中国新闻史的历史特征、历史趋势与历史规律的特殊的理论内容。

这种特殊的理论内容，只能由中国新闻史这个通史性的历史学科来

提供。

有人认为，历史学只是研究历史的，不是研究理论的。这种认

识，实际是不正确的，也是陈旧过时的。事实上，史与论的关系问

题，历来都是史学界的一个基本问题。排斥史论，把历史学仅仅定

义为 
“讲故事 
”的传统观念，已经不为现代史学界所认同。从历史

事实出发形成相应的史论，则早已成为现代史学的一个根深蒂固的

传统领域。作为现代史学的一部分，中国新闻史也同样重视史论，

同样注重将关于中国新闻史的特殊理论视为整个中国新闻通史的一

个不可或缺的重要组成部分。

中国新闻史理论研究的主要内容，是关于中国新闻活动发展变

迁的历史特征、历史趋势与历史规律。研究中国新闻史发展变迁的

历史特征，这在实际上就是要研究自古以来中国新闻事业发展变迁

的各个阶段及其各个侧面的质的规定性，研究这些历史阶段与历史

侧面之间相比较的特殊的质的规定性，进而研究中国新闻史与外国

新闻史相比较的历史特殊性。研究中国新闻史发展变迁的历史趋


势，则不仅是要研究中国新闻史以往各个发展演变阶段及其不同历
史侧面的历史趋势，而且还要进一步地研究这些历史趋势的实现程
度及其原因，研究导致这些历史趋势的历史偶然因素与历史必然
性。研究中国新闻史发展变迁的历史规律，则在实质上首先就是对
于中国新闻史各大历史阶段及其各主要历史侧面的长时段的深层把
握；但这种历史规律不仅包括了中国新闻史中这些历史阶段与历史
侧面的特殊规律，而且同时也包括了世界新闻史发展演变的普遍规
律在中国新闻史中的体现；这种历史规律也不仅仅是中国新闻事业
“自我运动”的规律，而且还包括了中国新闻事业与中国的政治、
经济、文化、社会相互作用的规律，因而也就是包括了中国新闻事
业史的新闻社会学的历史规律。中国新闻史理论研究的这些主要内
容，同时也是中国新闻史深层次学术研究的一个主要发展方向。中
国新闻史的理论研究尤其是中国新闻史的具体的历史研究是其赖以
实现其现实价值的一个不可或缺的基本环节。由此，中国新闻史的
理论研究，也就不能不构成了中国新闻史研究的又一至关重要的基
本组成部分。
综上所述，中国新闻史的学科性质，实质上是由其多方面
的质的规定性所构成的辩证统一体。在这种辩证统一体中，中国新
闻史学科的多方面的质的规定性主要包括：


主观性，即它是客
观存在的中国新闻史在我们的头脑中的主观反映。
）客观性，即

其研究工作的出发点及其内容都是客观的。


科学性与历史性，
即它是关于中国新闻史的历史科学。


现代性，即它赖以展开研
究的各种理论指南和解释框架都必须是（而且按照历史的趋势也必

然是）现代的。


总体性，即它是关于中国新闻史的全面性、综
合性、整体性与通史性的历史科学。


理论性，即关于中国新闻
史的历史理论研究也是它的一个不可或缺的基本组成部分。中国新
闻史学科的这些质的规定性的总和，便构成了这一学科的总体性
质。


民族网络新闻初探
赵五星

中国是一个统一的多民族国家。在历史上，不少民族都和汉族
一样，创造了独具自己本民族特色的悠久、灿烂的文化，它们同样
都是中华民族文化的重要组成部分。在因特网上，只有汉文而没有
少数民族文字，就不是一个完整的中国形象。随着中国网络新闻媒
体的发展，各大新闻网站和商业网站也逐渐加大了对少数民族文化
和社会经济等方面的报道。中国少数民族地区的风俗民情、民族文
化、山水风光等通过因特网逐步得到广大受众的关注。

在网络媒体逐步发展的同时，中国各个民族地区的人民政府和
有识之士也逐步意识到网络媒体的重要，从宣传和介绍本民族地区
的经济、文化和旅游等方面的考虑，他们利用各自的优势，逐步创
办了一系列具有浓郁地方色彩和民族特色的网站。据不完全统计，
我国目前有关民族类的网站有


多家，它们大多是
年以后
创办的。在这些民族类网站中，既有大型的综合性的网站如中国西

藏信息中心网站（


、中国民族网


、东方民族网（


等，也有偏重介绍本民族文化同时兼有对民族新闻的报

道，如西藏网（


、满族文化网

）等，还有侧重介绍物产资源或旅游资源的如云
、蒙古文化网（


南资源网（


、云南旅游信息网


）等。这些民族网站的出现，


不仅丰富和发展了我国的网络媒体，而且对于宣传和介绍各个民族
的经济和文化都起到了十分重要的作用。

中国民族新闻网站的发展，依赖于信息产业技术条件和基础设
施的突飞猛进的发展，同时社会支持也发挥了积极的推动作用，特
别是政府部门的重视和支持，为民族新闻网站创造了较好的生长环
境。从数量上看，民族新闻网站有着良好的发展势头，但从其内部
体制、新闻信息整合、人力资源和创新意识等方面来看都还存在着
不足。至于在它的外部，更面临着严峻的挑战和沉重的竞争压力。
从这个意义上说，民族新闻网站未来的道路必将是在危机和压力中
不断自我奋进、自我发展、自我完善的。

中国近几年建立的有关民族新闻的网站，有的是中央有关部委
主办的，有的是民族地区人民政府主办的，还有的是一些文化机构
或者商业机构主办的。其中有一些影响比较大的网站：

中国民族网（


）中国民族网是国家

民委下属的民族文化宫主办的以介绍全国


个民族为主的综合性
网站，网站设有民族商务、民族婚介、民族画院、民族风情、在线
服务等栏目，除分别介绍我国的
个民族外，还设有对各民族地
区的介绍。另外，网站还开辟了一个 
“民族新闻”专栏，报道一些
重要的有关民族地区的新闻。但是，该网站的缺点也是显而易见
的，那就是民族新闻的更新速度太慢。
东方民族网（）东方民族网是民
族出版社主办的民族文化网，成立于


年


月。网站所依托的
民族出版社成立于
年


月
日，是直属于国家民族事务委员
会的国家级综合性出版社。民族出版社始终致力于发掘整理各民族
的文化遗产，广泛积累各民族的文化成果，向世界全面介绍中国各
民族的优秀文化。东方民族网依托民族出版社自身的优势，为海内
外用户提供全面、及时、权威的民族文化信息，成为世界各地中华
民族全功能网上家园。东方民族网栏目分为：民族时讯、民族风

采、民族图书、民族出版、民族资料库、民族人才、民族百科、中
国西部、民族艺术、兴边富民


大部分。民族时讯中又分为民族
时讯和热点透视两个部分。民族时讯就是有关民族地区的最新新闻
和信息，热点透视则是针对一些热点问题进行深入的报道和探讨。
“西藏网”由西藏

西藏网

自治区文联的珠穆朗玛文学艺术基金会主办，是在西藏本土表现西
藏大文化范畴最为丰富和权威的综合性文化网站。网站开通于


年。“西藏网”以继承、弘扬和发展西藏民族优秀传统文化，
特别是以充分展示西藏当代文化艺术及相关自然科学研究的最新成
就为宗旨，西藏特色浓郁，艺术性和学术性并重，不仅为国内外热
心于西藏的人们打开一扇认识之窗，同时也为愿意登堂入室的人们
提供深入了解和系统研究的一条捷径。“西藏网”以西藏文联十大
文艺家协会为依托，由各门类专家出任版主，国内从事青藏高原领
域研究和创作的藏学家、文学家、艺术家和自然科学家上百人以作
品形式加盟。积数十年之积淀，人才阵容和资源总量相当可观。
“西藏网”辟有西藏新闻、自然生态、藏学文库、文学风景、摄影
旷野、美术殿堂、藏传佛教、民间文化、雪域妙音等十八大版块。

中国西藏信息中心（）中国西
藏信息中心是一家专门介绍西藏的传播机构。中心联合二十多家涉
藏出版、研究、教学、影视制作、互联网络单位，整合各方面信息
资源，并通过互联网络、图文出版、影视制作发行等多种媒体手
段，向世界全面介绍西藏，是涉藏资讯的权威性信息源。网站成立
于


年，最早叫“中国西藏网”，当时实际上只是相当于“五洲
传媒”中的一个网页，发布内容以五洲传播出版社出版的有关西藏
的图书为主，有汉文和英文两种文版，从内容上说还没有涉及到新
闻，而且当时资讯更新的速度也比较慢。


年


月，网站的上
级主管部门国务院新闻办公室加大了对网站的投资，并把网站更名
为“中国西藏信息中心”。目前，该网站已经成为国内最大的涉藏

新闻和信息网站，得到了中国各藏学研究机构、新闻、出版单位的
支持，拥有丰富的信息储备和藏学专家顾问队伍资源。网站链接国
内各涉藏网站，在美、日等国分别设有宽带镜像点，现有中文版、
英文版和藏文版，日点击率达


万次。网站设有：雪域高原、风
光旅游、藏传佛教、文化艺术、经济社会、重要人物、民族政策、
境外藏胞等
个专题栏目及
个资讯栏目。网站除了拥有文字
信息优势外，还集中数万幅精美的图片、数千分钟影视节目，可供
网友下载浏览。此外，每日西藏新闻、热点关注和本站精华栏目更
是以丰富的内容和独特的视角、亲切的表达方式联系着广大读者。
中国西藏信息中心即时新闻比较迅捷，资讯容量丰富、服务功能充
分、发展潜力强劲。中国西藏信息中心网站还提供进藏贸易、旅
游、考察所需要的地理、交通、天气、语言、卫生、风俗、禁忌等
方面的实用信息，并正在建设实用可靠的电子商务平台。
中国


民族网
中国


民族网是由国家民委机关刊物《民族团结》杂志社主办的，网站开
通于


年


月。《民族团结》杂志是中国惟一的专门报道少数
民族的中央级新闻月刊，有汉、朝鲜、蒙古、维吾尔、哈萨克五种
文版。作为民族类专业网站，中国
民族网的主要内容都与民族地
区或少数民族有关。中国
民族网今后的发展方向是成为民族类的
门户网。网站除自己的内容外，还汇集内容与中国少数民族和民族
地区有关的各类网站，并按内容分类，提供索引。
蒙古文化网（


）蒙古文化

网站是呼和浩特市额尔古纳科贸有限公司独家首创并经营的公益性
网站。其宗旨是通过互联网真实、全面、系统地介绍和传播蒙古文
化及其最新发展信息，将古老神奇、震撼历史的草原文明推入信息
高速公路的直通快车。蒙古文化网站内容严肃完整，形式活泼多
样，集知识性、学术性和趣味性于一体，融蒙古文、简体汉文、繁
体汉文、英文、日文为一身。网站开设有民俗、语言文字、文学、


历史、地理、教育、体育、艺术、宗教、医药、旅游、生态环保、
蒙古学等栏目。网站还特意推出有问必答栏目，聘请蒙古学专家主
持，为网友答疑解难，并追踪反映蒙古学研究的最新成果和蒙古文
的最新动态，营造网络时代蒙古文化研究的亮丽风景。

云南旅游信息网（云游网）


）云南旅游信息网由云南省旅游局、云南省旅游信息中心主
办。网站的服务对象显然是针对旅游者和旅游行业，比如，网站设
有景区景点、民族文化、旅游商品等方面的介绍，还设立专题、旅
游沙龙等栏目。同时，云南旅游信息网还设立了新闻栏目，其新闻
内容不但涉及云南的旅游资讯和旅游新闻，还有云南各地的民族文
化、民族经济的介绍以及时事专题，内容可谓丰富多彩。网站还链
接了国家旅游局、北京旅游网、上海旅游网、海南国际旅游网、山
西旅游信息网、雪域风情、张家界旅游网、太姥山旅游网等众多的
国内相关网站。
新中国苗族网（


该网站是一

个全面介绍苗族的综合性网站。网站共设有苗族新闻、苗族工艺、
苗族文史、苗岭开发、苗族图书、苗族教育、苗族文学、苗疆链
接、国际参考、游方苗乡、中国苗学、中华蚩尤人、苗眼看天下等
栏目。此外，该网站还有在线苗英和英苗词典，便于读者使用。

满族文化网（


）满族文化
网是一个以介绍满族文化为主的网站。网站设有满族历史、满族文
学、满族艺术、满族音乐、满族语文、满族风俗、满族姓氏、满族
名人、老照片、网络文化等栏目。在网页的首页显著位置是有关满
族的新闻和满族文化论坛。满族文化网新闻栏目的特点比较鲜明，
那就是主要是以关于满族民俗和文化的新闻为主。该网站是人们了
解满族历史、文化、民俗的一个窗口。

中国


民族文化网（）中国
民族文化网是一个商业网站，主办者是深圳民族风有限责任公司。

个民族的
文化、民俗及绚丽的手工艺品，让世界各国的人民“走近中国”，
在比较中了解中华民族文化的古老和创新。该网展示了中国
民族文化网旨在通过网络这个窗口，展览中国
中国


个
民族的基本状况，分布地区，民俗风情，民族历史和具有浓厚民族
色彩的民族手工艺品。该网站在展示各民族不同的民族手工艺品、
介绍各个民族的历史文化的同时，也辟有“民族新闻”专栏，及时
报道和更新各个民族地区的新闻，为世人了解中国民族提供快捷的
资讯服务。
青海新闻网


）青海新闻网是国

务院新闻办公室批准的青海省第一家可以从事登载新闻业务的网
站，也是青海省委和省人民政府确定的青海省惟一一家重点新闻宣
传网站。青海新闻网整合青海日报、青海人民广播电台、青海电视
台、西海都市报、西宁晚报、青海法制报、祁连山报等省内


多
家传统媒体新闻资源，实时发布国际、国内要闻。作为一家综合性
新闻网络媒体，青海新闻网的宗旨是在国际互联网上宣传西部大开
发、青海大发展的基本思路和最新进展，宣传介绍青海的自然资
源、人文历史、风土人情、投资环境、招商引资等，扩大青海知名
度，让世界了解青海，让青海走向世界。目前青海新闻网
个已
开通的频道通过简体中文版对外发布，以后将逐步开通中文繁体、
英文和藏文版，并逐步链接青海省各州地站点，形成全方位、多层
面立体宣传介绍青海的态势，尽力展示青海高原的全貌，同时又凸
现青海地方特色。
中国西部网


中国西部网

是由“互联网对外宣传西部联盟”主办的。


年


月下旬，由
北京五洲传播中心、五洲传媒网和四川新闻网、西藏信息中心共同
发起，由西部
个省、区、市网络宣传部门和新闻网站代表参加，
在北京成立了“互联网对外宣传西部联盟”，决定联合组建“中国
西部网”，技术平台由四川新闻网负责搭建。联盟的宗旨是乘西部

大开发的东风，促使西部互联网新闻宣传上一个台阶；用联合的优
势，弥补西部资金、技术的弱势；用新闻整合的优势，弥补西部新

闻网站建设相对滞后的弱势。中国西部网于


月
年


日在成
都正式开通，其主页共设
个频道，突出西部特色，每天更新新
闻
条，其中西部新闻用英、德、法、日四个外语语种对外传
播。网上内容每天由五洲传媒网传向设在美、欧、日、澳等国外镜
像点。根据联盟信息资源共享、互联互通的协议，中国西部网整合
了西部上百家报纸的新闻资源，开辟了西部新闻、西部旅游、西部
开发、西部论坛、西部历史、西部风情、西部艺术等富有西部个性
的频道。

云南新闻网（


）云南新闻网

是由中共云南省委对外宣传办公室、云南省人民政府新闻办公室主
办，云南金汇资讯网设计制作的、力求集新闻性、权威性和翔实性
于一体的云南新闻信息发布平台。网站现设立的新闻栏目有：云南
新闻、国内新闻、国际新闻、财经新闻、体育新闻、科技新闻、娱
乐新闻；此外还有地州专稿，以全省各县市区宣传部、新闻办提供
的信息为主，目前有石林县、宜良县、玉溪市的新闻专稿；热点专
题，以近期热点新闻讨论为主。云南新闻网还建立了新闻资料库，
可以数据库方式检索过去每天上网的新闻信息，作为新闻历史资料
库。

新疆天山网（


天山网于


年


月
日正式开通运行。天山网是新疆重点新闻网站，主
要设有新闻中心、党政信息、建设兵团、天山评点、民族风情、新
疆旅游、天山文苑、西部开发、经济在线、走进新疆等栏目。“天
山网”由新疆维吾尔自治区党委宣传部和人民网合作建设。作为中
央重点建设的新闻网站，人民网具有雄厚的品牌优势和技术实力；
作为全区新闻媒体的主管部门，新疆维吾尔自治区党委宣传部整合
了该区丰富的新闻信息资源。双方 
“强强联合”，共同发展新疆网

月
日，“天山网”通过人民网的网络
技术平台和信息发布平台开始试运行。试运行期间，“天山网”共
发送新疆新闻及国内外新闻
络新闻宣传事业。年


万余条。
）桂龙新闻网

桂龙新闻网

由广西壮族自治区党委宣传部主办，是国务院新闻办公室批准的广
西壮族自治区从事新闻宣传的重点网站，是继广西日报、广西人民
广播电台和广西电视台之后的省级重点新闻媒体。它整合了广西壮
族自治区内多家新闻媒体资源，是一家跨媒体中文平台。桂龙新闻
网


小时全天候实时发布
广西的新闻信息和人文信息。
月
日试开通，以新闻为主，
年


年


月
日，桂龙新闻网进行
了大规模的改版和全线开通。改版后，网站在提供强大而广泛的信
息资源的基础上，全面致力于 
“权威性、时效性、大众性”建设，
力争成为广西的新闻资源丰富的媒体大户。新版的桂龙新闻网开设
有新闻、财经、体育、文化、娱乐、时尚、生活、政务、旅游、八
桂、社区等频道。
总观我国目前存在的


多家民族新闻网站，其基本特点可以
归纳如下：
发展势头较快，而且近几年呈现出加速度发展的势
头。年代中期以后，我国才开始出现民族新闻网站，此后发展
一直较缓慢。有人说
年是中国新闻网站发展史上值得大书一
笔的一年，一些整合传统媒体资源、内容与形式都呈现跨越式变化
的独立网站集体亮相，使中国新闻网站在短时间内发生巨大变化，
同样


年在中国民族新闻网站的发展史上也是非常重要的一年，
其发展趋势从


年开始发生了改变。一是数量迅速增加。由于
各级政府和主管部门加大了对建立民族新闻网站的重视和支持力
度，民族新闻网站的数量从


年的


家迅速增加到目前的
多家。二是实现了规模性的跨越。大部分网站由带有依附性的网页
发展成为独立的网站，甚至还出现了门户网站，建成了跨媒体中文
平台。有些网站开始用多种文字对外发布，如“中国西藏信息中

心”、“青海新闻网”使用中、英、藏文，“中国西部网”使用中、
英、德、日文。有些网站整合数家传统新闻媒体的信息资源优势，
呈现强强联合态势。如 
“中国西部网 
”由


家单位发起、整合西
部
多家报纸的资源，“桂龙新闻网”是广西壮族自治区与人民
网合作建设，“青海新闻网”则集中了
多家媒体的力量等。个别
网站的发展甚至走到了中国新闻网站的前列，如 
“中国西藏信息中
心”不仅有各种文字栏目，还有图片资料、影视节目可供下载，网
站链接国内各涉藏网站，并在美、日等国设有宽带镜像点。
主
办单位大多与民族有关。如《民族团结》杂志社主办的 
“中国
民
族”网、民族出版社主办的 
“东方民族网”、民族文化宫主办的
“中国民族网”、西藏自治区文联主办的“西藏网”等，近一两年来
创办的“桂龙新闻网 
”“青海新闻网 
”“新疆天山网 
”“云南旅游、
、、
网”等更是崛起于西部民族地区。


网站栏目及内容偏重于民族，
且涉及民俗风情、民间工艺、民族人物、民族文化、民族经济、旅
游观光等多方面内容，民族新闻是其中的一个栏目或一部分内容。
如果对民族新闻网站的现状做一个描述，无疑它是年轻而富有
活力的，但是它的幼稚和不成熟也是显而易见的，还存在着很多问
题与不足。主要问题之一是由于超常规的发展，民族新闻网站在规
模、人员、信息总量上迅速扩大，但外延急剧扩大的同时带来的是
内功不足、内涵缺乏。民族新闻网站普遍存在内容更新慢的现象，
而且缺乏原创新闻。个别网站发布的是几天前的新闻，甚至是几个
月前的新闻。即使个别


小时实时发布新闻的网站发布的也多是
来自传统媒体的新闻，缺少网站原创新闻。再有一个问题是民族新
闻网站影响力小，对自身推广宣传不够。很多人不知道民族新闻网
站，更不用说上网浏览、访问了。而页面访问量的不足必然导致经
济效益欠佳，这也验证了现在流行的一句话：“传统媒体是赚钱的
媒体，新闻网站是赔钱的媒体”。民族新闻网站的建立和发展依靠
的是政府、结构和个人的大力支持，但老是需要“输血”而不能

“造血”，民族新闻网站是没有生命力的。民族新闻网站必须不断扩
大自身影响力，增强赚钱能力，创新赢利方式，才能在创造社会效
益的同时，取得丰厚的经济效益。


新闻摄影在现代报刊中的地位
阳曙光

新闻摄影在现代报刊上已成为版面的重要组成部分，它既是一
个独立的报道新闻的手段，也是报刊等传媒中具有多种作用的有机
体。

“图文并重，两翼齐飞”是确定新闻摄影在现代报刊地位的重
要指导思想，本文以此为核心阐述它的由来及在此思想指导下现代
报刊的变革与发展。

现代社会已形成一个图像化的社会。随着电视的普及，人们越
来越习惯于传播信息的形象化。看电视接受新闻信息成为人们一种
新的生活方式。很少有人愿意去看那长而抽象的空泛文字，人们更
多地愿意选择直观、简洁、明了的图像。面对电视新闻的挑战，报
纸只有发挥优势扬长避短采取以下做法：一是增大报纸的信息量增
强文字报道的深度与电视的时效性、现场性竞争；二是尽量使报纸
图像化、幅大量多地刊登新闻照片，让读者看到与电视画面不同的
独具特色的照片，使电视新闻成为看报的导读。


年


月，在美国创刊了一份新的报纸《今日美国》
。当时，美国的报纸已有两千多种，为什么甘尼特
报团还要创办新的报纸呢，原因在于甘尼特报团看准了美国人的新
的生活方式和习惯：他们喜欢边吃早餐边看电视新闻，喜欢在短时
间内获取大量信息，利用图像传播在这方面具有巨大的优势。所以
该报一创刊，就全部采用彩色印刷，采用数量多、篇幅大的照片。
为了与电视抢先报道当天下半夜的新闻，他们将截稿时间推迟，并


把自动售报机制成电视机形状，作为与电视竞争的一种标志。所以
有人把《今日美国》称为 
“电视化的报纸。”该报发行量很快达到
万份，其读者数量每天达


万人次。《今日美国》的电视化手
段代表着报纸的发展趋向。

在我国对于新闻摄影在报刊上的地位与作用，在一个相当长时
间里，没有给予充分的认识。其基本原因：“我国的新闻体质，是
我国的经验，政治体制的产物和反映”。体现为“革命战争的经验”
和 
“苏联模式”。经反右扩大化及 
“文化大革命”形成了 
“新闻报
道＝执行政治任务..”
情况，不讲新闻也应当传递信息，传播知识，反映人民群众心声，
，只讲“宣传党的政策”，不提反映实际
使新闻只有工具性能而失去了新闻自身的特性与规律，尤其是新闻
摄影，使其跟在文字报道的后面，成为文字的“印证”、“图解”，
给报道版面起 
“美化”、“插图”及“填空”的作用，在报刊版面没
有其应有的地位。

一、新闻摄影是新闻战线上的一个独立兵种

中国的改革开放，使新闻界接触到了发达国家的新闻事业，了
解到先进的传播手段和技术，深感中国新闻摄影的落后与不足，
年代初担任新华通讯社社长的穆青提出“要扫除重文字轻摄影的陈
腐观念”，使许多有识之士开始意识到新闻摄影在当代新闻报道事
业中的重要作用，并逐步认识到新闻摄影在报刊上的作用与地位，
使新闻摄影发挥其在新闻战线上作为一个独立“兵种”的作用。穆


①蒋齐生：《更新观念，改革领导体制，加快新闻摄影改革》，《过程论与新闻摄
影》第
页，新华出版社， 




青同志将新闻摄影作为报纸、通讯社新闻事业的“一翼”，是在


年新华社摄影工作会议上提出的。他说，文字报道再多，时
效再快，也不能代替摄影。图片在宣传中的优势，越来越明显，越
来越受到重视。通过新闻图片，读者既能了解到新闻内容又能享受
到图片的视觉美。更主要的它是最真实、最直接、最形象、最具体
的事实凭证，文字报道，他可以不信，说你夸大了，或者歪曲了；
图片新闻，真凭实据，摆在你面前，容不得半点怀疑。所以说，图
片报道征服读者的力量是相当强大的，它比文字报道更有说服
力。”至此新闻摄影的作用已不言而喻了。而且穆青还强调提出
“一个图片，一个文字，这是新华社腾飞的两翼，缺少哪一个都飞
不起来。 
”这一观点成为新闻界办报思想的重要组成部分。

二、图文并重与图文并茂

为实现党的十三大关于新闻工作的新观念，新使命，必须改革
新闻体制，改变新闻摄影的旧指导思想，蒋齐生同志在其论文《对
“加强新闻摄影这一翼”几点倡仪的解释》中将一向习惯于 
“图文
并茂”的说法改为“图文并重”。他认为“‘图文并重’是‘图文并
茂’更高层次的发展。‘图文并茂’的思想实质，依然是重文轻图，
是文为主，图为副..实行‘图文并重’的方针，就是第一肯定新
闻摄影是一种独立的新闻形式，有独立传递信息的功能；第二，要
充分发挥新闻摄影独有的特长及优势..”


，使图文并重超越图
《过程论与新闻摄影》，第


页。
同上。
蒋齐生：《新闻摄影理论及其他》第页，中国摄影出版社，

文并茂的旧有境界，而成为报纸新闻事业一个新阶段的特征。
“图文并重”的理论观点打破了新闻学以文字为主，单一传播报道
的格局，将新闻摄影与文字报道提到了同等位置。


三、新闻摄影图片与文字

新闻摄影，“有它特性和规律，只有从文字报道与艺术摄影的
框框中挑出来，才能发挥它的特长和优势”；“在报纸版面上，新闻
照片不应是文字报道的附庸，而是一种视觉新闻形式”。


由此关
于新闻摄影的特性、优势的认识我们可以得出如下结论：
新闻摄影是一种组合新闻，它的信息载体既有图像，又有文
字；它既作用于人的视觉（图像），又作用于人的观念和图像思维
（文字）；它既是一种传播新闻信息的手段，又常常成为审美的对
象，这种组合足以使其成为新闻战线上独具特色的 
“兵种”，因此
产生了有关新闻摄影更加客观、确切的定义：“作为一种视觉新闻，
新闻摄影是新闻形象的现场记实，以图文结合的形式，传递新闻信
息。 
”这一定义的确定是以蒋齐生同志《再议照片“形象说话与文
字的关系》一文中给新闻摄影下的定义为基础而产生的。

在定义中 
“以图文结合的形式”不但说明新闻摄影独特的报道
形式，而且指明文字说明是新闻报道的重要组成部分，文字与图片
有机结合，才能成为完美的新闻摄影报道。

①蒋齐生：《新闻摄影理论及其他》第 
页，中国摄影出版社，
同上，第
页。
《新闻摄影学概论》，中国新闻摄影学会，




四、现代办报的指导思想

“图文并重，两翼齐飞”是我国新闻界办报方针，经过了二十
多年的努力已成为报界人们的共识。


年在银川召开的全国报
纸总编关于新闻摄影的研讨会上，与会同志进一步提高了对新闻摄
影在新闻报道中的功能和作用的认识。经过讨论将穆青同志提出的
“两翼齐飞”观点与蒋齐生同志的“图文并重”的观点结合起来，
概括出 
“图文并重，两翼齐飞 
”的办报思想。这不但确立了新闻摄
影在报刊上的地位，而且为促进新闻事业及新闻摄影的发展具有重
要的现实意义和深远的历史意义。
从此我国报刊上出现了一个新的局面。
重视新闻摄影，采用新闻照片成为大多数报刊的基本方针。
这一思想不但使相当一部分总编的观念发生了很大的变化，而且改
变了其用新闻照片当 
“陪衬 
”的旧观念，大胆让新闻摄影唱主角，
报道重大主题。采用新闻图片的作法，使办报人逐步树立起重视新
闻摄影 
“图文并重，两翼齐飞”的办报思想。


报纸采用照片的数量明显增加，在报刊版面上占有显赫的
地位。照片质量明显提高而且幅大，报道形式更加丰富多彩，出现
了摄影专刊和深度摄影报道的形式。
随着信息社会的发展及人们生活节奏的加快，人们的时间
观念不断增强，时间越来越紧张，而信息却 
“大爆炸 
”，人们只好
努力用尽可能少的时间来获取尽可能多的信息量才能适应新时代。
于是照片所具有的 
“一目了然 
”的特点，也就适应了现代社会的现
代人的心理需求。新闻照片由于 
“更快、更精、更抢眼 
”成为版面
的“一个视觉媒体，是整个版面的视觉中心，也是版面语言的最强

音。 
”这既是广大读者的要求，也是时代的要求，更是办报成功
与否的关键。它不但是报纸总编们重视的问题，同样是摄影记者们
如何努力的问题。报纸为新闻记者提供了施展才能的舞台，记者们
应更加努力，提供尽可能多的具有新闻价值，形象价值最佳的新闻
摄影报道，以满足报纸的需求。两翼齐飞”给摄影记

“图文并重，，
者提出了更高的要求，使其既能充分发挥图片所长，拍出“会说
话”的照片，又能够妙笔生花，写出生动感人的文字说明。

五、确立了照片画幅大量多的刊用原则

由于报纸加强了新闻照片的地位，报纸的面版从上世纪


年
代以来也为之一新，更加生动活泼，更为广大读者喜欢。
幅大是指报刊上采用的照片画幅大不惜版面；数量多是指
尽可能多的采用摄影图片来为报纸版面和新闻报道服务。但应注
意，不能一味追求幅大量多，“报纸毕竟是报纸，而不是画报。报
纸用照片的原则，是以新闻信息含量如何来决定的。”
还应根据
报道需要和图纸质量来适度把握这一原则。
国外的报刊编辑认为，报刊的头条必须有新闻照片。越是
重要的事件，就越是要用大幅照片。
《中国日报》从创办之日起就确定了在第一版“心脏”部位刊
用大幅照片的做法。此后《南方日报》、《新华日报》等都为在要闻
版刊用大幅照片做了努力。报纸版面上的摄影图片幅大量多是现代

①杨兴锋：
，摄影新招何在？部分新闻单位新年摄影报道思路》，《中国


页，
记者》 
杂志，第


年第


期。
②许必华：《新闻摄影纵横谈》，第
页，新华出版社，

。过去 
“从来是先国内后国际，先文字后照
片，别说是国际照片，就是国际文字新闻也上不了头版，头条更
少。即使涉及像联合国恢复我国的合法席位，毛主席接见赫鲁晓夫
等等国际重大新闻，照片也得排在文字消息之下，上不了最先的位
置。 
”改变了这种现在传统做法，越来越多的新闻照片特别是国
内外引人关注的重大新闻的大照片放在了一版头条最显著的位
置上。如
报纸的一个重要特征


年


月
日关于香港和澳门回归祖国的报道，许多
报纸都以大幅照片在头版头条刊登。除此之外人们关注的重大事件
如
年


月份的特大洪灾牵动了亿万人民的心，场面十分感人，
各报刊均采用大照片在头版报道了这一新闻事件。
报刊刊登图片幅大量多的优势主要有以下几方面：
增加吸引力。由于大幅照片能引起人们的注意力，作为报
刊尤其是报纸的第一版的大幅照片十分醒目，其结果是增加了销售
数量。
年


月
日创刊的英文版《中国日报》，为了适应特殊读
者群的需要，该报多采用
寸照片，在一版主要位置放置，“头
版头条标题再大，也不如大幅照片吸引人”的办报思想受到了广大
读者的欢迎，也成为他们办报成功的主要原因。


增加感染力。作为一种视觉报道刊式，好的新闻照片必须
要有一定的尺寸，才能满足人的视觉心理的需求，发挥其视觉传播
的功能，图片尺寸大其视觉冲击力就强，感染力也会增加，否则就
会缺乏感染力。
适合现代读者的阅读习惯。前面已说过，现代人喜欢用尽

可能少的时间获得尽可能多的信息量，他们喜欢照片所具有的 
“一
目了然”的特点，而大幅照片可以以清晰直观的图像，满足读者的

①盛希贵主编：《新闻摄影》，第
页，中国人民大学出版社，
②许必华：《新闻摄影纵横谈》，第
页，新华出版社，

需求，而且人们越来越希望和习惯看那些大幅照片，通过它来了解
新闻事件的发生发展。


美化版面的作用。摄影图片本身具有造型特点，通常具有

审美价值和艺术性。新闻摄影除具有一般意义上的艺术性和审美价
值外，还具有独特的审美特征，其美是建立在新闻性、真实性的基
础之上。所以新闻摄影图片可将读者带入现场气氛，感受到身临其
境的美感，实景真情感人至深，起到审美教育的作用。大照片能形
成版面的趣味中心，大照片与大标题相呼应，不但有美化版面的作
用而且能增强版面的气势。

新闻摄影在报刊上的基本功能是一种图文结合的有效的信息传
播方式，同时具有作题图、作插图、美化版面、作封面或导读图片
的作用。随着科学技术的发展，新闻摄影的传递速度不断加快；互
联网使新闻摄影的传播如虎添翼，并赋予了新闻摄影新的传播形式

不受篇幅和数量的限制，可以无限制地、广泛地进行传播，并
可与多媒体技术结合起来进行有效的传播，新闻摄影在传播形象新
闻方面就会有更广阔的空间和更多样的形式。

虽然关于新闻摄影在现代报刊中的地位已不是一个新鲜话题
了，但 
“图文并重，两翼齐飞 
”的办报宗旨在


世纪，将依然是
中国办报人的指导思想。确定新闻摄影在现代报刊中的地位，突破
旧的条条框框的约束，办出有特色，受更多读者喜欢的报刊的思想
具有一定的代表性和普遍性。这一办报的宗旨是老一代新闻工作者
努力和追求的结果。人们坚信它将以更 
“新的姿态，新的色彩，新
的气势奋勇前进。 
”
①钟正治、南康宁主编：《新华社新闻摄影论集》，第页，新华出版社，

现代电视传媒与人文精神
张芝明

一、电视传媒的现代化与人文精神的本土化

现代电视传媒之所以能称之为 
“现代”，从外在因素而言，是
技术设备的现代，而从内在因素来讲，则是电视传媒自身的思想的
现代。

现代电视传媒相对于传统的电视传媒理应拥有更加先进的思想
和精神。电视传媒是社会的产物，传媒的特点决定了它必须拥有自
己的见解和观点。

传统意义上的电视传媒，众所周知，是以 
“宣传”为指导思想
的，是真正的 
“桥梁”和 
“纽带”，具有双向性的 
“桥梁”功能，
它联系着政府与人民，向下传达着政府的政令，向上反映着百姓的
呼声。在这一时期，电视传媒还没有完全拥有自己的思想，而是社
会的思想整合器，起到了协调和传导的作用。

步入现代，社会整体的思想倾向开始向多元化发展，人们在衣
食无忧的情况下，开始越来越多地关注 
“人”在自然和社会中的命
运，开始反观自身，开始以个性化的思维模式思考世界，因此，作
为社会的产物，电视传媒受社会的影响，也开始适时地修改，以适


应社会的需要。电视传媒随着社会经济、政治的发展，越来越多地
参与到社会的思想建设中，它开始从 
“桥梁”这一 
“思想的载体”
转化为“思想的制造者”，开始以个性化的形象出现，以满足社会
的需求。这是发展的选择，也是电视传媒的一次革命。作为现代的
电视传媒，它不能再按照以往的模式单纯地发展，而是必须不断地
充实自己的思想，才能以“人性化”的面目出现在世人面前。

人文主义思潮滥觞于西方文艺复兴时期，表现为对中世纪宗教
神学的反动，即在上帝返回彼岸世界后以经验理性整饬世界的价值
诉求。在中国


年下半年开始讨论“人文精神”的时候，她被
赋予了与 
“世俗精神”相对立的意义，正如张汝伦所说，“哲学作
为爱智之学追求的是人生的智慧，作为行而上之学又必然要有深切
的终极关怀，这种智慧与终极关怀构成了哲学真理的主要特征和内
涵，体现的则是所谓的人文精神。”另一种看法认为，所谓“人文
精神”是以宽容为要义的尊重人的各种诉求的合理性，反对以任何
“神圣”的名义对人进行强制的人本主义精神。

在转型期的中国，经济的市场化、社会同质性的消解使人的主
体性得到张扬，从而使以尊重人的自主选择为取向的人文精神得到
了广泛的认同。而且随着经济改革和文化启蒙的逐渐深入，人文精
神必然会得到越来越广泛的传播。而电视作为强势媒体，在人文精
神的张扬上自然负有不可推卸的责任和使命。

二、现代电视传媒与人文精神的融通和紧张

美国作家戴维哈博斯这样评价电视：在我们生活的那些能感觉
到的和不能感觉到的方面，它都比报纸、广播、教堂更重要，更有
支配力。的确，电视通过其特殊的传播方式对社会文化系统乃至人


的思维方式产生着巨大的影响。它的特点在于它的直接性，它通过
视听结合的参与方式深刻地改变了人们的思维方式。自然，电视仍
然是作为传播方式而存在的，真正影响着受众思维方式的是电视所
载负的节目内容及其思想背景。而人文精神作为逐渐主流化的文化
理念，只有通过电视媒体的传播，才能得到社会的广泛认同。在这
个意义上说，二者的融通是二者在各自领域的主流性质决定的。

人文精神所蕴涵的人本主义价值观虽然具有普适性，但是应该
意识到，任何个体都是民族的、社会的、当下的存在，脱离本民族
的文化传统而奢谈人文精神，不仅对人文精神的传播不利，而且也
是对人文精神的一种误读。因为所谓的值得我们尊重的个人选择，
无不深深打下环境的烙印。正是基于这个原因，人文精神必须融入
到被民族文化所深深浸透着的强势媒体中去传播，才能加快它从书
本中的概念到头脑中自觉的意识的过程。这是因为，现代传媒具有
如下四个特征：一是可表达性，或称它能承载的思想和感情的范
畴；二是记录的长久性，或称对时间的超越；三是快速性，或称对
空间的超越；四是扩散性，或称传播一定能为整个社会做到。通过
对现代生活的心理上的改造，通过增长人类在社会整体中表现自我
的人性力量，这些新的传播工具为进入更人道的社会和开创道德进
步的时代铺开一条道路。“它们有可能使得社会的组织越来越依靠
人们的才能、信息和同情，而不是依靠权威、等级制度和惯例。它
们意味着自由、远见和无限的可能性。”以上的论述可能偏重于为
人文精神找到一种传播路径，而从长远的角度看，作为市场经济在
文化上的直接后果、作为人类文明进步的重要表征，人文精神的产
生与传播具有必然性。这种必然性体现在它的出现不仅是一种学术
推演，更是经济市场化后，人的主体性增强的客观结果，这种情形
下，广大受众并不是以一种学院教条的眼光看待人文精神，而是对
它抱以理解和支持。因此，当人文精神已经深深的扎根于本土文化
后，电视作为文化传播的媒介，它对人文精神的宣扬已经是它的文


化传播中所蕴涵的一个有机部分了。

在电视媒体竞争的时代，只有与广大受众息息相通的节目才能

保证足够的、稳定的收视率。而真正要与观众息息相通，必须有人

文精神作为思想资源，对弱势群体的关切、对异质事务的宽容、对

至善论的质疑、对美好秩序的渴望，这一切将最终决定节目的收视

率，从而提高电视台的竞争能力。从这个意义上说，这二者之间的

融合是一种必然。

随着社会的发展，电视传媒将逐渐可以拥有相对灵活的立场，

因为它不可能脱离它所处的社会背景，不可能背离社会的先进和主

流思想而行走，所以现代传媒是以张扬社会精神中的主流为己任

的，这与是否为“宣传”而存在无关。

而人文精神发展到今天，已经开始占据社会的主流精神领域，

人们在人本主义的温情中沉醉于人类自身的爱，这种精神使人类意

识到了关怀与被关怀的可贵。然而，人文精神的独特性质也正是它

与传媒的紧张关系的诱因。这主要表现为现代传媒的人文精神缺

失。

首先，现代传媒没有完全把人文精神作为其思想的内涵。

现代传媒作为传媒，其立场不会脱离社会主流思潮，它所宣传

的是基于社会共性的主流价值，也就是说，它将个性的东西加以提

炼，总结出具有相同特点的主流精神，然后对主流精神进行宣传。

人文精神是社会的思想发展主流，正处于蒸蒸日上时期，在很

多时候，人文精神与其说是时代发展的方向，倒不如说首先是电视

传媒的发展方向。然而今天，它的市场却在大学校园，而非电视
台。

现代传媒理应有现代或主流的思想来充实自己的内涵，然而目
前，现代传媒却处于现代的初级阶段，远远没有发展到以人文精神
来指导传媒的地步。现代传媒文化时期是一个理性丰富、情感匮乏
的时期，作为一种时代性的激情和浪漫情怀正在消失。一方面，社


会的激情和深沉的历史感怀这样的人文理想只存在于硕果仅存的少
数理想主义者身上，另一方面，现代传媒又在以惊人的速度大规模
地复制着人们的表层经验，用感情的量取代着感情的质。要想用目
前只在学术界流行的人文精神来潜移默化地影响我们的传媒，用一
种超前的无形的精神来指导传媒的走向，在目前的中国还有很长的
路要走。与此同时，传媒文化给传统人文观念指导的美学、文学理
论带来了新的挑战。这种挑战是如此尖锐和深刻，以至于不仅传统
的文学观念受到动摇，一些根本性的问题也受到怀疑。只有积极地
回应而不是消极地回避这一挑战，一切的文学艺术才能在新的时代
获得新的生机。

其次，传媒的记者自身需要注重人文精神的培养。

作为记者，作为传媒，我们的思想应该走在时代的前沿，这样
才能引导或影响大众的价值取向。但目前，很多情况下，记者自身
对于人文精神都没有深刻的理解。

在很多片子中，我们有时可以看到，记者常常把被采访对象的
某一面刻画得很生动，比如极力展示他 
“性恶”的一面：作案手段
的残忍，罪犯性格的扭曲，甚至用镜头的异化来丑化被采访对象。
再比如，我们前一阵子常常批评的“推上去”，是在被采访对象哭
泣时，很不恰当地夸张了被采访对象的面孔。总之没有把被采访对
象放在一个 
“人”的角度去衡量和制作，而仅仅当成了适应节目的
一个道具。其实，我们本可以展示被采访对象作为 
“人”的双重矛
盾，比如作为父亲或儿子的“性善”，或者展示他作为有着“性恶”
一面的人本身就具有的“向善”的本能。

比如在拍摄贪污犯的时候，我们不妨把自己放在被采访对象的
角度，从他的性格和思维方式去思考，逐步探讨出 
“人本身都有向
恶的倾向，在一定条件下，如果不能用意志约束自己的‘恶’，那
么就会走向罪恶的深渊。因此，我们不必回避自己的‘恶’，而是
要正视它，约束它，才会让‘性善’的一面表现出来”这一主题。


相信这比把一个人的行为放在绝对错误这一角度来抨击要好得多，
可信得多，也现实得多。或许通过你的镜头，受众能更深刻地了解
他这样做的原因，反思自己的所作所为，而此时被采访对象的形象
也会丰满起来，不再是一个片面的人。

三、融合是渐进的

针对现代传媒的特点，有意识地培养传媒的人文精神是必要
的。将一种理念融入传媒，从根本上说还是将它融入到每个人的思
想中去。这个过程必然是渐进的，任何企图用建构主义的方法改造
人的思想的努力终究会欲速则不达。社会环境已经空前的开放，主
体的个性得到不断的张扬，再好的思想意识也难以用灌输的方法使
受众接受。而且，建构主义的方式本身就是与人本主义思想相冲突
的。人文精神所强调的尊重他人的权利必须涉及尊重他人意志自
由，因此，舍弃演进主义的水到渠成式的方法论也就背离了人文精
神的真正意义。况且要灌输这种精神，在实践上也必然陷入盲目。
因为人文精神并没有一套严谨的逻辑体系和概念框架，它是一系列
人本主义思想的集合，采用建构主义的方法是没有依托的；人文精
神还有一个本土化、民族化的问题，它只有与本民族的历史和现实
融合起来才具有活力，这同样决定了融合的渐近性。

在演进主义的前提下，我们应该做以下的努力：

首先，培养传媒自身良好人文精神的氛围。这是一个电视经营
方面的问题，在传媒的内部以人文精神为本培养内在的人文精神，
使得记者能够在潜移默化中感受到人文气息，进而在节目中体现出
来。这应是电视的经营方向，有人认为电视无法表达抽象的人文理
念，诚然，诸如康德、福柯的文字的确不宜用画面表达，但这种表


达如果仅仅陷于对思想家原典的复述则又是对人文精神的一种学院
式的理解。大而言之，人文精神是一种生活态度与处世方式，它应
该“润物细无声”地影响着个体的言行和群体的运行。以此为基础
的电视节目就自然会体现出一种深厚的人文素养和深刻的人文内
涵。总之，现代传媒自身首先应该具有人文气息，才能倡导人文精
神的社会普及。在这方面，《南方周末》的努力与收获有目共睹，
电视传媒则有待加强。

其次，传媒依托社会而生存，注重培养社会的整体人文精神就
显得十分必要。现代传媒可以依靠自身的强势，在传媒中蕴涵人文
精神的精髓，在潜移默化中影响大众，进而营造良好的社会氛围。

对于现代传媒与人文精神的融合，不是通过任何物质来完成
的，需要以精神的潜在交流为媒介，这无形中使得这种融合变得更
加艰难。现代传媒的要求是现代技术与思想的双重拥有，缺一不
可，而目前人文精神的社会化进程还没有达到传媒的需要，而传媒
的自身条件也还没有作好接纳人文精神的准备，看来，现代传媒要
想具备发展所需要的人文精神，还要做得更多。


《焦点访谈》与电视新闻评论
杨晓凌


月
日在中国电视史上是一个值得特别注意的日子。
这一天，中央电视台在晚间黄金时段
年


分隆重推出了一档全
新的节目《焦点访谈》。这个节目，很快便成为中国最广为人
知、拥有最多观众的电视新闻节目之一，它的收视率长期稳居在
左右，也就是说，它拥有多达三亿左右的观众。

《焦点访谈》是一档以电视新闻深度报道为基础、以旗帜鲜明
的评论为特色、以舆论监督和舆论引导为基本功能的电视新闻节
目。它的诞生、成长和成功，标志着中国电视新闻节目的大家族里
又多了一个重要成员即 
“电视新闻评论”，同时也标志着中国电视
界对于电视新闻节目形态的又一轮探索宣告成功。

中央电视台对于电视新闻评论的探索，最早可以追溯到

时
世
纪
年代初期《观察与思考》栏目的推出。
观察与思考》是中国
电视史上第一个将报刊评论模式引入电视的栏目，开创了一种新的
电视节目样式即 
“电视述评”，主要对社会热点问题进行报道和评
论。但是这一栏目每周一播，节目偏于专题性质，时效性较差，新
闻性较弱，因而未能产生广泛而深远的影响。
年


月
日，中央电视台新闻中心推出一档全新的早间新
闻节目《东方时空》，对电视新闻与评论的结合进行了更进一步的
探索。《东方时空》每日播出，其首要版块《焦点时刻》及时追踪
报道时事热点，在报道中针砭时弊，褒贬是非，有鲜明的立场和观
点，在观众中引起了热烈的反响。这时候，虽然“电视新闻评论”

仍未形成明确的理念及稳定清晰的节目形态，但反应快捷的电视新
闻报道与个性鲜明的评论相结合的良好传播效果已在《焦点时刻》
中得到证实，换言之，《焦点时刻》完成了对“电视新闻评论”节
目的初步探索，为真正趋于成熟的“电视新闻评论”的到来打好了
实践与理论的双重基础。


年


月，中央电视台新闻中心在《东方时空》节目组的
基础上成立了一个新的部门，称“新闻评论部”。这一举措，标志
着电视新闻评论工作开始在电视台受到前所未有的重视，预示着
“电视新闻评论”将成为中央电视台着力打造的新闻节目的旗舰型
品种。
年


月
日，中央电视台新闻评论部在紧随《新闻联播》
之后的晚间黄金时段推出了《焦点访谈》，定位为“时事追踪报道、
新闻背景分析、社会热点透视、大众话题评说”，鲜明地打出了
“新闻评论 
”的旗帜。从其定位语即可看出，《焦点访谈》对于“电
视新闻评论”已有理念上的深刻理解，并且在形式上，较之《东方
时空


焦点时刻》，也有了重大突破，完成了“电视新闻评论”节目
形态的基本建设。
焦点访谈》的基本节目样式为“主持人演播室评说＋电视新

闻深度报道＋主持人演播室评说”。与《焦点时刻》相比，评论的
建设占据了更加重要的地位。《焦点时刻》没有固定的主持人也没
有固定的演播场所，观点和立场往往通过记者的夹叙夹议或现场报
道得以体现；《焦点访谈》则在形式和内容两个方面同时加强了演
播室评论的分量：第一，斥资数百万元建立了拥有大型电子屏幕、
摇臂摄像机等高精设备的专门的演播场所，改变了《焦点时刻》记
者评论在视觉上的粗糙感和随意性；第二，选择几位资深记者出任
相对固定的主持人，使之成为节目的标识与符号，并且强调主持人
的个性与思想，致力于把主持人培养成有思想、有见地、有独立评
论能力的评论员；第三，组成以主持人为中心的专门小组，负责润


色定夺头尾演播室的评论辞，使之符合主持人个性化的语言风格，
并且成为整个节目画龙点睛的部分，避免评论语言上的粗糙和内容
上的随意。至此，“电视新闻评论”拥有了物化的形象、具体的格
式，亦即明确而稳定的形态。

《焦点访谈》依旧秉承了传统报刊新闻评论的“述评”模式及
其基本精神，但是由于它对现代传播理念的独特理解、对电视传播
特点的深刻认识、对电视传播优势的深入开掘、对现代化电视传播
手段的善加利用，其新闻评论之“述”与“评”都发生了重大变
化。这一变化的核心，就在于电视新闻评论的述与评都呈现出了从
主观走向客观的趋势。

一、“述”的客观化。与传统报刊新闻评论以及其他电视评论
不同的是，《焦点访谈》式的电视新闻评论是以电视新闻深度报道
为基础的新闻评论。深度报道首先是从报刊发展起来的，是“一种
阐明事件因果关系，预测事件发展趋向的报道形式。”它在一般新
闻报道五要素的基础上，强调


，并增加了


，着力于挖掘显而易见的新闻背后的事实，
去寻找事物发生发展的深层次原因及其与其他相关事物之间的联
系。电视新闻深度报道与报刊深度报道之间存在着一脉相承的关
系，但与之又有极大的不同，电视特有的声画合一的全真符号系统
为电视新闻的深度报道提供了更加直观形象、客观真实的记录、报
道手段，使得电视新闻深度报道具有报刊深度报道无可比拟的客观
实证性。
二、“评”的客观化。无可否认，“评论”所表达的意见本身，
是天然具有主观属性的，但是“评论”的方式方法却是有主观和客
观之分的，传播效果也是不一样的。比如说，有理有据的评论较之
口号式的评论就要更为客观，更易于为人所接受。《焦点访谈》的
评论，具有以下几个特点：
融“评”于“述”，以“述”代“评”，用事实说话。在其


“主持人演播室评论＋新闻事实陈述＋主持人演播室评论”的基本
结构中，主观性的意见表达（主持人演播室评论）只占节目的一小
部分（总时长


分钟，头尾演播室约占
分钟），新闻事实陈述部
分却占到了
分钟左右。由此可见，《焦点访谈》的评论极重事实
依据。在不少调查型报道和披露性报道中，调查和披露的过程本身
即是展示观点和立场的过程，无需再加评论已可独立构成节目，也
就是说，用 
“事实”直接完成了 
“说话”的任务。
评论语言形象化。电视较之其他新闻媒介，最大的传播优
势除了快捷，就是其直观形象性。电视新闻评论可以用电视特有的
声画手段、用客观纪实的手法，将事情发生发展的过程原原本本地
呈现在观众的眼前，让人如同亲历其境，亲眼所见，亲耳所闻，让
人真正体会到什么叫事实胜于雄辩。另外，电视也可以用其独特的
蒙太奇思维，形象地传达传播者的评论意图，而又不让观众感到主
观和生硬。在《咸宁工商　　取财有 
“道


中，记者把咸宁市工商
局局长徐碧琼对待无辜被扣的车主蛮横无理的画面和面对记者理屈
辞穷、谦恭有加的画面用蒙太奇手法对接在一起，产生了极其强烈
的戏剧性效果，无需再着一字评论，已足以让观众看清这个官员一
副可恶而又可悲的真实嘴脸。正因如此，《焦点访谈》获得了这样
的评价：“它是一档对国内外热点话题进行深度报道和评述的电视
栏目，它突破了传统评论的观念和模式 
. 
.发挥电视的强项，大量
采集事实画面和同期声，把论点和倾向性融进对新闻事件的展示
里，把思辩性融进形象里，极大地提高了论证的事实性和可视性，
将新闻评论推向了一个新的阶段..” 
①
评论主体多元化。《焦点访谈》曾经自定过这样一条节目采
编操作原则： 
“让事实本身说话，让过程说话，让观众说话，让权
威说话。”这四个 
“说话”，反映了《焦点访谈》对于评论客观化的


《焦点访谈精粹》，第
页，中国人民大学出版社，

追求，它试图通过与公众分享话语权，让评论主体多元化来达到评
论客观化的目的。在《焦点访谈》节目中，“评论”是一个广义的
概念，它并不专指记者或主持人个人意见的表达，而是广泛的公众
意见的集合表达。记者、主持人就某事直陈胸臆是评论（直接评
论），通过对新闻事实的取舍和编排形成一种叙事逻辑，曲折传达
自己的感情倾向和价值取向也是评论（隐性评论）；报道过程中要
采访大量的事件相关者或知情者，他们对事件所表明的态度和观
点，也是评论；某事发生了，各种各样的人都在议论它，媒体如实
反映这些议论，也是一种评论（间接评论）。评论主体的多元化，
改变了新闻媒体“一言堂”式的话语霸权状态，使得新闻评论有了
更加广泛的群众基础，因而也拥有了更加强有力的社会干预能力。

值得特别注意的是，


年，《焦点访谈》播出四年以后，其
定位语从原来的“时事追踪报道，新闻背景分析，社会热点透视，
大众话题评说”变成了简简单单五个字：。

“用事实说话”同年《焦
点访谈》制片人梁建增在接受其他媒体记者采访时曾经对此做过如
下阐述：“为什么要用事实说话呢？因为《焦点访谈》是以舆论监
督见长的节目。一方面从新闻的角度来讲，新闻要求讲事实；同
时，对我们以舆论监督见长的节目来说，它对事实的把握要更加直
接、准确，一点也不能含糊，事实真实准确是《焦点访谈》赖以生
存的基础。同时，作为一个电视新闻评论性节目，它和报纸广播的
评论是不完全一样的，对于我们来说，我们的评论是用事实来说
话，用事实来评论，而不是像社论那样，是包含论点、论据、论证
的纯议论文的文体。所以用事实说话有三方面的要求，第一，从新
闻的共性来说；第二，从我们舆论监督所要求的真实准确来说；第
三，是电视新闻文体的一个要求。 
”年月，《焦点访谈》编

①雷蔚真：《用事实说话访＜焦点访谈
制片人梁建增》，载《电视研究》，

纂了一套系列丛书交由中国政法大学出版社出版，其中再次论述了
“用事实说话”的概念：“《焦点访谈》不用概念说话，不说空话、
不说套话、不说大话，更不说假话。《焦点访谈》提供给观众的惟
一的东西就是事实。正因为如此，《焦点访谈》才能成为推动社会
进步的正义力量。，①

以


世纪
年代
产生、发展并且盛极一时，并非一个偶然现象。某种文体、某种节
目形态的产生和流行，总是以社会对它的需要和认同为前提的。
世纪
焦点访谈》为标准范式的电视新闻评论在


年代是中国社会变革最为剧烈的特殊历史时期之一，这一
时期中国的经济体制改革和政治体制改革已经深入到一定程度，整
个社会正在经历复杂而痛苦的转型，各种社会矛盾层出不穷，各种
理论思潮风云激荡，社会需要舆论监督，人们需要舆论引导。另外
从新闻传播的专业角度来看，
年代的媒体受众对新闻信
息的需求也发生了重大变化由于科技的进步，人类生活日趋社
会化、全球化，人们对自身以外的世界不仅关注得更多，也开始关
注得更深，人们不仅需要了解世界发生了什么，还需要了解它是怎
样发生的，又将产生怎样的影响，与自己的生活将有何种关联。这
就意味着受众对于媒体的深度报道以及媒体的见解和分析亦即评论
产生了更大的需求。
凡此种种，导致了 
“电视新闻评论”这种新型节目形态的应运
而生，它以报道和评论通过不同方式在不同层面上的组合和交融，
为电视传播找到了一种恰切的方式来表达对社会的关注，同时满足
了公众对于客观报道及主观见解的需要，起到了传递信息、释疑解
惑的作用，进而产生了干预社会进程、导引社会发展方向的传播效
果。

世纪

①袁正明、梁建增主编：《焦点访谈》系列丛书封二，中国政法大学出版社，

《焦点访谈》，顾名思义，“焦点”“访谈”“访”

是对进行，即
采访报道，“谈”即评论。《焦点访谈》“访谈”的“焦点”遍及国
内国外，题材范围极其广泛，其节目内容具有如下突出特点：

一、国际报道独具特色。世纪


年代，随着改革开放的逐
步深入，中国与世界的交往日益密切，参与国际事务亦日趋频繁，
国人对国际报道的需求增大，尤其需要贴近性强的解释性报道。以
往国际报道的任务主要由《新闻联播》的 
“国际新闻”承担，但简
短的消息无法满足观众对新闻背景以及新闻事件深层次影响的知解
愿望。《焦点访谈》是国内最早以 
“电视新闻评论”体裁来进行国
际报道的电视栏目之一，它一方面以深度报道的形式为中国观众清
楚展示世界新闻事件的过程与真相，一方面以独特的视角对国际新
闻事件进行解释和评论，为人们打开了一扇正确认知世界的窗户。
家谈日本首相细川辞职》、《和平使沙漠变绿洲》、《与联合国秘

书长的对话》等一系列国际报道，都深受观众喜爱和欢迎。特别是
在涉及中外争端时（如中美撞机事件、中国驻南使馆被袭事件），
《焦点访谈》快捷及时的深度报道和有理有节的评论起到了揭示真
相、廓清迷雾的重要作用，有力地维护了国家和民族的利益。

二、国内报道丰富多彩。《焦点访谈》几乎全方位地反映了
世纪


年代以来中国社会的方方面面，大至政治经济体制改革，
小至普通百姓的观念变化，近至各大繁华都市，远至 
“鬼都不去”
（观众语）的穷乡僻壤，都在《焦点访谈》的聚焦范围之内。这一
时期，由于社会正处在重大变革、转型的过程中，新闻资源极其丰
富，而《焦点访谈》没有辜负历史赋予它的机遇，承担起了记录历
史的重任。翻开《焦点访谈》的节目档案，可以清晰地看到，中国
社会在这些年里，经历了怎样的发展变化。
三、舆论监督和舆论引导尤其出色。


世纪
年代的中国社
会，正处于欢欣与痛苦并存的社会转型期，社会现象极其复杂，舆
论监督和舆论引导变得前所未有的重要和迫切。舆论监督是《焦点

访谈》作为一个电视新闻评论节目最强大的功能和最突出的特色。
迄今为止，《焦点访谈》影响最大的节目，都是舆论监督类的节目。
以历年“中国新闻奖”及“中国广播电视新闻奖”的评选为例
从


年，《焦点访谈》共有

年到


个节目获得“中国新闻
奖”或“中国广播电视新闻奖”（或同时获得两个奖项），其中舆论
监督类节目就占了
个（《惜哉文化》、《难圆绿色梦》、《仓储粮是
怎样损失的》、《巨额粮款化为水》、《咸宁工商　　取财有“道”》、
《罚要依法》、《粮食满仓的真相》、《吉烟现象》、《违法乱纪　　乱收
乱罚》、《铲苗种烟　　违法伤农》），而且几乎囊括了历年“中国新闻
奖”和“中国广播电视新闻奖”的最高奖项。《焦点访谈》一方面
通过具有较强客观纪实性的电视新闻深度报道来反映并记录社会现
状，一方面通过见解独到、旗帜鲜明的评论实施舆论监督和舆论引
导，在这一特定社会历史时期实现了至少以下几项社会功能：
党和政府的耳目监督政策法令的正确执行和实施；搜
集社情民意，反映社会问题，为政策法令的制定和修正提供事实依
据。《焦点访谈》开播以后，很快成为党和国家领导人以及各级政
府机关了解社情民意的重要窗口之一。江泽民、李鹏、朱镕基等领
导人经常收看节目，编辑部也经常接到来自领导人办公室的节目反
馈意见。
年，国家林业部出台全面禁伐天然林的重大措施，
即导源于《焦点访谈》播出的一期节目《盗伐危及大动脉》。天然
林保护措施出台以后，《焦点访谈》又对这一新政策的贯彻执行进
行了调查监督，播出了《禁伐　　尽伐》、《补贴到手　　斧锯出手》、
《指山卖木》等一批相关节目。同年，《焦点访谈》对粮食系统存在
的问题进行了一系列曝光，撕开了粮食系统的重重黑幕，朱镕基称


赞《焦点访谈》“为推动粮食流通体制改革立下了大功”。仅
年中，江泽民、朱镕基、李岚清、温家宝等中央领导就对《焦点访
谈》的四十个节目所报道的事件做过批示。
人民的喉舌代民立言，为民请命，体现最广大人民的
根本利益，满足社会民主化进程中公众对知情权和话语权的需要。
中国的许多普通观众不大能够分得清这个台和那个台的区别，也不
大能够分得清这个栏目和那个栏目的功能定位，但是无数观众都认
识《焦点访谈》那个眼睛状的标志，并对这只“眼睛”怀有真诚的
信赖、无限的期望甚至神圣的敬意。


日，
年

月
焦点访谈》
播出《十年汇款　　何时归还》，反映了山西新绛县农业银行无理拖
欠一位客户一笔汇款达十年之久的事情，第二天，拖了十年的银行
汇款纠纷就得到了解决。观众因此感慨说：“十年积案，十三分钟
解决”。自开播以来，《焦点访谈》每天收到的观众来信、来电、
传真、电子邮件数以千计，每天还有许多观众，不远千里亲自来到
中央电视台，在大门外等候面见《焦点访谈》的记者。
社会净化剂惩治贪官污吏，揭露丑恶现象，对“坏人
坏事”产生极大震慑作用，客观上起到了净化社会环境的作用。郑
州公安局某分局政委张金柱在当地也曾是不可一世的人物，但是
《逃不掉的罪责》对他非公务驾车撞死一名儿童并强行逃逸、不惜
将孩子的父亲拖行


米的残暴丑行曝光以后，他终于未能逃脱
法律的制裁。张金柱在得知自己被判处死刑后，哀叹说：“我是死
在记者手里。”他这话本身是有逻辑错误的，但却也反映出了《焦
点访谈》在惩恶扬善、净化社会环境方面所发挥的强大作用。据非

年下半年，《焦点访谈》先后播出


期粮食系统的问题报道，包括《私售
国库粮　　亏空挂国账》、《挪款建宾馆　　低价售国粮》、《账上竟能长庄稼》、《扣粮没商
量》、《豪华宾馆的背后》、《“保护价”保护了谁》、《收粮不能入私仓》、《粮食满仓的真
相》。
“十三分钟”，指《焦点访谈》每期节目时长。


正式渠道流传，一些地方官场有这样一个说法：“天不怕，地不怕，
就怕《焦点访谈》去找他。”在过去的八年间，《焦点访谈》那只带
眼睛的话筒指向哪里，哪里往往就有贪官污吏的乌纱落地。
年


月《焦点访谈》播出《里应外合闹考场》，披露了全国执业药
师资格考试江西考场的严重作弊现象，结果导致江西省人事厅两名
副厅长、人事处处长、人事厅考试中心主任、南昌市第十一中学党
支部书记以及多名监考教师等一批相关责任人遭到有关部门的严肃
查处。
社会稳压器通过揭露和批判社会丑恶现象并使之得到
惩治体现社会的积极力量，增强人们对社会的信心，有利于疏导公
众情绪，从而促进社会的安定团结，健康发展。湖南观众谭文焕曾
经给《焦点访谈》来信说：“几乎是怀着惊奇不已的心情，近期连
续在贵栏目中看到‘某公安部门违法拘留某公民，不得已而予以赔
偿’、‘某航运公安局滥用司法权力导致一公司濒临绝境..’说真
的，我惊奇的不是新闻本身，而是你们这些有高度责任感与良心的
记者，在一些新闻媒体只习惯于对某些部门刻意化妆的套路下，竟
开创了‘卸妆’的先河。要不是你们，上述案件无疑将被‘以法律
的名义’定格，受损害受践踏的正是你们用舆论的武器搀扶起来的
人们，使他们（远远不止他们）以难以言状的感激之情，看到了蓝
天下那飘扬的五星红旗。 
”
年


月
日，时任国务院总理的李鹏同志在视察中央电
视台时，特意来到新闻评论部的演播室，并为《焦点访谈》欣然题
辞：“焦点访谈，表扬先进，批评落后，伸张正义。”
年


月
日，又一任共和国总理朱镕基为《焦点访谈》赠言：“舆论监督，
群众喉舌，政府镜鉴，改革尖兵。”到目前为止，在中国电视史上，
像《焦点访谈》这样上获中国高层领导高度重视和高度评价，下获
数以亿计的电视观众信赖、支持的电视栏目，尚属绝无仅有。
《焦点访谈》的诞生、成长与成功，不仅是中国电视史上的一


世纪
年代以来中国社会生活中一个重
大现象。它不仅为中国电视新闻事业的发展做出了许多开创性的贡
献，也对中国社会生活产生了广泛而深远的影响。概括而言，它的
贡献主要有以下几个方面：
一、开创了 
“电视新闻评论”这一电视新闻节目新体裁，并在
形式和内容两方面完成了对这一新体裁的建设和诠释。

二、发挥电视传播的优势，完成了对传统新闻评论的变革，以
“用事实说话”促使传统新闻评论的述评方式从主观走向了客观，
对现代电视新闻观念产生了深刻影响。

三、以客观化的话语体系和建设性的立场将新闻媒体的舆论监
督和舆论引导功能发挥到了新的高度，发挥出了新的水平，缔造了
中国舆论监督的一个黄金时代，为中国舆论监督事业的更进一步发
展打下了良好的基础。

个重大事件，也是中国


电视：“沉默螺旋”的形成与逆转
岳广鹏


诺尔
纽曼提
出关于大众传播长期效果的“沉默螺旋”理论以来，该理论业已成
为研究大众传媒长期效果的经典理论之一。在诺尔
世纪七八十年代，德国传播学者伊丽莎白
自


纽曼《民意
沉默螺旋的发现之旅》一书中，她这样表述“沉默螺旋”理
论：“对周遭情形的观察，会影响别人是采取大声表明立场，或是
保持沉默，不敢表达自己的看法，直到形成一种螺旋的过程：公开
表明的意见完全取得优势地位，而其他的意见则从公开表达的场域
消失，而至全然沉默不语的情形。这整个过程，就是所谓的‘沉默
螺旋


。其中的“周遭情形”在该书中被进一步表述为社会的意
见分布状况，即意见气候。纽曼认为意见气候的存在导致了民众的
从众行为，从而形成了优势意见与劣势意见的分野，及至进一步的
优势意见的增势与劣势意见的沉寂，最终出现 
“沉默的螺旋”，而
意见气候的形成，纽曼认为，主要归因于大众传媒的信息传播，
“大众传播媒介可以将大众的注意力，最有效地带入沉默螺旋的过
程中来”。如果我们将这句话中的“大众传播媒介”置换成电视，
同样成立。也就是说，电视在沉默螺旋的形成过程中扮演了最主要
的角色。

①伊丽莎白
诺尔
纽曼著，翁秀琪、李东儒、李岱颖译：《民意沉默螺旋的
发现之旅》，第


页、第
页、第


页，台湾远流出版事业股份有限公司，
同上。

对于电视其 
“当今最有影响的媒介”的地位，相信今天不承认
的人不会太多。而单就这一点，已足够我们说“电视最能导致沉默
螺旋”的理由。本文将对电视在形成沉默螺旋过程中的巨大作用作
一番探讨，在此基础上以批判的眼光对电视所形成的 
“沉默螺旋”
的负面功用进行审视，最后指出应以逆转电视“沉默螺旋”的方式
来消减其负面功用。

一

美国的大众传播理论研究很多都论述或涉及了三个“现实”：

“客观存在的社会现实（


；媒介所反映的符号现实


；传媒受众主观理解和阐释的观念现实（ 


”


。最为持批判态度的学者所诟病的电视弊端之一，即在
于它有选择地把客观的社会现实信息符号化，然后把这已符号化了
的不真实的 
“真实 
”传之于受众，并凭借自身的权威性迫使受众相
信且无意识地接受这“符号现实”即是客观现实。换句话说，电视
构建了受众虚假的观念现实。

如果撇开这一过程中电视的权威性、公开性、信息累积性等因
素的决定作用不论，也暂时不去考虑现代社会 
“人们之间越来越缺
乏个人的直接联系，而是更多地依赖大众传媒传播的信息”


这一
现实，单就 
“电视能构建人们的观念现实 
”这一功能所能导致的结
果而言，我们可以得出这样的结论，即电视上主张的意见便是社会
①郭中实：《涵化理论：电视世界真的影响深远吗》，载《新闻与传播研究》 
年
期。 
②孙玮，《试论大众传媒的平面化特征》，载《新闻大学》
年夏季号。


上大多数人的意见，因为人们对客观现实的认知大多是直接来自于
电视的。这样一来电视在 
“沉默螺旋”的形成过程中的决定性作用
便十分显见了：电视上的意见即是意见气候，其主张的则为优势意
见，其否定的则为劣势意见，优势意见在电视上传播则会吸引更多
的人附和，从而造成意见的增势，相反，劣势意见则日益沉寂，
“沉默的螺旋”由此形成。由此看来，我们这个话题很有探讨的必
要。

事实上，“沉默螺旋”的存在与电视在 
“沉默螺旋”形成过程
中的决定性作用，双方是一个循环互动的过程，对于这一点我们暂
时不讨论，因为我们需要先弄清楚下面这个问题：为什么电视上的
符号现实能被受众认同为客观现实，电视上主张的意见又为什么会
为社会上的多数人所接受，从而成为社会的主流意见？

首先，电视人与受众共用相同的一套符号系统，各自具备的文
化经验也在一般意义上相一致。我们每一个人都是社会中的人，人
的这种社会性一方面要求社会中的个体使用社会所共同约定的一套
符号系统，否则人际交流无法进行，社会关系无法形成，也就无所
谓社会的存在了；另一方面，它产生了这个社会的总体社会规范并
进而对社会成员的认知、态度和行为予以限制和约束。从这个意义
上说，社会成员各自的文化经验有着根本性的一致。电视人与受众
共处于同一个社会中，毫无疑问，电视人必须使用受众所使用的符
号系统，同时具备与受众相同的一部分文化经验，这就使得电视节
目中不可避免地包含有受众所熟悉的文化经验，因为符号系统不但
是受众 
“用以解读电视讯息的共同准则，也同样限制规范了制作这
些讯息的人”。而这种统一的文化经验的存在，使得传受双方对
传播的中介符号所包含的意义有了共享的可能。有学者以“生

著，郑明椿译：《解读电视》，第


页、第
页，台湾远流
出版事业股份有限公司，



命空间”概念来解释这种意义的激起现象。生命空间 
“是一个人内
心在一定文化和经验作用下的知识、经验和体验之和”


，它“决
定我们该对信息作何选择及如何选择，只有那些在一个人生命空间
中最为熟悉和期待的东西，那些与我们的特定文化联系最密切的东
西，才最具有可选择性”，“研究确定文本的意义..是阐释者借
助文本与文本作者生命空间的交流”
。受众所具备的与电视人统
一的文化经验即一致的生命空间，使其易于选择并接受电视文本的
信息及文本背后的意见。
我们知道电视业是个高投入高成本的行业，在市场经济社会
里，电视台必须自己寻求经济效益，依靠对自身资源的最优化配置
去达到收支的平衡，“从某种意义上说，电视文化的大厦正是建立
在收支平衡这样一个简单的会计学基础之上的”。要取得经济收
入，电视台就必须拉得大量广告，而广告商选择某一电视台做广告
的前提条件是，这一电视台的节目必须有较高的收视率，惟此，广
告才能产生效果。从而，电视的收支平衡问题转化成了电视收视率
问题。

收视率压力的存在迫使电视以大众作为主要对象来进行节目的
定位和制作，而 
“大众对待文化的态度具有明显的世俗消费倾
向”，因此，电视上出现的大多是反映世俗的与大众生活心态贴

近的节目。这种现象的存在引发了格伯纳（


电视“涵化理

论”中的共振效果，即 
“人们在电视中看到的情景同其日常生活的
所见所闻（甚至是对现实的信念）不谋而合时，两者的叠加会加倍

①王政挺：《传播：文化与理解》，第
页、


页、第
页，人民出版社，
同上。
同上。
④苗棣、范钟离：《电视文化学》，第


页，北京广播学院出版社，
孟繁华：《众神狂欢》，第
页、第


页，今日中国出版社，

强化电视信息的作用”。这进一步产生了受众对电视上意见的认
同和接受。

最后，电视即便是对距离大众日常生活较远的生活方式、生活
观念的传播，也是以不排除大众有达到这种生活方式的可能为前提
的。“电视是一个合乎文化中心意识的媒介，一个真正与主流文化
脱离与错置的次文化，和电视根本无法合流。‘流行尖端’代表的，
只是青年人文化中最合社会规范的一面而已”


，比如明星，其
“魅力就在于它是世俗的神话，每个人都有机会经过努力成为明
星 
”。正是电视的这种与社会规范在某种程度上相契合的特性，
营造了一个近乎虚幻的、却又让受众相信它是真实的时空。
综上所述，电视使用为一般大众所掌握和熟悉的符号系统，传
播大众化的经验事实和世俗神话，使得大多数受众不知不觉且心甘
情愿地接受了电视上所倡导的意见，视电视所构建的第二手的现实
即符号现实为自身所处的真实的世界，最终，促成了“沉默的螺
旋 
”。

二

上面我们曾提及电视与 
“沉默的螺旋”之间有一个循环互动的
过程，也就是说，电视在促成了 
“沉默螺旋”之后，“沉默螺旋”
反过来进一步神话了电视的权威，使得更多的人接受电视上的主流

①郭中实：《涵化理论：电视世界真的影响深远吗》，载《新闻与传播研究》
年
期。

②孟繁华：《众神狂欢》，第
页、第


页，今日中国出版社，
著，郑明椿译：《解读电视》，第
页、第
页，台湾远流
出版事业股份有限公司，

意见，对电视顶礼膜拜，这样一来，“沉默螺旋”的结构也同时得
到了巩固。

从积极的角度看，电视肇生的这种 
“沉默的螺旋”在促进社会
信息的大范围共享、维持社会结构的稳定和全社会共同价值观的形
成等方面，无疑作用非凡。

但另一方面，这种电视促成的 
“沉默螺旋”无形中成为了这个
社会的一个权威性的神话空壳。任何信息，不论是对社会成员良好
的观念、态度、价值观及行为方式的形成是建设性的还是破坏性
的，一放入电视这个“匣子”就有可能形成社会上的“沉默螺旋”，
制造神话。正是从这个角度看，我们认为电视促成的 
“沉默螺旋”
的负面效应更值得我们关注和警惕。忧虑主要来源于政治经济权力
系统对电视的控制和电视自身出现不负责任行为的可能。

在《权力的媒介》一书中，作者阿特休尔的主要观点可以以书
中的一句话来概括：“新闻媒介在任何情况下，一概是政治和经济
权力工具 
”，而政治权力对新闻媒介的控制在书中被阿特休尔表
述得更为详细和强烈：“没有哪个国家（的新闻媒介）能够摆脱官
方控制，所不同的则是来自于准许范围内的自治程度的差异”


。

电视作为当今最有影响力的媒介，无疑地更脱不出政治权力系统的
控制。这种控制鉴于电视与政治权力间存在的 
“失衡的或不对称的
结构依赖关系”，最终电视只能妥协。而这造成的不良后果，例
举中外新闻史上的希特勒时期和我国的 
“文化大革命”时期，就已
足以引起我们沉重的思索。电视为政治权力系统所控制是造成这类
后果的根本原因，而直接的原因则在于政治权力系统所欲灌输给民
众的一元专制的非人化的意识形态不幸借电视而成为 
“沉默螺旋”

阿特休尔：《权力的媒介》，第


页、第


页，华夏出版社，
同上。
黄旦：《新闻传播学》，第
页，杭州大学出版社，



中大多数人的意见，即错误意识形态的主流化。更可怕的是这种错
误意识形态的主流化反过来进一步增加了电视的权威地位，从而使
狂热的政治神话在 
“沉默螺旋”不断延伸的螺旋顶上越升越高，最
终导致了灾难。

经济权力系统对电视的控制在今天这样一个商品化社会中无疑
也是十分强大的，如上文所述，它已内化为电视的收视率压力。电
视为了求得高收视率，选择的节目不可避免地会有迎合受众本能心
理的通俗化甚至低俗化、庸俗化的东西。这些东西被放入 
“沉默螺
旋”的空壳而一变为社会的主流话语，于是才有了批评学者对电视
“使人丧失内在的自由、独立的生命意志和个体的思想能力”


的
批判。
就电视系统本身而言，“沉默的螺旋”有可能成为电视人并非
有心利用的一个工具。电视的权威地位的确立顺便地也赋予了电视
人以权威的地位。电视人因为有电视这个魔盒为依凭，他的意见或
他对社会意见的理解对 
“沉默螺旋”中的主流意见的形成有着不可
忽视的作用。基于客观存在的电视人对电视技术性的迎合和电视在
传播过程中反馈环节的薄弱，电视符号不可避免地会出现罗兰


巴
尔特所说的 
“任意性”，即 
“它是由单方面决定的人为方式建立
的”，在没有外来监督系统和批评话语干涉的封闭状况中，这种
“任意性”的符号通过电视就成为了确定性的所指，再借助 
“沉默
螺旋”而上升为社会的主流话语。也即是说，电视人任意性的意见
或对社会意见的个人化解释因为电视和 
“沉默的螺旋”而获得了合
理性和合法性，“它认定的正确与错误毋庸置疑，它确立的价值是
①英国文艺理论家特里
伊格尔顿语，转引自王怡红《资本主义媒介神话批判》
一文，载《新闻与传播研究》


年第


期。 
②罗兰
巴尔特：《符号学原理》，第
页，三联书店，

评判另一种价值的标准”，真正的民意却面临被忽视的危机。

即便是电视上反映了社会生活原貌的节目，也因为电视人选择
行为和议题设置活动的存在而具有巨大的欺骗性，而电视人与受众
间统一的文化经验的存在使这种欺骗性更加隐蔽。正如加缪所说
的：“欺骗不仅仅是说不存在的东西，还特别是夸大说存在的、有
关人类心灵的和人们感觉到的东西”

。

三

当然，我们说 
“沉默螺旋”在上述三个方面的负面效应并不必
然出现，我们的忧虑只是对其可能性的一种预警，但这种预警并非
“杞人忧天”，历史上的教训、当前电视节目的庸俗化倾向和电视上
存在大量失实报道的事实，都表明“可能”随时会变成“现实”

如何将这种可能性消弭于其未成现实之际呢？诺尔


纽曼自称
“沉默螺旋”理论是一种液态理论，“相对于‘固定不变’，诺氏眼
中的民意是‘流动的’，且随着外在因素一直在转变”
，因此措施
还要从民意角度去找。
我们知道，政治经济权力系统和电视自身的破坏性意见必须成
为 
“沉默螺旋”中的多数意见一端，它们导致的负面社会作用才会
从可能转为现实。那么，抑制这种可能性往现实转化的最简单的途

①赫伯特
马尔库塞著，刘继译：《单向度的人》，第


页，上海译文出版社，


《当代西方著名哲学家评传》第


卷《人文哲学》“加缪”一节，山东人民出版

社，


③孙秀蕙：《民意理论中的“死硬派”之研究以“兴建核四厂”议题为例》，
载台湾《新闻学研究》第
期。

径，便是把另一种建设性的有益于社会的意见引入“沉默螺旋”的
上升孔道中，使其占据社会主流意见之位。换句话说，即是把有破
坏性可能的 
“沉默螺旋”逆转为建设性的 
“沉默螺旋”。

这种逆转，可以从电视内外两种环境的建构来完成。

先说电视外部环境的建构。这里我们要强调的是电视批评对环
境建构的决定性作用。电视批评一般来自于对真理的追求有着执着
的信念并且看问题比较透彻的知识分子精英，其针对电视而发的批
判取向的话语有助于削减普通受众对电视权威的盲目崇拜，增强受
众对良莠节目、真假信息的辨别力，增进受众对社会问题的了解
度。“当公众对某个问题较为了解且处于自由发表意见的文化传统
下，如果媒介意见与公众意见差距过大..那么，公众即使在无形
压力下公开发表意见，也可能敢于与媒介的意见相左”。这样一
来，在电视促成“沉默螺旋”的过程中，介入了受众对电视上的符
号现实的批判性解读，受众的观念现实不再简单等同于电视的符号
现实，其中只有电视上契合客观真实的信息才易于为广大受众所接
受并可能形成为社会的主流意见，由此有了构建出新的建设性的
“沉默螺旋”的可能。同时，政治经济权力系统通过控制电视进而
控制公众意见的途径不再通畅，因而其进行破坏性活动的可能性大
大减弱了。

但这种“沉默螺旋”的逆转过程是建立在假设受众能广泛理解
并接受知识精英的电视批评话语，进而普遍破除了对电视的迷信的
基础之上的，这个假设若要得到实现，无疑需要漫长的时间，因为
它依赖于整个社会总体的文化进程。事实上，尽快推动社会整体的
文化进程是构建良好的电视外部环境的关键。所以我们不能希望电
视批评能在很短时间内构建出一个全新的完全建设性的“沉默螺

①陈力丹：《媒介对舆论的社会控制机制沉默的螺旋》，载《国际新闻界》
年第
期。


旋”。当然，也不能因此就放弃电视批评，轻视电视批评的作用。
如果要通过电视批评马上逆转原先的 
“沉默螺旋”，也不是没
有办法。这就是借助电视传播批评话语。美国社会心理学者舒尔曼


）发现，当支持天天刷牙的多数意见者突然面

对不同意见时，对自己的观点会变得全然不确定。由此观点出
发，我们可以作出这样的预测：由于受众长时间没有与不同意见论
辩，当批评话语在电视上出现时，受众对自己原先抱有的意见会产
生动摇；再加上电视在受众心目中原有的权威性，受众可能会接受
批评话语中的意见。这样，原有 
“沉默螺旋”中的多数意见便被置
换为批评话语中的意见，逆转完成。问题是怎样让电视传播批评话
语？这就涉及到了电视内部环境的建构问题。

要让电视传播批评话语，首先这种批评话语必须能为电视人所
理解并接受。就理解这一层次而言并不困难，因为电视人中知识分
子居多。而要让电视人接受批评话语，前提是电视人有与批评人士
一样的社会责任感。这种责任感来源于有学者所言的电视 
“媒介道
德”，即 
“当追求最高收视率的原则和社会道德准则之间发生冲突
时电视媒介的自我约束能力”


。因此，电视人必须把社会道德准
则内化为自身的职业道德精神。这样一来，一方面电视上能有批评
话语的立足之地，另一方面，电视上的信息会尽可能地追求与客观
现实的契合，最终的结果则都是有助于 
“沉默螺旋”的逆转。其
次，还要有知识精英在电视上的露面。知识精英应该也必须扮演批
评话语传播者的角色。
在为了逆转 
“沉默螺旋”而提倡进行电视批评的同时，我们需

①伊丽莎白诺尔
纽曼著，翁秀琪、李东儒、李岱颖译：《民意沉默螺旋的
发现之旅》，第


页、第


页、第


页，台湾远流出版事业股份有限公司，

②胡智锋、罗振宇：《从 
“工具客体”到 
“责任主体
现代传播》


年

，载
第


期。


要注意的是：“批评体系越多，人们对文化的认识就越模糊和游移
不定”。因此，电视批评必须有一个统一的价值取向。另外，在
批判政治经济“权力话语”的同时，电视批评也要注意自己不能造
成新的“文化霸权”，完全排斥政治经济权力系统通过电视进行的
社会控制活动。因为我们并不否定这种控制活动也会有其建设性作
用的一面。


蒋原伦：《传统的界限：符号、话语与民族文化》，第
页，北京师范大学出
版社，



北京地区金融类服务广告语分析
石新民

广告语又叫广告口号、广告标语，是从某个产品或某项服务中
提炼出来的口号性语句，常常在较长一段时间内反复使用，用以提
升、强化品牌或服务的形象。一条创作成功、流传广泛的广告语所
起的作用常常是巨大的，如：（雀巢咖啡）“只溶在

“味道好极了”、
口，不溶在手”


巧克力豆）、四海一家的解决之

道”


公司的形象广告）、瑞士，瑞士，还是

“世界的公园

瑞士”、别无所求”、

（瑞士的旅游广告）“一旦拥有，（飞亚达手表）
“让我们做得更好（菲利普电器） 
”等等。

广告语大至可以分为三类：第一类是产品广告语，第二类是企

业形象广告语，第三类是服务性广告语。金融广告属于服务性广

告，广告的诉求点也表现在服务方式和服务水准上。当然，这里有

一个前提，那就是金融机构本身的实力、信誉度。服务广告和产品

广告的区别在于，前者的诉求对象往往是抽象的，而后者是有形

的。服务性广告语：

比如金融类广告语中，成功的广告也很多，如：


小时不打
烊”、（美国运通银行）等。一条

（花旗银行广告语）“出门别忘它”
广告语要流传开来，一是要简明易记，二是要有品味。从广告主的
角度来看，这条广告语还要成为关于品牌的特有词汇，让受众一
听、一看就知道是什么产品、什么企业。具体到金融类服务广告
上，同样一项业务，往往会因为广告宣传的不同而形成很大的差
别。


目前各银行之间的竞争已经非常激烈，一方面是本土银行之间
的竞争，另一方面，随着我国加入


，本土银行与外资银行之
间的竞争也已经不可避免。目前外资银行在我国的营业机构已经有
家左右，其中分行


家，获准经营人民币业务的外资银行
家，其中像瑞士联合银行、德国安联保险等金融机构，已经开始在
媒体上进行试探性的广告宣传。有介于此，我国本土银行一方面采
取在业务上的快速创新来应对竞争，另一方面，广告也被引入到竞
争中来，原因在于：在当今的技术条件下，任何一种业务、服务都
很容易被别的银行效仿，惟有品牌在短期无法效仿复制，而深入人
心的广告语正是推广品牌的最有力手段。优秀的广告语常有事半功
倍之效。
目前北京地区主要商业银行的广告几乎都是近十年之内陆续推
出的。而且这些广告语都摒弃了传统的由银行内部宣传部门确定的
做法，而是请广告公司来进行市场分析、定位、创作。有些银行还
邀请了国际上知名的广告公司参与创作。虽然最后推出的只是一句
话，但这背后涵盖的东西却很多，下面我们依次来进行一番分析。
北京市商业银行：

、北京人心中的银行；


、北京人自己的银行。
由于业务就在北京，所以这两条广告语都在“北京人..的”
几个字上做文章。初看之下，这似乎有所局限，但考虑到北京是一
个有着上千万人口、消费能力很高的大都市，所以“北京”及“北
京人”不但没有显示出局限，反倒是更紧地抓住了北京这块金融宝
地。

这两条广告语是同时推出的。广告主一定是觉得难以取舍，所
以想通过市场来检验，最后，他们确定将“北京人自己的银行”作
为其广告语。无论从字面还是从实际效果看，这个选择的确是正确
的。“自己的银行”，显得亲切，从语感上体现出些许京腔京味；


中的银行”则显得比较抽象，因为银行作为一种服务机构，需


要的是实实在在的感觉。让受众能够体会、感觉得到比诗意更为重
要。
中国建设银行：
不断创新，追求卓越
这八个字应该是建行服务的宗旨，也是它追求的目标。广告语

从字面上没有涉及到银行特点，似乎是囊括了品牌的全部，但这么
做是要冒很大风险的。其次，“创新、卓越”、“不断、追求”这些
字眼司空见惯，可以作为任何一个品牌的广告语。所以这条广告语
总体给人的印象是很平淡的，在推广过程中会因广告语本身的平淡
而增加成本。帽子扣得太大了，到最后可能什么也扣不住。
中国工商银行：
您身边的银行
这是一条很成功的广告语，短短六个字，但确切地体现了工行

的特点，也正是广告主所希望达到的效果。工行网点甚多，密布城
乡，说 
“身边的银行”并不为过，一个 
“您”字，又把受众拉近了
许多，其亲切感体会得淋漓尽致。其次，这六个字通俗易懂，非常
容易传播。
中国民生银行
服务大众，情系民生
将广告语与品牌联系在一起，既突出了行业服务的宗旨，又宣

扬了品牌。此外，“服务”、“民生”这样的字眼具有很强的亲和力，
而连在一起的这八个字从音韵的角度来说，有抑扬顿挫之效，使受
众容易接受，乐于接受。遗憾的是，民生银行对这条广告的推广缺
乏力度，加之营业网点的稀疏，民生银行在北京地区的影响与四大
商业银行还有差距。
中国光大银行：
超越需求，步步为
这条广告语经不住推敲。“超越需求”的主体不知是银行自身


还是消费者。倘若是指消费者，似乎用不着超越，因为消费者希望
银行提供的是优质、可靠的服务，仅此而已。“步步为赢”中的
“赢”同样令人费解，如果指的是银行自己的追求，那它用不着广
而告之，因为很少有广告主愿意在其广告语传达自己 
“赢利”这层
意思，反之，还容易让人理解是针对消费者，就更为不妥，因为银
行与消费者之间并不是单纯的买卖关系。更确切的说，如果银行
“赢”了，是否就意味着顾客 
“输”了呢？这是一条空泛、立意模
糊的广告语。
中国银行

扎根中国，服务全球

中国银行是我国目前国内历史最悠久的银行，成立于


年，
至今已有九十年的历史。中国银行实力雄厚，长期代表我国政府经
营外汇，在国际上代表中国金融业的形象。这条广告语只有八个
字，但紧紧抓住了中国银行的内在品质，“中国”二字可谓得天独
厚，用在广告语中顺理成章，无可厚非，“扎根”意喻其近一个世
纪的生生不息，“服务全球”则既展现了中国银行的业务遍及全球，
也隐示出它的与众不同之处在我国所有的商业银行中，中国银
行在海外的营业机构最多，影响最大。

可以这么认为：好的广告语对银行是锦上添花，欠完善的广告
语尽管从表面上似乎看不出有什么损失，但至少是美中不足。尤其
在北京这种民众文化素质较高的地区，简单的销售和带着文化内涵
的销售一定是有所区别的。我国金融业的市场化程度还远没有达到
像零售、日用品等行业激烈，竞争也自然没有这些行业激烈，而且
由于在我国的银行中，唱主角的一直是国有商业银行，所以老百姓
选择银行时所考虑的因素往往是方便、可靠，很少顾及品牌形象。
比如中国光大银行，近年在北京的业务拓展相当迅速，市场影响力
的提升相当快，是因为它的业务有特色，而且推广有力，比如 
“一
卡通”。同样的例子还有中国建设银行，除了传统业务之外，它在


北京地区主要是由 
“住房消费信贷”这样的特色业务来带动整个业
务发展、建立品牌影响的。而中国工商银行同时兼顾业务和宣传。
一方面，它本身在业务上的定位非常准确（主要是金融零售业务），
有大批的传统消费者，在北京地区有五百多处营业点，比其他任何
银行都多，另一方面，它又是所有银行中广告投入最大的。它的那
句广告语


“您身边的银行”，几乎也是认知度最高的广告语。
这样，服务与广告宣传双管齐下，工商银行的业务好得不得了，以
至有一段时间，它的顾客需要排长队等候。因为金融消费的客户群
几乎是固定的，根据此消彼涨原则，这一家的顾客多，那一家或者
那几家的顾客自然就会减少。

如果说整体的形象广告对外业务的影响尚还比较间接的话，那
么具体的业务广告尤其是零售业务广告的影响则直截了当得多，有
时甚至是立竿见影。让我们以近几年发展非常迅速、也是各大商业
银行都在花大力气推广的住房金融消费业务为例，来看看这方面的
情况。

住房金融消费一般称做住房消费信贷。这项业务在世界金融界
已经有近百年的历史，在我国推出的时间虽不过十余年，但发展十
分迅速，其高额的回报使各商业银行几乎在一夜之间全都加入了此
项业务的争夺。但是这一次的争夺一开始就分出了高低促销手
段导致了结果，而广告策略又左右了促销手段。绝大多数银行像以
往一样，配合此项业务采取的都是传统的宣传方法：印制宣传折
页、按部就班地把折页放于各营业点的资料柜、在报纸上作适当的
广告、在一些主要营业点搞促销活动。大家忽视了一点，那就是住
房金融消费与传统的个人金融业务有着几乎本质的区别：单笔业务
的金额很大、消费群体庞大。通常一个顾客到银行存款，多者不过
数万，少者几千乃至几百，但一笔住房消费信贷动辄几十万。银行
每贷出去一笔款子，就相当于栽下了一小颗摇钱树，今后几十年之
内（住房消费信贷在购房过程中称为 
“按揭”，还款时限通常为二


十年），银行每月都会从借贷者那里收到一笔利息。当然，风险也
是存在的，但这项业务的风险跟企业信贷比起来，几乎不存在风
险，因为作为担保的正是借贷者居住的住房本身，而按照中国目前
相关方面的情况来看，住房增值的概率几乎是百分之百。

面对如此难逢的机会，精心谋划一场广告攻势是完全有必要
的。遗憾的是，北京地区只有中国建设银行在这方面下了功夫，而
且掘到了第一桶金。比较关注住房消费信贷的受众一定记得这么一
句广告语：找建行”这句广告语在

“要买房，。


年直到


年
这几年间，在北京的大街小巷随处可见，几乎到了家喻户晓的程
度。与此同时，建行所有有关此项业务的广告，无论是报纸、广
播、电视，都统一采用这条广告语。我们抛开建行所有围绕此项业
务所作的工作不谈，单从广告学的角度来看，这句广告语的效力是
异乎寻常的。广告界有人曾经用两个字毒辣来形容它。它
简短，只有六个字，而且是最普通不过的六个字，加之它说的是
“买房”这样的新事，观者非常容易就记住了。此外，由于其他商
业银行在此项业务上广告攻势的迟缓或者广告策略、广告语采用的
不当，这句广告语还带来了超乎一般的连带效应消费者除了知
道要买房可以找建行之外，甚至常常会误以为只能找建行，以为别
的银行没有这项业务。

由于各商业银行的服务在本质上大同小异，消费者对住房消费
信贷这项业务消费的了解也不可能深入，常常是就近、被动地进行
选择，所以有特点的广告语就显得非常重要了。因为有了“要买
房，找建行”，建行不但弥补了在个人业务方面的不足（在这方面
它一直落后于工商行、中行、北京市商行），而且财源广进。虽然
由于“商业秘密”的限制，外人无从知晓建行在个人住房消费方面
所获取的确切利润，但仅以北京地区而论，每年几个亿是没有问题
的。

从


年开始，北京所有的商业银行都开展了住房消费信贷


业务的广告宣传攻势。面对北京地区高涨的房地产行情，没有哪家
银行不眼红。这其中体现在广告语上也别有一番风景。下面让我们
以中国银行和中国农业银行的广告语为例，来看一看这方面的竞
争。

中国银行在城市是传统大行，其声誉和实力消费者不会怀疑，
开展住房消费信贷也有自己的独特优势，面对已经形成气势的 
“要
买房，找建行”，它们推出的广告意味深长，是：“买新房，找中
行”。这几个字初看起来跟建行的广告区别不大，显得普普通通，
似乎效果一般，实则不然。首先，这句广告语的创作者尊重了一个
事实，那就是 
“要买房，找建行”的事实，然后紧紧靠住它，就在
它的外围做文章。这样做的潜台词实则就是要与建行的广告语一决
高下，但又与它保持适当距离。“买新房”这三个字初看之下，让
人觉得像是句废话，实际却是别有用意，因为买房者绝大多数买的
是新房，这三个字连在一起既强调和加深了买房、而且买的是 
“新
房”的印象，同时，一个 
“新”字符合中国人图吉利、喜庆的心理
需要。“买新房”跟“要买房”相比，前者是“现在时”（而且只要
广告在就永远是现在时），即想买新房子的人就找中行，后者的
“要”则有点 
“将来时”的意味，其受众似乎主要指的是那些准备
买房的人。还有一点，对了解过 
“要买房”这三个字的受众而言，
喊出一声 
“买新房”有几丝幽默的意味，好比两个吆喝的卖家，既
然最好的那一句已经被你喊了，我喊一句既不侵犯你、又跟你差不
多的话，听者往往会会心一笑。

落实到具体的广告画现，“要买房，找建行”则落后于 
“买新
房，找中行”，前者几乎没有创作，整个画面就是六个字，字都采
用同样的黑体，后者则构思巧妙：画现左侧是一个美伦美焕、晶莹
剔透的鹦鹉螺的横切面，它层层弯曲，直至最深处，意喻人选择如
蜗牛般坚固、精致的住所，六个字中总体选用庄重厚实的黑体，惟
独 
“新”字采用较为飘逸的仿行草手书。鹦鹉螺的颜色为金黄色、


黑体字的颜色为中行红（即


中一种固定色值的红色）、字
“新”
为白色。整个画面又根据户外媒体（投放灯箱、候车亭、地铁、阅
报栏）、报纸、刊物的尺寸变化而变化。结果证明，这个广告的效
果相当显著。

农业银行在市区的业务本来就不是它的强项，在推出住房消费
信贷时，它们很知趣地把自己的主攻方向定位于二手房。也许它知
道自己如果正面接触，可能干不过建行、中行这样的老大哥。它的
广告语也很实在：“二手房，找农行”。这看似谦虚的做法注定了农
行在住房消费信贷方面不会有大的作为，但是在北京这样的市场，
“二手房”应该也不是一个小的份额。

走在北京的街上，经常可以看到“，工行服务到您家”、
“招行一卡通”等各式各样的广告语，可以预料，随着竞争的不断
激烈，还会有越来越多的金融业务通过广告语走人人们的生活中。


中国红对平面广告受者的注意引发
刘卫华

引言


世纪以来，全球广告业在诸多新科技成果的影响下正
以全新的势头向前发展，广告决策的可靠性和效益越来越高，广告
业的组织分工越来越精细，广告作品的形式也以广告艺术与广告文
化交融一体的形象广告居多。随之而来的是广告的本土化日益被业
界人士所关注。
在中国广告的本土化进程中，涉及的因素很多。就广告创作的
本土化而言，主要是广告艺术如何与中国传统文化相融合的问题。
中华民族的传统文化，历史悠久，博大精深，这为广告创作提供了
非常丰富的灵感源泉和文化依托。

与此同时，全球经济的一体化以及全球文化的多元化趋势使得
中国受众的广告接受心理越来越难以把握。在这样的国际背景下，
本土受众的广告心理研究领域正日益被广告创作者所关注。比如在
广告创意与设计方面，创作者除了在设计理念上要向国际水准看齐
以外，更重要的是在设计表现上力求以本土为基础做进一步的创
新。

步入


不仅如此，即使是已经在全球树立了品牌形象的国际品牌，在
中国的广告创作策略也带有明显的中国本土文化倾向（例如可口可
乐公司在中国重大节日期间投放的广告）。这说明国外品牌对广告
受者的中国本土心理非常的关注。

色彩策略作为广告创作的策略之一，尤其在平面广告的创作中
有着较重要的地位。由于平面广告的呈现形式是二维的、静止的，
又没有声音表现要素，所以在平面广告如何引发受者注意的问题
上，色彩策略的制定是非常重要的。

色彩是平面广告设计中的一个重要因素，它与受众的生理和心
理反应密切相关。人们在尚未看清广告内容之时，对平面广告的第
一感觉是通过色彩而得到的，它从直观效果给人诸如富丽、灰暗、
典雅、俗媚等等不同的心理反映。色彩与形状的紧密配合，可以增
加我们对各种形体的辨认性。色彩具有象征性，它使我们产生各种
不同的联想。色彩在平面广告中往往占有举足轻重的地位。在研究
平面广告色彩的时候，要从它的功能性、实用性出发，注重它对提
高平面广告的注意力所产生的作用。

曾有人把


世纪
年代的全球经济称为“注意力经济”，以
此来形容吸引老百姓注意的重要性；也有广告界人士认为只要“抓
住眼球”，广告效果就实现了一半。无论这些说法是否恰如其分，
我们都能从中体味到引发受者注意的重要现实意义。
在中国的传统文化习俗中，有一种非常特殊的色彩：它广泛用
于民间和官方的各种庆典活动之中，像春节对联、窗花、中国结、
新娘盖头和嫁衣，以及国旗、党旗、团旗等等都使用这种色彩作为
主色，它被中国老百姓称为“中国红”。经过笔者的对照可以认定，
中国红在色卡上与大红相一致，色卡编号为（北京油漆厂红狮
牌油漆色卡；广告用色的大红和油漆色卡的大红基本一致，亮度略
强）。中国红极强的民族性、本土性以及大红本身的强刺激性，使
它对平面广告的注意力提升有着极强的现实意义。


在本研究中，笔者关注的是中国红对平面广告受者的注意引发
问题，属于平面广告本土化策略中的色彩策略研究。

一、理论架构

（一）平面广告色彩与设计

平面广告，又称二元次空间广告，如路牌、报刊杂志广告、招
贴画、月历、幻灯等以印刷形式出现的广告，是最早出现的广告形
式。平面广告创作设计是平面广告从生成到奏效这一复杂过程中的
一个环节，而广告创作的起点和灵魂是广告创意（对广告主题的创
造性表达，必须与广告目的、目标顾客、预期定位和创新意愿达成
一致）。在平面广告的创意设计的过程中，需要整体把握、统筹安
排的要素很多，广告色彩只是众多平面广告设计要素之一。

平面广告色彩作为平面广告设计的要素之一，往往需要与其他
要素紧密配合而达成显著的广告效果。色彩与形状的紧密配合，可
以增加我们对各种形体的辨认性。色彩具有象征性，它使我们产生
各种不同的联想。色彩在平面广告中往往占有举足轻重的地位。特
别是在国际广告中，相同的一块颜色会因为民族文化的差异而有相
反的理解。在研究平面广告色彩的时候，要从它的功能性、实用性
出发，注重它对提高平面广告的注意力所产生的作用。

（二）平面广告色彩与无意注意理论

注意可以分为有意注意和无意注意两种不同的形式：有意注
意，是一种有意识的活动，是人们有预定目的、按照一定意象努力
进行的注意；无意注意，是指事先没有预定目的，也不需要做特殊
努力的注意，又称消极注意或情绪注意。无意注意不需要人做任何
的意志努力，因此对广告研究而言具有重要的研究价值。


本研究所探讨的注意引发属于无意注意的范畴，我们要探讨的
是平面广告这一客观刺激物对受者无意注意的影响。在本研究中，
笔者试图把中国受众熟知的一种色彩作为熟悉的刺激物，来探讨它
对平面广告受者无意注意引发的影响。

红色是所有色彩中波长最长的色彩，因而红色最易使人兴奋，
这一点使得红色有可能更容易引发平面广告受者的无意注意。

（三）中国红对平面广告受者的注意引发

在平面广告创作中，我们无法确定各种色彩如何提高广告的注
意力，但是我们可以先尝试性地探讨某一种色彩对特定受众注意引
发的影响。

红色是所有色彩中波长最长的颜色，穿透力最强，对人类的视
觉刺激强度较大。在世界上许多国家和地区，人们对红色都情有独
钟，这些国家和地区包括：我国的港澳地区、印度、日本、墨西
哥、英国、土耳其、瑞士、伊拉克、叙利亚、挪威等；另外在一些
地方红色还有特殊的含义，比如美国人用红色来代表


月份
等
等。总的来说，对喜爱红色的国家和地区而言，红色所象征和代表
的意义都是非常相近的，通常都代表生命、活力、朝气、热烈、勇
敢等含义。需要注意的是，在世界范围内，并不是所有地方居住的
人们都喜欢红色，还有一些地方的人们把红色视为禁忌的颜色，但
禁忌的原因有所不同，比如：在巴拉圭和委内瑞拉，红色代表一个
政党，因而不宜用在包装上；在爱尔兰是因为宗教等较为复杂的历
史原因，红色遭到禁忌。
在中国，人们除了对红色在生理视觉上有较强的反应之外，还

对红色系列中的大红（以常人视觉为标准，红狮油漆色卡号


有特殊的感受。中国老百姓给了这种大红一个非常有意义的称谓
“中国红 
”。

①朱健强：《广告视觉语言》，第
页，厦门大学出版社，



除了红色本身的特性之外，“中国红”这一色彩有着很强的历
史性、传统性。中国红是中华民族的传统用色，从古代沿用至今，
多用于民间的喜庆活动（春节对联、新婚装扮、中国结等），表示
吉祥、红火等。对于中国受众而言，中国红能够诱发人们的特殊情
感，并引起人们的联想，进而产生积极的情绪。尤其是在中国人的
婚礼和重大节日期间，中国红毫无疑问地被人们作为主色、背景
色。

自


年代末中国确立改革开放的基本国策以来，中国
的各个行业都以 
“洋为中用”为原则向西方发达国家学习他们的先
进经验和技术；与此同时，西方文化也逐渐被中国老百姓认可、接
受，在年轻人当中，西方文化则似乎有取代传统文化的的势头。但
是源于血脉、传于历史的中国传统文化其实仍是中国老百姓最为认
同的文化，只不过，它的存在形式发生了转变，更多的内隐于人们
的潜意识中，因为在流行的舞台、媒介的舞台、社会的舞台上，传
统文化占据压倒性的主流地位受到强烈冲击。而中国红作为中华民
族传统文化的重要标志之一，从来都不曾被任何一个中国人所淡
忘。最近刚刚在全国刮起的 
“唐装”流行风中，中国红更是成为了
唐装的主打色。业内有关人士认为，唐装的迅速盛行是中国老百姓
回归传统愿望的直接体现。
与此同时，中国红还是中国政府的形象主色，几乎所有的中国
官方旗帜（国旗、党旗、团旗等）都使用中国红作为主色。另外，
中国历史的独特性又赋予了中国红以特殊的含义，又使得这种色彩
在几代人的脑海中留下了无法磨灭的印记。

由此看来，在当代中国人的生活中，中国红可能是人们使用频
率最高的颜色之一。

随着中国广告业逐步走向本土化，广告业界对如何从中国本土
文化心理入手抓住受者注意的问题日益关注。笔者试图从中国红对
平面广告受者的注意引发入手，对此问题做初步的探讨。

世纪

二、研究方法

在这一部分，笔者将对假设的提出、检验假设的设计和程序等
内容做简单扼要的说明。
（一）假设的提出
根据收集到的大量二手资料和对


年一些优秀平面广告作
品


注意引发问题的初步调查分析，笔者尝试做出以下假设：
［隐含假设：未提及的变量不变］


假设一：平面广告的色彩要素是引发受者注意的重要因素

假设二：在所有的平面广告用色中，红色系列是最易引发

受者注意的颜色
假设三：在红色系列中，中国红比其他红更易引发平面广
告接触者的注意


假设四：中国红用在平面广告的广告插图、广告标题、广
告语等位置时，更易引发受者注意
假设五：中国红在平面广告中使用时，受者认知图式中的
传统因素更易被激发
笔者将尝试着针对以上假设做进一步的调研验证。
（二）研究方法的选用
笔者选用了使用电子信函的方式进行普通邮寄访问调查，属于
受众研究中的调查实证方法之一。
（三）研究步骤

国际广告研究所：


年中国广告作品年鉴》，北京广播学院出版社，



设计抽样方案
①明确调查的目的，确定所要估计的目标量
本次调查研究的目的是探讨在平面广告中 
“中国红”的使用与
引发受者注意之间的关联性。要估计的目标量就是中国红的使用对
平面广告的接触者注意引发的影响度。研究以个人为单位进行。

②明确总体及抽样单元
本调研的研究总体是一般意义上的网站同学录链
接的所有使用者，他们都属于平面广告的可能接触群体（此处的可
能接触群体是指所有具有视觉的正常人）。

此次调研的最小研究单元就是一般意义上的网站
同学录链接的使用者。

③构置抽样框
本研究的目标总体是网站中同学录这一链接的所
有的班级注册成员，也可以认为是同学录链接的登陆者、使用者，
因为他们具有很大程度上的同质性。由于国际互联网这一网络媒体
的特殊性，本研究抽样框的确定根本无法依靠总体研究对象的名单
（网络媒体的使用者身份很难确定）来构置。笔者只能够依据经验
来对本研究目标总体的可识别特征做一推断：这一人群以在读和已
毕业的大学生为主，


岁至
岁，受过高中以上的文化教育，居
住于信息较发达地区，有操纵计算机和使用国际互联网的能力，是
平面广告的接触人群。在寻找抽样单元名单的过程中，笔者先以初
访者的身份在网站的同学录链接上注册一个登陆身份
（用户名是


，然后就获得了登陆任何班级主页的权利，在

这里可以看到注册班级的名称、入学年份、班级成员人数。然后，
在初步试调研的过程中，可以在登陆了一个班级的主页后点击“地
址簿”链接，这样就能够获得在班级主页上留有电子邮箱的班级成
员的电子邮箱地址了。

④对主要目标量的精度提出要求

精度表示所测量特征的不确定水平。
由于本研究研究总体的特殊性和抽样方法的特征，对主要目标

量的精度要求定于误差不超过


⑤选择抽样方案的类型
本研究选用的抽样方法是概率抽样中的整群抽样法。
在完成了整群抽样中将研究总体划分为许多子群体的工作之
后，笔者选择使用方便抽样的方法来从中抽取若干个群。
概括本研究的抽样方法如下图所示：


对网站同学录上的注册班级做整群抽样，在


类，

理这五类点击群体中各
抽出一个人数较多的注册班级做调查，每个班级人数在

文，理，文，


人左右，
大约等于
也就是说总的样本量


设计问卷和量表

本研究设计的强迫排序量表见附录一问卷的


在本研究中，笔者所选用的问卷形式是自填式的、封闭式的、

结构型问卷。见附录一。
调查实施
年月，笔者以为用户名在网站
）上注册了电子邮箱
。并点击同学录链接寻找到了符合要求的类、

文类、理类、文类、理类的注册班级
各一个，他们的成员数都在人以上，经考核这个注册班级完
全符合本研究对整群抽样子群体样本的要求，可以作为所有子群体
的代表。

随即，笔者分别登陆选中班级的地址簿，获得了班级成员的电
子邮件地址。依据这些电子邮件地址，笔者应从电子邮箱中把本研
究的调研问卷以电子邮件的形式分别向每个班级成员发送。这时，
有一个问题出现了：如何保证回复的问卷在最短的时间内被确认是
属于哪一个抽样子群体的呢？为了解决这个问题，笔者重新注册了
个电子邮箱：


用来依次对应发送文、理、文、
理各类子群体的调查问卷，这就保证了问卷的回复能够被准确



地收集到各个子群体的数据库中，为后期的调查数据处理工作做好
铺垫。

很快就有部分被调查者回复了调查问卷，到


年


月为
止，问卷调研结果的收集工作完成。其中，问卷的回复率达到了

，也就是说，在


个收到调查问卷的研究个体
中，共有
人提供了他们的答卷。

三、研究结果

（一）研究结果阐释
本次对国际网站同学录链接注册者关于平面广告
注意引发的调研，初步获取了一些粗略的研究结果。对这些结果的
全面理解和阐释对本研究而言是至关重要的。笔者将结合定性研究
的成果和广告实践对五项结果做客观的分析。
关于假设一“平面广告色彩要素是引发受者注意的重要因
素 
”的阐释：
首先需要明确的是，本研究所探讨的“注意”是指无意注意。
此结果说明在引发无意注意的对比性方面，色彩要素是十分重要
的。

本研究采用调查实证的方法来初步探讨平面广告用色对引发受
众无意注意的影响，这在以往的研究中尚未见到过，因此具有一定
的创新。

从平面广告创作者即传播者的角度而言，在平面广告用色方面
必须慎重，不仅要考虑与其他平面广告创作要素的配合，还应从提
升无意注意的强度和对比度角度来指定色彩战略，以达成卓越的广
告效果。


关于假设二的阐释：并不是所有的受者都认为红色系列是
级
级
级
类的子群
类）和
体等个体因素有关；确实有相当一部分人（近
平面广告用色中最易引发注意的颜色，受者的观点与他的所属子群
）认为，在所
用的平面广告用色中，红色系列最易引发平面广告接触者的注意， 
且，另外不足
但是也有近三成的人认为黄色最易引发平面广告受者的注意；而
的人认为最易引发受者注意的平面广告色彩是
红色和黄色以外的颜色。不仅如此，被调查者所属的子群体类别对
调查结果也有一定的影响。各类被调查的子群体中持红色系列是平
级的大学注册班级（ 
面广告中最易引发注意色彩这一观点的人数比例差别很大，其中， 
类的子群体）中持此观点的人
级类） 和
数比例在六成以上；而在认为最易引发平面广告注意的色彩是黄色
的被调查者中，属于 级的中学注册班级（ 
级的大学文科注册班级（ 
级 类）、 
类子群体）的人数较多； 
另外，在 级的大学文科注册班级（ 
级的大学注册班级（ 
级
类子群体）中，认为最易引发注意
的平面广告色彩是红、蓝、黄、黑之外其他色彩的人数比例在一成
以上。总的来看， 级的大学注册班级（ 
体）的成员对红色系列比较偏爱； 级 级的中学注册班级（ 
级 级的大学文科注册班级（ 类子群体）的 
成员对黄色更易关注。
这一调研结果中有近半数的被调查者认为红色系列是平面广告
用色中最易引发注意的色彩。因为不仅由于个体相互间的差异（比
如所处子群体的不同、个性偏好等）会影响问题的答案，而且平面
广告创作要素间的统筹配合（比如图形与色彩）等因素也会对问题
的答案造成极大的影响。
依据这一调研结果，我们可以清楚的认识到一点：在平面广告
的注意引发策略中，仅仅考虑某一个色彩要素是严重脱离实际的， 
必须综合考虑创作的整体策略（色彩要素与其他创作要素的配合）

和受者的具体特点等因素。 
在本次调查的红色系列中，中国红在引发平面广告接触者 
注意的问题上排序第一。 
这一调查结果显示，如果限定了红色系列的范围，那么被调查
者中


的人都认为这种引发注意的红色会是中国红。需要指
出的是，


级
类子群体）对此问题的
看法比较分散，认为引发注意的红色最有可能是中国红的人数比例
仅比认为是其他红的人数比例多一成。也就是说，某些人群对此问
题的看法有一定的分歧，这有待于进一步的研究。
总的看来，本调研的结果证实了在引发注意的问题上，中国红
的肯定度较高。

这将给广告创作实践带来相当的指导意义：在平面广告的创作
过程中，如果色彩战略中涉及了红色，那么从引发注意以达成卓越
广告效果的角度而言，首先应考虑使用中国红。

级的中学注册班级（

①中国红用在平面广告的广告插图、广告标题、广告语等位置
时更易引发受者注意的观点得到大部分被调查者的认同。
但是，值得注意的是，广告插图、广告标题、广告语等要素在
广告作品中历来都会被受者所关注。中国红在这些位置的使用只是
对注意引发起了一定的强化作用。

本调研试图找出具体到在平面广告的哪个位置使用中国红最能
引发注意，结果发现，这一问题不可能有定论。但是，在调查结果
中，当中国红用在平面广告的广告插图、广告标题、广告语等位置
时更易引发受者注意的观点得到了肯定。

此结果迈出了平面广告注意引发策略之中国红策略的第一步，
解决了 
“如何在平面广告中使用中国红更易引发注意”的一个小问
题。

②关于 
“中国红在平面广告中使用时，受者认知图式中最先被
激发因素”的问题，没能在本调研中得出明确的结果。

调查结果显示：认同中国传统、吉祥、红火的观点并没有压倒
性的优势；认同鲜血、危险、战火、愤怒的观点同样为很多被调查
者所赞同，二者的认同人数比例在


左右。而且除了认同甜蜜、
熟透的苹果观点人数比例不足


以外，认同其他观点（运动、热
情、活力、革命、前进、红旗、勇敢、温暖、新鲜、太阳、火焰、
辣椒、其他）的人数比例均在
左右。

事实上，中国红对受者认知图式的激发，主要原因之一是由于
中国红对中国受者情绪的导向作用，它能引出一种积极的情感，从
而使得无意（情绪）注意的引发容易发生。

笔者对此问题调研的初衷是试图寻找中国红


受者认知图式
激发


注意引发进一步的认知这整个过程中各个环节间的联
系。但是由于条件尚不具备，我们只是尝试性地探讨了第一个环
节。结果发现，受者对中国红在平面广告中的认知图式激发因素看
法并不明显，只是认同中国传统、吉祥、红火的观点和认同鲜血、
危险、战火、愤怒的观点略占优势。虽然关于中国红在平面广告中
对受者认知图式的激发的问题没能在本调研中得出明确的结果，但
是作为笔者进一步研究的尝试，这一结果还是很有意义的。

（二）研究效度与意义

本研究采用的方法是电子信函调查法。电子信函调查法虽然非
常节约研究成本、回报投入比很高，但是研究结果的效度即有效性
并不是十分理想。

第一点，电子信函调查法的调查对象是否与其在国际互联网上

主册身份一致是决定调研效度的首要因素。根据笔者在


国际网站上的初步调研显示，同学录链接已成为很多学
生离开母校之后的虚拟班级论坛，很多注册班级（尤其是注册成员
较多的注册班级）实际上是大家叙旧、联络感情的一方天地。这样
的现实情况使得以假身份注册的行为没有任何意义，所以即使在没
有强制性约束的情况下，也可以推断，在人数超过


人（本调研

的抽样班级标准）的注册班级上虚假注册的成员几乎没有。
第二点，抽样子群体是否能够在结构上代表研究总体，也是影
响调研效度的重要因素。本研究选用了整群抽样的抽样方法，选中
的注册班级在人数上有一定的优势，在种类上基本能够代表研究总
体；不过，非常多的注册班级都仅有几个注册成员，而且每种子群
体在数量上是否相当也无从考查。这些虽然会对调研效度有影响，
但是这种影响是微不足道的：首先，本研究的研究总体准确的认定
其实不仅仅是网站同学录链接的注册成员，更严格的
意义上应是网站同学录链接注册成员中的使用者，而
且这种区分也因电子媒体的特殊性而无从考察；其次，每种子群体
的数量和成员数量都是毫无规律可查的。因此，抽样子群体在结构
上的划分、数量上的选定能够保证本调研的效度。
第三，另一个决定调研效度的因素是回复问卷的真实性。这一
点在电子信函调查法中的可确定程度与其他调查法基本相似。因为
无论是哪种调研方法，被调查者的观点都只能由他自身来决定、表
述，而调查的执行者只能尽可能地避免对被调查者的干扰。
总的来讲，本研究的效度只是能够得到基本的保证。
（三）研究的局限与后续研究
本研究虽然获得了一定的研究成果，但是仍然具有很多局
限性。
首先，调查研究的样本量相对总体而言，数量很少，很难全面
精确地代表总体；
其次，调查问卷的内容是关于平面广告用色与注意引发的，可
整篇问卷却没有任何的平面广告作品，使得问卷的形象性、直观性
较差，为被调查者准确的回答问题制造了一定的障碍，最后影响到
问卷答案的质量；

第三，问卷中围绕研究假设设定的问题非常直接，这很有可能
使被调查者无法按照真实的看法回答，而被本研究假设的方向干


扰，令调查结果的准确度下降。
另外，由于电子信函调查法的虚拟性等其他各方面的原因都使
本研究有很大的局限性。
后续研究方向
本研究仅仅是平面广告注意引发策略中国红策略研究的起点。
整个研究有非常明显的探索性，很多问题都仅仅是提了出来，但并
没有给予足够的解答。

关于假设四 
“中国红用在平面广告的广告插图、广告标题、广
告语等位置时，更易引发受者注意”在本研究中基本得到了支持。
但是，还有很多问题在等待着进一步的研究，比如中国红应与什么
样的广告插图匹配更易引发受者注意等中国红与其他平面广告要素
的匹配问题。这一课题的研究将给平面广告创作者提供直接的建
议。

关于假设五 
“中国红在平面广告中使用时，受者认知图式中的
传统因素更易被激发”在本研究中得到部分支持。这个问题不仅对
广告创作有重要的意义，而且还对中国广告业的健康发展有一定的
指导作用。

附录一　　问卷

尊敬的先生／女士：

您好！

首先向您对本研究的支持表示感谢！

本研究是一项关于平面广告心理策略的研究，旨在为广告人提
供一点传播心理学专业领域的建议，以促进我国平面广告设计之心
理可适性和广告效果的提升。


您在完成本问卷的时候，请完全依照您个人的第一反应依实回
答，并在尽可能短的时间内完成。
请您在完成问卷后，直接将您的答案回复至本研究项目组的电
子邮箱（即为向您发送邮件的电子邮箱地址）。
再次感谢！
传播心理学研究项目组
年


月
请您严格依照顺序从


开始依次作答。每道问题您只能选择
惟一的答案。
如果您从一条繁华路段经过时，有一个路牌广告吸引了您
的注意，您认为最有可能的原因是：


它的色彩

它的构图

它的文字

其他


假设在


中您认为是路牌广告中的色彩引起了您的注意，
那么您认为它的色彩中最有可能含有：


红色

蓝色

黄色

黑色

其他


假设在


中您认为它的色彩中最可能含有红色，那么您
认为这种红色最有可能是：
大红（中国红）
浅红（粉红）



深红
紫红
其他



假设在


中您认为这部平面广告作品中最有可能含有中
国红这一颜色，那么请您做一个假想，按照中国红用在下列位置中
时引起您注意的难易程度，对下列各项从易到难依次进行排序：
广告标题
广告语
广告插图
产品／品牌的标识
商品名称
获奖证明
轮廓线
其他（



价格
企业名
地址
联系人
电话
时间）



请注明是其他中的哪一个；您选中“其他”中的一项后，


“其他 
”中的余下项目不必再参与


的排序
假设一则平面广告使用了中国红这一色彩，那么您的第一
反应会认为这则广告的内容最有可能涉及：
中国传统，吉祥，红火
运动，热情，活力
革命，前进，红旗，勇敢
温暖，新鲜，太阳，火焰
甜蜜，熟透的苹果




鲜血，危险，战火，愤怒
辣椒
其他



您的年龄
性别
学历
收入水平



文化倾向
对平面广告的接触程度
您认为一则广告是否打动您与广告创作的文化内核是否


有关
您认为广告创作的文化内核倾向于时，更容易打动您？


后记


年


月正式成立，
其前身是中央民族大学中文系，并建有中国语言文学研究所，编辑
出版了《中国语言文学》共三辑。随着专业的增多，规模的扩大，
原有的名称已不能涵盖现有的专业与学科，原中文系扩建为文学与
新闻传播学院。与此同时，我院的研究领域也在不断扩展，原有的
特色学科如中国古代文学、中国现当代文学、民俗学等，已有较为
厚实的基础，一些新的学科如新闻学、广告学也逐渐发展起来。为
了适应学科的发展，便于学术界的交流，原语言文学研究所更名为
文学与新闻传播研究所，原《中国语言文学》更名为《文学与新闻
传播研究》，第一辑在老师们的共同努力下即将公开出版。
民族出版社长期以来给我院以宝贵的支持，原《中国语言文
学》第三辑即在该社出版，现在又出版了《文学与新闻传播研究》，
在此我们表示衷心的感谢。

中央民族大学文学与新闻传播学院于


