新闻评论：发现与表现

李法宝著 

新闻传播学丛书


·广州 
· 

版权所有翻印必究

图书在版编目（悦陨孕）数据

新闻评论：发现与表现蛐李法宝著郾—北京：中国传媒大学出版社援—广州：中山大学
出版社，圆园
园园缘郾苑
（新闻传播学丛书）

陨杂月晕苑原猿园远原园圆缘远源原猿 


Ⅰ郾新. 
Ⅱ郾李. 
Ⅲ郾评论性新闻原研究 
Ⅳ郾郧圆员圆郾园

中国版本图书馆悦陨孕数据核字（圆园
园园缘）第园源
源源源员苑号



责任编辑：邹岚萍
封面设计：大象
责任校对：陈霞
责任技编：黄少伟
出版发行：中山大学出版社，中国传媒大学出版社

编辑部电话（园圆园）愿源员
员员员怨
怨怨远，愿源员
员员猿
猿猿源怨

发行部电话（园圆园）愿源员
员员员怨
怨怨愿，愿源员
员员员员远园
地址：广州市新港西路员猿缘号
邮编：缘员园圆苑缘传真：（园圆园）愿源园猿远缘远缘
印刷者：广州市番禺市桥印刷厂
经销者：广东新华发行集团
规格：苑愿苑皂皂伊员园怨圆皂皂员蛐员远圆园郾圆缘印张源园远千字
版次印次：圆园
园园缘年苑月第员版圆园
园园缘年苑月第员次印刷
定价：猿源郾园
园园元印数：员原源园 
园园园册



本书如有印装质量问题影响阅读，请与承印厂联系调换


内容提要

新闻评论是什么？它是各种新闻媒体普遍运用的、面向受众传播的有关新近（或正
在发生的）事实的意见性信息。

本书在学习和借鉴已有的新闻评论著作的基础上，提出新闻评论就是发现与表现的
新框架，并强调新闻评论的写作要有受众意识、评论要采访、评论要关注共公利益、增
强评论的可读性等，有创新性和现实意义。

本书适用于大学新闻传播专业的师生，以及新闻媒体从业人员阅读与参考。


前言

大艺术家罗丹曾经说过：“生活中并非没有美，而是缺少发现。”新华社总编辑南振
中曾谈到记者的“发现力”，那么，记者的“发现力”是什么呢？他认为，“发现力”就
是经过研究、探索等，看到或者找到前人没有看到的事物或规律。新闻工作者善于发现
新鲜事物、揭示事物内在规律的能力就是“发现力”。它主要表现在六个方面：①善于
发现或者找到世界上迄今还没有通过大众传播媒介广泛传播的、鲜为人知的新鲜事实； 


②善于发现或者澄清社会上众说纷纭、莫衷一是的重大事件的事实真相；③善于发现或
者提炼出有助于解决当前各种困难和社会矛盾的新鲜经验；④善于发现和捕捉能给人以
启迪的新思想，深刻地揭示改革开放大潮中人们观念上的新变化；⑤善于发现和表现最
能体现时代精神、对人们有较大激励和鼓舞作用的典型人物；⑥善于发现能够体现事物
发展规律的新的苗头、新的动向，准确地预测和描绘事物发展趋势，等等。（南振中著：
《记者的发现力》，新华出版社员怨
怨怨愿年版，第员页）新闻评论是各种新闻媒体普遍运用
的、面向受众传播的有关新近（或正在发生的）事实的意见性信息。既然是表达意见和
观点，那么新闻评论更是一个发现的过程，也就是说，新闻评论就是要从纷繁复杂的现
实生活中去挖掘和发现有意义、有价值的意见性信息。同时，新闻评论也需要表现。长
期从事党报评论工作的胡乔木同志说：“我们的评论要言之有物，有的放矢。并不是不
要原则，而是要原则同具体相结合，而且生动的东西要多一些。”因为“思想是抽象的
过程。任何的议论，都是从具体的事物抽象出来的。作者要说服读者，就要提出它的结
论的相当的根据，让读者享受这个抽象的过程。”胡乔木同志还说：“人需要抽象的东
西，也喜欢具体的东西..现在的评论，常常是武断，只说必须这样，应当那样，但并
没有把必须这样、那样的相当事实根据告诉给读者。这里说的事实根据，包括统计数
字，但不止是统计数字，还有具体的事实。当然事实也可以概括地抽象地叙述，但只是
抽象地叙述往往是不够的。没有具体事实的评论，就是枯燥无味的。当然不是只要有了
具体的东西，就可以写好了，要写好，终归还要加些艺术。”（《胡乔木谈新闻出版》，人
民出版社员怨
怨怨怨年版，第猿苑怨～猿愿园页）在胡乔木同志看来，评论要写好，“终归还要加
些艺术”，这里，胡乔木同志的批评和建议很有针对性、建设性，更富有现实意义，很
值得人们思考。


目录


上篇：发现

第一章导论..............................（员） 
第一节新闻评论，传播一种意见性信息................（员） 
第二节新闻评论的信息传播功跑...................（猿） 
第三节路径依赖与舆论引导....................（员猿） 


第二章评论价值的建构........................（圆愿） 
第一节评论价值的内涵......................（圆怨） 
第二节公共利益：评论价值的指标.................（猿源） 


第三章受众：评论写作的出发地与归宿点................（源圆） 
第一节从“传者本位”到“受众本位”...............（源圆） 
第二节评论写作，回归受众的本性.................（缘愿） 
第三节尊重和了解受众......................（远苑） 


第四章采访：评论写作的依据.....................（苑缘） 
第一节新闻评论采访的重要性...................（苑远） 
第二节新闻评论采访的特征....................（愿圆） 


第五章选题与立意..........................（愿远） 
第一节选题要新.........................（愿苑） 
第二节评论应该讲究立意.....................（怨
怨怨） 


第三节立意的方式........................（员园怨） 
第四节选题与立意的误区.....................（员
员员远） 



２新闻评论：发现与表现 
? 


下篇：表现

第六章论证：怎样说理........................（员圆怨） 
第一节立论...........................（员圆怨） 
第二节驳论...........................（员源园） 
第三节事实论证与逻辑推理....................（员源愿） 


第七章谋篇与布局..........................（员缘愿） 
第一节“万事开头难”：精心撰写引论...............（员缘愿） 
第二节挺拔有力的“豹尾”：悉心写好结论.............（员远苑） 
第三节结构：体现评论的逻辑言..................（员苑源） 


第八章易懂：增强新闻评论的可读性..................（员怨圆） 
第一节易读...........................（员怨猿） 
第二节简洁...........................（员怨
怨怨） 
第三节幽默...........................（圆园苑） 
第四节句式要有变化.......................（圆员源） 


第九章体裁：评论的表现形式.....................（圆
圆圆猿） 
第一节社论与社评........................（圆
圆圆源） 
第二节本报评论员和特约评论员文章................（圆猿
猿猿） 
第三节编者按语与配评论.....................（圆猿远） 
第四节新闻述评.........................（圆源员） 
第五节专栏评论.........................（圆源远） 
第六节时评...........................（圆缘猿） 


第十章广播评论...........................（圆远圆） 
第一节广播评论：从“学别人走路”到“走自己的路”........（圆远圆） 
第二节广播评论的形式与特点...................（圆远怨） 


第十一章电视新闻评论........................（圆苑愿） 
第一节新闻评论的电视化.....................（圆苑愿） 
第二节电视新闻评论的特点....................（圆愿缘） 



?目录３

第三节电视新闻评论的话语权...................（圆怨圆） 


第十二章网络评论..........................（圆怨愿） 
第一节网络评论的类型与特点...................（圆怨愿） 
第二节网络评论的价值......................（猿园源） 


主要参考文献.............................（猿员圆） 
后记.................................（猿员猿） 



上篇：发现


第一章导论

第一节新闻评论，传播一种意见性信息

当前，有关新闻评论的定义可以说是众说纷纭、莫衷一是。笔者认为，考察、界定
这个定义，必须坚持历史的、发展的观点，才能科学、准确地说明它的过去、现在和将
来。中国的新闻评论自产生以来，既受到了西方新闻评论的浸润，又深深地扎根于中华
民族源远流长的论说文的传统之中。它虽然曾经仅仅刊登在报刊上，但随着通讯、广
播、电视的出现，已经发展成为一个包括报刊、广播、电视等多个成员的“大家族”。
新闻评论这种历史的发展进程，在《辞海》中有关“评论”的释义里得到了体现。圆园
世纪远园年代出版的《辞海》（未定稿）给“评论”下的定义是：“①评论，报刊言论的
总称。包括社论、短评、述评、编后记、编者按和以‘本报评论员’名义发表的文章等
体裁，及时分析社会生活中的重要问题，直接阐明报刊编辑部的观点和主张。②报刊言
论的一种体裁。有的报刊特辟‘评论’一栏，刊载评述某一问题或事件的论文。”而员怨愿怨年《辞海》修订本给“评论”下的定义则是：“①批评与议论..②评论，报刊言
论的总称。包括社论、短评、述评、编后记、编者按和以‘本报评论员’名义发表的文
章等体裁，及时分析社会生活中的重要问题，直接阐明报刊编辑部的观点和主张。③报
刊言论的一种体裁之一。评述某一问题或事件的文章。”

从圆园世纪远园年代至愿园年代末，中国的新闻评论主要是报刊言论。这个时期虽然
出现了少量的广播电视评论，也仅仅是报刊评论的补充，更谈不上体现广播电视个性特
征的新闻评论。所以，圆园世纪远园年代和愿园年代修订的《辞海》，对“评论”的解释就
定义为“报刊言论的总称”和“报刊言论的体裁”，它真实地反映了中国新闻评论在当
时的历史现状。但是，这种情况到了圆园世纪怨园年代发生了根本性的变化。员怨
怨怨怨年《辞
海》修订本给“评论”下的定义是把新闻评论作为报刊、广播、电视、通讯社多个家族


２新闻评论：发现与表现 
? 


成员来看待的。因此，它给“评论”的定义作了修改：“①批评与议论..②就新近发
生的事件、社会现象、思想倾向、公众普遍关注的问题等发表议论的文章。③特指新闻
评论，有社论、评论员文章、短评、述评、编后、编者按等形式，具有新闻性和政论
性，代表编辑部的观点。”圆园世纪怨园年代是中国新闻评论的大发展时期，尤其是中央电
视台的《焦点访谈》和中央人民广播电台的《新闻纵横》开播后，广播电视评论适应媒
体各自的传播方式和特点，发展并完善了自己的个性特征。这不仅意味着新闻评论运用
范围的不断扩大，也赋予了它以巨大的活力，促进了新闻评论的不断发展变化。这种发
展变化至今仍在继续进行，不仅广播电视评论在继续充实和完善自己的个性特征，而且
报刊评论也在探索自己新的表现形式和方法。所以，员怨
怨怨怨年的《辞海》修订本就适应
了新闻评论发生的这种变化。

坚持历史的、发展的观点审视新闻评论，这是纵向考察新闻评论。此外，人们还应
该横向剖析新闻评论，考察它的内在构成，其中信息传播的视角不失为一种有效的方
法。在圆园世纪愿园年代初，伴随着改革开放的进行和西方文化思想（包括传播学）的广
泛流传，在我国兴起了一股“信息热”，社会上各行各业开始重视信息。员怨愿源年怨月，
邓小平提出：“开发信息资源，服务四化建设”。“信息热”在新闻界也迅速引起强烈的
反响，强调信息传播，成了推动新闻工作改革的强大动力。人们的新闻观念发生了重大
变动，长期淡漠下来的信息观念，深深地印入新闻工作人员的脑际，从信息传播的视角
来探讨新闻理论或新闻业务，拓宽了人们的视野。因此，从信息传播的角度来考察新闻
评论这个定义也就成了一个新的尝试。

那么，信息又是什么呢？信息就是不确定性的减少或消除。通俗地讲，信息是人们
对客观存在的一切事物的反映，是通过物质载体所发出的消息、指令、数据中所包含的
一切可传递和交换的知识内容。信息具有三个不同的层次：一是反映事物运动状态的语
法信息，二是揭示事物状态内在含义的语义信息，三是阐明事物状态的价值及其效用的
语用信息。（《迎接新的技术革命》，湖南科技出版社员怨愿源年版，第圆员怨页）

在现实生活中，人们对语义信息、语用信息的需求，实际上与语法信息是成正比
的。换句话说，现实生活中的新事物、新情况和新问题越多，人们就越需要掌握它的意
义、影响以及应对措施等，也就是越来越渴求语义、语用信息。消息、通讯等新闻报道
擅长于描摹事物、反映事物运动状态，长于提供语法信息；而新闻评论则擅长于阐释事
物的本质、意义和影响等，长于提供语义、语用信息。从这个意义上说，新闻评论必然
会随着社会信息的增多而日益成为人们生活中不可或缺的信息。信息又是无形的，只有
通过媒体的传递或借助于媒体的形态，才能变成有形的东西。媒体是信息的载体，信息
发生社会作用，主要依赖于传播媒体，尤其是大众传播媒体。由此可见，信息和传播的
关系极为密切，前者是材料和内容，后者是运动和形式；对于“传播”而言，“信息”


?第一章导论３

处于本体的位置，也就是说“传播”是为“信息”服务的。所以，从信息传播的角度，
对于新闻评论的界说，大致可以概括为：新闻评论是各种大众传播媒体普遍运用的、面
向受众传播的有关新近（或正在发生的）事实的意见性信息。

该定义是符合形式逻辑规则的。从亚里士多德开始，古典逻辑就提出，定义的界定
要遵循属加种差的规则，即所谓葬类是遭类的属，或者遭类是葬类的种，也就是说，葬
类从属于遭类。在一个属下，可以有几个种。遭种不同于其他种的那种属性，就叫做遭
种的种差。属加种差的定义，就是定义项是由属与种差组成的定义。（金岳霖主编：《形
式逻辑》，人民出版社圆园
园园园年版，第源缘页）用一个公式表示：被定义概念越种差垣邻
近的属概念。譬如，“人就是有理性的动物”，定义项“有理性的动物”是由人的属（动
物）与人的种差（有理性的）组成的。那么，“新闻评论”这个被定义概念的种差和邻
近的属概念是什么呢？新定义的种差是否符合要求呢？种差的任务在于表述事物的个
性。“信息”是一个极其广泛的概念，新定义中的“意见性信息”一词，抓住了新闻评
论说理性的根本特征。当然，“新闻评论”还有个时效性问题，“新近（或正在发生的）”
一词不可缺少。但是，不经传播的意见性信息都不能成为新闻评论，新定义又加上了

“各种大众传播媒体普遍运用的面向受众传播”一词。因此，新定义有了自己的种差

“各种新闻媒体普遍运用的面向受众传播的意见性信息”，这显示了它的周密性。另外，
从逻辑上说，“信息”是和“新闻评论”相邻近而又比它更为广泛的概念，以“信息”
作为“新闻评论”的属概念，也是恰当的。定义的作用在于揭示这一事物与其他事物的
区别，以及自身的特有属性。新定义就具有这种作用，如它使用“意见性信息”一词，
就突出了新闻评论的“说理性”；使用“新近（或正在发生的）事实”一词，就突出了
其“时效性”；使用“面向受众传播”一词，就突出了其“群众性”。因此，新闻评论的
说理性、时效性和群众性特征，既反映了新闻评论自身的特有属性，又体现了新闻评论
与其他新闻报道的根本区别。

总之，认识和理解新闻评论，一方面要坚持历史的、发展的观点，另一方面应从信
息传播的视角来考察，这样才能确切地说明新闻评论的过去、现在和将来，才能更好地
揭示新闻评论的特有属性，为新闻评论业务提供指导。

第二节新闻评论的信息传播功能

一、世界的不确定性

人要生存、发展，就需要了解环境。了解环境就是消除对环境认识的不确定性。在 



４新闻评论：发现与表现 
? 


不断消除对环境认识的不确定过程中，人对环境的适应性才可以逐步确立，适应并改善
环境才有可能。人类的其他共同活动和交换活动如物的交换、人的互动，只有在信息交
换的基础上才得以进行，正如控制论创始人维纳所说信息起了社会“粘合剂”的效用。

获取信息，消除认识的不确定性，不仅对于生产活动、社会交往是重要的，而且对
于人的心理发展也有重要意义。因为人如处在不确定性中，就会产生焦虑和畏惧。

“上帝从不掷骰子。”爱因斯坦以此来表示对量子力学中不确定性理论的态度。但
是，上帝也许不仅掷骰子，而且往往把骰子掷到意想不到的地方，这就是自然界和人类
社会中存在着的不确定世界的真实现状。

员怨圆苑年春，德国物理学家维尔纳 
·海森贝格发表了一篇论文，这篇论文从本质上提
出了一个深刻的哲学问题：人们如何知道周围世界的性质。答案似乎很明显：根据观察
和测量。

关于现实的任何发现都离不开观察。海森贝格指出，这就要用到光或其他形式的射
线。假设我们想确定一个移动电子的位置，由于电子很小，我们只能通过波长很短的射
线才能“看到”它们。但根据量子理论，这种射线也具有类似粒子的性质，例如它也有
动量。因此，海森贝格说，任何对电子的观察都必然“晃动”它，会改变其速度。光的
波长越短，越想更精确地测定电子位置，对电子的“晃动”就越大。

换言之，要测量电子的位置而不影响其速度是不可能的，即对一方面的测量越精
确，对另一方面就越不确定。人们永远不能同时在这两方面得到准确无误的认识。时间
和能量的组合也是一样：对一个亚原子粒子测量的时间段越短，就越不能确定它的能
量。

海森贝格推导出一系列计算不确定程度的数学公式，这构成了不确定性原理的核
心。他的结论十分犀利：不确定性是现实不可避免的一部分，也是人们达到全知的永久
障碍。它还对因果概念造成了挑战，削弱了人们准确预测未来的能力。

当爱因斯坦与一些著名科学家争论海森贝格的发现所具有的意义时，另一些科学家
却在集中力量研究它。最初看上去，不确定性原理似乎是完全负面的，是对人类认识世
界的限制。然而它也具有惊人的另一面，它使看似不可能的事情成为现实。

在海森贝格论文发表后的几个月内，乔治 
·加莫夫证实了不确定性原理可以解决一
个重大科学谜题。研究显示，放射性元素会放射α粒子，这种粒子是从原子核中释放出
来的。但测量表明，这些粒子的能量不足以挣脱原子核的束缚。那它们是怎么跑出来的
呢？

不确定性原理提供了答案。在微小的原子核里， 
α粒子的位酌受到很大限制。根据
海森贝格的公式，它们的速度和能量都有很大的不确定性，因此能够超过逃离原子核所
需的限度。


?第一章导论５

加莫夫和其他科学家的具体计算表明，虽然α粒子“挖掘隧道”逃出原子核的几率
非常小，但的确有可能发生，而且同放射性衰变的数据相当吻合。同时，科学家发现了
量子学的“隧道”现象，即隧道效应，也就是亚原子粒子由于自身位置受限而产生不确
定性，因此有能力穿透不可逾越的屏障。隧道效应解释了粒子为何可以挣脱黑洞引力的
束缚，可以帮助解释太阳的能量来源。

圆园世纪源园年代，理论家们认识到海森贝格的发现暗示着虚无空间中充满能量。根
据不确定性原理，能量的随机爆发随时随地都可能发生，它们的存在时戒由海森贝格的
公式决定。但不确定性原理最惊人的应用是在另一个广阔得多的领域。如天文学家发现
了宇宙中一种神秘力量活动的证据。它的作用和引力相反，似乎正在使宇宙越来越快地
扩张。种种迹象表明，这种力量是凭空出现的，是不确定性原理的产物。

当海森贝格第一次勾勒出不确定性原理时，它似乎对亚原子之外的世界没什么影
响。然而，现在它已经成为很多技术的核心，成为人们认识太阳和恒星的基础，而且也
许最终能在严格意义上解释万事万物的起源。（《参考消息》圆园
园园猿碾远月怨日）自然界如
此，人类社会又何尝不是这样呢？那么，什么是不确定性呢？奈特（运灶蚤早澡贼云则葬灶噪匀援，员怨圆员）认为，不确定性就是人们无法预料和难以测度的变化。人们常说：“天有不测风
云，人有旦夕祸福”，就形象地道出了不确定性的特点。

二、人类的信息需求

控制论创始人诺伯特·维纳不仅首先把“控制论”这个新名词引进自然科学，还把
控制论的思想引申到人类和社会，并提出了一套哲学观。他说：“信息是我们适应外部
世界，并且使这种适应为外部世界所感到的过程中，同外部世界进行交换的内容的名
称。接收信息和使用信息的过程，就是我们适应外界环境发生的一切偶然性事件的过
程，也是我们在这个环境中有效地生活的过程。现代生活的需要及其复杂性，对这个信
息过程提出了比以往高得多的要求。我们的报刊、博物馆、科学实验室、大学、图书馆
和教科书都有责任满足这个要求，否则就没有完成自己的使命。要有效地生活就要有足
够的信息。所以，正像通讯和控制属于人的社会生活那样，它们也是人的内部生活的要
素。”［（美）诺伯特·维纳著：《维纳著作选》，上海译文出版社员怨苑愿年版，第源页］而
信息论创始人申农认为：“凡是在一种情况下能够减少不确定性的任何事物都叫做信
息。”（威尔伯·施拉姆、威廉·波特著：《传播学概论》，新华出版社员怨愿源年版，第源员
页）因此，信息需要是人们的最基本的需要，在人类的需要系统中，信息需要占据主导
地位。

人的本性需要信息，因为人人都想了解外界的情况，减少不确定性。美国著名未来
学家托夫勒也认为：人类在经历过农业革命浪潮文明和工业革命浪潮文明后，现已转入 



６新闻评论：发现与表现 
? 


第三次浪潮文明，即信息革命或知识革命。员怨愿圆年，传播学大师施拉姆指出：“现在我
们发现或者我们相信，我们正进入另一次社会革命。某些当代历史学家称它是一次‘信
息革命’，另外的人则称之为‘信息时代’。但越来越多的观察家正开始把变化的深广度
看成是革命，把信息看成是工业化以后时代的主要力量来源，正像土地、能源和机器是
过去两次革命中的主要资源一样。”（施拉姆著：《传媒、信息与人》，中国展望出版社员怨愿缘年版，第圆怨愿页）

人类历史进入圆员世纪，这是一个急需信息的时代。人们不管从事什么职业，都需
要通过各种新闻媒介获取大量新的信息，以满足他们求知的欲望，并从这些信息中汲取
对他们的思想、生活和工作有这样那样价值的成分。这些信息既包括新的事件、新的成
就、新的经验等等，也包括新的思想、新的观点、新的意见，如果信息中没有这后一部
分内容，信息就不能认为是完整的、充分的，不可能最大限度地满足人们求知的欲望。

信息的传播，不仅包含了事实的传播，也包含了意见的传播、信息的交流，以及思
想的交流。而新闻评论则是报纸、杂志、广播电视中传播意见性的信息、交流思想性的
信息的承担者。从大众传播工具的社会功能来说，它们不仅要及时传播信息，还负有表
达某一阶级、某一政党或某一政治集团对重大社会政治问题的立场、态度，从而影响社
会舆论、引导社会舆论的责任，从这方面来说，新闻评论更是不可或缺的。

当前，中国正处于从计划经济向市场经济转变的社会转型期。由于文化是影响社会
变迁的重要因素，因而所谓社会转型，本质上即是文化转型。“新闻传播史证明，任何
社会转型期，都是本土传媒的黄金时代。”（张立伟、韩德全：《入世之初，我们干什
么？———竞争机遇份额》，《新闻战线》圆园
园园圆年第愿期）同时，也是人们对新闻媒体高
度依赖的时期。

据统计，圆园
园园圆年，中国生活富裕的人抑或叫做中产阶层的人数预计约有圆亿左右，
但到圆园员园年将达到源亿乃至缘亿。一个社会进入中产阶层不断扩大的时期，也就意味
着这个社会正处于市民意识提高、法律日益完善、民主化迅速发展的时期，中国的这个
变化过程是从圆园世纪怨园年代后半期开始逐渐明显起来的，进入新世纪之后则不断地加
速。

特别是以“非典”事件为契机，中国开始促进信息公开化，增强行政透明度，放宽
对传媒的限制，从而使整个社会发生了“静悄悄的地壳变动”。在走向圆园
园园愿年北京奥运
会和圆园员园年上海世博会的过程中，这种变动还将不断加速。

信息公开制度起源于英国启蒙学者约翰·洛克，他首先提出了国家行为应该公开的
原则，并在《统治论》（栽憎燥栽则藻葬贼蚤泽藻泽悦蚤增蚤造郧燥增藻则灶皂藻灶贼）一书中指出，政府拥有的一切权
利，应该完全服务于社会利益，决不允许任意妄为。这样人民才能了解自己的义务，遵
守法律，社会才能保持稳定；同时，才能保持统治者不逾越限度。


?第一章导论７

媒体之间的竞争说到底是争夺受众的竞争，要在竞争中脱颖而出，满足受众多方的
需要。如今，人们所处的时代是一个信息泛滥的网络时代，却又是一个原创和独家信息
匮乏的时代。原创和独家信息的匮乏，并不是因为网络时代发生的新闻事件少了，而是
因为网络时代的传播媒体多了，传播的速度快了，传播的范围广了，反而造成原创和独
家信息的相对匮乏。

这样，信息的整合就显得十分必要。所谓整合，就是通过信息的排列次序和结构形
式的组合达到信息增值的目的。新闻评论就是着眼于多种信息在时间和空间上的相互关
联，通过对庞杂信息的提炼加工再生出新的信息。

新闻评论将满足受众对新闻解读的需求。由于互联网的出现，人们已从一种信息匮
乏的状态一跃进入到信息过剩的状态。人类获取信息的渠道多元化，尤其是新闻网站已
成为人们获取新闻的重要渠道之一，以其时效更快、信息海量、互动性强，对传统媒体
发起了挑战。猛烈的信息轰炸，让受众无所适从。受众面对的新闻存在着低质量重复问
题。浏览各媒体，主要新闻都差不多，各媒体因为新闻来源相同、内容雷同而缺少个
性，其优势正在随着个性的缺乏而弱化并渐渐失去。在这种情况下，受众需要了解新
闻，但更需要了解新闻背后的信息，了解新闻的意义。

人们尤其希望了解编辑部对新闻事件的态度，而新闻评论正是解读新闻的重要形
式，从某种意义上讲，它是关于新闻的“消息”、“观点”，且是不可克隆、无法重复的，
对受众而言，评论是最具价值、最具判断力的，也是最具有原创魅力的信息。谁为受众
提供了这样高质量的关于新闻的观点和信息，谁就会显现出媒体的个性。

现实生活包含着形形色色的事件、现象和问题，大众传媒不需要也不可能一一进行
报道或评论，但对于具有重大新闻价值的，则不能漠然视之。传媒要对受众进行引导，
就必须了解它们、审视它们、反映它们，这是新闻传媒是否真正做到贴近实际、贴近生
活、贴近群众的重要表现。

三、新闻评论的信息传播功能

新闻评论是一项必须履行一定功能的传播活动，而传播功能则是传播活动所具有的
能力及其对人和社会所起的作用。任何一项传播活动都必须具有一种或几种功能，否则
就没有进行的必要。尤其是大众传播，传播者在事先应充分认识此次活动所应发挥的作
用，然后运用全部传播手段或方式充分地展示和释放这些功能。新闻传播具有正负两种
功能，而传播的负功能是对传播功能的异化。因此，正确发挥新闻评论的传播功能，避
免其负功能的产生，是新闻评论工作必须认真对待的问题。

新闻评论是大众传播媒体的一种直接的发言方式，作为各种意见性信息的承载和传
播方式，它在传播信息方面具有自己的特殊功能。功能即作用，那么，新闻评论具有什 



８新闻评论：发现与表现 
? 


么样的作用呢？一是传、受信息；二是反映社会舆论，引导社会舆论。但是，这两种作
用在性质上是不同的，前者属于手段范畴，后者属于目的范畴。换句话说，新闻评论的
传、受信息功能是其基本手段，而它的导向功能、监督功能、社会整合功能、教育功能
和服务功能则是目的。

传受信息是新闻评论最基本的手段之一。信息是一切事物的状态和特征的反映。新
闻评论既是新近的有评论价值事实和问题的观念表述，又是人们思想、态度和认识的表
达。因此，新闻评论中反映的事实和揭示的思想观点理所当然是一种信息，并借助于大
众传播媒体进行广泛传播，从而发挥其特有的传播功能。美国学者威廉·瑞佛斯等所著
的《言论写作：社论》一书对评论的目的和写作要求有以下概括：①解释新闻；②补充
背景；③预测未来；④判断评价。概括地说，人类的本性需要信息，因为人人都想了解
有关外界的情况。但对于他们想知道的究竟是什么，人们却不甚了了。人们需要信息，
但是需要的是什么样的信息呢？概括地说，新闻评论的信息传播功能具体反映在以下五
个方面：

第一，新闻评论传播事实信息。这种事实信息包括两个方面的内容：一是新闻评论
自身透露出来的事实信息。新闻评论可以借助于事实作立论的由头，或引述事实用作印
证论点的论据。这些事实由头和事实论据都是新闻评论的自有信息，即事物自我显现的
信息。评论作者可以把这些事实材料收集汇总，然后进行信息加工，这样，新闻评论的
观点便自然浮现出来。譬如，员怨
怨怨苑年员圆月员猿日，正是日寇南京大屠杀远园年祭日。员源
日，香港《快报》发表社论《毋忘南京大屠杀的双重意义》，文章针对日本右翼势力否
定南京大屠杀一事，列举了三项事实：南京城挖出的万人坑，德国商人在南京大屠杀时
拍下的照片，在美国发现的一部从未公开的南京大屠杀实况影片。事实胜于雄辩。这短
短的五百余字的社论，有确凿的事实论据，有针锋相对的论辩，有伸张正义的呼唤，有
义愤填膺的控诉，有历史教训的阐发，表达了亿万中国人民的心声，从而振聋发聩地唤
起人们的“忧患意识”。而这些论据也就成为评论中，乃至整个版面上熠熠闪光的“信
息亮点”。二是新闻评论所揭示事物的本质信息。现象与本质是一对范畴。新闻事实所
显现出来的总是现象方面的信息，作为新闻评论，要求评论作者能够透过现象看本质，
即从现象信息入手，借助于人脑的作用，充分认识现象背后的本质信息。新闻评论的写
作要求是求实务虚，务虚的目的就是为了揭示事物的本质信息。譬如，评论《这也是一
种腐败》（《人民日报》员怨
怨怨苑年员月苑日）以宁波一家珠宝店总经理无偿赠与某影星价值员远万元的珠宝一事为由头，作者议论道：

诚然，捧星、宠星，是各人的自由。谁爱捧星，尽管捧去，爱捧谁就捧谁，爱奉赠
什么就奉赠什么，由不得别人说三道四。但是有一条，奉赠给“星”的必须是个人财


?第一章导论９

物，而不是、也不应当是属于国家或集体的财物。然而不然，这些年，见之于报端的，

慷慨赠与影星、歌星的轿车、别墅、珠宝，乃至海滨名城寸土寸金的地皮，有哪些是董

事长、总经理、市长个人的私产..（他们）有什么权利将国家或集体的巨额财物，
“信手”、“信口”赠给明星？

作者的分析可说是触及到事件的实质了。那么，对这类事又应当如何看待呢？作者
又评论说：

（他们）随心所欲，将国家或集体的巨额资财赠与影星歌星，我以为这是变相地侵
吞“公物”，实质上是一种腐败。既是腐败，就在应坚决反对之列，而且应加以查处。

这篇评论从一件具体事实入手，联系到其他类似的情况；又由表及里，由实入虚，

从反腐败斗争的高度进行分析，揭示了事物的现实意义和普遍意义，向人们提供了新闻

事件的本质信息。

第二，新闻评论传播政策信息。作为党报（台）的新闻评论，有相当一部分是直接

代表党和政府以及各级领导部门发言的，特别是对一些亟待表明立场和态度的问题，新

闻评论最为直接和便捷地传达了党和政府的政策信息。譬如，员怨
怨怨远年员园月以后，中国

的股票市场出现暴涨现象，虽然对于广大受众来说并没有太大的直接的影响，但是，它

对圆员园
园园万股民来说，确实是有直接的影响。同年员圆月员远日，《人民日报》发表特约评

论员文章《正确认识当前股票市场》，对股市出现暴涨的原因进行了实事求是的分析，

及时地为股民敲响了警钟，为“股市热”泼了一盆冷水。这个政策信息就是通过新闻评

论传播的，它帮助人们正确地认识了当时的形势，股民多了一些冷静，也多了一份思

考。

第三，新闻评论传播媒体信息。新闻评论是报纸、广播和电视等大众传媒的重要组

成部分，报纸、广播和电视中没有新闻评论就等于没有声音。新闻评论还是新闻媒体的

灵魂，在许多情况下，新闻评论是直接代表媒体发言的，它代表新闻媒体对新闻事件、

社会问题和新闻人物表明态度，发表议论，以组织和引导社会舆论。从这个意义上讲，

新闻评论也是新闻媒体的信息。因此，人们通过新闻评论能够知道媒体的态度，即传送

着媒介的信息。譬如，评论《怎让沉渣又浮起》（《四川日报》员怨
怨怨远年缘月员源日）针对

历史沉渣在一些地区有泛起之势的现象———四川省大邑县早已臭名昭著的大地主刘文

彩，不仅地方产品争相以他的名字做广告，而且县中学还筹划以他的名字命名；日本侵

略者的战船模型在四处兜售，希特勒党卫军军徽招摇过市。作者评论道： 



１０新闻评论：发现与表现 
? 


我们不应为今天的歌舞升平而淡忘旧日的历史是非，同样不应因为开放搞活而放任
历史沉渣泛起。

文章接着又说：

以揭露希特勒法西斯罪行为主题的《辛德勒名单》能登上远
远远届奥斯卡金像奖宝座，
人类历史公理与是非显然是奥斯卡评委共有的评判标准。而对历史大义，西方有识之士
尚明此理，为何我们的同志会模糊至此。美丑不分，善恶不辨，模糊的不仅是历史，涂
炭的将是我们自己和下一代的灵魂。让历史告诉未来，而不能让未来去复活历史，在世
界一步步走向物质富裕繁荣的美好未来时，应该汲取这种历史的态度。

这些议论既鲜明严正，又简洁凝练，集中反映了新闻媒体对这种历史沉渣泛起现象
的明确立场，传递了新闻媒体的信息。

第四，新闻评论传播公众信息。新闻媒体既是党和政府的喉舌，又是人民的喉舌。
代表公众意见，反映人民的态度、愿望和呼声，也是新闻评论义不容辞的责任。但是，
社会上有许多的意见，它们本身也有正确与错误之分。党报（台）的新闻评论所反映的
意见性信息，应是符合公众根本利益、代表大多数公众正确的看法和意见。譬如，员怨
怨怨缘
年员园月上旬，河北省石家庄市发生一起部分市民哄抢公共花草的事件，一万二千盆花
草失窃，大型花卉造型被彻底破坏。员怨
怨怨远年员月源日，中央人民广播电台《新闻纵横》
节目专门制作题为《鲜花凋零为哪般》的新闻评论性节目，借各方人士之口对这一事件
进行评论：

干部：这个事情我听到以后我联想到天津有个红伞事件，大家都记忆犹新，当时有
些广播电台都讨论过这个问题，大家都说在我们石家庄绝不会发生这种事，但是不幸给
人们言中了，我感觉心里有种不太好的滋味。

学生：我是煤炭学院的学生，这个问题我觉得，作为一个石家庄的市民吧，听起这
个事有些可恶，不应该出现这种情况。

工人：我是一名制药工作者，通过广播我听到了哄抢鲜花的事件，从我个人角度
看，这些人不仅没有法制观念，连最起码的对国家财产的保护观念、道德意识都丧失
了。大家要提高法制观念吧，在思想上要引起重视，今后不允许这种事情发生。 


..

记者：近几年随着经济的迅速发展，城市的大楼越修越高，马路越修越宽，然而美
厦霓虹并不是城市文明的全部内涵，经历过抢花风波的石家庄市民普遍认为，爱花护


?第一章导论１１

草，遵守社会公德这样的小事并不小，它反映了一个城市的整体形象和市民文明水平，
每个公民都应从自身的一件小事做起，为塑造城市新形象做最大努力。

李瑞银（石家庄市经济电台主任）：我们国家应当加强对市民社会公德的教育，这
个事说明这几年对社会公德淡漠了，应该把公德教育好好搞一下，爱祖国、爱人民，应
该体现在每一件小事上。

对于这样一个严肃的话题，评论没有直接表态明辨是非，而是让群众和有关人士自
己作出分析，发表议论，记者只是穿插点评，补充强调。在公众意见的表达方面，与报
纸相比，广播电视评论有自己的优势，它可以直接让公众面对话筒或镜头“直抒己见”，
这种采集和传达公众意见的方式更为直观和真实，也容易打动听众和观众。

第五，新闻评论传播情感信息。情感是人对客观与现实的态度的体验。新闻评论不
仅要以理服人，而且还应力求以情感人。情感“色彩”可以增强新闻评论的感染力，同
时也表现为一种对事物的态度———或爱或憎、或好或恶、或喜或怒、或乐或哀，成为一
种情感信息。所以，在新闻评论的构成要素中，情感是一个非常重要的要素，并经常作
为事实信息和意见信息的粘合剂或发酵剂。但是，情感在新闻评论中却是以无形的状态
而存在的。新闻评论适当地注入情感，可以唤取人们的亲切感，引起情感的共鸣。譬
如，评论《中华民族的百年盛事———热烈庆祝香港回归祖国》（《人民日报》社论员怨
怨怨苑
年苑月员日）记载了香港回归祖国这一具有重大历史意义的盛事，表达亿万中华儿女的
心声。这篇社论紧扣一个“情”字———爱国主义情感。文章开头便表达了因香港回归祖
国而生的自豪感：

员怨
怨怨苑年苑月员日零点，全世界都在谛听从东方响起的庄严钟声。它响彻环宇，向五
洲四海郑重宣布：中华人民共和国政府恢复对香港行使主权的时刻到来了！中华民族洗
雪百年耻辱、扬眉吐气的时刻到来了！

接着，该文一连用了三个“为了这一天”的排比句式，抒发作者对无数“中华儿女
御外辱、争主权、前赴后继，同殖民统治进行不屈不挠的斗争”的崇敬之情，并重点抒
发了对提出“一国两制”伟大构想者———邓小平同志的怀念之情。文章文情并茂，情理
交融，唤起人们对生活的思考，对祖国前途命运的关注。因此，它向读者传播了丰富的
情感信息。

综上所述，新闻评论传播的信息，既有多样性，又有复杂性。因此，如何提高新闻
评论的信息传播效率，是评论作者必须重视的问题。根据新闻评论的写作实践，评论作
者可以从三方面来提高新闻评论的信息传播质量和效率。 



１２新闻评论：发现与表现 
? 


第一，评论作者要提高新闻评论所含的信息质量。所谓信息质量，就是新闻评论给
受众提供的信息的有效程度。新闻评论的信息质量主要受到真实性、重要性以及传播的
时效和时机三个因素的影响。一是真实性。真实，是新闻评论的基础，也是新闻评论的
生命所在。它包括新闻评论的论据是真实和准确的，新闻评论的论题是合乎实际的。论
据，是新闻评论所依据的事实、数据以及其他材料等。论据真实和准确是新闻评论真实
的前提。凭借虚假的事实、数据、材料和不准确、不全面的事实是写不出正确的评论
的。论题，是评论所论述的问题。论题合乎实际包括两方面的含义：一方面，新闻评论
所论述的问题应该着眼于社会现实；另一方面，新闻评论所论述的问题不仅是现实所存
在的，而且对问题的论述也必须是合乎现实的。二是重要性。重要性，是指新闻评论所
评论的新闻事实对社会影响的程度，或者受众对新闻评论的新闻事实的认同程度。决定
新闻评论信息重要性的因素包括三个方面：对社会具有重大影响的新闻事实或新闻事
件；对某一领域、某一地区即将发生重大影响或正在发生影响的新闻事件；受众普遍关
注的问题。一般来说，社会影响力越大，受众认同的程度越高，新闻评论也越重要。

第二，评论作者要增加新闻评论所含的信息数量。所谓信息数量，是指新闻评论能
给受众提供多少有效信息。它主要包括信息的完整程度、信息量的多少和信息的有效含
量：一是评论信息的完整程度。新闻评论主要是对新闻事实、新闻事件或新闻人物予以
的分析评价。从认识论的角度来看，一般是提出问题或发现问题，接着是分析问题、解
决问题，这是一个完整的认识过程。新闻评论在评论新闻事实、新闻事件或新闻人物
时，应该尽可能地向受众提供完整的信息。也就是说，新闻评论应尽可能地向受众提供
新闻事件或事实产生的背景、原因以及会带来的后果，并预见未来的发展方向，提出应
该采取的对策。事物千变万化，但评论事物一定要尽可能作整体认识或全局认识，否则
就会流于片面或违反辩证法。二是新闻评论信息量的多少。信息量就是被减少或消除的
不定性的数量。信息传播要“消除不定性”，而“消除不定性”就是降低受众认识上的
无序性和增强有序性。在一篇新闻评论作品中，扩大信息量的最直接的方法是叙事的具
体化，即以事实为准绳，以真实为前提；同时，要高度重视评论的逻辑论证过程，让不
同意见在说理中显出优劣，现出真伪。把提供给人们欲知、应知而未知情况的多少作为
衡量信息量的尺度，如果这方面的成分越多，信息量就越大；反之，就越小。三是信息
的有效含量，即指新闻评论向受众提供了多少有用的信息。也就是说，一篇新闻评论应
该少“水分”，尽量做到无“水分”。打个比喻，一匙糖溶在一锅水里或一杯水中，浓度
是不一样的。一定的信息量用密集的形式表达出来和用松散的形式表达出来，实际效果
大不一样。挤掉新闻评论中的信息“水分”，实际上也就是褪去那些空洞无物、无关痛
痒的空话、套话。

第三，评论作者要重视信息反馈。信息反馈，又称回馈。在大众传播中是指信息由


?第一章导论１３

受传者向传者回流的过程，也是受众对传播媒体进行社会控制的一个表现形式。它包括
广义和狭义两种。广义的反馈，包括受传者为达到某种需求和目的，对传者施加的各种
影响或压力。狭义的反馈，指受众对传者发出的信息反应。信息反馈在大众传播中尤为
重要，因为传者难以了解受众的个别情况，而受众往往通过选择性注意、选择性认知和
选择性记忆对同一信息表示出不同的兴趣和理解。传者通过获取反馈信息，可以了解受
众对信息传播的要求、愿望、评价、态度等，有助于调节、修正现行和未来的传播行
为，以便进行更有效的传播。而受众通常指大众传播内容的读者、听众、观众，是传者
发送信息的对象，具有人数众多、分散、混杂、无组织等特征。因此，传者需要多渠
道、多途径了解受众的信息需求。譬如，员怨
怨怨怨年员
员员月员日和缘日，《人民日报·华东新
闻》曾两次刊登读者调查问卷，编辑部收到数百封读者来信。其中，福建省三明市建材
工业局的张黎星说：“我对‘珠下走笔’（《人民日报·华东新闻》的一个言论专栏）情有
独钟，衷心希望该栏目越办越好。同时提两点建议：一是向《人民日报》《今日谈》栏
目学习，文章力求短而精；二是希望努力把这个栏目办得更活泼一些。比较可行的办法
是经常刊用普通读者撰写的言论，不要使人觉得栏目的作者就是那么几张老面孔。”从
读者的来信中，可以看到他们对“珠下走笔”言论专栏的关注程度，同时，读者提出的
一些合理建议，也值得作者和编者借鉴和参考。

第三节路径依赖与舆论引导

一、什么是路径依赖

自然界和社会系统中都存在着“路径依赖”现象，又称“时滞”，英文写作澡赠泽贼藻则藻泽蚤泽，它源于希腊语，意为“后来发生了什么”。“路径依赖”是物理学家詹姆士·
阿尔佛莱德·尤因（员愿缘
缘缘～员怨猿缘年）在员愿
愿愿缘年提出的一个概念。尤因在一项关于电磁的
试验中发现，一根电线绕在一根铁棒上，让电流通过电线，铁棒就变得有磁性。即使电
视被切断，有一些磁性仍然滞留在铁棒上。铁棒受到磁循环（电）刺激并且有了某种状
态（变得有磁性），而且即使导致这种状态的因素（电）被切断，这种状态（磁性）仍
然能够保留下来，这种现象称之为时滞。用一个函数式来表示：假设冲击（载）为电
流，而磁性（再）就是反应，它的函数为云，那么，再越云（载）。可用下列图表反映： 



１４新闻评论：发现与表现 
? 


磁性

↓

月 


悦

粤→

磁化能

如上图所示，从粤点开始，如果一个正的磁化能量正在导入铁棒中，铁棒就会变

得有磁性，就如在月点所示。移去磁化能量后，铁棒的磁性并没有消失，铁棒依然保

留着相当于悦点的磁性。这表明磁性不仅仅是过去铁棒的历史函数，也是此后对铁产

生影响的磁化能量的函数。

事实上，不仅是自然界存在这种“时滞”，在人类的社会系统中也普遍存在着这种

现象，即一个冲突已经消失，但这个冲突的影响仍然会保留在体系里面；一个系统怎样

对一个新冲突作出反应，往往取决于早期的冲突，系统的演进取决于历史，而这种演进

就是“路径依赖”。譬如：

（员）消费行为的时滞：早期消费的吸收效应。

这个观点认为当前的消费会受到过去消费的影响。这或许提供了当前消费是怎样影

响未来消费的道理，同时，它也解释了商品的高水平消费也会改变未来人们的偏好。

（圆）人类行为的时滞：模仿前人的行动。

弗洛伊德在解释这种行为时说，我们行为时使用的规则系统，取决于我们儿时的历

史。有这样一个事例：粤邀请月进餐。月看到粤在把羊羔腿放进烤箱里面时，会把它切

成两块。月就问粤为什么要把羊羔腿切成两块。粤思索了一会儿后说：“因为这是我妈

妈的做法。 
”粤的妈妈就住在楼下，月就跑过去问她。思考一会儿后，粤的妈妈说：“因

为我的妈妈就是这样做的。”住在更下一层的祖母回答：“因为我的旧烤炉太小了，无法

容纳整个羊腿。 
”

这个例子说明，因为过去的环境可能性改变那些把因变量（旧烤炉太小）和自变量
（把羊羔腿切成两半）联系起来的力量，因此，参照历史可能是有用的。


?第一章导论１５

（猿）创新中的时滞：大众的吸收效应。

它强调一种情形，即使现在有很多理由选择另外一种解决问题的办法，但是，一个

曾经是有效的办法被选中。曾经有效的办法这么受重视的原因在于许多人已经接受它

了。一个众所周知的例子就是打字键盘的布局。老式机械打字机存在手臂挤塞的危险。

但是，现代打字机是用电的，不会有机械挤塞的危险。尽管如此，即使现在有更好的选

择，也不用考虑机械限制，字母仍然像过去那样布局。旧的系统为什么还能保留的原因

或许是因为这样改变会耗费很多，而且许多人已经习惯了它。因此，生产商发现很难引

进一个新的方法，哪怕是一个更好的布局和选择。这种现象称之为“匝宰耘砸栽再经济学”
（指打字机上的前面缘个字母）。

许多经济体系中存在着历史的标识，这个体系有四个核心特点：①最初，这里可能

有几种稳定的情形———平衡。②已经认识到的解决办法通常由偶尔和随时间而定的因素

决定。③即使外部环境改变了，有另外一个更好的办法，但最初的平衡还是保持下来

了。因为系统没有历史的标识，可能会选择另外一个办法。④经济体系可能屈服于常

规，而且过一段时间后，体系会不太满意地适应外部环境。［（挪威）斯坦因·哉援拉尔

森主编：《社会科学理论与方法》，上海人民出版社圆园
园园圆年版，第怨
怨怨～员
员员员页］

自然界和社会系统中的所有“路径依赖”现象反映在人类社会之中，会表现出各种

各样的“综合依赖征”。

圆员世纪初，欧洲社会心理学协会主席弗朗西斯科·费尔南德斯称，西方社会已经形

成一种真正的沉迷文化，社会沉迷是圆园世纪初兴起的一种具有传染性的疾病。依赖症

的主要起因是压力过大、孤独、家庭破碎和性别歧视加剧。这些因素在富有的西方文化

中产生的负面影响越来越明显。

这些新的社会弊病的共同之处就是使人完全丧失自由，其特点就是对一种物体或行

动产生依赖，从而使人失去对由某种冲动产生的行为的控制，并在人和物体或行为之间

建立一种异常的、劳力伤神的关系。这些新的沉迷行为共有七种，即对赌博、食品、购

物、性、电视节目、工作和互联网的沉迷。在这些和压力有关的沉迷中，对工作的沉迷

是指投入过多时间在工作上，在其中寻找完美、成功和权力，且追求的目标越来越高，

而且通常难以达到。对工作沉迷者往往身心疲惫，仇视工作有成者，冷酷无情，并且时

常对工作和个人产生失败感。其最常见的并发症是沮丧、焦虑，心理问题引起的疾病以

及酗酒、吸毒、失业和家庭破裂。

如人们对电视节目的沉迷包括过度且频繁地使用电视机，这种行为可导致消极、麻

木的情绪，大脑思维完全沉溺于电视节目之中，这种行为可被认为是一种“中毒”现

象。对互联网的沉迷也很常见，且增长速度迅猛，其症状多见于男性，它会导致思维单

一、感情脆弱、人格分裂等。购物也是一种沉迷行为，会使人产生强烈的依赖症。（《参 



１６新闻评论：发现与表现 
? 


考消息》圆园
园园缘年圆月员园日）

按照美国传播学家梅尔文·德弗勒的“媒介依赖论”理论，受众对媒介的依赖有两
种现象：一是日常依赖，即平常提供的信息满足其基本需求；二是异常依赖，即当重大
新闻发生时，受众常常急于从媒介了解情况或看法。出乎意外，又在情理之中。

人是社会的动物，不能脱离社会。离开社会，人与动物的区别就不大。早在圆猿园
园园
多年前，著名学者亚里士多德在其所写的《政治学》一书中指出：“人类天生就注入了
社会本能”。如果人不能在社会中生存或因为自足而无此需要，“要么是只禽兽，要么是
个神”。［苗力田主编：《亚里士多德全集》（第怨卷），中国人民大学出版社员怨
怨怨源年版，
第苑页］

在现代社会，信息是一种财富，又是一种资源，它对社会或人类的作用越来越重
要。而大众传媒在相当程度上控制着信息资源的采集、制作和传播，这就使人们由于习
惯从传媒中获取信息资源而导致产生对传媒的依赖。当客观环境的变动具有很大不确定
性且对人的关系又比较重大时，此种依赖性就表现得尤为明显。最早提出传媒依赖论的
美国传播学者梅尔文·德弗勒和桑德拉·洛基奇就曾有过此种忧虑：“为了理解媒介已成
为一个何等重要的系统，不妨想象一下，如果由于某种莫名其妙的原因，我们今天所有
的大众传播形式都突然消失，个人和社会生活的组织将会发生什么情况。如果失去所有
媒介，人们怎么能理解他们所生活、行动和娱乐的社会？群体和组织将怎样达到其理
解、行动和娱乐目标？秩序和稳定将如何维持？社会变化如何发生？社区和国家冲突如
何进行或解决？如何适应变化的环境？如何保持我们的复杂社会所依靠的共认意义？总
之，我们所知的社会将如何生存？”［（美）梅尔文·德弗勒、桑德拉·洛基奇著：《大众传
播学诸论》，新华出版社员怨
怨怨园年版，第猿远源页］

虽然“所有的大众传播形式都突然消失”的可能性不大，但二位学者也并非杞人忧
天。美国的学者伯纳德·贝雷尔森曾借美国一次报界长期罢工致使各家报纸停刊作过一
次调查研究，发现“没有报纸对人们意味着什么？”他认为：“没有报纸，他们感到奇怪
地‘离开了世界’，好像他们‘不在’这个世界上；好像帷幕放下来使他们看不见外面
了，尽管他们并不是常常看外面的。”［（美）威尔伯·施拉姆等著：《传播学概论》，第圆员
员员页］

同时，失控的信息也会造成受众的心理紧张。现代的大众传媒种类繁多，报纸越来
越厚，电视、广播的节目也越来越丰富，网络更是呈现海量信息，信息的无限扩张与受
众有限的视听时间、精力形成矛盾，导致受众心理产生紧张。如果传播包含不健康、芜
杂、琐碎的信息时，更可能使受众特别是青少年受众的心理受到戕害。奈斯比特在《大
趋势》中就发出过警告：“失去控制和无组织的信息在信息社会里不再构成资源，相反，
它成为信息工作者的敌人。”［（美）约翰·奈斯比特著：《大趋势———改变我们生活的十


?第一章导论１７

个方向》，中国社会科学出版社员怨愿源年版，第圆猿页］而且消除不确定性，不仅对于生
产活动、社会交往是重要的，而且对于人的心理发展也有重要意义。因为人如处在不确
定性中，就会产生焦虑和畏惧，正如马斯洛所言，对于一个人来说，“一切不熟悉的、
朦胧感觉到的、难以理解的、隐蔽的、意外的东西，全都是有威胁倾向的东西。把它们
加工成为熟悉的、能断言的、易处理的、能控制的，即不可怕的和无危害的东西的一个
方法，就是了解它们和理解它们。 
”（马斯洛著：《人的潜能和价值》，第缘怨页）

要防止这种现象的发生，一方面需要大众传媒更好地控制、组织所传播的信息；另
一方面，也要受众面对大众传媒的海量信息，能进行适当的“信息节食”，善于对信息
进行选择，敢于舍弃一些无用的、不良的信息，使信息为我所用，而不是为这类信息所
累。

路径依赖反映了人类的特性与盲点。有鉴于此，新闻媒体运用新闻评论进行必要的
舆论引导也就显得十分重要。

二、舆论引导

舆论是公众对现实问题最具有支配力量的集合性意见，它包括公众、事件（或问
题）和意见三个要素。这些要素也是新闻传播的对象和内容。在当今世界，没有哪种传
播能比得上新闻传播的广泛性，各个地域、各个民族和各种文化背景和文化层次的人，
都能从新闻传播中获得自己所需要的信息。新闻传播具有公开性，它虽然或屈从于权力
或服从于法律，不能做到有闻必录，但对一旦选择定了的信息则公开传播，对任何人都
不保密。大众传播的名称本身就说明它是公开面向公众的。至于某个传播媒介受众的多
寡，则是由它的传播范围和传播质量决定的。由此可见，新闻传播的受众就是社会舆论
的公众。

公众针对某个事件（或问题）才能展开议论，从而形成舆论。舆论作为一种无形的
意见力量，古今中外都有重要的精辟阐述。员愿世纪远园年代，卢梭的《社会契约论》一
书首次将拉丁文字中的“公众”与“意见”两个词联系起来，以表达人们对社会或公共
事务方面的意见和观点。他充分肯定了舆论的巨大力量，并说： 
“（舆论）既不是铭刻在
大理石上，也不是铭刻在铜表上，而是铭刻在公民的内心里；它形成了国家的真正宪
法；它每天都在获得新的力量；当其他的法律衰老或消亡的时候，它可以复活那些法律
或代替那些法律，它可以保持一个民族的创制精神，而且可以不知不觉地以习惯的力量
代替权威的力量。我说的是风俗、习惯，而尤其是舆论。”在卢梭看来，舆论具有法律
般的制裁作用。员愿世纪，法国的启蒙思想家霍尔巴赫则指出：“没有人不怕世人的裁
判，而更害怕上帝的裁判，因为他亲身直接感受到世人裁判的后果— 
——希望受人欢迎，
忠于传统，惧怕惹人讥笑和担心人们议论是非— 
——这就是比宗教观念更强大得多的种种 



１８新闻评论：发现与表现 
? 


动因。 
”（霍尔巴赫著：《健全的思想》，第员源猿页）霍尔巴赫在此说的世人裁判实际上讲
的也是一种舆论的裁判。

美国南北战争时期，林肯总统说：“你有舆论的支持，无往而不胜；没有的话，无
事不败。”他十分重视舆论的威力，积极争取社会舆论的支持，终于取得了南北战争的
胜利。

在中国，毛泽东同志十分重视社会舆论，他说：“凡是要推翻一个政权，总要先造
舆论。 
”“得道多助，失道寡助。”只有赢得社会舆论，赢得人民群众的支持，才能取得
战争的胜利。

如今，随着现代科学技术的发展，舆论传播的载体越来越发达，传播速度越来越
快，传播范围越来越广，而且舆论的作用也随着社会的进步、科技的发展而变得越来越
大。这是因为舆论反映着民意，社会的民主程度越高，舆论所能发挥的作用也就越大。
因此，对于社会舆论，既要疏导，又要尊重、保护。

新闻媒体的评论是带有倾向性的意见和观点，带有意见和观点的新闻事件最容易引
起公众的共鸣。为此，新闻媒体在传播意见性信息时应该考虑以下情形：

一方面，新闻媒体要重视社会舆论的引导。话剧《公正舆论》对舆论无处不在的现
象作过拟人化的描述：“他（指舆论）是个奇怪的人物。你可以同时在任何地点，在所
有的地方遇到他。在城市，在乡村，在火车里，在大街上..他以各种不同的面貌出
现，有时是工人，有时是农民、战士或学生..他有各种不同的年龄：年岁不大，或上
了年纪。他有时是妇女，有时是男人，但他无所不知，无所不察，什么事情也休想逃过
他的眼睛，什么人也骗不了他。”这一形象、拟人化的描述，生动、广泛地揭示了舆论
监视社会的无处不在，以及反映意见的广泛普遍性。新华社总编辑南振中曾提出两个舆
论场关系的理论，他说：“在现实生活中存在着两个并不完全的‘舆论场’：一是主流媒
体着力营造的‘媒体舆论场’；二是人民群众议论纷纷的‘口头舆论场’。人民群众从自
身的感受出发，每时每刻都会关注一些共同领域、共同问题，在口口相传之中形成了

‘口头舆论场’，那些相对集中的社会话题就成为一段时间街谈巷议的焦点。尽管口头舆
论带有明显的感情色彩，有时难免会有片面性和夸大渲染的地方，但却具有‘无处不
在、无处不及’的特点，在经过‘去伪存真’的筛选之后，口头舆论具有一定的参考价
值。而且，人民群众总是关注那些刚刚露头的、关系他们自身利益的、普遍感兴趣的重
要问题和重大社会动向，因而使口头舆论具有敏锐性和及时性，往往成为社会的‘风向
标’。中央要求主流媒体‘以正确的舆论引导人’，我们就应该认真研究人民群众的喜怒
哀乐，研究人民群众的看法和态度，研究人民群众的愿望和要求，以便从口头舆论中能
摸到社会跳动的脉搏。 
”

这是从一个角度对引导与反映关系作了很好的论述。那么，中国传媒的现状又是如


?第一章导论１９

何呢？他认为：“现在的问题是，我们对人民群众的‘口头舆论’重视不够，了解不多。
有时人民群众对某一社会问题已经‘议论纷纷’，我们的新闻报道却很少谈及；或者虽
有报道，但与人民群众对事件关注的角度、关心的程度以及对信息量的需求相差甚远。
我们用大量篇幅和时段加以报道的事情，有时人民群众并不完全感兴趣。这种反差使得
在某些时候、在某些问题上，两个舆论场互不衔接、互不交融。”南振中提出警告：“如
果两个舆论场根本不能重叠，那么，主流媒体就有丧失舆论影响力的危险。”（南振中：

《把密切联系群众作为改进新闻报道的着力点》，《新闻战线》圆园
园园猿年第员
员员期）

如果对人民群众的“口头舆论场”进行分析，可以发现它主要包含两种因素：一是

客观外界发生的事件、现象、问题；二是广大群众对这些事件、现象、问题所表露的情

绪、态度和意见。“口头舆论场”正是这两种因素相互作用而形成的。“媒体舆论场”如

果要与人民群众的“口头舆论场”相结合，并对其发挥引导作用，就必须重视这两种因

素，并适当反映这两种因素。

传媒对上述两种因素的反映，实际上是对受众的知情权和话语权的尊重。尊重受众

的知情权和话语权，是现代传媒的重要特征。虽然在一些国家其受众并不能真正享有此

两种权利，但媒体通常也不敢公然否认受众此两种权利的存在。因为受众一旦丧失知情

权和话语权，媒体在受众心目中也就失去了真实、客观、公正的品质。传媒对受众的引

导也只能成为一种梦呓。

尊重受众的知情权是对受众人格的一种尊重。受众接受传媒的引导是一个独立的、

自主的行为，需要经历分析、比较、判断的心理过程，而这一切都需要有真实、全面的

信息作为参照和依据。缺乏这种参照和依据，引导就成了强制，受众的接受也不可避免

地带有盲目性。因而传媒对受众的引导总是以受众享有知情权为条件的。

传媒要全面、真实地反映现实生活，不仅要尊重受众的知情权，而且还要尊重受众

的话语权。尊重受众的话语权就是要尊重受众发表意见特别是不同意见的权利；这既是

传媒的职责，也是传媒引导受众的一种重要方法。因为疏与导本身就是相联系的。只有

让受众表达自己的意见，受众才能比较愉快地去听取别人包括传媒的意见。也只有让受

众表达自己的不同意见，传媒才能有针对性地进行引导。何况听取受众的不同意见，也

是听取民意，发扬民主的一种重要渠道。这对推进社会政治民主化是十分必要的。

另一方面，媒体的意见与讨论要提倡观点的多元，这样可以避免人类社会的从众现

象。所谓从众，就是由一个人或一个团体的真实的或是臆想的压力所引起的人的行为或

观点的变化。人是社会性动物。詹姆斯·瑟伯在下面这段文字里很传神地描述了人类的

一种从众现象：

突然，一个人跑了起来。也许是他猛然想起了与情人的约会，现在已经过时很久 



２０新闻评论：发现与表现 
? 


了。不管他想些什么吧，反正他在大街上跑了起来，向东跑去（可能是去马拉莫饭店，
那里是男女情人见面的最佳地点）。另一个人也跑了起来，这可能是个兴致勃勃的报童。
第三个人，一个有急事的胖胖的绅士，也小跑了起来..员园分钟之内，这条大街上所
有的人都跑了起来。嘈杂的声音逐渐清晰了，可以听清“大堤”这个词。“决堤了！”这
充满恐惧的声音，可能是电车上的一位老妇人喊的，或许是一个交警说的，也可能是一
个小男孩说的。没有人知道究竟是谁说的，也没有人知道真正发生了什么事，但是圆园
园园园多人都突然溃逃起来。“向东！”人群喊了起来———东边远离大河，东边安全。“向
东去！向东去！”一个又高又瘦、目光严厉、神色坚定的妇女从我身边擦过，跑到马路
中央。而我呢？虽然所有的人都在喊叫，我却不明白发生了什么事情。我费了好大劲才
赶上这个妇女，别看她已经快远园岁了，可跑起来倒很轻松，姿势优美，看上去还相当
健壮。“这是怎么了？”我气喘吁吁地问她，她匆匆地瞥了我一眼，然后又向前面望去，
并且稍稍加大了步子，对我说：“别问我，问上帝去！”

瑟伯的这段描写，虽然有些可笑，却很恰当地说明了人类的从众现象。一两个人，
由于自己的某种原因开始跑起来，没多久，所有的人都跑了起来，为什么呢？因为别人
在跑。按照瑟伯的故事，当跑的人终于弄清楚大堤根本没有决口时，他们会感到自己非
常傻。但是，如果他们不遵从别人、不跑，而大堤真的决了口，他们就会感到自己更傻
了！从众行为是好还是不好？乍一看，这个问题是可笑的，但“从众”这个词的确带有
评价意义———个性强、不从众的人被认为是“完善”的人。［（美）埃利奥特·阿伦森著：

《社会性动物》，郑日昌等译，新华出版社圆园
园园员年版，第员猿页］

许多社会心理学家的实验强有力地支持了这一观点，其中一个实验是由斯坦利·沙

赫特做的。在实验中有几组学生，每组都要讨论一个叫约翰尼·罗科的少年犯的犯罪史。

组内每个成员都要阅读约翰尼的犯罪记录，读完后要求每个小组进行讨论，并从一张表
格上所列的几个处理方案中选出一个。这张表格上的处理方案从“最宽大处理”直到
“最严厉的处理”，共有好几种。一个小组有怨名成员，其中远名是真正的被试人，猿名
是实验者的助手。这猿名助手按照事先的安排，每人在组里扮演一个已事先精心演练过
的角色。一个人扮演随大流者，他采取的态度是遵从远名被试人的多数意见；一个扮演
偏离者，他采取与小组成员的一般倾向正相反的态度；一个扮演游移者，他最初的态度
与偏离者相同，后来在讨论过程中又逐渐滑向随大流者的从众态度。实验结果清楚地表
明，遵从小组常规的随大流者最受欢迎，最不受欢迎的是偏离者。在最近的一项实验
中，艾瑞·鲁格兰斯基和丹那·韦伯斯特发现当不从众者在讨论的最后时刻，也就是众人
觉得应当终止讨论的时刻，提出异议，这会让他们比早一些提出异议遭到更多的排斥。

同时，这个实验的结果也表明：在有“法律”或常规的团体中，从众者比不从众者


?第一章导论２１

更受欢迎。显然，在某些情况下，从众是合乎人们心意的，不从众会引起灾祸。然而，
从众并不是在任何时候都是最恰当的，不从众在任何时候都是不好的。在有些情况下，
从众也会造成灾祸和悲剧，譬如，集体思维就是最典型的代表。请看下面的事例：

员怨愿远年员月圆愿日，宇宙飞船“挑战者号”在发射升空几秒后爆炸了。苑位宇航员，
包括一位教师，在浓烟和火光中殒逝了。尽管经验丰富的工程师事先曾因连接飞船火箭
推进器的韵型圈存在缺陷而百般反对，多次警告，但美国国家宇航局的官员还是作出
了发射飞船的命令。他们是忽略了危险的存在，还是对宇航员的生命不屑一顾呢？都不
是。那么，又是哪些因素导致美国国家宇航局的决策程序出现重大失误的呢？

首先，美国国家宇航局已经用同样的设备成功地完成了圆园多次发射任务。他们的
自信随着过去的辉煌而膨胀起来，所以很容易作出“发射”的决定。

其次，美国国家宇航局官员与公众一样，沉浸在围绕第一位普通公民（女教师克里
斯特 
·麦考利夫）进入太空而引发的狂热当中。另外，还有许多现实原因造成了美国国
家宇航局官员成为自己良好愿望的受害者：①美国国家宇航局需要通过表现其高效与多
产要求国会提供更多的预算；②公众对“教师进入太空”计划怀有巨大的兴趣； 
③美国
国家宇航局希望展示自己的科技能力。有鉴于此，“按时发射无疑是一个比推迟发射更
为众望所归的决定。任何关于系统有可能失误的说法意味着需要花费更多的财力，而根
据美国国家宇航局在节约开支方面的承诺，这个结论是毁灭性的。 
”

最后，在狂热的气氛中和强大的外部压力下，美国国家宇航局内没有一位工作人员
愿意提起存在发生事故的可能，而实际上过去也从未发生过什么事故。与美国国家宇航
局的官员不同，莫顿 
·提奥柯尔公司（固体火箭推进器的生产商）的工程师们毫不关心
飞船发射的决定对政治、经济、公共关系的影响，他们所关心的是这个家伙是否能正常
发射的问题———考虑到发射场地的温度低于零点，他们强烈反对进行发射。

但是，莫顿·提奥柯尔公司的高层人士却没这样幸运。对于他们来说，成功地发射
宇宙飞船对他们关系甚大，所以面临巨大的冲突。一方面，作为工程师，他们对同行的
意见非常敏感；另一方面，作为管理者，他们依赖美国国家宇航局每年高达源亿美元的
合同。

根据该公司负责机械事务的副总裁罗伯特 
·伦德在总统调查委员会上的证词，他一
开始也反对发射，但在人们提醒他“不要只从技术角度，而要从管理角度”思考问题
后，他就改变了态度。

上述例子说明，美国国家宇航局的官员从属于具有较强凝聚力的小团体，不能吸纳
反对意见。当这种团体召集起来作出决定时，他们总是深为社会心理学家欧文 
·贾尼斯
所称的集体思想所累。根据贾尼斯的理论，集体思想是“具有凝聚力的集团中其成员的
一种思考模式，发生在共识存在于该集团中并处于非常强大的支配地位，以至于往往忽 



２２新闻评论：发现与表现 
? 


视了对其他各种行动方案的现实评价”。陷入这种不良的决策方式的团体，一般来说，
都认为自己无懈可击———他们被乐观主义遮住了眼睛。面对从众压力时，团体成员逐渐
怀疑他们的保守，并使自己远离逆耳之言的鼓噪，达成共识的过程是非常重要的，以至
于某些成员有时会担当“思想卫士”的角色，来审查传播进来的麻烦信息，就像莫顿·
提奥柯尔公司高层管理人员的所作所为一样。［（美）埃利奥特·阿伦森著：《社会性动
物》，第员远～员苑页］

这些事例并不是想说明作出愚蠢、灾难性决定的个体不应该承担责任，而是只有通
过对这些过程追根究底并尽力理解，才有希望改善人们的决策方式，从而减少将来灾难
性决策的发生率。

历史进入圆员世纪，这种集体思维的现象仍然大行其道。圆园
园园猿年，美英两国发动了
入侵伊拉克的行为。当时，美英两国的情报机关坚定地肯定伊拉克拥有大规模杀伤性武
器。但是，侵占伊拉克后，美英两国的军队和武器核查人员掘地三尺，仍然没有发现所
谓的大规模杀伤性武器，这就是集体思维所造成的错误结论。

人们生活在社会现实之中，而世界又是千变万化的。世事的变幻不仅影响到社会未
来的发展，而且还会直接地影响到个体利益及其目标的实现。因此，在物质需求之外，
人们先于一切的要求，就是把握外部世界的变化。只有在了解世界变动及其节奏的情况
下，才能在社会上作出合适的反应，适应社会变化，跟上进化的步伐。从这个意义上
讲，大众媒介正好成为人民瞭望世事变幻的哨兵，成为了人们的耳目。也有人说，大众
媒介是“人们认识世界的窗口”。透过这个窗口，可以展现世界的轮廓。“窗口的尺寸与
形状，制约着我们能够从窗口看到什么；由于窗口的位置和观察者的姿势的不同，也决
定了所看到内容的差异。”［（日）吉见俊哉等著：《媒介和信息化的社会学》，岩波书店
株式会社员怨
怨怨远年版，第缘圆页］从社会层面上看，传播事业发达，消息灵通，也是社会
充满活力与生机的表现。所以，梁启超主张报刊的基本使命是作为人民的“耳目”，“通
中外之故，通上下之情”。他说，国之强弱，“在于其通塞而已。血脉不通则病，消息不
通则陋。上下不通，故无宣德达情之效，而舞文之吏，因缘为奸；内外不通，故无知己
知彼之能，而守旧之儒，乃鼓其舌”。在现代社会，如果没有广播电视、报纸等传播媒
介，人民孤陋寡闻，闭目塞听，则比邻之事不知，可谓“有耳目而无耳目”。［梁启超
著：《论报馆之有益于国事》，《饮冰室合集·文集》第员册（第员卷），中华书局员怨愿远年
版，第圆源缘页］清代魏源说：“欲治外夷者，必先悉夷情始。欲悉夷情，必先立译馆，
翻译书始。”（魏源著：《海国图志·筹海第三·议战》）而且各个国家传播事业的发达程
度、接受工具的普及率，与其人民的世界观、社会意识、社会参与能力呈正相关。对于
一般人而言，新闻媒体“实在是他们政治知识之惟一的渊源，也许是他们惟一的读物。
并且新闻纸又是继续不断的；它是天天发表的，个个星期发表的，它的报告也是天天发


?第一章导论２３

表的，个个星期发表的。［詹姆斯·布赖斯著：《现代民治政体》（上册），张慰慈译，吉
林人民出版社圆园
园园员年版，第远猿页］因此，当代社会需要这样的舆论环境：

一是表达意见。表达意见是大众媒介主要的社会职能之一。在西方资本主义国家，
大众媒介是私营企业，社会各界倾向于把大众媒介看成是公共领域的重要组成部分，是
展现社会各种意见的广场。各种意见、主张在此论争，显示其存在的合理性，以争取信
徒。当然，在自由主义社会，大众媒体最终是由经济上、政治上占支配地位的阶级所掌
握的，尤其是主流媒介，几乎完全操纵于权势阶级之手。但是弱势群体的意见、少数派
的意识形态也能够找到传播的渠道，虽然在效率上不能与权势阶级控制的主流媒介相提
并论。因此，通过大众媒介，个体可以看到对于社会现象、社会问题的各种意见、态
度，既有官方的，也有民间的；既有权势阶级的，也有弱势群体的，人们就此可以自由
地进行甄别选择。

但在社会主义国家，大众媒介成为了政府和执政党掌握的政治宣传和教育工具，因
此，借助大众媒介表达的主要是占支配地位的意识形态，是执政党和政府的路线、方
针、政策。列宁曾明确表示：“我们不打算把我们的机关报变成形形色色的观点的简单
堆砌。相反地，我们将本着严正的明确的方针办报。一言以蔽之，这个方针就是马克思
主义。”［《〈火星报〉编辑部声明》，《列宁全集》（第源卷），人民出版社员怨缘愿年版，第猿员远页］他还指出：“工人报纸应当清除无产阶级意识中的资产阶级唯心主义成分，而
不应当用自己的篇幅来传播这种倒胃口的大杂烩。”（杨春华、星华编译：《列宁论报刊
与新闻写作》，新华出版社员怨愿猿年版，第猿怨
怨怨页）毛泽东同志则主张，党的新闻媒介主
要是宣传贯彻党和政府的路线、方针、政策，他说：“我们的政策，不光要使领导者知
道，干部知道，还要使广大的群众知道。”那么，怎样才能使群众知道呢？“有关政策的
问题，一般都应当在党的报刊上或刊物上进行宣传”。“报纸的作用和力量，就在它能使
党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。”（《对
晋绥日报工作人员的谈话》，《毛泽东新闻工作文选》，新华出版社员怨愿猿年版，第员源怨
页）传播党的意见和主张，不仅有利于统一思想，有利于进行合法性论证，而且还有利
于规范公民的政治行为，维系社会政治体系的平稳运行。

二是引导国民。大众媒体通过传播先进的文化和正确的社会舆论，或者以自身规范
的行为与人格的力量，为社会个体提供行为的指向。西方传播学界认为，大众媒介是现
代社会中各个社会群体组织的“模式化社会期待的一个主要来源。也就是说，媒介的内
容描述了当代社会生活中所知的各种群体的规范、角色、等级和制约”。（梅尔文·德弗
勒等著：《大众传播学诸论》，杜力平译，新华出版社员怨
怨怨园年版，第圆缘员页）事实上，
传播者引导国民的作用在古代社会就为百姓所认知。孔子讲的“其身正，不令而行；其
身不正，虽令不从”，就是古代东方文明之中最好的注脚。古希腊柏拉图则向国民提倡 



２４新闻评论：发现与表现 
? 


自我克制，即以理智节制欲望，激情服从理智，这是统治者引导国民，也是他们培养政
治顺民的基本原则，因此，那些“受到侮辱而能克制忍受的言行，受到他的鼓励”。（柏
拉图著：《理想国》，郭斌和、张竹明译，商务印书馆员怨
怨怨缘年版，第怨园页）

近代报纸产生以来，新闻舆论在引导国民方面的作用，越来越引起人民的重视。梁
启超主张：“对于国民而为其向导者”，乃是报纸的天职。那么，应该怎样为媒体作导向
呢？他主张报纸应该“鉴既往，示将来，导国民以进化之途径”。为此，大众媒体及其
从业人员对于国民，“当如孝子之事双亲，不忘讥谏，委曲焉，迁就焉，而务所以喻亲
于道。”［梁启超著：《敬告我同业诸君》、《饮冰室合集·文集》（第源册）第员
员员卷］而新
加坡著名政治家李光耀则认为，新兴国家要发展，“大众传播媒介可以创造一种气氛，
让人们在这种气氛中更热心于求取知识，接受先进国家的技能和训练”。（新加坡《联合
早报》编：《李光耀源园年政论选》，现代出版社员怨
怨怨源年版，第缘猿园页）江泽民同志主张，
大众媒体必须“以正确的舆论引导人”。这种引导是将个体从自然人转变为社会人不可
或缺的重要环节。譬如，员怨苑远年员园月员苑日，美国《华盛顿邮报》刊登了题为《两岁儿
童的父亲需要了解和掌握什么？》的专栏评论。文章写道：

成年人一致认为：两岁的孩子属于生活中难以相处的一种人，因为他们缺乏人际交
往中那种微妙的经验。

但是实际上两岁的孩子所面对的一切，教会了他们很多关于生活及我们这个动荡时
代的知识。

我一般在家里工作，并在家吃午饭，常常是和两岁的杰弗里·威尔一起吃，他午餐
越来越喜欢吃洋葱汤和巧克力面包圈。最近的一天，谈兴正浓的时候，杰弗里突然像科
尔特斯［科尔特斯（员源愿缘～员缘源苑年），西班牙殖民者，员缘员愿年率探险队前往美洲大陆开
辟新殖民地］第一次看见太平洋一样盯着厨房。

他大叫着：“大猩猩！”

这么一声大叫也许会让您———文雅的读者———惊掉手中的面包圈。不过我早就知
道，杰弗里的房子里每个角落和裂缝中都是想象出来的动物———多数是豪猪和猩猩，有
时也有牦牛，还有一群“妖怪”。

通常情况下，杰弗里非常沉稳，大家相安无事。但是他会定期放纵一下他那丰富的
想像力，变得热血沸腾起来。不过年轻人总是变化快的，他很快就能从情绪波动中恢复
过来。但这种波动———时不时地看见厨房中的猩猩，是“可怕的两岁”———一个在幼小
的身体里有众多骚动不安因素的年龄———的一个方面。

一个孩子所见到的沙发下面的妖怪，就像他想象在鬼怪故事里所听到的妖怪一样，
常常是（用布鲁诺·贝特尔海姆的话说）他最熟悉的那个妖怪，而且是他最关心的。他


?第一章导论２５

希望或害怕自己会变成那个妖怪。贝特尔海姆维护和推崇格林兄弟的故事一类稀奇古怪
吓人的童话，在这类故事中恶跟善一样无处不在。像格林兄弟这样的童话，应该用“进
步”的眼光来看待。

“童话”，贝特尔海姆指出，“当精神分析和儿童心理的新发现表明了儿童的想像力
是多么凶暴、焦虑、富有破坏性和虐待性时，受到了严厉的批评。”人们指责童话是造
成儿童内心躁动的一个外部原因。没有什么比这种说法更顽固———社会是人类所有缺陷
和忧虑的源泉。

“有一种很广泛的倾向”，贝特尔海姆说，“就是不愿让孩子们知道生活中很多问题
都源于我们自己的本性———所有人都具有的那种侵略性、不合群、自私的行为倾向。相
反地，我们想让孩子们相信所有的人在本质上都是好的”。只有搞理论的人才能相信这
种与直觉、经验相去甚远的东西。不谙世事的孩子们就更无法相信了。

有一次———就这么一次———我跟杰弗里说配餐室里并没有什么豪猪。杰弗里一下子
站起身来（猿远英寸高），冷冷地盯着我，就像一位伯爵正要对一条蚯蚓讲话一样，然后
厌恶地耸了耸肩膀。孩子们在楼梯上和床底下所见到的妖怪，是孩子们担心自己所不能
控制的一种情绪的反映，对于迟钝得连这一点都认识不到的人，威尔是懒得加以指导的。

贝特尔海姆说，充满邪恶、冲突、恐惧和战栗的恐怖童话，对于尚未定型的心理是
有好处的。它们会令孩子们去思考一旦面对一个充满真正意义上的困难的世界，他们所
真正害怕的是什么。贝特尔海姆认为，受“小机器人能行”一类花言巧语的故事教育的
人，会相信对于一个哼着“我能行，我能行，我能行..”的人，所有真正的困难都会
向其低头。

那本书是《积极思维的力量》的儿童版。当孩子从自身经历中了解到热情和好意都
无助于克服生活中的诸多困难时，它对澄清孩子的情绪毫无用处。不过这本书几年来深
受美国人喜爱。怪不得会有这么多民主党人。

我一直没能很好地理解这样一种残酷事实，所谓“可怕的两岁”的反面，是小孩子
们正试图掌握他们尚未定型的自我。我以前认为一个两岁孩子的父亲所需要的，无非是
一位华盛顿专栏作家所具备的能力：无论对他胡说八道些什么，他都极为郑重其事地对
待。不过我不再认为两岁儿童所说的都是胡言乱语。当杰弗里叫喊“大猩猩！”时，我
知道在某种意义上，房间里确实有一只大猩猩。

乔治·威尔为保守派的专栏作家。员怨苑猿年，他开始为《华盛顿邮报》撰写专栏文
章，并通过辛迪加提供给全国各个报刊。威尔的文章简洁明快，文笔流畅，很为读者喜
爱，员怨苑
苑苑年获得普利策评论奖。

在这篇文章中，作者对自己两岁儿子进行了耐心仔细的观察，对他的种种心理作了 



２６新闻评论：发现与表现 
? 


科学的分析，然后他告诉读者：两岁是幼小的心灵骚动不安的年龄，孩子的幻觉反映出

他们内在的一种自身无法控制的情绪。这种种迹象，实质上“是小孩子们正试图掌握他

们尚未定型的自我”。因此，两岁孩子的父亲所需做的是：了解孩子的心理，尊重孩子

的人格、思想和行为。作者还就儿童教育中的某些问题作了分析。文章的阐述简洁明

了、深入浅出，具有较强的可读性和指导性。

三是设置议题，强化舆论。有关议程设置理论的直接表述最早见之于员怨缘愿年诺顿·

朗的一篇文章，他说：“在某种意义上说，报纸是设置地方性议题的原动力。在决定人

们将谈论些什么，多数人想到的事实会是什么，以及解决问题的方法将是什么这些问题

上，它起着很大的作用。”而伯纳德·科恩关于报业威力的一段名言：“在多数时间，报

界在告诉人们该怎样想时可能并不成功；但它在告诉它的读者该想些什么时，却是惊人

地成功。”那么，议程设置是如何起作用的呢？这正如麦库姆斯和肖所说（员怨
怨怨缘）：“议

程设置是一个过程，它既能影响人们思考些什么问题，也能影响人们怎样思考。”因此，

所谓议程设置，是媒介为受众安排议事日程，决定受众谈什么、想什么。议程设置理论
阐明的是媒介的一种功能，其基本含义是媒介“在告诉读者怎么想这点上大多不怎么成
功，但在告诉读者想什么方面却异常有效”。［（美）沃纳·赛佛林、小詹姆斯·坦卡德著：
《传播理论的起源、方法与应用》，华夏出版社圆园
园园园年版，第圆源怨～圆远
远远页］媒介能决定
受众思考什么，每天为受众提供信息，构建虚拟的由媒介信息组成的社会，让人们去思

考，并由此来引导舆论、强化舆论。

系列评论可以发挥新闻媒体的议题设置功能。譬如，圆园
园园园年远月猿园日，广东江门

发生特大爆炸事故，造成职工生命财产的巨大损失，《工人日报》记者在第一时间赶到

现场，发回了第一手新闻，这就为“安全生产”系列评论提供了最佳的切入点。但是，

按照惯例，中央主流媒体对突发性事件的报道历来慎之又慎，发表评论更是鲜见，倘若

把握不好，就会给大局“添乱”，犯导向错误；如若不发评论，又如鲠在喉，会受到自

己良知的谴责。如何走出两难境地呢？于是，作者选择了积极的角度、引导的手法和讲

政治的视角，宏观着眼，微观入手，从五个方面进行了全方位的评析，环环相扣，步步

深入，评论于苑月猿日起连续五天在《工人日报》一版重要位置刊出。

这组评论刊出后，在全国引起了较大反响：中宣部专发了一期《新闻阅评》提出表

扬，认为《工人日报》“从‘讲政治’高度评析安全生产”，“抓得快而有力，导向把握

也好，有较强的指导性和针对性”。［《中国新闻奖作品选》（圆园
园园园年），新华出版社圆园
园园员

年版，第员远缘页］

为一个旧主题而发表的评论能引起这样的反响，它给人们的启迪是：①媒体的评论
必须以新闻事实为切口，宏观着眼，微观着手，以点涉面，以事说理，就实论虚，就个
性而找出其共性，这样才能具有较强的新闻性、针对性和指导性。②要长于积累、勤于


?第一章导论２７

思索，紧紧围绕社会热点、工作难点、群众疑点，关注焦点问题以及媒体的特点，分析

原因，前瞻趋势，了然于胸，蓄势待发，这样，新闻评论才会有震撼力。③要恪守良

知，不辱使命，坚持国家和人民利益至上；在喧嚣嘈杂的纷争中，传播主流声音，引导

社会舆论，坚持与人民群众同呼吸共命运，关注民生，反映民声，为合法权益受损者鸣

不平，这样才能无所畏惧，其评论也必将引起社会大众的共鸣。

系列评论的优势，能把一个重要主题从不同的侧面分别阐述，议深议透。分开看，

独立成篇，总起来，浑然一体，成一个系列，便于读者加深对社会问题的认识。

如果说事物的多层次、多侧面，以及事物之间的内在联系是一种客观存在，这种存

在是系列评论赖以发展的根据，那么，对这种根据也有必要加以分析。不仅众多的层
次、众多的侧面未必都适宜组合在一个系列里加以评论。系列评论变成了包罗万象的
“大什锦”，新闻评论都钻进这样的套子，也就失去了新鲜感，很难吸引读者。新闻评论

贵有新意，新酒装在旧瓶子里，并不是一个好办法。

但有一个问题需要明确：电视连续剧，或者更早以前流传下来的“章回小说”，以

及长篇说书等，靠艺术形象和戏剧悬念来吸引观众和读者。书说到吸引人的地方，戏演

到高潮时，卖一下关子“欲知后事如何，请看下回分解”。新闻评论则不同，它是针对

新闻事实所发表议论的文章，没有艺术形象，没有戏剧悬念，更不能卖关子。这就决定

了新闻评论一般不宜采用系列评论的形式，更忌在同一时期内推出多组系列评论。电视

连续剧很受欢迎。新闻评论并不具有电视连续剧那种吸引人的优势，如果让系列评论泛

滥起来，读者倒不一定会“看糊涂”了，因为十分之八九，他们连看都不会看的。这并

不是说系列评论一概不可取，只是说，系列评论不可多搞，搞滥了，让评论系列化、经

常化，这有悖于评论的新闻性。（范荣康著：《新闻评论学》，人民日报出版社员怨愿
愿愿年

版，第圆源员页）

同时，新闻评论引导舆论要尽量采用“润物细无声”的传播方式。唐代诗句：“好
雨知时节，当春乃发生，随风潜入夜，润物细无声。”（杜甫：《春夜喜雨》）和“细雨湿
衣看不见，闲花落地听无声。”（刘长卿：《别严士元》）形象而恰当地说明了这种潜移默
化传播方式的特征和效果。潜移默化的传播方式有几个特点：一是它并不要求受众在心
理上做过大的调适，受众较少会产生心理上的失衡；二是传播者引导的意图比较隐蔽，
采用的往往是暗示的方法，因此不易引起对传播者的心理防御或抗拒；三是潜移默化常
常是一个比较长的传播过程，是通过传播的累积心理效应对受众产生影响的，受众接受
引导比较自然。因此，潜移默化对于改变受众的态度往往具有较好的效果。［郑兴东著：

《受众心理与传媒引导》（修订版），新华出版社圆园
园园源年版，第圆缘园页］ 



第二章评论价值的建构

价值原则是评论写作必须遵循的一个普遍规律。“价值”本是人们日常生活中经常
使用的一个词汇。马克思曾经为“价值”的概念作过具体的阐释，他说：“‘价值’这个
普遍的概念是从人们对待满足他们需要的外界物的关系中产生的”（《马克思恩格斯全
集》（第猿远卷），人民出版社员怨远苑年版，第员远猿页），“表示物的对人有用或使人愉快等
等的属性”，“实物上是表示物为人而存在”［同上书（第圆远卷），第员猿怨页］。因此，

“价值”就是事物与人的需要之间的一种特定关系，即表示客体（事物）满足主体（人）
需要的一种有用性。价值在中国古代是指交换中商品的比值。如《后汉书》中“备其逋
祖，高其价值”，就是此意。而西方的价值是由法文和德文的粤曾蚤燥造燥早蚤藻一词转译而来，
其原意是“尊重”、“贵重”和“重视”。［张鸿雁：《论中西文化价值观之异同》，《暨南
学报》（哲学社会科学版）员怨
怨怨缘年第源期］经济学也使用价值一词，其含义是凝结在商
品中的一般的、无差别的人类劳动，又引申为有意义的事。美国政治学者劳伦斯·迈耶
在其《比较政治学》中，视价值为“优先考虑的事物和目标”（劳伦斯·迈耶等著：《比
较政治学》，罗飞等译，华夏出版社圆园
园园员年版，第员苑页）。社会心理学家克特·巴克主
张：“价值是一种基本的原则，通常为一种道德或伦理的规则”。同时，他也认为，“价
值经常构成态度的基础。”（克特·巴克著：《社会心理学》，南开大学社会学系译，南开
大学出版社员怨愿远年版，第圆源远页）价值是人们信念和态度体系的基本骨架，其态度和
认知就是依靠价值建立起来的。此外，许多学者还从不同的角度来解读价值。但总的来
看，人们一般是从两种意义上使用价值：一种是把价值视为有意义的事，如罗尔斯把正
义视为“社会制度的首要价值，正像真理是思想体系的首要价值”（约翰·罗尔斯著：

《正义论》，何怀宏等译，中国社会科学出版社员怨愿
愿愿年版，第员页）；另一种是把价值看
成是某种原则、道德的、文化的或政治的原则，而利用这种原则对社会事务或社会现象
进行评价，便是所谓的价值判断。


?第二章评论价值的建构２９

第一节评论价值的内涵

一、价值的特征

价值的特征是由价值的本质决定的，价值特征是价值本质多侧面、多向度的表现，
同时也是对价值本质内涵的进一步阐明。价值具有以下几个内涵和特征（杨保军著：
《新闻价值论》，中国人民出版社圆园
园园猿年第员版，第怨～员源页）：

第一，社会性。价值的社会性，是指价值受到社会影响和制约的特性。其实，生活

在文明社会中的人的一切活动都有社会性。价值作为人类社会的特有文化现象，其社会

性应该是不言自明的。价值的社会性可以从多方面加以说明：首先，作为价值关系一极

的价值主体———人是社会性动物，本质是社会关系的总和，他的价值活动必然要受到各

种社会条件、社会环境的影响和制约。实际上，价值主体本身各方面的规定性的获得，

就是主体不断社会化的产物。如果失去社会性，人便不再是人，更何谈主体，何谈价值

主体。其次，价值中介，不管是作为“硬中介”的物化工具，还是作为“软中介”的语

言、思维方式、方法，各种各样的理论观念、实践观念等，都是社会性的产物。最后，

价值作为人类社会特有的现象，在不同的价值领域表现着不同的社会特征，在历史的演

变中呈现着不同的社会特点，不同主体的价值观念，会在社会中呈现出不同的特色，构

成价值世界的所有要素都会在社会历史的进程中，呈现出不同的景象。这些都是价值社

会性的表现。

第二，客观性。它是价值所有规定性中最为重要的特性，它直接决定着价值理论的

科学性和价值理论存在的合理性问题。客观性概念本身就是一个含义复杂的概念。与主

观性相对，在不同的理论范围有着不同的意义，基本上可以归结为三种：一是指本体论

意义的物质存在；二是指认识论意义的、不以主观意志为转移的东西，它既可以是物质

性的存在，也可以是精神性的存在；三是指主体之外的一切存在，生活中人们更多地就

是在这一意义上使用客观性的概念。（王玉檬著：《价值哲学新探》，第员缘愿～员缘怨页）

价值是客观的，指价值的存在不以价值认识主体或价值评价主体的意志为转移，不

能说价值认识主体或评价主体认为价值存在，价值就存在，认为价值不存在就不存在，

即价值存在是外在于、独立于价值认识主体或价值评价主体的。说价值是客观的，是因

为价值的有无和大小从原则上说是可以通过一定的方法进行验证的。不能证明其存在的

东西，人们很难相信它的客观性。物质价值的可证明性是显而易见的。

第三，主观性。所谓价值的主观性，是指客体价值的质（价值的有无、价值的正 



３０新闻评论：发现与表现 
? 


负）与量（价值的多少、价值的大小）要受到价值主体各种因素的制约和影响。价值因

每个人的独特认知而有所差异。价值的主观性，一般体现在以下几个方面：一是在主客

体价值关系中，主体处于并发挥着主动的、自主的地位和作用。价值关系主要是主体依

据自己的利益和需要与一定的客体建立起来的；价值的产生，是主体在客体提供的属

性、功能基础上，主动利用、开发、创造的结果，客体被主体当作满足自己需要的对

象，处于被动的地位。二是在价值的创造和实现活动中，主体可以充分发挥自己的实践

能动性与意识能动性，认识客体、改造客体、超越客体的某些限制，提高主体自身的能

力，创造新的价值客体，以满足自己的价值需求，实现自己的价值目标。三是价值的主

体性，表现为价值的主观性。任何价值主体既有客观的规定性，也有主观的规定性，这

就决定了价值在主体性的表现上既有客观性，也有主观性，是客观性与主观性的统一。

第四，相对性。价值是一定客体对一定主体的效应，当客体不变、主体变化，或者

客体变化、主体不变时，价值都会发生变化，即价值效应的确定性是具体的、有条件

的，因此，价值是相对的。价值相对性突出体现在以下几个方面：一是价值总是针对主

体的价值，是相对一定主体而言的。因此，同一客体对不同主体的价值不同。二是从价

值客体角度看，价值总是相对于一定客体和一定客体的属性、功能而言的。对于同一主

体来说，不同的客体具有不同的价值。同一客体的不同属性、功能可以与主体建立起不

同的价值关系，从而对同一主体产生不同的作用和影响。三是价值总是生成于一定的主

客观环境之中，因此，当环境发生改变时，同一客体对同一主体的价值也会发生变化。

在一种环境下有价值的东西，而在另一种环境下则可能变得毫无价值。

价值在具有相对性的同时，也具有绝对性，是相对性和绝对性的统一。价值绝对性
“就是价值作为客体对主体的效应存在着普遍性、无条件性、恒常性、客观性”。无论价

值具有怎样的相对性，总是客体对主体的价值。只要有价值关系、价值活动存在，就有

价值，而价值活动是人类基本的活动、普遍的活动，所以，价值就是普遍的、绝对的。

二、评论价值

新闻价值是价值概念在新闻学中的具体运用。新闻价值的概念缘起于西方。员怨圆
圆圆

年，沃尔特·李普曼在《舆论学》一书中首次提出“新闻价值”，并明确提到突发事件、

地缘接近性、个人影响与冲突等新闻价值要素。圆园世纪猿园年代，著名学者徐宝璜在
《新闻学纲要》一书中专门论述了新闻价值，他认为：“新闻之价值云者，即注意人数的
多寡与注意深浅之问题也。”又说：“新闻价值与新闻的重要程度为正比例；新闻价值与
注意人数及注意程度为正比例；新闻价值与新闻发生及登载相隔之时间为正比例；新闻
价值与新闻发生及登刊相隔之距离为反比例。”（徐宝璜著：《新闻学纲要》，联合书店

员怨猿园年版，第猿
猿猿～猿愿页）


?第二章评论价值的建构３１

圆园世纪远园年代，西方学者再一次掀起了探讨新闻价值观念的高潮。哥伦比亚大学
麦尔文·曼切尔教授在其《新闻报道与写作》一书中，对新闻价值作了如下的归纳：①
影响：很可能影响很多人的事件；②时间性：最近发生的或者正在进行的事实；③声
望：涉及到著名的人物和机构的事件；④接近：发生在传播或者广播地区的事件；⑤冲
突：反映人们之间或者组织之间的冲突的事件；⑥传播：正在被谈论的事件或社会问题。

其中，接近性包括利益上的接近、地理上的接近、心理上的接近和利益上的接近。
时间、人物、地点都是新闻不可缺少的要素，因此，新闻发生的地点也和新闻价值有着
直接的联系。人们一般关心周围发生的事都胜于关心遥远地方发生的事，这就是地理意
义上的接近心理。因为周围地区发生的事态对他们的影响和波及要胜于远处的事，所以
新闻发生地和传播地的远近也直接关系到新闻的价值。美国著名学者格文·海特在《通
讯社和报纸的报道》一书中说：“一条新闻价值高低的关键在于这条新闻能否引起读者
的兴趣。新闻首先应该是最近发生的事实的报道，而重要的是，这个报道要能吸引与这
个报道本身无关的读者的兴趣；但更重要的是，这个报道要能吸引广大读者的兴趣。”
这样，有关新闻价值的标准就已经基本、明确地形成了。（李法宝著：《新闻写作的艺术
与技巧》，中山大学出版社圆园
园园缘年版，第怨猿～怨缘页）

“评论价值”与新闻价值有着密切的关系。新闻来自客观事实，但是客观事实并不
是都能成为新闻，能够成为新闻的只是客观事实中极少的一部分。客观事实能否成为新
闻决定于它是否有新闻价值。与此相似，评论根据新闻，但是新闻并不都值得配评论，
值得配评论的只是新闻中很少的一部分。新闻是否值得配评论决定于它是否有“评论价
值”。当然，由于新闻来自客观事实，所以，归根结底，“评论价值”在于客观事实本
身。一般来说，“评论价值”不能脱离新闻价值而存在，也就是说，只有新闻价值的才
有“评论价值”，没有新闻价值的也就很难有“评论价值”。新闻价值大的往往“评论价
值”也就越大。不过，“评论价值”与新闻价值并不总是成正比，有新闻价值的不一定
都有“评论价值”，新闻价值大的也不一定“评论价值”都大。（于宁、李德民著：《怎
样写新闻评论》，中国新闻出版社员怨愿
愿愿年版，第源猿页）

一般而言，评论价值的要求要高于新闻价值的要求，一件新闻事实可能它很新鲜、
很重要，或很有趣味，或接近某些读者，完全符合新闻的选择标准。但它本身并不一定
包含“值得一议”的道理。邹韬奋曾说过：“我向来以为评论应根据事实，倘我得到可
以评论值得评论的事实我便评论；倘我得不到可以评论值得评论的事实，我便不评论，
决不因为挨骂而动摇这个标准。”（《生活》周刊，员怨猿员年第猿源卷）

新闻评论是否有价值，一个重要标志就是它的论题是不是触及现实，时效性和针对
性强不强。触及现实，是新闻评论的生命力之所在。新闻评论的任务，是迅速而广泛地
评述一定时期内党的纲领路线、方针政策、工作任务和工作方法，同时针对当前某种倾 



３２新闻评论：发现与表现 
? 


向、某个问题进行议论。它所涉及的问题，一般都是党和群众所关心的迫切需要解决的

现实问题，旨在如何用正确的立场、观点和方法去对待和处理当前的一些重大问题。一

篇评论，如果能抓准要点，及时发挥作用，有助于现实问题和思想问题的解决，能够推

动工作的进展，那就是评论工作者的最大快慰。胡乔木同志说：“报纸不能要求自己的

评论是不朽的，而要有使评论和所指的缺点‘同归于尽’的精神。因为报纸是党的工

具，是帮助党推动工作前进的。问题解决了，评论也就死亡了。”这段话明确地指出了

新闻评论要触及现实、针砭时弊以及指导现实工作等基本特点。

一篇评论文章的价值大小、质量高低，还在于它提出问题的价值和它准备阐明观点

的价值。如果它提出的问题是不成问题的，它要阐明的观点为人云亦云，那么，这篇评

论本身也就是可有可无的。要提升评论的价值，首先不是提高评论员的写作技巧，而是

要研究评论的选题。譬如，员怨
怨怨怨年员月员
员员日，云南电视台播出了题为《土地家庭承包

经营不动摇》的电视评论。该文获得了中国广播电视新闻评论一等奖。评论的选题只有

是党和政府着力抓的重点、群众普遍关注的焦点和社会持久形成的热点，才具有较高的

评论价值。员怨
怨怨怨年员月前后，云南省第二轮土地延长承包工作全面展开，而丽江地区

试行了近两年的“两田制”（把土地划分为基本口粮田和集体经济田）不符合中央有关

稳定和完善农村土地承包关系的政策，出现许多弊病，广大农民强烈要求恢复原有的土

地承包关系。云南电视台《今日话题》敏感地抓住这一重大问题，深入采访，正确评

论，及时播出，澄清了部分基层干部中的错误认识，促使丽江地区迅速纠正这一偏差，

社会反响强烈，得到云南省委、省政府的充分肯定。同时，这篇评论还摆脱了灌输与说

教的模式，强调用电视手段进行纪实性采访，避免传统的以“评”为主的说教模式，而

改为以“述”为主，把观点融入对新闻事实的深入报道，给人启发，令人思考。

主持人开门见山就提出论点：“农村土地实行集体所有、家庭承包经营是改革开放圆园年来农村发生巨大变化的根本原因所在，也得到了千百万农民的拥护。但是，一些
地方由于认识上的偏差，导致执行这一政策不够坚决。不久前，丽江地区华坪县荣将镇
的农民盼来了他们等待已久的事情：在当地的群众会上，有关领导宣布，立即停止试行
了近两年的“两田制”，恢复原有的土地承包关系。”接着，记者通过具象采访———抽象
概括———具象表达的过程，从而把现场采访的音像资料归纳、整理成六个证据：论据
一：农民的认识———认为“两田制”不好；论据二：农民的态度———从一开始就反对
“两田制”；论据三：试行“两田制”的结果之一———导致农民收入大幅度下降；论据
四：试行“两田制”的结果之二———导致集体经济田抛荒；论据五：“两田制”与党在
农村的土地政策相比———违背并使农民对中央现行政策产生疑惑；论据六：上级对“两

田制”的态度———明确表示必须终止试点。

这六部分同期声画面的有机串联，用典型的事实进行了有力的论证，最后，水到渠


?第二章评论价值的建构３３

成地引出演播室的议论：“不能因为农村生产力纵向对比发展了，农民收入增加了，就

改变土地家庭承包制度，增加农民的负担，这必将影响农村的稳定和农村经济的发展。”

因此，整个作品用事实说话，而且逻辑严谨，结构紧凑，语言凝练。［智黎明：《用典型

的事实进行有力的论证》，《中国广播电视新闻奖》（员怨
怨怨怨年），新华出版社圆园
园园员年版，

第猿圆员～猿圆源页］同时也辅之以精练的解说来论证论点。

从上面的例子来看，所谓“评论价值”，就是指新闻中是否蕴含了值得阐发的、对

读者有启示的、重要或新鲜的思想观点，蕴含了这种思想观点的就叫有“评论价值”。

新闻事实首先必须蕴含某种思想观点，如果不蕴含某种思想观点，就没有“评论价值”。

其次，应当是重要的或新鲜的思想观点，如果是无关紧要的或者是毫无新意的思想观

点，也没有“评论价值”。再次，这种思想观点应当是对读者有教育意义的，或指导，

或鼓舞，或批评，或启发，等等，否则也没有“评论价值”。最后，这种思想观点还应

当是值得阐发的，如果读者从新闻中可以一览无遗地获得这种思想观点，那么这样的事

实也就没有“评论价值”了。（于宁著：《评论员札记》，蓝天出版社员怨
怨怨源年版，第员猿～员源页）

“评论价值”的“载体”可以是一条新闻，也可以是几条新闻；可以是整条新闻，

也可以是新闻中的某一部分。一条新闻有无“评论价值”，其价值的大小，是以时间、

地点、条件和读者对象等因素为转移的。“评论价值”归根结底也是反映了一定的社会

关系。（于宁、李德民著：《怎样写新闻评论》，第源缘页）所以，要对新闻的“评论价

值”有恰当的判断，必须对社会要有正确的认识。有些新闻“评论价值”低，是评论的
“贫矿”。有些新闻的“评论价值”高，是评论的“富矿”。写评论，既不要轻易放过
“富矿”，也无需在“贫矿”上下功夫。

党报（台）的新闻评论要帮助读者在纷纭复杂的事件报道的阅读中理清头绪，特别

是提供认识、思考有关问题的方法给他们借鉴。对于评论价值的选择其实是告诉了读

者：哪件事是最近的新闻事件中最重要的。这种对新闻价值的又一“估价”形式的分

量，要重于新闻版面上的处理。同时，评论者不仅可以强调新闻的意义，甚至还可以把

重大事件首先在评论中加以披露，因为报道的对象必须是业已发生的明确事实，而评论

则可以相对灵活，如预测动向，揭示一些隐而未明的事件。如《泰晤士报》便一向如

此，员怨圆怨年，它根据种种迹象在数月前就预示了经济大衰退；员怨猿远年，它的评论则提

醒人们德国法西斯正在预谋一场战争。所以，评论员笔下的事件往往成为社会关注的焦

点，不论是否已由新闻版作出报道。这对读者关注现实起了向导的作用。

正确认识评论价值，还需要处理好凡人小事与重大题材之间的关系。新闻媒体作为

党和人民的喉舌，无疑应该关心那些对时代具有巨大影响的重大事件和重要人物，这也

就是人们常说的新闻评论必须反映重大题材。但是，这绝不意味着新闻评论只表现重大

题材，生活中的凡人小事，也往往成为人们关注的对象，成为新闻评论的重要内容。 



３４新闻评论：发现与表现 
? 


同时，人们也应该认识到，凡人小事与重大题材只是相对而存在的。有的事件非常
重大，但按照常规老套的新闻价值不一定大；有的事情虽小，但由于其新颖独特而具有
很大的价值。新闻评论题材自身的大小也是相比较而存在的，在不同的条件和背景下，
不仅新闻评论题材大小具有可转化性，而且同一题材的新闻价值也是互相变异的，如果
用一个僵死的模式去限定新闻评论题材的大小，就是取大舍小了。

而且重视凡人小事与重大题材也是社会的需要。社会生活五彩缤纷，人们的阅读心
理多种多样：有的读者关心天下大事，有的读者乐于了解百姓情怀，有的读者喜欢波澜
起伏的故事，有的读者偏爱妙趣横生的轶闻..为了满足不同层次、不同类型读者的阅
读需求，在新闻评论之中必然有凡人小事的位置。如果新闻评论舍弃了凡人小事，那
么，不仅会使新闻评论变得单调，而且也会使受众感到乏味。

另外，评论价值还表现为能给受众一个“附加值”，也就是一篇评论要有新的、重
要的信息。评论存在的理由，是它对某个问题或事件有明确的看法，而且在该问题上，
它见识广博，比普通人要知道得多，见解也要深刻得多。譬如，圆园
园园缘年源月圆苑日，国
民党主席连战赴中国大陆，开始了“破冰之旅”、“和平之旅”。源月圆怨日，连战在北大
发表了主题演讲，引起了两岸的广泛关注。源月猿园日，《新京报》、《南方都市报》发表
了题为《多元与包容温故而知新》的社论，揭示了连战先生在北大演讲之中，富有“多
元与包容的精神与价值”，并以“一名中国人的身份作了一番温故而知新”，为读者提供
了新的视角，新的观点，更让评论具有附加值。但是，需要强调的是，增加评论价值，
并不是把文章写得越长越好，在充分表达信息的前提下，要写得简洁明了，能长则长，
能短则短，这样才能符合事物的面貌。

第二节公共利益：评论价值的指标

一、公共地悲剧

在现实社会之中，“系统思考”的修炼是绝对不可少的，因为在缺少系统思考的情
况下，地方的决策可能是短视的。发生这种情形是因为地方的决策者未能看清互相依存
的关系，而使自己的行动只对短期、局部有利，对长期、“本地以外”则产生不利的影
响。在现实生活中的公共地悲剧现象就是缺乏“系统思考”的典型代表。

生态学家哈定（郧葬则
则则藻贼
贼贼匀葬则凿蚤灶）首先辨认出称之为“共同的悲剧”的系统模式，它
是指一种对每一部分都是有利、对整体却是有害的情况。例如，往往对地方子公司是有
利的决策，对总公司而言却完全是有害的。这个模式可以帮助我们及早辨认这类问题。


?第二章评论价值的建构３５

譬如，位于非洲撒哈拉沙漠的撒黑尔（杂葬澡藻造）地区，曾经是一片肥沃的草原。直到圆园
世纪中期它还供养着员园多万的牧人和至少缘园万头草食性的牲畜。然而，今天它却变成
一块光秃秃的沙漠，只生长着极少的植物，而留在那里的人和牲畜，只能在干旱与饥荒
的持续威胁下，过着穷困的日子。撒黑尔的悲剧根源于圆园年代至苑园年代人口及牲畜的
持续增长。员怨缘
缘缘～员怨远缘年，由于降雨量异常丰沛，加上国际救援组织提供挖凿深井的资
金，加速了人口及牲畜的成长。每一位撒黑尔的牧人在经济利益和社会地位的诱因下，
纷纷扩充自己牲口的数目。然而，到了圆园世纪远园年代初期，牧地开始出现被过度啃食
的现象。牧地上的植物开始变得稀疏。植物愈稀疏，过度啃食的情形就愈严重，直到牲
畜啃食植物的速度大于草原植物的生长速度，草所覆盖的面积开始日益减少。另外，风
雨侵蚀土壤的情况也更形严重，增强了土地沙漠化的情形。

这样恶化的循环会持续下去，接着，在圆园世纪远园年代至苑园年代，一场严重的干
旱袭来，到了苑园年代的初期，已有五到八成的牲畜死亡，而撒黑尔绝大多数的人均陷
入贫困的深渊之中。即沙漠的扩大不是诸如气候变化等自然因素导致的，而是人类对可
用资源的过度使用。哈定通过证实一个有关中央控制机制的命题来阐明“集体资源的自
由使用会毁灭整个集体资源”的观点。为了这个目的，他以牧羊人辕牧牛人使用无人管
理的集体牧场为例：作为一个理性的人，每个牧人都力图使他的收益最大化。

作为一个理性的人，每个牧人都力图使他的收益最大化。“在我的畜群中多一只牲
口会对我有什么样的效应呢？”这种效应有一部分是积极的，有一部分是消极的。一是
积极效应为有一只牲畜的增量。由于牧人多出售一只牲口就会从中获得所有的收益，因
而积极效应接近于垣员。二是消极效应是因多了一只牲口而造成的过度放牧。然而由于
过度放牧的影响由所有的人共同分担，因而对特定的有决断力的牧人来说，消极效应为原员。把各部分效应加在一起，理性的牧人会得出结论：对他来说，最明智的做法是多
加一只牲口，再多一只，再多一只..但这仅是每一个分享着集体牧地的理性牧人单独
得出的结论，悲剧就发生在其中。每个人都被锁定在一个使他增加起牲口的制度之中 
———在这样一个制度中，牲口的增加是有限的。［（美）彼得·圣吉著：《第五项修炼》，
上海三联书店圆园
园园园年版，第猿源园～猿源员页］

哈定的主要观点：当多把一只牲口放入集体牧地的全部收益落入单个农夫手中时，
就牧场所增加的压力而言，这一代价将由所有集体牧地的使用者分担，假定所涉及的个
人被驱使力图获得最大回报，在这种情况下，每个使用者都有很强的动机来借机扩大他
的牧群。这是一种由以下的制度限制所造成的诱因：即使想保护这种公共资源而不借机
增加我的牲口，我也不能保证其他人会同样这样做，并且，如果他们不约束自己的话，
牧场会退化，我也就不能增加自己牲口的收益，甚至会因为牧场的减少也会危及这种收
益。我会通过增加我的牲口来减少被排斥的危险，而与此同时，把增加的花费分担到所 



３６新闻评论：发现与表现 
? 


有使用集体牧地的牧人身上。

不过，从逻辑上讲，悲剧效果很可能在以下情况会发生：①一些独立的资源使用者

致力于使其收益最大化；②使用有限的公共资源的方式；③这些资源不受任何集体控制

或其他管制。就这种情况具有的累进的特征，它具有潜在的悲剧性。随着对草场压力的

增大，这一进程也会加速，每一个牧人都被迫扩展其牧群至最大，以便在死亡率增加的

情况下来维持其牧群。

哈定所关注的是，通过指明能不发生悲剧过程所需的条件，来改变公共领域中存在

的这种“博弈”，并从逻辑上把集体资源悲剧的“私人收益—集体成本”博弈（孕孕—

悦悦）转化为“私人收益—私人成本”的博弈（孕孕—孕悦）（匀葬则凿蚤灶员怨愿远，糟枣援匀葬造葬灶凿员怨
怨怨员）

［（挪威）斯坦因·哉援拉尔森主编：《社会科学理论与方法》，上海人民出版社圆园
园园圆年版，
第圆
圆圆怨～圆猿员页］

类似的“共同的悲剧”在这世界上比比皆是。例如，全球的渔业、开发中国家的农
地、巴西的雨林，以及酸雨和温室效应。有一度，在美国“波士顿共有地”的草地上几
乎看不到原本到处成群的羊。所有这些情况都是因局部正确的决策，造成无法弥补的集
体大灾难。哈定创造的这个名词，是指包含下列两种条件的情况：一是存在一项由群体
共用的资源；二是个别的决策者可以自由决定自己的行动，利用不需付费的资源达成短
期利益，且往往未察觉到那样利用资源，在长期之后所需付出的成本。譬如，社会中的
个体甲及乙只专注于自己的需要，而非整体的需要。短期内，个体经由自利的行动而获
利，获利导致更多活动，进而获利更多。牧人因畜养更多的牲口，增加了财富，因此又
鼓励他们畜养更多的牲口。但是，所有个体为了本身的利益所采取的行动总和，形成一
个有自己生命的“总活动”。终于（时间滞延可能有好几年），每一个个体活动的获利
（每头牲口之获利）开始衰退，每一个个体的利润开始逆转。等到他们体认到共同错误
的严重性时，要拯救整体已经太迟了，接着所有的个体都跟着完蛋。只有个别个体看出
问题是不够的，问题仍是无法解决，除非大多数决策者为了整体的利益而一起行动。不

要以为共同的悲剧结构只发生在生态的灾难上，它也时常发生在社会的各个领域。

［（美）彼得·圣吉著：《第五项修炼———学习型组织的艺术与实务》，第猿源园～猿源圆页］正
因为如此，决策和思考的系统思维就显得十分重要。

在社会生活的许多领域，人们通常会使用公共资源来满足个人的利益，而且这两者

之间存在着矛盾。早在圆园
园园园多年前，古希腊学者亚里士多德就已认识到：“凡是属于最

多数人的公共事物常常是最少受人照顾物。人们关心自己的所有，而忽视公共利益，他

们至多只留心其中对他们多少有些相关的事物。”［《政治学》（卷二），商务印书馆员怨
怨怨怨

年版，第猿圆源页］

“共同的悲剧”是人类的不幸，而且上述公共悲剧的事件说明，现实社会中侵害公


?第二章评论价值的建构３７

共利益普遍存在，诸如环境污染、森林被乱砍滥伐、绿地遭破坏等等。新闻评论的社会

责任就是应该维护公共利益，从而避免公共利益遭到他人的侵害。

二、公共利益

在评论写作的实践中，应该如何把握“公”与“私”的界限呢？恩格斯曾就“私事

和私信一样，是神圣的，不应在政治争论中加以公开”的观点加以驳斥。在恩格斯看

来，个人私事一般应该受到保护，但当私事与最重要的公共利益———政治生活发生联系

时，个人私事也就不再是一般意义上的私事了，而是属于政治的部分，这时它理应成为

新闻评论不可回避的内容。恩格斯的这一观点也为人们如何看待和运用评论确定下了以

下原则：公共利益高于一切。也就是说，如果该事件与大多数人的公共利益有关，那

么，它理应成为评论关注的内容；反之，如果该事件与公共利益无关，或影响甚小，那

么，它就不应该成为新闻评论所反映或关注的内容。那么，什么是公共利益呢？公共利

益就是那些与每个公民息息相关，或与公民日常生活有很高关联度的社会活动。英国著

名的大法官丹宁说：“公共利益的范围不宜限制得太窄。当一件事足够大得影响到别人，

而这些人又理所当然地或者对此感兴趣，或者对此关注的时候，这件事就应当被认为是

事关公共利益。任何人对此都可发表评论。”所谓政治事件，是指与国家政治生活有直

接联系的活动，而社会事件则是指在社会领域发生的一些事，虽然与政治活动不直接相

关，但它涉及多数人的利益，为大多数人所关注，如物价上涨、造假贩假等。

一般认为，公众利益包含了以下原则：“独立—
———在政治上不为政府或其他利益集

团所左右；平等———实现不分等级享受同样的服务；全面———满足不同层次、不同口味

的现实需要；多元———反映不同的观点，照顾少数人的兴趣；不迎合———不追求最大的

观众数，不一味迎合观众，而是通过节目来培育民主精神，提高公众的文化品位。”

［（加拿大）赵月枝：《公众利益、民主与欧美广播电视的市场化》，《新闻与传播研究》员怨
怨怨愿年第圆期］那么，可以来看普利策奖的评论部分。

西方评论界强调，评论作者始终要代表公共利益，不是个人的利益或新闻媒体的利

益，更不是那些与更广泛的公共利益背道而驰的任何特殊利益集团的利益。员愿苑愿年，

普利策接办的《邮讯报》为了赢得更多的读者，打出了清洗报纸的党争口号，声明自己
“不为党派服务，而为人民服务，不是共和党的喉舌，不追随任何主张，只遵循自己的
结论”。普利策的这一声明确立了该报的两大特点：一是关心公众利益，致力于改善大
众生活，消除社会弊端；二是强调新闻的人情味和娱乐性。因为在普利策看来，受众心

理是“既希望得到娱乐”，“也希望有一个能反映进步态度的有效领导”。他的这一主张，

直到现在在西方新闻界也很有市场，成为西方新闻传播界普遍能接受的观点。如美国
“全国社论撰稿人大会”在其《基本准则声明》的第一条规定就说：“社论写作远不是另 



３８新闻评论：发现与表现 
? 


一种生财之道。它是一个投身于公众利益和公众服务的职业。”［（美）康拉德·芬克著：
《冲击力》，柳珊、顾振凯、郝瑞译，新华出版社圆园
园园圆年版，第猿圆源页］而“美联社报
纸总编协会”在道德守则中建议报界“为公众利益”服务。另外，在美国职业新闻记者
协会通过的章程中，就明确规定：来自所有媒体和专业的有良知的记者应该努力全面而
诚实地为公众利益服务。［（美）梅尔文·门彻著：《新闻报道与写作》，展江主译，华夏

出版社圆园
园园猿年版，第员缘源页］

普利策奖是根据美国著名报人约瑟夫·普利策（员愿源苑～员怨员
员员年）的遗嘱而设立的，

分新闻、文学、音乐等类，从员怨员苑年开始颁发。普利策新闻奖历来被认为是美国新闻

界的“最高荣誉”，代表着美国新闻界的评价标准。普利策奖的评论部分共有评论奖、

社论写作奖和社论漫画奖三种。从它们的选题范围来看，大部分是有关民生或公益事业

等方面的内容，诸如环保、犯罪、公共安全等。

在西方社论作者挑选评论对象时，最主要的选择标准是新闻事实的重要性程度。在

众多具有重要性的可评论事件中，评论作者则要挑选出哪一件新闻事实对于报纸的读者

具有最广泛的影响力，同时还要考虑到究竟是哪种事实在评论时会吸引更多的读者。

西方学者认为，最好的评论版会给教育、探讨和争议提供一个论坛———公民必须拥

有这些以尽自己作为民主社会成员的义务。仅仅站在一边吹毛求疵是不够的；仅仅大声

疾呼是不够的；仅仅让那些痛苦的人舒服，以及让舒服的人痛苦是不够的；机智的嘲讽

是不够的..在西方报纸社论版上，读者也有这种或那种的机会发言，从而实现了传播

者与被传播者共同占有社论版论坛。这是西方实现人民监督政治、监督社会的有力保

障。而在某些重大事件来临时，一些西方报纸会临时把社论搬到报纸的头版，这样可以

引起读者特别的注意，只是在排版时必须注明“社论”的字样，以示区别于新闻报道。

因为按照西方的新闻理论，把新闻和言论在版面上放在一起的做法，是应当禁止的。而

且，西方新闻评论界认为，人类关注现实的程度，超过关注历史的程度。今天的外部世

界，影响着现代人各自的小天地。基于这一客观现实，人们乐于敞开胸怀，接受今天发

生在周围世界的新闻，以及别人对新发生事件的评论和指点。因此，社论是就当前的社

会事务所作的评论。（赵鼎生著：《西方报纸编辑学》，中国人民大学出版社圆园
园园圆年版，

第愿页）

在普利策奖评选历史上，关于社论风格的意见也几度反复。从员怨员苑年起，社论奖
几度空缺，一些新闻业内人士也认为，这是由于社论的写作“缺乏激情”，指责一些社
论文章“像拧干了水分的海绵一样枯燥”。这种批评有其合理性，但也不能矫枉过正。
因为每个人对写作中的激情都有自己个人的评判标准。如果只用那些增加心跳和升高血
压等词句来调动读者情绪，使读者忽喜忽悲，尽管能活跃文风，但也可能形成党派色
彩，而这是与普利策的新闻精神根本相悖的，也会导致失去读者和远离真理。因此，相


?第二章评论价值的建构３９

对来说，更理性的、少一些激情的社论更有生命力。因此，普利策奖把“简洁明快的文
风，本着道义的精神、公正的理性，以及作者以自己认为正确的方向去引导舆论的力
量”作为评奖的标准。

现代西方报纸在立场上标榜是超党派的独立报纸，它的社论就要标榜“公正言论”。
如美国《报业法规》第一条“独立”就说：“富于党派色彩的社论，有意离开真理，就
是破坏了美国报纸的最好精神。 
”《纽约时报》社论版主编约翰 
·奥克斯说：“社论版除非
能去掉党派性，力争在国家事务中起领导作用，否则它是没有价值的。”社论版的责任
不仅是客观地观察问题，而且“要向读者指明方向，指明我们真诚相信的公众利益何
在”。（美国《编辑与出版人》员怨苑远年员园月怨日，第员园页）

评论要对媒体和受众双方都有益处。对于媒体而言，可以借评论来阐述自己的编辑
方针，发表本报对世界上和周围生活中发生的重要事件的看法。另一方面，读者也可以
从评论作者博学广闻的议论中大受裨益。这些作者大都是解释新闻事实的专家。受众对
于感兴趣的当前事件未必认识得深刻，未必能理解得正确，因此，需要专职的思想家帮
助他们搭起一座思想桥梁。而且由于读者对于身边与外面世界发生的种种事件缺乏背景
知识，因而就难以对是是非非作出正确的判断，常常处于一种无权发言的境地。

而且社论版的目标是为本地经济、社会的繁荣服务。综观西方媒体的评论，绝大多
数的内容都与本地话题息息相关，因而，也就让人看到了西方报纸社论版的地方色彩。
每天在西方报纸上可以看到很多国际新闻，但是，人们却看不到很多有关国际问题的社
论。这一点使人认识到，西方报人最终的关注点是在国内，更准确地说是在当地。

在现实生活中，为了维护社会公共利益的需要，公共利益高于一切。也就是说，如
果新闻媒体反映或披露的事件与大多数人的公共利益有关，那么，新闻媒体有责任和义
务提醒社会和政府，以引起人们的注意。

当代中国新闻评论，越来越注意为公众服务，主要体现在积极宣传党的政策，激励
人们的工作热情，弘扬精神文明，无情地针砭时弊，善于释疑解难，等等。

常言道：凡事预则立，不立则废。新闻评论给自然疫情打个预防针，可以防患于未
然，评论也可以给不良社会现象打打预防针，增强人们的免疫能力。譬如，“订单农业”
在过去恐怕没有多少人知道，而现在，全国上下兴起“订单农业”热。农民朋友一手拿
订单，不愁东西卖不出去，一手搞种养，踏踏实实走上致富路。这本来是件好事情，但
是，也有订单伤农的现象发生。老实巴交的农民朋友缺乏自我保护意识，该不该继续签
订单，签订单时提防什么样的问题，心里也不是都有谱。为此，《人民日报》评论《警
惕伤农订单》对伤农订单作了简明扼要的总结，有以推销种子等物资为目的，收得钱款
就逃之夭夭的“虚假订单”，有拿订单的多少当政绩、置生产效益于不顾的“政绩订
单”，人们看了就会提高警觉性，日后再签订单，就能够识别各种伤农订单，增强了对 



４０新闻评论：发现与表现 
? 


伤农订单的免疫力。

评论要发挥社会的“警示”功能。所谓“警示”功能，一是及早预警，防微杜渐。

社会在复杂的运动中会出现这样那样的问题，然而许多不良的现象并不是明摆着的，尤

其是处于萌芽状态的时候，由于矛盾没有充分发展，人们往往意识不到或者仅有一点察

觉却不清楚发展下去会怎么样。捕捉到这些信息并及早提醒人们防微杜渐的新闻评论就

显得弥足珍贵，因为早发现、早采取积极措施，是能够避免发生或发展某些坏事情的，

即使不能避免，也能够降低其损害程度，而不至于一点思想准备都没有。如员怨
怨怨愿年，
《人民日报》发表了抗洪救灾的系列评论是浓墨重彩的一笔，其中不乏预警的例子。根
据人类同自然灾害斗争的历史经验，大灾之后可能会有大的疫情发生。预见到这种情

况，在抗洪斗争还在如火如荼地展开的同时，同年愿月圆园日，《人民日报》发表评论
《确保大灾之后无大疫》，及时提醒人们灾后防疫工作要提前部署：“及早动手，采取措
施，密切监视疫情的滋生和蔓延，做好各项应急准备，一旦出现疫情就能迅速将它扑

灭，使危害减少到最低程度。”事实证明，由于动手早，准备充分，“大灾之后无大疫”

的目标终于实现了。如果没有预先认识，没有物质准备，可能就要付出更大的社会成

本，甚至是广大受灾群众的生命。

二是反面示警。预警式评论是一部“社会听诊器”，发现问题，适时诊治，然而社

会运作远比想象的要复杂。有的坏事情是在潜藏隐蔽、不为人知的状态下酝酿，在一定

的时机突然爆发；有的坏事情虽然曾预警过，但是没有引起足够的重视以致酿成大祸；

或者还有其他情况不一而足，都不以为怪。反面的事件既已发生，任其自生自灭是最不

可行的。

但如果要写好言论，维护公共利益，就必须做好以下准备：①敏感性。这包括两层

意思：一是“有刺激就有反应”，思想麻木不行，感觉迟钝不行；二是“有创激才能反
立”，不能未酒先醉，不能无病呻吟。②思想性。这也包括两层意思：一是“多少要有
一点道理”，没有馍馍就不要空嚼；二是“多少要有一点自己的道理”，不能嚼别人嚼过
的馍馍。③个性。这包括两层意思：一是“用自己的嘴巴说话”，不能拿腔拿调，不能
鹦鹉学舌；二是用自己的脑子写文章，要有自己的思维风格，体现自己的逻辑力量。如
《微笑，并保持微笑》（《甘肃日报》圆园
园园猿年缘月圆
圆圆日）获得第员源届“中国新闻奖”一

等奖，就是这样的一篇评论。

圆园
园园圆年冬至圆园
园园猿年春夏，中国部分地区暴发非典型肺炎，疫情开始是在广东局部

地区滋生，后扩散至全国其他一些省市。相关消息最早是由手机短信和网络消息传播开

来的，我国主流新闻媒体在相当长时间内对此却保持沉默，不仅丧失了对社会舆论的反

映和引导作用，促使小道消息流传，并由此还引发了某种社会动荡。圆园
园园猿年圆月，广

东一些新闻媒体（如《南方都市报》、《广州日报》）开始进行相关报道，使疫情逐步透


?第二章评论价值的建构４１

明化，从而初步稳定了人心。源月以后，中央新闻媒体打破沉默，对此进行了充分而突
出的报道，不仅逐日公布疫情，介绍有关非典型肺炎的知识，而且对我国人民在党和政
府领导下奋起抗击非典型肺炎病魔的斗争进行了详实而生动的报道，从而提高了广大人
民群众的科学认知水平，缓解了恐慌情绪，增强了抗击病魔的信心和凝聚力。

经历了“非典”，人们都有各自的人生感想。但要战胜“非典”，大家的认识却是一
致的，那就是“万众一心，众志成城”：所有的人都知道“非典”来了，才可能编织起
一道坚固的心理防线；大家都知道“非典”可治，才可能构筑起一道必胜的精神长城，
所以，“非典”时期，作者就一直想着要写一篇言论，与“非典”有关，也要与“精神”
和“心理”有关。

有一天，在兰州市大街上，作者见到一位穿着时尚的女孩，同样是一个大大的口罩
遮住她的大半个脸。但在雪白的口罩上面，却画了一条向上弯曲的弧线，那是一张微笑
的嘴。那个大口罩没有遮住她的美丽，而那张微笑的嘴却使她更加动人：我不知道她是
谁，与她也只是擦肩而过，但她以及她所构成的画面却给作者留下了深刻的印象。而且
作者的大脑里立刻闪出过两个言论主题：一个是，任何时候都是时尚生长的季节；另一
个是，美丽的总能让很多东西美丽起来”。但这两个主题都没有成文。突然有一天，作
者收到一条手机短信，内容是：杂粤砸杂：杂皂蚤造藻粤灶凿砸藻贼葬蚤灶杂皂蚤造藻（微笑，并保持微笑）”。 


“杂粤砸杂”是非典型肺炎的英文缩写，这种充满智慧的“释词”，让作者眼前突然一亮。
作者重新想起了自己见过的那个女孩，以及她戴的那个大口罩，但却将注意力从“时
尚”和“美丽”转移到了“微笑”上。稍后，《南方周末》上一则同样内容的公益广告，
最终使作者产生了写《微笑，并保持微笑》的冲动，这就是微笑的力量———关于那个女
孩的一幕，最终并没有写入文章之中；但是她那特殊的“微笑”最初打动了作者。当作
者搜集“非典”时期有关“微笑”的资料时，没想到竟是那么丰富、那么容易、那么生
动；当回想起有关“非典”的电视报道时，一个个有关微笑的镜头，也那么清晰地闪现
了出来。把这些资料罗列出来，就已经很有说服力了，其实只有两点：一是谁先笑谁后
笑？毫无疑问，“非典”也是病，而在病人眼中，医生是最大的权威，政府的信心，百
姓的信心，最终得通过医生来体现。所以医生的笑，是最先出场的。有了医生的笑，病
人才能笑出来；病人都笑了，大家为什么不笑呢？二是评论写软一点还是写硬一点？那
个时候，有关“非典”的评论员文章都是经过精心策划的，并以其强烈的政治色彩和理
论色彩产生了很大的影响，而作为“个人行为”的署名言论是很难达到这个高度的。作
者之所以采用散文式的表达方式，其实是为了找一个“空当”。这种轻松的方式，也正
适于表达“微笑”这种轻松的表情，也正适于缓解“非典”时期人们绷紧了的神经，随
着时间的流逝，人们对圆园
园园猿年春夏之交的“非典”疫情可能会淡忘，但是，在人们的
生活中，时刻仍然需要微笑。（尚德琪：《微笑的力量》，《新闻战线》圆园
园园源年第员圆期） 



第三章受众：评论写作的出发地与归宿点

受众既是大众传媒服务的对象，又是依靠的力量。新闻评论是新闻传播媒体的重要
内容之一，它的受众作为传者发送信息的对象，是一个比较特殊的群体，这个特殊的群
体具有某些特定的需求和爱好，即个别性。因此，认识和了解新闻评论的受众，是改进
传播方式、优化传播效果必不可少的前提。圆园世纪愿园年代初，北京市开展了我国最早
的系统性的受众调查，对新闻评论的受众给予了关注，而且这种传统一直绵延不断。到
了圆园世纪怨园年代，大众传播媒体的受众调查日益频繁，有关新闻评论受众的情况资料
也日渐丰富。“受众”是信息传播过程中接收的主体，本书试图根据这些调查材料，对
新闻评论接受的主体———受众情况进行一个简单的勾画。

第一节从“传者本位”到“受众本位”

“受众”一词是从英语粤怎凿蚤藻灶糟藻翻译过来的。如果仅就广播、电视的传播对象而言，
通常译作听众、观众，而报刊媒介则称之为读者，或互联网新闻的点击者。但是，如果
就大众传播的对象而言，它则译作受众，也译作受传者、传播对象、阅听人或传媒大众
等。受众是大众传播信息接受者的总称。在新闻信息传播活动中，受众是新闻信息流程
中的终端，也是新闻传媒及其承载信息的消费者，又是对于新闻传媒、新闻信息和新闻
传播者本身的检验人。他们是新闻信息的受传者，又是反馈信息的发布者。就“受众”
的外在特征而言，其特征如下：①人数众多。②分散。③混杂。年龄、职业、地位、收
入、文化水准等各不相同。④匿名。⑤流动。⑥隔离。包括媒介与受众之间的隔绝，以
及受众之间互不相识、互不来往。⑦无共同背景。⑧无组织。受众以个人身份参与大众
传播过程，受众缺乏参加群体的明确意图，受众相互之间并无直接的接触交流和协作，
而且它的结构很松散。（张国良著：《现代大众传播学》，四川人民出版社员怨
怨怨愿年版，第员愿
愿愿页）⑨个人行为。受众不是一种社会职务分工。受众作为社会角色，其角色表演主
要是一种对大众传媒的视听活动，此种活动指向何种具体的传媒完全是个人的自由行
为，因此他们对传媒、对传播者并不承担社会责任。


?第三章受众：评论写作的出发地与归宿点４３

一、西方的受众

员怨圆
圆圆年，李普曼在《舆论学》一书中说：“对于所有的听众来说，完全相同的报道

听起来也不会是同样的。由于没有完全相同的经验，每一个人的领会也就有不同，每个

人按照自己的方式去理解它，并且掺入他自己的感情。”（李普曼著：《舆论学》，华夏出

版社员怨愿怨年版，第员
员员源页）英国有一句著名的谚语也说：“一千个读者就有一千个哈姆

雷特。”这说明不同的读者对莎士比亚名剧《哈姆雷特》的理解是不同的。

受众的多寡只是一个“量”，而他们的满意度则是“质”。把受众作为新闻传播活动

中积极能动的行为主体是中西方新闻事业的共同认识，它经历了一个历史的演变过程。
（童兵：《在上帝与仆人之间———解读中西受众观》，《新闻记者》圆园
园园圆年第圆期）

在西方，自员怨世纪以来，写作就开始商业化。以英国为例，人们目睹了一个大众

图书市场的发展，国民中的大多数人都能识字，这在人类历史上还是第一次。职业文人

已经逐渐出现，他们把自己的文字作品在自由市场出售，以此维持生计。而在员怨世纪，

图书销售则第一次变成了一个迎合大众的产业。员苑缘园年的英国人口大约是苑园
园园万，一个

世纪后达到近圆员园
园园万，到员怨园员年增长到猿苑园
园园万。同一时期，识字率迅速扩大。员愿猿怨

年，能在结婚登记簿上签名的新婚夫妇不足远园豫，到员愿苑猿年增加到近苑愿豫，圆园年后只

有缘豫的登记者不能签署姓名。当然，签名能力并不等于阅读能力，但这些数字是普遍

趋势的体现。尽管到员怨世纪末，英国半文盲的数量仍相当可观，但那时英国的大多数

成年人已掌握了阅读技巧。从英国教育史中可清楚地得知这一事实，它表明了从员怨世

纪初开始教育机构在逐渐增加。到了员怨世纪末，终于开始实行普及初等教育的政策。

每年出版的新书种类也说明了同样的情况。员怨世纪圆园年代，每年出版新书缘愿园种，

员怨世纪中期增加到圆远园
园园种之多，员怨园员年达到了远园
园园园种。书价也在下降：员愿圆愿年书籍的

平均价格在员圆先令左右，员愿缘猿年为大约苑先令。员愿缘园年之后，专门迎合社会下层情趣

的“员先令小说”开始大量出版，英国权威诗人的各种便宜的再版诗集也能以每册猿先

令买到。司各特（杂糟燥贼
贼贼）的小说《威弗利》（宰葬增藻则造赠）起初每套猿源镑员园先令，供大量

销售的重印本每套只售员圆镑或每册缘先令。《客厅文库》（孕葬则造燥怎则蕴蚤遭则葬则赠）和《铁路文

库》（砸葬蚤造憎葬赠蕴蚤遭则葬则赠）这类便宜的再版丛书，如今在所有的书摊和火车站都能买到。不

仅如此，当年最成功的小说，都以连载的形式在狄更斯的《家常话》（匀燥怎泽藻澡燥造凿宰燥则凿泽）

或《一年到头》（粤造
造造贼澡藻再藻葬则粤则燥怎灶凿）这类刊物上发表，前者每周销售源万册左右，后者

在员怨世纪远园年代每周销售猿园万册。旧式的流通图书馆每年收取大约员先令的借阅费，

这实际上是把服务对象限制在了有剩余资金的人身上，而免费的公共图书馆却迅速发

展，到员怨员
员员年，人口中的远圆郾缘豫都能够利用公共图书馆的服务。

员愿缘
缘缘～员愿远园年，日报的发行量增加了两倍，员愿远园～员愿苑园年又翻了一番。到员愿远园年， 



４４新闻评论：发现与表现 
? 


《每日电讯报》的发行量为员源郾员万份，到员愿怨远年它仍独占鳌头，发行量为猿园万份。

员怨园
园园年，诺思克利夫新创办的《每日邮报》发行量几乎达到了员园
园园万份。这几个数字说

明，识字率状况在员怨世纪发生了极大的改观，文学作品的市场从极有限的一部分人口，

突然扩大到了人口中的大多数。当然，并非所有的文学作品这时都能找到广阔的市场，

不过存在着这样一个潜在市场这却是头一回。当然，就像今天的情况一样，精英与大众

的情趣相去甚远，但是识字率的显著上升使作者有可能赢得的读者数量，与先前时期的

作者完全不可同日而语。一直默默无闻的大众，无缘以任何方式分享印刷品传递的知识

储备，突然之间就能得到———如果他们希望的话———任何可以买到的文化商品。

但是，随着读者的增加，其分化程度也越来越大。员愿世纪末已有人提到的那些令

人忧虑的问题：个人为谁而写作？什么是大众？标准是什么？现在被更顽强更频繁地提

出。罗伯特·骚塞的一句话时常被人引用：“我认为大众和‘变体论’是自然界内外最大

的两个秘密。”而德莱顿或约翰逊之流是不可能这样说的，因为他们能了解自己的听众

和读者。由此带来的结果是，员怨世纪作家具有其前辈所没有的选择。他可以故意拒绝

为大众写作，把自己的读者限制在爱好者的圈子里，如柯勒律治（匝藻凿
凿凿责）为“知识层”

写作的建议，也有为大众而“写低级作品”，为大众提供毫无艺术价值的消遣；或者，

他可以在继续固守某种艺术标准的同时，努力赢得大量读者。［（美）刘易斯·科塞著：
《理念人———一项社会学的考察》，中央编译出版社圆园
园园员年版，第缘远～缘远页］

在政党报纸阶段，西方新闻界对受众（当时只有报纸的读者）并不重视。报业主持

人只是把报纸看作推销政党观点和鼓吹政党革命的工具。员愿世纪美国国会派政党的一

个首领公开宣称：“我的报纸就是为同我观点一致的人办的。我不计盈亏，不管你（读

者）爱看不爱看，我就是宣传自己的观点。”（陈祟山：《受众本位论浅析》，《新闻纵横》

员怨
怨怨猿年第圆期）因此，无论在美国还是在英国、法国、日本等国家，业主全是资产阶

级政党人士或拥护该党的人士，他们迷恋于政党宣传，不为利润所动，读者对象主要为

政界和社会上层人士，人数有限。

但到了大众化、商业报纸时代，读者对象则是平民大众，报纸成了赚钱谋利的工

具。这时，报纸销售靠读者，广告推销也靠读者，没有读者青睐的报纸就得关门停办。

约斯特在《新闻学原理》中说：“一个有价值的报纸，必须拥有读者，且拥有继续不断

的读者。要得到这些读者，它必须有吸引力，使读者乐于购阅，而且乐于继续不断地购

阅。一个人们不愿读的报纸，当然不会有销路，也不会受人尊敬，这种理论已经屡试屡

验。”“没有销路就没有读者，没有读者就没有效用，不管新闻事业的动机如何高尚，这

个失败的公式是永远可以应用的。”（斯伯·约斯特著：《新闻学原理》，中国人民大学新

闻系编译员怨远园年版，第员源圆页）美国较早的一份大众化报纸《太阳报》的方针：为公

众报道当天的新闻。普利策的办报方针：为人民的利益而奋斗。他在《世界报》中宣布


?第三章受众：评论写作的出发地与归宿点４５

的“十大纲领”，深受读者和公众欢迎。这家报纸用重大的国内外新闻开拓市场，充分

调动读者的阅读兴趣，是其成功的原因。

员愿世纪后期，欧美主要国家先后开始了工业革命，工业革命的推进给社会生活，

也给近代报业带来了重大影响，各国相继进入廉价报纸时期。其背景：一是社会经济飞

速发展，城市化进程加快，人口迅速集中，为报纸大量发行流通提供了条件。二是经济

的发展需要普遍提高劳动者素质，于是教育有所普及，粗通文字的平民增多，形成了新

的广大读者群。三是阶级力量发生新的变化，工业资产阶级和工业无产阶级同时在扩

大，这就推动了各国政治变革的进程，使办报的政治环境逐步改善。四是高速轮转印刷

机的产生，降低了印刷成本，报纸印得更快更多。五是随着工商业的繁荣，广告数量大

为增加，广告费收入成为报社的主要来源，报纸廉价销售成为可能。

廉价报刊（悦澡藻葬责晕藻憎泽责葬责藻则）是工业革命后各国先后出现的面向社会中下层的通俗

小报，因售价低廉而得名。廉价报纸的内容特点：①政治上标榜独立，不受制于某个党

派；②经济上自主经营，不依赖政府或政党的津贴；③读者对象为平民大众，也称大众

化报纸，这是一种新兴的资产阶级商业报纸；④内容上注重地方新闻、社会新闻以及各

种消闲性趣味性的软新闻；⑤文字通俗，可读性强。

世界上第一家成功的廉价报纸是员愿猿
猿猿年由本杰明·戴在美国纽约创办的《太阳报》。
《太阳报》和过去的政论报纸有所不同：一是它把报价降为员美分，价格低廉，普通民

众能够消费；二是它排除了政治性议论，提供了许多群众关心、爱读的新闻和文章；三

是它把城市普通群众作为读者；四是报纸发行面向群众，销路猛增。

满足读者需要，视读者为上帝，是大众化报纸阶段西方报人的主要办报理念和手

段。大众化报纸特别关注中下层读者，以他们为主要的读者群。而且这类报纸的新闻和

评论所关注的主要是社会热门话题。譬如，员怨世纪末，美国著名的大众化报纸《纽约

太阳报》收到了一位愿岁小孩来信，询问圣诞老人是否存在？于是，《纽约太阳报》就

人们普遍关心的“圣诞老人真的存在吗？”这个话题，进行了人性化的阐述与分析。原

文写道：

圣诞老人真的存在吗？ 


———回答孩子提出的问题

纽约太阳报社最近收到下面这样一封来信。立即用社论的方式予以回答。
发出这封信的人，向我们提出了这么重要的问题；是对我们的信赖，我们全体记者
感到非常高兴。

记者先生： 



４６新闻评论：发现与表现 
? 


我愿岁。
我的朋友里边，有的小孩说“圣诞老人是没有的”。
我问爸爸，爸爸说：“去问问太阳报看，报社说有，那就真的有了。”因此，拜托

了，请告诉我，圣诞老人真的存在吗？
帕吉尼娅·欧汉劳恩
纽约市西怨缘街员缘
缘缘号

下文则是《纽约太阳报》的答复：

帕吉尼娅，让我们来回答你的问题。
你的朋友说没有圣诞老人那是错的。
在那个孩子的心中，肯定是形成了现时流行的什么都怀疑的习性。
什么都怀疑的人，只相信眼睛看得见的东西。
什么都怀疑的人，是心地狭窄的人。因为，心地狭窄，不懂的东西就很多。
虽然那样，还断定自己不懂的事情都是谎话。
不过，人的心这个东西，大人也好，小孩也好，本来是非常小的啊！
在我们居住的这个无限广阔的宇宙里，我们人的智慧，就像一条小虫那样，是的，

就像蚂蚁一样。
要想推测广泛的、深奥的世界，就需要能够理解所有事物、了解所有事物的巨大
的、深邃的智慧。
是的，帕吉尼娅，圣诞老人是有的，这绝不是谎话。在这个世界，如同有爱、有同
情心、有诚实一样，圣诞老人也确确实实是有的。
你大概也懂得，正是充满这个世界的爱、诚实才使得你的生活变得美好了，快乐

了。
假如没有了圣诞老人，这个世界该是多么黑暗、多么寂寞！
就像没有你这样可爱的孩子，世界不可想象一样，没有圣诞老人的世界，也是不可

想象的。

没有圣诞老人，减轻我们痛苦的孩子般的信赖、诗、爱情故事，也许全都没有了。
我们人类能体味得到的喜悦，大概只剩下眼睛能看到的、手能摸到的、身体能感觉到的
东西了。并且，儿童时代充满世界的光明，说不定也全都消失了。

怎么说没有圣诞老人呢？
不相信有圣诞老人和不相信有精灵是一样的。
试试看，圣诞节前夜，让爸爸给你雇一个侦探，让他监视一下全纽约的烟囱怎么


?第三章受众：评论写作的出发地与归宿点４７

样？也许能抓住圣诞老人噢！
但是，即使看不到从烟囱里出来的圣诞老人的身影，那能证明什么呢？
没有人看见圣诞老人。可是，那不能证明没有圣诞老人。
因为，这个世界上最确实的东西，是孩子的眼睛、大人的眼睛都看不见的东西。
帕吉尼娅，你看到过精灵在草地上跳舞吗？肯定没有吧。虽然如此，也不能说精灵

是胡编的瞎话。
这个世界上某些看不见的东西，不能看到的东西，绝不是人脑在头脑中创造出来
的、想象出来的。

我们能分辨婴儿的哗啷棒，看它的声音是怎样出来的，里面是怎样组装的；但是，
眼睛看不见的覆盖着世界的大幕，不管有多大力气的人，不，即使全世界的大力士一起
上，也是拉不开的。

只有信赖、想像力、诗、爱情，才能在某一个时刻，把它拉开，看到大幕后面的、

无法形容的、美好的、闪闪发光的东西。
那样美好、闪光的东西，难道是人们编造的瞎话吗？
不，帕吉尼娅，那么确实、那么永恒的东西，就存在于这个世界之上。
说没有圣诞老人？
哪儿的话！让我们高兴的是，圣诞老人的确存在。不止如此，他大概永远不会死

亡。一千年以后，一百万年以后，圣诞老人也会同现在一样，让孩子们的心高兴起来。

（《纽约太阳报》员愿怨苑年怨月圆员日）

这是美国及至西方世界一篇非常著名的社论。该社论发表在当时的《纽约太阳报》
上，虽然已经整整过去一百多年了，但是，在美国，每当圣诞节来临，各地的报纸、杂
志总要重新刊载一次。在欧洲，在日本，人们将它翻译过来，并出版过一本装帧精致的
小书，自员怨苑
苑苑年面世，到员怨愿源年已是第源员次印刷，员怨愿远年改版后，也已印刷源园次之
多，大人小孩都在阅读或传诵。

《圣诞老人真的存在吗？》这篇评论之所以在西方社会仍然引起广泛持久的影响，是
和《纽约太阳报》当时所倡导的为大众服务的办报理念密不可分的。自员愿远愿年开始，
美国著名的新闻工作者达纳开始了圆怨年的《纽约太阳报》主编的生涯。达纳确定《纽
约太阳报》的读者主要是工人和小商人等纽约普通市民。他在《纽约太阳报》上发表的
第一篇社论就是为他们写的，提出了自己的办报宗旨。他说，《纽约太阳报》将“每天
以最晓畅和生动的方式呈现全世界每日活动的真实景象”，并以简洁明晰、生动活泼的
方式进行写作。

作为一张大众化的报纸，《纽约太阳报》这篇以问答作为书面形式的社论正好体现 



４８新闻评论：发现与表现 
? 


了报纸的大众视角、大众姿态。社论与读者亲切交谈的对等关系，特别是社论中那平和
的情感色彩和清新简洁的行文风格，形成了它的主要特色。同时，该社论也写得含蓄而
奔放，适合广大读者的口味和心理。尤为值得称道的是，它所揭示的真、善、美，实在
让人感到温馨、舒畅，沁人心脾。

大众化报纸都以为多数社会成员服务、以社会中底层成员为主要读者相标榜。美国
斯克列浦斯报团的所有者说：“我有一个原则，即竭力使富有的人难以更富有，贫穷的
人易于不再更贫穷。”他在一篇写给报团的一个年轻主编的信中说：“在你开始升任此报
主编时，我希望你心中有一个目标，而且只有一个目标，那就是此报是服务于那个阶
级，即他们的收入只花得起一分钱报费的那个阶级。”（张隆栋、傅显明编著：《外国新
闻事业史简编》，中国人民大学出版社员怨愿
愿愿年版，第苑园页）

大众化报纸的创办者声称，只有独立于政党和政府的报纸，为广大读者和公众服务
的报纸，才称得上是真正的大众化报纸。雷蒙在创办《纽约时报》时说，不能把政党机
关报误认为公众报纸，它们不是新闻事业的合法成员，它们不对新闻事业负责，没有资
格享有新闻事业的荣誉。公众报纸具有高尚的职能，报纸能够取得公众的信任，必须是
超党派而独立的，它一定要让人们感到它不是维护政党的利益或忠于政党的需要，而是
真正出于对公正、福利的责任心。

美国有人曾向公众调查社论版的阅读情况，结果显示：①社论版为读者阅读的广泛
程度超过许多人的想象；②在社论所有刊出的项目中，以政治性漫画最受欢迎，其次为
专栏和社论；③阅读社论版的女性读者多于男性；④在不同的读者类型中，年龄较高或
财力雄厚的群体居首位；⑤在时局艰危之际，社论版拥有的读者最多。

写作评论需要了解你的受众。新闻评论的受众定位一般不是很明确，但这是一个必
须要做的事情。不要以为你的评论节目所有的人都有兴趣。对电视而言，其地域性市场
是由其所覆盖的范围来确定的，和报纸不同，这是一个“指定性市场”。显然，新闻评
论的内容主要聚焦于地域市场范围内发生的事情，如果要超出这个范围，那一定需要关
注当地人的兴趣。不过，对于我国目前大量的地方台来说，最重要的是避免一种狭隘的
地域观念所导致的缺乏远见的观点：只有当地以及发生在这里的事件才值得去评论。我
们必须重视这样的一句忠告：“今天，一个‘当地’问题可以发生在阿富汗或者外层空
间，却又影响到你所在的小城镇。当你看到发生在远方的这样一个‘当地’问题时，一
定要提醒你的读者（观众）。”［（美）康拉德·芬克著：《新闻评论写作教程》，新华出版
社圆园
园园圆年版，第圆缘页］

李普曼认为，“我们每个人都是生活、工作在这个地球的一隅，在一个小圈子里活
动，只有寥寥无几的知交。我们对具有广泛影响的公共事件充其量只能了解某个方面或
某一片断。和那些起草条约、制定法律、颁布命令的显要人物一样，被要求接受条约的


?第三章受众：评论写作的出发地与归宿点４９

约束、法律的规范和执行命令的人们，也是些实实在在的人。我们的见解不可避免地涵
盖着要比我们的直接观察更为广泛的空间、更为漫长的时间和更为庞杂的事物。因此，
这些见解是由别人的报道和我们自己的想象拼合在一起的。”［（美）李普曼著：《公众舆
论》，第远缘页］

把受众置于“上帝”地位，以满足“受众需要”尤其是“社会底层成员需要”为办
报方针，这是大众化报纸的产物，是同政党报纸时期的“耳目喉舌论”相对立的。突出
报纸作为政党耳目喉舌的性质和政治宣传的功能，是一切政党创办的报纸或受政党支配
的报纸的共性。以满足受众者需要为方针，高扬“受众是上帝”的旗帜，则是大众化报
纸的普遍特色。

西方报纸重视受众，其原因大致有：①从报纸制作者的立场看，读者是他们发出信
息的接受者。②从读者自身的立场来看，他们也希望自己引起制作者重视，并有机会作
为信息传送者，参加报纸的制作。③人的意志决定过程和适应环境的行为都是行为研究
的领域，观察读者的阅读与评价报纸的行为，对意志决定和环境适应研究来说十分重
要，即：读者行为研究对行为科学和社会发展来说具有重要的意义。［（日本）和田详一
主编：《新闻学概论》，转引童兵著：《比较新闻传播学》，中国人民大学出版社圆园
园园圆年
版，第员猿苑页］同时，西方评论界也认为，言论版不必对国际国内事件事事作评，但一
旦选题，就必须揭示问题的本质，进而揭示可能的解决问题的途径。因此，评论选题的
出发点是读者所关心的自我及其生活环境，使他们认识到自己不是置身事外的旁观者，
鼓励他们有所思考和有所行动。

无论是西方的大众传播理论抑或新闻实践，受众始终处于中心地位。在西方各国，
受众对于大众传媒的意义：受众既是媒体的财富之源，又是大众媒体的权力之源。

在西方，大众媒体号称“第四势力”，无论是政界还是商界都不能无视传媒的力量。
这并非媒体自身有什么了不起的权利，而是媒体背后拥有庞大的受众，对社会舆论拥有
强大的影响力。西方号称为民主制度，民众的力量是任何政府都不敢小视的，无论是政
府主要官员上台、议会议员的当选，还是政府的重大举措，民众手中的选票具有最后的
发言权。而且，西方各国的社会结构一般都是以中产阶级为基础的市民社会，中产阶级
一般占有全国远园豫～苑园豫的人数，他们的舆论力量构成了社会的主流意见，足以对政
府造成强大的钳制力。西方各国的媒体并不依赖政府，它们的生存依赖是以中产阶级为
主的民众。所以，西方媒体宁愿得罪政府，也不敢对抗社会的主流意见。西方的大众传
媒，尤其是那些主流媒体总是顺应并力图代表、反映主流意见，并以此来获得它们对政
府、大企业的影响力。因此，西方媒体以受众为中心，实际上是基于西方各国政治制
度、社会结构和新闻媒体的基本性质所致的。（李良荣等著：《当代西方新闻媒体》，复
旦大学出版社圆园
园园圆年版，员猿苑页） 



５０新闻评论：发现与表现 
? 


受众对一份报纸的忠诚不是由任何契约来规定的。惟一能够每天判断读者是否忠诚
的就是读者自己，没有任何办法能够用来对付他的背信弃义。为此，媒体的评论需要做
好以下几点事项：（李良荣等著：《当代西方新闻媒体》，第圆源怨～圆缘圆页）

第一，评论写作要“以受众为中心”，启迪并引导受众。西方的政治体制是多元化
的，各个不同的利益团体，包括如政党、劳工组织、企业集团、宗教和社会团体等，都
有自己主办或控制的新闻媒介；而即使是相对独立的媒介，也有政治、经济、社会事务
等观点以致文化价值观念上的倾向性。这就形成了媒介彼此之间在报道、评论诸方面的
激烈竞争和对抗局面。经济的压力也大大促进了带有企业性质的媒介对受众的争夺。因
此，客观的环境使媒体的评论不得不关注受众的政治倾向、利益要求及阅读趣味。但
是，这种关注早已不是简单的甚至无原则的迎合。尤其一些严肃报纸的评论，更着眼于
对读者的帮助、引导和思想上的启发，试图通过确立自己的良好形象来赢得读者的拥
护。

更重要的是，媒体应该树立起社会责任的观念，把“以受众为中心”上升到自觉的
理性要求。西方评论界认识到，社会舆论的形成取决于三个因素：①人们（受众）的个
人经验； 
②新闻媒介对某事件的报道； 
③言论。因此，言论版同时要面对两方面的压
力：评论员首先应当充分意识到受众个人经验在决定自己意见时的主导作用，然后要看
到，当代西方新闻媒体纸新闻版对事实的“客观性”报道，较之评论“主观性”的判
断、批评，更能吸引和影响读者。当前，无论公共事务还是个人私事，都日益复杂化，
而且越来越令人应接不暇。在这样的背景下，受众的个人经验常常难免过于偏窄或陈
旧，而且他们的知识水准和思考能力也未必能够胜任对不少问题的认识与判断，特别是
由于思想的惰性，使相当一部分人缺乏思考问题的自觉性。而评论应该而且可以帮助人
们摆脱上述的困境。正是在上述意义上，西方评论界确立了评论的原则，即： 
①独立
性； 
②为公众利益服务；③争取在社会舆论中的领袖地位。（李良荣等著：《当代西方新
闻媒体》，第圆缘园页）

第二，促使受众开动脑筋，帮助他们从盲从或幻想中解脱出来，而代之以理性思
考。同时，提供给他们讨论问题的讲坛，这体现在社论版上便是对读者投书的重视。

第三，对舆论起到潜移默化的影响。评论作者的职责并不在于告诉读者思考什么问
题，以及怎样去解决问题。媒体最重要的责任应当是激励受众思考问题进而得出自己的
结论。受众赞同你评论的观点固然可喜，但如果他们不赞成，也不是坏事情。在一篇评
论中首先要表达的意愿是：“来，让我们好好想想这件事情”。评论对于事件重要性的强
调和对其背景、意义等的解释分析，应被看作是给读者提供思考问题的便利，以帮助受
众进行思考。

评论的任务是帮助受众更新观念。一些陈旧过时的想法，或传统的思维习惯对人们


?第三章受众：评论写作的出发地与归宿点５１

影响至深，而且自己往往不易察觉。不少评论家本人亦身陷其中，甚至报纸评论也时常
站在新事物、新观念的对立面，充当守旧的角色。这种大多数人的意见，有时是可怕
的，它会扼杀敏锐、正确但声音微弱的少数人的新见解。这些评论有时事关国计民生，
影响到最高决策层对重大问题的决定；有时却具体而细微，诸如对经商的偏见，甚至包
括“高速行车必定危险”、“老人做事一定效率不高且易出事故”等，评论作者在这方面
必须慎思明辨。

而且西方评论界把自己社会责任的实现首先寄希望于影响受众，而不是影响上层，
这或许是民主政体的一个侧影。同时，他们自觉地把激励思考使受众能够持有独立见解
的目标置于宣传己方观点之上，则是民主意识的一种反映。

第四，帮助受众维护自己的权利。在社会生活中，评论有时以战斗者的姿态出现，
推进社会变革，指陈时弊，批评不正确的流行思潮。有时却又扮演一种慈祥的角色循循
善诱，剖析利弊，以避免无谓的矛盾冲突，弥合裂缝，促进诸如劳资纠纷、种族对立、
宗教矛盾等的圆满解决；在面对灾害时要安定人心，在社会生活中起积极的建设性的作
用。同时，评论的又一重要角色是“哨兵”，防止政府权力的无限扩大。有时，评论也
可以站在公众的利益和立场上呼吁政府作出某些决策，如治理环境污染、改善城市交通
等等。

第五，帮助受众认清事实真相。西方评论界十分关注新闻报道对于大众意见的影响
乃至决定作用。新闻评论不仅仅是在叙述、描绘事实，它们还通过编辑各种手段的处
理，向受众灌输一种微妙的观念影响，可能会在很大程度上左右受众判断事物的标准，
进而改变其思考问题的习惯。舆论取决于报道何种事实和怎样处理它，问题是大多数人
对此不加鉴别地盲目接受，很少抱有警觉的怀疑态度。因此，评论就有必要向读者提供
这方面的帮助。而且评论者应当更加冷静、客观，努力做一个置身事外的旁观者。（李
良荣著：《西方新闻事业概论》，复旦大学出版社员怨
怨怨苑年版，第员苑圆～员苑远页）譬如，圆园
园园猿年源月猿园日，美国《纽约时报》刊登了题为《“萨达姆”给布什说悄悄话》的专栏
评论。文章写道：

致：布什总统，白宫

发信人：萨达姆·侯赛因，巴格达某地下室

唉，你毁了我的生日..好吧，你赢了，你的奖品是伊拉克，你做好准备了吗？我
看未必。说实话，我希望你失败，但鉴于我国人民已经饱受磨难，我给你几条关于如何
治理这个国家的忠告，免得你把事情弄得一团糟。

一、是的，在一定程度上，伊拉克之所以成为那副样子是因为我那副样子———我是
个坏孩子。但现在你看到了，在一定程度上，我成为那副样子是因为伊拉克那副样子 



５２新闻评论：发现与表现 
? 


———它是一个不用铁拳就很难统治的国家。我知道伊拉克人民不想要我，不久人们就会
发现，他们也不想要你。关键问题是：他们彼此之间想要对方吗？假如没有一个铁拳把
他们赶到一起，库尔德人、什叶派能找到和睦共处的办法吗？也许吧，但他们自己是找
不出办法的。他们需要一只强有力的手来指导他们。你必须想清楚自己要把这个国家带
往何处，因为，请相信我，假如你不这样做的话，别人会这样做。

二、如果你想在这里成立一个自治政府，那你最好明白，“震慑”不仅适用于战争，
它是治理这个国家时每天都需要的手段。现在，全国各地的武装团伙和什叶派神职人员
都在争夺控制权。我是用铁拳统治伊拉克的，你却图省事，只用一个铁指来治理它。没
门儿。朋友，这里不是挪威。你的无能为力会比权力更让这里的人害怕。

三、你毁了我的部队，也就毁了这个国家最重要的非宗教机构，神职人员会纷纷填
补空白。有的还不错，有的却是危险人物。由于什叶派占伊拉克人口远园豫，假如你打
算让这些人自治，那么，最重要的问题就是：谁来控制伊拉克什叶派？答案不仅关系到
伊拉克的未来。为什么呢？别忘了，什叶派真正的中心是伊拉克的纳杰夫，不是伊朗的
库姆。库姆是个不起眼的地方，它之所以在宗教界具有重要地位，完全是因为我镇压了
伊拉克什叶派，而霍梅尼在伊朗建立了什叶派的神权政治。 


..

四、切记：这是一个阿拉伯国家。伊拉克人想当头等阿拉伯人，不想当二等美国
人。如果你想在这里建立一个合法的、温和的政治中心，就必须向阿拉伯国家和联合国
寻求某种帮助、某种掩护。伊拉克人最终会希望他们的政党和领导人得到阿拉伯国家和
新闻媒体的认可。他们不想被看作美国的走狗。这儿的人不看《福克斯新闻》。布什先
生，我知道你想不通我为什么没有尽更大的努力来避免这场战争。我到底在想些什么？
我听谁的？告诉你：我只听我自己的，别重蹈我的覆辙。

这是美国著名专栏作家弗里德曼以“萨达姆”名义给布什写的一封公开信，忠告布
什应该如何统治伊拉克，其中包括如何处理教派关系、如何掌权、如何处理同其他阿拉
伯国家的关系等。实际上也是向读者告知美国对伊拉克政策的失败。而且，这篇专栏评
论采用书信体形式，无疑会增强它与读者的亲近感。

受众应当了解多方面的意见。这样社论版就可以请三方面的人士撰稿：①与事件有
利害关系的专家意见；②超脱、旁观的专家意见；③一般受众的想法。理想的范式是严
肃、理智、细心的探究态度，有效率地进行问题探讨。

第六，评论要为公众服务，即评论人要始终代表公众利益，而不是个人的利益或新
闻媒体的利益，当然也不是那些与更广泛的公众利益背道而驰的任何特殊利益集团的利
益。美国“全国社论撰稿人大会”在其《基本准则声明》的第一条就规定说：“社论写


?第三章受众：评论写作的出发地与归宿点５３

作远不是另一种生财之道。它是一个投身于公众利益和公众服务的职业。”［（美）康拉
德·芬克著：《冲击力》，第猿源员页］而“美联社报纸总编协会”在道德守则中建议报界
“为公众利益”服务。当代中国新闻评论越来越注意为读者大众服务，主要表现在积极
宣传党的政策、激励人们的工作热情、弘扬精神文明、无情地针砭时弊、善于释疑解

难。

二、中国的受众

近代中国的新闻事业是从西方传入的。梁启超等人将受众视作需要他们这些先知先

觉者借助报纸来唤醒、教化的“废疾者”。梁启超在《论报馆有益于国事》中写道：“觇

国之强弱，则于其通塞而已..去塞求通，厥道非一。而报馆其导端也..其有助耳目

喉舌之用，而起天下之废疾者，则报馆之为也。”（《时务报》，第员册，员愿怨远年）

中国近现代政党办报，也将读者视为自己的宣传对象。孙中山在《民报》发刊词中

说：“惟夫一群之中，有少数最良之心理能策其群而进之，使最宜之治法适应于吾群，

吾群之进步适应于世界，此先知先觉之天职，而吾《民报》之所为作也。抑非常革新之
学说，其理想输灌于人心而化为常识，则其去实行也近。吾于《民报》之出世觇之。”
（《民报》第员期，员怨园缘年员
员员月圆远日）但是，他们的读者仅为社会的特定阶层，数量有

限，更强调报刊的“耳目喉舌之用”。

对象问题十分重要。在中国，大凡政党报刊，都把受众作为自己的宣传对象。毛泽

东在《对晋绥日报编辑人员的谈话》中有一段著名的论述：“我们的政策，不光要使领

导人知道，干部知道，还要使广大的群众知道。有关政策的问题，一般地都应当在党的

报纸上或者刊物上进行宣传。我们正在进行土地制度的改革。有关土地改革的各项政

策，都应当在报上发表，在电台广播，使广大群众都能知道。群众知道了真理，有了共

同的目的，就会齐心来做..报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政

策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。”（《毛泽东新闻工作文选》，人

民出版社员怨愿猿年第员版，第员源怨页）又说：“射箭要看靶子，弹琴要看听众，写文章做

演说倒可以不看读者和听众么？我们和无论什么人做朋友，如果不懂得彼此的心，不知

道彼此心里面想些什么东西，能够做知心朋友么？做宣传工作的人，对于自己的宣传对

象没有调查，没有研究，没有分析，乱讲一顿，是万万不行的。”（《反对党八股》，《毛

泽东选集》（第四卷），人民出版社员怨苑圆年版，第愿猿苑页）

当时党的另一位领导人刘少奇也谈到报纸同受众的关系。他是从两个方面分析这个
问题的。一方面，党报是党的领导机关向读者、广大人民群众宣传政策的喉舌、讲坛；
另一方面，党报又是党的领导机关听取读者、广大人民群众的情况、意见的耳目、渠
道。刘少奇说：“列宁说，党要通过千百条线索和群众联系起来。是的，我们党要通过 



５４新闻评论：发现与表现 
? 


千百条线索和群众联系起来，而你们的工作（指报纸工作者）、你们的事业，就是千百
条线索中很重要的一条。报纸每天和群众见面，每天把党的政策告诉群众。军队是党联
系群众的桥梁，人民代表会、合作社等也是党联系群众的桥梁。没有这些桥梁，党和人
民的联系就断了，党和人民之间就有了鸿沟，因此必须有这些桥梁。千座桥，万条线，
主要的一个就是报纸。 
”［《对华北记者团的谈话》，《刘少奇选集》（上卷），人民出版社员怨愿员版，第猿源愿页］又说：“你们不仅要宣传党的政策，还要在群众的实践中去考察政
策是不是正确的，有没有缺点，这里就表现你们的创造力了。 
”“如果能够真实、全面、
深刻地把群众的情绪反映出来，作用就很大。你们的呼声，人民不敢说、不能说的、想
说又说不出来的话，你们说出来了。如果能够经常作这样的反映，马克思主义的记者就
真正上路了。 
”（同上书，第源园远页）

刘少奇也强调新闻工作者要拜读者为师，老老实实接受读者的监督。他说：“你们
写东西是为了给人家看的，你们是为读者服务的。看的人说好，你们的工作就是做好
了。看报的人从你们那里得到材料，得到经验，得到教训，得到指导，你们的工作就是
做好了。 
”［《刘少奇选集》（上卷），第猿怨远页］这些思想，在员怨缘远年前后的中国大部分
报刊和广播电台的新闻传播实践中得到了一定的体现。员怨缘远年《人民日报》社论《致
读者》用相当明确的语言表达了要热心为读者服务、充当群众讲坛的鲜明立场和良好愿
望。社论说：“《人民日报》是党的报纸，也是人民的报纸，从它创刊到现在，一直是为
党和人民的利益服务的。 
”“我们是生活在一个充满着变化的世界，各种不同的读者要求
从不同的方面了解这个变化着的世界。尽量满足读者的多方面的要求，这是我们的天
职。”“我们的报纸名称叫作《人民日报》，意思就是说它是人民的公共的武器，公共的
财产。人民群众是它的主人。只有靠着人民群众，我们才能把报纸办好。 
”（《人民日报》员怨缘远年苑月员日）

圆园世纪愿园年代，《人民日报》就发表了编辑部文章《我们的心愿— 
——就〈人民日
报〉改版三十周年致读者》，文章指出：“改革和开放，正在迅速地改变着我们国家的面
貌。从报纸工作来说，如今所面临的形势，别说与三十年前，就是与几年前，也有很大
的变化。广大读者，比过去任何时候更加需要从报纸上获知各个领域的新信息、新事
物、新问题，以及党中央对这些新事物、新问题的看法；比过去任何时候更加需要从报
纸上获得现代化所需要的新观念、新知识、新技术；比过去任何时候更加需要在报纸上
交流思想和经验；比过去任何时候更加需要从报纸上知道世界上发生的新事情。现在，
国内各种报纸、期刊数以千计，广播电视日益普及。在这种情况下，作为党中央机关报
的《人民日报》，如何发挥自己的优势，最大限度地满足读者需要，而且从内容到形式，
都办出自己的特色来，使读者感到可读、可信、可亲，真正成为他们的益友和知音，这
就是我们决心在探索和改革中加以解决的问题。 
”（《人民日报》员怨愿远年苑月圆日）特别


?第三章受众：评论写作的出发地与归宿点５５

是圆园世纪怨园年代末期以来，随着中国新闻改革的进一步深化，尊重受众或了解受众的
观念才能进一步深入人心。
综观中外新闻传播活动，都曾经历了从传者中心论到受者中心论的转变，前者称为

“传者本位”，后者则称“受众本位”。在西方，“传者本位”流行于圆园世纪远园年代以
前，这是种以媒介施加影响、受众承受影响为根本取向的受众理论，即所谓传者本位。
但从远园年代起，新的受众理论认为，受众是传播的主动者，媒介则是被动者，受众并
不是消极地“接受”信息，而是积极地寻求信息为自己所用。这一种则是突出受众在传
播中主导地位的受众理论，即所谓受众本位。这一理论因员怨远源年鲍尔写出《固执的受
众》一书而闻名于世。鲍尔在《固执的受众》一书中说：以往的问题是“讯息如何作用
于受众”，而现在的问题是“受众如何使用讯息”。按照施拉姆的理解，受众参与传播犹
如在自助餐厅就餐，媒介在这种传播环境中的作用只是为受众服务，提供尽可能多的令
受众满意的饭菜（讯息），至于受众吃什么，吃多少，吃还是不吃，全在于受众自身的
意愿和喜好，媒介对此是无能为力的。因此，他认为，受众对媒介的积极使用实际制约
着整个传播过程，而受众使用媒介都是基于自己的需求，都是为了满足自己的愿望。正
是基于受众在新闻传播事业中的重要地位，这就决定了新闻媒体必须重视受众。

第一，受众即是意见性信息传播的目的地，也是新闻价值的实现者。每一篇新闻作
品都存在价值实现的问题。新闻作品的价值包含两个部分：一是新闻事实本身所具有的
评论价值，二是评论作者通过自己的劳动创造出来的价值。新闻评论的价值实现，只有
评论作品进入受众的视野，并对他们产生了或大或小的影响，新闻评论的价值才得以实
现。反之，如果新闻作品不被受众认同和接受，那么，即使它有再高的价值，也无法实
现。因此，在新闻传播活动的过程中，传受双方既紧密相联又互相矛盾，在这对矛盾
中，受众是矛盾的主要方面，他将最终决定信息传播的内容与形式。

第二，受众是信息的主动“寻觅者”。对于新闻媒体传播的信息，受众不是消极被
动地接受，而是有选择地接受。受众不仅是新闻信息的接收者，同时又是具有独立性的
主体。他们有自己的需要，对传播媒介进行选择，对传播内容也常常从主体意识出发进
行接收和判断。而且，随着受众文化水平的提高，他们对信息传播的选择意识也越来越
强，特别是那些对带有明显教化意味的信息或传播方式都有一种强烈的抵触情绪，只有
当信息为他们所认同时，信息才能发挥其影响力。

第三，受众是信息传播过程中的反馈源，它决定着信息传播是继续、转向或中断。
受众对接收到的新闻信息会作出接受或拒绝等反应，这些反馈信息可以帮助传播者判
断、了解受众的需要，为今后的传播行为提供参考。同时，重视受众反馈，对受众来
说，反馈信息也是其自动参与传播活动的重要方式，因此，衡量媒介受众意识之有无或
强弱，一个重要方面是看它是否把受众反馈信息放在自身传播运作的重要环节。另外， 



５６新闻评论：发现与表现 
? 


媒介应主动鼓励受众提供反馈信息。正如《麦克布赖德》报告指出：“大众媒介的负责
人应该鼓励他们的读者、听众和观众在信息传播中发挥更加积极的作用，办法是拨出更
多的报纸篇幅和更多的广播时间，供公众或有组织的社会集团的成员发表意见和看法。”

第四，受众的多寡也是市场经济条件下媒介自身生存发展的需要。当前，随着我国
社会主义市场经济改革的不断深入，新闻传播业已走向市场，那种单纯依靠行政命令的
单一的受众消费模式不复存在，成为不断地适应受众期待水平、多样化的消费形态，大
众传播是一种行业的观念越来越多地被人们接受。当传播者的经济利益与受众对传播的
接受程度有了直接联系以后，受众的地位就发生了根本改变，从消极的教育对象变成被
服务的主体。市场经济鼓励产品的竞争，不仅同一种类的媒体内部存在着以占领更大的
市场为目标的近乎白热化的竞争，而且不同类型媒体如广播、电视、报纸和网络都在争
夺受众，在这种情况下，谁不以受众为本位进行传播活动，谁就有可能失去受众，进而
失去其自身存在的价值。

特别是中国的社会阶层发生了变化。究竟是谁在带动中国巨大的传媒市场呢？深入
挖掘下去，会发现四大因素：①国民变得富裕；②迅速城市化；③三大增长地区形成； 


④富裕阶层出现。换句话说，当聚焦中国传媒市场的时候，需要特别注意以下源个人口
数字：
第一个数字是员猿亿的全国人口。圆园
园园猿年中国人均国内生产总值为员园怨园美元，与员怨
怨怨源年相比，员园年之间增长了员郾远倍。如果愿豫的年增长率继续保持下去，圆园员园年中国
国民收入将达到圆园
园园园美元。

第二个数字是缘郾圆亿的城市人口。圆园
园园猿年中国的城市人口比员怨
怨怨缘年增加了员郾苑亿，
这对消费市场的影响是巨大的。中国城市化速度加快始于员怨
怨怨远年前后，员怨
怨怨远年之后城
市人口每年增加了圆园
园园园万人。中国城市地区较好地贯彻了“独生子女政策”，因此这增
加的圆园
园园园万人并非城市地区人口的自然增长，而主要是因为工业化的进展和迅速城市
化，农村地区人口向城市进行了大迁徙。中国人口结构的变化也可证明这一点。

员怨
怨怨远～圆园
园园猿年间，农村人口占中国总人口的比例下降了员
员员个百分点，员怨
怨怨缘年为苑园郾怨远豫，圆园
园园猿年则为缘怨郾源苑豫。同时，城市人口比例则从圆怨郾园源豫增加到了源园郾缘猿豫。人
口结构发生变化的原因是，随着城市化的进展，农村地区出现了向城市地区的人口大移
动。然而，尽管人口出现自然增长，农村地区人口在员怨
怨怨缘年创下愿郾缘亿的峰值之后便
呈减少趋势，从员怨
怨怨远年开始每年大约减少员园
园园园人。其结果，圆园
园园猿年农村地区人口为苑郾远亿，员怨
怨怨远～圆园
园园猿年的愿年间大约减少了怨园
园园园万人。相反，城市地区人口则从猿郾缘亿
增加到缘郾圆亿，增长了员郾苑亿人。

众所周知，中国的城市地区与农村地区的收入差距较大，从人均国内生产总值来
看，实际存在远倍以上的距离。当然消费市场的主力是城市人口。从消费角度看，中国


?第三章受众：评论写作的出发地与归宿点５７

每年增加圆园
园园园万城市人口的意义很大，如果简单计算，每缘年就会出现员亿人的新市

场，这正是中国高速增长和大市场化的原动力。

第三个数字是三大增长地区的猿亿人口。在中国，随着经济的高速增长，出现了富

裕阶层较为集中的三个地区：香港和与之相邻的珠江三角洲（广东省），长江三角洲
（上海市及其周边地区）以及渤海湾地区（北京、天津、大连、青岛及其周边地区）。这

些地区的人口共约猿亿人。圆园
园园猿年，人口在员园
园园万以上、人均国内生产总值超过猿园
园园园

美元的中国城市有圆源个，其中圆员个集中在上述三大增长地区（珠江三角洲六市、长江

三角洲九市、渤海湾地区六市），这三大地区本身就是巨大市场。

第四个数字是愿园
园园园万的中等收入阶层人口。据圆园
园园源年员
员员月远日《人民日报·海外

版》报道，目前中国“中等收入阶层”人数已达到愿园
园园园万以上，他们大部分分布在中

国东南沿海等经济发达地区。与此同时，中国的社会分层开始多元化，受过良好教育并

且拥有一定财富的阶层迅速扩大。而大学就是“中等收入阶层”的“孵化器”。圆园
园园源年

苑月，中国社会科学院推出的《当代中国社会流动》研究报告指出，未来愿～员园年，中

国社会中间阶层将有一个跳跃式扩大，中小私营企业主、乡镇企业家、外资及高新技术

人才将发展成为中国的中等收入阶层。这些人口数字的改变将会影响传播对象的变化。

第五，受众的需要决定了新闻评论的社会作用和价值。在新闻传播活动之中，传受

双方相互依存，受众是传播行为的接受者，也是传播活动中信息流通的目的地。离开了

受众，传播就失去了意义；传者只有传播那些符合受众实际需要的信息才会被受众接

受，而新闻传播的全部社会意义和审美价值也只有在受众的接受过程中才能表现出来：

一方面，新闻评论与新闻报道相比，有说理性强的特性，而媒体的主要对象是一般受

众。如果媒体和评论作者不考虑受众的要求，那么，新闻评论就不会赢得大多数受众，

评论的效益就难以充分发挥；另一方面，中国社会价值观如今已呈多元化倾向，时间观

念、商品意识、风险意识和效益意识等日益深入人心，人们在政策、知识和文化等方面

的要求也表现出多层次和多角度。因此，评论面向社会公众，怎样满足受众需要，需要

通过严密辩证的分析、推理，将有关政策、观点传达给受众，实现新闻评论“引导舆

论，启迪受众”的社会作用，这也是新闻评论必须面对的一个现实问题。

受众作为新闻传播活动的终端，也是实现其价值的最终环节。新闻评论的价值表现

在评论播发后在社会上所产生的社会反响，而受众能否接受则决定着新闻评论传播价值

的实现。因此，重视受众的需要，可以更好地发挥评论的作用。但是，人们由于生活经

历、职业选择、知识水平、道德修养、性格习惯和情趣爱好各不相同，常常会产生不同

的心理需求。这样，如何认识传播者与受众的关系就会贯穿整个传播活动，并直接影响

了传播效果。（谢明辉：《新闻评论的受众观念》，《新闻大学》圆园
园园园年冬季刊）

但需要强调的是：新闻传播的受众本位，并不意味着媒介一味被受众牵着鼻子走， 



５８新闻评论：发现与表现 
? 


绝不意味着媒介的庸俗化、商业化。当前，中国受众整体素质还不是很高，新闻传播的
大众化或平民化趋向将在相当长的时期内存在，但保持大众化倾向并不意味着迎合庸俗
的和低级趣味的需求。同时，也绝不把传受双方的利益对立起来，传者要负有自己的社
会责任，确立受众本位意识，积极地引导受众。

第二节评论写作，回归受众的本性

一、人性的不同假设

受众是新闻传播的对象，他们有一些共同的地方。但作为具体的个人，传播者应该
正确认识社会中的人性假设。人性就是人的本性，或者是人关心同类的感情和理性。它
是人类本质的心理与行为特征，正是这些本质特征把人类与其他动物及非动物区分开
来。至于本质特征，它是人的心理与行为中那些最深层、最核心的东西，也是人类共同
具有的东西。实际上，人性是决定人在社会生活中具体行动的最高指挥机关，它决定着
人在各类特定社会环境中将如何行动，将做这样的事情而不做那样的事情，将这样做事
情而不那样做事情。预测人的行为，就要研究人的本性。人性既然是指导人们在社会生
活中具体行动中的最高指挥机关，所以，它是人的行为的理论模型和预测模型中的关键
自变量。而另一个变量是社会变量，它包括社会结构和文化、知识和技能等。人的社会
行为就是人性变量和社会变量的函数。作为一个具体的人，他的思想、行为和心理受到
当时社会环境的制约，但人具有在当时条件下的创造性。认识社会（或组织）人的价
值，并由此决定对人的行为判断，可以有效地进行沟通。实际上，在社会（或组织）中
对人性的不同假设，形成了不同的认识模式。

（一）理性人

利己的理性人，这是市场经济条件下的人性假设，它主要突出人追求私利的本性，

它涉及人有私欲、人趋乐避苦、人追求私利、人推崇个人等内容。一是人有私欲，即假
定每个人都有自己的欲望。所谓“欲望”，就是人们既需要又没有的状态。欲望源于人
内在的生理和心理活动，又分为物质和精神的欲望、长期和短期的欲望、生理和心灵的
欲望等。其中物质欲望是最重要也是最优先的，因为它关系到人的生存。欲望是人的行
为动力的源泉。没有欲望就没有行动，欲望完全满足后也就没有行动。曼德维尔
（酝葬灶凿藻增蚤造
造造藻）认为，“除了求生的愿望，没有任何别的什么能够驱使人们成为可用的人，
减缓这种欲望是妥善的，而解除这些欲望则是愚蠢的。”二是人趋乐避苦，即人有追求
快乐、避免痛苦的愿望。三是人追求私利，即人是自私自利的，人的行为的出发点和目


?第三章受众：评论写作的出发地与归宿点５９

的都是为了自己，而不是为了别人。亚当·斯密说，人们在不懈地追求私利，不仅关心

自己的物质福利，还关心自己的荣誉，尽管其他动因在人类中也是重要的。这既是一种

人性假设，又是一种道德评价，即肯定私利存在的合理性。同时，他把利己也作为一种

值得赞美的人类特征。私利推动行动有两个特点：第一，自我中心状态，人们主要为自

己而关注行动的后果，并认真地考虑这些后果。第二，合理地计算、估价预期的费用和

效益等，而且这种估价是自我参考的，因为每个人对自己的满意和失望知道得最清楚；

至于对别人、对整个社会的费用和收益，人们是不计算的。四是推崇个人，即当人们将

自己与他人、与群体、与国家比较时，倾向地认为，个人比他人、群体、国家更重要，

更有价值，更值得尊重。它包括两个方面的内容：第一，推崇个人占有，即认为人本质

上是有形财产的追求者；第二，推崇个人的发展，包括获得他人的尊重、思想自由、自

主行动等。

经济学家假定人是理性的，追求利益最大化。但事实上，这个标准不是很高的。它

的真正意义在于：人们会选择较为喜欢的项目，而不会去选择不喜欢的项目，而即使是

不正常的人或动物都能达到此标准，经济学家已经做了很多实验证实此点。［麦肯齐著：
《经济学的新世界》（中文版），桂冠图书股份有限公司员怨愿缘年版，第猿缘
缘缘～猿苑
苑苑页］

（员）人类是疯狂的，但并非无理性。人们在同精神病人打交道时发现，即使是精神

病人，仍然会以理性的方式行动。如在一个相当精巧的实验中，不同商品的价格在不公

布的时间间隔中作改变，一般而言，病人正如理性假定要求的那样增加购买那些降价的

东西，减少购买那些提价的东西。

温克勒（砸郾悦郾宰蚤灶噪造藻则）曾长期与一群女精神病人在一起工作过，他把奢侈品和必

需品分开以测定病人对物品价格的变化有何反应，结果他的结论是：对必需品的需求无

价格弹性，对奢侈品的需求是有价格弹性的。

（圆）老鼠的理性。匀郾运葬早藻造允燥澡灶和悦郾月葬贼
贼贼葬造蚤泽砸葬赠皂燥灶凿就老鼠做了一个实验：让老鼠

在笼子里推动一根横木，横木是老鼠所作的“支付”，而这会导致电脑把一点麦根啤酒、

樱桃可乐或此实验所选择的东西给老鼠。在一个实验中，每一次推动横木所传递的麦根

啤酒量均保持不变，但每一次推动横木所传送的樱桃可乐的量却有了改变。结果却发

现，当推动一次横木的报酬是园郾园圆缘糟
糟糟（员糟
糟糟越员糟皂猿）的樱桃可乐时，老鼠每天只消费

园郾员糟
糟糟多一点。当价格下降了，让老鼠推动一次可得园郾缘糟
糟糟，它便会消费远郾缘糟
糟糟的量，若

每一次推动是员糟
糟糟，它便会消费圆园郾园糟
糟糟的量。这只老鼠也同时改变了麦根啤酒的消费

量。

尽管人类已经有像以上的诸如此类的实验来了解人类的行为，但不能直接推导出每

一个人在其日常生活中都是有理性的结论，而只是想说明假定人是有理性的，对人只是

一个并不很高的标准，人完全有能力去选择他们认为是最好的东西。 



６０新闻评论：发现与表现 
? 


然而，“理性人”的假设也存在着明显的不足：一方面，“理性人”假定忽视了人的
非理性因素。弗洛伊德认为，人的心理中存在着本能的、冲动的、潜意识和无意识的层
面，它直接决定人的行为，而且往往大于理性的力量。休谟也说，理性是感情的奴隶。
另一方面，“理性人”假定忽略了社会和文化因素的作用。社会研究证实，人会受到社
会结构的约束和塑造，社会准则先于偏好，社会准则和社会关系是人性和人的社会行为
的最重要决定力量。

（二）经济人

经济人又称“实利人”。“经济人”的假设是指劳动仍被当作谋生的手段，在收入水
平不高而且对丰富的物质产品世界充满欲望时，人的行为背后所潜藏着的经济动机。因
此，“经济人”假设利用人的经济动机来引导人的行为，它开创了从人的内在动机出发
来管理和引导人的科学方法。员怨世纪末至圆园世纪初，美国著名的管理学家泰勒认为，
企业家的目的是获取最大限度的利润，而工人的目的是获得最大的工资收入。在能够判
定工人工作效率比往常提高多少的前提下，给予工人一定量的工资激励，会引导工人努
力工作，服从领导。这样工人会增加工资，得到实惠，而企业主则增加收入，也方便了
管理。当时，美国正是个人主义价值观占统治的时期，作为这种思潮的反映，泰勒从企
业家和工人双方都有的个人主义利益出发，寻找出他们双方为提高效率而进行努力的方
法。“经济人”是遵循最大化原则行事的，也就是他们在行动时追求最大化的满足，并
力求支付尽可能小的成本。最大化原则与效用联系在一起，那么，什么是“效用”呢？

“效用”就是人们从自己的需要出发，对一件物品满足自身需要的能力或程度进行衡量
时所产生的主观判断和心理状态。在实现市场经济的社会，人被假定为追求效用最大化
的人。所谓“最大化”，就是人们按照某些标准从可获得的替代方案中选择出最好的一
个。最大化原则与资源配置最优的关系密切。遵循最大化原则行事的人为了达到最大限
度的满足，总是对可获得的资源进行最优配置。“最大化”的行为选择也同个人“偏好”
（孕则藻枣藻则藻灶糟藻泽）有关。而“偏好”是人们对两种以上事物的主观价值判断，并依据价值量
对不同事物所进行的排序。在现实生活中，人的偏好有自己的特征： 
①偏好状态载超
过状态再，这就意味着，如果得到状态载而得不到再，那么会比反过来得到再而得不到载更好些； 
②如果载从一个包括再的子集中选出，那么再将不会从包括载的子集中选
出，即被选择的总是所偏好的一个；③偏好是有理由的— 
——偏好状态载超过状态再，是
因为载比再更便宜、更安全； 
④偏好是互相关联的，如果两件事在偏好上可以比较，
那么，其他事也可以和它们进行比较；⑤具有均等价值的事物在偏好关系中是可以互换
的； 
⑥偏好具有转移性，即如果偏好载超过再，偏好再超过在，那么偏好载就超过在； 


⑦偏好是相对的，它可能因各种变量的变化而改变。

?第三章受众：评论写作的出发地与归宿点６１

（三）社会人

社会人又称“社交人”。该理论认为，良好的人际关系是调动人的积极性的决定性
因素，也就是除了必要的物质条件外，人的各种社会心理因素— 
——组织团体内的人际关
系的协调、士气的高涨、干群关系的融洽、信息的沟通等都会对各种事业的发展、效率
的提高起着十分重要的作用。圆园世纪猿园年代的“霍桑实验”纠正了社会对人“不过是
一个经济动物”的偏见，并证实了人不仅是一个经济人，而且是一个社会存在物，是

“社会人”。按照“社会人”的假设，在社会上活动的人不是各自孤立的存在，而是作为
某地集团或组织的一员的“社会人”，是社会的存在。“社会人”不仅要求在社会上寻求
较好的收入以便改善经济条件，谋求较好的生活水准，而且作为人，他们还有七情六
欲，需要得到友谊、安定和归属感，还需要得到尊重。这种“社会人”是作为集团或组
织的一员而行动的，他的背后是以社会需要为动机。马斯洛的“需要层次理论”实际上
就是在“社会人”假设的基础上发展起来的。人是有社会需求的，因此，社会（或组
织）如果能够满足人类的这种需求，那么人的情绪就会高涨，人们的积极性也愈高，而
社会效率也就更高涨。

社会人假定并不否定经济人假定中对个人追求最大化目标的动机，但最大化的计算
是以人与人之间的关系为单位的，既利用经济资本，又利用社会资本去实现目标，在这
里结构不只是作为条件而存在，而同时表现为个人拥有的一种资源，具有能动的力量，
是个人达到目标的工具，而不完全是一种对个人行为限制的东西。

经济学本质上是个体主义，是在经济人假定的基础之上发展起来的。经济人假定，
对企业而言，目标是实现利润最大化，对消费者而言，目标就是实现效用最大化，其形
式化的表述为：

员援企业：皂葬曾 
Ⅱ越皂葬曾枣（运，蕴）运垣蕴≤运圆援消费者：皂葬曾哉越皂葬曾怎（悦员，悦圆.）悦员垣悦圆垣(园) .≤砸
其中： 
Ⅱ：利润，运：物质资本，蕴：人力资本，哉：效用，悦灶：第灶种消费品，运园：
资本总量，砸：收入总量。
等式员表明，作为经济人的厂商，就是利用物质资本和人力资本实现利润最大化的
厂商。等式圆表明作为经济人的消费者就是消费商品实现满足和效用最大化。对这两
者，根据社会人假定，它们都使用社会资本或社会资源。社会人假定和经济人假定的区
别：对厂商而言，它使用社会资本；对消费者而言，它使用社会资源。这里的社会资
本，是一种生产要素，社会资源是一种消费品。对于社会人假定而言，下述两等式成
立：猿援生产者：皂葬曾Ⅱ越皂葬曾枣（运，蕴，杂噪）运垣蕴垣杂噪≤运园源援消费者：皂葬曾哉越皂葬曾怎（悦员，悦圆，.悦灶，杂运，杂运，杂运 
.杂运灶） 



６２新闻评论：发现与表现 
? 


悦员垣.悦灶垣杂运垣.杂运灶≤陨燥

等式中的杂运代表社会资本，杂运灶代表社会资源。社会人假定，对企业来说，就是
假定企业利用物质资本、人力资本和社会资本实现利润的最大化；对消费者来说，就是
假定个人消费商品和社会资源实现效用的最大化。此假定和经济人假定的最大不同，就
是在生产函数中引入了社会资本，在消费函数中引入了社会资源。社会资源是社会资本
在消费领域的对应物，它进入生产过程，对生产者的利润发生影响或进入消费过程。

（张其仔著：《社会资本论—
———社会资本与经济增长》，社会科学文献出版社圆园
园园圆年版，

第圆猿～圆源页）而社会资本就是一个群体的成员共同遵守的、例示的一套非正式价值观

和行为规范，按照这一套价值观和规范，他们便得以彼此合作。如果这个群体的成员能

期待其他成员的行为可靠和诚实，他们就能彼此信任对方。信任的作用像一种润滑剂，

它使一个群体或组织的运作更有效率。

“社会资本”这一术语由莱达·哈尼凡于员怨员远年描述乡村学校共同体中心时第一次

使用。简·雅各布斯在其著作《美国城市的兴亡》一书中也使用了这一术语。她解释说，

在比较古老而又具有混合用途的城镇聚居区内存在的密集社会网络，构成了社会资本的

一种形式，此类社会资本促进了公共安全。经济学家葛伦·劳里和社会学家伊万·莱特在

圆园世纪苑园年代运用“社会资本”这一术语来分析市中心贫民区经济发展的问题：美国

黑人在其自己的社区内缺乏亚裔美国人或其他种族社区所存在的那种信任联系和社会联

系，这是黑人小型工商业相对缺少发展的原因。

圆园世纪愿园年代，社会学家詹姆斯·科尔曼和政治学家罗伯特·帕特南使“社会资

本”这一术语得到了更广泛的应用。有关社会资本重要性是不言而喻的，但对其重要性

了如指掌的人，却是法国的一位贵族和旅行家亚历克西·托克维尔。托克维尔在《美国

的民主》一书中说，美国拥有丰富的“协会艺术”，也就是美国的民众习惯于为了一些

重要的以及微不足道的目的聚集到一起，自发地成立一些协会。美国的民主及其有限政

府之制度之所以行得通，原因只在于美国人特别善于为了公民和政治之目的而成立协

会。实际上，这种自我组织的能力不仅意味着政府不必以自上而下的等级制的方式推行

某种制度，公民协会也是一种“自制学校”，它可以培养人们的合作习惯，并把这种习

惯带到公共生活之中。托克维尔认为，没有社会资本，就不会有文明社会。所有的社会

都有自己一定的社会资本，它们之间的实际差别，可称之为“信任半径”。这就是说，

诚实、互惠等有利于合作的规范，能应用于多大的有限的范围，而不应用于同一社会中

的其他的人。［（美）弗朗西斯·福山著：《大分裂———人类本性与社会秩序的重建》，刘

榜离等译，中国社会科学出版社圆园
园园圆年版，第圆员～圆
圆圆页］

（四）自我实现的人

“自我实现的人”的假设是最新的对人的价值的一种看法，它是美国工业心理学家


?第三章受众：评论写作的出发地与归宿点６３

麦格雷戈（阅郾酝糟郧则藻早燥则）提出的。该理论认为，人并无好逸恶劳的天性，当人的潜力得

以充分发挥、展示时，人就能感受到最大满足。这一假设很大程度上依赖于马斯洛

（粤郾酝葬泽蚤燥憎）的“需要层次理论”。马斯洛是美国著名的心理学家和行为学家，在员怨源猿
年出版的《调动人的积极性的理论》一书中，他首次提出，人类都是有需要的，然而这
些需要又是以层次的形式出现的，并由低级到高级分为五个层次：第一层是生理需要，
它包括人类维持基本生存所必需的各种物质上的需要，而且这些需要一旦不能满足，人
的生存就会成问题。所以，生理需要是人类的最基本的需要。第二层是安全需要，即指
人类希望摆脱危险和威胁的需要，这不仅要考虑到眼前，而且也应该思考到未来。第三
层是社交需要，也称感情和归属的需要，它包括与同事们保持良好的关系，希望得到别
人的友爱，以便自己在感情上有所寄托，而且这种需要的程度因个人的性格、经历和受
教育程度而千差万别。第四层是尊重的需要，即希望别人对自己的工作、人品、能力和
才干给予承认并有较高的评价，希望自己在同事中拥有一定的威望和声誉，从而得到别
人的尊重并发挥一定的影响力；尊重也包括自尊心，它是驱使人们奋发向上的推动力。
第五层是自我实现的需要，即希望自己在工作上有所成就，事业上有所建树，并实现自
己的理想和抱负。自我实现的需要通常体现在胜任感和成就感两个方面：胜任感是指希
望自己担当的工作与自己的知识能力相适应，工作带有挑战性，负有更多的责任；成就
感则表现为进行创造性的活动并取得成功。马洛斯还认为，人的行为动机首先来自最基
本的需要，这种需要如果得到满足，又会激起更高层次的需要，即第二层次的需要。第
一层次的需要主要通过工资、福利等经济或物质的待遇得到满足，而第二层次的需要则
有人与人之间的关系、友情等社会需要。这些需要如果得到满足，就会产生第三层次的
需要———希望被人尊敬、晋级提拔等自我需要，然后才会产生自我实现的需要，即在工
作上能够最大限度地发挥自己所具有的潜在能力的需要。员怨缘源年，他又出版了《激励
与个性》一书，马斯洛又把原先的五个层次扩展为七外层次，即在原来的尊重的需要与
自我实现的需要之间加入了“求知的需要”和“求美的需要”。所谓求知的需要，就是
对周围的事物和环境进行了解和探索；而求美的需要是要求匀称、整齐和美丽，并且使
丑向美转化。（马斯洛等著：《人的潜能和价值》，华夏出版社员怨愿苑年版，第员远圆～圆
圆圆缘
页）
文化人类学已有充分的证据表明，人类满足各种需求的方式虽有极大的文化差异，
但人类所追求的基本或终极目标都是相当一致的。在马斯洛看来，人的需要可以区分
为：基本需要和特殊需要两种，前者“在某种程度上是由体质或遗传决定的”人类共同
的需要，而后者是在不同的社会文化条件下形成的各自不同的需要。
马斯洛的基本需要层次理论是一种多项联系的复杂结构：①基本需要优势或力量的
强弱排列或一种层次系统，②层次的基础是生理需要，以后仿效是安全需要、归属的需 



６４新闻评论：发现与表现 
? 


要，③尊重的需要、自我实现的需要顺序是相对的，不是固定不变的，④动机的发展是
更迭的，即一种需要只要得到某种程度的满足而不是员园
园园豫的满足才可能产生新的高一
层需要；⑤高层需求与需要存在着性质差异。（彭运石著：《走向生命的巅峰———马斯洛
的人本心理学》，湖北教育出版社员怨
怨怨猿年版，第员
员员远页）因此，自我实现的人是其他所
有需要都基本得到满足而只是追求自我实现需要的人。

（五）精神人

圆园世纪缘园年代，毛泽东对人的本性作出“精神人”的假定。在毛泽东看来，人是
“精神人”，会在内部形成并积累起相当强的精神力量，而且力图向外部发挥，对客观环

境特别是社会环境产生能动的影响。“精神人”蔑视物质，能够战胜物质诱惑，并且根

据自己的意志对物质世界进行改造。同时，它也较少考虑发挥精神后的物质回报，不斤

斤计较个人的得失。这一本性表现于社会，就是“与天斗，其乐无穷；与地斗，其乐无

穷；与人斗，其乐无穷”。毛泽东的《愚公移山》篇塑造的一个能够移走万重大山的
“愚公”，就是一个敢与天地斗的“精神人”。

信息需要是受众的最基本需要，在受众的需要系统中，信息需要占据主导地位。著

名心理学家马斯洛从人性的角度对消除信息的不确定性作出论断：“一切不熟悉的、朦

胧感觉到的、难以理解的、隐蔽的、意外的东西，全都是有威胁的东西。把它们加工成

为熟悉的、能断言的、易处理的、能控制的，即不可怕的和无危害的东西的一个方法，

就是了解它们和理解它们。”（马斯洛著：《人的潜能和价值》，第缘怨页）因此，传者要

从人性的特点出发，致力于改进和改善新闻传播技巧，以提高受众接受信息的能力。

二、新闻评论要强化人性化手法，走进人的心灵

从人性假设的特点来看，人类最关心的是个体的人，人类社会的全部交往活动都是
以人为核心的。人与自然的交往，是人对自然的人格化，人造自然更是人的化身。人的
交往实质是精神的交往，人最渴求的交往是精神之间的相融、心灵之间的相通。“总想
走进您心里”是每一个人心底的渴望。从这个意义上说，把大众传播的“人—物”传播
变为“人—人”传播是每一个受众和每一个传播人的心理需要。所谓传播的人格化，就
意味着把物的传播者变为人的传播者。这个“人”是传媒的代言人，而在受众的感觉
里，他就是他本人，他在表达着他自己，他说的都是他想说的，他说的是从他的思维情
感中自然流淌出来的。受众感觉着他内心的波澜，从而自己的内心也掀起波澜；受众品
味着他的人格，并为其人格的魅力所吸引。于是，大众传播才有可能进入真正的“人—
人”传播。面对人格化的传播者，受众那种寻求“精神与精神的相融”、“心灵与心灵的
相通”的渴望便油然而生。这就要求传播的视角从物化世界进入精神世界，要求传播者
具有走进人的心灵的能力。譬如，员怨缘苑年员月苑日，正是中国人民一年一次的传统春节


?第三章受众：评论写作的出发地与归宿点６５

即将来临之际，《人民日报》在头版头条发表了题为《春节期间的交通问题》的社论，
关注起民生话题。文章写道：

春节是我国人民生活中的一个大节日。人们的习惯，总想在假期回家或出门探亲。
因此，春节期间的旅行问题就成为大家都关心的问题了。

根据近几年的资料统计，春节前后的一个月，全国铁路的旅客比平均增加猿园豫，
长江航运和宁波以北海上航运的旅客比平常增加圆园豫至猿缘豫，全国公路的旅客比平常
增加源园豫至缘园豫。特别是去年春节过后，旅客数量不仅没有减少，反而持续上升，出
现了旅客运输的拥挤状况。去年员
员员月份铁路的旅客数量，就比去年春节前后的一个月
增加了源园
园园多万人..

要把这么多的旅客，在这么短的时间里，运送到他们的家里去过春节，节后再把他
们运回工作岗位，是一件很困难的事情..

这几年来交通运输的建设是很快的，人们都可以从亲身体验中得到证明。拿铁路的
旅客列车来说，去年就比员怨缘园年增加了一倍以上，在正常情况下，只要运输工作组织
得好，一般的还是可以满足需要的。要是仅仅为了满足春节期间一个短时间的需要，就
大量地增加车辆，必然会把大量国家资金积压起来，不能发挥经济效果，这是同建设社
会主义的利益相违背的，人民也不会同意这种做法。况且事实上也不可能一下子增加这
么多的车辆和船舶。

那么，有没有办法多运送一些旅客回家呢？交通运输部门已经决定在保证重点工
程、重点厂矿的需要和春节期间物资供应的原则下，减少一部分货运任务，来满足旅客
运输方面的需要。..我们应该体谅交通运输部门的困难———采取实际行动来减少春节
期间的旅客数量。

第一，春节期间能不回家的，最好不回家。过春节了，一家人能够团聚在一起，当
然是一件好事情。可是，这毕竟是个人生活中的小事。现在，春节期间的运输有些困
难，去年回过家的，或者家里有人来探望过的，今年春节不回家，也算不得什么。况且
回家一次，路上又挤，花钱也不少，特别是路程太远的，困难更多，节后准时销假也没
有保证，何必一定要回家呢！

第二，各单位把春节期间旅客的启程日期尽量要错开。春节前几天，是运输最忙的
时候，如果大家都挤在这几天里动身，就很难走得了。相反地，如果把同一地区各单位
要回家的旅客的启程日期适当错开，争取春节期间的一个月，每天旅客的数量基本上平
衡，就可以多走很多人。比如，学校考试能够提前的，最好提前；建筑企业有一部分是
要组织冬训的，冬训的起迄日期最好也照顾到春节旅行的情况。这件事，需要各地人民
委员会组织交通运输部门和各个单位共同研究，排定具体的计划。 



６６新闻评论：发现与表现 
? 


第三，买到车票、船票的，要体谅春节旅客运输中的困难，忍受旅途中的若干不
便。春节期间，为了满足需要，弥补运力的不足，铁路方面每列客车准备平均超员猿园豫，还要使用一些棚车，卧铺车也准备改卖散座客票。轮船要用一部分货轮代替客
轮，公路上也要使用一部分货车。这些当然会使旅客感到一些不便。我们还希望大家协
同交通运输部门，自觉遵守交通运输秩序。

尽可能地运送更多的旅客，是交通运输部门义不容辞的天职..

最后，希望各地机关、企业、部队和学校调出一部分汽车来参加春节旅客运输。希
望在各大城市召开有大批外地代表参加会议的各个单位，都在春节前尽早结束会议，让
代表们早日回去。在这方面，部队系统做得很好。他们决定抽调一批车辆支援运输部
门，并决定把复员军人的复员日期推迟到春节以后。希望其他部门也采取这样积极的态
度，来协助交通运输部门，做好春节期间的旅客运输工作。

这篇评论虽然写于圆园世纪缘园年代，而且尽管篇幅较长，但读起来一点也不让人感
到乏味。何故？评论的人情味浓。

同时，新闻评论也应该关注公众性话题。那么，什么是公众性话题呢？新闻评论的
公众性话题首先要求它所提出的问题应该是那些具有现实意义，以及当前实际工作和日
常生活中迫切需要解决的问题，也是公众最关心、最感兴趣，同人民群众的利益密切相
关的，又能反映广大人民群众的要求与呼声的问题。而且它还表现为替民代言，为民立
言，真正成为公众利益的代言人。而《春节期间的交通问题》所关注的正是这样一个公
众性话题。

在新闻评论之中，经常有一些宏观的内容，或一些抽象的事物，不知从何处落笔，
才能写得让一般的读者明白、关注，而且令他们感到有兴趣读下去。有经验的记者常用
的办法是注入人的因素。美国的著名学者麦尔文在其《新闻报道与写作》中提到，合众
国际社曾向员园
园园多家报社征求如何提高电讯稿的质量，大多数报社认为“应该从人的角
度来写新闻报道”，“要从对卷入事件或受事件影响的人物写起，通过描写人的遭遇的戏
剧性的情节代替生硬的叙述”。有人称这样的评论为人格化文章。这种人格化文章在西
方为记者们广为采用。

新闻评论以人为中心的表现风格较之“见事不见人”的评论，观众的接受兴趣大不
一样，新闻事件的兴奋点，大多出现在与人物性格命运最为相关的地方，只有人的冲
突、命运所呈现的信息才具有最强的可视性。而且好的评论作者要善于寻找普通人关心
的事迹，因为普通人关心的事是生活更深层次的现实，是更贴近真相的社会现实，从这
些普通人所关心的事实中，优秀的记者会挖掘到那些可能对整个社会的未来发展产生意
义的事，这种挖掘，源于作者的直觉和素养，以及评论作者的表达艺术。


?第三章受众：评论写作的出发地与归宿点６７

第三节尊重和了解受众

正是鉴于上述人性的特征，写作新闻评论要认识和了解受众的需求与偏好。根据世
界研究所发布的《圆园
园园源年世界状况》报告，中国已经加入了“消费阶层”，即他们的交
通工具及生活方式达到了圆园世纪末欧洲、北美和日本的水平，就有圆郾源亿人跻身“消
费阶层”。属于“消费阶层”的消费者是指那些使用电视机、电话和因特网，并接受这
些媒介传播的文化和理念的人。文化消费的增长有助于满足基本生活需求和创造就业机
会。但人们的消费需求过度膨胀，随着进入圆员世纪，过度消费对我们赖以生存的自然
环境造成了相当大的危害，并且使得全世界的穷人们更难以维持基本的生活。

在世界变得越来越复杂的今天，人们不仅需要信息，而且需要关于信息的分析和解
释，不是一般的分析和解释，而是权威的分析和解释。权威的分析和解释一定是实事求
是的，摆事实、讲道理的，因此新闻评论必定能起到引导舆论的作用。用简单的灌输来
引导舆论是单向的传播行为，效果常常不佳。研究表明，舆论的引导应是一种双向沟
通，这就是说，传播者应摸到传播对象的脉搏，了解他们的需求和对信息的接受能力，
检验传播的效果，及时在反馈信息的基础上调整对策。

一、报纸评论受众的偏好

一般地说，新闻评论都有相对稳定的受众。受众与他们所选择的内容相互影响：一
方面，报纸的新闻评论培养着受众的信息需求；另一方面，读者的信息需求又孕育着评
论未来的发展变化。因此，研究报纸评论的受众具有越来越重要的意义。

第一，受众喜欢那样的报纸评论。员怨愿圆年远月愿日至愿月远日，由北京市新闻学会
发起，中国社会科学院新闻研究所、《人民日报》、《工人日报》和《中国青年报》参加
的北京新闻学会调查组，对北京市居民读报、听广播、看电视的情况进行了一次抽样调
查，其中《人民日报》读者的构成与分布情况：从性别上看，男性多于女性；从年龄上
看，圆远～远园岁的读者占了愿园豫以上；从文化程度上看，中学至大学文化水平的人占了怨园豫以上；从职业上看，干部科教人员是热心的读者，占了源园豫以上；从户口种类上
看，城镇人口占怨园豫，远远高于农村人口。（北京新闻学会调查组编：《北京读者听众
观众调查》，工人出版社员怨愿缘年版，第源缘页）这次调查发现，在《人民日报》读者喜
欢的专栏中（可选择圆项），新闻评论栏目有源个，占调查栏目的圆苑豫左右，而且排序
比较靠前，分别居第一、第三、第四、第九，可见当时《人民日报》这些新闻评论栏目
在读者心目中的地位。 



６８新闻评论：发现与表现 
? 


《国际札记》是《人民日报》第四版国际新闻版的一个有关国际问题的言论专栏，

《今日谈》是第一版中的群众性言论专栏，《市场随笔》是第二版有关经济论题的言论专
栏，《农村漫谈》则是第五版有关农村问题的言论专栏。上述专栏评论有一个共同的特
点：篇幅短小，语言生动活泼；题材的针对性强，勇于批评，针砭时弊；群众性新闻言
论，即作者多为群众，即使有些作者是编辑、记者或领导人物，但此时都是以普通群众
的身份说话，并且所评论的事件或问题，大多发生在群众之中或与群众密切相关。调查
中还遇到这种情况，“许多读者对《今日谈》、《市场随笔》等栏目津津乐道，有的虽已
看过很久，但是仍然能说出它的内容。”（北京新闻学会调查组编：《北京读者听众观众
调查》，第员圆
圆圆页）这说明，言论短的优势十分明显，它增强了报纸评论的可读性。试
想，一篇内容空洞、洋洋洒洒几千言的新闻评论怎能让人读完它呢？

短，是提高文章可读性的一个重要因素。在传统上，特别是一些中央级的大型传播
媒体，由于社论的题目一般较为重大，所以篇幅也较长，洋洋洒洒几千字不在话下。直
到圆园世纪愿园年代以后，随着新闻改革和改进文风的呼声响起，社论的篇幅才降下来，
一般在圆园
园园园字以内，但三四千字的长篇大论仍时有所见。在现代社会中，新闻竞争日
趋激烈，社会生活的节奏也不断加快，在这种情况下，人们接受新闻信息以速读为主，
而那种长篇巨制的社论确实越来越没有市场了。你文章写得再好，道理再深刻，但洋洋
洒洒几千字的篇幅令人望而生畏，也只好敬而远之了。为适应现代社会快节奏生活的新
需求，把社论尽力写得简短是一个重要的课题。当然，把社论写短并不容易。长而空不
行，短而空也不行，因短而产生内容上的片面性更不行。

事实上，评论写长不容易写短更难。因为要写得短，又要把问题谈全面、说清楚，
就要精练，就要花大气力去概括、去组织，这需要很深厚的功力。要在确保全面、深刻
的前提下把社论写短，主要应在几个方面多下功夫：一是论题要相对集中。由于社论的
选题一般比较重大、宏观，涵盖的内容非常广泛，因此在确定题目时就需要注意不要赋
予一篇社论太多太重的任务。有时为了把一个大的题目说深说透，可以分成几篇来写，
形成系列社论，每篇谈一个重点问题或一个侧面。当然这只限于少数非常重大的选题。
对于一般的选题，要想用一篇社论解决问题，就更要在集中上下功夫。二是切题要快。
有的作者总是怕读者什么都不知道，引述事实、讲道理，非要从“开天辟地”说起，把
大量的篇幅浪费在讲述人尽皆知的一般化的道理方面，有时写了几百上千字，读者还不
清楚这篇社论到底要讲什么，这样写肯定就短不了。总之，把评论写短，是作者清晰的
思维能力和高超的表达能力的综合体现。莎士比亚说，“简练是智慧的灵魂”，把这句话
借用到评论写作上，也是非常贴切的。

评论写得简短，这是受众的一个要求。另外，受众还希望评论写得要有“棱角”。员怨
怨怨远年河北大学新闻系对河北省“两报两台”（《河北日报》、《河北经济日报》、河北人


?第三章受众：评论写作的出发地与归宿点６９

民广播电台、河北电视台———笔者注）进行了受众调查。受众对《河北日报》四个言论
栏目（杨柳青、群言堂、百家言、纵横谈）的喜好程度相加达到源员郾缘豫。这一方面有
力地证明了《河北日报》具有较高的理论水平和吸纳言论作者的能力，另一方面也说明
了读者的阅读兴趣有所改变，由喜好“甜”、“软”转为喜好“辣”、“硬”，反映出人们
对党报加强思想引导、解疑释惑的企盼。［《中国新闻年鉴》（员怨
怨怨愿年），中国社会科学
出版社员怨
怨怨愿年版，第源园缘～源园远页］新闻评论的“辣”和“硬”，是指评论写得要有
“棱角”，即指评论讲真话、实话、新话，避免新闻写得圆滑、柔软，盲目求稳，不敢
“闯”，不敢“冒”，不敢说新话。因此，让党报评论具有强烈的现实针对性，发挥它的

战斗力，是新闻评论的现实要求。

第二，受众对报纸评论的评价。从某种意义上说，受众对报纸评论的评价，也反映

了受众的一种偏好。员怨愿苑年愿月，《人民日报》又一次对自己的读者进行了调查，读者

对报道内容的态度排名顺序（前员园名）。在排名前员园名的报道内容中，新闻评论仅有

社论和评论员文章二项。其中，《人民日报》社论是代表党中央和人民日报社，就国内

外的政治、经济、思想、文化领域中的重大问题进行的分析评述，它及时表明党的立场

和态度，阐释党的路线、方针和政策，提出解决问题的指导思想和措施，并指出今后的

任务和奋斗的方向。而《人民日报》的评论员文章，则是《人民日报》根据党的路线、

方针和政策，就当前生活和实际工作中的某一方面所进行的分析和评论，它的广泛性和

重要性仅次于社论。《人民日报》的社论和评论员文章，体现了党报的旗帜作用，具有

一定的权威性。但是，如果认为既有权威性，读者自然会重视它，并自觉去读它，不必

再花功夫增强可读性，那就错了。正因为它有权威性，人们对它的期望和要求也就特别

高，倘若写得不好，引不起读者的注意和兴趣，那么，人们的反感和失望也就会更大。

从这次读者调查的情况来看，《人民日报》的社论和评论员文章的排序分别列第四位和

第七位，反映了它们在读者的心目中是有一定地位的，但这与它们在《人民日报》的地

位和作用是不相称的。特别是在读者的态度一项中，读者的不喜欢比率，社论为

怨郾缘豫，评论员文章为员
员员郾园豫，这两个比率属偏高的，这也说明《人民日报》的社论和

评论员文章需要不断改进。

那么，各级省委党报的读者对其评论的喜爱程度又将如何呢？从员怨
怨怨远年夏季开始，

历时两年，国家社科基金项目《省报舆论作用调查与分析》完成了对苏（江苏）、粤
（广东）、川（四川）、冀（河北）、黑（黑龙江）省（区）委机关报的读者调查，其中，
六省党报综合平均数据显示，新闻评论在读者心目中的喜爱程度居第源位，但各省的情
况又不一样，如江苏省的《新华日报》占人数缘愿郾园豫，仅次于重大典型报道，居第圆
位；《黑龙江日报》占人数的猿愿郾猿豫，居第苑位，也是最后一位，低于六省综合平均数，

它反映了六省党报评论发展的不平衡。以上情况是《人民日报》和六省区党报的读者对 



７０新闻评论：发现与表现 
? 


新闻评论的喜爱程度，那么，《人民日报》的读者对其新闻评论的评价又如何呢？［《中

国新闻年鉴》（员怨
怨怨愿年），第源园缘页）］员怨愿远年愿月，《人民日报》在全国员愿个省（市）

自治区的猿园个市（县）进行观众调查———读者对《人民日报》言论评价。读者对《人

民日报》言论的评价较高，除多种声音一项外，善于提出问题、论述全面、可信几项评

价指标好和较好的人数均在六成以上。同时，还有一个值得注意的现象，文化程度高尤

其是大专以上文化程度的读者，对《人民日报》言论的“多种声音”评价不高，这说明

读者的文化程度越高，越需要表达多种声音，《人民日报》的言论在这方面与读者的需

求有一定差距。实际上，它也反映了正面说理与“正反结合”说理的孰优孰劣问题，也

就是只正面论证自己的观点好呢？还是把有关问题正反的看法统统摆出来，然后再去确

立自己的观点好呢？传播学的实验证明：从受众的预存立场看，原本赞同传者意见的

人，自然容易接受正面说理劝服，并能由此而强化固有态度，但对于持反对态度的人来

说，正反结合说理的方法更有效；从学历看，正面说理对低学历者较有效，正反结合说

理对高学历者更有效；从效果的稳定性、持久性看，一旦接触相反信息，“正面说理致

效的受众很容易‘反水’，正反结合说理致效者则坚定得多。”（张国良著：《现代大众传

播学》，四川人民出版社员怨
怨怨愿年版，第圆猿源页）“宣传家”总想采用有利于自己的片面

说教方法，评论作者不宜采用它。把各种观点都摆出来，不仅有利于现在说服有头脑、

有知识的读者，而且还因批驳了反面观点，给读者注射了“预防针”，今后他们遇见了

类似的反面观点，便具备了“免疫力”。据卜卫同志对《人民日报》读者特征的分析研

究，［卜卫：《人民日报读者特征分析》，《新闻年鉴》（员怨
怨怨缘年），中国社会科学出版社

员怨
怨怨远年版，第猿远园页］《人民日报》读者中的苑圆郾苑豫具有高中或中专以上的文化程度，

而非《人民日报》读者具有同等学历的只有源苑郾猿豫；《人民日报》读者的平均文化程度
介于高中与大专之间，而非《人民日报》读者的平均文化程度介于初中与高中之间。另
外，随着社会的发展，我国教育程度高的受众群体正在不断发展壮大。圆园
园园园年员
员员月进
行的全国第五次人口普查表明，同员怨
怨怨园年第四次人口普查相比，每员园万人当中，大学
文化由员源圆
圆圆人上升为猿远员
员员人，高中由愿园猿怨人上升为员
员员员源远人。正是鉴于读者的文化程
度和说理效果的稳定性、持久性具有相关性，所以，《人民日报》言论的说理应该注意
“正反结合”，也就是读者所说的让“多种声音”存在。但是，需要强调的是，《人民日

报》的“多种声音”决不允许那些反党、反社会主义的言论出现。

二、电视评论观众的兴趣和特征

中国的电视事业始于圆园世纪缘园年代，愿园年代是初步发展阶段，到了怨园年代，才
进入全面发展时期。电视新闻评论的命运与整个电视事业的发展休戚相关。从圆园世纪愿园年代到怨园年代，电视新闻评论的收视率也经历了一个由低向高的发展过程。


?第三章受众：评论写作的出发地与归宿点７１

员怨愿园年苑月员圆日，中央电视台开播了中国第一个电视新闻评论栏目———《观察与
思考》，节目主要是对有普遍意义或群众关心的事件、问题和人物，进行调查、分析和
评述，从而引起大家的思考。在员怨愿圆年由北京市新闻学会发起的北京市居民读报、听
广播、看电视的抽样调查中，《观察与思考》的收视率在所调查的员源个电视栏目中居第

员
员员位。

《观察与思考》节目的收视情况显示：女性观众多于男性观众，城镇居民多于农村
居民；从职业构成来看，以教员、待业人员、学生、工人、国家干部和科技人员为主；
从年龄上看，以中青年为主；文化程度以中学、大学为主。《观察与思考》节目的收视
率低，具体原因有两个方面：一是圆园世纪愿园年代电视机的普及率低，观众有限。据统
计，员怨愿圆年，我国电视人口覆盖率为缘郾苑豫，电视机社会拥有量圆愿园
园园万台，平均每百人
拥有电视机约圆郾苑台。当时，北京市人均占有的电视机数量少，不少人还需离开家庭，
到集体场所去收看电视，这当然会给人们的收视行为带来许多不便，人们只能收看很少
的一些节目。二是节目播出时间不稳定，随意性强，观众不易见到。从第一次节目的播
出单上看，《观察与思考》栏目是插在《世界各地———泰国风光》和故事片《南海的早
晨》之间，于员怨点员缘分播出，没有栏目自身固定的节目播出时间。这种情况一直持续
到员怨愿猿年提倡栏目化后才有所改观。另外，这个栏目组的成员仅有员园人，人力有限，
而评论性节目需要较长的制作时间。所以，早期的《观察与思考》栏目显得较为随意，
基本上一周一次，节目多时，就隔天播出。整个圆园世纪愿园年代，中国电视新闻评论的
收视率偏低，但是，这种情况到了圆园世纪怨园年代却发生了根本性的变化，特别是在员怨
怨怨源年源月员日以后，中央电视台开播了新闻评论性节目——
——《焦点访谈》，它在员怨
怨怨源
年的月平均收视率达圆猿郾员豫，稳居中央电视台各专题栏目的首位。

电视新闻评论类节目的客观效果必须通过受众来实现。了解受众的状况对于以传播
意见信息为目的的电视新闻评论的传播效果至关重要。因此，对于电视新闻评论来说，
要达到理想的传播效果，必须了解节目的观众，并知晓他们的兴趣所在。那么，电视新
闻评论观众的兴趣和特点又是什么呢？

第一，电视观众喜欢怎样的评论节目。员怨
怨怨苑年愿月，中国人民大学舆论研究所在
北京地区进行了电视新闻评论性节目的受众调查，寻找观众评价电视评论性节目的质量
标准和重要程度的关系。

北京的电视观众对电视评论性节目的形式、包装及制作水平似乎不是特别在意，而
是更为重视评论节目的题材内容。一方面，人们要求大众传播媒体密切关注自己的生活
实际，要求其传播价值取向向着与自己有关、对自己有用的方向倾斜；另一方面，又要
求大众传播媒体以一种客观、公正的方式报道事实、论述观点，并充分发挥其舆论监督
的职能，针砭时弊，匡扶正义。凡是能够在内容和形式两个方面为人们提供一种高质量 



７２新闻评论：发现与表现 
? 


的满足，这类电视评论性节目就能广泛受到欢迎，并在激烈的传播媒体竞争中取得优
势。“贴近百姓生活实际、密切关注现实生活、报道客观公正、勇于针砭时弊”成为观
众评价电视评论性节目的第一标准，这在安徽的电视观众中也有体现。据河北大学新闻
学院的调查，安徽观众常看《焦点访谈》播出的舆论监督节目，在他们的印象当中，中
央电视台的《焦点访谈》栏目对“贪污腐败”事件批评最多。在我国，大多数电视评论
性栏目都承担着舆论监督的重任，观众经常从这类电视评论性栏目收看舆论监督节目。
在安徽，《焦点访谈》的收视率最高，其次是中央电视台的《新闻调查》，然后是安徽电
视台的新闻评论性栏目《新闻聚焦》。（乔云霞、都海虹：《安徽省舆论监督状况的调查
分析》，《中华新闻报》圆园
园园圆年猿月员圆日）

第二，电视新闻评论性节目的观众存在着地域性差异。这包括两个方面的含义：一
是中央电视台的《焦点访谈》节目在全国各地的收视率差别明显，二是一些省市的新闻
评论性节目在当地拥有广大的观众。据员怨
怨怨愿年中央电视台对新闻节目情况的调查，《焦
点访谈》在一些地区的收视率如下表：［刘克忠、徐瑞青、张传玲：《员怨
怨怨愿年中央电视
台新闻节目收视情况》，《中国新闻年鉴》（员怨
怨怨怨年），中国社会科学出版社圆园
园园园年版，
第猿怨
怨怨页］

地域全国北京上海广州
收视率猿园郾员豫圆猿郾圆豫愿郾远豫猿郾苑豫

调查数据显示，《焦点访谈》节目在全国各地收视率差别很大，在全国大部分地区，
尤其是部分省会城市，《焦点访谈》栏目的收视率达到猿园豫以上。而在上海和广州地
区，《焦点访谈》的收视率很低，上海为愿郾远豫，广州为猿郾苑豫。分析其原因：一是由于
上海和广州地区属于我国沿海的开放城市，人们的收视取向和北京及全国其他地区的观
众有一定差异；二是上海和广州地区的地域文化特征明显，它们地处我国南方，当地的
节目由于更具地域特色，和观众口味更接近，也更符合观众的实际需求，因此，地方台
节目分流了一部分观众。如上海电视台的评论性节目《新闻透视》，据圆园
园园园年苑月的调
查统计，观众收视率是圆园郾员愿豫，居上海地区各类节目的首位。（袁正明、梁建增主编：

《用事实说话———中国电视焦点节目透视》，上海人民出版社圆园
园园园年版，第圆苑远页）但
是，在北京地区，《焦点访谈》和北京电视台的评论节目《今日话题》的收视率相差无
几，反映了这两个评论节目在观众的心目中几乎具有同等重要的地位。［喻国明：《北京
观众给电视评论节目打分》，《中国新闻年鉴》（员怨
怨怨愿年），中国社会科学出版社员怨
怨怨怨年
版，第源园源页］


?第三章受众：评论写作的出发地与归宿点７３

第三，了解电视新闻评论节目“目标受众”的特征。所谓“目标受众”，是指新闻
评论性节目所要满足的受众，也就是新闻评论性节目拟为之服务的受众群。那么，我国
电视新闻评论性节目的“目标受众”有些什么样的人呢？据员怨
怨怨苑年愿月中国人民大学
舆论研究所的调查，北京地区电视新闻评论类节目的“目标受众”有：女性；源怨岁以
下者；高中以下文化程度者；在校生及“蓝领”以及党政机关、企业领导或管理人员；
公司职员；科教文卫人员等“白领”阶层。（喻国明：《北京观众看电视评论》，《中国青
年报》员怨
怨怨愿年源月圆园日）又据员怨
怨怨怨年上海尼尔森公司对上海东方电视台的新闻评论性
节目《东视广角》的调查，它的观众学历以初、高中文化程度为主，年龄以中老年观众
为主。（张怡：《〈东视广角〉的收视分析》，《广播电视新闻研究》圆园
园园园年第员期）这两
组调查对象是北京、上海地区的观众，但从全国的范围来看，其结果同样具有参考价
值。另外，尽管电视评论性节目的观众包含各种层次，但从北京、上海两地的调查情况
可以看出，电视新闻评论的“目标受众”还包含着那些文化层次比较低、理解能力相对
较差的观众。依据“着眼于多数观众”的原则，电视新闻评论应该是一个大众化、平民
化的节目。所以，电视新闻评论性节目面对这群“目标受众”，一方面，除节目的选材
应密切关注现实生活，有强烈的针对性外；另一方面，电视评论性节目要用通俗化的电
视语言来表达。如《观察与思考》栏目开办伊始，就提出：“电视言论节目不能高高在
上，以教育者自居，它是观众的朋友，而且是平等的知心朋友。对于老朋友、好朋友，
当然要敞开心扉，表明自己的观点与态度，但决不能强加于人，更不能采用指示、命令
的口吻说话，只能循循善诱，建议、规劝。”在这种观点的指导下，《观察与思考》十分
注重节目语言表达的通俗化和口语化，以求节目的亲和力和可观性。另外，北京电视台
在《员愿分钟经济·社会》这个电视新闻评论性节目中，也要求：“（节目要）用通俗的语
言阐述一个深刻的观点”，并认为：“（节目）要关注文化水平较低的观众”。“以较深奥
的语言解释深奥的观点，将视为失败。”因为这样做，“观众会更换频道”。这些实践经
验值得遵从。

充分认识到受众的多样性与新闻评论的多面性。所谓“受众”，在新闻学中指的是
报刊的读者、广播的听众、电视的观众，即大众传播工具所传播的信息的众多的接受
者。受众的多样性是显而易见的，性别、年龄、职业、职务、居住地等方面的不同，使
受众可以分为不同的群体。大群体可以分为若干中群体，中群体可以分为若干小群体，
小群体还可以再分，直至每一个彼此不同的个体。世界上没有两片彼此完全相同的树
叶，受众当然更是如此。受众的这种多样性，决定了他们对同一新闻或新闻评论的认
识、感受可以很不相同，这无论是认识、感受的性质还是深度。

所谓新闻评论的多面性，是指新闻评论可以反映社会生活的各个方面，或者说从各
个方面反映了社会生活。但这里所要说的新闻评论的多面性，指的是大量新闻和新闻评 



７４新闻评论：发现与表现 
? 


论有那样一种特点：它们不是只有一个平面，而是有两个或两个以上侧面的多面体，或
者说，这些新闻和新闻评论所携带的信息，所蕴含的思想不是一个，而是两个或两个以
上。

多样性的受众与多面性的新闻评论相遇，产生多样性、多面性的反响，是可想而知
的。常言道；“仁者见仁，智者见智。 
”这一点在受众与新闻评论的关系上表现得十分突
出。如果再考虑到时间的因素，如形势的变化、时机的不同，那么同一条新闻或新闻评
论在同一个受众群体中所引起的认识和感受也可以是很不相同的。总之，一篇新闻评论
在受众中会引起何种反映，的确是个很复杂而又值得认真研究的课题。

综上所述，新闻评论强调以受众为本位：一是了解读者，要为读者提供准确的事
实，不要给读者留下问号。为读者写作，就要了解读者，读者对象不同，写新闻的目的
和方法也应有所不同。所以在新闻写作之前，首先要明确为谁写的问题。一个厨师给人
做菜，需要了解食者的口味，如果不了解，做出的菜很可能人家不喜欢吃。新闻写作也
是这样，由于读者对象不同，新闻评论写作的内容、结构、语言应有区别。从内容来
说，凡是读者知道了的就不写或不多写，读者不知道而又需要知道的，就可以写甚至多
写。即便同一内容，由于读者对象不同，写作的角度和侧重点也不能相同。二是要改变
那种居高临下“说教受众”的态度，平等地对待读者。新闻评论要把握读者的程度和兴
趣，力求叙述生动、通俗明白、深入浅出，绝不可咬文嚼字、华而不实。


第四章采访：评论写作的依据

新闻和评论是大众传播媒体的两项重点内容。广播电视评论性节目需要采访，这是
人所共知的事实。但是，报纸评论需不需要采访却是颇有争议的命题。无论是新闻采访
学教材，抑或新闻评论著作，都不谈新闻评论的采访。那么，新闻评论要不要采访呢？
有一种观点，新闻评论主要是谈思想、说道理、讲意见，可以闭门造车，用不着采访，
这是一种误解。事实上，新闻评论经过采访，更能写出新意，更能贴近生活、贴近读
者。在欧美和日本等国，媒体不仅在世界重要地区派有记者或特派员，同时也派评论写
作人员，时常出国考察，藉以增进作者对实况的了解。如果国际间发生重大事件，还随
时派遣写作有关评论的人员前往。他们这样做的目的，显然也是为获取确凿的事实依
据，或获取写作的灵感。而社论作者在撰写社论时，会引用新闻版的报道，但也会自行
采访。如打算写一篇关于雅虎的社论，可能会阅读一些有关雅虎的报道，不过，通常会
自己再作采访，或给雅虎打电话，或采访一些专家或知情者，等等，就是自己采访。换
句话说，新闻评论会依靠新闻版块的报道，但又不完全依靠这些报道。在选题讨论会
上，在会前已经作了—些采访，打算发表的意见，这是收集的采访资料，其他成员就会
提问、讨论，有时候大家会持同意意见，有时候不同意，而这个意见可能需要修改，题
目通过之后，作者还要再作更多采访。（王尔山著：《提问是记者的天职———与英美报刊
主编对话》，高等教育出版社圆园
园园猿年版，第远猿～远缘页）美国学者康拉德·芬克指出，在
评论写作过程中，搞好报道和调研；充分掌握事实真相并了解各种相互冲突的观点；把
手头的问题考虑透彻，然后进一步鼓足勇气开始动笔。［（美）康拉德·芬克著：《冲击
力》，第圆缘苑页］美国《巴尔的摩太阳报》的一位著名评论作家匀郾蕴郾曼肯指出，不应该
允许任何撰稿人坐在办公室里年复一年、日复一日地自我冥想，他应该走出去同人接
触。他还说，撰写评论也要像新闻记者那样行事，“然后———只有在这时———才写出你
的观点。”因此，新闻评论需要采访，而且采访还是评论写作的依据。


７６新闻评论：发现与表现 
? 


第一节新闻评论采访的重要性

新闻采访作为一项特殊的的调查研究活动，有广义和狭义之分。狭义的新闻采访是

指新闻工作者为完成一项具体的报道任务所进行的活动。而广义的采访，则是指新闻工

作者为搜集新闻素材而从事的一切社会活动，它包括参加各种传递重要信息的会议，跑

机关，到基层了解情况，搞社会调查和研究等等。可见，采访不仅仅是撷取事实，还需

要掌握情况和探讨问题。新闻和评论作为两种基本的新闻手段，它们的任务确有不同。

新闻主要是报道事实、事件和人物，而评论担负着传播新思想、新观念和新见解等任

务，具有反映社会舆论、引导社会舆论的作用。新闻事实、新闻事件和新闻人物来自生

活，同样，新思想、新观念和新见解也不会从天上掉下来，更不可能从脑袋里蹦出来。

所以，评论作者熟悉和了解生活，深入社会采访，成为写作优秀新闻评论必不可少的环

节。

首先，新闻评论的采访，能够让评论工作者真正吃透“上下两头”，树立起群众
（受众）的观念。采访实际上是一种观察和认识社会的过程。观察转型过程中的中国社

会，可以有两个不同的“视点”或者说“立场”，每一个“视点”可以有两个不同的
“视角”。第一个“视点”的两个“视角”是：“从外向内看”与“从上往下看”；第二个
“视点”的两个“视角”是：“从内向外看”与“从下往上看”。何谓“外、内”、“上、
下”？所谓“外”，就是西方社会科学理论与范畴。“由外向内看”，就是通过“译语”来
考察中国社会的现代化过程；所谓“内”，即中国自身的历史与现实，尤其指依然活跃

在人们头脑中的习惯观念与行为方式中的强大传统；所谓“上”，是指中央，指传递、

贯彻中央各项现代化政策的整个行政系统。“从上往下看”，就是通过“官语”来考察中

国社会的现代化过程；所谓“下”，意指与公共领域相对应的社会领域，尤其是指广大

的农民、农业与农村社会。所以，“从内向外看”与“从下往上看”，就是站在社会生活

本身看在“官语”与“译语”指导下的中国社会，尤其是中国农村社会的实际变化过

程。（曹锦清著：《黄河边的中国———一个学者对乡村社会的观察与思考》前言，上海文

艺出版社圆园
园园园年版）

写作新闻评论，通常会讲到要吃透“上下两头”。上头，是中央的精神、中央的路
线方针政策、中央的重大决策和重要部署等；而下头，则是基层实际、群众呼声和现实
问题。吃透“上头”，大多在办公室和会议室里看文件、开会议、听报告可以解决；吃
透“下头”，则必须离开办公室和会议室，深入基层、深入实际，深入群众。评论工作
者只有经常深入基层、深入实际，才能坚持群众观点，走群众路线。员怨
怨怨远年员园月，江


?第四章采访：评论写作的依据７７

泽民同志视察人民日报社时指出：“希望在我们的新闻队伍中多出一些既懂政治、学识

又渊博的编辑、记者、评论员。”为此，他明确提出：“新闻工作必须要有群众观点，新

闻工作，党报工作，说到底，也是群众工作，是我们党联系群众的重要纽带。密切联系

群众，是新闻工作者的必修课和基本功。大家要树立牢固的群众观点，同广大人民群众

同呼吸，共命运，善于做调查研究工作。紧扣时代的脉搏，倾听群众的心声，多写出反

映改革开放和社会主义现代化建设的好作品来。”所以，评论作者能不能深入基层、深

入实际，有没有群众观点，走不走群众路线，这既是一个理论问题，更是一个实践问

题。

评论工作者只有深入基层、深入实际，写出的评论才能做到深刻，才能令人口服和
心服，让广大的读者满意。胡乔木同志一生撰写和修改了许多重要评论，他在总结自己
评论写作经验时说：“我们不是为评论而评论，评论是为了解决群众提出的和迫切希望
加以解决的问题。”并且还说：“报纸不能要求自己的评论是不朽的，而要有使评论和所
指的缺点‘同归于尽’的精神。”［《胡乔木文集》（第三卷），人民出版社员怨
怨怨源年版，第员源～员缘页］试想，评论工作者不能投身到改革开放和现代化建设的第一线，不能深入
基础、深入实际，怎能写出体现时代特征，反映群众愿望的评论作品呢？譬如，评论
《向老农问计》（《人民日报》员怨远员年猿月员怨日）就是一篇看似指导农民种田的社论，其

实它却深刻分析和批评了“大跃进”时期脱离实际、“瞎指挥”、“放卫星”的错误做法。

社论开头写道：

春耕大忙季节到来，怎样使种植计划和增产措施符合当地、当时的实际情况，使争
取今年农业丰收的雄心壮志建筑在切实可靠的基础上？这是当前农业生产领导工作中的
一个重要问题，解决这个问题的最好的方法就是发动社员群众进行充分的讨论，广泛征
求社员群众的意见，经过认真的调查研究，然后加以确定。这中间应当指出的是向老农
请教，向老农问计。

接着，社论又用鲜活而深刻的语言说：

老农是富有实践知识的种田能手，熟悉本乡本土自然情况和农事活动的专家。他们
种了几十年的庄稼，经历过多少丰年和歉年，经历过多次的成功和失败..他们的经验
是在各地的特定环境中形成的，是土生土长的，是经过长期考验的。在农业生产中，大
至改革耕作制度、制订种植计划，小至决定技术措施、安排各种农活，如果都能向老农
虚心请教，跟老农同谋共断，这样定出的计划和措施，就会比较符合实际的情况。 



７８新闻评论：发现与表现 
? 


种庄稼是一门大学问，里面包含着辩证法和工作作风。《向老农问计》的作者深入
实际，深入农村调查研究，这既是一个向老农学习、向老农问计的过程，又是一个思想
与实际碰撞并产生思想火花的过程。从员怨缘愿年“大跃进”，到员怨缘怨年“反右倾”，中国
处于空前的狂热之中。员怨远园年冬，党中央开始纠正农村工作中的“左”倾错误，并且
决定对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针。评论从种田要向老农问计入
手，批判“人有多大胆，地有多大产”，批评农业生产中的“左”倾错误指导思想，这
不单纯是一个种田问题、农业问题，而是一个政治问题了。这样，社论准确地把握了干
部群众的工作和思想实际，从而赢得中央领导和广大读者的好评。因此，评论工作吃透
“上下两头”，概括地说，就是把“党的路线、方针、政策，党委的工作意图”，和“群
众的要求、愿望，社会的实际情况”联系起来，而深入基层、深入实际的采访，正是解

决问题的关键。

同时，评论采访要吃透“上下两头”，做到应时而作。农民负担问题是多年来解而

不决的问题，虽然经过党中央、国务院屡次治理，特别是员怨
怨怨愿年中纪委员猿号文件规定

了愿条严肃的纪律，情况有所缓解，但并非风平浪静，可以说是树欲静而风不止。涡阳

县人大有关农民负担的调查报告正印证了这一问题。圆园
园园园年，中央就要在安徽省搞税

费改革试点了，整理一篇当前农村税费负担情况的文章出来，上级需要、农民企盼，可

以说顺时应势。就是基于这种新闻敏感性，作者走访了一些乡镇和县直单位及其干部，

重新了解到大量第一手材料，心中有底后，然后再从涡阳县人大有关农民负担的报告中

抽取精华，二者糅合，相辅相成，写下了《警惕加重农民负担新动向》这篇评论。文章

说道：

年末岁尾，又到了各种收费和摊派的高峰期、多发期。为此，笔者调查、走访了一

些乡村。总体上感到由于各级党政干部对农民负担问题警惕性较高，广大农民的民主意

识、法制观念明显增强，早些年常见的一些部门利用午秋两季粮食征购时增项加码、硬

性摊派行为很少见了，比起前几年农民负担大为减轻。但是这次调查也发现，农民负担

问题并没有风平浪静，有关部门认为，加重农民负担的行为出现了三种新的转移动向。

一是增项加码行为由农业税费向行业税费转移。近年实行的“农民负担监督卡”制

度，使得农民应该缴多少粮，交什么钱，一清二楚。所以，一些部门便改变方式方法，

以有关“政策”、“法规”为挡箭牌，直接分配任务，让村组干部代征，或亲自上道征

收。有关资料表明，现在农民常见的收费项目就有二三十项，而且收费标准不一。如在

农村电网改造中，农民安一个新电表需交校表费、安装费、电盒费共远
远远元，有的交到

员园
园园元，更多的则达员圆园元..

二是摊派对象由大人向孩子转移。政府明文规定，农村中小学学杂费、水电费分别


?第四章采访：评论写作的依据７９

为缘
缘缘元和猿员元，预收代支费分别为猿怨元至远
远远元和员猿远元至员源猿元。可很多学校对预
收代支费与自愿交费区分不清，把学生校服费、保险费等属于自愿交纳的费用与杂费、
课本费同时收取，一票开出..

三是“摊派”行为由乡镇向村组转移。近两年，由于党中央关于减轻农民负担精神
的广泛深入宣传贯彻，乡镇干部普遍能把农民负担问题作为政治问题认真对待。但是，
在村组一级干部中，由于文化素养、认识水平、思想品质等方面的因素，还有相当一部
分人对上级的三令五申置若罔闻。有的则是打着办“好事”的名义派粮收款，如以铺
路、建校、修敬老院为名。更多的村组干部则打着“首长工程”的幌子，为关系单位、
关系户推销种子包衣剂、秸秆速腐剂、麦种豆种玉米种子、菜苗树苗等等。据调查，有
的村员怨
怨怨愿年一年代办这类项目多达员圆项，人均支出怨郾苑元。

加重农民负担影响大局，影响稳定，更影响经济发展。基层干群普遍认为要在坚持
依法治理、实施“一票否决权”的同时，制定具体的操作规程。如以县为单位，对农业
税费以外的各种收费项目进行清理审核，依法提出标准项目和数额后，由政府发布方可
执行；还可以仿照“农民负担监督卡”的形式，把各种收费项目和标准，按负担对象，
统一填写制卡发放；严格要求村干部按《村民委员会组织法》办事，凡在农民承担的法
定税费之外兴办收费事项，一律要经过群众“举手”表决。

（《安徽日报》）圆园
园园园年员月猿日）

这篇评论获得了第员
员员届中国新闻奖一等奖。在现实生活中，有许多老问题长期不
能得到解决，媒体责无旁贷要加以反映。如果来一些一般性号召、动员或批评，也无济
于事。文章分析了问题的三种表现形式，并提出了各种收费项目和标准，按负担对象，
统一填写制卡发放；严格要求干部按《村民委员会组织法》办事，凡在农民承担的法定
税费之外兴办收费事项，一律要经过群众“举手”表决。上述问题和建议，显然具有普
遍意义，从而为国家制定农村税费改革方案及相关决策提供了重要信息和参考意见，同
时也为广大农民说出了心里话，使报纸在党的领导和基层群众之间起到了很好的桥梁和
纽带作用。这篇反映农民负担的稿子在税费改革试点的第一年（圆园
园园园年）之初发表，
了解当时的大气候，是一篇应时之作。

文章的论点鲜明，论据充分；思路清晰，逻辑严密；文字凝练有力，没有假、大、
空话。在论述当前农民负担方面存在的问题时，对多年来党政机关努力减轻农民负担所
做的工作作了应有的肯定。文章既不割断历史，又立足当前，面向未来，体现了作者胸
有全局，避免了片面性，从而确保了正确的舆论导向。

其次，新闻评论的采访，可以加强同读者沟通，增强评论的针对性。新闻评论作为
直接对读者讲话的一种方式和手段，必须通过对新闻事实的分析、论证，回答读者心中 



８０新闻评论：发现与表现 
? 


的问题。能否做到这一点，是新闻评论作品能不能在新闻媒体的舆论导向上显示其影响
力的关键。读者心中的问题，绝不是个别读者的问题，而是社会普遍存在的问题。读者
心中的问题，并非原本产生于心中的。所以，评论回答读者心中的问题，实际上就是回
答社会实际存在的问题。而要做到这一点，评论作者必须了解实际，也就是深入社会，
采访事实，了解问题。譬如，评论《分清主流和支流莫把开头当“过头”》（《辽宁日报》员怨苑怨年缘月员猿日）就是针对当时人民群众的思想困惑，通过深入基层的采访，解答了
人们心中的问题。员怨苑愿年，具有划时代意义的党的十一届三中全会召开了。这次全会
确定了真正能够解放生产力的政策，符合广大农民的愿望。但是，到了员怨苑怨年猿月，
情况发生了变化，社会上传说“三中全会的政策过头了”，“现在农村中资本主义泛滥
了”，“辛辛苦苦二十年，一夜退到解放前”，把农村状况描绘得一团漆黑。特别是同年源月《人民日报》在一版头条发表一篇署名文章之后，否定三中全会路线的声音更是甚
嚣尘上。当时，在《辽宁日报》农村部担任记者的范敬宜同志感到困惑：既然三中全会
的路线、政策深得民心，为什么反对的声音如此强劲？如果三中全会的路线、政策真的

“过了头”，报纸今后如何继续宣传三中全会精神？于是，他就主动选择了地处辽西贫困
山区的建昌县进行采访。在建昌县，他采访了许多县、公社、大队干部，这些干部几乎
异口同声地告诉他：“现在农村确实乱套了，农民都不听指挥，资本主义泛滥成灾，再
继续下去快要失控，难以收拾。”然后，记者又决定到自己过去落户的生产队采访，想
直接听听群众的说法。结果听到的大不一样。群众几乎众口一词地说：“三中全会的政
策太好了”，好在何处呢？好在“活起来了”，“照这样下去，农民就有希望了”。同样的
事物，为什么干部和群众的看法大相径庭呢？带着这个问题，记者又向当时的建昌县领
导请教。讨论的结果是：虽然三中全会已经开过，但是由于受“左”的思想长期束缚，
各级干部对三中全会的精神还很不理解，不仅老干部的解放思想需要一个过程，年轻干
部也需要从头学起。因此，帮助各级领导干部解放思想、改变观念，是保证三中全会路
线、政策贯彻落实的关键。采访结束后，作者根据自己掌握的第一手材料，撰写了评论

《分清主流和支流莫把开头当“过头”》，回答了当时的干部和群众心中的问题。从这篇
评论的写作过程来看，它的选题既是从采访中得来，而且主题思想的确立和论证也受益
于采访。正因为如此，《人民日报》转载该文时，为其加的编者按说：“作为新闻工作
者，要像《辽宁日报》记者范敬宜同志那样，多搞一些扎扎实实的调查研究，用事实来
回答那些对三中全会精神有怀疑、有抵触的同志。”（范敬宜：《如果不是人民日报转载
..》，《新闻战线》员怨
怨怨怨年员园月专辑）评论《分清主流和支流莫把开头当“过头”》一
文由于《人民日报》的转载和评价，其影响远远超出了辽宁省的范围，在全国引起了很
大的反响，进一步推动了全国的思想解放运动，加快了当时农村联产责任承包制的改革
步伐。因此，《分清主流和支流莫把开头当“过头”》把准了当时农村改革的脉搏，回答


?第四章采访：评论写作的依据８１

了干部和群众心中的问题，并在促进中国农村改革的进程中起到了积极的作用。

再次，新闻评论的采访也是为了满足评论写作的需要。评论采访的作用，表现在与
新闻评论写作的关系上，就是“采访决定写作”。“采访决定写作”是唯物主义的观点。
唯物主义认为，存在第一性，意识第二性，存在决定意识，而意识则反映存在。这个原
理体现在新闻评论身上，就是事实是第一性的，评论是第二性的，事实在先，评论在
后，新闻评论是对客观事物的反映和认识。这样，完成一篇新闻评论，需要经过采访和
写作两个阶段。采访在先，写作在后，采访为写作搜集事实材料，着重解决新闻评论从
实际中来的问题。因此，采访是写作的前提和基础，写作是采访的结果和归宿。新闻评
论的采访满足了评论写作的需要，主要体现在以下三个方面：一是新闻评论的采访是写
作的源泉。宋代学者朱熹有句名言：“问渠哪得清如许，唯有源头活水来。”评论作者只
有深入社会，体验生活，并且丰富自己的实践经验，才能积累、提炼和升华自己的思想
和认识，从而写出优秀的评论作品。譬如，评论《学各地之长创上海之新》（《文汇报》员怨
怨怨愿年员圆月缘日）针对上海新一轮的发展机遇，阐明了如何学各地之长、争创上海新
优势的道理。该文不是坐在办公室里苦思冥想、靠拍脑袋写出来的，也不是文件的搬
家，而是深入一线采访，通过实地的认真考察，并进行分析、比较，对他人的长处和优
点了然于胸，真切地感受到了上海存在的差距，同时又有领导的讲话精神作指导，从而
为文章的写作成功奠定了基础。新闻评论的生命力在于切中时弊，抓住要害，要做到这
一点，不能唯书、唯上，只能唯实，要沉下去。常到采访第一线去调查研究，对实际生
活中的新人、新事、新经验以及存在的问题做到心中有数，选题就不会脱离实际，议论
就不会无病呻吟。否则，对实际情况就会缺乏透彻、准确的了解，那么，对所论述的问
题如雾里看花，下起笔来难免捉襟见肘，隔靴搔痒，更难免行文干巴，老话连篇。所
以，一篇好的新闻评论不是靠图解政策取胜，更不以照搬文件而自夸正确，而是靠对实
际问题的长期追踪采访，以及潜心研究。从这个意义上讲，深入社会的采访，是新闻评
论写作的源泉。二是新闻评论的采访，满足了评论自身说理的需要。新闻评论主要是靠
概念来表达一种观点和思想，用道理说服读者。但是，这些概念和道理必须从具体事物
中抽象出来，才可能是科学的概念和深刻的道理，也只有这样的概念和道理构成的评
论，才能揭示客观事物的本来面目。新闻评论的说理，要言他人之所未言，从别人熟视
无睹的事物背后看出更多的名堂，写出促进社会反思的评论作品。优秀的新闻评论无一
不是作者在深入采访和倾听群众（包括领导同志）意见的基础上，进行独立思考而完成
的。譬如，评论《另一种溃堤》（《大连日报》员怨
怨怨愿年怨月圆远日）是作者冯越在长江流
域水灾现场采访时，根据自己所见所闻，进行深刻反思后写下的作品。员怨
怨怨愿年愿月，
随着长江流域水灾一天比一天严重，它成为党中央工作的一个重点，也成为全国人民关
注的新闻热点。《大连日报》派出了包括作者在内的两名记者到长江流域进行采访。在 



８２新闻评论：发现与表现 
? 


采访现场，作者目睹了长江水域那众多的民垸，与江水争道，堵塞了洪水的排泄；也看

到了洪水中救出的小女孩江珊，人不过怨岁，家中却还有源个弟妹..在现实面前，作

者形成了“人口过多是加重洪水灾害的原因”这个想法。《另一种溃堤》一文紧密结合

抗洪抢险的实际，用“溃堤”来比喻人口超生，是比较贴切的。文章把“超生”和“水

灾”两个事件紧密地联系在一起，选取的事例鲜活，有较强的说服力。试想，作者如果

不深入长江抗洪一线采访，能够耳闻目睹这些新鲜的事例吗？能够深入地思考问题，言

人之欲言而未言吗？三是新闻评论的采访满足了评论语言形象化和生动化的需要。新闻

评论要吸引读者，不能没有生动活泼的语言。俗话说：“言之无文，行之弗远。”评论要

说服人、教育人，必须讲究文采。一篇新闻评论，如果语言干瘪无味，官话、套话、废

话连篇，道理说得再好，读者仍然会敬而远之。评论要达到说服人的目的，便要有说服

人的艺术，这便是评论的文采。要尽力寻找最能够打动读者的语言，一方面要向经典作

家和评论名家学习，另一方面，也应该多向群众学习。向群众学习，就要多深入实际，

深入群众，到社会第一线去采访，因为群众中蕴藏着丰富的、生动活泼的口语和歇后语

等，它是取之不尽、用之不竭的语言宝库。譬如，评论《“回头路”辩》（《辽宁日报》

员怨愿园年缘月员圆日）针对圆园世纪愿园年代初的包产到户，许多人又说这是在“走回头
路”，作者范敬宜决定回到基层，到群众中去验证。于是，他再一次走到了基层，召集
公社干部开座谈会。在会上，作者劈头便问他们对“回头路”的认识，即刻有人回答： 
“‘回头路’有什么值得非议的？承认走‘回头路’又怕什么呢？走‘回头路’在生活中
是常见的事，走路走错了能不回头吗？走过了能不回头吗？走偏了能不回头吗？不撞南

墙不回头，只有傻子疯子才干得出来！公社化就是走过了头，回过头来有什么大不了？”

这些基层干部的观点，完全符合列宁所说的“退一步，进两步”。同时，他们的语言也

十分口语化，比较生动活泼。《“回头路”辩》一文既提炼了基层干部的思想，又吸收了

他们的语言。所以，新闻评论的采访，可以向实际工作的同志、向基层的干部、向普通

百姓学习语言，学讲道理。（范敬宜：《读者喜欢什么样的评论》，孙富忱、黄振声、雷

明德主编：《知名记者谈新闻采写》，中国社会科学出版社员怨
怨怨苑年版，第缘远页）

第二节新闻评论采访的特征

新闻采访具有自身的特征：一是目的的差异性；二是时间的限制性；三是项目的突
发性；四是需要的广泛性；五是知识的全面性；六是活动的艰辛性。（刘海贵著：《当代
新闻采访》，复旦大学出版社员怨
怨怨苑年版，第缘～愿页）新闻评论需要采访，但是，为撰
写新闻评论所作的采访和为新闻报道而进行的采访是有区别的，这种区别凸显出新闻评


?第四章采访：评论写作的依据８３

论采访的特征。

第一，新闻评论的采访是事实材料和思想观点相结合的采访。新闻评论的重点是讲
清道理，但是离开事实的道理是空洞的道理，是说教，读者不会信服。那么，怎么样说
理最能打动读者呢？列宁同志说：“从最简单的、众所周知的材料出发，启发肯动脑筋
的读者不断地去思考更深一层的问题。”［《列宁全集》（第圆卷），人民出版社员怨苑圆年
版，第圆猿远页］事实之所以具有这么大的力量，是因为道理都是从具体的事实中抽象出
来的，理在事中。摆出事实，无形中让读者也经历了这个抽象的过程，就更容易取得读
者的认同。所以，为写新闻评论而进行的采访，既要采访见解、观点和认识，又要采访
事实材料，不过，采访这些事实材料的目的并不是报道这些事实，而是把这些事实作为
评论的论据，或者对这些事实材料进行抽象概括，从中提炼出富有指导意义的思想观
点。新闻评论的采访，可以为评论提供新鲜、准确的论点和充分、典型的论据。论点是
新闻评论之魂。新鲜、准确、有针对性的论点能够通过理论和实际交融一体的采访获
得。如果没有深入社会的调查采访，就不可能对社会有全面、准确、透彻的了解，不可
能提出指导性较强的观点。论点可以靠采访取得，论据同样也能从采访中寻获。评论的
论点是以论据为基础，依靠论据来证明的。论据可以是理论的，也可以是事实的，它们
都能通过采访获取，特别是深入采访得来的事实论据，往往具有充分、典型和生动的特
点，容易起到增强新闻评论说理的针对性和生动性的效果。譬如，评论《“上帝”呼唤
以法治价》（《科技日报》员怨
怨怨源年远月圆日）针对员怨
怨怨源年春夏物价上涨过快的事实进行
分析论证。当时，北京的菜价一天一个样，居高不下；冒牌行骗，明着“宰”客等行为
比比皆是。为了揭示其中深刻的原因，作者翻阅了大量有关物价上涨过猛的报道材料，
研究了一些发达国家管理物价的一些做法，并深入市场进行调查采访。作者还以一个家
庭主妇的角色，在买菜、买粮和买衣过程中，了解了市场行情，目睹了某些经营者违背
商业道德的欺诈行为，也看到了某些执法部门和执法人员对暴利行为放任自流，甚至为
虎作伥的事实。于是，作者根据这些一线采访获取的事实材料，概括了三点认识：一是
群众对政府正常的物价调整是理解的，也是支持的，但最不满意的是暴利和欺诈；二是
暴利问题是在市场经济不规范的情况下出现的不正当竞争行为；三是反暴利必须依靠法
律。从这篇评论的写作过程来看，作者正是通过一线的调查采访获得了大量的事实材
料，然后，又根据这些事实材料概括、提炼出自己的观点和看法。所以说，新闻评论的
采访不仅要采访事实材料，还要采访见解、观点和认识，是事实材料和思想观点相结合
的采访。

第二，新闻评论的采访是有题调查和无题调查相结合的采访。为新闻评论写作而进
行的采访，虽然有时是为了研究某一问题，撰写一篇新闻评论稿件，但大多数是在采访
中找题目，即大致的题目则有，而具体的题目则无。具体的操作方法是，少数有题调查 



８４新闻评论：发现与表现 
? 


和大量无题观察相结合。另外，新闻评论的采访除了索取事实材料外，重点是采访思想
观点和见解。采访思想观点和见解应当是相互交流碰撞、相互激励共振的过程。所以，
在思想观点和见解的采访中，采访者和被采访者的“取”和“予”是相互的，也就是
说，采访者在“取”被采访者思想、观点和见解的同时，也要给予被采访者新鲜的观点
和思想，以自己的言语启发诱导被采访者的思维，让他生发出深刻的见解和新颖的观
点。新闻评论的这种采访，也决定了新闻评论是大体上的有题调查和基本上的无题观察
相结合的采访。譬如，员怨
怨怨圆年猿月初到苑月底，《新华日报》为了配合学习贯彻邓小平
同志南巡重要谈话精神，促进改革开放和加快发展，以《解放思想漫谈》为题组织撰写
了圆员篇系列评论。这些评论对改革开放和加快发展中遇到的思想认识问题进行了分析
和论述，阐明了在建立社会主义市场经济体制新时期，人们应有的发展观、机遇观和用
人观等新观念。一些读者认为，该系列评论“从实际出发提出问题”，“有较强的针对性
和现实感”。那么，这圆员篇评论是怎样撰写出来的呢？据作者介绍，他们不是从“解放
思想”的概念出发，预先设计一套题目，一篇一篇地做文章，而是由几位评论作者分头
到加快改革开放和经济发展的第一线，去调查，去采访，去观察，去体会，抓具体的思
想认识和实际存在的难题，做“解放思想”的文章。从这组系列评论的采访写作情况
看，“解放思想”的题目大体则有，而具体篇章的题目则无，它是评论作者在社会一线
的采访后，通过调查和观察才获得的认识和见解。

第三，新闻评论的采访是渐进积累和突生灵感相结合的采访。新闻评论传播的是意
见性信息，即评论要讲道理，要以理服人。道理不仅要讲透彻，讲清楚，讲得有力量，
还要讲得有新意，有感染力，尽量避免讲人所共知的道理。在一篇新闻评论中，如果能
有一句把道理说得透彻的话，这篇文章就是成功的。《文心雕龙》说：“立片言以居要，
乃一篇之警策。”这“片言”堪称文章的灵魂。大量的采访，对于评论作者来说，是个

“信息储存”的过程。新的思想、新的见解，常常会因一件小事、一句不经意的话而突
然迸发，而它的背后，则是长期的积累在起作用，可以说是厚积薄发。譬如，评论《财
源亨通与行为规范》（《新华日报》员怨
怨怨源年圆月缘日）分析论证了企业行为规范和创造最
佳效益间的关系，它的立意和写作完全是渐进式积累和突生灵感相结合的产物。据该文
的作者济人介绍，当时，有些企业在走向市场的过程中，淡化了规范意识，放松规章制
度和职业道德的建设，甚至连国家的法规也不放在心上，使企业运作处于混乱无序的状
态，或者造成决策失误，或者发生重大责任事故，或者败坏企业信誉，从而扰乱了市场
秩序。为此，作者想写一篇市场经济与行为规范的评论，可是，苦于缺乏有说服力的论
据。恰在这时，他到南京钢铁厂采访，了解到该厂的经济效益好，最重要的原因是在走
向市场经济的过程中，坚持抓管理促质量，抓职业道德，各种活动做到规范化，而且连
续十年不辍。那时已临近春节，报纸上需要发表一篇祝贺新春大吉的评论，一下子触发


?第四章采访：评论写作的依据８５

了作者的灵感：过春节都要讲“恭喜发财”之类的吉利话，“发财”对企业而言也就是
讲经济效益，而在市场经济条件下，效益也是不能离开行为规范的。于是，作者就把春
节时常说的吉利话和行为规范联系起来，写了一篇《财源亨通与行为规范》的评论。

（济人：《回答读者心中的问题———浅谈评论写作的改进》，《新闻战线》员怨
怨怨缘年第员园期）

文章的开头就写道：“吉利话，既是祝福，也是鼓励，但却不是现实，要真的达到财源
亨通，创造出最佳效益，就必须使企业行为规范化。”新闻评论讲的道理要出新，往往
需要新思路，而新思路的形成，有赖于多次采访的积累。评论《财源亨通与行为规范》
的采访写作，就经历了这样一个渐进积累和突生灵感的过程。实际上，许多有新意、有
影响的新闻评论又何尝不是如此呢？ 



第五章选题与立意

一位有多年评论写作经验的人，说在二三个小时内完成一篇圆园
园园园字左右的社评的
要诀：①确定题目。②确定立论的主旨。③将与主题有关的观念，无论正反都写在一张
纸上。④以主旨为中心，将这些观念加以组合排列，成为一个大纲。⑤再依大纲写成一
篇文章。⑥撰写文章的顺序：粤援简单叙述问题的来源或性质；月援提出各方面对这个
问题的看法与解决途径；悦援提出（自己）的意见并说明（自己）的理由；阅援作一个
简短的结语。⑦表达方式：直接方式为针对主题，将意见平铺直叙写出来，多半用于赞
同、鼓动一类的评论上。间接的则是避开要评论的主题，仅表达自己的意见，实际则写
反对别人的意见，多半用在驳斥别人的意见的评论上。（程沧波著：《评论写作》，台湾
新闻记者公会出版员怨苑远年版，第员圆员～员圆
圆圆页）

应当怎样写评论呢？不同的作者，其方法各异。写分析评论文章，是一种创造性活
动。而创造性活动很难概括成一个公式。但是，大略的过程还是有的。柴尔顿·布什在
他的《社论的构思和写作》一书主张社论（当然包括评论）写作要有四个步骤：

第一个步骤是“辨明论题”。确切地说，就是你在社论里想要讨论或者解决什么问
题，哪儿有些什么东西需要分析和阐发。

第二个步骤是“研究解决问题的方案”。作者一旦抓住了适宜写社论的问题，为了
挖掘各种可以解决问题的方案，他就要凭借他的经验、知识以及他所能利用的资料来
源，具体地展开研究。

第三个步骤是逐个审查论述的方案。把每一种可能运用的方案，进行严格的考察，
看看它们能否经得起现实的检验。有的方案漏洞很多，便可马上舍弃；有的方案研究后
感到较为可取，就初步保留下来，以备精选。

最后，还要经过更进一步的选择，把不适用的方案统统舍弃，而把最恰当的方案肯
定下来。然后，再把它组织起来向读者或听众进行论述。（约翰·赫尔顿著：《新闻工具
的评论写作》，美国员怨苑猿年版）然而，一篇好的作品，光是选题好显然是不够的，作为
评论，既要选题好还要议论好。


?第五章选题与立意８７

第一节选题要新

新闻评论的选题，即选择新闻评论所要评述的事物或论述的问题，它规定着评论的
对象与范围。换句话说，也就是就事论理的“事”，有的放矢的“的”，当然，其中也包
括有感而发的“感”。评论的论题往往是主题的概括。一篇评论是不是质量高，主要是
看它是不是言之有物，有的放矢，是不是提出和解决了当前迫切需要解决的问题。在评
论工作中，确定论题的过程，也就是选题的过程，这是写作全过程中的首要环节。

一篇评论的成败，关键在于选题。能否正确地选准、选好论题直接关系到评论的指
导作用和影响到写作程序的进行。这是因为：一方面，写作评论的目的是为着解决实际
工作中存在的各种认识问题，对读者思想和实际工作起积极的作用，所以作者对所确定
的将要论述的基本思想，是否正确和切中时弊，直接关系到这篇评论的根本价值。另一
方面，评论写作的其他一些环节，诸如论题的分析论证、文章的谋篇布局、语言的恰当
运用等等，也只有在论题确定之后，只有在作者对评论要提出什么问题、解决什么问
题，做到心中有数之后，才有所依据，才比较有把握地写好文章。

赞扬和鼓励那些生活中的美好事物，与揭露批判丑恶的阴暗面同样重要，文章必须
要提供多角度、多方位的观点，这样就能够避免陷入“为批评而批评”的陷阱。因此，
新闻评论的选题需要做到以下几点：

一、角度新

选题对写好一篇评论既然如此重要，究竟从何入手呢？一篇评论是不是质量高，主
要是看它是不是言之有物，有的放矢，是不是提出和解决了当前最需要解决的问题。要
做到这一点，就要深入实际，深入群众，调查研究党的路线、方针、政策在实际执行中
的情况和问题，了解群众的思想、意见和呼声。也就是，评论的选题应该从上头精神和
下头情况的结合中去找，从实际工作中去找，从现实生活中去找，要把群众关心的问
题、群众迫切需要解决的问题，列入评论选题范围。因为群众关心的问题，就是党关心
的问题；群众迫切需要解决的问题，也就是党应该解决的问题。

成功的评论选题，总是真正吃透了上下两头、上下紧密结合的选题。上，就是中央
的精神、中央的路线方针政策。新闻评论是报纸的旗帜，体现报纸的方向，一定要注意
准确性，要有全局观念。任何思想方法上的片面性，都会导致选题的错误。

胡乔木在总结评论选题经验时说：“我们不是为评论而评论，评论是为了解决群众
提出的和迫切希望加以解决的问题。 
”《人民日报》评论员米博华说：“当我们构想一篇 



８８新闻评论：发现与表现 
? 


作品时，主题的确立不可以大而化之。这就犹如射击，只晓得向哪个方向射击还不够，
还要找到明确的目标。目标既是研究某一事物的正确路径，也是我们讨论某一话题的角
度。不论长文还是短文，必须有讨论的重点，而重点越集中越好。换言之，一篇文章最
好只有一个‘文眼’。”这两位评论行家所说的实际上就是从大处着眼，从小处着手，即
从大问题的某一个侧面选定问题，使论题具体集中，有鲜明的针对性。同时，也要学会
小题大作，使选题具体集中，有鲜明的针对性。同时，也要学会小题大作，善于从一看
似极普通的事件中，找出其背后存在的具有普遍意义的大问题，深入发掘，写出大主
题，在社会上引起反响。譬如，员怨
怨怨苑年苑月员日，正是香港回归祖国之际，《福建日报》
发表了题为《察潮流顺民心天下定———为庆祝党的苑远诞辰与香港怨苑回归而作》的署名
评论。原文写道：

苑月员日，是一个彪炳史册的日子。

苑远年前的今天，是中国共产党在神州大地光荣诞生的伟大时刻；苑远年后的今天，
是中华民族洗雪百年耻辱迎来香港回归、长民族志气振国家声威的喜庆时刻。这决不是
偶然的巧合，而是历史发展的必然结果。海内外炎黄子孙在抒发百年期盼愿望一朝实现
的喜悦之情时，不能不由衷地歌颂我们的党洞察潮流，顺应民心，圆满解决香港问题所
立下的丰功伟绩。

庄严的历史时刻，必然引起人们对这一重大历史现象的深刻思考。

为什么清朝政府会在《南京条约》这一“卖身契”上签字画押，使香港变成一个深
深触痛每一位爱国者自尊心的地名？为什么英帝国主义霸占香港地区一个半世纪以来，
从清朝到民国为收复失地所作的努力都遭到失败？为什么无数志士仁人为了拭去“东方
明珠”蒙受的尘垢而抛头颅、洒热血，只有在今天———我们党诞生苑远周年纪念日，才
能看到香港回到祖国的怀抱而含笑于九泉？历史揭示了一个朴素的真理：合乎潮流者
昌，顺应民意者胜，民心归向而天下定。

人们不会忘记，当年广州三元里和附近一百多个乡的数千群众面对英帝的坚船利
炮，无所畏惧，奋起抗争，以大刀、长矛为武器，杀得侵略者丢盔弃甲，丧魂失魄。然
而，腐败无能的清廷大员“靖逆将军”奕山，竟派广州知府为之解围，使英军得以狼狈
逃窜..

中国共产党以全心全意为人民服务为惟一宗旨，以人民高兴不高兴，人民满意不满
意，人民赞成不赞成为考虑一切问题的出发点和归宿，解决香港回归问题也是抱定这样
坚定的立场和宗旨的..

得民心者得天下，顺民心者安天下。以江泽民总书记为核心的党中央高举邓小平建
设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，成功地、创造性地实践了这一伟大理论。从新


?第五章选题与立意８９

中国的诞生到社会主义事业的日新月异，从“一国两制”伟大构想的提出，《香港特别
行政区基本法》的诞生，解决收回香港的一系列方针、政策的制定，到构想、方针、政
策、法规的顺利实施，员缘园多年夙愿的最终实现..

察潮流，顺民心，天下定。这就是今年苑月员日的历史现象给予人们的启迪。

苑月员日，将放射出永不熄灭的光芒！

员怨
怨怨苑年是中国不平凡的一年，全国众多新闻媒体围绕着香港回归、党的“十五大”
召开等几件大事，发表言论，体现新闻工作者高度的历史责任感。获中国新闻一等奖的
评论《察潮流顺民心天下定———为庆祝党的苑远诞辰与香港怨苑回归而作》就是抓住上述
重大的历史事件而撰写的一篇有特色的力作，和其他同类文章相比，它“技高一筹，文
采风流”。［颜振有：《立足大事深化主题》，《中国新闻奖作品选》（员怨
怨怨苑年），新华出版
社员怨
怨怨怨年版，第缘猿～缘源页］

香港回归，举世瞩目。福建毗邻香港，无论从人缘、地缘，历史、现实的角度，福
建人民在感情上对这件事都特别关注。但是如何落笔呢？是不是就“回归”谈“回归”
呢？那么，怀念邓小平同志、纪念党的苑远诞辰、迎接党的“十五大”召开呢？经过作
者反复、周密的思考，作者抓住两个“七一”，即党的诞辰与香港回归同一日“这决不
是偶然的巧合，而是历史发展的必然结果”这一重大的历史现象，把三件大事融为一
体，从而形成了这篇题材重大言论的显著特色，即立意集中在三件大事的结合点上。而
且在一篇言论之中，揭示了三件大事所蕴含的深刻题旨，既有对党的热情歌颂、对邓小
平同志的深切怀念，又有对香港回归的热烈庆祝。

文章开头第一句话是：“苑月员日，是一个彪炳史册的日子。”接着，说到两个“七
一”的巧合，随后便针对这一重大历史现象，提出三个值得“深刻思考”的“为什么”？
即：为什么清朝政府会在《南京条约》上签字，为什么以往收复失地的努力都遭失败，
为什么无数志士仁人为恢复香港主权而抛头颅、洒热血，至今才能圆了梦？作者笔端饱
含激情，回顾了当年广州三元里群众的抗英斗争，描绘了当年邓小平与撒切尔夫人会谈
时提出中国一定要在员怨
怨怨苑年收回香港的坚强决心和气壮山河的态势，赞颂了“全球各
个角落”同庆香港回归的热烈盛况。在似与读者亲切交谈、抒发情感之中，揭示了“合
乎潮流者昌，顺应民意者胜，民心归向而天下定”这样一个朴素的真理。

作者以“潮流”、“民心”、“民意”为题旨，道出“民心思归，民心思定，民心思
富，民心思廉，是香港同胞和海内外全体中国人民的共同心愿”，埋下伏笔，寓意于善
于体察民情的中国共产党不仅有能力领导中国人民收回香港，“而且有能力使香港更加
繁荣与稳定”，弦外之音，犹响耳旁，含意颇深。这篇文章行文流畅，不乏神来之笔，
且富于思辩性与哲理意味，不愧是一篇有思想、有感情、有文采的好评论。 



９０新闻评论：发现与表现 
? 


真理是由无数个闪闪发光的侧面组成的，新闻评论也应该五彩缤纷，但有一点是肯
定的：新闻评论与冷漠无缘。只有以饱蘸激情的笔书写出的篇章，才会有生机和活力。
而评论的情，就来自作者对生活的思考，对人类命运的深切关注。

二、帮助读者，从而赢得读者

许多人从不读评论，而且公开承认这一点，也就是说他们是有意不读评论的。分析

其中的原因，选题是个大问题。为了吸引读者，从而在根本上扩大评论的影响，因此，

评论的选题需要遵守如下原则：

（员）接近性。评论员必须把主要精力放在与读者切身相关的问题上面，地方报纸评

论（首先是社论）的选题应当优先考虑当地事务。在西方，绝大多数报纸因为面对的主

要读者对象首先是当地居民，所以社论一般立足于对当地事务的分析与评论，然后再将

社会视野层层展开。所以，言论版必须把同读者密切有关的问题作为第一选题。

（圆）向读者提供参与的意见。仅仅告诉读者“这件事与你有关”是不够的。评论只

是就事论事地进行评论，告诉了读者许多事情，这样读者就可以为此做些什么事情，或

应当抱什么态度。如员怨远缘年，美国《时代》周刊发表了猿
猿猿篇关于“越战”的评论，其

中一些重要篇章从不同角度分析美国政治体制、社会观念等与介入“越战”的关系，隐

含了“出路何在”的答案。

（猿）时效性。评论主要是对新闻事件或人物的分析与评述，有时间性的要求，即以

尽快的速度阐述自己的观点和看法。

（源）重要性与实用性的平衡。按照传统的观点，评论是讨论重大、严肃问题的。但

这个观念已经发生变化，越来越多的言论版把选题范围扩展到家庭生活、子女教育、文

化艺术甚至个人兴趣爱好方面，虽然它们只能是“配角”，但对读者的吸引力大。

（缘）广泛性。考虑到不同读者的不同兴趣，选题面应当与读者的需求保持一致。有

关政治、经济、科学、外交、社会等方面的题材要经常轮换，而且出现次数要做到均

衡。譬如，美国哥伦比亚广播公司（悦月杂）著名的《远园分钟》新闻杂志栏目中有著名的

安迪鲁评论，它的篇幅不长，仅缘分钟。但涉猎广泛，上至总统选举、“怨·员
员员”事件等

国家大事，下及汽车还是小个的好、过于夸张的医药广告等与人们社会生活密切相关的

生活评论。（李良荣等著：《当代西方新闻事业》，第圆缘
缘缘～圆缘远页）

马丁·沃克在他的《报纸的力量——
——世界十二家大报》一书中，向读者介绍了当时

在世界上影响巨大的员圆家报纸，即英国的《泰晤士报》、法国的《世界报》、德国的
《世界报》、美国的《纽约时报》和《华盛顿邮报》、日本的《朝日新闻》、苏联的《真理
报》、意大利的《晚邮报》、埃及的《金字塔报》、加拿大多伦多的《环球邮报》、澳大利
亚墨尔本的《时代报》、南非兰德的《每日邮报》。为了考察这员圆家报纸不同的政治立


?第五章选题与立意９１

场和报道特色，马丁·沃克选取了半个世纪以来对世界发生重大影响的重大事件和问题，
摘录了员圆家报纸评论对这圆园个重大事件和问题的社论内容，以供读者比较和分析。这圆园个事件和问题包括印度独立、中国共产党取得政权、朝鲜战争、美英入侵苏伊士、
苏军入侵匈牙利、古巴导弹危机、中国核武器试验成功等。但令人感到惊讶的是，这员圆家报纸对这圆园个事件或问题，几乎全都发表了社论。这说明，无论这些报纸的立
场、态度多么不同，但他们在选择题材的标准，即在把握社论的重要性特征方面，是非
常一致的。同时，这也反映了人类的一个普世价值。

三、适时

《墨子闲诂》上有一个故事：墨子有个学生叫子禽。有一次，子禽问墨子：“多说话
到底有没有好处？”墨子回答说：“虾蟆蛙蝇，日夜而鸣，舌干砤，然而不听。今鹤鸡时
夜而鸣，天下振动。”然后，他说：“多言何益？唯其言之时也。”也就是说，话不在多，
贵在说的是时候。新闻评论的发表也要正当其时。

白居易在《与元九书》写道：“文章合为时而著”。评论的生命力正在应时而评，与
时事结合紧密。美国新闻学者休曼认为：“论说有五要：论当其时，一也。凝练肃括，
二也。于一事之情实，无不周知，三也。词达可诵，四也。见理透彻，造语奇警，五
也。要而言之，不伤于繁碎。”（休曼著：《新闻学》，《新闻文存》，第员怨员页）

新闻评论的选题讲究时效和时机。讲究时效，把握时机，这对评论写作是至关重要
的。强烈的时效性，决定了它一定要以现实生活中的新人物、新事物、新风尚、新问
题、新动向作为主要评述对象，力求做到：有无限生命力的新事物正在萌芽的时候，就
要满腔热情地为它的成长擂鼓助威、鸣锣开道；同样，当错误思想、错误倾向起于青萍
之末的时候，就要主动进行劝导，激浊扬清，扶正祛邪，以防患于未然。那种快速反
应、及时发言的评论，往往富有新意，给人以新的启迪。因此，评论作者要经常研究客
观形势的变化，了解当前存在的问题，分析下一步可能发生的情况，这样才能把握时代
的脉搏，见微知著，掌握评论工作的主动权。譬如，圆园
园园源年缘月，实行缘年来的“五·
一”黄金周正式登场了。客观地说，“黄金周”确实对国内旅游行业起到不可小视的作
用，可以说国内旅游市场是“黄金周”启动的。但是，实行缘年来的“黄金周”究竟存
在着哪些问题呢？于是，新华社记者就采写了这篇题为《五年回首：“黄金周”忽略了
什么》的评论。回顾或总结了“黄金周”的成就与不足。文章写道：

寒来暑往，屈指算来，我国实行黄金周制度已是第缘个年头。缘年前，“黄金周”
还是一个闻所未闻的新鲜词，但是今天，“黄金周”成了“五一”、“十一”、春节长假的
代名词，“黄金周”已经成了具有鲜明中国特色的一项产业。 



９２新闻评论：发现与表现 
? 


“黄金周”的背景可以追溯到员怨
怨怨怨年，当年国务院增加法定休假日，并且规定双休
日，这就形成了所谓的长假。到了圆园
园园园年，长假消费有了爆炸式的发展，出现了登长
城要排几个小时的情况。圆园
园园园年远月，国务院下发了《关于进一步发展假日旅游若干
意见的通知》，圆园
园园园年的“十一”，第一个“黄金周”被正式定名..

忽略了什么？

“黄金周”刺激内需的拉动作用是明显的，但是其浓重的计划经济色彩、粗放的市

场运作方式是否会让我们付出更大的社会成本？尽管各级政府都在积极加强市场管理和
引导消费，比如对“黄金周”的目标已经从“安全、秩序、质量、效益”四统一转变为
“健康、安全、秩序、质量”四统一。但面对那些数字，人们感叹经济发展的同时，不
禁会问：那些盘点报告是否忽略了什么？“黄金周”是否隐瞒了安全、交通、住宿、饮

食等诸多问题？忽略人———旅游者的感受，大算经济收入，是否有杀鸡取卵的意思？

毫无疑问，一些负面的东西开始慢慢显露出来，而且比较明显。..

出路：带薪休假

全国统一放假，全国突击式消费，人为地改变了供需平衡，出现酒店、交通等供不

应求的情况，影响旅游企业的声誉和形象，这是计划经济思维的产物。“黄金周”的出

现与发展有着浓厚的政策导向意味，目前旅游业仍是以政策为导向的行业。问题的关键

在于政府在制定政策的时候，也应该像企业一样进行充分的市场调研，政府主导也要按

市场经济规律办事。

中国地域辽阔，季节气候变化悬殊，“黄金周”应该根据旅游资源的实际情况，寻

求旅游者与旅游企业利益最大化方案。无论政府或旅游管理部门，应该根据气候、各个

行业特点，选择最能张扬自己特点的季节或时间来吸引旅游者，切忌一刀切。

最根本的解决方法还是带薪休假，每个企业可以根据本单位的需求来决定自己员工

的休假时间，避免客流过多地集中在三个“黄金周”，而且这种带薪休假的方式在发达
国家已经相当普遍，应该是大势所趋。不过按照中国目前的社会发展速度，应该还要再
等三四年时间才会实现。因为带薪休假是一个复杂的社会工程，它所涉及的层面不单是
“黄金周”旅游这么简单。有人提出“黄金月”一一分区放假，就是把全国分成几大区，

每个大区休假时间稍微错开，但这也是权益之计，从根本上说带薪休假才是出路。

这篇经济评论发表在圆园
园园源年“五一黄金周”之后，刚经历过“黄金周”的商家和
消费者称颂有之，怨言有之，这就需要媒体引导他们客观地看待“黄金周”的利弊。


?第五章选题与立意９３

圆园
园园源年是实行“黄金周”制度的第五年，许多不曾被政府纳入考虑范围的负面问题开
始浮出水面，也需要政府部门重新反思“黄金周”制度，并相应地进行调整。应该说，
文章的写作和发表选择了一个合适的时机。

每年，全国假日办都会盘点并报告“黄金周”的收获，“黄金周”无疑对拉动消费、
扩大内需起了不可估量的作用。但是，《缘年回首：“黄金周”忽略了什么》仍然从“黄
金周”的消费状况盘点报告中看出了现实和数字的不平衡。文章首先肯定了“黄金周”
对我国经济的巨大作用，同时又冷静地分析了在实施“黄金周”制度的过程中产生的各
种问题（包括对消费者和商家的危害）。尽管文章把重点放在剖析“黄金周”的弊端上，
却没有全盘否定“黄金周”和假日经济，欲除之而后快。相比而言，假日经济的利始终
大于弊，这在全球范围内也已经得到了印证，吸取国外的“带薪休假”的方法和国内实
施“黄金周”的经验，文章提出了在国内分区实行“带薪休假”作为代替“黄金周”的
更好方案。

《人民日报》记者祝华新曾经说过：“中国的许多政治问题、社会问题、文化问题，
都可以找到初始的经济动因。离开了经济视角，这类报道总让人感觉到于情于理不过
瘾，不解渴，把千头万绪的现实简单化，矫情化了。”在对“黄金周”的负面影响进行
分析时，该文提出了三个主要问题：①客流集中，对环境破坏大，游客被“黑”；②商
家在“黄金周”期间普遍提价；③“黄金周”的交通问题。针对这些问题，文章层层解
剖最终得出了一个相应结论：一是中国的旅游体系尚待完善；二是商家的经营理念存在
问题；三是政府对公众休闲权力的重视不足。深入到了事件的经济层次，而没有停留在
人文关怀（诸如呐喊商家无良）的层面上，使得这篇评论更具深度，更容易说服公众，
也帮助政府在反思“黄金周”的时候迅速地抓住问题的根源。

从员怨
怨怨苑年以来，中国国内产品供大于求，国家亟待通过扩大内需、扩大国内消费
市场来解决经济过剩的问题，因此“黄金周”作为假日经济的手段应运而生。假日经济
的提出，只能暂时缓和由于国家体制与结构长期缺陷而产生的矛盾，“带薪休假”作为
假日经济更成熟的方案仍然是治标不治本。要解决这些矛盾，关键是要解决国家分配平
衡的问题，营造和谐型社会。文章提出的解决方案中没有考虑这一点，这是美中不足之
处。

新闻讲究时效，新闻评论同样也要讲究时效。一般来说，新闻评论应该及时发言，
特别注意时效性。但是，对于有些新闻事件或新闻事实，特别是对人们的思想认识问
题，需要把握好时机。否则，贸然地进行评论，常常会引不起人们的共鸣，减弱新闻评
论的影响力，甚至会适得其反。因此，时效和时机是一个对立统一的范畴。 



９４新闻评论：发现与表现 
? 


四、依据的事实要准确

在确定一篇评论选题的时候，要有高度的政治责任心、热情，也要冷静，不要“麻
木不仁”也不要“闻风而动”。选题时，评论员对越是具有“评论价值”的主题，越要
注意，不但要注意抓住该抓的，还要注意舍弃该舍弃的。社会错综复杂，五光十色，其
中肯定有不准确、不真实或者完全虚假的东西。有些事实看似值得评论，但因新闻失
实，殃及评论。如员怨愿圆年远月怨日，《人民日报》发表的短评《可耻的“出国迷”》，就
是一篇错误的评论。同年缘月怨日，《解放日报》报道：上海电气自动化研究所的某些
领导谋求自己出访未成，就阻挠高级工程吴增谦出国参加会议。《人民日报》转载了这
条消息并配发了那篇短评。见报后，有关组织和同志写信，反映新闻失实，从此开始了
长达一年的“官司”。员怨愿圆年员园月远日，《解放日报》刊登了《来函照登》，并对吴增谦
所在的上海电气自动化研究所的党委的来函加了编者按语，对报道中不符合事实的情况
作了澄清。到员怨愿猿年缘月圆愿日，《人民日报》发表《对一篇短评的更正》指出：“本报
根据不完全确实的材料写了不公正的评论。 
”

其实，作者写评论时，看着《解放日报》的消息，时间、地点，人证、物证，有鼻
又有眼，很难使人怀疑它的真实性，而《可耻的“出国迷”》根据的却是“不完全确实
的材料”。还有些评论则根据完全虚构的材料，慷慨激昂地发议论。那么，真实、准确
评论选题又是从何而来的呢？邓拓在有关报纸社论选题的讲话中，提到五个方面的根
据： 
①党中央和国务院的决定和指示；②地方各级党委和政府提供的情况和意见；③党
和政府的主管部门提供的情况和意见；④记者提出的新闻报道题目和线索；⑤读者来信
反映的情况和问题。邓拓所提出的这五个方面的根据，主要是指党中央机关报社论选题
的根据，但这五个根据对其他报纸和其他新闻传播工具评论选题也有参考价值。概括起
来说，评论选题的依据主要来自三个方面，即：上头、下头和报道。上头是指中央精
神，下头是指群众实际，报道是指新闻报道。这三个根据有所不同，又是统一的，因为
党报（台）评论既是党的喉舌，也是人民的喉舌。（于宁、李德民著：《怎样写新闻评
论》，第源缘页）

五、评论本地化

说到距离，可以包括文化、地理、行政或政治，以及经济等。一是文化距离。一个
国家的文化特征，会决定人与人之间，以及个人和社会之间的互动。不同的宗教信仰、
种族、社会规范和语言，都可以在两个国家之间形成距离；二是行政或政治距离；三是
地理距离；四是经济距离；等等。

既然现实社会时时刻刻、无所不在地存在着距离，那么，新闻评论接近受众最好的


?第五章选题与立意９５

办法是做到本地化。说起评论本地化，不能不说地方报纸评论异地化的倾向。它一般表
现为两种情形：一是本地发生的问题或现象在中央级的新闻媒体上发表评论；二是本地
出现的问题只在异地的媒体上进行评论。搜狐网星空主编赵牧同志在一篇题为《天边的
大事与身边的恶》的文章中，对新闻评论监督的异地化倾向提出了批评。他说，“身边
的恶虽‘小’，制止却难；天边的事虽大，表达义愤却很容易，也没有人身危险。”为
此，新闻评论的异地监督现象很是常见的。赵牧进而指出：“在这一点上，现在的时评
其实要比新闻的地位还不如。‘地方新闻’的分量，今天日益增加，但大多数时评却仍
在走着‘胸怀全国’的路子。也就是说，针对本地媒体针对地方问题的时评不多见，即
使有，外省市媒体也没有转载的欲望。”有的地方报纸有了时评版，但是里面的评论文
章多是“隔山打牛”，外地的事评得精彩，本地的负面新闻、评论都是沉默。

评论的异地化与各地的舆论环境有着很大的关系。有的媒体为了免遭麻烦，大多对
本地新闻不敢发表批评性的评论，取而代之的是“隔岸观火”，甚至玩起了“远攻近交”
的游戏。但是，评论的监督功能最大限度地在本地发挥作用，则是地方报纸的读者所期
望和欢迎的。如果一味地隔岸观火，远攻近交，读者最终不会买账。《纽约每日新闻》
社论版编辑古德温曾经说过：“指望无名小镇和布鲁克林忙碌的读者费力地读完一篇分
析法国工人罢工的长篇大论，这不仅是在浪费时间和版面，而且也是彻头彻尾的愚蠢。 
”
因此，对于评论，能够做到“就地评论”，实现评论本地化岂不也是好事一桩吗？

地方报纸评论本地化是由地方报纸的使命所决定的。马克思说过：“报刊按其使命
来说，是社会的捍卫者，是针对当权者的孜孜不倦的揭露者，是无处不在的耳目，是热
情维护自己自由的人民精神的千呼万应的喉舌。”作为报纸评论的撰稿人，必须去监督
权力部门，也理所当然地应当拿起评论的武器，为它所在地的公众利益服务。西方媒体
在其社论方针里，总忘不了要说他们的评论首要考虑的是“本市和本州的最大利益”，
这说的就是评论本地化的问题，不应当以狭隘的地域观念来看待它。从这个意义上说，

“隔岸观火”就是怯懦，等待外地报纸的评论就是失职。只有评论本地化，才能让当地
的公众最大程度地知晓与评说，从而促成社会的进步。可以说，地方报纸只有实现评论
本地化，才能最大限度地展示评论的力量。特别是针对一些独家报道的评论，可以使报
道和评论互动，使新闻更深入，更有价值。这样做，虽然有着较多的风险，但是，它会
很快带来回声和反馈。同时，评论本地化最能够贴近读者。人们在比较《亚特兰大日
报》和《亚特兰大宪法报》后发现，日报社论的当地视角明显多于宪法报。那么，为什
么同是在亚特兰大的报纸会有这样的区别？宪法报是一份晨报，经由黎明前车辆稀少的
高速公路，分发到乔治亚州全境及以外更大的地域市场，因此它的社论有着更广阔的视
野；而日报发行时白天拥挤的交通状况只能把它的读者和评论视角更多地限定在核心区
域。这个例子说明，一家报纸必须十分清楚地界定自己的读者区域，社论也应该如此。 



９６新闻评论：发现与表现 
? 


一件新闻距离你的读者有多远，这应当在撰写评论时予以足够的重视。一份地方报纸的

地域市场总是有限的，读者群也是相对固定的，这些读者有自己独特的呼声和愿望。为

此，地方报纸的新闻必须主要聚焦于该地域市场范围内的事情，这样才能有最大程度的

贴近性，更多地赢得读者。绝大多数地方报纸把本地新闻放在靠前的版面上就是出于这

样的考虑。毫无疑问，地方报纸的评论也应当满足这种地域性带来的贴近性。

在本地化的评论之中，绝大部分是把自己报纸的新闻、竞争对手的本地新闻和外地

报纸报道的本地新闻作为评论由头。评论本地化另一条行之有效的途径，就是对发生在
别处但本地公众相当关注的新闻，进行本地化处理，并对此作出评论。实现外地新闻评
论本地化的转化，采用变换写作手法可以实现“转化”。如圆园
园园猿年，“孙志刚事件”之
后，全国《救助管理办法》出台，《西部商报》为此发表了一篇评论。文章开头就说，
“行走在兰州大街小巷的乞讨者、流浪者，再也不用担心随时被强制收容了..”这样
的本地化处理，很快就吸引了读者的目光。此外，评论中所选的材料、论据如果与本地
有关，也可以实现评论的本地化。（李天伦：《时评本地化漫谈》，《新闻记者》圆园
园园源年

第员园期）

但是，尽管新闻媒体的评论本地化，必须关注受众的观点和思想，但当受众觉得媒

体是根据民意测验结果而把他们认为是受大众欢迎的东西报道给社会时，这样最有可能

会使媒体失去受众的尊重。因此，新闻媒体必须独立思考，有主见，这对于以思想和观

点见长的新闻评论更是如此。

思蒙·鲍维亚曾精辟地分析了人们在亲密的关系中所要寻找的一切。思蒙认识到，

人们渴望对方以他们想要被看到的方式来反映自己，但同时他们也需要对方有自己的主

见，否则带有阿谀奉承色彩的反映是没有意义的。如果他们怀疑对方只是一面用来投其

所好的镜子，那么，他们绝不会尊重对方的观点，这种亲密关系也随之消失。（思蒙·鲍

维亚著：《第二性》，现代图书馆员怨远愿年版，第远苑页）媒体和社会的关系也是如此。除

非人们相信媒体是独立地、有主见地作出评判，而不是投社会公众所好；否则，受众对

媒体的喜爱最终会丧失殆尽的。［（美）杰克·富勒著：《新闻的价值———信息时代的新思

考》，陈莉萍译，新华出版社员怨
怨怨愿年版，第怨源页）］新闻评论在本地发挥积极的影响是

广大人民群众所欢迎和期待的，这就需要地方有一个开明的政治生态，否则，评论监督

就很难做到本地化。

六、小中见大

评论选题要从大处着眼，但需小处落笔，即由具体到抽象、由个别到一般；要大处
着眼，全局在胸。尽管笔下所写的只是一些具体的新闻事实，而心中所想的、眼光所及
的，却是广阔的、深远的社会。新闻评论是否做到“小中见大”，衡量的标准是看能否


?第五章选题与立意９７

见微知著，能否通过一滴水见太阳，一叶落而知秋。切忌短而不当，细小琐碎，给人以

就事论事、鸡毛蒜皮之感。而且心理学的研究证实，细节特征在描述性回忆中起了很大

的作用。例如卡片上的脸庞特别容易引发态度，产生带有情感色彩的反应。

新闻评论可以讲世界大事，也可以是国家大事，但市井小事，更能小中见大，抒发

新意。这样的评论让受众读后也更会使人增加才识，获取教益，享受美感，得到启迪。

此外，评论还须做到有事、有理、有情、有感。有事，指善于从各种回忆的往事材料和

新近所见所闻的新鲜事实和信息中，信手拈来，用做由头、背景、铺垫、烘托和对照

物；有理，指善于在思想性与人情味相互交融的前提下进行析理、辨析，给人富有新意

的启迪和感悟；有情，指有情节、有情趣、有真情；有感则表现为即景生情、遇事生

感。这样的评论读后就易于引发联想，产生同感，引人深思。譬如，员怨
怨怨猿年猿月员远日，
《经济日报》刊登了范敬宜撰写的题为《勿忘黄土地》的评论。文章写道：

我没有想到他们会来找我，更没有想到他们会在“两会”召开前夕来找我。

作为八届政协的新委员，这几天我的心情很不平静，时刻在想：会议期间该抓些什

么报道，提些什么提案，根本没有想到他们会千里迢迢从辽西的一个穷山村跑到北京来

找我。

所谓“他们”，是辽宁省建昌县大北沟村的一对农民夫妇，我在文革“落难”时结

识的乡亲。当时，他们还不满圆园岁，丈夫是村里出名的小秀才，妻子是当地少有的巧

媳妇。如今，他们都不到源园岁，可是生活的重负使他们显得十分苍老，面目黧黑，形

容枯槁，令我几乎不敢辨认。他们是为了挽救垂危的儿子跑到首都来的..

我正忙于开会，不免略有嗔意：“北京看病也难得很，你们怎么不提前打个电

话？”———由于在新闻媒介上经常看到这里出现了“电话乡”，那里普及了“大哥大”，

我想他们村里怎么也该有部程控电话。

那位乡亲叹口气说：“农村打电话太难啊，村里原来有台老掉牙的手摇电话机，现

在没人管，电线都割光了，线杆也拔掉了..”

在一些热心同志的帮助下，孩子总算比较顺利地送到天坛医院，陪送的同志还为他

们找了一个每个床位只收员圆元的招待所。我松了一口气，员圆元，在北京可算是最低标

准啊。想不到，孩子的父亲下午给我打来电话，呐呐地表示宿费太贵，希望帮他们另找

个更便宜的地方。

我不解地问：“去年大北沟的老乡来信，说现在真正过上了幸福生活，要我不用惦

记，你们怎么还这样困难？”

对方在电话里又长长叹气说：“比起十几年前，生活确是好多了，至少吃粮已经不

愁，但是手头太紧，每年人均收入不过源园
园园多元，还要应付各种名目的负担，实际只剩 



９８新闻评论：发现与表现 
? 


猿园
园园多元..”

作者寓情于文，字里行间，殷殷之情，溢于言表。而且他还凭借自己的影响力（时
任《经济日报》总编辑），呼唤新闻工作者要情系人民，这体现了党的新闻工作者应有
的社会责任。他说：

我安慰了他几句，心情沉重地放下电话。在当天下午的编前会上，我说了这样一番
话：“我们新闻工作者，对基本国情一定要有全面的了解，任何时候都不能忘记我们是
有怨亿农民的国家，不能忘记怨亿农民的状况如何关系到国家的兴衰安危..

我希望我们的同志，特别是青年同志，不要只看到王府井周围这一平方公里，而要
经常了解怨远园万平方公里上的喜怒哀乐；不要只津津乐道愿园
园园园多元一双的皮鞋，上万
元一套的西服，而要经常想到全国农民的每年平均收入还只有苑园
园园多元；不要只为在歌
榭舞厅一掷千金、万金的“大款”们喝彩，而要经常想到还有多少终年辛勤劳动的人
们，连员圆元一宿的床位都不敢问津..”

中国有员猿亿人口，怨亿在农村。农村的状况如何，事关重大。加强农村基础地位，
增加农民收入，构成了中国的基本国情。对这一基本国情认识的深浅，对怨亿农民感情
的浓淡，从某种意义上说，也是衡量一个记者思想的成熟度和水平高低的重要标准。

这篇题为《勿忘黄土地》的评论作品发表在员怨
怨怨猿年的人大、政协“两会”期间。
时任《经济日报》总编辑的范敬宜同志通过一件亲身经历的小事———他在“文革”落难
时结识的乡亲到北京为孩子治病的经历，深切地体会到，尽管我国农村已经发生了天翻
地覆的变化，农民的生活已经有了很大变化，但是作为一个人口众多的农业大国，与城
市相比，农民的收入水平从整体上来说仍然不高。作者举例说，为了替这位乡亲省钱，
他请人特地为他们夫妇找了一个床位只收员圆元的招待所，然而出乎他的意外，这位乡
亲仍然嫌贵。在了解真实情况之后，作者发出了这样的感慨：新闻工作者对基本国情一
定要有全面的了解，任何时候不能忘记我们是有怨亿农民的国家，不能忘记怨亿农民的
状况如何关系到国家的兴衰安危。

这篇评论最大的特点是感情非常真挚。范敬宜同志“文革”期间曾在农村呆过很长
一段时间，对农村的了解很深，对农民的感情也很深。但是，即使这样，在对农村的认
识上也会出现偏差。正像他在文中写到的那样：我过去自以为对农村了解较深，这几年
虽然疏远了，但看到农村发生了很大变化，便以为中国的农村问题已经基本解决，就很
少想到还应该为他们做些什么。而这一认识上的偏差直至被纠正的过程，使文章有了波
澜，也使读者的感情随着作者思想和心理的变化而起伏跌宕。接着，作者的感悟伴随着


?第五章选题与立意９９

深切的自责和充沛的感情一泄而下，用“不要..而要”三个排比句更使文章产生了巨

大的冲击力和感染力，也让读者的思想和感情受到震撼。

文章对老乡形象寥寥数笔的描写既简练又传神，而对自己的无情解剖，则把自己的

内心世界真实地袒露给读者。文章的语言都发自肺腑，绝无矫饰。一个“真”字，使这

篇评论更具感人的力量，人们也不能不为这篇文章所具有的深刻的思想内容和真挚的感

情所感染。（李晓晔：《主题重大感情真挚》，《中国新闻出版报》圆园
园园员年源月员缘日）

第二节评论应该讲究立意

写作评论，与选题同步的是立意。立意，就是确定主旨即作者的主要意图。古人有
“意在笔先”之说。唐代杜牧在《答庄充书》中说过：“凡为文以意为主，气为辅，以辞

采章句为之兵卫。..是以意全胜者，辞愈朴而文愈高；意不胜者，辞愈华而文愈鄙。

是意能遣辞，辞不能成意。”明末清初思想家王夫之在他所撰的《姜斋诗话》中说：“无

论诗歌与长行文字，俱以意为主，意犹帅也。无帅之兵，谓之乌合。”可见立意对于一

篇文章是何等重要。那么，如何确定新闻评论的立意呢？

一是新。明代唐顺之在《答茅鹿门知县》中写道：立意要“洗涤心源，独立物表”。

意思是要把人云亦云的意见从脑海中洗干净，在一般人的意见之外，提出自己的独特感

受来。清代薛雪在《一瓢诗话》中说得更具体、明确：“若蹈前人之意，虽字句稍异仍

是前人所作，嚼饭喂人，有何趣味？”新颖、深刻、重要的主题，才能给读者留下难以

磨灭的印象。《红楼梦》中宝玉评价黛玉的诗时说：“命意新奇，别开生面。”（《红楼梦》

第六十四回）写诗作文要求“义深则意达，意远则理辨”。

二是深。这是说写文章要“义深意远”。怎样做到这一点呢？古人云：“要洞察幽

微。”也就是进行透彻的分析研究，拔掉事实中无用的“羽毛”，抓住事实的灵魂，提炼

出主题来。

三是精。用简洁的文字表达一个主题，这正像清代刘熙载在《艺概·经义概》中所

说：“..主脑既得，则制动以静，治繁以简，一线到底，万变不离其宗，如兵非将不

御，射非鹄不志也。”据说，清代郑板桥画竹，多用简笔，在一枝一叶、三竿二竿之中

传神写意。古人写文章反对“意多乱文”。新闻评论的主题思想要鲜明、突出，给人留

下深刻印象。

写新闻评论，落笔之前要立意，同时还要做到“意新”。那么，何谓“意新”？明代
黄子肃在《诗法》篇中写道：“大凡作诗，先须立意。意者一身之主也。”清代李渔主张
“意新”，就是不蹈前人。元代陈绎在《文说》中说：“凡作文发意..精意也，方可用 



１００新闻评论：发现与表现 
? 


之。”这“意新”和“精意”，从新闻评论的角度来看，立意要新鲜、精辟。

一、立意要站在时代的高度

清代戏剧家李渔说：“主脑非他，即作者立言之本意也。”要写出好作品，首先立意

要高，所谓“意胜则笔胜”。清末民初的王国维在谈到诗词创作时也说：“诗人对宇宙人

生，须入乎其内，又须出乎其外。入乎其内，故能写之；出乎其外，故能观之。入乎其

内，故有生气；出乎其外，故有高致。”视点要高，对于党报（台）评论的作者，就是

要善于站在政治的高度、理论的高度、全局的高度，总之，要站在社会发展及党和人民

根本利益的高度观察和思考问题。

写评论，若不能从大局着眼，则难免就事论事，只见树木不见森林；若不能一点着

笔，则难免泛泛而谈，肤浅平庸。

古人云：“立片言以居要，乃一篇之警策。”其中的“片言”即是文章的立意。唐人

杜牧说：“凡为文以意为主，以气为辅，以辞采章句为之兵卫。”如果“主”（意— 
——思

想）强盛，“辅”（气— 
——感情）和“兵卫”（辞采章句— 
——感情、文采、语言、文字）

精达，那么，“随录所指，如鸟随凤，鱼随龙，师众随汤武，腾天潜泉，横裂天下，无
不如意。”但是，“苟意不先立，止以文采辞句绕前捧后，是言愈多而理愈乱，如人，纷
纷然莫知是谁，暮散而已。”要是思想精辟，“辞愈朴而文愈高”，要是思想不强，则
“辞愈华而文愈鄙”。（杜牧《答庄充书》）宋人苏轼表达了与杜牧相似的见解：“意”（思
想）在文章中居于统摄“事”（材料）的统帅地位。他说：“儋州虽然百家之聚，州人之
所须，取之市而足，然不可徒得也。必以一物以摄之，然后为己用，所谓一物者，钱是
也。作文亦然。天下之事，散在经、子、史中，必得一物以摄之，然后为己用，所谓一
物者意是也。不得钱，不可以取物，不得意，不可以用事，此作文之要也。 
”（葛立方
著：《韵语阳秋》）杜牧、苏轼都是作文高手。这些真知灼见，对于认识立意在新闻评论

中的地位、作用和意义，都有着重要的参考价值。

论点是一篇评论的核心。一篇评论能否站得住脚，是否准确，在社会上能否产生积

极影响，首先是看它的论点。可以说，一篇评论成功与否，论点是关键。因此，在写评

论之前，要把论点考虑好，想一想这个论点在当前政治生活和经济生活中有什么意义，

是否准确，是否鲜明，提倡什么、赞扬什么、批评什么、反对什么，要达到什么样的舆

论引导作用。论点选得准、选得好，选得有分量，评论文章就成功了一半。当然并不一

定都是文章的论点，但是对新闻评论来说，在很多情况下就是指评论的论点。论点可以

在评论的标题或文章的开头部分推出来，是写好评论的重要手段。

要站在时代的高度提炼和反映时代精神。评论的立意除了遵循一般文章提炼主题的

要求，如正确、深刻、新颖外，还要做到对全局宏观把握，反映时代精神。


?第五章选题与立意１０１

一篇评论，如果老是连篇累牍地泛论，说了半天，还是含含糊糊，弄不清楚，那就
不能解决问题。当然题目小了，也可能写得空洞乏味。

评论总是要提出具体的意见..评论并不是演戏，能使人人看了都有兴趣。我们的
国家是复杂的，分工也是复杂的，不能要求每一篇社论都要照顾到各个方面；如果硬要
这样照顾，反而会使人人都不喜欢看了。

报纸不能要求自己的评论是不朽的，而要有使评论和所指出的缺点“同归于尽”的
精神。因为报纸是党的工具，是帮助党推动工作前进的。问题解决了，评论也就死亡
了。”（《胡乔木谈新闻出版》，人民出版社员怨
怨怨怨年版，第圆园远页）

那么，评论怎样才能提炼反映时代精神的主题呢？一是要站在时代的高度，分析人
物、事件的深层内涵和时代意义；二是要回答人民群众所关注的问题，要反映他们的愿
望和呼声，为人民鼓与呼。这样的立意才具有时代的特点，为人民群众所欢迎。

评论的立意要站在时代的高度来反映时代之精神，这就需要作者有系统思考问题的
能力。“在自然界，每当乌云密布、天色昏暗，我们便知道快要下雨了。人们也知道在
暴风雨过后，地面的流水将渗入好几英里以外的地下水中，明日天空又要放晴。”这一
切的事件虽有时空的差距，然而事实上它们都息息相关，且每次运行的模式相同，每个
环节都相互影响，这些影响通常是隐匿而不易被察觉的。惟有对整体、而不是对任何单
独部分深入地加以思考，你才能够了解暴风雨的系统。

系统思考体现在社会生产组织之中。圆园世纪愿园年代，日本汽车称霸世界，美国底
特律一家汽车公司拆解一辆日本进口车，目的是要了解某项装配流程为什么日本人能够
以较低的成本做到超水准的精密度与可靠性。他们发现不同处在于：日本车在引擎盖上
的三处地方，使用相同的螺栓去接合不同的部分。而美国汽车同样的装配，却使用了三
种不同的螺栓，使汽车的组装较慢和成本较高。为什么美国公司要使用三种不同的螺栓
呢？因为在底特律的设计单位有三组工程师，每一组只对自己的零件负责。日本的公司
则由一位设计师负责整个引擎或范围更广的装配。讽刺的是这三组美国工程师，每一组
都自认他们的工作是成功的，因为他们的螺栓与装配在性能上都不错。

其实，人类其他活动，也是一种‘系统’，也都受到细微且息息相关的行动所牵连，
彼此影响着，关联着，这种影响往往要经年累月才完全展现出来。身为群体中的一小部
分，置身其中而想要看清整体变化，更是加倍的困难。因而人们倾向于将焦点放在系统
中的某一片段。”［（美）彼得·圣吉著：《第五项修炼———学习型组织的艺术与实务》，第远页］将系统思维运用到新闻评论的写作之中，就是评论的立意要兼顾各方面的利益，
讲清各方面的道理，把握社会的大局，并将辩证统一的思想和观点融入整篇评论作品之
中。譬如，圆园
园园员年苑月员源日，《人民日报》发表了题为《谱写奥运史上最壮丽的篇章》
的评论。原文说道： 



１０２新闻评论：发现与表现 
? 


中国人的“奥运之梦”实现了！

一个不眠之夜，一个员猿亿人的不眠之夜！中华儿女企盼的眼睛注视着一个历史性
的时刻。昨晚，国际奥委会第员
员员圆次全体会议投票表决，北京获得了圆园
园园愿年第圆怨届奥
运会主办权。

这个时刻我们已经等了很久，中国人民由衷地喜悦，尽情地欢呼。我们感谢国际奥
委会的信任，感谢港澳台同胞和海外侨胞的鼎力相助，感谢国际社会的支持。中国人民
将不负众望，全力以赴，成功办好圆园
园园愿年奥运会..

奥运选择北京，世界看好中国..

中国的竞技体育已进入世界先进行列，申奥成功，将推动中国为世界奥林匹克运动
作出更大贡献。圆园
园园愿年北京奥运会是中国的机会，也是世界的机会。

举办圆园
园园愿年奥运会是我国在新世纪的一次重要机遇，将极大地激发全国各族人民
的爱国热情，促进我国改革开放和社会主义现代化建设事业快速发展。从申办到举办的
七年间，是我国完成“十五”计划，实施第三步发展战略，加快推进改革开放和现代化
建设的重要时期。

申奥成功，有利于改革开放和现代化建设，有利于世界更多地了解中国，有利于中
国更快地走向世界。对北京人民和全国人民来说，当前就是要以江泽民同志“七一”讲
话为指导，按照“三个代表”的要求，抓住机遇，乘势而上，全力以赴做好圆园
园园愿年奥
运会的各项筹备工作，带动其他各项事业的发展。

申奥成功，深得民意。办好奥运会，不仅是北京市民的一件大事，也是全中国人民
的一件大事。

申奥成功，我们已经付出很多辛劳和汗水；承办，还需要做更多扎扎实实的工作 
..

圆园
园园愿年的北京，天空会更蓝，城市会更美，五环的旗帜会更鲜艳。中国人民意气
风发，信心百倍，将奋力谱写奥运史上最壮丽的篇章。

起草社论或评论员文章，首先应当弄清楚的是写什么，其次才是怎么写；先写什
么，后写什么，都应体现出对大局的把握，对形势的认识。站在《人民日报》的位置，
必须从更高、更远、更广的角度来看待申办奥运会。圆园
园园员年是我国新世纪的开局之年，
前一年，我国“十五”规划纲要出台；当年，又是建党愿园周年，江泽民总书记作了具
有划时代意义的“七一”讲话，中国即将加入“世贸”。所以，在起草这篇社论时，不
能就事论事，而是把重点放在当今世界潮流、当代中国发展的大背景下，力求从全局的
高度来看待中国申奥成功的意义，从中国和北京的悠久历史说到改革开放和现代化建设
成就，从申奥的历程说到国内外形势的发展等。社论阐述了北京申奥成功的必然性，办


?第五章选题与立意１０３

好奥运的可行性，指出这是中国的机会也是世界的机会，是北京的大事也是全国的大
事；表现了中国人民对举办奥运的企盼和喜悦之情，谱写奥运史上最壮丽篇章的信心，
以奥运扩大开放、促进发展的决心。因此，这篇社论既从时代的高度分析了中国申奥成
功的意义，又回答了公众所关注的问题。［董广安、纪元主编：《中国高级记者成名作透
视》（评论卷），河南人民出版社圆园
园园猿年版，第圆园员页］

二、立意要有胆有识

新闻评论应该讲究立意。任何一篇新闻作品，都是由思想内容、组织结构和语言表

达三方面的因素构成的。一篇好的新闻评论，则是三者的完美统一体。其中，思想犹如

灵魂，结构有似骨架，语言好比血肉。所以，写评论首先要讲求立意。立意正确、深

刻，才能有益于受众，有益于社会。

文章的思想，不能像“天马行空”那样凭空而生，而是产生于作者对所反映的客观

事物的观察、认识和理解，它是以客观事物为基础的。离开了客观事物，文章的思想就

成为无源之水、无本之木。因此，文章的思想总是同文章的内容紧密相连，如影随形、

如响依声。

不管写一篇什么样的文章，下笔之前，先要考虑的是写什么内容，体现什么思想，

这是关键性的头一着。这一“着”，古代作家叫做“立意”。许多作者早就认识到“立
意”的重要性。元人程端礼说：“作文，以意为将军，转换开合。”所以，古代文人强调
“意在笔先”。笔先有了“意”，才好对全篇作通盘考虑：如何开头，如何叙写；如何过

渡，如何结尾；哪儿详写，哪儿略写；怎样疏密相间，怎样前后呼应。陆机的《文赋》

云：“意司契而为匠”，杜甫《丹青引》描述曹霸画马说：“诏谓将军指素绢，意匠惨淡

经营中”，著文、绘画，虽然形式不同，但道理是相通的。

如果下笔之先没有“意”，就好像部队之无“将军”，即使铺叙详尽，材料具体，也

只是乌合之众，是不成其为好文章的。有的人不知“立意”的重要，提起笔来，像跑马
圈地，漫无边际，或则罗列现象，或则堆砌辞藻。但由于缺少“立意”这根红线的贯
穿，纵然是珠子，也是散乱的。这就必然会下笔千言，离题万里。执笔为文，总是短时
间的劳动；文中所写的人、事、物、景，往往也是临时的、短暂的见闻，但文章的
“意”却不是一时凭空冒出来的，而是作者长期思想锻炼、生活阅历和知识积累的结晶。

思想锻炼好，生活阅历深，知识积累多，有助于文章的“立意”，但并不等于就一

定可以立得高远，还有赖于下笔之前对所写的事物认真观察，仔细分析。晋代陆机《文

赋》中说他自己作文，“恒患意不称物，文不逮意”，总是担心文章的“意”不能确切地

反映客观事物，担心文辞又不能确切地表达文章的“意”。所以鲁迅说：“对于任何事

物，必要观察准确，透彻，才好下笔。”又说：“不要看了就写，观察了又观察，研究了 



１０４新闻评论：发现与表现 
? 


又研究，精益求精，哪怕是最平凡的事物，也能创造出它的生命力来。”这样的眼力，

同作者的思想锻炼、生活阅历和知识积累是分不开的。这样的眼力，就是古人所说的
“识”。譬如，员怨
怨怨员年猿月圆日，《解放日报》发表了题为《改革开放要有新思路》的署

名评论。原文说道：

国家主席杨尚昆在今年上海市春节团拜会上，向我们提出了浦东开发要搞得更好、

更快、更大胆的要求；根据中央领导同志的指示精神，朱?基同志在团拜会上也强调：

要更高地举起改革开放的旗帜。更快、更好、更高、更大胆，就是要求我们在贯彻落实

党的十三届七中全会精神、完成现代化建设第二步战略目标的过程中，在振兴上海、开

发浦东的宏伟事业中，思想解放要进入新境界，改革开放要开拓新思路，经济建设要开

创新局面。

在党的十三届七中全会前后，理论界和实际工作部门的同志，已经就深化改革、扩

大开放，提出了一系列引人注目而又实实在在的新思路。

例如，著名经济学家刘国光提出了要突出“机制转换”的改革新思路。他认为，愿园

年代我国经济体制的第一轮改革偏重于放权让利和物质刺激，这在当时是必要的；怨园

年代新一轮深层次的改革则应把重点转到经济机制的转换上来，形成同社会主义计划商

品经济相适应的竞争机制、淘汰机制和高效率的宏观调控机制。否则，什么破产法、分

税制、政企分开、两权分离统统都无从谈起。

又如，上海市浦东开发办公室副主任黄奇帆提出了“三个先行”的扩大开放新思路 


..

这些新思路，有的是前员园年未曾涉及过的新领域，有的则反映了改革由浅层次向

深层次的转换和拓展，有的则是对前一轮改革中某些已见成效的发展模式的升华。新思

路的不断提出，反映了人们对更深层次改革开放的探索和思考..

研究新情况，探索新思路，关键在于要进一步解放思想..

实践证明，凡是思想解放的地方、部门和单位，工作就打得开新局面；凡是思想不

解放的单位，就缺乏生气，工作就很难搞上去。

邓小平同志说过：“干革命、搞建设，都要有一批勇于思考、勇于探索、勇于创新

的闯将。没有这样一大批闯将，我们就无法摆脱贫穷落后的状况，就无法赶上更谈不到

超过国际先进水平。

我们希望各级党委和每个党支部，都来鼓励、支持党员和群众勇于思考、勇于探

索、勇于创新，都来做促进群众解放思想、开动脑筋的工作。

让我们以此作为座右铭，在社会主义现代化建设的漫长征途上，在振兴上海、开发

浦东的伟大事业中，不断解放思想，永远开拓奋进！


?第五章选题与立意１０５

此文获得了中国新闻奖一等奖。评论写作有识是有胆的前提。圆园世纪怨园年代，中
国的经济和社会发展进入一个关键时期，改革开放也面临许多新的亟待解决的问题。这
篇评论在全国较早地提出了要解放思想，防止新的思想僵化，以改革开放的新思路，开
创经济建设新局面这一重要问题。文章立论高瞻远瞩，观点大胆新颖，被时人赞誉为：

“犹如滚滚春雷，催人惊醒，促人深思”。文章在社会上引起强烈反响，受到国内外舆论
关注。尽管这篇文章主题重大，但作者并没有不着边际地大发宏论，说一些大而无当的
话，而是从上海和全国的实际出发，以具体事实为依托，夹叙夹议，阐明道理，使人感
到既开窍，又实在。写评论贵在有胆有识。胆即胆量，有胆就是要敢于把自己的新思
想、新观点公之于众，敢于发表“异见”。识即见识，有识就是能了解事物的状态、性
质、发展规律，对所要评述的对象有独到看法。写评论，没有胆固然不行，但仅仅有胆
也不行，还必须得有识，可以说，有识是有胆的前提。一个人若对事物来龙去脉都搞不
清，又如何能说出振聋发聩的“一家之言”。《改革开放要有新思路》的“胆”，实际上
就是建立在“识”之上的。这就是文章强调的“计划经济不等于社会主义，市场经济不
等于资本主义，计划和市场只是资源配置的两种手段和形式，而不是划分社会主义和资
本主义的标志”。尽管这篇评论主要是传播邓小平的思想，但在当时大家仍讳言市场经
济的条件下，敢于最先把这一思想公之于众，确实是需要有胆有识的。而要具备这样的
胆识，就需要深厚的理论功底、洞察时势的能力和敢为天下先的勇气。

同时，评论的立意要做到实事求是。列夫 
·托尔斯泰在谈到自己的文学创作活动时，
曾经说过这样的一句话：“为了使艺术作品深刻，就得把它提炼。”这位伟大作家的经验
之谈，同样也值得人们在采写评论时作借鉴。因此，在提炼评论主题时，要真正避免片
面性和绝对化，必须弄清和把握好这样的三大关系：

一是现象和本质的关系。任何事物的本质都离不开现象，它必须通过现象来表现。
正如列宁所说的：“现象是本质的显现。”但是现象绝不等于本质。在提炼新闻评论的思
想观点时，满足于对现象的一般了解，不去挖掘事物的本质，便会造成主题思想肤浅。
所以，在提炼评论的思想观点时，一定要弄清事物的现象和本质的关系，才能捕捉住事
物的“灵魂”。写出的评论才能力透纸背，撼动人心，及时而有力地提出或回答现实生
活中的问题。

二是个别和一般的关系。个别是指单个事物，可以说是事物的特殊性；一般是指同
类事物中存在的共同性，也就是事物的普遍性。一般存在于个别之中，从这个意义上
讲，没有个别即没有一般。可是，一般是个别的概括，在这个意义上讲，一般又高于个
别。提炼评论的思想观点要实事求是，就应当既要看到个别和一般的辩证关系，但又不
能把个别当作一般，或者用一般代替个别，而是要在一般的指导下，对具体问题进行具 



１０６新闻评论：发现与表现 
? 


体分析，如实地反映事物的本来面目。因此，在提炼评论的思想观点时，切忌“以点带
面”，一定要处理好个别和一般的关系，坚持实事求是的原则，否则写出的评论可能会
造成这样一种后果：具体的事例是真实的，但思想被夸大或失实了，这也是违反新闻评
论必须真实这一基本原则的。

三是集中和全面的关系。新闻评论要求全面，是针对片面性而言，并非要面面俱
到。集中也不是抓住一点，不及其他，全面和集中是统一的。有时看到一些评论，论题
选得过大过宽，似乎很“全面”，可是这样的评论写得既冗长又眉目不清，更谈不到把
问题讲透。其毛病在哪里呢？用一句话来回答，就是论题不集中。新闻评论要写得精粹
些，论题的集中和突出是一个很重要的环节。鲁迅曾说自己的文章虽然短，但却“绞了
许多脑汁，把他锻炼成精锐的一击”。这就是动手写文章时要经过头脑的思考作用，把
自己想表达的许多意思加以提炼概括，集中到最重要的、最精锐的一点上，从这一点生
发开去说深讲透，而不是贪大求全，东说一点，西扯一点，哪一点也没说清楚，更不用
说反映深刻了。因此，评论的“立意”既不能贴标签，也不能用概念套，必须深入群
众、深入实际，进行艰苦的脑力劳动，付出必要的心血。只有善于思考问题，敢于提出
问题或者回答问题，才能使一篇评论的思想深化。

三、立意应考虑两难选择，避免作“导致灾难性后果”的判断

在现实生活中存在着太多的两难选择，请看下面的诗句：

欲借汝衣汝不还，
不借汝衣汝又寒，
借与不借兮，
为友万分难。

两难选择在现实生活中可以说是无处不在、无时不有。“墨菲定律”揭示了人类两
难选择的可能性，“墨菲定律”的大意是：“如果有两种选择，其中一种选择将导致灾难
性后果，则必定有人会做出这种选择。”这一定律是美国空军的一位工程师爱德华 
·墨菲
发现的。员怨源怨年，墨菲参加美国空军的一项实验：将员远个火箭加速度计悬空装在接受
试验者的上方。当时有两种方法可以将加速度计固定在支架上：一种是正确的方法；一
种是导致灾难的错误方法。令人不可思议的是，竟然有人将员远个加速度计全部装在错
误的位置上。于是，墨菲提出了被称为“定律”的著名论断。后来有人把“墨菲定律”
简化为：“只要存在着出错的可能性，就一定会出错”。“墨菲定律”至少可以给人们两
点启示：一是当现实生活中存在着“两种选择”时，要保持清醒头脑，尽量不要做出


?第五章选题与立意１０７

“将导致灾难性后果”的错误选择。如对重要问题的判断，存在着“按照程序”和“违
反程序”两种选择，一旦有意或无意地做出后一种选择，毁灭的“灾难性后果”就无法
避免。二是任何时候都不要轻视发生失误的“可能性因素”。“可能”是指事物具有的
“能够成为事实的属性”。尽管“可能”并不等于“事实”，但“墨菲定律”告诫我们：
“只要存在着出错的可能性，就一定会出错”。这句话乍听起来似乎有点“武断”，但与
“海恩法则”有异曲同工之妙。按照“海恩法则”，一起重大的飞行安全事故背后有圆怨
起事故征兆，每个征兆背后还会有猿园
园园起事故苗头。人们过去的一个失误是只重视对事
故本身进行总结，而不重视对“事故征兆”和“事故苗头”进行排查。这些未被发现的
征兆和苗头，就成为下一次重大事故的隐患。因此，“圆怨起事故征兆”和“猿园
园园起事故
苗头”指的就是发生重大事故的现实可能性。正因为如此，就必须从消除导致差错的

“可能性因素”入手。（南振中著：《与年轻记者谈成才》，第猿
猿猿源～猿
猿猿缘页）

当前，中国正处在社会转型时期，社会生活日新月异，新鲜事物层出不穷，自然也
有潜在的风险和危机。什么才是确实值得注意的，如何认识和对待那些可能会对社会机
体有害或者已经造成不良影响的事件，评论作为党报（台）的旗帜和灵魂，首先要担负
起防微杜渐、惩前毖后的重任。

凡是优秀的评论，不仅思想要有一定的政治思想和政策思想的高度，并且都是巧妙
地运用典型而精彩的材料把思想充分表达出来。所以，立意是评论的灵魂，材料是它的

“骨架和血肉”，二者缺一不可。因此，从事评论采访和写作，既要抓住“灵魂”：发现
和提炼评论的思想观点，又要安排好“骨架”和“血肉”：运用材料和妥善布局，只有
这二者结合得好了，才能写出精彩的评论。譬如，圆园
园园缘年猿月苑日，台湾《商业周刊》
发表了题为《美无理由反对反分裂国家法》的署名专栏文章。原文说道：

现在，反分裂国家法即将完成立法公布，美国会有什么反应，备受关注。
要评论反分裂国家法的立法及其背后的战略思维，需要从美国当年立的《与台湾关
系法》说起。

员怨苑怨年员月员日，美国与中华民国断交，与中华人民共和国建交，为了要维持美国
在台湾的利益及由此而连带的台湾海峡的和平，美国国会员怨苑怨年源月员园日通过《与台
湾关系法》，该法指出，美国的政策是： 


———宣布该地区的和平和稳定符合美国的政治、安全和经济利益； 
———表明美国决定同中华人民共和国建立外交关系是基于台湾的前途将通过和平方
式解决这样的期望； 
———认为以非和平方式包括抵制或禁运来决定台湾前途的任何努力，是对西太平洋
地区的和平安全威胁，并为美国严重关切之事。 



１０８新闻评论：发现与表现 
? 


很清楚，圆远年前美国在立《与台湾关系法》时，是担心大陆当局用非和平手段破
坏或威胁台海的现状。美国关切与要确保的是台海现状的维持，正是基于此一理由，同
法中申言将向台湾提供防御性武器。换言之，美国表明，台海“现伏”是重要的，不能
被挑战。

时移势易，十分吊诡，美国现在虽然还是重视“现状”的维持，但挑战和冲撞现状
的，看来更多的不是大陆而是台湾。

谁都明白，台湾当局近来搞的公投、制宪，无一不是冲撞着“台湾是属于中国”的
这一个维持了数十年的“现状”的认知，而美国迄今为止并未废弃它的“一个中国”政
策，是以台湾的动作也是对美国所谓“现状”的挑衅，虽然台湾当局一再申言，所有公
投与制宪都不会改变现状，美国忍不住还是“提醒”台湾，是不是“现状”，要以美国
的认知为准..

美国当年担心大陆，所以立了个《与台湾关系法》，如今大陆担心台湾，立了个反
分裂国家法，这两个法是互补，都是要维持美国期望中的“观状”，美国很难找理由反
对。

根据美国的游戏规则，接着“以子之矛，攻子之盾”，形同“将军”，北京这一招着
实厉害。扁宋会所以成局及获致结果，由此背景亦可窥知一二。

这篇专栏文章出自资深评论员石齐平先生之手。石齐平先生是凤凰卫视的时事评论
员，他的评论以观点犀利、深刻而著称于世。圆园
园园缘年猿月，“两会”召开，其中一个重
要的议题是讨论和审议“反分裂国家法”。

反分裂法可以规定台湾宣布独立是非法行为，可以为迫使台湾接受统一创造更大活
动空间。中国拒绝说明是否会制订两岸统一的时间表，或是台湾不遵守该法律时中国大
陆将采取何种措施。反分裂法旨在说明一国两制及和平统一的原则，它也可能确立不得
已情况下动武的依据。这部法律草案的起草动机主要是将全国人民反对台独分裂活动的
愿望用法律形式固定，将政策宣示法律化。

法律不是文宣，更不是声明，主要是划出原则底线，对大的范围作出法律界定。法
律草案以争取和平统一为最大诉求，以稳定两岸关系为主要目的。因此，立法将对目前
面临失控的台湾分裂局势有所帮助，也有利于稳定两岸关系。在此，作者分析了“反分
裂国家法”出台的政治、社会背景，并充分肯定了它的积极意义，其头脑是清醒的，观
点也是正确的。


?第五章选题与立意１０９

第三节立意的方式

著名的科学家爱因斯坦有一句名言：“提出一个问题往往比解决问题更重要。 
”在现

实生活之中，显而易见的答案常常是无效的。这是一则古老故事的现代版：过路人遇到

一位醉汉在路灯下，跪在地上用手摸索。他发现醉汉正在找自己房屋的钥匙，便想帮助

他，问道：“你在什么地方丢掉的呢？”醉汉回答是在他房子的大门前掉的，过路人问：
“那你为什么在路灯下找？”醉汉说：“因为我家门前没有灯。 
”

有灯光才易寻找，因此醉汉也不追究钥匙真正掉在哪里，看到灯光便开始找。在日

常生活中，应用熟悉的方法来解决问题，好像最容易，因此我们往往固执地使用自己最
了解的方式。虽然有时候钥匙确实是在路灯下，但是也经常掉在暗的地方。当我们努力
地推动熟悉的解决方案，而根本的问题仍然没有改善，甚至更加恶化时，就极可能是
“非系统思考”的结果。［（美）彼得 
·圣吉著：《第五项修炼— 
——学习型组织的艺术与实
务》，第员圆源页］也正是因为显而易见的答案无效，所以，新闻评论的立意应该采用一

些特别有效的方式。

一、头脑风暴

头脑风暴的英文单词为“月则葬蚤灶杂贼燥则皂”，原意是突发性的精神错乱，引申为要求每个

与会者进入兴奋心理状态，快速地构思，闪电般地构思，不断迸发思维火花，提出超越

常规的思路和想法。头脑风暴法最初是由美国著名的月月阅韵广告公司创始人粤援奥斯本

提出的一种激发创造性思维方法，它是为集体举行献计献策会议而设计的，即以会议的

形式，引导与会者针对某个问题自由地思索，提出各自的设想，这种会议要求每个与会

者进入一种兴奋状态，闪电式、突击式独创性地提出解决问题的思路。由于这种方法对

提高创新设想的数量和质量具有促进作用而被广泛采用，新闻评论的立意不妨借鉴一下

头脑风暴法。头脑风暴法在操作过程中主要包括以下三个环节：

（员）准备阶段。即问题提出者明确需要解决的具体问题，选择合适的会议主持人，

主持人与问题提出者一起详细分析所要解决的问题，确定参加会议的人员，并适当提前

把所要解决的问题与相关资料送达与会者。在确定人数方面，以缘～员圆人为宜，以确保

气氛热烈。另外，与会者的人员构成最好来源于不同学科、不同背景，从构成上确保与

会人员看待问题的多角度化，提出不同的见解。而且在这个阶段，需要营造宽松、自

由、热烈的会议气氛，明确需要解决的问题，强化与会者对目标的认同感，引导与会人

员进入兴奋的心理状态，思维渐入高潮状态。 



１１０新闻评论：发现与表现 
? 


（圆）讨论阶段。即每位与会者明确需要解决的问题与开会目标后，结合自己的独特
理解，对问题的实质和解决方法提出各种各样的看法，自由地开展讨论，相互启发，使
会议气氛逐渐活跃起来。经过初步的讨论之后，与会者应引导公众克服心理障碍，充分
调动自己的潜意识活动，使头脑处于正常与发疯、理智与非理智、成熟与幼稚的中间状
态，结合他人意见，通过发散、联想、类比、想象、直觉、灵感和顿悟等手段，提出尽
量多的新奇观点，各抒己见。头脑风暴法的气氛强调轻松自由，不是辩论会，不允许批
评他人的设想，提倡无拘束地自由联想、自由思考、自由发言。头脑风暴法要求与会者
尽量多提出有新意的观点，或者结合他人见解提出新思路，而不是简单地附和他人意
见。

（猿）整理阶段。即把与会人的主要观念聚集起来，加以优化选择和科学地组合、改
进，形成解决问题的创造性方案。头脑风暴法召集若干人开会要求大家提出不同看法，
是为了最终找出解决问题的最佳方案，所以，强调相互启发，彼此改进，经过“风暴思
维”整合后，形成最优的创造性设想。（何修猛编著：《现代广告学》（第四版），复旦大
学出版社圆园
园园圆年版，第愿员～愿圆页）

在西方，社论主要代表媒体的意见和观点，社论的选题与立意一般采用集体讨论式
的“头脑风暴”法。譬如，圆园
园园员年愿月员猿日，《芝加哥论坛报》社论委员会举行选题会
议，会议讨论的议题主要是研究讨论社论文章的选题，共涉及缘个选题：第一个是关于
移民问题，第二个是巴以冲突，第三个是俄罗斯削减核武器问题，第四个是关于（愿月员缘日）日本投降纪念日，大家都同意应当发一篇社论。主编多尔德说当天《纽约时报》
报道了日本首相参拜靖国神社的消息，建议大家考虑这篇社论应该涉及的重要问题。有
人建议文章阐述日本为何迄今不公开就“二战”所犯战争罪行向被侵略国家道歉，有人
建议要写日本与中国、朝鲜两国目前的关系问题，等等。第五个选题是关于公立大学教
育及管理质量普遍下降。这个选题也得到多数人的赞问，而且大家各抒己见，讨论很热
烈。与会人员分别谈到公立大学基金不能全部到位而被州政府分享、公立大学内部管理
上的官僚主义、师资力量有所下降等内容。

社论委员会会议开得很活跃，大家自由发表意见。有时也会就某个问题产生争议，
依然说话幽默，态度友好，气氛十分融洽。社论委员会会议的主要目的是，就各类选题
产生一个意向性的意见，就一些有意义的选题提些建议，同时大家可沟通信息，讨论未
来的选题线索。原则上所有社论都会经过这个会议，会后，主编会根据会上的意见和自
己的思考通知大家确定的选题。对一些重大的选题，主编还要请示发行人齐至集团公
司。选题一旦确定，评论员或专栏作家即投入紧张的写作阶段。社论委员或评论员，每
人都有明确的分工，各管一块领域。他们必须对自己所管的领域负责，保证就某些热门
话题及时做出反应。社论是否正确，得看它们是否对社会有益。社论的责任，就是为社


?第五章选题与立意１１１

会公众的利益表达自己的意见。而对一些不利于社会公众利益的做法则会旗帜鲜明地给
予批评。这从一个侧面证明了《芝加哥论坛报》已成为一份公众信赖的社会公器。（辜
晓进著：《走进美国大报》，南方日报出版社圆园
园园圆年版，第圆
圆圆员～圆
圆圆猿页）

二、直觉

新闻评论写作需要直觉意识，而直觉意识源于人们的灵感。在现实生活之中，无论

是科学家还是商店售货员，无论是机械师还是新闻记者..人们都会以同样的方式思

考：从自己的经验出发上升、跳跃到某种结论。爱因斯坦说，这种跳跃无逻辑可循，
“只有直觉”。经验越丰富，理论和预感的洞察力也就越深刻。如下图所示： 



粤
→
↓

耘杂忆杂义杂
←

→


上图是对人们曾描述过的思考方式的一种观察。艾伯特·爱因斯坦的一个朋友曾经
请这位著名的物理学家解释一下，在科学理论的发现及阐明中，经验、直觉以及逻辑思
维这三者究竟扮演着什么角色？于是，爱因斯坦就画了这个图表加以说明。爱因斯坦并
没有将他的这一理论局限于科学思维。他说：“所有的科学理论无非是人们每日所思所
想的精华提炼。”

爱因斯坦的图表现了一种循环的进程，这个进程以耘（藻曾责藻则蚤藻灶糟藻，经验）开始，又
以耘结束，爱因斯坦对此解释说：“我们得到了耘（经验）。”耘所代表的范围包括了从
主观的感官体验到客观的观测结果，爱因斯坦则更倾向于将它表述为“感官印象的迷
宫”，一种“混乱无序的多样性”。

直觉的跳跃，一条曲线从整个经验层面上升到达模型的顶点粤。这一跳跃代表了思
考者的直觉延伸、新闻记者的预测性思维，或是科学家的顿悟与突破性发现。 


“粤是公理，是我们推理的基础”，爱因斯坦说，“从心理学上讲，粤建立在耘的基
础上。然而，耘到粤之间并没有逻辑路径，它们之间惟一的结合点是本能（心理上
的）。”

在第一篇关于相对论的论文里，爱因斯坦概略地提到了过去的一些经验，然后指
出：“它们引出了他的猜想”，他将这个猜想命名为相对论。“没有任何逻辑方法可以推 



１１２新闻评论：发现与表现 
? 


导出这些基本法则，只有依靠本能，由与经验相关的感应所支持的本能。 
”

在这个图表中，由粤点分别导出了三条向下的线条，到达杂忆、杂义、杂义忆..这是由
核心观点引出的推论，它们可以在经验层面上得到检验。

这个模型和爱因斯坦的思想对于新闻记者的写作是很有用的，因为它以最简单的方
式说明了新闻报道的过程。记者们逐步阐明思想粤，而思想粤又是建立在经验、观察和
阅读— 
——用耘表示的基础之上。从粤出发，记者们又可以得出推论：杂忆、杂义、杂义忆..我
们可以称之为导语或是报道主题。这些导语或新闻报道基调是报道的基础，又是对记者
经验（耘）层面的反驳或再确认。［（美）梅尔文 
·门彻著：《新闻报道与写作》，第源圆源
页］

人类大脑是一极其复杂而深奥的“黑箱”，它不但在意识的显现层次上反映客观世
界，而且也在潜意识这个潜在层次上反映客观世界。因此，人的大脑是蕴藏着极为巨大
的潜能的。弗洛伊德把人的精神世界比喻为一座浮在水上的冰山。意识只是浮在水面的员蛐远
的山顶部分，而浮在水路的巨大山体部分是潜意识，占了整个意识的缘蛐远。要研究的直
觉，则主要发生在奇妙的潜意识中。直觉有以下特点：

一是直接性。直觉是直接观照真理，直接领悟事物本质的思维方式，好像是思维的
感觉。主体通过感官的感觉，只能认识事物的现象，而凭着直觉却能认识事物的本质和
规律性。苏联哲学家凯德洛夫说：直觉是“创造性思维的一个重要组成部分”，“没有任
何一个创造性行为能离开直觉活动”。爱因斯坦也说：“我相信直觉和灵感”，“真正可贵
的因素是直觉”。

二是非逻辑性。直觉是一种无意识思维，它没有推理，不像逻辑思维那样，是有意
识地按照一定规则进行的。因此，法国数学家彭加勒说：“逻辑是证明的工具，直觉是
发现的工具。”思维的自动性直觉主要发生在潜意识里的对事物本质和规律的认识，是
在不知不觉中进行的。它是在一定条件下各个原信息在潜意识里的重新组合。直觉的结
果虽然是由现在的判断进入意识的，但它是以主体积累的丰富信息、知识和经验为基
础，是认识上质的飞跃。它完全有别于盲目的冲动性行为，也完全有别于某种习惯或熟
练操作。

三是快速性。直觉是在极其短促的瞬间进行的，现在还说不清思维的过程。（陶伯
华、朱亚燕著：《灵感学引论》，辽宁人民出版社员怨愿苑年版，第员猿苑～员猿怨页）

直觉来源于灵感。著名科学家钱学森谈过灵感的产生过程，他说：“所谓灵感，就
是人在实践中在大脑里积累起来了一些东西，在需要解决某个问题时，在人没有意识到
的情况下，大脑中处理信息取得结果，而后突然接通了意识，从非意识到有意识了。这
时，你感受到结果出来了，但却不知道结果是怎么出来的。所以，灵感的基础还是人的
实践。道理很简单，猿岁的娃娃不可能有灵感，只有生活了多年的人才会有灵感。 
”


?第五章选题与立意１１３

（《理论月刊》员怨愿
愿愿年第员期）

灵感的结果就是顿悟。在心理学研究中，发现高等动物也有顿悟现象。这可见于

宰援柯勒对于大猩猩行为的实验。员怨员苑年，他发表了《人猿的智力测验》一书，初次提

出了“顿悟”说。他观察了一只叫苏丹的饥饿的黑猩猩。在苏丹的笼子外面放上香蕉，

而给苏丹的两根棍子都不够长（但它们可以对接），苏丹分别使用它们都够不到香蕉；

苏丹又用一根棍子推另一根棍子，虽然碰到了香蕉，但还是拿不到。在几乎放弃希望

时，苏丹偶然把棍子接上了，终于把香蕉拿到了手。这就是顿悟体验。

柯勒的实验对说明人类顿悟的起源是有意义的：顿悟实质是对事物联系的迅速理

解。人类的顿悟有更加广泛而深刻的含义。人类不仅能对事物的现象联系产生顿悟，而

且能对事物的本质、事物内在的必然的联系产生顿悟。灵感———顿悟是非逻辑的，它主

要是人的内省活动。从灵感———顿悟的发生过程看，它没有一番判断、推理的逻辑推

演，而是如雷掣电闪、稍纵即逝的意念突现。逻辑的推演、理性的思考发生在灵感———

顿悟产生之前与之后。如果把这种逻辑的、理性的意识活动也作为灵感———顿悟，或者

试图将灵感———顿悟纳入理性的轨道，显然是没有道理的。实际上，灵感———顿悟的发

生是意识无法控制的，是一种身不由己的无意识活动。因此，评论写作只有将直觉、灵

感、顿悟放在适当的位置上，将它们视为人的精神活动，特别是创造性活动的必不可少

的环节，将逻辑思维与非理性的认识功能结合起来，才能发挥更大的效能。（夏军著：
《非理性世界》，上海三联书店圆园
园园园圆年版，第猿园愿～猿园怨页）

评论的立意高，首先视点要高。所谓高瞻远瞩、高屋建瓴，说的都是这个意思。陆
机在《文赋》中要求文章的作者在构思时要达到“观古今于须臾，抚四海于一瞬”；“笼
天地于形内，挫万物于笔端”。如果没有一个相当高的视点，是难以达到这样的要求的。
视点，是指作者在观察、思考问题时所处的主观位置。俗话说，站得高，才能看得远。
视点要高，就是说，作者对于所要评论的事物，要能跳出该事物的圈子，而在较高的方
位俯瞰它、观察它、研究它，这样才有利于看清事实的全貌，看清此事物与彼事物之间
的联系；分析问题，才能表现出相当的前瞻性与预见性。高的视点，是社论作者博大胸
怀与高超见识的体现。员怨源员年，张季鸾正在重病之中，能从万里田畴上农民在割稻子
的景象中，感悟出中华民族坚决抗击日寇的决心与力量，并在临终之前完成了《大公
报》社论的杰作———《我们在割稻子》的立意，表现了他的精神世界的不同凡响之处，
同时，也是作者在直觉意识支配下所写出来的佳作。原文如下：

我们在割稻子

早稻已熟，农村正忙收割。今春本有旱征。入夏连得透雨，迄今乃获丰登。正在这
时候，敌机频频来轰炸我后方城市。据敌人广播，自上月初以来，内地天气不良，迄本 



１１４新闻评论：发现与表现 
? 


月八日据报内地天气恢复，于是乃于昼间或月光之下，空袭重庆数十次云云。如此说

来，敌机来袭与天气的良劣有直接关系。就在敌机袭扰重庆最繁之时，市民们每天的大

部时间在防空洞内生活，我们曾问过一个市民：“下雨好吗？”他连连回答：“要不得！

要不得！我们在割稻子！”这匆促之间的答复，真是理智极了，也是正确极了。

重庆市民的理智是：宁自己忍受防空洞里的避难生活，而不希望老天下雨。因为雨

天虽能阻止敌机来袭，而田中待割之稻却不免因霉湿而发芽。就在最近的十天晴明而敌

机连连来袭之际，我们的农人，在万里田畴间，割下了黄金之稻！

在这一段空袭期间，东京各报大肆宣传，以为是了不起的战绩。然事实证明，敌机

尽管卖大力气，也只能威胁我少数城市，并不能奈何我广大农村；况且我少数城市所受

的物质损害，较之广大农村的割稻收获，数字的悬殊何啻霄壤？由福建两广赣湘黔滇以

至四川，这广大区域的早稻收获，敌机能奈之何？所以我们还是希望天气晴朗，敌机尽

管来吧，请你来看我们割稻子！抗战至于今日，割稻子实是我们的第一等大事，有了粮

食，就能战斗！

敌寇真是无聊！它原是小本经营，侵华四年，已甚蚀本，现在又入轴心之伙，想做

大生意。它为了配合盟兄的需要，于是占越南，窥泰国，作南进之势，以牵制英美；调

兵东北，作北进之势，以威胁苏联。但经美英警告，止于顿兵泰边；苏军在西线既能力

阻强德，它的北进之师亦遂趑趄不前。那么，它将全力侵华吗？其实它已将较强的部队

抽调出去，去点缀南进北进的姿态，而把国内老弱预备役调来中国填防，所以也没有进

攻的力量。近来各战场之无大战事，就是这种原因。如此说来，敌寇南进不得，北进不

成，西进也无力，那不是吊起来了吗？敌人的确吊在这种景况之下。但是它要表示还有

力量，还在作战，就只有调遣这些架烂飞机来空袭重庆及其他后方城市，藉此作东京登

报的材料，以欺骗人民，夸耀国际。所以我们说敌人这一向的空袭攻势，是“政治的帮

闲，军事的自杀”。就这一有限的本钱，为点缀场面而消耗，看它将来怎了？

讲到敌机对于城市的威胁，说穿了也不过这么一回事。敌人说它这次空袭重庆是
“疲劳轰炸”，我们是生活在重庆的，经过敌机三年轰炸，还不照样在做我们的工作？最

近的所谓“疲劳轰炸”，的确疲劳了体质较弱的妇孺，有的妇人坠了孕，有的小孩着了

凉，更有许多平民失掉了住居。残暴而无耻的敌人，你们给我们的损害不过如此而已！

至于一般壮汉，他们谁也未曾少做了一丝半点的工作。三年来的经验，已使重庆人学会

怎样在敌机空袭中生活，人们既不曾因空袭而停止呼吸，而许多工业照样在防空洞中从

事生产。就拿本报的情形来说，在我们的防空洞内，编辑照常挥笔，工友照常排版，机

器照样印报，我们何尝少卖了一份报？

话说回来，让无聊的敌机来肆扰吧！我们还是在割稻子，因为这是我们的第一等大

事。食足了兵也足；有了粮食，就能战斗，就能战斗到敌寇彻底失败的那一天！


?第五章选题与立意１１５

这是重庆《大公报》于圆园世纪源园年代发表的一篇著名社论。员怨源员年愿、怨月间，
时任《大公报》总编辑的张季鸾病重。在他逝世前的第员怨天，即愿月员愿日，接替他主
持《大公报》笔政的王芸生曾到张居住的重庆郊区一间别墅去看望他。那时，正值日寇
飞机对重庆日夜进行“疲劳轰炸”，张季鸾的病已经很重，已近油尽灯干。谈到敌机轰
炸，张季鸾说：“芸生，你尽管唉声叹气有什么用？我们应该想个说法打击敌人。”王芸
生说：“敌机来了毫无抵抗，我们怎么可以用空言安慰国人打击敌人呢！”说到这里，张
季鸾忽地拥被而起，很兴奋地说，今天就写文章，题目叫“我们在割稻子”，就说，在
最近的十天晴明而敌机连连来袭的时候，我们的农民在万里田畴割下了黄金稻子。让敌
机尽管来吧，让它来看我们割稻子。抗战到今天，割稻子是我们的第一等大事。有了粮
食，就能战斗。 
”（《文史资料选辑》第圆缘辑》）这真是“忽发奇想”，题目起得好，内容
也构思得好。社评写出后，“割稻子精神”成为激励大后方人民抗击日机轰炸的精神力
量。抗日战争时期，《大公报》社评全力鼓吹抗战，激励民心士气，被称为“战时精神
长城”。

但在实际的写作过程中，各人的立意方法却是千差万别的。我国著名美学家朱光潜
先生在被问及动笔前的运思时说：“我个人所采用的是全用腹稿和全不用腹稿两极端的
一种折衷办法。在定了题目之后，我取一张纸条摆在面前抱着那题目四方八面地想。想
时全凭心理学家所谓‘自由联想’，不拘大小，不问次序，想得一点意思，就用三五个
字的小标题写在纸条上，如此一直想下去，一直记下去，到当时所能想到的意思都记下
来了为止。这种寻思的工作做完了，我于是把杂乱无章的小标题看一眼，仔细加一番衡
量，把无关重要的无需说的各点一齐丢开，把应该说的选择出来，再在其中理出一个线
索和次第，另取一张纸条，顺这个线索和次第用小标题写成一个纲要。这纲要写好了，
文章的轮廓已具。每个小标题，成为一段的总纲。于是我依次地逐段写下去。写一段之
先，把那一段的话大致想好，写一句之先，也把那一句的话大致想好。这样写下去时，
像上面所说的，有时有新意思涌现，我马上就修改。一段还没有写妥时，我决不把它暂
时摆下，继续写下去，因此，我往往在半途废去了很多稿纸，但是一篇写完了，我无须
再誊清，也无须大修改。这种折衷的办法颇有好处，一则纲要先想好，文章就有层次，
有条理，有轻重安排，总之，就有形式；二则每段不预先决定，任临时触机，写时可以
有感到笔随之乐，文章也不至于过分板滞。许多画家作画，似亦采取这种办法。他们先
画一个大轮廓，然后逐渐添枝补叶，显出色调线纹阴阳向背。预定轮廓之中，仍可有气
韵生动。 
”（朱光潜著：《美学文学论文选集》，湖南人民出版社员怨愿园年版，第圆远缘～圆远苑
页）朱光潜说过的这番话很有趣。个人不同，其提笔运思的方法各异。同样，这也是评
论立意多姿多彩、千差万别的重要因素。 



１１６新闻评论：发现与表现 
? 


第四节选题与立意的误区

清代作家李渔在《闲情偶记》中写道：“新也者，天下事物之美称也。而文章一道，
较之他物，尤加倍焉。”毛泽东同志在《反对党八股》一文中说：“一篇文章或一篇演
说，如果是重要的带指导性质的，总得要提出一个什么问题，接着加以分析，然后综合
起来，指明问题的性质，给以解决的办法。”这段话对于认识选题和立意在新闻评论中
的地位、作用和意义，有着重要的指导性。为此，写作新闻评论需要注意以下情形：

一、刻板成见

据《兰登书屋韦氏大学词典》解释，“刻板成见”是指“一个社会群体所共同抱持
的对某人、某群体等的简单化和标准化的认知或印象”。沃尔特·李普曼在其《公众舆
论》中多次使用了这一术语。

由于李普曼认为人们头脑的机能中存在着一种“固定的成见”，所以，他认为，即
使是目击者也带不回真实的报道来。他说，经验证明，不管是谁，总是带着一些成见到
现场去的，他带回来的多半是掺杂了他的想象的已经改观了的报道，而不是真实的情
况。在现实生活之中，社会歧视、“固定的成见”可以说是无时不在，无处不有：

一个白人警察大叫道：“嘿！小子，过来。”我多少有些被激怒了，反驳他说：“我
不是小子。”这时，他火冒三丈地冲了过来，横在我面前，哼着鼻子挑衅道：“你说什
么，小子？”他迅速地搜遍我全身，问道：“叫什么，小子？”我惴惴不安地答道：“我是
波塞恩特博士，是个医生。”他很生气，干笑着挖苦说：“我问你的名字，没有问你的
姓，小子。”我迟疑了一下，他马上摆出威胁的架式，攥起拳头。我的心都要跳出来了，
感到受了极大的侮辱，嘟囔道：“阿尔文。”白人警察继续残酷地对我进行心理施暴，吼
道：“阿尔文，下次我叫你，你就得马上过来，听清了吗？听见没有！”我嘀咕着。“你
听见了吗，小子？”

在好莱坞电影中，主人公总是狠狠地回击欺负他们的人，最终以胜利者的姿态结
局。但在现实社会中，波塞恩特博士只能在羞愧难当中躲开，用他自己的话来说，就是
遭受了“心理上的阉割”。这种无助感和无能感是受压迫的结果，它势必导致自童年时
代培养起来的自尊心导致损伤。［（美）埃利奥特·阿伦森著：《社会性动物》，第圆怨
怨怨页］

用英语杂贼藻则藻燥贼赠责藻泽来说明人的成见，是李普曼的一个“创造”。杂贼藻则藻燥贼赠责藻泽原是印刷


?第五章选题与立意１１７

上的术语，意思是浇铸的铅版。李普曼认为有一种类似铅版浇铸的“固定的成见”在形
成舆论中起着极为重要的作用。李普曼把它用来作为“成见”的代用词，意思是指这种
成见不同一般，就像浇铸的铅版一样牢固而一成不变。用李普曼的话说，“一旦我们牢
固地产生了这种成见，就很难解脱它。”而且，这种浇铸成铅版似的成见能够成为人们
认识上的一种模式，使得人们把对类似事物的认识都纳入这种一成不变的模式之中。

李普曼在《公众舆论》一书中阐述了“固定的成见”的基本观点，并把“固定的成
见”作为一种观念广泛存在。戈登 
·奥尔波特在其名著《偏见的本质》一书中写了这样
一段对话：

载先生：犹太人的毛病就是他们只顾及自己的团体。再先生：可根据福利基金会的记录，从捐款人数与捐款数量的比例看却表明他们比
非犹太人更慷慨。载先生：那正表明他们总是力图用钱赢得别人的好感，用钱跻身于教会事业，除了
钱他们什么也不想，怪不得犹太银行家这么多。再先生：但新近的研究表明银行界中犹太人的百分比是微不足道的，比非犹太人所
占的比例小多了。载先生：正是这样，他们不从事令人敬佩的业务，只干点电影业或开夜总会之类的
事。

这段话比一大套定义更能说明偏见的本质。实际上，带有偏见的载先生是在说：

“不用劳烦你给我摆事实、讲道理，我心意已定。”他不去批驳再先生提出的资料，而
是歪曲事实，为憎恨犹太人找出支持依据，或者不假思索地脱离这些事实，从新的方面
发起攻击。一个怀有很深偏见的人对与其持有的刻板印象相反的信息具有免疫力。著名
的小奥利弗·温德尔·霍尔蒙斯曾经说过，“改变一个固执己见的人就像让阳光照人瞳孔 
———瞳孔会本能地收缩起来。 
”［（美）埃利奥特 
·阿伦森著：《社会性动物》，第猿园圆页］

李普曼在谈到“固定的成见”的特点时说：“它在运用理智之前就已存在的是观念
的一种形式，在形成理智以前，它就对我们的意识施加了一定的影响。 
”“许多固定的成
见带着偏爱，充满了喜欢或不喜欢，附有恐惧、强烈的愿望、自豪和希望”。他还说：

“对于大部分事物我们并不是先查看而后解释，而是先解释然后查看的。在非常嘈杂混
乱的现实世界中，我们领会我们的文化已经为我们作出了解释的东西，我们倾向于接受
我们的文化已经对我们形成了固定的成见的东西”。他还认为：“一旦我们牢牢地产生了
成见，就很难解脱它。 
”“对固定的成见”进行任何干扰，无疑就像是对于这个宇宙的基
础进行了袭击。 
”从李普曼的表述来看，他所讲的“固定的成见”是一种观念，是人们 



１１８新闻评论：发现与表现 
? 


对某一类事物所抱有的一种定型的看法，这种观念或看法带有一定的偏见和一定的情

感，它不是建立在对客观事物全面、正确的考察和分析的基础上，而是先于人们的理智

而存在，并在人们对事物真正了解之前就已经对人的意识发生了作用。在认识事物的过

程中，固定的成见往往使人们在对事物进行考察之前，就以其早已经形成的一种概括而

笼统的刻板印象对事物进行解释，使人们根据自己头脑中已有的对某一类对象的个别认

识来感知所有这一类事物。而且“固定的成见”根深蒂固，几乎不能改变。

“固定的成见”的作用非常之大。李普曼说：“固定的成见的体系是有条理的，或多
或少是始终如一的对于世界的想象，我们的习惯、情趣、智能、安慰以及我们的希望都
根据它来调节。”他认为，“当成见的体系已牢固地形成时，我们就会注意那些能支撑成
见的事实，而不去注意那些与成见相矛盾的事实。或许因为这种协调一致的关系，所以
仁慈的人就会发现那么多关于仁慈的道理，恶毒的人就有那么多恶意。可以很确切地
说，我们看东西是通过玫瑰色的眼镜或者是带着偏见的眼睛的。”在李普曼看来，甚至
那些系统的理论也是成见的产物，他认为政治经济学的规律、政治学的原则等理论，都
是每一时代中相当少的人把成见安排、统一和改进为逻辑体系而产生的。为此，李普曼
最后总结说：“真正的空间、真正的时间、真正的数字、真正的联系、真正的分量都丧
失了。观点、背景和行动的范围都在固定的成见中受到修剪和凝冻”。可见，李普曼把
“固定的成见”的作用看得有多么大。因此，李普曼既指出了评论是受固定的成见影响
的，又强调可以主动利用读者的“固定成见”，通过刊登与读者固定的成见相符合的评

论，吸引读者，从而达到影响舆论的目的。

那么，“固定的成见”又是如何形成的呢？李普曼在谈到“固定的成见”产生的原

因时说：“在我们观察世界以前，已经有人告诉我们世界是什么样的了，对于大多数事

物，我们是先想象它们，然后经历它们。如果不是教育使得我们真正懂得它们的话，那

么这些先入之见会深深地支配整个知觉过程。”在李普曼看来，“固定的成见”不是产生

于人对客观事物的认识过程中，而是产生于这个过程之前并支配这个过程，由于人们了

解事物有一定的局限，而所产生的意见却适用范围很大，所以人们对事物的看法只能是

前人或自己已有的一些印象，再加上自己的想象，这就构成了对某类事物的“固定的成

见”。

李普曼还认为，“固定的成见”的产生有遗传的因素和民族传统文化的影响。尽管

他也承认没有任何科学的迹象证明人们生来就带有他出生的国家的政治习惯，但他仍认

为，“一种固定的成见可能那么连贯地和有权威地几乎像生物学上的行为那样从父母代

代相传给孩子。”这就把作为一种观念的“固定的成见”与生物学上的行为几乎等同起

来。他还把民族文化乃至衣着都与成见联系起来，从而认为各国各民族都有自己文化传

统影响下的“固定的成见”。（李普曼著：《公众舆论》，第远苑～远愿页）


?第五章选题与立意１１９

因“固定的成见”而发表歧视性评论的不乏其人。譬如，在员怨
怨怨远年亚特兰大举行
的奥运开幕式上，美国全国广播公司评论员鲍勃·科斯塔斯在现场直播中，公然散布了
关于中华人民共和国运动员的谣言。他说：“中华人民共和国的人口为全世界人口的员蛐缘。在奥林匹克运动会内，他们出类拔萃，他们在巴塞罗那奥运会上获得远源枚奖牌，
名列第四。中华人民共和国直到员怨愿源年才参加奥运会。在此之前的猿园年里，中华人民
共和国没有参加奥运会。他们在体育运动方面出类拔萃。但是，有一些怀疑，特别对于
他们的田径运动员和游泳女选手，他们可能使用提高成绩的药物。在巴塞罗那奥运会
上，一个也没有抓到。但是，在那以后，已经抓到了几个。”科斯塔斯这些不负责任的
和挑衅性的言论，引起许多旅美学生的不满和抗议。员怨
怨怨远年苑月圆远日，中国旅美学生
和华人团体联合发表致美国全国广播公司的公开信，强烈要求科斯塔斯和全国广播公司
公开道歉。迫于压力，晕月悦体育新闻和特别节目部副主任马基专门复信表示：“科斯塔
斯先生并不打算对中华人民共和国或对其公民有任何不尊重。这些评论不是根据全国广
播公司的信念作出的。全国广播公司从来没有人想伤害任何人的感情，我们对显然已发
生的这件事感到遗憾。我们为由此造成的任何感情上的伤害表示道歉。”（尹明华著：

《美国新观察》，上海文艺出版社员怨
怨怨愿年版，第圆源页）

二、先入为主

先入为主效应广泛存在于现实社会。美国著名的社会心理学家埃利奥特·阿伦森指

出：“人们解释社会事件的方式通常取决于人们现在已有的想法，也取决于人们一般用

以判断事物的信仰和范畴。”解释世界的范畴因人而异：有些人透过乐观的眼镜看世界，

而有些人用敌意或悲观的眼光看世界。人们对世界的诠释还取决于情景中最显著的事

物，而显著的事物可由先入效应引发。先入的过程基于这样一个认识：最近或经常被激

活的想法最有可能被大脑捕捉到，因而会被用来解释社会事件。

实验证实先入因素在对他人印象的形成过程中所起的作用。在这个实验中，被试人

参加了两个“不同”研究项目———一个是善于感知的实验，另一个是关于阅读理解的实

验。第一个实验的目的是测试先入为主对性格特点的影响。一些被试人被要求记住一些

关于性格的正面词汇，如敢作敢为的、自信的、独立的、坚持不懈的等；而另一些被试

人被要求记住一些负面词汇，如鲁莽的、自以为是的、孤僻的、顽固的等。缘分钟后，

作为“阅读理解”研究的一部分，被试人朗读了一段关于一位叫唐纳德的假想人物的语

义含糊的文章。

该段落描述了唐纳德的所作所为，这些行为既可以解释为敢作敢为，也可以解释为

鲁莽；既可以解释为自信，也可以解释为自以为是；既可以解释为坚持不懈，也可以解

释为顽固。然后研究者让被试人用自己的话来描述唐纳德，并且让他们评价对他的喜爱 



１２０新闻评论：发现与表现 
? 


程度。结果显示，先入的信息影响他们对唐纳德的印象。当负面的个性描述先入时，被
试人用负面的词汇来描绘唐纳德；与正面的个性描述先入的情况相比，他们认为唐纳德
更加不惹人喜爱。

他又说：“先入效应对社会判断的影响不仅限于实验室中的实验。先入效应能够且
确实对许多人的态度和行为产生很大的影响，甚至那些经验丰富的专业人员，在真实世
界里面对生死抉择时也是如此。

让我们看一看先入效应对媒体的影响吧。几项研究表明，媒体刊载的故事与观众视
为当日最重要事件之间存在着一种联系。换言之，大众媒体使某些问题和观念很容易被
人们获得，因此打造出公众在政治及社会事务方面的议程表。

政治心理学家山图·伊耶格、马克·彼得斯、唐纳德·金德揭示了先入效应的重要性
对于解释媒体的反复宣传和问题的重要性之间的关系。在其中一个实验中，研究者编辑
了一些晚间新闻，让被试人不断地观看有关美国所面临的某个具体问题的新闻报道。
如，让第一组被试人观看关于美国国防力量薄弱的报道；让第二组观看强调污染问题的
报道；让第三组观看关于通货膨胀和经济问题的报道。研究结果十分清楚。看完这些编
辑过的新闻报道后一周，被试人确信目标问题，即他们观看的节目中被广泛报道的问题
比他们看节目之前更加重要，更亟待解决。另外，被试人按照他们对该问题的新理解采
取行动。”［（美）埃利奥特·阿伦森著：《社会性动物》，第员圆
圆圆～员圆缘页］

评论的立意必须尊重客观、直面现实，正如毛泽东同志在《改造我们的学习》一文
中所说的：“我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发..不凭主观
想象，不凭一时的热情，不凭死的书本，而凭客观存在的事实，详细地占有材料，在马
克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的结论。”

列宁在《哲学笔记》中提到辩证法的要素，第一个就是“观察的客观性，不是实
例，不是枝节之论，而是自在之物本身”。曾任《人民日报》总编辑、社长的邓拓解释
说：“认识事物的程序，首先要客观地观察事物。事物本身是非常丰富的，不能只观察
一些枝节就认为满足了。我们党的许多文件和毛主席的许多著作中经常用的方法，就是
从大量的客观事物和材料中，举出最一般的、最典型的和最有代表性的例子。他们常常
作了很多很多的调查，然后加以概括，写成文章。我们对客观事物应该观察清楚，要防
止武断，同时要防止‘先入为主’。有些人看问题有个‘先入为主’的观点在那里，这
是错误的。如果是‘先入为主’或者只抽出个别的事实来观察，那就一定会作出错误的
判断。有了‘先入为主’的观点，就常常只抓个别的事实，牵强地去证明他的结论，这
是违反唯物辩证法的。”（《马克思主义哲学和新闻工作》，《新闻战线》员怨缘怨年第怨期）

不尊重客观事实，“先入为主”写评论，这在中外报纸评论中不乏鲜见。譬如，第
一次世界大战结束前，奥国由于没有力量打下去，便倡导和议。美国《纽约时报》立即


?第五章选题与立意１２１

发表一篇响应奥国和议的社论，结果引起各方责难，《纽约时报》几乎因此关门。当年
《纽约时报》为什么会发表这样论点的社论？原因是多方面的，其中之一是论点的提出
者没有考虑到当时战争的实际情势以及和平条件是否具备，而是“先入为主”，从个人

主观愿望出发。（《新闻采访的理论与实际》，台湾商务印书馆员怨苑
苑苑年版，第圆猿员页）

又如，员怨
怨怨怨年缘月愿日，以美国为首的北约至少用猿枚导弹悍然袭击我驻南斯拉夫
大使馆，至少造成猿人死亡，员人失踪，圆园多人受伤，馆舍严重毁坏。但是，《纽约时
报》却混淆事实，“先入为主”，误导舆论。在缘月员苑日，它发表了题为《停止道歉》
的评论，其中说道：

江泽民主席指责我们蓄意谋杀在贝尔格莱德的中国记者，整整一周他都在以此煽动

人民对美国的仇恨。此后，他终于屈尊接听了克林顿总统的电话。

这是第五次，克林顿总统道歉，表示遗憾，哀悼死者，叩头作揖，卑躬屈膝，请求

中国人相信我们并非有意轰炸中国使馆。

但是应该得到道歉的是美国。一次偶然的事故之后，我们被诬控为恶意谋杀中国

人。那是对我们的极大侮辱。在警察的支持下，一群乌合之众还被运送进城，故意捣毁

我们的使馆，以示抗议。

事情的真相是，北京的领导人担心下个月天安门大屠杀员园周年纪念日的游行，因

而充分利用这次误炸做宣传。这些敏感的统治者谎称我们是蓄意谋杀，压制有关我们迅

速作出道歉的报道，从而把人民的愤怒从他们自身转移到我们头上。

通过要求我们调查此事，中国得以冲淡国会日前进行的有关中国核间谍活动的调查 


———在我们的实验室和政治生活中，都渗透着他们的力量，而这一切绝非偶然。

通过让克林顿请求原谅，中国得以取消人权领域的对话，同时却得到美国在贸易方

面作出的新让步。这就是他们的牌：克林顿在中国加入世贸组织的请求上屈服时，他们

就会接受克林顿的道歉。

在这篇评论之中，明明是以美国为首的北约炸死了中国驻南联盟的猿位记者，引起
了中国人民的抗议，却要中国向美国道歉；而且黑白颠倒，说“事实的真相”是：中国
领导人利用这次“误炸”企图转移民众将会在“六四”员园周年发生的愤怒。如此地玩
弄、混淆事实，真是令人惊讶！这不是先入为主、黑白颠倒，又是什么呢？（李希光著：

《中国有多坏？》，江苏人民出版社员怨
怨怨愿年版，第猿圆缘页）

三、非理性因素

著名的科学家钱学森说：“非理性可分为两大方面，因人的行为有先由大脑发出指 



１２２新闻评论：发现与表现 
? 


令或不通过大脑之别。这后一方面是非理性的，如：①日常有许多由植物神经控制的动
作，像人开步走后，就走下去，腿脚动作是“自发”的；②人也会因一时感情冲动而做
出行为，也未经思考。”而且“就是经过大脑思维的产物，也不见得都可以称为理性的，
因为我们把理性说成是讲道理、能说得清的东西。而要说清、讲道理就必须用逻辑，即
大家公认的推理规律，或说必须用抽象思维（逻辑思维）。这只是人思维的一部分甚至
一小部分，而这才是地地道道的理性”。

大脑活动除抽象思维（逻辑思维）外，还有：①做梦，即梦境———这是心理学的研
究领域；②形象思维或直感思维；③灵感思维或顿悟思维。以上三种大脑活动都说不上
说理，所以也是非理性了。（夏军著：《非理性世界》，第员页）又说：“我特别要强调的
是形象思维和灵感思维的重要性：在科学技术领域中，这两种思维是发明创造的动力，
没有它们就不会有科学技术的突破。大科学家如粤援耘蚤灶泽贼藻蚤灶就明确表示过，创造并非
逻辑推理之结果，逻辑推理只是用来验证已有的创造设想。”（同上书）

从字面上看，非理性就是“不是理性”，常常被理解为“不要理性”、“否定理性”，
或“丧失理性”。非理性主要是一个价值评判词，它几乎被列为低贱、野蛮、疯狂一类
的代名词。在英语中，蚤则
则则葬贼蚤燥灶葬造便是造葬糟噪蚤灶早则藻葬泽燥灶燥则怎灶凿藻则泽贼葬灶凿蚤灶早（缺乏理性或理解），
或干脆是葬遭泽怎则凿（荒谬的）、泽藻灶泽藻造藻泽
泽泽（没有意义的）。理性的本来意义，来自希腊文 
λ燥燥泽（逻各斯）、灶燥怎泽（努斯），具有规律、思想、言词等含义；到了柏拉图那里，又成

у

为理念、理式（蚤凿藻葬），即一种最高层次的、客体在主体中所反映的观念。
在资产阶级思想启蒙者那里，理性则成为正义、理想、价值、人道的别名，并将
真、善、美的统一作为理性的最高追求。据此，理性原来具有的物之“理”、事之

“理”，以及一种涵盖心与物的普遍合理性，日益被价值化、伦理化的意义所冲淡，这时
候的理性已基本上成为主体的价值判断。这样非理性很自然地承担了不合理、不符逻辑
的断语，背负着不正义、不道德、不人道的结论。于是，人们就将非理性作为一个贬
词。然而，正是这种对非理性的狭隘的理解，影响了作为理论、科学意义上的概念的确
定，遮住了一个极为广阔的视野。因此，非理性的意义大致包括两个方面：一是心理结
构上的本能意识或无意识；二是认识结构或主体结构中的非逻辑的认识形式。

感情用事，用感情去代替科学理性的分析，是新闻评论产生偏颇和失误的一个重要
原因。员怨苑怨年怨月员苑日，《人民日报》发表的评论员文章《切实解决上访问题》，是一
篇在当时影响很大的新闻评论。当时，正值国庆猿园周年前夕，大批上访人员云集北京，
中央抽调了员园
园园园多名干部，陪同来京上访人员返回当地，推动当地部门实事求是地解
决他们的问题。这篇评论员文章担负的主要任务，就是劝说上访人员回去，由当地部门
解决他们的问题。文章写道：


?第五章选题与立意１２３

解决上访问题，首先要对上访群众有一个正确的看法。应该说，上访人员中的绝大
多数是我们的阶级兄弟和姐妹，是我们的基本群众。

在林彪、“四人帮”横行时，他们被压在阴山之下，蒙冤受屈，无处申诉，时至今
日，很多人的政策落实了，他们的问题却还没有解决，甚至继续受到不公正的待遇，这
是他们频频上访的根本原因。他们提出的申诉，大都有一定的道理，只是由于基层的硬
顶和推拖，或者由于被控告对象“后台”硬、“保护层”厚等复杂原因，结果变得枝节
横生，难以解决。..

现在的问题是，有些地方和部门，不是这样来看待上访人员，认真解决他们的问
题，而是把他们视为“干扰”，目为“累赘”，对他们采取“一抓二吓三骗”的方针，这
是完全错误的，我们已经公布了刑法和刑事诉讼法，怎么能随便抓人呢？上访人员要求
解决问题，几经曲折，历尽磨难，为的是平反申冤，甚至只为求得起码的生存条件，他
们把全部的希望寄托于上访，岂是能够吓走的？至于骗，只能蒙瞒于一时，这次骗走
了，问题没有解决，还会再来，我们是共产党，是要为人民群众办事情、谋福利的，切
实解决上访群众的问题，是我们责无旁贷的分内事，怎么能采取这种毁誉失信的做法
呢？

这些论述，孤立地说，不能说有多大的错误。“上访人员中的绝大多数是我们的阶
级兄弟和姐妹，是我们的基本群众”，这没有错。作者对这些基本群众有同情之心，文
章写得很有感情，也是好的。问题是不能用感情来代替政策，代替对“上访”这一特定
历史时期的社会现象的科学分析。作者认为：“现在的问题是，有些地方和部门，不是
这样来看待上访人员，认真解决他们的问题，而是把他们视为‘干扰’，目为‘累赘’，
对他们采取‘一抓二吓三骗’的方针。”这种论断未免简单化、绝对化了。从这种简单
化、绝对化的论断出发，作者又发挥了一段：

粉碎“四人帮”快三年了，还有这么多的群众上访，这不能不说是我们工作中的耻
辱。实事求是，有错必纠，这是粉碎“四人帮”以后，党中央三令五申，反复强调的，
特别是在三中全会上，中央带头平反冤假错案，解决了一批历史上遗留下来的重大问
题，为全党做出了榜样，本来，在这个问题上，不应该再有任何的犹豫了。但是，实际
上有些地方落实政策，名不副实。省里有些机关的负责人，甚至包括省委的负责人，更
不用说地区、县、公社，都有那么些负责人，办错了案，办错了事，硬是不认账，领导
一再催促，群众一再找上门来，硬是不予理睬，不予平反。还有些同志，自己的冤案平
反了，落实政策上了台，又当起官做起老爷来，整天划圈圈发牢骚，老百姓的冤假错案
他不管，人民的深重灾难他不问，哪怕是人命关天的事，他都无动于衷。过去的县太爷 



１２４新闻评论：发现与表现 
? 


还升堂理案，现在有些领导干部却从不亲自接待群众..

经过这样一发挥，上访问题的症结，变成了各级领导的官僚主义，不关心群众的疾

苦，本来不难解决的问题不予解决。结果，这篇评论员文章的效果适得其反，不是缓和

了上访的趋势，而是激发了上访的势头。一些原来还在观望的人，读了这篇评论员文

章，以为只要上访，问题就能解决，于是纷纷上访。这就是邓小平同志说的：“文章一

出去，上访人员呼噜呼噜都上来了。”［《邓小平文选》（第二卷），人民出版社员怨
怨怨源年

版，第圆
圆圆愿页］

同年员园月圆
圆圆日，《人民日报》又发表了一篇谈上访问题的评论员文章，题目叫
《正确对待上访问题》。这回，作者对上访问题作了冷静的分析，指出：“就现在上访提

出的问题来说，牵扯的方面很广，情况比较复杂。就上访的人员来说，也有几种：有要

求平反冤假错案的，有控告某些干部违法乱纪的，有超出政策规定要求回城安置和提出

过高经济要求的，也有极少数无理取闹、蓄意捣乱的。我们应该具体问题具体分析，根

据不同情况来处理和解决这些问题。”同怨月员苑日的评论员文章相比较，这一篇强调了
“具体问题具体分析”，比那种简单化、绝对化的论断，有了明显的进步。

接着，评论员文章分别就上述四类不同的上访人员的问题作进一步的具体分析，摆

事实，讲道理，循循善诱。在谈到“凡属冤假错案，要根据‘实事求是，有错必纠’的

原则，给予平反”时，既强调“该了的有条件了的案子总该了，今天不了明天了，今年

不了明年了，迟了不如早了。久拖不决，徒然增加上访群众的痛苦，也增加各级领导机

关很多重复的、不必要的工作量”，并批评了“少数单位的领导同志，就是跟中央解决

冤假错案的方针顶着，该平反的不平反，该纠正的不纠正”，同时又指出：“纠正冤假错

案，主要是指平反文化大革命中林彪、‘四人帮’颠倒是非，陷害好人，制造的种种冤

狱，也包括改正反右派、反右倾以及‘四清’中搞错的案件。至于其他历史上的案件，

现在不可能一一加以甄别处理，其中确实搞错了，需要纠正的，也只能在今后有步骤地

去搞。”这就把平反的范围讲清楚了。

在谈到经济方面的要求时，评论员文章指出，“凡属合理的要求，按现行政策规定

又是能够解决的问题，各地区、各部门就应当认真负责地、积极地加以解决。凡属超出
政策规定要求回城安置和提出过高经济要求的，要理直气壮地做思想政治工作。”当时，
在上访中这类问题占的比重最大，其中有的是过去精简下放，现在要求复工复职的，有
的是过去支援边疆、上山下乡的知识青年，现在要求回城就业的。评论员文章充分肯定
“这些同志过去响应党的号召，为国家分担了困难，对边疆建设和农业发展做出了贡献，
党和人民是不会忘记的”，并且指出：“他们当中某些人生活确实比较困难，值得同情，
他们的有些要求也不是完全没有理由的”，接着又明确指出：“但是，由于国家经济还有


?第五章选题与立意１２５

困难，这类问题在短期内是不可能解决的。在这种情况下，就要切实解决上访人员的思
想问题，积极向他们宣传解释党的有关政策规定，热情耐心地对他们进行说服教育，把
他们引导到正确的方向上来”。这种分析，就切实多了。

然后，评论员文章又提出一个新的观点：解决上访问题，需要上访人员同接待机关
很好地配合。有的人以为可以用闹事的办法“施加压力”，迫使领导机关突破现行政策
规定，这是十分错误的，也是根本做不到的。不仅无理不能取闹，有理也不能取闹，安
定团结的政治局面和正常的社会秩序，不但是四化建设所必需的，也是解决上访问题所
必需的；不但是全民族的根本利益所在，也是上访人员的根本利益所在。上访人员应该
服从接待机关的安排，与接待机关合作，维护上访秩序，这才有可能把问题搞清楚，求
得合情合理的解决。

这篇评论员文章把上访问题说透了，通篇贯穿了实事求是的精神，产生了很强的说
服力。这就是邓小平同志说的：“文章把道理讲清楚了，上访人员很快就减少了。”［《人
民日报回忆录》（员怨源愿～员怨愿
愿愿年），人民日报出版社员怨愿
愿愿年版，第猿远～源园页］

四、简单、片面性思维

所谓片面性，即人们在认识事物时，不能全面地去分析具体事物的矛盾性，抹煞了
事物所固有的共性与个性、绝对与相对的辩证关系。这种认识常常使我们陷入一种只见
树木、不见森林，只见局部、不见整体，只见个别、不见一般的认识误区。“盲人摸象”
就是反映这种片面性的一个古老故事。新闻评论应该特别防止片面性。由于有了片面
性，人们在分析评论事物时，可能只说其一、没说其二，只讲所长、没讲所短，只说个
别、没说全体，只讲眼前、不讲长远，等等。这种文章或许有时也很深刻，但它背离了
认识事物的基本原则，有可能起到误导受众的作用。

片面性的产生有两种情况：一是主观有意。持这种片面认识的人，不是不知道他的
认识是片面的，而是由于个人的情感因素或立场因素或利益因素的影响，他在作出分析
判断时，有意地作出了片面性的结论。二是知识的欠缺或信息的阻塞。正确、全面地认
识事物，需要一定的知识和经验。在当今的时代，信息骤增，瞬息万变，由于知识特别
是一种新知识的欠缺，产生对一种事物的片面性认识是有可能的。不要说知识浅薄者需
要学习，就是经验丰富者也需要不断地补课。另外，信息在传递过程中，因为种种原因
被阻塞和变异，评论作者未能掌握全面而真实的信息，以致产生片面性。

在人们的思维之中，常常有这种情形，当一种意见出现后就会出现另外一种与此截
然相反的意见，以为这样才是争鸣，才是研究，这实际上是一种思维错误。世界上的事
物是复杂的，复杂的事物并非都是非此即彼的表现状态，如不是好就是坏，不是高就是
低，不是长就是短，不是美就是丑，等等。这种思维的二元化，常常会表现为一种简单 



１２６新闻评论：发现与表现 
? 


机械的认识误区。事实上，客观世界是十分复杂的，不是好的，未必就一定是坏的。它
可能有几分好，也有几分坏，或好的多一点，坏的少一点，或坏的多一点，好的少一
点；不是高的，未必就是低的。它可能在高与低的比较中偏向于高的一边，也可能在高
与低的比较中偏向于低的一边；不是长的，未必就是短的。不长不短的情形是经常见
的；不是美的，也未必一定是丑的。浓妆淡抹总相宜，情人眼里出西施，这种情形也是
常有的。大千世界，变化多端，事物并不都是相向而成的。简单化、两分法的思维是不
利于人们认识世界的，一分为二，一分为三，一分为多，才能正确把握世界的思维方
法。那么，这种简单、片面的认识又怎样形成的呢？

一是“非此即彼”的思维方式。人们经常认为，现实世界仅有两种可能性，而实际
上有一系列的可能性。日常生活中的语言加强了这种趋势，这是因为在描述一种情况时
通常只有两个相反的词可用。如夜和昼、黑和白、对和错。这诚如心理学家厄尔·凯利
（耘葬则造悦援运藻造
造造藻赠，员怨源苑）所说：“当我们了解周围的事物时，我们是根据我们过去的经验
和我们的目的有选择地，而不是随意进行的。”［（美）梅尔文·门彻著：《新闻报道与写
作》，第源愿页］当代作家杰克逊·布朗在其编著的《父亲的智慧》一书中写道：“我们不
是按事情的原状看事情。我们是按我们的想法看事情..我们藏在眼睛背后看，所看见

的会继续进入我们的脑海中，进入我们的神经。我们所见的即我们对所看事物的反应。”
（同上书，第怨
怨怨页）

人类习惯于用“非此即彼”的思维方式来简化自然和社会的现象，也可以得到心理
学的证实。美国内华达大学研究心理学的琳达·约翰逊曾向一些实验对象描述了两个虚
构的人，然后问他们这两个人是什么样子。她对这两个人的描述是：

粤援先生。此人热心，正直。富于幽默感，聪明，不带偏见。负责，自信，举止文
雅。月援先生。此人残忍，野蛮。非常敌对，脾气暴躁，傲慢专横。以粗鲁和庸俗闻
名，是一个飞扬跋扈和冷漠无情的人。

对粤先生的描述是很肯定的，对月先生的描述是很否定的。预料他们会是什么样
子呢？接受实验的人很容易地回答了约翰逊小姐提出的问题，答案很接近，下面是其中

的一些答案：粤先生（肯定）月先生（否定）
他会直接看你吗？直视避开月光
他通常是向上还是向下看？向上向下
他的眼睛是瞪大的还是眯缝着？瞪大眯缝


?第五章选题与立意１２７

他的眉毛皱起还是舒展？舒展皱起
他的鼻孔放松还是扩张？放松扩张
他的嘴角是向上还是向下弯？向上向下

这个实验强调的是，人们学会猜测“好人”和“坏人”的形象。它之所以引起人们
的兴趣，不仅是因为它表明非语言的提示正在获得成功，而且还因为它表明这样的简单
化有着多大的潜在危险。即使在小说里，漂亮的坏人也往往能使女主人翁产生错误的印
象。［（美）威尔伯 
·施拉姆、威廉 
·波特著：《传播学概论》，第苑愿～苑怨页］

二是“非黑即白”或“非对即错”的思维方式。这种思维方式在阶级斗争激烈的革
命年代是必要的，所以，毛泽东同志说：“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这个问
题是革命的首要问题。”但是，社会生活并非总是这样处于二极对立之中，尤其是在和
平时期，利益的多元化是常态，于是，科学家们创造了一种“灰色理论”。正是这种不
同程度的灰色，才代表了现代社会的真实面貌。一些新闻报道或新闻评论，总是在二极
建立的思维中徘徊，好就好得不得了，坏就坏得不行。

要转变“非黑即白”或“非对即错”的思维方式，就是要多侧面、多角度地展现复
杂事物。威廉 
·莎士比亚说：“凡事无所谓好与坏，而是想法使然。”同时，人们也要摒
弃“满意模式”的思维方式，它是指分析思考问题时，选择锁定看起来最有可能属实的
假定，也就是看起来对形势最准确的估计、解释或描述。然后，他们再根据自己的推测
来收集和组织材料，如果假设似乎与材料相符，那就予以确认。换言之，分析人员最有
可能在不知不觉间组装“最有可能的”状况，而不是寻找事实证据来弄清真相。 



下篇：表现

传播沟通的技巧是重要的，《伊索寓言》中有这样的一个故事：
一个暴风雨的日子，有一个穷人到富人家讨饭。
“滚开！”仆人说，“不要来打搅我们。 
”
穷人说，“只要让我进去，在你们的火炉上烤干衣服就行了。”仆人以为这不需要花
费什么，就让他进去了。
这个可怜的人，这时请求厨娘给他圆个小锅，以便他“煮点石头汤喝”。
“石头汤？”厨娘说，“我想看看你怎样能用石头做成汤”，就答应了。穷人于是到路
上拣了块石头洗净后放在锅里煮。

“可是，你总得放点盐吧。”厨娘说，她给他一些盐，后来又给了豌豆、薄荷、香
菜。最后，又把能够收拾到的碎肉末都放在汤里。当然，您也许能猜到，这个可怜的人
后来把石头捞出来扔到路上，美美地喝了一锅肉汤。

故事结束后，让我们设想一下，如果这个穷人对仆人说：“行行好吧！请给我一锅
肉汤。”会得到什么结果呢？因此，伊索在故事结尾处总结道：“坚持下去，处理问题的
方法正确，那么，你就能成功。 
”

新闻评论不仅是发现的艺术，更需要有表现的技巧。圆园世纪圆园年代，著名学者徐
宝璜曾对报纸社论提出了四项写作要求： 
①以最新的新闻为材料。“社论须以当日或昨
日本报所登之新闻为材料而讨论之，此理甚明。..故详言之，社论第一须以事实为材
料。第二须以多数阅者所注意之事实为材料。第三须以最近之事实为材料。 
”②有透彻
精辟的批评。“社论须有透辟之批评，否则纵使所认之事实为现时众所注意者，亦无甚
价值。故编辑既不可畏首畏尾，以模棱两可之言来敷衍，亦不可以胡诌几句不关痛痒之
话来搪塞。 
”③要用简明的文字。“社论之文字，又须简单明了。否则纵使以新闻为材
料，且有透辟之批评，亦难发生巨大之影响。因求其影响之大，须先求其普及。然苟文
字艰深，难于速读，则阅者自少。君长篇大纸，则每日仅以少许工夫看报之阅者，将多
因无暇而置之不看也。 
”④拥有正大光明的宗旨。“主持笔政者，应有洁白之胸怀，爱国
之热心，公平之性情，听良心之驱使，作诚恳之文章，为众请命，或示人以途，总以国
利民福为归。”宗旨既其正大，编辑应持研究之态度，欢迎反对者之言论，于通信栏中
代为发表。［《新闻学》（员怨员怨年）第九章“新闻纸之社论”］徐宝璜讲的虽然是社论，
实际上它适用于整个新闻评论的写作。


?第六章论证：怎样说理１２９

第六章论证：怎样说理

论证，就是怎么写评论。不管是写评论，还是写其他文章，包括说话，能不能讲出
道理是一回事，能不能精彩地讲出道理，也就是用严密的逻辑和无可辩驳的事实论证自
己的正确和对方的谬误，又是一回事。没有道理的评论，是荒谬的评论；有理讲不出
来，只会强调如何正确，是空洞的评论。一篇好的评论，首先要有引人注目的论点，再
就是要有一针见血的说理。

第一节立论

所谓立论，就是从正面直接阐明客观事物的真理，以证明作者提出的看法和主张。
无论是新闻评论，抑或古代的说理文，均是借某一由头进行议论和说理的。前者源于近
代，是对某一新闻生发议论；后者盛行于古代，一般是对某一事件进行说理的。

新闻评论和古代说理文的基本要求是言之有理。不过，仅仅“有理”是不够的，还
要言之成理。作者还要说服读者，使之信服论点：提出一个论点可谓易如反掌，而论证
一个论点就不那么容易了，这是对一位作者知识积累、生活积累、逻辑思维、论证手法
等多方面素质和能力的综合检验。

中国近代的政论借鉴了西方逻辑的传统。员怨员源年，以章士钊为代表出版的《甲寅》
杂志为阵地的一批政论作家，以法律为其思想武器，以西方的形式逻辑为论证手段，语
言是中国古文和西欧文法的混合物。如章士钊的代表作《帝政驳义》（员怨员缘年怨月《甲
寅》），是驳斥袁世凯的御用工具筹安会的复辟主张的，全文圆万多字，可分两大部分：
第一部分反驳复辟帝制能长治久安的论点；第二部分驳论据：中南美洲搞共和演成国内
大乱，中国国情与此相同，共和不宜于中国。其中第一部分的反驳，就是这样的推理过
程：

长治久安必须排除革命（大前提）

复辟帝制必然引起革命（小前提）

复辟帝制必不能长治久安（结论） 



１３０新闻评论：发表与表现 
? 


第二部分则把中南美洲各国分成上、中、下三等，上、中像智利、巴西等，实现共
和后长治久安了，下等若墨西哥。文章重点分析该国是由于实行个人独裁引起混乱，与
共和制无关。结论：凡真正实行共和的，国内必然安定。整篇文章论据充足，逻辑严
密，运用的形式逻辑知识娴熟。（李良荣著：《中国报纸文体发展》，福建人民出版社圆园
园园圆年版，第源圆～源猿页）

胡适十分推崇章士钊的文章，并说：“他的文章有章炳麟的谨严与修饰，而没有他
的古僻，条理可比梁启超，而没有他的堆砌，与严复最接近，但不用典故，有点倾向欧
化。”就写作技巧而言，这话尚有点道理。但甲寅派文章的致命弱点是没有感情，没有
义正词严、令人激奋的议论，没有形象的比喻，更没有讽刺和幽默，好像一泓平静的池
水，没有起伏的波澜，甚至连涟漪也没有。他们的文章往往从定义、西方的法律条文出
发，把定义、西方的法律条文当作论据，在概念上做文章，按照形式逻辑阵式亦步亦
趋，从而形成了所谓的“甲寅派的义法”，但这些文章单调呆板，缺乏生动性。

论证，揭示了论点和论据之间的逻辑关系。具体地说，论证就是将推理应用于论证
中所形成的推论方式。新闻评论的论证方法是多种多样的，这里介绍比较常见的几种。

一、喻证法

喻证法，即比喻论证，它是用比喻来阐明事理的方法。有的问题道理比较抽象，直
接说明不容易把问题讲清楚，这时如果用一个恰当的比喻，即用人们容易理解的浅显的
事物或道理来说明不容易理解的深奥的事物或道理，那么，“喻巧而理至”，就能生动地
把道理讲得深入浅出，给人以鲜明的印象。

清代文人陶曾佑说：“举凡宙合之事理，有为人群所未悉者，庄言以示之，不如微
言以告之；微言以告之，不如婉言以明之；婉言以明之，不如妙比以喻之。”“喻巧而理
至”是评论作者对事理融会贯通的结果。正因为对事理融会贯通了，才能由此及彼，同
中见异，异中见同，触类旁通，也才能利用事理之间的相似关系把所要表达的论点寓于
读者最易感知的事物，由近及远、由易及难、由浅入深地娓娓道来。同时，它也是增强
评论作品可读性的重要技巧。读者不容易了解、不容易接受的比喻，不能算是巧喻，也
说不上理至。譬如，圆园
园园源年员圆月员苑日，美国《波士顿环球》发表了题为《新皇帝的新
装》的专栏评论。文章写道：

从前，有一位皇帝曾被人篡夺了皇位长达愿年之久。后来篡位者离去，这位皇帝公
告天下，过去愿年中发生的一切都是错误的，今后只有正义永存。
与此同时，他扔掉了所有让他回忆丘篡位者的皇袍，开始四处为皇室寻找一家新衣
店。


?第六章论证：怎样说理１３１

他将切尼、沙拉比和沃尔福威茨组成的“巴格达裁缝店”钦点为自己的正式制衣
商。这些裁缝向皇帝承诺，他只需穿上本店生锄的服装，整个巴格达都会落入他手中，
甚至整个阿拉伯半岛都会拜倒在他脚下。获得解放的地区会接受皇帝的信仰，帝国将获
得这些地区的石油和军事基地，而所有新臣民都会欢欣鼓舞地争先赞扬皇帝的新装。

这位皇帝最重视的是忠诚。“巴格达裁缝店”的提议让他感到满意。他命令裁缝为
他的宰相做一套相同的衣服。

宰相是内阁中最强大最有影响力的人物，也是皇帝的战争大臣。但老奸巨猾的裁缝
们解释说，只有正直的人才能看到他们的新衣服，那些不够高尚的人什么都看不见。

衣服按时做成了。皇帝召集了他的全部朝臣，正式展示他的新装。大部分朝臣热烈
鼓掌，称赞新衣服式样大胆美丽，象征着帝国的伟大。有些朝臣颇为惊讶地发现自己看
不见衣服，但他们不想被视为不够高尚，因此三缄其口。

后来，整个巴格达的确落入皇帝手中。裁缝很高兴，皇帝也很高兴。但最高兴的是
宰相，因为他的对手们开始失势。

但随后事态急转直下。首先，皇帝的新臣民并不俯首称赞皇帝的新装。他们开始拿
起武器反抗皇帝。日复一日，局势一步步恶化。宰相似乎永远拿不出解决问题的合理方
案，而维持新装的费用却在不断上涨。

有一天，宰相决定前往科威特犒劳为保卫帝国而流血牺牲的士兵。据说，他穿着华
丽的长袍出现在他们面前。将军、上校和上尉们都鼓掌称赞衣冠楚楚的宰相。但随后，
一名年轻的士兵对宰相说：“但是长官，您没有穿衣服啊！”结果怎样呢？

这并非安徒生的童话。即使有人戳旦了“皇帝的新装”，但真相大白的日子并没有
到来。除了沙拉比离开了裁缝店之外，其他人又在忙于为皇帝制作另一套新装了。这次
的衣料来自伊朗。

（《参考消息》圆园
园园源年员圆月圆园日，专栏作家匀援格林韦）

《皇帝的新装》是丹麦著名作家安徒生笔下的童话故事。这篇评论就借用《皇帝的
新装》的童话故事，巧妙地立意，形象地说理，用通俗、浅显、人们容易理解的事理，
来论证比较深奥、复杂、人们不易理解的事理。

二、比较论证

有比较才能鉴别。比较，是认识事物和说明事物的好办法。它是把具有相同特征的
事物，或同一事物在不同的时间、地点、条件下的不同表现，进行比较，以有力地证实
某个论点的正确或错误。因此，这也是论证问题吮常用的一种方法。运用这种方法，又
有“类比”和“对比”两种情况。 



１３２新闻评论：发表与表现 
? 


“类比”，就是将不同时间、不同地点的一类事物的某些相同方面进行比较。但是，
在进行这种历史的类比时，要注意具体的龙史条件，防止“简单类比”的错误。否则，
不仅无助于确立正确的论点，反而会妨害论点。评论作者可以采用类比法，这种论证方
法是将类似情况作比较，并由此推论：既然这种情况产生某种结果，类似情况也应当产
生同样的结果。类比法是通过比较进行逻辑推论的方法。两个比较的事物只有在重要方
面相同，才可以推论。检验类比法用得是否恰当，一个重要尺度就是看它对人或事物相
似点的比较，是否属于重要方面。而且只有当类比中的相似点属于重要方面的时候，其
推论才有意义。但是，即使原来的类比能够靠得住，其所作的结论也不一定很有力量，
因为这中间还包含着推理的步骤问题。如果推理过程“跳跃”得太厉害，读者接受不
了，那么，这样的说理就不可能合理、有力。布什在他的《社论的构思和写作》中写
道：“检验主要的不同点，可以帮助我们发现不正确的类比。在任何比较中，都有它的
相似点和不同点。类比的合理性，要看相似点和不同点之间哪一个更重要一些。无论什
么时候，只要不同点的重要程度超过了相似点，那么，为着论证需要而采用的类比，就
失去作用。”［（美）约翰·赫尔顿著：《新闻工具的评论写作》，中国人民大学出版社员怨苑愿年版，第源员页］譬如，圆园
园园缘年员月员远日，美国《纽约时报》发表题为《美国总
统：第二任期是灾难》的署名专栏评论。文章写道：

尼克松总统的白宫办公厅主任霍尔德曼在日记中写道：尼克松在员怨苑圆年以压倒性
胜利赢得连任后的第二天说：“第二个任期对大多数美国总统来说是个灾难”，但他“决
心打破这一惯例”。

这句历史性的评论一语破的：尼克松想在第二个任期内避免灾难的愿望落空了，数
周后，“水门”事件曝光，这使得他在第二个任期只持续了员愿个月的时候就被迫辞职。
现在，布什总统正在为他的第二次就职典礼做准备，虽然人们很难了解他如何看待
前人的经验和教训，但他第二个任期的前景相当黯淡..
总的来说，美国总统在他们的第二个任期内要么是江郎才尽，再也拿不出什么好政
策来；要么是过分自信，为自己定下过高的目标。
伍德罗·威尔逊总统无法说服参议院批准《凡尔赛和约》，没能实现让美国加入国际
联盟的梦想。
罗斯福总统没有完成让他的政策拥护者入主最高法院的计划，并且在员怨猿愿年的中
期选举中也没能肃清国会中反新政的民主党人。

艾森豪威尔总统在冷战时期的几次危机中表现不佳：员怨缘苑年苏联成功地发射了首
枚人造地球卫星，而他事先竟没有察觉这一计划；他还试图用拙劣的手法掩盖在苏联境
内被击落的哉—圆侦察机的间谍活动。


?第六章论证：怎样说理１３３

尼克松总统因为“水门”事件被迫下台；里根总统因为“伊朗门”丑闻和其下属遭

指控而声誉受损；克林顿总统在竞选经费问题上被调查，还因为和白宫见习生的性丑闻

而遭到弹劾。 


..

乔冶·梅森大学的历史学家里克·申克曼争辩说，布什雄心勃勃的议事日程（中东民

主计划、对社会保障和税收体系进行重大改革等等）可能属于目标过高的那一类。有几

位总统正是因为目标过高而导致第二任期的失败。

申克曼说，到了第二个任期，总统们会担心他们的政府因为倦怠而失去活力。他

说：“为了防止这种情况的发生，他们会制订规模宏大、振奋人心的议事日程。他们认

为自己是宇宙的主人。”

或许布什总统能打破“第二任期是灾难”的惯例。但即使他失败了，他也应该感到

欣慰：那些在竞选连任中失败的总统下场更惨，想想胡佛、卡特和老布什吧。

（《参考消息》圆园
园园缘年员月圆园日，戴维·罗森鲍姆）

圆园
园园缘年员月圆园日，美国东部时间圆园日中午员圆点（北京时间圆员日凌晨造点），美国

总统布什在国会大厦西门外举行第二个任期的总统宣誓就职仪式，正式就任美国第缘
缘缘

届总统。

员怨日晚，在白宫南面的椭圆形大草坪上，一场名为“庆祝自由”的晚会将连续多
日的就职典礼庆祝活动推向高潮，布什在晚会上致辞时表示，在第二个总统任期内，他
将努力把一个政治分歧严重的美国团结在一起。但是，最新的民意调查表明，多数美国
人不相信布什能够在他的第二个任期内做得更好。据《纽约时报》和哥伦比亚广播公司
（悦月杂）联合进行的民意调查，布什当时的支持率仅有源怨豫，远远低于前总统克林顿和
里根开始第二个任期时的民意支持率。苑缘豫的美国人认为，布什拿不出明确的从伊拉克
撤军方案，源年后，美军仍将深陷伊拉克泥潭。在布什下一任期内着力解决的社会保障

问题和财政问题上，大部分被调查者也持悲观态度。

美国民众在对布什看法上的严重分歧将表现在员月圆园日他的就职大典上。数以千

计的示威者正在从全美各地赶到华盛顿特区。与以往不同的是，今年可能出现一场别开

生面的抗议形式：一个名为“背对布什”的组织正在筹划利用手机短信指挥协调它的

源园
园园多名成员，当布什经过时他们将动作一致地转过身去，以示对这位总统的不满和抗

议。于是，作者就把布什总统的第二个任期和历届总统的第二个任期进行了类比，得出

的结论是：历届总统的第二个任期都没有一个好的第二任期。

“类比”是将不同时间、不同地点的人和事物的某些相同方面进行比较。上述《美

国总统：第二任期是灾难》的例子就是采用了类比法。但是，“对比”则是将两种性质 



１３４新闻评论：发表与表现 
? 


截然相反或有差异的事物进行的比较。它有两种方法：一是将同一人和事物在不同的时

间、地点的不同情况进行比较，即现在与过去的对比；二是将发生在同一时期、同一区

域性质截然相反或者有差异的人和事物进行的比较，即好与坏、甲事物（人）与乙事物
（人）的比较。

采用比较论证方法，需要防止两种倾向：①停留于赘述同类故事来代替说理或罗列

种种现象来取代分析；②满足于用几句结论性的语言，用抽象的原则道理去代替对具体

事物的具体分析。克服这两种倾向的关键，就是获取典型而充分的论据。因此，评论作

者的构思阶段，材料要多多益善，以十当一；考察的对象要尽量多些。对象考察愈多，

就愈有可能使论点建立在有充分根据的基础之上。而在表述阶段，论据要力求少而精，

以一当十；不要把归纳看成为简单枚举，使用什么论据，要对前提和结论进行内在、因

果联系的分析。

三、因果论证

在评论写作中，揭示原因和结果之间的联系，是最常用的论证方法。许多社论或者

专栏评论，假如对它们抽象概括，“浓缩”到最后，人们可以看到这样的“公式”：载是

再的原因”，或者是“粤已经发生了，月在不久后也一定会出现。 
”

因果论证有两种表现形式：①从目前的结局出发，去追溯形成它的根源。这是从结

果到原因的证明方法；②从已知的原因出发，去推测它将产生的后果，这是从原因到结

果的证明方法。［（美）约翰 
·赫尔顿著：《新闻工具的评论写作》，第源圆～源猿页］

因果论证，无论是从结果追溯到原因，还是由原因推测到今后的结局，最重要的一

点是要有内在联系。火车发动了，向火车站外驶去，一位旁观者声称火车的前进，是由

于他用力晃动的缘故，那当然是滑稽可笑的，因为两者之间并没有必然联系。评论作者

要防止这样的毛病。以竞选为例。评论作者无论是论断候选人之所以失利，是由于这一

步或那一步的失策；或是根据竞选运动中出现的种种征兆，进而预言某一候选人可能落

选。不管是哪一种情形，论证中出现的因果联系，必须是合乎逻辑、合乎情理的。

格雷夫斯和奥尔特西在《从事实到判断》一书中提到的约翰斯 
·穆勒的两项规则，

它有助于评论作者检验他进行的因果论证是否正确。

第一项规则：当某一现象产生之前，如果只有一个先行情况，那么，这个先行情况

就是产生某一现象的原因。但是，如果在某一现象产生之前，有两个或两个以上的先行

情况，就无法断定哪个先行情况是产生某一现象的原因。这时，可以对产生相同结果的

几个不同场合的先行情况进行对比，从而确定产生某一现象的原因是什么。其公式可表

述如下：


?第六章论证：怎样说理１３５

粤，月，悦和阅是产生砸（结果）的先行情况；

粤，云，悦和郧是产生砸（结果）的先行情况；

月，运，悦和蕴是产生砸（结果）的先行情况。

在这三个场合，悦是砸（结果）产生之前惟一每次出现的先行情况。因此，悦一定
是一个必要的先行情况，而且是产生砸的原因。拿穆勒的话来说，它“或者是产生结
果的原因，或者是产生结果的部分原因”。

第二项规则：在第一种情形下，产生了某一结果，在第二种情形下没有产生某一结
果。在两者的先行情况中，“这项先行情况肯定就是产生不同结果的原因”。用公式表述
如下：

第一种情形，粤，月，悦和阅是先行情况，产生了砸（结果）。

第二种情形，粤，月和阅是先行情况，没有产生砸（结果）。

两种情形相互比较，可以看出悦必定是产生砸（结果）的原因或部分原因。（谷振
诣著：《论证与分析———逻辑的应用》，人民出版社圆园
园园园年版，第员源员～员源缘页）

正是鉴于上述情形，因果联系具有以下几个特点：①因果联系有相继性。由于原因
与结果有引起和被引起的关系，所以原因总是在前，结果总是在后，二者在时间上是前
后相继的。但是，并不是所有在时间上先后相继的两个现象之间都具有因果关系。如闪
电在雷鸣之前，但闪电并不是雷鸣的原因。②因果联系有确定性。从质的方面说，在同
样的条件下，相同的原因会产生相同的结果；从量的方面说，原因发生了一定量的变
化，结果也会发生相应的变化。③因果联系有多样性。因果联系有一因一果、多因一果
等多种表现形式。一因一果就是只有某一个特定的原因，才能产生某一个结果。多因一
果又有两种情况：一是由多种原因共同起作用才能引起某种结果的多因一果；二是由多
种原因单独起作用就能引起某种结果的多因一果。譬如，员怨
怨怨愿年远月员苑日，《人民日
报》刊登了范敬宜撰写的评论《咬定青山不轻松》。文章写道：

突然想起套用郑板桥“咬定青山不放松”的名句，做了上面那个怪怪的标题，是读
了缘月圆缘日《人民日报》一版头条《庄浪人的骄傲》之后，想就此说一些多年来一直
想说的话。

这篇通讯报道的是地处黄土高原、贫瘠落后的甘肃省庄浪县，经过猿园年的艰苦奋
斗，硬是把穷山恶水变成了青山绿水，成为全国梯田化第一县的事迹。如果用“咬定青
山不放松”来形容庄浪县人民那种坚韧不拔、一往无前的精神，真是再确切不过的了。

然而，我想得更多的是，庄浪人为什么能够坚持猿园年“咬定青山不放松”？想来想
去，关键是县的九届领导班子认定一个目标不动摇。这是不容易中最不容易、不轻松中
最不轻松的一点。可惜通讯对这一点讲得还不够，不熟悉农田基本建设情况的读者很可 



１３６新闻评论：发表与表现 
? 


能忽略过去。..

农田基本建设是一种连续性很强的长远建设，往往需要几届领导、几代人的不懈努
力才能奏效。如果领导经常改变主意，忽东忽西，就会使干部群众无所适从，对积极性
的挫伤，莫此为甚。常言道：不怕大干，就怕白干。有些地方就是年年“大干”，钱没
少花，汗没少流，几十年过去了，山河依旧，究其原因，往往在此。了解这些背景，对
庄浪县九届班子咬定一个目标不放松，就格外肃然起敬了。

为什么“咬定青山”如此不易？原因可能很多，比如，对当地的主要矛盾研究不
够，领导思想不大统一，资金不能及时到位，等等。但是有一个深层次的原因，是有些
领导班子不适当地追求“政绩”。一届新班子上来后，总觉得如果还按老班子原定的计
划继续去做，就是无所作为，不搞些“新套套”、“新思路”、“大手笔”，不足以显示自
己的开拓进取。这种心情可以理解，而且新班子确实应该有新气象、新打算、新突破，
对前任的做法也确实不应该墨守成规。问题在于要有分析，要从实际出发。只要前任留
下的蓝图是符合客观实际的，符合群众愿望的，就应该像庄浪县那样一届一届地继承下
来，坚持下去，并在实践中加以发展。这样做不是保守，而是务实；这样做出的成果，
同样是政绩，而且是更值得赞扬的政绩。如果全国的农田基本建设都能这样做，就不知
可以避免多少浪费，少走多少弯路，少受多少损失！

经过圆园年改革开放实践，党和国家的方针、政策已经成熟，面对新世纪，一个最
重要的问题就是：怎样把我们认准的事情一干到底？换句话说就是，怎样一以贯之地以
经济建设为中心，坚持发展不动摇。评论《咬定青山不轻松》回答了这个问题。

就经济评论而言，事实的选择尤为重要。现代经济生活错综复杂，局部真实并不代
表全局真实，现象真实并不代表本质真实，这要求事实确实能够有“窥一斑见全豹”的
典型性。该文所选用的事实就很有典型性。甘肃庄浪县原本是穷山恶水，经过猿园年苦
干，终于成为青山绿水。这不能归功于哪一任领导，而是猿园年中怨届班子“一届接着
一届干”的功劳。如果是“张书记来了抓修田，李书记来了抓治河，王书记来了抓挖
井”，绝不可能有今日这种令人民群众满意的局面。这一事实虽是“个别”，但其中蕴含
的却是一般性的规律，解剖这个“麻雀”，对面上工作具有很强的指导性。

此文说理透辟。作者以自身经历论述了“咬定青山不轻松”后，又列开“研究不
够、思想不统一、资金不到位”等客观表象的原因，着力论述了“不正确的政绩观”这
一内在的深层的原因。行文犹如剥笋，由表及里，由浅入深，直至触及问题核心，回答
论点，得出结论。逻辑严密，论证性强，既发人深思，又让人信服。

但是，新闻评论借助逻辑推理来增强说服力，有时会滥用因果关系。佛经《百喻
经》中有这样一个故事：国王新生一女，令医师找“速长药”，使她快快长大。医师说，


?第六章论证：怎样说理１３７

我去远方求药，要走很久，回来之前你不能与女儿见面。员圆年后，医师带着公主来见

国王，说她服下自己找来的速长药，立刻长大了。国王大喜，称赞医师的药灵。这里国

王相信女儿长大是因为吃了速长药，就是犯了“因果关系”逻辑错误。在现实生活之

中，这种基于“虚假原因”的推论屡见不鲜，它包括： 
①把“在此之后”错认为“因此

之故”。如一项决定作出后发生了某些突发事件，硬将两者联系起来解释。 
②把“与此

有关”错认为“是此原因“。如断言某人是好父亲、好丈夫，必定能成为好领导。 
③把
“原因之一”错认为“惟一原因”。④把“间接原因”错认为“直接原因”，等等。

四、例证法

例证法，即事理论证。这是运用演绎推理形式论证问题的一种方法，其特点是用已

被证明的、公认的道理、原则或理论，来论证未被证明的、个别的、具体的论点和道

理，也可以说是用大道理来论证小道理。这是运用归纳推理进行论证的一种方法，是由

个别到一般的方法，它通过列举典型的具体事例，证明自己论点的正确性，在新闻评论

中用得比较普遍，具有较强的说服力。

运用例证法论证问题时需注意：①引证的原理必须正确，不能断章取义；②不要引

证过多，以别人的观点代替自己的论述；③要注意具体分析，不可简单推理。

而且例证法中所引用的事例只是一种论据与证明，一般不要求“五宰—匀”（时间、

地点、人物、事情经过、原因与怎么样）等事实要素全部讲述清楚，只需挑主要的事实

要素概括明了即可，不必详述具体情节，而重点应放在分析、归纳与说理上面。这种论

证方法在具体运用时，可以先列具体事例，然后总括起来，作为论点；也可先写出论

点，然后列举事实，证明论点。而且所列举的事实，必须典型而确凿，与论点有着必然

的联系，表述时一定要注意高度概括，留主干，芟枝蔓。

事实和意见，是评论的材料，分别称之为事实性材料和意见性材料。材料是评论的

论据，评论在论证中为了阐明论点，要摆出事实和引用材料。

有些论点要靠事实去论证，评论论证的过程虽然是个逻辑推理的过程，是个讲理的

过程，但有些理是很难靠理说清的，善于摆出事实，可以使看起来相当复杂的问题迅速

简单化，使抽象的论点具体化。有些论点，很难摆出事实去阐明，只有引用意见，以理

论理。—般来说，论证的过程，往往既摆事实，又引意见，有实有虚地去阐明论点。譬

如，员怨愿源年员月圆园日，《人民日报》刊登了李德民撰写的评论《“清水衙门”有“赃

官”》。文章写道：

去年愿月，人们曾为报纸上一幅照片而愤慨；今年元月，又为一条消息而鼓掌。去
年的照片是，吉林省白城市大岭公社勤俭小学的校舍因无钱维修，即将倒塌，学生无法 



１３８新闻评论：发表与表现 
? 


上课。今年的消息是，白城市原教育局长刘永海被开除党籍并撤销行政职务。他当两年

多教育局长，挪用教育经费远缘万元，其中员郾远源万元被他用来私建住宅..

翻翻近几年的报纸，还可以找到一些刘永海式的人物。请看：

山西省大同市教育局挪用教育经费为该局主要领导盖二栋员缘园平方米的住房，还围

了猿园
园园平方米的院落，成了全市有名的“独家独院”。而该市有的小学教室已快倒塌，

有的中学想给教师买必要的参考书都拿不出钱。（员怨愿园年缘月圆员日《光明日报》）

江苏省邳县教育局一年多里挪用中小学教育经费近怨万元，用于盖办公楼、宿舍楼

和请客送礼。而该县许多中小学校舍年久失修，桌椅严重不足。（员怨愿员年苑月圆员日《人

民日报》）

浙江省德清县文教局挪用教育经费源圆万多元办工厂和建宿舍楼，其中为领导建的

一栋是缘间一套的高级楼房。而该县学校设备简陋，危房倒塌砸伤学生的情况年年发

生。（见员怨愿圆年怨月至员园月《光明日报》、《浙江日报》连续报道）

四川广汉县文教局长挪用教育经费盖宿舍，其中“局长楼”是单户室内楼梯。为盖

楼甚至“动员”小学校让出操场作房基。小学校舍残破，有的教室墙壁有窗户大的窟

窿。（员怨愿猿年源月员缘日《人民日报》）

把这四起挪用教育经费的事和刘永海作个比较，只有五十步与百步的差距，并无性

质的不同..

教育部门素有“清水衙门”的雅称，可是如果“赃官”在里面掌权，清水也会被搅

浑的。这种人“靠山吃山”，管教育就吃教育，甚至连教师的粉笔钱、灯油费，连娃娃

们的作业本、小板凳都不放过，实在贪婪！在查处他们问题的时候，如果因为他们是
“清水衙门”中人就轻轻放过，“清水衙门”将永远也清不起来。

此文获员怨愿源年全国好新闻奖。党和政府对发展教育向来十分重视。但是，教育经

费不足也是长期存在的问题，可就在这样的情况下，侵占和挪用教育经费的事情却不断

出现，评论对这种现象进行了有力批评。

为论证侵占、挪用教育经费现象的普遍性，作者共例举了五个事例。文章以一条新

闻为由头提出问题，接着就画龙点睛地指出：共产党不能要这样的党员，人民政府不能

用这样的“官”。然后，笔者又一连列举了四件类似的事情，最后再画龙点睛地指出：

对“清水衙门”的“赃官”不能放过。五件事例以主题为主线，有序地串联在一起，既

引发了议论，又论证了观点，给人以论据充分、构思巧妙、举重若轻的感觉。

从论证方式上看，作者所用的是归纳论证，它由一个个具体事物推出一般性结论，

这符合人们认识事物的规律。因为人们认识事物总是由具体到抽象、由个别到一般的。

但因为在进行归纳时不可能穷尽所有的事，这就要求所选事实具有典型性。这也正是文


?第六章论证：怎样说理１３９

章的成功之处。

但是，使用例证法需要防止以下两种情形：

第一，引经据典，断章取义。新闻评论以说理为其特征。既要说理，就少不了运用
一些社会科学和自然科学方面的理论知识，其中包括引用一些理论家、领导人和经典著
作的讲话或文章。但是，所有这一切都要为论述所用；而不是为了拉大旗，作虎皮，装
点门面，作腔声势，故意吓唬人。在现实的评论写作中，却时常能见到这样的情景：为
了证明自己的观点正确和有力量，常常在文章中引用一些革命导师、领袖人物、权威人
士的讲话或文章。他们在引用时，有时并不了解被引用文章的历史背景和其真正含义，
只从表面上领会；有的引用还犯有断章取义的毛病，不了解引用断落在整篇文章或著作
中的完整意思，曲解了作者的思想；也有一些作者，以为写评论就要引经据典，好像谁
引用得多，谁的评论就有说服力。结果，一篇评论除了引用大量别人的语录和文章外，
完全没有自己的东西。新闻评论的论证当然可以引用一些经典著作和文章，用得好，还
能深化评论，或起到画龙点睛的作用。但是，大量地、生搬硬套地引经据典却是评论写
作中的大忌。

第二，罗列事实，取代分析论证。新闻评论时常要用事实说话。但在实际的评论写
作中，为了说明观点，作者不仅列举大量的事例，在引用时，又不厌其烦地详细介绍事
实的过程，这样的文章事实或许是清楚的，情感也很丰富，但就是没有说理的成分。精
心挑选过的事实都是为论证服务的，在论证时，一定要将蕴藏在事实中的道理点出来，
说清楚，只有这样，才能起到事实“胜于雄辩”的作用。这样的事实是经过认真挑选
的，事实中蕴含着深刻的道理，经过作者的论述，比单纯的逻辑演绎的效果要好。试
想，一篇评论如果仅是简单地罗列事实就能说清道理，那还需要论证干什么呢？在论证
中，事实与事实之间也是有联系的，先举什么事实，后举什么事实，也是有讲究的，用
大量的罗列事实来代替分析论证，是新闻评论写作中的又一个大忌。

这两个毛病，一是对理论运用的认识偏差；二是对事实在评论中所起作用的理解有
误。要写出一篇好的新闻评论，就必须走出上述两个误区。（赵振宇著：《现代新闻评
论》，武汉大学出版社圆园
园园缘年版，第圆苑愿页）

逻辑论证有其基本规律，也就是人们进行思维时必须遵守的最基本的共同要求。离
开了这些要求，人的思维就不能正常进行，违背这些要求就会出现谬论或诡辩。在新闻
评论写作中要保证论证真实可靠，必须保证两个基本条件：①推理的前提必须真实；②
推理的形式必须正确。同时，还要遵循形式逻辑的一些基本规律：

（员）同一律。指在同一思维过程中的思想内容，如概念、判断等都须保持一致，可
以概括为：甲就是甲。同一律要求人们在进行论证时，对于同一思维对象的属性以及所
使用概念的含义和范围都必须保持其同一。其关键就是不能偷换概念，也就是说，在同 



１４０新闻评论：发表与表现 
? 


一论证中，要防止有意或无意地以另一个概念、判断来替换所要论证的概念、判断。但
生活中常见的违反同一律的现象不仅表现在任意变换词义上，还表现在任意变换论题
上。有这样一则笑话，父亲对儿子说：“要再发现你跟隔壁的黑蛋赌钱，我就对你不客
气！”儿子回答说：“我保证以后不跟黑蛋赌钱了。再赌钱我就去找别人。”儿子将“应
不应该赌钱”的论题变换为“跟谁赌钱了”。

（圆）不矛盾律。指一个概念不能既肯定事物的某种特性，又否定事物的那种特性，
可以概括为甲不是非甲。在以子之矛攻子之盾的寓言中，矛既然无物不陷，却又不能对
付莫能陷之盾，于是这支矛就既“能刺穿一切”，又“不能刺穿一切”，所以是谬论。不
矛盾律要求人们在论证时防止自相矛盾，对于同一思维对象的属性，不能在予以肯定的
同时又予以否定，或在予以否定的同时又予以肯定。

（猿）排中律。排中律可以概括为或者是甲，或者不是甲，没有中间选择。排中律要
求在论证中如果出现了两种互相矛盾、互相排斥的看法，要明确指出谁真谁伪，谁对谁
错，不能居中。也就是说，两个互相矛盾的思想（判断）不能同时是假的，必有一真一
假，没有中间的可能。写评论，是就是，非就非，不能含糊不清、模棱两可。

（源）充足理由律。充足理由律在论证过程中，如果根据或论据不足，那你的论点即
便正确，也不能使人信服。也就是说，任何一个真实思想（论断）都要有充足理由。同
时，在论证时要注意两种情况：一是“虚假理由”，论据不真实，站不住脚；二是“不
能推出”，论据与论点之间不存在逻辑上的必然性。充足理由律可以概括为甲真，因为
乙真并且乙能推出甲。乙是用来确定甲真的依据，甲是被确定为真的推断。具有“充足
理由律”的推论必须符合两个条件：①乙真；②乙能推出甲。

第二节驳论

一、什么是反驳

所谓反驳，就是用一个或一些真实命题确定某一证明的论题或论据虚假，揭露某一
证明的论证方式无效。（梁庆寅主编：《传统与现代逻辑概论》，中山大学出版社圆园
园园园年
版，第圆源怨～圆缘员页）反驳和证明有共同点，两者都属于论证。但它们又有区别，反驳
和证明所起的作用不同，证明用于确定某一命题的真实性；而反驳则用于揭露对方证明
中的论题或论据的虚假性。

鲁迅说：列举对手之语，从头至尾，逐一驳斥的方法是不可取的。应正对论敌之要
害，仅以一击就给与致命的重伤。


?第六章论证：怎样说理１４１

反驳是破斥别人的论证的一种方法。论证是由三种因素（即论题、论据和论证方

式）构成的，因此，要破斥一个论证，也可以从这三个方面着手：

第一，反驳论题。反驳论题，就是引用一个或一些真实的命题作论据，并借助一定
的推理形式来证明对方的论题是虚假的。如果证明了对方的论题是虚假的，其立论就不
成立了。反驳论题是各类反驳中最彻底的、最有逻辑力量的反驳。针对对方的论题进行
反驳，有两种方法，即直接反驳和间接反驳。直接反驳又有两种：第一种是提出相反的
事实，以证明对方的论题是假的。直接反驳的第二种方式，是由对方的论题推出一个
（或一些）结论来，而这个或这些结论是与事理相违背的，是荒谬的。由否定一个或一
些结论就能够否定对方的论题。如反驳的论题是孕，由孕推出孕员、孕圆、孕猿等结论，然后
根据事实或已知为真的判断，来否定结论孕员或孕圆或孕猿。根据充分条件假言推理的规

则，就可以否定论题孕。

第二，反驳论据。证据错误，指违背逻辑规律可以引起的论证错误。错误的证据也

能导致谬论，有两种情况：一是证据本身不可靠。如果论证依据的是“假证”，那就像

抄错了算题，整个运算必会得出错误结果。误传、谣言、歪曲报道等，都是假证的来

源。二是证据错误，即证据是确实的事实，但由于错误地运用而使事实变成了“假象”。

反驳论据，是指引用一个或一些真实的命题作论据，并借助一定的推理形式来证明对方

的论据是虚假的。如果证明了对方的论据是虚假的，那就表明对方的论题因缺乏论据的

支持而没有得到证明，这样，其论题的真实性就值得怀疑了。针对对方的论据作出反

驳，即使驳倒了对方的论据，也不等于就驳倒了对方的论题。换言之，对方的论据假，

不等于对方的论题就一定是假的。

直接反驳与间接反驳这两种方法，既可以用来反驳对方的论题，也可以用来反驳对

方的论据。在反驳对方的论据时，是把这些论据作为反驳的对象。在反驳论据时，应该

注意，驳倒了对方的论据，并不等于已经驳倒了对方的论题。驳倒了对方的论据，这只

证明对方论题所作的论证不能成立。驳倒论据，只是否定了前提，不能由此就否定结

论援这也就是说，否定了论据，并不能由此就否定论题。所以，如果要证明对方的论题

是虚假的，那么就必须直接对对方的论题进行反驳。驳倒了对方的论题，不等于驳倒了

对方的论据。显然，在一个归纳论证中，由论题（作为归纳推理的结论）是虚假的，并

不能得出论据（作为归纳推理的前提）也是虚假的。在一个演绎论证中，即使假定论证

方法是正确的，由论题（作为演绎推理的结论）是虚假的，也不能得出所有论据（作为

演绎推理的前提）都是虚假的。

第三，反驳论证。反驳论证方式就是揭露对方的证明犯了“推不出”的逻辑错误。

如指出对方的推理形式无效或论据与论题缺乏逻辑联系等等。反驳论证方式与反驳论据

一样，即使揭露了对方的论证方式存在谬误，也不能断定对方的论题必然是假的，只能 



１４２新闻评论：发表与表现 
? 


说明该论题尚未得到证明。

反驳论证方式就是指明从对方的论据不能正确地推出所要证明的论题来。驳倒论证
方式，只是证明了对方所采用的论证方式是错误的，是违反逻辑规则的，由于对方的论
据不能正确地推出论题，因而论题没有得到证明。有时，对方的论题和论据都是真的，
但其论证方式却是不正确的。这就需要对对方的论证方式进行反驳。譬如，员怨
怨怨缘年猿
月圆怨日，《中国青年报》针对当时国内人造景点盛行的现状，发表了题为《阿房宫应该
重建吗？》的评论，反驳重建阿房宫的错误论调。文章说道：

报载：无锡太湖影视城旅游区“将再现我国古代一些‘风土’人情”，其中包括阿
房宫。消息虽短，在读者心中引起不小的波澜。
阿房宫的名气是很大的..想不到改革开放到现在，竟然要建这么一座建筑物，这
能不令人震惊么？
重建阿房宫，有个大题目叫做“再现我国古代一些‘风土’人情”。那么，阿房宫
主要是表现我国古代哪一些风土人情呢？
唐朝有位诗人，叫做杜牧，写过一篇《阿房宫赋》，多少使我们得以窥见一些..
杜牧是力图矫正时弊，有所为而发的..
重建阿房宫，耗资巨大，而且据报上消息讲，“其构造将全部摹仿古阿房宫，纤毫
毕现”，这就意味着这座建筑物是全面复古而并无一丝一毫建筑艺术方面的创造与出新。

“全部摹仿古阿房宫”，而古阿房宫一无照片二无资料，如何摹仿？这本身就是缺少常识
的话。退一万步说，就是真有一座古阿房宫实物，现在把它摹仿得惟妙惟肖，又有什么
现实意义？现在许多地方搞旅游风景，不从实际出发，不搞出今天改革开放的特色，却
热衷于复古。乃至于过去妓院的招牌，成了今天响当当的楼名。这种浅薄的照搬和摹
仿，决不是对历史的尊重，也无益于对古代优秀文化的弘扬。

值得注意的倒是由重建阿房宫这条消息所反映出来的今日豪华奢靡之风的盛行。耗
费如此巨资，不用来投资于教育，多办成千上百所希望小学、希望中学；不用来投资于
农业，以丰富老百姓的米袋子、菜篮子；不用来投资于一切有益于经济发展、人民生活
质量提高的建设项目，却来重建这么一座阿房宫，投资者如此决策，导向所至，奢风扑
面。本乎此，我以为重建阿房宫的动作应当停止。

人造景点之风，这些年越刮越猛，且大多是低水平重复。比如西游记艺术城，全国
就有猿园多家。尽管投资规模一个比一个大，但投资回报却一个比一个差。因为人造景
点毕竟是人造的，不可能像历史文物、名胜古迹那样有永恒的艺术价值和历史价值。在
这上面大量投入人力物力，这实在是一种浪费。《阿房宫应该重建吗？》就是一瓢泼向滥


?第六章论证：怎样说理１４３

建人造景点的冷水，可以让人清醒。

釜底抽薪，是这篇驳论所用的方法之一。文章开头先告诉人们有人要重建阿房宫的

消息，然后便详细介绍了阿房宫的来龙去脉，让人看到，这不过是秦始皇横征暴敛、追

求无耻生活享受的产物。也正因此，历朝历代想重建阿房宫的计划都没能得逞。论据孕

育着论点，虚假的论据必然得出虚假的论点。揭穿重建阿房宫论据的荒谬性，也就论证

了重建阿房宫这一设想的荒谬性。如此釜底抽薪，一下子便使要批驳的对象置于无法还

手之境地了。

而澄清概念，则是这篇驳论所用的另一种方法。如文章在第三段开头就指出：重建

阿房宫者是要“再现我国古代一些风土人情”。然后文章以大量事实说明，阿房宫所表

现的不过是极尽奢华、荒淫无度的“风土人情”，重现这样的东西，与今日精神文明建

设当然是格格不入的。文章第四段则抓住消息中“其构造将全部摹仿古阿房宫，纤毫毕

现”一句话指出，一无照片，二无资料，如何能摹仿？这本身就是缺少常识的话。错误

观点之所以错误，往往缘于理论上的概念混淆和是非不清。在驳论中，澄清概念的含

义，划清是非界线，错误的东西便无法站稳，正确的东西则会被人接受。而当重建阿房

宫的论据、论点都已摇摇欲坠时，“重建”有无必要也便无需多说了。

古希腊哲学家苏格拉底（公元前源远怨～猿员怨年）曾创造了一种辩论方法，有人称之

为“苏格拉底方法”。采用这种方法与人辩论时，对于对方原先不同意的观点，不是直
接去进行反驳，指出其错误，而是先提出一些为对方认同但又无法进行反驳的观点或事
实，让对方说“是”，接着再提出另一观点与事实，让对方说“是”，尽量避免对方说
“不”。当对方在作了一个个肯定的回答之后，最后又不知不觉地在劝说者的引导下，同

意了他原先并不同意的观点。

“苏格拉底方法”的巧妙在于设法让对方先肯定自己的部分观点，然后再否定自己

的另一部分观点。表面看，是自己肯定了自己，而不是另一方否定了自己，这就容易消
除对劝说者的心理隔阂。美国戴尔 
·卡耐基的《人性的弱点》一书中，就有《得人同意
于你的十二种方法》一章，其中方法之一就是“苏格拉底的秘诀”— 
——“使对方立刻说
‘是，是。 
’”那么，人为什么会如此呢？《人性的弱点》一书中援引一位教授的话说：
“一个‘不’的反应”，“是最难克服的障碍。当一个人说‘不’以后，所有他的尊重人
格的心理，要求他自己一贯如此。他以后或觉得‘不’是不甚适当；然而，他需要考虑
他的宝贵的自尊！每说过一句话，他必须坚持到底。所以使人开始往正面走，是极为重
要。”戴尔 
·卡耐基还用了一个形象的比喻：打台球，要将球打向正方向，只要用一些力
推移就可，比较容易，而要把球打到相反的方向，就比较难。让对方说“是”，就好比

把球打向正方。这是反驳的另一种方法。 



１４４新闻评论：发表与表现 
? 


二、反驳方法

反驳的方法主要有直接反驳、间接反驳和归谬法。（梁庆寅主编：《传统与现代逻辑
概论》，第圆缘员～圆缘猿页）
（一）直接反驳

直接反驳是引用有关论据，直接推出被反驳的论题虚假的反驳方法。在直接反驳
中，经常使用的一种有效方法是根据两个命题之间具有矛盾关系，从其中一个命题真推
出另一个命题假，从而达到反驳的目的。

驳论，可以是用正面的论点驳倒反面观点。譬如，圆园世纪源园年代末，为了反驳美
国国务院白皮书对中国革命的不实之词，毛泽东同志写下了著名的《“友谊”，还是侵
略》一文，文章一开头就树起箭靶：“为了寻找侵略的根据，威尔逊重复地说了一大堆

‘友谊’，加上一大堆‘原则’。”随后，作者又从历史到现实进行批驳：“参加八国联军
打败中国，迫出庚子赔款，又用之于‘教育中国学生’，从事精神侵略，也算一项‘友
谊’的表示。 
”“治外法权是‘废除’了，强奸沈崇案的犯人回到美国，却被美国海军部
宣布无罪释放，也算一项‘友谊’的表示。 
”“‘战时和战后的对华援助’，据白皮书说是
四十五亿余美元，据我们统计是五十九亿一千四百余万美元，帮助蒋介石杀死几百万中
国人，也算一项‘友谊’的表示。”这一支支利箭，把那个“友谊”的箭靶射个洞穿。
当然，这种评论射出的箭靶不只限于摆出事实，还包括“道理之箭”，即用一条条无可
辩驳的道理，也就是意见性或观点性材料，同样可以驳倒对方的观点。

（二）间接反驳

间接反驳是通过确定与被反驳命题具有矛盾关系或反对关系的命题为真，然后推出
被反驳命题为假的反驳方法。（梁庆寅主编：《传统与现代逻辑概论》，第圆缘员～圆缘圆页）
间接反驳一般是指独立证明反驳法。先证明对方论题的矛盾论题是真实的，然后根据矛
盾律，推出对方的论题是虚假的。在间接反驳中有证明，正如在间接论证中有反驳—
样。间接反驳是通过证明矛盾论题的真实性进行的，间接论证是通过证明矛盾论题的虚
假性进行的，反驳和论证两者是相辅相成的。

独立证明反驳法有三个步骤：①先假设一个与被反驳的命题具有矛盾关系或反对关
系的命题； 
②证明该假设的命题为真；③根据矛盾律，由假设的命题为真，推断被反驳
的命题为假。独立证明反驳法的反驳过程可表示如下：

（员）被反驳的论题：孕
（圆）设：非孕
（猿）证明：非孕真
（源）所以，孕假



?第六章论证：怎样说理１４５

不能混淆独立证明反驳法与反证法。首先，独立证明反驳法是用来确定某一命题的

虚假性的，反证法是用来确定某一命题的真实性。其次，独立证明反驳法是根据矛盾律

由真推假；反证法是根据排中律由假推真。譬如，员怨
怨怨苑年缘月圆远日，《光明日报》发表

了一篇题为《刹刹说情风》的评论。文章首先列举了当前干部队伍中存在着的愈演愈烈

的说情风，分析了说情人替人说情的种种动机：

有的是惜情面软，有的是怕得罪人、丢选票，有的是热衷于搞关系，有的是得过别

人的好处，有的是与求情者关系微妙，怕“拔出萝卜带出泥”..接着，文章进一步阐

述说情风盛行的重要原因，以及由此带来的种种危害。文章写道：

说情风之所以盛行还有一个重要原因，就是相当一部分人没有充分认识说情风的实
质与危害。不错，人是要讲感情的。常言道：“人非草木，孰能无情。”在我们社会主义
国家，人们之间的感情友爱、同志之间的关心帮助，是应该大力崇尚的，但这种“情”
绝不能凌驾于党、国家和人民的利益之上，不能以牺牲党、国家和人民的利益为代价。
还要看到，说情者往往只讲面子不讲真理，只讲人情不讲原则，只讲关系不讲党性，只
讲个人和少数人的利益不讲党和人民的利益，这本身就是一种不正之风，并且对其他方
面的不正之风起着推波助澜的作用。所以，说情风决不是危害不大，而是影响很坏，危
害甚烈。对此熟视无睹、无动于衷是政治上麻木的表现。至于那些言行不一、说一套做
一套的人，更是一种不道德、不光彩的行为。说情风所以愈演愈烈，也与一些地方和部
门对涉及说情的人和事不抓不管，姑息迁就，甚至大开绿灯有直接关系。因此，反对和
制止说情风，必须教育广大干部充分认识说情风的实质与危害，并且在行动上自觉地加
以抵制。各级党组织和组织部门对干部要严格要求、严格管理、严格监督。对说情者要
及时提醒，严肃批评，郑重指出，促其改正；对那些与违法乱纪有牵连、造成恶劣影响
的说情者，更要严格执行党的纪律，认真查处。

讲义气不讲正气，是干部队伍中的一种现象。其表现之一就是说情风盛行，正所谓
“案件一上门，就有说情人”。《刹刹说情风》不仅论述了说情风的危害，同时也分析了
说情风形成的原因，从而有力地配合了“三讲”教育活动。

狭义的驳论是指古代文论中所说的“辩”，广义的驳论则指一切旨在否定某种现象

和事物、行为或思想的评论。它以一切违背社会发展主流、阻碍社会进步的事物及思想

为评论对象，以批评、反驳、揭露为手段，帮助人们澄清是非。

《刹刹说情风》就属于后一种驳论。文章一开头先提出观点，然后在列举了说情风
的四种表现及三种常用的手段后，便着力分析了说情风盛行的原因。这些实际上都是在
“破”；紧接其后，作者提出了刹说情风的对策，这又是“立”；文章最后一段，作者又 



１４６新闻评论：发表与表现 
? 


竖起靶子“什么叫讲感情”，并进行了正面阐述，也是破立结合。光破不立，道理易平

淡；光立不破，道理易偏颇，破立结合，使文章说理既全面又深刻。

中国的议论文向来讲究气势，让人有力透纸背之感。这种气势在外部的表现就是：

句子短而有力，节奏快，层层推进，步步紧逼。如《刹刹说情风》在分析替人说情的原

因时作者说：有的是惜情面软，有的是怕得罪人、丢选票，有的是怕“拔出萝卜带出

泥”，这是好人主义、自由主义、极端个人主义的表现。语言简洁有力，行文丝丝入扣，

节奏感强，气势充沛。

（三）归谬法

归谬法是先假定被反驳的命题为真，并由此引出荒谬的推断，从而确定被反驳的命

题为假。运用归谬法进行反驳的大致步骤是：①先假定被反驳的命题为真；②以假定为

真的被反驳命题为前件，以该假定所引出的荒谬推断为后件构造一个充分条件假言命

题；③根据充分条件假言推理“否定后件就要否定前件”的规则，通过否定后件（否定
“荒谬的推断”）进而否定前件（否定“被反驳的命题”），从而确定被反驳的命题为假。
（梁庆寅主编：《传统与现代逻辑概论》，第圆缘圆～圆缘猿页）

从归谬反驳的过程来看，为了确定被反驳的命题为假，归谬法先假定“被反驳的命

题为真”，然后运用充分条件假言推理的否定后件式，进一步推出“被反驳的命题为

假”。归谬法的反驳过程可表示如下：

（员）被反驳的命题：孕

（圆）设：孕真

（猿）证：如果孕，则匝非匝

所以，并非孕真

（源）所以，孕假

归谬法是从假定被反驳的命题为真而导出荒谬的推断，通常有两种表现形式：①从

假定被反驳的命题为真而推导出假命题；②从假定被反驳的命题为真推导出两个相互矛

盾的命题。

归谬法是间接反驳的主要方法。当要论证一个命题是假的时，先假定这个命题是真

的，然后从它推出荒谬的结论来，从而证明原命题的假。由于归谬法需要通过假定被反

驳命题为真这一逻辑中介推出被反驳命题的假，因此，它是间接的反驳方法。历史进入

圆员世纪，随着中国的崛起，世界上各国的心态不一，有的害怕，有的表示要同中国和

平相处，共同繁荣。譬如，圆园
园园源年员圆月圆园日，英国《泰晤士报》刊登了专栏文章《西

方不必惧怕中国经济崛起》。评论写道：

整个世界都对中国充满了恐惧。在过去一年里，世界上发达国家的人们普遍对中国


?第六章论证：怎样说理１４７

龙迅速崛起的经济力量越来越感到畏惧。

许多人把中国迅速发展的经济视为一头想要吞噬我们的工作和繁荣的饥饿猛兽，这

一点在美国尤其如此，在英国，持这种想法的人也越来越多。

对这种恐惧的不同表述每天都会出现。就在几天前，英国议会下院财政委员会宣布

开始就“中国对世界和英国经济的影响”进行调查。而对许多人来说，本月，国际商用

机器公司将个人电脑业务出售给中国先前名不见经传的联想电脑制造商，这一具有象征

意义的交易恰好印证了这种显而易见的危险。

中国的崛起势必在本世纪内改变全球经济的面貌，这一点毋庸置疑。中国在世界上

的影响力不断增强，这与其说是初次亮相，倒不如说是再次回到了舞台。

历史上的“中国”在过去很长一段时期都是世界经济的主宰力量，只是在圆园世纪

初才衰落了。

接着，文章又从历史和现实的视角分析了中国和平崛起对世界的贡献，文章说道：

首先，应该记得我们不是第一次有类似的感觉。圆园世纪苑园、愿园年代，美国和欧洲
先是对日本，后来是对亚洲“虎”带来的经济挑战普遍感到恐慌。但中国龙不会比那些
“虎”吞噬掉我们更多的就业机会。正如瑞士银行亚洲经济学家乔纳森 
·安德森指出的那

样，中国经济的规模不比日本、亚洲“虎”大。

其次，不要把所谓的威胁与西方的制造业联系起来。那些散布世界末日说法的人错
误地认为，因为中国有大量极其低廉的劳动力资源，所以它最终将垄断制造业，成为
“世界工厂”。但中国垄断不了制造业。如果它真的垄断了制造业，全球市场需求的巨大

压力也会迅速使工资和成本飞涨，消除所有的竞争优势。

中国的劳动力廉价且相对而言不具备技能，这意味着中国的优势集中体现在轻工业

和劳动密集型产业，高技术、高附加值产品则需从西方进口。中国不但是一个庞大的生

产者，而且对西方制造的资本密集型产品来说会是一个巨大的市场。

安德森经过研究证实，现实与理论完全吻合。贸易数据证明，中国既是一个玩具、

纺织品等轻工业、劳动密集型产品的纯出口大国，也是一个机械和设备等资本密集型产

品的纯进口大国。

事实上，中国是错综复杂的亚洲生产线上的中心环节。实际情况是，中国与亚洲许

多国家、地区之间的电子产品贸易存在着很大的逆差，因此，严格来说，中国并不是一

个信息技术和电子产品的出口大国。

上述所言并不意味着中国对西方经济，尤其是西方的低端制造部门构不成挑战。中

国的崛起意味着西方经济会出现紊乱，而且会丢掉一些岗位。但随着西方各经济体开始 



１４８新闻评论：发表与表现 
? 


逐步对中国庞大的市场带来的巨大机遇加以利用，又会出现其他岗位。只有那些抛开对

中国崛起的恐惧感、集中精力利用这一潜力的西方国家和企业，才能在未来数十年中有

最佳表现。

在这篇评论之中，作者采用归谬法，反驳了整个世界特别是西方社会对中国充满的

恐惧，文章还例举多方理由说明中国的崛起对世界而言是一种机遇。《泰晤士报》是英

国历史最悠久、最有权威、消息灵通可靠的报纸。员苑愿缘年员月员日，它以《世界纪事日

报》的报名创刊，创办人为约翰 
·沃尔特。《泰晤士报》最有影响力的时代是在员怨世纪

前期和中期，当时的美国总统林肯曾说，“除密西西比河以外，我不知道有什么东西拥

有像《泰晤士报》那样强大的力量。 
”［（英）马丁 
·沃克著：《报纸的力量》，新华出版社

员怨愿苑年版，第缘源页］但进入圆园世纪后，该报逐渐落伍，处境窘困。该报重视国际国内

大事报道，对重要文件刊登详尽。它也重视言论，社论版一边刊登社论，一边刊登读者

评论。该报每天源园版左右，分两大部分，一是国内外新闻、评论、文化艺术、书评；

二是商业、金融、体育、广播电视和娱乐。读者对象主要是政界、工商金融界和知识界

等社会精英阶层。《泰晤士报》的专栏文章，体现了多元化的意见和观点。

归谬法一般会采用欲擒故纵的方法，把对方论点、论据或论证过程中的荒谬之处、

虚伪之处、自相矛盾之处，加以推延、放大，使之成为荒唐可笑的东西。它一般是先假

设对方的论点或论据是正确的，然后沿着逻辑规则推导下去，得出读者一看就知道它是

荒谬的结论，使对方的立论不攻自破。

同时，用归谬法来展开论证，还能使评论尖锐泼辣，波澜起伏，富有生气，而避免

坐而论道，平铺直叙，枯燥无味。

归谬法“以子之矛攻子之盾”，轻轻一击，就能制敌于死命。若糅以幽默、讽嘲，

还能使文章凭添情趣。圆园世纪猿园年代，梁实秋为了宣扬资产阶级文艺思想，说什么
“作品愈高，知音愈少”。鲁迅先生在《文艺的大众化》一文中用归谬法作了回击。他写
道：“倘若说，作品愈高，知音愈少。那么，推论起来，谁也不懂的东西，就是世界上

的绝作了。”鲁迅着墨不多，却使梁实秋败下阵来。

第三节事实论证与逻辑推理

莫里斯·贾瑙维茨在其《大众传播研究》一书中指出：“从一次大战到二次大战，宣
传的趋势是较少诉诸情感，而更多报道事实。”也就是说，随着受众文化教育水平的提
高，在宣传中应当更加注意报道事实，诉诸理智。这里还是来看一个事实：


?第六章论证：怎样说理１４９

第二次世界大战期间，盟国根据众多迹象断定，纳粹德国正在研制原子弹。这个情

报非同小可。当时，许多科学家认为，必须把这个重要的消息告诉美国的罗斯福总统 


———盟国必须尽快动手，赶在纳粹之前造出原子弹。可是，怎样才能让罗斯福总统相信

此事关系重大，而且刻不容缓呢？大家邀请流亡美国的著名科学家爱因斯坦给罗斯福总

统写了一封信，详细说明了原子弹的威力，并明确阐述了研制原子弹的必要性与紧迫

性。此信转到总统顾问萨克斯之手，然后再由他亲自读给罗斯福总统听。可是，罗斯福

总统听完之后并不以为然，觉得现在谈论此事还为时过早。

眼看着这件事情将被搁置下来，萨克斯一时也不知所措，他要求第二天早上再来陈

述制造原子弹的理由，罗斯福总统点头允诺。这一夜萨克斯辗转反侧，无法入睡，他多

次走出房间，面对浩瀚长空苦思冥想。黎明时分，他终于想出了一个好主意。于是，他

就趁着早餐的时机，给罗斯福总统讲起一段历史———当年美国科学家富尔顿曾经发明了

一种用蒸汽机作动力的快船，于是他就带着这项发明去见拿破仑，但是，拿破仑对此不

屑一顾，说那只不过是一个没有任何实用价值的东西。假如当时拿破仑采用了富尔顿发

明的蒸汽快船，用它去对付最终使拿破仑陷入困境的英国海军，那么，法国是可以获胜

的，这样的话，员怨世纪欧洲的历史就完全可能改写。罗斯福总统听完故事后想了想说：
“你想别让希特勒把我们全都炸死，对吧？”
“一点不错。”萨克斯回答说。
以后的事实证明，是美国引爆了人类历史上第一颗原子弹，从而提前结束了第二次
世界大战。

在这个故事中，结论一开始是以明白无误的方式告诉罗斯福总统的，并由著名的物

理学家爱因斯坦来提出，但是，罗斯福总统却不为所动。后来，萨克斯改用讲故事的方

式暗示，让罗斯福总统自己得出应有结论，这不仅使罗斯福总统心悦诚服，而且还立即

付诸行动。这个事例说明，为了让人们接受或改变某种态度，受众自己得出的结论要比

传播者给出的结论更有效。也就是说，事实更有雄辩力。（李彬著：《传播学引论》，新

华出版社员怨
怨怨猿年版，第员怨
怨怨～圆园
园园页）

一、事实论证是最有效的说理方式

俗话说：“事实胜于雄辩。”精心挑选那些读者最关心、最熟悉、最信服的事实性材
料，这是最有力的论据。中国历史上的许多政论名篇，都重视用事实来说理。如李斯
《谏逐客书》为了说服秦王（他的政论的读者）废除逐客的命令，就选用了秦王最关心、
最熟悉和最信服的事实，去说明逐客令的不可取。他说：

臣闻吏议逐客，窃以为过矣！ 



１５０新闻评论：发表与表现 
? 


昔穆公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求丕豹、公孙支于

晋，此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风

易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服获楚，魏之师，举地千里，至今治

强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制

鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之坏，遂散六国之纵，使之西面事秦，功施到今。昭王

得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦戍帝业。

此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负于秦哉！向使四君却客而不纳，疏土而

不用，是使国无富刊之实，而秦无强大之名也。

李斯摆出的事实，是发生在秦王身边的事，是他祖宗办过的事，也是同他关心的帝

业关系密切的事，这些事实充分说明“客何负于秦哉”，使秦王改变观点，废除了逐客

令。一般来说，为了说明一个论点，摆出一两个有说服力的事实就够了。但是，在某些

情况下，为了说明一个论点，需要把所有有关的重要事实都摆出来。

事实论证是最有效的说理方式，也可以用心理学的试验来证明。巴特莱特是英国著
名的实验心理学家。他的心理学观点具有强烈的经验主义色彩，并带有明显的实用倾
向。巴特莱特的研究在很大程度上属于人类实验心理学的传统范畴，主要表现在他的
《记忆：一个实验的与社会的心理学研究》一书中。他在这部名著里试图研究类似于日

常生活环境中的记忆。他采用了比较接近日常生活的图画和故事，用“描述的方法”、
“重复再现的方法”、“象形文字的方法”和“系列再现的方法”等考察记忆的全过程。
他认为记忆不只是“痕迹”（栽则葬糟藻泽）的重新兴奋，而是反复推敲的构念（悦燥灶泽贼则怎糟贼蚤燥灶），

并由此出发，他强调了记忆过程的主动作用，突出了心理活动的整体性。下面就是他的

实验内容与结果：

一是受过教育的受众对那些没有经过专门培训的任何话题或内容，很可能会理解，

但所能记住的内容却极少。巴特莱特在“重复再现的方法”的实验研究中，用十分合理

的形式来呈现材料，逻辑地安排论点，每一论点均与前文有关，这样也许会更有趣。巴

特莱特还从华莱士（宰葬造
造造葬糟藻）的《达尔文主义》（阅葬则憎蚤灶蚤泽皂）一书中摘录段落，并对

由此获得的系列结果加以说明。参加这次实验的被试均未受过生物科学的培训，但是他

们中有好几位可能对逻辑学有所研究。

物种的变异

有些人，比如像古利克（郧怎造蚤藻噪）先生，认为隔离（蚤泽燥造葬贼蚤燥灶）本身是物种变异的一
个原因。对此观点提出一种反对意见———该反对意见值得引起重视———也即在完全没有
变化的地方，我们也应该期望能发现隔离。在爱尔兰，我们进行了确切的考察。因为我


?第六章论证：怎样说理１５１

们知道，几千年前，自从冰川时期末，爱尔兰就已经与不列颠（月则蚤贼葬蚤灶）分开了。

尽管无机环境和有机环境存在着明显的不同，但是，哺乳动物和爬行动物几乎未发
生任何微小的变化。在自然选择中未发生的变化，也许是由于适者生存的种类少，为了
生存而进行的抗争亦不激烈。但是，如果隔离本身是一种有效的原因，那么，一种具有
决定作用的变化在几千年中未发生的事实似乎不可思议。在这种情况和其他许多隔离情
况下没有发生这样一种变化的事实似乎证明隔离本身并非变化的原因。

再现一物种的变异

与古利克先生提出的观点相反的一个不同意见是，隔离并非物种变异的一个充足的
原因，值得引起重视。因为很多事情并非像我们所期望的那样。在爱尔兰，我们有过确
切的考察。我们发现那里的哺乳动物、爬行动物和软体动物与该国家的动物没有什么不
同，可是，爱尔兰在冰川时期与不列颠隔离至今已数千年了。

即使物种变异是由于隔离.. 


..

再现七

加利克先生说隔离是变异的原因。这已被在爱尔兰曾经发现的有关蛇和其他爬行动
物的事实所证明。

再现八

加利克先生说隔离是变异的原因。这已被在爱尔兰曾经发现的有关蛇和其他爬行动
物的事实所证明。

再现九

加利克先生说隔离是变异的结果。这便是为什么在爱尔兰看不到蛇和其他爬行动物
的原因。

再现十

加利克先生说隔离是变异的结果。这便是为什么在爱尔兰看不到蛇和其他爬行动物
的原因。

再现十一

加利克先生说隔离是变异的结果。这便是为什么在爱尔兰看不到蛇和其他爬行动物 



１５２新闻评论：发表与表现 
? 


的原因。

在原版的论述中，有五层意思：①古利克先生认为隔离本身是物种变异的原因；②
爱尔兰自冰川时期起就与不列颠隔离；③在隔离期间，爱尔兰的哺乳动物、爬行动物和
陆地软体动物几乎没有任何变化；④这可能部分是由于在爱尔兰为生存而进行的竞争不
激烈； 
⑤这足以证明隔离本身并非变异的原因。

在上述五层意思中，惟一持续到第三个再现且容易辨别的是第一层意思。而且，即
便在这种情况下，陈述仍表现为一种双重颠倒（阅燥怎遭造藻则藻增藻则葬造）：它在第一次和第二次再
现中以明显相反的变化形式表现出来，而在第三次再现中，再次表现为原版的形式。事
实上，从一开始，便没有评价争论的过程，尽管表面看来被试好像理解了。有趣的是，
蛇很快出现在再现中，而且它一旦出现，便持续到最后。到第三个再现时，争论已失去
了意义，而且这种情况也持续到最后。

这一再现系列展现过程表明，受过教育的被试对那些他们没有经过专门培训的任何
科学话题，很可能理解但所能记住的却极少；而且陈述立刻变得相反，标题消失，名字
被改变。在这一特定的情形中，除了第一个再现中提到爬行动物而最后一个再现中提到
蛇，并且两者均与生物理论有关外，第一个再现与最后一个再现之间没有明显的联系。
虽然不关联的材料在系列再现过程中可能会获得特殊的关联，但是，这并不意味着，当
关联的部分从一开始就被提供时，它们就会被成功地回忆起来和再现出来。

二是受众对于一般的推理容易健忘，而对所有保留下来的纯粹个人事件却能很好地
记载下来。假定一个系列仅包括一般的推理和不太专业的段落，由此出发，其结果能与
前述所示相比吗？为了证实这一点，巴特莱特从埃默森（耘皂藻则泽燥灶）论“自立”（杂藻造枣原
砸藻造蚤葬灶糟藻）的文章中选了几段做了一个试验。这是一个典型的例子，而且在与前述相同
的条件下，得到了系列再现：

知识分子是流浪者

旅行是傻瓜的天堂。这个结论归功于我们的第一次旅行，因为我发现那个地方一无
所有。在家里，我梦想自己住在那不勒斯，住在罗马，我会为其美景而陶醉，并且忘却
失落。我整理行装，与朋友拥抱告别，登上海轮，最后我在那不勒斯醒来，那里等待我
的是严峻的现实，忧伤的自我，冷酷无情，毫无新意，于是我飞了回去。我寻觅梵蒂冈
和宫殿。我期待着被美景所陶醉，但是我没有。无论我到哪里，我那心灵中的“巨人”
将永远伴随着我。

但是，对旅行的愤怒仅是一种极度不健康的症状，影响整个理智活动。知识分子是
流浪者，全球性的教育体制培养了他们的永不知足。当我们的躯体被迫呆在家中，我们


?第六章论证：怎样说理１５３

的心灵却在旅行。我们模仿，什么是模仿？是否就是心灵的旅行？

对上述简洁段落进行再现的被试是一些受过良好教育的中年人，他们在英国过着安
静的田园生活。

再现一

旅行是傻瓜的天堂。它告诉我们某个地方一无所有。我想逃离忧伤的自我，将自己
的忧愁淹没在对那不勒斯或佛罗伦萨的陶醉之中。

我准备行装，买了船票，与朋友们拥抱告别，跨越海洋。一天早晨我在那不勒斯醒
来，但是，我并未因此而改变；我的忧伤自我一路追随我至此。我去梵蒂冈，期待着被
美景所陶醉，但是我没被陶醉。我那心灵中的“巨人”总是与我同在。

旅行是一种由于受到教育而产生的不知足症状。我们总是处在运动之中，这是因为
即便我们的躯体呆在家中，我们的心灵仍在外面畅游。 
..

再现七

旅行对有烦恼的人来说是件好事。由于自己也有烦恼，所以去了那不勒斯。但我的
烦恼并未因此而减少。于是，我又下决心去罗马。可是罗马的美丽也未使我产生兴趣。
我带着与临行前一样多的烦恼返回家园。

再现八

旅行对有烦恼的人来说是件好事。由于自己也有烦恼，所以去了那不勒斯。但是，
没有什么效果。我便又去了罗马，结果与前站一样。没有从这些地方的美景中得到任何
好处，我返了回来。我的烦恼与以前一样严重。

再现九

旅行对有烦恼的人来说是件好事。有鉴于此，我去了那不勒斯。但是，没有什么效
果。我继续前往罗马，结果一样。我返回家。这两个地方的美丽都未能使我得到宽慰。
我的烦恼与以前一样严重。

再现十

旅行对有烦恼的人来说是件好事。有鉴于此，我去了那不勒斯，但是没有任何效
果。然后，我又去了罗马，结果一样。带着与以前一样多的烦恼，我返了回来。 



１５４新闻评论：发表与表现 
? 


再现十一

旅行对处在烦恼中的人来说可谓是件好事。有鉴于此，我去了罗马，发现没有效
果，便又去了那不勒斯。可是回到家时，烦恼与以前一样多。

从这个再现系列来看，连一点点一般的推理都没有了。原版中的基本论点也消失

了。所有保留下来的纯粹是个人事件的记载，以及一个一般观点的记录。该观点与原版

完全相反，但毫无疑问与常识相符。标题也立刻消失，尽管两个城市的名字仍保留到最

后。很显然，一般情况下，系列再现在材料处理中引起了惊人的和根本的变化。称呼走

样，事件被换位，名字和数字几乎不能正确持续到几个再现，观点和结论颠倒。由此看

来，几乎任何可能的变化都将发生，哪怕是一个很短的系列。与此同时，被试对自己的

努力深感满意，相信自己已将全部重要信息在变化很少或没有变化的情况下传递给别

人，并且认为自己所省略的仅仅是一些不必要的信息。作为一种规律，参加实验的被试

要比平常更加小心谨慎，因此，有理由假定“系列再现”中谈到的变化，在日常生活的

社交过程中，要比目前所阐明的那些变化可能发生得更容易些。

人们经常假定“位置”在回忆过程中是一个极其重要的因素。无论什么材料，只有

出现在一个系列的开头或结尾之中，它就能够在没有变化和毫不费力的情况下被回忆出

来。现在看来，当记忆的事件越来越接近人们在日常生活中必须加以处理的事情时，这

种“位置”的因素越来越不可能具有显著的功能。开头和结尾的材料可能为处于其他位

置的材料所取代，如果后者对参加再现的群体来说碰巧具有较大兴趣的话。此外，保持

不是准确的保证。在社会性传递的故事中，开头和结尾部分像任何中间部分一样很容易

被转换。

事实上，这一更加“逼真的”记忆实验给人留下的最为深刻的印象是：人类记忆在

一般情况下是会出现错误的。看来，可以这样概括地说，被再现的部分实际上是一种构

念，最容易保持。只要围绕这一印象而展开的细节能够提供“合理”的场景，而且大多

数人对其相当满意，那么人们就会认为所构筑的东西就是所保持的东西。（巴特莱特著：

《记忆：一个实验的与社会的心理学研究》，浙江教育出版社员怨
怨怨愿年版，第圆员怨～圆猿
猿猿
页）

总结上述这两个心理试验，新闻评论要做到事与理并重，指的不仅仅是在论证过程

中注意选择适用具有说服力的事实性论据，还包括发掘那些具有典型性的事实本身所蕴

含的道理，即新闻评论表达的观点和意见是否富有新意。也就是说，评论用事实论证，

可以更好地引导受众自己得出结论。

受众形成一种态度或改变一种态度，常常包含着对一种原有的认知的一种否定。这


?第六章论证：怎样说理１５５

种否定是和认同相互联系在一起的，没有对原有的认知的否定或改变，就不可能对新的
认知表示认同。因此，如何对待受众原有的认知，是一个涉及引导是否成功的重要问
题。而对待受众原有的认知，可以采用三种表现方法：①传播者直接加以肯定；②传播
者直接加以否定；③传播者利用受众原有认知结构中正确的部分，从中加以引导，然后
让受众自己对其原有的错误的认知得出否定的结论。第一种方法，只是肯定了受众的原
有态度，因此不能达到改变受众态度的目的。第二种方法，虽然否定了受众原有的错误
态度，但很可能受到受众的反驳和抵制，也不一定能很好地达到改变受众态度的预期效
果。第三种方法却是在传播者的引导下，由受众自己逐步推导出结论，因而受到的心理
抵抗最小，最容易为受众所接受。

二、事实论证要和逻辑推理相结合

胡乔木同志曾批评评论“有两大通病”：一是“只用演绎的方法，不用或很少用分
析的方法。往往是由一个概念，推理出必须怎么样，应该怎么样”；二是只知“概念堆
砌，概念套概念，大概念套小概念”，这“两大通病”实际上都是忽视了对具体的事实
作具体的分析。他还在《关于评论写作的几个问题》中指出： 
“（新闻评论）要把抽象的
东西和具体的东西结合起来。不把抽象的东西和具体的东西结合起来，就不能充分地反
映客观世界的丰富情景，就不能完全地反映客观世界。..具体的东西是和感觉相联系
的，所以能够引起兴趣。看戏的兴趣首先是由视觉和听觉引起的。写文章要想使人有兴
趣，也得写些具体的东西来刺激读者的感觉，光有抽象的东西是不行的。 
”（《新闻战线》员怨缘愿年第员圆期）这实际上是强调新闻评论要做到事实论证要和逻辑推理相结合，它也
反映了客观世界的完整性和增强文章可读性的完美统一。

列宁在《统计学和社会学》一文中写道：“在社会现象方面，没有比胡乱抽出一些
个别事实和玩弄实例更普遍更站不住脚的方法了。罗列一般例子是毫不费劲的，但这是
没有任何意义的或者完全起相反的作用，因为在具体的历史情况下，一切事情都有它个
别的情况。如果从事实的全部总和、从事实的联系去掌握事实，那末，事实不仅是‘胜
于雄辩的东西’，而且是证据确凿的东西。如果不是从全部总和、不是从联系中去掌握
事实，而是片断的和随便挑出来的，那末事实就只能是一种儿戏，或者甚至连儿戏也不
如。 
”［《列宁全集》（第源卷），人民出版社员怨苑圆年版，第猿员缘页］这段名言讲得很深
刻。事物不仅表现为一定的质量，也表现为一定的数量。用个别的、局部的事实做论
据，去证明某一带有普遍性、全面性的论点，是评论写作的大忌。评论提论据要“典型
而充分”，在一定意义上说，也正是为了防止这种毛病。典型而充分的事实论据，同某
些人玩弄实例就不是一回事，它是充足的，而不是残缺不全的；它是普遍的，而不是局
部的；它是带有必然性的，而不是偶然的。当然，事实论据要“典型而充分”，不只是 



１５６新闻评论：发表与表现 
? 


让后者约束前者———在“充分”的前提下讲“典型”，防止以偏概全，还包括让前者约

束后者———在“典型”的基础上求“充分”，防止事实与事例的堆砌。

评论不同于文学作品，它的全部内容，包括它的说服力和感染力，都要立足于确凿

的事实、科学的分析和严密的论证的基础之上。论证，通俗地讲，就是摆事实，讲道

理，就是以理服人。要能把道理讲得让人接受，让人折服，说理的过程必须符合人的认

识规律，也就是要合乎逻辑。在某种程度上说，论证的过程就是逻辑推理的过程，从逻

辑学来讲，就是“用已知为真的判断去确认另一个判断的真实性或虚假性的思维过程”。

虽然新闻评论的论证与单纯的逻辑推理是有区别的，但它必须符合逻辑的一般规则，并

能有意识地运用这些规则。符合逻辑，才能保证论证过程的严密性和科学性，才能保证

论证正确无误。

譬如，评论《“罚”要依法》（中央电视台员怨
怨怨苑年员
员员月圆缘日，再军白河山方宏

进）曝光了山西省长治市境内部分公安交警利用职权在猿园怨国道上乱设卡、乱收费、乱

罚款的现象。节目用事实说话，它的现场采访了这个节目最主要的事实。摄制组首先选

择了来信来电反映比较集中的猿园怨国道河北涉县至山西长治段，在两天的时间里先后换

了五辆车往返三次，行程苑园
园园多公里，积累了大量的素材，摸索出了乱罚款者的活动规

律，为拍摄做了充分的准备。在节目中可以看到，为了让观众看清乱罚款之乱之重，记

者在一辆运煤车出发之前，专门为这辆自重怨吨、可载重员缘吨而只装员猿吨的煤车过磅

称重，然后随车来到了被命名为文明路段的长治市潞城县。等到乱罚款的民警罚完款

后，记者马上采访这名警察。当警察回答罚款原因是车辆超载时，记者请他确认。这名

警察支支吾吾，说是灯光不全、护网不全、防挡板不行，都能“处罚他”。前后对比，

观众对警察欲加之罪何患无词的罚款理由有了充分、深刻的认识。

在现场，记者抓拍到了没有证件和警号且衣冠不整的个别交警形象，拍到了“执行
政策，遵章守纪，文明执勤”的标语牌，抓拍到了警察对配合拍摄的司机恶狠狠地说
“告诉你们这些车，以后过来就要卸下你煤”一组典型镜头..这些细节传达出了大量

的信息，也使整个节目生动而丰满。

而且《“罚”要依法》的隐性采访与众不同，它的生动而典型的细节是由摄像记者

一个人完成的。节目开始不久，摄像记者装扮成搭车人，坐在驾驶室里与黎城县交警刘

代江讨价还价，设法拖延给民警要的圆园元钱，这一段对话，一个强作笑脸、苦苦哀求，

一个蛮横粗暴、强取豪夺，记者用偷拍设备把这一幕记录得淋漓尽致，摄取到了违法警

察的“原生态”。而在另外的采访中，记者基本都是用显性采访，问话直抵要害，抓住

破绽后穷追不舍，直到把对方追得没了踪影。这两种采访方式被记者用得恰到好处，互

相支持、互相映衬，有力地表现了节目的主题。

同时，这些事件冲突也张弛有度。在节目中，记者敢于与违法交警正面碰撞，他直


?第六章论证：怎样说理１５７

问罚款的警察为什么不超载的货车他却说超载而且罚了款？为什么民警证件不全、衣冠

不整就可以上路执勤？在潞城县交警大队教导员带人开着警车追到黎城境内越权拦车抢

夺摄像机的恶性事件发生时，现场一片混乱，但记者仍不忘把镜头对准警车牌号、连连

向教导员发出清晰指向的追问：“卸煤有根据吗？这是您执法范围的事吗？”正面撞击惊

心动魄。但同时，记者又通过抓住司机的本能反应，折射出“三乱”给警民关系造成的

极坏影响，很是耐人寻味。如当记者拖延拿罚款时，运煤车司机劝记者：“算了，再说

就揍你了。给他源园算了..”当另一位司机正向记者介绍情况时，远远看见一名警察

走过来，司机神色大变：“哎，交警来了，我得走了。”这些画面看来让人痛心，“三乱”

的危害昭然若揭。正面的激烈冲突产生紧张的收视节奏，侧面的含蓄描摹产生舒缓的收

视节奏，二者在节目中交叉运用，使节目收纵自如、张弛有度，紧扣观众的心理和生理

节拍。

《“罚”要依法》节目的成功还应该归功于深刻的演播室议论，它使现场采访所获取

的事实成了论据；而且这些议论很精彩，充分地展示了文字和声音语言的魅力。

首先，这段议论上承前方的报道，紧紧抓住节目中一个不为观众特别注意的片断，

即猿园怨国道路边竖的一块宣传牌“有困难找民警，视人民如父母”，拉出放大，并被放

在主持人背后的大屏幕上，提出了人民警察的宗旨：警察与人民的关系。警察与人民是

子女与父母的关系，警察应该全心全意为人民服务，而不能像节目中的个别交警那样，

去盘剥人民。这简短的议论就超越了就事论事的事件报道，升华了节目的主题。

其次，议论剖析了事情的主流和支流，正确引导了人们的认识，有效防止了可能出

现的舆论偏差。这段议论包含了三个层面的含义：一是节目中个别交警只是极少数害群

之马，他们不能代表广大公安干警，济南交警、漳州员
员员园报警台、好民警邱娥国等全国

人民赞誉的先进典型，才是广大干警的真正代表，他们才是公安队伍的主流。二是个别

交警的所作所为不光为司机和人民群众所无法接受，更是广大公安干警所无法容忍的。

三是每一位司机在出车时也应严格遵守交通法规，这是对自己和他人的最好保护。

另外，在处理这段议论时，主持人在叙述之中带出饱含情感的评说，语气真挚恳

切，语态沉稳冷静，几个语意段衔接流畅，内在逻辑环环相扣、一气呵成。［辛文：《实

证·鲜活·深刻》，《中国新闻奖作品选》（员怨
怨怨苑年），新华出版社员怨
怨怨怨年版，第员猿
猿猿～员猿苑

页］

新闻报道客观事实，评论发表主观意见，新闻的力量在于摆出事实，评论的力量在

于讲出道理，有理才能服人。有理要讲得出来，还要讲得精彩。一般来说，论证的过
程，往往既摆事实，又说出意见、阐明观点，也就是“用事实说话”吧。因此，评论
《罚要依法》这种事实论据和逻辑推理相结合的论证方式是一种科学、巧妙的说理技巧。 



第七章谋篇与布局

谋篇布局关键在于评论作品要体现层次与层次、段落与段落之间的逻辑联系，也就

是古人所讲的“起、承、转、合”。

心理学的实验证实，材料的相对清晰度对增强记忆有决定性的意义。当材料以系列

顺序进行安排时，第一件和最后一件东西占据了有利位置，这是就回忆的清晰度而言

的。这种清晰度并非因为被试对材料的头尾给予更多的注意，对被试来说，每张卡片只

能观察员园秒钟。对该现象的解释是，系列中的先呈画像使被试具有相对较大的新奇感，

而对系列中的后呈画像，被试会因为接近完成任务而产生宽慰感。在一般情况下，采用
无意义音节的材料，这种相对清晰度表现得更为明显一些，而以日常生活的事件为记忆
材料，这种相对清晰度有可能逐渐减弱。研究还发现，材料的相对清晰度与被试的兴趣
有关。有时，兴趣被间接地激发起来，例如一个被试在间隔了几个星期以后，仍能清晰
回忆一幅画像，原因是“当我见到他时，就使我想起我所认识的某个人”。有时，兴趣
被直接地激发起来，在这种情况下，兴趣往往被有点滑稽的东西所激发。例如，一个被
试对画像上的小胡子感兴趣，从而牢牢地记住了这幅画像。（巴特莱特著：《记忆：一个
实验的与社会的心理学研究》，第圆员源页）这项心理学的实验说明，合理地安排评论结
构是非常重要的。那么，好的评论文章结构应该具备哪些条件呢？毛泽东同志说过：
“写文章要讲逻辑。就是要注意整篇文章、整篇说话的结构，开头、中间、尾巴要有一
种关系，要有一种内部的联系，不要互相冲突。”［《毛泽东选集》（第五卷），人民出版

社员怨苑
苑苑年版，第圆员苑页］

第一节“万事开头难”：精心撰写引论

一、开头应该引起注意

引论，也就是新闻评论的开头，它是整篇文章提纲挈领的部分，担负着提出问题或
表明观点的作用，它给读者以鲜明的“第一印象”，直接影响到读者的阅读兴趣。下面


?第七章谋篇与布局１５９

还是来看一则故事：

传说古代有两位好友，多年不见。一日，街头偶遇。于是，畅叙甚欢，从早晨至响
午。此时，某甲对某乙说：“适才路过尊府，见火光冲天，人声鼎沸，莫非有祝融之
灾？”某乙闻之，捶胸顿足道：“何不早言！”逐仓皇飞奔而去。

说话和新闻评论的写作有着同样的道理，都应开门见山，突出事实的重点。试想，
如果某甲懂得新闻评论写作的道理，便会一见面即对某乙说：“汝家起火，速往救之！ 
”
那么，乙家也许能减少一些损失，当然就不会闹出上述笑话了。其实，按人之常情，任
何人在上述情况下都会先报警而不会侈言其他。这则笑话只不过是劝人不要过于迂腐罢
了。由此看来，新闻评论的开头必须直截了当，特别是应该包含最重要、最有价值的事
实，这实际上也是来源于生活自身的客观规律。

文章开头难，新闻评论的开头尤其难。古人说：“立片言以居要，乃一篇之警策。 
”
高尔基说：“开头第一句是最困难的，好像音乐定调一样，往往要费很长的时间才能找
到它。”开头难，难在把调子定好，难在写出新意来。有时绞尽脑汁也绞不出新的东西。
好的开头应当有两个特点：一是开头就能抓住人、吸引人；二是开头要很快点题。开头
切忌拖沓，如果花花哨哨写了一大段，读者还不明白你要讲什么意思，不清楚你这篇评
论究竟要解决什么问题，也许就不再愿意读下去了。新闻评论要求篇幅短小，开门见
山，不容许你节外生枝，写许多无关的东西，打外围仗。开门见山与吸引人是统一的，
但是要做到这两点确实不容易，社论开头一般化的还是很多。开门见山，顾名思义，要
一开门就望得见山，很开阔，有气势，像是一幅山水画。

而且心理学的研究也证实，信息呈现的方式会影响传播效果： 
①呈现的先后顺序； 


②给定的信息量。
一是首因效应与印象的形成。说服性论据的顺序，即：在一个辩论中，以哪种方式
呈现个人的观点更有效，是先发言好呢（首因效应），还是后发言好呢（近因效应）？但
当问题涉及到如何影响别人对你的印象时，在一个最早的实验中，所罗门 
·阿希证实了
首因效应在印象的形成中所占的主导地位。在阿希的实验中，被试人接受了下述一些描
述性的语句，然后，被要求对每句中描述的人物进行评价：

（员）史蒂夫聪明、刻苦、冲动、爱发表意见、顽固、容易嫉妒。

（圆）史蒂夫容易嫉妒、顽固、爱发表意见、冲动、刻苦、聪明。

两个句子所包含的对史蒂夫的信息完全相同，但是，句子（员）把正面词汇放在前
面，而句子（圆）把正面词汇放在后面。阿希发现，句子（员）比句子（圆）更能使史蒂
夫得到正面评价。阿希的最初发现已被许多方式重复过多次。所以，在大多数情况下，
首因效应在形成人们的印象中起主导作用。

为什么首因效应会影响人们的印象的形成呢？根据注意力递减理论，随着人们注意 



１６０新闻评论：发表与表现 
? 


力的转移，列表上排位靠后的项目会受到较少的关注；因此，这些项目对判断的影响力

较少。根据解释性理论，排在前面的项目会产生最初的印象，而这一印象将以两种方式

来解释排在后面的信息：

（员）通过削弱前后不一致的事实（假如史蒂夫很聪明，为什么他会好嫉妒呢？）；

（圆）通过依次排列的单词的式微改变（如果史蒂夫很聪明，那么爱发表意见就是正

面的性格特征；如果他很固执，那么爱发表意见就是负面的性格特征）。

上述不管哪一种解释，首因效应都会对社会判断有重要的影响。而且，人们通常几

乎无法控制所获信息的顺序———无论信息来自电视新闻节目还是来自平时对朋友和邻居

的观察。因此，意识到这些效应的存在是很重要的，这样人们才能尽可能更正他们。

二是信息的数量。当人们反复思考如何做出一个困难的决定时，一般都会辩解说：
“如果我能掌握更多的信息..”虽然拥有更多的信息有时的确会有所帮助，但同时它

也能够通过所谓的稀释效应来改变人们对于事物的认识———即中性和非相关信息容易减

弱判断或印象。下面请看亨利·朱基亚的实验中，哪一个学生的平均分数更高。

（员）平均每个星期，提姆要花猿员个小时的课外时间学习。

（圆）平均每个星期，汤姆在花猿员个小时的课外时间学习。汤姆有一个弟弟、两个

妹妹。他每隔猿个月去看望一次爷爷和奶奶。他曾经赴过一次约，去见别人给他介绍的

女朋友。他每隔两个月打一次台球。

如果你和朱基亚实验中的学生一样的话，你可能会认为提姆比汤姆学得好。朱基亚

发现，掌握与问题非相关及非诊断性的信息能够产生稀释相关信息的作用，如提姆和汤

姆花费的学习时间相同，但导致相关信息的有效性减弱。

稀释效应对于那些对控制印象的问题感兴趣的人来说具有明显的实用价值，如从事

销售或政治活动的人们。广告商知道重点不突出或包含非相关的信息的宣传会减少强大

的销售号召力。通过增加非相关的信息就可以减少不受欢迎的政治家的负面形象的影

响，如在竞选广告中插入他或她少年时代的故事或对所居房屋的描述。

但是，稀释效应为什么会发生呢？追根究底，人们在作出判断时，无需关注非诊断

性信息。为什么一个人的约会习惯会使他看起来不那么聪明，或者关于某政治家出生地

的故事会减少他或她的负面形象的影响呢？答案就在于，关于一个人的非相关信息使该

人似乎与他人相似。因此更普通，更与他人别无二致。［（美）埃利奥特·阿伦森著：《社

会性动物》，第苑圆～员
员员员页］

从上述传播心理实验的结果来看，信息呈现的先后顺序和信息的数量都会影响到传
播的效果，那么，新闻写作就应该重视和研究这种现象：一是认识到首因效应的存在，
重视新闻评论开头的写作；二是关注信息的稀释效应，也就是说，评论引论中安排的内
容不能太多。因为开头中的内容太多，人们反而不去关注它，这会影响人的注意力。


?第七章谋篇与布局１６１

（李法宝著：《新闻写作的艺术与技巧》，第员
员员员页）

另外，初次见面的头员园秒钟也是展示自己的关健。在这个快节奏的世界里，无论
愿不愿意，人们都习惯于凭借“第一印象”来对事物作出判断。将系列位置效应和“第
一印象”运用于新闻评论的写作，就要更加重视新闻评论开头的写作。

评论的开头要做到与众不同，并发挥鸡尾酒会效应。想要引起注意，必须与众不
同。要得到注意力，轻声细语与找个安静地方是反其道而行的方法。这种行为能够得到
注意力，是因为它与一般的方法不同，太特殊了。假如真的要得到注意力，就是要与众
不同。人们天生就会对不同的东西多加注意，因为这些异类可能是掠夺者或猎物。

在拥挤的房间中，人们不需要一鸣惊人的事件，认知心理学把这种现象称为鸡尾酒
宴会效应。人们倾向相信，同一时间，只能专心做好一件事情。但科学研究指出，在信
号辕噪音比低的情况下，也就是在嘈杂的环境下，人们可以同时察觉两件或两件以上的
信息。

在鸡尾酒宴会上，正如在典型的拥挤的房间，人们常常与人寒暄，不断转换聊天的
对象，直至找到真正有兴趣的话题。网络上的搜寻者就像鸡尾酒会里的人。调查显示，
有缘苑豫的网络使用者一心多用，他们可以一边上网，一边看电视。

麻省理工学院媒体实验室研究员巴瑞·亚伦司用完形心理学（郧藻泽贼葬造贼责泽赠糟澡燥造燥早赠）解
释鸡尾酒会效应。他认为，信息引起人们注意的特征与让人忽略的特征是相对的。前者

凸显信息，后者则会使信息被混杂在一起。
吸引注意排斥注意
相异相同
分散靠近
不连续连续
非共通性共通性
不对称对称

显而易见，若人们要推出一个信息，特别是传播的信息，差异与独特性是必要的。
若没有与众不同，将很难脱颖而出。想要受到注意，就必须与众不同。因此，差异是达
到竞争优势的有利途径。［（美）肯·萨可瑞著：《注意力行销》，岳心怡译，汕头大学出
版社圆园
园园猿年版，第员源员～员源圆页］

评论的开头，甚至比新闻的开头还显得重要。这是因为新闻报道常常能凭借它包含
的新鲜的有趣味的事实吸引人，至少它的某些潜在的读者对它所涉及的题材会表示关心
和发生兴趣。评论通常却不具备这个有利因素，因为它提供的是意见或解释，而并不是
新鲜的、耸人听闻的事件。尤其应当指出的是，评论作者有时处于“逆水行舟”的境
地。评论的任务在于“说服人”，对作者的论点加以论证；可是不少读者，即使同作者 



１６２新闻评论：发表与表现 
? 


观点不是完全相反的话，也往往是表示怀疑的。这些因素不利于争取读者阅读。为了克
服这些障碍，评论作者更应想方设法，写好评论的开头。但评论的开头又不同于新闻导
语的写法。那么，新闻评论的开头怎样才能引起注意呢？

二、开头的方法与原则

新闻评论究竟应该如何开头，是没有固定格式的，但是根据写作的内容和所论对
象，要反复琢磨，用什么方式，用什么语言，表达什么感情，甚至还要考虑到整篇文章
的层次结构、节奏快慢等等。

开头要落笔切题，开门见山，反对下笔千言，离题万里。引论最好开门见山，尽快
地进入主题，使读者看了开头的几句话，就看到一点眉目，引起阅读的兴趣，进而迫不
及待地把全文看完。如果拿起一篇评论，读了几大段、几百字，还不知道你要说些什
么，再有耐心的读者恐怕也很难把这篇文章读下去。开门见山的办法很多，但最常用的
有以下几种。

（一）以新闻由头开头

这是最典型的新闻评论的开头方法。有的是根据当天刊登的新闻写的，有的是根据
最近先后刊登的新闻来写，有的是在行文中把新闻带出来..它们的共同点则是从新闻
由头说开去。这种方法的好处是比较方便，比较自然，提笔就来，不给人以硬做文章的
感觉。但这种方法开头需要注意的是，引用新闻宜简不宜繁，把准备加以评论的主要之
点引出来即可，太繁琐了就雷同于新闻，读者不耐烦看。

昨晚，邻居一个青年在闲聊中考我：今早电视播放的游行队伍，你看有什么特点？
我茫然不知所答。他接着说：你看到游行队伍中有个横幅写着“小平您好！”的字样吗？
这就是特点呀！啊！原来如此。聪明聪明！

“小平您好！”的字体虽然不怎么样；在他名字的上头也没冠上几个“伟大”的颂
词，但看起来却使人倍感亲切。人们都猜想它不会是奉命行事的佳作，而是个热心青年
自发的独具匠心的创造。言为心声。这也是心声，也是反映亿万人民政治情绪的心声。
看来这位不知姓名的小伙子，祝愿的显然不只是对小平同志个人，同时也是对党中央的
一系列富民强国政策的一种诚挚的祷告。

（《羊城晚报》员怨愿源年员园月圆日，微音）

在中华人民共和国成立猿缘周年庆祝活动中出了一件新闻：北大师生游行经过天安
门城楼时，队伍中突然举出了一个横幅，上面写着“小平您好！”作者敏锐地发现了这
四个字中的含义— 
——群众对改革开放以来党的方针政策的拥护，立即撰写出评论，引起


?第七章谋篇与布局１６３

了读者强烈共鸣。

十一届三中全会以来，党中央领导全国人民正本清源，确立了实事求是的政治路

线、思想路线、组织路线，制定了建设具有中国特色的社会主义现代化强国的宏伟目

标，推出了一系列改革措施，使得社会安定，人民生活改善，中国在国际社会中的地位

大大提高。而这一切都与邓小平同志的作用分不开。因此，对邓小平同志的祝愿，就是

对党中央的祝愿。作者由横幅中没有冠上“伟大”一类的词推理出，北大师生所为不是
“奉命行事”，而是“亿万人民政治情绪的心声”。应该说，作者的推理是准确的。

《“小平您好！”》这篇评论的所有议论，都是从“小平您好！”一事中生发的，但并

不感到论据不足。主要是作者所选的事实倾向性十分鲜明，事实与论点之间有着必然联

系，事实能直接说明论点，故而收到了“以一当十，以少胜多”之效。

从新闻由头说开去的开头方法，现在用得很多。因为用得太多了，就缺少新鲜感。

所以在使用这种方法时，还可以精心设计，加以变通。

这种办法，把新闻由头内含的意义提到一个高度，然后再加以论证，引人瞩目。或

者把新闻由头同评论所要否定的错误观点组合在一起，摆在文章之中，具有很强的针对

性和鲜明性，对读者很有吸引力。

（二）先列情况，由情况带出问题

情况有具体的，也有概括的，摆的问题有多也有少，入题有快有慢，这种写法的好
处是比较方便，比较自然。难的是，情况摆多了，容易淹没主题；情况摆得太少，主题
引不出来；摆的情况太一般，引不起读者的兴趣。在运用这种开门见山的方法时，也可
以设法加以变通，避免一般化。譬如，员怨
怨怨愿年员
员员月员日《河北日报》发表了题为《迎
着老百姓的方向走》的评论。文章写道：

“彭市长，你别往正门走，有一群上访的人正堵在那里。”“那我从哪儿走？”“后

门。”“后门要是也堵了呢？”工作人员被武安市市长彭学增问得哑口无言。他来到上访

群众中，提高嗓门喊道：“我是彭学增，大家要反映什么问题，请说吧！如果时间短，

我就地答复；如果时间长，请大家先回去，留下几个代表到我办公室来。”上访群众听

了市长这番话语，憋在心里的气消了一半，围得水泄不通的大门顷刻畅通无阻，尔后大

家心平气和地酝酿代表人选。

“刘县长，你们快改道吧，有几个村民要截车。”易县县长刘建军从呼机上读完这条
“十万火急”的信息后，命令司机加速，把车开到村民要设卡的凌云册乡路口等候群众。
过了一会，远远地走来一个村民，问清刘县长是在等他们之后，急忙招呼后面的人，
“呼啦”一下，涌来一大帮。大家听说刘县长已在此等候他们多时，深受感动，一再催
促县长快赶路程，他们的事回乡里找乡长说去。 



１６４新闻评论：发表与表现 
? 


这是我省农村工作中的两组“特写镜头”，情节不复杂，但发人深思。

人们会被这篇评论的开头字里行间渗透着一片“真情”所打动：无论是彭市长、刘
县长在上访群众和截车村民面前所表现的“情”，还是上访群众和截车村民在彭市长、
刘县长面前所表达的“情”，都是那样质朴、那样纯真，完全发自内心，完全出于真情。
这是党群鱼水情的体现，这是党的好作风的传承。这一切，都是评论作者笔端饱蘸激
情、如实反映真情的结果。而且，这篇评论作者敢于触及热点，又不炒作热点，可以说
把握平衡，分寸适度。

这篇评论阐述了带着感情做好群众工作的重大政治主题，有很强的时代感。评论的
写法也很有特点。作者从两个感人的正面事例入笔，提出了当前干群矛盾、农村稳定的
尖锐问题，直面现实，条分缕析，追本溯源，道理讲得中肯、服人，有思想深度。这篇
评论写热点但不炒热点，有很好的疏导、引导积极作用。

评论的开头把情况和论点结合起来，先来一句斩钉截铁的话，这就比一般地摆情况
醒目得多。这篇评论选用了一封农民的信，来摆情况，具有第一手材料独具的新鲜感，
比由评论作者来概述情况，更能吸引读者。由此可见，先摆情况的开头方法也是很有讲
究的，可以摆得很鲜明、很生动，开门见山、引人入胜，也可以摆得很一般、很沉闷，
令人不知所云。

（三）先把要批驳的论点亮出

这是论战型评论常用的方法，这种开头方法具有很强的战斗性。党报的评论主要用
于解决人民内部的思想问题，这里没有刀光剑影，不需要剑拔弩张。但是，作为新闻评
论开门见山的一种方法，把对方的一些错误观念和模糊认识摆在评论的开头，仍然是可
行的。这种开门见山的办法具有很强的针对性，一下子就抓住了读者。请看下面的评论：

李登辉刚刚上台的时候，曾经信誓旦旦地声称“只有一个中国的政策”。然而时隔
不久，他就开始暴露出分裂祖国的真面目，最近更是抛出了极其荒谬的“两国论”。为
什么李登辉如此有恃无恐，不怕成为民族千古罪人？联系他这些年来的所作所为，我们
不难看出，李登辉之所以敢冒天下之大不韪，是因为他自以为手里有“四张牌”：“实力
后盾”、“挟洋自重”、“国际分裂逆流”和所谓“民意支持”。

这“四张牌”究竟是什么货色呢？不妨让我们先来看一看他的第一张牌— 
——“实
力”牌。 
..
“自古知兵非好战”。中国人民解放军爱好和平，但是决不惧怕战争，如果有人胆敢
冒天下之大不韪分裂祖国，我们绝不会坐视不管。缘园多年前，人民解放军用小米加步


?第七章谋篇与布局１６５

枪打败过靠美式装备武装起来的几百万国民党军队；今天，正在走向现代化的人民解放
军，严阵以待，更有决心有信心有实力随时准备粉碎任何分裂祖国的企图。

（《解放军报》员怨
怨怨怨年愿月员愿日，孙晓青、谭健）

《“实力”救不了李登辉———评“两国论”背后的“四张牌”》是解放军报批驳李登
辉“两国论”四篇系列评论员文章的开篇。该文以评析台湾的军事实力作为切入点，通
过对李登辉上台后不惜耗费巨资向美国等西方国家购买现代化武器装备，为搞“台独”
撑腰壮胆的事实进行揭露和批驳，从而清楚地表明，公道正义、军心民心是世界政治和
军事斗争舞台上最重要的因素；李登辉分裂祖国的行径不得人心，因而决定着台湾军队
从一开始就失去了“师直为壮”的基础；人民解放军为捍卫国家主权和领土完整，“宁
失千军，不丢寸土”，将勇于承受最大的困难和牺牲。文章由此得出结论：“两国论”所
倚仗的支撑力之一———所谓台湾的军事实力是虚幻的、靠不住的，“实力”救不了李登
辉。文章角度新颖，立论鲜明，据事说理，正气浩然，加之行文简洁明快，语言不落俗
套，有较强的说服力和感染力。

（四）把结论放在前头

两条路摆在南京国民党政府及军政人员的面前，一条是向蒋介石战犯集团及其主人
美国帝国主义靠拢，这就是继续与人民为敌，而在人民解放战争中和蒋介石战犯集团同
归于尽，一条是向人民靠拢，这就是与蒋介石战犯集团和美帝国主义决裂，而在人民解
放战争中立功赎罪，以求得人民的宽恕和谅解。第三条路是没有的。

（《南京政府向何处去》，《毛泽东选集》第源卷）

这种把结论摆在前头的开门见山的办法，用得很普遍，只是因为有些评论谈的是比
较具体的问题，有些结论也很一般，就缺少那种发聋振聩的效果。

（五）回答读者的问题

树立新的择业观

冯并、张曙红编辑同志：

很多地方都有这样的情况，一方面是有人没事干，一方面是有事儿没人干。有的城
市大规模清退农民工；可腾出的岗位城里人还不愿上。为什么会出现这种情况？ 


———读者 


———“有人没事干，有事没人干”，据我们了解，是带有普遍性的现象。这种现象
说明，解决下岗职工的再就业问题，不仅要靠政府部门的努力，靠全社会的支持、配 



１６６新闻评论：发表与表现 
? 


合，重要的还要靠职工自身的观念转变。

（《经济日报》员怨
怨怨愿年圆月员猿日）

员怨
怨怨愿年初，中央根据经济工作会议精神，加大国企改革力度，加快下岗分流再就
业工程步伐。经济日报编辑部选准题目，在一周之内，完成五篇相关评论。

本文是关于下岗分流再就业的一组评论中的第一篇。这篇评论的开头采用了信件的
格式，即由读者来信向编辑部提出问题，然后作者再根据读者的提问有针对性地回答读
者的问题；而且评论的语言比较平实，尽力摆脱评论气与说教气。这篇评论发表时间
早，时效较强，影响也比较好。

（六）摆出问题，吸引读者寻找答案

用这种办法开头要十分注意问题的提出，它必须是读者确实关注的问题，才有生命
力，而不是作者闭门造车造出来的问题。先把问题撂出来，可以避免先摆情况容易产生
的叙述过多、冗长累赘等缺陷。

我们还没有从蒋筑英、罗健夫病逝后的痛惜中平静下来，又惊悉源愿岁的女工程师
朱毓芬服毒身亡。她死在自己热爱的岗位上，死在委屈和悲愤中。蒋筑英、罗健夫死于
不可治愈的疾病，人们尚且提出这样的问题：为什么不在生前给他们提供好一些的条
件，以延长他们的生命，朱毓芬死于非命，人们更有理由提问：是谁把她逼上绝路？应
该怎样避免这样的悲剧？

这是员怨愿猿年源月员猿日人民日报评论员文章《评朱毓芬之死》开头的一段。这段文
字把朱毓芬死于非命同蒋筑英、罗健夫死于疾病放在一起，在更广阔的社会背景上再现
了这位女工程师之死的悲剧，发出了“是谁把她逼上绝路”的呼号，具有强烈的感情色
彩，使读者非把文章看完，从中寻求答案不可。如果把这段文字大加压缩，简化为“朱
毓芬服毒身亡，是谁把她逼上了绝路，应该怎样避免这样的悲剧”，固然也是开门见山，
但就显得仓猝、遽促，好像急于要把结论告诉读者。而读者这时对朱毓芬之死不甚了
了，未必愿意探求究里，还没有产生要知道这种结论的愿望，这样急急忙忙地打开门
来，并不能吸引读者。

开头要尽量避免老套。开头要点题，不等于不能议论风生、谈古论今、抒发情感，
用以表现主题。评论开头引古喻今，意味深长，富有吸引力和说服力。但运用古语、诗
句也要恰到好处，不落俗套。也有的文章一开头，就来几句富有哲理性的话，一下把读
者的心抓住，促你思考，使你不得不看下去。

评论的开头一般遵循两条原则：①点明本文的论旨；②对作者的立场作出初步暗


?第七章谋篇与布局１６７

示。但有些评论也有采取更为直截了当的做法的。开头所要达到的目的，主要是能够帮
助读者抓住要领，易于领会全文，或者是能够引人入胜，使人乐于读完全文。

第二节挺拔有力的“豹尾”：悉心写好结论

一、结尾的重要性

评论结尾的重要性，可以用一个心理学的实验来证明。圆园世纪远园年代，酝怎则凿燥糟噪
进行了系列位置曲线的实验，他让被试听一个由猿园个常用词组成的词表，每次呈现一
个词，每次员泽，然后进行自由回忆。下面是根据实验所得的结果而绘制的系列位置曲
线（见下图）：

员园
园园

愿园

远园

源园

圆园

系列位置

从上图中可以看到，词表中间部分的字词回忆成绩较差，而起始部分和结尾部分的
字词回忆成绩较优，均高于中间部分。这种情况称作系列位置效应，起始部分的较优的
回忆成绩称作首因效应，结尾部分的较优的回忆成绩称作近因效应。其实心理学文献中
早就确认了首因效应和近因效应。不过，人们是用前摄抑制和倒摄抑制来作解释：刺激
系列中间部分项目的回忆成绩较差是由于它们既受到起始部分项目的干扰（前摄抑制），
又受到结尾部分项目的干扰（倒摄抑制）；而起始部分项目则只受其后项目的干扰（倒
摄抑制），结尾部分项目只受以前项目的干扰（前摄抑制），不像中间部分项目那样，受
到两个方向的干扰，故回忆成绩也较优。（王更、汪安圣著：《认知心理学》，北京大学
出版社员怨
怨怨圆年版，第员园苑～员园愿页）

评论的结尾从表述的内容来看，大致有三个方面的作用：①总括全文的内容；②重
申作者的观点；③提出与评论相关的内容。结尾主要是帮助读者明确题旨，加深认识，
或者使人读了饶有余味，增强感受。 


回忆正确率（豫）

园
园

缘员园员缘圆园圆缘猿园


１６８新闻评论：发表与表现 
? 


评论应该根据论题的性质、逻辑思路和表述方式，分别采取灵活多样的结尾方式：
有的提出希望和号召进行鼓动；有的引导读者展望事物的发展前景；有的提出呼吁、抗
议和要求；有的是鼓动性的政治口号；有的是表达强烈的爱憎感情或表明立场、态度和
决心；有的是综合归纳论述的主要思想，从而引出精警的结论..总之，种种不同的结
尾方式却有个共同的特点：它是正文的逻辑延伸，是作者思想感情的凝聚和抒发，在文
字表达上，尤为讲究生动精警，启迪联想。

二、结尾的形式

常言道：文无定法。同样，新闻评论的结尾也可以有各种不同的写法。

许多文章的结尾不理想，显得很一般化、老套化，文章写到最后就没劲儿了、平淡
了，使人感到作者已经筋疲力尽了。好的结尾应该起到归纳、点睛、升华并使人回味的
作用。结尾是文章在充分阐述主题之后的一个归纳，是对主题的升华，精彩的几句结
尾，一下子就使读者掌握了全文要点，这是论说文的特点，与新闻报道有所不同。结尾
要能引起人的联想，读了全文之后，想一想作者的用意，自己从中得到什么启示，平淡
的结尾则会减弱这种联想的效果。

（一）鼓舞性、号召性

结尾发出号召，便能震撼人心，有千钧的力量。

党的“十五大”为我们规划了跨世纪的宏伟蓝图，这就是下世纪第一个员园年实现
国民生产总值比圆园
园园园年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，建成比较完善的社会主
义市场经济体制；再经过员园年的努力，到建党员园
园园年时，使国民经济更加发展，使各
项制度更加完善；到建国员园
园园年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国
家。回顾缘园年峥嵘岁月，我们豪情满怀；展望新世纪的锦绣前程，我们欢欣鼓舞。让
我们更高地举起邓小平理论的伟大旗帜，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周
围，团结一致，同心同德，开拓进取，艰苦奋斗，把建设有中国特色社会主义事业全面
推向圆员世纪，为实现中华民族的伟大复兴而奋勇前进！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的中华人民共和国万岁！

伟大的中国人民万岁！

（《人民日报》员怨
怨怨怨年员园月员日）

《祖国万岁》是为国庆缘园周年而写的社论。新中国缘园年，具有里程碑般的纪念意
义。缘园年辉煌，缘园年探索，值得总结的经验非常丰富。报社领导高度重视国庆缘园周年


?第七章谋篇与布局１６９

社论的撰写，和作者一起研究社论的思路和写作大纲，提出了许多重要的指导性意见。

这篇社论总括了新中国缘园年的成就和经验，构思有相当大的难度。首先，作者从
中国共产党颂、社会主义颂、人民颂三个方面阐发缘园年的基本经验，线条清晰，概括
准确，视角独特，构思完整。其次，社论对坎坷曲折的叙述上也显示出很强的政治意识
和理论素养，既不回避失误，更着眼于探索的艰巨性、复杂性，由此而得出的结论对人
们有很深的启发。第三，整篇文章蕴含着激情，凝练生动，有节奏感，从头至尾都洋溢
着对祖国发生巨大变化的由衷赞美，表达着对祖国深沉的热爱。“祖国万岁”的主题阐
述得很集中很充分。

（二）概括、归纳式

这常在指导工作、介绍经验的评论中用。如员怨源怨年苑月猿员日新华社社论《我们是
能够克服困难的》一文的结尾：“我们是能克服困难的，不管什么样的困难也不怕。 
”阐
明立场的评论也常用这样的结尾。而《衡阳失守后国民党将如何》的结尾是：“一切问
题的关键在政治，一切政治的关键在民众，不解决要不要民众的问题，什么都无从谈
起。要民众，虽危险也有出路；不要民众，一切必然是漆黑一团。国民党有识之士甚思
之。 
”

（三）引人思考

毛泽东的政论出手不凡，既反映了他博大精深的思想，又体现了高超的表达艺术。
他的评论结尾，不落俗套，别具一格，每每会有神来之笔。如员怨源怨年员月为新华社写
的《评战犯求和》一文结尾：

要问：这样的新闻是否在市场上还有销路？是否还值得人们看上一眼？根据我们所
得的北平城内的消息是：“元旦物价上午略跌，下午复原。”外国通讯社说：“上海对于
蒋介石新年致词的反映是冷淡的。”这就答复了战犯蒋介石的销路问题。我们早就说过，
蒋介石已经失去了灵魂，只是一具僵尸，什么人也不相信他了。

这篇评论是驳斥蒋介石的元旦求和声明的，正文部分义正辞严，大快人心，而这个
结尾则含蓄隽永，余音绕梁。

又如员怨源怨年愿月，毛泽东为新华社写的评论《别了，司徒雷登》的结尾：司徒雷
登走了，白皮书来了，很好，很好。这两件事都是值得庆祝的。

这个结尾同样别出心裁，含而不露，以冷静、轻松的语气结束全文，言有尽而意无
穷，给人以思索回味的余地。同时，结尾也有幽默感，留给人两个思考题：这两件事为
什么值得庆贺？这两件事之间又有什么联系？这样的结尾进一步深化了评论的主题，而
且在诙谐幽默中把读者的感性认识推向理性阶段，真正发挥了“豹尾”的作用。 



１７０新闻评论：发表与表现 
? 


（四）创新式

评论结束时再次强调它的中心思想也许是较好的方法，但是应当使它写得令人耳目
一新，给人以新的启示，比如适当地运用比喻、形象手法，有时能达到这个目的。结尾
要避免那些令人生厌的陈词滥调。这样的结尾能使读者的认识不停留在文中所述说的事
物之上，而是有进一步的提高，由点及面，由小见大，使文章起“解剖麻雀”的作用。

员怨源苑年源月员源日，西北人民解放军歼灭胡宗南军一三五旅之后，西北战局已经到
了转折点。缘月，蟠龙解放后，西北战局得到根本改变，向着有利于我军的方向发展。
于是，作者用了这样的一个结尾：

西北战局的发展完全证明我们的论断，胡军凶焰是在下降，胡宗南的指挥无能使这

个下降来得更快、更剧烈、更富于戏剧性。并赋以打油诗云：
胡蛮胡蛮不中用，
延榆公路打不通，
丢了蟠龙丢绥德，
一趟游行两头空！
官兵六千当俘虏，
九个半旅像狗熊；
害得榆林邓宝珊，
不上不下半空中。


这是陆定一为新华社写的评论。员怨源苑年缘月愿日，新华社记者评蟠龙胡宗南军的被
歼，于是就有了这篇《新华社记者纵论陕北战局》，它用一首打油诗嘲讽了蒋军溃不成
军的丑态。

一位有经验的编辑说：“结束一篇社论惟一正确的方法是圈上一个句号。”一旦论证
结束，该议论的议论了，行文自然地达到了高潮，大多数评论看来可以或者应当就此打
住。但是，这时有些人总不免要想加上些花里胡哨的东西。应当抵制这种诱惑，因为

“画蛇添足”的后果是可悲的，它只能给人一种矫揉造作或拖沓累赘的感觉，以至于使
读者从阅读前面部分而获得的好印象也打了折扣。

（五）或展望前景，或揭示哲理，或慷慨陈词式

圆园
园园园年猿月远日，《解放军报》发表了评论《“台独”即意味战争》。这篇评论的结
尾写道：

中国有句老话：善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到，时候一到，全部都


?第七章谋篇与布局１７１

报。维护祖国统一是最大的“善”，对中国人民来说，分裂祖国是最大的“恶”。“台独”
和分裂势力胆敢冒天下之大不韪，在作“恶”的道路上越走越远，必将遭到历史的报
应。包括台湾同胞、台湾官兵在内的全中国人民团结起来，反对分裂，制止“台独”，
共同争取祖国的和平统一！

这篇评论员文章是配合中国政府关于台湾问题的白皮书的发表和台湾地区选举而撰
写的。台湾地区选举前夕，岛内人心浮动，“台独”势力猖獗，举国上下关注台海局势。
作品的结尾从我国民间广为流传的“善恶报应”的古话生发，反诘作恶多端的“台独”
和分裂势力绝不会有好报应，字里行间渗透着一种惩恶扬善的道德力量。这种结尾，贴
切自然，充满哲理，很有感召力。

写好评论的结尾，一定要注意三条：①结尾与标题和开头一样，都是全文有机的组
成部分，都是为主题服务的，要照应全文，要首尾呼应； 
②必须用心写作，不落俗套，
避免空话、套话，尽可能写得生动一些；③因文而异，有些评论言尽意止，就不必硬加
个尾巴；有些评论开头提出了问题，结尾应有所交代；有些评论是驳论，结尾就不宜用
号召式，应采用贬斥式；等等。

古人在评论杜甫诗歌时说：“一篇之妙，在乎落句。 
”（郭知达：《九家集注杜诗》）
这似乎是用来提醒人们要写好评论的结尾，也还是有益的。一篇新闻评论应该是一个整
体，哪怕只有一段，它也是有头有尾的。如果一个精彩的开头以鲜明的主题、新颖的事
实吸引了读者，那么一个精彩的结尾就得以更完整地说明背景，烘托主题，使读者一口
气读完它，把这条新闻全部的感染力都发挥出来。好的开头同好的结尾是前后呼应、相
辅相成的。那么，怎样的“落句”才能成为“妙笔”呢？

新闻评论的结尾宜实不宜虚，也就是说结尾要有内容，切忌大而无当的空话。叙述
一个具体事实，与全文紧密相连，浑然一体，给人留下了扎实而深刻的印象。

新闻评论结尾力求精练，避免重复、蠤嗦。结尾宜自然忌生硬。新闻评论并不是硬
要加上一段结尾，结尾放在文中是完全可以的。有时候，与其勉强地写出一句结束语，
不如听其自然地将文章收住，这也是结尾。一位美国新闻工作者就结尾问题说过一段
话：“当你坐在打字机前，眼盯着稿纸，为想一段漂亮的收尾文字而搜索枯肠时，很可
能文章的结尾已经写出来了。你在那儿刹住就行了。”这个办法，据作者说“多年来屡
试不爽”。

结尾也忌拖得很长，尾大不掉。本已讲完了的事情，却要来个大结尾。话完了要赶
快收，刹住车，干脆一点，有时多讲不如少讲，甚至不如不讲。结尾不能重复文章已经
说过的内容，不能老是怕读者没有听明白，唠唠叨叨地重复。蠤嗦的复述是结尾中常见
的毛病。结尾最好有精辟的句子使主题思想升华。结论，即新闻评论的结尾部分。关于 



１７２新闻评论：发表与表现 
? 


结尾，历代文章大家素来提倡要有“豹尾”，挺拔有力。新闻评论是画龙点睛的文章，
而“睛”有时恰恰点在尾巴上。结尾不是评论的陪衬和点缀。

三、首尾呼应

古人说：“启行之辞，逆萌中篇之意，绝笔之言，追膦前句之旨。 
”（《文心雕龙 
·章
句》）意思是说文章一开头就要考虑后面的内容和结尾。古人写文章很讲究照应。如魏
文《典故》称“文以气为主，气之清浊有体”，“斯言尽之矣。然气不可不贯；不贯则虽
有英词丽藻，如编珠缀玉，不尽之矣。然气不可不贯；不贯则虽有英词丽藻，如编珠缀
玉，不得为全璞之宝矣。 
”［（唐）李德裕：《李卫公文集 
·文章论》］照应与过渡，是安排
文章段落和层次的重要手段。照应是文章结构的重要内容，也是文章构思的重要组成部
分。一般有两种形式：

一是前后呼应。即前面提出的问题，后面要进行交代，使问题有着落、有反应。这
样照应，有利于增强起伏感和完整性。通过这种前后照应，受众的思想紧紧围绕着他所
走的路去思索，思路连续，条理清晰。如文章前边提出问题，或发议论点出观点，文中
围绕它多次呼应，使观点鲜明，主题突出。古人写文章“揭全文之旨，或在篇首，或在
篇中，或在篇末。在篇首则必后顾之，在篇末则必前注之，在篇中则前注之，后顾之”。
这些呼应，使前后连贯，有伏笔，有照应，通篇浑然一体。刘勰在《文心雕龙 
·章句》
中说：“启行之辞，逆萌中篇之意，绝笔之言，追媵前句之旨；故能外文绮交，内义脉
注，跗萼相衔，首尾一体。 
”

二是首尾照应。即新闻评论的开头部分提到的话题或内容，结尾部分再次点出，做
到首尾呼应、浑然一体。这样照应，不仅使文章在结构上更为完整，而且进一步强调了
这件事对作者的教育之深。

开头与结尾呼应。它的种类很多。清代魏禧在《日录论文》中写道：“文字首尾照
应之法，有明之缴应起处者，有竟不顾者，有若无意牵动者，有反骂破通篇大意，实是
照应收拾者。”但不管有诸多名目，其主要之点，必须以开端与结尾钩接，类似蛇之自
衔其尾，古人称之为“蟠蛇章法”。陈善在《扪虱新话》（卷二）中说：“桓温见八阵图，
曰：‘扪常山蛇势也。击其首则尾应；击其尾则首应，击其中则首尾俱应。’..亦文章
法也。文章亦应宛转回复，首尾俱应，乃为尽善。 
”

新闻评论的开头和结尾常常是互相呼应的，这样把首尾联成一气，给人印象更完
整、更深刻。譬如，员怨苑愿年远月员圆日，香港《明报》刊登了著名评论作者梁厚甫撰写
的题为《孤臣孽子之心》的评论。文章写道：

孤臣孽子，操心也危，虑患也深。


?第七章谋篇与布局１７３

看布热津斯基访华，不能不戴上一副老人所用的双光眼镜。上边望远，下边望近。

从近景一方面来讲，布热津斯基此行，保证没有多大的问题，至少美国之废约断交
撤兵，不是今天或明天之事，也不是本月或下月之事，但是，从远景这一方面来讲，令
人有处在没有空气的斗室之中的感觉，这由于：近景必然为远景所制约。

作这样的判断，不必求之于布热津斯基在北京的公开的祝酒词，而应该就与布热津
斯基访华的同时所发生的两件事情来推测。

第一件，卡特告诉日本首相福田，认为中日应该早日签署和平条约，包括反霸条
款，不成问题。

第二件，邓小平在北京接见合众国际社的访华人员，赞扬美国驻日大使曼斯菲尔德
的谈话。 


..

美国今天的经济问题，已和政治有了连结。如果高唱“缓和”，节减军备，则通货
膨胀，可以放慢，但失业必然增加，如果是备战扩军，则通货膨胀加剧，但就业却会好
转。今天卡特总统的任期，已过了三分之一，再过几个月，就要筹谋连任，为讨好一些
金融巨头而压缩通货膨胀乎？为讨好一般选民而增加就业乎？这是卡特总统的课题。尽
人皆知，应舍前而取后。何况，“三边委员会”中人，多是工业巨头，而工业巨头，无
所畏于通货膨胀。这就造成了今天泰山压顶形势的主要原因。

最近，日本的《朝日新闻》，发表了一则据说是来自日本官方的消息，公认为布热
津斯基曾和中共官方，探讨一个可能性，即是美国将以军火供应中共，以期换取中共不
向台湾用兵的保证。这一则消息，一望而知是出于新闻记者的第六感。其一，如果布热
津斯基真向中共作这样的试探，不会让这样的试探，流到外边，一流到外边，等于希望
试探不会成功。其二，纵使这样的试探，已为日本官方所知，日本官方也知道这不是小
孩子们玩游戏，哪会轻率地告诉新闻记者。此说之为新闻记者“爆肚之作”，不问可知。

尽管是新闻记者“爆肚之作”，但是空穴来风，其源有自。在美国的官员中，布热
津斯基是力主对中共作军需援助之人。早在员怨苑缘年间，布热津斯基曾在《外交季刊》
撰文，主张以军用的交通器材（包括远程运兵工具及雷达等）供应中共。布热津斯基祝
酒时既已明言，强大的中国，对美国有利，美国为什么不做对自己有利的事情？不过，
美国单方面的想法，依然会受到客观形势的制约。

看来，台湾还像是苟安之局，不过，问题却出在另外一个地方。谁叫美国来了一个
基辛格国务卿，把笔一挥，挥到“上海公报”上边。“上海公报”明明显示，美国和中
国的一个行省，签了防卫条约，无论如何，说不过去。现在再来了一个“超级杜鲁门”
的总统，他何时兴动起来，有谁能料。

东海扬波，惊涛拍岸！ 



１７４新闻评论：发表与表现 
? 


《孤臣孽子之心》一文是评论美国国务卿布热津斯基访华的，当时中美两国面临建
立正式外交关系，台湾当局处境更加孤立、艰难。此文一开头，就用了一句古语：“孤
臣孽子，操心也危，虑患也深。”这短短员圆个字，活灵活现地勾画出台湾当局此时此刻
的心境。文章结尾同样用了一个警句：“东海扬波，惊涛拍岸！”这愿个字，突出了台湾
当局的险情，也表现了历史潮流势不可当。文章到此戛然而止，铿锵有力，余味无穷。
而且同开头遥相呼应，连成一气。因此，梁厚甫的评论常常有不拘一格的开头，紧紧抓
住读者，牵着你把文章读下去。结尾也很讲究，往往给人留下回味的余地。

第三节结构：体现评论的逻辑性

评论结构安排得好，也可以增加文章的生动性和可读性。那么，结构是什么？清代

学者李渔在《闲情偶寄 
·结构》一文中以工匠筑室来比喻，说明先建什么，后建什么，

以及说明结构在写文章中的作用。因此，“结构”，广义上说，泛指一切事物的组合方

式。狭义的结构，特指文学创作中，对文学作品的总体组织、安排、构造等。讲究结

构，是写文章的基本要求。

文章的结构，向来为人们所重视。夏丐尊、叶圣陶在《文心》中说：“某君要在多

大的一块空地上盖一所房子，那所房子必须有一间客室、一间书房、两间卧室以及其他
应用的房间。他托建筑师替他打图样，建筑师依着他的嘱咐打成图样，把他所需要的房
子配置得适宜，这叫‘组织’。一篇文章犹如一个团体，每一节就像团体中的每一个人
一样，都应该担任相当的职务。一篇文章犹如一所房子，每一节就同整所房子中的每一
间房间一样，都应该有它相应的位置。”这个比喻恰当，所以写文章必须得讲究“组
织”。金代学者王若虚在《文辨》一书中有段富有哲理的对话：或问文章有体乎？曰：
无。又问有体乎？曰：有。然则果如何？曰：定体则无，大体须有。其实，新闻评论的
写作亦然。新闻评论写作的“定体则无”，是说没有固定的框框。但它“大体须有”，是
指保持新闻评论的基本特点和写作规律。结构问题，也就是文章的布局问题。古人说：
“言之有物，言之有序”。物，是文章的内容，讲的是真知灼见，立意鲜明，论证周密，

论据确凿。序，是文章的布局，讲的是结构严谨，层次分明，波浪叠起，循序渐进。

在评论的结构设置上，反对概念堆砌，呆板铺陈，而主张按照事物的内部联系，按

照论述的逻辑思路，按照读者的认识规律精心构思，精心结构，使之思维严密，逻辑严

谨，方法多样，力求引人入胜。

那么，新闻评论的结构有哪些？它又有什么要求呢？一般地说，新闻评论结构的形


?第七章谋篇与布局１７５

式多种多样，但常见的结构形式有以下几种：

一、悬念式结构

评论不宜采用新闻导语的写法，作者不能像写新闻导语那样，一上来就把最关键的
东西全部端出来，可以学习新闻特写或舞蹈演员“延缓兴趣”的手法，也就是在开头勾
起读者“悬念”之后，再把重要的内容逐渐地展现出来。如果忽略了这一点，而把最主
要的内容一开始就暴露无遗，必然会降低受众继续阅读的兴致，很可能有人不屑再花精
力和时间去注意后面的议论。

悬念能“吊”起读者的胃口，可以避免论证中的片面性，把道理讲得比较透彻。究
竟评论要怎样才能写得生动呢？胡乔木同志说：“首先，凡是文章都有结构，结构又不
要平淡。农业喜欢平原，文章最好不要平原。画画也是这样。最近有些画画的人，喜欢
画平原，结果上面是天，下面是地平线，即使在地面上摆上一些人，一些马，画不出多
少变化来。文章的结构如果像平原—样，要写好也就困难了。但是现在大多数的文章就
是平原———平铺直叙，很少变化，多是第一、第二、第三、第四..。这个一二三四还
不是一级比一级高的四层楼梯，而往往只是在地平线上任意加的几条线。这样的文章就
很难让人看得下去。

人是喜欢生动的。为什么这样呢？这牵涉到一个哲学问题，要由研究哲学的人来解
释。我想人终归是动物，是喜欢生动的、喜欢变化的。文章怎样才能有变化？在于有正
面的东西，又有反面的东西；有陈述的语气，又有疑问的语气。如果一篇文章从头到尾
都是句号，恐怕就不是好文章。好比说书的人，他说书总要有悬念，有‘欲知后事如
何，且听下回分解’，才能吸引人。文章没有悬念，就平。海浪远看是平的，近看就不
平。浪给了诗人很大的灵感。为什么呢？因为海浪汹涌澎湃，给予人一种生命激动的感
觉。浪有高有低，当浪头从高处跌下的时候，就使人感到一种惊恐；接着又要看它继续
发生的变化。不会写文章的人，就应当到悬崖的海边去看看，看看自己的文章里有没有
这种波浪、悬崖，有没有这种奔腾、澎湃、冲击和激怒。

如果文章的每一句话，都是一样的腔调，那就可以起安眠药的作用了。这并不是说
笑话。要安眠可以吃安眠药，也可以动用条件反射的作用。医院里已经在使用这种办
法，他们用单调的潇潇的雨声，或者用单调的‘的的的的..’的声音，好使病人能够
安眠。有的文章就是起了这种安眠药的作用。这样的文章从头到尾都是陈述句，都是这
样、那样的，老是‘的的的的’的，像用来起条件反射的作用一样。 
”（胡乔木：《关于
评论写作的几个问题》，《新闻战线》员怨缘愿年第员猿期）

评论的开头设置疑团、布下悬念，然后再依据客观事物的实际发展情况，解释疑团
与悬念。新闻评论是来回答问题的，所以，有的时候也通过问一个问题来作为评论的开 



１７６新闻评论：发表与表现 
? 


头，以抓住受众的注意力。梁厚甫的文章喜欢用接连设问，环环紧扣的手法，步步论
证，层层深入，把事情讲得清清楚楚。《卡特总统的处境》一文就是如此。作者在文中
连提三个问题：一问美国通货膨胀严重的原因是什么？答曰是被石油问题困扰；二问美
国被石油问题困扰，又是什么原因呢？答曰这是由于美国千方百计把石油价格降低；三
问美国为什么要抑低油价呢？答曰这是因为卡特以前的政府是为汽车工业和从事地产事
业的金融资本家服务的。如此层层剖析，问题讲得比较透彻，也符合读者的思维逻辑，
读者不能不被吸引着读下去。

写评论的人，多半习惯于援引报刊和领导人的言论来说明问题，据某某报道，谁谁
指出，引号也特别多。梁厚甫虽也注意旁征博引，但很少摘抄外国人的原话，文章中没
有欧化的句子，他善于用自己的话加以概括，读起来比较自然、流畅，避免冗长、难懂
之弊。但梁厚甫的评论写得比较活、比较深、比较生动。鲁迅说过：“单是题材好，是
没有用的，还是要技术。”梁厚甫在写作上的一些技巧特点，值得人们学习与借鉴。譬
如，员怨苑怨年苑月圆
圆圆日，香港《明报》发表了梁厚甫先生撰写的题为《卡特总统的处境》
的评论。文章写道：

今天的卡特总统，很像是塌了屋子而被压在下边的一个人。

今天压在总统身上那两所房子，不是卡特总统自己手建的，而是早已有之的。

这两所塌下来的房子是通货膨胀问题与能源问题。房子虽然有两座，实际是互连
的。解决了能源问题就可以解决美国的通胀问题。因而，我们不妨说，不是两座而是一
座。统名之，可以名为经济的房子。

美国经济房子塌下来，在圆园世纪，有两次，一次是员怨圆怨年的经济大恐慌，第二次
就是现在。这两次，都不是轻微的小衰退，而实际是巨型的大恐慌。有两位总统面对这
两次的大恐慌，前一位是罗斯福，后一位是卡特。但是，两位总统的境遇却是不同。员怨圆怨年的大恐慌出现于胡佛总统的后期，罗斯福可以说是与己无关，不但与己无关，
人家且视自己为救世主。这次的大恐慌，出现于卡特总统任内，卡特总统无法推卸责
任。不过，卡特也有比罗斯福处境较好的地方，那就是，罗斯福要应付问题于恐慌初起
的时期，不知如何的下手，但是，这一次美国的经济大恐慌，起因已肇于员愿年之前，
好些问题都已看得清楚，那可能应了俗语所说：“幸运医生医病尾”，只要药到春回，更
显得神乎其技。

到了越南战事快近结束，石油出口国家组织就把矛头对着美国，因而通货膨胀问题
与石油价格互为因果。石油是美国必需品之一，石油价格上涨，美国的通货无法不膨胀
的。不过，两者虽然连结，我们从事研究的时候，却要分别来谈。

通货膨胀是什么呢？通货膨胀就是生产赶不上消费。美国通货膨胀的现象，从远园


?第七章谋篇与布局１７７

年代初期，即便开始，迄今将近圆园年了，其自相调节的作用，应该发生。事实上，在

苑园年代开始的时候，自相调节的现象，业已发生，在卡特任内，美国的国民生产总额

以及就业率，都已上涨。无奈美国的通货膨胀问题，被石油问题一拖，就陷在泥淖之

中。

美国被石油问题所困扰，又是甚么原因呢？说句老实话，这是美国人自作自受的 


..

卡特总统已把美国的油价提高一点点了，现在正在一元的大关以内徘徊。为甚么不

把油价放胆来提高呢？看来卡特总统也有他的难处，正如上边所说，压低油价是汽车工

业和地产企业的主张，而代表这些企业的利益的，正是他的暗中的对头肯尼迪参议员，

油价一提高，就会逼令肯尼迪去竞选总统，而“卡特政府为石油工业来服务”的口号，

更叫得震天价响。试看，施莱辛格在这一个口号之下，已不能安于其位了，施莱辛格可

以走路，但无人能保证这口号不加至卡特的身上来的。

看来，今天的经济问题，实际就是对卡特胆子的考验，胆大，便可以过关，胆小，

就会被这一座塌下来的房子，压得透不过气来。

何去何从，决于今日。

写经济评论，一般是比较枯燥的，经常见到的是连篇数据，很少形象描绘。梁厚甫

的经济评论却很生动。员怨苑怨年苑月圆
圆圆日，他在介绍美国经济问题时，一开头就作了一
个形象的比喻：“今天的卡特总统，很像是塌了屋子而被压在下边的一个人。今天压在
总统身上的那两所房子，不是卡特总统自己手建的，而是早已有之的。这两所塌下来的
房子是通货膨胀问题与能源问题。”这篇文章收尾时，又用了“塌下来的房子”作比喻：
“看来，今天的经济问题，实际就是对卡特胆子的考验，胆大，便可以过关，胆小，就
会被这一座塌下来的房子，压得透不过气来。何去何从，决于今日。”这样一写，读者

就对美国经济形势的严重性有了深刻的印象，而文章读起来很轻松，像是在听故事。

显而易见，悬念式结构的评论在传者和受众之间建立起了一座桥梁、一个纽带，是

实现一对一关系的一种手段。这种结构具有如下优势：①它是疑问式的对话，可以把受

众吸引到一个谈话中来，而不是把你的事实、你的见解和你的答案统统硬塞给读者；②

如果你的问题具有普遍意义，就能获得受众即刻的认同。所以，不要用对于你的受众吸

引力不大或没有吸引力的问题作为开篇；③如果你用一个问题作为评论的开篇，就必须

回答这个问题，或者说明你并不知道答案。因为不知道答案本身，也会成为对受众的吸

引力所在。这也就是说，有时传者并非真正要问这些问题；实际上传者也无意回答，更

不用说指望受众来回答。疑问式结构单单是一种手法，以此来激发受众的兴趣并提示评

论后面有加以考查的问题，这才是传者真正的意图所在。这种结构同样会让受众产生一 



１７８新闻评论：发表与表现 
? 


种亲切感。

二、递进结构

递进结构形式是按照事物发展或人们认识事物的逻辑顺序安排层次的。一般性的思
维，往往就事论事，浅尝辄止，这就难以发现事物深刻的内涵。因为事物深刻的含义并
不存在于事物的表面，而常常包含在事物的内部深处，只有深入挖掘，层层递进，才能
发现它。因此采用这种方法谋篇布局，可以使整个节目有明显的发展线索，并做到循序
渐进，层层深入。

粮食流通体制改革是国务院员怨
怨怨愿年出台的重要改革举措，党中央、国务院对此非
常重视，中央领导也经常到各地进行调查研究，关注这一改革的实施。员怨
怨怨愿年缘月圆
圆圆
日，朱镕基总理前往安徽省南陵县视察时，在鹅岭粮站看到了粮食满仓的情景。但是，
朱总理离开南陵不久，就有群众来信反映，朱总理在鹅岭粮站看到的满仓粮食是当地政
府从其他地方临时调到鹅岭粮站，专门给总理看的。显然，这是严重的欺上瞒下、弄虚
作假行为。当《焦点访谈》记者从群众来信中看到这封来信时，敏锐地掂出了它的含金
量，果断地派出记者喻圣宏、凌泉龙赴南陵采访。

经过艰难的明察暗访，记者了解到，在朱总理到来之前的五天内，南陵县从其他五
个粮站紧急调运了员园猿员吨粮食到鹅岭粮站。长期以来，粮食收购部门一直存在着虚报
骗领国家粮食收购资金的问题，在取得国家巨额收购资金后，却对农民交售的余粮压级
压价，或者少收限收，损害国家和农民的利益。南陵县调粮充库欺骗朱总理的行径，其
真实目的是为了掩盖在收粮上存在的问题。南陵县是产粮大县，每年应收粮食员园万吨
以上，但是，员怨
怨怨苑年，南陵入库的粮食仅有苑郾猿万吨，其中国家定购粮只完成了缘园豫。
正是这一原因，才出现了在朱总理前往南陵时，不少粮库正在上演着“空城计”。为了
不让中央领导了解到真实情况，他们上演了调粮充库的闹剧。这样一来，他们就可以向
总理大吹特吹如何敞开收购了农民余粮，如何发挥了粮食专项收购资金的作用，如何为
了收粮储粮而使自己背上了亏损的包袱。

员怨
怨怨愿年员
员员月员圆日，披露这一事件的《粮食“满仓”的真相》播出，在社会上引起
了巨大的反响。一些传统的电视评论的论证是从概念到概念的论证，是在先有论点的前
提下旁征博引。而《焦点访谈》这种新电视评论的论证是对论据一事实的调查过程，最
后得出符合事实本质的结论，即用过程说话。请大家再来看一遍《粮食“满仓”的真
相》是怎样用过程完成论证的：

（员）鹅岭粮站拥有圆园
园园园吨库容，那么，在没有从其他粮站调粮之前，这家粮站到
底存有多少粮食呢？他们又从其他粮库调了多少粮食到鹅岭粮站呢？
答：远号仓有远缘圆吨散装粮食，从外面共调粮员园猿员吨。


?第七章谋篇与布局１７９

（圆）员园
园园园多吨粮食是在上级领导来到南陵的前五天之内紧急调运的。这些粮食在
鹅岭粮库放了多长时间呢？
答：圆园天。
（猿）南陵为何劳神费力调粮充库？
答：南陵粮食局副局长杨赤峰的说法是，既然来看粮食，仓里的粮食就应该是满
的。因为，南陵是个产粮大县，如果没有粮食，觉得丢人。
（源）仅仅为了顾全脸面吗？作为产粮大县，如果把该收的粮收上来，是不会出现空
仓的情况的，南陵县的粮食收购工作做得怎样呢？
答：南陵粮食局局长张厚发的回答是，定购粮数量比较少，去年的定购粮只完成缘园豫。
（缘）连定购粮都只完成缘园豫，农民的余粮收购情况又怎样呢？

答：在去年的粮食收购工作中，南陵部分粮食收购单位以库容不足、粮食水分过重
为借口，对农民交售的余粮实行了限量收购。而农民反映，虽然今年没有限量收购，但
当地粮站执行的价格偏低，而且还要压级压价、代扣代缴，服务质量也不如人意。由于
这些问题，不少农民只好把余粮卖给散布在本地的个体大米加工厂。

（远）对于这些未经政府批准，私自收购农民余粮的个体大米加工厂，当地政府又是
怎样管理的呢？

答：倒是天天来检查，但罚款了之。缘园
园园家私人加工厂一年收购三四万吨粮食，占
国家收购粮的员辕猿。国有粮站当然也就无粮可收了。粮站收不进粮食，粮仓又何以装
满，就只好在上级领导面前弄虚作假，临时调粮充库。

（苑）谁做的决定？
答：县政府、县粮食局。
（愿）责任人如何看待问题？
答：鹅岭粮站的粮食欠缺一点，做了一点小包装，在名誉上、经济上也没有给国家
造成什么损失，也不存在欺上瞒下的问题。
（怨）真的没有造成任何损失吗？
答：调粮的费用共十几万元。同时，群众认为，把其他粮库的粮集中到一个粮库，
让国家领导人看，产生国家粮食库存很多的错觉，也影响市场的宏观调控。

丝丝相扣的九个环节，通过如侦探般的调查把一道黑幕撕开，将一个盖子揭开。这
种顺藤摸瓜、由表及里的调查过程本身就是缜密的论证。用《焦点访谈》总制片人袁正
明的话讲，这种论证要完成三个过程：“记者发现采访事实的过程，记者梳理展现事实
的过程和观众认知读解事实的过程。”

该节目反映的是地方政府弄虚作假、欺骗国家领导人的事件，因此，在记者采访过 



１８０新闻评论：发表与表现 
? 


程中，地方政府设置了重重障碍，甚至派出警车恫吓知情人，干扰记者采访，但记者克
服困难，采访了事件的众多当事人，事实确凿，采访扎实。同时，透过这一事件，暴露
了欺骗朱总理背后所隐藏的粮食收购中的严重问题。

用事实说话，那么，评论的话语权由谁掌握呢？无疑，电视评论员、主持人、记者
是最主要的评论者，他们是职业评论者，代表的是媒体和个人的观点，除此以外，被采
访对象，包括当事人和相关专家，也有资格评论。公民享有言论自由，这是宪法赋予的
神圣不可侵犯的权利，他们拥有在大众媒体发表评论的话语权。如果只有电视媒体从业
人员才享有评论权的话，这是话语垄断，也是话语霸权，这是对公民权利的侵犯。在西
方新闻学里，把带有主观色彩的报道都算为评论。消息是纯客观的报道，记者只是目击
者、报道者，记者的观点不能直接表现在报道里，而评论性的报道，记者可以“明目张
胆”地表露观点。直观地讲，只要出现“我认为”、“我想”这类带有主观色彩的语言都
是评论。（袁正明、梁建增主编：《用事实说话——
——中国电视焦点节目透视》，第猿员源～猿圆员页）

递进式结构的特点是将若干事实，按性质归类，然后分层分段叙述，层层递进，层
次与层次之间、这一事物与那一事物之间，存在着密切的因果关系。

采用这种结构的优点是，除了能将纷繁的事物迅速理出头绪、梳出条理外，还能更
好地显示事实的因果关系，让读者想见事物的本质。它运用于问题比较复杂、含义比较
深刻的问题。但安排递进式结构，需要注意以下几点：①递进式结构虽然通过层层递
进，步步引导受众从现象看到本质，从原因找到结果，从感性引向理性。但是它毕竟不
是逻辑论证，而是通过描述，显现事物，让受众自己的再造想象去活动。②这种结构最
主要的特点是让事实的逻辑发展来体现复杂的事件与事件之间的因果关系。因此，在综
合、归类、安排结构时，不仅层次与层次之间要显现因果关系。就是这一同类事物与那
一同类事物之间也要显现因果关系。

三、对比结构

对比结构形式大都采用逆向思维的方式进行，也就是把两个性质相反或者差异较大
的事物联系起来，进行谋篇布局。这种结构形式可以采取多种多样的对比来表现同一主
题，也就是说，既可以采取单位与单位之间的对比，也可以采取个人与个人之间的对
比；既可以采取不同时期同一事物之间的纵向对比，也可以采取同一时期不同事物之间
的横向对比；既可以进行归类性对比，也可以进行发散性对比。通过对比，形成反差鲜
明、震撼力大、说服力强的效果，从而使新闻述评节目更能发人深省、令人回味。

对比结构可以产生对比效应。一个物体看起来比自身更好还是更坏，取决于参照物
的情况。这个过程在安东尼·普拉特肯尼斯及其同事的实验里得到了精妙的展现。在该


?第七章谋篇与布局１８１

实验中，让控制组的被试学生在被控制情况下做出下面一系列决定：你会选择（员）还

是（圆）呢？

（员）营养汉堡包：由豆腐和各种蔬菜配制而成，营养丰富，但味道一般。

（圆）美味汉堡包：味道鲜美，但营养含量一般。

如果对你来说味道更重要，那么你会选择美味汉堡；如果对你来说营养更重要，那
么你会选择营养汉堡。在这个实验中，选择美味汉堡和营养汉堡的学生大约各占一半。
但假设我们在为美味汉堡的生产商工作，如何才能增加你购买我们产品的可能性呢？我
们可能会使用诱饵。而诱饵是一种明显地低于其他各种的选择，其作用是通过比较使其
中一个选择明显优于其他选择。在上述实验中，各让半数学生从下列三个选项中选择其
一，你会选择哪一个呢？

（员）营养汉堡：由豆腐和各种蔬菜配制而成，营养丰富，但味道一般（与提供给控
制组的信息相同）。

（圆）美味汉堡：味道鲜美，但营养含量一般（与提供给控制组的信息相同）。

（猿）懒汉汉堡：味道尚好，营养一般。

没有一个有理性的人会选择懒汉汉堡，因为它既不像营养汉堡那样富有营养，也不
像美味汉堡那样味美。虽然没有一个有理性的人去选择它，但懒汉汉堡却产生了影响，
在这种情况下，美味汉堡被选择的频率远远超过营养汉堡。

这个诱饵是如何改变学生们的选择的呢？这个现象隐藏的答案是：对比效应。与懒
汉汉堡相比，美味汉堡似乎要好一些。当任何事物与相对不好（不美、不高）的同类事
物作比较时，会比实际上看起来更好、更美、更高。［（美）埃利奥特·阿伦森著：《社会
性动物》，第员
员员怨～员圆
圆圆页］

对比效应的应用可能十分微妙，却能够产生强大的效果。对比效应的研究告诉人
们，对比的选择会产生截然不同的效果。根据前后不同的情景，可能让事物和方案看起
来更好或更坏。人们通常不太留意前后关系的影响，很少质疑呈现方案的效度。

对比就是联系事物。事物与事物之间是有联系的，但这种联系又是复杂多样的，有
的是直接的联系，如直接因果关系等等，有的是间接的联系，有的是在更大系统内的非
常曲折的联系。也有这种情况，两个事实之间并无事实上的直接联系，但在认识意义上
却有着密切的联系。也就是说，在实际生活中，某个事实同另一个事实并不发生直接的
关系，但在对人的认识的作用上，它们却是密切相关的。对比主要有两种方式。

（一）古今对比

这种将同一事物在不同的时间、地点的不同情况进行比较，即现在和过去比，称之
为“纵比”。员怨缘苑年缘月，武汉长江大桥合龙，为庆贺武汉长江大桥试通车成功，《人
民日报》发表了《伟大的理想实现了》社论。这篇评论的标题很有新意：第一，它直抒 



１８２新闻评论：发表与表现 
? 


胸臆，感情色彩更浓烈；第二，它没有就桥谈桥，立脚点更高；第三，它在现实的欢欣
里熔铸了历史的回顾，大大扩充了标题的内涵，增强了感染力。

这篇社论一共分远个自然段。开篇第一句：“武汉长江大桥今天正式通车了，我国
人民许多世纪以来的理想变成了现实。”这也正是千千万万读者心里的话，社论这样说，
就很自然地引起读者的共鸣，把读者吸引过来。

社论要谈些什么呢？通读全篇，可知它的中心论题是第一段中的一句话：“它充分
证明了社会主义制度的巨大优越性。”但是第二段没有直接谈这个问题，而是描绘了建
桥的艰难，说明了建桥的必要，论述了大桥建成的巨大意义。这为后面的议论作了有力
的铺垫，特别令人欣赏的是开始的一段文字：

长江自古称为“天堑”。江宽水深，风起浪作。“白浪如山那可渡，狂风愁杀峭帆
人。 
”“乱石崩云，惊涛裂岸，卷起千堆雪。”这就是古代诗人们对于长江波涛的描绘。
可是，今天就是在这滔滔的长江面上，飞驰着一列列的火车，自然界的险阻向人民的意
志和力量屈服了。

这里有精练而巧妙的速写，以及富于诗情画意的对照。评论不是诗，但不可以没有
诗人的激情；评论不是散文，但完全可以借鉴散文的笔调。我们报纸的评论给人留下的
印象总是很严肃的，似乎写评论的人一天到晚总是板着面孔过日子。

其实人们的喜怒哀乐何尝不与广大读者相通呢？问题在于写出的文章常常失之于

“干”、“板”，某种看不见的藩篱使人们的感情胸中有，笔下无，也使评论离读者远了。
看来，要使评论文章亲切、感人，破除那种看不见的藩篱，倾注一些感情、增添几分文
采是很必要的。评论不仅要以情感人，更要以理服人。这篇社论的三、四、五段是议论
的中心部分，说理相当充分。首先，从新旧社会，一个能建桥、一个不能建桥的对比，
说明社会主义制度的优越；然后具体分析这样的大桥旧社会为什么建不起来，新社会为
什么很快建成了；最后说明我国的工业发展了，科学技术水平提高了，实际上是把“近
景”拉成了“全景”，使读者从更广阔的场面上进一步看到了社会主义制度的优越性。
细读这篇社论，可以看出作者掌握的材料是很丰富的，而且选材比较精，用材比较恰
当，使自然与社会、历史与现实、经济与政治、局部与全局等各方面的材料有机地配置
结合在一起，有力地烘托了中心论点，做到了观点与材料的统一。

对比，是论证的一种基本方法，这篇社论通篇运用了这种方法，而且运用得很好。
其中的一段文字这样写道：

旧社会里，人民对于修建长江大桥，已经不敢再有任何希望了。解放以后..全部


?第七章谋篇与布局１８３

武汉长江大桥建设工程，只用三年多的时间就完成了。这是什么缘故呢？莫非长江对新
中国特别宽厚，它忽然变成一条不是难以架桥的河流了？当然不是的。长江还是长江，
水深，流急，地质情况复杂，河床的沙层极不稳定，架桥是非常困难的。我们也并无天
兵神将，建设武汉长江大桥的高级的和中级的工程技术人员，几乎过半是解放前中国桥
梁公司的人员，他们有志于长江大桥久矣，到白了少年头，才得一显身手。那么，究竟
是什么缘故，解放前叫嚷了几十年的武汉长江大桥终成泡影，解放后却在短短的时间内
建成了呢？惟一的原因，就在我们的社会是社会主义社会，它具有历史上任何社会制度
都无法比拟的优越性，它使我们有力量战胜困难，创造奇迹。”

这里所作的比较，即现在的长江和过去的长江比，现在的高中级工程技术人员和过
去的高中级工程技术人员比，很有趣、很生动。有意提出两个似乎荒谬的、无需相比的
事物来比较，更衬托和强化了新旧社会色调明暗的对比。而且这一段的语言也很形象、
俏皮、活泼，增强了评论的说服力。

（二）横向对比

这种将发生在同一时期、同一区域性质截然相反或者有差异的事物进行比较，也就
是好和坏、真与假、甲事物同乙事物之比。通过这样的对比，对错误的或者差的事物予
以否定，对正确的或者好的事物予以肯定，称之为“横比”。不论是通过对某一事物本
身各个发展阶段的纵比，还是通过甲事物与乙事物的横比，事物的特点、矛盾都可以在
对比中鉴别出来，阐述清楚。某个论点的正确或错误，也可以在对比中得到证明。譬
如，圆园
园园缘年员月圆苑日，澳门《正报》针对日本长期以来否认军国主义给亚洲各国人民
带来的灾难，却没有丝毫悔意的行为，发表了题为《日与德相比显得不光彩》的评论。
文章写道：

联合国大会圆源日举行特别会议，纪念奥斯威辛纳粹集中营解放远园周年。

德国在此次会上勇于反省，强调绝不会忘记过去种种可怕的暴行。今年也是中国抗
战胜利远园周年，但是日本至今仍没有就一侵略行为向中国道歉。

有人认为，与德国相比，日本的行为显得很不光彩。

根据波兰历史学家最新研究，奥斯威辛集中营共有员猿园多万人被关押，其中员
员员园多
万人在集中营丧生。德国副总理兼外长菲舍尔圆源日表示，奥斯威辛集中营将作为种族
大屠杀和极端藐视人性的象征而在人类历史上遗臭万年。他表示，发生在奥斯威辛集中
营的暴行永远是德国历史的一部分，战后德国已经从中总结并吸取了教训。

在纳粹势力肆虐欧洲时，亚洲国家及人民同样陷于军国主义侵略战争的凌辱及屠杀
中，在日本军国主义的屠刀下，中国人的死伤人数多达猿缘园
园园万，其中南京大屠杀有猿园 



１８４新闻评论：发表与表现 
? 


多万人遇难。日本军国主义远园年前在亚洲犯下了罄竹难书的罪行。然而，同为发动第
二次世界大战的国家及战败国，两国政府对给世界人民带来深重灾难的“二战”的理解
和态度却截然不同。

从过去的德意志联邦到现在的德国领袖，都对第二次世界大战给世界各国人民造成
的巨大痛苦进行深刻忏悔。德国还制定相关法律，防止纳粹沉渣泛起。尤其难能可贵的
是，他们的战争赔偿态度也是相当明确的，先后向波兰、俄罗斯、捷克斯洛伐克等———
受害国家尤其是受害的犹太民族赔偿近缘
缘缘园亿美元。

反观战后的日本，历届日本政府从首相到阁员，从来没间断过参拜供奉着东条英机
等员源名甲级战犯的靖国神社。日本的右翼势力一直在教科书上做文章，篡改日本侵略
的历史，美化日本侵略的历史。

民间赔偿更是不用谈了，就连一个“慰安妇”的赔偿问题也得不到解决。在没有正
视历史问题的情况下，日本政府近年仍积极促成修改宪法，扩充军事实力。 
..

当日，正值世界领导人与纳粹死亡集中营幸存者汇聚波兰，纪念苏联军队奥斯威辛远园周年，悼念大屠杀。俄罗斯总统普京、德国总统克勒、法国总统希拉克和以色列总
统摩西·卡察夫和美国副总统切尼都出席了纪念活动。尽管奥斯威辛使每位领导人产生
各自不同的联想———普京代表解放者，卡察夫代表受害者，克勒代表作恶者，但时间的
流逝和冷战后欧洲发生的巨大变化使得三人能够一起参加这次周年纪念活动。但是，反
观东方的日本，在第二次世界大战期间，它对中国、朝鲜和韩国、泰国、菲律宾等东
亚、东南亚各国人民犯下了罄竹难书的罪行，却没有任何忏悔之意。德国和日本对待战
争两种截然相反的态度，反衬了日本美化侵略的价值和历史观。

进行比较论证，一定要讲可比性。譬如作历史的对比，就得注意具体的历史条件，
而不要滑向“简单对比”。高尔基曾经说过：“必须细看、酌量和比较，必须寻找统一，
必须寻找对立，一切就在于此。”（《论文学》）作纵比，作横比，都要细看、酌量，发现
被对比的双方的共同点和不同点。有了共同点，对比才有前提；有了不同点，对比才见
分晓，才有可比性。

四、书信体结构

书信是日常生活中人们最为常见的一种应用文体。书信从它诞生起，历经数千年而
不衰，其根本原因就在于它是人们传递信息、交流思想的重要工具。正是从这个意义
上，法国启蒙思想家伏尔泰把书信称作“生命的安慰”。在那烽火连天、山河破碎的战
乱年月，则更是“烽火连三月，家书抵万金”。在杜甫看来，一封报平安的家书远远胜


?第七章谋篇与布局１８５

过“万金”。

书信在人们的社会交际活动中所产生的作用也是巨大的。试想，当在家的父亲收到
游子的远方来信，牵挂之心立刻会感到如释重负；出门在他乡的丈夫，收到妻子的报安
家鸿，顿时会感到无比欣慰；热恋中的情侣们，收到自己心上人的情书时，会感到如饮
琼浆，甜美无比；朋友间的书信，有的在困厄中互相帮助支持，有的探索人生奥秘，有
的倾诉心中烦恼，无不给人以莫大乐趣和快慰。如此经验与感觉，读者在自己的经历中
都或多或少有所体验。

书信对人生的巨大魅力，再没有比法国员圆世纪时的一位哲人在给她的爱人亚伯拉
的信中说得更透彻了。她说：“有什么感情是书信所不能激发的呢？书信有灵魂；书信
能说话；书信具有表达喜怒哀乐的一切本事；书信具有各种激情的全部烈焰；它们能使
激情上升，就跟当事人本身在场似的；书信具有语言的全部温柔与细腻，有时甚至具有
语言所望尘莫及的大胆的表达能力。书信最初发明时，就是为安慰像我这样寂寞的人
的！..自从丧失了见到你、占有你的那种实质性乐趣之后，我只有在你的书信中寻求
安慰，以弥补这种损失于万一。在书信中，我可以读到你最圣洁的思想。”同时，书信
还是历史的见证者。美国著名历史学家卡尔·贝克曾经说过：“历史大事记、人类所作所
为的记载是比较丰富和充实的。然而，关于产生这些事件的心理状态的记载，关于可供
我们剖析隐藏在公诸于世的宗旨以及既定行动纲领后面的那些复杂的本能和感情的记载
却非常缺乏。人们作这类研究所需要的是一些私人文字———回忆录和（最主要的是）书
信。因为在书信中，人们总是自觉或不自觉地流露出隐藏在内心深处的行动动机来。”
书信的作用在于“向人们揭露重大事件下面渺小的一面”，并提醒人们：“它一度曾经是
实际生活”。

在互联网时代，书信仍然首先是社会交际、传播信息的重要工具。书信的格式比较
固定，它一般包括五个部分，即称呼、正文、结尾、署名和日期。譬如，圆园
园园源年员圆月猿日，英国《卫报》刊登了华莱士·肖恩的专栏文章。它假定，现在，美国仿佛是一名
有心理障碍的患者，写信求助于“外交政策治疗专家”，希望能恢复健康的身心。于是，
英国《卫报》就模拟这样的情形，公开这封美国通信。原文如下：

亲爱的外交政策治疗专家：

我不知道该怎么办。我要安全，但我现在遇到了可怕的问题。

一切都要从几周前说起。当时，我在一场骇人的恐怖袭击中失去了数千名亲人，不
捉住并惩罚那些罪犯实在不足以平息我心中的愤怒。但是，我无法抓到他们，因为他们
竟然以如此恶魔般的方式策划这场阴谋：他们在犯下罪行的同时也结束了自己的生命。

我内心觉得，这些人不可能自己策划这场犯罪；另一个人（他现在生活在阿富汗一 



１８６新闻评论：发表与表现 
? 


处洞穴里）一定是主谋。无论如何我都知道，他认识某些人，这些人又认识犯下这场罪
行的一些人，而且可能曾经付钱给他们。

我觉得实在有必要杀掉这个生活在洞穴里的人；但是我不知道那个洞穴的位置，因
此无法找到他。

这个洞穴在阿富汗，这个国家狂热的统治者允许他待在那里；所以我觉得实在有必
要杀掉那些统治者。但是，由于他们不断转移，我没有找到他们；我发现并杀死了许多
年轻士兵：这些人负责保卫他们并且守护生活在那里的人们。

尽管如此，我一点儿也没有原先期望的“万事大吉”的感觉；事实上我越来越沮
丧，无名的恐怖越来越挥之不去。你能帮助我么？

美利坚合众国

而紧接着的下文则为回信，其中内容是：

亲爱的美国：

在心理学界，我们把你的问题称作“否认”。你无法面对自己真实的问题，所以否
认它的存在并且创造出另一个问题去设法解决。

与此同时，真正的问题由于遭到否认和忽视而越来越严重。就你来说，真正的问题
就是全世界亿万人对你到底有什么感觉。

这些人和你共事这个世界，这是个独一无二的世界，它有统一的运转机制。目前这
个机制（你可以称之为现状）给予这些人的是痛苦和奴役。他们充分意识到，这种对他
们来说无异于牢狱的现状对你却是如此接近天堂，因此你根本不会让他们的生活发生变
化。

这些人中有许多都没受过教育。在你看来，他们头脑简单，但他们仍然知道你对于
维持现状起着巨大作用，所以他们知道你是敌人。他们觉得必须和你斗争，他们当中有
些人恨你援有些为了伤害你，阻止你而心甘情愿地去死。

他们知道这个星球的果实— 
——包括石油和香料— 
——都去了哪里。当你的行为给世界
某些新的角落带来痛苦时，他们都知道。当你杀死那些贫穷绝望的人— 
——无论你对自己
的行为有什么理由— 
——他们对你的仇恨都更深了。你无法杀死所有这亿万人；但是，他
们当中几乎任何人都可能以某种方式，在某个地方或以某种程度对你造成损害。

但是，在这些被你认为头脑简单的人认为的“不公正”局面中，你大都认为自己必
须插手否则就不公正。这些人着装和生活方式或许与你不同，但对公正的标准似乎和你
一样。

最后，你的问题只能通过时间解决：你需要几十年时间彻底改变自己的思考方式和


?第七章谋篇与布局１８７

处事方式。如果这种“否认”状态继续存在，你必将杀死更多贫穷绝望的人，让自己越
来越招恨，最后无可救药。但是，现在还不算太晚。

不错，你目前的敌人中有些永远无法理喻。但是，大多数人都没有失去理智。如果
你确实有所改变，随着时间的推移，人们必将了解到你已经改变，他们对你的感觉也将
改变，你所寻求的安全也将成为可能。

外交政策治疗专家
《参考消息》圆园
园园源年员圆月员园日）

圆园
园园员年的“怨·员
员员”事件后，美国相继发动入侵阿富汗和伊拉克的战争。但是，面对
伊拉克人民的反抗，美军的损失惨重。战争可以用数字和一些里程碑式的事件加以描
述，从已经丧生的员园
园园园多名美军和数千名伊拉克人，到迄今为止找到的大规模杀伤性
武器的数目为园。

美国军方宣布，当天，又有两名在巴格达遭到路边炸弹袭击的美军土兵因伤势过重
不治身亡，另有一名士兵在巴格达南部的巴比伦省遇袭丧生，这使布什总统发动伊战以
来阵亡美军人数上升到员园
园园园多名。美国没有统计平民的伤亡情况，但一些发展组织和
人权组织估计已有数千平民丧生，战争经费已经超过猿园
园园园亿美元，而且还在增加。这
些经费中有一部分用于阿富汗和更大规模的反恐战争上，但绝大多数用在了伊拉克。

圆园
园园源年怨月，布什当时的国家经济委员会主席劳伦斯·林赛预计伊拉克战争的费用
将是员园
园园园亿美元到圆园
园园园亿美元时，白宫公开反驳说，这一数字高得离谱。随后他在布
什经济班子的一次改组中被解除了职务。于是，针对美军在伊拉克和阿富汗的困境，英
国《卫报》以“外交政策治疗专家”之名为美国开出了上述“药方”。

书信体也可以采用不同的形式，譬如，员怨愿怨年源月员源日，《中国青年报》刊登了鄢
烈山给贺斌的来信———《研究一下“冒犯学”———致大惑不解的贺斌》。文章说道：

贺斌先生：

您好！

读圆月员源日《中国青年报》关于您“渴望公正”的报道，对您坎坷的遭遇和迷惘
的心境，我深表同情！然而，同情不是甘霖，不能解您仰望公正之渴；我想献给您一点
现实的忠告，请您反求诸己，或许可以走出困惑的沙漠，赢得柳暗花明。

我建议您别再研究那些学子教育科学理论，而闭门潜心研究一下我的《冒犯
学》———这是我考察中国的历史和现状，运用社会学、政治学、心理学等知识，新创的
一门具有中国特色的边缘学科，立身行事，一学就通。 


.. 



１８８新闻评论：发表与表现 
? 


根据我的《冒犯学》，粗略地辨析，冒犯有四种。第一种是，批逆鳞，唱反调，公
然不与上司或当道者保持一致，这是挑战型的主动而自觉的冒犯。

第二种，不是俯首贴耳，逆来顺受，痛痛快快地服从领导，这是反抗型的虽然被动
却自觉的冒犯。贺斌先生，您没有毫不迟疑地按有关领导的既定方针办，愉快地放弃评
中教一级的申请，还在“课余上百次地上访”，四处呼吁什么真理与公正。这既是反抗
型也是挑战型的冒犯，撸掉您的副校长职务，怎么是“莫明其妙”的呢？

第三种冒犯是，不韬光养晦，不夹着尾巴做人，却直着脊梁走路，照着心声说话，
扬才露己，这是“骄傲”型的不自觉的冒犯。贺斌先生，您不仅指出过别人的“教案不
全”，还敢“七次在省和国家级教育学术讨论会上宣读论文”，还带头搞什么教改，让您
的学生成绩全校第一！这么逞能，岂不是“空棺材出丧— 
——目（木）中无人”？

第四种，是疏远型的不自觉的冒犯，书生气十足的人最易忽略之。人家对领导毕恭
毕敬，不时进行“感情投资”，你不卑不亢，不屑于、耻于或不善于以甜蜜或实惠向领
导表示敬意，自以为是尊重领导的人格，殊不知与旁人形成冷暖反差，意味着对领导权
威的蔑视！贺斌先生，您一天到晚，惦记的就是学生、教案、自学、研究，“首长”在
您心中显然没有排在首位嘛！这可是一种无声无息的冒犯哟，难怪要给您一点厉害瞧
瞧，让您知道自己算老几！

鼓不敲不响，话不说不明，现在您明白过来了吧？— 
——同时，通过这个实例分析，
您对我的具有中国特色的《冒犯学》也信服了吧！

所以，我劝您不要埋头研究什么教育科学，还是“从实际出发”，根据“国情”办
事，多钻研一下《冒犯学》之类的知识。有道是：“世事洞明皆学问，人情练达即文
章”，何须呕心沥血炮制背时的论文罗！

我猜，您会梗着脖子说，我就是不愿依附于人，仰人鼻息，不愿当一块任人揉捏的
泥团！可是，我们的始祖女娲就是抟黄土造人，吹鼻息给我们以生命的；您以为这只是
一个荒诞无稽的神话吗？

也许，您会说，无论如何，产生并流传黄土造人神话的历史该终结了，您宁愿为它
的终结献祭！那么，人各有志，算我白说。

员怨愿怨年圆月员源日，《中国青年报》刊登了关于中学教师贺斌“渴望公正”的报道。
这位教师一心一意研究教学，且取得了不小的成就，但却屡屡受到上司压制，中学一级
教师的职称被卡掉了，副校长的位子给挤掉了，上访百余次而无果。而这一切，皆因有
人嫉才。这种现象可以说极有普遍性。作者以辛辣的笔调对这种现象进行了抨击，说出
了无数正直之士的心里话。

批评也可有多种方式，正面揭示是一种，正话反说也是一种。它运用反语，表面上


?第七章谋篇与布局１８９

肯定，实际上批判否定，在迂回作战中显示锋芒。《研究一下“冒犯学”》所用的便是后
一种批评方式。作者把“冒犯”分为四种：①不与上司保持一致；②不俯首贴耳；③不
夹着尾巴做人；④不会“感情投资”。然后说贺斌受到不公正待遇不能怪领导，而只能
怪自己不懂“冒犯学”。在这种正话反说中，把那种嫉贤妒能、心术不正者的形象，入
木三分地刻画了出来。

该文的创新不仅在于正话反说，还在于打破了程式化的评论结构。生活是丰富多彩
的，大千世界变化无穷，作为反映客观事物的新闻评论，也应千变万化。此文以书信的
形式表达了自己的思想观点，这不仅给人以新的感觉，也更显得亲切，可谓形式与内容
有机结合的佳作。

比较上面两篇书信体结构的评论，它们的表达方式存在着差异。

以上例举的四种论证结构，事实上常常可以综合使用，以增强新闻评论逻辑论证的
说服力和感染力。

刘勰的《通变》篇讲的就是继承与创新的关系问题。“通”，指的是继承；“变”，指
的是创新。新闻评论又何尝不是如此呢？那些好的、有用的新闻评论形式都是经过多年
的实践检验了的，人们应该很好地继承。只有这样，创新才有基础。因此，创新与继承
是辩证的统一，新闻评论正是在这种统一体中才正常发展。那么，到底应该怎样继承和
创新呢？刘勰说：“是以规略文统，宜宏大体。先博览以精阅，总纲纪而摄契；然后拓
衢路，置关键；长辔远驭，从空按节。凭情以会通，负气以适变；采如宛虹之奋髻，光
若长离之振翼，乃颖脱之文矣。若乃龌龊于偏解，矜激乎一致，此庭间之回骤，岂万里
之逸步哉？”意思是说学习文学的传统，应该从大处落墨。首先广泛地浏览、精细地阅
读，掌握它的大纲细目，加以吸收。然后开拓写作的道路，设置防弊的关口；控着马缰
绳，驾着马跑远路，从容不迫，按着节拍前进；凭着充沛的感情来继承传统，趁着旺盛
的气势来适应创新；使文章的光彩像长虹的高拱，使作品的光芒像凤凰的飞翔。这才是
出色的作品。如果局限于片面的理解，固执于一成不变的做法，这就是像在院子里驾马
打着圈子，哪里是在万里征途上长驱直进呢？刘勰的这番话，是非常准确、中肯而又形
象、生动的。譬如，圆园
园园员年员园月员园日，《贵阳日报》刊登了题为《“都市牛皮癣”必治 
———为林城都市病把脉之一》的系列评论，这是一则在结构上富有创新意识的评论。文
章写道：

病名：“都市牛皮癣”（一号）

病状：大街小巷人行道旁的浅色墙壁上，店铺的卷闸门上，甚至连街边陨悦卡电话
亭的有机玻璃板上，全涂得有“办证”的“野广告”。什么“办证怨缘怨缘园原园源猿怨苑”、“办
证怨缘愿园缘原员猿怨源”、“办证怨缘愿猿
猿猿原猿愿
愿愿远园”、“办证员怨员原苑猿缘愿缘苑远”、“办证员圆苑圆猿怨源愿园
园园”等 



１９０新闻评论：发表与表现 
? 


等。

犹如人的脸面上满是牛皮癣的丘疹，这些“办证”的“野广告”，使我们这座都市
的脸面上，也布满了黑色的“丘疹”，故此病名定为“都市牛皮癣”（一号）。

此“癣”，颇顽固。“病灶”处早期是用黑墨写成的“丘疹”。当人们用水洗“治愈”
后，新复发的“丘疹”，已是用黑油粗笔写的。“水洗疗法”已无效。

危害：光天化日之下，以“办证”为幌子，公开兜售假文凭、假身份证、假护照等
假证件，公然蔑视政府严禁制假的有关法规。此“病”，既破坏了都市美洁的市容、市
貌，又给外地人造成一个都市打假不力、执法不严的坏印象，有损我们都市政府有关执
法部门的形象。

此“癣”不除，后患无穷！

处方：需用“顺蔓摸瓜法”，从病源上予以根治。分两个疗程：

第一疗程：由城管、工商等执法部门发出公告，限一切“野广告”户主在规定期限
内自行擦洗除净各自所“生产”的都市牛皮癣— 
——各类“野广告”。

第二疗程：限期内不自行清除的，由城管、工商等执法部门按其传呼机、手机机
号，顺蔓摸瓜，在电信部门配合下，“摸”出制“癣”的不法分子，依照城管有关法规
和《中华人民共和国广告法》有关规定，予以惩罚。

这篇评论的结构打破了言论布局结构上的传统思维定势，手法新颖，给人留下一种
清新之感。按照常规，评论一般爱采用“三段式”的表现手法，即文章开头是“论点”，
中间是“论据”，结尾是“论证”。然而，这篇文章的作者却别出心裁地采用另一种结构
形式，即用医生为患者把脉看病开处方的做法，首先写上患者的病名，接着介绍病状，
随之揭示出病根，最后开治病的药方。显然，这篇小言论虽没有按照传统的写法格式去
写，但从它的实质上说，仍未离开写议论文所要求的“三要素”。首先，它的标题《“都
市牛皮癣”必治》就是一个鲜明的“论点”，毫不含糊地表达了本文作者的立场、观点；
其次，本文列出患者“病名”、“病状”、“危害”的三种表现，这就是用论述问题的方式
来寻找“论据”的理由；再次，文章结尾用对症下药的方式，开出治病的处方，不也是
蕴藏着“论证”的含义了吗？

这篇文章不仅在于它结构上的创新，体现出“含而不露，意义深刻”的道理，而且
文章也显得很有活力和生气，再加上采用“人格化”的语言，这样，评论既诙谐打趣、
形象生动，又辛辣讽刺、淋漓尽致，令人回味无穷。

“结构”属于文章的形式，文章最主要的是内容，做到内容与形式的统一。形式离
不开内容，内容与形式是事物同时具备的两个方面，内容是构成事物的一切要素，形式
则是把内容诸要素统一起来的结构方式，内容与形式统一是事物和谐发展的体现。


?第七章谋篇与布局１９１

写评论，不同的人就有不同的写法，每篇评论有自己的结构、自己的样子。但是，
写评论，首先要考虑的不是结构，而是内容和基本观点，结构是为内容、观点服务的。
结构服从内容，一切为了阐明论点。讲结构，不是设“框框”，划“禁区”，评论员不能
被结构束缚住手脚。怎么写着顺当就怎么写，怎么自然就怎么写。因此，评论的结构，
一是要有利于阐明论点，什么样的结构有利于阐明论点，就采用什么样的结构。二是结
构要清晰，有条有理，力避杂乱，乱了逻辑，观点就会被“湮”没了。三是讲求逻辑
性。所谓“逻辑性”，是指表现新闻事实之间固有的内部和外部的各种联系。如果评论
作品的逻辑严密而无曲折变化，它的结构便会显得单调呆板，缺乏表现力；但是，如果
它曲折变化而缺乏严密逻辑，新闻评论就散漫无章，缺乏说服力。所以，逻辑性和灵活
性是互为条件地处于一个结构整体之中。评论结构既然必须体现评论内容之间的各种联
系，它既表明了新闻评论之间的逻辑层次，又符合人们认识客观事物规律的逻辑顺序。 



第八章易懂：增强新闻评论的可读性

如今，人类正在步入一个信息传播的时代。每天，不知有多少人通过看新闻来了解

天下大事。但是他们的年龄、性别、职业、经历和文化程度等又如此地各不相同，向这

样一个读者群进行传播，而且要在他们快速阅读的过程中进行新闻传播，传播作品必须

是易读的。否则，文字晦涩难懂，必将造成读者的阅读障碍，直接影响到新闻评论的传

播效果。对于大众传播媒体而言，要传播到尽可能多的受众，就必须采用人们易于理解

的书写方式或表达技巧。英国报业之父笛福在谈到新闻写作的原则时说，假设对缘园
园园个

不同职业的读者讲话，就要使每一个人都能看得懂。因此，易读性，不仅仅是容易读

懂，更重要的是让人乐意去读。

优秀的评论，不仅要把思想表达清楚，还要挖掘事物的深刻内涵；用词不仅要准

确、简洁，还应该有美感。生活在高度信息化的社会，各种媒体竞争日趋激烈，言论
（评论）作为媒体的旗帜和方向，只有增强可读性，才能吸引受众，收到好的传播效果。

关于媒体（信息）的选择行为，美国传播学家威尔伯·施拉姆提出过一个著名的或然率
（即概率）公式：（施拉姆著：《传播学概论》，新华出版社员怨愿圆年版，第员源
源源页）

（受众的）选择或然率越报偿的保证

费力的程度

在上述公式中，分子“报偿的保证”是传播媒体的信息能够满足受众需要的程度，
分母“费力的程度”指受众接受或选择新闻媒体的信息时所需付出的代价大小，它包括
财力负担、精神负担和时间损耗等，即受众选择某一种传播媒体，与该传播媒体提供的
报偿成正比，与受众为此而费力的程度成反比。换言之，报偿越大，费力越小，传播媒
体被受众选中的可能性就越大；反之，就越小。据此，可以认为，传播媒体需要在两个
方面下功夫：一是内容，二是表达技巧或书写方式。只有内容丰富、表达技巧高超的新
闻报道，才能满足受众的需求。


?第八章易懂：增强新闻评论的可读性１９３

第一节易读

如何衡量新闻作品的可读性？西方新闻界十分重视新闻传播的通俗化。圆园世纪源园
年代，美国学者弗雷奇和冈宁分别进行了易读性的研究，并提出了易读性公式。

弗雷奇的易读性公式基于以下几个变量：一是以字数计算句子的平均长度；二是在员园
园园字样本中有关人称词的数目；三是文句中难懂字的数量。同时，他还用一把标尺对
分数按次进行了排列，共划分五个平均单位。如下表所示：［（美沃纳·赛佛林、小詹姆
斯·坦卡德著：《传播理论的起源、方法与应用》（第源版），华夏出版社圆园
园园园年版，第员猿园～员猿源页）］

段次分数值易读程度
粤段员郾员缘～员郾源远以上非常容易
月段园郾愿源～员郾员缘容易
悦段园郾缘猿～园郾愿源一般
阅段园郾圆
圆圆
～园郾缘猿困难
耘段原园郾园怨或～园郾园怨以下至园郾圆
圆圆
非常困难

弗雷奇设计了阅读易读性公式（砸藻葬凿蚤灶早藻葬泽藻枣燥则皂怎造葬）和人情味公式（匀怎皂葬灶蚤灶贼藻则藻泽贼
枣燥则皂怎造葬），这两个公式均被运用至今。

一、易读性公式

砸郾耘越圆园远郾愿猿原园郾愿源远宰蕴原员郾园员缘杂蕴

公式中的要素分别是：
砸郾耘郾越易读分数
宰蕴越每员园
园园个词的音节数
杂蕴越每一个句子中的平均字数
分数在园～员园
园园之间，而且得分越高说明阅读越容易。
弗雷奇易读分数表如下表所示： 



１９４新闻评论：发表与表现 
? 


易读分数分类情况等级评估
怨园～员园
园园
很容易第缘级（小学水平）
愿园～怨园容易第远级
苑园～愿园较容易第苑级
远园～苑园标准第愿级和第怨级
缘园～远园较难第员园～员圆级
猿园～缘园难第员猿～员远级（大学）
园～猿园很难大学毕业生

从上面的公式来看，易读的分数越高说明阅读越容易；反之，其分数越低，那么，
阅读就越难。

二、人情味公式

匀郾陨郾越猿郾远猿缘孕宰垣园郾猿员源孕杂

公式中的要素为：
匀郾陨郾越人情味分数
孕宰越每员园
园园个词中的对话性字数
孕杂越每员园
园园句中写人的句子数
分数在园～员园
园园之间，而且得分越高则说明越有趣。
下面是弗雷奇人情味分数表如下：


人情味分数分类
园～员园枯燥、沉闷
员园～圆园较有趣
圆园～源园有趣
源园～远园很有趣
远园～员园
园园
生动、富于戏剧性

三、冈宁的“雾中指数”

所谓“迷雾指数”，是指词汇的抽象与艰涩程度。迷雾指数越高，其可读性越低。
弗雷奇的易读性公式已被证明为最广泛使用的公式，并产生出许多有用的分支，其中罗伯


?第八章易懂：增强新闻评论的可读性１９５

特·冈宁的“雾中指数”（“雾中”，指困惑不解之意，即难度指数）是最有名的支派之
一。“雾中”（或“迷雾”）指数，是指词汇的抽象与艰涩程度，也就是以句子平均长度
的词数和每员园
园园个词中音节在猿个以上的词数这两个要素为依据，再把这两个数加起
来，然后乘以园郾源，这样所得出的数字就是该读物所适合的大致的年级水平。雾中指数
越高，可读性越低；而词汇越浅显，其可读性就越高。冈宁的“雾中指数”与弗雷奇的
易读性公式比较，有其优越性：“雾中指数”能立刻知道字的难度在哪一个等级，而易
读性分数则必须查表才能明确。

新闻评论要设身处地为受众写作。在寻找一个新闻评论的角度时，一个主要的陷阱
就是“内向性”，即新闻评论写作方式只按作者自己的需求、态度和智力。约翰·阿维森

（允燥澡灶粤增蚤藻泽燥灶）说：“如果一个作者写作思想排外，只取悦自己，他写的东西就只有一个
读者。”英国著名的作家萧伯纳常常形容到，他在写作的时候读者仿佛就站在他的面前。
萧伯纳认为他的读者基本上都是聪明的女子。萧伯纳以其方式为“才女”读者写作的每
一篇文章都被认为是可理解和接受的。而英国报界大亨洛德·诺斯克利夫经常用“他们
只有员园岁”这句名言提醒着他的员工要记住读者的智力年龄。同时，新闻评论也要防
止使用过分复杂化的专门术语和词汇。

复杂化词汇简单化词汇
下层社会穷人
比正式开始要早的以前
我们期待盼望我们希望
事实是是
成本原价格参数财务指标
基于微处理器的功能计算机功能

根据上述弗雷奇和宁冈的易读性公式，新闻评论要用短句，不用复杂的句子；用容
易理解的词，避免用难懂的词汇，并且写得富有人情味。

第一，注意句子结构和遣字用语。一是句子不宜过长，而且一个句子只能有一个事
实。如美国的《时代》周刊、《纽约时报》都规定，新闻写作要多采用短句，每句一般
在员远～员愿个英文单词之间，不得超过圆园个。而美联社在其《写作手册》中要求，记者
写作的新闻句子不能超过员苑个英文单词。阅读实验证实，人们阅读时，按照读者的平
均文化水准，在两次眨眼之间，只可以阅读员远～员苑个英文单词。二是尽可能采用动宾
结构的句子，因为动宾结构的句子简单明了，易于读懂。三是提倡简洁明快的文风。如 



１９６新闻评论：发表与表现 
? 


员怨苑源年，美联社颁发了关于文风的规定，其主要内容有：说话要具体，不要抽象；说
话直截了当，不要拐弯抹角；不要华而不实；要毫不留情地把没有实质内容、只是好听
的词删除。美联社记者杰克·卡彭认为，记者在把新闻稿件交出去之前，至少应该向自
己提出三个问题：①我是不是已经把我想要表达的意思表达清楚了；②我是不是已经尽
可能简洁地把意思表达出来了；③我是不是已经尽可能用简洁的文字把意思表达出来
了。四是多用肯定语态少用否定语态。句子理解的难易程度与语态密切相关。一般地
说，人们对肯定句的理解要比对否定句的理解更容易些。国外有人曾做过这样的实验，
让被试看一只狗追一只猫的画图，要被试对下述各种问题作出“真”、“假”的回答。实
验结果证明，人们平均反应的时间是各不相同的：①狗追猫（真肯定句）：员郾缘
缘缘秒；②
猫追狗（假肯定句）：员郾远愿秒；③狗没有追猫（假否定句）：员郾怨员秒；④猫没有追狗

（真否定句）：圆郾员源秒。从上面的例子来看，否定句之所以较肯定句难理解，是因为理
解否定句需要对接受的信息加工时间更多一些。如“猫追狗”只需要理解“追”的意义
就可以了，而“猫没有追狗”则需要把“没有”和“追”两个意义联系起来考虑，这就
需要有进一步加工的过程。至于“猫没有追狗”要比“狗没有追猫”更难理解，是因为
前者对照“狗追猫”的图像只需作一次判断；而后者对照“狗追猫”的图像需要作出两
次判断：“猫追狗”是假的，“猫没有追狗”是真的，然后再将二者结合起来才能作出正
确的判断。（克雷奇等著：《心理学纲要》，文化教育出版社员怨愿园年版，第员缘苑页）因
此，对于新闻评论，绝对不要玩弄否定之否定的把戏。不要写“不是不经常地”，而要
写“经常地”；要用肯定语气，而不用否定语气来叙述。五是评论选择何种语言表现方
式，也会影响传播效果。影响人们构建眼中世界的因素是决策的形成方式，即一个问题
或决策的呈现方式是否使它表现出某种潜在的得或失。为了阐明决策的形成方式的影
响，假设你是一国的总统，而这个国家正在与一场罕见的疫病作斗争，它的发作可能会
夺去远园
园园条生命。你的最高顾问为你准备了两个方案来抗击疫病，他们使出浑身解数，
预测了采取每个方案可能产生的后果。

（员）如果采用计划粤，可以挽救圆园
园园条生命。
（圆）如果采用计划月，远园
园园人获救的可能性为员辕猿，全部丧生的可能性为圆辕猿。

你可能会选择计划粤，苑圆豫的被试人选择了计划粤。你可能会这样想：“计划粤能
确保圆园
园园人获救，而计划月却在拿他们的生命冒险，因为只有员辕猿的可能性救出更多的
生命。”但假如你的顾问换种方式来征求你的决定，假如他这样来谈论这个问题：

（员）如果采用计划粤，源园
园园人会丧生。
（圆）如果采用计划月，全部获救可能性为员辕猿，远园
园园人丧生的可能性为圆辕猿。
你会采取哪种方案呢？这两种方案实际上是完全相同的。在这两个方案中，计划粤
意味着圆园
园园人会获救，源园
园园人会丧生；计划月意味着员辕猿的可能性无人丧生，远园
园园人全


?第八章易懂：增强新闻评论的可读性１９７

都获救，而有圆辕猿的可能性无人获救，远园
园园人全部丧生。但是对于许多人来说，他们思

考疫病的方式很不相同。他们认为，“如果我支持计划粤，源园
园园人会丧生。那么，我也会

把希望押在计划月上吧。”当用第二种方式问被试人时，苑愿豫的人会支持计划月。

为什么简单地变换措辞方式会使人们产生如此之大的改变呢？实验者注意到，人们

不喜欢失去而总是试图避免受到损失。失去圆园美元要比得到圆园美元更使人痛苦。你的

高级顾问设计的第一套方案，让计划月看起来遭受的损失多一些；你的顾问设计了第

二套方案，使计划粤看上去落选无疑。因此，问题的设计方式非常重要。（埃利奥特·

阿伦森著：《社会性动物》，第员圆远～员圆愿页）因此，评论选择何种语言表现方式是相当

重要的。

第二，评论要写得富有人情味。“新闻之所以重要，主要有一个原因，那就是：人。

它写人、影响人。而且通常只有当它对人有影响时，最无生气的题目才会显得重要。”
（《普利策新闻奖最佳作品集》，新华出版社员怨
怨怨愿年版，第猿页）新闻如此，评论更是这
样。新闻评论的力量在于其人情味。所谓“人情味”，就是以个人的故事、体验为切入
点，来反映一个重大的新闻事件，或解释一个新出台的法规政策等。人情味指人通常所
具有的情感，是受众对人本身的浓厚兴趣。人情味因素的正确运用，确实可以增强评论
的可读性和价值，增加评论的感染力。有人情味的新闻评论，才能够紧紧吸引受众的注

意力，激起受众的极大兴趣。而富有人情味的新闻评论，最容易打动读者的心。

人情味（匀怎皂葬灶蚤灶贼藻则藻泽贼）评论就是要以一种方式有意识地影响读者的感情，并引起

读者的共鸣。具有人情味的内容有幽默、悲欢离合、个人利益和人际冲突等等。美国学

者麦道格尔说过：“（人们）对人类本身以及对其他任何人都可能遇到的、涉及男男女女

的各种事件的兴趣，就叫做人情味。”而英国汤姆森基金会的新闻教科书则认为，人情

味的新闻就是“关于某个人或一些人的报道”，“它可以更多地涉及新闻中的人的人性侧

面”。

评论写作要考虑是在向谁说话。信息传递总要针对一定对象。即使一个人在荒野里

悲切地啼叫，苍天也许就是他心目中倾诉的听众。很显然，写作评论文章更得考虑它的

对象问题，应该从人的角度来写新闻评论。一是要从读者关心的角度来写评论。以平等

方式对待读者，很多媒体的新闻评论都作过一些有益的尝试。用充分摆事实、讲道理的

方法，循循善诱地加以引导，这样首先从感情上贴近受众，使受众有一种“认同感”，

才更容易被说服。二是从关心读者的角度来写评论。在新闻评论中“注入人的因素”，

手法种种，本质上是为了拉近与读者的距离。决定一件事情评论价值的诸因素中，有一

个叫做“接近性”，人们对发生在自己身边的事情感兴趣，这个接近既指空间上的距离，

也指感情上的距离，人们对感情上的接近比地域上的接近反应更敏锐更强烈。“注入人

的因素”，就是拉近了新闻评论与读者感情上的距离。 



１９８新闻评论：发表与表现 
? 


同时，心理学的研究证实，主观态度，尤其是情感方面的特征，在描述性回忆中起
了很大的作用。例如卡片上的脸庞特别容易引发态度，产生带有情感色彩的反应。研究
发现，被试往往凭借初次一瞥获得的一般印象，从而产生即时的喜欢或不喜欢的态度、
信任或怀疑的态度、轻松或严肃的态度。一张特定的脸通常唤起适合于特定类型的或多
或少符合习俗的态度，这种态度影响了描述的细节。甚至在即时回忆中，脸部特征往往
倾向于习俗化，而在继后的回忆中，它们倾向于更习俗的模式。（巴特莱特著：《记忆：
一个实验的与社会的心理学研究》，第员源远页）譬如，圆园
园园圆年员圆月员圆日，《吉林日报》
发表了题为《金杯银杯，不如百姓口碑》的署名评论。文章写道：

年终岁尾，名目繁多的检查、总结、评比活动接踵而至。不必讳言，每到年末，总
要对一年的工作进行瞻前顾后，评头品足，这是必要的。但是一定要限制在“必要”的
范围内。如果此类活动过多过滥，好事就会转化成坏事。一位企业的负责人诉苦说，这
阵子最怕的是众多的“金杯奖”、“银杯奖”，不论哪路山神土地评的，都得罪不起。而
要捧回来一个“杯”，既得费力，又得劳神，还得伤财。

改革开放圆园多年来，我国的经济迅速发展，人民的生活水平大幅度提高，这是有
目共睹的事实。但是，我们也要看到，目前群众生产生活中确实存在不少实际问题，有
的问题还比较突出，特别是城市下岗职工问题和老少边穷地区农民问题，亟待解决..
大家经常讲，除了最广大人民群众的利益，我们党没有自己特殊的利益。但是也不能不
看到，在实际工作中，还有一些不尽如人意之处。形式主义行为、官僚主义行为、奢侈
浪费行为、都时有发生。群众对这些现象是不满意的。我们应该在年终岁尾这个群众最
需要的时候，深入到他们身边去，倾听他们的呼声，体察他们的情绪，关心他们的疾
苦，帮助他们解决实际困难。

我们要践行“三个代表”重要思想，要做到立党为公，执政为民，全心全意为人民
服务，就必须经常不断地检讨自己做没做到密切联系群众，经常不断地检讨自己做没做
到把人民群众的利益作为一切工作的出发点和落脚点..

党的十六大向我们发出了全面建设小康社会的号召。当前，解决困难地区和困难群
众生产生活问题，是全面建设小康社会的重要内容。十六大已经给了我们解决问题的金
钥匙，那就是发展。发展是解决当前和今后中国一切问题的关键。我们要做好关心困难
群众的生产生活的工作，就要抓住这个关键。解决贫困地区和贫困群众生产生活问题，
不仅要靠输血，而且更重要的是帮助他们提高造血功能，从发展生产力这个根本上解决
问题。如果我们能够紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，让广大人民群众，包括困
难群众全面进入小康，那么，老百姓的口碑，是一堆金杯银杯都无法比拟的。


?第八章易懂：增强新闻评论的可读性１９９

此文获第员猿届“中国新闻奖”二等奖。《金杯银杯，不如百姓口碑》是一则联想式

标题，它醒目，耐人寻味。从一种情景或事物联想到另一种情景或事物，从具体的事实

联想到抽象的精神、思想、倾向，这是使标题深化、发人深思的一种好办法。这篇评论

的标题，从实实在在的实物— 
——金杯银杯，让人联想到人民群众中的思想、情绪— 
——口

碑。读者一看标题，就会被牢牢地吸引住，非继续往下看不可，达到了“题好一半文”

的效果。

评论是靠讲道理、靠说服人来实现的。即使是党委机关报，也不能等同于行政命令

或者机关公文。评论作者切忌板着面孔，像上级教育下级、父母批评小孩一样教训读

者，读者完全可以不看那些教训人的文章。有道是“文如其人”，把自己看作高高在上

的教育者，就容易在文章中发号施令。如果把自己与读者的关系看成是平等的，就能用

讨论问题的方式，心平气和地讲道理。用什么样的态度对待读者，也就会用什么样的态

度去写作评论。

古人云：“言而无文，行之不远。”生活在高度信息化的社会，媒体竞争日趋激烈，

评论作为媒体的旗帜和方向，只有增强可读性，才能吸引受众，达到好的传播效果。

本文的作者为毕政，是吉林日报社的总编辑，他在文章中，并没有以领导者的身份

来对待读者，也没有以居高临下的口气对读者讲话，而是以平等的态度对待读者，并以

清新、亲切、自然的口气围绕主题，娓娓道来，层层递进，少有说教的痕迹。

新闻评论中含人情味成分越多，其可读性越高。一些评论，特别是社论由于所处代

表媒体发言的地位，在其写作中容易自觉不自觉地流露出板起面孔教训人的“官腔”，

或大而无当、言之无物的官话套话。这种腔调最易使受众在阅读（收听、收视）时产生

反感。去掉官腔，首先要打掉官气，要把自己与读者摆在一个同等的地位上进行交流。

如果社论作者在写作时老是想着自己是代表报社或领导机关向读者提要求、发指示，或

者总觉得自己比读者高明，用评论来批评读者，那么，在行文中就容易使用指示性或命

令式的语句、口吻。有些评论从头到尾都是提要求，要如何如何，要怎样怎样，一
“要”到底，这样读者自然就会产生距离感，对其敬而远之。更有甚者，有的评论还动
辄“打棍子”、“戴帽子”，读者就更不买账了。
总之，易读性技巧可以用多种形式予以表现，它不仅为人们提供了一个衡量新闻评
论易读的方法，同时也找到了在形式方面影响到评论理解的最为重要的因素。

第二节简洁

心理学研究表明，简洁明快的语言容易打动人，容易被人理解和接受。心理语言学 



２００新闻评论：发表与表现 
? 


家经过多次实验表明：人的短时记忆的容量一般为苑依圆个组块（悦造怎灶噪），这也就是为
什么各大城市的电话号码最多不超过愿位数。国内外新闻界都把语言的简洁作为基本的
追求目标和基本的写作规则。为此，《美联社写作手册》中有专门一条把“简洁”列为
记者、编辑守则，规定：“学不会把文字写得简洁有力的人，不必想为美联社写作。 
”

一、简洁的重要性

简洁即美。首先从自然科学领域来看，员怨园缘年，爱因斯坦在其论文《物体的惯性
是否决定其内能？》中提出狭义相对论，并概括出著名的等式耘越皂糟圆
。其基本观点：
一是物理学原理适用于任何物体，不管其如何运动；二是在真空中光速不受观察者速度
的影响。接着，他利用简单的数学运算证明，在这两个原则下，光速是极限速度，接近
光速的物体会变小变平。爱因斯坦认为，甚至时间也会受其影响，因为移动的钟走得总
比静止的钟慢。

对于“相对论”的这样一个结果，意味着任何物质（皂）都是不可思议的能量

（耘）来源，他后来总结的等式是耘越皂糟圆
，其中糟代表光速。耘越皂糟圆
解释了“神奇”
矿物的神秘能量来源：它们的原子经过放射性衰变，一小部分物质转化成大量能量。这
个等式还解释了为什么恒星可以通过把很少的氢燃料团转化成巨大的光和热，从而永恒
地发光。

耘越皂糟圆
的等式造福于人类，得益于爱因斯坦理论的重大发明包括有：
（员）太阳能电池、防盗报警器和照相机的测光表都是以光电效应为基础的。
（圆）核能利用了这样一个物理现象：当铀原子发生裂变时，总质量的微量损失可以

转变成能量，其依据正是爱因斯坦的著名等式耘越皂糟圆
。如今，核能为全世界提供了员远豫的电力。
（猿）全球定位系统之所以能将物体的位置精确到米，正是根据爱因斯坦的相对论对
地球卫星发出的信号进行了修正。
（源）狭义相对论与量子理论相结合，指出了反物质的存在。科学家们利用正电子，
即反物质“电子”，通过载射线照相术研究大脑活动。
而且从郧孕杂导航系统到防盗报警器，从医用扫描器到太阳能计算器，爱因斯坦的
理论同样是当今许多技术的基础。
在人类的语言活动中，化繁为简也是一种非凡的本领。美国学者罗纳德 
·斯蒂尔在
《李普曼传》一书中说，李普曼“有一种化繁为简的非凡本领”，能够把复杂的事物综合
整理，使之成为普通读者能够理解的语言”。斯蒂尔把李普曼的这种成就归结为两点：
“一是他的头脑能够冲破纷争竞斗的迷雾把握住形势的本质，二是他的文体极为清晰明
了。 
”


?第八章易懂：增强新闻评论的可读性２０１

李普曼说：“必须对所论述的内容完全精通，这样就能以非常简明易懂的方式加以

表达。”这是因为“每个人都是生活、工作在这个地球的一隅，在一个小圈子里活动，

只有寥寥无几的知交。人们对具有广泛影响的公共事件充其量只能了解某个方面或某一

片断。人们的见解不可避免地涵盖着要比我们的直接观察更为广泛的空间、更为漫长的

时间和更为庞杂的事物。因此，这些见解是由别人的报道和人们自己的想象拼合在一起

的。然而，即使是目击者也不可能原原本本地再现事件的全貌。因为经验似乎表明，他

本人会对事后减弱了的现场印象作些添枝加叶的处理，实际上，更常见的并不是他凭想

象去描绘一个事件，而是对它进行改编。似乎没有什么事实仅仅是被有意传播，绝大多

数事实似乎都在某种程度上经过了有意加工。”［（美）沃尔特·李普曼著：《公众舆论》，

第远缘页］

著名的语言学家郧郾运郾吉辅（在蚤责枣）曾对语言与文字作过一次相当深入的统计研究，

对字母的使用次数、句子的长度，以及各种词在报纸上出现的频度等，搜集了庞大的资

料，并希望找出一条统驭人类语言行为的法则。他把这法则叫做：最小代价律（孕则蚤灶糟蚤责造藻

燥枣造藻葬泽贼藻枣
枣枣燥则贼）（郧郾运郾在蚤责枣：匀怎皂葬灶月藻澡葬增蚤燥则驭贼澡藻责则蚤灶糟蚤责造藻燥枣造藻葬泽贼耘枣
枣枣燥则贼，粤凿
凿凿蚤泽燥灶，宰藻泽造藻赠

孕怎遭造蚤泽澡蚤灶早悦燥郾，陨灶糟郾悦葬皂遭则蚤凿早藻，皂葬泽
泽泽郾，员
员员怨郾）他说，人类的一切努力，诸如目标的追求、

工作的方法、智力的运用，以及为了达到目的而用的全部手段，都由这条定律所支配，

希望以最低努力得到最大收获。他认为这现象也见于自然界的“最少行动律”（孕则蚤灶糟蚤责造藻

燥枣造藻葬泽贼葬糟贼蚤燥灶）———行星围绕太阳旋转的轨道便是一例，任何与现在不同的轨道都需要

较大的“动量”。

他又说，人们开始一件工作，先思考，然后配以行动，朝目标走去。这时，人们没

有办法预知需要多大的工作量（包括体力与脑力），人们最多只能根据经验，预计一下

可能需要的工作量。吉氏的最小代价律中所说的“代价”，指的就是人们对“通常可能

需要的工作量”的估计，而人们总是把这个估计降到最低。

吉辅所作的研究和搜集的资料遍及各种语言，而且他还发现这条定律普遍适用于所

有一切语言。同时，人们从这条定律也可以学到：用语言来传递意义，为了让对方花最

小力气取得最大的收益，必须用字简单，造句平易，行文明白畅晓。这正是最有效的制

作信息的法则。

一般地说，任何文字作品的语言，都应该崇尚“以一当十”的原则，而不应该追求
“以十当一”。正像任何人听人讲话都愿意听警句式的语言，而不愿意听车轱辘话一样，

新闻评论的语言尤其应该崇尚“以一当十”的原则。这是因为新闻评论短，而读者又是

没有耐心的。从传播的效果来看，短而简练的语言和作品才会给人留下深刻的印象。

台湾学者王民在《社论写作十要》一文里谈到了“深入浅出”，他说：“虽然社论不

一定要人人看得懂，但在原则上，看得懂的人愈多，其影响力愈大。为了适应此种要 



２０２新闻评论：发表与表现 
? 


求，所以社论要能写得深入浅出，化高深学理为简易常识，将复杂的问题简单化，将深
奥的东西通俗化。写社论有时如绘漫画，虽是简单的几笔，却能给人明确生动的印象，
同时又含有深远丰富的意境。”把写社论比作绘漫画，当然不够准切，漫画离不开夸张，
而新闻评论却切忌夸张，这是很不相同的。但是，就漫画能用简单的几笔勾出一个画
面，给读者以明确生动的印象而言，这同社论确有相似的地方。王民还说：“不过，社
论一方面要写得使多数人都能看懂，另一方面，也要使学者专家能欣赏，了解作者并非
一知半解，乃属确有真知实学。这也是深入浅出的难题。”

中外著名的评论作者都是深入浅出的高手，他们有善于将复杂的问题准确地予以简
单说明的本领。如美国最负盛名的评论作家李普曼青年时代参加《世界报》的社论写作
班子，他为《世界报》写的第一篇社论，是分析第一次世界大战结束后，法国对德国的
赔偿政策的。在文章的开头，李普曼就显示了他善于把读者引入对一个错综复杂问题的
讨论之中的能力。他写道：

要德国履行战争赔款的条款，就好比把一个破产的人关进监狱，用手枪顶住他们的
脑袋，强迫他立一个字据，保证员园年之内偿付员园
园园园万美元，然后对他说，他必须在以
后的十年里从一堆石头上挤出钱来，从而成为一个模范犯人。

历史上，中国共产党的党报评论，在分析各种纷繁复杂的政治现象时，有深入浅
出、化繁为简的本领。如抗日战争和解放战争时期，延安《解放日报》、重庆《新华日
报》和新华社的很多评论，都具有这种“把复杂的事物综合整理，使之成为普通读者能
够理解的语言”的特色。而毛泽东的新闻评论更是深入浅出、化繁为简的典范。他善于
用中国人民喜闻乐见的语言方式来表达深刻的思想内容。如他在《一个极其重要的政
策》文章中说：

但是，现状和习惯往往容易把人们的头脑束缚得紧紧的，即使是革命者有时也不能
免。庞大的机构是由自己亲手创造出来的，想不到又要由自己的手将它缩小，实行缩小
时就感到很勉强，很困难。敌人以庞大的机构向我们压迫，难道我们还可以缩小吗？实
行缩小就感到兵少不足以应敌。这些就是所谓为现状和习惯所束缚。气候变化了，衣服
必须随着变化。每年的春夏之交，夏秋之交，秋冬之交和冬春之交，各要变换一次衣
服。但是人们往往在那“之交”不会变换衣服，要闹出些毛病来，这就是由于习惯的力
量。目前根据地的情况已经要求我们褪去冬衣，穿起春服，以便轻轻快快地同敌人作斗
争，我们却还是一身臃肿，头重脚轻，很不适于作战。若说，何以对付敌人的庞大机构
呢？那就有孙行者对付铁扇公主为例。铁扇公主虽然是一个厉害的妖精，孙行者却化为


?第八章易懂：增强新闻评论的可读性２０３

一个小虫钻进铁扇公主的心脏里去把她战败了。

柳宗元曾经描写过的“黔驴之技”，也是一个很好的教训。一个庞然大物的驴子跑
进贵州去了，贵州的小老虎见了很有些害怕。但到后来，大驴子还是被小老虎吃掉了。
我们八路军新四军是孙行者和小老虎，是很有办法对付这个日本妖精和日本驴子的。目
前我们须得变一变，把我们的身体变得小些，但是变得更加扎实些，我们就会变成无敌
的了。

这里，毛泽东的语言特色还在于他能够把形象语言和抽象语言糅在一起，去进行逻
辑推理，从而达到了深入浅出、化繁为简的效果。

二、评论如何做到简洁

著名记者兼作家萧乾曾经历过这样一件事：员怨猿缘年愿月，当时正在天津《大公报》
工作的萧乾接受了总编辑张季鸾让他写一篇关于开学时勉励师生的社评。结果写出的稿
子没通过，不能用。萧乾从张季鸾办公室拿退稿时问：“张先生，学着写社评应该看些
什么书？”张季鸾沉吟了一会儿说：“《佛经》。”（《新闻战线》员怨愿源年第远期）为什么当
年的评论高手张季鸾要劝学写社论者读《佛经》？原因在于《佛经》不仅文字简练，而
且生动形象。

传者和受众共享的规则是“一意规则”。在多数情况下，受众期望传者只有一个意
图。“一意规则”还告诉人们，当说话人有不止一个意图时，说话人得给听话人一些线
索以便开始寻找另外的意思。因此，为了帮助听话人了解言语行为，说话人应该遵循会
话连贯性的准则。会话连贯性准则是说话人的指南，可以用来帮助听话人理解听到的话
语。［（美）允燥澡灶月郾月藻泽贼著：《认知心理学》，黄希庭译，中国轻工业出版社圆园
园园园年版，
第圆缘源～圆缘
缘缘页］它共有四项准则，即：①量的原则，说话者要提供尽可能多的信息，
但不要超过听话者需要的范围；②质的原则，说话者尽量使自己的话真实，不要说任何
被认为是假的事实；③关系原则，使你的话与进行中的会话的目的相关联；④方式原
则，言谈要清楚，在使用语言时，应该避免晦涩、歧义、冗长和语无伦次。

可读性，原本是对新闻评论的一个总体性要求（在广播新闻称可听性，对电视新闻
称可视性）。这个要求是站在读者（受众）的立场上，要求新闻评论写得易读、清楚、
有趣味。还有的学者把可读性概括为三个含义———使读者“读得快”、“喜欢读”、“记得
牢”。简言之，就是新闻评论吸引人读的能力，或者说是适合于读者（受众）阅读（听、
看）的程度。把这一概念引入评论写作研究领域，不仅是因为评论本身属于新闻的范
畴，还因为评论较容易写得沉闷、刻板、艰深、晦涩，因此就更需要考虑照顾读者阅读
的兴趣与需要。 



２０４新闻评论：发表与表现 
? 


增加评论的可读性，是由新闻传播的社会性所决定的。发表评论，要与办报纸、广

播、电视的总体目的相一致，是给人阅读或收听、收看的。如果受众不愿看、不想听，

评论写的道理再正确、再深刻，受众也无法接受你的观点，评论也就起不到应有的作

用。因此，评论要达到受众自愿，只能靠增加文章的吸引力。

一是个人数据要比普遍数据更有说服力。在现实生活中有这样一个事例：假设你去

商店买新轿车，你最关注的两个问题是车辆的可靠性及使用寿命，也就是说，你并不在

乎汽车的外表、款式或行车里程，而是它的维修频率。作为一个非常理性和理智的人，

你翻阅了《消费者报道》杂志，比方说，你了解到维修记录最好的是灾燥造增燥牌轿车，很

自然，你会决定买一辆灾燥造增燥。但假设在你决定购车的前夜，你参加了一个晚宴，和其

中一位朋友聊到你的购车意向，他露出怀疑的神情，“你不是认真的吧”，他说，“我的

堂兄去年买了一辆灾燥造增燥，打那儿起麻烦就没断过。先是燃料注入系统坏了；然后变速

箱也坏了；后来发动机发出奇怪的声音，却找不到原因；最后，汽油也不知从什么地方

滴滴哒哒地漏了出来。因为不知道还会发生什么，他再也不敢开那辆车了。”

假设《消费者报道》对家庭轿车的排名是根据员园
园园园名灾燥造增燥轿车的使用者提供的信

息统计而成。你朋友的堂兄的不幸遭遇使样本总数达到员园
园园员人，为你的数据库增加了

一个负面例子。从逻辑上看，这不应该影响你的决定。但是理查德·尼斯比特及其同事

所做研究的主要部分（上述例子的出处）显示：这种事情，由于其生动性，往往比理性

数据的影响大得多。因此，关于你的朋友的堂兄的遭遇深深地印入你的脑海，挥之不

去，使你很难下定决心去买一辆灾燥造增燥牌轿车。（埃利奥特·阿伦森著：《社会性动物》，

第圆员远～圆员愿页）上述事例说明，具体而典型的事实更容易被受众所接受，也就是个人

事实要比普遍事实更具说服力。有鉴于此，新闻评论可以援引具体、典型的事例来说

理。譬如，员怨
怨怨愿年缘月员怨日，《经济日报》刊登了詹国枢写的题为《听专家算账》的评

论。文章说：

没听过专家算账，偶尔一听，很有意思，很受启发。
专家共有两位，一位是香港的投资分析专家，一位是新加坡的城市规划师。听专家
算账者，并非本人，而是深圳万科集团总裁王石。
王石为何要听专家算账？原来他接了一笔大生意，或者说发了一笔大财———沿海某
新兴城市的市长大人，听说万科搞房地产十分在行，便打算以极小的代价，几乎是
“送”给万科集团源园平方公里土地，让他们来开发，搞房地产。源园平方公里！好家伙，差不多相当深圳市圆辕猿的面积！王石自然喜不自胜，摩拳
擦掌，准备大干一场。
大干之前，王老总还算冷静，请来两位专家，听他们算算这源园平方公里的投入产


?第八章易懂：增强新闻评论的可读性２０５

出账。

两位专家的账，算得非常明白。

一是投入账— 
——每开发员平方公里土地，必须做到水电路等“七通一平”，员平方

公里约需猿亿元，源园平方公里共需员圆园亿元。

二是产出账— 
——每员亿元资金投入，需有员郾猿亿元产出，这才算有效投入。员圆园亿

元投入，产出应该是员缘园亿元..

以上故事，是从北京青年报记者陈玉明的文章中看到的。这篇叫做《加法的海尔与

减法的万科》的长篇通讯，写了不少发生在海尔和万科的耐人寻味的故事。两位专家的

账，其实并不复杂，甚至不用请专家，稍有基建常识者，都能算得出来。奇怪的是，为

什么这么一个简单的常识，却被堂堂万科老总给忽略了，乃至差一点干出蠢事来呢？

认真说来，王石老总的头脑发热，也怪不得这位王老总。现实生活中类似的现象还

少吗？当某一件事尤其是一件异乎寻常的好事降临到我们头上时，我们不也晕晕乎乎，

差点找不着北吗？

你看这些年我们干了多少“开发源园平方公里”的好事？有多少开发区的多少个 
“源园平方公里”还在那里伸长脖子等待着热情的投资者？有多少彩电、冰箱、空调、洗

衣机、灾悦阅生产线还在那里等待着热情的购买者？有多少上万米甚至数万米的大型超

市大型商场还在那里等待着热情的消费者..

决策失误是最大的失误。而头脑发热、重复建设— 
——决策过程中这相伴相生的两大

痼疾，已经并还将给我们的经济建设带来难以估算的后患。从一定程度上说，当前国企

职工的大量下岗，当前国企效益的连连下滑，都同这毛病直接有关。

治病，尤其是治老毛病，确实很难。不过，在拍板上项目之前，先得请专家— 
——真

正的专家———来算算账。这一条，是否可以成为一个规矩，把它定下来？

这篇评论让形象“现身说法”。决策失误才是最大的浪费，而决策失误十有八九都

是“拍脑袋”的产物，如何增强决策的科学性便成了人们关注的焦点问题。《听专家算

账》回答了人们想知道的问题，发挥了经济性评论对经济工作应有的指导作用。

这篇评论谈的是如何才能增强决策科学性这样严肃的问题，可文章从头至尾给人的

感觉却没有一点“严肃”的样子，更没有一点“指导工作”的架势，而是让你感觉是在

听一个有趣的、蕴含着哲理的故事，这得益于请形象来“现身说法”。

评论可以从文学作品或历史典故中借用形象，或者从生活中直接选取典型。《听专

家算账》是从现实中选典型的，这个典型即深圳万科集团总裁王石。文章先描写王石在

听到某市市长以极低代价“送”给万科集团源园平方公里土地，让他们搞开发后的心情，

即“喜不自胜，摩拳擦掌，准备大干一场”。接着又描写了他听完专家算账后的心情， 



２０６新闻评论：发表与表现 
? 


即“手脚冰凉”，然后“逃也似的回到深圳，从此不再提什么开发源园平方公里的事”。

前后一对照，一个因听了专家算账头脑变冷静下来的企业家形象跃然纸上，也让人悟出
听专家算账的重要性。请形象说话不仅省去许多论述，更使得道理显得亲近、自然、真
实、可信、具体。另外，文章没有停留在“就事论事”的阶段，而是由“个别”想到
“一般”———现实生活中类似的现象，并进行了有针对性的画龙点晴式的评说，使文章

有了广度和深度。

二是文章所举的事例越生动形象，其传播效果就越好。著名的社会心理学家埃利奥

特·阿伦森说：“一个来自真实生活的节能方面的例子可以说明这一点。几年前，我和我

的学生开始劝说居民为节能而对住宅做必要的改进。我们与当地公共事业公司的房屋审

计员合作，培训他们如何在提供房屋修缮建议时运用生动的宣传手段。以前，大多数审

计员在向房屋主人推荐节能封条时，只是简单地告诉他们门上有裂缝，应该使用封条。

而我们的培训是让审计员告诉房屋主人，如果把门上的裂缝加在一起，面积相当于在客

厅墙上有一个篮球大小的洞。‘如果你家墙上有这么大的洞，你会不会把它补上呢？而

节能封条就是做这个用的。’实验结果令人震惊。受过培训的审计员的效率增长了四倍。

受训前，只有员缘豫的房屋主人接受建议；受训后，这一比例达到远员豫。与大量的统计

数据相比，大多数人更容易受清楚、生动、个人化的事例的深刻影响。所以，你朋友购

买灾燥造增燥的故事或是客厅墙上篮球大小的破洞的例子都能产生极大的说服力。”（埃利奥

特·阿伦森著：《社会性动物》，第怨园页）

文章的生动性，往往是通过具体的、形象的描写表现出来的。但是具体的、形象的
描写并不是对于客观事物的机械的摹拟。一张死板的相片，虽然也表现了具体的形象，
却完全谈不上什么生动性；相反地，画家用极度简单的笔触勾勒出的形象，却往往比相
片更能表现客观事物的本质，给人以新鲜活泼的印象。这是因为画家在表现对象的时
候，不是死板地照抄，而是创造性地再现，可见具体化、形象化也仍然离不开创造性。
譬如，圆园
园园缘年圆月源日，香港《明报》刊登了徐永明的文章，形象地把中国大陆与台湾
的关系描绘成“钟摆理论”。文章说道：

如果用钟摆理论来描述两岸关系的高低起伏，可以说是一个来回摆荡的过程，尤其
随着台湾选举的节奏，当有总统选举时，钟摆就会摆向紧缩的方向，而一旦是选举的空
窗期，则又会摆回一个宽松的安排。这说明了为何立委选后会有这么多的和缓动作，而
所谓“圣战”“红线”“民族大义”的呛声也少见了，现在比的是两岸空姐的服装，以及
航空餐点的精美。也因为选举时程的影响，两岸关系呈现钟摆的晃荡，而中心轴线是不
断地飘移，从这个架构来理解，对目前的交流就不会盲目乐观，而对于未来的冲突也不
会太悲观。


?第八章易懂：增强新闻评论的可读性２０７

圆园
园园缘年圆月，台海之间的互动突然热络起来了，中国大陆的民航机可以直飞台湾
的桃园与高雄机场。接着，因应海基会董事长辜振甫的追思仪式，大陆海协会会长汪道
涵派出副会长孙亚夫、秘书长李亚飞作为“私人代表”，可是明眼人都知道，他们是中
央级的官方人物，而要参加的追思活动也有一堆民进党高官出席，可以说这是一种间接
的官方接触，代表着一个两岸互动的新高峰。但这是否为两岸关系乍冷还春、走出低谷
呢？于是，作者用钟摆理论来形象地描绘两岸关系的高低起伏，像是一个来回摆荡的过
程，尤其随着台湾选举的节奏，当有总统选举时，钟摆就会摆向紧缩的方向，而一旦是
选举的空窗期，则又会摆回一个宽松的安排。因此，从钟摆这个架构来理解，作者认
为，对目前台海交流就不会盲目乐观，而对于未来的冲突也不会太悲观。这是用具体、
形象的比喻来说明道理。

第三节幽默

这是唐代的一个故事：
有一天弄臣犯了错，皇帝把他推下御花园的池子，再把他拉上来，问：“怎么样？
你在水里有没有见到屈原哪？没见到，就再把你推下去。”
“臣见到屈原了。”弄臣居然说。
皇帝笑起来，追问：“屈原跟你说了什么吗？”
“他说了。”弄臣说，“他说他没遇上好主子，所以投了水，我有这么英明的皇帝，
为什么也要投水？”
幽默居然可以救命，实在令人惊讶。

一、幽默的形式

具有幽默感的新闻评论，在说理的字里行间经常会以含蓄、夸张、比喻和拟人的笔
法，一语道破现实生活中普遍存在的矛盾和弊端，从而引发人们会心的微笑。因此，在
新闻评论的写作实践中，恰当地使用幽默笔法，将有助于增强评论说理的生动性、趣味
性和尖锐性。而且幽默的表现形式多种多样。

第一，比喻。说话也好，写文章也好，都离不开比喻。汉代刘向所著《说苑》中曾
记载一个故事：战国时代，有人对梁王说：“惠施（哲学家、名家的代表人物）讲话最
喜用比喻，假使你不让他用比喻，他就什么话也讲不出来了。”梁王点头称是，当他第
二天见到惠施时就说：“你以后讲话只须直说，不要用比喻好吗？”惠施说：“现在这里 



２０８新闻评论：发表与表现 
? 


有一个人，他从来没有看见过弹弓，要问弹弓是什么样子，如果答复他说，弹弓的样子
就像弹弓，他能明白吗？”梁王说：“当然不明白。”惠施说：“如果进一步告诉他，弹弓
就像射箭的弓一样，不过它所发射的不是箭而是弹丸，它的弦是用竹子做的，这样他能
明白吗？”梁王说：“当然明白了。”惠施说：“人们在讲话时，总是用别人所已经知道的
来比喻别人所不知道的，使得别人明白，而你却叫我不要用比喻，那怎么能行呢！”梁
王说：“你说得很有道理。”从这个故事可以看出，古人对比喻用法的理解，同时也说明
比喻的作用。

著名的专栏作家梁厚甫在美国发生“伊朗门”事件后，写了一篇评论分析民主党如
何利用这一事件反对里根及共和党，题目是《慢火煎鱼》，作者写道：

这一次“伊朗门”事件，到现在，我们已看到一个特征，就是民主党并不像“水
门”事件那般，采取了速战速决政策，而改采慢火煎鱼政策。

在“水门”事件的时候，民主党采取速战速决政策，虽然打倒了尼克松，却便宜了
福特。便宜福特之后，福特就可以利用特权，把尼克松赦免。民主党受过这一次教训以
后，现在却学精了。今年国会重开以后，民主党的政策，一定是慢火煎鱼。煎上两年，
时间毋乃太长。未到两年，下届总统大选已开锣了。其实，事情的微妙，就微妙在这一
个地方。大选开锣，而鱼尚未煎熟，请问有意问鼎白宫的共和党员包括现任副总统布什
在内，能有什么办法可想。

这里用“慢火煎鱼”来比喻民主党的斗争策略是再生动形象不过了。

运用比喻进行说理，有助于使严肃的评论显得生动形象，深入浅出，增强吸引力和
说服力。运用比喻说理不仅有助于文章生动形象，而且还能强化说理的幽默情趣，也使
道理说得浅显易懂、幽默风趣，且富有生活气息。

第二，拟人。用拟人化的词语表述抽象的论点或思想，在一定程度上，会有助于增
强说理的生动形象性、幽默感。拟人化的幽默技法，不仅能给人以愉悦和鼓舞，而且还
有助于增强讽刺和针砭效应。员怨源圆年圆月愿日，毛泽东在中共中央宣传部召集的一次干
部会上发表了题为《反对党八股》的讲演。毛泽东在《反对党八股》一文中，曾对教条
主义文风有过一段令人难以忘怀的论述，正是采用了拟人化的技法：“这里叫洋八股废
止，有些同志却实际上还在提倡。这里叫空洞抽象的调头少唱，有些同志却硬要多唱。
这里叫教条主义休息，有些同志却叫它起床。”这段话的中心意思是揭示反对教条主义
的艰巨性和复杂性。作者妙用拟人化的表述方法，使抽象概念顿时转化为形象化、动态
化。如评论中说道：“叫教条主义休息，有些同志却叫它起床”，这里化静态为动态，变
抽象为形象，使得行文讽刺幽默，更耐人寻味。


?第八章易懂：增强新闻评论的可读性２０９

第三，挖苦。挖苦是一种有效的讽刺幽默的技法。针对社会上的一些不正之风、丑
恶习俗乃至错误的行径，运用机智的巧言妙语进行挖苦，常常会产生讥讽和幽默的效
用，给人留下难忘的印象。譬如，圆园
园园圆年缘月圆愿日，《宁波日报》针对当前存在的“八
股之风”，发表了一篇题为《再反一次党八股》的评论，揭示了党八股的危害，并明确
表示，要再反一次党八股。文章说：

远园年前，毛泽东在延安反过一次党八股，著名的《反对党八股》一文，就写于员怨源圆年圆月。可是，建国缘园多年了，党八股这种恶劣的文风，不仅无所收敛，而且还
在“与时俱进”，危害着党的事业。

先看老百姓对“八股新闻”的概括：会议没有不隆重的，闭幕没有不胜利的，讲话
没有不重要的，鼓掌没有不热烈的，领导没有不重视的，看望没有不亲切的，进展没有
不顺利的，完成没有不圆满的，成就没有不巨大的，工作没有不扎实的，效益没有不显
著的，班子没有不团结的，群众没有不满意的，问题没有不解决的，决策没有不正确
的，形势没有不大好的，信心没有不增强的..这类“八股新闻”，在会议和领导活动
的报道中，出现的频率最高。

党八股表现最集中的，还在领导的报告、讲话之中。毛泽东当年给党八股列了八大
罪状，其中四条现在依然非常突出..

机关的公文，八股之风亦很盛行。一个单一的工作计划，也要写上指导思想、目的
要求。若把公文中的指导思想全摆在一起，就会发现，除了有一两句话不同之外，其他
几乎一模一样。还有公文的结尾，不管事大事小，全要来上一段高举、团结的话，似乎
不写上这些，政治立场就有问题。

不仅讲话、文件、新闻有八股风，开会也有。不管大会小会，都按照一定的程式，
谁上台，谁坐哪里，谁主持，谁讲话，一点都不能乱，还美其名曰“规范化”。不区别
实际情况，什么会都要按照死板的程序，就是党八股。

党八股的最大危害，是禁锢思想，空耗精力，消蚀人的创造精神。生活中有不少这
样的实例。有一些原本优秀的年轻人，做八股文做长了，一旦到那些需要独立思考、大
胆创新的文字岗位，就很不适应：除了领导的思想，没有自己的思想；除了几句大话、
套话，没有自己的语言。另有一些原本文章精美的秀才，到机关蹲了几年，却变得文思
干涸了。笔者年轻时也可称“八股小手”，一两万字的报告，可以一气呵成。可是一到
基层，写一篇几百字的小文，却要修改四五遍。可见，八股之风害党、害国、害民，还
害人。

今年全国“两会”上，有一位“八股老手”的政协委员，在发言中郑重提出：“我
们需要再反一次党八股”，我举双手赞成。 



２１０新闻评论：发表与表现 
? 


此文获第员猿届“中国新闻奖”二等奖。一般来说，评论文章正是通过直接说理、

论述来阐明问题、表明思想的。这决定了评论的语言往往是概括的、庄重的。然而，概

括并不排斥形象，庄重并不排斥生动，应力求概括性和形象化、严肃性与生动性相统

一。一篇评论即使内容再好，如果文字艰深晦涩，或者任意搬用难懂的词句，那么，评

论即便语言如何华丽，也难以感染受众，更不能达到好的传播效果。这篇评论在运用概

括技巧，使文章形象生动上是成功的。如文中在概括“八股新闻”时写道：“会议没有

不隆重的，闭幕没有不胜利的，讲话没有不重要的，鼓掌没有不热烈的，领导没有不重

视的；看望没有不亲切的，进展没有不顺利的，完成没有不圆满的，成就没有不巨大

的，工作没有不扎实的，效益没有不显著的，班子没有不团结的，群众没有不满意的，

问题没有不解决的，决策没有不正确的，形势没有不大好的，信心没有不增强的..这

类‘八股新闻’，在会议和领导活动的报道中，出现的频率最高。”这些形象生动的语

言，说来兴趣盎然，更令人赏心悦目。

同时，新闻评论还要写得朴实幽默。朴实，就要反对装腔作势、哗众取宠。这篇评

论在朴实精练、风趣幽默上是成功的。如文中写道：“建国缘园多年了，党八股这种恶劣

的文风，不仅无所收敛，而且还在‘与时俱进’，危害着党的事业。”为了对党八股种种

表现进行形象刻画与挖苦，其结尾写道：“今年全国‘两会’上，有一位‘八股老手’

的政协委员，在发言中郑重提出：‘我们需要再反一次党八股’，我举双手赞成。”等等。

这些论述，受众没有一点冗长的感觉，倒觉得评论对“党八股”的刻画深刻而不深奥，

犀利而不尖刻，平和而不平淡，生动而不油滑，朴素而不浅陋。（刘保全：《评获奖作品
〈再反一次党八股〉》，《新闻爱好者》圆园
园园源年第员园期）

二、幽默的作用

著名的新闻理论家胡乔木说：“我们的评论，好的，都有一定的幽默。一年四季发

表文章，没有一点幽默，是不好的。人民日报的评论就是这样。评论里真正的幽默是表

现一个人有很高的逻辑的能力，能够把矛盾摆到一个很尖锐的位置上，使评论本身具有

很强的说服力。文章有了幽默，有了讽刺，就能加强辩论的力量。幽默就是一种讽刺，

当然幽默并不都是讽刺。不但文章要生动，题目也要生动；题目要生动，就要具体，有

感情，甚至也可以有幽默。”（《胡乔木谈新闻出版》，第圆员园页）

幽默最大的妙用，就是不伤情，把要说的都婉转地说了，又好像没有真说；它仿佛
是“言者无心，听者有意”，却又可能是“言者有心”，只是装作无心的样子。毛泽东所
撰写的为数众多的新闻评论作品，总是令人百读不厌，耐人咀嚼，回味无穷。一些庄重
严肃的政治性论题，在他的笔下顿时显得情趣盎然，寓庄于谐，谈笑风生，毫无枯燥乏


?第八章易懂：增强新闻评论的可读性２１１

味之感。其中的“奥秘”与他擅长机智幽默的说理艺术是分不开的。因此，为了增强新
闻的说理魅力，进一步发挥新闻评论的导向功能，需要重视并强化说理的幽默效应，让
新闻评论多一点幽默情趣。幽默是战斗的乐观主义情绪的表现，是一种有趣、可笑而又
意味深长的情趣，它反映人的思想和语言表达的机智和风趣。具有幽默情趣的新闻评
论，在说理的字里行间常常表现为以精练、俏皮、含蓄、谐趣或夸张的笔墨，一语道破
社会生活中所萌发的新生事物的内涵或普遍存在的矛盾和社会弊端，从而引发人们会心
的微笑或鄙薄的苦笑。那么，究竟怎样能使说理富有幽默效应呢？

一是讽刺、幽默的语言可让评论饶有趣味性。新闻评论是严肃的议论文章，正因为
它是很严肃的议论文章，更有必要来一点讽刺和幽默，给读者一点趣味，以增加新闻评
论的可读性。毛泽东的新闻评论，很善于运用讽刺和幽默的语言，读起来饶有趣味。下
面是《评国民党对战争责任问题的几种答案》里的两段文字：

孙科比较蒋介石“公道”一点。你看，他不是如同蒋介石那样，将战争责任一塌括
子推在共产党身上，而是采取了“平均地权”的办法，将责任平分给“各方”。这里有
国民党，也有共产党，也有民主同盟，也有社会贤达。不宁唯是，而且有“全国人民”，
四亿七千五百万同胞一个也逃不了责任，蒋介石是专打共产党的板子，孙科是给各党各
派无党无派全国同胞每人一板子，连蒋介石，也许还有孙科，也得挨上一板子。你看，
两个国民党人，孙科和蒋介石。在这里打架。..孙科的“平均地权”政策是否坚持不
变呢？也不。员怨源怨年圆月缘日孙科“迁政府于广州”以后，圆月苑日发表演说，关于战
争责任问题..不是平分责任给一切党派和全国同胞，而是由国民党自己担负起来了。
孙科将一切板子都打在国民党的屁股上，使人们觉得甚为痛快。

至于共产党呢？孙院长说：“吾人试观中共能以诱惑及麻醉人民，亦无非仅以实行
三民主义之民生主义一部分，即平均地权一节为号召。吾人实应深感惭愧，而加强警
惕，重新检讨过去之错误。”谢谢敬爱的院长，共产党虽然尚有“诱惑及麻醉人民”的
罪名，总算没有别的滔天大罪，致邀免打，获保首领及屁股而归。

这两段文字，嬉笑怒骂，令人拍案叫绝。对敌人，怎么讽刺、怎么挖苦，都可以，
但对于人民内部的思想问题，就不能这么写了。请看员怨源圆年猿月怨日延安《解放日报》
的一篇题目为《教条和裤子》的社论，说的是反对主观主义的问题，这些语言也是很尖
锐、很挖苦的。原文写道：

有的好心的同志说，裤子是要脱，但是只能秘密的脱，在群众前脱不但伤大雅，而
且敌人和反共分子还会在旁边拍手。但是群众难道不是共产党的天然的和法定的监督者 



２１２新闻评论：发表与表现 
? 


和审查者吗？共产党之所以区别于其他非群众的党派，所以得到胜利的发展，难道不是
群众的这种监督审查的结果吗？那么共产党在爱护自己的人们面前严肃地表露自己，是
则是，非是非，为什么不是有百利而无一弊的呢？自然，敌人的宣传机关如同盟社和各
种汉奸报纸之流，一定会借此制造更多的谣言。但是他们是以造谣为生的，他们说是
黑，群众就知道一定是白，所以他们的断章取义是毫不足惧的，至于国内如果也有人拾
同盟者的牙慧，说共产党原来如此，真乃一钱不值云云，那么就请他们也来试试脱一回
裤子看吧，我们自动的主张脱裤子，因为我们有充分的自信，知道自己是基本上健全
的，只有局部的个别的缺点，而且这些缺点是会很快清除的，有些人却没有这种自信，
因为他们与撵着要代他们脱裤子的群众老是闹别扭。况且我们清除了残存在我们裤子里
的这些缺点，理直气壮的把他们投到一切排泄物所应当去的去处，居然有人偏把他们当
作山珍海味似的加以供奉，加以吸收———这只好怪天之生人，各有所好，我们除了抱
歉，还能有什么办法。

教条和裤子之间的关系如何，文章表现形象生动，而且这段文字可谓妙语如珠，令

人忍俊不禁。它也很好地表现了作者无所畏惧的批评与自我批评精神，给人留下了极其

深刻的印象。

基辛格博士说，我是读书长大的，我的儿女们是看电视长大的。读书使人形成观

念，而看电视则使人形成印象。世界正在走向一种“新人类意识”。（员怨
怨怨猿年员
员员月圆园日

基辛格在日本北陆的讲演）基辛格“新人类意识”的含义是，信息传播方式的进化改变

了人类认识世界的方式。在当今的信息传播时代，新闻评论的说服方式应当用形象语言

来对受众施加影响，而形象化的语言正满足了这项要求。

二是轻松活泼的语言可增强评论的幽默感。圆园世纪猿园年代，美国专栏作家罗吉斯

以写幽默讽刺的短评见称于世，它行文轻松活泼、幽默讽刺，谈笑之中，寓有深意。请

看下面的短评《多出点洋相》：

我不知道为什么老喜欢跟政治家开玩笑———他们提供给我的笑料比谁都多。就拿
“美国必须为世界精神领袖”这句老笑话来说吧。我敢发誓，我们美国人讨人嫌的一点

就是爱管别人的闲事。各位，请问哪一个参议员或众议员不是常常振臂高呼：“各位同

胞，美国必须领导世界。我们必须让那些落后的人明白，只有我们的办法，才是真正的

办法。”于是，我们就挺身而出，开始帮助世界各国了。不过，最近我好像觉得我们喊

救命的时候多，救人命的时候少。

诸位知道，任何国家只要能找出十个人说他们需要我们，我们就会派海军陆战队

去。老实说，假使他们在捷克举行国际洋相大会，只要我们得到风声，准会比任何国家


?第八章易懂：增强新闻评论的可读性２１３

派更多的个代表，去出洋相。

您知道，道理很简单，我们崇尚人道，所以我们派陆战队去阻止那些外国家伙互相
残杀。必要时，我们可以开枪扫射，阻止他们互相残杀。

有一阵子，美国海军陆战队曾在世界各地执行美国外交政策，西至中国的长江流
域，南至尼加拉瓜玛纳瓜湖源头。各位，我倒想请教一下，假使中国人也派一艘炮艇载
着中国陆战队开进密西西比河，您会怎么说？我是说，他们不过说了声“我们是来保护
曼非斯市中国洗衣店”就来了。

我相信我们还要继续管闲事。江山易改，本性难移。

这篇短评用幽默的行文，表达深沉的内容。作者强烈地反对美国政府干涉别国内
政，但并不直说，而是用和政治家“开玩笑”的口吻来表达，嬉笑怒骂皆成文章，读起
来是那样一针见血、妙趣横生。这些阐述中最引人注目的是西方新闻媒体提出不为所有
者私利服务的原则，评论能否独立判断问题，与此关系颇大。

幽默可以博得读者一笑。美国马里兰大学心理和神经学家罗伯特·普罗说：“社交场
合中笑的频率是独处环境下的猿园倍。”最主要的原因是，在大多数情况下笑不是别的，
而是交流工具。一般来说，人们本能地用笑来传递解除戒备的信号，保持听者的注意力
并提供或寻求继续交流的动力。同时，笑是纽带，笑声不仅促进谈话间的交流，还能在
人们之间建立不可言传的纽带。

笑能帮助人们远离疾病。医生要求患者进行体育锻炼的原因是即使轻度运动也能增
加心跳和呼吸频率，为身体供氧并降低应激激素的水平。早在圆园世纪愿园年代，伯克就
开始怀疑一阵大笑也能达到同样的效果。为了检验这个理论，他请了员园名志愿者，从
每个人身上抽了猿份血样，然后让他们看一小时的喜剧片。随后他在喜剧片播放期间每
隔员园分钟抽取一次血样，在片子结束后又每人抽取了猿份。他发现，欢笑确实显著降
低了最主要的应激激素（皮质醇）的水平。在圆园
园园员年的后续研究中，他跟踪了两组患
者在心脏病发作后一年之内的情况。他要求一组患者每天看猿园分钟的喜剧节目，另一
组只接受常规治疗。一年之后，每天笑的那组患者的血压、应激激素水平、心率不齐的
情况都比另一组低，而且最重要的是，心脏病复发的次数也更少。伯克说：“笑是在体
内进行的慢跑。这是让肺活动和血液流通的最好方式。”笑也提高免疫力，有证据表明，
笑直接提高免疫系统的功能。圆园
园园员年的一项实验显示，实验对象观看喜剧片时，体内栽
细胞活性（衡量免疫系统的重要指标）显著提高。但精神病学家指出，免疫能力提高的
程度与试验对象对喜剧片的欣赏程度有关，而与笑声多大无关。即重要的是看喜剧片的
愉快体验，而非发笑行为本身。（《参考消息》圆园
园园缘年猿月员源日）

另外，心理学家弗卢盖尔曾经总结了许多关于幽默的心理推测，他认为，幽默的心 



２１４新闻评论：发表与表现 
? 


理动机和功能是基于以下四种原因：①表现优越。汤姆斯·霍布斯很早以前就把大笑描
写为“由于和别人的缺点比较显出自己卓越而突然引起的自得”。很多笑话中明显地包
括着这种自我优越感和贬低别人的成分。例如，那些嘲弄“爱尔兰醉汉”、“乡巴佬”的
笑话就是这样的毒。②表现攻击。幽默当然是表现攻击的一种很方便的手段，它是一种
安全的、为社交所允许的、多少有些间接的攻击方式。有时幽默所攻击的是身份高而自
命不凡的人，一位盛装人物被香蕉皮滑倒可以引起哄笑，而跛人遇到同样的情况就可能
不这样。③对现实的自卫。开玩笑常常为幽默的一个主要方面。幽默可以使人们防御现
实所加于自己的痛苦和威胁，并在自己受到侮辱时付之一笑，也可以此来对待由别人的
悲剧性遭遇而引起的过分伤感。有一种所谓“绞刑架的幽默”，即指处于绝境的人把笑
话当作闪避残酷现实的一种办法。④性欲的表现。许多笑话包含着明显的性欲和猥亵成
分，表明幽默是发泄这类为社会所禁忌的思想的现成途径。弗卢盖尔解释说，有关性欲
的笑话常常有引诱听者的性质，就是说，好像要邀他一同到性欲的罪恶之渊参加性欲的
犯规。［（美）克雷奇、克拉奇菲尔德、利维森等著：《心理学纲要》（下册），文化教育
出版社员怨愿员年版，第源员远～源员苑页］

弗卢盖尔所作的只是部分“归纳”而非完全“穷尽”的幽默的四种心理动机和功
能，其实也可归结为三类：①保存个体的需要，这包括“表现优越”和“表现攻击性”； 


②发展种族本能的需要，即“性欲的表现”；③现实生活的需要，如“对现实的自卫”。
第四节句式要有变化

有一则外国文学轶闻：“有一个小银元落在地上。”这是一个普通的叙述句。陀斯耶
夫斯基认为这样写不够形象，于是，他这样描述：“有个小银元，从桌上滚了下来，在
地上叮叮当当地跳着。”一个简单的动词，一个平常的象声词，整个句子就有了动感，
有了声响，有了韵律。由此看来，语言的“律动”对于文学、新闻评论的音乐美，实在
不可小视。心理学研究证实：常人把注意力完全集中于一件事上面不被其他思想打扰的
最长时间只有员
员员秒，也就是受众将不得不每隔员
员员秒就把他们的行将分散的注意力拉回
来注意听你在说些什么。［（英）柏西·布克著：《音乐心理学》，第员猿圆页］而且这种强
制性的注意也很容易产生心理疲劳。

一、句式变换

新闻评论要多段落，短句子。分段多，主要是为了缓解视觉的疲劳，加强阅读的节
奏感。短句子，一方面，可以增加言语的力度，另一方面，它可以避免长句子给读者造


?第八章易懂：增强新闻评论的可读性２１５

成的压迫感，长期以来，人们有一种认识，言论中用短句子，其表意总不如长句子全
面、深刻，其实针对广大普通受众而言，太专业、太冗长的表述容易造成受众本能的排
斥和反感。

句子简单，段落短，但结构要多样。美国军事情报学校曾通过对眼睛的照相证明成
人的阅读习惯是以词组为单位的，一个词组一停顿，在向下阅读时还会回复到前一个不
太熟悉的词组，加深理解后再向下读，平均一秒钟读四个多词组。当然阅读速度与理解
能力是可以培养的，但这种阅读习惯说明读者是难以理解沉闷冗长的句子的，句子结构
难度越大，阅读速度就越慢。这也就说明为什么短句子长期以来在新闻评论中一直那么
吃香的道理了。

心理学的研究证明，人的大脑老受单调的信号的刺激，容易进入抑制状态，信号适
当地变换，才能使它的感受力总是旺盛而新鲜的。评论的句式太单一，也会使读者打瞌
睡。所以，要善于随着文章的展开灵活地运用不同的句式，也就是长句子与短句子的变
换。有些评论长句子太多，是使人读起来感到沉闷的原因之一。长句子能够表达得比较
周密、精确，写评论不能不用，尤其是理论色彩较浓的评论常要用到。但是如果其中能
适当穿插一些短句子，文章就会显活得泼些。

新闻评论的跳跃行文，即可做到简洁洗练。跳跃，可以虚实结合，详略相宜。《三
国演义》中的“关云长温酒斩华雄”可谓是虚实结合的绝活：

操教酾热酒一杯，与关公饮了上马。关公曰：“酒且斟下，某去便来。”出帐提刀，
飞身上马。

众诸侯听得关外鼓声大振，喊声大举，如天摧地塌，岳撼山崩，众皆失惊、正欲探
听，弯铃响上，马到中军，云长提华雄之头，掷于地上，其酒尚温。

帐内实写，帐外激战虚写，用墨十分经济，结构十分紧凑，也更充分地凸现了关羽
的英雄本色，给读者留下了广阔无垠的联想空间。

句子是人们在语言表达活动中所使用的由词或词组构成的能表达一个完整意思的基
本语言单位。句式是句子的构成形式。句式的构成，虽有表达主体的主观能动性，但同
时也受某些客观规律的制约，即要符合语法规范和人们的审美习惯。评论作者在新闻评
论中对句式的审美选择，是达到新闻评论语言美必不可少的一个重要环节。《雾都孤儿》
中有个名叫博尔塔的人说：“以这种方式与我谈话有什么好处呢？你为什么不以我能够
理解你的方式与人讲话？”把这句话借用到新闻评论之中，就是记者要用受众能够理解
的语言与他们进行沟通。新闻评论写作的第一、最基本的要义是行文简洁洗练。《纽约
时报》对其记者有一条规定：一句一个意思。 



２１６新闻评论：发表与表现 
? 


新闻评论句子的审美选择，主要集中于对句式的恰当选用上，这是“为适应表达种

种复杂思想感情的需要，汉民族在长期运用汉语交际的过程中创造了各种各样的句式。

从结构上看，有简单句和复杂句；从字数多寡，形体长短上看，有长句和短句；从语气

作用上看，有陈述句、疑问句、祈使句、感叹句；从表意上看，有动作句（主动句、被

动句）、存在句、判断句、描写句；从句子之间的结构关系上看，有整句和散句；从风

格上看，有口语句和书面语句，等等。它们各有各的特点，各有各的表意功能和修辞作

用。”（王勤著：《汉语修辞通论》，华中理工大学出版社员怨
怨怨缘年版，第员源远页）而且传

播心理研究也证实，阅读时，人们的眼睛并不是在页面上连续地移动，而是以跳动的方

式向前移动的。跳动是一种弹道式移动，一旦开始前移，就会在某点上停下来，那怕停

得十分短暂，而且该移动在中途不会有改变。在移动期间，眼睛并没有从页面上获得任

何信息。跳动后眼睛注视在页面上的某个点上，在注视时，眼睛相对静止不动。通常，

阅读者注视约员园
园园～圆缘园毫秒，跳动在员园～圆园毫秒间完成。如果观察一个熟练读者在阅

读时的眼动，就会很容易地看到体现阅读技巧和规律的跳—停—跳—停的变化。然而，

这一规律变化是复杂的。人们偶尔也作逆向跳动，又称回视。回视似乎出现在阅读者觉
察到理解上有些困难，要求重读前面出现过的材料的时候。回视的次数是好的阅读者区
别于差的阅读者的特征之一。差的阅读者当然比好的阅读者作更多的回视，而且往往具
有或多或少的任意性。另外，阅读者有时在遇到较难的材料时，会减慢跳动速度和缩短
“距离”。［（美）允燥澡灶月援月藻泽贼著：《认知心理学》，第圆远猿～圆远源页）因此，跳跃式行文法

能够较好地适合人们的阅读习惯。

二、“间奏式”描述

所谓“间奏式”描述，又称断裂式描述或跳跃式行文方法，是西方新闻反映迅速变

化的事件的常用手法。它指的是运用紧凑的短句，用极少的笔墨，把瞬间或在不长的时

间内发生的事实，分解若干部分，加以描述，然后又把这若干部分有机地连接起来。它

的特点是着墨不多却信息的容量极大，能把现场纷繁复杂的事物迅速地再现出来，把现

场写“动”，写“活”。

运动知觉是人们对物体在空间位移的知觉。人们感知了这种位移后，就会在自己的

头脑里留下相应的表象，而运动知觉表象是建立在运动知觉基础之上的。能否唤起受众

的运动知觉表象，是使新闻报道写得“生动活泼”的主要因素。“间奏式”描述就在一

定程度上利用了似动现象原理。

圆园世纪初，心理学对视觉运动的问题还没有得到很好的解决。其主要困难在于当

时心理学家认为视见运动必带有一组感觉，但感觉的区别常以其属性为根据，而空间则

不属于这些属性之列。惠太海默不同意采取感觉来作分析，认为运动是一种可认识的现


?第八章易懂：增强新闻评论的可读性２１７

象，不能把它看作感觉的集合。

员怨员园年夏，惠太海默在从维也纳到莱茵兰的火车上，忽然发现研究视觉运动的一
种新方法。他在法兰克福下车，购得一个动景器，立即在客店里进行研究。后来在法兰
克福大学进行了实验，苛勒和考夫卡都参与了这一实验，并作为实验中的被试。实验的
结果表明，运动显然是一种现象，它成为一个整体或完形，而不是感觉的一束。因此，
他把这种现象给以一个特有的名词，称之为似动现象，或 
Φ现象。员怨员圆年，格式塔心
理学派创始人德国维台默等三人在法兰克福大学实验室做了“似动现象”试验，并发表
了题为《运动视觉的实验研究》的论文，该论文根据实验结果首次提出了格式塔心理学
派的基本观点，即两条静止的直线以一定的时间间隔出现就表现为运动现象。如电影、
电视、动画片等，就是利用这种似动现象来拍摄放映的。电影、电视、动画片所拍摄其
实只是静止的照片，不过它们是连续的，在放映时，如果以每分钟怨园
园园张的速度通过镜
头，静止的投影便成了活动的画面，于是，“似动现象”便产生了。（莫雷主编：《圆园世
纪心理学》，广东高等教育出版社圆园
园园圆年版，第猿圆园～猿圆猿页）

（一）似动现象的实验

惠太海默以舒曼所制的速示器来做实验，这种速示器可控制不同的时间间隔。他把
两条角度不同的光亮的直线，先后投射到黑色的背景上。他所设计的方式是多种多样
的，其中的一个简单的实验例子如下：先在黑色的背景上放映一条直线，接着在直线的
左边或右边放映另一条直线，两线放映的间隔时间长至圆园 
园园σ（σ为千分之一秒），观察
者可先见第一线，后见第二线，它们都静止不动，两线放映的间隔时间只有猿园σ，则同
时看到二线，它们也静止不动。如果两线呈现的间隔时间介于上述两者之间而为远园σ，
则可产生似动现象。先呈现葬线，再呈现遭线，则葬线向遭线移动，先呈现遭线，再呈
现葬线，则遭线向葬线移动，它们都好像单线移位的运动，如下图所示：

葬


遭

如果放映的两条直线一成水平（葬），一成垂直或成源缘毅倾斜（遭），同时，呈现时它
们的顶点相连，组成一个直角或源缘毅的锐角，如下图所示：

遭

遭
怨园毅
葬益
源缘毅
葬


２１８新闻评论：发表与表现 
? 


那么，它们呈现的间隔时间长至圆园 
园园σ，或短至猿园σ，两线都静止不动，但两线呈现
的间隔时间若为远园σ，则同样可产生似动现象。两条要是静止不动的直线，为什么以适
当的间隔时间先后呈现，会观察到运动的现象呢？以前的心理学家对于运动知觉曾提出
过几种不同的解释。

（二）心理学家对运动知觉的解释

以前，对运动知觉的解释，或采用眼球运动说，如冯特；或采用后象混合说，如马
尔比；或以为先有某些感觉元素，然后由于综合作用，而把这些元素综合而成运动知
觉，如格拉茨学派。惠太海默则根据似动现象实验所得的结果，一一排斥了这些看法。

惠太海默认为，眼球运动说决难成立。因为眼球运动所需时间至少须在员猿园σ以上，
而α、遭两线先后呈现的间隔时间只在远园σ左右，即可以产生似动现象。所以在远园σ的间
隔时间内，不可能引起眼球运动，因而似动现象就不能用眼球的运动来说明。同时，在
实验的过程中，被试在观察时眼球的位置已经固定，眼球没有产生运动的可能。由此可
见，似动现象的发生和眼球运动并无联系。而且惠太海默的实验，排斥了以眼球运动来
解释似动现象的可能。他先在黑的背景上呈现葬员、葬圆
两线，在远园σ的间隔时间后，再在
它们左右呈现遭员、遭圆两线，如下图所示：

←→ 
←→

遭员
葬员
葬圆遭圆

在这种情况下，观察者可看到葬员、葬圆两线同时各自向遭员、遭圆两线移动，而眼球则
不能同时作出两种不同方向的运动。

至于后象混合说，惠太海默也认为不足为据。因为即使假定先后呈现的二线，在视
网膜中都有后象遗留，在产生似动现象的时候，眼球既没有移动，后象便没有混合的可
能，并且下列实验也可作证：试以光亮的十字形或灯丝，令被试加以注视，以便产生一
个鲜明的后象，投射在屏幕上，保持不变，然后给他照规定程序呈示两条线，他仍能看
见一线向另一线移动，可见似动现象的产生不是由于第一条线的后象所造成的。因此，
似动现象是在感觉的基础上通过某种综合作用的产物。从观察的过程中，只看见好似单
线移位的运动，而看不到孤立的葬遭二线，因此似动现象的产生，绝不是先看到葬线，
再看到遭线，在这二线的感觉的基础上，进一步通过综合作用，然后产生运动知觉。

惠太海默认为，在似动现象的实验中所用的刺激只有葬遭两线。这两条线本来是静
止不动的，但是在一定的条件下，人们却可以观察到运动的现象，因此运动知觉在机能


?第八章易懂：增强新闻评论的可读性２１９

上与静止的光亮知觉是不同的，静止刺激的程序排列并不能给予我们以运动的经验，似
动现象是一种新的现象，它是一个整体，不是以孤立的二线可解释的。换句话说，它是
一个格式塔。格式塔所具有的性质不存在于它的部分之中，而存在于整体之中。似动现
象的关键即在于两个刺激在时间上发生了一种动的交互作用。

似动现象绝不是某些元素的总和，而是一个运动的整体。从这种现象出发，惠太海
默认为在一切心理现象中，整体是不可分析的元素，整体不是元素的总和，它先于元
素，并决定部分。格式塔心理学的整体说便以此为出发点。（同上书，第圆员苑页）

“间奏式”描述既是西方新闻作品常用的手法，也是中国古已有之的一种表现方式。
如元代马致远的散曲《天净沙 
·秋思》：“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。
夕阳西下，断肠人在天涯。 
”

在这首散曲里，马致远充分利用了汉语单音词多的特点，像织锦的巧手那样，善于
将不同质地、不同色彩的丝线，加以分解，分门别类，又重新组合。在这首散曲里，被
他分解以后的丝线就很纷繁：有枯藤，有小桥，有古道，有老树，有流水，有西风，有
昏鸦，有人家，有瘦马，都显现于夕阳西下之中，这些质地不同、色彩各异的丝线一经
观察入微的作者的重新组合，就织成了“枯藤老树昏鸦”、“小桥流水人家”、“古道西风
瘦马”、“夕阳西下，断肠人在天涯”这样的四组繁而不乱、有景有情的画面。随着四组
画面的连接移动，里面的人物景色动起来了。

惟妙惟肖的静物写生，固然能引起人们的美感，但矫健活泼的人物、飞禽、走兽，
更能令人为之神往。人的大脑具有迅速地把各种表象连接起来，形成似动现象的能力。
表象位移极快的梦境，就是这种能力的表现。用断续、紧凑的短句，把瞬间或一个不长
时间内发生的事件，经过分解又重新组合，并把它们有机地连接起来，就能频频唤起受
众的表象。一个表象一个表象连接起来，就在受众的头脑里构成了一幅幅活动的画面。
那么，新闻评论为什么也要采用这种“间奏式”描述呢？

一是电视新闻评论的兴起，对报刊评论构成了严峻的挑战。报刊新闻评论在写作
中，运用这种“间奏式”描述，就可以对电视新闻评论形成“挑战”。当然，面对这种
挑战，作为图文声像一应俱全的电视一定另有高招进行“反击”。新闻媒体之间的不断
竞争，也就会使新闻评论的写作技巧不断地进步和发展。

二是新闻评论利用“间奏式”描述，可以造成一个个活动的画面，这不仅能唤起受
众的运动表象，也能引发他们的审美感受。同时，更紧凑、更急促的“间奏式”描述，
也能唤起了受众幅度更大的运动表象，还能含蓄地引发受众内在的运动表象，起到“含
不尽之意见于言外”的作用。而且表象既有直观形象性，又有一定程度的概括性，是认
识过程中一个重要的环节。“从它的直观性来看，它近乎于感觉（表象产生于感觉）和
思维（表象转化为思维）的内部联系就在于，它是沟通二者的桥梁。表象在认识过程中 



２２０新闻评论：发表与表现 
? 


所处的地位是介于感知觉和思维之间，是感性认识到理性认识的过渡阶段。 
”（全国九所
综合性大学心理学教材编写组编：《心理学》，广西人民出版社员怨愿远年版，第猿园猿页）

虽然表象还不等于思维，它所反映的还不是事物的本质特征和内部联系。但是，如
果能系统地唤起受众的运动表象，表象就有可能逐步向思维转化。这时，受众的认识就
处于感性认识和理性认识的过渡阶段，受众就会认真地去思考作者的“言外之意”。同
时，还要注重断裂行文，其段落短小，相对独立，每个段落基本上是突出一个事实或观
点，信息量丰富；段落之间一般没有过渡段，衔接的连接词字数较少；叙述事实打破时
间、空间限制，快节奏地跳跃或推进，富有吸引力；形散神不散，有明确的中心主题。
这种断裂行文法给采访、写作、修改等各个环节的创造都带来了方便，提高了工作效率。

三、评论要体现节奏美

节奏，是事物运动的一种形式，也是新闻评论写作使用语言时的一种审美追求。新

闻评论中语言的节奏美，则是通过新闻作者创造性地使用语言而达到的。新闻评论语言

的节奏美的形成，主要表现在以下几个方面：

一是新闻评论的语言句式变化形成的节奏美。当代著名美学家朱光潜先生认为，除

语言音调变化可以形成节奏美外，还有一些其他语言要素也可以形成节奏美。他说：
“节奏美外，还有一些其他语言要素也可以形成节奏美。节奏主要见于声音，但也不限
于声音，形体长短大小粗细相错综，颜色深浅浓淡和不同调质相错综，也都可以见出规
律和节奏。 
”（朱光潜著：《谈美书简》，上海文艺出版社员怨愿园版，第愿园页）在新闻评论
写作中，语言形体的长短主要体现为语言句式的长与短。一些新闻评论，由于作者在写
作中注意了长句、短句的结合，单句、复句的结合，整句、散句的错杂，从而也在这些

评论作品中现出了节奏，并形成新闻评论的节奏美。

二是新闻评论可以由语言疏密变化而产生节奏美。疏密相间，是指新闻评论作品在

运用语言叙述事件或论述问题时，粗写与细写相互间隔、配置得当。新闻评论语言的这

种疏密变化、疾徐有致，也是新闻评论语言节奏美的一种体现。

间奏式行文法原是散文作品中，特别是诗词作品中常用的写作方法。它早被国外的

新闻界广泛用于新闻报道或评论作品的写作之中。如今，我国一些新闻工作者也注意采

用这种手法，并逐步形成了一股时兴的新闻评论写作潮流。《福建日报》就如何把社论

写得短而精方面进行了大胆而有益的尝试。

圆园世纪愿园年代初，福建省的南平地区一度社会治安较差，执法部门打击不力，造

成社会风气不正。后经政府加大整治力度，依法逮捕了一批有严重刑事犯罪活动的首恶

分子和团伙骨干，消息发布的第二天，就有员源员名违法犯罪分子投案自首。员怨愿圆年圆月

苑日，该报发表了由省委书记项南同志撰写的社论《有些案件为什么长期处理不下


?第八章易懂：增强新闻评论的可读性２２１

去？》，全文连同标点只有员远猿字，堪称微型社论之最，原文如下：

今天本报又公布了两个重要案件，坏人受到揭露处理，这很好。

有些问题群众看得很清楚，干部也有很多议论，问题的性质已经非常明白，但是就
是处理不下去，而且长期处理不下去。为什么？

一是自己屁股上有屎；

二是派性作怪；

三是软弱无能。

还有什么？也许还有其他原因，但主要是这三条。

你这个单位的问题长期处理不下去，是什么原因，算哪一条，不妨想一想。

文中所提及的两个重要案件：①从生活腐化堕落走上违法犯罪道路（引题），王东
波投机倒把走私贩私被逮捕（主题），中共福州市委纪委昨就开除王东波党籍一事发了
通报（副题）（王东波为福州市公安局刑警大队民警，有严重的走私、贩私、倒卖、勒
索等罪行）；②晋江处理一起工商管理干部参与贩私案（主题），施园目执法犯法被逮捕
法办（副题）（施园目为晋江县工商行政管理局人秘股股长，曾参与走私、贩私活动）。

该报发表了一批这样贴近社会现实的社论观点鲜明、篇幅短小的评论，在社会上反
响强烈，可谓开了短社论风气之先。有些优秀篇目也被《人民日报》等中央报刊转载。

这篇评论的篇幅虽然不太长，但句式多样，富于变化：三字句、四字句、七字句。
字句交替使用，节奏鲜明，看之悦目，诵之悦耳。这则短评论写作上的成功，同时也得
力于跳跃式的行文法，否则，无论如何是写不到这样简练、清新、明了的。可以这样
说，跳跃式行文法，在新闻评论的写作中，有着不可替代、不可缺少的独特作用。那
么，什么是跳跃式行文法呢？

所谓“跳跃式行文法”，指新闻评论紧紧围绕表达主题的需要，按照新闻评论的内
在联系、逻辑关系，合理区分思想层次，适度分析事实材料，截去一切无关、次要的部
分，采取片断取材，断续组合，以意贯之，自然衔接，小段落、短句子的行文方式。这
种结构行文法，容量大、节奏快、概括力强，能用极俭省的笔墨，把纷繁复杂的事物迅
速地再现出来，把事物、情景写“动”写“活”。这种行文方式在西方新闻界之所以能
久盛不衰，如今在中国也正处方兴未艾之势，绝非偶然。

首先，适应了新闻传播规律的需要。新闻评论是新近发生（或正在发生）的意见性
信息。从内容上看，它表现为原型事实量的减少，但它却变得更加精练，特征更加突
出、鲜明；而对事实的表现形式则被人们按新闻传播规律的需要能动地加以重新组合，
使之变得别开生面、富有吸引力，这正是跳跃式行文法的选材原则与结构原则。新闻评 



２２２新闻评论：发表与表现 
? 


论毕竟不是讲故事、拉家常，一切都只能按部就班地娓娓道来。文无定式，章无定法，
如果按照传统的沉重死板的“板块结构”的行文方式，那么，这种新闻评论就不能适应
新闻传播规律的要求。

其次，适应了时代和读者阅读需要。重信息已经成为当今社会的一“热”。新闻评
论作为人们用文字、语言、图像传播的“意见性信息”，是信息家族中独具特色的一支。
传播媒体都面临着一个在有限的版面空间、节目时间里，如何使所采用的文字、语言、
图像尽量多地负载信息的问题。“文似看山不喜平。”一篇四平八稳、平铺直叙、水波不
兴、缺少跳跃的新闻评论，是不会赢得读者的。作为信息载体的新闻，应力求跳跃，减
少无信息的过程、枝节和语言、文字，以尽量多地负载信息，给接收者传递充足的信
息。构成信息的信号———文字、语言、图像的不可预测性和变化性是与其跳跃程度成正
比的。信息论学者在研究信息传递时认为：如果一位教师在一堂课上的全部时间中只持
续发一个音调，那么，这堂课等于浪费时间。教师在课堂上“应该不断地改变所用字
句，而且这些字句在大多数情况下，应该是事先不知道的”。跳跃式行文法适应了这种
需要：它用简洁明快的语言，通过最简捷的途径，把受众未知而又急欲认知的事实、信
息告诉给他们。

最后，适应了把新闻评论写“动”、写“活”、写“深”的需要。求变性本是人们普
遍存在的心理特征，也是读者的重要心态。惟妙惟肖的静物写生，固然能引起人们的美
感，矫健活泼的飞禽走兽，则更能令人为之神往，为什么静止的东西容易使人心理疲
惫，运动着的东西，最能吸引人的注意？道理正在于此。事物的流动能够产生一种动态
的美、跳跃的美、迭宕的美，这种美的韵律与人们的心理追求就能形成共振。电影、动
画片原来拍摄的，只是连续的静止照片，只是在放映时以每分钟怨园
园园张的速度通过镜
头，由于视觉后像的作用，静止的摄入便变成了活动的画面。跳跃式的行文结构，在一
定程度正是利用了这种原理，要求打破那种把新闻评论作品写成从头到尾都是平铺直叙
的事实的大拼盘，使评论对象变得活跃起来、动起来。跳跃式行文对事件的描述打破时
间、空间限制，一个简短的句子展现一个独立的思想、事实、细节、背景，一个或几个
句子便组合成一个思想层次的段落，每个段落都相对独立，段落之间不是“文连”，而
是讲求“意到”，自然便形成一种跳跃式、快节奏的活泼明快、富有动感的行文效果，
使其视之悦目、听之悦耳、读之舒心。

同时，更由于跳跃行文法不很强调时空顺序、因果关系、逻辑顺序的衔接承转的材
料组合原则，而要求评论材料为适应表现主题需要的有机组合，这就有利于视角易位，
便于把多视角、多方位的在时间、空间上差别很大的事实、景物和人物等并列在一起，
揭示出事件内在的深刻意义，使新闻评论富有深度。其实质就是力图从多方位、多层
次、多角度真实地反映评论对象的整体及其与周围事物构成的立体形态。


第九章体裁：评论的表现形式

“体裁”，即文体，原指根据体形裁剪的衣服样式。引用到文章写作上，指的是文章
的类别或形式。评论体裁，也就是新闻评论的类别或形式。

新闻评论如何分类，中外学者的说法不一。新闻评论的分类并无成规可循，也没有
公认的分类法。西方把新闻评论分为狭义和广义的两种，狭义的指社论、评论和专栏评
论，广义的包括政治漫画、民意调查和读者投书。而在中国，新闻评论家范荣康则把新
闻评论分成五大类：社论、本报评论员文章、短评、编后和编者按、专栏评论。（范荣
康著：《新闻评论学》，人民出版社员怨愿源年版，第猿页）

文体的划分宜粗不宜细，也就是大体的规则有，而具体的要求则无。另外，新闻评
论文体分析法只是人们认识事物的一种手段，但是，一旦人们把它当作惟一的手段时，
可能会给人们认识事物带来误区。因此，黑格尔说：“在知觉里，我们具有一个多样性
的具体的内容，对于它的种种规定，我们必须一层一层地加以分析，犹如剥葱一般。这
种分析过程的主旨，即在于分解并拆散那些集在一起的规定，除了我们主观的分解活动
外，不增加任何成分。但分析乃是从知觉的直接性进展到思想的过程，只要把这被分析
的对象所包含的联合在一起的一些规定分辨明白了，这些规定便具有普遍的形式了。但
经验主义在分析对象时，便陷于错觉：它自以为它是让对象呈现其本来面目，不增减改
变任何成分，但事实上，却将对象具体的内容转变成为抽象的了。这样一来，那有生命
的内容便成为僵死的了，因为只有具体的整个的才是有生命的。”（黑格尔著：《小逻
辑》，商务印书馆员怨愿
愿愿年版，第员
员员猿页）黑格尔认为，把自然界分成许多独立的部分，
然后对每一部分孤立地进行研究，有其合理性和必然性。但是，如果把它当成惟一合理
的方法，对事物仅仅进行孤立、静止的研究，那么，有生命的内容便成为僵死的模式
了。

哲学家关于客观事物分类法的论述对反思新闻评论文体的分类很有现实意义，一些
人喜欢把研究精力花在不同新闻评论体裁细微的区别上，并常常为某一体裁的概念争论
不休。但是，如果对新闻评论的整体驾驭能力不足，越是在新闻评论体裁的细枝末节上
花费精力，那么，整个新闻评论写作就很容易僵化、死板，犯教条主义的错误。因此，
各种新闻评论体裁的划分，只是大致的，不是绝对的，种种体裁之间既有区别，又是相


２２４新闻评论：发表与表现 
? 


通的、互相渗透的，没有约对的界限，要灵活运用。

第一节社论与社评

一、社论

（一）社论是什么

何谓社论？《英文韦氏大词典》说：“社论是一个报纸或杂志表明其主笔或领导人意

见之文章。”美国学者史本沙尔在《社论写作》一书中说：“社论是一种事实与意见的精

确、合理与有系统的表白，为了娱乐，并影响公众，也为了要解释新闻，使一般读者能

够了解其重要性。”

员怨猿圆年，张友渔曾这样表述：社论，在英语中写作耘凿蚤燥则蚤葬造或蕴藻葬凿蚤灶粤则怎糟造藻，为报纸

上的论评，由报社中人所撰述，代表报社的意见。故曰：“社论者，代表报社的意见之

论评也。”详言之，“社论者，代表报社之意见，对于时事，有所解释，批判及主张，以

期指导读者之论评也。”他又说：“报纸之使命，在报告事实与发表意见，前者为新闻

记者事，后者即所谓社论。社论在报纸所占之地位，有时且较新闻事为重要。”［《新闻

研究资料》（总第八期），新华出版社员怨愿员年版，第缘圆～缘怨页］

邓拓的表述：“（社论）是最重要的评论，它所涉及的问题都是广大群众最关心的最

迫切的现实问题。由马克思列宁主义武装起来的我们党的机关报，只有通过社论这一战
斗的文字体裁，才能够最便利地指导广大群众，用正确的立场、观点和方法去对待和处
理当前的每一个重大问题；向广大群众及时地明确地提出一项主张、一个行动方针、一
个斗争任务，并要求为其实现而奋斗。”但《中国新闻实用大辞典》对社论的解释： 
“（社论）代表报社、杂志社或通讯社编辑部就某一重大问题发表的言论。政党机关报的
社论代表主办该机关报的党的领导机关的意见。”（冯健总主编：《中国新闻实用大辞

典》，新华出版社员怨
怨怨远年版，第员园圆页）

社论代表编辑部就某一重大问题发表的权威性评论。对党的机关报来说，社论代表
编辑部，在一定程度上也代表着同级党委。员怨缘愿年员月，毛泽东特地给广西省委负责
人写了一封信，就精心写作社论的问题曾明确指出：“你们自己、宣传部长、秘书长、
报社总编辑，要共同研究。第一书记挂帅，动手修改一些最重要的社论，是必要的。”员怨
怨怨员年怨月，胡乔木同志在同《人民日报》负责同志的一次谈话中说：“报纸应该每天
有社论。这对于统一党的思想非常重要。现在还没有充分发挥中央机关报的作用。需要
培养一支队伍。以前社论都是毛主席、周总理、（刘）少奇同志审批、修改、定稿。这


?第九章体裁：评论的表现形式２２５

个问题有机会要向中央提出来，中央不支持，做不好。全世界报纸没有一家报纸不是每
天发社论的，甚至一天不止一篇。延安《解放日报》（圆园世纪源园年代）、《人民日报》
（圆园世纪缘园年代）基本上每天发社论。用社论的形式跟中央唱反调不容易，社论要送
中央审查的。这不但是与中央保持一致的重要方法，尤其有利于训练编辑部的同志真正
代表党中央说话。这就要经常研究中央的各种方针、政策、观点，文字的水平也要定出
努力的目标和提高的办法。毛主席常讲报纸要有理论色彩，不仅评论，某些新闻也要尽
可能有理论色彩，报纸的理论倾向应该是鲜明的。”（《胡乔木谈新闻出版》，第源园猿页）

当然，社论的多少，中外古今不同，欧美一些大报，都辟有社论版，每天三四篇社

论。不管读者看不看，天天照发不误。由于重数量，很多社论并无真知灼见，读者厌

烦。后来把第四篇社论改作短评，力求文字活泼，吸引读者，所以在这些国家，短评又

被称为“第四篇社论”。日本的大报通常每天也要发两篇社论。中国报纸篇幅较少，不

设社论版，但每天一篇社论都刊登在固定的位置。解放前的《申报》、《大公报》都是如

此。早期延安《解放日报》也是每天必发社论，员怨源圆年整风运动之后，改变了这种形

式主义的作法，着重于提高社论的质量，当发则发，不当发则不发。

综观中西方各种有关社论的表述，包含了三个要点：①代表新闻媒体或编辑部；②

对当前时事和重大问题所作解释、评判或主张；③目的是引导受众。

（二）中西方社论分类

社论不同于一般的评论文章，它代表新闻媒体的意见，带有权威性和指导性。这样

的社论被人们称为最具指导作用的评论。党报社论作为一种思想武器，不同于一般的文

件和指令，它主要不在具体规定人们必须做什么和不应该做什么，而是着重从思想认识

上阐明问题，把社会生活现象提到政策、理论高度加以分析阐述，告诉群众，应该怎样

认识和以什么态度对待这些问题，把群众的认识水平提到党的政策高度，从而统一思

想、统一行动。因此，它的社论经常包括以下内容：①直接阐述当前形势和党的方针、

政策，及时传达党的指示精神。如圆园
园园园年缘月圆园日，《人民日报》发表了题为《全面

加强党的建设的伟大纲领》（第员
员员届中国新闻奖一等奖）的社论。②对国内外重大政治

事件或社会生活中具有代表性与方向性的事物加以评论，表明编辑部对此问题的认识和

看法。③应景式社论，一般以重大节日和纪念日为依托，就全局问题发表议论，分析形

势，提出任务，或对重要外事活动发表礼节性评论。如员怨
怨怨怨年员园月员日《人民日报》

为纪念建国缘园周年所撰发的社论《祖国万岁》（获第员园届中国新闻奖特别奖）。④对典

型而富有代表意义的人和事所发表的评论。如圆园
园园员年源月远日《解放日报》发表的
《中国主权不容侵犯》（获第员圆届中国新闻奖一等奖）。
也有人把西方的社论分为员园种：①起告知作用的社论；②解释新闻的社论；③阐
明新闻意义的社论；④辩论问题的社论；⑤鼓动读者行动起来的社论；⑥发起运动（指 



２２６新闻评论：发表与表现 
? 


社会改革运动）的社论； 
⑦进行说服的社论； 
⑧给以评价的社论； 
⑨宣布政策的社论； 


⑩富有人性味的散文性社论。这员园种社论，实际上概括了西方社论的员园个方面的作
用。
但《纽约时报》社论版主编奥克斯在《什么是社论，它的目的何在》一文中，把社
论分为三种： 
①辩论性的社论。它需要尽量有说服力地阐述观点，并明确要求公众或官
员、或选民、或工会、或商界、或任何有关人士采取行动。②解释性社论。旨在对于问
题提供情况，加以解释。这种社论不是告诉读者问题的答案，而是帮助读者怎样去思考
这一问题。这种社论的语调可以是尖锐的，甚至激烈的。它不作出自己的结论，而是将
问题摆清楚由读者自己得出结论。 
③较活泼的社论。它轻松地、活泼地谈论政治、经
济、军事等重大主题以外的文化、生活各方面的问题。奥克斯还说，社论作者最好来自
第一流记者。因为记者乃是一个方面的专家，他不仅有写作能力，也具有分析能力。社
论作者需要有勇气和坚强的信念。他不应当固执己见，但应当有原则性。为了使他的专
门学识跟上时代的责任，他必须更新知识，并扩大同一方面的其他专家的接触。这就是
为什么社论都要鼓励它的社论作者不时走出办公室，走出本城、本州以致到国外去。

（玛尔奎特大学新闻学院：《报纸的社会责任》，《什么是社论，它的目的何在》，第员怨～圆远页）
（三）社论的特点与写作要求

那么，社论的特点是什么呢？它的写作要求如何？张友渔认为，社论的特点有：①

社论必为一种论评，非泛然不切事实，不着边际之普通论文。②社论是代表报社意见的

论评。社论者，表现报纸的个性之精神，之灵魂也；正直坦白，以表示其所抱之思想、

感情、知识、社会的立场之喉舌也，亦即报纸之主张所由表现，以社论为主。③社论是

有关时事的论评。④社论必为有所解释批判及主张的论评。社论为一种论评，故必对于

事物，有所批判。所谓批判者，非不察事物之真相，不明是非之所在，而漫然加以褒

贬，若所谓“信口雌黄”者也。必对于为其批评对象之事物，加以详细之解释。社论原

所以发表报社意见者也，故必须有主张。⑤社论必为以指导读者为目的的论评。社论以

发表主张见重于社会，而主张之发表，即所以指导读者俾循此意见以行耳。

至于社论的写作要求，主要有：①更好地体现了“报纸之个性”。张友渔说：“主笔

之统一社论所表现之意见也，决非依其个人之独断的，随意的意见，乃依据泰姆士报以员缘园年间蓄积之材料，经员缘园年间之经历所养成之方针而定者也。社论之所以被重视，
即在是耳。所谓历史与方针，即报纸之实质的个性也。 
”②要有“超拔之思想”。他说：
“为美丽辞句之论文，苟于其中，缺乏思想，则毫无生气，不能使读者感佩。 
”③优秀的
思想要以丰富的知识为基础。他说：“见闻狭隘，知识缺乏者，不可能有超拔之思想。
知识与思想缺乏之社论，不特对于读者无何等之感化力与说服力，且将为有识者所轻


?第九章体裁：评论的表现形式２２７

侮，而失坠报纸之信用与声价。”④为忠于自身所赋的使命之道德。他说：“报纸之社
论，其所主张，不必求合于超越时、地，阶级与党派之道德，只求忠于其自身所负之使
命，即为能践履道德矣。”⑤有可资依据的事实。社论是对“事实有所解释、批判及主
张之评论。”所以，“必求其为切合于事实之评论。”［《新闻研究资料》（总第八期），第缘圆～缘怨页］

社论版是报纸的灵魂。在西方，每天的日报，普遍可以见到社论版。只不过称谓各
国各报不一，有的叫社论版，有的叫意见版，还有的叫言论版。在编排形式上，或者一
满版，或者半版，或者小于半版。许多西方报纸，在社论版不足一版的情况下，喜欢把
读者来信专栏、漫画，与社论版并在一起。存在即合理。社论版既然普遍在西方报界存
在，必然有它存在的合理因素。（赵鼎生著：《西方报纸编辑学》，中国人民大学出版社圆园
园园圆年版，第苑页）

社论公开表明代表报纸的言论、主张，是新闻媒体影响读者、制造舆论的重要手
段。美国资产阶级报纸的创始人普利策说：“我的《纽约世界报》虽然有巨大的篇幅、
许多栏目，但是我最关心的是社论版。我要用种种专栏吸引读者来读社论。”这表明了
报纸老板对社论如何重视，表明办报的目的主要在于通过社论影响读者。除了拥有一批
社内社论撰稿人之外，还约社会上各方面的人士加入社论撰写人的行列。他们主要包括
政界、商界、学术界、宗教界、社会团体等方面的人士，也包括其他新闻媒介的作者，
以及自谋职业的专栏作家。

西方学者认为，社论是报纸对某一新闻事件或社会问题表明其立场和观点的文章，
是影响读者、制造舆论的重要手段，并比喻说：新闻是报纸的身躯，社论是报纸的灵
魂。普利策也说过，他最关心的是社论版。

西方报纸标榜他们是超党派的独立报纸，其社论是公正而客观的。然而，西方社会
的资本主义性质，早已决定了报纸社论的性质；报纸的政治倾向及经济利益，限制着社
论的立场和观点。如被美国总统约翰逊极力称赞过的《华盛顿邮报》的社论，就曾热心
地为美国政府侵略越南的政策辩护，约翰逊认为其力量“抵得上两个师的军队”。而且
社论论述的范围和内容，上至国际大事、国内事务，下至本地事务，以及当前社会的各
种问题：从政治经济直到文化、教育等方面均可评论。

二、编辑部文章

编辑部文章是由社论发展来的，它是中国的一个创造。与社论相比，党报的编辑部
文章容量更大，规格更高，是专门就国内外政治、思想方面的重要问题或重大事件发表
的政策性言论。

编辑部文章始于圆园世纪缘园年代《论无产阶级专政的历史经验》、《再论无产阶级专 



２２８新闻评论：发表与表现 
? 


政的历史经验》，并且注明是“经中央政治局讨论，由人民日报编辑部写成”。那么，当
时的《人民日报》、《解放军报》等新闻媒体为什么不用社论，而用编辑部文章这种形
式？这是因为觉得社论不足以表明文章的分量，就创造了编辑部文章这种更权威的形
式，以后又加了《红旗》杂志编辑部的名义。到了“文革”期间，又用这种形式来搞
“革命大批判”，再加上一个《解放军报》的名义，变成“两报一刊编辑部文章”。这种
文章洋洋数千言，摆出一副“最高权威”的架势，到处打棍子，无限上纲，由最引人注
目的权威性评论变成最令人憎恶的反动性文章。粉碎“四人帮”之后，它就寿终正寝

了。“文化大革命”期间，还兴过“两报一刊社论”，那是“四人帮”舆论一律的产物。

粉碎“四人帮”以后沿用过一时，但党的十一届三中全会以后不用了。这是因为考虑到

各报有各自的读者对象，有各自的特点，应该写出有各自特色的社论，不宜提倡这种联

合社论。（范荣康著：《新闻评论学》，第员猿缘页）

三、“任仲平”署名评论

署名“任仲平”的评论是圆园世纪怨园年代以来《人民日报》的一种新的社论形式。

它轻易不会发表，而在已发表的评论之中，一般都反映重大的社会问题。新闻评论是报

纸的旗帜，也代表着党和人民的声音。在社会转型的今天，党报评论在宏观领域所起到

的作用越来越重要，其担负的解释政策、更新观念、解决问题和指导工作的任务更加强

化，党报的新闻评论也呈现出逐步繁荣的态势。但是，眼下一些党报的新闻评论却难以

尽如人意，阅读率不高，没有起到应有的作用。究其原因，主要是太“硬”，放不下架

子，板着面孔说话，拒人于千里之外，引不起受众的阅读兴趣。

党报的新闻评论能否“软”下来，更贴近读者呢？良好的第一感觉使读者愿意留住

视线，接受引导，反之则会产生戒备、敬而远之的心理，这就要求党报评论要讲心里

话，追求真情实感，读者才能看下去，才会感到亲切，并接受评论的观点。很多党报的

评论工作在提高评论的贴近性上下了很多功夫，想了很多办法，做了很多努力，来改进

党报的新闻评论工作。在这一点上，《人民日报》的“任仲平”文章做得比较出色，而

且也很成功。

“任仲平”是《人民日报》评论的化名，从员怨
怨怨愿年开始使用至今，已经发表了近猿园

篇文章，署名“任仲平”的文章都在一版重要位置刊发，然后再转版。它的题材重大，

一般长达远园
园园园多字，但读起来却一点也不枯燥，全没有以往理论评论文章的生涩和僵

硬，能把党的路线、方针、政策解读得既表述严谨，又生动活泼。综观“任仲平”评

论，其特点：

一是语言通俗、口语化。评论文章说到底，还是要以理服人。但对于读者而言，理

论相对枯燥、专业、艰深，这也是一些评论文章面目可憎的主要原因。“任仲平”也用


?第九章体裁：评论的表现形式２２９

历史唯物主义和辩证唯物主义的基本理论来阐述问题，但不是生搬硬套，也不是简单说
教，而是把这些理论与建设中国特色社会主义的生动实践相结合，用浅显的语言“人人
皆知”的事实，使得每一句话都有出处，有落脚归宿，从而把深刻的思想与通俗的论述
有机结合起来。党报评论主要是用辩证唯物主义和历史唯物主义分析和解决问题，在道
理讲得正确、讲得深刻的同时，更要通俗易懂，才能便于读者理解和接受。那么，怎样
才能将深刻的思想与通俗的论述有机结合起来呢？评论《筑起我们新的长城—
———论抗击
“非典”的伟大精神》为人们提供了范例。如文中对“抗击‘非典’的精神是我们民族
精神的展现”、“民族精神是继承和创新的统一”、“弘扬抗击‘非典’的伟大精神，需要
相信群众，依靠群众”等问题的论述，将深奥的哲理浅显化、抽象的东西具体化，既有
深刻的思想，又使读者一看就明白，读来没有从概念到概念生涩枯燥的感觉，具有很强

的说服力和感染力，不愧是论述抗击“非典”伟大精神的力作。

说“任仲平”是《人民日报》的绝活，就绝在它虽然篇幅大、立意深、选题宽，却

能像和读者拉家常一样，不紧不慢，娓娓道来。“任仲平”用平民的角度，和读者进行

沟通，这样才能让读者感到亲切，感到舒畅，而“任仲平”正是在这样的氛围里以春风

化雨似的语言完成了对读者的灌输、教育。

二是善用排比增强评论的气势。评论需要文采，没有文采的评论不适合新闻媒体的

特性，也不适合当今社会生活的快节奏。“任仲平”的文采成为更好地服务内容的有力

手段。譬如，在评论《筑起我们新的长城———论抗击“非典”的伟大精神》中有这样的

排比句式：“从中，我们深切感受着以胡锦涛同志为总书记的党中央心系人民、坚定成

熟，驾驭复杂局面、应对严峻挑战的能力和魄力..从中，我们深切感受着中国特色社

会主义制度的优越..从中，我们深切感受着中国共产党人崇高的精神境界..从中，

我们深切感受着中华民族伟大的凝聚力..从中，我们深切感受着国民素质的迅速提高

..从中，我们深切感受着伟大祖国综合国力的大大增强”，等等。这样精当、有力、

大气的排比句，让人读起来琅琅上口，赏心悦目，大有沐浴春风、心潮难平之感。

三是条理清晰、层次分明。一篇远园
园园园多字的评论文章，没有清晰的层次和条理，

没有精心的谋划和布置，极容易造成文章结构的失败和读者思维的混乱，“任仲平”的

文章显然是经过深思熟虑和精心编排的。

四是在评论的贴近性上下功夫。提高党报新闻评论的贴近性不易，而做好党报的新

闻评论更难，但“任仲平”提供了有益的尝试。譬如，圆园
园园猿年缘月员缘日《人民日报》

刊登的评论《筑起我们新的长城———论抗击“非典”的伟大精神》在第员源届“中国新

闻奖”获一等奖。从写作上来看，这篇言论主题重大、论证缜密、气势磅礴、催人奋

进，它满怀激情地讴歌了在抗击“非典”斗争中形成的“万众一心、众志成城，团结互

助、和衷共济，迎难而上、敢于胜利”的圆源字伟大精神，强调指出，这一精神是对民 



２３０新闻评论：发表与表现 
? 


族精神的继承和创新，是民族精神在新时期的集中展现和提升，明确提出了贯彻抗击
“非典”伟大精神的具体要求，展示了在抗击“非典”伟大精神指引下中国人民战胜
“非典”的坚定信心。该文刊发后，及时有效地鼓舞了全国人民抗击“非典”的决心和

信心，在社会上引起了强烈反响。

俗话说：题好一半文。只有标出一个吸引读者、抓住读者、感动读者和带动读者的

好标题，才能让读者一路看下去。这篇言论的标题，恰当地运用思想完整、立意鲜明、

寓意深刻、哲理性强的（国歌）歌词，不加任何修饰，“拿来”作为主标题，既形象，

又生动，使人读后精神为之一振，而且做到以理服人与以情动人巧妙地融为一体。好的

言论都是有激情的，往往是越深刻越有激情。鲁迅的作品以冷峻著称，但他的冷峻来自

内在的激情。所以写作评论当然要追求激情，有激情才有感染力、感召力、冲击力，才

会发挥应有的作用。

这篇言论将以理服人与以情动人巧妙地融为了一体。如文中写道： 
“‘把我们的血肉

筑成我们新的长城..’这是以民族魂魄谱就的雄壮旋律。越是遇到艰难险阻，这旋律

就越发激扬高亢。 
”“一场没有硝烟的特殊战斗，进入攻坚阶段；一座抗击‘非典’的伟

大长城，巍然矗立起来。 
”“每一场特殊战斗，都需要一批特殊战士；每一次生死搏斗，

都会涌现一批英雄。 
”“心连心，情相拥，爱相通。不论是首都北京，还是偏远乡村，哪

里有疫情，哪里困难多，哪里就有四面援助、八方支持。 
”“你的心，我的心，万众一

心；你的力，我的力，千钧之力。”这些激情四溢、如诗如画的文字，气势宏伟，寄激

情于说理，环环相扣，一气呵成。读来铿锵有力，让人热血沸腾，为言论增强了感人的

力量。因而很容易引起读者感情上的强烈共鸣，收到了很好的传播效果。

同时，它也充分体现了党报评论的人文关怀特征。党的“十六大”以来，人文关怀

已经逐步成为媒体践行“三个代表”思想的重要指标，也成为社会衡量媒体品位和格调
的一种尺度。媒体正以越来越浓的人情味和亲和力出现在广大受众面前。新闻评论的人
文关怀，主要是指对人的生存状态的关注，是对人的尊严与符合人性的各种需求的肯
定。全心全意地为读者服务，应是新闻评论人文关怀的出发点和归宿，而通俗易懂、为
普通百姓所喜闻乐见，则是新闻评论人文关怀的表达方式。“任仲平”的评论经常站在
与受众平等对话的立场上，既没有板着面孔的说教，也没有空话、大话、套话及老调的
重弹，而是运用人民群众中大量活生生的感人事例和新鲜、生动活泼的语言，全面论述
了抗击“非典”的伟大精神。如文中写道：“以人民的名义命名的政府，将人民群众的
身体健康和生命安全放在至高无上的地位”，“始终把人民群众的安危冷暖放在心上”，
“我们为一些群众的身体健康和生命安全受到严重威胁而感到揪心”，“我惦记着你们，
惦记着全国的孩子们”，“党和政府将关注的目光放在广大农村特别是经济困难的人民群
众身上”，“社会成员捧出爱心，彼此扶助。写在志愿者旗帜上的‘奉献、互助、友爱、


?第九章体裁：评论的表现形式２３１

进步’，成为千千万万普通人的自觉实践”，“应该冲上去的队伍冲上去了，需要拿出的
资金拿出来了，亟待攻克的医疗科技难关得到了足够的人力、物力、资金支持”，“一方
有难，八方支援，给患病群众以无微不至的关爱，给医护人员以满腔热情的支持，给发
病地区以切实有力的帮助，做到同呼吸、共命运、心连心，共同应对疫病的挑战”，等
等，读后给人以浓浓的人情味和极强的亲和力，使人们感到，党和政府时刻在关心着人
民的身体健康，时刻在为人民办实事，诚心诚意地在维护人的尊严和老百姓的根本利
益，真正做到了“想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难，帮群众之所需”。因
此，这篇言论是忠实地贴近受众的典范作品。（刘保全：《评筑起我们新的长城》，《新闻
战线》圆园
园园缘年第员期）

四、社评

社评是一种历史悠久的评论体裁。社评，又称社论，它是代表新闻媒体发言，表明
新闻媒体政治态度的权威性言论。它既是报纸的灵魂，又是报纸的主要声音。

历史上，由张季鸾主持的《大公报》“社评”最为著名。《大公报》是民国时期很有
影响的一张民营报纸。在员怨圆远年怨月员日《大公报》续刊号上，张季鸾以“记者”笔
名写的社评《本社同人旨趣》中提出“不党、不卖、不私、不盲”的“四不”办报方
针。《大公报》的社评：一是敢言且善言。圆园世纪圆园年代的报纸言论，被人讥为“太
上感应篇”，有形无神，可有若无。但新记《大公报》续刊之后，张季鸾那支锋利凝练
之笔，确实倾倒了不少读者。复刊初期，张季鸾一骂吴佩孚跌霸（《跌霸》，员怨圆远年员圆
月源日）；二骂汪精卫的领袖欲（《呜呼领袖欲之罪恶》，员怨圆苑年员
员员月源日）；三骂蒋介
石的不学无术（《蒋介石之人生观》，员怨圆苑年员圆月圆日），一时脍炙人口，一纸风行。敢
言当然也包括善于提出自己的主张。员怨圆怨年猿月，国民党第三次全国代表大会在南京
召开，《大公报》发表社评主张修改国民党党纲总章，这个意见后来成为孙科向大会提
出的议案。

二是新闻性强。《大公报》的社评一般在重大新闻刊出的当日配合发表，基本上在
次日发表。即使在情况不甚清楚时，《大公报》也不回避，而是根据事件的前因后果，
作出分析解释，并选择一个较为有利的立足点，阐发该报的意见和立场。譬如，员怨圆怨
年员月员园日晚，张学良枪杀杨宇霆。杨乃张作霖心腹谋士。张作霖死后，张学良与杨
并称张杨，权倾关外。张杀杨后，传言纷纷，真相不明。《大公报》获讯后，即于次日
发表社评，介绍了杨之身份地位及张杨关系恶化的由来，并从公私两面论述杨之该杀不
该杀。第二天，《大公报》再度发表社评，敦促张学良实践在杀杨之后发出的通电中之
所言，放还被扣车辆，缩小兵工厂，促成全国统一。《大公报》在事件真相不太明朗的
情况下，选择了维护法律和促进国家统一的立场，积极主动地分析新闻事件，既不回避 



２３２新闻评论：发表与表现 
? 


退缩，又反映了舆论民情。

张季鸾的社评在文体和语言上虽尚未脱尽文言文的束缚，但基本上能就当前的时事
和热点问题进行评论，把议论与新闻融为一体，加强了评论的新闻性。员怨猿园年员
员员月员圆
日，蒋介石发表演说，表示“愿在此军事结束以后，大家共同一致，下一极大决心，要
造成廉洁政府”。这话有破绽，其一会使明白人看出现在政府并不廉洁，其二是军事时
期就不需政府廉洁吗？张季鸾紧紧抓住蒋介石的这句话，针对国民党政府的腐败现状，
于员源日在《大公报》发表社评《论造成廉洁有能之政府》，揭露和抨击国民党政府的贪
污腐败。文章毫不留情、入木三分地写道：“大抵政权所在，腐化追之，穷苦革命党，
一旦在朝，逢迎阿谀者满左右，生活起居，顿时改常，而黄浦繁华，咫尺在望，久经濡
染，则觉现代式享乐生涯，毕竟优于奔走革命时代之寒酸。习惯既改，遂流连而忘返，
然以现在之生活程度、薪俸所入，岂足周旋，诱惑之来，复无孔不入，于是不廉不洁者
为常行，而廉洁者反成异事矣，政界大势不其然哉。”在分析了腐败的原因之后，他又
对“高级武装同志豪奢放荡，渔色狂赌”以及财界税官“所用仍多为以前聚敛之吏，贫
以廉洁，盖如北辙而南辕”的腐败政治表示出深深的惋惜和痛愤。［《季鸾文存》（上
册），大公报馆员怨源
源源版，第愿～员
员员页）］这些社评都紧扣当时的时事，非常及时，时效
性与新闻性都很强，很有针对性，从而把中国的评论工作向前推进了一大步。（胡文龙
主编：《中国新闻评论发展研究》，中国人民大学出版社圆园
园园圆年版，第员苑源页）

圆园世纪末至圆员世纪初，中国报纸评论的改革又迈出了新的步伐。员怨
怨怨怨年源月员苑
日，《北京青年报》开辟了一个“今日社评”专栏。“今日社评”仍属作者个人名字，用
凸显媒体观点立场的“社评”发言方式，正在成为一种逐渐走强的传播趋势。一是对社
评（社论）的内容和形式有所创新。《今日社评》没有照搬党报撰写社论的做法和要求，
而是根据《北京青年报》自身特定的读者对象，以贴近生活、触及热点、针砭弊端、弘
扬时代主旋律为己任，注重结合中央最新宣传精神和社会舆论动向，从实际生活中百姓
关注并迫切需要解决的社会矛盾入手确定选题。这些选题切入点小而新，并且行文以短
小精悍见长，少则远园
园园字左右，多则千字以上，平均千字以内。二是在言论写作机制上
的改革。报社设一个社评写作组，由兼职评论员和总编辑组成，集体研究共同策划。每
天研究一次，根据当日新闻事件、宣传意图和社会舆论，确定具体选题。每位成员轮流
担任一周的撰稿任务，稿件由总编辑直接定稿。署上执笔评论员姓名，体现了集体研
究、个人负责、总编辑定稿把关的运作机制。三是注意言论的新闻性。《今日社评》一
般是以当日报道的新近发生的国内外重要新闻事件，以及发生在人们身边的众所关心的
信息作为立论的由头，由事入理，引发议论，从而增强了言论的新闻性。它与当前党中
央一再强调的新闻媒体要以正确舆论引导人的时代使命相吻合。

而“每日社评”是《工人日报》于圆园
园园园年员
员员月开办的一个社评专栏，每日一篇。


?第九章体裁：评论的表现形式２３３

栏目特色：一是在选材上，关注新近事和民众事，都是新近的有关百姓生活的言论。二
是融亲和力和指导性于一体。它根据自身读者群的特点，解决社论少而且比较冷峻的问
题，做到经常定期与读者见面，并且避免社论居高临下、官话套话多、可敬不可亲的弊
端。三是追求评论的深度和力度，即要求作者的思想意识强，写作能力强。四是领导重
视，亲自写社评。在栏目开办的一个多月里，领导身先士卒做表率，带动全体报社人员
和社会作者用心、用力经营栏目，保证了栏目的质量。因此，社评实际上是代表新闻媒
体发言的评论。

目前，北京的《中国青年报》、《新京报》，广东的《南方都市报》等一批报刊都辟
有社评栏目，因此，社评这种评论形式大有方兴未艾之势。

但无论是“今日社评”抑或“每日社评”，都是由集体撰写而成的评论，它当年仅
与张季鸾个人单独主持的《大公报》“社评”有所不同。

第二节本报评论员文章和特约评论员文章

一、本报评论员文章

本报评论员文章有三种：①不署名评论员文章，这种形式常用；②署名评论员文
章；③特约评论员文章。

这种评论既非个人署名的一般文章，又不代表整个编辑部，只标明是编辑部一位评
论员写的文章，这就有比较大的灵活性：既有一定的“官方色彩”，又不完全代表“官
方”，最多只能说这类文章有一定的“官方背景”。这种灵活性表现在选题上，就是可以
更加放开一些，表现在写作上，就是可以更加自由一些。由于评论员文章不代表整个编
辑部，它的权威性不是靠它的身份，而是靠议论的精确取得的。

评论员文章这种评论形式，历史悠久，但长期以来影响不大，这同过去“重社论，
轻评论员文章”的思想有关。圆园世纪缘园、远园年代初，常常把一些写得不好的社论删节
一番，作评论员文章发表，特别是一些业务部门写的社论，思想性较差，业务性很强，
不发，人家又有意见，也降格处理，拿来当评论员文章发。久而久之，本报评论员文章
就形同社论的处理品，声誉不高。进入圆园世纪愿园年代，生活的节奏快了，评论的新闻
性增强了，各种报纸如雨后春笋，彼此竞争，评论员再也不能慢慢地“做文章”了。于
是，评论员文章这种“轻骑兵”就迎来了大繁荣、大发展的时代。（范荣康著：《新闻评
论学》，第员猿远页）

评论员文章是介于社论和短评之间的一种评论形式，一般在员园
园园园字左右，通常不 



２３４新闻评论：发表与表现 
? 


去全面地论述某一重大问题或重大决策，而是就某一问题或选择一个重要的侧面发表意

见，作更深一层的分析。

评论员文章有署名和不署名两种形式。编辑部决定采用评论或评论员文章的形式发

表，往往是由论述问题的重要和发表的郑重程度决定的。评论发表的郑重程度仅次于社

论，直接代表编辑部集体的意见，反映编辑部的观点和倾向。以“本报评论员”署名的

评论，形式上虽不直接代表编辑部集体的意见，只表明它是编辑部一个评论员写的文

章，但在通常情况下，都是得到编辑部同意的。评论员文章既有一定的“官方色彩”，

又要有个人的风格。它的选题面更广一些，一般不会全面地论述某个重大问题，而是选

择一个侧面单刀直入，对所要论述的问题进行集中、深入的分析，它不必像社论那样持

重、严肃，也可以写得自由、活泼。

评论员文章常常与其相关的新闻报道同时发表，并根据党的路线、方针、政策的原

则精神，提炼和概括现实生活的丰富内涵，高屋建瓴地揭示其底蕴，起着总结推广典

型、指导一般的作用。它针对现实生活和实际工作中的某一方面问题，作政策性、方针

性的指导和评价；或在党和政府的各项方针、政策的贯彻过程中，及时地揭示出一个时

期的具体方向或重点问题；或及时地灵活地针对某种社会思潮和一个时期的思想倾向，

生动切实地宣传党的路线、方针、政策；或联系媒体上发表的正反典型进行评论，兴利

除弊，扶正祛邪，等等。

评论员文章经常涉及一些重大社会问题，但会把重大问题分成几个方面，从多种角

度来加以论述，而且通常采用“系列评论”的形式从各个方面、各个角度来分析问题。

这种系列评论往往具有持续时间长、包容量大、强势效应突出等优势。但在写作中也要

注意： 
①精心策划。 
②要紧密配合。各篇之间既有分工，又有联系，要从不同层次、不

同侧面、不同角度展开论述，各有侧重。 
③言之有物。不能贪大求全，一定要有的放

矢，力求每篇评论都能有深刻的思想、独到的见解和精辟的观点，给人以启迪。

事实上，署名评论员文章这种形式，《中国青年报》用过，《福建日报》也用了。如
《福建日报》员怨愿源年员圆月猿员日发表评论《改革开放人心所向》就署名“本报评论员黄
种生”。

二、特约评论员文章

特约评论员文章是评论员文章的一种特殊形式，冠以“特约”两字，用以加重文章
作者的身份。这类评论对象大多是事关全局的举足轻重的重大问题，专题性更突出、理
论性更强烈、政论性更鲜明。有时作者是党政机关或理论学术机构的权威人士，所以使
用起来要比评论员文章郑重，它在媒体上的地位有时比社论还高。它虽然不是报社人员
而是约请有关人士撰写的，但丝毫不意味着编辑部可以不为此而承担责任。恰恰相反，


?第九章体裁：评论的表现形式２３５

在特定的条件下或特定的问题面前，编辑部往往通过这一途径来强化自己的态度和观

点。换言之，凡特约评论员文章所阐明的态度、立场、观点，总是为编辑部引为自己的

态度、立场和观点的，一般不署名。

“特约评论员”文章的产生，有其特定的社会背景。员怨苑
苑苑年圆月，经中央分管宣传
的汪东兴同志的决定和华国锋同志的批准，《人民日报》刊登了宣传“两个凡是”的
“两报一刊”社论。当时，《人民日报》打算组织一些文章，用社论形式发表，展开讨

论。但是，考虑到这种讨论社论难在宣传“两个凡是”的同志手中通过，于是，决定用
“特约评论员”这个名称，这既不必送审，又能引起读者的关注。员怨苑愿年圆月员怨日，
《人民日报》发表了第一篇题为《老干部的光荣责任》的“特约评论员”文章。“特约评
论员”这个名称，不仅《人民日报》用，《红旗》杂志、《光明日报》、《解放军报》和
《吉林日报》等省级报刊也用，并发表了一些重要文章，《人民日报》大多摘要转载。据

统计，从第一篇“特约评论员”文章发表，到员怨愿员年缘月圆苑日刊登的最后一期“特约

评论员”文章《评“左”比“右”好》，《人民日报》共发表或转摘“特约评论员文章”

远
远远篇。“特约评论员”文章是时评，主要针对当前国家政治生活中最紧迫的问题立论，

有较高的理论色彩；它多数为外稿，作者有各个领域的专家学者，以及既有理论水平又

有实际经验的党政干部，如《光明日报》发表的特约评论员文章《实践是检验真理的唯

一标准》，就是由南京大学哲学系教师胡福明撰写初稿，再经胡耀邦（时任中央党校副

校长）、杨西光（时任《光明日报》总编辑）等人反复修改而成的。“特约评论员”文章

在版面处理上也特别突出、醒目，由重要版面刊登，大字标题，全文用楷体，体现了一

种强烈的导向意识。

特约评论员文章与一般评论员文章的区别：它不像评论员文章那样选择一个侧面，

论其一点，而是多侧面地、系统地就一些重大思想、理论和政策方面的问题展开论述，

比较讲究论证的系统性和严密性，有比较强的思想性和理论性。特约评论员文章比较

长，它不像一般评论员文章那样选择一个侧面，而是多侧面、多层次地敞开来论述，这

就势必要长了。篇幅一般较长，多在三四千字以上，被称为“超重型评论员文章”。

特约评论员文章是党的十一届三中全会前后新旧交替、拨乱反正这个特定历史条件

的产物。如今，特约评论员文章基本上已消失，究其原因：一是有一段时间用得太滥，

三天两头就发表特约评论员文章，“特约”的变成常见的，也就不那么引人注意了；二

是文章越写越长，长到七八千字，甚至一个版登不下，还要转版，令人望而生畏；三是

中国顺利地转入以经济建设为中心的时期，工作重心发生变化，评论工作转变为经济建

设服务。（范荣康著：《新闻评论学》，第员猿苑页） 



２３６新闻评论：发表与表现 
? 


第三节编者按语与配评论

一、编者按语

编者按语是新闻媒体对所发表的新闻报道进行简要的阐述，或者作补充说明的文

字，正式表明编辑部的态度。编者按最显著的特点是“立片言以居要”，目的在于画龙

点睛，把新闻报道或文章中最精彩的、结论性的意见点出来，以引起读者注意。

在新闻报道中配上“编者按语”，是把司马迁《史记》中运用的“太史公曰”的办

法引入到新闻传播之中。司马光编写《资治通鉴》开了编年史的先河，把千余年的历史
删繁就简，去伪存真，它写的虽然是旧闻，着眼则在“资治”，使读者以古为鉴，借古
喻今。他运用夹叙夹议的手法，在紧要处写上一段“臣光曰”，发挥了史论的传统优点。
还有明末的王船山撰写《读通鉴论》，就《资治通鉴》所载的重要史事，逐条加以评论。
每篇都有新见解，又不标新立异，而且内容之精辟，文字之简练，为史论增色。这种做
法在近代的新闻媒体《中外纪闻》和《时务报》上已时有所见，通常附在所载新闻或译
文的后面，是编辑人员在编发稿件时根据需要随时加上去的。刊于《中外纪闻》上的
“编者按”，文前都冠有“按”或“论曰”。而《时务报》的“编者按”，一般没有“按”
或“论曰”等，但行文语气却明显像评论。编者按语在员怨世纪初才普遍推广，像《中

国旬报》、《新民丛报》等已作为常用的评论手段。

近代的《申报》可以说是最早出现按语的报纸。当时的著名记者如梁启超、黄远

生、邵飘萍，大抵都接受了这些前辈的优良传统，并加以发扬。这时编者按短小、活

泼，有的是文中加按，大多数是文后加按。从此以后，编者按语成为新闻媒体经常使用

的一种评论形式，譬如，圆园世纪源园年代，上海《文汇报》刊登了一篇题为《袭人出

嫁》的编者按语。文章说道：

民、青两党参加政府问题，昨天已经告一段落了。

他们的参加，事实上早已成定论，开会复开会，讨论复讨论，本来只是一种姿态。

参加国大时，说不一定参加政府，等到参加四机构时，又说非恢复和平不再进一

步。现在呢，终究还是踏进去了。

《红楼梦》上袭人的出嫁，也是经过这一段过程的。

《袭人出嫁》（员怨源苑年源月猿日）是徐铸成写的一篇“编者的话”。员怨源苑年源月前后，


?第九章体裁：评论的表现形式２３７

国民党“和谈”的假戏收场，“国大”召开的锣鼓喧天，国民党和青年党、民社党之间，

演出了分赃的丑剧。民社党扭扭捏捏，装出羞羞答答的样子，先说不准备参加“国大”，

后来又声明不参加“政府”，将以在野之身监督政府，实际上是做出一种姿态和国民党
讨价还价。谈得差不多了，民、青两党都踏进了“国大”，踏进了“政府”。文章用
“《红楼梦》上袭人的出嫁，也是经过这一段过程的”这句话概括了民、青两党患得患
失、预取先夺的作风，并以袭人出嫁作比，把复杂的政治斗争和谈判讲得浅显易懂，那
就是民、青两党装腔作势，以示清高，一旦图得实利则义无反顾。据说周恩来当时正在

上海，看到这篇文章，赞赏写得生动形象、风趣深刻。

根据编者按语在新闻报道中所处的位置不同，可分文前按语、文中按语和编后三种

形式。

（员）文前按语。也称题下按语，是最常用的形式。它居于文章或报道之前，常以楷

体或比正文大一号的字体排版。写作要求言简意赅，常使用论断性语言，不必重复叙述

新闻中的事实，也无需组织论证，只要直接、鲜明地提出论断即可。文前按语一般不拟

标题，也不宜署名。

（圆）文中按语。它是与新闻报道或文章相互配合、相互渗透的一种画龙点睛式的评

论。它的特点在于直接插入文中，标上括号，或附在新闻报道或文章某句话、某段文字

的后面，有感即发，直截了当，直接表达作者、编辑部的立场和观点。它通过对新闻报

道提建议，寓褒贬，从而达到解释政策、明辨是非的效果。文中按语有助于增强新闻报

道的思想性和鲜明性；也可以借此与读者谈心，缩短媒体与受众间的传播心理距离，随

时给受众以引导。

（猿）编后。又称编后小议、编余等。编后是编者按语的一种，因为按在文末，故称
“编后”。中国报刊最早刊登的编后，为上海的《申报》。员愿苑愿年猿月猿园日，曾载文说：
“本馆胪列新闻，登之日报，不过据事直书，不敢饰无为有，亦不敢颠倒是非，间于篇

末窃附己意，亦不失就事论事之议，以期准于情当乎理而已”。（范荣康著：《新闻评论

学》，第圆园
园园页）这是最早的对编后的说明。

编后用于简要说明编辑部对有关新闻报道或文章的基本态度，多借题发挥，从新的

角度或用新的材料、新的论证方法，给以简单的必要的说明。编后多用抒情、联想和议

论性文字，依附在新闻稿件后面，深化新闻报道。编后的写作要求论题单一，分析扼

要，不宜重复新闻中的事实，只要点出思想或观点即可，可拟标题，也可不拟；可以署

名，也可不署。编后的形式比较灵活，不拘一格，可以用散文笔调，甚至可以用诗歌和

对话的形式。编后除了给新闻报道配写外，还可为新闻图片、图表配写。

编后和编者按是最简短、最轻便的评论形式，通常一二百字，甚至更短。编后和编

者按是“一针见血”的评论，不容说空话、废话、套话，三言两语就解决问题。编后和 



２３８新闻评论：发表与表现 
? 


编者按贵在画龙点睛，但写得不好，就会画蛇添足、弄巧成拙。

二、“配”评论

著名的控制论奠基人维纳曾经说过：“把两条信息简单地放在一起，价值较小，而
如果能够在某个大脑或机关中将这两条信息有效地结合起来，价值就可增加，这条信息
能够借助于另一条信息而变得丰富起来。”（《维纳著作选》，上海译文出版社员怨愿苑年版，
第员
员员源页）这种为新闻报道配写评论的表达方式可以达到一加一大于二的传播效果。

圆园世纪初，《大公报》就有“看完大样写社论”的传统：看看报纸大样，觉得哪条
新闻值得评论，就根据新闻写社论，这就是“配属式评论”。因此，所谓“配属式评
论”，就是人们写完或编完一篇新闻报道感到意犹未尽时，往往会加上一段按语，抑或
编后、短评，甚至配评论员文章。这类评论不是独立地见诸报端，而是特地配合某篇消
息、通讯而赶写的。

俗话说：“画龙”还需“点睛”。如果把编新闻稿比作“画龙”，那么，配评论则是

“点睛”之笔了。为新闻报道写好配属式评论，能使两者起到相得益彰的作用。该配则
配说起来容易，具体配起来就很难掌握了。需要表明倾向的时候，就该配。新闻表述的
是事实，务必客观公正，有时却很难旗帜鲜明地把倾向性表达出来，这就要借助配属式
评论，毫不含糊地表明态度，提倡什么，纠正什么，赞成什么，反对什么，要说得开门
见山，说得斩钉截铁，这样就可以表明新闻报道中无法表明的态度，起到了深化报道的
作用。

同时，需要传递新的信息时，也可以配评论。新闻媒体的舆论导向作用非常明显，
而这种作用又主要是靠评论来实现的。配属式评论有其自身的优势，这类评论是配合消
息、通讯刊发的，因而这类评论容易产生更大的说服力和感召力。

配属式评论要注入感情，焕发文采。配属式评论大多是“豆腐干”，但“豆腐干”
如果没有滋味，恐怕没有人敢享用。但是，味道调好了，有新鲜的色泽，对人就会产生
“挡不住的诱惑”。评论不能给人一副呆板、冷峻的面孔。读者对评论独有钟情，是因为
评论的字里行间注入了情感，传达了读者的心声。

“配”评论，是为配合某一特定的新闻报道而撰写的言论。无论是社论、本报评论
员文章，还是短评以及编者按、编后，它们都常常依托新闻报道发表，当然，新闻事实
是否值得配评论决定于它是不是有评论的价值，不是凡有新闻价值的事实都需要进行评
论。概括地说，依托新闻报道配评论的好处：一方面，可以让受众对新闻报道获得立体
化认识。新闻报道一般是向受众展示事物的现象。而新闻评论通过对新闻报道进行由表
及里、由此及彼的分析，可以进一步揭示新闻事件的要点、实质，从而使受众对新闻事
件有一个全面、深刻和清晰的认识。这样，新闻配评论的影响和指导意义也随之大大增


?第九章体裁：评论的表现形式２３９

强了。

另一方面，它有助于编者主动及时地对某一事件或问题发表意见和看法。首先，由
于新闻评论依托报道所提供的材料来提出论题，引出由头，或者通过评价重大的典型报
道，分析典型事件的意义，或者以典型报道中的事件为由，集中抓取新闻事件中的某一
点，加以引申发挥，立论就具体、自然、及时，针对性就特别强，与实际生活的联系也
更为紧密。其次，由于论述有具体的依托，主要通过对新闻事件的具体分析展开，论述
有特定的范围，可以使理论与实际更紧密地结合，比较容易写得具体、深刻。再者，由
于开门见山，就事论理，还可以省掉许多论述的笔墨，使评论写得短而精。

配属式评论就是给新闻或通讯点“睛”，既然是点“睛”，那么，就要把写作的焦点
聚集在“眼睛”上。点“眼睛”必须研究“眼睛”，研究透了，点出来的“眼睛”才能
传神。譬如，员怨
怨怨苑年源月苑日，《海南日报》刊发了题为《江西三万椒农败走天涯》的
报道。原文如下：

“亏惨了！”猿月圆愿日，江西省南昌县冈上乡合山村农民李大蝉，沮丧地对专程前
往调查的笔者说。他和两名同伴去年怨月带去海南种椒的圆郾远万元钱，只剩下了怨园
园园园
元。该乡党委书记说，乡里去海南的椒农人均亏了缘园
园园园元，全乡共亏损圆园
园园园多万元，
银行贷出的员园
园园园多万种椒款也未收回。南昌县蔬菜办负责人证实，去冬到海南的猿万
多江西椒农，九成亏本。

一年前的情况刚好相反。员怨
怨怨缘年二三月份，南昌市的辣椒卖到每公斤五六十元，
在海南种辣椒的苑园
园园园多名江西农民怨园豫都发了财。许多人带去员万元，四五个月后就
带回去二三万元。冈上乡农行储蓄所的农民存款，几个月就增加了员园
园园园万元，全乡有
几十户椒农买了摩托、盖了新楼。

谈及亏损，一些江西椒农抱怨运气不好。南昌市蔬菜局局长魏朝瑜则认为，亏本实
在意料中。员怨
怨怨远年，到海南的江西椒农比上年猛增了缘倍。一些中介人和在海南种了
几年椒的同乡，趁机哄炒地价，租金普遍上涨，三亚崖城镇由上年每亩缘园
园园元至愿园
园园
元，涨到员缘园
园园元至圆缘园
园园元。另一方面，和员怨
怨怨缘年冬相反，去年出现了适合广东、广西
蔬菜生产的“暖冬”，加上内地大力发展大棚菜，蔬菜量丰价平。辣椒从海南运到南昌，
加损耗、运输费用等每公斤成本在园郾缘元左右，而南昌辣椒便宜时只卖每公斤园郾缘元。
在调查中，一些椒农告诉笔者，今年还要到海南碰碰运气。李大蝉说：“江西人相信一
句老话———亏本的生意莫丢。”

江西省南昌县冈上乡张合山村农民李大蝉到海南省种辣椒亏了本，但在一年前，大
部分在海南种辣椒的农民却发了财。这亏和赚的原因何在？在市场经济条件下，能否像 



２４０新闻评论：发表与表现 
? 


农民所说的“碰运气”。于是，编者针对农民之中那种“做生意要靠碰运气”的心态，
写下了《不能碰运气》的编后，告诫人们，搞经营，不能碰运气，要积极地规避风险。
文章说道：

“今年还要到海南碰碰运气”— 
——不少经商的农民都有着类似江西椒农这样的心态。
做生意靠碰运气，对赚钱、亏本毫无把握，这终究不是个办法。

为什么要去“碰运气”？就多数农民而言，他们是不得已而为之。变幻的市场不是
农家门口那几亩良田，它离得那么远，以致瞪大眼睛也看不清，弄不明。从事商品生产
的农民掌握市场行情远不及掌握农田水情那么容易；他们急需“望远镜”，帮助他们缩
短与市场的距离。

市场经济条件下有赔有赚几乎是一种必然现象，但怎样尽可能地避免风险，取决于
对市场的了解和认知程度。政府部门应力争给农民提供全面、准确的市场信息，同时也
要下力气帮农民提高经营素质，便农民懂得如今种地既要考虑到种，更要考虑到销；既
要想赚钱，更要想到积极地去规避风险。

《江西三万椒农败走天涯》获得了“中国新闻奖”三等奖。李大蝉的遭遇给人的印
象是具体而又深刻的，不仅可以引起读者的理性思考，在情感上也会使读者受到触动，
从而对这类问题引起更多的关注。这篇报道在选材上做到了：①高———具有较强的代表
性，能高度概括同类事物的基本特点；②深———内涵丰富，且有思想深度；③活— 
——有
思想感情，有故事性，而农民李大蝉的一句“亏惨了”，颇有震撼力。但仅有报道是不
够的，应该为新闻配评论。

为新闻配写评论，主要在于深化报道。《不能碰运气》则是对上述新闻报道反映问
题的深化与引申。在写作上，它要求能抓住新闻中最有评论价值的一点细细剖析。但一
篇新闻放在案头，到底抓哪一点，确实能发挥评论的真正价值，这就要看新闻中哪一点
最能阐发出新鲜的、针对性强的、对读者有教育意义的思想观点。因评论价值找得准，
剖析起来也便有了一针见血、以小见大的效果，加上语言尖锐泼辣，题目生动形象，成
了一篇优秀的评论。

从上述的事例来看，为新闻“配”评论一定要注意以下情况：

（员）既依托报道，又深化报道。配评论，一定要根据具体的报道来立论，从报道中
引出题旨，分析说理也要以报道中的事实作为根据或例证。但是，从报道中引出题旨，
并不意味着囿于报道，不得越报道内容的雷池一步，恰恰相反，它要求对报道的主题有
所发挥，有所深化。换言之，“配”，必须自始至终都围绕着新闻事实，揭示事实的本
质，分析事实的是非，发掘事实的思想内涵。两者的关系：报道是由头，是基础，而评


?第九章体裁：评论的表现形式２４１

论则是对报道的引申、提高和升华。

（圆）依托新闻配言论要有前提，即要有合适的报道可以依托，有典型的报道可以引
出题旨，并不是所有的报道都可以配评论。有的新闻事实实际上已经相当清晰、相当充
分展示了其自身的意义，再配评论就属画蛇添足；有的新闻事实缺乏思想的含量，没有
评论的意义。总之，新闻报道是否配评论，关键要根据内容来决定，不能把言论作为一
种装饰，用多用滥了，反而适得其反。

第四节新闻述评

一、什么是新闻述评

新闻述评又称记者述评，是把“述”和“评”相结合的文体，即记者在深入调查和
认真研究社会问题的基础上，对某些典型而有价值的事实所发表的意见和观点。虽然不
同于个人署名文章，但它代表记者。它夹叙夹议、边述边评，常常在叙述新闻事实的同
时，由作者直接发表一些必要的议论，鲜明地表示作者的观点，帮助读者理解新闻本身
的意义。

新闻述评的产生有其特定的社会背景。早在民国初年，报界竞争激烈，一些报社受
条件限制，在新闻的“速”和“博”方面难以取胜，于是就把从各报纸、通讯社得到的
材料加以综合，写一篇“国内大事述评”或“世界大事述评”，放在报纸的显著地位。
文章夹叙夹议，概括地介绍事件的经过，分析事件发生的原因、性质、影响及发展趋
向。这不仅告诉读者发生了什么事件，同时帮助读者认识这一事件的意义。据陶菊隐先
生回忆，员怨员远年，他在《湖南民报》工作时，因为该报缺少资金，派不出特派记者，没
有专电，就每天选录各地报纸的主要内容，综合起来写一篇述评，夹叙夹议，登在头版
头条上，不想很受欢迎。这在当时是国内首创。（陶菊隐：《记者生活三十年》《新闻研
究资料》员怨愿园年第圆期）

到了“五四”时期，读者的主体意识大大增强，不仅要知道国内国际发生了怎样的
重大事件，更关心事件的性质、意义以及它对中国前途的影响。当时，人们使用“述
评”体裁主要不是为了报业的竞争，而是为了宣传自己的观点和主张。对从各报纸通讯
社搜集来的材料不是简单地归纳和分析，而是加以精选，用自己的观点重新加以综合整
理，对事件作出新的解释，帮助读者正确认识这一事件。这时的党报党刊就十分注意运
用“述评”这一形式。如《每周评论》的“国内大事述评”、“国外大事述评”，就是采
用“述评”的形式。然而，对于《每周评论》来说，大量地运用新闻述评，应该说是出 



２４２新闻评论：发表与表现 
? 


于宣传上的需要。《每周评论》和《湖南民报》存在同样的情况：资金短缺，无力建立

记者队伍和通讯员网，不能发本报消息。但《每周评论》和《湖南民报》不同：它是一

张有明确政治宗旨的报纸，需要宣传自己的观点。述评的信息来源摘自各报，但它剔除

原来的观点，用自己的观点重新加以整理，对事实作出分析解释。

抗日战争和解放战争时期，也有对某一个战区或某一重大战役形势的述评。如圆园

世纪源园年代，延安的《解放日报》就有“半月来军事述评”、“一月国内大事述评”、
“一月解放区动态述评”、“一月国际形势述评”等，它让解放区军民全面、深刻地了解
国内外形势。这些述评运用夹叙夹议的手法，阐述战局的变化与发展，揭示胜利在望的
前景，在打击敌人、鼓舞人民方面发挥了很好的作用。毛泽东亲自为新华社撰写过不少
述评，如员怨源愿年员
员员月员源日写的《中国军事形势的重大变化》，作者精辟地分析当时形

势，及时说明战局的发展，综述敌我力量的消长，展望斗争的前景。

全国解放后，在举世闻名的抗美援朝战争中，新华社播发了大量述评。但是，在

圆园世纪缘园年代中期以后，由于受“新闻只是客观地记叙事实，不作评论”的观点的影

响，述评工作曾一度受到削弱。改革开放以来，记者述评适应形势的需要，出现了新的

生机，内容和形式都发生了较大变化。不少述评直接取材于社会现实生活中的重大主

题，写法也更加灵活多样。

在述评的发展过程中，大致出现过三种写法：①在评述新闻事件中既分析人和事

件，又带有鲜明的倾向，或贬或褒，观点明确；②在综述事实过程中，客观地分析事件

的起因、影响，并展望未来，从而揭示该事件的内在联系，但极少明确表示自己的好

恶；③综述事实和别报所发表的各种意见，不加评论、分析，只挂着新闻述评的牌子，

实际上是述而不评。

述评的优势：一是综合各方面材料，使读者完整地了解该事件的全貌，正好补消息

之不足；二是对新闻进行评论、分析，使读者深入地了解该事件产生的背景。和消息相

比，新闻述评对事实的分析和报道虽然不及消息那样迅速及时，但在深度和广度上却是

一般消息所不能比拟的。

二、述评的写作要求

当前，中国正处在社会转变时期，国内外政治经济各方面的活动日益复杂，重大新

闻的出现日益增多，人们对许多新问题急于理解而又一时难于理解，新闻述评正好满足

了读者的需求。它既有速度———及时报道新闻事实，又有深度———告诉读者之所以然，

这样它既满足了读者的新闻欲，又满足了读者的求知欲。

述评总是针对现实生活和实际工作中的某一重要问题发表意见。因此，毫无疑问，

述评的重点在评，但并非只从文字比重上要求评的成分要多一点。评议多，固然可以观


?第九章体裁：评论的表现形式２４３

点鲜明，说理畅达；叙述多，也未尝不可以达到同样目的。只要用材得当，有时述的本
身就是一种很好的评论。因此，写作新闻述评需要做好以下事项：

（员）善于提出问题。述评原是为满足人们理解新问题之需要而写作的，若提不出新
问题，也就失去了写作的意义。提出了现实中存在的、人们关心的、亟待解决的问题，
问题提得准、提得及时，那样才能引起人们注意，促进问题的解决。

（圆）擅长分析问题。陆游说：“汝果欲学诗，功夫在诗外。”写述评也是如此。述评
具有报道和评论的双重作用，是两者优势的结合。述评有三个要素：新闻、资料、观
点，新闻是述评的基本要素，也是述评的由头和对象；资料是述评的血肉，在一篇述评
中往往需要大量的资料；观点是述评的灵魂，是述评写作的目的所在。如果提出一个好
问题是述评成功的一半，那么，述评写作成功与否就是分析问题了。

（猿）夹叙夹议，事理交融。述评写作最忌两点：述而不评，或评而不述。前者表现
为只顾铺陈材料，让人感觉一盘散沙，不得要领，不知所云；后者表现为材料不足，空
泛议论。避免这些毛病，需要夹叙夹议，即在叙述中穿插议论，在议论中穿插叙述，把
具体的事实与抽象议论有机结合起来。譬如，员怨
怨怨苑年员圆月员圆日，天津人民广播电台播
出题为《源怨豫大于缘员豫的启示》的广播述评。原文说道：

记者昨天从天津福津木业有限公司了解到：这家合资企业国有资产方出让控股权一
年多来，国有资产不仅没有流失，反而由原来的圆猿园
园园万元陡增到愿园
园园园多万元，是上一
年国有资产额的猿倍多，截至目前，合资苑年的天津福津木业有限公司国有资产已经相
当于原来员园个天津胶合板厂。

员怨
怨怨园年，天津福津木业有限公司由国有天津胶合板厂和香港大福集团合资建立，
当时天津胶合板厂由于管理机制落后，产品质量低下，国有资产只有愿园
园园万元，而亏损
已达到员苑园
园园万元。

合资后，津港双方通力合作，迅速转变经营机制，创造了当年洽谈、当年签约、当
年开工、当年扭亏见效的福津效益。合资后的最初缘年，国有资产方股份占远园豫，港
方占源园豫，国有资产方掌握着控股权。员怨
怨怨缘年在国有资产已由原来的愿园
园园万上升到圆猿园
园园万的时候，港方的大福集团委托福津公司港方总经理杨美琪突然提出：为了使股
票在香港联交所上市，需要把港方股份由源园豫提高到缘员豫。有人担心，控股权转换到
大福集团会造成国有资产流失，而董事会中合资双方一致认为：大福上市对福津的发展
非常有利，福津发展了，国有资产还会进一步壮大。为慎重起见，代表国有资产方的福
津公司董事长和港方总经理特地找到天津市政府一位高层领导咨询此事。这位领导了解
情况后，果断表示鼓励和支持。控股权转换后的事实是：福津公司利用大福上市后吸纳
的资金，在国内成立了福达公司，在南美成立了福巴公司，开始跨出国门经营。福津还 



２４４新闻评论：发表与表现 
? 


先后与吉林、河北等地的圆苑家濒临倒闭的企业进一步合资，使这些企业重新焕发生机，

上万名下岗职工重新上岗。在这一过程中，福津公司的资产已近圆个亿，成为国内规模

最大的木材加工企业集团。其中，国有资产由合资时的愿园
园园万元增值到愿园
园园园多万元。

听众朋友，福津公司合资双方控股权转换以后，国有资产仍然大幅度增值的事实告

诉我们：公有制实现的形式可以有多种多样，解放思想、实事求是、转变观念方能使国

有企业改革进入更为广阔的空间..福津公司的实践再一次告诉我们：国有企业改革关

键是解放思想，转变观念，从实际出发。

源怨豫大于缘员豫似乎是一个不成立的数学公式。天津人民广播电台的广播述评《源怨豫

大于缘员豫的启示》却从福津木业有限公司由中港合资到港方控股、国有资产不断增值

的事实中引出了一个新颖立论：国有资产相对数小了，但绝对量大了，从这个意义上

讲，源怨豫可以大于缘员豫。［宋银辛：《主题深刻立论新颖事实说话》，《中国新闻奖作品

选》（员怨
怨怨苑），新华出版社员怨
怨怨怨年版，第怨愿～怨
怨怨页］

这是一篇体现时代特色的言论力作，首先它主题深刻，观点鲜明，具有很强的指导

性。作品采用典型分析的办法，从全局的高度，揭示了这样一个道理：公有制的实现形

式可以而且应该多样化，但关键是要解放思想、实事求是。福津控股权转换的一年中，

正是国有企业进入攻坚阶段的时候，在深层矛盾面前，一些人尚存疑虑和困惑，合资、

股份制、控股权转换等字眼还是某些决策者、经营者心中的政治“高压线”。述评根据

福津国有资产不断增值的事实，鲜明地提出了“源怨豫可以大于缘员豫”的观点。作品抓住

了新闻事件的本质，从典型分析中再次揭示出“解放思想、实事求是”八个大字的深刻

内涵，对于现实有很强的指导意义。作品体现了作者敏锐的洞察力。福津木业公司的经

验是多方面的，在采访中，作者经过多次深入企业，反复比较分析，舍弃现象，抓住本

质，确立论点；在写作中，作者胸有全局，高屋建瓴，以小见大。

另外，述与评相呼应，层层递进，用事实说话。这篇述评事实（论据）充实，论证

富有层次，严密而又辩证。作品叙述了福津木业公司发展的三个阶段：国有独资时的亏

损，津港合资时的盈利和港方控股后国有资产的迅速增值。企业每发展一步，前提都是

为了国有资产的保值、增值；企业每发展一步，都需要一定的基础和条件，诸如明晰产

权、转变机制、加强管理等。在谋篇布局上，作品没有平铺直叙，而是把重点放在了港

方控股过程中遇到的矛盾冲突，以及矛盾解决后国有资产迅速增值等事实分析和论证

上，使中心论点得到了有力的支持，有很强的说服力。同时，作品采取从具体到抽象、

由典型事实引出一般性理念的论述方法，非常适合发挥广播特点，有较强的可听性。

述评有时是“挂牌的”，有时是“不挂牌的”。所谓挂牌的，是指由头、导语间有
“述评”字样的，即在开头处写上———谁谁谁述评什么什么。如《分清主流与支流，莫


?第九章体裁：评论的表现形式２４５

把“开头”当“过头”》的开头：

［本报讯《辽宁日报》记者范敬宜述评］辽宁省农村形势：最近一段时间，经常听
见这样的埋怨声：“生产队自主权强调过头了，现在下面都不听指挥了。”说这类话的，
不仅有县社干部，也有城里的机关干部，有的还列举了许多当前农村中出现的问题，似
乎这一切都应该归罪于生产队有了自主权。

不挂牌的述评消息，是指由头、导语上不出现“述评”字样的，也就是说，由头、
导语同客观报道式消息一样，除了由头、导语间有“述评”字样之外，挂牌的、不挂牌
的述评式消息在写作上没有什么区别。二者都既可单独报道并评论某一个新闻事实，又
可综合报道并评论好多个新闻事实。

述评由于和所谓“纯新闻”不同，和评论也不一样，因而从选题、立意，到下笔写
作，都有它自身的规律性。

一是要写好由头，巧用背景。述评在一般情况下，应以“述”为由，以“述”为
主，以评“点睛”。因此，开头总是交代依托，即一个地区、一个方面的某种形势，再
用类似的典型事例作“衬”，引申发挥，阐明主题；或从某件具体的事情谈起，然后引
出启示，逐步阐明观点，当然，也有从直接提出某个问题入笔的。

二是总括论点，以虚带实。主要由作者针对具体的事实展开议论，或借题发挥，向
读者揭示人或事物的作用或意义；或直接提出一个扼要的议题，然后引出事实叙述，但
更多的是用点面结合的材料进行评述。这种以虚带实的手法可以使文章事理有机结合，
过渡自然顺畅。

三是逻辑论证，步步深入。述评综合了新闻报道与逻辑论证的优势，一般的形式
有： 
①按照人们思维的程序，由此及彼，由表及里，层层递进； 
②围绕一个中心议题，
从与之密切关联的几个侧面逐一加以阐述；③以叙述事实为基础，在叙述事实的过程中
表达意见和观点。

总之，都是按照事物的内在联系，充分展现事实的逻辑力量。同时，写作新闻述
评，它要求： 
①占有大量事实和资料；②保持冷静清晰的头脑，具有对事物本质的穿透
力和作出分析判断说理的能力； 
③有叙事说理兼备、议论风生的表现力； 
④把握时机，
审时度势。 



２４６新闻评论：发表与表现 
? 


第五节专栏评论

一、专栏的类型

在中国，评论专栏的历史比较悠久，但自员怨苑愿年始，从中央到各省、市的报纸上，

各种类型的评论专栏普遍兴起。目前，几乎所有新闻媒体都开设一种至几种评论专栏。

一是群众性言论专栏。员怨苑愿年愿月，《解放日报》创办了一个群众性言论专栏《解

放论坛》，该专栏能够理论联系实际，经常就人们共同关心的社会问题进行讨论；同时，
《解放论坛》还是“多种声音”的讲坛，允许不同意见相互切磋、探讨。员怨愿园年员月圆
日，在《人民日报》一版的右下角出现了一个新的专栏《今日谈》，刊载了王朴（《人
民日报》评论部几位同志的集体笔名）写的三篇短文《“锄头柄”与“栋梁材”》、《岂可
削足适履》和《集腋可以成裘》。这三篇短文以其来自生活的选题、侃侃而谈的说理和
清新活泼的文风，立即受到读者的广泛赞誉。员怨苑怨年员圆月，正是党的十一届三中全会
开过一周年，随着思想解放和社会主义民主的发展，《人民日报》希望在报纸版面上能
有新的反映、新的体现，于是，决定在一版开设一个群众性小型言论专栏。《今日谈》
的作者，多数是普通工人、农民、知识分子、解放军官兵和基层干部，也有一些社会知
名人士等，具有广泛的群众基础。《今日谈》的特点，用范敬宜同志的话说：“立片言以
居要，收千里于方寸，读来如啖橄榄，回味无穷”，内容为群众“喜闻”，风格为群众
“乐见”。（钱蔔王宁主编：《今日谈选粹》，人民日报出版社员怨
怨怨源年版，第源愿源～源怨园页）

以《人民日报》的《今日谈》为代表的微型评论，每篇三五百字，以小见大，平易

近人，以群众性作者为多。微型评论是一种新闻性的署名小言论，为圆园世纪苑园年代末

愿园年代初各报蓬勃兴起的一朵奇葩。它以别具一格的姿容，引起了广大读者和新闻界

的关注。这种评论常常以新闻为由，就实论虚，言之有物，短而有味，一般三五百字，

在报纸版面上不过是“豆腐块”、“火柴盒”，微型评论故此得名。微型评论仅以其短无

法赢得读者。那么，它究竟靠什么才受到读者如此广泛的欢迎呢？《人民日报》评论部

的同志总结了苑条原因：①数量多；②论题广；③时效快；④形式活；⑤内容新；⑥尖

锐泼辣；⑦群众性强。而最根本的原因又是最后一条，愿园豫以上来自基层。

专栏评论多数是公共专栏，对外开放，自由投稿，择优录取。像《人民日报》《今

日谈》的作者，有中央领导同志，也有基层一般干部；有学者名流，也有工人战士；有

八旬老翁，也有莘莘学子，每天稿近百篇，确实有广泛的群众性。这是开放型专栏的一

大特色。


?第九章体裁：评论的表现形式２４７

作者以自己亲历的一个生动事例为由头，娓娓道来，不经意间阐明了国民经济调整
中的一个大道理，真是小中见大，窥斑见豹，既有知识性，又有针对性、趣味性。

从圆园世纪愿园年代初期到中期，这种类型的评论专栏还有《解放军报》的《集思广
益》、《中国青年报》的《求实篇》、《光明日报》的《大家谈》、《重庆日报》的《今日
谈》，《四川日报》的《巴蜀小议》、《辽宁日报》的《百家之言》、《北京日报》的《文明
小议》和《浙江日报》的《三言两语》、《人民日报》的《人民论坛》等等，它们刊登的
时间和版面都比较稳定，拥有比较固定的读者群。

二是个人署名专栏。从圆园世纪缘园年代初期始，赵超构就用林放的笔名在《新民晚
报》上写杂文式专栏《未晚谈》，它与一般的杂文不同，有浓厚的新闻性，是杂文手法
在新闻评论中的运用。员怨愿圆年，《新民晚报》复刊，《未晚谈》也恢复了。据林放说，

《未晚谈》有四层含义：①取亡羊补牢，未为晚矣之意；②晚报下午发行，天色未晚； 


③古人云：“言犹未晚”，我勉力为之，自以为未晚；④《新民晚报》创刊缘园多年，“文
革”期间被迫停员缘年，这只能算是暂别，今日重逢，未为晚也。员怨愿园年，《羊城晚报》
也开设了个人署名专栏《街谈巷议》，主要作者是社长吴鲁（吴有恒）和总编辑微音
（许实），其中以“微音”署名的文章最多。《经济日报》于员怨愿
愿愿年开设了以个人名字命
名的《尚德专栏》。员怨愿
愿愿年圆月，《河北日报》也由储瑞耕同志主持“承包”了《杨柳
青》专栏..这种个人署名专栏，由于署上了个人姓名，作者写作时有更大的自由度，
能以个人的思想和观点来谋篇行文，能用富有个性特色的风格表达观点，从而丰富了文
章的内涵，提高了传播效果；另一方面，个人署名专栏还可以缩短读者与作者的心理距
离，增强亲切感。而且有些个人署名专栏文章，常用第一人称口吻叙事说理，读者有见
文如见人的感觉，似朋友之间的对话和谈心，这样，读者愿意接受文章的观点；即使对
文章有不同意见，也会认为这是作者个人的观点，属平等的意见交流，不易产生抵触情
绪。特别是读者一旦对专栏作者的人格和文章产生祟拜心理，那么，读者对专栏会有一
定的忠诚度，并按专栏来寻找文章阅读。

在西方，专栏有报道性的和纯评论性的两种，后一种专门告诉读者该想些什么，或
者认为人们应当想些什么。

专栏评论在国外大都是个人撰写的，专栏评论是关于政治、经济、军事等方面的评
论文章。政治专栏作家每周撰写圆～缘篇评论文章，通过“特写辛迪加”向报刊供稿。
大报都拥有自己的政治专栏作家，其评论文章除本报刊用外，也通过辛迪加对外供稿。
报纸标榜它们的政治专栏作家是“独立的评论家”，他们自由发表评论，不受报社态度
的限制。

个人的专栏评论，便于写出个人的风格，具有权威性。但是，个人的见闻和精力毕
竟有限，如果规定每天写一篇，究竟有没有那么多写的，是不是写得都那么精彩，就不 



２４８新闻评论：发表与表现 
? 


一定了。所以，名家的专栏评论从来不凑数。

西方评论界认为，专栏与社论的最大区别在于作者的特殊身份和超脱地位。社论作

者受雇于某家报纸，作品只刊登在本报，其立场观点均受到报纸政治倾向及经济利益的

限制；而辛迪加专栏作家受雇于特别的新闻企业，或者是拥有多家报纸的报系，或者是

实力雄厚的通讯社、大报、特稿社等。它们将专栏文章像通讯社向订户传送新闻稿那

样，提供给付钱购买的报纸，所以一般是一篇专栏同时为国内乃至国外的多家报刊采

用。专栏作家在选题、观点和写作内容诸方面的自由度更大，专栏的影响力也因其广阔

的覆盖面而超过报纸社论。（李良宁等著：《当代西方新闻媒体》，第圆远园～圆远圆页）

二、中西方专栏的特点

辛迪加专栏和专栏作家是西方新闻事业的“特产”。西方社会常设有“特稿辛迪加”

的供稿企业，该企业针对当时国内外动向与重大事件，组织大批专家撰写对各种问题的

评论及专门性研究文章。报纸的政治评论专栏也常从这些“特稿辛迪加”订货，定期发

表这些辛迪加提供的文章。著名的大报上面的评论文章，也可以通过辛迪加向社会供

稿。［（美）康拉德 
·芬克著：《冲击力》，第员源远页］

圆园世纪圆园年代，“专栏作家”这个词已为人们普遍接受和使用，那时正逢辛迪加

专栏迅速崛起，其影响很快压过了先有的报纸普通专栏。这种个人独立发表言论的做法

可以追溯到员愿世纪，当时的美国报纸中就有以散文形式评述国内问题的文章。员怨世

纪，这类文章离现实渐远，偏重于展现作者的机智与幽默。这种风气在员怨世纪末圆园世

纪初时为最盛，虽然也有些文章讨论政治话题，但更多的是谈论个人私事、奇闻趣事，

初具专栏的雏形。

圆园世纪初，由于李普曼等一批作者的加入，政治性专栏声名大振，深刻地影响了

迅速发展中的辛迪加专栏的走向。沃尔特 
·李普曼是圆园世纪以来美国最享盛名的新闻记

者、评家。李普曼曾说：“一个好的专栏，它的主要作用不是告诉读者‘你们应该干什

么’，而是应尽量告诉他们‘已经发生了什么事情，这些事情意味着什么’。”“记者应该

学会不仅成为事件的记录者，还要成为善于写作札记和随笔的作家。如果只是告诉记者

发生了什么事情，谁做了什么，谁讲了什么，新闻就只不过是扔在桌子上的一堆乱七八

糟的积木而已。”他又说：“一个记者不仅要有一定的工作经验和关心时事的习惯，而且

要有对时事的敏感性和准确运用语言的能力。如果他不懂得社会上的新闻差不多总是从

一些特别的事情开始的话，他只会报道事件的表面现象。他会报道轮船驶过后的余波，

而忘记了潮流、激浪和海啸。他会报道一些事件的浮光掠影，而不能报道这些事件的目

的。有许多透过现象发现目的的方法，但目前为止还没有固定的公式。 
”（熊昌义摘译：
《李普曼善于记者工作的一些议论》，《新闻战线》员怨愿园年第员期）


?第九章体裁：评论的表现形式２４９

李普曼的评论言辞犀利，观点独特，深受广大读者欢迎。他的评论，对舆论的影响
之巨，甚至连政府首脑也不能不认真研读。他的出名，主要是靠撰写见解独特的社论。
如员怨圆源年该报报道了轰动纽约的美国女侠盗———塞西亚·库尼案。在社会一片谴责声
中，李普曼在配发的社论中却指出“这个胆大妄为的女强盗是一个值得同情的女子”，
进而抨击了逼她犯罪的是“纽约的文明”。这一见解十分引人注目，更发人深省。

《今日与明日》是美国著名专栏作家、政论家沃尔特·李普曼于员怨猿员年怨月愿日定
期在纽约《先驱论坛报》上开设的署名专栏。该专栏问世不久，就由报业辛迪加分发到员园
园园多家报纸转载，这些报纸的发行量加起来共达员园
园园园万份。员怨远苑年缘月圆缘日刊出了

《今日与明日》专栏的最后一篇文章，文章的题目是“个人声明”，李普曼略带感伤地
说，他按照固定的安排，写了猿远年的专栏文章，得出一个结论：“没有必要每天知道白
宫的血压如何，谁说了什么，谁看了谁，谁说话有人听，谁说话无人听，取消这种必要
性，此其时也。”

《今日与明日》专栏已经消失了苑园多年，但它留在后人的记忆之中的是：当人们只
看到事件的表面现象时，李普曼已思索到它的实质，当人们只看到今天的情况时，李普
曼已思索到明天、后天以致更远的将来。所以，美国著名记者赖斯顿曾说，李普曼的

《今日与明日》不仅是意味着一个时间概念，而且包含了点与面、局部与全局这样一个
空间概念。也就是说，李普曼是以长远而宽阔的目光，去分析与解释某一孤立的事件
的。（林珊著：《李普曼》，人民日报出版社员怨
怨怨远年版，第圆缘～缘苑页）譬如，员怨缘苑年员园
月员园日，美国《纽约先驱论坛报》的《今天与明日》专栏发表了题为《月亮的启示》
的评论。文章说道：

迄今为止，只有少数人被获准理解、并能够理解已经发生的事情。他们认为，苏联
发射了这样大的一颗人造卫星，表明在发展用火箭推进的导弹方面，它已大大走在我国
前面。苏联人之所以获得了如此巨大的领先地位，决非凭灵机一动。可以肯定，参与这
次工作的是一支由苏联科学家、工程师和生产工人组成的庞大队伍，此外还存在着一整
套管理完善、配合默契、资金雄厚、门类齐全的专门工业体系。

简言之，我们在卫星发射的竞赛中失败了，表明我们在弹道导弹的生产方面已居下
游。这也说明，美国以及整个西方世界在科学、技术的发展方面已经落后。

形势是严峻的，至少在我看来是严峻的。我并不认为，形势之所以严峻，是因为苏
联在军备竞赛中大大领先，以至于早晚有一天我们会成为苏联的禁脔。我绝没有这样的
想法。我认为形势之所以严峻，是因为任何一个社会都不能停滞不前。如果一个社会失
去了前进的势头，它就会消极、后退，就会迷失方向，丧失自信。

现在，一个尖锐的问题是：作为一个民族，我们———上至总统，下至平民百姓——— 



２５０新闻评论：发表与表现 
? 


应当采取怎样的行动来应付对我们的文化传统的这一深刻的挑战。这个挑战，并非针对
美国生活方式的理想，而是针对我们传统的生活方式本身。我们可以从宣传的角度作出
反应，比如想办法做一点令人眼花缭乱的事情，从而使俄国人的成就相形见绌。然而，
我们也可作出这样的反应，即深刻反省我们自己的缺陷，并且决心战胜俄国人，从而挽
救我们自己。

问题也许可以这样表述：第二次世界大战已经结束员圆年了，在这员圆年中，为什么
起初居于大大领先地位的美国会输给大战结束时衰竭疲惫不堪的俄国？毫于疑问，赫鲁
晓夫先生会这样回答：这是因为共产主义对资本主义有着不可比拟的优越性。这个回答
其实是先入为主的。问题不是苏联为什么进步得这样快，而是一度获得长足发展的我国
为什么放慢了前进的速度。毫无疑问，我们的社会一直在前进，但是，战后，它前进的
速度不够快。

这个问题对于我们以及我们的未来都具有举足轻重的意义，对此，我决不自命能够
作出完整的回答。然而，不才冒昧地指出，现在应当剖析一下战后美国人生活中出现的
某些动向了，这些动向，确实值得认真思考。

我认为，我们应当首先剖析我国巨大的繁荣昌盛，正像政治家对选民说的那样，在
这种繁荣昌盛中，个人生活水平的提高大大优先于公共生活水平的提高。所谓公共生活
水平，我指的是国家非做不可的事情，如防务、教育、科学、技术、艺术等等。我们的
人民被引导着相信一个天大的胡说八道，即美国社会制度存在的最高目标是使人民的消
费享受成倍增加。其结果是考虑到人口的不断增加，我们的公共机构，尤其是那些同教
育与科学研究相关的机构遭到了十分荒唐的忽视。

我认为，我们其次应当剖析人们对脑力劳动、对具有独创性的思想普遍的不尊重乃
至怀疑。比如说，在德国和其他欧洲国家，包括俄国在内，大家公认当一名教授是无上
光荣的。然而，在美国，有些事却使当教授的处境十分尴尬，人们要求他证明自己既非
自鸣清高博学，又非蓄意颠覆国家。

麦卡锡主义影响了美国科学家和思想家的自信，这是战后一件全国性的大悲剧。这
种破坏是无法衡量的。但可以肯定，已经造成的破坏是巨大的。它的表现之一，是打击
了这样一种思想，即创造与平庸的区别在于前者有特别的勇气走真理指引的道路，而决
不考虑真理指向哪里。

繁荣成了麻醉剂，再加市侩作风与麦卡锡主义风行一时，我们的公众生活已经变得
死气沉沉，毫无目的性。我们的总统又处于半休状态，因此没有人能够振臂一呼，使得
公众得以振作。就这样，由于既没有人宣扬我们的目标又没有人制定政策，我们只得浑
浑噩噩，随遇而安，最后导致像小石城那样的灾难爆发了。

我们发现，我们在惊涛骇浪中颠簸，却失去了赖以辨明方向的航图。


?第九章体裁：评论的表现形式２５１

第二次世界大战之后，美国从一个新兴的、科学进步、生产力庞大而思想文化十分
幼稚的国家，一跃而成为西方世界的主人。这种突如其来的领袖地位，使美国人有些迷
惑和茫然。李普曼就是在这样的时刻，站出来指导美国人应当如何思想、如何决策，作
为一个充满生命力的初生之犊应该如何成长进步。在美国人的心目中，李普曼不仅是一
个新闻记者，而且是一个用新闻政论方式指导着美国人民如何思想的哲学家。

员怨缘苑年员园月源日，苏联成功发射了人类第一颗人造卫星。这件事让美国大为震动，
同时这也表明美国及整个西方世界的宇航和导弹技术已大大落后于苏联。而在“二战”
之后，美国曾经是大大领先于苏联的。为什么会这样？对这样一件大事，李普曼自然要
作出一番评析和阐释。

李普曼从垄断资产阶级的角度，对这件事进行由表及里、深入全面的剖析。他认为
美国落后的根本原因：美国放慢了前进的速度。之所以如此，其原因：一是国家表面的
繁荣，麻痹了人民的思想；二是社会对思想文化的轻视；三是麦卡锡主义影响了美国科
学家和思想家的自信。他认为疯狂反苏、反共的麦卡锡主义是“战后一件全国性的大悲
剧”，“已经造成的破坏是巨大的”，这种认识具有相当的进步意义。

该文观点精辟，具有超越国界的启迪作用。文笔畅达、简约、通俗，观点具有权威
性和震慑力，是李普曼评论的力作之一。而且全文脉络清晰，以浅显易懂的语言、理智
的分析，阐释了一个较为深刻的问题，观点鲜明且新颖。

专栏作家就一个问题各抒己见，观点五花八门，因此自它问世以来，一直存在争
论，报纸是否应该同时采用这些各执一词、观点互相矛盾的文章，它们对于读者的影响
究竟是好是坏；对报纸言论版是利多还是弊多。

西方学者认为，读者有权力要求在一份报纸上读到多种意见，特别是发表与本报社
论观点相左的文章。《时代》周刊的创始人卢斯认为：“一家报纸，如果它对自己刊登的
每个字都持严肃负责的态度，就不应该发表作者的正直性受到怀疑的专栏文章，以及任
何根本观念与己相悖的文章。那种时髦的教条认为，为了取悦读者或者‘提供给他们多
种见解’，报纸有权力，甚至能发表它为之痛惜（因其幼稚），或为之痛恨（因其荒谬）
的东西。以我之见，这简直是孩子气的胡闹，毫无成年人的责任感。它以玩世不恭的态
度对待美国生活的核心，甚至更坏。”但更多人认为，辛迪加专栏利大于弊，像美国著
名专栏作家李普曼指出：“报纸言论版可以继续在当地事务中发挥影响，应当日复一日
地向所在的社区发表言论。而专栏文章毕竟是个人署名，代表个人见解的文字，有时对
问题的探究不无启迪，有时却会让人更加迷茫，而且它更多地是在讨论全国性与国际性
新闻事件。 
”

总体来说，西方评论界是主张言论版兼容多种声音的，但他们的理想操作起来并不 



２５２新闻评论：发表与表现 
? 


容易。除了来自各方阻挠之外，怎样评价读者，他们是否真的具有不同观点而无所适从

的能力，也是个相当复杂的理论难题。（李良荣等著：《当代西方新闻媒体》，第圆远圆页）

当前，中国新闻媒体的专栏评论既有群体性专栏，也有个人署名性的专栏，它长短

不一、名目繁多：诸如《人民日报》的《长话短说》、《市场随笔》等，《羊城晚报》的
《街谈巷议》、《今晚报》有《今晚谈》等等。这种专栏评论，内容广泛，大至国家大事，
小至个人见闻，都可以议论。许多问题，用个人署名的形式在专栏里评论一番比较得
体。这种评论即使有片面的地方或论述不周的地方，也可以另外再发几篇来作补充，有
的还可以是针锋相对的意见，彼此争论。这种补充和争论，不仅无损于专栏的威信，而

且使专栏办得更活泼更有生气，这也是专栏评论深受读者欢迎的重要原因之一。

譬如，圆园
园园圆年愿月远日，《南方日报》改版，特地成立了南方日报评论委员会，并

在一版显著位置推出重头署名栏目《南方观察》。《南方观察》有如下特色：

第一，认识到位，行动到位。自总编辑至评论员、编辑、记者，均有打造本报名牌

评论栏目的强烈意识，除成立专门的评论委员会外，每周还定期由总编辑主持召开评论

工作碰头会，对有关信息进行汇集分析，确定选题，分工负责，真正做到了群策群力、

精心经营。同时，在版面安排上大胆打破观念束缚，大标题，不转版，舍得用一版显著

位置，题材重大、写得漂亮的甚至就做了一版头条。编排气势上先声夺人，为打造名牌

栏目提供了必要平台。如圆园
园园猿年圆月初，《南方观察》以系列评论《城镇化是个大战

略》打响了第一炮。文章一推出即在全省各界引起了强烈的反响。

第二，紧扣“热点”，反应迅捷。《南方观察》非常强调评论的新闻性和时机，强调

对重大新闻题材、“热点”问题的快速反应，其选题大多瞄准省委、省政府最新的重大

动作或老百姓非常关注的“热点”问题。如城镇化建设、大力发展民营经济等问题，其

实都是事关人民群众切身利益的焦点性问题，具有重大的新闻价值和现实意义。《南方

观察》敏锐地抓住了这些鲜活的重大题材，找准理论和实际的结合点，从不同的角度对

这些问题进行了深入阐述和分析，有理有据，既及时传递了党和政府的声音，读者看了

也“解渴”。

第三，定位准确，风格鲜明。《南方观察》从一开始实际上就自觉地扮演了本报新

闻评论改革试验田的角色，既有别于社论、本报评论员文章，也有别于嬉笑怒骂、宣泄

情感式的杂文或随笔，它是重大新闻的深度延伸和理论升华，同时追求和倡导鲜明的个

人风格；它力图熔思辨、激情于一炉，既追求思想、逻辑的严谨，同时追求亲和力、感

染力和可读性。《南方观察》均为作者署名文章，实际上为评论的多元化、个性化和创

造性留出了足够的空间，为名牌栏目、名牌评论员的成长提供了宽阔的舞台。

《南方观察》的经验证明，个性化和品牌意识不仅不会削弱党报评论的严肃性、权

威性，反而只会进一步提高党报新闻评论的品位，赢得更多的读者。（杨兴峰著：《高度


?第九章体裁：评论的表现形式２５３

决定影响力》，南方日报出版社圆园
园园源年版，第员远源～员远
远远页）

第六节时评

一、时评的历史

首倡时评的是梁启超。圆园世纪初期，梁启超先后在《清议报》和《新民丛报》上
设置《国闻短评》一栏，就当时政局和社会热点问题发表言论。而且栏目位置固定，文
章密切配合当天的新闻报道，观点明确独到，文字洗练明快，笔调冷峻，篇幅精短，深
受读者喜爱。

但真正把时评作为一种重要文体并以专栏命名于世的是创办于员怨园源年远月员圆日的

《时报》。该报创办人为狄楚青，延聘陈冷（景韩）等为主笔，辟《时评》专栏，“独创
体裁，不随流俗”。《时报》命名取义于《礼记》的“君子而时中”一语，意思是要合乎
时宜，不要落后，也不要过头。故从创刊始，该报就以折中公允的姿态出现，既批评顽
固派，又批评革命派。《时报》在创刊时宣称：“吾办此报，非为革新舆论，乃欲革新代
表舆论之报界。”因此，《时报》在政治上并没有造成多大的影响，而是在报纸的评论方
面敢于大胆革新，将梁启超在《新民丛报》上创造的“时评”这种新的报章文体移植于
日报，开辟了《时评一》、《时评二》、《时评三》三个栏目，聘请陈景韩、包天笑和雷奋
分别主持评论国内大事、外埠新闻和本埠新闻。这种应时而发、短小精悍、冷隽明利的
时评很受欢迎。

其实，从历史渊源上说，时评是把《史记》中每一篇传记后面的一段评论即“太史
公曰”，《聊斋志异》中有些故事后面的一段评论即“异史氏曰”单独划出，并加以改
造，使之独立成篇。

《时报》的时评写得有棱有角，虎虎有生气。它用冷竣的笔调，指陈时弊，表明立
场，分析问题，文字洗练明快，引起读者莫大兴趣。譬如，员怨园苑年员月员愿日，该报报
道美国公使向清政府要求招收去巴拿马开掘运河的华工，并配了一则时评。原文说道：

巴拿马河工不可往，往者非病即死。
美人招巴拿马河工尤不可往，往者非病死即受虐。
此其理由，国人知之，政府知之。然而美公使仍向政府请求不已，何也？必政府未

尝拒之也。
政府固尝闻议拒矣，然而奸民辈能立合同，回国招工，何也？必政府拒之而未尝决 



２５４新闻评论：发表与表现 
? 


绝也。
谓政府不知而政府岂真聋聩？谓政府不理，而政府竟无心肝？无以名之，名之曰非
真爱民。故吾不贵奸民，而惟责政府。

这篇时评全文仅员园
园园多字，却紧扣美招华工之事，一句一段，段段设问，层层深

入，最后剥出政府非真爱民的本质，全文一气呵成，很有回味。

“时评”有多重含义：①“时评者，时报之评论也。”（狄楚青语）。②时事评论。用

当时一些专家的话说，时评的最大特色是“应时而生”、“明快冷刻”，“用简短的词句，

用冷隽明利的口吻”评论时政。③时报之“时评”与当天新闻紧密配合，“分版论断，

扼其机枢”。其中，陈景韩的时评常以冷峻的笔调、锐利的风格、简洁明晰的笔法、激

扬的文字，指摘时弊，深受时人喜爱，成为当时著名的栏目。

时评性短评这种文体由梁启超首创以后，国内外的报刊争相仿效，纷纷设立各种名

目的专栏，分布于报纸各版，它密切配合新近发生的各种新闻事件和时事问题。

梁启超认为，新闻报道与评论虽然文体分野清楚，但就宣传效果而言，应使这两种

文体很好地配合起来。他在《时报》员怨园源年远月员圆日创刊号《时报发刊例》中曾指出：
“凡每日出现之事实，以简短隽利之笔评论之。使读者无暇遍读新闻，已略知概模。且
增事实之趣味，助读者之常识。”在具体操作上，先后创造了三种办法：①首创“编者

按”的办法来发言；②用夹叙夹议的方式来写作报道，在新闻之中发表议论；③员怨园源

年，与狄葆贤（楚青）合办对开日报《时报》，采用了给新闻报道配写短评的办法。

胡适对《时报》的评价很高。他说：“那时正当日俄战争初起的时候，全国的人心

大震动。但是当时几家老报纸，仍旧做那古文的长篇论说，仍旧保守那遗传下来的老格

式与老办法..《时报》应此时势而产生，它的内容与办法，也确然能打破上海报界的

许多老习惯，能够开辟许多新法门，能够引起许多新兴趣。因此《时报》出世之后，不

久就成了中国知识阶级的一个宠儿。”为什么《时报》这样受欢迎呢？胡适说了其中的

原因：“《时报》的短评，在当时是一种创体，做的人也聚精会神的大胆说话，故能引起

许多人的注意，故能在读者脑筋里发生有力的影响。我记得《时报》产生的第一年里，

有几件大案子。一件是周有生案，一件是大闹会审公堂案。《时报》对于这几件事，都

有很明快的主张。每日不但有‘冷’的短评，有时还有几个人签名的短评，同时登出。

这种短评，在现在已成了日报的常套了，在当日却是一种文体的革新。用简短的词句，

用冷隽明利的口吻，几乎逐句分段，使读者一目了然，不消费功夫去点句分段，不消费

功夫去寻思考索。”

“时评”向新闻靠拢，它表明，读者关心时事甚于关心说教。一位评论作者，不管

他有多少大套救国救民的高见，如果不能用之于剖析“每日所出事实”，对读者来说，


?第九章体裁：评论的表现形式２５５

不过是老生常谈，甚至是“保守那遗传下来的老格式与老办法”。因此，“时评”的兴盛
是对“论说”的一种挑战。有了时评，那种坐而论道的长篇论说文章就很难再照老样子
做下去了。这大概是倡议设置时评这一栏目的“论说大师”梁启超所始料不及的。从
此，“时评”成为一种广受欢迎的评论形式。

历史上“时评”这一文体的发展，也和《申报》的改革密不可分。员怨猿员年员月，

《申报》成立总管理处，统辖一切馆务。史量才自任总经理兼总务部主任，陶行知则是
总管理处顾问。在陶行知的建议下，《申报》改变了言论不触及时弊的保守态度。《申
报》的改革以“时评”为“龙头”。改革前，《申报》的时评常被讥讽为不伤脾胃的“太
上感应篇”，既不应“时”，又很少有“评”，或只是作一些远离时事的格言。改革后，
时评的鲜明特点是联系实际，尖锐泼辣，风格多样。特别是在“九一八”之后，《申报》
能抓住时局的症结，敢言人所不敢言，令人耳目一新。员怨猿员年怨月圆猿日，《申报》发表
了一篇题为《一致对外究何时》的重要时评，指出：“党附于国，故须先救国；党其为
民，尤应先救民。今国危民困，而犹断于党见之争，放弃其当前重大救国工作，以为党
见误国，以国殉党见。”这是国内报刊最早提出的停止内战、共同抗日的重要评论之一。员怨猿圆年远月，国民党政府在“攘外必先安内”的方针下，又一次调集大军，发动对中
共红军的第四次“围剿”，《申报》在此紧要关头，表达了鲜明的反内战主张，远月猿园
日及苑月圆日、源日，连续发表了《剿匪与造匪》、《再论剿匪与造匪》、《三论剿匪与造
匪》猿篇时评，要求国民党改变军事“剿共”的政策，停止内战，一致对外。因此，近
代“时评”大致相当于现在报纸上的“短评’或“编后”，是言论中的“轻骑兵”。它抓
住当天报上的一则新闻，题目具体，一事一议，开门见山，长则二百来字，短则几十
字。而在前一个时期，报上的“论说”几乎包括所有论说文，有政论、新闻评论，甚至
应试的八股文也作为报上论说；而“时评”则是完完全全的新闻评论了。
“时评”的问世，也使报纸找到了一个新闻和评论相配合的好形式，顺应了报纸业
务改革的要求，各报竞起模仿，风靡一时。可以说，当时无论大报小报，都有时评或类
似时评的专栏。一直到解放前夕，不少报纸还设此专栏。
全国解放后，“时评”作为以议论时事为主的评论，主要用于重要的国际时事评论。员怨缘
缘缘年缘月愿日，它又改名为“观察家的评论”，刊登的第一篇“观察家的评论”为

《坚决反对美国劫夺我国在台湾的珍贵文物》。“观察家的评论”与“时评”有相承关系，
它们的选题都是国际时事。这些题材以观察家的身份出现，可以使评论显得更加客观和
具有权威性。同年缘月，《人民日报》还刊登了《美国的挑衅必须受到惩罚》（缘月员圆
日）、《为实现越南的普选、统一而继续斗争》（缘月员远日）、《帝国主义暴力政策一定破
产》（缘月圆苑日）猿篇“观察家的评论”。转型时期的国际时评，适应了建国初期中国对
敌斗争以及对外交往的需要。 



２５６新闻评论：发表与表现 
? 


如今，时评也是新闻媒体一道最亮丽的风景线，它为新闻评论注入了无限的生机和
活力。从中央到地方，各级新闻媒体举办了时评类栏目，如北京的《中国青年报》的
《冰点时评》、新华社的《新华时评》、《河南日报》的《中原时评》、《文汇报》的《文汇

时评》、《南方都市报》的《时评》等等。

特别值得一提的是，香港凤凰台为强化时事评论节目开了时代的风气。如员怨
怨怨怨年缘

月愿日，北约轰炸中国驻南斯拉夫大使馆，凤凰台迅速进行现场直播。除了独家报道和
现场直播外，又在此中融入了新的元素：现场即时的新闻分析。在凤凰台制作的大型专
题节目《中国人今天说“不”》中，原《财经论坛》的主持人曹景行开始集中、密集地
做新闻评论分析。节目播出后社会反映强烈，也为人们的理解和感情起了很大的导向作
用。《中国人今天说“不”》最为重要的是，它为凤凰高层提供了一种决策依据，那就
是，这种有观点的新闻不会没有市场，而是大有市场。于是，在使馆被炸事件三个月之
后，凤凰台迅速推出了《时事开讲》，把它放在了晚间时段员
员员点源缘分。内容定位于
“多元化和深刻化”，注重“揭示事实、介绍与表达观点”。而且依靠自身的经验学识和
智慧，凤凰台的评论员构建了一个全新的事理体系，在边看边说边解读的过程中，为观
众提供了新的思考空间。这成为凤凰卫视直播的一种模式：报道垣评论。（钟大年、于
文华主编：《凤凰考———建构一个新传媒》，北京师范大学出版社圆园
园园源年版，第员远缘～

员苑园页）

直播中加入时事分析，突破了新闻报道中只向观众提供信息的单一性。时事评论不

仅让观众知晓背景，而且提供了一种观察问题的视角。在以后凤凰的每次重大直播中，

主持人和评论员总是一同出现在直播间，无论是“怨·员
员员”事件、台湾“大选”还是美伊

战争，凤凰卫视的时事评论员如曹景行、何亮亮、阮次山等人都成为了直播报道中的
“第二主角”。

二、时评的特点

建国以后，评论承载着政治重任，时评也步入了一个衰落期，但它并没有消失，仍

然散见于各类媒体评论中。如《人民日报》员怨缘园年员圆月至员怨缘源年怨月设立的《抗美援

朝》专刊，就设有《时评》专栏。改革开放之后，时评终于在新旧世纪之交形成了蔚为

壮观之势。因此，时评的产生有其特定的社会背景。

一是与电视、网络等新兴媒体的新闻评论竞争。时评的兴起，与新闻媒体之间日益

激烈的竞争有关。圆园世纪怨园年代中期，以《焦点访谈》为代表的一批电视评论节目横

空出世，取得了很大的成功。他们对报道的新闻事实进行了直接的分析判断，观点明

确，用语简洁，一扫当时新闻评论概念化、模式化、空泛化的流弊，为当时的评论界吹

进一股清新的风。电视时事评论节目的巨大成功使一直自视为媒体评论“老大”的报纸


?第九章体裁：评论的表现形式２５７

感受到了压力和挑战。《中国青年报》等报纸率先开设了“时评”专栏，其他报纸也纷

纷跟进。随着历史迈进圆员世纪，报纸时评呈现出方兴未艾的发展势头。网络媒体充分

运用后发优势，纷纷开设“时评”栏目，如人民网的《人民时评》、新华网的《新华时

评》、千龙网的《千龙时评》等。它们依靠自己容量大、更新快、交互性强等优势，大

有后来居上之势。虽然广播和号称“第五媒体”的短信在时评方面没有上佳表现，但时

至今日，“时评”已经形成了报纸、电视、网络媒体四足鼎立、竞争互动的局面。

二是社会需要的推动。俄国伟大诗人普希金说过：“法律的剑达不到的地方，讽刺

诗的鞭子能够达到。”从一定意义上说，时评作为舆论监督的“鞭子”，可以触及到社会

深层次的问题。当前，中国社会正处于转型过程之中，有许多新事物、新课题需要给以

理性的指导，需要提出新鲜、深刻、独特的见解，帮助广大受众加深对社会意义的理

解。评论实际上是对公众的知晓权和话语权的双重满足。在信息爆炸的时代，人们不仅

仅需要信息，更需要深入的解释和分析。新闻媒体在事件发生后，不仅第一个向观众提

供信息，而且第一个向观众表达观点和立场，发出自己的声音。这些评论建立在大量事

实分析的基础上，因此具备一定的思想深度，影响力也更深远，被称之为思想力量。
（同上书，第员苑员页）而且在数字化、信息化、全球化的世界，话语权的重要性正明显
地开始张扬。
如今，时评的复苏与勃兴是报纸文体演进中的一大特色，在经历一段时间的沉寂之
后，时评重又焕发生气，成为各报树立“社会公器”形象、争夺读者眼球的重地。如
《北京日报》以《长安随笔》、《北京晨语》等栏目发表时评文章，《中国青年报》更是一

直把时评作为自己的“招牌”，就连一向走大众路线的《南方都市报》也把第二版辟为

时评专版，宣称“德不高则行不远，站得高则看得远”，以此追求“高品格”。时评越来

越受到报界人士以及读者的青睐，它的特点也十分明显。

（一）表现问题的时新性

直抒胸臆是一件畅快的事。观点明确、旗帜鲜明是新闻评论的第一要求，但是要让
读者接受你的观点恐怕就不是轻易能做到的。说理往往比报道新闻事件要更具挑战性，
因为每个读者在读你的评论之前早就有了先入为主的观点，必须用所有说理的艺术让读
者接受你的观点和主张。譬如，圆园
园园缘年员月圆园日，日本富士施乐公司董事长、日本三
大经济团体之一———经济同友会前代表千事小林阳太郎由于呼吁日本首相小泉纯一郎不
要继续参拜靖国神社，却接连遭到右翼势力恐吓和威胁的消息。报道说，员怨日晚，刚
从海外出差归来的小林阳太郎在拆看信件时发现了一枚子弹。而此前的员月怨日晚，曾
有人在小林阳太郎的家门口投放了两个燃烧瓶，所幸没有造成人员伤亡。去年怨月，小
林阳太郎出任新日中友好圆员世纪委员会日方主任委员。此后，他在一次记者会上，呼
吁小泉要考虑中国人民的感情，不要继续参拜靖国神社。但他却因发出这种维护日中友 



２５８新闻评论：发表与表现 
? 


好关系的正确呼声而遭到日本右翼势力的围攻和恐吓。《解放日报》的夜班编辑在接收
到这条新华社电读稿后，迅速作出反应，特地为这则消息配写了题为《帮忙还是帮倒
忙？》的评论，文章说道：

日本有这么一群人非常活跃，每次日本遇到如“东史郎案”、中国“二战”劳工上
诉、亚洲慰安妇索赔等历史问题时，他们就跳出来“帮忙”，而当小泉参拜靖国神社的
举动遭到部分日本经济界人士的反对时，他们又“适时”出来用子弹和汽油瓶说话，为
首相撑腰。这些人被称为“右翼分子”。

上个世纪怨园年代以来，随着日本经济持续低迷，日本社会右倾化思潮泛滥，右翼
势力再度抬头。他们篡改历史教科书企图为日本的侵略史翻案，他们敌视中国，宣扬和
散布“中国威胁论”，还制造各种事端，威胁恐吓主张发展中日友好的日本人士，甚至
还开车撞击我国驻日本大阪总领事馆。

他们认为，这些做法是维护日本的尊严和形象，所以很是理直气壮。在日本的大街
小巷，时而能见右翼分子的宣传车开着高音喇叭招摇过市，与安宁静谧的城市气氛格格
不入。其实，右翼分子高分贝的言行举止，破坏的不止是环境，更有损日本的国家利
益。对历史的暧昧，使日本与亚洲邻国隔阂难消；对中国的敌视，使两国无法进一步合
作双赢。日本官方和经济界都承认，近年来日本经济的复苏，重要原因之一就是中国经
济发展的带动。而日本谋求发挥国际影响力，也无法改变身处亚洲，必须首先赢得亚洲
各国的信任和尊敬这一前提。如此看来，右翼分子的这些举动是帮忙，还是帮倒忙呢？

这是《解放日报》的夜班编辑为新华社消息配写的子夜时评。圆园
园园源年，中日两国
的双边贸易额接近员苑园
园园亿美元，双方人员往来超过源园
园园万人。但中日关系也存在着障
碍，这种障碍主要是在政治方面，其根本是日本如何正确对待历史问题，并妥善处理历
史遗留问题。在日本，右翼势力猖厥，他们篡改历史教科书企图为日本的侵略史翻案，
敌视中国，宣扬和散布“中国威胁论”，还制造各种事端，威胁恐吓主张发展中日友好
的日本人士。因此，加强和改善中日关系，需要以史为鉴，面向未来。圆园
园园缘年是中国
人民抗日战争胜利远园周年。纪念这段历史，可以使人们回忆起战争给中国人民、亚洲
人民以致日本人民带来的苦难，让历史的悲剧永远不再发生。中日只有加强合作，才能
谋求共同的发展。

（二）反映问题的尖锐性

在时评文章中，支持什么、反对什么、同情什么、反感什么，要旗帜鲜明、一目了
然。长期以来，报纸上的言论成了“官方”的专利。“社论”极少，而且每逢大的纪念
日出一篇，空话、套话成堆，没法读；署名“本报评论员”的文章频度虽高，但可读性


?第九章体裁：评论的表现形式２５９

也很差。

如今情况不同了，几乎没有哪一家新闻媒介不是处在激烈的市场竞争之中。对报纸
读者来说，他们不仅需要好的、多的、真实的、全面的新闻报道，更需要及时的、深刻
的、“说人话”的评论，也叫“意见表达”。读者订阅报纸，就希望这份报纸经常能说出
自己想说的话。更重要的是，报纸的读者已经不是单向度的纯粹接受者，他们也渴望参
与，他们对报纸上登的新闻，甚至就是对自己在生活中的所见所闻，都有话要说———他
们订阅了这份报纸，已不仅仅为了看，也要说，也要与不同意见者交流。

《中国青年报》的《冰点时评》实实在在地体现了新闻评论的力量。譬如，员怨
怨怨愿年

员
员员月，也就是“时评”开张不久，上海华东政法学院的郭光东写了一篇题为《国旗为
谁而降》的评论。作者注意到我国《国旗法》第十四条第二款规定：“发生特别重大伤
亡的不幸事件或者严重自然灾害造成重大伤亡时，可以下半旗致哀。”这时我国在员怨
怨怨愿
年发生的特大洪灾刚刚过去，人员死亡猿远缘远人。救灾工作虽卓有成效，但有谁想到过
为这数千死亡同胞降半旗致以全国人民的哀悼呢？遗憾的是没有，传统思维定式太强了 
———国旗是为逝世的党和国家领导人而降的，哪能轮上百姓呢！作者继而作了尖锐的对
比：与我国暴发洪灾的同时，德国发生严重铁路事故，死亡员园
园园人，第二天即全国下半
旗致哀。于是，评论写道：

国旗不仅是国家主权和民族尊严的象征，也是民族精神和民族凝聚力的体现。而下
半旗正是一种由中央政府以全体国民的名义举行的哀悼仪式。它不但能给予死难者的亲
人以莫大的精神慰藉，再次体现抗洪斗争中全民族的强大凝聚力，而且更有助于增强每
个公民的国家观念和爱国情感，使人真切地感受到自己是祖国大家庭的一员，从而激发
为国奋斗的热情。

这里，作者不是简单地从《国旗法》的要求来强调为灾害中的死难者下半旗，而是
从爱国主义、从凝聚全体国民的角度来强调了下半旗的重要意义。这就给人们一种全新
的感受，一种更深的感悟。

《国旗法》中既然有“发生特别重大伤亡”时，可以“下半旗志哀”的条文，那么
就应该在实践中得以体现。但是，自建国以来，从未有为老百姓下半旗的事。下半旗是
对普通民众人格的尊重，同时，它也起到凝聚人心、增强公民国家观念和爱国情感的积
极作用。

为了说明应该为死难民众下半旗，作者还列举了国外的事例，将中国的问题放在世
界的范围内来思考、比较，扩大了视野，更有说服力。文章说： 



２６０新闻评论：发表与表现 
? 


值得一提的是，就在我国洪灾前的员怨
怨怨愿年远月猿日，德国一列高速列车出轨，酿
成德国近缘园年中最惨重的铁路交通事故，员园
园园人死亡。事故次日，德全国降半旗致哀。
两相对照，没能为猿远倍于德国铁路事故死亡人数的我国洪灾死难者降下旗，我宁愿看
成是有关部门的一时疏忽。倘若今后再有我们不愿其发生的重大伤亡，请切记关注《国
旗法》的相关法条，以下半旗的仪式寄托全国人民的哀思，体现国家对普通公民生命的
尊重。

发表这样的评论，报社是要冒一定风险的。因为，它涉及到一个国家的法律执行的

欠缺，涉及到国家领导人的逝世与广大民众的死亡，也涉及到中国的事情与外国的事件

的对比。而且读着这篇尖锐的评论，人们无不击节叫好。说来也巧，几个月过去，发生

了美国轰炸我国驻南斯拉夫大使馆事件，猿名记者殉职。事件发生当晚，就有读者打来

电话，要求报社向中央反映，为这猿名死难记者降半旗致哀———这肯定是对那篇评论印

象深刻的读者。这次事件确实可以检验上述评论是否受到了有关方面的重视。结果是，

我国将第一次为普通人降国旗致哀。（罗强烈主编：《向我们的处境发问》序，中国青年

出版社圆园
园园园年版）

《冰点时评》刊登《国旗为谁而降》这样的文章，让人痛快、解气、明目、醒脑。
《冰点时评》具有自己独到的风格和特点，自诞生以来，受到全国广大读者热烈的欢迎

和真诚的喜爱。与时下流行的能指不清、虚浮无力、隔靴搔痒的报刊言论相比，《冰点

时评》最大的特点，便是每篇文章都有新闻事实作基础，然后在此基础上引出鲜明的现

实针对性。从立法到司法到行政，从政治到经济到教育，从历史到域外到民间，从官员

的义务到公民的权利，从物质的秩序到精神的空间..可以说，每篇《冰点时评》都是

针对每位当代中国人的现实处境在发问。《冰点时评》鲜活灵巧、短小精悍，也写得机

智聪明、负重若轻。

（三）观点的深刻性

新闻评论要有说服力，没有理论的力量，严格地说是不能称之为评论的。光把某种

现象摆出来，简单地议论一通，没有深度，就引不起人们的注意。评论里总是要有一段

或几段非常精彩的、能够切中时弊的、非常中肯的分析，依靠理论和逻辑的力量来达到

评论的效果。怎样才能有理论的力量？首先就看你的论点是“深刻”还是“肤浅”。前

者循现象研究原因，鞭辟入里，能使人举一反三，获得本质性规律性的认识；后者就现

象论现象，人云亦云，泛泛而论，评了等于没评；前者见其根本和完整；后者见其枝叶

和零碎。

明代学者袁宏道说：“有一派学问，则酿出一种意见，有一种意见，则创出一般言

论。无意见则虚浮，虚浮则雷同矣。”其意说，文章最终要靠深刻独到的见解，有些文


?第九章体裁：评论的表现形式２６１

章肤浅雷同，表现形式上固然有平庸之处，但主要的还是思想内容上虚浮，缺乏深刻独
到的东西。同样的道理，论点深刻是新闻评论的底气所在、价值所在。因为从总体上
看，新闻评论“贵其能以语言文字开将来之世界也”（梁启超：《本馆第一百册祝辞并论
报馆之责任及本馆之经历》）。譬如，员怨员
员员年苑月圆远日武汉《大江报》刊出的时评《大
乱者救中国之妙药也》是当时影响最大的作品。文章说道：

中国情势，事事皆现死机，处处皆成死境，膏肓之疾，已不可为。然犹上下醉梦，

不知死期之将至。长日如年，昏沉虚度。软痈一朵，人人病夫。此时非有极大之震动，

极烈之改革，唤醒四万方人之沉梦，亡国奴之官衔，行见人人欢然自戴而不自知耳。和

平改革既为事理所必无，次之则无规则之大乱，予人民以深创巨痛，使至于绝地，而顿

易其亡国之观念，是亦无可奈何之希望。

故大乱者，实今日救中国之妙药也。呜呼！爱国之志士乎！救国之健儿乎！和平已

无可望矣！国危如是，男儿死耳！好自为之，毋令黄祖呼佞而已。

辛亥革命时期，武汉《大江报》詹大悲一笔潇洒，赢得海内外喝彩。他的评论言人

所未言，发人所未发，其论点的深刻对于当年的读者，恰如在疑虑、困惑之时找到了一

条察破迷津、洞穿云雾的新途，心中豁然开朗。

这篇时评发表后的第远天，《大江报》被清朝统治者斥为“言论激烈，语言嚣张”

而被查封。詹大悲等人被囚禁。但是，这篇时评却极大地鼓舞了人民群众的革命斗志，

尤其使武汉革命党人的热情达到了沸点，感到除武力推翻清王朝外，别无它路可走。两

个多月后，就爆发了武昌起义。因此，不论是从这篇时评问世时的反响来看，还是从事

后中国近代史的发展轨迹来看，它的观点“故大乱者，实今日救中国之妙药也”，都不

是故为惊世骇俗之论，而确为高人一筹、入木三分的真知灼见，犹如火炬照明，春雷惊蛰。

但是，当前，时评在蓬勃发展的同时，却也存在着不少问题。一些“时评”仅把新

闻、时事当作由头，主体部分则泛泛而谈，云山雾罩；抑或是做“文抄公”，罗列政策、

法律条文。还有一些“时评”所评的“新闻”、“时事”，其实已经是数月前的“旧闻”、
“旧事”。更有一些媒体，为了赶潮流，让原来的评论栏目摇身一变，就成为时评专栏
了。这种种现象，虽然不是主流，却潜伏着巨大的危险：它们正在日益模糊时评的规
范，使时评变成一个大而无当的通用语。长此下去，时评必将丧失其固有特性，失去其

存在价值。因此，明确规范时评的特点和写作要求，乃是时评发展的当务之急。

总之，新闻评论种类繁多，并且还在不断地变化发展。特别是随着新闻事业的发

展，媒体之间的竞争日益激烈，评论的种类会有发展，也需要不断地创新，不断地探索

新的形式，使读者感到新鲜，使他们产生阅读兴趣，从而强化新闻评论的传播效果。 



第十章广播评论

第一节广播评论：从“学别人走路”到“走自己的路”

广播评论是广播传播媒体对当前发生的具有评论价值的新闻事件、人物或社会问题

所发表的意见性信息，它是广播宣传的旗帜。广播媒体是用无线电波或导线传送的声音

来表达内容，属于听觉传播工具。因此，广播评论也可称之为有声评论，即通过口头播

讲或音响来传播的评论。中国的广播评论，大致经历了“学别人走路”、“自己走路”和
“走自己的路”三个时期。

一、“学别人走路”：广播评论的起步时期（员怨缘园～员怨苑怨年）

新中国的广播评论是在继承延安新华广播电台的评论事业基础上发展起来的。员怨源园

年员圆月猿园日，延安新华广播电台开始播音。当时，电台是新华社的一部分，只广播报

纸和通讯社的言论，没有电台自己的评论。员怨源远年远月，新华社将语言广播组扩大为

语言广播部，增办了《广播评论》节目。这个节目除了广播报纸、通讯社的言论外，自

己也编写评论。《广播评论》节目的创办，标志着我国人民广播的评论节目开始产生了。

新中国成立后，中央人民广播电台只摘编报纸和新华社的评论，忽视了自己的评

论。员怨缘园年猿月，中央台在检查自己的工作缺点时说：“我们始终没有设法克服困难，

建立自己的广播评论，某些最好是用广播加以评论批驳的事情，我们默无一言。”提出

的改进措施之一就是“增加评论节目”。同年源月，中央台增设了员缘分钟的评论节目。

员怨缘园年苑月，中央台组建了评论讲坛科，负责编播评论和人民讲坛节目。这时的评论

节目，大部分是改编《人民日报》、新华社以及《世界知识》、《新观察》等杂志上的评

论，自己也组织和撰写过少量的评论。员怨缘员年缘月员日，中央台撤销评论节目。员怨缘源

年缘月，中央台增设了《首都报纸评论》节目，但员怨缘
缘缘年源月又予撤销，开办了《当

前问题谈话》节目，这个节目只办了猿个月便停办了。员怨缘远年员
员员月缘日，中央台开办

了《时事谈话》节目。员怨缘苑年缘月远日，该节目改名为《广播谈话》，但到员怨缘愿年员月


?第十章广播评论２６３

停播。《当前问题谈话》和《广播谈话》节目是带有评论性和知识性的专题节目，内容

大都是带有普遍性的、群众比较关心的问题，既有重大的现实问题，又有日常生活中的

小事。节目形式灵活多样，语言亲切自然、通俗易懂。

员怨缘愿年，在“大跃进”的形势下，广播评论工作也提出了“跃进规划”。《中央人

民广播电台对国内政治广播部门苦战一年的工作跃进规划》（草稿）中说：“把广播评论

工作建立起来，这是我们宣传报道工作的灵魂。广播评论不仅要准确、鲜明、生动，而

且要短小精辟。目前我们的要求是：‘从无到有，多中求精’，从元月起，要做到‘联播

节目’每天有评论（平均每星期有国内评论五篇，国际评论两篇）。”“大跃进”时期，

人们的政治热情高涨，头脑发热，评论“跃进规划”中提出的高指标，显然是不切实际

的，更是无法实现。这一年，中央台的同志写了一些广播评论，在新闻节目和其他节目

中播出。但没有建立专职的评论队伍，也没有开办评论节目。

员怨远圆年愿月，梅益同志主持中央广播事业局党组扩大会议，讨论新闻评论工作和

评论队伍建设等问题。会后，拟定了《党组关于建立新闻评论队伍的决议》（草案），但

这个决议草案没有形成正式文件，评论队伍也没能建立起来。员怨远
远远年缘月猿员日，陈伯

达率工作组进驻人民日报社，全面接管报社的工作，掌握报纸的版面，同时也“指导”

新华社和中央广播电台的报道及评论工作。中央人民广播电台的言论工作基本停止，主

要是转播《人民日报》的评论，特别是“两报一刊”社论。

建国以来，地方电台的评论工作也取得了一些成绩。上海电台设有评论节目，运用

评论、短评、广播讲话等形式，对重大问题发表自己的观点和意见。圆园世纪缘园年代末

远园年代初，上海电台除在新闻节目中发表评论外，还设固定评论性节目《广播漫谈》

等。湖南电台在圆园世纪缘园年代从省级单位聘请了特约评论员，对一些重大事件进行评

论。江西电台则在圆园世纪缘园年代开办《通俗讲话》节目，说时事、讲政策、谈生产、

话生活，宣传党的路线、方针和政策，是集新闻性和评论性为一体的节目。然而，到了

员怨远苑年员月员日，中共中央发出《关于广播电台问题的通知》，决定对全国地方电台实

行军事管制，一律停办自办节目，全部转播中央电台的节目，从此，地方电台便谈不上

发展自己的评论工作了。

员怨苑远年员园月，党中央一举粉碎了为害多年的“四人帮”，夺回了被“四人帮”一伙

长期操纵的舆论阵地。员怨苑愿年员圆月，中国共产党召开了具有伟大历史意义的十一届三
中全会。在十一届三中全会精神的鼓舞下，中央电台重新提出“自己走路”的口号，
“本台评论”上马了。员怨苑怨年源月圆远日，中央电台的《全国联播》节目播出了本台评论
员的文章———《改善中越关系的根本办法》，是广播史上第一篇署名“本台评论员”的
文章，由国际广播电台评论组供稿。同年缘月，《全国联播》节目播出了本台评论员文
章《学习马恒昌小组的经验，加强班组建设》，由新闻部工业组撰写，是中央电台的同 



２６４新闻评论：发表与表现 
? 


志自己撰写的第一篇本台评论员文章。员怨苑怨年，中央台的《全国联播》节目共播出评
论员缘篇，不仅广播评论的数量少，而且大多数评论题目较小，它的影响力也有限，但
却是一个良好的开端，标志着广播评论开始进入“自己走路”阶段，即广播评论的探索
时期。

二、“自己走路”：广播评论的探索时期（员怨愿园～员怨愿苑年）

圆园世纪愿园年代初，中国的广播评论开始“自己走路”了。所谓“自己走路”，就
是广播不再满足于摘播报纸的评论，而是建立自己的评论队伍，培养自己的评论员，发
表自己的评论。员怨愿园年怨月，中央人民广播电台从几个部门抽调人员，组建了评论组，
曹仁义同志任组长，有缘名成员，是中央台的直属组，由新闻部代管。它是中央台历史
上第一个正式的评论写作班子，标志着我国的广播评论事业揭开了新的一页。评论组成
立后，使中央电台的评论工作有了组织保证，从而很快打开了局面。同年怨月圆愿日播
出的本台评论《大快人心的审判》，是各新闻单位第一篇有关审判“四人帮”的评论，
两家外国通讯社转发。广东电视台记者安珂为了维护人民的利益同歹徒搏斗而英勇献
身，中央电台在广播安珂烈士的事迹同时，配发了评论《学习安珂敢于同坏人坏事作斗
争的精神》（员怨愿猿年员圆月源日），尖锐地批评了社会上一部分人患了“恐惧症”，听众对
广播评论提出的“恐惧症”问题反应强烈，纷纷给中央电台写信剖析“恐惧症”。中央
电台通过听众来信综述，使评论中提出的问题进一步深化。这些来信综述，实际上是听
众评论。员怨愿园年，中央台的《全国联播》和《新闻报摘》节目共播出广播评论员猿圆篇，
是员怨苑怨年的愿郾愿倍。另外，全国好新闻评选活动也从第二届（员怨愿员年）始，增设了广
播评论项目。其中，中央台播出的评论《绝不允许有“特殊公民”》（员怨愿园年员园月员苑
日）获奖，湖北电台的《从田埂的变化看政策的潜力》（员怨愿员年苑月员
员员日）受表扬，这
标志着广播评论工作开始得到了新闻界的认可。

员怨愿员年圆月猿日，中央台制订了《关于广播评论工作的一些要求和暂行规定》（以
下简称《规定》），是中央台第一份对广播评论工作所作规定的正式文件。《规定》明确
了评论在广播工作中的地位与作用，指出：“评论是舆论机关完成党的宣传任务的重要
手段之一。广播电台没有自己的评论，就不能成为名副其实的重要舆论阵地，就难以更
好地发挥社会舆论向导的作用。”《规定》暂定广播评论种类为：本台评论、本台评论员
文章、短评、国际评论（国际述评）、文艺评论（文艺短评）、广播谈话、本台记者述
评、编后语，共计愿种。《规定》还要求中央台的评论“应主要面向基层，面向群众，
面向全国，具体指导业务工作的评论不宜多”，“评论的文字要简练，多数评论应在一千
字以内”。员怨愿圆年初，《中央台员怨愿圆年工作要点》（以下简称《工作要点》）提出中央台
的评论要“两条腿走路”，即评论组和各专业部、本台和社会力量都来写评论。《工作要


?第十章广播评论２６５

点》把广播评论分为五种：评论员文章、广播谈话、记者述评、短评，并提出：“大、

中、小相结合，以中小为主；要联系实际，一般要配合新闻”。《规定》和《工作要点》

这两个文件把广播评论工作纳入规范化管理的轨道，大大促进了中央台评论工作的发

展。

员怨愿圆年缘月，中央广播事业局改为广播电视部。时任部长的吴冷西同志十分重视

评论工作，他在中央台的《编播日报》上批示：“最近中央台评论比较活跃，可总结一

下经验，提出改进办法。”同年底，中央台调整机构，评论组正式成为台属组，不再由

新闻部代管。员怨愿猿年猿月，吴冷西同志在第员
员员次全国广播电视工作会议上提出：“目前

广播电视评论工作经验还比较少，质量还不高，特别要发扬开拓的精神，不断进行探索

和改革，要逐步创造有广播电视特点的评论形式，以扩大宣传效果。”员怨愿猿年，《全国

联播》和《新闻报摘》节目共播出评论员怨篇。同往年播出的评论相比，这年的评论具

有以下三个特点：①重要节日、纪念日均有评论；②配合重大典型发表评论；③广播评

论开始把自己的触角伸向社会生活的各个角落，抨击时弊，反映人民群众的呼声和愿

望，行使了舆论监督的职能。同年员园月圆远日，中共中央第猿苑号文件转发了广播电视

部党组《关于广播电视工作的汇报提纲》，其中对评论工作提出了要求：“广播电视评论

要特别强调针对性，具有新鲜、独到的见解。要就实论虚，虚实结合，力求带有理论色

彩，避免专业性太强。要简明扼要，短小精悍，语言生动。”这样，第猿苑号文件明确了

中国广播电视评论未来发展的方向。

中央台评论工作的起飞，对地方台（站）起了带头示范作用。上海电台的评论工作

走在地方台（站）的前列。在新闻节目里播出本台评论、广播杂谈、短评、编后等形式

的评论，在固定时间里设置了广播漫谈、家常话等评论性节目，在《听众信箱》节目中

设立了《大家谈》、《三言两语》、《读者有感》等栏目。员怨愿猿年，上海电台播出的广播

杂谈、广播漫谈、家常话就有缘
缘缘园篇，许多知名人士都是广播杂谈、广播漫谈的经常听

众，普通群众也参与到广播评论工作之中。员怨愿源年怨月，浙江人民广播电台在早上员缘

分钟的《浙江新闻和报纸摘要》节目中，增设了一个言论性小专栏《一分钟杂谈》，每

周一、三、五播出，一次一篇，圆缘园字左右。同类型的栏目还有上海电台的《一日谈》、

云南电台的《一分钟论坛》等。这些栏目播出的评论题材广泛，现实性、针对性强，言
之有物，播出的密度高，一天或两天一篇，传播的效果好，深受听众欢迎。如浙江台
《一分钟杂谈》播出的《多干实事，少剪彩》，针对一段时间，一些地方的领导喜作表面
文章，剪彩活动接连不断，替群众说出了想说而没有说出的话。而云南电台《一分钟杂
谈》播出的《给新领导送句格言》，则针砭了社会上巴结领导、趋炎附势的不正之风。

探索时期，许多地市、县级广播台（站）发挥自身贴近群众、贴近实际、贴近生活

的优势，针对当地每天发生的大事和社会问题，及时发表评论，以宣传政策、引导舆 



２６６新闻评论：发表与表现 
? 


论，强化了广播评论工作。如江苏省如皋县电台，把加强评论作为新闻改革的一项重要
内容来抓，并且采取三项具体措施：一是在节目设置上要求每档节目尽量有评论性内
容；二是台里专职记者都有撰写评论稿件的任务，每人每月员～圆篇；三是开展评论征
文活动，形成群众写评论的热潮。这样，电台的评论来稿数量增多，播出的评论质量也
不断提高，仅员怨愿远、员怨愿苑两年，该台多次在中央、省、地（市）的优秀广播节目评选
中获奖。

三、“走自己的路”：广播评论的发展时期（员怨愿愿年至今）

广播评论的发展和整个国家的政治气候密切相关。圆园世纪愿园年代末，随着中国社
会正逐步趋于稳定，经济快速发展，国家政治生活的民主化日益加快，人民群众的参政
议政意识日趋增强，这既拓宽了广播评论的选题范围，也强化了广播评论的喉舌功能和
舆论监督功能，广播评论在“走自己的路”上跨出了一大步。所谓“走自己的路”，就
是在评论作品中充分发挥广播的特点和优势，按照广播的传播特点创作评论，从而体现
出广播评论独特的个性。那么，广播的传播特点是什么呢？广播作为新闻工具，主要用
电波传送声音（包括有声语言和音响）表情达意，以说、听为基本传、受手段。因此，
广播的传播特点是建立在用以表情达意的声音和电波传送相结合的基础上。它的长处或
优点是：用有声语言表情达意，传播的范围广，可能的受众多，表现的能力强。但是，
有声语言也有它的短处或弱势，即稍纵即逝，不能或不易保存，选择性差。广播的传播
特点，是巨大的传播优势和不易克服的传播劣势的对立统一。广播的传播优势，对广播
评论有积极的影响。同样，广播的传播劣势也给广播评论带来了传播障碍。听广播评论
很难全神贯注，对复杂的推理、演绎和论证不易理解。实践证明，发展广播述评，是让
广播评论听懂听好的一个有效办法。述评者，又述又评，说事情，讲道理。在事的身
上，凝聚着道理的力量，就是形象化的道理。因此，在广播评论中，让由事入理的评论
占主导地位是非常必要的。

从员怨愿
愿愿年开始，广播评论在“走自己的路”方面，取得了不少的成绩。其中，录
音评论是最能体现广播评论个性特征的评论之一。所谓录音评论，指评论用来自评论客
体的音响，也就是带音响的评论。严格地说，录音评论还不能说是一种评论形式，而是
音响在评论中的运用。员怨愿
愿愿年的广播评论，出现了一些优秀的音响评论，如新疆电台
的《大瓷盘为什么走俏？》就是一篇抨击时弊的录音评论。大瓷盘为什么突然走俏呢？
评论引用了一段谈话录音———乌鲁木齐市贸易中心瓷盘组负责人的谈话：

“特别是一尺二的、一尺四的、一尺六的汤盘、平盘，还有鱼盘，都比去年销售得
好。拿一尺二、一尺四两种盘子来说，去年只卖了两百多个，今年一下子卖出五千多


?第十章广播评论２６７

个。就说六十多元一个的大盘，去年只卖掉两个，今年一下子猛增到一百九十二个。

这段录音说出了大瓷盘走俏的盛况，而乌鲁木齐市西友酒家经理的一席话，则道破
了事情的缘由，他说：

其实，我们中盘、小盘并不缺。主要是现在上面有规定，不让（用公款）大吃大
喝。可有些单位既想吃喝，又怕违反规定。可是大瓷盘即使装得再多，也算一盘。这
样，他们也好交代，我们也合算，所以，我们也多买了一些大盘。

上述两则录音谈话，以无可辩驳的事实揭露了愈演愈烈的挥霍公款、大吃大喝的歪
风。这篇广播评论反映的是反腐倡廉这个老主题，但角度新颖，切入点巧妙。作品突破
了广播评论开门见山、单刀直入破题的写作常规，采用了曲径通幽的手法，使听众始而
莫名其妙，继而恍然大悟，终而拍掌叫绝，构思之巧不能不让人叹服。

另外，录音评论恰当地采用生动而形象的现场录音，也可以使评论更具感染力和说
服力。譬如，评论《莫教孩子当看客》（员怨愿
愿愿年员
员员月猿日湖南省长沙市东区广播站）通
过一个小学生———张波举报赌博反遭父母打骂的事件，讨论了青少年的教育问题，评论
引用了一段采访录音：

记者：你觉得赌博对不对？
小孩：不对，他们玩钱的。
记者：你检举不怕？
小孩：我不怕，我就是胆子大。
记者：你爸爸妈妈知道以后表扬你了吗？
小孩：没有，我回家爸爸打了我。
记者：打得很疼吧？
小孩：好疼！
记者：爸爸对你怎么说的？
小孩：他叫我今后再莫管这号事了。
记者：挨打以后，你觉得爸爸对不对？
小孩：我觉得爸爸对。
记者：为什么爸爸对？
小孩：他说怕坏人打我。
记者：那下次再碰到这种事，你怎么办？ 



２６８新闻评论：发表与表现 
? 


小孩：那我就不告诉居委会了。
记者：那学校老师叫你管，爸爸妈妈叫你别管，他们到底哪个对呢？
小孩：爸爸妈妈和老师都对。
记者：都对呀？！一个叫你管，一个叫你别管，那你怎么办呢？
小孩：我怎么办..我下次就再不管了。
记者：那你就听爸爸妈妈的，不听老师的了？
小孩：是的。


在这段谈话录音之后，紧接着是画龙点睛式的点评：

听众朋友，你听出来了，纯真的孩子在话筒和班主任面前一点儿也不懂得掩饰和做
作。他的话使记者的心震颤了..没有必要过多地责备孩子的父母，我们相信像这样的
父母一定还有不少。可以理解，他们打孩子，是怕孩子在外面惹祸。在他们自己看来，
这是一片“爱子之心”。其实，这里面包含了许多自私和怯懦。如果这种爱竟使得“人
之初，性本善”的孩子丧失了起码的是非观，面对邪恶甘当一个麻木不仁的“看客”，
那能叫作正确的爱吗？

前者的对话录音能够表现事件发生的典型环境，再现人物的现场情景，让听众经过
听觉转化为视觉形象，形成“闻其声如见其人，如临其境”的通感作用。所谓“通感”，
就是一种感觉兼有另一种感觉的心理现象，它是受众听到某种声音时，就会在脑海中浮
现出声源的形象。所以，这段具体客观的对话录音，是任何文字描述所无法替代的，它
比文字更直接、更准确地表达情感，也更具感染力和说服力。而后者的议论则依据具体
的事实而发，它源于事实，但又高于事实，同时，也是对录音对话的引申、提高和升
华。

这时，为了强化新闻舆论的引导，在广东、上海等经济发达的省市，广播评论出现
了进一步的繁荣。圆园世纪愿园年代末，广东电台的《全省新闻联播节目》就开辟了一个
大众论坛式的《长空短语》专栏，每天一篇，每篇圆园
园园～猿园
园园字，就社会生活中的问题，
一事一议，深受广大听众的欢迎。另外，广东电台在广播系列评论方面也上了一个新的
台阶，如评论《市场经济的几个不等式》（员怨
怨怨猿年源月缘～怨日播出）共由《市场经济不
等于只卖几样产品》、《市场经济不等于只是建几个摊档》、《市场经济不等于人人都要

“下海”》、《市场经济不等于不要管理监督》、《市场经济不等于“市侩”经济》五篇组
成。这些评论短小精悍，每天一篇，在社会上起到良好的舆论引导作用。这是广东电台
推出的最早的一组系列广播评论，找到了广播评论“化大为小”、写好重大题材评论的


?第十章广播评论２６９

好途径。珠江经济广播电台也在评论创新领域作了一些新贡献，《一盅两件》、《早餐快

餐馆》就是它们独创的一种评论形式，又称“角色评论”，或“戏剧化评论”。这类评论

通过三个性格各异的固定角色每天早晨聚在一起谈天说地，评说各种社会现象，把新闻

性和文艺性结合起来。这种虚拟的人物对话，对社会上百姓关注的热点、难点问题进行

评说，鞭挞、抨击不良社会现象，讴歌好人好事，是广播电台发挥广播优势、增强广播

可听性和影响力的成功尝试。

上海电台的评论工作继续保持创新和发展的势头。员怨
怨怨猿年圆月员园日，上海人民广

播电台又在其龙头节目《早新闻》扩容改版后，设立了《怨
怨怨园新闻快评》，它是在原评

论节目《今日论坛》的基础上开设的，要求为当天新闻所播发的快讯、录音新闻、听众

热线配发评论。《新闻快评》常对刚刚播出的新闻，在同一播出时段立即作出反映，表

明编辑部的观点，通过论述听众关心的问题，为受众释疑解惑，引导社会舆论朝着正确

的方向发展。同年员
员员月圆愿日，上海电台还创办了《新闻访谈》评论栏目。该节目紧扣

时代的脉搏，每次寻找一个与上海城市发展、与市民生活密切相关的热点、焦点作为节

目话题，邀请与新闻事件相关的当事人或政府官员、专家学者等担任节目嘉宾，由节目

主持人现场主持直播，通过热线电话与听众交流对话。这个直播访谈式评论节目，让更

多的受众走进直播室，发表意见，提出问题，对新闻事件和社会问题进行客观的全方位

的评论。《新闻访谈》作为一种直播访谈式的评论性节目，听众的参与度高，它通过大

众评说，专家官员的点评，从感性到理性，又从具体到抽象，在平等双向交流的氛围

中，弄清了是非曲直。这种平等交谈的传播方式，不仅具有贴近性，而且渗透性也强，

从而改变了传统广播评论中“我说你听”的传播模式。

最能反映这个时期广播评论成就的还是中央人民广播电台《新闻纵横》节目的开
播。员怨
怨怨源年员园月员日，中央台在早苑点的时段里，开播了一个融深度报道和新闻评论
为一体的栏目———《新闻纵横》。节目敏锐地捕捉新闻事件，深入地分析社会现象，适
时地进行舆论引导，并且以每天一期的强势出现，发挥了广播评论应有的“灵魂”和
“声音”的作用。另外，《新闻纵横》作为一个新闻评论性节目，在表达风格上也有所突

破。按照传统思路，播出新闻评论应该字正腔圆，以示庄重和权威。但是，《新闻纵横》

推出了编、采、播合一的模式，不设主持人，没有播音员，完全由记者自己采、编、

播、评，这既继承了广播传统的手法，又有所创新。

第二节广播新闻评论的形式和特点

广播新闻评论普遍采用了三种样式：①“报章体”广播评论，即从报纸演化过来， 



２７０新闻评论：发表与表现 
? 


写成文字由播音员播读的传统评论形式；②录音评论，即运用音响实况、人物谈话录音

作论据或协助论证；③新闻评论性节目。

一、“报章体”评论

广播评论是用声音符号传播内容的评论，它不像报刊评论那样可以供人反复阅读，

仔细玩味，也不像电视评论那样除有声语言之外，受众还可借助于画面语言和文字语言
（字幕）理解评论内容；同时，声音符号的传播又具有线性传播的共同弱点：稍纵即逝，
不易留存。因此，作为单一通道传播的广播评论，综合而有效地运用人物访谈及现场音
响、资料音响和音乐，并辅之以后期制作的解说与议论性语言，可以扩充信息含量，丰

富信息种类，增强传播效果。

圆园
园园园年苑月员苑日，中央台《新闻和报纸摘要》创设《每周评论》栏目，每周一播

出。该栏目的创立，使传统意义的广播评论有了固定的阵地。《每周评论》的设立，有

以下几个方面的意义：一是重新确立了广播评论的地位，赋予了这种新闻文体崭新的时

代价值。二是明确了广播评论在中央台舆论宣传中的战略地位。固定栏目的设立，有力

地证明了广播评论仍是引导舆论的重要手段，中央台仍需要通过它“评论”来传达党和

国家的声音，提高广播新闻的权威性，增加广播信息的深厚度。三是引入主播制，增强

权威性，打开知名度。这说明这类广播评论也已作为一个品牌，打入传媒市场。

《每周评论》从基调风格上基本保持了中央台传统评论的一贯特点：坚定正确的政

治方向、鲜明的主题、庄重大气的文风和高亢的播音风格，但新的时代也赋予其新的特

点：首先，紧跟新闻，针对性加强了，因此在保持言论特性的同时，新闻性大大增强；

其次，注重新闻事实，要求内容具体，避免泛泛而论，增强说理性，在说理中自然而然

地产生权威性；最后，在保持庄重大气的基础上，风格样式有一些新特点。署名制并没

有伤害中央台评论的权威性，一定程度的个性化的张扬，反使《每周评论》呈现亲切可

触的感觉，加之言之有物，增强了可听性和易受性。譬如，圆园
园园员年远月员愿日，中央电

台播出了题为《信用是本道德为先》（中央电台圆园
园园员年远月员愿日，获中国新闻获一等

奖）的评论。这是一篇按传统写法的文字评论。评论抓住了近些年来人们普遍关注的诚

信问题，论述中联系中华民族的传统美德，结合市场经济条件下出现的新情况，指出诚

信在今天必须加以强调的必要性和重要性。而且评论的主题针对性强，关注度高，较好

地把握了分寸。从这个角度讲，此文的主题重大，意义深远，论述也比较全面，是一篇

正确引导舆论又有一定分量的评论。

广播评论应该更好地发挥音响特色，但从中央台广播评论的发展看，中央台的评论

脱胎于报纸，一开始就带有明显的报章体特点。在早期，中央台广播评论基本上就是播

送《人民日报》社论和评论员文章，可以说是报纸评论的有声版或摘编版。尤其在“文


?第十章广播评论２７１

革”期间，报纸评论通过广播得到了更广泛的传播，广播评论借助报纸也缔造了一个黄
金时代。

二、录音评论

从圆园世纪愿园年代开始，广播评论有了一定的独立性，这主要表现在两个方面：一
是同等情况下的独立写作。如重大节庆的评论，中央台开始独立撰写，和《人民日报》
评论同时播发。起初居其后，后来又居其前，反以报纸评论为辅。这种情况大体延续到圆园世纪怨园年代中期。二是广播评论作为一种新闻表现手段，开始独立发挥作用。在改
革开放的大环境下，随着广播改革的不断深化，中央台陆续发表了大量针对性很强、新
闻性很强的独家的广播评论。

录音评论的优势表现在，能够较好地发挥广播的特点。广播中的声音包括语言、音
响和音乐，仅有单一的语言广播已经远远不能满足听众的要求了。特别是由于收听广播
的随意性和广播线性传播的特点，使经常处于漫不经心收听状态中的听众不能很好地集
中注意力，会造成穿耳而过、效果不佳的窘境。如果广播中出现了丰富的生动的新闻事
件的现场音响，人物活动、谈话的音响、悦耳的音乐和歌曲，它们能刺激人们的听觉器
官，使大脑兴奋起来，引起听众的注意。而且在录音专访中，采访对象亲自在话筒前现
身说法，毫无疑问会使听众感到真实可信。

录音是广播新闻报道中发挥作用的有力手段。听众喜欢听录音评论中的人物讲话，
记者也乐于采录人物讲话，为什么呢？大致有以下四个方面的原因：（张舒著：《音响报
道教程》，中国广播电视出版社员怨
怨怨缘年版，第员缘～圆远页）

一是有吸引力。声音是流动的、是活的。广播通过声音可以给人们一种听觉形象，
个性鲜明的语言、语气，能反映出不同人物的不同形象。采访对象是各种各样的，他们
的经历、教养、职业、年龄、性格也不一样，表达思想感情的方式也不相同，所使用的
语言也有各自的特征。他们有自己喜欢用的词汇，在不同的情绪和环境下，又会有不同
的语调。这样，通过讲话录音，听众就能对报道中的人物有更具体、更鲜明的形象感
受，有助于更深地理解评论的主题。而且这些录音评论能使听众“闻其声，如见其人”。
所以，报道中人物讲话的出现，就会引起听众的兴趣，就会集中注意力倾听，无形中增
加了新闻评论的信息量。

二是有说服力。广播评论的基本要求是真实，真实就会产生信任，信任就能产生积
极的影响。采访对象亲自在话筒前谈思想，谈亲身感受，回答记者的提问，发表自己的
见解，这种做法比由记者或播音员代为叙述更为真实可信，因为，它能使听众直接听到
被访问者本人的声音，缩短与听众之间的距离。

三是感染力。录音评论不但能直接向听众表达思想，而且还能准确地表达人物的感 



２７２新闻评论：发表与表现 
? 


情，使听众产生共鸣。新闻人物的喜怒哀乐随着本人讲话的自然流露，时而兴奋，时而
深沉。

四是符合听觉习惯，入耳入脑。电子媒介的物理特性，使它在传播上能直接诉诸人
的感官，逼真地再现客观事物的形态和运动方式，声音的传真性明显胜过印刷媒介，而
且新闻人物讲话录音的传真性更是无可置疑。

录音评论让广播评论实现了“为说而写”到“以说为主”的跨越。圆园世纪愿园年代
初出现的广播谈话，无论是一人口播的漫谈式评论，还是两人对播的对话式评论，都是
先写出评论文稿，再由播音员口播的“为说而写”的评论。它以谈话的语言、口吻，采
用聊天或交谈的手法，力图模仿日常的谈话方式，营造一种与听众平等交流的语境和氛
围，以获得更好的传播效果。“为说而写”的评论是广播评论在“走自己的路”的初始
阶段的尝试，但只是诸多更具广播特征的节目类型中的一种样式。评论打破了由记者、
编辑写稿，再由播音员念稿的方式，将评论的发出者直接推到话筒前，没有完整的文字
稿，直接开口说话。

谈话的参与者各抒己见，不仅不显得杂乱，反而营造了一种平等交流的气氛，拉近
了与生活、与现实、与受众的距离。作为一种以传播声音符号为惟一途径的媒介，还原
谈话的过程和内容，通过意见持有者直接发出的不很严谨、不很简练甚至不很规范的看
法和议论，通过不同意见和观点的争鸣与互动，激起受众的兴趣，调动他们的情绪，进
而活跃他们的思想，开阔他们的思路，这种节目形态更能体现广播的传播特征，更能发
挥广播的传播优势，也容易收到更好的传播效果。

自圆园世纪怨园年代以来，越来越多的广播谈话开始脱离完整的文字稿，根据事先准
备的谈话提纲，以交谈或访谈的方式即兴发表评论。但在员怨
怨怨猿年猿月，中国国际广播
电台在“两会”期间播出的系列广播谈话《编辑记者谈盛会》却有根本的改变。在这期
节目中，前方记者和后方编辑通过电话对话的方式，就修改宪法、新当选的国家领导集
体、国民心态等一系列热点问题展开分析与探讨。这组节目为对话式广播评论创造了一
种新的样式，其中关于《中国蒺怨猿修宪》（员怨
怨怨猿年猿月圆缘日）节目中有这样一段对话：

王：..从猿月圆园号大会公布了宪法修正案草案，会内会外对修宪谈得很多，不
少报纸也纷纷发表有关的文章。今天我们是不是也来谈谈这个问题？

高：好吧。正好我刚刚采访了法学家王叔文。他是八届人大法律委员会副主任委
员。他说，把建设有中国特色的社会主义市场经济写进宪法，将国营经济的提法改为了
国有经济，这些都是对现行宪法的重大改动。

王：现行的宪法是员怨愿圆年颁布的，在员怨愿
愿愿年曾做了一次修改，确立了私营经济和
土地使用权转让的合法性。


?第十章广播评论２７３

高：对，和这次的修宪一样，员怨愿
愿愿年也是中国改革处在高潮的时候。

王：你觉得这其中有什么道理吗？

高：我想，这就涉及一个很重要的问题，就是改革和宪法的关系。

王：前两天我看到广东一家报纸上的文章———广东是中国改革的先行者和最前沿 
———那篇文章的题目就是《改革大还是宪法大》。

高：这的确耐人寻味。回顾中国改革员缘年来的历程，改革从农村改到城市、从经
济改到政治、从人们的生活改到人们的思维观念，它所引起的是全方位的大变革。这种
大变革变到最深层次，最终它会触动国家的根本大法———宪法，而这时候宪法不改，改
革就可能成为违法的事了。而今天中国及时的修宪，正说明中国的改革已到了不可阻挡
的地步。

这种由编辑、记者（而不是播音员）直接参与的对话，特别是在没有完整的文字稿
的情况下真正的对话，突破了谈话体评论“为说而写”的界限，增强了时效性和交流
感，使对话更加真实、自然。

新闻评论议论方式的开放化，在广播评论中开设开放性评论栏目，广泛采集意见性
信息，邀请嘉宾、受众直接参与谈话类节目等。与开放化相联系的则是观点的多元化、
形态的多元化、表达方式的多元化和风格的多元化。

由“为说而写”向“以说为主”的过渡，不仅是评论写作或制作方式的转换，也是
评论由单向传播向双向交流的转变，由意见性信息的发布向意见性信息的整合的转变。

特别是广泛运用新闻人物或有关专家、权威人士的访谈式广播评论节目。通过这种
在了解事实性信息的基础上了解意见性信息的节目形态，由被访者直接谈出对于事件或
问题的判断和分析。这种同样“以说为主”的评论，在具有保真性、交流感的同时，可
以在一定程度上弥补其他的谈话类节目因即兴式、开放式讨论带来的观点杂陈、权威性
不足等缺憾。专家、学者具有个性特征的谈话，也避免了长期以来新闻评论正襟危坐、
板起面孔讲大道理的传统弊端。譬如，圆园
园园员年员圆月圆园日，辽宁电台播出了题为《“慕
马大案”警示录》的评论。请看下面的报道与评论：

旁白：法律是正义的，也是无情的。一切腐败分子即使拥有再大的权力，也不能超
越法律的尊严。
［出警笛..压混，出圆园
园园员年员圆月圆园日《全省新闻联播》新闻录音］

沈阳市原市长慕绥新、原副市长马向东等员远人受贿、贪污、挪用公款、巨额财产
来源不明案，圆园
园园员年员圆月员怨日，经最高人民法院核准，马向东、郭久嗣分别被执行死
刑；慕绥新、宁先杰、周伟一审分别被判处死刑，缓期二年执行；贾永祥、李经芳等 



２７４新闻评论：发表与表现 
? 


员
员员人分别被判处无期徒刑或有期徒刑。［录音完］
这些腐败分子从“做官”到“坐牢”，以他们自身的毁灭再次向世人敲响了警钟，
成为当前加强和改进党风建设又一警世教材。

［出警钟声］警示之一：“巨蠹”马向东从一名常务副市长演变成一个“腐败联盟”
的核心人物。剖析“慕马”等人的人生轨迹，不难看出：放弃世界观改造、理想信念动
摇是导致他们走向违法犯罪道路重要的思想根源。

在“慕马案件”曝光之前，慕绥新、马向东一直以“有魄力、能干事”的形象出现
在公众面前，慕绥新甚至凭借所谓的“政绩”捞到了“联合国人居奖”。善良的人们以
为，台前威严果敢的市长、副市长在台后也会是清正廉洁的好官。然而事实并非如此。
让我们听一听案发之后马向东的一段坦白：

［出录音］马向东：“从当商业局长开始，自己就收了下边不少的钱和物。以后到政
府工作后，不仅我下属的干部，也有社会上的一些企业，特别是民营企业，还有一些外
商，他们千方百计地给你送钱送物。”［录音完］ 


..
［出警钟声］
警示之二：权力观扭曲，背弃党的宗旨，把党和人民赋予的权力当成谋取私利的工
具是导致“慕马”等人走向违法犯罪道路的直接根源。

权力是党和人民赋予领导干部的神圣职责。然而，身居要职的慕绥新、马向东等人
却利用手中的权力搞起了“有偿服务”，完全背信了在他们就职演说时立下的“人民选
我当市长，我当市长为人民”的誓言。对此，慕绥新、马向东也进行了深刻的反思：

［出录音］
慕绥新：“我信了一辈子共产党，从小就想当个好人，现在我变成坏人了，这是我
的一个悲剧呀。”
马向东：“掌握一些权力之后，没有认真地履行全心全意为人民服务的宗旨，对党
和人民犯下了严重的罪行，我现在确实追悔莫及。”［录音完］

思想一旦发生蜕变，必然导致行为的放纵；权力一旦失去制约，极易滋生腐败。沈
阳市纪委常委鞠保平在剖析“慕马案件”的教训时认为：握有重权的领导干部，必须注
意防微杜渐。 


..

［出警钟声］

警示之三：制度建设、选人用人、监督机制及政府职能转变等方面存在的较大漏
洞，客观上为腐败的滋生提供了土壤和条件。因此，治理腐败必须抓源头，从制度上强
化对权力的监督和制约，构筑一道牢固的反腐大堤。


?第十章广播评论２７５

从“慕马案件”得出的教训：在涉案的圆猿名领导干部中，竟有员苑人是“一把手”。
这些腐败分子，群众对他们早有反映，却一再被提拔重用，不仅“带病上岗”，甚至
“边腐败边升官”，说明我们在干部选拔任用上，识人不准，用人失察。

录音述评《“慕马大案”警示录》获中国新闻奖一等奖。沈阳市原市长慕绥新、原

副市长马向东等员远人集团腐败案件，震惊全国。这篇评论从世界观、权力观、用人观

三个方面，剖析了“慕马大案”，给人们特别是给干部们以警示。作为录音述评，三点

警示的论述都有人物谈话录音，边述边评，文字评说与谈话录音紧密结合。三点警示剖

析明白之后，又以江泽民同志告诫全党的一段讲话录音收尾，使评论增加了力度。整个

评论构思清楚，论点鲜明，论点、论据有机链接，语言简洁明快，有气势，有震撼力。

三点警示均以雄浑的警钟音响引出，这不仅有“让人警醒”之意，而且也是录音评论的

一种创新尝试。

这篇评论在处理披露事实和评论的关系上，体现了鲜明的个性。作者以沈阳“慕马

案件”这一付出昂贵代价铸成的警示教材为反面典型，以犀利的笔触和理性的思考，对
“慕马”案件进行了深刻的透视与剖析，揭示了“慕马”案件产生的原因和教训，并对
“慕马”等人思想蜕变的心路历程，以及整个案件的个性特点和从中暴露的问题进行分
析，并揭示出当前在党风廉政建设中存在的制度建设、选人用人、监管机制不健全、政

府职能转变不到位等一系列问题。

作品在论证方面也很有特色，评论的演绎方式有所创新。开篇亮出观点，之后提炼

出三点警示统领全篇，使得整个论述清晰透彻，内在逻辑关系清楚。论证上层层递进、

环环相扣，具有较强的思辨性。

在评论的形态和表现手法上也有创新。在谋篇布局中，作者大胆使用了电影当中旁

白开篇的手法，寥寥几笔，使开场白产生了极强的磁场效应。通过三处警钟音响引出三

点警示，巧妙地调整了论证的节奏。这些表现手法的运用，使素材的组合、观点的提炼

形成一定的层次，因此，整个作品显得层次清晰，论点鲜明，形式新颖，论证有力。

评论中的音响资源得到了充分开发和利用，几处音响的选择和运用突出了主题，具

有鲜明的广播特色。如开篇旁白画外音的运用让人警醒；慕绥新、马向东等人忏悔音响

的运用，典型生动；警笛、警钟等几处音响的使用，烘托了主题。此外，作者选用的几

段谈话录音都出自经济学界权威人物，他们的话虽然不多，但很精辟、清晰，有力地论

证了评论的观点。

三、新闻评论性节目

员怨
怨怨源年，中央人民广播电台开播的一个新闻评论性节目，它紧跟社会的热点和焦 



２７６新闻评论：发表与表现 
? 


点，融报道和评论为一体。节目宗旨：围绕党和国家的中心工作，依托最新发生的国内
外新闻事件、社会现象，就广大听众普遍关心的问题，进行有深度的舆论引导、监督，
为听众释疑解惑，在党和人民群众之间架起信任的桥梁。《新闻纵横》设置了固定、非
固定栏目十多个，主要有《今日观察》、《热线追踪》、《权威论坛》、《国际风云》、《警方
热线》、《曝光台》、《纵横快递》、《周日特别奉献》等，其特色：一是努力塑造并保持锋
利、是非分明的节目形象，做党和人民群众的忠实代言人；二是视真理为第一生命，努
力做到客观公正，令人信服；三是注重社会效果，参与重于反映；四是突出媒体特色，
强化广播特色；五是集典型宣传、热点引导和舆论监督于一身，兼有正面宣传和批评报
道的功能。

员怨
怨怨远年员月，《新闻纵横》栏目连续推出四集系列评论性节目《不该忘却的纪念》。
这组系列节目包括：《英雄，魂兮归来》（员怨
怨怨远年员月圆
圆圆日）———纪念王杰；《留住心中
的雕像》（员怨
怨怨远年员月圆猿日）———纪念蔡永祥；《向秀丽———永恒的凤凰》（员怨
怨怨远年员月圆源日）———纪念向秀丽；《勇士辉煌化金星》（员怨
怨怨远年员月圆缘日）———纪念刘英俊。节
目追忆了王杰、蔡永祥、向秀丽、刘英俊这些五六十年代的英雄人物，通过对他们的壮
举、他们的人生价值、人生选择的分析，议论这种英雄精神是否过时，在今天是否仍具
有时代价值的问题，而且它反映了市场经济的汹涌大潮、新旧体制转轨过程中出现的种
种社会现象和人们思想上的问题。

该系列报道获得中国新闻奖新闻专题类一等奖。在这组系列评论性节目中，不同人
对英雄的记忆和现在抱有的态度存在着极大的差异。在第一集中，曾被王杰用生命掩护
下来的员圆位民兵之一的李彦青老人，也像王杰一样为掩护他人而终生残疾。通过他的
追忆，听众真切地感到：王杰的形象不仅活在他的心中，而且他的精神已体现在他的行
动上，并成为他思想的一部分；王杰生前所在连队的官兵们，在每天连队早点名时，用
为王杰点名、并由王杰连全体战士齐声答“到”的方式寄托他们对王杰永远的哀思。节
目中采集的现场音响真切动人，其结尾处的评点分析也很有深度。

这组系列评论性节目播出后，在社会上引起强烈反响。为此，《新闻纵横》栏目又
制作了《英雄不死》（员怨
怨怨远年员月圆远日）和《扼腕论英雄》（员怨
怨怨远年圆月员源日）两期节
目，汇集了社会各界的反应，对一些不同的看法也进行了必要的分析，避免传播中可能
出现的误解。

紧随其后，各省电台也相继开办了新闻评论性节目。如员怨
怨怨缘年缘月员日，新疆人
民广播电台首次在《早新闻》节目中推出的新闻评论性栏目《每日关注》。员怨
怨怨怨年员月员日，原《早新闻》节目改版为《新闻远园分》，《每日关注》栏目每期节目愿分钟，并相
应组建了“新闻评论组”，从而使新疆人民广播电台首次实现了新闻评论性报道栏目化
和采编队伍的专业化。栏目定位：对受众关心的新闻话题，社会生活中的难点、热点，


?第十章广播评论２７７

进行有别于新闻动态的深度报道。圆园
园园园年，栏目重新定位：热点引导、舆论监督和典
型报道，坚持新闻性和导向性的统一，以新闻背景分析、热点观察、话题评说、事件追
踪和时政综述等形式，形成了记者采、编、播合一的独特风格。

员怨
怨怨缘年远月员日，安徽人民广播电台也创立了一个新闻评论性节目《新闻瞭望》。
在安徽省委宣传部组织的一次民意调查中，《新闻瞭望》节目的收听率达到圆愿豫，位居
全省各媒体栏目的前列。节目一次报道一个选题，区别于一般的新闻和评论，且采用现
场采访报道的方式和纪实的手法，采制真实典型的现场音响和被采访者录音讲话（每期
节目要求有猿个以上的访谈者录音讲话），具有很强的真实感。节目还突破广播的旧有
模式，不设专一主持人，不用播音员，而由每位记者采、编、制、播合一，形成独特的
报道风格。报道题材以新闻的时效性作为首选，充分利用电视录音、电话报道等方式增
强时效性，在对同一题材的报道中，《新闻瞭望》节目往往快于省内诸多媒体。节目报
道内容主要有：对重大时事进行追踪报道；对重大新闻进行背景分析；透视社会热点；
评说大众话题。节目中的报道贴近时代，服务大局；贴近群众，针砭时弊；贴近生活，
解疑释惑。 



第十一章电视新闻评论

中国的电视事业已有源园多年的历史（从员怨缘愿年算起），但在前圆园年里发展相当缓
慢，不仅覆盖率低，影响力也十分有限。改革开放后的圆园多年间，中国电视的发展突
飞猛进，目前，电视覆盖率已达怨源豫，观众人数达员
员员亿。虽然在圆园世纪怨园年代后期
网络媒体的迅速普及给包括电视在内的传统媒体带来新的冲击，但迄今为止，电视仍是
我国乃至世界受众面最广、影响力最大的媒体。

第一节新闻评论的电视化

电视新闻评论是电视媒体与新闻评论体裁相结合的产物。所谓评论的“电视化”，

是指突破电视媒体对文字的简单翻版和图解，寻找一种能够充分发挥电视媒体独特表现

潜能的评论样式，并探索一条符合电视传播规律，更尊重电视特性的评论新路。具体地

说，它是利用电视媒体声画合一的传播优势、形象化的论证，来阐明抽象的道理。因

此，电视新闻评论是新闻评论与电视传播媒介结合的产物，是电视传播媒介对当前具有

评论价值的新闻事件、新闻人物或社会问题所表达的意见性信息。电视新闻评论性节

目，是电视台的旗帜和各类节目的核心，也是电视媒介体现其传播功能的重要标志。

运用电视传播手段，阐述对新闻事件、社会现象、社会问题的立场、观点和看法，

藉此反映、影响、引导舆论，是电视传播的优势所在。在中国当前的社会环境与媒介环

境下，电视新闻评论作为一种负载媒介舆论功能的载体、一种受众实现媒体参与的有效

途径、一种社会整合的力量和传媒科技发展的技术受益者而存在。

经过圆园多年的发展，我国电视已经有了自己的评论性节目，它们在遵循新闻评论

规律、体现新闻评论共同特征的基础上，逐渐成为一个节目形态、表现手法和风格样式

独具特色的“大家庭”。同时，透过电视新闻评论性节目的发展演变，还可以看到中国

电视业不断演进的轨迹。纵观我国的电视新闻评论性节目，它是一个不断探寻新闻评论
“电视化”的过程。


?第十一章电视新闻评论２７９

一、新闻评论“电视化”的尝试时期（员怨缘愿～员怨愿远年）

员怨缘愿年缘月员日，我国的第一座电视台— 
——北京电视台正式播出，开始还没有固定
的新闻节目。员怨缘怨年前后开播的上海电视台、哈尔滨电视台等地方电视台，其新闻节
目都处于不规范的状态，随意性强。员怨苑愿年缘月员日，北京电视台改名中央电视台，英
文缩写为“悦悦栽灾 
”。同年员园月员园日，中央电视台的“新闻联播”开播，出现了真正意
义上的电视新闻节目。这个时期的电视评论，基本是将《人民日报》和新华社的评论，
由播音员口头播出；或者是由记者、编辑写出一篇评论，再由播音员播出，自始至终只
有播音员的半身图像。因此，这个时期的电视评论还处在报纸评论模式之中。究其原
因：一是人们对电视评论的认识不足，阻碍了人们创建电视评论的工作。员怨远源年，在
中国广播局的主持下，撰写了一份《宣传业务整改草案》，其中写道：“中央台和北京电
视台（中央电视台的前身）要加强国际形势的述评。”但中宣部分管广播电视的一位领
导，在审阅这一草案时，就把这句话勾掉了。当时，广播电视界的一些领导认为：“广
播电视没有必要自己搞评论”，“搞也搞不过别人”。在这种思想的支配下，评论只是报
刊编辑部的事，电视台只播报纸、通讯社的言论就可以了，没有自己的评论。二是技术
手段的落后，也妨碍了电视新闻评论的发展。早期电视节目的技术手段十分落后，一些
电视新闻节目只是简单粗糙的电视新闻片和新闻电影纪录片的拼凑。因此，这个时期的
电视新闻评论不可能运用多种传播符号，将活动图像、同期声、背景资料、字幕与夹叙
夹议的主持人评论有机地结合在一起，构成形象化的政论。

员怨苑怨年初，第十次全国广播电视工作会议召开，会议提出了广播电视评论“自己
走路”的方针。同年，中央电视台成立专题部，酝酿开播一个时效性、政论性栏目《观
察与思考》。员怨愿园年苑月员圆日，《观察与思考》栏目正式开播，它不仅标志着我国电视
史上第一个评论性栏目的问世，也标志着一种不同于报刊、广播评论的新型、独特的电
视新闻评论节目出现了。另外，《观察与思考》栏目在节目采制上，广泛使用了耘晕郧技
术。所谓耘晕郧（耘造藻糟贼则燥灶蚤糟晕藻憎泽郧葬贼澡藻则蚤灶早）技术，即“电子新闻采集”技术，就是采用一
台便携式电视摄像机和一台便携式录像机或一台摄录一体机进行的制作方式。一般情况
下，这样录制的内容还需进行电子编辑，即前期拍摄和后期编辑。电视评论采用耘晕郧
技术，可以充分利用电视技术手段，让采访对象说话，用事实说话，从而摈弃“画面加
解说”的电影新闻纪录片模式，为电视评论彻底摆脱简单模仿报纸、广播和电影媒介的
做法提供了技术保证。《观察与思考》栏目的宗旨是：通过对具有普遍意义或群众关心
的事件、问题或人物进行检查、介绍、分析和研究，说明某种道理，引起观众的思考，
起到影响舆论和引导舆论的作用。它播出的第一期节目题为《北京居民为什么吃菜难》，
由粟于钊任编导，庞啸为节目主持人。节目通过现场拍摄的画面，让观众看到了记者直 



２８０新闻评论：发表与表现 
? 


接采访北京市民和有关个别领导，并借助于众人之口对问题进行的分析议论，采用同期
声分析或评论新闻事实。这样，《观察与思考》的节目融音响、画面、文字于一体，融
纪实性与思辨性为一体，开始尝试合乎电视传播媒体特点的新闻评论之路。因此，《观
察与思考》栏目的出现，改变了中国电视新闻评论性节目简单模仿报纸、广播媒体的老
路。《观察与思考》播出的节目，往往把分析评论触角深入到社会生活的深处，对新闻
事件、新闻人物或问题进行了深度分析评论，引起观众的思考。但是，由于当时的电视
评论节目还处于尝试时期，没有他人的经验可资借鉴，《观察与思考》栏目仍存在以下
几点不足：一是栏目设置后，节目播出有较大的随意性，稳定播出的程度不高；二是栏
目中播出的选题范围有限，有些节目缺乏深度或层次感，样式也比较单调。尽管如此，
《观察与思考》的节目仍然受到观众的欢迎，收到观众的大量来信，以至于不得不在后

来节目中专门回答观众来信。

员怨愿猿年猿月，时任广播电视部部长的吴冷西同志在第十一次全国广播电视工作会

议上，作了题为《立志改革，发挥优势，努力开创广播电视新局面》的报告，提出广播

电视“要加强评论工作，提高评论水平”。又说：“搞好评论是新闻改革的一项重要任

务。广播电视评论要特别强调针对性，抓住群众最关心的问题，把话说到群众心里。”

同时，他对如何提高评论水平说出了自己的意见。他说：“广播和电视都要注意培养有

影响的专职评论员，同时要注意邀请有影响的，具有权威的专家、学者、实际工作者、

领导干部亲自来作广播电视评论。”在此之前，吴冷西同志还指出：“广播电视应该有自

己的评论”，“要精不宜滥”。员怨愿缘年，时任中央电视台副台长的洪民生同志在全国电视

新闻评论经验交流会上，谈到中央电视台新闻改革的重点之一，就是加强新闻评论工

作。他说：“写好新闻评论是加强新闻指导性的重要内容，这方面一直是薄弱环节。”因

此，他提出：“中央电视台要大力加强新闻评论工作”，“争取做到每周有一个评论或短

评”，“具体办法是全台的同志都来写评论，可在抓好重大典型报道的同时，有针对性地

写一些评论”。并且要求：“电视评论宜短不宜长，一般为两三分钟，形式要多样化，要

有电视特点。”正是在这种情况下，中国的电视新闻评论步入了它的探索时期。

二、新闻评论“电视化”的探索时期（员怨愿苑～员怨怨猿年）

员怨愿苑年至员怨愿
愿愿年，中国的新闻改革进一步深化，以社会热点问题作为观察焦点的
新闻评论性栏目在地方台风起云涌。譬如，员怨愿苑年远月，上海电视台开办的《新闻透
视》，员怨愿
愿愿年元旦，福建电视台开办的《经济半小时》等，它们都切中时弊，想百姓之
所想，发现问题、提出问题、探讨问题，从而引起广大观众的极大兴趣，节目成为当地
的名牌栏目。面对地方台的这种改革形势，中央电视台是否应该有所作为呢？于是，员怨愿
愿愿年苑月，中央电视台进一步加强新闻评论节目，重新组建评论组，将《社会瞭望》


?第十一章电视新闻评论２８１

和《观察与思考》合并，充实加强了评论组的人员力量。同年员
员员月员猿日，栏目名称改

为《观察思考》，设立了固定的节目主持人肖晓琳，节目每周日晚上固定时间员怨点源员

分播出，每期节目圆园分钟（后改为员缘分钟），栏目的风格与包装也相对稳定，以培养

较为固定的收视群体。重新整理后的《观察思考》，既是《观察与思考》栏目的延续性，

又继承了栏目已经产生的广泛而良好的社会影响。该栏目从开播直到员怨
怨怨源年猿月圆苑日

停播，在缘年多的时间内，共播出节目圆远园期。这些节目既关注新近发生的新闻事件，

又重视配合重大节日、纪念日的宣传；既突出社会上的热点、焦点和疑点，又抓住与百

姓密切相关在社会上引起共鸣的问题和话题。在表达方法上，采用记者采访与即兴评

点、主持人演播室或现场评论相结合的手法，这种形式既增加了评论性节目的纪实性，

又强化了报道与评论的融合性。《观察思考》栏目的产生，有其深刻的社会背景。圆园世

纪愿园年代末，正是市场机制引入新闻传播活动之时，市场经济要求对包括信息资源在

内的资源进行优化配置。新闻传媒围绕着受众需求发掘和传播各种信息，是新闻传播的

根本目标，同时，也是新闻改革的惟一正确的方向。《观察思考》传播的是意见性信息，

它常常针对人们关心的热点、焦点和敏感点问题，进行合理地引导，而且这种社会舆论

的引导体现高效益的原则。《观察思考》提供的思考是具体深入的，又是实事求是的，

因此，它对社会舆论的引导有说服力、吸引力和持久力。譬如，评论《公款消费剖析》、
《民工潮冲击之后》、《企业亏损探源》等节目，都是针对社会关注的热点和敏感点所引

发的观察和思考，又体现其电视传播特征，从而引起社会的广泛关注。

探索时期的电视新闻评论，从报社、通讯社沿袭继承了许多“报章体”新闻评论样

式。在电视新闻节目中口播的本台评论、本台评论员文章、本台短评、编前话和编后语

等，都能够配合当日重要的新闻事实或事件来阐发观点，表明编辑部的态度。员怨愿苑年，

中央电视台还在《新闻联播》节目中，开办了类似于报纸专栏小言论式的群众性口播评

论《观众论坛》，专门邀请领导人、专家、学者、知名人士或群众到电视屏幕上发表评

论。该节目深受群众欢迎，仅第一个月，就收到猿园
园园园多封来信来稿，而且编辑在编发

稿件时，选用一些图片和录像，增强节目的形象感。

三、新闻评论“电视化”的发展时期（员怨怨源年至今）

员怨
怨怨源年源月员日，中央电视台的《焦点访谈》栏目开播，广告宣传词是：“时事追

踪报道，新闻背景分析，社会热点透视，大众话题评说”。《焦点访谈》同过去的电视新

闻评论性节目相比，具有更强的时效性、更生动的纪实手法、更多样的评析方式、更有

力的舆论监督；同时，又在中央电视台黄金时段播出和每天一期的高频率，以及关注全

国乃至全世界的大视野，使电视新闻评论性节目迈上一个新台阶。

《焦点访谈》的题材粗略可以分为四类：一是就政府出台或实施的一系列新政策、 



２８２新闻评论：发表与表现 
? 


新举措所进行的配合性评论，如《蒺怨源年国债发行第一天》、《全国从源月员日起实行标
准化信封》等；二是有关社会问题的题材，如《关于杭州弃婴的报道》、《游戏机游戏着
什么？》等；三是舆论监督的题材，如《乱摊派，何时了？》、《由谁负责：对一起意外事
故的追踪调查》等；四是关于国际重大事件的题材，如《专家谈日本首相细川辞职》、
《丧钟为谁敲响———南非首次非种族大选在即》等。这些题材，都是社会大众关心的热
门话题，也是《焦点访谈》至今仍然坚持的方针。此外，《焦点访谈》采用的记者主持
人，是中国第一代电视评论员。《焦点访谈》的定位更趋评论性，这意味着，电视台不

仅要培养出自己风格的主持人，而且要有自己的评论员。因此，在筹划《焦点访谈》

时，他们提出了记者主持人这个概念，第一步先推出记者群，从记者中产生名记者，名

记者中产生主持人，从主持人中培养出中国第一代电视评论员，这开创了中国电视新闻

评论的新样式。

员怨
怨怨缘年，中宣部和广播电视部联合发文，要求各省市级电视台设立新闻评论部，

开办新闻评论节目。在中央电视台的示范带动下，各省、市级电视台纷纷成立了自己的
新闻评论部，改版或开设《焦点访谈》式的电视评论栏目。如从员怨
怨怨源年远月员怨日开
始，上海电视台的《新闻透视》栏目改版，由每周一次改为每天一次播放缘分钟的新闻
评论节目，对当天的主要新闻和社会关注的热点、焦点和难点问题实行追踪报道和评
论。节目形式也由播音员主持，改由记者、编辑本人亲自出镜采访、主持。这次改版的
幅度大，重点提高了《新闻透视》的新闻性和评论性。而北京电视台的《今日话题》
（员怨
怨怨缘年）、江苏电视台的《大写真》（员怨
怨怨缘年）、河北电视台的《新闻广角》（员怨
怨怨愿年）

等，都是各省市电视台新开设的新闻评论性栏目。

另外，“报章体”的编前话和编后语也在评论“电视化”方向取得了大的发展。中

央电视台的《新闻联播》和各省市级电视台的新闻报道经常针对一些有评论价值的新闻

事实和新闻事件进行分析议论，其中，编前话和编后语是它们常用的评论形式，也是报

纸编者按语中的文前按语和编后在电视中的应用。譬如，员怨
怨怨远年苑月员
员员日，广东省雷

州市企水镇、纪家镇附近海面突然遭风暴袭击，有多艘近海作业的渔船被风浪掀翻，多

位渔民落水，生命危急。至上午员
员员时，风浪减弱，落海的渔民仍在顽强搏斗。这时，

企水镇西坡管理区的村民找到停泊在企水港的“渔政海监怨园缘号”船的冼船长，请他开

船救人，而冼船长回答说，“调动这艘船要经过雷州市水产局副局长兼渔政海监大队长

钟进的批准”。几经周折，该船职工黄永三终于在当天中午员时左右与钟进通电话。黄

永三向钟进汇报了出海渔民遇险情况，请他调“渔政海监怨园缘号”船救人，岂料，钟进

竟说：“一定要先收钱（指燃料费和人工费），才能开船。”黄永三再三请求说：“能不能

先救了人再说？”钟进却不同意。接着，企水镇渔监站站长黄其林、企水镇委副书记陈

玉、副镇长冯亚生都先后给钟进打了电话，说明现在筹钱来不及了，请他下令开船救


?第十一章电视新闻评论２８３

人，可是钟进还是不同意。没办法，陈玉打电话给雷州市水产局局长。局长的回答是，

该船由钟进主管，要动用得找他。陈玉说：“请局长以救人为重，通知钟进开船救人。”

局长答应给钟进打电话。可是，“渔政海监怨园缘号”船没有得到钟进开船救人的命令，

相反，冼船长在当天下午猿时圆园分，接到钟进在他的中文月孕机上的留言。留言称：
“关于救难的事，要收费才开船。”这次海难，企水与纪家两镇共有死难者员圆名，如果
“渔政海监怨园缘号”船能及时开船救人，死亡人数是可以减少的。

愿月缘日的《南方日报》报道这一事件，而愿月愿日的中央电视台也对这件新闻作

了追踪报道，广东省有关方面表示对雷州海难事件中的见死不救行为要严肃处理。但同

样面对死亡的危险，在金钱面前，广州第一军医大学南方医院的医务人员表现出崇高的

救死扶伤的人道主义精神。

当时，广州白云区石井镇一位农妇在家中因电源插座漏电而被电流击倒，送到南方

医院后，呼吸和心跳已停止源缘分钟，血压降为零。按照医疗常规，这时抢救时机已经

丧失，医院完全可以放弃抢救。但是，南方医院的白衣天使们并没有放弃这不足万分之

一的抢救机会，立即对病人采取了各种急救措施。在长达缘个多小时的抢救之后，医护

人员终于从死神手里夺回了这位农妇的生命。

编排是电视新闻栏目组织内容、结构版面的基本手段，也是电视新闻栏目体现编辑

意识、表达编辑思想的重要手段。员怨
怨怨远年愿月愿日，中央电视台的《晚间新闻》巧妙地

把“广东雷州海难事件”和“南方医院抢救一名被认为生还无望的患者”编排到一块，

并编发了一则编后，文章说道：

南方医院医务人员创造出的医学奇迹是值得赞美的。我们除了要赞美他们高超的医

术，更要赞美他们对人的生命高度负责的人道主义精神，这种精神早已超出了一般意义

上的医德，因为当时即使放弃抢救，医生的行为也无可厚非。

一边是一位已经没有多大抢救希望的农村大嫂，一边是员圆位随时可能获救的渔民

兄弟，南方医院的医护人员和雷州市水产局某些领导的做法竟是如此大相径庭！正因为

如此，员猿个普通人的生命归宿才是这样迥然不同！假如，南方医院在接诊这位呼吸和

心跳已经停止了源缘分钟的农妇时，也像雷州那艘渔政海监船那样要先请示领导，假如

医院的领导也像雷州市水产局副局长钟进那样，坚持先交钱，再救人，这位农村大嫂还

有救吗？新近发生在广东的这两件事让我们清楚地看到了同时在我们的社会中存在着的

真、善、美和假、丑、恶。我们期待着广东省对雷州海难事件的查处是对这种丑恶现象

的致命打击。

现代传播学研究证实，由于信息数量和接收渠道的多样化以及受众自身素质的提 



２８４新闻评论：发表与表现 
? 


高，受众在接收信息传播的时候已越来越具有自主性，简单的说教和灌输不能起到预期

的效果，反而会适得其反。这期《晚间新闻》中有关雷州海难事件的报道，正是通过对

稿件的精心配置，通过事实成功地表达了自己的观点。编辑精心选择了“广东雷州海难

事件”的报道与当天收到的另外一条也是来自广东的消息———一家医院抢救一名被认为

已经生还无望的患者获得成功———编排到一起，生与死的强烈对比使新闻产生了一种无

法言传的震撼力。但是，个别的事实只有上升到普遍的道理，才能充分体现其广泛的意

义。要做到这一点，仅靠事实本身有时是不够的，这时候，编辑出面说话显得必要起

来。这期《晚间新闻》的编后语就非常巧妙地抓住了“说话”的时机，并一针见血地抓

住了两个事件中具有鲜明可比性的情节，即“一边是一位已经没有多大抢救希望的农村

大嫂，一边是员圆位随时可能获救的渔民兄弟”，通过这员猿个普通人生命归宿的强烈对

比，揭示出深刻的社会意义。而且作为电视新闻编辑，这种自觉的评论意识弥足珍贵。

长期以来，由于电视媒介的视听特性，长于报道事实、短于说理论证已成为电视新闻的

一大痼疾，评论作为一种深化报道、提升新闻品味的有效形式一直没有得到电视新闻栏

目的重视。事实上，评论既是媒介权威性的体现，也是媒介人员素质的集中反映，是否

敢于评论、善于评论，这是对新闻从业人员特别是编辑的一种考验。作为国家级大台的

中央电视台，这一点显得尤为重要。《晚间新闻》编辑在这里表现出来的强烈的评论意

识和符合电视特点的比较高的评论水准，无疑是一种可贵的举动，可以说在报道社会热

点与正确引导舆论之间求得了一种理性的平衡。

编后语在善与恶、是与非的鲜明对比中，着力批判了“一切向钱看”的拜金主义，

颂扬了南方医院的医护人员“救死扶伤”的人道主义精神。而且评论紧扣新闻事实，揭

示了问题实质，给观众留下更多的思考。编后语作为一种便捷的评论形式，它依托报

道，但又深化报道；同时，它还要求迅速及时，言简意赅。中央电视台这组报道与评论

的编排，明快犀利、画龙点睛，起到了良好的传播效果。实际上，它也是各级电视台常

用的一种评论形式。［周勇：《一次充分体现编排思想的新闻编排》，《中国新闻奖作品

选》（员怨
怨怨远），新华出版社员怨
怨怨愿年版，第员愿圆～员愿远页］。

编后语的形式多种多样。圆园
园园缘年，中央电视台新闻联播在《落实科学发展观———

西部大开发》栏目设置了《记者感言》，是记者就某一新闻人物或事件发表的意见和看

法，它的文字篇幅不长，约一、二百字，但多为点睛之笔。如同年缘月圆日，它播出了

新疆维吾尔自治区重视发展有机农业的报道。然后，《记者感言》指出，发展有机农业

是解决社会可持续性发展的正确道路，也是一种科学的发展观。

圆园
园园猿年缘月员日，中央电视台新闻频道开始试播，此举为中国电视新闻改革设定了
新的坐标。《央视论坛》、《每日国际观察》等全新的新闻评论性栏目和《新闻会客厅》、
《共同关注》、《声音》等一系列含有评论性板块的专栏节目的出现，凸显电视媒体作为


?第十一章电视新闻评论２８５

“从事公共事务讨论的公共论坛”的职能，有学者认为，“中央电视台新闻频道的开播标

志了新闻信息由‘传播’时代进入了‘解读’时代”。圆园
园园源年，中央电视台的《东方时

空》栏目开办了《时空看点》的节目（圆园
园园缘年猿月的“两会”期间，又有《两会看点》

临时性节目，如猿月苑日的《两会看点》关注的是食品安全问题），既有新闻事件的现

场报道，同时，还及时地邀请社会上的专业权威人士对新闻人物、事件发表看法，也引

述其他媒体特别是报刊对该问题的意见和观点。

综上所述，中国电视新闻评论大致经历了三个发展阶段：第一阶段从电视台创建到

圆园世纪愿园年代初，主要是摘编、改编成转发通讯社、报纸的言论，自己的东西很少，

缺乏电视的特点。第二阶段从圆园世纪愿园年代初到怨园年代初，电视开始出现本台评论、

评论员文章、短评和编前话、编后话等不同规格的评论，有的电视台还设立了评论性专

栏。这类评论虽然是自己写的，但仍属播出的文字稿，不能与现场实况有机地结合起

来，没有运用电视特有的表现手段。第三阶段从圆园世纪怨园年代初开始，出现了电视特

有的新闻评论性节目。这类节目把新闻的客观性、评论的说理性和公众的参与性有机地

结合起来，为新闻的深度报道、评论的生动开展和节目的喜闻乐见找到了一个较好的办

法。这种新型的评论节目真实可信，说服力强，

第二节电视新闻评论的特点

认识和了解电视传播的特性，只有在充分认识电视与其他传媒共性的基础上，准确

把握电视传播的特性，才能更好地认识、发挥电视传播的功能。

电视拥有身临其境的现场，具备现场的证实性。电视具有从声画两个方面“还原”

新闻现场的能力，观众通过电视了解新闻现场的真实情景。现场性决定着电视新闻必须

到新闻现场采访，摄录现场气氛、场景、音响，把当事人的同期声直接传递给观众。

现场这个特定的时空有着重要的内涵，它既是新闻事件的起点，也是采访的场所，

还是传播过程与事件发生共时性的根据，成为受众关注的焦点。当记者能够自觉地深入

现场采访，观察、捕捉事物的瞬态变化，并将其能动地反映出来，便可获取不尽的创作

源泉。新闻的主要事实、新闻现场的环境、事件细节和可能在现场猎获的各种信息，都

由记者在摄像机前一一道来，这一系列行为都是要发生和完成于新闻现场这个特定时

空，一览无遗地暴露在观众面前，自然会产生耳闻目睹、身临其境的传播效果。

同时，“百闻不如一见”、“耳听为虚，眼见为实”这些古老格言说明了人们在获取

信息过程中对发生信息的现场的信赖。电视新闻现场的证实性，指电视画面所传达的新

闻现场的视觉因素，证明新闻内容确实无误所产生的心理认同效应。现场证实性，是电 



２８６新闻评论：发表与表现 
? 


视新闻凭借着它独有的画面的直觉性所具有的特性。尽管报纸为视觉新闻，广播有现场
录音，但都须经过感觉转换才能传达给受众，因此，与电视相比，报纸、广播这种二传
手式的“视觉内容”都为之黯然失色。电视新闻评论充分地体现了电视传播的特性：

一、拥有丰厚的现场纪实信息

作为“看”的电视画面，它的直觉优势在于不通过具象与抽象的感觉转换，就能切
切实实地证明新闻的原有状况。这正如传播学家施拉姆所言：“非语言的符号..它们
携带的信息常常不需要任何语言来表达，一幅画就是一种完整的传播。”［（美）威尔伯 


·施拉姆、威廉·波特著：《传播学概论》，第苑
苑苑页）电视新闻通过对事物的直接视觉特
征的记录，可以传达色彩、明暗、形状特征、空间深度等直接的视觉信息，而且这些视
觉的作用，还可以传递质感、量感、力感、运动感，以及听觉、味觉和触觉等信息。这
些编余信息的综合传播，也为人们对某一事物的分析判断提供了最直接的依据。
同时，电视传播还具有迅速及时、声形兼备和形象直观等特征，而电视评论则是形

象思维和抽象思维相结合的产物。在电视新闻评论中，画面既是基本要素，也是构成单

位。同时，画面要用于说理，为说理和论证服务。因此，对于以抽象的逻辑思维和逻辑

推理为主要手段的新闻评论而言，电视新闻评论性节目的兴起和发展，给新闻评论的传

播方式带来了新的冲击和影响。电视思维说到底是一种现场纪实性思维。新闻评论虽然

需要创作主体投入较多的理性思辨能力，但是，题材本身若缺乏现场纪实性视听材料，

节目仍然等于无米之炊。因此，即便是新闻评论，感性材料依然是节目的立身之本。然

而，若没有创作主体的理性思维对生活中感性材料的发现与开掘、解析与选择，以及逻

辑排列、形象组合与本质呈现，生活中的感性材料则无法进入摄像机，更无从在荧屏中

呈现出富于时效、发人深省的电视评论性节目。中央电视台的新闻评论性节目《吉烟现

象》（员怨
怨怨怨年员
员员月员园日《焦点访谈》）之所以能够获得成功，主要在于作者较好地处理

了节目创作中感性与理性思维之间的关系。

在现实生活中，摄像机与采访话筒所到之处，能捕捉到大量鲜活、生动的感性材

料。“吉烟现象”在选材上拥有丰厚的感性资料，但为什么“吉烟现象”值得做一期新

闻评论节目呢？很显然，这是创作主体的理性思维在发挥作用。同样面对“吉烟现象”，

在四平当地的报纸、电视及政府官员的口中，都认为这是一件大好事，甚至是发展地方

经济的创举，而《吉烟现象》的作者却敏锐地意识到，这种通过政府指令性行为来为某

一产品促销的现象，是过去计划经济的影子，与当今的市场经济大潮格格不入。正是作

者积淀着对时代精神的理性理解，才能发现“吉烟现象”的不和谐音，这是理性思维在

审视感性材料时所获得的思想。

新闻评论要电视化，必须让镜头前的事实本身来展现。理性思维在现场采访中并不


?第十一章电视新闻评论２８７

出面干预镜头前的感性呈现，但却能帮助记者在采访现场具备敏锐的观察力与判断力，

使摄像机记录到生活现象，并充分地展现其内涵。《吉烟现象》遵从了这样的纪实思路，

作者在节目中并不急于评论什么，而是尽可能客观、公正地在现场采访不同身份、不同
处境的当事人，让他们在镜头前自己诉说。于是，观众可以看到当地政府部门通过电视
传媒对完成“吉烟”任务的宣传与动员，当地报纸对“吉烟现象”的描述与赞扬，还听
到一位副县长对“吉烟现象”重要意义的阐释，更看到乡干部、学校干部、村干部对完
成这一上级任务所持的无可奈何态度。当然，节目中更多看到的是广大市民、村民深受
“吉烟现象”之苦的诉说。这些诉说除带有强烈的个性化情感特征外，大都为只言片语
却有一语中的的论理色彩。如抽吉烟与爱四平有没有关系，企业遇到困境应找市场还是

找市长，等等。

作者身处采访现场，却没有忽略视觉信息。也就是说，在电视新闻评论之中，当事

人的诉说固然是节目构成的主体，但声音与视觉的元素要相辅相成。《吉烟现象》提供

了丰富的视觉元素，如堆码在学校教研室和村民炕头的一箱箱一盒盒的吉烟，并排列书

写的标语：“人人抽吉烟，天天吉祥”。还有学校老师从麻布袋里向外倒吉烟时义愤的抗

争表情：“照照，好好照照。”更有老太太抱着孙子提起吉烟来的一肚子不满，以及大多

数市民、村民提起“吉烟现象”的那种无可奈何的神情，这些当事人诉说时的表情神态

大大地增加了现场同期语言的信息量，且辅之声音更增强了视觉的感染力。

从整个节目的架构来看，《吉烟现象》遵循了以“个别”揭示“普遍”的形象思维

规律，但叙事论理的内在逻辑却很缜密，体现了电视评论独特的说理特点。整个节目大

体分为六部分：①交代“吉烟现象”事件；②介绍“吉烟现象”的具体做法；③“吉烟

现象”的当地政府评价；④分析“吉烟现象”的实际后果；⑤反驳“吉烟现象”；⑥揭

示“吉烟现象”的本质。正是在这种理性思维的严密逻辑框架中，作者自如地运用大量

现场纪实性感性材料层层递进地加以生动论证，从而收到声画并茂、以理服人的感人效

果。因此，理性思维在新闻评论节目中就仿佛是大海航行中的罗盘，离开理性思维的透

视，生活中的感性材料将会显得迷茫、散漫无序，而自觉处理好感性与理性的关系，正

是《吉烟现象》遵从电视思维、为电视新闻评论节目形态提供的一个典型范例。［张群

力：《新闻评论中的电视思维》，《中国广播电视新闻奖》（员怨
怨怨怨年），新华出版社圆园
园园员年

版，第猿员源～猿员苑页］

二、信息采集和表达方式实现纪实性和思辨性的统一

报纸评论注重意见的阐述，而电视新闻评论则更强调事实的再现。换句话说，报纸
评论直接发表意见，电视新闻评论更倾向于“用事实说话”。心理学证明：宣传者与被
宣传对象，双方的心理距离与语言的正规化程度呈正相关，而心理距离的缩小又和对接 



２８８新闻评论：发表与表现 
? 


受信息的赞成程度呈正相关。也就是说，越口语化，越纪实性，传受双方的心理距离就

越接近，即观众对传播的内容越容易接受和赞同。电视新闻评论“用事实说话”，展现

或再现事实的发展过程，正是具有缩小传受双方的心理距离的功能。因此，“用事实说

话”，既是电视新闻评论的难点，又是其魅力所在。如中央电视台《焦点访谈》播出电

视评论《巨额粮款化为水》，抓住黑龙江省五大连池市挪用农民售粮款修建矿泉水厂的

典型事例，通过深入采访与各方议论的巧妙穿插，将一个并不新鲜的话题注入了鲜活的

内容。在对这一事件的事实真相和不良影响逐层深入的调查与访谈中，重申了党和政府

的有关政策，说出了广大农民的心里话，也对准备或正在“打白条”的地区和部门的领

导敲响了警钟。

深入采访第一线，捕捉真实的画面与鲜活的语言，不露痕迹地展示事实与评价事
实，是该片第一个特点。切入话题的第一组画面，是记者尾随一位赶马车的农民边走边
谈的镜头，皑皑的白雪，卖粮后空着的马车，像“唠嗑儿”似的谈话，自然而然地交代
了背景，挑开了话题：农民按时交了订购粮，县里一分钱粮款也没给。在对新发乡永河
村会计进行采访时，展示在观众面前的是三大摞白条子和记者边翻边念白条子上售粮者
姓名及欠款数额的一组画面，几个特写镜头和记者与会计同期声的运用，进一步说明了
“打白条”现象的普遍性和严重性。作为电视新闻评论，不仅应该报道事实，而且需要
分析事实和评价事实。该片在通过追踪式采访揭示事实真相的同时，注意捕捉、收集当
事者质朴、直爽的议论，并加以巧妙的编排，不仅体现了电视述评论点的复合性与议论
的参与性等独特个性，而且这些发自内心的议论具有很强的感情冲击力，让人震撼，引
人深思，如：“写两个字就拉倒了，拿回去搁炕头焐和着去吧！ 
”“你钱不到位老百姓过
年怎么过呀！当官儿的都知道吃饺子，老百姓不知道吃饺子？你没钱吃啥呀？ 
”“粮款下
不来，过年种地，你再指挥他都不灵了，指挥棒都给你撅了。”这些生动形象、尖锐泼

辣的话语，既表达了广大农民的义愤与无奈，也鲜明地昭示了“打白条”做法的危害：

它挫伤了农民种粮的积极性，影响了今后的农业生产，也损害了党和政府的形象。

在结构安排上，有意识地采用穿插对照的手法凸现矛盾、展示冲突、深化主题，是

该片第二个特点。在农民售粮款是否被挪用、挪用了多少、是否耽误了农业生产、有关

领导是否知情、知情后是否制止等一系列问题上，该片通过记者的巧妙提问和后期的巧

妙编排，揭示矛盾与冲突，包括画面显示的事实与责任者口述的事实之间的矛盾，不同

采访对象对同一问题说法上的相互矛盾，以及同一采访对象前后谈话的自相矛盾等等。

如片中几次出现的五大连池市粮食局张书记，他故作轻松的态度和遮遮掩掩的回答与画

面传递的事实及上级领导的说法形成鲜明的对照：他刚说完“打白条子那事都没有了”，

就出现了永河村会计室里的小麦、玉米、大豆的三大摞白条；他刚说完“修建一个楼需

要猿园多万”，又在记者的追问下说身后那栋只修到一半的厂房“有个源园多万块钱吧”；


?第十一章电视新闻评论２８９

他刚解释饮料厂基建“购粮款一点也没用”，后来集资不够就停了，身边的刘市长就道
出了真相：“它就是挤占粮食资金了，挤占粮食资金这不停了吗？”

古人云：“文似看山不喜平”。电视新闻评论节目的结构安排又何尝不是如此。有矛
盾、有波澜、有冲突、有曲折，节目才有看头、有内涵、有深度，对此，该片做出了一
些有益的尝试。譬如，员怨
怨怨愿年员
员员月员猿日，中央电视台《焦点访谈》播出《粮食“满
仓”的真相》节目。整个节目共有九个环环相扣的事实： 


①安徽省南陵县的鹅岭粮站拥有圆园
园园园吨库容，这家粮站到底存有多少粮食呢？他
们从其他粮库又调入了多少粮食。答：远号仓有远缘圆园吨散装粮食，从外地共调粮员园猿员园
吨。 
②五天之内紧急调运的员千多吨粮食在鹅岭粮库放了多长时间？答：圆园天。 
③南陵县为什么劳神费力调粮充库？南陵粮食局副局长杨赤峰的说法：领导既然是
来看粮，仓里的粮食应该是满的。因为，南陵是一产粮大县，如果没有粮食，觉得丢
人。 
④南陵县作为产粮大县，如果把该收的粮食收上，是不会出现空仓情况的，那么，
该县的粮食收购工作究竟做得怎样？县粮食局局长张厚发的回答：定购粮数量比较少，
上年的定购粮只完成缘园豫。 
⑤连定购粮仅完成缘园豫，农民的余粮收购情况如何呢？农民反映：在上年的粮食
收购工作中，南陵部分粮食收购单位以库容不足、粮食水分过重为借口，对农民交售的
余粮限量收购；而今年没有限量收购，但粮站执行的价格偏低，而且还要压级压价，代
扣代缴。因此，不少农民只好把余粮卖给本地的个体大米加工厂。 
⑥对于私自收购农民余粮的个体大米加工厂，当地政府又是怎样管理的呢？答：倒
是天天来检查，但罚款了事。 
⑦国有粮站无粮可收，粮站又怎能装满，就只好在上级领导面前弄虚作假，临时调
粮充库，那么这又是谁作的决定呢？答：县政府、县粮食局。 
⑧责任人如何看待这些问题？答：鹅岭粮站调粮充库，在名誉上、经济上没有给国
家造成损失，也不存在欺上瞒下的问题。 
⑨真的没有任何损失吗？答：调粮费用共十几万元；把其他粮库的粮食集中到一个
粮库，让国家领导人产生粮食库存很多的错觉，影响了市场的宏观调控。（袁正明、梁
建增主编：《用事实说话———中国电视焦点节目透视》，第员缘
缘缘～员缘远页）
整个节目通过展现事实、由表及里的缜密论证，在节目形态上做到了新闻性和评论
性、纪实性和思辨性的统一。用《焦点访谈》总制片人袁正明的话说，这种论证完成了
三个过程，即：记者发现采访事实的过程，记者梳理展现事实的过程和观众认知读解事
实的过程。这样，电视评论能给观众提供的内容有两点：一是事实，二是思想。中央电 



２９０新闻评论：发表与表现 
? 


视台的《焦点访谈》以及各省市的“焦点”类新闻评论性节目具有持久的影响力和权威
性，除了其形式的魅力，是它可以透露一般报道形式所不会透露的细节，体现了事实力
量；更主要的是其思想的力量，而思想的力量又反映在一个节目的观点和分析之中。

三、群体式论证丰富了评论的传播方式

报纸评论是执笔人，即评论员、编辑部或群众作者的主体意识的传播，是传播媒体
或作者个人的观点。但是，电视新闻评论性节目既有记者（或主持人）作为个人或媒体
参与的点评，也有群众的议论，还有专家、学者的论述。论证的群体由三个方面的人员
组成： 
①记者、主持人的评论；②受众参与的论证；③专家、学者的观点。而且后两者
的论证又是通过与记者（或主持人）的双向交流来实现的。

日本学者奥平康弘在《知的权利》中谈到：“就同一信息的演变而言，曾经使‘受
传者’的公民以知的权利为主体姿态出现，要求成为‘转播者’的公民作为接近和使用
信息交流媒体权利的主体登场。”联合国国际交流问题研究委员会在一份报告中指出：

“一般把读者、观众和听众当作信息情报的被动接受者，负责管理交流工具的人应该鼓
励他们的读者、观众和听众在信息传播中发挥更为积极的作用，办法是拨出更多的报纸
篇幅和更多的时间，供公众或有组织的社会集团的个别成员发表意见和看法。 
”（《多种
声音一个世界》，中国对外翻译出版公司员怨愿员年版，第员圆源页）《焦点访谈》的实践符
合电视传播的内在规律，也符合社会发展的潮流。有专家对此评论说：“大众话题报道，
大众参与评说，摆出自己的看法和道理，从而将一向视为接受者的观众引入报道中参与
传播，这是《焦点访谈》给我们带来的又一种全新的做法。在传统概念中，电视评论是
电视台编辑部门的事，直接表达新闻舆论机关的意见和主张，普通记者、普通老百姓是
谈不上上屏幕发表见解的。如今，这种旧的观念已经破除，话题是大众最关心的，评论
是大众自己的，接受对象是最广大的观众。评论再也不是高高在上的言论。 
”（袁正明、
梁建增主编：《用事实说话— 
——中国电视焦点节目透视》，第员缘源页）它改变了传统评论
的视角，使电视评论充满了新鲜和活力。这样，电视新闻评论性节目的群体论证既维护
了受众在传播媒体中的表现自由，又保障了公民参与和使用传播媒体的权利。同时，也
对电视新闻评论性节目的制作提出了更高的要求。

同时，电视评论也应该强调群体式论证的逻辑性和条理性。群体式论证涉及的人物
较多，事件比较复杂，需要做好节目的总体安排；而且随着采访的深入，提炼主题思
想，“层层剥笋”似的分析，也需要形成计划。在后期制作阶段，更需要通过剪辑来增
加述评的条理性。后期剪辑时要把现场采访、专家讲述以及记者（或主持人）的评说有
机地组织起来，使之形成一个整体，这就要求主创人员要紧扣主题，把说明主题的论证
采访，按照一定的内在逻辑关系紧密地聚合成篇，让图像、访谈和专家讲述都为论证观


?第十一章电视新闻评论２９１

点服务。

四、增强了“现场”效应

心理学研究表明，如果人们参与观点的形成过程，那么，他们对这些观点的接受就
要比消极地听到别人讲解容易得多。电视新闻评论因其固有的“现场”因素，不仅能使
受众看到观点的形成过程，而且还能将受众从荧屏前拉入镜头中参与观点的形成，缩短
镜头内外的距离。而且电视新闻评论拥有的优势包括：

一是长镜头记录事实，展示观点。不管是片首的开宗明义、片尾的概括总结，还是
片中的现场采访、调查事件发起原因、发展过程以及不同人士对事件的看法，无不是客
观的记录。这种追根溯源的长镜头记录，既满足了观众的求真心理，又满足了观众的参
与欲。受众在观看节目的同时，也伴随着记者采访提问、论证论题，直至观点的形成。

二是同期声保证了电视新闻评论声画时空方位的同步。电视新闻评论离不开现场采
访，采访对象的图像与声音、采访现场的自然形态与音响，都同时诉诸受众的视觉和听
觉，保证了声画在时空与方位上的完全对位。同时，采访对象那丰富生动的表情和神
态、强烈真切的语气和情感，则增强了电视新闻评论的真实感、现场感和情感魅力。真
实感、现场感和情感魅力的综合作用，打破了镜头内外的界限，拉近了受众与评说者的
距离，充分显示了电视新闻评论的“现场”效应。

三是用现场深化评论的主题。现代传播学研究证实，任何信息的报道，某些事实的
描述如不加专门的解释和评论，对人们的定势几乎不能产生任何影响。在电视新闻评论
中把客观报道与主观见解相互补充，将思想本身作为一种客观存在融入报道之中，已经
成为人们的共识。电视新闻评论虽然很强调“用事实说话”，但毕竟评论是逻辑推理，
以论证为基本手段，它所传达的是意见性的信息。在用足够的新闻事实做铺垫后，现场
评论就像迷途中的路标那样，引领着观众的思维进程。如中央电视台播出的《难圆绿色
梦》节目，当记者讲述徐治民老人因为亲手培育的林子被砍伐而伤心的场景时，镜头上
老人一边用拐杖触摸树墩，一边仰天叹息，老泪纵横。这时，一个写意的镜头从树墩摇
向天空中阴云遮盖的太阳。然后，记者进行了现场报道和现场评论：

观众朋友，这座纪念碑是员怨愿远年达拉奇人民政府为徐治民老人建造的，这上面的
碑文记载着老人一生治沙植树的业绩。但现在我们看碑的正面，这上面三个字没有了。
据说有人在林子里砍树，徐治民老人制止他们，他们就把这三个字打掉了。可这三个字
恰恰是最要命的，“林”没了，“治沙”不要了，那我们的家园又怎样了？

接下来是风吹沙走，漫天飞扬，直逼家园的镜头。在这段节目时间里，前半部分的 



２９２新闻评论：发表与表现 
? 


现场报道为后半部分的评论进行了必要的铺垫和事实的展现，后半部分的现场评论又为
前半部分的现场报道画龙点睛，起到升华主题的作用。因此，电视新闻评论性节目不仅
扩展了新闻评论的外延，而且对新闻评论的内在特质和表现手法等带来了新的变革。

（许明道：《现场评论———记者素质的试金石》，《新闻爱好者》圆园
园园员年第愿期）

第三节电视新闻评论的话语权

传媒要全面、真实地反映现实生活，不仅要尊重受众的知情权，而且还要尊重受众
的话语权。尊重受众的话语权就是要尊重受众发表意见特别是不同意见的权利，这既是
传媒的职责，也是传媒引导受众的一种重要方法。因为疏与导本身就是相联系的，只有
让受众充分地表达自己的意见，受众才能比较愉快地去听取别人包括传媒的意见，也只
有让受众表达自己的不同意见，传媒才能有针对性地进行引导。更何况听取受众的不同
意见，也是听取民意、发扬民主的一种重要渠道。

一、为公众提供公共论坛

电视新闻评论是新闻话语的重要形式。电视新闻评论话语权是广义的，包括新闻视
听的各个层面，如新闻的朗读、同新闻相配的画面等。电视新闻评论话语的编码很大程
度上依赖于语篇技巧与视听技术的使用，即新闻评论的体裁如何同它的蕴涵相结合。技
巧的使用与选择使得电视新闻评论具有独特的语篇结构。正如依安·康奈尔
（蕴葬灶悦燥灶
灶灶藻造
造造）所指出的那样，最初正是通过编辑原则的实施确定了新闻故事的主题与欲
灌输受众的意识形态。新闻评论看似反映客观事实，但为了达到霸权，新闻播放前就规
定了什么能说以及什么应该被说。用康奈尔的话说：电视新闻评论通过很自然的叙述技

巧与视觉方式使观众成为新闻事件的旁观者，参与到多种形式的电视新闻语篇中。

电视新闻评论话语在许多方面都是权威的、令受众信赖的。对电视新闻评论画面的

处理是霸权编码的重要手段。（范红：《新闻话语的编码和霸权的形成》，《现代传播》

圆园
园园源年第圆期）

西方学者认为，新闻媒体应当成为“一个交换评论和批评的论坛”。这一要求意味

着新闻媒体应当把自己看成是公众讨论的公共传递者，而且一个人有权要求通讯工具来

散播他的思想。这就意味着，新闻媒体应该刊登一些与自己意见相左的意见，而不放弃

自己的主张；设法表达一切重要的观点，而不仅表达媒体同意的观点。

吃别人嚼过的馍没有味道。新闻评论正可以扬其所长，解疑释惑。加里宁说过：
“如果你讲出了人们最关心的问题，即使你讲得很平常，也能引起强烈的反响，因为你


?第十一章电视新闻评论２９３

拨动了社会上绷得最紧的弦。”评论的选题能否抓住大众所关注的热点话题，这是评论
成功的关键。

新闻评论表达观点和立场，关键在于它通过什么方式，怎样“说”。圆园
园园源年，中央
电视台新闻频道开办的评论节目《央视论坛》，它的片头不仅用了“事实、背景、观点、
评析、客观、公正、权威”，还用“透过现象说本质”来标明节目的特色。《央视论坛》
并不把“事实”作为核心，而把重点放在“观点”的评论上。《央视论坛》借新闻说话，
是藏于新闻事实背后超乎新闻之外的观点，以此来表明媒体的立场。从结构形式看，

《央视论坛》为了突出观点，猿园分钟的节目分若干小节进行，每一节还把嘉宾讨论的

“观点”以字幕的形式突出。《央视论坛》采用演播室主持人与嘉宾“辩论”的谈话类节
目形式。发言者是代表媒体的“本台评论员”和“特约评论员”（有时也会针对不同的
节目内容聘请相关领域的专家做嘉宾）以及主持人自己，他们直接代表媒体说话，直接
表达观点，公开表明倾向，态度鲜明。从《央视论坛》段落明晰的结构发现，无论演播
室的话题怎么转换，讨论的主体始终是媒体的代言人。媒体借助这些相对权威的发言主
体通过开放式的讨论、评析来追求观点的权威。《央视论坛》建立了一个符合“电视时
评”文体要求的表现风格，“说话”方式突出了“全新的谈话角色和全新谈话方式”。全
新的谈话角色是指拥有一支相对稳定的被称为“特约评论员”和“本台评论员”的队
伍；全新的谈话方式主要是它的“思辨色彩”。而且《央视论坛》的谈话通常在主持人
和评论员之间展开，主持人在其间不仅是发问，直接参与引导、讨论，还经常站在观众
的角度对各种不同的观点提出质疑，从而给谈话过程赋予“辩论”色彩，使得讨论的过
程充满张力。辩论加深了对事物的认识，评论告诉观众的不仅仅是结论，也包含了得出
结论的过程，这样的过程，新闻媒体是在“用观点说话”。而且其作用包括以下三方面
内容：

一是满足了媒体表达公众舆论的需要。舆论是一定范围内多数人的集合意识及共同
意见。电视媒体所独有的视听双线传播、广泛的群众性、最强的时效性等媒体优势，决
定了电视媒体是舆论宣传中最具影响力的传播载体。

从舆论的传播特征来看，它是一种社会表层意识，表现为公众的经常性的言论和行
动。其传播方式是运用视觉、听觉可以直接获得构成舆论场的语言和非语言传播。舆论
的这种诉诸于视觉和听觉的传播特征，正契合了电视媒体的视听结合的传播优势。电视
新闻评论作为意见性信息的直接表达方式，通过现场采访、专家访谈、现场谈话等手
段，不但可以传播意见，而且可以表现意见的形态。

另外，从传播过程来看，电视新闻评论为“舆论人”形成共同意见提供了时空舞
台。电视多层次、多类型的评论深入每个社会组织以致家庭，在使人们获得权威性意见
的同时，进一步引发广泛的思考和讨论。而且在传播过程中，节目内在的人际传播透过 



２９４新闻评论：发表与表现 
? 


大众传播在节目外部得到进一步的延续，从而推动舆论在时空中迅速地延展和流动，将

分散、微弱的舆论放大成全局性的、支配性的社会集体意识。这种对舆论的烘托、放

大、深化的功效，正是电视新闻评论拥有强大的舆论功能所在。

二是体现了受众的话语权。当代社会公众的心理思辨性日益增强，呈现出对社会各

个领域、各个层面的全方位关注。受众不再单纯充当新闻事实层面的被动接受者，而是

力求成为意义和价值层面的判断者、思索者。他们在接受媒体“发言”的过程中，也渴

望参与到这种发言之中，使其声音为更大范围的群体所接受。受众自主意识的增强，为

新闻评论的充分发展提供了动力和源泉，而电视新闻评论是对受众“话语权”诉求的尊

重和认同。

电视新闻评论创造了一种模拟生活原生态的语境，使人际传播的特点与大众传播的

优势有效地结合起来。一方面，公众来到演播室参与讨论，在人际交流的情境中发表意

见或见解，满足了表达、宣泄的心理欲求；另一方面，参与演播室讨论的公众会以一种

更为理智的语言、更为社会化的合作姿态来表达他对某个问题或某种社会现象的意见和

看法，避免了人际传播中非理性的情绪宣泄，保证了参与的质量。

同时，电视新闻评论还激发了受众主动、积极地参与和使用媒体的热情，对于加强

传受两方的沟通，对电视成为双向交流的理性媒体起着至关重要的作用。

三是反映了转型期社会整合的需要。中国社会经过圆园多年的改革开放，已经进入

一个新的社会结构转型期。面对社会转型所不可避免地产生的矛盾冲突及社会行为的无

序，电视媒体的舆论功能也发生了相应的转移，即更加侧重于建构有益于宏观控制和微

观调节的舆论环境。

电视新闻评论通过对中国社会转型和市场经济发展中的重大问题和事件的分析、预

测和解读，使社会大众获得关于人与社会、人与人之间变动联系的整体认知，从而把握

社会发展的脉搏和自我的社会价值定位。它能够从理性的深度消除人们由于对周围社会

认识的不确定性而造成的心理压力，缓解社会变化带来的无根性、失落感和社会焦虑现

象，指导大众在社会转型期积极地调整自我的观念和行为，减少自我行为的盲目性和短

期性。电视新闻评论更以一种悲天悯人的人文情怀关注社会变动中人的境地和命运，从

而与受众产生和谐的心理共鸣。

另外，电视新闻评论也提供了一种政治参与和表达的机制，在《焦点访谈》和《新

闻调查》广博的评论话题中，“反腐败”和“减轻农民负担”始终是频率最高、分量最

重的两个话题。这两个话题联系着转型期政府面临的两大难题，也是普通百姓所关注的

政治话题。对同一话题的共同兴趣为电视媒介提供了公共政策沟通的可能。同时，电视

新闻评论要有高度的社会责任感，并围绕“热点”做文章，不能给“热点”加温，要为
“热点”分流；不要激化矛盾，而要促使矛盾向好的方面转化。


?第十一章电视新闻评论２９５

电视的优势在于不必经过文字或口头的转述，观众就可直接看到画面上的事，其现
场感、真实感、可信性，都是报纸所无法相比的。但电视新闻评论也有自己的短处：不
宜像报纸那样对某事或某人进行深入的逻辑阐述，否则，观众难免昏昏欲睡。不过，若
把评论与画面结合起来，实现“强强联合”，情况就会改变。这就是把现场的画面与适
当的“即事生议”结合起来。这样，画面因议论而有了思想深度，议论因画面而变得生
动形象了。譬如，电视新闻评论《刑场上枪声留下的警示》（广东电视台《社会聚焦》，员怨
怨怨员年员圆月，获第二届“中国新闻奖”一等奖）便是这样一篇既让人“触目惊心”，又
让人“闻声震胆”的力作。

电视评论的论证不是记者一人单独完成的，而是由记者和各界人士共同完成的。在
节目中，记者的引导功能并非自始至终都以直露外显状态出现，而是时隐时现的。记者
隐退时，置身镜头中并成为论证主角的往往是被采访者。被采访者有当事人，有现场目
击者，有知情人，也有权威人士等，他们的发言或对话是围绕主题而展开的，既陈述事
实，又评论话题。即使是对事件本身的回忆陈述也是一种论证的形式，因为他们的回忆
不再是事件的重现，而是在个人经验认识基础上的重新结构。重构事件的过程蕴含着论
证的过程。论证主体的多元化决定了论证主体代表的广泛性和多层次性。他们来自社会
的方方面面，代表不同的文化背景和文化阶层，也正是他们的评说揭示了事件本身的多
重意义，避免了论证的缺陷与立论的偏颇。同时，论证主体的多元化，构建了一条全新
的能满足受众沟通与交流的理性通道，有着事半功倍的功效。

这篇电视新闻评论的论证主体的多元化，立体感强，有群众的反映，有领导者的看
法，有死囚原单位职工对犯罪分子罪行的揭露，有罪犯的自白，有主持人的评点..从
而多视角、多层面、全方位地报道和评论了案件。作者巧妙地播放了原英德县公安局长
张文列被抓前不可一世的画面，又播放了他被抓后的丑态，以及他的忏悔：“利用职权
谋取私利，演变为权钱交易是自己犯罪越陷越深的犯罪核心”。同时，又播放了张文列
原部下的声音：“党组织的一班人实际上失去了监督作用”。这一切都使人们对犯罪分子
有了更深刻的认识。正因为如此，这篇评论才真正起到了警示的作用。

二、让受众表达意见

受众参与传播过程，是当代传播的一个重要特征，也是营造良好传受关系的重要条
件。受众与传播者原是传播活动中的一对基本矛盾。传播者要向受众传送他认为受众需
要的信息，而受众也需要传播者为他传递所需要的信息，因而二者具有统一性。但是，
在受众的心目中，传播者毕竟是“外人”，传播又经常是单向的，受众只是接受，因而
对传播难免保持着一种“警觉”。这种“警觉”是确保自身安全、维持个体的主体性的
一种心理机制，这种心理机制也经常制约着受众对传播者所传送的信息的接受。当受众 



２９６新闻评论：发表与表现 
? 


感到传播者缺乏权威性，自己并不熟悉，而所传播的内容又是企图说服他时，受众对信
息的“警觉”，往往就会进一步强化，甚至对传播内容产生怀疑、回避或排斥。

消除或冲淡受众这种“警觉”的方法之一，就是让受众参与传播过程。心理实验证
明，告诉人们一个观点和亲身参与形成一种观点，其效果是不一样的。后者要比前者更
容易为人所接受。为此，德国心理学家勒温提出了“参与改变理论”，目的就是反映这
一现象。

受众参与传播过程，就是受众不仅是接受传播，而且参与传播的表现、反馈等传播
活动。受众参与的传播与一般传播相比，存在着以下鲜明的特征：一是传播不只是信息
的传递，而且参与了信息的形成过程。传播活动通常是在传播者对传播内容经采集、制
作完成后向受众进行传播，受众获得的是既成的内容，受众所要做的，似乎就是去看、
去听、去理解。但受众参与传播，改变了传播的这种固有模式，传播者在进行传播时，
所传播的内容尚未完成，而是在传播过程中与受众一起来完成内容的制作。受众不是接
受现成的传播内容，而是在与传播者共同制作过程中接受传播的内容。二是受众与传播
者的界限在一定程度上淡化甚至消失了。传统的传播模式是传播者说，受众只能听、
看。传播者与受众各处于传播的两极，界限是很分明的。受众参与传播改变了此种状
态，受众不仅听与看，也可以说和写。这样传播者和受众不再独立于传播的两极，而是
共处于传播的过程之中。正是基于以上特点，受众接受传播时，不再把传播者看作是

“别人”、是向自己传播的人，而是看作与自己一样的人，是与自己共同进行传播的人。
因而对传播的“警觉”被冲淡了、削弱了，受众与传播者之间就可能保持一种比较和谐
的关系。

中国共产党的新闻事业历来十分重视依靠全党和群众来参加办报。员怨源圆年怨月圆
圆圆
日，《解放日报》在社论《党与党报》中，更明确地把“动员全党来参加报纸工作”作
为“党报成为集体宣传者与集体组织者”的一个重要条件。员怨源愿年源月圆日，毛主席在

《对晋绥日报编辑人员谈话》中对此作了更精确、简明的概括：“我们的报纸也要靠大家
来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能靠少数人关起门来办。”（《毛泽东新
闻工作文选》，新华出版社员怨愿猿年版，第员缘园页）

员怨
怨怨远年怨月圆远日，江泽民同志在视察人民日报社时，又重新强调了“全党办报”、

“群众办报 
”这一方针。江泽民同志指出：“全党办报，群众办报，是我们党一贯的方
针。在新的历史时期，要结合新形势、新实践更好地贯彻这一方针。”而且普通群众生
动而质朴的议论，更能引起社会的广泛关注。随着改革开放的深入和公众文化水平的提
高，公众越来越敢于讲话，也越来越会说话。“文革”期间，由于受“左”的思想影响，
中国公众是最政治化的群体，身陷政治运动而不能自拔，众口一词，千篇一律，不敢谈
自己的政治见解，人们失去了独立判断能力和权利。如今，人们不仅敢于说话，而且善


?第十一章电视新闻评论２９７

于说话。这些民间“评论家”的语言最具时代气息和活力，可谓生动活泼。又由于他们

的老百姓的身份，无官一身轻，因此他们在表达观点、发表议论时很少有什么顾虑，直

言不讳，一针见血。原中央电视台新闻评论部主任袁正明曾经说过：“我们应该坚持让

观众说话，或者让百姓说话，让群众说话。这可能是这一类电视评论节目获得轰动效应

的一个最本质的东西。从我们传播的对象，变成我们评论的主体，这可能是一个可喜的

飞跃。这种飞跃还体现在创新一以贯之的追求上。也许，对栏目我们会今天改一改这

个，明天改一改那个，但惟一有一点是永远也不能改的，就是我们对百姓、对普通人的

这种尊重。”如评论《巨额粮款化为水》节目中的一个农民说：“谁不想高高兴兴地过个

年啊，你粮款不下来，我一家一年辛辛苦苦就只一亩三分地，你把我们的粮食收上了，

钱又不到位，老百姓的年怎么过呀？当官的都知道吃饺子，老百姓不知道吃饺子？”朴

实无华的话语蕴含了深刻的道理。有理不在声高，同样，有理也不在词藻的华丽。

同时，专家也作权威而透彻的剖析。如《焦点访谈》的许多节目是问题报道或批评

性报道，正因为是问题，所以要回答。而对于许多复杂的问题，一般观众限于自身知识

水平，很难看得那么透彻，这就需要由这方面的专家学者进行剖析，而且他们的分析最

具权威性，最有说服力。《焦点访谈》深感专家学者的重要性，一些节目是记者搭台，

专家唱戏。当然，《焦点访谈》要精心挑选专家学者，选择有独到见解，既能深入思考，

又能通俗表达。这些专家学者为《焦点访谈》节目提供强大的智力支持，增加了节目的

理性成分。

电视是传播信息的工具，人们观看电视主要是为了获取信息，得到知识。以《焦点

访谈》为代表的电视新闻评论的崛起，既是新闻媒体的一道亮丽的风景，也是中国社会

生活乃至政治生活的一个重要的晴雨表。（周陆军：《论电视新闻评论中的现场评述》，
《电视研究》圆园
园园园年第远期）

但需要指出的是，电视新闻评论中公众话语权是极为有限的，公众说什么，或怎么
说，都严格受到“把关人”的限制。 



第十二章网络评论

员怨
怨怨愿年缘月，联合国新闻委员会正式宣布，互联网成为继报刊、广播、电视等传
统媒体之后新兴的第四媒体。互联网的信息容量大，传播速度快，覆盖范围广，具有高
度的开放性和交互性，已经成为信息交流、文化传播和社会经济活动的重要载体，而网
络评论则成为网络媒体的重要内容。

第一节网络评论的类型与特点

在信息数字化的今天，网络已经成为人们获取信息、表达观点的重要途径。网络时
代的媒体竞争将面临着从“卖新闻”到“卖观点”的转变，新闻评论是一种整合信息的
方式。新闻评论可以有效地满足受众对原创和独家信息的阅读需求，适应从“卖新闻”
到“卖观点”的转变。美国学者克瓦克、罗森斯特在其合著的《极速》一书中认为，媒
体的空前发达并没有带来相应的新闻信息量的大幅增加，“混合媒介时代”的一个必然
现象就是媒介越来越多地倾向于炒作热点新闻，并且在新闻之中乐于发表自己的意见和
观点。这是因为，在市场竞争白热化的情况下，各种媒介都在想尽办法争取更多的受
众。而邀请专家、市民讨论，记者自己站出来发表意见，可以弥补信息的不足。克瓦克
和罗森斯特在研究了媒介对克林顿绯闻案的报道过程后还发现，在丑闻被揭发的初期，
大约有源员豫的“新闻”事实上不是真正意义上的新闻，而只是一些意见和分析、评论，
聊天和意见占用了大量的媒体空间。

同时，网络时代是比过去任何时候都更为强调个性化的时代，受众也比任何时候都
更加重视个性化传播。因此，网络时代的新闻传媒形成、保持和发扬自己的个性，对它
的生存发展是极为重要的。独家新闻最能体现媒体个性的传播内容，一家媒体披露的独
家新闻越多，自然就有了必读性和不可替代性。与新闻报道相比，新闻评论更易于形成
独家。独家新闻靠发掘，独家评论靠阐释，阐释的观点别的媒体没有表达过。独家新闻
的发掘更多地依赖外部条件，但独家评论的阐发则更多地源自内部积累。显而易见，网
络评论理应发挥自己的优势，突出鲜明的传播个性。


?第十二章网络评论２９９

一、网络评论的类型

网络评论大致有两种类型：一是网页评论，指在新闻网页上的“观点”、“论点”、

“评论”等言论专栏里发表的评论文章，它在较大程度上保持了传统媒体新闻评论的特
点，这些评论或由网络媒体的编辑写作，或由特约作者撰写，或由网友撰写，也有的是
转发传统媒体上发表过的评论。二是电子论坛，指在网络媒体论坛上以讨论方式发表的
评论性意见，是网络媒体在互联网上为网民提供的就新闻事件或社会现象发表的交换意
见的场所，它为现实社会提供了开放的舆论空间。电子论坛有着明显的交互性、开放性
和发散性以及反应迅速等特点，网民可以直接在电脑上看到自己的意见“发表”，并可
以对不同意见展开针锋相对的争论。电子论坛包括：①主贴，即提出议题的原始贴子； 


②跟贴，即针对主贴发出的其他意见。主贴相对较为严谨，跟贴则显得随意，多半停留
在表态，而且良莠不齐，较难控制。
“论坛”一词在《现代汉语词典》指为“对公众发表议论的地方，指报刊、座谈会
等”，强调它是面向公众的，而且有不同的载体。《牛津高级英汉双解词典》则定义为
“重要的公共性问题能够被讨论的地方”（商务印书馆员怨
怨怨苑年版，第缘愿员页）。《朗文当
代高级英语辞典》把论坛定义为“对公共事务进行辩论的场所”（商务印书馆员怨
怨怨愿年
版，第缘怨源员页）。“论坛”一词的现代意义是对其古代意义的延伸，论坛的词源来自古
罗马对公共事务进行讨论的公开场所，网络论坛作为新型的论坛无疑也具有传统论坛的
特性。网络论坛改善了人们民主参与公共论坛的技术手段。圆园世纪远园年代，麦克卢汉
面对大规模发展的电视曾经预言：“随着信息运动的增加，政治变化的趋向是逐渐偏离
选民代表政治，走向全民立即卷入中央决策行为的政治。”（麦克卢汉著：《人的延伸 
———媒介通论》，四川人民出版社员怨
怨怨圆年版，第圆猿源页）

网络作为新的政治参与途径在技术手段上无疑更具威力，它在突破技术瓶颈方面为
人们展现出了诱人的图景。当互联网被广泛应用于政治后，它必然推动公民与政府官员
的直接对话，提高民意在政府运作中的分量，从而在很大程度上改变未来政治参与的结
构与模式。改善了民主参与的技术手段，民主作为人类社会政治生活的一种政治体制，
意味着公民能够广泛地参与公共事务。但是，人类社会一直难以真正实现充分发达的民
主，这其中技术上的限制是一个重要障碍。它表现为：①地理的限制。充分的民主，需
要大家在一起探讨公共事务，然后共同作出决定。但是人类生存空间的不断拓展，使这
种可能性越来越小。②参与形式的限制。即使地理上的阻隔减到最小，人群能够聚集在
一起讨论，那么所有人都要发言的时间成本还是任何社会都无力承担的。③信息的限
制。充分发达的民主，需要参与者对于公共事务有充分的认识，这种认识是以大量的信
息为基础的。在信息获取渠道有限的传统社会里，参与的能力被大打折扣。 



３００新闻评论：发表与表现 
? 


网络媒体为受众提供一个公共论坛，即为公众对话创造一个自由交流的平台，也体
现了大众媒体的社会责任。网络新闻评论可以在一些重大事件中反映出人民的呼声，尤
其是在圆园
园园猿年的“非典型性肺炎”和“孙志刚事件”中，众多的网络受众通过网络表
达自己的看法，对营造社会舆论起到了很大作用，并促使了问题的解决。而且网络评论
也为普通民众提供了发表自己意见的平台，反映了多元、复杂的社会舆论。传统媒体的
网站要保持党性和权威性，商业网站要保持多元性，满足受众的不同层次需求，细化论
坛，找准目标受众，形成自己的特色，使网络成为社会舆论阵地。而且，网络全球化快
速传播的特点，也使网络言论包括电子论坛在反应速度上比传统的新闻评论具有优势，
并从各个角度对此事发表自己的见解。

新浪网作为新闻门户网站，它的评论也有两类：一是转载其他媒体的时评；二是网
友议论，也有两种表现形式：①即时跟帖；②月月杂。新浪网的即时跟帖最多，如圆园
园园源年缘月“美国虐俘事件”公诸于世后，在短短的几天内就达到了猿
猿猿缘员苑条，而且每天都有
热门评论排行榜，反映了关注人数众多。帖子的来源有以下几种情况：一是网站转载报
纸或者其他媒体上面的评论；二是代表网站观点并且由专人撰写在网站上发表的评论；
三是网友的署名评论和匿名的—句话评论、跟帖。

二、网络评论的特点

网络传播的传播优势和特征造就了网络评论，那么，网络评论又有哪些传播特征和
优势呢？（吴风著：《网络传播学》，广播电视出版社圆园
园园源年版，第苑远～苑愿页）

第一，从它的传播方式上看，与传统报纸、广播和电视新闻媒体相比，网络的特
征：①多媒体。网络新闻集报纸阅读功能、电视视听功能、广播说话功能于一身，可以
为人们提供最为方便的信息获取方式。②容量大。报纸受版面的限制，广播电视受时段
的限制，要求精编，而数字化使网络只要有足够的服务器，便有足够多的空间，可粗可
精，弹性更大。③超时空。与网络新闻相关的背景资料、相关图片、音频和视频信息，
通过各种链接形成了全方位、立体式的整体性信息。

与此相适应，其特征：一是迅捷性，即网络信息的传播速度很快。就网络新闻传播
而言，就具有很强的时效性。因此，网络媒体在新闻传播上，又表现出一种及时传播的
特征。网络技术也使得信息的发布不像传统媒体那样复杂，通过网络传播信息所需的时
间要比报纸传播少得多，只要按一下相应的键，信息便会迅速传至各个网站，且不受地
理空间的限制。网络技术还使每一个人都有可能成为传播者，既可以传播新闻信息，又
可以传播意见信息。网友们经常是刚看了电视、报纸或网络，知道了一条新闻，马上在
网上发表对该新闻事件的评论。

二是交互性，指网络媒体传播是一种传者与受者双向的互动式传播。网络的这一特


?第十二章网络评论３０１

性使得受众发表自己的意见非常便捷，互动性是传统媒体无法相比的，这最能调动受众
的积极性。受众可以实时地把自己的意见反馈给传者。在传统媒体的传播理念中，传播
者和受众是严格区分的，前者主动地传播信息，后者被动地接受信息，也就是说，无论
报纸、广播或电视，受众对于传播的内容没有挑选的余地，最多只能选择是看（听）还
是不看（听）。而网络媒体的受众除了可以在极大的范围内选择自己需要的信息外，还
可以参与信息的传播。正如尼葛洛庞帝所说：“在网络上，每个人都可以是一个没有执
照的电视台。”事实上，网络媒体的“交互性”使受众有可能按照自己的需要来获得信
息的顺序，而且受众可以对所获得的信息作出迅速及时有效的反馈，甚至对传播的内容
进行控制。陨灶枣燥宰燥则造凿的前任总编辑杂贼藻憎葬则贼粤造泽燥责曾把交互性描述为四个层次：①观看； 


②浏览；③使用；④控制。在他看来，“观看”是最低层次的；第二层次是“浏览”，允
许受众用相对随机的方式从一个内容跳到另一个内容，同时不必陷入到任何材料之中；
第三层次的“使用”，指受众在与内容或媒体发生关系时，可以从中获得一些有用的东
西；“控制”则被认为是“交互性”最强的，意味着受众可以自己定义概念，可以赋予
内容以含义，并可以控制整个交互过程。（洛特非·马赫兹著：《世界传播概览：媒体与
新技术的挑战》，中国对外翻译出版公司员怨
怨怨苑年版，第缘园页）网络媒体所带来的传播
者与受众的互动，即信息生产者与信息消费者之间日益增长的交互性是传统媒体所无法
比拟的。
与传统媒体相比，互动性强成为网络媒体的主要特征，这也是网络媒体的优势所
在。这种互动不仅体现为网民与媒体之间的互动，而且更多地表现在网民之间的互动。
新闻评论是一种意见性信息的采集与发布，区别于一般的事实性信息。既然是意见性信
息，都避免不了观点的直接碰撞。从传播效果来看，随着社会的进步与发展，“两面理”
比“一面理”更容易让人接受，从而达到较为理想的传播效果。

长期以来，中国的新闻媒体一直崇尚“一边倒”的宣传方针，很少会表现不同的声
音。但电视媒体在这方面进行了尝试，许多谈话类节目开始出现争论的声音，但仍囿于
传统媒体的体制、机制，而网络媒体具有得天独厚的优势。除了那些代表网站发言的评
论外，如“人民时评”，大部分网络新闻评论都由网友发言，属于一种个人行为。再加
上网络的“匿名性”，使得网友们在发表评论时没有太多的忌讳和局限，更容易表达出
自己的真实想法和见解。因此，网络评论常常是针锋相对的，容易给人留下深刻印象。

第二，从受众角度看，上网阅读的受众大多为年龄在圆缘～源缘岁之间的中青年，他
们大多受过良好的教育，且有一定的欣赏、鉴别、判断和分析能力。与传统媒体的受众
相比，面对电脑屏幕，受众手中的鼠标可以随时点击其他链接，跳到其他页面或站点。
他们不是处于接收端被动地接受信息，而是上网主动搜寻自己需要的或感兴趣的信息。
一旦遇到自己感兴趣的信息或话题，他可以不惜时间、精力地去细读、探究，以便全方 



３０２新闻评论：发表与表现 
? 


位、完整地、彻底地了解它。也就是说，网络受众不仅需要评论的广度，也需要信息的
深度。

由此产生的结果： 
①自由性，指受众可以在自己许可的时间与地点上网，接受信
息，消化信息。“在所有的媒体中，一项日常和必要的任务就是决定什么报道、什么不
报道；哪些要强调、哪些要简化；什么时候深入报道、什么时候一带而过，这是职业编
辑的合法工作。因为这些区分是正常和必要的，公众和普通的记者很难在合理的新闻选
择中准确发现何时私人利益成为选择的因素。 
”［（美）本 
·贝戈蒂克安著：《媒体垄断》

（第六版），第远员页］ 
②个体性，即指网络媒体的传播，是一种真正个性化的传播，它
的内容设计大多是出于受众的个体需要；而且参与性强，人数众多。网络技术的发达使
得人人都能成为意见信息的发布者，如果不考虑“硬件设施”的话，每个人随时随地都
能参与到对某一新闻事件的评论中来。在月月杂上，在网络论坛之中，一个话题可以引
发数人甚至成百上千人的关注、讨论。在传统媒体中，人们只能作为受众来被动地关
注，而在网络中人人都能发表自己的见解、看法。民众有发表见解的权利，网民也可以
借助网络这一平台表达自己的看法，这在网络媒体出现之前是无法想象的。事实表明，
因为参与讨论的人数众多，所以各种观点异彩纷呈，极大地开阔了人们的思路，也为传
统媒体提供了评论写作的新视角。

第三，从网络所传播的信息来看，其特征：一是信息的丰富多样性与无限性，即在
信息量上具有一种无限的丰富性，在形态上具有纷繁的多样性，而且话题广泛、分散。
网络新闻评论的话题非常广泛、丰富多彩，几乎涵盖了所有领域。如新浪网的新浪论坛
则分娱乐论坛、科技论坛、体育论坛、情感论坛、财经论坛、华南论坛、各地论坛、文
化艺术、生活论坛等员苑大类，每一个论坛之下也细分了多个子论坛，每位网友都可以
从这些论坛的分类中找到自己感兴趣的话题加入讨论的行列。从网络新闻评论的内容来
看，以人民网为例，单看题目，就会发现这些文章内容包罗万象，所涉及的话题是多方
面的，也是分散的，大到国家政治生活、政策法规的制定、实施，小到日常的琐事、小
事，都可能成为网络评论的选题。

网络媒体的一个显著特点是容量巨大，近乎于海量，可以容纳众多信息，而且采用
超链接的形式，可以将同一主题的新闻评论链接起来，从而对某一主题形成强势传播，
并成为一组融新闻、评论于一体，多角度、多侧面的立体化的评论。网络新闻评论充分
满足了网民表现自己、寻找关注点的欲望。

二是可存储性、易检索性和易复制性。尼古拉 
·尼葛洛庞帝曾指出：“信息社会，其
基本要素不是原子，而是比特。比特与原子遵循着完全不同的法则。比特没有重量，易
于复制，可以以极快的速度传播。在它传播时，时空障碍完全消失。原子只能由有限的
人使用，使用的人越多其价值越低；比特可以由无限的人使用，使用的人越多其价值越


?第十二章网络评论３０３

高。”他又说：“比特会毫不费力地相互混合，可以同时或分别地被重复使用。声音、图
像和数据的混合被称作多媒体，这个名词听起来很复杂，但实际上，不过是指混合的比
特罢了。”（尼葛洛庞帝著：《数字化生存》，海南出版社员怨
怨怨苑年版，第圆怨页）这样网络
媒体就整合了报纸、广播和电视三大媒体的优势，真正实现了文字、图片、声音、图像
等传播符号和手段的有机结合。

超文本结构是网络上信息的组织方式，这就大大增强了网络评论的综合性、信息
量、可选择性和自主性。在网络时代，新闻评论写作将从以线性文本结构为主逐步转变
为以超文本结构为主。所谓超文本结构，指文本的构成，不仅有文字，而且有声音、图
片、动画甚至影视。它是设计成模拟人类思维方式的文本，即在数据中又包含与其他数
据的链接，用户单击文本中加以标注的一些特殊的关键单词和图像，就能打开另一个文
本。超媒体又进一步扩展了超文本所链接的信息类型，用户不仅能从一个文本跳转到另
一个文本，而且可以激活一段声音，显示一个图形，或播放一段视频图像。网络以超文
本、超媒体方式组织新闻信息，用户接受新闻内容时可方便地联想和跳转，更加符合人
们的阅读和思维规律。

人类的思维活动是多维的、发散的，而不是线性的。传统新闻媒体的表达方式是顺
序的、线性的，而不是跳跃的、多向的，这样的表达方式不符合人们的思维方式。人们
要求新的新闻媒体能够突破线性表达的桎梏，采用多维的表达方式，使其具有联想功
能，从而更接近于人类对知识、概念、思想的表达习惯。

正是基于上述原因，网络新闻评论的结构方式与特点，即：网络的“树状结构”，
不但要有茂密的枝叶———醒目引人的标题、诱人的导语；还要有粗壮的枝干———对事实
的深度挖掘，对主题的高度提炼；更要有庞大的根系———对背景材料、信息进行全景、
全过程、多维度的分析和评论。

一是醒目的标题、诱人的开头。标题是评论的眼睛，这话对网络评论来讲也是最恰
当不过的了。一条好标题点睛传神，不仅概括出新闻评论的主要内容和观点，且以其语
言艺术的魅力吸引读者往下看。

二是粗壮的枝干，对事实的深度挖掘，对主题的高度提炼。网络评论的大容量和读
者的知识层面较高这一特点，使得网络评论较其他新闻媒体多了一个有利优势，即可对
事实进行深度的挖掘，对主题进行高度的提炼。

三是庞大的根系，可经对背景材料、相关信息进行全景或全过程分析与讨论。与传
统新闻评论相比，这是网络评论独有的，因为这是网络评论“超链接”带来的结构特
征，围绕着主题，通过链接可以形成一个全方位的、超越时空的、立体的整体信息体
系，并做成专栏；也可以聘请专家来加以评述，组织交互式讨论，甚至策划成更大规模
的跨平台评论，对新闻事件作深度的分析或调查，这样就让网络评论有了一个庞大的根系。 



３０４新闻评论：发表与表现 
? 


第二节网络评论的价值

一、网络评论的公共性

进入圆园世纪怨园年代，当互联网异军突起之时，公共领域引发西方学者们研究热
情，因为互联网有着传统三大传媒所缺乏的互动性、海量以及匿名交流，互联网有可能
成为理想的、开放的、公平的、自由的公共论坛，成为民主交流的社会平台，公共领域
的曙光重新显现。因此，西方新闻界认为，新闻评论应该为公众提供一个交流评论和批
评的论坛。大众传播机构应该将自己视为公共讨论的共同载体，对一个自由社会来说，
至关重要的是一种思想观点不应被扼杀于摇篮中。不可能也不应该期望新闻界发表每一
个人的观点，但是巨型单位能够而且应该承担起如下责任：作为客观报道的应有之义，
发表与自己的观点相左的重要意见，而这不同于其适当的鼓吹辩护功能。特别是网络评
论“不受阻碍地发表意见能在公共领域中促进‘真理战胜谬误’。公共讨论的确是维系
自由社会的一项必要条件，而表达自由则是开展充分的公共讨论的一项必要条件。它不
是充分条件，因为形形色色意见的共同呈现并不等同于辩论；很值得质疑的问题是，我
们现在称之为公共讨论的实际过程是否能发挥一个民主社会的健康所要求的那种作用。
无论如何，公共讨论是一种在那些没有被它难倒和弄糊涂的消费者中激发心智的力度和
广度的过程，是培养心智强健之公众的基础。如果没有这个过程，一个自治社会就不可
能运转。”［（美）新闻自由委员会编：《一个自由而负责的新闻界》，中国人民大学出版
社圆园
园园源年版，第员猿页］

“公”与“私”是一个相互对应的范畴。“公共”一词在使用过程中有许多不同的含
义。在所有公众开放的场合，人们都称之为“公共的”，如人们所说的公共场所或公共
建筑，它们和封闭社会形成鲜明对比。但“公共建筑”这种说法本身已经不仅仅意味着
大家都可以进入，它们也从来都不是用于公共交往的场所，而主要是国家机构的办公场
所，从这个意义上来讲，它们是公共的。国家是“公共权力机关”，它之所以具有公共
性，是因为它担负着为全体公民谋幸福这样一种使命。

圆园世纪远园年代，哈贝马斯提出了“公共领域”的概念。“公共领域”的概念有其
特定的语境，在不同社会发展阶段有其不同的内涵。这个概念是在西方传统公共性，即
以古希腊城邦为典型的、以在一个共享的空间中面对面地交流为形式的“公共生活”的
概念基础上形成的。

员缘、员远世纪，西方公共领域主要的场所是咖啡馆和各种家庭聚会方式的沙龙，主


?第十二章网络评论３０５

要人物是知识分子。这种形式的讨论在近代报纸诞生以后，逐渐被独立出版社或者规模
较小的报纸所取代，因为这种小型报纸更为人所知，更加方便地进行更大规模的传播。
然而，在咖啡馆或沙龙里的讨论是口头交流，人们或即兴发言，缺乏深思熟虑；或争论
不休，难免感情用事，发言很具情绪化。在报纸上以书面语言的讨论，在其措辞行文更
具理性化。所以，早期报纸很快取代咖啡馆、沙龙，成为最主要的公共领域。这种公共
领域有约翰·弥尔顿在《论出版自由》中所倡导的“意见自由市场”的境界。按照西方
学者的观点，“交流是民主的灵魂”，在这样一个理想的公共领域内，公民可以自由地交
流意见，平心静气地讨论问题，多元思想得以充分表达，这样的公共领域成为市民社会
的象征：形成和国家政权既对立又相互依存的关系；形成了真正代表市民的社会舆论，
成为维护公众利益的屏障。这正如美国的一位政治学家迪萨德所说：“正确的结论是由
大众的声音聚合而成的，而非权威的选择。尽管从许多方面而言，这确实愚蠢，但这是
我们所有人借以依靠的东西。”［（美）宰蚤造泽燥灶阅蚤扎葬则凿，韵造凿酝藻凿蚤葬辕晕藻憎酝藻凿蚤葬，蕴燥灶早皂葬灶，员怨
怨怨源郾责郾苑缘］

首先，交流的参与者是深思熟虑的公众话题的制造者，而不是现代意义上的咖啡馆
里的“大杂烩”；这种话题不是无聊的小道消息或者绯闻，是一种有着很强的社会责任
感的话题，从而实现哈贝马斯所设想的“让理想的讨论达到对国家最理想的境界”。圆园
世纪源园年代，美国新闻自由委员会在其发表的《一个自由而负责的新闻界》曾明确提
出：“文明社会是一个思想观点（陨凿藻葬）的运作系统，它靠消费思想观点来维系和变革。
因此，它必须保证其成员所持有的尽可能多的思想观点能得到它的审视。它必须确保表
达自由，最终实现思想观点流动的所有障碍都被一一排除。此外，在思想观点的领域
里，重大创新总是容易引起抵触。有价值的思想观点在首次被提出时可能是粗糙的、站
不住脚的，甚至是危险的。除了需要有基于其最终价值而存活下来的机会之外，它们还
需要有通过自由的批评来获得发展的机会。因此，发表思想观点的人需要受到特别保
护。”［（美）新闻自由委员会编：《一个自由而负责的新闻界》，第员源页］

其次，大众传媒作为民主交流的社会平台，它必然以维护社会公众利益作为其最高
宗旨，以专业理念运作媒体，要求客观、公正、平衡、全面，要求多样、开放，保证文
化质量，保护弱势群体。（李良荣等著：《当代西方新闻媒体》，第圆员园页）但综观当今
社会和大众传媒，让哈贝马斯和西方一批学者失望的是，这样的理想条件在西方各国已
荡然无存，而且根本就没有存在过。正如哈贝马斯所说的，大众传媒的公共原则在资本
主义社会中尤其在国家权力的扩张和其他社会组织的发展中很少能够完全实现。尤其是
随着大众传媒的商业化出现和舆论技术的发展，从而在根本上改变了公共领域的性质和
特征。当市场法则渗透进入公共领域的时候，“理性—批判论争逐渐被消费取代，公众
交流的网络消费为个人行为，不过这种接收方式却是整齐划一的。”［（德）哈贝马斯 



３０６新闻评论：发表与表现 
? 


著：《公共领域的结构转型》，学林出版社员怨
怨怨怨年版，第员圆远页］

公共性本身表现为一个独立的领域，即公共领域，它和私人领域是相对立的。因
此，公共领域说到底就是公众舆论领域，它和公共权力机关直接相抗衡，强调公民对国
家政治生活的参与。（哈贝马斯著：《公共领域的结构转型》，第圆页）按照哈贝马斯的
理解，公共领域是“政治权利之外，作为民主政治基本条件的公民自由有讨论公共事
务，参与政治的活动空间”。比利时的社会学家汉斯·韦斯特拉滕则认为，公共领域有三
个特征：①公共空间是一个公共论坛。它对社会公众开放，可以表达和交流多种多样的
意见和经验；②各种论点和意见可以通过理性讨论展开交锋，让公众自由地作出判断和
选择；③系统、批判性地检验政府的政策是公共领域的首要任务。公共领域的功能是
“让公开事实接受具有批判意识的公众监督”，公共领域具有调节国家和社会的功能，凸
显了公民在政治过程中的互动。［（比利时）匀葬灶泽灾藻则泽贼则葬贼藻灶，栽澡藻酝藻凿蚤葬葬灶凿贼澡藻栽则葬灶泽枣燥则皂葬贼蚤燥灶

韵枣贼澡藻孕怎遭造蚤糟杂责澡藻则藻，责郾猿缘圆，蚤灶耘怎则燥责藻葬灶栽燥皂葬造韵枣悦燥皂皂怎灶蚤糟葬贼蚤燥灶，灾燥造郾员
员员，员怨
怨怨远郾］

圆园
园园员年猿月，人民网推出《人民时评》栏目较好地体现了网络评论的“公共论坛”

特性，它每天刊出一篇新闻性评论文章。栏目开办之后，有两点事实能说明它受到欢

迎：一是在已经发表的评论之中，苑缘豫以上的篇目能进入阅读量排行榜的前员园名；二

是许多网络新闻媒体和传统媒体纷纷转载、摘发《人民时评》的文章，可见其影响力。

如圆园
园园员年苑月员猿日，正是北京“申奥”揭晓日，《人民时评》发表了《今晚，让我们

静静地等候》的文章，以平常心冷静地对待申奥的结果。正如文章所说“平常心的背

后，首先是面对世界的自信，其次是面对挑战的成熟。”该文上网后不到一小时，被国

内几乎所有网络媒体转载。新闻评论可以在整个社会走向健康、走向文明的过程中发挥

积极作用，而《人民时评》借助网络传播优势所做的努力，更值得推广和借鉴。

《人民时评》是署名评论，每天都有两篇来自人民网的时事评论，或关政治或关财

经。《人民时评》一般代表人民网的观点，或由评论员、编辑所发，或在有重大事件发

生的时候，邀请有关专家来发评论，帮助受众从感性认识上升到理性认识。

《人民时评》已经成了一个网上的名牌栏目，议题的时效性更强，更贴近重点、焦

点、热点问题，议论说理更智慧，更有洞察力，其人格性风度更贴近社会大众，等等。

可以说，《人民时评》是国内网络新闻评论的一面旗帜。

《人民时评》有广泛的题目和内容，它集中了人民日报社“评论资源”的优势，并

通过一套从选题、撰写到编审、发传的运作程序，《人民时评》的文章虽然最终署作者

个人的姓名，但在很大程度上，它们实际是人民网的每日“社评”。与《人民日报》的

社论相比，《人民时评》在若干方面有自己突出的特征：一是它出现的频次是一天一篇，

及时反映它的见解和观点；二是它涉及的问题广泛，大到国际国内重大事件，小到随地

吐痰、小学生学业负担太重等问题；三是切入的角度灵活多样，文章风格也尽量平易，


?第十二章网络评论３０７

充分注意到与普通的传播对象平等的交流。这些变化都是网络传播大背景下新闻传播规

律的要求，也是在现代社会和全球一体化的大环境中，新闻传播运作必须与时俱进、不

断改革的结果。

《人民时评》的栏目定位：“围绕舆论关注的焦点、民众关心的热点、党和政府工作

的重点”发表评论。《人民时评》现象之所以引人注意、受到欢迎，表明社会有需求，

也说明网络媒体需要加强发言的功能。当前，从传播的角度来看，网络信息量增大到一

定程度，传播受众必然会对信息的排序和筛选提出要求，进而希望有令人信赖和信服的

对当前最关键、最重要的信息作出分析和解释。譬如，圆园
园园缘年圆月圆源日，人民网刊登

了题为《谁为社会“不和谐”负责》的评论。文章说道：

圆园
园园缘年春节前后，有两件引人注目的事，看似互不搭界，实则意义相关。

一件是因北京一“房地产大鳄”提出“先满足富人”而引起的争议..

另一件事，则是圆园
园园缘年春节刚过，在举世瞩目的“两会”之前，中央的一大举措 


———召集省部级领导干部，在中央党校举办了整整一周的专题研讨班，集中研讨如何提

高构建和谐社会的能力问题。

近年来，社会上出现了诸多不和谐的现象。中西部的群体暴力事件、全国范围内大
规模上访数量的惊人攀升，都是社会不够稳定、不够和谐的明显信号。而社会学早已明
言：发展中国家人均郧阅孕突破愿园
园园～员园
园园园美元大关，即进入了贫富分化、利益冲突的
“多事之秋”。而我国在圆园
园园源年恰恰跨进了这一“门槛”，因此，中央提出构建“和谐社

会”的政治理念，适逢其时，表明了一种正视现实的勇气和智慧。

然而，真正能懂得“和谐社会”这一内涵并能自觉践行的又有多少人？“富人优先

论”能够堂而皇之地提出，而且是由有如此身份的“精英人物”提出，充分说明“和谐

社会”这一理念，要成为我们社会的主流意识，还有很长的路要走。

其实，不能全怪这位“富人优先论”者的口无遮拦，许多人早已是这样想、这样做

了，他只不过是敢于说出来而已。尤其令人担忧的是，我们的一些党政领导干部，实际

上也是在这样想、这样做。一段时期以来，在不少地方，“发展”，已成为一些领导干部

漠视弱者权利、牺牲环境资源、纵容不公正获利的最好借口，甚至不惜以牺牲一个阶层
（往往是弱势群体）的利益去满足另一个阶层（群体）的利益。

发展是基础，但只讲经济建设，而忽略各种社会问题的社会，发展是不可能长久

的。而且，一个只讲所谓效率而忽视公平，只听到强者的欢呼，听不到弱者的呻吟；只

为胜利者捧上鲜花，却漠视失意者泪水的“残酷的发展困境”，也不可能保证大多数社

会成员的幸福。仅以住房而言，如果社会大多数“穷人”买不起房子，不能安居，甚至

流离失所，少数富人又怎么可能在所谓豪宅中住得安心，又有什么幸福感可言？ 



３０８新闻评论：发表与表现 
? 


要防止出现这种不和谐，指责富人“为富不仁”没有用，指责市场经济带来贫富分
化更属荒谬，关键是让党政领导干部真正树立构建和谐社会的理念..要求广大党员干
部不断学习和创新，提高构建和谐社会的能力，真正担负起消除社会不和谐、确保经济
社会全面、健康发展的重大职责。

这是化名为“土心”的作者在人民网《人民时评》栏目上发表的评论。中国因经济

迅速发展而产生的贫富差距越来越大、农民问题和党的领导干部腐败（渎职）等弊端日

益突出。以胡锦涛为首的领导班子以“和谐社会”为新的关键词开展了一场新闻宣传运

动，强调消除社会矛盾，其目的在于通过谋求纠偏，恢复党的向心力。

一方面，中国因经济迅速发展而产生了极端的富裕阶层；另一方面，贫富差距拉

大，而且价值观也越来越多样化。群众对干部腐败（渎职）的不满情绪增大。地方政府

同农民的冲突也时有发生。胡锦涛主席指出：必须正确处理人民内部矛盾和其他社会矛

盾，妥善协调各方面的利益关系。胡锦涛主席明确指出，要把构建和谐社会同社会与政

治稳定联系在一起，目的在于谋求中国的稳定发展。

构建社会主义和谐社会，也是我党从全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事

业新局面，从全局出发而提出的一项重大任务。为构建和谐的社会：①要实现公平和正

义；②要加强道德教育；③要加强法制。在发展经济这个大前提下，要把改变贫富悬殊

的现状作为工作重点。

“和谐社会”成为中国通往“小康社会”的过程。构建“和谐社会”的目的在于：

不仅经济要发展，而且要考虑实现如下的平衡发展：①城市与农村的发展；②地区间的

发展；③经济与社会的发展；④人与自然的协调发展；⑤国内的发展与对外开放。

除《人民时评》之外，人民网上的评论还有《网友说话》、《网友之声》、《网友交锋

区》和《强国论坛》等栏目。

《强国论坛》是人民网在员怨
怨怨怨年缘月愿日因以美国为首的北约袭击我南斯拉夫大使

馆而开设的“抗议北约暴行论坛”，怨日下午源时正式推出，一个月内帖子达到怨万多
条，网友的话题逐渐转为爱国，于是人民网适时地改为《强国论坛》，迄今已有远周年。
《强国论坛》为网友开辟了一个抒发自己观点的园地，它的议题广泛，既有版主发起的

讨论，也有网友自己感兴趣的话题。

网络传播给普通人提供了发表言论的便利，各种论坛的多彩和宽松，使得许多网友

的名字（有些是化名）和观点广为流传。但是，新闻媒体作为一个专业传播机构的发

言，始终是社会舆论和传播环境中无可替代的重量级角色。因为媒体具有强大的信息资

源和专业的分析和写作实力，这在《人民时评》的运作过程中也得以充分的显现。

当前，新闻传播的信息量正在迅速增长，人们生活的空间和视野也随之不断扩大。


?第十二章网络评论３０９

《人民时评》可以说是这种趋势在网络传播中的一个代表，它在国内著名媒体网站群体
中占据着突出地位。

二、网络评论的价值

著名社会学家费孝通认为，社会生活越发达，人与人之间的往来越繁重。（费孝通

著：《乡土中国》，三联书店员怨愿远年版，第苑远页）这是时代的特征。如今，成千上万的

人从乡村来到城市、从国内到国外，经历不同的工作场景，遭受不同的生活境遇，人心

所承受的事物与人的传播能力发生了直接关联，并影响着人的生活质量。

网络评论是新闻评论这一传统新闻体裁在网络媒体中的具体运用，也是新闻评论在

网络平台上的延伸与创新。因为所依附的载体不同，与传统的报纸、广播、电视等新闻

评论相比，网络新闻评论在体裁和样式上都有其特殊性和价值。

社会的开放性、价值的多元化，将使新闻评论日趋开放化和多元化，这种开放化和

多元化既体现在评论的形式上与内容上，也体现在评论观念上。

开放化与多元化是相辅相成的，二者之间存在有机的联系。但在评论的运作过程和

表现方式上却有所不同。新闻评论的开放化趋势，体现为选题范围的开放化。以往评论

的诸多禁区已经或正在被突破，评论的触角已伸向社会政治、经济、文化的诸多方面和

角落。随着中国开放程度的提高，这种开放化将进一步加强。如今，受众通过来信、来

电及耘原皂葬蚤造等各种形式主动地向媒介提供评论选题，而且它已成为各类媒介普遍采用

的选题方式，并取得了良好的说服与传播的效果。

第一，社会互动的需要。人是社会的人，人需要在人际互动中认识自己、认识他人

和认识社会。不同的人会有不同的互动需要，有的人喜欢与人结交，乐于与人分享信

息，渴望了解别人和被别人所了解，积极参与各种集体活动；有的人则孤芳自赏，不善

结交，既不想了解别人，也不愿自己为人了解。但人的互动需要并非一成不变的，随着

环境的变化，自鸣清高、向往世外桃源的人也会变得合群，变得热爱集体、热爱生活。

同时，公民参与社会的意识也不断增强了。奈斯比特在其《大趋势》一书中专辟一

章讲述了美国“从代议民主制到共同参与民主制的转变”，他提出了所谓“共同参与民

主制的指导原则”。奈斯比特提出的指导原则是：“凡生活受到某项决策影响的人，就应

该参与该决策的制定过程。”奈斯比特还引用了《哈佛商业评论》一位编辑的话：“一个

美国公民只要上午九时踏进工厂或办公室的大门，到下午五时这段时间，他（她）几乎

没有任何权利，从星期一到星期五都是如此。”奈斯比特自己的结论是：“过去的美国经

理对工人应如何了解自己的工作一事，素来采取无礼的发号施令的态度。 
”“职工在雇主

面前，基本上没有真正的权利。雇主不论‘有理、无理或甚至出于道义上说不通的理

由’，都可以随意解雇一名职工，这就是习惯法。”随意解雇职工、剥夺公民参与组织决 



３１０新闻评论：发表与表现 
? 


策权利的这种习惯法，在美国的各种组织中仍享受着不可动摇的地位，但也正是这种习
惯法“使美国的生产率增长在世界上失去了居于首位的荣誉”。面对这种令人不安的现
实，美国的州政府和各大企业组织已经或正在通过新的法规，实行新的政策，逐渐扩大
公民的权力，推动组织成员共同参与决策过程。这种变化无疑应引起人们的注意。因
此，让公民参与组织的决策过程不只是为了确保组织成员的民主权利，而且是把他们引
向同一个目标的最有效的方法。

圆员世纪是体验经济的时代。当前，体验经济已成为热门话题。人类社会经历了产
品经济、服务经济向体验经济的转变。下面来看一个有关体验的故事：

圆园世纪远园年代，丽贝卡的妈妈过生日时，丽贝卡的奶奶亲手烤制生日蛋糕，她购
买价值员毛、圆毛的蛋糕制作原料。

圆园世纪愿园年代，丽贝卡过生日时，丽贝卡妈妈打电话给超市或当地的面包房订制
生日蛋糕，这种定制服务将花费员园～圆园美元，而丽贝卡父母却认为定制蛋糕很便宜，
毕竟这样做，他们可以集中精力于计划和举行画龙点睛的生日联欢会。

圆员世纪初，丽贝卡的女儿过生日时，丽贝卡会把整个联欢会交给“迪斯尼俱乐部”
公司来举办。在一个叫纽邦德的旧式农场，丽贝卡的女儿和她的员源个小朋友一起体验
了旧式的农家生活。他们用水洗刷牛的身体、放羊、喂鸡，自己制造苹果酒，还要背着
干柴爬过小山，穿过树木。丽贝卡为此付给公司员源远美元的支票。

丽贝卡女儿的生日祝辞上写着：“生日最美妙的东西并非物品。”［（美）约瑟夫·派
恩、詹姆斯·吉尔摩著：《体验经济》前言，夏业良、鲁炜等译，机械工业出版社圆园
园园圆
年版］

产品和服务一样，可以把感情价值附加在实际使用价值之上。这时，质量已成旧
闻，人们更关注产品的情感效应。也有学者对人们是从“体验购买”还是从“物质购
买”中获得更大愉悦进行了测试。其结果表明，受访者几乎无一例外地喜欢体验甚于喜
欢商品本身。但这并不意味着没人想要更多的东西。正如参加调查的两位心理学家所
说：“好日子可能意味着做事情，而不是拥有东西。”这一结果既符合逻辑，又具有人文
色彩。一旦把它应用于经济生活之中，它便打破了人们久已有之的理论。因为约定俗成
的观点是：制造东西才是“真正的”工作，提供“体验”却不是。而网络评论的参与性
和互动性，正好满足了人们“体验”的要求和愿望。

第二，影响他人的需要。人不光有表现自己的意向，还有以自己的思想来影响他
人、改造世界的需要。人无时无刻不在影响着他人，惟一的区别在于有时是自觉的，有
时是不自觉的。影响别人的需要突出地表现在包括人的语言行为在内的所有行为之中。
如今，中国是名副其实的手机大国，同时也是发手机短信大国。圆园
园园缘年仅春节期间发
手机短信就达员园
园园亿条。手机的迅速普及给人们的思想和文化都带来了影响，猿园岁以


?第十二章网络评论３１１

下的年轻人，用拇指在手机键盘上输入、发送短信，打破了几千年来人们用手写汉字的
传统，成了更加自由地向对方表达自己心情的手段。在中国，通过猿亿多部手机发送的
信息量，有时要超过怨园
园园园万台电脑上网用户传送的信息量。这样，继因特网之后，拥
有了手机短信这种信息手段的普通市民，了解“真相”的能力也就不断增强。（《参考消
息》圆园
园园缘年猿月员源日）同样，网络评论利用它的及时性和广泛性特征，深刻地影响着
它的受众。譬如，圆园
园园缘年源月，由于日本政府批准了篡改历史的教科书，全球共有圆猿园
园园万华人在网上签名，并发帖子，共同反对日本政府否认历史的行为。

第三，表达感情的需要。人非草木，孰能无情。人总是通过人际信息交流来表达自
己的喜、怒、哀、乐。人要爱人，也希望被人爱；人也会恨人，或者是被人恨。而网络
评论的交互性更方便人们充分地表达自己的爱和恨。如圆园
园园源年员圆月，东南亚地区发生
大海啸，印度尼西亚、斯里兰卡、菲律宾等地共计死亡、失踪圆园余万人。许多网民在
网上发表评论或留下帖子，寄托了他们对受灾地区民众的同情和哀思，从而也在全球范
围内掀起了广泛的捐赠活动。

但互联网也有一些消极的影响，“（它）曾被当做将个人从强大的媒体体系中解放出
来的英雄而为人称道。任何一个拥有一台电脑和调制解调器的人都可以接近这一新媒体
所提供的巨大的信息资源。网上的个人表达成为上千种声音的一种。社会组织或各式各
样的团体和个人可以利用网络这一更经济的媒体表达自己的观点，潜在的听众是巨大
的，尽管这一听众群是匿名和不稳定的。电子邮件可以使私人交流达到瞬间的传递和反
馈。但是，随着时间的流逝，互联网有利于个人表达的优势正在被削弱。由于公司、广
告和其他有财力支持的商业信息大量侵入电子空间，并力图达到以百万计的人群，个人
表达的私人空间正日益被电子推销所侵蚀。”［（美）本·贝戈蒂克安著：《媒体垄断》

（第六版）前言，吴靖译，河北教育出版社圆园
园园源年版，第愿～怨页］因此，作为一种新
兴的评论体裁，网络评论也不可避免地表现出其不足和局限性：一是偏激评论的理性思
维不够，而偏激浮躁的论点不少。二是系统论述少，只言片语较多。三是自由交流扩
大，但文化霸权凸现。四是由于求快，一些言论多半是一闪念之间的感言，缺乏深度和
理性的分析与思考。五是网络的不可控性，使得网络评论良莠不齐。在新闻论坛和新闻
即时跟帖中，由于网络的隐蔽性，有些网友不顾道德，在网上发表一些非理性、不负责
任的信息，有些甚至谩骂和进行人身攻击。六是当前的网络新闻评论没能充分利用网络
的优势。网络是集画面、声音和文字等形式于一身的多媒体，新闻评论应该利用这种优
势使评论的表达形式多样化。但当前的网络评论基本都是文字版，人民网和新浪网都是
如此，既使新华网上偶尔有些漫画评论，也只是报纸上漫画的翻版。 



主要参考文献

员援方汉奇主编郾中国新闻事业通史郾北京：中国人民大学出版社，员怨
怨怨怨
圆援陆学艺主编郾当代中国社会阶层研究报告郾北京：社会科学文献出版社，圆园
园园圆
猿援范荣康著郾新闻评论学郾北京：人民日报出版社，员怨愿
愿愿
源援毛泽东新闻工作文选郾北京：新华出版社，员怨愿猿
缘援今日谈选粹郾北京：人民日报出版社，员怨
怨怨源
远援中央电视台研究室主编郾中央电视台年鉴（员怨愿猿～圆园
园园猿年）郾北京：人民出版社苑援洪民生著郾我与电视郾北京：中国国际广播出版社，员怨
怨怨园
愿援中国广播电视学刊（员怨愿缘～圆园
园园源年），中国广播电视学会主办怨援袁正明，梁建增主编郾用事实说话郾上海：上海人民出版社，圆园
园园园
员园援罗强烈主编郾向我们的处境发问郾北京：中国青年出版社，圆园
园园园

员
员员援中国新闻年鉴（员怨愿源～圆园
园园源年）郾北京：中国新闻年鉴杂志社员圆援（台湾）王民著郾新闻评论写作郾台北：联合出版社，员怨愿员
员猿援丁淦林主编郾中国新闻史论文集郾上海：上海人民出版社，员怨愿苑
员源援于宁著郾评论员札记郾成都：蓝天出版社，员怨
怨怨缘
员缘援人民日报史料（员怨源怨～员怨愿源年）郾北京：人民日报出版社，员怨愿
愿愿
员远援粟国安主编郾人民论坛精粹郾北京：中国人民大学出版社，员怨
怨怨愿
员苑援中国新闻奖（员怨
怨怨员～圆园
园园猿年）郾北京：新华出版社员愿援孙玉胜著郾十年———从改变电视的语态开始郾北京：生活·读书·新知三联书

店，圆园
园园缘
员怨援邵华泽著郾同研究生谈新闻评论郾北京：人民日报出版社，员怨
怨怨怨
圆园援谷振诣著郾论证与分析———逻辑的应用郾北京：人民出版社，圆园
园园园
圆员援丁法章郾新闻评论教程郾上海：复旦大学出版社，圆园
园园圆
圆
圆圆援李培林等著郾中国社会分层郾北京：社会科学文献出版社，圆园
园园源
圆猿援胡文龙主编郾中国新闻评论发展研究郾北京：中国人民大学出版社，圆园
园园圆
圆源援赵振宇著郾现代新闻评论郾武汉：武汉大学出版社，圆园
园园缘


后记

十多年前，我在新闻媒体工作，采编之余，经常会写一些评论略表“心意”。在新
闻教学单位，我又承担了新闻评论的教学。后来到复旦大学新闻学院学习，我把新闻评
论作为博士学位论文的研究课题。在复旦大学，承蒙张骏德教授、丁淦林教授、黄芝晓
教授、刘海贵教授、李良荣教授、董兵教授、张国良教授和黄瑚教授等多位老师的悉心
指导和教诲，我对中外新闻评论作了比较系统的学习和研究，并获益良多。

本书在写作的过程中，参考了丁法章的《新闻评论教程》、李良荣的《当代西文新
闻媒体》、胡文龙的《中国新闻评论发展研究》、刘根生的《新闻评论范文评析》、赵振
宇的《现代新闻评论》和于宁、李德民的《怎样写新闻评论》等著作，在此深表谢意。

本书能够列入“新闻传播丛书”出版，要特别感谢中山大学出版社编辑邹岚萍老师
及其单位的领导，还有广州大学的韩炼教授，没有他们的支持和帮助，就不会有本书的
面世。

由于本人水平有限，疏漏不当之处在所难免，敬请读者批评指正。

作者识
二园
园园五年五月


