新闻传播学导论 高卫华　编著
高等学校新闻传播学应用型系列教材

新闻传播学导论

高卫华　编著

武汉大学出版社


目　　录

第一章　绪论 
......................................................１

第二章　新闻 
....................................................２０

第一节　新闻的成分 
..........................................２１
第二节　信息概说 
............................................２５
第三节　新闻的定义 
..........................................２８
第四节　新闻的要素 
..........................................３２
第五节　新闻的特点 
..........................................３３
第六节　新闻的类别 
..........................................３６

第三章　新闻传播 
................................................４５
第一节　传播过程的理论和模式 
................................４６
第二节　新闻传播过程 
........................................５４
第三节　新闻传播要素 
........................................５９

第四章　新闻媒介的产生与发展 
....................................６９
第一节　古代社会的新闻传播 
..................................６９
第二节　报纸的产生、发展及原因 
..............................７６
第三节　电子媒介传播时代 
....................................８０
第四节　全球化网络媒体时代 
..................................８５

第五章　新闻传播媒介的性质 
......................................９６
第一节　新闻传播媒介的两种内涵 
..............................９６
第二节　新闻传播媒介的性质 
..................................１０２
第三节　新闻传播媒介产品的商品性 
............................１０６

　　　　１


新闻传播学导论

第四节　中国新闻传媒业的基本性质 
............................１０９

第六章　新闻价值 
................................................１１８
第一节　新闻价值的概念 
......................................１１９
第二节　新闻价值要素 
........................................１２２
第三节　新闻价值的实现 
......................................１２７

第七章　新闻客观性 
..............................................１３９
第一节　新闻客观性的基本内涵 
................................１３９
第二节　新闻客观性的不同认识 
................................１４４
第三节　新闻客观性的牵制因素 
................................１４８
第四节　新闻客观性的理解与实践 
..............................１５３

第八章　新闻传播的受众 
..........................................１６４
第一节　受众的概念 
..........................................１６５
第二节　受众与媒介 
..........................................１７２
第三节　受众调查 
............................................１８３
第四节　受众的权利 
..........................................１８５

第九章　新闻传播的功能 
..........................................１９３
第一节　新闻传播的直接功能 
..................................１９４
第二节　新闻传播的深度功能 
..................................２０３
第三节　新闻传播的负面作用 
..................................２１２

第十章　新闻自由与社会控制 
......................................２２１
第一节　新闻自由的内涵 
......................................２２１
第二节　资产阶级新闻自由溯源 
................................２２７
第三节　社会主义新闻自由溯源 
................................２３１
第四节　新闻自由与社会控制 
..................................２３５
第五节　新闻自由的发展趋势 
..................................２３８

第十一章　新闻媒介的经营管理 
....................................２５１
第一节　媒介经营管理内涵 
....................................２５２

　　　　２


目　　录

第二节　报纸业的经营与管理 
..................................２５６
第三节　广播电视业的经营与管理 
..............................２６２
第四节　网络业的经营与管理 
..................................２６５

第十二章　媒介生态与传者素养 
....................................２７８
第一节　媒介生态学起源 
......................................２７８
第二节　媒介生态观念 
........................................２８３
第三节　新闻传者的职业特征 
..................................２９１
第四节　新闻传者的职业修养 
..................................２９３
第五节　我国新闻传者的职业准则 
..............................２９７

主要参考资料 
....................................................３０６

　　　　３


前　　言

编写这本教材的想法由来已久.作为一名长期担任 
“新闻学概论 
”课程
的教师.我将自己在教学中的理解、体悟和领会.以及学生在课程学习过程中
的困惑.一并带入这部教材的写作.目的就是希望化解困惑.从中发现新的意
义.教材的编写.万变不离其宗 
———核心理论是主体.变化的是章节与章节、
部分与部分之间不同的选择、排列、组合、架构.从变化中表现作者不同的结
构意图.而内涵与意义自然包蕴其中.

这本教材的写作主要基于三个方面的考虑.

其一.尝试从宏观与微观的内在联系梳理学科理论之间的逻辑关系.依此
确定章节体系.“新闻传播学导论 
”与 
“新闻理论教程 
”从体系上是有区别
的.一般而言.“导论 
”着重于对学科知识的宏观体认.因此.它着重阐释学
科内涵与发展轨迹.“新闻理论教程 
”则重在对学科相关理论知识的梳理和理
论要点的阐释.二者的视角为一宏观一微观.形成互补.本教材拟从宏观方面
把握体系.阐释学科内涵.体现在章节排列中.则是遵循学生对本学科基本问
题的思维轨迹连结章与章之间的逻辑关系.我认为.对于一部教材的学习就好
比看一部电视连续剧.当观众从头到尾看一部作品时.剧中的每一个人物和情
节都以各自明晰的定位对剧情发展起一定的支撑作用.由此形成不可分割的整
体.基于这一想法.本教材在每一章都将预设的学生思维线路图排在首位.以
方便学生对教材的具体章节进行系统性思考.

其二.注重发挥本教材专业入门课程的基础性.帮助学生形成本学科整体
性的系统认知.这个系统化.除了指对本学科发展相对系统的阐述.还尝试让
学生通过教材了解新闻传播学学科发展的中国专家学者及其著述与学术观点.
从中认识由众多学者的观点形成的目前国内的新闻传播学理论体系.在这一体
系中.各学者的著述观点均是从其所研究的某一视点出发.其观点既具有独特
性.又存在一定的 
“盲点 
” 
———视点选择的不同.使理论研究呈现出鲜明的
个性和内涵的丰富性.同时也存在一些欠缺.这些不足则为学科理论的进一步
研究发展留下广阔的发展空间.本教材之所以仅选择中国学者进行介绍.是因

　　　　１


新闻传播学导论

为国内教材对西方学者一贯多有偏好.浏览各种教材比较容易看到这类资料.
但是国内教材对我国学者的重视度严重不足.中国的新闻传播学的学科体系构
建.关键要以中国学者的学术思想和学术成果为本.

其三.尝试从专业学习的角度确定内容主次及视野拓展.呈现科学的知识
结构和方法.世界本身是作为一个整体呈现在我们面前的.我们习惯于将世界
万物分为各个部分进行研究.但这些部分与部分之间实际上都存在一种或远或
近、或显或隐的必然联系.没有哪一种现象能够在孤立状态下被彻底理解.因
此.对于一门学科发展的多种方式的描述.体现出不同学者根据学科体系多种
要素进行排列组合的不同学术思维方式.可以说.每一种排列组合方式都是一
种内在结构和意义阐释的呈现.本教材主要以作者多年教学实践中积累的对本
学科的理解认识为基础.考虑学生的专业学习需要、课程教学的学时安排、教
师的教学自主性等因素.以章节内容为主.以专家学者为要.以拓展阅读及案
例分析等形式为辅.对专业基础理论问题进行横向与纵深结合的双重延伸.目
的在于启发学生的探索性思维.培养学生综合分析的学习方法.

万事万物都无法避免两极对立状态的同时存在 
:动与静、开与合、生与息
等.事物的发展总是由两极的交合碰撞对立分化以及融会构成一个过程.教材
的撰写无疑也包蕴在这一规律之中.原理、概念的厘定当属于严谨有序的稳定
型状态.而运用原理与概念阐释现实问题.因事物本身的量变与质变等多重因
素.则又处于千变万化的开放状态.有学者提出.一部新闻著作除研究媒介和
新闻本身的规律.还要 
“对新闻视野下的社会现象做出阐释.给记者报道政
治、经济和文化问题提供答案 
”①.我赞同这一观点.教材的撰写.概念之类
理应给出清晰明确的界定.但是面对问题分析.更需要提供一种开放性的思考
框架和方法.

以上是我对本教材结构的一些思考和尝试.我清楚所有的选择都是有缺陷

的.因此我希望这本教材能够得到专家的批评指正.同时希望得到学生的积极

回应.

感谢张婷、陈晨、景元丽、张紫星、涂玉洁.在我对教材体系设定、各章

资料整理归类并提供各章案例的基础上.参与了教材初稿的写作.
感谢国内外新闻传播学的专家学者带给我们丰富的学术资源 
!这些智慧的

成果启发我们的思考.开阔我们的视野.为写作提供了重要的理论支撑.为表 


①刘建明 
:.学派、理论化与新闻理论研究的障碍.. 
.国际新闻界.２００８年第１２
期.第３１ 
~３４页.
　　　　２


前　　言

示对这些学者的敬意.我们在书中力求一一注明.但难免仍有疏漏.希望各位
专家予以海涵.

感谢武汉大学出版社的胡国民编辑的关注和支持 
! 


　　　　３


要点提示

新闻传播学是一门研究新闻传播现象和新闻传播活动规律的科学.

新闻学与传播学均产生于欧美.在中国有近百年的发展历史.２０世纪８０
年代初期.传播学开始传入中国.由于 
“中国的传播学在新闻学框架中被引
进和解读”.加之近年来网络传播的崛起.媒介融合的发展趋势与传媒产业的
勃兴.以及 
“大传播 
”观念的建立.促使新闻学与传播学的学科相互交融.
因此.国内学者在学科交叉的基础上建构出的具有中国特色的新闻传播学科体
系.是运用传播学的理论和方法改进中国传统新闻学.所开创出的一门新的学
科.

一、新闻学的形成与发展

一门学科的研究是在对概念的厘定和理论体系的构建中实现对实际问题的
解释解答.可见.与理论相对应的是实践或经验.理论研究是建立在实践的基

　　　　１


新闻传播学导论

础上的.因此.新闻学的产生与发展.也是以新闻传播实践活动、新闻传播业
的发展为基础的.也就是说.先有新闻传播活动的发生与实践经验的总结.再
有理论的概括与系统的建构.由于世界上最早的新闻传播媒介是报纸.因此.
早期的新闻学实质上是指 
“报学”.而后一直延续至今的常以报纸代表新闻媒
介的理论研究.其内涵实际上已经伴随着新闻传播媒介的发展.延伸到对多种
新闻传播媒介发展规律的概括. 


(一)新闻学在西方

新闻学作为一门科学进行研究.最早萌芽于近代印刷术的诞生地德国.据
新闻史学家考察.从１７世纪开始.德国一些大学以报业为研究对象撰写学术
论文.从１８世纪到１９世纪中期.欧美一些国家对报业进行专门研究.集中探
讨报纸在报道方式、采编、版面编辑等业务方面的主要问题.１８５４年普尔兹
出版的 
.德国新闻事业史..被认为是世界上最早的新闻学专著.１８９５年.科
赫教授在海特和堡创立了世界上最早的新闻研究所.２０世纪初.在美国 
“大
众化报纸 
”时代的催生下.美国的一些大学设立了新闻院、系.从比较零碎
的新闻业务研究进入系统的理论探讨.新闻学开始进入成型时期.

从世界范围来说.西方新闻学形成了以德国为代表的理论新闻学流派与以
美国为代表的实用新闻学流派.２０世纪６０年代以来.与美国新闻传播业的迅
猛发展相对应.美国实用新闻学蓬勃发展.流派丰富而庞杂.先后出现新新闻
学、调查新闻学、精确新闻学、倡导新闻学、多视角新闻学等新流派.这一时
期的美国新闻学思潮纷呈.观念更迭.关注范围广泛.研究十分活跃.新成果
不断.对世界新闻学的发展产生了重大影响.这一时期美国的新闻教育也趋向
成熟. 


(二)新闻学在中国

迄今为止.中国的新闻学基础理论研究和发展.仍然深受西方新闻学体系
的影响.其原因一是由于新闻学最早产生于欧美.在长期的发展过程中.西方
新闻学逐渐成熟.相继提出的各种理论观点在世界范围内形成垄断地位.二是
我国学者在改革开放３０年之际才开始真正对中国社会主义新闻学理论进行系
统的归纳研究.虽然现阶段这一研究的历程梳理仍大于理论建构.但是在新闻
学诸多理论问题上我国新闻学界已经开始进入独立建树的起步阶段.

中国新闻学研究的发端可以追溯到１９１８年北京大学新闻学研究会的成立.

１９１８年.蔡元培决定在北京大学政治系开设新闻学课程.１０月１４日.北京大
学新闻研究会正式成立.“作为我国历史上的一个新闻学研究团体.其宗旨是 
‘研究新闻学理.增长新闻经验.以谋求新闻事业之发展’.主要目的是 
‘灌

　　　　２


第一章　绪　　论

输新闻知识.培养新闻人才’.” 
①北京大学新闻学研究会是中国新闻学研究
创立的标志.也是中国新闻教育的发端.１９１９年.徐宝璜的 
.新闻学 
.出版.
１９２３年邵飘萍的 
.实际应用新闻学 
.出版.１９２７年戈公振的 
.中国报学史 
.
出版.这三部著作分别从新闻理论、新闻业务和新闻史三个维度.构建出中国
新闻学的基础框架.

此后近百年的时间里.我国新闻学经历了曲折的发展道路.其中几个标志
性事件值得关注.在延安整风运动时期..解放日报 
.改版.确立了以党报的
性质、作用、工作原则、方针、作风等为核心内容的中国特色的报刊理论.中
华人民共和国成立初期.“从新型新闻事业在全国范围内的普遍建立.到以 
.人民日报 
.改版为中心掀起的一场规模巨大的新闻工作改革热潮.新中国的
新闻事业开启了一条繁荣与自省的发展之路.从以农村为中心到以城市为中
心.从对战争报道的优先性导向重视政治、经济报道的转型.从全盘学习苏联
经验到反躬自省”.中国新闻事业呈现出令人欣喜的发展与变化.１９５８年 
“大
跃进 
”运动.泛滥全国的浮夸之风与新闻媒介的推波助澜对国民经济发展造
成灾难性后果.“‘大跃进 
’这个口号.就是最早出现在 
.人民日报 
.之上
的”. 
②１９６６年 
“文化大革命 
”开始后.新闻界受到冲击和批判.成为 
“革
命”的重要对象.“文革 
”十年间.新闻媒介沦为 
“阶级斗争 
”的舆论工具.

１９７８年１２月.中共十一届三中全会的召开标志着我国进入改革开放的新
时期.这一时期.我国新闻媒体在积极报道改革开放新生事物的同时.也在进
行着自我改革.从新闻学的学科建设角度而言.２０世纪７０年代末８０年代初.
中国新闻学开始走出单一的政治宣传的新闻传播模式.探索新闻传播的理论、
实践问题及其发展规律.“报纸是阶级斗争的工具 
”的传统观念被摒弃.新闻
媒体的政治属性、商品属性、宣传功能、信息功能和娱乐功能等得到新闻学界
与业界的重新认识.至此.中国新闻学研究走上了理论探讨与社会实践问题相
结合的改革发展之路.

二、传播学的形成与发展 


(一)传播学在美国

自２０世纪初期始.经济学、社会学、心理学、政治学和人类学五大社会 


① 
单波: 
.２０世纪中国新闻学与传播学 
..应用新闻学卷..上海 
:复旦大学出版社
２００１年版.第７８页.
②刘海贵 
:.中国现当代新闻业务史导论..上海 
:复旦大学出版社２００２年版.第
２９、６９、９１页.
　　　　３


新闻传播学导论

科学领域在美国逐步建立.２０世纪２０—４０年代美国传播学的形成.与这些学
科的发展紧密相关.“二战”时期美国的宣传说服研究和战后总统选举中大众
传播媒介的利用研究.促使美国的传播学由原本偏向社会传播的研究方向转向
政治传播的研究.２０世纪４０—５０年代之后新闻传播业的繁荣给传播学带来了
新的内容.大众传播学成为传播学重要的研究领域.如:大众媒体传播内容如
何影响舆论、大众媒体如何受到舆论的影响、大众媒体如何能够导致社会变化
等一系列问题的研究.在美国社会引起高度重视.２０世纪６０年代以后.传播
学专注于一个比较独立的研究领域.逐渐成为一门建立在哲学、社会学、心理
学、政治学、人类学、新闻学、信息学等众多学科研究成果及研究方法之上的
边缘学科.

西方传播学经过将近一个世纪的发展.仍然存在着很深的危机.如学术知
识中传播学的贡献相当低.方法论的贡献同样不能高估.缺少统一的范式.理
论与实践严重脱节等.①西方传播学的这种存在危机.伴随着我国对西方研究
方法的引进.在我国也在一定程度上反映出来. 


(二)传播学在中国

传播学在中国是以译著出版的形式产生影响并逐步发展起来的.２０世纪
８０年代初期.威尔伯..施拉姆以传播学科集大成者和奠基人身份.在他的学
生、当时的香港中文大学新闻系主任余也鲁先生的陪同下.先后两次到北京介
绍大众传播学.对中国的传播学影响极大.１９８４年.新华出版社出版施拉姆
和波特的 
.传播学概论. 
(１９４９年在美国出版).被称为我国第一部公开出版
的西方传播学译著.据学者对我国大陆１９８４—２００２年期间西方传播学译著的
量化分析.我国大陆传播学译著的主要路线为:传播学概论———大众传播
学—
———人际传播—
———组织传播———传播与文化.按照通常的人际传播、组织传
播、大众传播等学科分类.有关大众传播的译著占绝对优势.其中在１９８４—
１９９２年间.教材类占据较大比例.“媒介伦理、传播法”、 
“跨文化传播、国际
传播”、 
“传播学史”、 
“新媒介”、 
“媒介效果研究”、 
“媒介与文化”、 
“研究方
法”七类.在１９８４—１９９２年间均未曾见.全是在１９９７—２００２年间才初露头
角.尤其是这一时期新媒介与媒介思想方面的译著数量猛增.成为一大热 


①吴飞:.传播学研究的自主性反思.. 
.浙江大学学报.(人文社会科学版)２００９
年第２期.第１２１~１２８页.
　　　　４


第一章　绪　　论

点.①由这一量化分析可见.中国传播学的学科体系是建立在西方学术思想基
础之上的.到目前为止.我国对西方传播思想的系统研究明显不足.“在如此
众多的传播学成果中.真正出自我国传播学者的.能够体现其独自研究心得和
创造性思维的东西相对较少.特别是能够结合我国国情.运用传播学的原理和
方法.解决我国新闻传播和社会发展中的实际问题的高质量的研究成果更是凤
毛麟角.” 
②

近年来.国外的传播学研究重点已经转向政治传播、健康传播、跨文化传
播等领域.我国目前的传播学研究主要集中在新媒体、传媒经济、媒介体制改
革等新闻传播实践层面.这种在浅层次上运用传播学理论的状况.主要原因是
传播学在我国引进时间不长.投入不够.③有学者指出 
:“中国的传播学在新
闻学框架中被引进和解读.实用化的特征远胜于学院特征 
....那些能够在现实
中立刻能派上用场的传播学工具能够被中国学者迅速接受.而那些更具抽象性
的或人本主义理论则受到轻视.迎合现实需要和政治潮流的研究成为传播研究
的主导.而独立的、遵守学术规范的、以理论为追求的研究却乏人问津.由此
中国的传播学研究表现出明显的轻理论、重实用.轻批判、重管理的工具理性
的特征.” 
④有学者曾提出.传播学的引进为中国新闻学研究增加了理论色彩.
事实上.目前的传播学本身也更需要进行系统的理论化建设.

三、２０世纪９０年代以来的新闻传播学 


(一)新闻学与传播学的学科分界与交融

大众传播媒介在现代社会的信息传播中具有不可替代的重要地位.传播学
自西方引入我国至今.始终以大众传播媒介为主要研究对象.这与最早引介传
播学的两位学者分别是中国人民大学新闻系的张隆栋先生和复旦大学新闻系的
郑北渭先生不无关系.而我国最初的传播学研究者也几乎是清一色的新闻学
者.这与西方国家首先是由一批政治学者、心理学者、社会学者开创传播学的 


① 
黄旦、丁未 
:.传播学科 
“知识地图 
”的绘制和建构 
———２０世纪８０年代以来中国
大陆传播学译著的回顾.. 
.现代传播.２００５年第２期.第２３ 
~３０页.
② 
郑保卫 
:.浅谈传播学的学术定位与学科发展.. 
.国际新闻界.２００７年第９期.
第３１~３５页.
③ 
参见段鹏 
:.关于中国新闻传播教育发展的思考.. 
.现代传播.２００７年第３期.
第１１７ 
~１１９页.
④刘海龙观点.转引自陈力丹: 
.２００８年我国的新闻传播学研究.. 
.国际新闻界 
.
２００９年第１期.第５~１０页.
　　　　５


新闻传播学导论

学科理论截然不同.由于 
“中国的传播学在新闻学框架中被引进和解读”.因
此传播学从开始进入中国.就与新闻学建立了紧密的联系.

近年来.新闻传播学这一概念运用较多.复旦大学新闻学院宁树藩教授认
为:“新闻学可分为两类:一是以新闻传播为研究对象而形成的.这可说是本
来意义上的新闻学 
(即新闻传播学).一是以报纸等新闻媒介的活动为研究对
象而形成起来的.无以名之.姑称之为广义的新闻学 
(即新闻学).”①最早
采用这一概念进行著述的.是黄旦于１９９５年出版的 
.新闻传播学.一书.

１９９７年.国务院学位委员会和教育部将新闻学与传播学并列为 
“新闻传
播学”一级学科.自此.新闻学学界与业界多用 
“新闻传播学”作为总称.
目前关于新闻学与传播学的学科分界仍然有两种不同观点.一种观点认为.新
闻学与传播学有相通之处.但就学科属性和研究的逻辑起点而言.二者有着根
本的不同.我国新闻学的学科地位已经得到国家的权威认定.新闻学在１９９７
年与传播学一起被提升为一级学科的基础上.２００４年新闻学又被国家确定为
重点发展的九大哲学社会科学学科之一.“新闻学所具有的人文特征.是它作
为一门社会科学学科与其他一些单纯的社会科学学科的重要区别所在.”②新
闻学与传播学之间虽联系密切.但仍分属于两个不同学科.另一种观点则认
为.在中国.传播学是在新闻学基础上发展起来的.新闻传播学是新闻学与传
播学或大众传播学交叉的一个新学科.尤其是近年来网络传播的崛起.媒介融
合的发展趋势与传媒产业的勃兴.以及 
“大传播”的观念建立.“传统媒介通
过数字化技术和网络传播途径.直接衍生出了新媒体.如电子报纸、手机报
纸、电子杂志、网络广播、网络电视等.这些新媒体本身已经是 
‘融合媒介’
的成果”.③这些媒体变革的新景观.促使新闻学与传播学的学科界限日趋模
糊.交叉融合.因此.新闻传播学既非传统新闻学范畴.又非原本传播学范
畴.这是国内学者建构具有中国特色的学科体系.运用传播学的理论和方法改
进中国传统新闻学.开创出的一门新的学科.④目前.我国高校的专业设置.
新闻传播学院相继建立.实际上也是对新闻学与传播学二者融合的一种接纳和 


①黄旦:.新闻传播学..杭州:杭州大学出版社１９９５年版.第１页.
② 
郑保卫:.从 
“保卫新闻学”到 
“发展新闻学” 
—
———当前我国新闻学学科建设之
我见.. 
.现代传播.２００７年第１期.第１~４页.
③ 
蔡雯:.试论媒介融合趋势下的新闻创新.. 
.今传媒.２００８年第１０期.第２１ 
~２３
页.
④段鹏:.关于中国新闻传播教育发展的思考.. 
.现代传播.２００７年第３期.第
１１７~１１９页.

　　　　６


第一章　绪　　论

认可. 


(二)中国新闻传播学的学术研究状况

从２０世纪７０年代末８０年代初期至今.历经了３０年的发展与改革.中国
新闻传播体制、传媒生态都发生了巨大的变化.其间三次学术大讨论引发了中
国新闻界三次思想大解放.第一次是关于新闻与宣传关系的大讨论.贯穿于
２０世纪８０年代的１０年间.促进了我国新闻事业由 
“宣传本位 
”转为 
“新闻
本位”.传媒功能由单一化走向多样化.第二次是１９９３年以来关于新闻是否具
有商品性的大讨论.确立了我国新闻传媒业 
“上层建筑、信息产业 
”双重属
性.推动了传媒业与市场的融合.促进了大众化发展道路.第三次是２００３年
关于 
“传媒职业道德与职业规范 
”问题引发的 
“新闻专业主义 
”大讨论.这
是传媒业对中国新闻事业现状的反思.对新闻业 
“公共利益至上 
”理念的理
性思考.是减轻市场化负面影响的有益探索.①中国新闻界的学术研究.在三
次大讨论中对新闻传播学的一些基本问题逐渐达成了共识.

改革开放３０年来.中国新闻传播业和新闻传播科学研究均有了长足的发
展和进步.主要表现为 
:新闻传播业实力增强.体制在改革中创新.社会主义
市场机制确立.为中国经济社会发展和大国崛起提供了有力的舆论支持.学科
基础理论趋向繁荣.学术成果丰硕.媒体从业人员、学科的学术团队建设卓有
成效等.②这一时期.中国媒体从单一功能转向以传播信息为主的多功能.从
单一属性转向双重属性.从单一结构转向多元结构.加上以互联网为中心的新
技术的强大推动.促使新闻改革一步步走向纵深.走向成熟.

据学者对１９９３—２００７年间我国的国家社会科学基金立项项目的量化分析.
其研究领域几乎涉及了新闻传播学的各个领域.研究范围宽广.结合实际密
切.马克思主义新闻传播学研究深入.在促进中国特色的经济社会发展中起到
了前瞻性和指导性作用.③但是.中国新闻传播学的学术研究还存在着许多问
题与不足.如学科归属厘定不够清晰.基本概念、范畴研究不够深入.新闻传
播学基础理论框架构建不完善.缺乏完备的新闻传播学的概念、原理、范畴和
语言系统.迄今能够成为共识的学科理论体系尚未真正建立起来.学者缺乏独 


① 
李良荣、戴苏苏 
:.新闻改革３０年:三次学术讨论引发三次思想解放.. 
.新闻大
学.２００８年第４期.第１~５页.
② 
童兵、陈杰 
:.改革开放３０年新闻学与传播学研究的理论思考与展望.. 
.国际新
闻界.２００８年第１２期.第５~１１页.
③蔡尚伟、刘锐 
:.新闻学与传播学国家社科基金项目统计分析.. 
.现代传播 
.
２００８年第２期.第４３~４６页.
　　　　７


新闻传播学导论

立研究的自觉精神和理论胆略.研究视野不够开阔.学术探索欠深度.基础性
研究与应用性研究、学术继承与创新等关系的处理不够妥当.理论性研究的科
学化、系统化不足.等等.①一门学科的成熟需要一个相对漫长的发展过程.
同时需要几代人的共同努力.我国新闻传播学学术研究的问题与不足.一方面
反映出这一学科还具有充分的研究空间.在这一靠思考而跋涉的研究历程中.
中国学者还需要以充分的自信张扬独立自觉的科学思维进行学术探索.另一方
面.层出不穷的现实问题与理论争辩探讨.正是这一学科强大的新鲜活力和独
特吸引力的呈现. 


(三)中国新闻传播学的专业教育状况

中国的新闻教育发端于１９１８年北京大学新闻学研究会的成立.近１００年
来大起大落.历经波折.中华人民共和国成立后.为了适应新中国的政治、经
济、文化建设的需要.迅速培养党和人民新闻事业方面的人才.一面对旧中国
遗留下来的新闻教育机构进行整合.一面创办新型的新闻教育机构.如对于复
旦大学新闻系等进行课程改造.创办北京新闻学校 
(直属中央人民政府新闻
总署.前身是新华通讯社新闻训练班).１９５５年４月中国人民大学创办的新闻
学系.是中华人民共和国创建的第一个大学新闻系.１９５９年.北京广播学院 
(前身是北京广播专科学校.２００４年更名为中国传媒大学 
)成立.１９５８—１９６０
年间.全国新创办新闻院系的学校有多所.“文革 
”十年.百花凋零.万马齐
喑.新闻教育失去了对自身规律的探求.专业自主意识丧失.成了政治运动的 
“附庸 
”和 
“工具”.我国的新闻教育受到严重摧残.

１９７７年.北京大学、复旦大学、北京广播学院、广西大学的新闻专业通
过高考恢复招生.１９７８年.中国人民大学复校.北京大学新闻专业重新并入
中国人民大学新闻系.随即恢复招生.同年广州暨南大学恢复新闻系.兼招港
澳地区的学生.此后.杭州大学、江西大学、郑州大学相继恢复新闻系或新闻
专业.当时.新增设的新闻系或专业的学校有 
:北京国际政治学院 
(后改名
为中国警官大学)、四川大学、河北大学等.１９７８年.中国社会科学院成立新
闻的研究所和中国社会科学院研究生院新闻系.当年.该系即招收研究马克思
主义新闻理论、中国新闻事业史、中国共产党新闻事业史、世界新闻事业、新
闻业务、英语新闻写作６个专业的硕士研究生８５名.中国人民大学和复旦大
学同年分别招收硕士生８名和４名.１９７９年.北京广播学院新闻系开始招收 


①童兵、陈杰 
:.改革开放３０年新闻学与传播学研究的理论思考与展望.. 
.国际新
闻界.２００８年第１２期.第５~１１页.
　　　　８


第一章　绪　　论

硕士研究生.中共中央党校也恢复新闻班.中国人民大学、复旦大学、北京广
播学院、中国社会科学院研究生院.均为相关新闻系统培训人员.不少省市院
校和新闻单位也相继开办各类长期或短期、脱产或业余、有学历或无学历的培
训班和业务讲座.①

１９９０年.国务院学位委员会第九次会议通过的 
.授予博士硕士学位和培
养研究生学科专业目录 
.中.将新闻学列入文学门类一级学科中国语言文学
之内.与中国现当代文学、中国古代文学、语言学、现代汉语、汉语史等并列
为二级学科.１９９２年.国家技术监督局发布的国家标准 
.学科分类与代码 
.
中.已将 
“新闻学与传播学 
”与哲学、语言学、文学、艺术学、历史学、经
济学、政治学、法学等同看待.均列为一级学科.１９９７年.国务院学位委员
会和教育部将新闻学与传播学并列为 
“新闻传播学 
”一级学科.“这意味着新
闻传播学第一次得到了国务院学位委员会的认同.这对促进整个新闻传播学的
发展具有里程碑的意义.” 
②同时.也对新闻传播学的教学和科研提出了更高
的要求.基于２１世纪的社会发展需求和人才需求变更.新闻传播教育已经成
为新闻学界与业界共同关注的一个热门话题.中国新闻传播教育正在经验总结
与问题探讨的交织中不断规范.不断完善.不断提升.

四、新闻传播学的研究对象与方法 


(一)新闻传播学的学科结构

新闻传播学是一门研究新闻传播现象和新闻传播活动规律的科学.新闻传
播学的学科结构主要包括历史新闻传播学、理论新闻传播学和应用新闻传播学
三个方面的内容.

(１)历史新闻传播学.主要研究新闻传播活动、新闻传播业和新闻传播
思想发展的历史.如中外新闻传播业通史和断代史、报刊史、通讯社史、广播
史、电视史、新闻图片史、新闻传播界著名人物传、新闻传播学术史、新闻传
播教育史等.它要探寻人类最早的信息传播活动是怎样产生的 
?是什么力量在
推动着人类新闻传播活动的发展 
?新闻传播媒介是怎样从低级形式向高级形式
演进的 
?它与社会生产力的发展有什么联系 
? 
....
(２)理论新闻传播学.主要研究新闻传播学基本原理.如研究新闻、信 
①徐培汀 
:.中国新闻传播学说史..重庆 
:重庆出版社２００６年版.第３９３~３９８页.
②李建新语.转引自徐培汀 
:.中国新闻传播学说史..重庆 
:重庆出版社２００６年
版.第４０２页.
　　　　９


新闻传播学导论

息、舆论、宣传、新闻传播、新闻价值等基本概念.研究新闻传播活动与新闻
传播业的性质、特点、作用.研究新闻传播事业与社会经济、政治等的关系及
其形成发展的规律.研究新闻传播工作的基本原则和方法等.

(３)实用新闻传播学.主要研究新闻传播业务活动原理、技巧等.如探
讨新闻采、写、编、评、摄、录制等实际操作方法与技巧.研究新闻传播业的
经营与管理.包括新闻法规、新闻政策、国家对新闻传播业的宏观调控.以及
传媒内部管理制度、运作机制与方法.传媒的经营战略等.
新闻传播学学科结构三个方面所呈现的关系 
:新闻传播事业史是基础. 
“论从史出”.丰富的新闻传播史料是总结和概括新闻传播理论不可缺少的前
提条件.也是新闻传播业务研究重要的借鉴内容.新闻传播理论是新闻传播学
研究的核心.理论指导实践.正确的新闻传播理论是新闻传播事业史和新闻传
播业务研究的科学依据.新闻传播业务是新闻传播学研究的落脚点.实践是检
验真理的唯一标准.新闻传播理论与新闻传播事业史的研究目的.是为了促进
新闻传播业务实践的规范运转.保证新闻传播业的良性发展.由此可见.这三
个方面互为支撑.相辅相成.缺一不可. 


(二)新闻传播学的研究对象

新闻传播学的研究对象.从不同的研究视角有不同的划分.从新闻传播学
广义的研究范畴进行概括.新闻传播学的研究对象大致可以分为以下几个方
面.

第一.新闻传播学本体研究.即关于新闻传播学本身理论的研究.主要是
围绕新闻和新闻传播展开.围绕 
“新闻是什么”.阐释新闻事实、新闻的本
质、特征、功能、新闻价值、新闻客观等.围绕 
“新闻传播是什么”.阐释新
闻传播的构成要素、流程、新闻传播的接收 
(受)主体等.这一部分是新闻
传播学的核心内容.第二.新闻传媒业研究.即关于新闻传播媒介及其作用与
影响的研究.主要是围绕 
“新闻传播媒介是什么 
”而展开.阐释新闻传播媒
介的产生与发展、新闻传播媒介的性质与功能、新闻传播媒介的内部运作与管
理等.这一部分是新闻传播学的重要内容.通过研究而抽象出新闻传播业发展
变化的基本趋势与规律.第三.新闻传播控制研究.即关于新闻传播自由与牵
制因素的研究.主要是围绕新闻传播业、新闻传播与社会、政治、经济、文
化、技术的关系是一种怎样的状态等问题而展开.阐释新闻传播生态环境、新
闻自由、新闻传播的社会控制等问题.这一部分是新闻传播学宏观层面的研
究.目的是揭示新闻传播世界与现实世界的基本关系、相互作用的基本方式及

　　　１０


第一章　绪　　论

其内在机制.①在实际阐释和研究中.这三个方面在很多情况下处于一种相互
关联的交叉重叠状态.因此不可简单化地割裂理解. 


(三)新闻传播学的学习方法

１..阅读专业经典

何谓专业经典 
?对此.联合国教科文组织于１９８１年在对５０个国家的数万
名读者进行抽样调查后.制定了六条适合于不同层次的读者.并且为不同国
家、不同民族的读者共同接受的衡量标准 
: 
①阅读者最多.经久不衰的畅销
书. 
②通俗易懂.面向大众. 
③不会落后于时代.不因政治风云的改变而失去
价值. 
④隽永耐读. 
⑤有影响力.有启发教益. 
⑥探讨人生长期未解决的问
题.在某个领域有突破性意义的进展.法国作家英洛亚对 
“经典图书 
”的定
义有一段精彩的文字 
:“名著之多.我们已经无暇一一问津.要相信前人的选
择.一个人兴许看错.一代人也兴许看错.而整个人类不会看错.” 
②专业经
典书籍.正是历经无数学者的检阅而共同认可的智慧精华.其思想的光芒足以
穿透时光隧道.照亮我们的专业探求之路.

就本学科而言.“新闻传播涉及政治、经济、法律和民意等社会大气候.
从宏观上看.国家民主政治、社会变革、经济文化产业发展、跨文化交流和国
家形象的维护等问题均与新闻传播息息相关.从微观上看.新闻传播表现为日
常生活中人们的媒介使用行为、人际沟通和组织传播行为等.新闻传播问题的
研究涉及社会学、历史、政治学、经济学、心理学等多学科多层面知识”. 
③
由此可见.即使是专业阅读.胸襟与视野也不能过于狭窄.必须结合学习需要
和自己的兴趣点有选择的向外拓展.只有了解本学科在诸学科中所处的位置.
才能对本学科有一个恰当的定位.对于学生而言.这种拓展最为有效的方法就
是充分利用学校的图书资源.

阅读的方法多种多样.在当今信息爆炸的时代.书籍的选择尤其重要.阅
读专业经典.首先要结合自己的学习和思考有目的地 
(在老师的指导下 
)选
择书籍.例如了解学科发展从哪里开始 
?重要的学术观点是谁提出的 
?这一观
点对学科发展所起的作用 
?认识学科发展的关键人物、关键理论以及关键词. 


①杨保军 
:.新闻活动论..北京 
:中国人民大学出版社２００６年版.第２６ 
~２７页.
②转引自 
.长江日报..２００７年１月２８日.
③韩丛耀、蔡佩 
:. 
“新闻传播前沿问题学术研讨会 
”综述.. 
.现代传播.２００７年
第３期.第１３０~１３１页.
　　　１１


新闻传播学导论

认识一种理论、一种观点或一位学者在学科发展中所处的地位.等等.这些知
识都是我们构建理论素养的重要支撑.

作为专业入门知识的一个组成部分.本教材结合每一章的学习内容.特别
介绍了国内在新闻传播学理论研究方面颇有学术建树的专家学者.其目的一是
帮助学生了解认识本学科重要的专家学者及其主要学术成果与观点.二是方便
学生在本学科的专业学习中检索查阅相关资料.

２..把握理论体系

从哲学的角度来看.理论与经验是一对矛盾对立的统一体.现实生活中的
实际经验具有零碎性、片段性并矛盾重重.科学的理论研究则呈现出系统、规
律和结构有序的状态.所谓理论体系.就是通过对某一领域的事实或实际问题
以及理论假设的演绎、抽象或综合.推演出来的由概念、原理等要素构成的规
律化的完整系统.在这个系统内.有一个基本内核为中心.连接贯通体系内的
各个知识点.并依此再衍生出新的理论.一个学科的理论体系就是在不断充实
不断更新的过程中逐步趋于完善.

把握学科的理论体系.要注重对基本概念的清晰界定.注重梳理整体与部
分 
(部分在整体中所处的位置)、部分与部分之间的内在逻辑关系.注重对主
要问题的深入理解.在学习过程中.对理论体系的认知.可以在通过课程的学
习与阅读进行思考.也可以在与老师、同学的讨论中辨析.无论听课、讨论或
阅读.如果能在把握专业理论体系的基础上进行.无疑可以收到事半功倍的学
习效果.

３..培养实践能力

新闻传播学是一门具有很强的实践性与应用性的人文社会科学.新闻传播
理论与实践是一种相辅相成的互动关系.也就是说.许多理论和思想观点都直
接来自于实践经验.是对实践经验的提炼归纳和综合概括.同时.新闻传播理
念与问题研究又对新闻传播实践具有重要的指导作用.因此.学习新闻传播
学.一定要关注鲜活生动的新闻传播现象.关注纷繁复杂的现实生活.关注社
会发展的趋势与动向.积极参与新闻实践活动和各种社会实践活动.并主动将
实践中新发现的问题与疑难困惑带到理论学习之中.或运用独立思考或在与老
师同学的交流碰撞中尝试提出解决问题的方法.实践能力的培养是一个长期的
过程.实践者要善于总结经验教训.才能做到在持续不断的观察与思考中训练
新闻敏感.提升专业素养.

　　　１２


第一章　绪　　论

拓展阅读

为什么需要人文素养

龙应台

我今天想讲的是年轻人要有什么样的人文素养.我来的原因很明白 
:
今天你们大概２０岁.你们将来很可能影响社会.２５年之后.当你们之中
的诸君变成社会的领导人时.我已７２岁.我还要被你们领导.受你们影
响.所以 
“先下手为强”.今天先让我来影响你们.

人文是什么呢 
?我们可以暂时接受一个非常粗略的分法.就是文、
史、哲三个大方向.

文学 
:使我们看不见的东西被看见

为什么需要文学 
?如果说.文学有一百种所谓 
“功能”.而我必须选
择一种最重要的.我的答案是 
:德文有一个很精确的说法 
:ｍａｃｈｔｓｉｃｈｔｂａｒ.
意思是 
“使看不见的东西被看见”.我想.这就是文学跟艺术的最重要、
最实质、最核心的一个作用.

我不知道你们这一代人熟不熟悉鲁迅的小说.让我们假想.如果你我
是生活在鲁迅所描写的那个村子里头的人.那么我们看见的.理解的.会
是什么呢 
?祥林嫂.不过就是一个让我们视而不见或者绕道而行的疯子.
而在 
.药.里.我们本身可能就是那一大早去买馒头.等看人砍头的父
亲或母亲.就等着要把那个馒头泡在血里.来养自己的孩子.再不然.我
们就是那小村子里头最大的知识分子.一个口齿不清的秀才.大不了对农
民的迷信表达一点不满.

但是透过作家的眼光.我们和村子里的人生就有了艺术的距离.在 
.药.里头.你不仅只看见愚昧.你同时也看见愚昧后面人的生存状态.
看见人的生存状态中不可动摇的无可奈何与悲伤.在 
.祝福 
.里头.你
不仅只看见贫穷粗鄙.你同时看见贫穷下面 
“人”作为一种原型最值得
尊敬的痛苦.文学.使你 
“看见”.

我想作家也分成三种吧 
!坏的作家暴露自己的愚昧.好的作家使你在
看见愚昧.伟大的作家使你在看见愚昧的同时.认出自己的原型而涌出最
深刻的悲悯.这是三个不同层次.

文学与艺术使我们看见现实背面更贴近生存本质的一种现实.在这种

　　　１３


新闻传播学导论

现实里.除了理性的深刻以外.还有知觉对 
“美”的顿悟.美.也是更
贴近生存本质的一种现实.
谁能够完整地背出一阕词 
?讲我最喜欢的词人苏东坡好了.谁今天晚
上愿意为我们朗诵 
.江城子 
.:

十年生死两茫茫.不思量.自难忘.千里孤坟.无处话凄凉.纵使相
逢应不识.尘满面.鬓如霜.
夜来幽梦忽还乡.小轩窗.正梳妆.相顾无言.惟有泪千行.料得年
年断肠处.明月夜.短松岗.

这短短７０个字.它带给我们什么 
?它对我们的价值判断有什么作用 
?
你说没有.也不过就是在夜深人静的时候.那欲言又止的文字.文字里幽
渺的意象.意象所激起的朦胧的感觉.使你停下来叹一口气.使你突然看
见窗外豁然灭掉的路灯.使你久久地坐在黑暗里.让孤独笼罩.与隐藏最
深的自己素面相对.

但是它的作用是什么呢 
?如果鲁迅的小说使你看见了现实背后的纵
深.那么.一首动人、深刻的诗.我想.它提供了一种 
“空”的可能. 
“空”相对于 
“实”.空.是另一种现实.我们平常看不见的、更贴近存
在本质的现实.

哲学 
:迷宫中望见星空

哲学是什么 
?我们为什么需要哲学 
?
欧洲有一种迷宫.是用树蓠围成的.非常复杂.你进去了就走不出
来.
我们每个人的人生处境.当然是一个迷宫.充满了迷惘和彷徨.没有
人会告诉你出路何在.

就我个人而言.哲学就是我在绿色的迷宫里找不到出路的时候.夜晚
降临.星星出来了.我从迷宫里抬头往上看.可以看到满天的星斗.哲
学.就是对于星斗的认识.如果你认识了星座.你就有可能走出迷宫.不
为眼前障碍所惑.哲学就是你望着星空所发出来的天问.

今天晚上.我们就来读几行 
.天问 
.吧:

天何所沓十二焉分日月安属列星安陈
何阖而晦何开而明角宿未旦曜灵安藏


　　　１４


第一章　绪　　论

两千多年以前.屈原站在他绿色的迷宫里.仰望满天星斗.脱口而出
这样的问题.他问的是.天为什么和地上下相合 
?十二时辰怎样划分 
?二
十八个星宿根据什么排列 
?为什么天门关闭 
?为夜吗 
?为什么天门张开 
?
为昼吗 
?角宿值夜.天还没有亮.太阳在什么地方隐藏 
?

基本上.这是一个三岁的孩子眼睛张开第一次发现这个世界上有天上
这闪亮的碎石子的时候所发出来的疑问.非常原始.因为原始.所以深刻
而巨大.所以人对这样的问题.无可回避.

所以.如果说文学使我们看见水里白杨树的倒影.那么哲学.使我们
能借着星光的照亮.摸索着走出迷宫.

史学 
:沙漠玫瑰的开放

我们为什么要把史学放在最后.是因为历史对于价值判断的影响.好
像非常清楚.鉴往知来.认识过去才能以预测未来.这话都已经说烂了.
我不太用成语.所以试试另外一个说法.

一个朋友从以色列来.给我带了一朵沙漠玫瑰.拿在手里.是一蓬干
草.真正的枯萎.干的.死掉的草.很难看.说明书告诉我.这个沙漠玫
瑰其实是一种地衣.针叶型.有点像松枝的形状.你把它整个泡在水里.
第八天它会完全复活.把水拿掉的话.它又会渐渐干掉.枯干如沙.把它
再藏个一两年.然后哪一天再泡在水里.它又会复活.这就是沙漠玫瑰.

对于历史我是一个非常愚笨的、非常晚熟的学生.４０岁之后.才发
觉自己的不足.写 
“野火 
”的时候我只看孤立的现象.就是说.沙漠玫
瑰放在这里.很丑.我要改变你.因为我要一朵真正芬芳的玫瑰.４０岁
之后.发现了历史.知道了沙漠玫瑰一路是怎么过来的.我的兴趣不再是
直接的批评.而在于 
:你给我一个东西、一个事件、一个现象.我希望知
道这个事件在更大的坐标里头.横的跟纵的.它到底是在哪个位置上.在
我不知道这个横的跟纵的坐标之前.对不起.我不敢对这个事情作批判.

了解这一点之后.对于这个社会的教育系统和传播媒体所给你的许许
多多所谓的知识.你发现.恐怕有６０％都是半真半假的东西.

对历史的探索势必要迫使你回头去重读原典.用你现在比较成熟的、
参考系比较广阔的眼光.重读原典使我对自己变得苛刻起来.有一个作家
在欧洲一个国家的餐厅吃饭.一群朋友高高兴兴地吃饭.喝了酒.拍拍屁
股就走了.离开餐馆很远了.服务生追出来说 
:“对不起.你们忘了付
账.”作家就写了一篇文章大大地赞美欧洲人民族性多么的淳厚.没有人

　　　１５


新闻传播学导论

会怀疑他们故意吃白食.要是在咱们中国的话.吃饭忘了付钱人家可能要
拿着菜刀出来追你的.

我写了一篇文章带点反驳的意思.就是说.对不起.这可不是民族
性、道德水平或文化差异的问题.这恐怕根本还是一个经济问题.比如说
如果作家去的欧洲正好是第二次世界大战后粮食严重不足的德国.德国侍
者恐怕也要拿着菜刀追出来.这不是一个道德的问题.而是一个发展阶段
的问题.或者说.是一个体制结构的问题.

写了那篇文章之后.我洋洋得意觉得自己很有见解.好了.有一天重
读原典的时候.翻到一个畅销作家两千多年前写的文章.让我差点从椅子
上一跤摔下来.我发现.我的 
“了不起 
”的见解.人家两千前就写过了.
而且写得比我还好.这就是韩非子的 
.五蠢..

韩非子要解释的是 
:我们中国人老是赞美尧舜禅让是道德多么高尚的
一个事情.但是尧舜 
“王天下 
”的时候.他们住的是茅屋.穿的是粗布
衣服.吃的东西也很差.也就是说.他们的享受跟最低级的人的享受是差
不多的.所以那个时候他们很容易禅让.只不过是因为他们能享受的东西
很少.放弃了也没有什么了不起.但是 
“今之县令”.在今天的体制里.
仅只是一个县令.跟老百姓比起来.他享受的权力非常大.用现在的语言
来说.他有种种 
“官本位 
”所赋予的特权.他有终身俸禄、住房优惠、
出国考察金、医疗保险 
....因为权力带来的利益太大了.而且整个家族都
要享受这个好处.谁肯让呢 
?所以原因不是道德.不是文化.不是民族
性.是什么呢 
?“薄厚之实异也”.实际利益.经济问题.体制结构.造
成今天完全不一样的行为.

看了韩非子的 
.五蠢 
.之后.我在想.算了.两千年之后你还在写
一样的东西.而且自以为见解独到.你太可笑了.太不懂自己的位置了.

这种衡量自己的 
“苛刻”.我认为其实应该是一个基本条件.我们不

可能知道所有前人走过的路.但是对于过去的路有所认识.至少是一个追

求.

我想.文学、哲学跟史学的关系是 
:文学让你看见水里白杨树的倒

影.哲学使你在思想的迷宫里认识星星.从而有了走出迷宫的可能.那么

历史就是让你知道.沙漠玫瑰有它特定起点.没有一种现象是孤立存在

的.

素养跟知识有没有差别 
?当然有.而且有着本质的差别.我们不要忘

记.纳粹头子很多会弹钢琴、有哲学博士学位.这些政治人物难道不是很

　　　１６


第一章　绪　　论

有人文素养吗 
?我认为他们所拥有的是人文知识.不是人文素养.知识是
外在于你的东西.是材料、工具.是可以量化的知道.必须让知识进入人
的认知本体.渗透他的生活与行为.才能称之为素养.人文素养是在涉猎
了文、史、哲学之后.更进一步认识到.这些人文 
“学”到最后都有一
个终极的关怀.对 
“人”的关怀.脱离了对 
“人”的关怀.你只能有人
文知识.不能有人文素养.

对人文素养最可怕的讽刺莫过于 
:在集中营里.纳粹要犹太音乐家们
拉着小提琴送他们的同胞进入毒气房.一个会写诗、懂古典音乐、有哲学
博士学位的人.不见得不会妄自尊大、草菅人命.但是一个真正认识人文
价值而 
“真诚恻恒 
”的人.也就是一个真正有人文素养的人.我相信.
他不会违背以人为本的终极关怀.

２５年之后.我们再来这里见面吧.那个时候我坐在台下.视茫茫.
发苍苍.齿牙动摇.意气风发的你们站在台上.我希望听到的是你们尽其
所能读了原典之后对世界有什么自己的心得.希望看见你们如何气魄开
阔、眼光远大地把我们这个社会带出历史的迷宫 
———虽然我们永远在一个
更大的迷宫里 
———并且认出下一个世纪星空的位置.

(１９９９年５月１５日.在台湾大学法学院的演讲 
) 
———摘自 
.读者.２００５年第１６期

哈佛图书馆墙上的训言

１..此刻打盹.你将做梦.而此刻学习.你将圆梦.
２..我荒废的今日.正是昨日殒身之人祈求的明日.
３..觉得为时已晚的时候.恰恰是最早的时候.
４..勿将今日之事拖到明日.
５..学习时的苦痛是暂时的.未学到的痛苦是终生的.
６..学习这件事.不是缺乏时间.而是缺乏努力.
７..幸福或许不排名次.但成功必排名次.
８..学习并不是人生的全部.但既然连人生的一部分 
———学习也无法征服.

还能做什么呢 
?
９..请享受无法回避的痛苦.
１０ 
..只有比别人更早、更勤奋地努力.才能尝到成功的滋味.
１１ 
..谁也不能随随便便成功.它来自彻底的自我管理和毅力.
１２ 
..时间在流逝.

　　　１７


新闻传播学导论

１３ 
..现在流的口水.将成为明天的眼泪.
１４ 
..狗一样地学.绅士一样地玩.
１５ 
..今天不走.明天要跑.
１６ 
..投资未来的人.是忠于现实的人.
１７ 
..受教育程度代表收入.
１８ 
..一天过完.不会再来.
１９ 
..即使现在.对手也不停地翻动书页.


２０ 
..没有艰辛.便无所获. 
(.杂文月刊.２００８年２月下 
)

学者介绍

甘惜分.１９１６年４月１７日出生.四川邻水
人.中国新闻教育家、新闻学者.教授.１９３８年
赴延安.在抗日军政大学和马列学院学习.同年
加入中国共产党.后任八路军１２０师政治教员和
政策研究员.１９４５年任新华通讯社绥蒙分社记
者.１９４６年参加 
.绥蒙日报 
.的创办工作.１９４７
年任新华社晋绥总分社编辑.１９４９年任新华社西
南总分社采编部主任.１９５４年９月到北京大学中
文系新闻专业任副教授.１９５８年.随北京大学中

文系新闻专业并入中国人民大学新闻系.任教授、新闻学博士研究生导
师、校学位评定委员会委员、校舆论研究所所长.曾任中华全国新闻工作
者协会特邀理事、首都新闻学会理事、中国新闻教育学会副会长.从事新
闻教育工作多年.主要研究马克思主义新闻学理论.

主要学术著作 
: 
.新闻理论基础.、 
.新闻论争三十年..前者是中华
人民共和国成立后公开出版的第一部论述社会主义新闻事业性质、作用等
问题的专著.后者是１９７８年以来他的新闻学论文选集.１９８０年以来.着
重研究国家新闻体制的改革问题.连续发表文章强调新闻工作者应在坚持
马克思列宁主义原则下.进行新闻改革.加强新闻事业的舆论监督作用.

主要观点 
:认为新闻报道是影响舆论的一种手段.社会主义国家的新
闻事业应在政治方向基本一致的前提下.反映人民的各种声音.新闻记者
应以历史学家的眼光观察生活.既真实又有深度地记录生活.强调要尊重

　　　１８


第一章　绪　　论

新闻的客观规律.新闻规律是第一性的.新闻政策和编辑方针是第二性
的.应当按新闻自身的规律制定新闻政策和编辑方针.而不是相反.

鉴于国际新闻界的多样化.冲破了关起门来进行新闻控制的旧格局.
形成了国际新闻竞争的新局面.为此.甘教授提出 
:采取 
“多声一向
论”. 
“一向 
”即共同的政治方向.为祖国服务.为人民服务.为社会主
义服务.在此共同基础上.实行新闻开放和言论开放.除办好党报外.试
办几家民间报纸.加强人民对党和政府政策和官员的监督.打破新闻批评
的禁区.让人民畅所欲言. 


“新闻三角理论 
”认为.以新闻学的研究对象 
———新闻媒体 
(报纸及
以后出现的广播、电视、电子网络 
)为中心.它的一侧是客观外界的新
生事物.另一侧是渴望了解外界事物真相的广大受众.这两侧与新闻媒体
构成了一个三角体.客观世界的变化通过新闻媒体的报道传达到广大受
众.同时.新闻媒体也把社会舆论以及自己对舆论的引导传达到受众中
去.以影响人民的思想动向.

　　思考题 
:

１..你在大学期间最希望获取的是什么 
?
２..你最看重的个人素养是什么 
?
３..你准备怎样提升自己的专业素养 
? 


　　　１９


要点提示

研究任何一门学问和理论.首先要对研究对象进行明确界定.本章主要阐
释什么是新闻.新闻的构成是了解新闻的前提条件.事实是新闻的本源.明确
新闻的定义是正确认知新闻传播学的基础.通过对众说纷纭的新闻定义进行分
类、梳理.考察不同学者所强调的重点.分析新闻的要素、特点和类别.是正
确认识新闻的关键.

黑格尔曾经说过.研究任何一门学问.在研究对象确定之后.首先要明确
和解决的有两个问题 
:第一.确定这个问题是存在的.第二.说明这个对象是
什么.按照这样的理论研究规制.这一章中首先要明确的就是.我们的研究对
象 
“新闻 
”是以怎样的形式存在的.再进一步研究这个对象是什么.

　　　２０


第二章　新　　闻

第一节　新闻的成分

所谓成分.在这里是指构成事物的各种不同的物质或因素.“新闻的成分
是指构成新闻中事实的各个细小的部分.表现为事实的多种要素.” 
①新闻的
外在实体是事实.因此.把握新闻包含的全部意义要从认识事实开始.

一、事物、事件、事象、事态和事实

事物、事件、事象、事态和事实.这几个词汇都与 
“事”关联.可见它
们之间具有一种不可忽略的天然联系.

从词义上讲.事实是指事情的真实情况.事件是指历史上或社会上发生的
不平常的大事情.事态是指事物的存在状态.事物是指客观存在的一切物体和
现象.事象则是构成事实的最小元素.是每个最小单位时间出现的事实迹象.

通过对词义的解释.我们可以这样简单地梳理它们之间的关系.如图２￣１
所示.


图２￣１　新闻成分之间的关系

奥地利裔哲学家路德维希 
..维特根斯坦认为.事态指的是事物的状态.事
实的实际状态表明了事物存在的方式.并且事物之间必然保持一定的关系.事
实的总和构成了世界的本来面目.而不是事物的总和.这说明事物必然处于一
定的相互联系的状态中.“发生的事情.即事实.就是诸事态的存在.” 
②

新闻的事象与新闻事态是观察新闻外部构造的主要线索.“事象是构成事
实的最小元素.使新闻呈现出复合性、运动性和可感性.这种在每个最小时间 


①刘建明 
:.新闻学概论..北京 
:中国传媒大学出版社２００７年版.第５１页. 
２５页
②.[奥]维特根斯坦 
:.逻辑哲学论..贺绍甲译.北京 
:商务印书馆１９９６年版.第
　　　２１


新闻传播学导论

单位出现的事实迹象.包括事实中一切能被人感觉到的东西.并能被记者目睹
和描述.”事象是构成事实的自然因素.事实多表现为多个事象的复合体. 
“新闻的事态是指新闻中事象总和的动态.表现为事实各种联系的趋向.囊括
了多种事象间的动向.形成以人物和事象为核心的事态链.” 
①

“事物、事件、事态都是指存在的东西或存在物的特性、状态、形态等.
信息就是关于这些存在的自然表征.” 
②对于一个新闻事件来说.事件本身肯
定是经过运动的.有时空位置.也有形态特性.这些可以呈现在人们面前的物
体的位置、形态、特性等.而信息就是能够消除认识不确定性的东西.它们是
不依赖于认识的客观存在.信息与事物、事件、事态处于同一等级.信息是事
物、事件、事态等在变动过程中呈现出来的东西.是事物本身固有的.因此.
信息论出现之后.人们逐渐认识到.世界不仅是由物质和能量组成的.信息也
是世界的一个重要组成部分.物质、能量和信息共同组成我们认识的世界.仅
从认识论的角度来看.我们所能观察到的也仅仅只是信息.事物只有在人类改
造世界的实践中才与我们发生直接的关系.信息在被人观察、把握之后.转换
成我们头脑中的东西.当头脑中的认识与客观存在的信息有一一对应的关系.
我们就获得了 
“事实”. 


“事实 
”是指 
“事情的真实情况.” 
“事情的真实情况 
”应该是指经过语
言描述而为人知的关于事情的真实情况.因此.“事实 
”的这一解释蕴含着双
重含义.其一.事实的内容指向客观存在的事物.其二.事实的表现形式是主
体性的.属于精神领域.指事物以概念形式被人把握到了之后的东西.概念在
内部与外部形态上都只能是语言.如果不是语言.而仅靠感觉器官的直接感
受.就不能对事物形成概念.更不可能进行理性的思维.这样人的认识就只能
与动物处于同一水平线上.人类之所以超出动物水平就在于人自身与外界的关
系由直接性变成间接性.其中的关键环节是经由语言这个提升的系统.人通过
语言把外界纷繁复杂的事物及其关系转化成概念加以思考运用.可以更好地把
握外界.更重要的是人能据此预测未发生的事.并通过在语言思维中重构世
界.改变世界发展的方向.这正是信息概念的意义.

由此可见.事实从其来源上讲是对客观事物的概念性占有.并且是对客观
事物的肯定性反映.歪曲的反映不能称之为事实.此外.事实实际上是对事物
呈现出来的情况的反映.这些情况诸如事物的属性、状况、关系等.其实也就 


①刘建明 
:.新闻学概论..北京 
:中国传媒大学出版社２００７年版.第５２ 
~５３页.
②邵志择 
:.新闻学概论..杭州 
:浙江大学出版社２００３年版.第４页.
　　　２２


第二章　新　　闻

等于信息.从传播的角度来讲.事实可以被定义为是对客观事物信息的概念性
把握.但是此时的事实尚不能用于传播.需要借助语言来使之得以外显.因
此.只有在用语言陈述事实时.传播才会发生.

二、语言符号

亚里士多德给 
“人”下了一个定义.用“ｌｏｇｏｓ”对人进行界定.这个词
有理性的意思.同时也有语言的含义.理性和语言的相通之处在于.思维是理
性的.而思维又主要通过语言来进行.从传播的角度来看.理性和语言也是传
播的基础.不能用语言进行理性思考的人是不会有真正的人的传播行为的.古
希腊人充分认识到了这一点.因此他们把交谈、对话作为人的生活的中心.作
为揭示真理、实现共同的政治生活的基础.今天的传播仍然发挥着这样的功
能.对古希腊城邦中的公民来说.生活中唯一重大的、有意义的事情就是共同
体的政治活动.政治生活只有两种活动 
:行动和言语.行动实际上就是在语言
交流基础之上的表决、打仗之类的活动.城邦生活的重心在于言语.“以政治
方式行事、生活在城邦里.这意味着一切事情都得通过言辞和劝说.而不是通
过强力和暴力来决定”. 
①说话这种口头传播方式是古希腊城邦形成社会公共
领域的主要方式.

研究传播媒介必须区分物质媒介和符号媒介.物质媒介就是具有纯粹物理
性的传播载体.如人的发音器官、笔、纸、电波等.符号媒介即精神生成的东
西.如语言、文字.利用它们才能够传递关于世界种种情况的信息.离开了这
种媒介.世界便只能是自在的存在.人的认识不可能发生、发展.卡西尔认
为.人与动物的不同之处在于.人适应环境的同时发现了一种新的方法.“除
了在一切动物种属中都可看到的感受器系统和效应系统以外.在人那里还可发
现可称之为符号系统的第三环节.它存在于这两个系统之间.这个新的获得物
改变了整个的人类生活”. 
②在此基础上.卡西尔对人进行了进一步的定义 
:
人是符号的动物.人不再能直接地面对实在.但是人对外界环境的适应行为是
必需的.卡西尔把符号的概念引入这种适应过程.他认为.人是生活在符号世
界里.通过符号重构物理世界.使之带有人类的色彩.神话、宗教、文艺等都 


① 
[美]汉娜 
..阿伦特 
:.公共领域与私人领域..载汪晖、陈燕谷主编 
:.文化与公
共性..北京 
:生活 
..读书 
..新知三联书店１９９８年版.第６０页. 
３３页
②.[德]恩斯特 
..卡西尔 
:.人论..甘阳译.上海 
:上海译文出版社１９８５年版.第
　　　２３


新闻传播学导论

是符号世界.新闻传播研究是把利用语言符号来传播人与自然界、人与人之间
的信息交换活动作为考察的对象.

由此可以看到.信息传播对人类生活产生了巨大的影响.这种利用现存的
传播手段.能够真切地反映人与外界的关系.使人们能够做出调节行为来适应
外界的活动.我们可以称之为新闻传播.需要强调的是.任何传播都离不开语
言符号.

三、新闻是一种语言陈述

我们可以首先通过一个图示来分析.


从事物到信息为①.信息到事实为②.事实经过语言陈述被生产成可以用
于传播的新闻.这个过程为③. 


①———事物的呈现表现为信息.从信息论的角度来看.事物及其运动的偶
然性所呈现出来的能够让人消除对事物认识不确定性的情况就是信息. 
②———人所能观察到的东西即为事物本身.更准确地说是事物 
(包括事
物的运动以及与其他事物之间的关系 
)的类属、特性、形态、关系等情况.
即信息.因此.事实就是对于信息的概念性占有.经由概念把握到的信息.我
们可以称之为事实信息. 
③———钟义信认为 
:“信息是事实存在的方式或运动的状态.以及这种方
式 
/状态的直接或间接的表述.” 
①事实只有用语言加以陈述才可能被延展于空
间.进入传播的领域.这种对事实的语言陈述是新闻的最基本的形态.
强调新闻的形态是语言陈述体.是因为语言陈述体才可以让多数受众知晓
信息.如果没有信息的传播.事情是不会自动让人们知晓的.语言符号的出现
为媒介的传播提供了可能性.语言借助物质媒介把客观世界的情况记录下来.
并使其他人通过约定俗成的符号意义来了解别人观察到的情况.由此达到认识
客观环境的目的.以增强自身适应外部世界的能力. 


①转引自杨文祥 
:.信息资源价值论..北京 
:科学出版社２００７年版.第１７０页.
　　　２４


第二章　新　　闻

四、新闻的本源是事实

由以上对新闻成分的探讨可见.事实在新闻产生过程中具有十分重要的地
位.新闻的本源即为事实.

先有事实.之后才有新闻.事实是第一性的.新闻是第二性的.这是新闻
界对新闻本源的普遍表述.它对于我们坚持新闻的真实性.反对凭空捏造新闻
具有重要意义.

新闻本源与新闻来源是两个容易混淆的概念.新闻来源是指记者获得新闻
的地方.所以又可称为新闻出处.在新闻报道中.西方国家的新闻媒介明文规
定:所有的新闻都要交代新闻来源.我国的新闻报道也有相当一部分.尤其是
重要新闻都交代新闻来源.交代新闻来源的最大目的是让受众了解到新闻的权
威性和可靠程度.

新闻来源一般有三条途径 
:一是采访他人获得.二是记者在现场亲眼目
睹.三是查阅有关资料或他人来信.

第二节　信息概说

在 
“新闻是一种语言陈述 
”这一部分.通过图示展示了从事物到新闻的
过程.信息在这个过程中占有重要地位.形成新闻的事实是对信息的概念性占
有.新闻的本质是信息.因此.我们有必要研究信息的基本内涵.

一、信息及其分类

信息科学认为 
:“信息是物质的普遍属性.是一种客观存在的物质运动形
式.信息既不是物质.也不是能量.它在物质运动过程中所起的作用是表述它
所属的物质系统.在同其他任何物质系统全面相互作用 
(或联系 
)的过程中.
以质、能波动的形式所呈现的结构、状态和历史.” 
①这是最广义的信息概念.
可以说.一切反映事物内部和外部状态和关系的东西都是信息.根据信息系统
和作用机制的不同.有学者把信息分为两大类 
:人类信息和非人类信息.也有
学者将信息分为三类.即物理信息、生物信息和社会信息.社会信息指的是.
除人的生物和生理信息外与人类一切社会活动相关的信息. 


①郭庆光 
:.传播学教程..北京 
:中国人民大学出版社１９９９年版.第４页.
　　　２５


新闻传播学导论

一般信息是指 
“人类的认识过程和传播活动相关的知识积累”. 
①这个概

念把人类社会以外的无机物、有机物的反应和感应现象排除在外.只强调对象

与人的作用和联系.

信息作为一个科学概念正式提出.是在２０世纪４０年代后期.１９４８年.
信息论的创始人、美国数学家克劳德..Ｅ 
..申农(ＣｌａｕｄｅＥ 
..Ｓｈａｎｎｏｎ)发表了
著名论文 
.通讯的数学理论..第一次阐述了信息论的基本理论问题.提出了
狭义的信息概念 
:“信息就是消除或减少收信人对讯息的某种不确定性.信息
是不确定性减少的量.” 
②

新闻传播学所研究的信息概念.是指狭义的信息.即消除收信者随即不确

定性的东西.这里所说的随机不确定性或称偶然性.是指现实生活中所出现的

影响人们生存、发展的多种变动的可能性.

信息的载体.无论是语言、文字、图片、影像.还是声调、表情、动作.
都表现为一定的物质信号.这些信号以可视、可听、可感的形式作用于人的感
觉系统.经神经系统传递到大脑经过处理并引起反馈.因此.信息具有物质属
性.同时.信息伴随着人的精神活动.社会信息的传递伴随着人复杂的精神和
心理活动.伴随着人的态度、感情、价值和意识形态.由此可以得知.新闻传
播学所研究的信息.是物质载体和精神内容的统一、主体和客体的统一、符号
和意义的统一.

按照不同的方法可以对信息进行多种分类.从新闻传播学的研究角度来
看.信息可以划分为以下三种类型 
:

(１)语法信息、语义信息和语用信息.语法信息是陈述事物运动状况的
符号编码的排列组合.例如形象、颜色、声音、气味等自然信息和语言、数
字、电码等人工信息.这类信息只表述事物的客观运动状况.而不表述信息所
包含的内容.语义信息是上述语法信息对观察者所具有的意义.例如从声音信
号中可以听懂语言.从光波信息中可以辨别物体.语用信息是上述语法信息对
于接受者所具有的效用、价值和利益.例如 
“滴水贵如油 
”对于久旱无雨的
农民.“商机值千金 
”对于商人等.
(２)事实性信息、意见性信息和情绪性信息.事实性信息是对客观事物
所作的客观公正、准确的报道和反映.主要回答 
“是什么”、 
“怎么样 
”的问 
①李良荣 
:.新闻学概论..上海 
:复旦大学出版社２００１年版.第３９页.
②转引自李元授 
:.新闻传播学..北京 
:新华出版社２００１年版.第２０页.
　　　２６


第二章　新　　闻

题.意见性信息是对客观事物所作的价值判断、因果分析和理性抉择.着重回
答 
“为什么”、 
“怎么办 
”的问题.情绪性信息是对社会生活中大众的情感体
验、精神状态所作的真实和直观的表述和陈述.

(３)指导性信息、确认性信息和娱乐性信息.指导性信息是指有利于确
认和调整人们共同活动及其相互关系的原则和维护正常社会秩序的信息.如法
律条文、命令、通告等.确认性信息是指那些不要求人们强行遵守.只希望人
们相信它所说的是事实.是否采取行动由受众自己决定的信息.娱乐性信息既
不要求受众遵守什么.也不要求受众确认什么.它只希望让受众轻松愉悦.①
在传播过程中.信息最大的作用在于它能消除接受者的不确定性.人们认
识过程中不确定性减少的数量就是信息量.“熵”是不确定性减少的标志.所
以信息量就是负 
“熵”.一般来说.信息量的大小与以下四个方面的因素密切
相关.第一.与事物变动的影响力成正比.事物变动对社会、对人们的切身利
益影响程度越大.其信息量越大.反之越小.第二.与事物变动的规模和空间
成正比.事物变动的规模和空间越大.其信息量越大.反之越小.第三.与事
物变动的速度成正比.事物发展变化的速度越快、持续时间越短.信息量越
大.反之越小.第四.与事物发生的可能性概率成反比.常态的发展、人们意
料之中的事情.信息量较小.若一反常态.完全出乎人们的意料.则信息量较
大.

二、信息的特征

能够消除接受者的不确定性 
(即信息包含新情况、新知识、新内容 
)是
信息最基本的特征.除此之外.信息还有许多方面的特征 
:

(１)共享性.信息和物质不同.单一的物质.无法共享.在交流的过程
中.信息可以为传受双方所共享.甚至可以亿万受众同时享受.
(２)扩缩性.一方面.信息的数量和价值可以在使用过程中不断增长.
并且经过积累和加工可以扩充为新的信息.另一方面.在传播过程中.信息也
可能随着时过境迁而压缩、减损和消失.因此.不同的新闻传播媒介对同一条
新闻信息既可以无限扩展.也可以压缩甚至使之淹没.信息的扩展和压缩需要
建立在了解受众接受心理的基础之上进行.
(３)组合性.两个以及两个以上的信息的有机组合.可以产生出新的信 
①参见戴元光 
:.传播学通论..上海 
:上海交通大学出版社２０００年版.第２４９页.
　　　２７


新闻传播学导论

息来.人的大脑在储存信息的同时可以对信息进行加工组合.人们在接受外界
的新信息时.把新的信息和原先贮存的信息结合起来.从而形成新的信息.

(４)可虚拟传递性.信息不等于物质本身.它可以脱离客观事物而相对
独立存在.同时又能够通过相关事物反映出来.因此.信息可以被人的感官摄
取.可以负载于声音、文字、图画和电波、光波等物质载体.在空间和时间中
传递.
(５)信息运用的多维度性.人们因为已有的经验和知识水平的影响.对
信息的认识往往 
“仁者见仁、智者见智”.因而从不同的角度运用信息.虽然
可能有正确与错误、深刻与肤浅之分.但是不同侧面和不同角度的认识可以为
生活增添不同的色彩.
(６)相对性.我们生活在一个信息超载的空间中.人们只能选择性地接
触信息.信息的相对性是和人们对外界信息的选择性注意密切相关.人们通常
只能注意到一部分信息.所注意到的信息又和接受者的内在需求相关.
第三节　新闻的定义

通过对新闻的成分的辨析.了解构成新闻事实的细小元素.有助于我们认
识新闻是什么这一重要问题.关于新闻的定义.历来众说纷纭.莫衷一是.新
闻传播学的专家学者不断给新闻下定义.力图给新闻找到一个科学、准确的定
义.但是.至今为止尚没有一个完全为大家所公认.或者完全被理论家所认同
的新闻定义.

一、传统的新闻定义

根据一些专家的不完全统计.传统新闻学中关于新闻的定义.已经有２２０
多种.我们先从下面的罗列中了解中外一些最具代表性的新闻定义. 


(一)我国的新闻定义

我国最早的新闻的定义.从１９１９年徐宝璜的 
.新闻学 
.开始.近百年来

新闻学界给新闻下了数百种定义.在此选取１０种最具影响力的界定.依时间

的顺序排列如下 
:

徐宝璜 
:“新闻者.乃多数阅者所注意之最近之事实也.” 
① 


①徐宝璜 
:.新闻学..北京 
:中国人民大学出版社１９１９年版.第７页.
　　　２８


第二章　新　　闻

李大钊 
:“新闻是现在新的、活的社会状况的写真.” 
①

邵飘萍 
:“新闻者.最近时间内所发生的认识一切关系于社会人生的兴
味.实益之事物现象也.” 
②

陆定一 
:“新闻的定义.就是新近发生的事实的报道.” 
③

胡乔木 
:“新闻是一种新的、重要的事实.” 
④

范长江 
:“新闻.广大群众欲知、应知而未知的重要的事实.” 
⑤ 


.辞海 
.: 
“新闻是报纸、通讯社、广播电台、电视台等新闻机构对当前政
治事件或社会事件所作的报道.” 
⑥

王中 
:“新闻是新近变动的事实的传布.” 
⑦

甘惜分 
:“新闻是报道或评述最新的重要事实以影响舆论的特殊手段.” 
⑧

宁树藩 
:新闻是 
“向公众传播新近事实的讯息”. 
⑨

虽然我国新闻界仍不断提出新的新闻定义.但是从总体上来说.基本上都
是围绕上述说法的一些细微变动或补充. 


(二)西方的新闻定义

西方的新闻学研究一般分为两大派别 
:一是理论派.二是实用派.

实用派主要从实际应用的角度对新闻进行阐述.揭示新闻的使用价值和操
纵方法.实用派的主要代表人物主要是新闻机构的编辑、记者、主编和发行
人.他们阐述的新闻定义.着眼点不在于科学地表述新闻的根本性质.而是强
调在具体实践中新闻报道应该抓些什么.实用派的学者以美国居多. 


“狗咬人不是新闻.人咬狗才是新闻”.这是美国实用派学者对新闻是什
么这一问题的一个经典性的解说.提出者是１９世纪３０年代 
.纽约太阳报 
. 


① 
李大钊 
:.在北大记者同志会上的演说词 
.(１９２２年２月１２日). 
.新闻战线 
.
１９８０年第２期第１４页.
②邵飘萍 
:.新闻学总论..北京 
:北京京报馆１９２４年版.第８０页.
③ 
陆定一 
:.我们对于新闻学的基本观点. 
(１９４３年９月１日). 
.中国共产党新闻工
作文件汇编 
.下册.北京 
:新华出版社１９８０年版.第１８８页.
④ 
胡乔木 
:.人人要学会写新闻. 
(１９４６年９月１日). 
.中国共产党工作文件汇编 
.
下册.北京 
:新华出版社１９８０年版.第２２４页.
⑤范长江 
:.记者工作随想. 
(１９６１年). 
.新闻战线.１９７９年第１期.第１６页. 
⑥.辞海..上海 
:上海辞书出版社.１９７９年缩印本第１４８３页.
⑦王中 
:.论新闻.. 
.新闻大学.１９８５年第１期.第１４页.
⑧甘惜分 
:.新闻理论基础 
.北京 
:中国人民大学出版社１９８２年版.第５０页.
⑨宁树藩 
:.论新闻的特性.. 
.新闻大学.１９８４年第２期.第１页.
　　　２９


新闻传播学导论

采访部主任博加特.这一定义的主要意思是说.在新闻报道中要抓住那些新奇
变态的东西.这种提法产生于当时美国报业竞争激烈的背景.媒体人员都以新
奇变态、黄色、庸俗的内容争夺市场.这一观点直至现在仍为一些人奉为经
典.２０世纪３０年代初期.美国 
.纽约先驱论坛报 
.采编部主任斯坦利 
..瓦里
克尔露骨地提出 
:“什么是新闻呢 
?新闻就是女人、金钱和犯罪.”即所谓的
三个“Ｗ”:Ｗｏｍａｎ 
(女人)、Ｗａｍｐｕｍ 
(金钱)、Ｗｒｏｎｇｄｏｉｎｇ 
(坏事).之后美
国的新闻学者麦尔文 
..曼切尔在 
.新闻报道与写作 
.中对瓦里克尔的说法作
了更为透彻的评论 
:“瓦里克尔之所以这样强调.因为性、金钱和犯罪 
———这
些是人们 
(诚然是男子 
)遮遮掩掩想知道的东西.”

实用派归根结底就是强调新闻的 
“新奇”.严格说来.上述说法都不能作
为新闻的定义.但是它们的影响力不容忽视.

理论派以学者和教授居多.他们对什么是新闻的表述比较严肃、严谨和科
学.虽然这些学者处于不同的阶级立场并且世界观不同.但是他们的科学研究
精神以及所得出的结论.对于新闻传播研究都有着很强的参照意义.中西方的
研究成果也具有一定程度的相似性.例如美国新闻学者卡斯柏 
..约斯特在 
.新闻学原理 
.中给新闻所下的定义 
“新闻是已经发生或正在发生的事实的报
道”.与我国学者陆定一的定义如出一辙.

国外新闻学界对新闻的定义比较有代表性的有以下几种 
:
美国新闻学者乔治 
..穆勒 
:“新闻是经过记者选择以后及时的事实报道.”
德国柏林大学新闻学教授比德特 
:“新闻就是把最新的现实的现象在最短

的时间距离内.连续介绍给最广泛的公众.”
美国威斯康星新闻学院教授布莱尔 
:“新闻是最近发生的.能引人兴味的

事实.”

美国华盛顿大学新闻系主任新闻学教授莱尔 
..斯奥赛 
:“新闻是任何及时

的事情、意念或意见.它使一个社会中的大多数人感到兴趣和受到影响.并为

他们所了解.”

美国哥伦比亚大学教授麦尔文 
..曼切尔 
:“新闻是关于突破事物正常轨道

或出乎意料的事件的情况.”
日本新闻研究所所长小野秀雄 
:“新闻是根据自己的使命对具有现实性的

事实的报道和批判.是用最短时距的有规律的连续出现来进行广泛传播的经验
范畴的东西.”
日本新闻学者后藤武男 
:“新闻是把最新的事实.精确而迅速地印刷成了

　　　３０


第二章　新　　闻

使多数人感到兴趣而有益的 
(消息).就是ｎｅｗｓ.” 
①

二、新闻定义的分类

大致来说.对国内外的新闻定义进行梳理和总结.可以划分为以下五种类
别:

(１) 
“事实说”.这些定义将新闻看成一种事实或者被传播的事实.以美
国新闻学者弗兰克 
..莫特和我国著名记者范长江为代表.他们认为.“新闻是
新近报道的事情”. 
“新闻是广大群众欲知、应知而未知的重要的事实”.这类
定义凸显了事实是新闻的本源.划清了新闻传播活动中唯物主义和唯心主义的
思想认识路线的界限.
(２) 
“报道说”.这种观点将新闻视为一种报道或传播的活动.以我国新
闻宣传事业的长期领导者陆定一为代表.
(３) 
“手段说”.这种观点将新闻归结于为达到某种目的特别是政治目的
的手段.以日本新闻学者小野秀雄和我国新闻学者甘惜分为代表.这类定义的
着眼点是新闻传播媒介的舆论导向功能和新闻传播事业的意识形态性.
(４) 
“趣味说”.这种观点将新闻看成能够引起受众兴趣特别是受众感官
刺激的因素.西方的实用派学者大多持这种观点.
(５) 
“信息说”.这种观点认为.新闻是经过新闻传播媒介传播的事实的
信息.这种观点的代表人物是日本新闻学者和田洋一与我国复旦大学新闻学院
宁树藩.理论界对 
“信息说 
”的思考和探讨.到目前为止还没有达到一个较
为一致的新闻定义.但这种探讨深化了对新闻本质属性的认识.推动了我国新
闻理论研究的发展.
在众多研究的基础上.李良荣提出了 
“两种新闻定义”.
定义一 
:新闻是新近发生的事实的报道.
定义二 
:新闻是新近事实变动的信息.
李良荣 
“把以往人们一直纠缠不清而又融合不到一起的新闻的两个方面

的意义和特征分别进行了表述.采取了合不起来就分的研究方式.实际上也是
对原有的新闻的定义做了高度的巧妙的归纳.然后从两个视角和层面上对新闻 


３５ 
~４３①
页.
转引自王益民 
:.系统理论新闻学..武汉 
:华中理工大学出版社１９９９年版.第

　　　３１


新闻传播学导论

进行定义”. 
①李良荣认为 
:“新闻是报道.表达出新闻的形式.” 
“新闻是信
息.表达出新闻的实质.” 
②这样给新闻下定义具有更强的分析性和理论性.
在理论视野上有了一定的扩展.在方法上也注重了综合.不失为一种灵活变通
的做法.

第四节　新闻的要素

新闻要素就是构成新闻必需的材料.我们在日常生活中阅读新闻时都可以
注意到.一条完整的新闻都是由固定的要素组成的.一般而言.新闻要有五要
素即 
“五Ｗ”才能构成一条完整的新闻.每个学科的概念.都有不同的形态
和范畴.新闻学的概念可以分为两大类.即 
“元”概念和 
“衍生 
”概念.本
节讲述的内容即是新闻的 
“元”概念.“所谓元概念.是指主概念、大概念、
是起统领作用的.” 
③比如 
:关于新闻、新闻事实、新闻价值的定义等.新闻
事实讲的是构成新闻核心要素的东西.属于 
“元”概念的范畴.新闻要素的
五个“Ｗ”和一个“Ｈ”都是构成新闻事实的核心要素.

新闻要素的五个“Ｗ”和一个“Ｈ”是指 
:发生新闻的主角(Ｗｈｏ)、发

生的事情(Ｗｈａｔ)、发生的时间(Ｗｈｅｎ)、发生的地点(Ｗｈｅｒｅ)、发生的原因

(Ｗｈｙ)和怎样解决(Ｈｏｗ).

明确新闻六要素.对新闻传播具有两大作用.一是有助于记者在采访新闻
时迅速地弄清每个事实的要点.记者在采访的过程中把这六个方面一一核对清
楚.可以保证新闻来源的真实性和准确性.同时.弄清每一个事实的五个
“Ｗ”和一个“Ｈ”.也是弄清每一个事实的基本前提.二是有助于记者迅速地
抓住新闻的重点.尤其是新闻导语的写作.最早的新闻导语的写作.就是把新
闻浓缩在一个段落里面.称为 
“小结论式的导语”.这类导语的好处就是让读
者可以在短时间内明白一个事件的全貌.其缺陷就是主次不分.往往把读者最
感兴趣或最有意义的部分淹没在冗长的陈述中.现代新闻写作继续保留了 
“小结论式的导语”.但是会有所侧重地突出六要素中的一两个最重要、最有
意义、最让读者感兴趣的要素.

现在有些新闻报道.由于新闻事件报道迅速来不及深入采访.或有些事件 


①郝雨、王艳玲 
:.新闻学概论..上海 
:上海大学出版社.２００３年版.第３５页.
②李良荣 
:.新闻学概论..上海 
:复旦大学出版社２００１年版.第２４页.
③方延明 
:.理论新闻学学科体系论纲.. 
.现代传播.２００７年第５期.第３５页.
　　　３２


第二章　新　　闻

因为法律、社会道德、保密等种种原因.六要素报道不全.经常会缺少其中的
一两个十分重要的要素.这也是与以往传统的消息的区别.新闻的六要素是受
众了解新闻必不可少的因素.一些新闻中重要新闻要素的缺失.会影响受众对
事实的了解.从而影响受众对新闻事件的全面认识.影响新闻的传播效果.

随着网络时代的到来.传统的新闻传播媒介受到了冲击.受网络特征的启
示.新闻传播越来越注重受众的意见.新闻报道也越来越注重将受众的意见表
达出来.因此.网络时代的受众意见有可能成为新闻报道不可缺少的因素.国
外有专家预测 
:随着新闻网络传播的发展.以及深度报道在网络平台上所形成
的新媒介观念的加深.交互性即将成为新闻报道的另一个要素.

第五节　新闻的特点

新闻的基本特点是真实、新鲜和公开.真实是新闻的生命.要求新闻反映
真实客观的事物.新鲜是新闻存在的基础.要求新闻必须要迅速、及时、合乎
时宜地反映新近发生的事件.公开是新闻的目的.要求将新闻的传播为最大多
数的受众所接触.对于新闻特点的认识.有助于我们遵循新闻传播的规律进行
新闻传播活动.

一、真实

新闻真实包括两层含义 
:一是指所报道的事情是事实.确有其事.确有其
人.因为新闻本身报道的就是事实.事实是新闻的本源.事实是新闻的基础.
二是指对事实反映的真实.不能主观上对事实进行夸大和缩小. 


“新闻的真实性不仅指具体、个别事实的报道符合客观事实本身而且是指
新闻媒介或机构要以连续不断的新闻报道、以对新闻报道量的合理控制.反映
整体的真实状况、现实社会的趋势和时代的潮流.” 
①试想.如果一家报纸的
某个版面上全部是犯罪报道.或者全部是好人好事、歌功颂德.而且这些报道
都具备真实性.但是没有合理控制新闻报道量.同样会让受众有不真实的感
觉.同时.由于事物是不断变化的.某一新闻事件在某个时刻是真实的.但是
随着时间的推移.事情会发生变化.如果新闻报道不去进行连续的跟踪报道.
这样也无法反映事实的本质真相.

同时.新闻的真实也可以从主客观两个方面来认识 
:一是客观事实.这是 


①丛春华 
:.新闻学概论..重庆 
:西南师范大学出版社２００６年版.第２６页.
　　　３３


新闻传播学导论

前提.没有客观事实.也就没有记者的报道.事实是存在论意义上的概念.事
实的存在从现象上来说有三种呈现状态 
:一种是真相.一种是假相.一种是真
假杂陈之相.事实的存在从本质上看只有一种.就是 
“本真”.因此.客观事
实实际上包括了与本真统一的 
“事实真相”.与本真相悖的 
“事实假相”.与
本真不尽相符的 
“事实真假相”.这三种现象都是 
“客观的存在”.都是 
“客
观事实”. 
①二是记者的报道.从事实的广度来说.首先.记者受认识上的局
限.不可能一下子看到真实的整体.其次.记者自身的新闻敏感、新闻判断和
思想认识.决定了他们必然会对客观事实有所取舍.再次.记者不可能事无巨
细地报道.从事实的深度来说.记者缺乏法律意义上的权利和穷究事实真相的
调查手段.这些都在不同程度上制约记者对事实真相的发现.因此.对于新闻
的真实.我们只能从相对意义上去衡量和要求.新闻的真实具有相对性.但是
我们不能因此放弃对于事实真相的追求.“就新闻界而言.报道客观事实只是
记者的基本要求.至于这个 
‘事实 
’是否为其真相.端赖记者的认识、眼光
与求实精神.” 
②

要确保新闻真实.具体要求新闻传播者要做到 
:

(１)报道中的新闻要素 
(时间、地点、人物、事件、原因、过程 
)必须
真实准确.
(２)新闻背景介绍.包括事物的发展变化以及与其他事物的联系必须真
实.
(３)情节描写、人物语言、心理活动、思想变化以及与其他事物的联系
必须真实.

(４)不能以偏概全.以点代面.不仅要做到所报道的单个事物的真实、
准确.尤其要注重从总体上、本质上以及发展趋势上去把握事物的真实性.做
到局部真实与整体真实的统一.杜绝片面化和绝对化的报道.
(５)新闻的解释要合乎客观事实本身的逻辑.
概括说来.新闻报道的真实应该包括两个方面 
:一是个体的真实.即要求
记者对每个事件的报道都应该客观公正.二是总体的真实.即反映事物要从总
体与全局来反映.也就是说.新闻报道的真实是具体真实与总体真实的辩证统
一. 


① 
杨保军 
:.事实 
..真相 
..真实对新闻真实论中三个关键概念及其相互关系的理
解.. 
.新闻记者.２００８年第６期.第６１~６５页.
②吴元栋 
:.也谈新闻的真实性问题.. 
.新闻记者.２００９年第６期.第２３页.
　　　３４


第二章　新　　闻

二、新鲜

从新闻的定义中可以看出.新闻强调的一个重点是事实的新近变动.新鲜
也是新闻存在的价值.没有 
“新”.就没有新闻.新闻的新鲜包括两个方面:
一是指新闻反映的事实要新.是最近发生的.二是指新闻对新的事实的反映要
及时、快速、迅捷.

新闻从本质上讲是一种信息.因此具备信息的特性.信息的新鲜是指信息
的新旧程度.与社会现实、科技前沿的接近程度.在信息社会.信息量大.信
息更新速度加快.因此信息的时效逐渐成为人们获取信息时最关心的主要问题
之一.当然.随着时间的推移.某些信息资源是可以像陈年老酒一样不断增值
的.所以.信息资源的时效不但表现为及时.更突出表现为开发、利用它的时
机.这就要求信息资源的利用者要善于把握时机.只有时机适宜.才能发挥效
益.从这个角度讲.新闻的新鲜找到了其本质的依据.①值得注意的是.信息
资源的开发利用.实际上是以一个新信息的形式出现的.而绝不是以原有的信
息重复出现.即使是对于原有信息的再次传播.也一定是在其原有信息内容中
发现了新的价值蕴含.“太阳每天都是新的”.就是告诉我们.信息在实质上
是不可重复的.

新鲜表明了新闻的存在价值.人们在社会交往中之所以需要新闻.是因为
想及时了解和获悉自己的生存环境里发生的新的变化.从而不断地对自身进行
调节.协调与他人的合作及其关系.新的情况、新问题、新信息关系着人们自
身的生产和发展.因此.新信息的传播对于人类必不可少.

新闻的新鲜不只是指事件在时间上最近发生的.也包括过去发生而一直不
为人知的事件在最近时间的披露和发现.不管新鲜在内容层面上所涉及的含义
有何不同—
———最近发生的事件、过去发生的事件、过去事情的新发现、超越常
规的奇异之事情等.要保持新闻的新鲜品质.都需要新闻传播者迅速及时地予
以报道.

三、公开

新闻的公开一方面是指新闻信息的内容是可以公开的.另一方面是指新闻
信息应该以公开的方式传播.新闻信息的内容.一般排除个人隐私、不涉及国
家机构的情报、机密.必须面向尽可能多的受众.以求充分实现信息的共享. 


①项德全:.新闻学概论..武汉:武汉大学出版社２００４年版.第３５页.
　　　３５


新闻传播学导论

新闻之所以具有公开性.有两个方面的主要原因 
:

(１)新闻报道中涉及许多重要事情与事件.其影响力必然会波及广大受
众.受众对这类事实拥有知情权.公众的知情权要求信息具备较高的透明度.
因此要求新闻在报道重要事情和事件时必须充分公开报道.
(２)新闻陈述的是关于事情的信息.信息共享的特点决定了使用它的人
越多.价值就越大.因此新闻必然会追求最大的流通面.新闻在其信息本性中
获得了公开性.
新闻的公开性使新闻成为顺应社会进步潮流、推动社会政治民主化进程的

利器.因为人类的发展是从封闭走向开放.民主政治需要广大公众的参政议

政.及时了解国内外的重大事件是参政议政的一个必要前提.

新闻的公开报道使新闻很容易成为情报的来源.所以新闻报道尤其是对外
报道在涉及重大的政治、经济、军事情况时.要特别慎重.同时.新闻报道不
应该为追求眼球效应而过度曝光个人隐私.以免对他人和社会造成负面影响.

第六节　新闻的类别

研究新闻分类.是为了认识不同类型新闻的特点.根据不同的标准.可以
对新闻进行不同的分类.综合新闻各种分类方法.最常见的有以下几种.

一、根据新闻内容来分类

在我国.可以分为政法新闻、经济新闻.科教文新闻、社会新闻、体育新

闻.综合性的日报往往据此把报社分为政法部、经济部、科教文部、社会部、

体育部等.报纸也依此对版面进行划分.

在十年漫长的 
“文革 
”运动中.报纸上的社会新闻绝迹.“文革 
”之后. 
“在报纸选题面迅速扩大的时候.最先突破的是社会新闻”. 
①１９７９年.上海 
.解放日报 
.刊登了一条消息 
——— 
.上海一辆２６路无轨电车翻车２６个乘客受
伤..这条消息后来被认为是改革开放之后的第一条社会新闻.在２０世纪９０
年代媒体市场化的浪潮中.社会新闻始终不仅是晚报和都市报.而且是各类大
报吸引受众的选题的 
“富矿”.

经济新闻是我国报纸上跨越３０年的热门选题.随着党的工作重心转向经 


页.
①张征 
:.新闻报道三十年的发展演变趋势.. 
.国际新闻界.２００８年第１０期.第６

　　　３６


第二章　新　　闻

济建设.我国的经济领域取得了巨大的发展.也使得经济报道有了更大的选题
空间.不仅如此.在综合类报纸无法容纳几何级数膨胀的经济信息的情况下.
专业经济类的报纸相继诞生.

１９７９年１０月１日.６１岁的 
.人民日报 
.副总编安岗创办的 
.市场报 
.
一上市.立即在全国各地被抢购一空.在北京.西单的一个销售点１小时就卖
了１万份.全天卖出９万份.在合肥.购买者挤垮了邮局柜台.

１９８１年.第一份综合经济报纸 
.经济参考报 
.问世.随后.在２０世纪八
九十年代..经济日报.、 
.中华工商时报.、 
.中国经营报.、 
.上海证券报.、 
.中国证券报 
.(隶属新华社 
)和 
.证券时报 
.(隶属人民日报社 
)相继创刊.

２０００年.被称为新生代经济报纸的.２１世纪经济报道 
.和 
.经济观察
报.同时诞生.２００４年.上海文广传媒集团联合广州日报报业集团、北京青
年报社跨地区、跨媒体打造的 
.第一财经日报 
.创刊.经济领域的新成就 
:
新经验、新动向、新问题都成为最热门的报道选题.

二、根据新闻的发生地来分类

一般的报纸、电台、电视台.把新闻分为三块 
:国际新闻、全国新闻和地
方新闻.报纸也据此划分不同的版面.比如上海的 
.解放日报..每天出１６
个版.新闻占到６个版.除去第１版为要闻版外.其余５个版中.国际新闻２
版.全国新闻１版.本地新闻２版.国际新闻、全国新闻和地方新闻的版面安
排.可以反映出一家新闻媒体的编辑方针.也折射出该媒体的新闻观念.

三、根据新闻的时间性来分类

按照时间可以把新闻划分为两大类 
:突发性新闻和延缓性新闻.突发性新
闻主要是对出乎人们预料、突然爆发的事件的报道.例如 
:突发性的灾难 
(地震、火灾、车祸、空难等)、突然爆发的战争、突然变化的时局等.这种
类型的事件往往是新闻报道的主角.延缓性新闻是对逐步发生变化的事情的报
道.例如 
:天气逐渐热起来.物价逐渐上涨.青少年的身高逐渐增加.等等.

突发性新闻有明确的发生时间.要精确到几点几分几秒.而延缓性新闻却
一般没有明确的时间.往往只能以 
“最近”、 
“近来”、 
“近日 
”之类模糊词汇
来表述.

在我国.重大的突发性灾难长期以来属于报道的禁区.灾难和灾害是人类
社会生活和人类历史的组成部分.通过对灾难的报道.可以减少灾难或预防灾
难的发生.突发性灾难也几乎具备了新闻价值的所有要素 
:新近性、影响力、

　　　３７


新闻传播学导论

显要性和接近性等.但是在我国长达几十年的以鼓励、鼓劲和树榜样为主要宣
传手法的宣传报道模式中.灾难性事件的报道长期被排斥在新闻选题之外.灾
难事件所具有的警示、教育和监督的社会功能被遮蔽.

在改革开放之前.我们对灾难的报道历来有两种方式 
:第一.实行新闻封
锁.装聋作哑.第二.隐去或淡化灾难中人的苦难.隐去造成灾害的人为的错
误和体制上的弊端.只留下 
“英雄交响曲 
”和 
“领导一线救灾”.只留下 
“党
的关怀”、 
“社会主义大家庭的温暖”. 
①

改革开放３０多年来.新闻界对重大灾难事件的报道禁区的突破虽然步履
维艰.但是.对突发性灾难的报道是大势所趋、人心所向.新闻界取得了不断
的突破和成果.２００３年对孙志刚事件的报道和对 
“非典 
”的报道.是我国重
大突发灾难事件报道史上的一个转折点.这一年.中央因 
“非典 
”信息被故
意屏蔽或歪曲.造成人民生命的重大损失而对主管高官进行了问责处理.最终
使得重大的灾难性信息公布走向制度化.在２００８年制定了政府信息公开条例
之后.我国媒体对重大灾难报道的及时、公开和全方位透明得到了国内舆论和
国际社会的高度认可.

四、根据新闻与读者的关系来分类

根据两者之间的关系.可以把新闻分为硬新闻和软新闻.

硬新闻是指关系到国计民生以及人们切身利益的新闻.包括党和国家重大
方针、政策的制定和改变.政局变化.市场行情.股市涨落.银根松紧.疾病
流行.天气变化.重大灾难事故等.②这类新闻为人们的政治、经济、工作和
日常生活提供决策依据和环境判断.硬新闻对时间的要求非常严格.报道必须
迅速.越快越好.在有些场合.可以说信息瞬息万变.比如在期货市场、证券
交易所、奥运会现场等.各家通讯社、新闻媒介为争先发表重大新闻.不惜成
本.采用最先进的技术.硬新闻的另一个要求是报道尽可能地准确.信息尽可
能地量化.

软新闻是指富有人情味、纯知识、纯趣味的新闻.它和人们的切身利益并
无直接关系.向受众提供娱乐.使其开阔眼界.增长见识.陶冶身心.软新闻
一般没有明确的时间界限.多数属延缓性新闻.但软新闻要注重写作的技巧. 


①
页.
张征 
: 
.新闻报道三十年的发展演变趋势.. 
.国际新闻界.２００８年第１０期.第８
②李良荣 
: 
.新闻学概论..上海 
:复旦大学出版社２００１年版.第３６页.
　　　３８


第二章　新　　闻

需要用生动活泼的文笔来写.凸显情趣.这种写作方法即为人们常说的 
“散
文笔法”.

虽然不同的人或群体对新闻有不同的需求.但是从总体上来说.人类必须
在硬新闻获得满足以后才会需要软新闻.传播硬新闻是新闻媒介生存和发展的
基础.但是并非所有的媒介都以报道硬新闻为主.一般来说.严肃的高级报纸
以刊登硬新闻为主.大众通俗化报纸刊登的软新闻相对较多.

在 
“什么是新闻 
”这一章.我们通过对新闻的成分辨析.认识事实是新
闻的本源.通过对信息概念的探讨.了解新闻的本质是信息.通过对新闻概念
的介绍.厘清对新闻众说纷纭的界定.同时通过对新闻要素、特点、类别的简
要分析.对 
“新闻是什么 
”有了较为全面的认识.

学者介绍

王中.(１９１４ 
—１９９４).山东高密人.笔名张
德功.曾在国立山东大学外文系读书.抗战爆发
后.加入中共东北军工委从事抗日救亡宣传和兵
运工作.１９４０年转移到山东抗日根据地.历任 
.大众月刊.、 
.大众日报.、新华社山东总分社、 
.新民主报 
.等编委、编辑部主任、总编等职.
１９４９年南下上海.任上海市军管会新闻室军代
表、秘书股长.接管上海的新闻出版机构.创办


华东新闻学院.任教务长.后曾历任复旦大学校
党委常委、统战部长.复旦大学副教务长.政治理论教学委员会主任兼教
授.新闻系系主任、教授等.１９８１年和１９８４年.先后被聘为国务院学位
委员会文学学科评议组成员、博士生导师.并任上海新闻学会副会长、中
国新闻教育学会副会长等职务.离休后.享受副市长级待遇和国务院特殊
津贴.１９８５年离休后仍担任中国新闻教育学会副会长等职务.

主要学术著作 


.新闻学原理大纲 
.为我国新闻学走上系统化、理论化和科学化轨道
建立了里程碑式的功绩.２０世纪８０年代的 
.论新闻.、 
.论传播工具.、 
.论宣传.、 
.论新闻事业的阶级性.、 
.谈谈新闻学的科学研究 
.等论文.
更显示出思辨和学理色彩.对 
.民呼日报.、 
.民吁日报 
.和 
.民立报 
.
的研究也颇有深度.

主要观点

　　　３９


新闻传播学导论

关于报纸应该怎么办.他提出.一是提倡要根据报纸的特点进行宣
传.反对报纸办得和内部文件差不多.二是提倡通过新闻和说理来指导工
作.反对直接地简单地讲 
“必须如此”. 
“应当如此”.三是提倡宣传要面
对读者.反对只是面对少数干部.四是提倡多做调查.分析社会状况.根
据实际情况进行宣传.反对消极等待上级指示.五是提倡报纸应有一些对
读者有用.但不是直接从事政治宣传的内容.反对机械式、绝对化、一切
非政治性不可的倾向.六是提倡报纸上不光刊登政治材料.还要满足人民
群众关心经济、文化生活的各种需要.

改革开放后.王中作出了新的学术贡献.如对于 
“新闻 
”概念再认
识的观点.对于新闻与宣传的关系、新闻事业的阶级性等问题的论断.等
等.关于新闻的定义.王中认为 
“新闻是新近变动的事实的传播”. 
“变
动为新闻之母.变动出新闻.过去的定义忽略了 
‘变动 
’的因素.”

　　思考题 
:

１..如何理解新闻的成分 
?
２..为什么说新闻是一种语言陈述 
?
３..新闻的定义主要有哪几种观点 
?
４..尝试分析一则报道中的新闻要素.
５..如何理解新闻的特点和类别 
?


案例分析

河南航空一客机在伊春失事

国务院副总理张德江连夜赶赴事故现场

综合新华社哈尔滨８月２５日电 
(记者刘景洋 
)８月２４日晚.河南航
空有限公司 
(原鲲鹏航空公司 
)一架客机在黑龙江省伊春市降落时发生
事故.截至２５日凌晨两点.已安全抢救５１人.事故发生后.中共中央政
治局委员、国务院副总理张德江立即率交通运输部、公安部、卫生部、安
全监管总局等有关部门负责同志连夜赶赴事故现场.指导抢救、善后处理
和事故调查工作.

　　　４０


第二章　新　　闻

据介绍.事故发生时间约为２４日２１时３５分.飞机是在降落接近跑
道时断成两截后坠毁.这架飞机的航班号为ＶＤ８３８７.

现查明当时机上共有９６人.其中乘客９１人.机组人员５人.

截至２５日零时.飞机明火已经基本扑灭.搜救工作正在进行.由于
部分乘客是在出事时被甩出机舱.生还希望较小.
据伊春市委宣传部介绍.截至目前.飞机失事已确认有４３人遇难. 
—
———中青在线 
.中国青年报..２０１０￣０８￣２５

８..２４坠机事故调查将会持续比较长时间

新华网黑龙江伊春８月２８日电 
(记者孙英威、邹大鹏、刘景洋)中
国民航局副局长李健在伊春市表示.因为所有涉及的专业都要进行调查. 
“８..２４”飞机坠机事故调查将会持续比较长的时间.

李健说:“事故调查涉及飞机各个方面.包括飞机的制造商、运营
商、运行人、飞行、维修、空管、机务、机场八个方面.我们的调查结果
一定要慎重.要经得起时间、经得起历史的检验.要用比较长的时间.”

李健表示.目前有关部门正在对事故善后的有关标准进行商定.同
时.有些伤员经历７２小时之后.身体已经进入了另外一个阶段.容易出
现一些并发症.所以救治工作仍然是一个重点.

目前.伊春 
“８..２４”飞机坠机事故善后工作正在有序进行.截至２７
日.坠机事故的５４名伤者中.已有４５名转至哈尔滨等地接受救治.有
３０名遇难者的家属抵达伊春并完成ＤＮＡ采样.其余遇难者家属的ＤＮＡ
采样工作预计将于２８日完成.同时.事故调查各项工作也将全面启动. 


———新华网.２０１０￣０８￣２８

伊春空难调查被指权力混乱　公安机关与行政错位

赵霄洛

谁赦免了重大飞行事故罪?

黑龙江伊春 
“８..２４”坠机事故发生后.８月２８日.特别重大飞机坠
毁事故调查组全体会议在伊春召开.据报道.调查组成员来自国家安监
局、监察部、民航局、全国总工会、公安部、国资委、黑龙江省政府等多
个部门.事故调查组下设技术组、管理组、综合组和专家组.

　　　４１


新闻传播学导论

此次会议通报了事故调查组的主要职责 
:查明事故的直接原因和间接
原因.认定事故的性质.查清事故责任.提出对事故相关责任人和单位的
处理意见.总结事故教训并提出预防事故的整改措施和针对性措施建议.
审定事故调查技术组、管理组报告.审议并通过事故调查报告.这一报道
告诉公众.伊春空难的事故调查正在按部就班地进行.根据相关规定.此
类调查应当在１２０天之内完成.我们等待着最后的结论.

值得关注的是另一个问题.就是我国刑法中规定的重大飞行事故罪谁
来立案侦查..刑法 
.第１３１条规定.航空人员违反规章制度.致使发生
重大飞行事故.造成严重后果的.处三年以下有期徒刑或者拘役.造成飞
机坠毁或者人员死亡的.处三年以上七年以下有期徒刑.

这就是人们所说的重大飞行事故罪.设立这一罪名就是为了惩罚那些
重大飞行事故的肇事者.以维护我国的航空运输的公共安全.保障人民的
生命安全.确保国家和私人财产不受损失.同时.我国 
.民用航空器飞
行事故等级标准 
.规定.死亡人数在４０人及其以上者和航空器失踪为特
别重大飞行事故.

伊春空难机毁人亡.目前.罹难者已达４２人.尽管事故原因和责任
尚在调查.但是.伊春空难已经构成重大飞行事故罪的客观要件.或者
说.伊春空难的相关责任人已经涉嫌重大飞行事故罪.因此.司法机关理
应介入对涉嫌重大飞行事故罪进行立案侦查.

从报道上看.国务院组织的事故调查组已经有公安机关参与.根据 
.民用航空器飞行事故调查程序 
.和 
.民用航空器飞行事故调查规定..
事故调查组的公安机关仅负责调查劫机、炸机、非法干扰和故意破坏航空
器的犯罪活动.并不涉及重大飞行事故罪.

那么.重大飞行事故罪应当由谁来立案侦查呢 
?我国 
.刑事诉讼法 
.
第１８条规定 
“刑事案件的侦查由公安机关进行”.因此.有理由认为.
公安机关应当是重大飞行事故罪的侦查机关.重大飞行事故罪作为一种刑
事犯罪应当由公安机关独立进行侦查.这是国家赋予公安机关的权力.国
务院组织的空难事故调查是一种行政行为.不应当成为公安机关展开重大
飞行事故罪侦查的前置条件.甚至也可以说.涉及劫机、非法干扰和故意
破坏航空器等犯罪活动.也不应当由国务院组织的调查组调查.而应当由
公安机关独立侦查.行政的归行政.司法的归司法.两者权力不能混淆和
错位.

公安机关很特殊.既有行政执法权.也有司法侦查权.公安机关在行

　　　４２


第二章　新　　闻

使司法权的时候.不应当与行使行政权混同和错位.只有这样才能保持司
法的公正性.

公安机关对重大飞行事故罪的侦查不应当等待事故调查报告公布之后
才展开.而应当与事故调查组同时进行并独立展开.公安机关不应当以事
故调查报告为判断有罪与否的唯一依据.在有足够证据的情况下.可以对
事故报告依法作出自己的认定.从某种意义上讲.公安机关对重大飞行事
故罪的独立、自主的侦查.也是对空难事故调查这种行政行为的一种监督
和制衡.

２００４年的 
“包头空难”是一起责任事故.罹难者家属曾经数次向公
安机关举报东方航空公司有关事故责任人涉嫌犯有重大飞行事故罪.并请
求立案侦查.追究责任人的刑事责任.但是.分安机关却迟迟未予立案.
遗憾的是.直至今日.我们依然未见到相关涉案人员被追究刑事制裁的报
道.

从１９８２年以来.我国共发生重大飞行事故２０起.共１４２３人罹难.
其中.无疑有一些属于重大责任事故.但是.公安机关从没有对哪一起空
难展开过重大飞行事故罪的立案侦查.也没有哪个责任人被追究了重大飞
行事故罪.而在美国、意大利、俄罗斯、中国台湾等.都有对航空人员因
空难而展开侦查.并以过失杀人罪、渎职罪等罪名被判刑.再对比一下我
国发生的矿难、海难或者隧道塌方等重大责任事故.几乎都有责任人被追
究刑事责任.唯独空难是一个例外.这不得不让我们发问:是谁 
“赦免”
了这些航空公司的事故责任人?重大飞行事故罪难道是个摆设? 


—
———２１世纪网: 
.２１世纪经济报道..２０１０￣０９￣０２

分析伊春空难报道.回答:

１..此类报道怎样体现新闻的特点与基本要素?
２..灾难性新闻报道怎样表述才能做到清晰、准确?
联合国教科文组织正式推出 
“世界数字图书馆”

本报巴黎４月２２日电 
(记者姚立)联合国教科文组织２１日在其位于
巴黎的总部举行仪式.正式推出 
“世界数字图书馆”.从即日起.全世界
所有网民均可通过网址ｗｗｗ..ｗｄｌ..ｏｒｇ进入该 
“图书馆”.获取丰富多彩的
文献资料.了解人类千百年来积累的精神财富.

　　　４３


新闻传播学导论

联合国教科文组织说.“世界数字图书馆”的使用完全免费.互联网
用户可以尽情查阅图书、档案、录音、图片等资料.比如在图书馆的珍藏
品中.人们能够欣赏到中国国家图书馆提供的甲骨文和石碑资料.埃及提
供的早期阿拉伯科学读本资料.巴西提供的拉丁美洲老照片以及美国国会
图书馆收藏的土耳其书法作品图片等.

在当天举行的启动仪式上.联合国教科文组织负责通信与信息事务的
助理总干事阿卜杜勒..瓦希德..坎说.随着信息技术的飞速发展.知识已
经跨越了国界.因此需要采取新的方式来满足人们的求知欲.联合国教科
文组织鼓励其成员共同分享人类文化成果.因此决定推出 
“世界数字图
书馆”.

年近８０岁的美国国会图书馆馆长詹姆斯..比林顿也出现在仪式现场.
他感慨地说.这个数字图书馆凝聚了各方３年多的努力工作.汇集了人类
文化的瑰宝.它能够通过先进技术.激发年轻人对文化艺术等领域的学习
热情.

比林顿介绍说.这一计划得到了巴西、德国、法国和中国等国国家图
书馆的大力支持.其合作伙伴达３０余个.新建成的 
“世界数字图书馆”
设有英文、阿拉伯文、中文、西班牙文、法文、葡萄牙文及俄文的搜索引
擎.收录的内容由各参与伙伴的图书馆提供.

中国国家图书馆国际交流处处长严向东对记者说.中国国家图书馆积

极参与了 
“世界数字图书馆”的建设.并提供了２０件精美藏品.希望以

此向全世界人民介绍中国的古老文化. 


—
——— 
.光明日报..２００９￣０４￣２３

请分析这则新闻的基本要素、类别及其写作特点.

　　　４４


要点提示

新闻传播是新闻传者利用大众传播媒介将事实信息转换为新闻产品.广
泛、迅速地传播给受众并接受受众反馈的双向循环传播过程.新闻传播过程与
传播学阐述的传播过程关系密切.传播过程的理论和模式主要有三种 
:线性传
播过程模式、控制论传播过程模式、系统论传播过程模式.新闻传播过程主要
有采、编、传、反馈等具体环节.以及传者、传播内容、传播媒介和受众四个
基本要素.

新闻传播是一个永无止境的过程.有学者认为.新闻传播被放在两种框架
内进行探讨.一是作为社会现象的新闻传播.二是作为传播过程的新闻传播.
这可以为我们对新闻传播的研究提供一个界定的借鉴.传播过程并非是从某一
点开始而到某一点终止.传播过程实际上是永无止境的.正是由于传播过程的
循环往复、永无止境.作为人类社会现象的传播活动才得以存在.本章侧重于
阐述作为传播过程的新闻传播.

　　　４５


新闻传播学导论

第一节　传播过程的理论和模式

传播学自诞生至今仅有半个世纪的历史.尚未形成一个比较完整的理论系
统.关于传播过程的理论也是如此.因此.这里只能对西方传播学家关于传播
过程的一些基本理论和模式作扼要介绍.

所谓过程.是指事物运动的程序与状态.从这个角度讲.传播实际上就是
由多种要素及其相互关系所组成的动态的有一定结构顺序的信息流动过程.用
过程论来审视传播活动.可以摆脱早期传播学研究中将传播视为静止、封闭、
孤立、一次性的缺陷.随着人们对传播学研究的深入和拓展.对传播的认识也
越来越走向动态、开放、联系和连续性.

传播过程既然是一个多要素互动的动态过程.我们就可以用模式来表述传
播的运动过程及其结构要素和次序.所谓模式是指对客观事物的内外部机制的
直观而简洁的描述.它是理论的简化形式.可以向人们提供客观事物的整体信
息.下面将介绍几种主要的传播过程模式.

一、线性传播过程模式

在传播学史上.第一位提出传播过程模式的是美国学者哈罗德 
..拉斯韦
尔.１９４８年.他在 
.传播在社会中的结构与功能 
.一文中首次提出了构成传
播过程的五种基本要素.即“５Ｗ模式 
”或 
“拉斯韦尔公式 
”的传播过程模
式.这五个Ｗ分别是 
:

Ｗｈｏ 
(谁).
Ｓａｙｓｗｈａｔ 
(说什么).
Ｉｎｗｈｉｃｈｃｈａｎｎｅｌ 
(通过什么渠道).
Ｔｏｗｈｏｍ 
(对谁).
Ｗｉｔｈｗｈａｔｅｆｆｅｃｔ 
(取得什么效果).
用图表可以显示如图３￣１所示 
:
从拉斯韦尔的这一模式中可以看出 
:传播过程是一个目的性的行为过程.

具有企图影响受众的目的.因此可以说.拉斯韦尔所讲的传播过程是一种说服
过程.拉斯韦尔的模式奠定了传播学研究的范围和基本内容.对过程中的每个
环节都可以进行独立的研究 
(见图３￣２).

　　　４６


第三章　新闻传播


图３￣１　拉斯韦尔公式及其相应的传播过程诸基本要素 
①


图３￣２　拉斯韦尔公式及其相应的传播研究领域

拉斯韦尔模式意义显著.但是问题也非常明显 
:它一方面过高估计了传播
的效果.另一方面忽视了反馈要素.这也是早期研究的共同缺陷.

大约与拉斯韦尔同时.美国的两位信息论创始人申农和韦弗在 
.传播的
数学理论. 
(１９４９年发表 
)一文中也提出一个过程模式.被称为传播过程的数
学模式或申农￣韦弗模式.这个模式本来研究的是技术科学中通信的信息传送
问题.是一个与社会系统无关的纯技术性模式.后来的传播学借用此模式.同
样可以说明人类传播过程.该模式如图３￣３所示.它把传播描述为一种直线、
单向的过程.


图３￣３　申农￣韦弗 
“数学模式 
”②

申农￣韦弗的模式是描述电子通信过程的.它的第一个环节是信源.由信
源发出信息.再由发射器将信息转为可以传送的信号.经过传输.由接收器把 


① 
[英]丹尼斯 
..麦奎尔、[瑞典 
]斯文 
..温德尔 
:.大众传播模式论..祝建华译.
上海 
:上海译文出版社２００８年版.第１３页. 
② 
[英]丹尼斯 
..麦奎尔、[瑞典 
]斯文 
..温德尔 
:.大众传播模式论..祝建华译.
上海 
:上海译文出版社２００８年版.第１６页.
　　　４７


新闻传播学导论

接收到的信号还原为信息.将之传递给信宿.在这个过程中.信息可能受到噪
音的干扰.产生某些衰减或失真.

噪音是指对正常信息传递的任何干扰因素.在实际的传播过程中.传者和
受众之间的传受信息往往有差别.这常常就是由于噪音干扰造成的.噪音可以
是系统外的噪音、人为的噪音.也可以是系统内的噪音、自然的噪音等.申
农￣韦弗的模式为传播过程研究进一步提供了重要的启发.这个模式导入了噪
音的概念.表明了传播不是在封闭的真空中进行的.过程内外的各种障碍因素
会形成对信息的干扰.这是传播过程中需要关注的一个重要因素.

但是.这个模式也有其自身的缺陷 
:他们未能在模式中更多地顾及人的因

素、社会因素.忽视了信息的内容、传播的效果等.可以理解的是这项研究本

身就是技术科学的问题.

以拉斯韦尔模式、申农￣韦弗模式为代表的线性传播过程模式.对传播学
研究具有重要意义.但不可避免地具有明显的缺陷.主要的不足表现在 
:

其一.它容易把传播者和受传者的角色、关系和作用固定化.一方只能是

传播者.另一方只能是受传者.不能发生角色的转换.而在人类的传播活动

中.角色转换是常见的.

其二.它将传播过程视为起于一点、止于另一点的直线性的、单向的过

程.没有信息的回路与反馈.不能体现人类传播的互动性质.
其三.它将传播过程视为只是内部发生的活动的过程.不考虑人的主观能

动性.同时不与传播所生存的环境进行任何交换.忽视社会的客观制约性.

二、控制论传播过程模式

１９４８年.诺..维纳发表了 
.控制论 
.一书.创立了控制论.用更新的观
点研究动物和机器中控制与通讯的科学.控制论的基本思想便是运用反馈信息
来调节和控制系统行为.以达到预期的目的.这种方法突破了传统的线性模式
研究传播过程的局限.因而将后来带有反馈的双向交流过程的传播过程作为控
制论传播过程模式.即带有反馈回路的闭路循环控制系统.①

反馈作为控制论的一个重要概念.在传播学中指受传者在接受信息后做出

的各种反应.即受传者回馈给传播者的信息.在传播学的研究中使用反馈概

念.其重要意义在于.它使人们认识到传播过程中不仅是线性的单向流通.而 


①国家广电总局人事教育司 
:.新闻传播学基础知识..北京 
:北京广播学院出版社
２００３年版.第２１页.
　　　４８


第三章　新闻传播

且是双向流动的信息传播环路.受传者通过反馈也提供一定的信息.因此.反
馈在传播过程中可以发挥巨大的作用.从传播者角度看.反馈可以检验传播效
果.据此调整和规划目前和未来的传播行为.从受众的角度看.反馈是受众表
达意见、需要和态度等信息的主要途径.受众可以据此更积极、更主动地介入
传播过程.主动搜集信息.使用信息.

至此.一些传播学者开始认识到反馈的重要性.并开发出控制论的传播过
程模式.

１９５４年.Ｗ 
..施拉姆在 
.传播是怎样运行的 
.一文中.在Ｃ..Ｅ..奥斯古德
的观点启发的基础上.提出了一个新的过程模式. 
——— 
“循环模式”.该模式
与直线模式有明显的不同.一是这里没有传播者和受传者的概念.传播双方都
作为传播行为的主体.二是该模式的重点不在于分析传播渠道中的各个环节.
而在于解析传播双方的角色功能.参加传播过程的每一方在不同阶段都依次扮
演着译码者 
(执行接收和符号解读功能)、解释者 
(执行解释意义功能 
)和编
码者 
(执行符号化和传达功能 
)的角色.并相互交替着这些角色 
(如图３￣４
所示).


图３￣４　循环模式 
:传授双方执行着相同的职能 
① 


① 
[英]丹尼斯 
..麦奎尔、[瑞典 
]斯文 
..温德尔 
:.大众传播模式论..祝建华译.
上海 
:上海译文出版社２００８年版.第１９页.
　　　４９


新闻传播学导论

循环模式强调了社会传播的互动.传受双方互为传播过程的主客体.行使
着相同的功能.即编码、译码和释码.因此.编码是传播过程中极其重要的环
节.传播者编码水平的高低直接制约着传播效果的好坏.编码受到很多制约因
素的影响 
:首先.易受客观存在的新闻事实的制约.其次.受到编码者个人世
界观、价值观、知识范围、经验等的制约.最后.它也要受到编码者所在的社
会、文化环境的制约.

循环模式虽然比线性模式更进一步.但是它仍旧存在缺陷.首先.它把传
受双方放在完全对等或平等的关系中.与社会现实状况不符.在现实社会中.
由于传播双方在政治、经济和文化地位、传播资源以及传播能力等方面通常存
在着差异.这种完全对等或平等的传播关系极为少见.其次.这个模式能够体
现人际传播特别是面对面传播的特点.却不能适用于大众传播的过程.施拉姆
本人也意识到这个问题.于是在同一篇文章中又提出了另一个大众传播过程模
式.如图３￣５所示.


图３￣５　施拉姆的大众传播过程模式 
①

这个模式充分体现了大众传播的特点.构成传播过程的双方分别是大众传
播与受众.这两者之间存在着传达与反馈的关系.作为传播者的大众传媒与一
定的信源相连接.又通过大量复制的信息与作为传播对象的受众相联系.受众 


①ＭｃＱｕａｉｌ.Ｄ 
..＆Ｗｉｎｄａｈｌ.Ｓ 
..ＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎＭｏｄｅｌｓ.ｉｂｉｄ 
...１３.
　　　５０


第三章　新闻传播

是个人的集合体.这些个人又分属于各自的社会群体.个人与个人、个人与群
体之间都保持着特定的传播关系.

施拉姆大众传播模式的提出.标志着从一般传播过程模式走向大众传播过
程模式.在一定程度上揭示了社会传播过程相互连结性和交织性.已经初步具
有系统模式的特点.除施拉姆之外.较为全面地提出传播过程互动模式的还有
美国传播学家梅尔文 
..德弗勒 
(见图３￣６).


图３￣６　德弗勒的互动过程模式 
①

德弗勒的互动过程模式是在申农￣韦弗模式的基础上发展而来的.它克服
了申农￣韦弗模式单向直线的缺点.补充了反馈的要素、环节和渠道.使传播
过程更符合人类传播互动的特点.这个模式还拓展了噪音的概念.认为噪音不
仅对信息而且对传达和反馈过程中的任何一个环节和要素都会发生影响.这加
深了我们对噪音所起作用的认识.

德弗勒的模式也存在缺陷.在这个模式中.唯一提到的一个外部因素是 
“噪音”.但是.事实上影响传播过程的外部条件和环境因素非常复杂.

总之.控制论模式因引入 
“反馈 
”概念.使传播过程成为双向交流的环
路.更加符合传播的实际状况.不过.控制论模式也有自身的缺陷 
:首先.控 


① 
[英]丹尼斯 
..麦奎尔、[瑞典 
]斯文 
..温德尔 
:.大众传播模式论..祝建华译.
上海 
:上海译文出版社２００８年版.第１８页.
　　　５１


新闻传播学导论

制论模式展示的是一个循环、平衡的自我调节系统.而在现实的传播过程中.
尤其是大众传播较少有平衡、对等的情况.其次.控制论模式都体现的是一个
独立于社会的自我运行的系统传播过程.忽视了传播过程的社会环境和历史、
文化背景.

三、系统传播过程模式

在线性传播过程模式和控制论传播过程模式中.除施拉姆的大众传播过程
模式之外.都具有两个特点 
:第一.它们考察的是微观的、单一的传播过程.
而不是宏观的、综合的传播过程.第二.研究的主要目的也就是为了揭示传播
过程的内部机制.并不重视对过程以外的因素的考察.这种倾向非常明显.

考察微观、单一的传播过程是必要的.但是仅有这种考察不能揭示社会传
播的总体面貌.任何一个单一的过程必然是在一定的环境中进行的.许多外部
因素和条件都会对过程本身产生重要的影响.在系统观形成的背景下.不少传
播学者在关注传播过程内部机制的同时.开始更多地研究传播过程的宏观环
境、系统环境.使更多人认识到传播过程乃是整个社会运行过程的一个组成部
分.下面分别对几个系统模式进行探讨.

１９５９年.美国一对从事社会学研究的夫妇Ｊ..Ｗ..赖利和Ｍ..Ｗ..赖利在 


.大众传播与社会系统 
.一文中.提出了一个引人注目的系统模式.如图３￣７

所示.


图３￣７　赖利夫妇的传播系统模式 
①
这个模式告诉我们.任何一种传播过程都表现为一定的系统的活动.而多 


①ＭｃＱｕａｉｌ.Ｄ 
..＆Ｗｉｎｄａｈｌ.Ｓ 
..ＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎＭｏｄｅｌｓ.ｉｂｉｄ 
...４０.
　　　５２


第三章　新闻传播

重结构是社会传播系统的本质特点.这个模式由人内传播、人际传播、群体传
播等不同层次的结构组成.并且在社会总体系统中运行.与社会的政治、经
济、文化、意识形态的大环境保持着相互作用的关系.因此.我们可以看到.
社会传播系统的各种类型.包括微观的、中观的和宏观的系统.每个系统既具
有相对的独立性.又与其他系统处于普遍联系和相互作用之中.这种结构的多
重性和联系的广泛性.体现出社会传播是一个复杂而有机的综合系统.

１９６３年.德国学者马莱茨克提出了自己的大众传播过程模式 
(见图３￣８).


图３￣８　马莱兹克关于大众传播过程的系统模式 
①

马莱茨克从社会心理学的角度研究大众传播.把大众传播看做是包括社会
心理因素在内的各种社会影响力交互作用的 
“场”.这些因素极大地影响到大
众传播过程中的传播者和接收者.同时也概括了影响和制约媒介与信息的因
素.

影响和制约传播者的因素主要有 
:传播者的自我形象、传播者的人格结
构、传播者的工作群体、传播者的社会环境、媒介组织、由媒介内容的公开性
所产生的压力和约束、来自信息本身以及媒介性质的压力和约束、受众自发反
馈所产生的约束力等. 


① 
[英]丹尼斯 
..麦奎尔、[瑞典 
]斯文 
..温德尔 
:.大众传播模式论..祝建华译.
上海 
:上海译文出版社２００８年版.第４８页.
　　　５３


新闻传播学导论

影响和制约受传者的因素主要有 
:受传者的自我形象、受传者的人格结
构、受传者所处的社会环境、受传者所处的群体、信息内容的效果或影响、来
自媒介的压力.

影响和制约媒体与信息的因素主要有两个方面 
:一是传播者对信息内容的
选择和加工.另一方面是受传者对媒介内容的选择性接触.

以上介绍的系统传播过程模式虽然着眼点不同.但思路基本一致.可以为
我们理解传播过程提供有益的启示.值得注意的是.目前传播学中的系统研究
还处于起步阶段.理论模式较多.而应用模式的开发相对较少.理论模式中也
存在着各种缺陷.如马莱茨克的模式虽然列举了各种各样的影响因素.但并没
有对这些因素的作用强度或影响力的大小差异进行分析.事实上.大众传播者
和受传者个人对媒介内容都有影响.但两者的影响的性质和大小截然不同.因
此.关于社会传播的系统研究还有待于进一步深化和完善.

第二节　新闻传播过程

对新闻传播过程的阐释是建立在对传播过程的理论和模式了解的基础上
的.新闻传播是一个 
“新闻 
—新闻传播者 
—新闻传播媒介 
—受众 
”的相互传
递、循环往复的过程.在这个过程中.新闻是传播的内容.新闻传播者是传播
的主体.新闻传播媒介是传播的通道.受众是传播的对象.本节将具体介绍新
闻传播、新闻传播的制约因素、新闻传播的环境和新闻传播的环节构成.

一、什么是新闻传播

新闻传播是新闻传播者利用大众传播媒介将事实信息转换为新闻产品.广
泛、迅速地传播给受众并接受受众反馈的双向循环活动.按照传播类型来划
分.新闻传播可以分为人际新闻传播、群体新闻传播和大众新闻传播三种类
型.

人际传播是指个人与个人之间的信息传播活动.也是由两个个体系统相互
连接组成的新的信息传播系统.人际传播是社会生活中最直观、最常见、最丰
富的传播现象.人际传播内容丰富、形式多样.大致可以分为两种 
:一种是面
对面的传播.另一种是借助某种有形的物质媒介的传播.

根据德国社会学家Ｌ..威瑟对群体的划分.群体可分为组织群体与非组织
群体两类.组织群体也称组织.是组织传播的研究对象.群体传播以非组织群
体为研究对象.因此群体传播主要是指组织以外的一般群体的传播活动.

　　　５４


第三章　新闻传播

群体传播是指群体成员之间即人们在 
“小团体 
”范围内的信息交流行为.
以及群体与群体之间进行的信息交流传播活动.群体传播有利于群体意识的形
成.群体意识的核心内容是群体规范.群体规范有助于协调成员的活动、规定
成员角色和职责以促进群体目标的达成.通过对群体规范的制约可以保证群体
的整体合作.保证群体共同的行为方式同时为成员个人提供安全的决策依据.

大众传播.就是专业化的媒介组织运用先进的传播技术和产业化手段.以
社会上一般大众为对象而进行的大规模的信息生产和传播活动.①大众传播需
要借助特定的传播媒介传递信息.具有极大的社会影响力.大众传播的基本特
点有 
:传播机构的制度化、组织化.传播方式的系统化、规模化.传播手段的
现代化、影响的社会化.传播人员的职业化、专业化.受传者的大众化和不确
定性.等等.

本节我们所着重阐释的是大众新闻传播.

在信息社会.新闻传播更加海量、方便和快捷.成为人们生存和发展必不
可少的基本条件之一.人们为了更好地进行社会交往.每天都需要获取一定的
新闻信息.无论各行各业的人.都极大地依赖新闻传播提供的信息.

二、新闻传播的环境

新闻传播必然是在一定的环境中进行的.媒介生态对新闻传播发生的重要
影响日益受到学界的重视.“社会制度、物质生活方式和民族习俗等构成传播
环境.传播环境直接影响新闻的传播效果.在不同程度上改变新闻的预期目
标.有时甚至使新闻内容受到抵制.适应一定的信仰环境、制度环境和文化环
境的新闻.传播得更快.有更多的受众.圆满地体现出新闻固有的价值.” 
②
这也就是说.新闻传播及其传播效果的具体实现.直接受到新闻传播环境的制
约和影响. 


(一)新闻传播的制约因素

新闻传播除了受媒体的支配外.还受传播环境和受众的受阅取向的制约.
具体来说.新闻传播效果要受到新闻价值大小的制约.受新闻质量的制约.受
新闻政策的制约.受传播环境的制约.新闻传播政策则主要是社会制度的产
物.

在新闻传播过程中.注意这些制约因素的影响.可以争取新闻传播效果的 


①郭庆光 
:.传播学教程..北京 
:中国人民大学出版社１９９９年版.第１１１页.
②刘建明 
:.新闻学概论..北京 
:中国传媒大学出版社２００７年版.第２２４页.
　　　５５


新闻传播学导论

最大化.因此.新闻传播要研究受众的收视习惯.注意把多数受众关心的内容
及时报道出来.并且注意报道内容和方式符合受众的文化心理和生活习惯.传
播技术的革新、先进技术手段的采用.能够提升新闻传播的实效性.给予受众
良好的视听感受. 


(二)新闻传播的环境 


“新闻传播的环境实际是指新闻传播的社会空间与社会状况.包括政治制
度、经济体制及其发展水平、文化习俗以及公众的普遍信仰与理念.” 
①新闻
传播的环境约有８种:政治环境、经济环境、文化环境、心理环境、法律环
境、行为环境、媒介环境和自然环境.

由于新闻传播行为是在一定社会环境中发生的.新闻传播的速度、范围或
产生的各种效果.不仅取决于新闻内容.而且还取决于传播环境.新闻传播与
环境有着密切的关系.因此.新闻内容、报道方式和传播方式要与社会环境相
适应.

国家或大型社会组织的权力运行程序.构成社会制度环境.新闻传播受到
社会制度的制约.从新闻传播角度而言.新闻报道内容要符合国家的大政方
针.国家或社会组织提出和确定新闻选择的标准.是以不危害社会制度为出发
点的.影响社会制度政策运转的新闻.就要遭到制度的严格限制.

新闻传播要充分满足受众的需求.受众对理念的追求.构成新闻传播的信
仰空间.又称为意识环境.具体包括理想、信念和价值观.

三、新闻传播的环节构成

研究新闻传播环节的构成.须以新闻信息的实际流动过程为观察对象.根
据新闻信息流动过程中不同阶段的不同分工.可以将其划分为几个相对独立的
阶段.由于每个阶段的相互组合连接共同完成着新闻信息传受的任务.因此.
各个不同的阶段便构成了新闻传播的不同环节. 


(一)新闻传播的基本流程

流程一般是指从源头到终结的程序.“所谓传播流程是指信息从信源流向
信宿的程序或过程.新闻传播的流程是指新闻信息从新闻源流向新闻收受者的
程序或过程.” 
②从古代的新闻传播起源.到现代高度发达的大众化新闻传播
活动.新闻信息在人与人之间的流动.遵循着大致相同的逻辑.任何宏观的新 


①刘建明 
:.新闻学概论..北京 
:中国传媒大学出版社２００７年版.第２２６页.
②杨保军 
:.新闻理论教程..北京 
:中国人民大学出版社２００５年版.第５１页.
　　　５６


第三章　新闻传播

闻信息的流动.都是从信源向信宿流动的过程.信源是事实.信宿是受传者.
将信源的信息反映、告知他人或社会的是传播者.在大多数情况下.信息是通
过负载于信息载体上进行传播的.总体来说.新闻传播的基本流程有两种类
型:

基本流程之一 
:新闻信源 
→新闻传播者 
(传播者自身就是传播载体 
)→
新闻收受者.这种新闻传播的基本流程主要体现在人际传播方式中.

基本流程之二 
:新闻信源 
→新闻传播者 
→新闻传播媒介 
→新闻收受者.这
种流程大多体现在以大众传播媒介作为新闻信息载体的传播方式中. 


(二)新闻传播的基本环节

新闻传播的基本环节.主要是讲当代大众传播媒介的新闻传播活动.新闻
传播是一个前后相继、循环往复的过程.在这一个不间断的过程中.不同阶段
完成着不同的任务.根据新闻传播过程的纵向运行轨迹.我们把完整的传播过
程划分为以下不同环节.

１..采集新闻信息环节

这是一个发现新闻信息、获取新闻信息的环节.这个环节的最终目的是初
步确定新闻报道的内容.采集新闻信息环节是新闻传播的源头性环节.它给后
续环节提供了基本的作业对象.此环节的核心任务是 
:发现新闻事实 
(信
息).认识、评价不同事实或同一事实的不同部分和侧面的新闻价值.从而最
终确定新闻报道的内容.

２..写作新闻文本环节

这是一个将采集到的信息进行加工制作的环节.其核心是将选定的新闻信
息进行符号化.最终表现为新闻作品和完整的新闻产品.写作新闻文本.对于
现实的新闻传播活动来说.包括两个主要阶段 
:一是作品化阶段.二是产品化
阶段.作品化是指通过思维加工和符号再现的方式.将采选来的新闻信息加工
成为可以传播的新闻文本.这属于精神劳动.产品化过程是指通过一定的物质
手段.将已经可以传播的新闻文本进一步制作为可以向收受主体直接出售的新
闻产品.主要花费的是体力劳动.当然也包括一定的脑力劳动.

３..传递新闻文本环节

这一环节是将已经制作好的新闻作品或产品.通过不同形态的媒介传送到
受众那里.这一环节标志着新闻传播活动 
“传”的任务的基本完成.传统媒
介通过把新闻文本传递到新闻收受主体的面前.完成传递这一环节.而网络媒
介并不是直接的 
“推式 
”(比如电视媒体产品的直接呈现 
)传送.而是以信息
储备的方式.为新闻信息收受者建设一个海量的信息资源库.等待受传者的随

　　　５７


新闻传播学导论

时提取.
４..收受新闻文本的环节
收受主体通过不同的渠道获取新闻信息.即完成新闻传播的收受环节.新

闻收受的环节由两个小环节构成.一是 
“接收 
”的环节.主要是接受新闻文
本的外在形式与基本内容.二是 
“接受 
”环节.主要是对接收到的新闻文本.
进一步作出是否接受以及可以接受到什么程度的精神活动.这两个环节的划
分.主要呈现一种逻辑关系.在实际收受过程中这二者其实是交织在一起的.

５..信息反馈环节

反馈是新闻传播活动顺利开展的一个关键环节.它指的是新闻主体与收受
主体之间的一种信息活动.不包括新闻传播机构内部不同主体之间的信息反馈
活动.反馈信息的来源与获取有以下几种途径和方式 
:一是收受者自发地、零
碎地发表的各种观点、意见和建议等.二是媒体主管部门对新闻传播活动的检
测与评估.三是学术研究机构对新闻传播活动进行的相关研究.四是新闻媒体
自身通过技术手段获取的反馈信息. 


(三)新闻传播过程的实质

新闻传播过程的实质.关注的是传播各个环节背后的信息处理过程.主要
涉及新闻传播者和新闻受众.新闻传播过程.实际上是新闻传播者和新闻受众
之间的新闻抽象和具象交换过程.新闻抽象从新闻传播者的角度指的是取舍事
实和把事实抽象概括转化为新闻的过程.从受众的角度指的是新闻受众根据需
求和特性取舍新闻传播内容的过程.新闻具象则是指新闻传播者在观察了事实
之后.经过抽象选择和概括.又把这些事实具象复现出来.形成新闻.而新闻
受众在接受这些新闻内容时.充分利用自己的经验包括形象思维.对新闻传播
者所使用的概念和描述的事物进行具象理解.或形成自己的新鲜经验储存于记
忆之中.或在具象的基础上形成新的观念和概括.

在新闻传播过程中.事实转化为新闻并实现新闻价值.须经过新闻传播者
和新闻受众的二度抽象过程.即两次思维抽取、选择、判断、概括的过程.在
新闻传播的第一度抽象过程中.新闻传播者根据新闻价值和机构的方针政策等
因素.在整个社会发生发展的事实总体中抽取一部分内容作为新闻抽象的范
围.然后在这个新闻抽象的范围内抽取其中一部分要素.概括成新闻.在新闻
传播的第二度抽象过程中.新闻受众根据各自的需求、特性和观点.从新闻传
播媒介每天发布大量的图片、图像和文字中.抽取他们各自所需的一部分信
息.形成概括性认识.并接受与自己固有观念相符合的或相类似的观念.新闻
传播的两度抽象是相互制约的.在连续的传播过程中.新闻受众进行抽象的情

　　　５８


第三章　新闻传播

况会通过订阅数量、收听率和收视率以及各种方式直接表达意见等方式反馈到
新闻传播者那里.传播的有效性.决不是由传播者单方面决定的.而是由受众
对传播者所抽取地位内容的认同来决定的.因此.新闻受众的抽象能力和抽象
方式必然强烈地影响新闻传播者.①

新闻传播者和新闻受众对新闻事实进行抽象之后.还要对新闻事实进行具
象化.新闻传播者的具象和新闻受众的具象构成了新闻传播的二度具象过程.
在新闻传播的第一度具象过程中.新闻传播者用概念或画面描述事实.用具体
事实来表现或证明他们的抽象观点.在新闻传播的第二度具象过程中.受众用
自己的经验来理解传播内容.用自己的生活经历如情感体验来判断新闻内容的
真实性及传播者对事实概括的准确性.并以自己 
(由经验概括而形成 
)的观
念来比较高层次的观念.以便验证、接受或者拒绝这些观念.新闻传播的二度
具象过程也是相互制约的.尽管新闻传播媒介在受众了解社会变动信息方面起
着巨大的作用.但新闻传播毕竟不是唯一的信息来源.新闻受众的亲身经历、
人际传播等其他信息渠道不断补充着他们的信息满足度.因此.如果在新闻传
播活动中.媒介不能满足新闻受众的具象要求.那么新闻受众就会不予理睬或
很快淡忘.甚至可能转向其他信息渠道来满足他们的信息欲.②

第三节　新闻传播要素

新闻传播的基本要素是指在新闻传播过程中必不可少的部分.如果缺少其
中一个.传播就无法进行.新闻传播的要素有 
:新闻传播者 
(通讯社、报社、
新闻杂志社、广播电台、电视台、记者、编辑、把关人、新闻传播服务人员
等)、新闻传播内容 
(新闻价值和传播价值)、新闻传播媒介 
(报纸、杂志、
广播、电视、网络等 
)和新闻传播受众 
(听众、观众和读者).

一、新闻传播者

在传播过程中.传播者又称为 
“传者 
”或 
“传方”.是信息的处理者和发
出者.人际传播和组织传播中的传播者和受众之间的关系.是直接的、相对
的、双向的.在大多数情况下是面对面的直接交流.因此.传受双方的角色也
是在不断相互转化的.在大众传播过程中.记者、编辑、播音员、发稿人、总 


①甘惜分 
:.新闻学大辞典..郑州 
:河南人民出版社１９９３年版.第１９页.
②甘惜分 
:.新闻学大辞典..郑州 
:河南人民出版社１９９３年版.第１９~２０页.
　　　５９


新闻传播学导论

编辑等媒体工作人员构成新闻传播者.一般来说.大众传播过程中的传播者和
受众并不直接发生作用.他们之间的关系是间接的、绝对的、单向的.传受双
方的角色是固定不变的.传播者控制着新闻信息的来源、信息的选择、信息的
管理和流通.他们是新闻传播过程的起点.新闻媒体工作人员分工明确.互相
配合保证信息的顺利传递.因此.新闻传播者在新闻传播过程中的作用十分重
要.

新闻传播者既可以是一个组织.也可以是工作人员.作为一种职业.新闻

传播者的职业特征可以简单归纳为以下三个方面 
:责任重大、工作辛苦、工作

环境复杂.

新闻记者被称为 
“无冕之王”.新闻传播者具有消息灵通、头脑清醒、目
光远大等职业敏感.同时具有强烈的使命感.他们有责任有义务为社会提供最
新的资讯.报道国家的大政方针.反映社情民意.理性引导舆论.他们通过报
道新闻.揭示隐藏在新闻背后的事实真相.分析其可能导致和出现的严重后
果.他们同社会、政府和人民群众保持着密切的联系.充当着社会的哨兵、信
使.

新闻每时每刻在世界各地发生.新闻传播者必须以最快的速度向广大受众
报道新闻.中外众多的记者用自己的实践证明.越是在艰难困苦的环境中.越
能采访到好新闻、重大新闻和独家新闻.因此.记者的工作往往比其他行业更
具有挑战性.

新闻工作者的工作范围广泛并且极其复杂.新闻工作者需要接触各行各业
的人.上至领袖人物、下到普通百姓.甚至地痞流氓.形形色色.无所不包.
复杂的环境对新闻工作者可能产生两个方面的不利影响 
:一方面.各种消极思
想和行为不可避免地会反映到新闻工作者的头脑中来.导致部分从业者以职业
之便谋取私利.“有偿新闻 
”的出现就是其中的表现之一.另一方面.由于接
触面广、涉及领域宽.导致有些新闻工作者观察问题不够深入、浮光掠影.不
能透过现象看到本质.

新闻职业的特点决定了新闻工作者必然具有特殊的职业素质.有学者把记
者的素质归纳为五个字 
:德、识、能、学、搏.德包括政治品德、职业道德和
个人品格三个方面.识指的是学识、见识和胆识.能包括社交能力、调研能力
和表述能力.学即学习.包括向书本学习.向社会学习和要向被采访者学习.

搏则表现为不断求新.只争朝夕的良好精神状态.① 


①周鸿书 
:.新闻伦理学论纲..北京 
:新华出版社１９９５年版.第２３７页.
　　　６０


第三章　新闻传播

新闻传播者职业素质的优劣直接影响新闻传播的质量.职业的传播者.代
表一定的组织、阶层、政党.新闻传播者不仅是由不同的个体组成.更是作为
一个组织承担责任和义务.

二、新闻传播内容

新闻传播媒介所传播的新闻内容是在采集到的大量信息中.经过新闻价值
判断和选择.经过写作、编辑并为受众所接收的新闻信息.新闻内容是新闻传
播的中心环节.“内容为王”.新闻传播的质量在很大程度上取决于新闻传播
的内容.

决定新闻传播内容的首要因素是真实.真实的新闻才是有价值的.可信任
的事实.才具有传播的价值.新鲜是决定新闻传播内容的第二个因素.新闻通
过提供多种新信息来满足受众的需求.在高科技和信息时代.信息的及时传播
也是成为具有竞争能力的新闻传播内容所必须具备的一个条件.

新闻传播内容具有商品性、倾向性和指导性.新闻传播内容的商品性是指
新闻在传播过程中具有商品的特性.即新闻是一种特殊的商品.一种精神产
品.在传播新闻时.新闻传播者不仅要考虑它的经济效益.还要考虑它的社会
效益.而且要始终把新闻的社会效益放在第一位.

新闻传播内容的倾向性是指新闻传播者在所传播的新闻内容里表达了其显
性的或是隐性的倾向性.媒体的倾向性体现新闻传播价值原则中的立场原则.
指的是传播主体会以自己认为的公正的原则.特有的利益原则和立场原则去选
择报道内容和形式.去表达自己的传播倾向.即媒体报道新闻事实的目的.不
只是在于传播新闻事实之信息.还在于通过对新闻事实信息的各种处理而 
“说话”.

新闻传播内容具有指导性.新闻传播的目的不仅仅是传播新闻.而且是通
过新闻传播达到指导受众如何认识错综复杂的社会现象.从而正确从事社会活
动.在新闻传播过程中.新闻的指导性可以是直接的、明显的.也可以是间接
的、潜在的.新闻传播.就是对新闻信息进行收集、选择、加工、提炼的活
动.有学者指出.“三网融合 
”这一重要决策对传播领域的可能产生的影响是
无法估量的.但是.可以推测的是.“‘三网融合 
’不仅会给受众带来更多具
有新媒体时代特征的内容产品.更会带来许多新的、甚至是今天还未见端倪的
内容产品与互动体验方式”.其中 
“解读将成为最具影响力的产品”. 
“解读 
”
就是一种指导性的信息内容.在有了免费网络之后.人们之所以还要付费购买
报纸或其他的内容产品.之所以在获知市场数据之后还要关注媒体的报道.原

　　　６１


新闻传播学导论

因就在于.“人们不是一般地购买信息.而是购买专业选择结果.购买传媒提
供的对市场情况、政策变动、发展趋势的解读”. 
①在经济波动期.解读成为
最有吸引力和最有价值的内容产品.因此.能否提供足够的选择结果和解读.
也成为区分传媒综合素质高下的一种考量标准.

三、新闻传播媒介

事实要成为新闻.必然经历传播者选择事实、传播与事实有关的新闻这样
的阶段.在这个过程中.事实是客观存在的、自在的东西.它本身不会自发地
成为新闻.只有当事实借助某种媒介来传递自身的信息.事实才会成为新闻.
这种媒介即我们所说的新闻传播媒介.“新闻传播媒介又叫大众传播媒介.是
专门用来进行新闻传播活动的媒介.泛指所有用以向广大受众信息的技术手段
的总和.” 
②新闻传播媒介是传播者和受传者交流的中介和纽带.

新闻传播媒介分为大众媒介和非大众媒介两大类.大众媒介有报纸、杂
志、广播、电视和互联网.非大众媒介有口头、信件和电报等.我国新闻传媒
业的发展状况是.新闻传播媒介高度集中于城镇地区.尤其是东部和南部沿海
地区的大众城市.城乡分布不平衡.并且区域分布也极为不平衡.如北京、上
海、广州等地的报纸发行量远远高于西南地区.经济收入等方面的差异.也在
一定程度上影响着一些新闻传播媒介在不同社会群体使用的均衡性.“新闻传
播媒介在城乡、区域和社会群体中分布的不平衡.必然导致社会信息传播的非
均匀性.城乡各类居民使用媒介的不同方式和习惯.对于他们接受信息的范
围、性质、深度和时效等都会产生不同程度的复杂影响.从而可能带来观念和
舆论的差异.” 
③

在科学技术日新月异的数字传播时代.各种大众传媒正处在分众化传播的
回归时期.数字技术发展的日趋成熟.使所有的传播形态和传播手段都建立在
数字平台基础上.具备了更高水平共享信息的条件.这从技术上为传媒之间的
融合与互动创造了动力和条件.拥有技术优势的网络媒介与拥有内容优势的传
统媒介只有在竞争的基础上融合互动.才能实现共同发展.在媒介融合的过程
中.新旧传媒在传播内容、传播方式和手段以及运营理念等方面各取所需、取 


①陆小华 
:.传媒模式的变化与趋势.. 
.新闻战线.２０１０年第５期.第１６页.
②蔡铭泽 
:.新闻学概论新编..广州 
:暨南大学出版社１９９９年版.第９５页. 
③“新闻事业与现代化建设 
”课题组 
:.新闻事业与中国现代化..北京 
:新华出版
社１９９２年版.第１４~１６页.
　　　６２


第三章　新闻传播

长补短.全面发挥资源的综合利用效率.最终达到 
“双赢 
”乃至 
“多赢 
”的
效果.

四、新闻受众 


“受众是指传播过程中传播内容的接受者.它包括报刊的读者、广播电视
的听众和观众.也包括亲身传播和人际传播的传播者和参与者.” 
①他们是新
闻传播的目的地.但受众不是被动消极的 
“接收器”.他们是 
“一个活跃的社
会群体.在他们的内部不停地进行着信息的传递、讨论和劝说活动.通过这些
活动.媒介所传达的信息得到扩散、分析、解释、理解和反应”. 
②

受众在新闻传播过程中有三个方面的特点 
:一是数量庞大.如报纸的出现
极大地增加了受众的数量.电视媒介的出现.使新闻传播媒介的影响无处不
在.几乎所有的社会成员都成了各种新闻传播媒介的受众.二是根据年龄、职
业、地域和经济地位的不同.受众可以分为不同的层次和类别.据此可以识别
不同层次和类别受众的兴趣、爱好、需求和接受习惯.有效地指导新闻传播实
践.三是受众可自由选择媒体进行接触.在客观条件允许的情况下.每个受众
都可以自由选择进入或退出某种新闻传播媒介.也可以自由选择某个新闻传播
媒介或者某个新闻传播媒介中的某项内容.

传播是传受双方双向、互动、循环往复的过程.在新闻传播过程中.只有
当新闻传播者把新闻信息传递给受众.并接收到受众的反馈信息时.才构成一
个完整的传播过程.受众不仅是一个单个的人.也是广大的人民群众.他们是
社会实践的参与者.是事实的创作者和见证人.也是新闻传播最后的检验者.
在新闻传播媒介与受众之间.存在着作用和反作用的关系.一方面.新闻传播
媒介实现着受众的知情权.并且影响着受众的思想和行为.另一方面.新闻传
播媒介需要根据受众的需要不断调整传播方式和传播内容.

　　思考题 
:

１..新闻传播过程的实质是什么 
?
２..什么是新闻抽象和新闻具象 
?
３..新闻传播的基本要素是什么 
?
４..简要介绍拉斯韦尔的 
“５Ｗ 
”模式. 


①蔡铭泽 
:.新闻学概论新编..广州 
:暨南大学出版社１９９９年版.第９８页.
②甘惜分 
:.新闻学大辞典..郑州 
:河南人民出版社１９９３年版.第８页.
　　　６３


新闻传播学导论

５..简要阐述控制传播过程模式和系统传播过程模式.

拓展阅读

中国媒体不应再当 
“二传手 
”

喻国明

曾经看到过一条报纸的宣传语 
:“有新闻的地方就有我们.”但是.
我们必须承认的一个事实是 
:在国际新闻报道的领域中.常常是有新闻的
地方没有中国媒体的身影.中国媒体的国际报道往往只是西方跨国媒体报
道的 
“二传手”.

近来.加沙战火吸引了全世界的目光.但是中国人了解加沙战况的全
部资讯却几乎都来自西方媒体的报道.再往前追溯.中国媒体关于国际金
融危机的报道.充其量也只是在西方媒体报道基础上的编辑.这种情况由
来已久.没有第一手报道.没有我们在新闻第一现场发出的声音.这意味
着什么呢 
?往浅里说.这是我们国家的传媒软实力还不行.而往深里说.
这实质上是听由中国人的头脑被西方媒体 
“格式化 
” 
———至少在国际新
闻的认知方面.情况是这样.

从某种意义上说.我们现在所面对的世界是媒介化了的社会.大约
７０多年前.美国著名专栏作家、舆论学者李普曼在其名著 
.舆论学 
.一
书中指出 
:大众媒介时刻在向人们构建 
“拟态环境”.换言之.现代社会
越来越巨大化和复杂化.人们由于实际活动范围、精力和注意力有限.不
可能对与他们有关的整个外部环境和众多的事物都保持经验性接触.在超
出自己亲身感知以外的事物时.人们只能通过各种 
“新闻供给机构 
”去
了解.这样.人的行为已经不再是对客观环境及其变化的反应.而成了对
新闻机构提示的某种 
“拟态环境 
”的反应.“所谓 
‘拟态环境 
’也就是信
息环境.它并不是现实环境的 
‘镜子 
’式再现.而是传播媒介通过对象
征性事件或信息进行选择和加工、重新加以结构化以后向人们提示的环
境.”然而.由于这种加工、选择和结构化活动是在一般人看不见的地方 
(媒介内部 
)进行的.所以人们通常意识不到这一点.往往把 
“拟态环
境”作为客观环境本身来看待.

在这种由媒体构建起来的 
“拟态环境 
”基础上.媒体决定人们关注

　　　６４


第三章　新闻传播

什么问题.决定人们从哪种角度看待问题和用什么逻辑来分析问题.甚至
在塑造人们的态度和观点方面扮演重要角色.因此.当我们缺失新闻来源 
“第一手”的把控能力的时候.便在相当大的程度上失去了社会议程设置
的能力.失去了对于事件的解释权.并且最终让我们的人民无奈地接受西
方媒体影响力的 
“格式化”.我们所看到的世界只能局限于西方媒体构建
的 
“拟态环境”范围内.

问题的关键还不仅在于人们的认知层面.认知上的误导往往会进而导
致 
“自我实现预言”的社会效应.有一个例子可以很清楚地说明认知出
现偏差可能导致的后果.２０世纪３０年代美国大萧条时期.一家经济状况
良好的银行某一天偶然聚集了较多的人提款.于是有人据此做出一个判
断:这家银行的经营出了问题.这本是一个虚假的情景定义.但却在储户
中流传开来.结果.大家争先恐后地提款.致使这家银行真的经营不下去
了.由此看来.被别人控制着第一手信息有时候可能是危险的.

处于崛起中的中国比以往更需要关于外部世界的真相.我们并不排斥
西方的社会分析逻辑.但我们更需要一种基于东方文明和智慧的思想方
法.所有这一切.当然并不全部负载于媒体.但是.“有新闻的地方就有
我们”.这是我们了解世界真相至为关键的第一步. 


—
——— 
.环球时报.２００９年１月１４日

笨蛋当记者的捷径

泰山顶上一蚂蚁

精心制作的新闻报道格式!你只需要填空!!

本报讯 
(记者 
)全省 
(市)工作会议昨日召开.
省 
(市)委书记在会上分析了目前我省 
(市)形势.
对下一步的工作作了部署.

之处.自全国工作会议召开以来.我省 
(市 
)

工作取得了显著成效.今年月至月.全省 
(市)新增万或者提高了％.实现了跨越式增
长.但形势依然严峻.全省 
(市)各级必须进一步做

好工作.增强紧迫感和责任心.推进
工作各项任务落到实处.
省 
(市)领导、、
建设.把
出席了会议并作了重
　　　６５


新闻传播学导论

要指示.省领导说.不仅是重大的经济问题.社会问

题.也是重大的政治问题.
市领导说.市委、市政府正在研究出台关于落实工

作的措施.并将在近期召开专题会议.对当前和以后一个时期全市
工作进行具体部署.各地各部门要结合实际认真贯彻全国、全省
会议精神.对已经出台的政策措施作一次检查.没有落实的.要

深入分析原因.督促抓好落实.不适应形势发展要求的.要认真研究.尽
快予以完善.要把、和工作提到重要议事日
程.加强领导.明确责任.强化考核.层层抓落实.真正让工作

跃上一个新台阶.

这篇格式化报道.敏锐地反映出新闻传播的问题.新闻传播者、新闻
传播内容、新闻媒介和新闻受众是新闻传播必不可少的要素.雷同化、模
式化的传播内容与形式必然会降低新闻传播的品质.因此.受众对这样的
报道必然是消极反馈.这是新闻传播者和新闻媒介不负责任的表现.

读了这篇文章.你还有什么自己的理解和感想 
? 


——— 
.今传媒.２００４年第１期

学者介绍


刘建明.清华大学新闻与传播学院教授、博
士生导师、清华大学教授提名小组成员.中国新
闻教育学会理事、北京市政协特邀委员、北京费
尔通公司董事长.祖籍河北武邑.１９４２年９月３
日生于辽宁营口.１９７９年１０月考入中国人民大
学新闻系.１９８５年９月考入中国人民大学新闻学
院攻读博士研究生.师从甘惜分教授.１９８６年到
国际关系学院国际新闻系任教.同年出版我国第

一本体系完整的 
.基础舆论学..１９９１年破格晋
升教授.１９９２年享受国务院特殊津贴.１９９５年调入清华大学中文系新闻
专业任教.１９９７年任教育部新闻学学科指导委员.近年.研究兴趣集中
在当代中国舆论政策和社情民意的前沿问题.积极探索改革开放中重大的
政治传播和理论传播现象.

主要学术成果

　　　６６


第三章　新闻传播

.宏观新闻学.、 
.基础舆论学.、 
.当代舆论学.、 
.当代中国社会舆
论形态.、 
.社会舆论原理.、 
.现代新闻理论.、 
.当代新闻学原理.、 
.邓
小平宣传思想研究.、 
.穿越舆论隧道.、 
.媒介批评通论.、 
.舆论传播.、 
.传播学总论 
.等专著、合著２１本.主编 
.宣传舆论学大辞典 
.和 
.应
用写作大百科 
.两部辞书.在报刊上发表有关新闻学、舆论学、传播学、
经济学、社会学、政治学和当代中国问题研究等论文５４０多篇.１２种论
著获优秀成果奖.

主要观点

概括出四条新闻报道规律 
:一为新闻报道的事象化规律.“只要是真
正的新闻.必须具有事象性.否则就谈不上新闻的可感性和可知性”.用 
“事实说话”.使新闻事象化是新闻报道的主要规律.二为新闻报道的时
态规律.新闻的时限性决定新闻报道具有若干时态规律.即事实只有在一
定的时间状态下报道才能保持最好的影响力.这是新闻报道的基本规律.
三为新闻主题的涵化规律.新闻内容的涵化.实际上是涵化新闻主题.运
用一定的新闻意识以突出新闻主题.这是新闻报道的根本规律.也是新闻
科学的表达媒介倾向的规律.四为新闻报道的舆论定向规律.指新闻传播
媒介通过一定数量的同类内容的报道产生特定社会舆论的法则.

其新闻思想集中体现在 
.宏观新闻学.、 
.现代新闻理论 
..当代新闻
学原理 
.三本著作中.

陈力丹.１９６８年７月１３日赴黑龙江生产建
设兵团劳动.１９７０ 
—１９７３年为黑龙江生产建设兵
团第八团专职报道员、报道组长.１９７３ 
—１９７６年
北京大学中文系新闻专业学习.１９７６ 
—１９７８年为 
.光明日报 
.编辑.１９７８ 
—１９８１年中国社会科学
院研究生院新闻系学习.获文学硕士学位.
１９８１ 
—２００３年在中国社会科学院新闻与传播研究
所工作.１９８５ 
—１９８８年为新闻理论研究室副主任 
(主持工作).１９８８ 
—２００３年为主任.１９９３年起
为研究员.１９９４ 
—１９９９年为中国社会科学院高级


职称评定委员.１９９８年起为博士生导师.２００３年

　　　６７ 



新闻传播学导论

至今.在中国人民大学新闻学院工作.主要研究方向 
:新闻理论、舆论
学、世界新闻史.

主要学术成果

１９７９年以来发表新闻传播学研究成果８００多万字.其中独著、第一
署名著作、独编著３３本.论文２００多篇、一般文章１８００多篇.代表作 
: 
.精神交往论.. 
.舆论学.. 
.世界新闻传播史.. 
.马克思主义新闻思想
概论.. 
.马克思主义新闻观思想体系.. 
.传播学纲要.. 
.新闻理论十
讲.等.

１９８４年被评为 
“全国优秀新闻工作者 
(一级 
)”.１９９３年起享受国
务院特殊津贴.１９９７年获中国社会科学院优秀信息二等奖 
(两项).１９９７
年获中国新闻奖三等奖.２００１年获中国新闻奖二等奖.２００５年其 
.马克
思主义新闻思想概论 
.被评为北京市精品教材.２００６年获北京哲学社会
科学优秀成果二等奖.２００９年获北京哲学社会科学优秀成果一等奖.
２００９年其 
.传播学纲要 
.被评为北京市精品教材.２００９年被评为北京市
优秀教师.

主要观点

认为马克思的精神交往观中包含许多现代传播学的概念.马克思认为
物质交往和精神交往是 
“交往手段 
”的两种形式.正是 
“交往手段 
”的
变革直接促进了人们的物质交往.并构成了民族间进行精神交往的物质基
础.其 
.马克思主义新闻思想概论 
.一书.系统阐述了马克思主义思想
体系中不同时代主要代表人物的传播思想、新闻思想、宣传思想.

　　　６８


要点提示

新闻传播媒介是联系传播者和受传者精神交往的通道.在整个人类历史发
展的长河中.从古人类到现代社会.人类在最初仅靠人体感官媒介传播新闻的
基础上.一步步创造了对人类社会产生深远影响的新闻传播技术媒介.可以
说.新闻传播媒介的产生与发展.也是人类文明史的发展历程.

媒介是人的延伸.新闻传播媒介也正是在人与人之间的需求交往过程中逐
步产生的.因此.新闻传播媒介是新闻传播过程中传播者与受传者之间的中
介.是信息的物质载体.没有媒介.社会交往和对信息的共享就无法进行.

第一节　古代社会的新闻传播

人类传播活动并不是人类发展到一定阶段的产物.而是与人类一起诞生的
社会活动.它与人类是同生的.是一种互生互动性的历史关系.“我们是传播

　　　６９


新闻传播学导论

的动物.传播渗透到我们所做的一切事物中.它是形成人类的材料.它是流经
人类全部历史的水流.不断延伸我们的感觉和我们的信息渠道.” 
①

根据人类学者考证.大约在二百多万年前.人类的祖先类人猿出现了.太
古时代.类人猿既没有语言.更没有抽象思维.它们从树上下到地面逐渐学会
了直立行走.它们用手摘取果子.拿木棒和石块追击野兽.类人猿每天进行的
这种劳作.促进了脚和手的分工.手脚的分工和直立行走.使人类能够观察到
更远、更大范围的物体.其劳动对象和目标越来越广泛.获取的信息随之增
多.这些都促进了早期人类智力的不断提高.在这一过程中.制造并使用工具
是人类的祖先和其他物种之间最重要的区别.在以后一百万年的时间里.人类
的祖先又掌握了使用火的技术.粗糙的石器和火的驯服等早期发明.使人类文
化逐渐登上历史舞台.

人类在共同的劳动与生活中.产生了与同伴分享信息的欲望.并随之自然
开始了传播活动.最初.他们只是用简单的动物方式进行传播.即通过发声和
身体动作形成彼此理解的符号和信号.后来.伴随着脑容量的缓慢增长.后天
的传播行为开始形成.人类逐渐学会一些手势、声音和其他形式的信号.用作
从事日常社会生活所需要的基本交流.“随着人类的不断进化.以符号和信号
为基础的传播系统日益精细、常规化和更有效率.但是在人们学会说话和掌握
语言之前.这种传播活动无疑极其简短.传播的速度相当缓慢.受传人数也十
分有限.” 
②可以说.上面描述的这段过程是人类的祖先们开始观察、体验社
会的萌芽.

一、口头传播

口头传播时代指的是以口头语言为标志的传播时代.“人类在正式开始口
头传播之前.有几百万年的时间一直使用着同其他动物没有明显差别的叫声、
表情、动作等传播手段.” 
③这便是早期语言产生之前的信息传播活动.“语
言是文化的边界”.语言是人类与动物的重要区别标志.使人类世界不同于自
然万物世界.当语言产生之后.人类便进入了口头传播时代.

一般认为.人们学会说话并掌握语言.大约始于四万年之前.这时.人类 


① 
[美]威尔伯 
..施拉姆、威廉 
..波特 
:.传播学概论..陈亮译.北京 
:新华出版
社１９８４年版.第２０页.
②童兵 
:.理论新闻传播学导论..北京 
:中国人民大学出版社２０００年版.第９５页.
③ 
邹广文 
:.当代中国大众文化论..沈阳 
:辽宁大学出版社２０００年版.第７７页.
　　　７０


第四章　新闻媒介的产生与发展

的传播活动比以往大有长进.人们已经可以用语言进行思维交流.以更协调的
方式劳作和狩猎.并对自己的同伴分享信息和表达看法.这一阶段口头新闻开
始成为人际传播活动之一.“这种情况下.人类的传播行为远比过去的仅仅使
用简单符号、信号要方便多了.他们可以记忆、传送、接收和理解各种语言信
息.使传播活动的空间、复杂性和精细度.达到新的水平.传播手段向语言的
过渡.开始了人类由捕猎加采集的生活方式过渡到伟大古典文明的新纪元.” 
①

口头传播具有直接的面对面的特点.因而具有强烈的互动性、反馈的快捷
性、交流的及时有效性.当然.由于物理条件的限制.“口语媒介是一种 
‘在
场’性的信息交流与分享媒介.不能脱离信息交流双方或多方的现场存在.
人的身体本身与人的各种感觉器官是最重要的信息载体”. 
②口语传播依赖于
人的身体感觉器官.依赖于大自然提供的能够传播声音的各种介质.这使口头
传播只能局限在有限的时空范围之内.

二、信号传播和图示媒介

信号作为媒介传递新闻.扩大了新闻的传播速度和距离.但一般只用来传
递简单的信息.传递复杂的信息或细节性的事实则比较困难.信号媒介最著名
的莫过于我国古代的烽火台.当发现敌情的时候.点燃烽火通报军情.是当时
最为快捷的一种传播方法.这种方法还可以根据烽火的颜色和点燃烽火的数量
等的不同来表达不同的内容.古代还有用燃放烽火传报军事信息的做法.如 
“周幽王烽火戏诸侯”.这个千年流传的故事.讲的是周幽王为换得爱妃褒姒
一笑.点燃烽火使各路救驾诸侯受到戏弄.以致后来真有敌情再点燃烽火时.
诸侯们以为是玩笑不再前来.

图示媒介 
“更加表现了原始人复制世界的智慧.满足了人类传播新闻的
需要.一是让更多不在场的人知道已发生或存在的事物.二是把事件永久地记
载下来.让后人知道.以线条组合反映事件的特征和内容.构成图解的报告形
式.图示媒介具有了记载功能”. 
③由此可知.图示媒介具有会意性和保存性.
一方面.人类可以通过图示了解已经发生的事实.另一方面.可以通过记载信
息达到保存信息的效果.从而长时间地传递下去.

大约在五千年前.人类过渡到文字时代.有学者指出.中国人和玛雅人是 


①童兵 
:.理论新闻传播学导论..北京 
:中国人民大学出版社２０００年版.第９５页.
②杨保军 
:.新闻理论教程..北京 
:中国人民大学出版社２００５年版.第４０页.
③刘建明 
:.当代新闻学原理..北京 
:清华大学出版社２００３年版.第１３页.
　　　７１


新闻传播学导论

发明文字较早的两大人种.研究表明.文字演变的轨迹.是从象形再现发展到
语音系统.是从图画或文字化的绘图表达复杂的概念发展到用简单的字母示意
具体声音.石头画是最初的传播媒介.从石头上精细描绘动物和捕猎场面以表
达某种意义.这比起口头传播是一大进步.但是这需要传者和受传者都能理解
图画所表达的意思.即双方有约定的编码、解码或共识.在这种要求下.图画
意义的标准化是文字发展的关键的一步 
(见图４￣１、图４￣２).


图４￣１　黑龙江交唠呵道岩画


图４￣２　阿根廷洛斯马诺斯岩画

正是生产发展的需求促进了图画意义标准化的过程.并开始出现了楔刻图
案的 
“准文字”.它后来又演化为正式的楔形文字.前者产生于距今四千年左
右.多为画或刻在建筑物墙或其他类似平面上的粗略图画.以简略几笔表达出
众人均可理解的意思.如一弓一箭表示狩猎.一条波纹线表示湖泊河流.日出
表示白天.这类写意刻画成串.可以表达某个较为复杂的事件的始末.后者则

　　　７２


第四章　新闻媒介的产生与发展

以特定的小符号表达一个具体的声音.成为语音文字的前期成就.这种最初的
文字.实现了人类传播活动发展的重大突破.经过一千多年的发展以后.又出
现了字母文字.并很快普及.字母文字同工具、火和语言一样.是人类最重大
的成就之一.①

图４￣３是生活在原始公社时期的阿拉斯加因纽特人刻在木板上的图画.


图４￣３　因纽特人刻在木板上的图案

这些图画所表达的意思如下 
:(１)讲话的人右手指着自己.左手指着要
出发的方向. 
(２)举起桨来.表示乘船. 
(３)右手托住头表示睡觉.左手高
举一指表示过了一夜. 
(４)图中有两个小点.表示在一个小岛中有两间小屋.

(５)向前进. 
(６)又有一个小岛. 
(７)右手托着头.左手伸出两个手指.表
示过了两夜.(８)用鱼叉去叉左手方向的海豹.(９)海豹.(１０)射箭.
(１１)两人乘木舟归来. 
(１２)回到自己家中.它的全部意思是 
:“我坐船到那个
岛住了一夜.又到另一个岛.住了两夜.捕了一头海豹后与同伴乘船回家.”
这就是图画所传递的较为完整的当时的狩猎信息.

三、书写媒介

一切可以承载和书写文字的自然物和人造物.都可以称为书写媒介.从大
自然提供的石头、泥板、树叶、甲骨、兽皮等.到竹木经过简单加工后而成的
简牍、质地细薄的丝织品.再到各种纸.都是书写媒介的重要载体.

文字发明是人类社会进入文明社会的重要标志.它开启了新的传播形态. 
“改变了数十万年信息传播的形态.使原始新闻发生了质变.标志着人类文明
的真正出现”. 
②真正意义的文字首先是从图画演化而来的.所以图示新闻为
手抄新闻奠定了基础.

根据考古发现.现今在中国出土的六千多年前的彩陶上的符号是汉字的萌
芽.三千多年之后的商代.刻在兽骨和龟甲上的 
“甲骨文 
”出现.甲骨文是
中国已发现的古代文字中时代最早、体系较为完整的文字.也有人把文字铸在 


①童兵 
:.理论新闻传播学导论..北京 
:中国人民大学出版社２０００年版.第９６页.
②刘建明 
:.当代新闻学原理..北京 
:清华大学出版社２００３年版.第１７页.
　　　７３


新闻传播学导论

青铜器上.史称 
“金文”.汉字至此已形成了较完整的体系.在战国时期.政
治混乱.各国文字不一.各成体系.秦王朝推行 
“书同文 
”的政策.以小篆
统一文字.东汉时许慎编成我国第一部字典 
.说文解字..收录小篆９３５３个
字.

大约在公元前２５００年.埃及人发明了用莎草制造结实纸张的办法.莎草
纸比石头轻便.书写起来也比刻石轻松快捷.同莎草纸齐名的还有中国的 
“丝絮纸 
”和墨西哥的 
“阿玛特纸”.丝絮纸由育蚕缫取丝绵时留于竹席上的
残丝絮晒干而成.人们改进以后制成絮纸.史称 
“薄小纸”.这种 
“薄小纸 
”
始于商代.阿玛特纸由一种叫阿玛特的阔叶树的树皮纤维制成.由印第安族的
玛雅人首先发明.①

这一时期信息传播都是通过手抄新闻的方式实现.于是.改进书写技术成
为信息传播活动进一步发展的当务之急.石头、石壁、简、牍都是手抄新闻的
重要媒介.由于自身物理原因的限制.手写的速度毕竟有限.对信息传播的广
度和速度难免会产生影响.这时.书写媒介史上的重要媒介 
———廉价的普通纸
张问世.这种纸张便于书写、易于保存、价格便宜.为其广泛应用创造了良好
的物质基础.公元１０５年.蔡伦把发明的纸献给朝廷.受到汉和帝的称赞.汉
和帝通令在全国推广.我国也称这种大量生产而成本不高的纸为 
“蔡侯纸”.
其实.从２０世纪以来.中国多次发现西汉纸.１９８６年在甘肃天水放马滩和
２００２年在敦煌悬泉置遗址发现了质地优良的纸.这一发现把我国的造纸历史
从蔡伦时期又往前推了３００多年.

书写媒介的进化.突破了以往信息传播的广度、深度和速度.信息覆盖面
和信息传播速度扩大.于是信息可以在更久远的时间内保存下来.并传达给更
广范围内更多的受众.这是信息传播革命上具有历史意义的进步.

四、印刷媒介

纸和墨的应用为发明印刷术准备了物质条件.而印章和石碑拓印则给发明
印刷术准备了技术条件.印刷术的发明.使信息传播发生了重大革命 
——— 
“书写方法 
”有了质的改进.信息可以大量复制.极大地扩大了信息的传播范
围.马克思称其为 
“人类文明的杠杆”.埃默里父子曾指出 
:“在１５世纪末和
１６世纪初.印刷术的扩散撕裂了西欧的社会生活结构.并用新的方式将它重
新组合.从而形成了近现代模式的雏形.印刷材料的使用促成了社会、文化、 


①童兵 
:.理论新闻传播学导论..北京 
:中国人民大学出版社２０００年版.第９６页.
　　　７４


第四章　新闻媒介的产生与发展

家庭和工业的变革.从而推动了文艺复兴、宗教改革和科学革命.” 
①

印刷媒介的产生是以印刷术的发明为前提的.印刷术的发明通常被视为人
类发展史上的一座里程碑.它不仅促进了大众传播时代的产生.也引发了人类
信息历史的革命性变化.“印刷术的发明.不仅给中国.也给欧洲和整个世界
的文明带来了曙光.使人类社会发生了翻天覆地的巨大变化.并引导人类传播
真正步入了一个崭新的大众传播时代.” 
②

印刷技术最早出现于我国.起源于殷商时期的印章和公元２００年的拓印
术.公元７世纪左右.我国最早发明了雕版印刷.这是印刷术的起步.１９４４
年.在四川成都一座唐墓中发掘出来的 
.陀罗尼经..刻成于唐肃宗至德元
年.是世界上现存最古老的雕版印刷品.唐朝末年.雕版印刷已经普遍使用.
雕版印刷只需雕刻一次.便可以印上很多份.是对手工抄写的一个巨大进步.
大大提高了信息传播的速度.但是.一次刻板.却只能应用一次.大大地浪费
了人力和材料.

宋朝仁宗庆历年间(１０４１—１０４８年).毕昇发明活字印刷.据 
.梦溪笔
谈.记载.毕昇用胶泥刻字.薄如钱唇.每字为一印.火烧字坚.在一块设
有小方格的铁板烧上.密布字印.字平如砥.按其面可印数百千本.极为神
速.常有两块铁板.一板印刷.一板布字.更替使用.瞬息可就.毕昇发明的
活字印刷术大大节约了人力和材料.公元１３世纪末.即元朝大德年间.农学
家王祯发明了木活字和转轮排字架.活字印刷才进入实用阶段.

我国发明了活字印刷术.比德国人古登堡发明的铅合金活字印刷术早了
４００年.但真正对新闻传播产生直接影响的印刷技术.是德国人古登堡(Ｊｏ￣
ｈａｎｎＧｕｔｅｎｂｅｒｇ)于１５世纪４０年代初期发明的金属活字印刷术.

在古代社会.中国是世界上印刷业最发达的国家.但并没有产生过像近代
报纸那样以新闻为主的定期连续出版物.通常是以政府部门发行的邸报为主.
邸报基本上没有自己采写的新闻.而是刊登皇帝的谕旨、大臣的奏折等政府公
文. 


“新闻传播印刷时代的到来.是以近代报刊的诞生为标志的.而近代报刊
最初在欧洲的诞生、随后向世界各地的扩散.是一个比较长的历史过程.是由 


① 
[美]迈克尔 
..埃默里、埃德温 
..埃默里 
:.美国新闻史 
———大众传播媒介解释
史.(第８版).展江、殷文主译.北京 
:新华出版社２００１年版.第４页.
② 
邵培仁 
:.传播学..北京 
:高等教育出版社２０００年版.第３９页.
　　　７５


新闻传播学导论

诸多社会条件共同作用促成的.”①印刷媒介的出现.意味着人类可以对精神
产品进行大规模、快速度的复制.因而只有印刷媒介的创造.才预示着近现代
意义上新闻传播的到来.印刷媒介的诞生.使新闻传播的本性有了真正张扬的
可能和资本.

第二节　报纸的产生、发展及原因

一、报纸的产生与发展

１６至１８世纪.报纸的产生经历了三个阶段:第一个阶段.手抄新闻的出

现和盛行.第二个阶段.新闻书的出现.第三个阶段.周刊 
(周报)、日报的

勃兴.

手抄新闻最早产生于意大利的威尼斯.威尼斯是西欧最大的商业都会和海
上强国.世界各地的政客、商人需要了解威尼斯的经济、贸易概况.于是逐渐
产生出一批以专门代客打听、供应新闻来谋生的人.这些人自己收集新闻、自
己抄写、自己发行.这便产生了手抄新闻.因为发源于威尼斯.所以被称为 
“威尼斯公报”.由于社会对信息的需求.手抄新闻很快从威尼斯流传到各地.

最早的新闻书在德国的法兰克福发行.法兰克福也是欧洲的中心.各地商
人云集.１５８８年.奥地利人艾青氏出版了新闻书.每年两册.每册系统地刊
登过去６个月内欧洲、近东各国的重大事件.其中以政治、军事内容为主.兼
有商业行情.１６０９年.德国奥格斯堡发行的 
.德国观察周刊.可能是世界上
现存最早的印刷周刊.每星期一张.仅刊登一项新闻.１６６３年.德国莱比锡
出版的 
.莱比锡新闻..被认为是世界上最早的日报.

１５世纪中叶到１７世纪初是近代报纸的起步阶段.也是封建官报与初级商
业报纸的并存时期.从资产阶级革命酝酿到资产阶级政权在主要资本主义国家
确立前后.经历了资产阶级政党报纸时期.这一时期大约有２００年的历史.在
此期间.以维护本阶级利益为目的.作为与资本家、资产阶级进行斗争手段的
精神武器—
———工人报刊、无产阶级报刊.从１９世纪二三十年代在欧洲开始登
上世界报业的舞台.

１９世纪三四十年代.首先兴起于美国的大众化报纸.将资本主义新闻业

带入史称的自由报刊时期.从此.报业在资本主义世界逐步进入产业时代.１９ 


①陈力丹:.世界新闻传播史..上海:上海交通大学出版社２００７年版.第８页.
　　　７６


第四章　新闻媒介的产生与发展

世纪３０年代电报技术的发明、改进与运用.５０年代到７０年代海底电缆的发
明与运用.使新闻传播业如虎添翼.可以说进入报业时代的 
“全球化 
”时期.
１９世纪末２０世纪初.在一些比较发达的资本主义国家.比如英国、美国.开
始出现垄断性的报业集团.就在广播这一新媒体诞生前夕.另一种性质的新闻
业 
(报纸 
) 
———社会主义新闻业 
(报纸事业 
) 
———在苏维埃政权下的俄国诞

生.①
总之.近代报纸是在欧洲封建社会向近代社会过渡的背景下产生的.进入
１７世纪.新兴阶级取代封建统治阶级登上历史舞台.随着社会政治斗争的加
剧.社会对信息需求增长.原来的手抄小报逐步改为印刷出版.不定期的新闻
书逐步定期化.邮政事业的发展.如邮件稳定在每周送达一次.为定期的周报
的产生提供了可能性.每周定期报刊的出现标志着近代报纸的诞生.“报纸产
生的三个阶段.并无绝对的时间界限.是交叉发展的.但就整个发展过程而
言.报纸的发展经历了从无到有.从少到多.从简单到复杂.从模仿到独创的
过程.朝着迅速 
(出版周期越来越短)、广泛 
(发行范围越来越大 
)的方向发
展.” 
②

二、报纸迅速发展的原因 


(一)社会发展的需要

马克思认为事实的变动是产生新闻的决定性影响.１８５９年.马克思作为 
.纽约每日论坛报 
.柏林通讯员的身份.给报纸编辑部寄信说明一段时间没有
寄稿的原因时写道 
:“德国有句谚语 
:‘如果周围空无一物.皇帝也失去自己
的权力.’既然连皇帝这样的大人物都受这条空无一物的规律的支配.本报通
讯员当然更无法逃避这条规律了.如果没有事件.就没有什么可说的.这就是
那迫使我好几个星期停止从 
‘精神之都’、从这个即使不是世界力量的中心至
少也是.Ｗｅｌｔｇｅｉｓｔ. 
[‘世界精神 
’]的中心寄发通讯的极重要的原因.” 
③马
克思把 
“事实的变动 
”视为新闻的源泉.新闻的产生来源于变动的事实.否
则 
“巧妇难为无米之炊”.新闻传播业正是在适应 
“世界交往 
”的传播环境
下.向大众提供各种消息的过程中逐步发展壮大起来的.定期印刷报纸的出
现.标志着新闻传播业的形成. 


①杨保军 
:.新闻理论教程..北京 
:中国人民大学出版社２００５年版.第２５６页.
②李良荣 
:.新闻学概论..上海 
:复旦大学出版社２００３年版.第７０页. 
③.马克思恩格斯全集 
.第１２卷.北京 
:人民出版社１９６２年版.第７２６页.
　　　７７


新闻传播学导论

社会规模扩大.社会频繁变动.使得社会对信息量的需求激增.需要信息
的人数激增.在古代社会.由于信息的隔绝.人被隔绝在整个的世界交往系统
之外.因而得不到任何教育.结果就成了目光短浅的、孤陋寡闻的动物.各地
区各民族之间更是因为信息不通而很难交流.随着社会的剧烈动荡.人们交往
的频繁发生.人们的联系更加密切起来.马克思和恩格斯指出 
:“只有当交往
具有世界性质.并以大工业为基础的时候.只有在一切民族都卷入竞争斗争的
时候.保存住已创造出来的生产力才有了保障.” 
“交往以及因此自发地发展
起来的各民族之间的分工而消灭得愈来愈彻底.历史就在愈来愈大的程度上成
为全世界的历史.” 
①因为社会的需要.人们之间进行 
“精神交往”.获取新
闻.了解情况的欲望越来越强烈.“世界交往 
”这个概念渐渐形成.

伴随着资本主义商品经济的出现.社会发生了翻天覆地的变化.在这个世
界上.社会规模扩大了.社会变动急速加剧.生产的社会化使人们之间的联系
和依赖加强.不断造成社会对新闻的广泛、及时的需求.古代社会那种狭小的
新闻传播活动规模和迟缓的传递速度.已不能适应新的变化和新的需要.于
是.报纸的问世也就自然而然地成了社会发展的必然要求. 


(二)资本主义商品经济的发展

早期的资本主义报纸是适应资本主义经济发展的需要而产生的.因此.
早期报纸刊登的内容大量是经济新闻以及与商业活动有关的政治、军事新
闻.

１４世纪末.一些城市由于其在地中海附近的优越地理位置.资本主义出
现萌芽.诸如棉织、丝织、造纸、印刷、冶炼、造船等行业迅速发展.１５世
纪初.意大利威尼斯出现了近代报纸的雏形 
———手抄小报.威尼斯之所以会成
为近代报纸的故乡.有其社会的和经济的原因.威尼斯地处意大利的东北部.
濒临亚得里亚海.通过奥特朗海峡与地中海相连.成为欧洲与东方交往的重要
枢纽.是当时西欧最大的商业贸易中心.各国商人、金融家和达官显贵云集此
地.为了满足商人对船舶交通、道路安全及商贸金融等经济和社会信息的需
要.在威尼斯首先出现了专门以收集和传播这方面信息为职业的人.他们把收
集到的信息用手工抄写.或张贴在公共场所的墙上.或悬挂在专门的房间里.
或抄写多份沿街叫卖.或定期寄送固定订户.这种手抄小报除了向需要者提供
商情、物价、贸易、金融和气象、交通信息外.也报告一些直接影响传播交通 


① 
.马克思恩格斯全集 
.第３卷.北京 
:人民出版社１９６０年版.第６１ 
~６２、５１页.
　　　７８


第四章　新闻媒介的产生与发展

和商品贸易的有关各地战争、政局、宗教活动等的动态消息.①这种以收集和
传播这方面信息为职业的人便是最早的新闻工作者.恩格斯曾指出 
:“社会产
生着它所不能缺少的某些共同职能.被指定去执行这种职能的人.就形成社会
内部分工的一个新部门.” 
②正是这种社会分工出现的专职新闻从业人员.标
志着新闻传播业的产生.

随着资本主义商品经济的发展.欧洲的贸易中心逐渐向大西洋沿岸国家转
移.德国、英国、法国等国家相继出现了手抄报纸.到了１６世纪末１７世纪
初.手抄报纸已经成为当时欧洲许多国家普遍采用的新闻传播媒质.进入１７
世纪后.商品经济在欧洲国家进一步发展.社会对新闻信息的需求也随之增
长.在此背景下.定期出版的印刷品在欧洲一些资本主义发展较早的国家应运
而生.这是近代新闻传播业的主要传播形式 
———报纸走向成熟的标志.

总体而言.资本主义商品经济的发展为报纸的产生与发展提供了良好的基
础.一是欧洲进入资本主义时代以后.城市的出现.邮政制度的建立.交通、
运输业的发展为新闻的采集、传递和报刊的运输、发行提供了便利条件.二是
文化和教育事业的推广和发展.为报纸培养了大批具有阅读能力的读者群.三
是印刷术和电报的使用为报纸定期并且快速出版提供了重要物质技术保证. 


(三)技术的创新

一定的物质基础是新闻传播业产生和发展的必要条件.社会生产力和科学
文化技术的发展水平决定着新闻传播业的具体形式和传播手段的发展水平.印
刷技术的产生与发展促进了近代报刊的产生.而印刷媒介的诞生离不开文字的
发明、造纸术和印刷术的发明.１４３６年.约翰 
..古登堡发明了著名的古登堡
印刷机.古登堡印刷机是１５世纪的伟大发明之一.工人通过排列标明字母的
字模来拼出一个可以多次复制的文字整版.１９世纪初.连续滚纸技术的发展
提高了古登堡印刷机的效能.随后.由于蒸汽动力问世.印刷机由木制改为铁
制.提高了印刷效率.１８４４年.莱诺铸排机问世.从此机器代替了手工创造
活版.标志着生产速度发生了巨大飞跃.印刷技术的创新.为报纸的发展创造
了巨大的源泉和动力.１８４４年.美国人莫尔斯发明了电报.电报技术的发明.
极大地提高了报纸报道新闻的速度.是报纸发展史上具有重要意义的进步.

加拿大传播学者马歇尔 
..麦克卢汉开拓了从媒介技术出发观察人类社会发
展的视角.他强调媒介技术的社会历史作用.认为电子媒介尤其是电视的普及 


①参见郑保卫 
:.新闻学导论..北京 
:新华出版社１９９０年版.第１４４页. 
②.马克思恩格斯选集 
.第４卷.北京 
:人民出版社１９７２年版.第４８２页.
　　　７９


新闻传播学导论

以接近于实时的传播速度和强烈的现场感、目击感把遥远的世界拉得很近.人
与人之间的感觉距离大大缩小.于是人类在更大范围内重新部落化.整个世界
变成了一个新的 
“地球村”.麦克卢汉的媒介技术论从一个侧面反映了技术的
创新在媒介发展史上的重要意义.

正如马克思、恩格斯所说 
:“满足需要的活动和已经获得的为满足需要用
的工具又引起新的需要.” 
①物质技术制约着新闻传播业的传播手段.对新闻
传播业的整体水平的发展起着决定性的影响.印刷术和电报等标榜的技术革命
为报纸的产生和发展提供了重要的技术基础和保障.

第三节　电子媒介传播时代

电子传播时代主要是指以广播和电视为主体的电子传播.“电子媒介具有
跨越时空的特性.信息可以瞬间到达世界各个角落.传播由先前的 
“历时性 
”
转化为 
‘共时性’.由先前的 
‘地域性 
’演变成全球性.” 
②１９世纪中后期到
２０世纪初期一系列的重要发明.标志着电子新闻传播时代的到来.

１８４４年.美国人莫尔斯发明了电报.１８７６年.贝尔发明了电话.１８７７
年.爱迪生发明了留声机.１８８２年.法国人马瑞发明了摄影机.１８９５年.意
大利人马可尼和俄国科学家波波夫发明了无线电报.１９０６年美国匹兹堡大学
的费森登教授首次成功地进行了试验广播.１９２０年１１月２日.世界上第一座
广播电台 
———美国匹兹堡的ＫＤＫＡ电台 
———第一个领取执照.开始播音.
１９２６年.英国人贝尔德首次研制出电视传真.１９２９年.英国广播公司开始播
出电视节目.１９３６年该公司建立了世界上第一座电视台.正式播出新闻节目.

一、广播电子媒介

广播电子媒介依赖于人的听觉传递新闻.是继报纸之后又一重要的新闻信
息传播媒介.广播是电子媒介的一种.通过无线电波或导线.向听众播送声音
节目.以有声语言或与自然音响的有机结合再现世界.听众使用接收装置使节
目完成传播过程.从广义上讲.按照音讯传输方式.可分为无线广播和有线广
播两大类.作为听觉的信息渠道.广播使用音讯扩大了听觉器官的功能.广播
诉诸声音.大大地提高了传播速度.可以做到实时报道和现场报道.这是信息 


①.马克思恩格斯选集 
.第１卷.北京 
:人民出版社１９７２年版.第３２页.

② 
刘建明 
:.新闻学概论..北京 
:中国传媒大学出版社２００７年版.第２２页.
　　　８０


第四章　新闻媒介的产生与发展

传播革命史上的重要进步.

广播的听力系统延伸了人们的听觉.突破了时空限制.使人们通过收音机
收听到千里之外发生的新闻事件.它能把受众带到听觉现场.使广播具有真实
感.它使用有声语言.新闻语言容易让人接受.比较浅显易懂.超越了人的识
字水平的限制.具有广泛的受众群.声音不仅能传递信息.而且能够表现人们
丰富的感情.比文字的表现力更强.

但是.广播借助人的听力.瞬息即逝.过耳不留.没有听清的不能重复.
保存性差.对某些内容理解不深的也无法重温.同时.广播还是线性传播.要
求人们按节目的编排顺序去收听.不能提前也不能推后.过了这段时间节目的
内容就无法收听到.自主选择性差.在受众主体地位日益提高的今天.这一缺
陷日趋明显.为了增加广播的选择性.许多广播电台都办了多套节目.增加了
点播节目.比如说交通频道、新闻频道、音乐频道等.但是它也无法使受众做
到像报纸那样随心所欲地进行内容选择.

在文字发明以前.有声语言的信息交流在个人之间进行.称为人与人之间
的直接传播.这是人类最早使用的传播方式.也是最基本的传播途径.但是广
播的直接传播特性与人类早期的人际传播在规模、范围、速度和效果上大不相
同.人类的直接传播受到时间和空间的限制.经过较长时间或者较多人的口头
转达之后.既费时又费力.而且内容还有可能被改得面目全非.广播媒介打破
了空间、时间的限制.大大减少了传播过程中的消耗和内容的变异.提高了信
息传播的快捷性.使信息的准确性和稳定性得以保证.①

总体而言.和其他新闻传播媒介相比.广播具有以下一些特点 
:一是诉诸
人的听觉系统.广播通过声音这一信号系统传播新闻信息.二是时效性和声音
的现场感强.广播可以及时报道.迅速传递信息.三是覆盖范围广.突破了时
空限制.四是广播传播的内容稍纵即逝.选择性差.不易保存.

我国从第一座广播电台的建立开始.特别是改革开放３０年来.广播业取
得了很大的成就.“３０年间.中国广播从大喇叭响遍全国、占据辉煌之巅.到
被电视等媒体挤压、陷入低谷.再到艰难爬坡、重整河山.广播的生命轨迹映
照着社会的媒介取向.也体现了广播人不断革新观念、勇于突破的努力.３０
年来.中国广播走出了一条具有中国特色、适应时代变化、符合世界广播发展 


①刘建明 
:.当代新闻学原理..北京 
:清华大学出版社２００３年版.第２４ 
~２７页.
　　　８１


新闻传播学导论

规律之路.”①目前.我国广播媒介已经重新找到了自己新的定位和前行的方
向.

二、电视电子媒介

２０世纪５０年代.电视的出现.进一步延伸了人们的视觉.打破了时空限

制新闻传播的第二道屏障.使人们通过电视机不但能收听到千里之外发生的新

闻事件现场的声音.而且还能目睹正在发生的新闻事件的真实场景.

电视泛指通过无线电波或导线等电子技术.由光电变换系统快速、连续传
播图像并伴有声音的传播媒介.包括无线电视、有线电视和卫星电视.经历了
从机械电视、电子电视、晶体管集成化电视到数字电视的演变.电视作为影像
媒介.能整合人的多种感官的注意力.是一种趋向特写画面的媒介.②１９３６
年８月.英国建立了世界上第一座电视台.１１月２日播出第一个节目.伦敦
奥林匹克展览厅内坐着的几百名观众.第一次看到了魔术般的景象.

彩色电视的出现.把五彩斑斓的现实世界的画面逼真地呈现在人们面前.
使得接受传播成为更惬意的事情.达到了声音和图像的即时传播.“电视媒体
对技术的依赖不仅表现在摄录技术方面.而且会受到不同的传输技术的影响.
中国电视自１９７８年以来.先后经历了微波传输阶段、卫星和有线电视传输阶
段以及数字传输阶段.”③电视图文并茂.综合作用于人的感官.具有很强的
现场感.把事实直接呈现在观众面前.是一种向人脑注入 
“镜像”的传播模
式.这种对事实的 
“直接呈现”促使受众亲睹事件.由此形成观察与判断.

从报道技能上来说.电视 
“直接呈现”事实.转述事件发生的误差大大
降低.相比较而言.文字、声音很容易弄虚作假.电视凭空捏造事实则具有更
大的难度.没有真实的景观.难以形成图像.报纸、广播尽管可以把事物描绘
得生动具体.但仍然不如电视那样让人们亲眼看到事实更加直接更加生动.

电视的声像互动以及对各种景物的再现.使观众对事件过程清晰可见.但

是电视节目的连续转换.导致受众无暇加入思维的联想、判断和领会.由此形

成受众看电视只观看不动脑的接收惯性.因此.与受众倚赖文字和声音的 


① 
王求:.在 
“变”与 
“不变”中创新发展—
———回望改革开放３０年的中国广播.. 
.中国记者.２００８年１２月.第１６页.
②刘建明:.当代新闻学原理..北京:清华大学出版社２００３年版.第２６页.
③孙振虎:.技术革新背景下的电视传播革命———试论改革开放３０年来中国电视的
变革.. 
.中国电视.２００８年１２月.第２２~２７页.
　　　８２


第四章　新闻媒介的产生与发展

“想象力 
”不同.电视画面营造真实感的同时.伴随的只能是 
“弱想象力”.

事实上.媒体不仅仅只是中介.它还以自己的技术和运作方式对社会产生
着作用力.有时这种作用力具有决定性意义.纸媒时代确定了人类社会以思辨
为主的认知方式.这就好比是对一个人的评价.认为最重要的是智慧而不是容
貌.但是电视改变了这一规则.电视带给社会最大的冲击之一就是强调形式与
内容同样重要.有时甚至形式大于内容.

广播和电视的共同特点在于都是线性传播模式.节目播出之后瞬间流逝.
不能够返回也不能点播.保存性差.受众的选择性也比较差.但是.广播电视
所标识的电子传播时代仍然是一种进步.它提高了传播的速度.加强了新闻的
现场感和时效性.开拓了大众化传播的新时代.“不仅彻底突破了时间和空间
的限制.使信息传播瞬息万里.而且挣脱了印刷传播中必不可少的物质 
(书、
报、刊)运输的束缚.为信息传播开辟了一条便捷、高效、省钱、省力和空
中通道.” 
①电子传播时代的到来.在一定程度上超越了收受信息的诸多智力
限制.使新闻进一步成为真正的大众化传播.也使新闻传播真正成为一种全球
化的传播、无边界的传播.使信息自由流动开始进入一个新的伟大的时代.在
麦克卢汉所勾画的 
“地球村 
”里.电视作为一种把视觉与听觉结合在一起的
全息媒介.其影响力不可小觑.

三、电视文化与图像革命

菲斯克在 
.电视文化 
.一书中把电视看成意义与快乐的承载体和激励体.
而文化则是这些意义与快乐在社会中的生成与传播.他认为 
:“电视是一种文
化.是使社会结构在一个不断生产和再生产的过程中得以维系的社会动力的重
要组成部分.而意义、大众娱乐和传播就是这一社会结构最基本的组成部
分.” 
②以电视为代表的电子媒介构筑出了电视文化.并随着其传播内容和传
播形式上的变革.产生了 
“图像革命”.即以图画、漫画、招贴和广告构成的
符号世界.“在西方媒介哲学家看来.‘图像革命 
’是对传统印刷符号和书籍
文化的一个颠覆性革命.它至少代表了一个互不协调、却对语言和识字有着很 


①杨保军 
:.新闻理论教程..北京 
:中国人民大学出版社２００５年版.第４３页. 
②[美]约翰 
..菲斯克 
:.电视文化..祁阿红、张锟译.北京 
:商务印书馆２００５年
版.第５页.

　　　８３ 



新闻传播学导论

强的攻击力.把原来的理念世界改造成为光速一样快的画像和影像的世界.” 
①

电视文化的图像革命对我们的社会产生了深刻的影响.有学者认为.电视
文化的图像革命表现在三个方面 
:其一.嵌入日常生活.电视不仅仅是作为一
种叙事媒介渗透到我们的文化中.它已经是无处不在的日常生活.其二.作为
新的场景.电视不但深刻地嵌入了我们的日常生活.成为我们日常生活和童年
的元叙事.而且电视还构成了新的场景.使我们每一个人在新场景里共享信
息.其三.作为一种隐喻和认识论.隐喻其实就是一种暗示.而认识论则意味
着一种新的维度、新的范式、新的话语方式和符号.电视文化的图像革命确实
以其独特的方式改变着人们的生活方式、行为方式与思维方式.其影响主要表
现在四个方面 
:文学的弱化.权威与英雄的消解.童年和成年的模糊.男女平
等和男人气质与女人气质的融合.可以说.电子媒介出现之后.传统书籍文化
形态遭遇到了空前的危机.知识权威受到了挑战.电视媒体反映并制造了 
“催赶式 
”的儿童成长状况.正如同尼尔 
..波兹曼所提出的童年的消逝.同
时.电视促进了女权主义的兴起.因为电视展示了男性霸权.也将男人与女人
的不平等状况进行了演播.

尼尔 
..波兹曼在 
.娱乐至死 
.中对电视文化做了非常精辟的论述 
:这是
一个娱乐之城.在这里.一切公众话语都日渐以娱乐的方式出现.并成为一种
文化精神.我们的政治、宗教、新闻、体育、教育和商业都心甘情愿地成为娱
乐的附庸.毫无怨言.甚至无声无息.其结果是我们成了一个娱乐至死的物
种.在电视上.话语是通过视觉形象进行的.也就是说.电视上会话的表现形
式是形象而不是语言.娱乐是电视上所有话语的超意识形态.不管是什么内
容.也不管采取什么视角.电视上的一切都是为了给我们提供娱乐.电视对话
会助长语无伦次和无聊琐碎.电视正把我们的文化转变成娱乐业的广阔舞台.
它企图涉足严肃的话语模式 
———新闻、政治、科学、教育、商业和宗教 
———然
后给它们换上娱乐的包装.以新闻为例.电视新闻的内容和形式都在日益的娱
乐化.新闻播报员的形象、音乐、语言和编排工作都促成了电视新闻的娱乐
化.

毫无疑问.电子媒介的产生与发展带来了图像革命.从而促进了电视文化

的勃兴.而电视文化又与社会生活紧密相连、互相影响.因此.电视不仅仅是

作为一种叙事媒介渗透到我们的文化中.它已经在日常生活中无处不在.这也 


１３４页
①
.
谭旭东 
:.论电视文化的图像革命.. 
.宁夏社会科学.２００８年第５期.第１３１ 
~

　　　８４


第四章　新闻媒介的产生与发展

是我们应该客观地看待电视文化的图像革命的根本原因之一.

第四节　全球化网络媒体时代

信息技术的每一次创新.都带来了信息传播的大变革.人类传播史上的印
刷术、无线电技术、电子技术等造就了报刊、广播、电视等传统媒体.计算机
网络技术促进了互联网时代的来临.而无线通信技术与计算机技术、信息网络
技术的结合则促进了手机媒体的兴起.全球化网络媒体时代.多媒体格局逐渐
形成.媒介融合成为一种大的发展趋向.

一、网络媒体

网络是一种基于交互模式的全感互动电力媒介.它把分布在不同地域的计
算机与服务器连成巨大的信息传播系统.使人们可以共享信息资源.包括全球
网和局域网.网络传播由各种网络公司和其他站点实施信息编制和发送.通常
简称网站.包括门户网站、企业信息网站、社会公共机构的宣传网站、电子商
务网站和信息搜索网站.①１９４６年埃克特等人研制出世界上第一台电视主机 
“埃尼阿克 
”(ＥＮＩＡＣ).就预示着一个新的传播时代的到来.

互联网起源于２０世纪６０年代末的美国.大致从２０世纪８０年代中后期开
始运用到新闻传播领域.１９６９年美国国防部创办了阿帕计算机网(Ａｒｐａｎｅｔ).
当时用４台计算机互联试验.到１９７７年网络节点达到５７个.连接各类计算机
１００多台.发展至今.互联网已经成为一个联通全球无法计数的电脑终端系
统.尽管作为新闻传播媒介的网络.整体上还没有在新闻传播领域独占鳌头.
但它给新闻传播带来的革命性变化是不争的事实.到了２０世纪八九十年代.
互联网把人们引入了更加广阔、自如的传播天地.一个小小的鼠标.便可以引
领人们在信息的海洋中遨游.找到自己所需要的信息.

１９８７年.世界第一家网上报刊 
.圣荷塞信使报 
.在美国创刊.从此网络
传播以惊人的速度向前发展.１９９５年.我国第一家电子刊物 
.神州学人 
.上
网.１９９７年元旦..人民日报 
.网络版创刊.１９９８年１２月３１日.中央电视
台、上海电视台也开始利用互联网播发节目.新华社等国家级新闻机构都在因
特网上建立了网址.

１９９９年１月.全世界使用互联网的人数达１..５８亿.全球６０亿人中.有 


①刘建明 
:.当代新闻学原理..北京 
:清华大学出版社２００３年版.第２８页.
　　　８５


新闻传播学导论

２..６％的人接入并使用互联网.此后十余年来.互联网使用人数更是以惊人的
速度增长.截至２０１０年６月.中国网民规模达到４..２亿.突破了４亿关口.
较２００９年年底增加３６００万人.互联网普及率攀升至３１ 
..８％.较２００９年年底
提高２..９个百分点.① 


.环球时报 
.刊载 
.未来互联网酷似人类 
.②一文.指出互联网会成为一
个虚拟的大脑.现代互联网已拥有视觉系统和中枢神经.互联网个人空间对应
神经元的胞体.电子邮件和网络软件的远程数据线路对应神经元的树突和轴
突.互联网的个人用户空间就是一个互联网的虚拟神经元.从２００７年开始.
雅虎、新浪、搜狐的用户空间逐步包含了博客、互动问答 
(威客)、电子邮件
和远程网络软件.这些应用正好映射了人脑中的可公开知识区、问题区、非公
开知识区和运动控制功能 
(见图４￣４).


图４￣４　互联网虚拟神经元 


①参见ＣＮＮＩＣ第２６次中国互联网络发展状况统计报告.
②刘锋 
:.未来互联网酷似人类.. 
.环球时报.２００９年６月２６日第１９版.
　　　８６


第四章　新闻媒介的产生与发展

网络传播将人类的传送与收受整体上带入主动的、互动的时代.实际上.
网络媒介已经开始改变传统的新闻传播格局.对传统的新闻传播观念、新闻传
播传收方式等都产生了巨大的影响.网络媒介正以它的高度的综合性、充分的
交互性、方便性和快捷性.成为一种立体化的、高效的新闻传播媒介.“它是
一种多层面的大众媒介.它融人际传播、组织传播、大众传播于一体.与报
纸、广播、电视、杂志、电影、图书等单一化的大众媒介已截然不同.”网络
媒介已经成为私人的与大众的、有形的与无形的、真实的与虚拟的巨大媒介平
台.“建立在这个基础上的网络新闻.则不仅会无远弗届.无物不容.而且极
有可能在媒介属性和信息目的上实现多位一体的理想境界”. 
①因此.网络媒
介有可能成为一种整合式的新闻传播媒介.

计算机的发明.网络技术的创造.信息高速公路的建设.多媒体技术的运
用.数字技术的勃兴.使互联网成为信息传播领域的新贵.当２０世纪９０年代
互联网进入新闻传播领域后.始终保持着强劲的发展势头.成为 
“第四媒
体”.冲击着报纸、广播、电视构筑的传统新闻传播媒介的生存和发展.将信
息传播带入了一个新的时代.

随着网络媒体的兴盛.基于网络媒体的互联网产业也呈现出强大的生命
力.美国传媒经济学家大卫 
..沃特曼教授表示.网络媒体有着非常明显的优
势:极低的下载与共享成本、无容量限制、广告投放针对性强和高效的消费价
格体系.在博鳌亚洲论坛２００９年的年会上.工业和信息化部副部长奚国华介
绍.即使是在国际金融危机给实体经济带来重创的形势下.互联网发展势头依
然不减.据奚国华介绍.在互联网产业中.电子商务、网络广告和网络游戏占
据重要地位.估计２００８年中国电子商务市场规模约为３万亿元.同比增长
４１ 
..７％.网络广告整体市场规模约为１２０亿元.同比增长５５ 
..８％.网络游戏市
场规模在１９０亿元至２００亿元.同比增长５０％左右.随着３Ｇ时代的到来.网
络媒体及互联网产业也将迎来新的挑战和机遇.

２００９年１２月２８日.中国网络电视台 
(英文简称ＣＮＴＶ)正式开播.域名
为ｗｗｗ 
..ｃｎｔｖ 
..ｃｎ.首期上线的内容包括首页、客户端、新闻台、体育台、综艺
台、爱西柚 
(播客台 
)及爱布谷 
(搜视台).从２０１０年开始.中国网络电视
台还将陆续上线包括财经、电影、电视剧、探索、健康、气象、家居、旅游、
教育、民族、音乐等一系列内容.利用网络技术为用户贴身定制多样性、全方
位的网络视听互动服务.中国网络电视台的开播是我国新兴媒体发展的一个重 


①杨保军 
:.新闻理论教程..北京 
:中国人民大学出版社２００５年版.第４３ 
~４４页.
　　　８７


新闻传播学导论

要里程碑.是我国互联网文化建设的一件大事.中央制定的.２００９—２０２０年
我国重点媒体加强国际传播能力建设总体规划..明确以央视网为主体打造国
家网络电视台.建设国际领先的综合性音视频门户网站.使广播影视成为网络
音视频节目的主要提供者.①中共中央政治局常委李长春在中国网络电视台的
开播仪式上表示.在信息传播技术高度发达的当今社会.主流媒体向互联网等
新兴传播领域延伸是大势所趋.主流媒体在加强传播能力建设中.一定要增强
向互联网延伸的紧迫感和主动性.积极开拓新兴媒体领域.不断扩大覆盖面、
增强影响力.

二、手机媒体

作为新媒体的重要成员.手机媒体是网络媒体的延伸.是借助手机进行的
信息传播活动.它将人际传播与大众传播融为一体.具有其独特的优势.

除了互联网.基于网络模式的手机网也逐渐发展壮大.２００５年英国地铁
爆炸.第一张传输出的现场图片即为手机彩信发出.手机又称 
“移动电话”.
它不是独立的新闻媒介.而是一种信息的接收终端.可用于接收新闻机构发出
的信息.手机的 
“贴身 
”特性.使信息传播突破了时空和对象的限制.减少
了人们对固定信息接收工具的依赖.促进了人际交流和跨媒体传播.截至
２０１０年６月.我国手机网民规模达２..７７亿人.半年新增手机网民４３３４万人.
增幅为１８ 
..６％.其中只使用手机上网的网民占整体网民比例提升１１ 
..７％.手
机媒体成为全球化网络时代的重要媒介.

保罗 
..莱文森提出的 
“补偿性媒体 
”理论认为.任何一种后续媒体.都
是一种补救措施.是对过去某种媒体或某种先天不足功能的补偿.“手机短信
作为一种个人媒体的飞速发展.也正是因为它在许多方面有着其他媒体无法比
拟的优势.它能更好地满足人与人之间交流的需求.” 
②手机媒体作为网络媒
体的延伸.除了具有网络媒体的特点外.还具有高度的隐私性、贴身性和便捷
性.“目前.手机正在实现由人际沟通工具向大众媒体的跨越.跨越的标志之
一是日本Ｉ￣ｍｏｄｅ手机及其相关信息服务的发展.以及中国等国家尝试通过手
机短信进行新闻传播与出版活动.但是手机要真正完成由人际沟通工具向大众
传播媒体的跨越.还依赖于３Ｇ技术的普及.以及建立在３Ｇ技术之上的手机 


①
７页.
汪文斌 
: 
.中国网络电视台的战略构想与实践.. 
.新闻战线.２０１０年２月.第４ 
~
②刘英 
: 
.手机短信的传播学分析.. 
.网络传播.２００７年第２期.第５４ 
~５５页.
　　　８８


第四章　新闻媒介的产生与发展

报、电视和广告的发展.” 
①

有学者研究指出.不要将手机误会为简单通信工具.它实质上就是迷你型
电脑.事实上.手机的每一项新功能被认识.人们就惊呼一次 
:它对大众传媒
的潜在冲击有多么可怕 
!而每一次惊呼.都让前一次惊呼显得如此浅薄.“随
着手机技术的不断发展.在手机制造、通信、收发短信产品形式的基础上.衍
生出了手机游戏、手机上网、手机电视等多种产品形式.一个围绕手机不断成
长壮大的经济产业链正在形成.手机将服务功能、新闻功能、娱乐功能、经济
功能集于一身.形成一个新的大众化媒体.”

手机媒体作为一种大众媒体发展势头迅猛.但是也遭遇到了一定的瓶颈.
有学者指出.中国发展手机媒体要克服五大瓶颈的制约 
:终端限制.费用相对
较高.缺乏符合手机传播要求的原创内容.受众群体偏窄.盈利模式的迷
茫.②随着３Ｇ时代的到来.手机媒体也面临着新的契机.让我们拭目以待.

三、多媒体格局下的媒介融合

所谓多媒体化.“是将多媒体素材集成于一个报道中.运用相关手段.将
它们结合成为一个有机体.多媒体报道是各种传统的单媒体的内容汇聚到一个
平台后的自然结果.是对单媒体业务的继承与革新.多媒体整合是对单媒体技
术与资源的一种重组.更是一种创造性的结合.它不仅有助于内容的丰富与深
化.也有助于吸引电子媒体环境中成长起来的受众”. 
③

多媒体技术的广泛运用.使得传统媒体报刊、广播、电视、互联网、手机
等在内的新闻传播媒介形成一种新的格局.各种媒体可以根据受众的不同需
要.扬长避短.尽可能地为受众提供更加周到、完备的新闻信息及其他相关的
服务.每种媒体都具有不可替代的特性.它们相互补充.相互促进.相互融
通.努力实现更加理想.更加符合社会与公众需要的传播效果.于是.多媒体
共存的传播格局逐渐形成并发展.它随着新闻传播业的发展和人类日益增长的
新闻信息需要而产生和发展的.在多媒体格局下.为了争取更多的受众.在媒 


①②
页.
匡文波 
: 
.手机媒体概论..北京 
:中国人民大学出版社２００６年版.第７页.
匡文波 
: 
.手机媒体概论..北京 
:中国人民大学出版社２００６年版.第１２２ 
~１２５
③
２４页.
彭兰 
: 
.媒介融合方向下的四个关键变革.. 
.青年记者.２００９年第６期.第２２ 
~
　　　８９


新闻传播学导论

介市场中占据一席之地.各种媒介必然要寻求突破和发展.于是媒介融合也就

成为一种大的趋势.
媒介融合需要从技术融合和内容融合两方面着手.
目前媒介融合的技术基础已经成熟.在媒介融合的技术变革中.传统媒体

将其所不擅长的技术流程转移到专业公司.技术公司不仅仅充当着后台技术的
提供者.还成为前台的发行者.媒介融合赋予了 
“报摊 
”这样的平台新的含
义.受众可以在一个类似于传统 
“报摊 
”的地方挑选自己所需要的世界各国
的产品.而 
“报摊 
”的集中 
“贩卖 
”方式.也造成了一种平台上的强势.通
过多家媒体的集合效应形成强大的吸引力.①技术变革的成熟是媒介融合得以
实现的基础.

.２００６—２００７年中国新媒体发展研究报告 
.认为.媒体未来竞争有三种格
局: 
(１)传统媒体提高转载门槛.新媒体发展原创能力.双方矛盾加深.也
就是 
“各自为政 
”的竞争模式. 
(２)传统媒体与新媒体走向深度合作.建立
合理有序的产业分工.即当前所进行的 
“报网互动 
”的实践与探索. 
(３)传
统媒体与新媒体将实现资本和业务的深度融合.新旧媒体区分将没有意义.这
也是未来报纸和网络所要完成的 
“报网融合 
”的发展路径.

在传统媒体和新媒体融合的过程中.内容层面非常重要.２００９年１０月１０
日.世界传媒高峰论坛在北京落幕.与会代表共同就传统媒体如何应对数字化
与网络技术的挑战.传统媒体与新型媒体竞争、依赖、共存、发展的现状.金
融危机与媒体应对等话题进行了深入探讨.专家们分析.互联网初现时.一些
人曾认为新兴媒体必然会逐步取代传统媒体.随着手机报、电子书等新阅读终
端的问世.传统媒体更是在夹缝中生存.然而.随着新兴媒体内容同质化现象
日益严重.其发展状况并不像想象中那样顺利.许多业内人士发现.传统媒体
由于保持完整的采编队伍.拥有独特的新闻视角.具有原创的文章内容.在如
今信息渠道日益庞杂的时代.逐步显现出 
“内容为王 
”的竞争优势.②

２００９年..光明日报 
.利用３Ｇ技术.与中国移动等合作推出了手机报、
移动阅读终端等产品.在传统媒体拓展新媒体领域迈出了新的步伐 
(见图４￣ 


①
２４页.
彭兰 
: 
.媒介融合方向下的四个关键变革.. 
.青年记者.２００９年第６期.第２２ 
~
②
１３日.
高赛 
: 
.专家 
:传媒业必将重归 
“内容为王 
”时代.. 
.光明日报.２００９年１０月
　　　９０


第四章　新闻媒介的产生与发展

５).李长春同志在视察光明日报社时也特别强调.要 
“高度重视光明网的建
设.大力发展针对网络电视、手机电影、手机报等新兴传播手段的内容产业.
善于运用现代信息科技提高新闻舆论的传播力和影响力”.


图４￣５　吴淏摄 
.光明日报.２００９年１０月１３日

２００８年北京奥运会的报道中..南方日报.、 
.南方都市报.、 
.南方周
末.、 
.２１世纪经济报道 
.等平面媒体.与奥一网、南方网、南方报网、南都
网等多个网站进行优势互补.对奥运进行滚动式报道.充分展示了报网融合的
特色.

除了报网融合.三网融合也是媒介融合的发展方向.三网融合是指电信
网、计算机网和有线电视网三大网络通过技术改造.能够提供包括语音、数
据、图像等综合多媒体的通信业务.随着技术的不断发展.三网融合的技术基
础已经成熟.近年来.国家不断推出相关措施.为三网合一提供了政策支持.
２０１０年１月１３日.国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议.决定加快推
进电信网、广播电视网和互联网三网融合.会议提出了推进三网融合的阶段性
目标:２０１０年至２０１２年重点开展广电和电信业务双向进入试点.２０１３年至
２０１５年总结推广试点经验.全面实现三网融合发展.普及应用融合业务.基
本形成适度竞争的网络产业格局.基本建立适应三网融合的体制机制和新型监
管体系 
(见图４￣６).

研究者普遍认为.媒介融合已成为目前传媒业发展的总体走向.ＩＴ业、

　　　９１


新闻传播学导论


图４￣６　郭娟　三网融合

电信业等产业的力量已经开始向传媒业渗透.将是无法回避的事实.① 
“以技
术融合为先导.以内容融合为着力点.以人与媒介的和谐相融为终极诉求.营
造文化与审美的和谐语境.发挥制作者解构与重构的人本潜能.是当前媒介融
合的突破口.” 
②随着３Ｇ时代和三网融合时代的到来.新闻传播媒体的技术
层面和内容层面逐渐发生变革.媒介融合也将成为一种大的趋势.

学者介绍

方汉奇.１９２６年生.广东普宁人.１９４９年毕业于
苏州国立社会教育学院 
(后并入苏州大学 
)新闻系.
１９５３年调至北京大学中文系新闻专业工作.１９５８年随
北大新闻专业全体师生并入中国人民大学新闻系.
１９７９年被评为副教授.１９８３年被评为教授.１９８５年
起任博导.２００４年退休后继续担任博导.２００５年被评
为荣誉教授.２００９年被评为荣誉一级教授.曾任中国 


①彭兰 
:.融合趋势下的传媒变局.. 
.新闻战线.２００８年第７期.第６３ 
~６４页.
②张兆利 
:.论媒介融合的突破口 
———以广播、手机、网络为例.. 
.中国传媒科技 
.
２００８年第１２期.第２８~３０页.
　　　９２


第四章　新闻媒介的产生与发展

新闻学会常务理事、首都新闻学会副会长、国务院学位委员会第三届学科
评议组成员、国务院学位委员会第四届新闻传播学学科评议组召集人、中
国新闻史学会会长.现为中国人民大学荣誉一级教授、博导.新闻与社会
发展研究中心顾问兼学术委员会主任.中国新闻史学会名誉会长.中华全
国新闻工作者协会特邀理事.国内１７所大学新闻传播学院的顾问、课程
教授及兼职教授.北京大学新闻学研究会学术总顾问.南京大学新闻传播
学院名誉院长.１９９１年起获国务院颁发的政府特殊津贴.

主要学术成果

出版 
.中国近代报刊史.、 
.中国新闻事业通史.、 
.中国新闻事业编
年史.、 
.新闻史的奇情壮彩.、 
.报史与报人.、 
.中国当代新闻事业史 
.
等１２种.发表新闻史论文约２００余篇.获吴玉章奖新闻学一等奖、高校
文科优秀教材一等奖、北京市优秀科研成果一等奖和高等教育精品教材
奖、教育部国家级教学成果二等奖.１９８４年被评为全国一级优秀新闻工
作者.１９８７年被评为全国优秀教师.２００９年被评为 
“共和国６０年６０名
传媒影响力人物 
”之一.

主要观点

我国新闻史研究可以分为三个时期 
:第一个时期.从１９１７年至１９４９
年.出版新闻史专著不下５０种.其中以戈公振的 
.中国报学史 
.最见功
力.第二个时期是１９４９年至１９７８年.新闻史研究特别是无产阶级新闻史
的研究有成绩.但受 
“左”的思想影响.开展得还不够深入.第三个时
期是１９７８年至今.新闻史研究工作空前繁荣.首先是新闻史教学和研究
的队伍扩大.其次是研究成果丰硕.再次是新闻史研究活动全面展开、空
前活跃.除了已完成的通史、断代史、编年史之类的新闻史研究项目.专
业报刊史、地方新闻史以及个别报纸、刊物、通讯社和新闻界人物历史的
研究.也取得很大进展.

丁淦林.１９５５年７月于复旦大学新闻系毕业后

留校任教.现任复旦大学新闻学院教授、博士生导

师.复旦大学信息与传播研究中心名誉主任兼学术

委员会主任.国务院学位委员会学科评议组成员.

国家教育部人文社会科学研究专家咨询委员会委员.

中国新闻史学会副会长.北京大学、清华大学、南

京大学、华中科技大学等校新闻传播学院系的顾问

或兼职教授.１９９２年获国务院表彰为有突出贡献的


　　　９３


新闻传播学导论

专家学者.享受政府特殊津贴.１９９６年获韬奋园丁奖一等奖.１９９７年被
授予 
“复旦大学首席教授 
”称号.

学术成果 
:

主要从事新闻史研究.著作有 
.邹韬奋年谱.、 
.中国新闻事业史.、 
.中国新闻图史 
.等多部.

学术观点 
:

新闻史研究需要世界眼光.和新闻理论比起来.中国新闻史研究的发
展比较平稳.但直到今天.新闻史的体系基本上还是深受２０世纪５０年代
苏联的影响.我们将来需要找一个符合中国现实的新的新闻史理论体系.
今后的新闻史研究迫切需要有一个根本的创新.包括理论体系和框架等.
当前对新闻史研究的范式已经开始反思了.但具体怎么走出去还要一个过
程.当然.新的框架还没有形成就用老的.未立不破.

案例分析

国务院总理温家宝昨天透过新华网与网友交流

网友们的提问五花八门.小至关心温家宝母亲的病情.大至对社会民

生的关注.议题琳琅满目.温家宝则以自己也曾当过蜗居族的经验.试图

缓和民众对房价 
“疯涨 
”的不满.

两个小时的访谈交流.共有６万多网友向温总理提出问题 
(包括台

湾网友).网友们先向温家宝特意 
“选在元宵节前一天与网友团聚 
”的贴

心.表达感谢.随即开始一连串犀利的提问.

温家宝说.他也 
“蜗居 
”过.能体会百姓的心情.因此他会尽快增

加保障性用房、低价房和普通租赁房的户数.让更多人能 
“住有其屋”.
有网友问.官员们公款吃喝、公车私用等现象为什么管不住 
?温家宝

表示.应该管得住.必须管得住.他认为这其实也关系到整个反腐败.
近年来.中共高层开始使用网络与民众沟通.包括中共中央总书记胡

锦涛和总理温家宝都曾先后赶搭这股潮流.而地方政府更时兴网络问政.

被认为是 
“新时代的微服出巡”. 


———节选自 
.联合报.２００９年２月２８日

　　　９４


第四章　新闻媒介的产生与发展

温家宝语录 
: 


“我一直认为群众有权利知道政府在想什么、做什么.并且对政府的
政策提出批评意见.” 
“政府的投入一定要有正确的投向.要给子孙后代
留下有价值的东西.一定要把民生摆在首位.要让人民得到实惠.” 
“就
业不仅关系一个人的生计.而且关系一个人的尊严.” 
“我们现在有４亿
多网民.他们代表社会的一个很大群体.而且也包含着社会的各个方面.
倾听网民们的意见.开创了网络问政的新风 
....今天我很珍惜.因为这样
的机会不多了.我明年还来.如果说一句笑话.我们可以勾指相约.”

从２００８年６月２０日.胡锦涛总书记到人民日报社考察工作.在人民
网同网民交流.实现了党和国家领导人与网民的 
“面对面”.到２００９年２
月２８日.温家宝总理接受中国政府网、新华网联合专访.在网上倾听民
情民意.纵论国家大事.国家领导人相继 
“网聊”.是我国政府对网络传
播的作用和影响力给予充分重视的标志.

网络作为信息交流的媒介所具有的特性.使它已成为了人们沟通的重
要桥梁.这种沟通拉近了人与人之间的距离.以至于网友可以通过网络与
国家主席和总理进行即时交流.

你看了这篇报道有什么认识和想法 
?

　　思考题 
:

１..人类社会媒介发展历程的几个重要节点是什么 
?

２..报纸产生和发展的原因分析.

３..怎样认识媒介技术发展对新闻传播的影响 
? 


　　　９５


要点提示

媒介性质是新闻传播学研究的一个根本性问题.媒介的社会组织属性是我
们考察的重点.新闻传播媒介的双重属性具有多重内涵.我国对媒介属性的认
知经历了一个长期的过程.其中对媒介产品商品性的认识是新闻传媒业的一大
进步.中国新闻传媒业在发展过程中形成了自己的体系和特点.对以上问题的
清晰认识是建立良好理论思维的基础.

媒介是新闻传播学的核心概念之一.媒介一词具有多义性.我们先从新闻
传播媒介的两种内涵为出发点来认识新闻传播媒介的性质.

第一节　新闻传播媒介的两种内涵

在新闻传播活动中.我们可以说语言、文字是传播媒介.也可以说广播、
报纸、电视是传播媒介.同样.我们可以说.报社、电台、电视台是传播媒

　　　９６


第五章　新闻传播媒介的性质

介.因此.概括来说.新闻传播媒介大致有两种含义:第一.指传递信息的载
体、工具、渠道和技术手段.第二.指具体从事信息的采集、加工制作和传播
的社会组织.一般称传媒机构.

一、工具和技术属性的新闻传播媒介

媒介作为信息传递、交流的工具和手段.在人类新闻传播的历史中发挥着
重要的作用.媒介的技术和工具属性决定着信息的物理形式、时空范围、速度
快慢和量的规模.媒介的发展影响着人类传播的发展.它使人类传播摆脱原始
的动物传播状态.印刷媒介和电子媒介的出现使大量复制和传输新闻信息成为
现实.把人类带入了信息社会.媒介的发展与社会的演化和变革密切结合.同
时.它在社会发展中的意义又是复杂和多元化的.

从工具与技术属性解释媒介的代表人物是加拿大学者马歇尔..麦克卢汉.
麦克卢汉被称为 
“技术决定论者”、西方传播学巨匠..理解媒介———论人的
延伸.是他的成名作.这本书的问世在整个西方乃至世界产生了巨大的冲击.
由此他的学说也成为有争议的学说.“媒介即信息”、 
“媒介是人的延伸”、 
“冷
媒介、热媒介”三个观点构成麦克卢汉媒介学说的主要内容.麦克卢汉过分
强调传播技术对社会的影响有其偏激之处.但是我们应该看到.麦克卢汉的媒
介理论使处于媒介包围之中的人们从麻木自恋中猛然惊醒.其思想有振聋发聩
之效.因此.我们有必要从他的理论中汲取启示. 


(一)媒介即讯息

马歇尔..麦克卢汉认为.“所谓媒介即讯息是说:任何媒介对个人和社会
的任何影响.都是由于新的尺度产生的.我们的任何一种延伸.都要在我们的
事物中引进一种新的尺度”.①这就是说.媒介对人类社会产生作用.传播的
内容不是最主要的.媒介形式才是真正起决定作用的东西.有学者总结道: 
“从漫长的人类社会发展过程来看.真正有意义、有价值的 
‘信息’不是各个
时代的传播内容.而是这个时代所使用的传播工具的性质、它所开创的可能性
以及带来的社会变革.”②

麦克卢汉关于媒介的定义是广义的.他所认为的媒介.不仅包括语言、文
字、印刷物、电信和广播电视.而且包括各种交通工具在内.他认为媒介是社 


① 
[美]马歇尔..麦克卢汉著:.理解媒介—
———论人的延伸..何道宽译.北京:商
务印书馆２０００年版.第３３页.
② 
郭庆光:.传播学教程..北京:中国人民大学出版社１９９９年版.第１４８页.
　　　９７


新闻传播学导论

会发展的动力.新的媒介的产生会带来人类感知和认识世界方式的改变.传播
中的变革改变了人类的感觉.同时也改变了人与人之间的关系.同时创造出新
的社会行为类型.因此.媒介又是区分不同社会形态的标志.例如 
:在原始社
会.人们依靠口语进行交流.由于物理能力的限制.声音的传递范围有限.因
此人们只能以小空间的部落生活为主.文字和印刷媒介时代.对文字的记载和
传播解放了人类的耳朵.人们可以生活在更加广阔的地域.人与人之间的关系
便不那么紧密.部落社会由此解体.电子媒介主导下的社会.接近实时的传播
速度和较强的现场感与目击感把遥远的世界拉到了眼前.人与人之间的距离大
大缩短.人类在更大的范围内重新 
“部落化”.麦克卢汉 
“地球村 
”的预言成
为现实.

麦克卢汉的观点引发了热议.多数的传播学者仍然认为传播内容是至关重
要的. 


(二)媒介是人的延伸

媒介是人的延伸.即每一种媒介形式都是人某种身体器官和感觉的延伸.
麦克卢汉的这一观点与 
“媒介即信息 
”的观点相联系.这里的媒介几乎无所
不包.除了传统意义中的媒体之外.还包括衣服、房屋、车辆、钟表、武器、
自动化系统等任何使人体和感觉延伸的技术.在麦克卢汉看来.任何媒介都不
外乎是人的感觉或者感官的扩展或延伸.例如 
:文字和印刷媒介是人的视觉能
力的延伸.广播是人的听觉能力的延伸.电视则是视觉、听觉和触觉能力的综
合延伸.以电视为代表的电子媒介是中枢神经系统的延伸.电子媒介使人整
合.回到整体思维的前印刷时代.这是一个重新部落化的过程.麦克卢汉认
为.媒介和社会的发展史同时也是人体感官能力由 
“统合 
” 
——— 
“分
化” 
——— 
“再统合 
”的历史.在史前的口语传播时代.人的感觉是由耳朵来
把握的.但同时牵动着全部感觉的相互作用和影响.因此.在部落生活时代.
人们的感觉能力大体上是平衡的.处于一种统合的状态.在文字和印刷传播时
代.过分倚重视觉的特点是集中于细节.并且把细节从整体中分化抽象出来.
眼睛在孤立地起着作用.分隔了听觉等其他感觉器官.导致了感觉器官的分
化.因此.从口语时代到文字和印刷传播时代.实际上只是延伸了人的某一种
感觉.是一个从统合到分化的过程.这种感觉器官的分隔.使人类对环境有着
巨大的能动作用.可以增加人们对事物的抽象的、深层的认识.同时.只重视
视觉而对其他感觉的分隔则会造成人类情感的分离.使人的总体感觉能力下
降.到了电子时代.电子媒介正在改变人类受视觉支配的状况.如电视不仅扩
张了人类的视觉和听觉.而且由于强烈的现场感和接触感而扩展了人类的触

　　　９８


第五章　新闻传播媒介的性质

觉.因此实现了感觉器官的再统合.人类重新回到了感觉平衡状态. 


“媒介即人的延伸 
”这一观点具有重要的启发意义.但是.麦克卢汉的这
一观点并不是严密的科学考察的结论.而是建立在 
“洞察 
”基础上的一种思
辨性的推论. 


(三)冷媒介、热媒介

冷媒介是指清晰度低的媒介.如手稿、电话、电视、口语.媒介的清晰度
低.所以它们要求受众深刻参与、深度卷入.其中模糊的信息.受众可以进行
填补.较具有包容性.相反.热媒介就是高清晰度的媒介.如拼音文字、印刷
品、广播、电影等.热媒介提供受众充足的信息.受众不需要深入进去.因此
参与度比较低.不太具有包容性.冷热媒介划分的一个重大的意义在于.它可
以解释我们社会传播中的许多媒介现象.

媒介中的形象也必须和媒介的特点相符合.如电视作为冷媒介.它拒斥形
象鲜明的人物.有利于表现过程而不是产品.不适合表现包装整洁的产品.不
喜欢发生真正的争辩或真正的异议.它适合清晰度不高的人物形象.凡是明白
地显示自己在现实生活中的角色和地位的外貌.都不适合作为电视人.因为.
如果电视推出的人看上去可以明确分类.并可以归入哪一种确定的职业时.电
视观众就没有什么东西需要填补.这也就抑制了观众的参与热情.

麦克卢汉关于冷热媒介的划分.在一定程度上有理解的难度.例如电视是
冷媒介、无声电影是热媒介和有声电影是冷媒介的划分.但是.冷热媒介划分
的意义在于.让人们认识到不同媒介作用于人的方式的不同.引起的心理和行
为反应也不同.这些都是研究媒介时应该考虑的因素.

麦克卢汉对媒介技术的关注.使人们将媒介置于人类文明发展史的大背景
下进行考虑.并且关注媒介的发展和社会的发展的相互关系.媒介对不同社会
形态的区分.以及不同媒介形式对人类感觉和感官的影响.最终使我们注意到
媒介技术在社会发展中的重要作用.麦克卢汉的理论扩展了传播学研究的视
野.使人们开始关注媒介技术本身而不只是媒介所传递的信息.麦克卢汉的理
论局限性在于.他把媒介技术视为社会发展和变革的唯一决定因素.忽略了生
产关系和社会关系等社会因素的作用.同时也忽视了人的主观能动性.他的理
论可能更多的是思辨性推论.而不是科学考察的结论.这些都会影响麦克卢汉
理论的说服力.

二、作为社会组织的新闻传播媒介

作为工具和技术手段的媒介一旦纳入社会系统的运行.就可能成为一个社

　　　９９


新闻传播学导论

会组织.人是社会传播系统中最积极、最活跃的因素.小型的媒介可以由单独
的个人来驾驭.而大型媒介系统的活动只能依靠一定规模的社会组织来运作.
报社、电台、电视台等就是这样一些社会组织.这些社会组织.我们通常也称
之为大众传播媒介.新闻传播媒介的社会组织属性决定着信息内容的生产和传
播.因此.把新闻传播媒介作为一个社会组织来考察.有助于我们处理大众传
播系统中各种复杂的社会关系.有助于揭示大众传播活动的本质及其规律. 


(一)传播者与新闻传播媒介

传播者是传播行为的发起人.是借助某种手段或工具、通过发出信息主动
作用于他人的人.①传播者处于传播过程的首端.对信息的内容、流量和流向
以及受传者的反应起着重要的控制作用.大众传媒是指报社、电台、电视台等
从事信息的采集、选择、加工、复制和制作的专业媒体组织.具有生产规模巨
大和受传者广泛的特点.

大众传播媒介的传播者与其他类型传播活动的传播者相比.其地位和作用

是不同的.主要具有以下几个特点 
:
１..传者地位稳固
在人际传播和组织传播中.由于互动渠道的相对畅通.传播者和受传者都

可以扮演说话人的角色.因此传受双方是相互影响和相互作用的.但是在大众
传播媒介中.传播者和受传者的角色关系是固定的.受传者往往只是单方面地
接受来自传媒的信息.

２..作为一种社会组织.具有自身的组织目标和组织结构

组织的基本成员是记者、编辑等专业传播者以及媒介管理人员.他们被分

配在不同的部门.执行不同的职能.他们作为组织代表的身份进行相关活动.

写出的作品经过重重把关也带有组织的性质.

３..大众传媒是大众传播生产资料的直接控制者和使用者

大众传播以先进的技术、昂贵的机器和设备为必要的工具和手段.这些工
具和手段直接由传媒组织控制和使用.一些重要的 
“稀有 
”公共传播资源.
例如广播、电视使用的电波频率等.也是国家以某种制度方式委托给传媒组织
专用的.

大众传媒的以上三个特点.使它们比其他类型的传播者地位更优越、力量
更强大.在某种意义上说.大众传媒也是传媒特权的拥有者.它们所拥有的传

播能力和权利都远远超过了作为个人的社会成员或其他一般社会群体. 


①郭庆光 
:.传播学教程..北京 
:中国人民大学出版社１９９９年版.第１５７页.
　　１００


第五章　新闻传播媒介的性质

(二)大众传媒的组织目标与制约因素

社会组织的性质是由组织目标来决定的.英国新闻学者托斯塔尔简要地将
报社的组织目标分为两个方面 
:经济收益目标和非经济收益目标.认为报社的
组织目标就是两者的综合体.我们将制约和影响传媒组织活动的各种因素简要
归结为经营目标、宣传目标及公共性与公益性三个方面.

１..大众传媒的经营目标

大众传媒必须从事经营活动.这是维持传媒组织的自身生存和发展的前
提.传媒需要支付员工薪金.需要购买昂贵的技术和设备.需要保障信息生产
和传播正常进行的流动资金.需要为扩大再生产积累资金.因此.传媒必须面
对市场.把自己的信息产品或服务作为商品在市场上销售.为了达到这个目
的.传媒必须满足各种各样的社会需求.提供为消费者所广泛接受的信息产品
或服务.

传媒的经济收益主要来自于两个方面 
:一是广告收益.二是信息产品的销
售收益 
(主要体现为报纸的发行量或广播电视的收视率).因此.传媒面对的
市场压力主要来自于两个方面.即广告主和作为消费者的广大受众.

２..大众传媒的宣传目标

大众传媒在从事市场和经营活动的同时.还具有重要的非经济收益目标.
其中包括宣传某种思想、灌输某种意识形态、提倡某种信念、行使某种权利或
社会影响力等.就是宣传目标.传媒组织之所以具有宣传功能.与信息生产的
特殊性分不开.信息生产属于与社会的上层建筑直接相关的精神生产.每一种
社会信息产品中都不可避免地包含着特定的观念、价值和意识形态.对社会意
识和社会行为具有重要的引导和控制作用.因此.社会上的各种利益集团或组
织都必然会把大众传媒作为行使社会影响力和维护自身利益的工具.

大众传媒的宣传目标主要通过两种活动得到实现.一是言论活动.二是报
道活动.前者具有直接的宣传功能.传媒组织可以通过社论、评论等形式直接
宣传某种思想.提倡某种价值观.或对重要的社会事件和问题表明立场或态
度.后者具有间接的宣传功能.其主要做法是在新闻的选择、加工和刊载过程
中贯彻传媒的意图和方针.获得潜移默化的宣传效果.此外.娱乐内容的选择
和活动的提供.同样也能够灌注特定的意识形态方面的内容.

３..公共性与公益性

大众传媒的活动.在更大程度上受到公共性和公益性的制约.这种公共性
和公益性的依据包括三个方面 
:第一.大众传媒是现代社会必不可少的信息生
产者和提供者.在满足社会的普遍信息需求方面起着一种公共服务的作用.第

　　１０１ 



新闻传播学导论

二.大众传媒的信息生产和传播活动对社会的政治、经济和文化道德具有广泛
而强大的影响力.这种影响力涉及普遍的社会秩序和社会公共生活.第三.大
众传媒是某些 
“稀有 
”公共传播资源 
(例如广播电视使用的电波频率 
)的受
托使用者.作为公共财产的使用人.它们必须对社会和公众承担相应的义务和
责任.基于此.这种公共性和公益性.是大众传媒的权利基础 
:大众传媒拥有
最大限度的采访权、言论权、编辑权和刊载权.并拥有广泛的舆论监督的权
利.另一方面.公益性和公共性也对大众传媒产生重要的制约.它要求传媒的
活动必须符合社会公共利益.

综上所述.传媒组织的活动受到它的经营目标和宣传目标的制约.同时又
受到公共性和公益性的制约.但是.在现实中和不同形态的媒介组织中.这三
种因素的制约程度是不同的.一般来说.国有或公营媒介的活动受宣传目标和
公共性、公益性制约的程度较高.其主要目的是追求社会效益.随着社会信息
化的发展.有不少国家把大众传播事业作为信息产业的核心加以定位.国营或
公共媒介也都大幅度加强了经营活动.另一方面.作为私营企业的商业媒介受
经营目标制约的程度较高.其主要目的是追求利润.

第二节　新闻传播媒介的性质

新闻传播媒介性质的探讨是把媒介作为一种社会组织来进行的.

现代社会的构成主要有三个方面 
:民主政治、市场经济和大众传媒.大众
传媒在经济发展和国家建设过程中具有重要作用.我国大众传媒的基本性质
是:新闻传播媒介是党、政府和人民三位一体的服务载体.承担着 
“为人民
服务、为社会主义服务 
”的重要任务.具体来说.新闻传播媒介具有双重性
质.双重性质有多重含义 
:一方面属于上层建筑.具有政治属性.另一方面又
属于经济基础.具有经济属性.一方面属于意识形态层.具有精神属性.另一
方面又属于物体形态.具有物质属性.一方面属于新闻宣传部门.具有事业属
性.另一方面又属于产业经营部门.具有产业属性.

一、新闻传播媒介的政治属性与经济属性

政治是一种重要的社会现象.对大众媒体的影响十分明显.政治是决定、

制约和影响传媒生存和发展的极其重要的因素.大众传媒的所有权结构、大众
传媒的控制以及面临的政策等.都说明它与政治之间关系密切.政治属性对传
媒的影响具有直接性和不可抗性.政治与传媒的关系在任何国家、任何历史时

　　１０２


第五章　新闻传播媒介的性质

期都是具体的.国家对大众传媒的控制有利于政治的稳定.与自上而下的制度
森严的垂直权力机构相比.大众传媒在营造政治气氛、维护政治法律环境方面
的作用不可或缺.同时.政府的支持也有利于大众传媒更好地开展自身活动.

我国大众传媒的政治属性主要表现在三个方面 
:其一.接受党和政府对大
众传媒的宏观控制和直接管理.其二.受到我国国家和地区法律法规的约束.
其三.依据我国的传媒政策开展活动.在改革开放与社会政治稳定时期.国家
的中心任务是经济建设.政治的职能表现为对经济的管理和协调.体现在大众
传媒政策上.就是要求大众传媒围绕经济建设这一中心.为国民经济的发展和
国家的现代化建设营造良好的社会氛围.

在市场经济条件下.市场在资源配置中起基础性的调节作用.并要求一切
经济活动都必须纳入市场关系之中.市场机制不仅对物质生产部门起调节作
用.而且对于非物质生产部门的经营活动也起着调节作用.在传播高度发达的
阶段.大众传媒已发展为社会的重要产业.其经济地位越来越重要.经济属性
也就越来越突出.大众传媒的经济属性最主要地表现在它直接受到经济政策激
励和制约.

整个社会政治经济的系统发展都离不开大众传媒的参与.因此.发挥大众
传媒的政治属性和经济属性.并实现两者密切配合协调.需要大众传媒既努力
服务于国家政治建设的需要.同时要成为经济发展的 
“拉力器”.积极促进国
家经济繁荣发展.

二、新闻传播媒介的事业属性和产业属性

大众传媒作为一种事业和一种产业.在社会中以两种声音讲话.即在传播
活动中既反映社会又影响社会.既有公益性质又有商业特点.加拿大传播学家
文森特 
..莫斯可认为 
:“传播是一种相当特殊的、十分强大的商品.因为它除
了能生产剩余价值外.还制造了符号和形象.其意义能够塑造人们的意识.” 
①
尽管对于大众传媒的特性存在争论.但是传媒既有事业属性又有产业属性已成
为现阶段的一种基本认识.

从信息特点和传播功能两个方面来看.大众传媒与文化、教育、卫生、体
育等单位一样.属于公益事业.大众传媒的事业属性.要求传媒能反映政治、
表达政治、服务政治和参与政治.从传媒服务于政府而言.传媒可以帮助政府 


① 
[加]文森特 
..莫斯可 
:.传媒政治经济学..胡正荣译.北京 
:华夏出版社２０００
年版.第１４３页.
　　１０３


新闻传播学导论

了解民情、解释民意.传播政策.论证决策.宣传法律.传递规范.倡导观
念.稳定社会秩序等.从传媒服务于人民而言.传媒可以帮助人民了解政府功
能.监督从政人员.表达社情民意.影响政府决策.认识国际国内环境.提高
政治意识.传媒作为社会信息的载体.具有公共服务性和社会共享性.

传媒产业属性的一个前提是媒介是一种产业.从微观上说.产业就是指生
产经营具有同性质产品的部门或单位.它包括直接生产单位及其他服务性部
门.它们按照社会需要在市场机制的作用下进行着各种经营活动.产业通常必
须具备如下几个特点 
:一是能够制造或供应货物、劳务.二是有收入来源.即
有经济利益.三是生产型的企业组织.媒介尤其是大众传播媒介完全具备产业
的这三个特征.

关于大众传媒的产业属性.首先需要界定传媒属于一种什么产业.经济学
一般把产业分为三大类型.即农业为第一产业.工业为第二产业.服务业为第
三产业.对于传媒到底属于哪一类产业的看法.存在着一定的分歧.党的十四
大根据邓小平建设有中国特色社会主义市场经济体制的理论.制定了我国经济
体制改革的战略目标.中共中央、国务院制定了 
.关于加快发展第三产业的
决定..明确将广播电视列为第三产业.根据这一文件精神.一般将传媒产业
归入第三产业.

大众传媒的产业属性表现在传媒的商品化经营模式.通常有三种 
:一是将
信息转化成商品买卖.这是指通过直接生产传媒产品来完成商品化过程.二是
将受众转化成信息消费者.并将它们出售给广告主.这是指运用传媒广告来完
成传媒产品商品化过程.在这种情况下.受众是大众传媒的主要商品.传媒针
对受众的特点和需求生产传媒产品吸引受众.广告主为获得受众而付钱给传媒
购买受众的注意力.传媒从广告主那里获利.广告商从受众处获利.在这一过
程中.利润实现的程度取决于传媒、传媒产品和广告主三者的各自特点和互动
效果.三是将买卖转化成增益过程.①媒介通过这三种经营模式谋取最大的经
济效益.

多年来.我国习惯于单方面强调大众传媒的事业属性而忽略其产业属性.
因此.我们需要重新认识大众传媒的性质.才能在管理理念和体制上不断探索
和创新.同时.在推进传媒产业发展的进程中.也要始终坚持其意识形态属
性.保持传媒产业化和传媒市场化发展的正确方向. 


①邵培仁 
:.媒介管理学..北京 
:高等教育出版社２００２年版.第３８页.
　　１０４


第五章　新闻传播媒介的性质

三、我国对新闻传播媒介属性的认识

作为反映意识形态的精神产品的生产者.新闻传播媒介从属于上层建筑范
畴.又属于信息 
(娱乐 
)产业.我国近年来对此观点已逐渐达成共识.

长期以来.我们把新闻传播业的属性仅定位在上层建筑.认为新闻传播媒
介是上层建筑的一个组成部分.并确认中国共产党领导的新闻事业是党和人民
的喉舌.即党的宣传工具.这一认识从我们党的报刊开始创办就确定下来.
１９２１年８月.上海出版的 
.劳动周刊 
.在发刊辞中宣布 
:“我们的周刊不是营
业的性质.是专门本着中国劳动组合部的宗旨.为劳动者说话.并鼓吹劳动组
合主义.”不搞经营.专事宣传.这是我党新闻事业半个多世纪的基本运行模
式.其间.１９４９年１２月.新闻总署曾召开全国报纸经理会议.决定报纸实行
企业化经营.但没几年就停止执行.１９７８年.财政部批准 
.人民日报 
.等首
都报纸试行企业文化经营.没过几年也停止执行.直到党的十四大召开.确立
我国要建立社会主义市场经济之后.新闻界逐渐认识到 
:在社会主义市场经济
条件下.新闻传媒业不但是一支强大的精神上、道义上的力量.而且是一支强
大的经济力量.新闻传播媒体不但要促进社会主义市场经济的发育.而且其本
身就是社会主义市场经济不可或缺的有机组成部分.由此进一步形成新闻传播
媒介具有双重属性的新认识.即新闻媒体具有形而上的上层建筑和形而下的信
息产业属性.

基于此.我们可以确定以下几点 
:其一.媒介的产业化经营.首先是因为
媒介自身具有实现产业化的条件.其次才在市场的驱动下.在社会控制允许的
范围内.发生产业经营行为.其二.媒介自身所具有的实现产业化的条件.并
不在于媒介所从事的信息产品的生产与传播的过程和行为之中.而在于其大众
传播形态及其所造成的巨大受众市场.其三.只是因为广告对媒介上述产业化
条件的使用.才使媒介产业化行为发生.才使媒介产业属性凸显.广告对媒介
的全面渗透和介入.既是对媒介作为信息组织及其信息传播功能的拓展.又是
媒介产业化最直接的市场动因. 


“事业性质.企业管理 
”是上述双重属性在当前我国新闻传媒业的外在表
现形式.这意味着.新闻传播媒体的性质决定了它不能像一般企业那样可以自
由出入市场.作为 
“无主管企业 
”自定方针.而是必须服从党和政府的领导.
但新闻传媒可以在管理上采取企业运作方式.新闻传播媒介在经济上必须自主
经营、自负盈亏、依法纳税.或者说.新闻传播媒介在政治上要恪守党性原
则.经济上则按社会主义市场经济的规则运行.

　　１０５


新闻传播学导论

确立新闻传播媒介的双重属性.极大地解放了新闻传播媒介的生产力.给
我国新闻传播媒介带来许多重大转机和积极的变化.“一个产业从限制到逐步
放开的过程中无疑会充满了超常赢利的机会.目前我国的媒介产业正是这样一
个备受瞩目的产业领域.而资本追逐利润的本性.使它最为敏锐地感受到了传
媒市场的春潮涌动和投资价值.” 
①２００４年.国内某知名网站进行的 
“首届中
国最有价值媒体评选”.其评选的结果透视出我国一些主流新闻传播媒介无论
在传播新闻信息还是进行市场化运作方面.都日趋成熟.这次评选的参考指标
是: 
①社会公信力. 
②核心管理团队. 
③政策垄断资源. 
④品牌知名度. 
⑤市
场运作机制. 
⑥目标受众市场. 
⑦财务运行状况.其评选范围是 
: 
①广播电视
十佳. 
②报纸十佳. 
③杂志期刊十佳. 
④网络媒体十佳. 
⑤传媒机构及其十佳 
(影视制作、广告公司等).

面对激烈的竞争.如何保持新闻传播的品位.是我国新闻传播媒介仍需解决
的重要问题.媒介市场化导致了一系列问题的出现 
:报道虚假内容.媒体之间的不
正当竞争.媒体之间的价格大战.利润空间被极度挤压从而导致行业 
“负经营”、 
“负利润”.甚至相互拆台.广告中以女性为噱头.甚至突破道德底线等.②这些
不良内容和作为严重破坏了社会风气.给受众心理造成了不好的影响.

总之.新闻传媒应该抓住社会的关键性、主流性需要.使自己的价值得以
彰显和提高.我国传媒业应该充分利用传媒产业价值链之间的连接点进行交叉
销售.以达到社会资源有效配置和合理利用.通过对传媒产业进行科学规范和
管制、培养传媒业急需的真正人才.完善相应的法律法规.来保证未来传媒业
的健康有序发展.传媒市场化逐渐走入正轨.能够实现为经营者、国家和社会
同时带来利益的多赢格局.

第三节　新闻传播媒介产品的商品性

同一事物的性质可以从不同的方面认识.从而形成不同的概念.报纸是一
种重要的新闻传播媒介的产品.报纸是商品.是从经济学的角度得到的认识.
报纸通过市场流通到达广大读者手中.读者付费看报.从这个意义上说.报纸
毫无疑问是一种商品.这是经济学上的一个常识. 


①喻国明 
:.中国传媒市场化趋势.. 
.经济世界..２００３年第６期.第５４页.
②喻国明 
:.拐点中的传媒抉择..北京 
:经济日报出版社２００６年版.第２８、１０４页.
　　１０６


第五章　新闻传播媒介的性质

一、从新闻传播史认识媒介产品的商品性

从新闻传播业的发展历史来看.把报纸当做商品.按照商业原则来办报.
是新闻传播业的一个巨大进步.作为近代报纸直接起源的威尼斯小报.及时适
应商业活动的需要而产生.其本身也是一种新的商品.美国报业从１８世纪８０
年代到１９世纪３０年代.号称 
“政党报刊时期”.办报完全靠政党津贴.报纸
卖多卖少.并不考虑.报纸从造谣到互相攻讦.无所不用其极.成为美国新闻
史上最丢丑的年代.１８３３年以 
.纽约太阳报 
.出版为标志.开始 
“便士报 
”
运动.“便士报 
”完全按商业原则来办报.为了推销报纸.开始关注读者的爱
好.对新闻传播业务进行了一系列的改革.产生了一批批面向大众、文字生
动、报道面广、售价低廉的报纸.廉价报纸的产生.推动了世界各国报纸的改
革.在中国.１８７２年创刊的 
.申报 
.是第一份按商品原则来办报的中文报纸.
它对中国报纸发展起了巨大的作用.翻开了中国新闻史新的一页.

从我国整个社会主义时期来认识.报纸也是一种商品.报纸的这一属性是
不以人们意志为转移的客观存在.

二、从媒介产品行销方式认识其商品性

对于报纸商品性的疑问来自报纸行销方式具有的特殊性.一般而言.物质
商品的市场价格必然要高于成本价.但正如美国一名出版商所说 
:“报纸大概
是世界上唯一以低于成本价出售的商品.”确实.世界上大多数报纸的卖价抵
不上成本.甚至一张报纸比同样大的白纸还便宜.比如.以２０世纪９０年代初
的价格计.一份每天８０版的 
.洛杉矶时报 
.成本价合理利润应该卖到１..５美
元.而实际售价只有２５美分.在中国沿海的一些大报.报纸零售价只能收回
成本的５０％ 
~７５％.但是.报社盈利的秘密在于它有两次买卖 
:一次是发行收
入.另一次就是出售广告.广告当然按质按量论价.这和任何商品是一样的.
按量就是广告的尺寸即广告占有的版面大小.按质就是和一般商品不同.一是
版面位置的重要性.二是报纸的发行量.归根结底是读者的多寡以及阅读率的
高低.所以有学者指出 
:报纸不是把广告版面出售给广告客户.而是把读者卖
给了广告客户.

除报纸以外.广播电视媒介的产品.即广播电视节目也是商品.很多人对
此难以理解.因为除少数付费电视频道 
(加密电视频道 
)外.受众收听、收
看广播电视节目多是免费的.其实.电台、电视台行销手段和报纸差不多.所

　　１０７


新闻传播学导论

不同的是电台、电视台只有一次买卖.即出售一定的时段给广告客户.电台、
电视台播出各种节目.吸引受众来收听收看.在节目中插播广告.让受众有意
无意、自觉或被迫地在收听收看节目的同时也收听收看广告.电台、电视台的
广告同样按量按质论价.按量指广告占有时段的长短.按质是由受众的多少来
确定.黄金时段 
(电视台一般在晚上７:００~１０:００)、王牌节目的收费比较
高.就因为受众比较多.

新闻传播媒介依靠广告收入来维持自身的运转和发展.同时.广告也有效
地沟通了消费者和生产者.这就是广告赖以生存的社会原因.

三、认识媒介产品商品性的意义

媒介产品作为一种商品.在自由买卖的过程中必然存在竞争.媒介工作者
必然对此做出对策.因此.认识报纸和广播电视产品是一种商品.有助于促使
我国新闻传播媒介形成积极竞争的态势.

其一.受众群的竞争.新闻传播媒介的产品如果不能满足人们的某种需
要.受众就不会花费时间和金钱去购买媒介产品.因此.新闻传播媒介竞争的
直接目标.就是争取更多的受众 
———报纸要扩大发行量.电台要提高收听率.
电视台要提高收视率.为了吸引受众.就要重视受众需求.不断下工夫改进版
面、改进节目.从而使新闻传播媒介更加注意塑造自己鲜明的个性特点.同
时.更加注重受众的反馈.媒介竞争态势的形成.标志着中国新闻传播媒介从
过去的以传者为中心向以受者为中心过渡.媒介内容向贴近生活、贴近受众倾
斜.重视媒介的受众定位.不断进行受众调查.新闻传播媒介栏目不断变化.
热点追踪不断转移.其中心轴就是受众需要.

其二.人才与技术的竞争.竞争.归根结底是人才的竞争.也是技术与设
备的竞争.为了更真实、更迅速、更深刻、更生动地反映现实.制作受众喜闻
乐见的节目.新闻传播媒体需要方方面面的人才.需要不断提升技术、更新设
备.自１９９３年以来.中国各大报纸都实现了办公自动化.电台、电视台的设
备基本达到或接近国际水平.

其三.媒介管理的竞争.媒介产品既然是商品.就必然有价值规律发生作
用.因此.新闻传播媒介更加重视自身管理.重视投入产出的效益.开源节
流.提高质量.降低成本.发展壮大.有数字表明.从１９９３年到１９９８年的６
年时间内.全国新闻传播媒介的广告收入增加了６倍.带来的直接效应就是.
国家利税收入增加.新闻传播媒介实力壮大.新闻从业人员收入增长.

　　１０８


第五章　新闻传播媒介的性质

从新闻史上看.以商业原则指导办报 
(台).既对媒介有促进作用.也会
带来消极的后果.这种消极后果就是为了扩大报 
(态)的销售量、收听收视
率.单纯地迎合读者.甚至刺激读者.造成黄色新闻泛滥.媒体的商业化和市
场化.使传统的公共精神新闻学受到挑战.出现了大量违背了新闻传播媒介的
社会属性的现象.比如 
:大量偏离新闻基本原理的假新闻出现.不核实、不准
确、不公正、猜测、低级趣味的报道比比皆是.媚俗、金钱崇拜、色情被津津
乐道.关乎国计民生的大事被轻描淡写.社会公德社会正气少有挖掘.新闻从
业者缺少脚踏实地的挖掘新闻的职业精神.媒体和记者的公信力下降.少数传
媒和记者不再为公众信任而成为防范的对象.新闻的娱乐化功能被放大.如变
性、人造美女、犯罪细节放大类的报道连篇累牍.

中国正处于社会转型时期.经济改革、企业发展、科学技术、生存环境、道
德伦理等重大社会问题都需要关注和报道.媒体上层建筑功能的弱化.新闻堕落和
舆论导向的严重缺位.不但影响公众精神的成长.而且对社会的民主进程、知识传
播、文明进步也是百害而无一利.因此.新闻传媒在考虑报纸的发行量 
(电台的
收听率、电视台的收视率 
)问题时.绝不能为了扩大发行、多获利润而不择手段.
放弃社会责任.有意无意地散布危害社会、销蚀公众精神的新闻.

第四节　中国新闻传媒业的基本性质

中国新闻传播业始终坚持党性原则.充分发挥党和政府的耳目喉舌的作
用.这是中国新闻传播业的特色.

一、基本性质与特点

中国的新闻传播媒体除少数由各民主党派所办的报纸外.绝大多数是由共
产党领导的.中国新闻媒体的基本性质 
:既是党和政府的耳目喉舌.也是人民
的耳目喉舌.这一基本特性决定了我国新闻传播媒体的宗旨、格局、宏观管理
模式和运行模式.形成了具有中国特色的社会主义新闻传播体系.

(１)中国新闻传播业的最高宗旨 
:在党的基本路线的指导下.始终把社
会效益放在第一位.全心全意服务于人民群众.促进现代化建设.
(２)自觉地接受共产党领导.无条件地宣传党的方针政策、国家的法律法规.
(３)新闻传播媒体实行 
“全党办报、群众办报 
”的工作路线.新闻传播
媒介要努力宣传党、国家的方针政策、法律法规.满足群众的需要.同时.党
　　１０９


新闻传播学导论

组织和人民群众支持新闻传播媒介.

(４)新闻传播业是以党报为核心的多品种、多层次媒介并存的格局.党
报对宣传党的方针政策、国家法律法规以及传播信息具有举足轻重的影响.
(５)新闻传播业属于国有资产.是全民所有.至少到目前为止.中国还
没有公开承认的私营的新闻传播媒介和集体股份制的新闻传播媒介.
(６)新闻传播业基本上实行 
“事业性质、企业管理 
”的运作方式.在宣
传报道上严格按党性原则进行.而在经营上.各新闻传播媒介是独立法人.自
主经营.自负盈亏.依法纳税.
党的新闻传播业的基本性质早在党的第一份机关报 
.向导 
.周刊正式出
版时就确定下来了.１９４２年延安整风期间形成目前新闻体制的理论基础和雏
形.经过新中国成立以后的实践.尤其１９７８年党的十一届三中全会以后的改
革开放.基本确立了具有中国特色的社会主义的新闻传播体系.

二、新闻传播业的党性原则

从一般意义上说.党性是指人们在社会生活中对一切有关政治问题和政治
事件所持的政治立场和政治倾向.无产阶级坚持党性原则.并公开申明党性原
则.因而我国的新闻传播业就有了 
“坚持党性原则 
”的说法.尤其是党报.
更是如此.

最早提出党性原则并对之作了具体完整表述的是列宁.在列宁之前.马克
思和恩格斯在办报实践中已经提出了诸如 
“党报必须遵循党的纲领和党的策
略原则”、 
“正确处理党报与党的领导之间的关系”、 
“开展党内批评是党报的
任务”、 
“党报必须旗帜鲜明 
”等一些无产阶级党报的基本原则.列宁继承了
马、恩的思想.并根据现实情况.在 
.党的组织和党的出版物 
.这一著名文
献中明确阐述了党报党性原则.即 
“写作事业应当成为无产阶级总的事业的
一部分”、 
“报纸应当成为各个党组织的机关报”、 
“党的出版物应受到党的监
督”、 
“党的出版物要为千千万万劳动人民.为这些国家的精华、国家的力量、
国家的未来服务”. 
① 


①列宁 
:.党的组织和党的出版物..载 
.新闻工作文献汇编..北京 
:新华出版社
１９９０年版.
　　１１０


第五章　新闻传播媒介的性质

三、新闻传播业的社会性

如果说党性原则是中国社会主义新闻传播业的鲜明特征.那么社会性无疑
是新闻传播业在各个社会环境中都具有的共性特征.新闻传播业面向整个社会
和所有受众.与社会有紧密的联系.具有广泛的社会性.不同的新闻传播媒介
虽然有不同的服务目标和社会目标.但报纸一经出版.广播、电视节目一经播
出.任何人只要具有购买能力和阅读、视听能力.就可以接受新闻信息.或拒
绝接受新闻信息.

新闻传播业传播的内容也具有社会性.新闻传播业要达到预期目的.必须
争取尽可能多的受众.受众的多层次决定了受众的需要也是多方面的.因此.
新闻传播内容必须丰富多彩.从自然现象到社会生活.从国家大事到琐事趣
闻.都可成为新闻传播的内容.

新闻传播业从业人员的活动也具有社会性.记者是一个社会活动家.是为
公众服务的社会工作者.记者必须深入社会生活的方方面面.在同各色各样的
人打交道的过程中收集信息、传播信息.

目前.我国对新闻传播业的社会性显然还缺乏足够的认识.以至于在面对
突发事件时.新闻传播屡屡陷于被动.传播是社会关系的结果.也是维系社会
关系的纽带.它之所以产生并向前发展的根本动因.在于 
“社会需要”.事实
证明.人类生产和生活的社会性.决定了人们需要传播新闻的必然性.

学者介绍

童兵.男.１９４２年１１月２６日生于浙江省绍
兴市.１９６８年毕业于复旦大学新闻系.１９８１年和
１９８８年在中国人民大学分别获得硕士学位和博士
学位.１９８８年成为中国自己培养的第一个新闻学
博士.１９９０年晋升为教授.１９９３年起担任博士生
导师.２０００年被聘为国家教育部人文社会科学重
点研究基地中国人民大学新闻与社会发展研究中
心主任.２００１年１１月被母校复旦大学引进.


１９９１年被国务院学位办公室、国家教委表彰为 
“中国有突出贡献的博士学位获得者”.次年起享受国务院特殊津贴.

　　１１１


新闻传播学导论

主要学术成果

撰写出版教材专著２１部.主要有 
.马克思主义新闻思想史稿.、 
.主
体与喉舌 
———共和国新闻传播轨迹审视.、 
.理论新闻传播学导论.、 
.比
较新闻传播学.、 
.新闻理论.、 
.中西新闻比较论纲.、 
.马克思主义新闻
经典教程 
.等.发表学术论文４００余篇.

主持国家教委 
“七五 
”课题 
.马克思主义新闻学理论研究.、国家社
会科学研究基金 
“八五 
”课题 
.中西新闻比较研究.、国家教委 
“九五 
”
课题 
.中西新闻理论与方法的比较研究..现正主持国家教育部 
“十五 
”
重大课题 
.中国新闻传媒舆论监督历史使命与操作机制研究.、复旦大学
课题 
.新闻舆论导向与公民环境意识..

主要观点

关注马克思主义新闻理论的研究.认为我国的新闻业具有人民属性.
从四个方面分析了中国新闻业人民属性的认知历程 
:对人的尊重和对人全
面发展的重视.对科学的尊重和对新闻传播规律的重视.对人权的尊重和
民主政治体制改革自觉的回归.经济振兴和经济对新闻传播业的推动.

　　思考题 
:

１..认识新闻传播媒介的两种含义.
２..我国新闻传播媒介双重属性的实质和外在形式.
３..新闻界对 
“双重属性 
”这一问题达成共识的意义 
?
４..如何理解报纸、广播电视节目的商品性 
?
５..认识媒介产品商品性的意义.
６..理解中国新闻传媒业的基本性质.


案例分析

中国责任论的实质是什么

商务部产业损害调查局　张勇

时下有一本 
.当中国统治世界 
.的畅销书.作者是英国伦敦政经学

　　１１２


第五章　新闻传播媒介的性质

院国际事务、外交和重大政策研究中心的研究员马丁 
..贾克.书中依循 
“中国威胁论”.向世人提醒.中国的兴起会重新塑造 
“现代 
”的含义与
模式.世人不要期待中国会向西方模式靠拢.相反.当中国人的文化优越
感逐渐恢复以后.中国文化的辐射力量将再度展开.成为带动世界秩序重
组的重要力量.称霸两百多年的 
“民主和自由的普世主义”.恐将因中国
的 
“文明崛起 
”受到严厉挑战.今年三月美国 
.新闻周刊 
.以这本书为
话题发了一篇专稿.标题为 
.这是中国的世界.我们只不过寄居其中..
这篇报道列举了一系列的最新发展.说明中国正在改写全球的贸易、能
源、货币、气候与信息的游戏规则.

鲁迅先生曾提醒大众要注意 
“棒杀 
”和 
“捧杀”.原因是对于 
“棒
杀”.人们是警觉的.而 
“捧杀 
”则容易被人们忽视.如典故 
.风俗通 
.: 
“长吏马肥.观者快之.乘者喜其言.驰驱不已.至于死.”当今中国人
口约占世界人口的五分之一.经济总量居世界第三位.应对国际金融危
机、抗震救灾以及北京奥运会、上海世博会的举办等重大事件上.中国的
发展模式、制度优势因其独特的魅力、作用和效果.在世界的影响力日益
增强.一些高帽子不断被扣到我们的头上.诸如 
“世界经济领袖”、 
“Ｇ２”、Ｃｈｉｍｅｒｉｃａ 
(中美国 
)等.客观地讲.我们要理解甚至尊重西方的
一些顾虑、一些夸大.毕竟和平崛起.以及崛起后如何承担相应的国际责
任是两个有联系.但不完全相同的命题.“捧杀 
”和 
“棒杀”.一曰中国
责任论.一为中国威胁论.是一个硬币的两个方面.硬币的一面是中国威
胁论.西方部分人对中国快速发展的恐惧、担忧.进而在舆论和政策方面
群起而遏制.硬币的另一面是中国责任论.反映了西方主流思想对中国责
任的反思和认识.即中国如何与全球分享中国的经济发展和社会的进步.

所谓责任.就是要各尽其责.从中国经济来看.各尽其责强调了中国
责任的内涵.即当前的首要任务是把自己的事情办好.自己的事情做好
了.就是对世界的贡献.这种贡献具体表现为四个方面 
:第一.中国拥有
１３亿人口.中国发展好了.就等于世界五分之一人口的民生问题解决好
了.这是对世界共同发展的最大贡献.第二.中国的改革开放和中国模式
的探索.是人类前所未有的一次伟大社会实践.它有利于发达国家的进
步.也为发展中国家提供了宝贵经验和一种新的选择.第三.在全球应对
金融危机中.中国积极发挥制度优势、沉着应对、率先复苏.为世界经济
复苏作出积极贡献.第四.以科学发展观为指导.走不同于传统国家的工

　　１１３


新闻传播学导论

业化和现代化的道路.实现中国可持续发展.通过进一步深化改革、扩大
开放、扩大内需.调整产业结构、提高调控水平.实现保障民生.一个更
加稳定、更加繁荣的中国将为全球提供巨大的消费市场和投资热土.

从全球治理来说.各尽其责强调了中国责任的外延.即中国在全球经
济事务中的责任必须体现权利和义务的对等.中国是一个发展中国家.这
是中国的最大国情和最基本定位.中国经过３０多年的高速发展.国力有
了很大的提高.但在经济总量、资源总量、消费总量和基本公共服务等方
面.被１３亿人口基数一除.仍远远低于世界平均水平.根据国际货币基
金组织统计.２００９年中国人均国内生产总值只有３６７８美元.排在世界９８
位.仅相当于美国人均国内生产总值的７..９３％.日本的９..２５％.在农村
有４０００多万贫困人口.还有近２亿的富余劳动力.在城镇有２０００多万人
靠领取最低生活费过日子.每年还有２４００多万人需要解决就业问题.每
年新增大学毕业生近６５０万人之多.几年下来仅需要安排就业的大学生人
数就要比许多国家的人口还要多.中国要实现现代化.还有相当长的路要
走.需要几代人、甚至十几代人的不懈努力.

在美国等西方国家开列的 
“中国责任 
”清单中.一方面许多诉求已
明显超越了中国的经济能力.另一方面西方国家则很轻松地忘掉了自己应
负的责任.正如美联储前高官维森特 
..莱恩哈所言.“当情况变得很糟糕
的时候.人们总是会倾向于去指责他人.这已经成了华盛顿一个流行的政
治传统”.这是一种典型的 
“瓦漏怪椽子稀 
”的做法.

美国等一些西方国家希望中国成为 
“负责任的利益攸关方”.遵循既
定的游戏规则.避免损害其既得利益和优势地位.同时帮助它们维护国际
新秩序.事实上.中国对待善意的中国责任论.一直坚持和践行中国是一
个负责任国家的理念.对符合中国国家利益及道义原则的 
“国际责任”.
中国积极承担.例如.共享贸易自由化的成果、推动东盟自贸区建设、减
免非洲债务、增加人道主义援助、参与维和、反恐等.但是.中国责任决
不是一种被强加、依附于别国的所谓责任.中国的责任明确而清晰 
:共担
责任、责任均衡.它既是维护和保障中国核心经济安全和核心利益的责
任.又是推动促进经济全球化朝着有利于实现共同繁荣的方向发展.提倡
国际关系民主化.尊重世界多样性.推动建立公正合理的国际政治经济新
秩序的责任.这种均衡责任观是中国智慧下的一种和谐.一种天道.绝不
是佐利克先生曾在２００５年大谈的.中国作为美国的 
“利益相关者”.所

　　１１４


第五章　新闻传播媒介的性质

必须肩负的那种与美国国家利益一致的 
“战略责任”、 
“外交责任”、 
“经
济责任”、 
“军事责任 
”和 
“政治责任”.其实质是期望将中国的经济发展
步调和节奏纳入其主导的战车.为其全球的战略和国家利益服务.

链接

中国责任论的由来

２００５年９月.美国前副国务卿佐利克正式提出中国责任论.他在美
中关系全国委员会的演讲中提出 
:“要促使中国成为这个体系中负责任
的、利益攸关的参与者.”

２００６年１０月.欧盟委员会发表了新的对华政策文件 
.欧盟与中国 
:
更密切的伙伴、增长的责任..第一次明确地提出中国责任.此后 
“中国
威胁论 
”演进为 
“中国责任论”.成为美国等西方国家对华政策的新视
角.

国际金融危机后.部分西方媒体、学者和政府.不切实际地、不合理
地要求中国承担全球经济失衡的责任.其实质是期望将中国的经济发展步
调和节奏纳入其主导的战车.为其全球的战略和国家利益服务. 


——— 
.光明日报.２０１０年９月２日
分析 
:结合前面所讲内容以及你自己课下所学.运用发散思维方式.
谈谈这篇评论给了我们什么启发 
?

对世界说真话.说想说的话 


“中国融入世界 
!”

上周六.在 
“中国舆论与世界变迁 
:.环球时报 
.国际论坛版十周年
纪念研讨会 
”上.绝大多数中国最知名国际问题专家选择了这个答案.
用来概括过去１０年中国与世界交往的最大成就.

１０年前的７月２３日.环球时报 
“国际论坛 
”版创刊.那是中国人普
遍困惑的时刻.之前的两个多月.中国驻前南斯拉夫使馆遭到了北约的野
蛮轰炸.中国与世界.特别是与西方的关系处在悬念重重的十字路口. 


“走出去改造.还是站出来对抗 
?”是第一期 
“论坛 
”版 
“编者按 
”
中针对当时中国与世界关系提出的第一个问题.在当期刊登的文章 
.中
国外交要面对现实 
.中.作者阎学通表达了同样的担忧 
:“战争和霸权将
会长期存在.一超多强的国际格局已经基本稳定.中国不可能置身于这个

　　１１５


新闻传播学导论

国际体系之外.”

１０年后的今天.中国与世界关系的融洽度.是当年很少有人能充分

预见的.中国人没有孤立于国际体系.而是一边规避与美国霸权的正面冲

突.一边不断加强自己参与改造和建立国际规则的能力.

尽管如此.这依然可以称之为中国与外部磕磕碰碰、爱恨都 
“欲罢
难休 
”的１０年.有无数因素引诱中国与世界对抗.中国的迅速成长带来
了大国位序的敏感变化.尤其令很多人不适和不安.这１０年.西方对于
中国的猜疑是全方位的.从国家政策的善意度.到网络黑客的真实身份.
大量中国人听上去目瞪口呆的质疑和批判从境外源源不断地涌向中国.

对于西方来说.现在的中国.就像一个在人们不经意间突然出现的巨

人.世界看到这个巨人的微笑.也看到他身上越来越结实的肌肉.无论中

国如何谦卑.他都被怀疑或者被故意说成不怀好意.笑里藏刀.

由此看.中国如何向世界表达崛起的善意.劝说世界一起参与并分享
中国崛起的过程.将长期考验着中外的耐心.

要说清和看清中国发展进程中的对与错、正与反、方与圆.并不是一
件容易的事.用中国学者袁鹏的话说.１９９２年中共十四大后.中国继续
推动经济改革.美国判断.中国经济不太可能崩溃.２００２年.中共首次
实现了全面、整体、和平的领导层权力交接.美国得出结论.中国政治不
可能崩溃.２００８年后.美国开始信服.中国的社会不会崩溃.

可见.中国讲述自己与世界判读中国.既像是一件事.又像是完全不

同的两件事.要想让中国在我们自己和别人的感受中成为大体一致的存

在.需要大量事实的堆积.

１０年来.中国民间力量与这个国家的影响力一起崛起.民间舆论介
入中国外交的进程.令世界感到惊讶.民间声音的最大特点就是它不必像
官方声音那样瞻前顾后.反倒可以直抒胸臆.它增加了中国社会的丰富
度.也让世界看中国找到了更具原生态的观察点.

１０年来.一些压抑了许久的真话在 
“国际论坛 
”版上流淌出来.中
国的国家利益、中国人民的愿望以从未有过的坦率和透明公开在世人面
前.１０年来.中国的思想界不断在寻找阵地.环球时报的 
“国际论坛 
”
版无论在时间长度还是在内容宽度上都保持了难得的纪录.这１０年.环
球时报本身也被评说.我们受到大量鼓励.也受到过批评和质疑.对这一
切我们一直都在倾听.因为我们的真诚愿望是.未来１０年.我们要把

　　１１６


第五章　新闻传播媒介的性质

.环球时报 
.国际论坛版办得更好. 


———摘自 
.环球时报.２００９年７月２４日 
.中国舆论与世界变迁 
.专刊 


.环球时报 
.在２００９年 
.中国舆论与世界变迁 
.的专刊中提出并探
讨一系列关于国家发展、国家力量、国家形象等与新闻传播关系的问题.
请同学们查阅相关资料并思考 
:

１..我国的新闻媒介定位对国家融入国际社会可能产生的影响 
?
２..如何通过各种传播途径提升世界对中国的认知与认可 
? 


　　１１７ 



要点提示

新闻价值是新闻传播理论最基础、最核心的概念之一.

面对纷繁复杂的信息.作为新闻工作者.如何确定哪些事实信息值得报
道.哪些不值得报道.又或哪些事实信息应该重点报道.哪些只需要一般报道
等.这是新闻价值需要回答的问题.认识以及把握新闻价值要素.对新闻传播
具有至关重要的意义.

现实社会充斥着海量信息.选择什么样的事实进行报道.判断什么样的事
实不能成为新闻.以及事实在成为新闻之后如何引起受众的关注等.都需要记
者、编辑对新近发生的事实进行价值判断.因此.对新闻价值的详细阐述也就
至关重要.我们首先从理解新闻价值的基本概念入手.

　　１１８


第六章　新闻价值

第一节　新闻价值的概念

新闻价值是新闻传播的基本规律的一种表现.它是记者判断某一事实有无
采写的必要.以及如何选取、组织、体现事实材料的依据.是记者采写稿件、
编辑对稿件进行取舍、修改以及版面设计或时段安排的依据.我们对新闻价值
的提出与发展的理解.也是对新闻传播本质特征的深入认识的过程.

一、新闻价值的由来

从世界范围来说.“新闻价值 
”这一概念最早是德国新闻学者托比亚
斯..朴瑟于１６９０年提出的.

当时西方社会经济繁荣.产业工人队伍迅速壮大.城市不断兴起.人们对
信息的需求十分迫切.西方报业开始由政党报刊向大众化报刊过渡.大众化报
刊完全改变了政党报刊那种为了政治宣传需要.不讲经营.不计成本.完全依
靠政府的报刊形式.它面向市场.以营利为目的.办报成为赚钱营利的一种手
段.

１８３３年.本杰明 
..戴创办了 
.纽约太阳报.. 
“报道的内容主要是当地发
生的事件及暴力新闻.取材大多是无足轻重的琐事.但读者却饶有趣味.最重
要的一点是该报售价低廉.在短短６个月内..太阳报 
.的销售量便达到了
８０００份左右.几乎是与之最接近的报纸的两倍”. 
①于是许多报纸如法炮制.
竞相效仿.如美国的 
.纽约先驱报.、 
.纽约时报 
.等.

在经营实践中.报刊经营者如著名的报人本杰明 
..戴、詹姆士 
..贝内特、
约瑟夫 
..普利策等发现.要想最大限度地吸引读者、占领市场.获取最大的利
润.必须将读者的需求放在首位.尽可能从满足读者的兴趣和需要出发选择新
闻.认真研究 
“什么样的新闻 
”才能吸引最广大的读者.美国著名报人普利
策要求记者采访 
“与众不同的、有特色的、戏剧性的、浪漫的、动人心魄的、
独一无二的、奇妙的、幽默的、别出心裁 
”的事实.他们将新闻看做一种具
有价值的商品.通过将新闻商品化.享受其带来的巨大利润.在这种背景下.
新闻价值理论应运而生.到２０世纪２０年代.美国和日本的新闻学著作对新闻
价值这一概念已有较为完整的论述. 


① 
[美]埃德温 
..埃默里、迈克尔 
..埃默里 
:.美国新闻史..展江、殷文主译.北
京:新华出版社２００１年版.第１１７页.
　　１１９


新闻传播学导论

最先将新闻价值概念带进我国的是著名学者徐宝璜.之后.邵飘萍的 
.实际应用新闻学.、田玉振的 
.新闻学新论.、梁士纯的 
.实用新闻学 
.等
都对新闻价值的问题做了研究.中华人民共和国成立后.直到 
“文化大革命 
”
时期.“新闻价值 
”被视为资产阶级新闻观被批判.“新闻价值 
”也成了一个
研究禁区.党的十一届三中全会以后.新闻价值的研究又一度成为学术热点.

二、新闻价值的概念

长期以来.西方新闻学界并未给 
“新闻价值 
”作出科学的定义.但是西
方学者对于新闻价值的讨论.经常会谈到其构成要素.认为新闻价值具有 
“及时性”、 
“接近性”、 
“显要性”、 
“异常性”、 
“冲突性”、 
“人情味 
”等要
素.并且认定 
“读者兴趣是新闻价值的试金石”.如德国学者卡斯柏 
..斯蒂勒
１６９５年明确提出了新闻价值的新鲜性、接近性、显要性及消极性等.美国学
者庞德认为时效、距离、事件的大小、重要性.是新闻价值的四大要素.读者
的兴趣则在利害关系、金钱、性、斗争、冲突、英雄崇拜、关怀、人情味、影
响大的事件、竞赛、犯罪上.杰克 
..海顿认为重要性、规模、人物的显赫、事
件的远近、时间性、冲突、怪事、人情味是新闻所包含的因素.①沃尔特 
..李
普曼在他的一本理论著作 
.舆论学 
.中提到.新闻价值指的是事变、惊奇、
地理上的接近性、个人的影响和冲突等.

２０世纪２０年代.美国和日本的新闻学者将新闻价值的构成要素基本概括
为:及时性、接近性、显著性、重要性、趣味性等.

我国最早研究新闻价值理论的是新闻学者、新闻教育家徐宝璜.他在
１９１９年出版的 
.新闻学 
.中.首次详尽地介绍了西方的新闻价值观点.并提
出了自己的看法.他认为 
:“重要之最近事实.自能引起较多人数与较深程度
之注意.故为价值较高之新闻.次要之最近事实.仅能引起较少人数与较浅程
度之注意.故为价值较低之新闻. 
....故吾人可定一公例曰 
:取数新闻而比较
之.其价值乃与其重要程度成正比例.” 
②在他看来.“新闻之价值者.即注
意人数多寡与注意程度深浅之问题也”. 
③即新闻价值是与注意的人数以及注 


①彭菊华 
:.新闻学原理..北京 
:中国传媒大学出版社２００６年版.第８６页.
第１１９②
页.
转引自童兵、林涵 
:.中国新闻学与传播学..上海 
:复旦大学出版社２００１年版.
第１１９③
页.
转引自童兵、林涵 
:.中国新闻学与传播学..上海 
:复旦大学出版社２００１年版.

　　１２０


第六章　新闻价值

意的程度成正比例的.注意人数越多.注意程度越深.新闻价值越高.这是从
传播效果的角度来给新闻价值下的定义.反映了新闻价值实现的客观规律.
自１９７９年以来.我国新闻业界与新闻学界提出新闻价值的定义有３０多
种.归纳起来.学者们关于新闻价值的界定可以概括为以下几类 
:

第一类 
:素质说.从新闻事实本身的角度来理解新闻价值.有学者认为 
: 
“新闻价值.是指事实所包含的足以构成新闻的种种特殊素质的总和.” 
①这
些特殊的素质包括时新性、重要性、显著性、接近性、趣味性等.即我们通常
所说的 
“新闻五性”. 


“新闻价值是指一个事实所包含的足以构成新闻的特殊素质或各种素质的
总和.” 
②

持 
“素质说 
”的学者们认为.一则新闻事实所包含的要素越多.要素的
程度越高.则新闻价值就越大.反之.新闻价值就越小.也就是说.在各种素
质不变的情况下.新闻价值的变化是人的意识作用的结果.

第二类 
:功能说或效果说.从传播效果的角度来加以界定.如: 
“新闻价值是指新闻所产生的社会效应.”也就是说.一则新闻所产生的

社会效应强烈.其新闻价值较大.社会效应小.其新闻价值就小.③
“新闻价值就是新闻客体的属性、功能对新闻主体的效应.” 
④
“新闻价值是事物满足人们对未知的新近事实的获知需要的功能.” 
“新闻

价值存在于事实 
(潜态)、新闻材料 
(寄态)、新闻 
(显态 
)之中.” 
⑤
“功能说 
”强调的是新闻传播的社会效果和作用.认为新闻所产生的社会
效应越强烈.其新闻价值就越大.反之则越小.
第三类 
:标准说.从新闻工作者的价值判断与选择的角度阐述新闻价值.
认为新闻价值是选择和衡量新闻的标准. 
“新闻价值是选择和衡量新闻事实的客观标准.即事实本身所具有的足以
构成新闻的特殊素质的总和.素质的级数越丰富越高.价值就越大.” 
⑥ 


①何梓华 
:.新闻理论教程..北京 
:高等教育出版社２００４年版.第３９页.
② 
陈韶昭观点.转引自国家广电总局人事教育司 
:.新闻传播学基础知识..北京 
:
北京广播学院出版社２００３年版.第５１页.
③ 
甘惜分观点.转引自杨保军 
:.新闻价值论..北京 
:中国人民大学出版社２００３
年版.第１９页.
④杨保军 
:.新闻价值论..北京 
:中国人民大学出版社２００３年版.第２２页.
⑤杨思讯 
:.新闻学教程..哈尔滨 
:黑龙江教育出版社１９９０年版.第４４ 
~４７页.
⑥余家宏等 
:.新闻学词典..杭州 
:浙江人民出版社１９８８年版.第６２页.
　　１２１


新闻传播学导论

“新闻价值是新闻记者衡量和选择事实是否可成为新闻的标准.” 
①
这种观点把新闻价值看成一种选择新闻事实的依据和衡量标准.即事实成

为新闻的依据是什么.
第四类.关系说.从传受关系的角度来理解. 
“新闻价值是指新闻事实 
(客体 
)的素质对受众 
(主体 
)需要的满足.”

这是新闻信息对受众需求的满足.强调传受之间的利益需求.②

以上四类定义从不同的角度对新闻价值的概念进行界定.各有道理.但也
存在一定的缺陷和不足.“功能说 
”强调新闻的传播效果.确切地说.效果是
价值的一种反映.或者说新闻价值是否实现以及实现程度的一种衡量指标.并
不能说明新闻价值的本质属性.“标准说 
”强调新闻工作的选择性.即新闻价
值体现于新闻工作者的价值判断和选择中.实际上也没有说明 
“新闻价值到
底是什么”. 
“关系说 
”则表明新闻价值是一个关系范畴.认识到了新闻价值
是传者对受者需求的满足.“素质说 
”强调新闻事实的属性和特征.突出新闻
价值构成要素的特质.对这些素质的说明事实上包括两个不同的方面.一方面
是新闻事实所构成的新闻本身的特殊素质的总和.另一方面则强调新闻事实所
包含的满足社会需求的素质总和.前者重点在于对新闻客观性的把握.后者则
重在对新闻有用性的说明.

作为新闻传播学理论中概念性极强、指向明确的核心概念之一.新闻价值

的定义亟待进一步界定.我们目前采用现阶段较受认可的一种定义 
:新闻价值

就是事实本身包含的引起社会各种人共同兴趣的素质.③

第二节　新闻价值要素

新闻价值是记者进行事实选择的一种判断标准.它由许多因子综合生成.

这些因子简单说来就是新闻价值的若干构成要素.也就是说.这些构成要素是

新闻价值必不可少的基本素质.

在 
.西方理论评析 
.一书中.德国人托比亚斯 
..朴瑟在他提交的新闻史
上第一份关于报纸的论文中就指出.为了在数不胜数的事件中作出选择.应该 


① 
林枫语.转引自王泽华 
:.新闻价值规律与市场经济.. 
.河北学刊.１９９５年第３
期.第１０７页.
②钱燕妮 
:.新闻价值及其量化分析.. 
.新闻界.２０００年第６期.
③李良荣 
:.新闻学概论..上海 
:复旦大学出版社２００３年版.第１７０页.
　　１２２ 



第六章　新闻价值

把那些值得记忆和知晓的事件挑选出来.公开传播.托比亚斯 
..朴瑟认为值得
记忆和知晓的事件有 
:新奇的征兆、怪异的事物、精彩非凡的自然产品或艺术
作品、洪水和风暴、地震、神奇天象、新发明或新发现等.其次是各种政体的
变化.政府的更替和改变、战争与和平的行动.战争根源和战争意图.战役.
战败.军事领导人的计划.新法.判决.公仆、名流.王子的生死.王储的加
冕.官员的任职仪式.或者名人的走红、变化、贬谪以及死亡.还有邪恶势力
的末日等.最后是教会与学术事件.如这种或那种宗教的起源.其创始人.其
发展.其新教区的设立.其教义的确定.宗教仪式.教派分裂.宗教迫害.宗
教会议及其各种决定.学者的重要著述.科学争议.文化人的新作.企业.突
发事件和死亡等成千上万与自然、公民、教会和学术史有关的事情等.①这些
事件历经归纳概括.逐渐提炼为各种构成要素.

从上一节新闻价值这一概念的发展历程来看.由于学者的归纳角度不同.
对新闻价值要素的归纳也有所区别.但是.其基本的要素内涵是不变的.这就
是:时新性、重要性、接近性、显著性、趣味性.

一、时新性

时新性是指事实所具有的新鲜性质.通常包括两个意思.即时间新和事实
新.时间新是指新闻事实在时间考量上必须是新近发生的.有学者提出.“新
闻如鲜鱼.登载稍迟其价值不失也损”. 
“故吾人可下一公例曰 
:同一新闻.
其价值与发生及登载相隔之时间为反比例.此相隔之时间愈短.则新闻之价值
愈大.愈长则愈小也”. 
②新闻所传播的事实发生的时间段越近.受众在最短
时间内尚未知晓的范围越大.其新闻价值就越大.新近发生的事实如果得不到
及时传播.或者传播速度迟于受众知晓速度.新闻价值就会贬值甚至完全丧
失.因此.迅速传播事实.尽量缩短事实发生到新闻发布的时间间距.对于媒
体来说.意味着领先一步的成功.

事实新.主要是指事实较为新鲜.一方面.它是指刚刚发生的全新的事
实.这类事实的报道可能会引起较大的关注.现代社会.海量信息的涌入.使
得人们对于不断重复的信息感到麻木.而对于未知的事实、全新的事实.则有
着极强的求新心理.因此.人们总是不吝啬于对这类事实的关注.另一方面. 


①转引自陈霖 
:.新闻学概论..苏州 
:苏州大学出版社２００７年版.第４７页.
第１１９②
页.
转引自童兵、林涵 
:.中国新闻学与传播学..上海 
:复旦大学出版社２００１年版.
　　１２３


新闻传播学导论

它主要指某些事实尽管已经发生.但人们以前从未得知过.迄今为止没有报道
过.仍处于无人知晓的状态.这类事实如果凭借契机报道出来.具有新鲜性.
因此也具有极大的新闻价值.

时新性不仅要求时间新和事实新.也追求新闻的适宜.在合适的发布时机
发布新闻报道就是适宜.比如一些政策报道、问题新闻、节日新闻等.均受时
机的限制.过早或过晚地发布都会影响传播效果.因此.时新性还要求新闻报
道视具体情况具体对待.不合时宜的新闻.不仅有可能会弱化传播效果.甚至
可能产生反效果.

在信息时代.新闻、信息就意味着机遇和财富.而新闻传播的速度以及事
实的新鲜程度也往往能够决定这种机遇的得失和 
“财富 
”的增值或贬值.今
天的新闻价值的时间已不再以日计算.而是以分、秒来计算.由此可见.时新
性是新闻价值所必备的要素.是实现新闻价值的首要目标.

二、重要性

所谓重要性新闻.顾名思义.是具有重大意义、作用和影响的新闻.一般
说来.判定某一事实信息内容是否重要的标准.主要是看该信息对于政治、社
会意义的大小.也就是说关系国家前途、国民命运的程度的大小.在某一领域
具有重大影响的事件.都会引起社会普遍关心.这样的事件就是重要的新闻.
新闻信息内容的重要性越大.新闻价值就越大.比如政局的变动、重大政策、
重要的经济信息、重要的科技发明、战争、灾难、气候的显著变化、疾病等.
都是为广大群众所关注的信息.都可能对社会产生重大影响.

可以说.重要性的衡量标准有其绝对性的一面.但同时重要性的标准又是
相对的.“新闻价值是对新近发生的事实 
(包括观点事实 
)的一种价值判断.
事实是客观的.但人们对新近发生的事实的价值判断是主观的.不同的人.在
不同的情境下.对同一事实的新闻价值判断会有所不同.特别是对小一点的事
情.有的人认为这个事情新闻价值大.有的人可能认为无所谓.但是在重大问
题上.在共同不知的情况下.人们对相当多的事实具有较为相同的价值判
断.” 
①这也就是说.重要性程度高的事实更容易引起受众的共同关注.重要
性标准的相对性是说.事情是否重要.也还受到社会、政治、经济等因素的制
约.因此.社会制度的不同.环境条件的变化等.导致各国、各地信息的重要
程度也不尽相同.而且.事情重要与否.并不是一成不变的.随着时代、社会 


①陈力丹 
:.新闻理论十讲..上海 
:复旦大学出版社２００８年版.第３１页.
　　１２４


第六章　新闻价值

的发展.事情的重要性也在不断发生着变化.矛盾的主要方面和次要方面位置
也在经常进行交换.因此.要了解事情是否重要.必须要从现实出发.从事实
出发.实事求是地去把握.

三、接近性

除了最新的事实之外.人们更加关注的新闻则是与自己切身利益相关的报
道.也就是说新闻价值具有接近性.即新闻事实同受众的相关度和贴近度.新
闻信息内容与受众的心理、生理等相关度和贴近度越高.新闻价值就越大.反
之新闻价值就越小.

从常理上讲.一般人们总是更加关心或注意自己周围的事情以及在某些方
面与自己有一定关联或比较接近的事物.影响受众心理接近的因素主要包括两
个大的方面.

一方面是受众自身的因素.包括受众的职业、年龄、性别、爱好以及社会
心理方面等.都会影响到新闻价值.在纷繁复杂的新闻事件中.那些与各个受
众相近的信息.总是会最先吸引他们的注意.比如.经商、务农、军人、学生
等不同群体.都会有不同的利益需求以及心理需要.年龄段和性别也会影响其
对于新闻的亲近程度.老年人、青少年、妇女、男人等尽管会有一些相同的心
理需求.但是.不同的年龄段、性别也会有自身不同的习惯、爱好和情趣.相
似的爱好同样会对事实的报道产生强烈的共鸣.心理上的接近性还包括社会心
理方面.比如衣、食、住、行、学习、娱乐、社交等都是受众时刻需要且投以
关注的.因此新闻报道要贴近受众、贴近生活.

另一方面.接近性是指受众之外的因素.比如地理范围上的不同.从地理
范围来看.受众自身周围地区发生的事件更容易成为人们日常生活中的新闻话
题.一般说来.受众对于本地、本省发生的事情会投注更多的注意力.所以.
这种在地域方面越接近的事实.新闻价值就越大.反之.离受众的地理位置越
远.则其新闻价值也就越有限.因此.作为新闻传播者.对于非本地的甚至是
国际性的重大新闻.可以尽量从不同角度的接近性上来进行报道.以提升广大
受众和普通百姓对于世界重大新闻的接受兴趣.

接近性的存在决定了无论报纸还是电视都将向分众化方向发展.报纸出现
各类专业报纸.增加各种专版.开设各种专栏.广播、电视增加更多专业频道
等.都是为了迎合受众各不相同的接近心理.

　　１２５


新闻传播学导论

四、显著性

所谓显著性是指新闻事物本身具有的某些比较显著和突出的特征.也就是
指那些显赫、著名、知名度高、能见度高的信息.包括人物、地点和事件.在
新闻传播中.越是显著的事实信息.新闻价值越高.越能够吸引受众的关注.

显著性与重要性有着一定的关联.两者经常会产生交叉与重合.重要的新
闻可能同时是显著的.显著的新闻又可能是重要的.尽管如此.两者还是有着
一定的区别的.首先.重要性直指重大事件.问题比较具有根本性.而显著性
则比较随意.可以是大事.也可以是小事.比如明星动向等.其次.重要性的
新闻事实可能属于此前没有过.广大受众没有接触与认识过的信息.显著性的
事实则更多的是一种新的变动.事实的某些部分已被受众认知.最后.重要性
一般较为严肃.显著性则可能会人情味较浓.具有趣味性.

新闻价值的显著性主要包括两个重要的方面.一是人物、地点、时令等的
著名.著名人物如政商名流、著名的专家学者等.历史名城、古迹胜地等也常
常发生较为显著的新闻.同时.重要的节日、标志性的时间等.与这些相关联
的往往都会具有显著的新闻价值.另一个则是事物、事件的显赫性或稀奇、反
常状态.事物或事件在发生和发展过程中.由于其本身具有与众不同的价值.
引起较大的反响.变得显著起来.成为有价值的新闻.此外.稀奇、反常的事
件.由于其不同于一般.能见度高.受众乐于了解.就变得显著起来.

西方的论著中经常见到这样的一组公式 
:①

１个普通的人＋１种平儿的生活＝０
１个普通的人＋１次不平凡的冒险＝新闻
１个普通的人＋１个普通的妻子＝０
１个普通的人＋３个妻子＋一次诉讼＝新闻
１个银行出纳员＋１个妻子＋５个孩子＝０
１个银行出纳员－１０万美元＝新闻


在新闻价值的显著性中.新闻事件的人物越 
“显要 
”与 
“著名”.新闻价
值可能就越大.但是更重要的还是要看新闻的最后效用.也就是在新闻事件传
播之后.所产生的实际的社会效益.显著性的这一特点提醒我们.新闻价值仅 


①成美、童兵 
:.新闻理论教程..北京 
:中国人民大学出版社１９９３年版.第５４页.
　　１２６


第六章　新闻价值

以要素为标准来衡量是不够的.有些名人同样能够带来关注.吸引受众的眼
球.但是因为种种问题.报道出来会产生负面影响.这样的 
“显著人物 
”是
需要在报道中加以辨识和选择的.

五、趣味性

趣味性通常是指受众对新闻所产生的兴趣程度.富有人情味和生活情趣的
事实.能使人们的感情产生共鸣.早在２０世纪初.就有新闻学专著对趣味性
予以强调.当时认为.趣味是吸引读者的良方.是新闻价值的重要因素.尽管
随着时代的变革.新闻价值的要素有着一定的认知变化.但是趣味对于新闻的
价值仍然不可或缺.越是受众感兴趣的事实.新闻价值就越大.

一般说来.趣味性的新闻主要包括三大类 
:新奇曲折的事情、富于人情味
的事情以及知识性强的事情.

在大多数受众的心理需求中.人们的好奇心指引着人们对于新奇、反常、
奇异的东西产生兴趣.有些奇闻异事、奇特的现象.不分国界.不辨年龄或性
别.可能都会感兴趣.同样.对涉及人世间悲欢离合、生老病死、儿女情长的
带有人情味的事情.人们也会从心底发出情感的共鸣.

人情味主要指事实中能感动人、打动人的素质.使人产生激情、同情或怜
惜的感情.人是有感情的生物.在现实生活中.人们的友谊、爱情、亲情、民
情风俗、趣闻逸事等极富人情味.一经报道.通俗易懂、奇异有趣.自然会吸
引受众的关注.

时代的发展促使新闻报道模式不断变化.使得越来越多的新闻传播媒体意
识到.将趣味性、知识性强的新闻与严肃的政治、经济新闻等融合.也能吸引
受众的阅读.需要强调的是.对于那种追求庸俗、低级趣味的新闻报道.尤其
是 
“三俗 
”等没有灵魂的新闻.新闻传播媒介有责任加以抵制.

新闻价值要素并不是相对独立的.也就是说.构成新闻价值的要素彼此不
是孤立、没有关联的.而是相互联系、相互制约、相互作用、相互补充的.当
然.新闻事件的优劣与新闻价值要素的完备与否成正比.新闻所包含的新闻价
值要素越丰厚.新闻价值可能越大.一般而言.能够在社会上产生积极影响的
新闻都可能具备多个要素.

第三节　新闻价值的实现

新闻价值的实现是一个动态的过程.其过程中的每一个环节都关系到新闻

　　１２７


新闻传播学导论

价值能够得到最大限度的实现.在整个新闻传播过程中.采、写、编、制以及
受众的接收等每一个具体环节.都对新闻价值实现产生影响.选择具有新闻价
值的事实信息.是新闻工作者对新闻知识、工作经验以及其他各种专业知识的
综合运用的结果.

一、实现新闻价值的环节

新闻价值是贯穿于新闻 
“采”、 
“写”、 
“编”、 
“制”以及整个新闻传播过
程中的重要规律.我们将这个运动过程分为四个环节.或称四个步骤. 


(一)新闻记者对新闻价值的发现与采写

新闻价值包含于新闻事实之中.记者经过长期的新闻报道经验的积累.对

新闻价值有一定的敏感和认知.在新闻传播过程中.能否熟练地运用价值标准

发现新闻.成为记者成熟与否的一个标志.

新闻价值客观存在于事实之中.需要记者去发现、去挖掘.一条新闻是否
有价值.一个事实能否满足受众的某种需要.首先由记者作出判断.然后确定
是否选择这一事实加以报道.这一过程称作新闻价值判断.报道的首要工作就
是对有新闻价值的事实进行选择.记者对有意义的事实的发现、确定的能力.
是由多种因素构成的.其一.是记者积累了对新闻价值构成要素的认识能力.
形成了对价值的判断经验.并自觉运用这种能力发现、判断新闻.其二.正确
的价值判断来自于记者对新闻属性和公众需要的预测能力.其三.正确判断新
闻价值.依赖于记者的评价立场和评价方法的客观与科学.

新闻价值判断一般遵循四个标准.首先.新闻事实能否给人们带来利益.
其次.新闻事实能否构成轰动性事件.再次.新闻事实能否增进人类的知识.
最后.新闻事实能否给公众带来精神愉悦.事实上.我们很容易看出.这四个
判断标准其实是对新闻价值构成要素的另一种角度的阐述.

发现与判断新闻价值需要情感、体验以及意志的参与.这些主观因素有时
很容易导致错误判断.因此记者需要尽可能采取客观、公正、全面的判断立
场.同时.记者对事实的评价要接近或适合大多数受众的评价.才可能正确把
握的新闻价值判断.这就需要记者具有对受众需求的充分认知.揣摩受众的心
理.理解受众的理念.从而及时找到具有较大新闻价值的事实信息.

新闻的采写也是其价值能否实现的关键.采访的过程是一个人际交流的过

程.如何做好充分的前期准备.让被采访者说出具有新闻价值的事实.需要记
者具备良好的专业素质.否则.人物和事件所具有的新闻价值就无法发掘出
来.同样.新闻写作也是新闻价值能否表达清楚的重要环节.如果语言能力、

　　１２８


第六章　新闻价值

写作能力较差.不懂得新闻语言的要求.可能会让人摸不清记者想要表达的事
实内涵.此外.一些非文字类或需要摄影器材的传播手段中.选择拍摄的角
度、熟练的控制拍摄器材、声音的控制以及细节的捕捉.这些在某一些事件中
如果不能合理地利用.那么就可能将事件的新闻价值埋没. 


(二)编辑对新闻事实的把关与加工阶段 


“把关人 
”(ｇａｔｅｋｅｅｐｅｒ)这个概念.最早是美国社会心理学家、传播学奠
基人之一库尔特 
..卢因提出的.在第二次世界大战期间.美国为节约战争开
支.开展了一场号召人们食用牛下水的大规模宣传活动.卢因在对这场宣传活
动的过程进行研究时发现.除非家庭主妇们接受了宣传.把牛下水买回家中做
成菜肴摆上餐桌.否则她们的丈夫或孩子是很难有机会接触并接受这种不习惯
的食品.在这个过程中.家庭主妇实际上起着一种 
“把关人 
”的作用.１９４７
年.卢因在 
.群体生活的渠道 
.一书中.再次论述了这个问题.认为在群体
传播过程中存在着一些把关人.只有符合群体规范或把关人价值标准的信息内
容才能进入传播的渠道.①一般而言.“把关人 
”既可以指个人.如信源、记
者、编辑等.也可以指媒介组织.

传播学中的 
“把关人 
”是一种普遍存在的现象.在传播者与受众之间. 
“把关人 
”起着决定继续或中止信息传递的作用.从整个社会的角度来看.传
播媒介是全社会信息流通的把关人.从传媒内部来看.不同的媒介有着不同的
把关人.传统大众媒介的报纸、广播、电视等.在新闻信息的提供、采集、写
作、编辑和报道的全过程中存在着许多 
“把关人”.其中.记者是新闻事实的
寻找者.不断地从众多事实中追寻有价值的事实.这是记者对事实的 
“把
关”.在编辑阶段.新闻选择主要体现编辑编排新闻过程中的价值判断上.这
也就是编辑对新闻信息取舍的把关.

对于传播媒介组织而言.编辑的把关作用十分明显.作为新闻选择主体.
编辑判断哪些新闻事实信息和新闻稿件的新闻价值大.哪些新闻价值小.哪些
新闻事实信息和新闻稿件适合自己的媒体传播.哪些不适合自己的媒体传播.
应当舍弃.通过对记者新闻原稿进行判断与适当处理.使得原本的新闻信息中
包含的新闻价值更加突出.从而使其新闻价值得以实现.一个富有见识和智慧
的编辑会运用编辑手段.将事件的新闻价值凸显出来.否则则可能使其漏掉新
闻.日本新闻学家稻叶三千男分析.１９７１年日本 
.每日新闻 
.记者西山太吉 


页.
①参见郭庆光 
:.传播学概论..北京 
:中国人民大学出版社２００７年版.第１６１~１６２

　　１２９


新闻传播学导论

发表的关于日美冲绳协定的报道.无疑是一条重要新闻.但是当时都没激发起
社会舆论.“究其原因.一是没有登在醒目的第一版.而是登在不大为读者注
意的第三版.二是报道的表述不明确.读者即使留心了这条消息.也有很多人
不能清楚地把握其内容”. 
①稻叶三千男在这里谈的第一个方面属于编辑问题.
第二个方面则既属于记者的写作问题.也含有编辑的编排制作问题.比如根据
报道内容重新提炼标题等.由此可见.编辑把关对于新闻价值的实现极其重
要. 


(三)新闻的发送与传播环节

报纸印刷出来.发行到读者手中.广播电视新闻播放出来.进入千家万户
的收音机、电视机.通过这些渠道.新闻传播出来.对于报纸媒体来说.印刷
质量、发行速度都是影响新闻价值实现的具体因素.对于广播电视来说.技术
性的因素也会对新闻价值的实现产生较大的影响.如卫星电视信号中断或信号
微弱、画面和节奏不协调等.除此之外.新闻节目的主持人、新闻主播等的素
质、行为也会对新闻价值的实现产生影响.具体包括其文化修养、知识水平、
应对能力等.都能够或多或少地导致新闻价值的强化或削弱. 


(四)受众的接收与接受

新闻价值实现的最后一个步骤即是受众的接收与接受.通过上述的传播过
程.一条新闻的新闻价值最终能否实现.还在于它是否能被受众所接收和接
受.接收与接受是有区别的两个概念..现代汉语词典 
.解释 
:“接收.收受、
接纳.接受.对事物容纳而不拒绝.”新闻传播过程中.接收是过程.接受是
结果.只有当受众接受了.也就实现了其相应的价值.反之则新闻价值无法实

现.
有学者认为.“决定新闻价值的最终标准是读者的反应”. 
②受众的水平
对新闻价值的实现具有重要的影响.受众的水平包括思想水平和知识文化水
平.思想水平决定受众看不看新闻.怎样看新闻.知识文化水平则决定受众是
否能够正确的理解新闻、接受新闻.

一个完整的新闻传播过程.是在新闻传播者与新闻接受者的互动中完成
的.不同的年龄、文化背景、职业、习惯、地域、阶层的新闻受众.从同一新 


① 
[日]稻叶三千男、新井直之 
: 
出版社１９８５年版.第７１页. 
.日本的报业与实践..张国成等译.北京 
:新华
② 
[日]稻叶三千男、新井直之 
: 
出版社１９８５年版.第７１页.
.日本的报业与实践..张国成等译.北京 
:新华
　　１３０


第六章　新闻价值

闻中获取的信息的数量与质量都不会相同.同一则新闻对一部分受众可能具有
很高的价值.而对另一部分受众也许就很少甚至不具有价值.受众的反应随时
都在反作用于新闻传播者对新闻的选择.即新闻价值判断.促使新闻传播者不
断地检验自己是否挖掘、表现和表达出事实及其新闻价值.从而调整自己的价
值取向.寻求与新闻受众契合.以达到满足新闻受众需求的目的.

二、实现新闻价值的要求

新闻价值的构成要素是选择新闻的内在条件.只有符合了这些要素的事实
信息才具有新闻价值.新闻价值的实现则还需要适应外部各种各样的要求.内
外达到一致.新闻价值才能够在传播过程中得以彰显. 


(一)符合受众的需要

受众的兴趣与需要在新闻选择中占有重要的位置.只有适应和满足受众的
兴趣与需要的事实信息.才有可能具有新闻价值.因此.新闻传播者在新闻价
值选择的过程中要善于把握受众的心理.了解受众的兴趣与需要.人们的需要
可以分为生理、安全、社交、尊重、自我实现等不同层次.(详见第八章 
“新
闻传播的受众 
”)一般而言.这些需要可以归类为对受众有益、有用或是可
以带有娱乐的信息.只有这样的信息.受众才可能去接收进而接受它.

媒介一个很重要的功能是传播信息.带给受众需要的、有益的知识信息或
有用的信息.满足受众对知识的获取以及对世界的好奇心.受众通过接收媒介
传播的信息获得身心愉悦也正是新闻价值的体现.随着社会的发展.竞争压力
越来越大.受众迫切需要更多的媒介产品满足自身的精神和心理需求. 


(二)符合新闻市场的取向

随着市场经济社会的到来.产品能否成功推销.很大一部分取决于其是否
符合市场的需要.而新闻产品能否实现其价值.最终也取决于它能否适应新闻
市场需要.一般认为.市场与受众有着密不可分的关系.适应市场也就是要适
应受众的需要.事实上.这是一种较为狭窄的想法.市场并不只是仅仅依靠受
众生存.它同样要受到各种因素的影响.

从广义上说.新闻市场取向.指的是一定时期内新闻产品适应社会与公众
需要的一种方向和趋势.它与这一时期社会的政治、经济、文化和群众社会生
活的总体趋势及特征相联系.同时也同这一时期人们的主流思想观念、价值观
念和文化观念相联系.①新闻市场的取向为事实信息的发展指明了道路.只有 


①郑保卫 
:.新闻理论新编..北京 
:中国人民大学出版社２００７年版.第８６页.
　　１３１


新闻传播学导论

尽可能地以新闻市场为导向.同时考虑实际的社会效果.二者很好地结合.才
能更准确地体现新闻价值. 


(三)符合新闻工作者的经验积累

新闻的事实选择.主体是新闻工作者.包括记者、编辑、总编等.新闻传
播的每一个环节.都需要新闻工作者依靠其丰富的经验积累来判断、选择事实
信息是否具有新闻价值.大量事实说明.有经验的记者、编辑.能够迅速判断
出一则事实信息所具有新闻价值的高与低.因此.新闻价值规律要求记者、编
辑等在新闻传播过程中.既要有一定的实践基础、经验积累.又要具备一定的
客观、理性的思考判断.以便在选择新闻信息时敏捷判断.准确选择. 


(四)符合社会控制要求

社会控制.即社会对某一事物所形成的制约和限制.这种控制通过一定的
政治制度、法律制度、文化制度、社会理念、道德等来规范约束.

在新闻传播过程中.对事实信息的选择时并不是无所约束的.除了新闻价
值自身的要素以及外部的条件以外.事实信息是否符合社会制度、法律制度、
文化制度、社会理念等.也是非常重要的.因为这是一个社会对信息传播的调
控的重要手段.

选择事实信息要受到多种因素的制约.因此实现新闻价值.也是一个不断
发现、不断探求、不断整合的过程.

学者介绍


杨保军.男.陕西人.中国人民大学新闻学
院教授.博士生导师.新闻传播史论教研部主任.
北京市高等教育自学考试新闻类专业委员会委员.
全国新闻学研究会常务理事、秘书长.教育部重
点研究基地 
“中国人民大学新闻与社会发展研究
中心 
”专职研究员..国际新闻界 
.副主编.

主要学术成果 


.新闻理论研究引论.、 
.新闻本体论.、 
.新

闻精神论.、 
.新闻真实论.、 
.新闻活动论.、 
.新
闻价值论.、 
.新闻理论教程.、 
.营销竞争力.、 
.竞争营销 
:分析 
..策略 
..执行.、 
.中国原创营销企划实战范本解读 
.等著作.２００３年 
“全国百
篇优秀博士学位论文奖 
”获得者.２００６年教育部 
“新世纪优秀人才支持

　　１３２


第六章　新闻价值

计划 
”入选者.２００７年 
“北京高等教育精品教材立项项目 
”主持者.

主要观点

新闻价值是关系范畴的概念.价值离不开人的因素.同时也离不开事
实.价值是在主体与客体的关系中产生的.新闻价值产生的源泉是人类的
新闻实践.新闻价值的外延是意义而不是效应.新闻价值是主体的新闻需
要投射到事实客体属性上反射出来的意义.新闻价值是经验事实向社会公
众呈现的应当被告知的意义.

　　思考题 
:

１..如何理解时新性是新闻价值的首要构成要素 
?
２..选两条同类型新闻.分析其所包含的新闻价值要素.比较其新闻价值

的大小 
?
３..在新闻传播实践中.怎样才能实现新闻价值 
?

案例分析

关注明星.也关注民生

媒体集体追星遭网友质疑

刘翔被记者追着跑.朱军遭到话筒 
“围攻 
” 
....近两日.记者 
“两
会”“追星 
”的各种图片.在网上迎来了极高的点击率.但同样迎来了不
少网友的质疑声.有网友认为.严肃的 
“两会 
”上.记者应该更多地关
注民生提案.而不是关注明星.更不该像 
“娱记 
”一样追着明星跑. 


“明星 
”太多网友不满 


“两会似乎变成名人秀场.刘翔飞逃.陈道明、朱军、张艺谋都遭到
媒体记者疯狂围堵.其他代表遭遇冷落.看 
‘两会 
’是否只看名人如何
参加 
‘两会 
’呢?看来名人太多也抢了 
‘两会 
’的风头.”昨日.网友 
“政在ＬＩＶＩＮＧ 
”在其新浪微博中评论说.

一方面是刘翔、朱军被追的图片被网友大量点击和转发.一方面网友
也心存疑虑.怎么 
“两会 
”报道到处是明星 
?这样的 
“两会 
”报道多少
变了味儿.网友 
“三秦晓露 
”则更为严肃地指出 
:“‘两会 
’是我们解决

　　１３３


新闻传播学导论

国家发展、民生问题的大会.近年来我还没有发现明星们能提出几个好的
建议!”

究竟明星该不该关注

有网友指出.如果刘翔不跑而是坦然地接受采访.阐述提案内容.那

么这就是 
“两会”新闻.而不是 
“娱乐”新闻.不明白为何这些委员看

到记者就逃.难道不能把自己的提案内容告诉记者吗?

在 
“两会”一线的一位记者表示.医疗、教育、房价等民生议题都
是记者关注的重点.也是采访的主要方向.这点从报道的量上就可以看
出.但一些话题明星.同样是大家感兴趣的.没有采访过.怎么能预判这
些人会不会说出什么有价值的话题.例如.记者没有采访刘翔.怎么会爆
出刘翔的提案不是自己写的.其实.不仅仅是明星.很多时政人物也是记
者的围堵重点.只是.他们被围堵、被追的过程和图片不会成为话题.就
算同为主持人、名人.崔永元的采访和图片.就没有被任何媒体和网友列
入 
“娱乐”行列.那是因为他言之有物.其实更多的网友.只是把明星
新闻当成两会关注中的 
“花絮”.并不会因此就不关注民生议题了. 


—
———摘自 
.长江商报.２０１０年３月６日

你对这篇报道及其新闻 
“追星”现象有何理解与看法?

公众视角的边缘人

李晓栋

２００７年２月２８日.农历春节后的北京.２００６年度国家科学技术奖励
大会会后第二天.一位名叫彭桓武的科学家孤独地走完了他９２年的生命
历程.彭桓武先生离世的消息.与那些天充斥各大网站头条的章子怡恋情
猜测的消息相比显得微不足道.而他终其一生奋斗的事业:中国的核反应
堆、原子弹、氢弹、核潜艇和基础物理等事物.已经成为了一个遥远而陌
生的概念.

很难想象.为什么一些娱乐艺人.其社会影响力会凌驾于 
“中国氢
弹之父”之上?近年来这种社会公众对科学价值与科学家的认知淡漠、

关注不足的现象是否正常?

公众为何冷落科学家

对于中国科学家正在逐步变成公众视角 
“边缘人”的现象.一些媒

　　１３４


第六章　新闻价值

体与知识界人士曾为此讨论过许多次.从而总结出了一些深层次的问题.

首先.从现实意义上说.科学家从事的研究工作本身就是孤独寂寞
的.科学的精神本来就是一个探索未知世界与真理的过程.是一个求知求
新、颠覆传统的过程.这个过程注定了科学家需要坚守并甘于寂寞.

其次.大多数科学家所从事的基础科学领域.是一个长期投入、见效
缓慢、缺乏直接价值的工作.在当代中国社会价值观日趋商业化、功利
化.价值杠杆偏向于实际利益与经济回报的情况下.基础科学研究所需要
的理想与奉献精神显得又 
“土”又 
“傻”.社会对基础科学研究及科学家
的冷落也就成了意料之中的事.

另外.中国传统文化中的 
“反智主义 
”对科学价值的轻视也是不能
忽略的原因.在儒家学说中.考据空谈的 
“经、理”之学成为知识分子
的 
“举业之功”.可以 
“学而优则仕”.而从事科学研究与发明创造的 
“实学 
”却成为 
“奇技淫巧”.于是.当这种观念折射到当代社会的时候.
就出现了万人报考公务员、理科博士改行从商的现象.

而科普教育工作的停滞也是造成公众无法正确认识科学价值的因素之
一.据国外资料统计.美国电视台的科技类节目.占节目总量的２０％.
日本电视台占１５％.中国电视台只有６％.相关传媒为追求收视率.黄金
时段中充斥着娱乐八卦节目.而类似 
.科技博览 
.的科教节目却鲜有露
面.甚至出现了以报道奇闻逸事著称的所谓 
“科学 
”节目.在科学原理
和大众读者之间.缺乏一种良好的沟通与传播渠道.这些都是造成目前中
国公众缺乏科学素养的主要原因.

忽视科学价值的后果很严重

中国曾是世界科学文明的中心.四大发明、张衡的地动仪、郑和下西
洋的宝船、明朝军队的火药武器等.都是当时绝无仅有的先进技术.可惜
的是.这些发明创造因传统观念对科技价值的漠视.使它的创造者们被抛
弃在历史典籍之外.科学的光芒最终被压制在道德玄学之下.于是.在世
界的西方.由于社会大众对科学价值的重视.世界科学文明中心逐渐西
移.

１６世纪.意大利的文艺复兴使科学的价值从神权的威严中释放 
:在
佛罗伦萨出现了第一个近代科学院.伽利略的科学实验奠定了实验物理学
的基础.意大利的科学复兴推动了本国工业、贸易的发展.１７世纪.英
国科学家玻意耳发现了气体定律.虎克发现了弹性定律.牛顿奠定了以力
学为代表的近代物理学基础.自然科学所解放出来的生产力.造就了英国

　　１３５


新闻传播学导论

的百年霸业.１８世纪的法国.在启蒙运动的影响下.科学精神、原则和
方法渗透到法国社会的各个方面.法国建立的科技专利制度、科技奖金制
度使科学发明变成一种职业.科学劳动逐步商品化.１９世纪.充满创新
精神的德国科学家们.改革了科研教育体制.首创了大学实验室与学术导
师研究制度.教育与科研的结合使德国一跃成为世界工业强国.

２０世纪初的美国.由于政府推崇开拓精神和创新意识.美国人将欧
洲的科技充分消化.培育了庞大的电力、能源、交通、钢铁和机械产业.
开创了无线电技术与通信产业.贝尔、爱迪生等大发明家的科技成果彻底
改变了人类的生活.而在同时代的中国.义和团的拳民却在妄图用 
“香
灰气功”、 
“扶乩请仙 
”抵挡工业文明.中国因这种漠视科学价值的行为.
付出了惨重的代价.

可见.社会对科学价值的重视是科技振兴与国家崛起的首要条件.是
进入文明社会的重要标志.每一次世界文明中心的转移.都可以发现科技
价值在其中所起的作用.

科学的价值究竟在哪里

１９世纪中期到２０世纪初.当落后的近代中国在饱受西方的欺凌之
后.魏源、严复、左宗棠等有识之士提出了 
“师夷长技以制夷 
”的口号.
科学技术被视为救民于水火的济世良药.到了２０世纪中叶.因为对科学
价值的尊崇.全国上下崇尚科学、期盼知识的热忱更是成为推动中国工业
化的动力与源泉.１９００年.中国完全没有现代科技.懂得微积分的全国
不足１０人.从２０世纪初到２０世纪４０年代.中国派遣了数十万人的留学
生前往欧、美、日学习科学技术.由此建立了基本的现代科研与教育体
系.完成了中国初步的科技启蒙.

在中华人民共和国成立后的５０多年中.中国的科学技术产生了质和
量的飞跃.２０世纪６０年代依靠华罗庚、钱伟长、卢嘉锡、苏步青、周培
源等科学精英.中国建立了由中国科学院、高等院校、产业部门、国防部
门和地方科研机构构成的科研体系.２０世纪５０年代末期.中国实施了军
工航天的 
“两弹一星 
”工程.特别是改革开放之后.中国进入了科技发
展的黄金时期.取得了令人瞩目的成就.在原子能技术、空间技术、高能
物理、生物技术、计算机技术、信息技术等方面.已达到和接近国际先进
水平.

２０世纪８０年代.袁隆平的杂交水稻使我国粮食每年增产上千亿斤.
解决了我国人民的吃饭问题.中国向南太平洋成功发射了远程运载火箭.

　　１３６


第六章　新闻价值

２０世纪９０年代.王选的激光照排技术实现了汉字印刷的革命.中国的基
因工程技术获得了重大突破.进入２０００年后.中国实现了载人航天工程.
实施了针对发展高技术领域的８６３计划.推动农业科技的星火计划.扶持
高新技术产业的火炬计划及加强基础性研究的攀登计划.２０世纪以来中
国科技的飞速发展是一个史无前例的现象.

科学家是科技强国之路的核心

一般来说.欧美国家在基础研究、应用研究、实验性发展的投入经费
比例为１∶２∶５.新兴工业化国家为１∶２∶４.而我国则为１∶５∶９.我国
基础性研究经费占Ｒ＆Ｄ支出的６..４％.低于美国１７..３％、韩国１６..５％、
日本１４..５％的比例.从事科技工作的人员数量相对欠缺.每万人中从事
科研活动的人数只有发达国家的１ 
/１０.科研投入的不足和科技体制的某
些缺陷导致了科技成果的难产和科技成果转化的困难.目前.我国的科技
成果专利技术实施率仅有１０％左右.科技成果转化为商品并取得规模效
益的比例约为１０％ 
~１５％.远远低于发达国家６０％ 
~８０％的水平.

由于我国与发达国家在基础性研究领域中的差距.导致了在应用科学
研究、工业技术自主创新能力上的脱节.改革开放后的近３０年中.中国
因经济腾飞而获得了 
“世界工厂”的美誉.但其过程主要依靠的是低廉
的人力、土地与自然资源成本.工业体系中的劳动密集型结构比重过大.
工业产品的科技含量低、附加值低、能源消耗大、对外来技术的依赖性
强、自主创新能力弱.中国只是 
“制造大国”而非 
“科技大国”.而曾经
依靠相同模式崛起的拉丁美洲国家.因投资国的技术垄断而导致本土科技
力量弱化.经济迅速衰退.这些例子再次向中国敲响了提升科技实力的警
钟.

当新世纪人类的第三次产业技术革命大潮已经来临的时候.中国如果
能够抓住机遇、掌握未来科学技术的导向与核心.必定能使世界科技中心
回归东方.但这一切还是要从提升公众的基本科学素养、普及基本科学知
识、传播弘扬科学精神做起.当一个国家的传媒焦点与公众视角还只是停
留在庸俗猎奇的时候.当一个国家的知识财富创造者们得不到公众的应有
尊重与关注的时候.就说明我们距离圆中国的科技大国之梦、建设创新型
国家的宏伟目标依然很遥远.引导中国公众关注科学家、关注科学价值.

是中国媒体应该承担的责任. 


—
———摘自 
.读者.２００８年第４期

　　１３７


新闻传播学导论

当今时代充斥着各种各样的信息.新闻价值也被很多新闻从业者更多

的利用来引起噱头、刺激受众感官.请结合本文思考 
:
１..中国媒体的社会责任与新闻价值判断有何关系 
?
２..记者应如何正确把握新闻机制并传播新闻 
? 


　　１３８


要点提示

新闻学学界关于新闻客观性原则有几种不同看法 
:新闻不客观.新闻不必
客观.新闻不可能客观.政治控制、经济牵制和 
“把关人 
”的主观性等是造成
新闻客观性原则难以把握的主要原因.为了实现新闻报道的客观与公正.我们从
新闻源、采写编评等具体过程以及新闻从业者职业道德等几个方面进行探讨.

第一节　新闻客观性的基本内涵

一、新闻客观性的产生与发展

新闻客观性这一理念产生的思想渊源.最早可以追溯到１７０２年..每日新
闻.(ＴｈｅＤａｉｌｙＣｏｕｒａｎｔ.英国第一家日报.又称为 
.每日科兰特..是英国最
早的党报之一 
)的创办者马利特说 
:“本报创办之目的.在迅速、正确而公正

　　１３９


新闻传播学导论

地报道国外新闻.不加评论.而且相信读者的智慧.对刊载消息的确切含义.
一定有正确的判断.”马利特的告白虽然没有明确地提出 
“客观 
”这个词.但
是所表达的含义与新闻客观性十分接近.“公正地”、 
“不加评论 
”等词较明确
地体现了客观性的思想.这仅仅是思想的溯源.

１７０２年之后的几年内.英国新闻报业主塞缪尔 
..巴克利在恢复出版 
.每
日新闻 
.时创造了客观性这种新闻形式.“他坚持了一条当时前所未闻的新闻
标准.即这是一张新闻纸.不是谣言作坊”. 
“坚持报道事实.而不报道见解.
在报道事实中.他做到了公正不倚”. 
“虽然他是一个辉格人.但他从来不出
于偏袒该党的目的而歪曲关于该党的新闻.”巴克利首创 
“坚持报道事实.而
不报道见解 
”的客观性理念.但这种新闻形式却整整两个世纪都未形成气候.
直到１８９６年美国报业主阿道夫 
..奥克斯接办 
.纽约时报 
.并在该报发表宣
言.才标志着客观报道的正式出现.由此发展成熟起来.阿道夫 
..奥克斯在宣
言中称 
:“要不偏不倚地.无私无畏地提供新闻.不论涉及什么政党、派别的
利益.” 
①

马克思、恩格斯的新闻传播思想与实践也体现了客观性原则.马克思在
１８６０年给德国报纸编辑的信中使用了一个英文词组 
“一般的公正”. 
“一般的
公正 
”是与客观相关的一个概念.马克思把这种方式概括为 
“根据事实来描
写事实”. 
②恩格斯则进一步提出了这种报道方式的基本原则.即 
“完全立足
于事实.只引用事实和直接以事实为根据的判断. 
———由这样的判断进一步得
出的结论本身仍然是明显的事实”. 
③这是对客观性比较经典的描述.恩格斯
主张党内的传媒业也应运用客观的报道方式.他称赞德国社会民主党领袖倍倍
尔的通讯说 
:“我不先看倍倍尔关于某一问题的通讯.从来不得出关于各种事
件的最后意见.他对事实客观的丝毫不带偏见的描述是很出色的.” 
④

１９世纪３０年代.美国新闻界正处于从政党报纸向廉价报纸转变的时期.
学者们一般认为.１８３３年９月初.本杰明 
..戴在纽约创办的 
.太阳报 
.是美
国新新闻时期的开始.随着 
“便士报 
”的出现.报刊开始走向大众化时期.
在政党报刊时期.记者采写新闻立足于党派的利益选择和报道新闻.呈现给受 


① 
转引自 
[美]埃德温 
..埃默里、迈克尔 
..埃默里 
:.美国新闻史..展江、殷文主
译.北京 
:新华出版社１９８２年版.第１７~１８页. 
②.马克思恩格斯全集 
.第１卷.北京 
:人民文学出版社１９９５年版.第３９８页. 
③.马克思恩格斯全集 
.第４２卷.北京 
:人民文学出版社１９７９年版.第４１３页. 
④.马克思恩格斯全集 
.第３７卷.北京 
:人民文学出版社１９７１年版.第４７４页.

　　１４０


第七章　新闻客观性

众的是经过加工和改造的有利于党派的新闻报道.这时的新闻是很不客观的.
在廉价报纸开始进入人们视野之后.为了争取市场份额.“大多数报刊开始摆
脱对党派的政治与经济依附.将新闻作为普通人的消费品推向市场.按经济规
律独立经营报业.在这种情况下.美国报业逐渐发展出一套以提高地位和报酬
为目的的新闻专业理念.其中包括了客观报道原则”. 
①

１９世纪末２０世纪初.随着 
“廉价报纸 
”逐渐取代 
“政党报纸”.客观报
道的价值和作用被重新认识.这种认识最终成为客观报道原则而影响至今. 
“客观报道的原则起源于１９世纪.在美国和英国广泛地被赞为２０世纪前２０年
中对于新闻理论的独特贡献 
....在美国新闻界中客观报道的加速发展.是由于
报刊中政党派性的衰落以及报纸由表示意见的刊物变为传播新闻的工具所造成
的....记者认为他们的工作需要一种超然的态度.他们成为当代争论的旁观者
而不是参加者.”有学者认为.施拉姆的这段话在肯定了客观报道原则的理论
价值的同时.把客观报道这种新闻形式的 
“加速发展”.说成是 
“廉价报纸 
”
这种 
“传播新闻的工具所造成的”.有其合理之处.“廉价报纸 
”上所刊载的
内容必须以报道新闻为主.同时记者和编辑的态度又应当做到貌似客观公正.
将新闻和评论分开.这样才能取信于他人.②

１９世纪末２０世纪初.新闻客观性这一理念正式形成.主要标志是１９００
年美联社改组时提出 
“报道事实.而不发表自己的意见 
”的宗旨.以标榜自
己的新闻是不偏不倚、纯客观的报道.是超党派、超阶级的.③这是第一次以
传媒 
“社训 
”的形式明确提出客观性原则.也是客观性原则比较正式的提出.
这个社训影响非常大.逐渐得到了美国新闻业界的响应.这一时期.美国已经
从政党报刊时期进入商业报刊时期.贯彻新闻客观性的条件也逐渐成熟.

１９１９年.美国记者李普曼在 
.现代自由意味着什么 
.中提出客观报道的
理念.并在１９２０年的著作 
.自由与新闻 
.中第一次全面讨论了 
“客观新闻
学”.１９２３年.美国制定的 
“新闻规约 
”也将客观报道作为媒体的行为规约之
一.“不偏 
———健全的工作可以使新闻报道和意见表述清楚地区别开来.新闻
报道不应该掺和意见或有任何偏见”.克劳福德在１９２４年出版的 
.新闻道德 
.
一书中.用整整三章的篇幅第一次正式讨论了 
“客观性原则”.并为它做了界 


①单波 
:.重建新闻客观性原理.. 
.现代传播.１９９９年第１期.第２８ 
~３５页.
②刘九洲 
:.新闻理论基础..武汉 
:武汉大学出版社２００６年版.第６６~６７页.
③张宗厚 
:.简明新闻学..北京 
:人民日报出版社１９８３年版.第６５页.
　　１４１


新闻传播学导论

定.把它作为新闻业的一个专业道德标准.①

自２０世纪以来.客观性的实践准则已逐渐在世界新闻传媒业中占据主导
地位.成为新闻界公认的标准.成为新闻传播业的自我规定.新闻传播工作者
用 
“客观性 
”表明其报道的可信性.从而提高自己的专业地位.客观性被认
作 
“负责的新闻业 
”的标志.现在.根据公认的原则.客观性意味着新闻工
作者必须避免偏见.避免歪曲.尽可能地按照事情的本来面目如实进行报
道.②

二、客观性与客观报道

人们常常习惯于从两个层面.即写作层面的 
“客观报道 
”和职业层面的 
“客观性规范 
”来理解新闻客观性.没有职业层面的 
“客观性 
”理念支撑.写
作层面的 
“客观性 
”就会显得特别空洞.而没有写作层面 
“客观性报道 
”的
展现.职业层面的 
“客观性 
”理念就会比较单调.有学者认为 
:“严格地说.
客观性报道的形式与新闻业的客观性规范.在意涵上稍有不同 
:前者是一种报
道的呈现方式.后者则是专业的理念、守则.” 
③这就强调了新闻客观性首先
要作为一种职业理念存在.而不仅仅是一种操作方法.也有学者认为.客观性
作为新闻业的一个准则是一个历史.有一个起源的点.客观性既是一种道德理
想.同时又是一整套报道、编辑实践.以及清晰可见的写作样式 
(舒登声).
塔克曼对此进行了进一步补充.他认为以下几个方面能够证明这种客观性的存
在:第一.在不同场合.新闻从业者们都表示忠于这样的规则.比如演讲、会
议、正式的专业道德条例、新闻教科书、专业杂志上的讨论与争论.以及新闻
从业者的科学调查.第二.对工作中的新闻从业者以及他们所坚守的职业常规
的观察.第三.对报纸、广播新闻文本的内容分析.衡量新闻报道不掺杂个人
情感和党派性的程度.第四.对那些挑战和批评自己所坚守的规则予以抵制.
我国甘惜分、童兵、李良荣、黄旦等著名学者都认为应该把新闻客观性摆在这
样的层面.而不仅仅是作为一种报道原则.④

明确地说.新闻客观性和客观报道有着完全不同的含义.客观报道是指新 


①陈力丹 
:.新闻理论十讲..上海 
:复旦大学出版社２００８年版.第１０７ 
~１０８页.
６６页
②.
转引自郭镇之 
:. 
“客观新闻学 
”.. 
.新闻与传播研究.１９９８年第４期.第５８ 
~
③彭家发 
:.新闻客观性原则..台北 
:三民书局１９９４年版.第６１页.
④黄旦 
:.作者图像 
:新闻专业主义的建构与消解..上海 
:复旦大学出版社２００５
年版.第６９~７０页.
　　１４２


第七章　新闻客观性

闻报道要忠实于客观事实.按照客观事物的本来面貌实事求是地反映和报道
它.不偏不倚、公正平衡地报道新闻事实.而不发表任何意见.“客观报道在
操作层面上要求传播者做到 
:只需客观叙述事实.不要管个人感情与偏见.尽
量使用直接引语.提供新闻事件有关当事人和知情者的原话.交待事实出处与
消息来源.言论和消息分开.涉及矛盾双方或多方争议的问题宜搞平衡报道.
要注意引用相反消息来源提供的消息.” 
①２０世纪８０年代.美国学者博耶在
访问了５０家报社编辑之后归纳出６项客观报道的要素 
:平衡与公正地呈现一
个议题中各方面看法.正确与真实地报道.呈现所有主要的相关要点.将事实
与意见分开.但是将意见视为相关.将记者本身态度、意见或涉入的影响减至
最低.避免偏颇、怨恨以及迂回的言论.我国学者提出 
:“一切从实际出发.
实事求是地对客观事物进行科学分析和准确判断.其新闻报道才能从根本上体
现最大多数人的利益.真正做到客观公正.用全面的观点、联系的观点和发展
的观点去看问题.避免观察认识事物的主观性、片面性、表面性和绝对化.这
样就能使新闻报道符合客观实际.” 
②

客观报道只是一种新闻表达形式.而新闻客观性则是运用这种新闻形式进
行新闻传播活动的指导原则.当然.客观性作为一种指导原则与理念的客观是
不可能分开的.是与客观报道这一新闻形式的出现分不开的.

三、新闻客观性的具体内涵

据学者归纳.新闻客观性的具体内涵包括 
:第一.诚实.是指报道事实应
该如实叙述.不能随便添加个人的好恶在其中.第二.超脱、平衡、公正地对
待事物.这是一种职业理念的表现.要求从业者站在第三者的立场上进行报
道.第三.无党派色彩.不抱成见或持偏见、不固执己见.指记者要克制既定
看法.不能按照自己的观点倾向和偏好来报道.第四.不牵扯个人利益.尽可
能地跳出个人利益的圈子.从职业角度去衡量和报道事实.第五.只相信事
实.怀疑出于价值观的别人的判断.努力将事实和判断二者分开.③

新闻的客观性是指新闻按照事物的本来面目如实报道的特性.从内容上来
说.新闻所报道的事实要是客观存在的事物、人物或事件.这些事实必须是客
观存在或客观上正在发生和发展的事实.这种事实是经过变动后出现的相对稳 


①陈霖 
:.新闻学概论..苏州 
:苏州大学出版社２００７年版.第８４页.
②雷跃捷语.转引自 
:.防城港日报..２００７年１１月２１日.
③陈力丹 
:.新闻理论十讲..上海 
:复旦大学出版社２００８年版.第１１０ 
~１１１页.
　　１４３


新闻传播学导论

定的产物.或是正在变动过程中的事物.以及变化中呈现的各种状态.还可以
是即将要出现变动的事物.从形式上说.要求通过新闻事实的客观叙述等手
段.运用事实的自身逻辑力量显现新闻传播的倾向性.即作者的立场观点不是
通过作者自己的直接表述.而是依靠事实的客观陈述表现出来的.不随意加以
主观意图的解释.①

总体而言.国内新闻理论界对于新闻客观性的议论颇多.有的抽象肯定新
闻客观性的存在.但在具体论述时却用新闻倾向性对它加以否定.有的把新闻
客观性的含义同新闻真实性、公正性等混为一谈.其结果是取消了它的独立品
格.还有的则是因袭了西方新闻学者的观点.从新闻传播者的角度去立论.结
果把新闻客观性与 
“客观态度 
”混为一谈.②

第二节　新闻客观性的不同认识

台湾学者彭家发的 
.新闻客观性原理 
.是研究客观性问题比较经典的著
作.这本文献型的研究著述.列出了非常详尽的关于客观性的研究书目.关于
新闻客观性.彭家发教授通过大量的文献查阅论证.目前学术界对这个问题存
在三种看法和倾向 
:一是新闻不客观.二是新闻不必客观.三是新闻不可能客
观.彭家发教授的叙述比较全面地概括了国内外学术界在新闻客观性问题上的
基本观点.

一、新闻不客观 


.华尔街日报 
.前主编罗伯特 
..巴特里曾感叹说 
:“崇尚客观性的新闻业
正在死去.”他认为.新闻界正在被一类人主宰.他们的政治和文化观点都一
样.新闻媒体应该承认自己的 
“主观 
”立场.

英国的格拉斯哥媒介小组采用社会学方法对媒体、政府和受众之间的关系
进行研究.旨在揭示 
“在客观、公正、中立的名义下.英国电视新闻表现怎
样”.格拉斯哥媒介小组设计了一种命名为新闻游戏的接受分析方法.将受众
按其所属群体的特点分成小组.每人得到一套选自媒体关于特定论题报道的图
片.并以记者的身份写一段与论题相关的报道.通过这种方法来检测媒体对人 


①
页.
童兵 
: 
.理论新闻传播学导论..北京 
:中国人民大学出版社２０００年版.第７９ 
~８０
②刘九洲 
: 
.新闻理论基础..武汉 
:武汉大学出版社２００６年版.第７０页.
　　１４４


第七章　新闻客观性

们的思维、观点、影响.①

他们通过研究发现:“电视新闻和时事新闻节目既传递传播行为、动作、
面部表情以及举止、场景和行为者.也传播语言信息.所以.较报纸提供的任
何新闻报道而言.它们似乎更完整.更令人满意.‘目睹性’很容易构建 
‘真
实性’.因为广播员的任何介入在大部分情况下都看不见.通过影片或录像记
录下来的事实具有强烈的戏剧性.其说服力和真实性的保证是言语无法企及
的.电视新闻对 
‘目睹性’的不追求反而落入了自己的陷阱中.”②格拉斯哥
小组的研究有力地证明了即使是ＢＢＣ的新闻报道.也存在大量不真实、不客
观的内容.

彭家发在 
.新闻客观性原理.中提到布什在１９８８年竞选美国总统时.便
与哥伦比亚电视网(ＣＢＳ)的著名主播丹..拉瑟(ＤａｎＲａｔｈｅｒ)有过一次激烈
的言辞冲突.布什指责拉瑟的报道中在谈及他的政绩时.只提伊朗军售案的丑
闻.因此.拉瑟在布什执政的四年当中.都无法受邀参加白宫的记者会.为了
取得民主党内部竞选策略的情报.１９７２年６月１７日.以美国共和党尼克松竞
选班子的首席安全问题顾问詹姆斯..Ｗ..麦科德(ＪａｍｅｓＷ..ＭｃＣｏｒｄ.Ｊｒ.. 
)为
首的５人.闯入位于华盛顿水门大厦的民主党全国委员会办公室.在安装窃听
器并偷拍有关文件时.当场被捕..华盛顿邮报.的两位记者鲍勃..伍德沃德
(ＢｏｂＷｏｏｄｗａｒｄ)和卡尔..伯恩斯坦(ＣａｒｌＢｅｒｎｓｔｅｉｎ)对整个事件进行了一系
列的跟踪报道.正是由于他们报道的内幕消息揭露了白宫与水门事件之间的联
系.从而最终促使尼克松辞职.由于新闻报道对于这些政治公众人物的丑闻报
道.造成了一般人对政府失望、选举时投票率低落.有时连同支持它的新闻界
也会受到影响.

针对现代主义是 
“理性”的、绝对的、客观的、真理的观点.后现代主
义得出了相反的结论:世界上没有科学的或绝对的认识.因此.一切认识最终
只可能是某一方的观点.后现代主义把所有事实都概括为 
“所谓事实”.对任
何 
“所谓事实”都持怀疑态度.③这一观点明确地表明:客观性只是一种理
想.现实社会中的新闻是不客观的. 


①吴飞:.新闻专业主义研究..北京:中国人民大学出版社２００９年版.第３１页. 
② 
[英]约翰..埃尔德里奇:.获取信息—
———新闻、真相和权力..张威、邓天颖主
译.北京:新华出版社２００４年版.第５页.
③吴飞:.新闻专业主义研究..中国人民大学出版社２００９年版.第３０页.
　　１４５


新闻传播学导论

二、新闻不必客观

有学者认为新闻报道不必客观.因为新闻传播媒体是国家或者政党利益的
维护工具.在此利益链条的牵制下.媒体必须与主流意识形态保持一致.不能
有一定的独立性.特别是在一些专制国家.新闻客观性会成为一种维护统治的
手段而不能发挥真正作用.新闻的客观性在实践的过程中.却往往被视为轻
率、肤浅报道的原因.特别是在 
“水门事件 
”发生以后.解释性报道和调查
性报道比较盛行.对于新闻客观性的强调就比较少.这也正是新闻不必客观思
想的一种具体体现和实践.

同时.一些自由主义者也认为新闻不必客观.他们提倡新新闻主义的思
想.主张将文学写作的手法运用于新闻报道.重视对话、场景、心理和细节描
写.在这种新闻报道方式里.洋溢着浓郁的小说化气息和主观性色彩.他们认
为媒体要提供解释性报道和分析性报道.对于客观性的要求和重视程度降低.

在缺乏衡量客观性的标准.以及客观性本身就不客观或不值得追求的三重
原因的影响下.新闻报道客观的原则虽然在表面上维持了 
“新闻业信条 
”的
地位.实际上它已经成为现代新闻学上的一种困惑.正如美国当代知名记者汤
普森(ＨｕｎｔｅｒＴｈｏｍｐｓｏｎ)、摩尔斯(ＢｉｌｌＭｏｙｅｒｓ)及布林里(ＤａｖｉｄＢｒｉｎｋｌｙ)
等人都认为.客观性是不可能的迷思.①

三、新闻不可能客观

有学者(Ｓｃｈｉｌｌｅｒ.１９８１)认为.新闻和任何文学或文化形式一样.是依
附常规而呈现.因此不可能客观.新闻学者妞菲德(Ｎｅｗｆｉｅｌｄ.１９７４)在论及
新闻报道是否客观时说 
:“控制媒体机器的男男女女.并不是中立、无偏的电
脑.他们有自己的思想倾向.在客观的表象下.他们有自己的生活与价值.这
些价值是经过 
.纽约时报.、美联社、哥伦比亚电视长期洗礼 
....我想不出有
哪个白宫记者或电视评论员.没有这些价值观.而同时他又宣称自己是客观
的.”妞菲德较为明确地提出新闻不可能客观.新闻报道难以客观.主要原因
体现在以下几个方面 
:②

第一.从社会大系统看.社会对新闻界存在多方面的控制.主要体现在政
治控制和经济牵制两个方面.这也是与新闻媒介、政府机构和社会其他系统有 


①转引自彭家发 
:.新闻客观性原理..台北 
:三民书局１９９４年版.第９页.
②彭家发 
:.新闻客观性原理..台北 
:三民书局１９９４年版.第７页.
　　１４６


第七章　新闻客观性

深刻影响力的两要素.加拿大著名学者罗伯特..哈克特和赵月枝在 
.维系民
主—
———西方政治与新闻客观性.一书中.以政治经济学的批判为主.引入福
柯的权力王朝概念.深刻剖析了新闻客观性背后的政治、经济权力关系.以及
它们与社会民主力量的互动趋势.

第二.从人类认知能力来看.新闻报道也很难做到客观.从业者个人的主
观性 
(把关)过程对于客观性的把握有深远影响.①社会学家诺贝特..埃利
亚斯指出:“我们不能绝对地说一个人的态度是超脱的或者投入的 
(或者如果
他喜欢.可以说 
‘非理性的’、 
‘客观的’或者 
‘主观的’).只有很小的婴
儿或成人中的精神病人会立即全身心地投入他们的各种经验之中.而且只有精
神病人才能完全不为周围的事物所动.成年人的行为通常介于这两个极端之
间.”②记者在报道一个事实之前.由于之前所存在的生活经验.其认识问题
的方式和思维习惯都已经存在.他在把关的过程中就会受到各方面的影响.很
难做到不受影响的客观.

第三.从新闻媒介组织的权力结构和文化角度来看.客观性也是难做到
的.③彭家发教授认为.客观性原则虽然要求报道必须针对事实且坚守中立.
新闻机构却和任何其他的社会组织一样.有其组织内的权利结构与文化.身处
其中的新闻工作人员很难为了坚持专业理念而完全置身事外.④媒介组织的实
际运作过程实际上就影响了新闻客观性的把握.记者编辑处于媒介内部组织系
统中的一员.要受到媒介系统的限制.媒介组织作为社会大系统中的一员.必
不可避免地要受到制约.这些关系限制都决定了客观性是难以实现的.

根据菲律斯(Ｐｈｉｌｌｉｐｓ.１９７７)的看法.新闻机构难以实现客观性的原因
有四个:人力资源、财力及时间不足.避免意识形态或不同的社会话题.接触
到不同的读者群.追查证据及评量真相皆有其困难.新闻工作者未能专精于某
一个学问领域.⑤

总体而言.“新闻不客观”、 
“新闻不必客观”、 
“新闻不可能客观”三种
观点都具有一定的根据.“新闻不客观”是从人的认知能力来看难以做到客
观.“新闻不必客观”试图在所谓人有不够客观的先在弱点的人性论基础之上 


①吴飞:.新闻专业主义研究..北京:中国人民大学出版社２００９年版.第３４页. 
② 
.论文明权力与知识—
———诺贝特..埃利亚斯文选..南京:南京大学出版社２００５
年版.第２０３~２０４页.
③吴飞:.新闻专业主义研究..北京:中国人民大学出版社２００９年版.第３７页.
④彭家发:.新闻客观性原理..台北:三民书局１９９４年版.第７０页.
⑤彭家发:.新闻客观性原理..台北:三民书局１９９４年版.第７７页.
　　１４７


新闻传播学导论

立论.人都有着不够客观的天性.新闻更加不必客观.“新闻不可能客观 
”的
观点实质说的是 
“人不可能客观”.存在许多主观性的因素.但同时这样的判
断不能否定人对客观性的追求和期待.

正如彭家发教授所言.“我们拥护客观性.因为客观的真理的确存在”.
实现客观性尽管有难度.但是我们应该克服各项内在、外在因素的限制.实现
最大程度的客观性.在以往的历史进程中.对客观性确实有过怀疑和挑战.但
是对新闻的客观性追求仍然是主流.而且客观性是新闻专业主义理念的一个重
要标准.作为新闻传播者.要致力于将客观性的新闻呈现给受众.

第三节　新闻客观性的牵制因素

新闻客观性作为一种新闻理想是难以把握的.因为处在社会大系统中.新
闻传播者对待事物的态度以及随之而构建的世界观.实际上已经被他身处其中
的社会环境和传统先验的支配.当他自以为在客观地观察世界时.他实际上是
作为一个社会和传统的参加者来看待事物的.因此.做到纯粹的客观比较有难
度.作为社会成员系统的一部分.新闻传播者在进行新闻传播活动时.必然要
受到来自政治、经济、文化及个人主观经验等各方面因素的影响.“这些参加
者的看法看起来是客观的.描述它们的陈述听起来是客观的.因为这些看法和
陈述根本没有提到参加者及其提出的传统.它们实际上是主观的.因为它们依
赖于所选择的传统.依赖于参加者对该传统的利用.” 
①

一、政治因素对新闻传播活动的限制

新闻和政治有着密切的联系.无论在哪个时代、哪种社会政治体制下.新
闻媒介总是控制在某些阶级、党派、社会集团的手中.这种党派、社会集团必
然要求新闻媒介按其需要.为其根本利益服务.１８４９年１月.恩格斯在 
.瑞
士报刊 
.一文中指出 
:“在大国里报纸都反映自己党派的观点.它永远也不会
违反自己党派的利益.” 
②在世界多极化的背景下.媒体的政治属性依然存在.
而且总是立足在特定阶级的利益上的.很难体现客观性.自２０世纪６０年代开 


① 
[美]保罗 
..法伊尔阿本德 
:.自由社会中的科学..兰征译.上海 
:上海译文出
版社１９９０年版.第５７页.
② 
转引自中国社会科学院新闻研究所 
:.马克思恩格斯论新闻..北京 
:新华出版社
１９８５年版.第２２７页.
　　１４８


第七章　新闻客观性

始就不断研究新闻报道意识形态与政治趋势的美国学者格伯纳发现.任何机构
所生产的信息.都有意识形态.“基本上就没有非意识形态的、非政治性的、
非党派的新闻搜集及报道系统”.

任何政治势力对于政治动向中的各种重要事实.哪些发表.哪些不发表.
以及怎样发表.公开到什么程度.都有其政治上的考虑.这种政治倾向往往直
接通过政论及消息中的议论在新闻传播活动中表现出来———或直诉自己的观点
立场.或批驳对立派别的政治立场.或暗示公众朝与己有利的方向接受.美国
新闻学学者詹姆斯..阿伦森教授谈到 
“美国之音”时指出:“尽管它力图以一
种不偏不倚的姿态提供新闻.但却总是根据美国政府的利益和维护美国在国外
的形象办事.”①

美国史学家称 
.纽约时报.明显地表现出对资本主义制度的偏爱.沃尔
特..李普曼和梅兹曾经专门研究了 
.纽约时报.从１９１７年３月到１９２０年３月
对苏维埃政府的报道.并写成一份报告刊登在 
.新共和.上.报告中列举了 
.纽约时报.在资产阶级意识形态下对苏联的不客观的报告.他们得出结论:
从总体上来说.这些新闻是 
“受媒介里组织报道新闻的人的希望所决定的”.
他们所报道的新闻 
“不是客观的存在.而是他们愿意看到的”.

原中国传媒大学校长刘继南对部分世界主流媒体的中国形象进行了内容分
析.得出这些媒体对那些有政治倾向的报道.往往是以负面报道为主.“其中 
.泰晤士报.有负面倾向的报道文章比例高达５４％. 
.纽约时报.有倾向性的
报道是负面的２６％高于正面的８％. 
.时代周刊.有倾向性的文章是负面的
３１％远远大于正面的８％. 
.法兰克福汇报.对中国政府和领导人的评价同样
是负面否定大于正面肯定报道.数据分别是３０％和１９％.”②这些数据说明了
西方媒体站在本国立场上.在报道中国新闻时并没有坚持客观性原则、保持客
观公正的态度.

二、经济因素对新闻传播活动的牵制

经济压力也是进行客观公正的新闻传播活动的重要限制因素.新闻传播媒
介在市场运作的过程中必然要受到发行、广告等经济活动的影响.为了考虑经
济利益.在进行新闻传播活动的时候难免会有失客观. 


①陈霖:.新闻学概论..苏州:苏州大学出版社２００７年版.第８０页.
②刘继南:.镜像中国—
———世界主流媒体中的中国形象..北京:中国传媒大学出版
社２００７年版.第７、４３、８４、１９５页.
　　１４９


新闻传播学导论

随着西方资本主义竞争过渡到垄断资本主义阶段.报业、传播业逐渐由少
数人把持.在现代传媒业自身就代表着巨大的商业利益并且以严密的企业组织
形式运作的前提下.新闻的客观性也就成为一种理想化的追求.１９８２年.美
国传媒批判学者本 
..巴格蒂肯(ＢｅｎＢａｇｄｉｋｉａｎ)的研究发现美国的全部新闻
与娱乐业 
(包括电视.广播.有线电视.电影.报刊和出版业等 
)实际上控
制在５０家大公司手里.到１９９６年.他发现对传媒的垄断更集中在１０家公司
手里.而到２０００年.美国的传媒娱乐业几乎被五大财团垄断 
:美国在线 
/时代
华纳集团、沃特 
..迪士尼集团、通用电气集团、新闻集团、Ｖｉａｃｏｍ 
(维亚康 
)
集团.财团控制传媒娱乐业.显然就会对传媒界的话语产生影响.进而影响客
观性的实现.

有学者对客观性进行了详细的考察.在客观性的诘难与辩解中阐述了客观
性实现的障碍.其中社会学的矛头则直指新闻业在社会结构中的位置.由此证
明新闻业既不可能独立.也无法客观.充满各种社会控制是其常态.“社会地
位越高.社会的和经济的势力越大.接触和控制传播过程的能力也就越强 
”
(ＭｃＱｕａｉｌ.Ｄ 
...１９７５.１９３).几乎已是一个定律.处在社会大系统中.新闻
传播媒介就必然会受到来自各方面因素的影响.经济利益也就必然会对新闻生
产过程中的客观立场产生影响.①

三、文化渗透对传播者思想意识的影响

文化层次对个人的影响是最深刻、最隐蔽的.记者不能够脱离其固有的传
统.传统也给了其观察世界的视域.形成了特定的世界观.所以.记者在报道
另一个文化中的具体事务时.与自己之前所接受到的世界观是截然不同的.也
不大可能做到完全客观.与某些价值判断的表面上相联系的客观性产生于这样
一个事实.即使用了一种没有认识到它的特殊的传统 
:感觉不到主观性并不等
于证明了 
“客观性”.而是证明了疏忽.②当世界上存在着的多元文化传统或
意识形态发生矛盾时.这种 
“客观性 
”就成了某种程度上的主观偏见或曰固
定成见的隐秘表现.③我们之前的认识.实际就是文化意识形态的潜在影响. 


① 
黄旦 
:.作者图像 
:新闻专业主义的建构与消解..上海 
:复旦大学出版社２００５
年版
②.
第
[
９９美页]. 
保罗 
..法伊尔阿本德 
:.自由社会中的科学.、兰征译.上海 
:上海译文出
版社１９９０年版.第４７页.

③邵志择 
:.新闻学概论..杭州 
:浙江大学出版社２００６年版.第１１３页.
　　１５０


第七章　新闻客观性

中华人民共和国成立初期.由于意识形态和文化传统的截然不同.资本主
义国家对我国多有偏见.外国记者在这样一种思维模式的影响下.经常进行一
些挑衅式的提问.才思敏捷的周恩来总理对这类挑衅给予了智慧的反击.

外国记者不怀好意地问周恩来总理 
:“在你们中国.明明是人走的路为什
么却要叫 
‘马路 
’呢?”周总理不假思索地答道 
:“我们走的是马克思主义道
路.简称马路.”

这位记者的用意是把中国人比作牛马.和牲口走一样的路.如果你真的从 
“马路 
”这种叫法的来源去回答他.即使正确也是没有什么意义的.周总理把 
“马路 
”的 
“马”解释成马克思主义.恐怕是这位记者始料不及的.

美国代表团访华时.曾有一名官员当着周总理的面说 
:“中国人很喜欢低
着头走路.而我们美国人却总是抬着头走路.”此语一出.话惊四座.周总理
不慌不忙.脸带微笑地说 
:“这并不奇怪.因为我们中国人喜欢走上坡路.而
你们美国人喜欢走下坡路.”

美国官员的话里显然包含着对中国人的极大侮辱.在场的中国工作人员都
十分气愤.但囿于外交场合难以强烈斥责对方的无礼.如果忍气吞声.听任对
方的羞辱.那么国威何在 
?周总理的回答让美国人领教了什么叫做柔中带刚.
最终尴尬、窘迫的是美国人自己.

一位美国记者在采访周总理的过程中.无意中看到总理桌子上有一支美国
产的派克钢笔.那记者便以带有几分讥讽的口吻问道 
:“请问总理阁下.你们
堂堂的中国人.为什么还要用我们美国产的钢笔呢 
?”周总理听后.风趣地
说:“谈起这支钢笔.说来话长.这是一位朝鲜朋友的抗美战利品.作为礼物
赠送给我的.我无功受禄.就拒收.朝鲜朋友说.留下做个纪念吧.我觉得有
意义.就留下了这支贵国的钢笔.”美国记者一听.顿时哑口无言.

什么叫自搬石头砸自己的脚 
?这就是一个典型事例.这位记者的本意是想
挖苦周总理 
:你们中国人怎么连好一点儿的钢笔都不能生产.还要从我们美国
进口.结果周总理说这是朝鲜战场的战利品.反而使这位记者丢尽颜面.也
是.想和周总理较劲.门儿都没有.①

资本主义国家的文化渗透使外国记者带有一种固定的成见.在进行采访活
动的时候往往就失去了客观的立场.这是一种思维模式的深层次渗透.这种影 


①参见百度文库 
:.周恩来外交小故事..
　　１５１


新闻传播学导论

响是含蓄而且深远的.

四、传播者个人主观性的限制

作为新闻传播者的个人在传播新闻时难免会有主观性的限制.个人的经
历、感情色彩、世界观、价值观会或多或少地渗透到新闻报道中.从而会对客
观性产生一定的影响.正如美国学者梅尔文 
..门彻所指出的.“虽然记者希望
就新闻作出的决定是客观的、非个人化的.但大量新闻仍然建立在选择的基础
上.而选择是一件相当个人化的事情.选择源于记者的专业背景.他或她所受
的教育.及来自家庭、朋友、同事的无形影响”. 
①作为传播者.在进行新闻
传播活动的时候必然会受到个人因素的影响.个人的主观性必然会渗透到新闻
传播活动中去.

法国新闻学者贝尔纳 
..瓦耶纳说过 
:“人们想要报道什么事情.这本身就
是思想的产物.必然会有报道者智力的介入.因而也就必然包含个人的系数在
内.报道者不可避免地会把自己摆到他所描写的情景之中.不仅是表现在他自
身的参与上.尤其是表现在他对现实事物的连续性的剪裁上和他所采用的形式
上.” 
②新闻传播者对于所接触到的新闻事件.由于个人感情色彩和经历的影
响.会产生同情或反感的感情.往往就会产生带有倾向性的看法.并把这种带
有个人感情色彩的倾向性渗透到新闻报道中去.

客观报道自从它成为新闻界公认的做法以来就一直遭到怀疑..纽约时
报.的马克尔曾质疑道 
:“一个记者.最客观的记者.他收集到５０个事实材
料.他从中挑选出１２个放进他的报道中.这样.他就放弃了其他３８个材料.
这是第一个判断.记者或编辑决定其中一个事实材料应放在第一位.这样就把
这一个材料突出加以强调.它高于其他１１个.这是第二个判断.然后.编辑
决定这个报道应放在第１版.还是第１２版.如果放在第１版.它就会获得比
在第１２版上更多的关注.这是第三个判断.这样一来.所谓的事实呈现就受
制于三个判断.而都是人为的.” 
③

“人力资源、经费和时间的缺乏.避免因报道意识形态的或社会分歧的意 


① 
[美]梅尔文 
..门彻 
:.新闻报道与写作..展江译.北京 
:华夏出版社２００３年
版.第９７页. 
② 
[法]贝尔纳 
..瓦耶纳 
:.当代新闻学..丁雪英等译.北京 
:新华出版社１９８６年
版.第３４页.
ｐ..６５.
③ 
ＷｉｌｌｉａｍＣ 
..Ｒｉｖｅｒｓ.ＣｌｅｖｅＭａｔｈｅｗｓ.ＥｔｈｉｃｓＦｏｒｔｈｅＭｅｄｉａ 
.Ｐｒｅｎｔｉｃｅ￣ＨａｌｌＩｎｃ 
...１９８８.
　　１５２


第七章　新闻客观性

见而冲撞自己的受众.详察证据和判断真伪的困难.记者缺乏特殊领域的专门
知识.导致新闻业只能行走在 
‘客观性 
’道路上.” 
①菲利普斯的概括较好地
体现了新闻客观性的种种限制因素.

美国新闻学者Ｔｕｃｈｍａｎ、Ｇａｙｅｒ于１９７８年出版的著作 
.制造新闻..揭示
了媒介所赖以存在的新闻制作者.他们受到的压力是多方面的.简单地说.受
到媒介内部诸如截稿时间的限制.媒介报道方针和媒介倾向的限制.媒介形成
的文化规范.媒介内部工作机制和媒介文化等的限制.这些都必然影响或制约
着新闻客观报道目标的实现.

第四节　新闻客观性的理解与实践

刘少奇１９５６年５月２８日在对新华社的指示中说 
:

外国记者强调他们的新闻报道是客观的、真实的、公正的报道.客观的、
真实的、公正的报道.是他们的口号.我们如果不敢强调客观的、真实的报
道.只强调立场.那末.我们的报道就有主观主义.有片面性.如果这样做.
就是下决心要片面性.新华社的报道.如果有了片面性.就会丧失一切.对自
己不利.对人民不利.就不能成为世界性通讯社.②

刘少奇的这番话表明了我们在新闻客观性问题上应有的态度.我们要从事
实出发.客观、公正、全面地报道事实.

有学者认为.如果我们想拥有理解世界的意愿和方法.将客观性作为追求
真实的功能.是可行的.客观性并不意味着我们总是能发现真相.而且仅仅发
现真相.特别是在迅速和混乱的新闻环境中.客观性的可能和价值在于 
———它
是理解世界的途径.客观性是判断信息可信性的多元标准和方法.

新闻客观性的内涵.指新闻事实在本质上是一种打上了传播者思想烙印的
客观事实.但它不依人的主观意志而改变其本来面目.这个内涵说明了三个观
点:第一.新闻客观性来源于客观事实.第二.打上了传播者思想烙印说明了 


① 
黄旦 
:.作者图像 
:新闻专业主义的建构与消解..上海 
:复旦大学出版社２００５
年版.第１０２页.
②中国社会科学新闻研究所 
:.中国共产党新闻工作文件汇编 
.上册.北京 
:新华
出版社１９８０年版.第３５９页.
　　１５３


新闻传播学导论

传播者的把关作用对客观性的影响.第三.认为新闻主体并不能随意改变新闻
事实的客观本质避免了一种主观主义的倾向.也渗透了避免客观主义的倾向.
是科学的.① 


.时代杂志 
.创始者兼总编辑亨利 
..鲁斯(ＨｅｎｒｙＲ 
..Ｌｕｃｅ)在１９５２年对
编辑的谈话中详细地解释了他对客观性的看法 
:“我们拥护客观性.因为客观
的真理的确存在 
....新闻的客观性有两个不同的意义.在以前.那时指写作的
语气 
:没有偏见、不教训人.也不带任何感情 
....第二种 
‘新闻客观性’.则
宣称记者在展现事实时.可以完全不受他本身价值判断的影响.这是一种现代
的解释.也是彻底的假话 
....无论在理论上或实践上.都不可能在完全不涉及
本身的价值的情况下.选择、认知或组织事实.这并不表示价值判断就是罪
恶.必须减至最低限度.相反.这表示７５％的认知、选择和组织事实的工作.
都建立在正确的价值判断上面.” 
②这一观点表明新闻客观性虽然是很难达到
的标准.但是为了接近客观的真理.新闻传播者需要从多方面努力探索. 


(一)新闻源方面

为了实现新闻的客观性.新闻从业者要保证新闻来源的真实度.准确地把
握新闻事实.要进行实地调查.不能道听途说.要听取正反两方面的意见.本
着认真负责的态度保证新闻源的准确.对新闻源的把握是实践新闻客观性重要
前提之一. 


.新闻调查 
.是央视知名的调查类新闻栏目.它以记者的调查行为为表现
手段.以探寻事实真相为基本内容.以做真正的调查性报道为追求目标.崇尚
理性、平衡和深入的新闻报道.记者深入调查新闻事件并使客观的新闻事实见
诸世人.２００５年初.湖南娄底中心医院医生胡卫民.通过媒体将自己的辞职
信公之于众.在社会上引起了不小的震动.在信中.胡卫民对医疗行业的不正
之风直言不讳.他说.我之所以提出辞职.是因为我痛恨医疗腐败.“开一个
住院证提成２０块.开一个核磁共振提成２０块.”胡卫民所反映的医疗腐败在
很多业内人士看来都是心照不宣的 
“潜规则”.为了核实胡卫民所反映的情况
的真实性..新闻调查 
.记者杨春来到湖南娄底中心医院.层层深入、抽丝剥
茧、多方取证地采访.全面调查.终于使事实的真相浮出水面.实现了客观而
且真实的调查性报道.记者在挖掘事实真相过程中.一是深入系统.点面结
合.二是广博采纳.注意顺序.既尽可能收集多方面的材料和新闻线索.又注 


①刘九洲 
:.新闻理论基础..武汉 
:武汉大学出版社２００６年版.第７２~７３页.
②转引自彭家发 
:.新闻客观性原理..台北 
:三民书局１９９４年版.第７８页.
　　１５４


第七章　新闻客观性

意调查的顺序.灵活把握.三是利用矛盾.寻找缺口.四是多提问题.多方验
证.五是收集过硬材料.注意保留证据.
记者从新闻源突破.客观地采访事件中的各方代表.全面地了解事件起末
和因果.从而探求出事情的真相.将之公之于众. 


(二)采、写、编、评等过程中的具体把握

新闻客观性的把握可以从采写编评的具体环节中注意.在采访新闻事件的
过程中.要注意接收来自不同方面的声音.在写作过程中.要注意措辞的把握
和表达的准确.使新闻事件跃然纸上.在编辑把关的过程中.要客观衡量.努
力呈现最客观的事实.在对新闻事实进行评论时.要以敏锐的眼睛客观观察世
界并把握住问题的实质.同时.要从整体性客观和具体性客观两个方面实现新
闻的客观性.有学者在研究国际新闻报道的客观报道中对事件客观性与整体客
观性进行了区分 
:“事件客观性.是指记者对某一新闻事件客观地进行报
道....整体客观性.顾名思义.是一个实践或个体客观性的整体积累.所反映
的是一个总体形象.” 
① 


.南方都市报.２００７年２月１３日发表 
.广州禁摩纪实 
:两个人的摩托..文章
采用客观叙述的方法.引人关注.这篇纪实报道是在广州禁摩这样一个大的新闻背
景下.从另一个角度叙述广州禁摩给与之相关的一些人的生活带来的影响.从
１９９１年１０月.广州市就限制摩托车新入户发牌.２００７年１月１日.广州中心城区
全面禁行摩托.广州禁摩随之成为新闻焦点话题.关于禁摩的讨论一直不绝于耳.
广州禁摩令背后的民生问题与社会安全也一直是人们关注的热点.该篇报道通过描
述两个与摩托相关的人的生活.客观地传递出禁摩给人们生活带来的变化.报道本
着客观公正的原则.记者不对政府的禁摩令作出评价.只叙述事实.余下的留给受
众自己判断.做到了没有把媒体的观点强加给受众. 


(三)不能 
“有闻必录”.培养 
“新闻敏感 
” 


“有闻必录 
”在中国最早出现在１９世纪末上海的报纸上.作为传播者.
要依据自己的新闻敏感为公众选择重要的、有新闻价值的事实.而不能 
“有
闻必录”.比如在社会新闻、灾难新闻中.不能为了吸引眼球.而将灾难、凶
杀、劫机、情欲等方面的细节作具体、详尽的描述.而要有所取舍.因为凶
险、残酷、血腥的情节以及作案手段会对受众产生负面影响.新闻传播者要通
过权衡.报道真正有价值的东西.如果媒体不能坚守 
“把关人 
”的职责.不 


①郭可 
:.从新闻客观性看中美两国报纸如何报道对方国家.. 
.新闻大学.２０００年
夏季号.第２７~３０页.
　　１５５


新闻传播学导论

加选择地 
“客观报道”.就不能实现公信力、高品位和正确的舆论导向.所以
在倡导客观报道的同时.必须制止自然主义的 
“有闻必录”.让所谓 
“纯客观
报道 
”不再泛滥.

２０１０年３月开始.我国连续发生好几起弑童案.南平郑民生杀害８名小
学生.是第一起杀童案.媒体广泛关注.披露了案犯从作案准备、作案细节到
其报复社会的心理.之后.几起杀童案的悲剧接二连三.在郑民生伏法后的
２４个小时内.广东雷州和江苏泰兴一下子又冒出两个 
“郑民生”.犯罪分子选
择社会最脆弱的地方报复社会.从而获得了一种畸形的满足.案件的连续发
生.固然由多种因素构成.但也不排除媒体的过度解读.凤凰网发表付水平的
一篇评论 
:.请媒体不要过度解读砍杀幼儿事件..文章认为.在报道此类事
件的作案过程、作案动机、作案手法时.在篇幅上能短一点就短一点.媒体要
尽可能少一些暴力事件的独家深度报道和推荐.过度渲染是在培养潜在杀手.
制造更多的心理变态者.这篇文章的观点不失为一家之言. 


(四)新闻工作者职业道德与个人素质的培养

美国报业编辑协会在１９２３年发布的 
.新闻规范 
.第五条规定 
:“中立 
—
清楚区分新闻与意见的报道方式.新闻报道绝对不应掺杂任何形式的意见或偏
颇.”新闻从业者要培养客观公正的职业道德和个人素质.努力不受到利益和
强势权利的影响.力争实现新闻的客观性.

１９２０年初期.美国新闻界认可的客观报道原则的含义包括报道态度、写
作风格和决策过程三个方面的内容.这是早期对于客观性的认识.２０世纪８０
年代以来.西方新闻界对客观性的认识趋向一致.

我国 
.新闻工作者职业道德准则 
.(２００９年１１月９日修订 
)规定 
:“坚
持新闻真实性原则.要把真实作为新闻的生命.坚持深入调查研究.报道做到
真实、准确、全面、客观.”

客观性原则的坚持.也与记者的人文情怀直接关联.

记者是否具有人文情怀.影响到其新闻的价值取向和社会责任感.不可否认
的是.近些年来.随着媒介市场化的不断推进、媒体竞争的日益激烈和新闻从业人
员队伍的快速扩大.记者人文情怀的缺失越来越成为一个急需得到重视和解决的问
题.有的记者为了抢到新闻.完成自己的工作量.忘却了自己的社会责任.为新闻
而新闻.结果新闻是写出来了.可自己的新闻中却没有了 
“人”.有的记者在采访
遭遇不幸或者有难言之隐的对象时.为了使新闻更 
“新”.更有煽动性或者轰动效
应.不是尊重采访对象的内心需求甚至是人格尊严.不是小心翼翼地避开那些可能
刺伤对方的话题.而是揭人家的伤痛.渲染对象的不幸与苦难.喜欢触及对象不愿

　　１５６


第七章　新闻客观性

提起或者令其更加痛心和悲伤的内容.例如.有的记者在面对失去亲人的采访对象
时.不是尽量回避.而是三番五次地问.明明知道这对于被采访对象来说是难言之
隐.却打破沙锅问到底.为了争夺读者.一些生活类报刊采用各种煽情化的手段制
作标题.迎合读者中某些不良趣味和猎奇心理.这种做法既丧失了新闻的品位.也
丧失了一个记者的品位.这样的新闻报道.向读者透露出的是记者对报道对象的冷
漠和人文关怀的缺失.①

２００７年７月８日.北京电视台生活频道 
.透明度 
.栏目播出了题为 
.纸
做的包子 
.的虚假新闻.报道无中生有.编造了北京市某区一些黑加工点使
用废纸箱为馅制作小笼包出售的假新闻.事件发生后.北京市委、市政府立即
采取有力措施.责成北京电视台澄清事实真相、向社会作出深刻道歉.并对相
关责任人进行严肃处理.

新闻的价值在于它的真实客观公正.失去了这些基本要素.不但违背新闻
的精神.而且扰乱视听、误导公众.危害极大.记者的职责首先是客观报道新
闻事件.通过新闻的传播发挥影响力.但是.记者在采写新闻遵循客观真实原
则的同时.也无疑会包含着这样那样的倾向.体现出一定的价值取向.这是记
者职业理念与实际操作存在的矛盾.记者所从事的工作决定了他担负着无法推
脱的社会责任.同时.写好新闻是记者的本职.因此.记者必须注重提升个人
素质.培养良好的职业道德.

　　思考题 
:

１..如何认识新闻客观性的不同观点 
?

２..分析新闻客观性难以实现的原因 
?

３..如何正确理解与实践新闻的客观性 
?

案例分析

周正龙与 
“华南虎事件 
”

２００７年１０月１２日.陕西林业厅公布了猎人周正龙用数码相机和胶 


３５ 
~３６①
页.
宋洪昌 
:.记者的人文情怀与新闻价值取向.. 
.青年记者.２００７年５月下.第

　　１５７


新闻传播学导论

片相机拍摄的华南虎照片.随后.照片真实性受到来自部分网友、华南虎
专家和中科院专家等方面质疑.并引发全国性关注.１２月９日.ＣＣＴＶ 
.新闻调查 
.节目播出 
.虎照疑云..记者柴静抽丝剥茧.客观报道.各
方取证.全面采访.还原了事实真相.这是一期精彩的、成功的调查性报
道..中国经济时报 
.发表 
.向柴静学调查 
.一文.对这一期节目进行了
细致的分析.

向柴静学调查

徐迅雷

陕西那批华南虎官员.有柴静的一半的调查精神.事情也不至于弄到
这步田地.１２月９日下午.我收看了ＣＣＴＶ 
.新闻调查 
.的 
.虎照疑
云..这是迄今最精心、精当、精妙、精彩的有关华南虎真假的调查性报
道.所有行政官员、科研人士、媒体同仁都应该向柴静学习如何进行精细
调查.

柴静主持新闻调查.秉承了她一贯绵里藏针的采访风格.那些 
“虎
官”看了节目恐怕要在心里恨恨地说 
“笑里藏刀”.调查大致有四类对
象:当事人、当地虎官和专家、质疑者、评论者.节目组聪明地回避了 
“倒虎派 
”领军人物傅德志.柴静非常有智慧.不经意中.真相就被她层
层剥离了出来.这就叫剥茧抽丝.

对于当地各级官员来说.醉翁之意不在虎.在于功劳政绩也.那些出
现在镜头里、出现在柴静面前的一个个官员.真实呈现了当今中国的官场
生态.在这个事件中.他们无论是组织论证当地 
“确有华南虎”.还是验
证周正龙的 
“惊世虎照”.最终都被清晰地证明为 
“捕风捉影”.在柴静
的追问下.虎官们最终的回答.或 
“我不太清楚”.或 
“我确实还不知
道”.或 
“我第一次了解”.对于周正龙的虎照.官方的所谓现场验证.
都拿不出什么 
“证据”.但作为官场中人的他们.全都相信下面 
“说”
的.他们也愿意相信.而且一级一级都强调相信下级.这是因为.他们仅
仅将科学事件当成了政绩事件.

一贯的官场作风.就是听听下级口头汇报.根本就不去管有没有材料
证据.真实性如何.过去所有政绩事件.大抵就是汇报汇报就可以了的.
而这种口头汇报.最容易 
“一级一级往上骗.一直骗到国务院”.他们早
已将科学执政、民主执政、依法执政的理念抛至脑后.当然.这不是一地

　　１５８


第七章　新闻客观性

之为.到处都是差不多的.只是他们在这个事件中.演绎了 
“经典官僚
主义”.而官僚的 
“伪科学执政 
”危害尤其深烈.不下定决心连根铲除.
政府永远都不会在百姓心中树立威信.

在柴静面前.我们笑看 
“虎官 
”们是如何成为偏执狂并一直偏执著
的.典型如 
“护虎 
”领袖关克.仿佛是练习什么功而走火入魔了.他对
柴静说.“周正龙是一个了不起的猎人.这些猎人在面对野生动物的时
候.他的一些举措.他能跟动物之间达成的这种交流.不是我们常人能够
想象的”.柴静紧接着追问 
:“你说周正龙有一种力量能够让老虎镇静下
来?”这是非常精彩的一个问题.尽管关克连忙回答 
“是周正龙有一种力
量让他面对老虎这么近的时候他个人能保持镇静”.亦已让一个 
“虎官 
”
走火入魔的心神呈现得纤毫毕现.

柴静的节目彻底粉碎了虎官们 
“科学、认真 
”的谎言.不仅照片拍
摄是作假.官方的那些鉴定、声明、“深信不疑”.都是没有依据的.统
统是不认真、不严肃、不科学的.他们有两场 
“鉴定论证会”.皆为官僚
主义的 
“杰作”.对照片的鉴定.是以林业厅自己人为主进行的..华南
虎调查报告 
.论证.算是请了陕西的专家了.可那些所谓鉴定论证专家.
没有一个研究过华南虎.他们的 
“专业方向”.或弄田鼠.或弄鱼类.或
搞金丝猴.与华南虎八竿子打不着.可他们统统轻而易举地拜倒在官场的
伞裙之下.没有人对 
.华南虎调查报告 
.提出哪怕是一丁点儿的质疑.
国际上通行的认定物种生存的前提是.一要有活体.二要有尸体.三是有
影像资料.四是有研究者目击及其他证据.可他们仅仅凭借似是而非的脚
印、百姓捕风捉影的 
“说法”.就论证镇坪有野生华南虎存在.“科学、
认真 
”成了一句自欺欺人的真实的谎言.

柴静的调查提问.能在最细微处曲径通幽直达问题的要害.许多到现
场采访的媒体记者没有抓住的她抓住了.没有深究的她深究了.最精妙的
是她严密证明周正龙并没有在１０月３日拍老虎.哪怕拍到假老虎.从此
前媒体的调查报道看.“正龙拍虎 
”的奇怪状态很多.比如他说发现老虎 
“吃了个野猪”.却没有拍下吃剩的野猪的残骸.比如他说先用胶片机拍.
再用数码机拍.那么拍摄时间远不止２５分钟.而老虎一直纹丝不动.比
如他说闪光灯一闪老虎一叫他吓死了.躲石头后面了.一出来发现老虎跑
了.其实闪光之后还拍了二十多张虎照 
....而柴静重点查证 
:周正龙下午
５点多拍完最后一张照片下山.路途需要四五个小时.到家该是夜里９点
多钟.可是向晚时分周正龙就下了山.出现在路边.拿着相机搭乘了村民的

　　１５９


新闻传播学导论

车子.车上的人们证明不仅看到周正龙而且看到了他数码相机里的老虎照
片.所以.周正龙所谓 
“拍虎 
”是假的.甚至连 
“拍假虎 
”都是捏造的.

笔者分析.那假虎照里林叶繁茂.应是七八月份拍的.也就是７月６
日陕西省林业厅论证通过华南虎调查报告之后紧接着所拍.只是把数码相
机的日期调整为１０月３日这个国庆长假里的日子.１０月３日周正龙只是
装模作样 
“上山拍虎”.他此前已陪着另外的人拿着年画纸老虎上山鼓捣
出假虎照了.在这个作假事件中.由于当地官方利益共同体上上下下的冥
顽坚持、不思纠偏.从而误导了不少公众.甚至何祚庥院士到现在还说. 
“我判断这起事件.是 
‘周正龙真的拍摄到了假老虎 
’”.并称 
“照片真
假已经不是关键问题.关键问题是找到野生华南虎”.还有一个自称反伪
科学的斗士.则聪明地既批挺虎的.又批倒虎的.这样到了最后水落石
出.无论谁是谁非.他都是对的.周老虎也培养了自己的一些铁杆粉丝.
到如今还有的在攻击柴静和这个调查节目.

虎照疑云.早已无疑 
———它是假的.假得彻头彻尾.柴静还真不是 
“一个人在战斗”.她背后有着一支优秀而强力的团队支撑.所以她的提
问一个个都那么到位.还值得一提的是对评论者的采访.通过提问.将追
问华南虎真相的意义清晰地揭示了出来.北京大学法学院教授王锡锌的评
说是 
:“保护华南虎很重要.但是虎照的真假也同样重要.假如在华南虎
的照片这件事上.真的存在着虚假的信息.不真实的信息.甚至是误导性
的信息.我们又如何相信当地政府有诚意、有能力去保护华南虎 
?”这将
当地政府所披的高尚画皮干净地剥落.让观众看到什么是地方政府官员的 
“无诚意、无能力”.确实.政府失掉公信力.真是太容易不过了.而青
年法律学者郝劲松则说 
:“一个不关注真相的民族.是一个没有前途的民
族.一个不追求真相的社会.必然是一个堕落的社会.真相是一个民族发
展的一个最基础的东西.即便将来就是你查到华南虎.这个照片真假你仍
然不能绕过.因为这是民意的要求.”真是铿锵有力、掷地有声.

节目最后.通过国家林业局新闻发言人曹清饶的话.将 
“皮球 
”踢
给了陕西省人民政府.因为他说的是 
“我们相信陕西省人民政府和陕西
省林业厅会科学、认真地对待公众的这些质疑”.公众质疑是权利表达.
因为公众的质疑权就是一种公民权.党的十七大报告中说.要保障人民的 
“知情权、参与权、表达权、监督权”.每一位智商正常的人.都明白 
“质疑权 
”是 
“表达权 
”之一种.这是大道理.管着其他种种小道理. 
“嫦娥月照 
”当然不是 
“华南虎照”.质疑过后.是非真假清晰可辨.

　　１６０


第七章　新闻客观性

最后.请让我们记住这个 
.新闻调查.节目里.主持人柴静那一次
次嫣然一笑.会有太多的中国人.喜欢她那美丽微笑. 


—
———摘编自 
.中国经济时报..２００７￣１２￣１４

请在网上浏览柴静的这一期节目.结合这篇文章分析 
“周正龙假虎事件”
的调查特色.

故事一则

一天.一个盲人带着他的导盲犬过街时.一辆大卡车失去控制.直冲
过来.盲人当场被撞死.他的导盲犬为了守卫主人.也一起惨死在车轮底
下.主人和狗一起到了天堂门前.一个天使拦住他俩.为难地说:“对不
起.现在天堂只剩下一个名额.你们两个中必须有一个去地狱.”

主人一听.连忙问:“我的狗又不知道什么是天堂.什么是地狱.能
不能让我来决定谁去天堂呢?”天使鄙视地看了这个主人一眼.皱起了眉
头.她想了想.说:“很抱歉.先生.每一个灵魂都是平等的.你们要通
过比赛决定由谁上天堂.”主人失望地问:“哦.什么比赛呢?”天使说: 
“这个比赛很简单.就是赛跑.从这里跑到天堂的大门.谁先到达目的
地.谁就可以上天堂.不过.你也别担心.因为你已经死了.所以不再是
瞎子.而且灵魂的速度跟肉体无关.越单纯善良的人速度越快.”

主人想了想.同意了.天使让主人和狗准备好.就宣布赛跑开始.她
满心以为主人为了进天堂.会拼命往前奔.谁知道主人一点也不忙.慢吞
吞地往前走着.更令天使吃惊的是.那条导盲犬也没有奔跑.它配合着主
人的步调在旁边慢慢跟着.一步都不肯离开主人.天使恍然大悟:原来.
多年来这条导盲犬已经养成了习惯.永远跟着主人行动.在主人的前方守
护着他.可恶的主人.正是利用了这一点.才胸有成竹.稳操胜券.他只
要在天堂门口叫他的狗停下就可以了.天使看着这条忠心耿耿的狗.心里
很难过.她大声对狗说:“你已经为主人献出了生命.现在.你这个主人
不再是瞎子.你也不用领着他走路了.你快跑进天堂吧!”可是.无论是
主人还是他的狗.都像是没有听到天使的话一样.仍然慢吞吞地往前走.

好像在街上散步似的.
果然.离终点还有几步的时候.主人发出一声口令.狗听话地坐下
了.天使用鄙视的眼神看着主人.这时.主人笑了.他扭过头对天使说: 


　　１６１


新闻传播学导论

“我终于把我的狗送到天堂了.我最担心的就是它根本不想上天堂.只想
跟我在一起 
....所以我才想帮它决定.请你照顾好它.”天使愣住了.主
人留恋地看着自己的狗.又说 
:“能够用比赛的方式决定真是太好了.只
要我再让它往前走几步.它就可以上天堂了.不过它陪伴了我那么多年.
这是我第一次可以用自己的眼睛看着它.所以我忍不住想要慢慢地走.多
看它一会儿.如果可以的话.我真希望永远看着它走下去.不过天堂到
了.那才是它该去的地方.请你照顾好它.”说完这些话.主人向狗发出
了前进的命令.就在狗到达终点的一刹那.主人像一片羽毛似地落向了地
狱的方向.他的狗见了.急忙掉转头.追着主人狂奔.满心懊悔的天使张
开翅膀追过去.想要抓住导盲犬.不过那是世界上最纯洁善良的灵魂.速
度远比天堂所有的天使都快.所以导盲犬又跟主人在一起了.即使是在地
狱.导盲犬也永远守护着它的主人.天使久久地站在那里.喃喃说道 
: 
“我一开始就错了.这两个灵魂是一体的.他们不能分开 
....”

世界上.真相只有一个.可是在不同人眼中.却会看出不同的是非
曲直.因为每个人看待事物.都不可能站在绝对客观公正的立场上.而
是或多或少地戴上有色眼镜.用自己的经验、好恶和道德标准来进行评
判.

读了这篇文章.你是如何理解人的客观性以及以人为中介的新闻客观性呢 
?

学者介绍

黄旦.１９５４年生.复旦大学教授.博士生导
师.享受国务院特殊津贴的专家.现任复旦大学
新闻学院广播电视学系系主任.视觉文化研究中
心主任.教育部人文社科重点研究基地 
“复旦大
学信息与传播研究中心 
”主任.国家哲学社会科
学创新基地 
“复旦大学新闻传播与媒介化社会研
究中心 
”副主任、学术委员会委员.研究领域 
:
新闻理论、传播理论.研究方向 
:中外新闻与传


播思想、大众媒介与社会.

主要学术成果 


.新闻传播学.、 
.传者图像 
:新闻专业主义的建构与消解 
.两本专著

　　１６２ 



第七章　新闻客观性

及 
.二十世纪中国新闻传播的历史建构 
:对三个新闻定义的解读.、 
.从
新闻职业化看西方新闻自由思想的历史演变.、 
.全党办报与手工业工作
方式.、 
.美国早期的传播思想及其流变 
———从芝加哥学派到大众传播研
究的确立 
.等三十多篇论文.现正在进行的课题 
:教育部重点研究基地
重大课题 
“中外传播思想史”.

主要观点

以新闻专业主义为视角.透视西方有关传播者研究及其理论.从而提
出.新闻专业主义的确立、怀疑、批判乃至修补.是传播者研究的基本取
向和内在历史逻辑.从传播者研究的整个历程可以看到.新闻专业主义的
建构与消解.是西方新闻生产实践和传播者研究历史过程的一个基本线
索.未来仍将在这个轴线上不断展开.

　　１６３


要点提示

新闻受众不仅仅是信息传播的接收者.还是信息传播的反馈者.受众作为
公民.享有国家赋予的各项权利.受众是一个庞大的群体.按照不同标准可以
进行不同的类别划分.大众传媒发展的不同时期对受众的认识和定位也有不
同.在现阶段.如何充分满足受众的知情权等各种权利.是新闻传播过程中需
要考虑的因素.

受众是新闻活动的认识主体之一.是新闻传播过程中的接收者和最终归
属.在整个新闻传播的活动中占据着极其重要的位置.受众并不是一成不变
的.随着时代的进步.受众自身会发生巨大的变化.包括其特点、种类以及地
位等多方面的改变.这些改变同时又推动媒介在传播内容、传播方式以及传播
风格等多方面的变革.并最终决定媒介是否能够长久发展.

　　１６４


第八章　新闻传播的受众

第一节　受众的概念

受众作为传播的接收者.是新闻传播活动中必不可少的要素之一.其反馈
行为对新闻传播活动有着重要的意义.可以说.传播的一切活动都是围绕受众
展开的.媒体根据受众的心理机制.进行传播活动.充分实现受众的各项权
利.更好地为传播活动提供基础.

因此.了解受众的基本概念及其与新闻传播究竟存在怎样的关联至关重
要.

一、受众的内涵 


(一)受众的定义

受众是传播学的一个概念.作为传播媒介信息的接收者.受众是新闻传播
活动的终端.在其发展历程中.可以看到.受众在传播过程中处于不可或缺的
地位.受众的概念已经被很多的学者提起以及使用.甚至已经约定俗成.

受众.又称信息的受传者、收受者或阅听人.在大众传播领域里.受众指
的是大众传播媒介信息的接受者.其中主要指三大新闻媒介.即报纸的读者、
广播的听众和电视的观众.

在很长一段时间里.人们对于受众的认识不足.把新闻传播媒介的运作仅
仅看成媒介的主持人和记者、编辑的工作内容而已.对受众则主要突出了其在
整个新闻传播过程中接收者的立场.认为受众只是被动的接收者.２０世纪３０
年代盛行的 
“魔弹论”.就是具有代表性的理论.这一理论认为受众只能被动
地接收媒介提供的任何信息和宣传.传者 
(主持人和记者、编辑 
)是整个新
闻传播过程的中心.即 
“传者中心论”.随着时代的发展.技术的进步以及传
播理论研究的深入.越来越多的学者发现.受众并不是被动的接收者.他们是
在传播活动过程中.占据着核心的地位.起着重要作用的参与者.

处于整个传播活动终端的受众对于传播的内容、信息具有一定的被动性.
但这并不是说受众在传播过程中就是完全被动的.作为信息传播的客体.受众
是传播活动中产品的消费者.它既是传播活动的起点.又是传播活动的终端.
同时还是传播效果的检验者以及传播工作的监督者.受众对传播内容、传播方
式、传播形态的选择.以及对于一些传播信息的意见等.这些都会对传播主体
产生一定的影响力.可以说.在新闻传播活动的各个环节.受众都在或明或
暗、或强或弱地起着各种制约作用.尤其是在网络媒介出现以后.网络的交互

　　１６５


新闻传播学导论

功能使得受众可以毫无拘束地发表自己的意见、要求和愿望.直接参与各种新
闻信息和思想观点的传播.他们既是信息的接收者.又是信息的传播者.传播
者和受众二者角色在传播过程中互为主体与客体.互相影响.这就使得受众的
作用日益显著.地位也更为主动. 


“受众是新闻信息传播流程中的终端.是新闻媒介及其承载信息的消费
者.又是对于新闻媒介、新闻信息和新闻传播者本身的检验人.受众是新闻传
播系统中的一个复杂的子系统.他们是新闻信息的受传者又是反馈信息的发布
者.如果他们把自己所收受的信息进行加工制作之后再次转传于他人.他们则
成了下一级传播 
(通过人际传播或大众传播 
)的起始者.总之.受众是新闻
传播活动中的积极能动的行为主体.” 
①受众的信息反馈是我们进行新闻传播
活动的一个重要标准和参考.对于传播者和传播活动来说都至关重要.因此.
及时地了解受众的意见和需求.能够促使新闻传播活动更加有序地进行. 


(二)受众的研究

受众的研究在传播发展历史中也经历了一个漫长的过程.从一开始对受众

的地位的漠视.“魔弹论 
”的兴起.到后来的 
“选择性理论”.再到 
“使用与

满足”.等等.人们对受众的研究也在不断地发展变化.

１.. 
“魔弹论 
”(１９１０—１９４０年)

２０世纪３０年代末.大众报刊、电影、广播等媒介迅速普及和发展.人们
对它们的社会作用和影响力给予了高度的重视.“魔弹论 
”在这个阶段应运而
生.这种观点认为.传播媒介拥有不可抵抗的强大力量.它所传递的信息在受
传者身上就像子弹击中躯体、药剂注入皮肤一样.可以引起直接速效的反应.
而受众就像射击场里一个固定不动的靶子或医生面前的一位昏迷的病人.完全
处于消极被动的地位.并且传媒能够左右人们的态度和意见.甚至直接支配他
们的行动.②有学者提出传播媒介 
“几乎可以随传播者所欲而左右大众的任何
观点”.以及 
“各种各样的思想、感情、知识或动机从一个人的头脑里几乎不
知不觉地灌输到另一个人的头脑里 
”等.③受众本身并不重要.重要的是信
息对其的影响.信息直接改变态度.而态度变化即等于行为的变化.进而改
变受众的思想观念和行为规范.这是 
“传者本位论 
”的一种受众观.它过 


①
页.
童兵 
: 
.理论新闻传播学导论..北京 
:中国人民大学出版社２０００年版.第１４２
②③郭庆光 
: 
.传播学概论..北京 
:中国人民大学出版社２００７年版.第１９３页.
张隆栋 
: 
.大众传播学引论..北京 
:中国人民大学出版社１９９３年版.第１５６页.
　　１６６


第八章　新闻传播的受众

分夸大了媒介的作用.认为受众在媒介的作用下毫无反抗能力.其实.“魔
弹论 
”的产生有其背景原因.首先.当时大众传媒发展迅猛.对社会产生巨
大的冲击.其次.各种各样社会背景的人.对传播媒介的利用都达到空前状
态.尤其是第一次世界大战交战双方通过一次次大规模的、有组织的宣传手
段.影响了大批的受众心理.各种因素使得受众对大众传媒难免会产生一种
敬畏心理.①

这种理论本身存在着巨大的缺陷.很重要的一条就是忽视受众的地位.没
有意识到受众的能动作用.是对受众地位的一种扭曲的认识.

２..影响不一论

随着对大众传播现象不断深入的研究.人们发现受众并不是像早期理论家
所认为的那样容易受媒介的影响.实际上.每个人在面对媒介时作出的反应是
不一样的.媒介的影响不会完全一样.因为人与人是很不一样的.这种认识被
称为 
“影响不一论”.梅尔文 
..德弗勒和桑德拉 
..鲍尔 
..洛基奇分析了三种受
众与媒介、信息相互影响的观点.包括个人差异论、社会分化论和社会关系

论.②
个人差异论是２０世纪３０年代到５０年代间有关受众研究的重要论点之一.
按德弗勒等人的看法.这种论点的要旨是 
“受众成员的心理或认识结构上的
个人差异是影响他们对媒介的注意力以及对媒介所讨论的问题和事物所采取的
行为的关键因素”. 
③这种观点认为 
:由于受众受个人差异的影响.人与人由
于遗传、生活环境等的差别使得人和人的心理状态是不一样的.包括性格、需
求、价值观等都不一样.因此对信息的反应.行为也不一样. 


“社会分化论 
”理论前提是受众有相近的年龄、性别、教育背景、收入
等.存在着明显的社会分层现象.由于社会具有的这种分层现象.该理论认
为.受众在接触媒介和选择内容时不仅受个人差异的影响.而且还受到他们在
社会结构中所处地位的影响.由于具有相似的社会经验.因此他们的价值观
念、态度和社会行为大致相同.如果其他条件不变.在选择媒介时对同一信息
的反应大致相同.

社会关系论认为人际关系影响受众的程度很大.大众传播的内容在到达受 


①郭庆光 
:.传播学概论..北京 
:中国人民大学出版社１９９９年版.第１９４页.
②邵志择 
:.新闻学概论..杭州 
:浙江大学出版社２００６年版.第７３页. 
③[美]梅尔文 
..德弗勒、桑德拉 
..鲍尔 
..洛基齐 
:.大众传播学诸论..杜力平译.
北京 
:新华出版社１９９０年版.第２００页.

　　１６７


新闻传播学导论

众个人之前经过社会关系网的过滤.它的影响已经大大地改变了.个人受到周
围与他有亲密接触的人的影响不亚于大众媒介.①拉扎斯菲尔德等人经过研究
提出了 
“两级传播 
”观点.认为大众传播只有通过 
“意见领袖 
”的中介才能
发挥影响.这些研究表明.媒介对受众的影响不是如 
“魔弹论 
”所描述的那
样极端.

３.. 
“使用与满足 
”理论

这一理论的产生是传播研究史上的一个重要转折点.“使用与满足 
”理论
是一种受众行为理论.该理论认为受众基于特定的需求动机来接触媒介.从中
得到满足.之前传播研究大多站在传播者的角度.就传播者对受众的影响进行
研究.而 
“使用与满足 
”理论则把研究转移到了受众本身.１９５９年.卡茨在 
.大众传播调查和通俗文化研究 
.中首次提到使用与满足研究(ｕｓｅｓａｎｄｇｒａｔｉ￣
ｆｉｃａｔｉｏｎｓａｐｐｒｏａｃｈ).之后又进行了总结研究.“使用与满足 
”研究把受众成员
看做是有着特定需求的个人.把他们的媒介接触活动看做是基于特定的需求动
机来 
“使用 
”媒介.并且需求得到满足的过程.②１９７４年.卡茨、布拉姆勒、
格里维奇的经典论文 
.个人对大众传播的使用 
.总结了当时使用与满足领域
所做的研究.认为使用与满足研究指的是: 
(１)需求的社会和心理起源. 
(２)
人们的需要. 
(３)需求产生的期望. 
(４)期望指向的大众传播媒介或其他来
源: 
(５)这些来源引向对不同形式媒介的接触 
(或参与其他活动). 
(６)由
接触造成需要的满足. 
(７)与满足同时产生的其他后果.也许大多是无意获
得的结果.

该理论从受众的角度出发.探讨受众通过对信息媒介的使用、选择媒介内
容来达到自身的目的.且认为受众对媒介具有制约作用.即通过对信息的选择
和反馈.来影响媒介.该理论的积极意义在于否定了 
“魔弹论 
”对于受众消
极被动地位的论述.矫正了对于受众地位的忽视.确立了受众在信息传播过程
中的重要地位.促使人们对于受众有了新的认识.

由此可见.受众并不是一成不变、被动的、无力的.随着社会的发展.受
众的态度、行为有着明显不同的变化.从一开始对传播媒介带着畏惧的心理.
到传播媒介对受众只能产生有限的影响.以及之后传播媒介需要依据受众需要
来发展.至今.受众的地位也随着互联网的出现再次发生变化.受众主体性增
强.对传播媒介具有较大的影响.随着媒介技术的进一步发展.受众仍在不断 


①邵志择 
:.新闻学概论..杭州 
:浙江大学出版社２００６年版.第７６页.
②郭庆光 
:.传播学概论..北京 
:中国人民大学出版社１９９９年版.第１８０页.
　　１６８


第八章　新闻传播的受众

地变化以适应社会的发展.媒介的发展也越来越重视受众.

二、受众的特点 


(一)受众的广泛性

受众主要指传播信息的接收者.这主要是表达了 
“受”的特点.同时.
受众还有 
“众”的特征.受众.在其包含的范围来说.可以说是极具广泛性
的.不论是其接收范围、地域分布以及成员组合等.可谓是无所不包.具有广
泛性.

受众存在的形式是广泛的.随着技术的更新.报纸、广播、电视以及网络
的快速发展.现在新闻传媒几乎已经渗透到人们的普通生活中.凡是有社会交
往能力的社会成员.无论有着什么样的身份、角色、背景等.都在新闻传播受
众的范围内.都是新闻媒介现实或潜在的受众群.这一受众群遍布于社会各个
角落.因而是十分广泛的.

受众的广泛性还表现在.随着技术的发展.新闻传播过程中的受众在接收
信息时超越了地域的限制.能够在第一时间内获得不同国家、不同省市地区的
信息.受众能够接触更广范围内的新闻.麦克卢汉关于 
“地球村 
”的概念.
指出电子媒介以接近于实时的传播速度和强烈的现场感、目击感把遥远的世界
拉得很近.人与人之间的感觉距离大大缩小.于是人类在更大的范围内重新部
落化.整个世界变成了一个新的 
“地球村”.由于地理范围的广泛和信息系统
的庞大.处于 
“地球村 
”当中的受众的范围就必然广泛.有学者曾说 
:“现在
令人惊奇的并非谁是新闻接受者.而是谁还不是新闻接收者.” 
①由此可以看
出.新闻受众已极具广泛性.几乎囊括了社会中所有的人.受众接受信息的广
泛性.已经囊括几乎所有媒介传达的信息. 


(二)受众的差异性

受众由于社会地位、社会阶层、文化背景、个人喜好等方面的区别.对信
息的需求有所不同.在选择新闻传播媒介、新闻传播形式和新闻传播内容方面
就必然存在差异.受众是社会的人.因此.受众对媒介、信息的需求是要以其
自身的特征.如身份、贫富、文化教育程度、价值观等而定的.受众在社会中
既是一个独立的个体.有自己独立的思维.同时也是社会中某个阶层、某个群
体的成员.这也就造成了他们在选择新闻时的多样性.社会资源与财富等的分 


①黄旦观点.转引自谢金文等 
:.新闻　传媒　传媒素养..上海 
:上海社会科学院
出版社２００４年版.第９３页.
　　１６９


新闻传播学导论

布不均.人们在社会中的地位出现了种种差异.或是经济地位的差异.或是政
治地位的差异.处在不同的经济地位以及政治地位的受众.在信息需求等方面
也是有重大差异的.这种差异必然导致其需求发生改变.因此.新闻媒介要了
解受众的这种差异性.因人而异.重视其反馈行为.了解其不同的动机和需
求.从而更好地进行新闻传播活动. 


(三)受众的非组织性

受众是由报纸读者、广播听众、电视观众以及其他一些受众形式组成的群
体.他们广泛地活跃在社会各个阶层、各个角落之中.并不属于特定的团体.
是一种非组织的形式.组织是正式的、有联系的管理系统的群体.有组织的群
体一般为了增强组织内部的凝聚力会制定一系列的规范、制度.而受众作为群
体.是非组织的.相互之间并没有直接的交流和协作.也没有特定的规范和制
度来约束其受众行为. 


(四)受众的隐蔽性

从受众自身的特性以及媒介的不易接触性看.受众存在于社会的各个阶层
和各个角落之中.具有强烈的广泛性和隐蔽性.受众本身的受传行为是自由自
在的.一些受众对于媒介内容是抱着享受、轻松或不屑一顾的态度.很少去参
与传播过程.因为媒介的一项重要功能就是提供娱乐.受众只需要收听、收
看.接收自己需要的信息满足自己.

尽管随着时代的进步.越来越多的媒体认识到受众的重要性.并通过让受
众参与节目.电话、短信、留言等反映意见和要求.但从总体上来说.受众仍
然是一种分散的、隐蔽的存在.媒体对于受众也仅限于局部的特征的了解.无
法确切地了解受众的个体特征以及受众对于媒介的整体的想法和意见.当代社
会.网络的开放性使得受众能更多的参与媒介信息的传播.但是.受众参与的
匿名性仍然使得媒介无法确切地了解受众.

媒介的不易接触性也使得受众的参与积极性降低.受众在西方大国媒介被
称为第四权力机构.无论是在政界还是在商界.是各行各业都不能忽视的力
量.由于媒介自身的这种特征.使得媒介与受众之间还存在着一定的距离. 


(五)受众的主动性

受众本身是变化的.不论是受众对媒介产品的需求还是受众的某些心理特
征.都在随着时代的改变而改变.受众是在不断地成长的.在这个过程中.受
众对于信息种类、内容的需求也会相应地发生改变.受众对于媒介产品的选择
同样也会发生变化.

随着技术的发展.受众已经脱离了完全被动的局面.不再消极地接收信

　　１７０


第八章　新闻传播的受众

息.而是积极主动地寻求自己需要的信息.对自己感兴趣的信息会进行关注与
投入.具有主动性.“使用与满足 
”理论便是立足于受众根据自己的需要来接
触媒介这一行为而提出的.越来越多的事实表明.受众接触媒介、选择信息的
盲目性已经开始减少.受众的选择性越来越强.选择的信息也越来越具体.此
外.受众也是能动的.从自身利益出发.当传播的信息与自身利益相关或是涉
及自己兴趣时.一些受众就会积极主动地争取自己的权益.尤其是网络技术的
盛行.使得受众开始能够主动地发表自己对某事件的看法.发挥自己作为受众
应有权力的效用.

三、受众的分类

受众作为社会上最庞杂的群体.其在年龄、性别、职业、文化程度以及内
在的需求、思维特征、价值观和文化等方面的差异.决定了受众在接触不同的
媒介时抱有不同的看法和心理特征.因此.了解不同的受众由于自身的特征而
形成的不同的群体.满足这些特定群体的需求.对于传播活动的顺利进行具有
十分重要的意义.

受众在社会活动中.首先是作为个人而存在的.同时兼任着多种社会角
色.先从自身具有的角度来说.可以有民族、性别、年龄等不同角色.从社会
赋予的角度来看.可以存在多种职业性的角色.包括教师、学生、商人、农
民、士兵等.

受众作为社会中的一员.有其自身的一些需要.但是.当受众作为社会角
色的一员或者说受众与角色相结合时.就会产生许多相应的需求.而不同的受
众的不同角色.也意味着不同的信息需求将与新闻媒介发生不同的关系.因
此.媒介在给自己定位的时候.要根据受众的不同的社会角色.判断其基本需
求.满足受众担负角色的基本需求.

第一.根据接触媒介的机会.可以分为目标受众和随机受众.目标受众是
指经常接触某个媒体的固定受众.媒体传播的长期对象或是媒体稳定的受众
群.随机受众是指不固定受阅某个媒体的人.即为不固定的、偶尔的选择该媒
体.总体来说.受众的收看、收听兴趣并不是一成不变的.因此.要想顺利地
进行传播.就要了解受众的收视习惯.保持目标受众.吸引随机受众.

第二.根据接触媒介的类别.可以划分为报纸读者、广播听众、电视观众
以及现代社会的网络受众.但是.这几类媒介的受众并不是截然分开的.很可
能彼此交叉.同一个受众.可能既是报纸读者.又是电视观众、网络受众等.

第三.根据接触媒介的确定性.可以分为现实受众与潜在受众.一般来

　　１７１


新闻传播学导论

说.尚未接触全部或部分新闻传播媒介的人属于潜在受众.即目前无任何受传
行为但是一定程度上具备了成为媒介受众的可能.社会的发展导致人们所处的
社会环境、社会条件发生了变化.新闻传播业的目标就是要尽量把这些潜在的
受众最大限度地改变成现实受众.由于这些条件的创造可能需要较长的时间.
潜在受众产生行为也可能在不一样的时间.因此需要每一种传媒在其确定潜在
受众人数时.根据不同的时间来制定不同的受众策略.以便更有利于展开工
作.当条件具备时.潜在受众成为现实受众.即坚持接触和利用新闻媒介的人
是新闻传播媒介的现实受众.现在传媒的任务是既要争取发现潜在受众.又要
拥有较多的现实受众.毕竟.一个媒体是否办得好.还应看现实受众的人数.

第四.按媒体稳定占有受众的规模划分.又分为广众与小众.广众是人数
众多的、长期收阅某个媒体 
(包括频道、节目 
)的受众群.一般在２５万人以
上.小众是指长期收阅某个媒体的少量受众.一般在２５万人以下.根据此界
定.大众阅览、视听的媒体叫广众媒体.比如大众经常收听、收看的媒体.而
小众阅览和视听的媒体叫小众媒体.若干小众媒体又称分众媒体.简单来说.
就是面向特定的受众族群的媒体.随着受众的细分.这部分群体可能恰好是某
些产品或品牌的领先消费群或重度消费群.因此可以说.现在受众群体的划分
越来越细化.

第五.根据主导动机不同.可以将受众分为理性受众和感性受众.理性受
众主要是为了获取信息.了解客观世界的变化.并较为关注国内外的形势、国
家的方针、政策.社会环境的变化以及经济的发展等.就不同属性的新闻来
说.对硬新闻的关注较多.感性受众是以满足情感上的需要为主导动机的受
众.这类受众关注媒介主要是为了消遣娱乐.放松心情.调节生活.他们较为
关注的内容多是自己感兴趣的信息.比如富有趣味的社会新闻、科技新闻、体
育新闻以及娱乐新闻等.主要目的是为了娱乐.以获得情感上的宣泄.

第二节　受众与媒介

受众与媒介二者具有紧密的联系.在信息传播的过程中媒介的传播终端
是受众.而受众又对媒介起着重要的作用.受众推动媒介的发展.决定媒介
是否能够继续生存下去.不论是媒介的类型还是媒介的内容.只有符合社会
需求、受众需求的媒介产品才能够确保更顺利地生存下去.而不符合受众兴
趣的媒体则很难继续生存下去.同时.媒介对受众又具有引导作用.通过设
置一定的议题.使受众的思考趋向一定的方向.而如何正确地引导对于媒介

　　１７２


第八章　新闻传播的受众

来说至关重要.

一、受众对媒介的选择 


(一)受众的心理机制

从心理学的角度讲.受众对于信息的选择.有时候不仅受到外在因素的影
响.还会受到自身心理机制的影响.因此.在信息传播过程中.受众并不是消
极的、被动的接收者.而是主动地选择信息.积极地寻觅信息.他们从自身出
发.对新闻信息加以分析之后进行主观判断.进而决定自己是否继续关注或选
择该媒介.由此可见.受众由于自身心理机制因素的影响.对媒介的选择也不
尽相同.受众的心理机制可以概括为六类.即 
“求知心理”、 
“求新心理”、 
“求同心理”、 
“求异心理 
”“求趣心理”、 
“求美心理”. 
①此外.受众对媒介
的选择还受到一些群体心理因素的影响.包括 
:接受暗示心理、逆反心理和从
众心理.了解受众的这些心理机制.对认识受众的选择具有重要的指导意义.

１..受自身心理机制因素的影响而产生的受众心理

(１)求知心理.人的认知过程.是人认识外界事物的过程.对于新事物
的认知渴望.是人基本的心理反应.大量的信息在现代社会出现.为了自身的
生存和发展.及时认知这些信息.吸取对自己有用的信息.以便随时调整自己
的行为或调适自己的需求.适应外部变化的环境.对于自身的发展具有重要的
影响作用.受众对媒介的选择.很大一部分原因就是为了获取知识.弥补自身
的不足.因此.新闻传播媒介需要根据受众对知识的渴求来传播信息.
(２)求新心理.简单来说.越是新鲜的、最新的信息就越能引起关注的
心理.心理学反射原理证明.作用于人的感官的事物和对象.无论其外在形式
也好.所包含或传达的实际内容也好.越是新鲜.越在世界上或人们的感觉范
围内从未有过.越能激发人的愉快心理.越能促使人对该刺激物的充分注意.
在新闻信息传播的过程中.新闻的特性也正好契合了受众的这一心理.新闻具
有新鲜性.新闻信息的传播具有时效性.在受众所关注的新闻信息中.新鲜的
信息能引起受众的注意.这不仅仅是因为其自身心理因素的影响.更多的是由
于最新发生的事件可能同自身的某些利益紧密关联.新闻传播中关于国家方
针、政策的决定、经济的某些起伏变动、社会环境的变化.如灾害、灾难等.
这些信息的传播特别能引起人们的注意.就是因为这些信息对于人们自身来说 
页.
①童兵 
:.理论新闻传播学导论..北京 
:中国人民大学出版社２０００年版.第１５０

　　１７３


新闻传播学导论

是当下最重要的行事依据.因此.新闻信息的传播更多是与受众息息相关的一
些信息.使受众能更快地得知对自己有用的信息.此外.媒介为了吸引受众的
关注.不仅内容要追求新鲜.形式、报道手法等也要追求新鲜.确保能够在第
一时间引起受众的注意.进而吸引受众对媒体的关注.

(３)求同心理.人是社会的人.在社会中生存最重要的价值的实现即是
得到他人的认同.而被他人排斥或否定则会打击人们的自信心.因此.受众总
渴望得到别人的认同.具有一种求同心理.在新闻传播过程中.受众对于自身
感兴趣的信息或是与自身利益息息相关的信息则会特别的关注.也就是说对于
与自身有着一些共通的因素的信息更能引起受众的共鸣.比如与自身的观点相
似.情感上能够产生共鸣以及与自身的生存发展相关的新闻信息等的传播.更
容易使受众接近、感兴趣.因此.媒介要注重根据受众的本身的现实条件来传
播相应的信息.
(４)求异心理.受众在选择信息时.除了要选择对自身有影响的信息.
还会为了满足自身的好奇心而选择一些与别人不同的信息.现代社会是追求个
性的社会.年轻人为了满足个性.喜欢对别人都认同的喜好等采取一种相反的
态度和行为.求异、求奇.极力追求与众不同、标新立异的效果.按照心理学
的原理.有机体遇到一反常态的奇异刺激物或者从未经历过的崭新环境时.会
产生一种朝向和探究的反射.因而使得注意得到强化.可以说.求异心理是出
于一种对好奇心的满足和对刺激的追寻.从而获得感官上的满足.因此.在传
播活动中.对于新闻信息的传播.也要挖掘出信息自身的个性特征.尽量地表
现与普通事物不一样的方面.刺激受众.以取得更好的传播效果.
(５)求趣心理.在传播学领域.媒介功能包括拉斯韦尔的 
“三功能说 
” 
(环境监视功能、社会协调功能、社会遗产继承功能 
)和赖特的 
“四功能说 
” 
(环境监视功能、解释与规定功能、社会化功能和娱乐功能 
)以及其他学者对
媒介的功能的定位.但是.无论是哪一种.媒介都有一种为社会提供娱乐、满
足人精神生活需要的功能.现代社会.竞争激烈.生活节奏加快.人们生活压
力的增大.对于媒介信息的要求也越来越高.其中除了知识的需求外则是对于
能够缓解、放松压力的具有娱乐性信息的需求.受众的求趣心理就是对那些能
够给其以愉悦感、放松感信息的选择与搜索.通过媒介信息达到精神上的满足
和兴奋.使受众得到全身心的放松.因此.在新闻传播活动中.要注重受众的
趣味性或者是能够使人心情放松.在信息内容、信息传播以及信息编排上多增
加一些趣味性的方面.从心理上刺激受众的兴奋点.让受众对信息的接收更加
积极主动.
　　１７４


第八章　新闻传播的受众

(６)求美心理.求美心理也是受众对于媒介信息选择的重要标准.爱美
是人之天性.很多的受众会以是否符合个人审美情趣来作为媒介选择的标准.
通过对美的追求来获得精神的享受.新闻传播活动要满足受众求美的要求.首
先是要在新闻内容上.以真实性为基础.选择具有高尚品格的人物或事件.颂
扬美的事物.其次是对于新闻形式的美的挖掘.包括文笔是否流畅、生动、有
思想.新闻的整体结构安排是否合理等来吸引受众.最后是对于其他方面的一
些要求.如画面是否清晰、色彩搭配是否合理等.从这些内容来引导受众关
注.
２..受群体心理因素影响而产生的受众心理

以上六点是从受众个体接触媒介的心理机制的角度进行分析的.新闻传媒
充分地了解这些心理.传播能够满足受众心理的信息.就能取得更好的新闻传
播效果.此外.受众对媒介的选择还受到一些群体心理因素的影响.包括 
:接
收暗示心理、逆反心理和从众心理.这也是受众群体心理的重要表现.

(１)接收暗示心理.暗示是一种普遍存在于社会生活之中的社会心理现
象.在人际传播和大众传播当中都存在.受众群体所接受的暗示信息主要来自
于大众媒介.接收暗示心理是指 
“受众不自觉地心甘情愿地接受新闻宣传影
响的一种受众群体 
(当然也包括受众个体 
)心理”. 
①新闻传播活动中的暗示
主要通过文字、语言、画面、声音、版面排版、内容编辑等多种方式表现出
来.传播者在报道新闻的过程中.一方面会不可避免地带有个人色彩.如个人
音质、文笔、编排喜好的不同.另一方面.传者往往会对报道的主题持一种比
较明确的态度.虽然常常通过客观报道的形式将所传达的信息寓于其中.传播
者的这些表现必然会影响对受众的 
“暗示”.受众的接收暗示心理也就会根据
不同的新闻传播媒介、新闻传播内容和新闻传播形式而有所差异.
(２)逆反心理.一般认为属于一种抗拒心理.简单来说就是期望得到对
方支持.结果却导致对方采取相反的行动.大众传播中的逆反心理.“指当新
闻报道同受众需要不相符合时产生的与传者意图相对立的情绪体验或行为倾
向”. 
②受众在接收信息时.采取了与传播者愿望相反的一种倾向.包括对事
实评价的逆反.即与传播者的判断呈相反的态度.情感的逆反.对传播者蕴含
的情绪、情感的反感.行为的逆反.即传播者期盼受众采取某种行为.受众采
取的是相反的行为.这些行为并不是凭空发生的.而是具有一定的原因.首先 
①刘京林 
:.新闻心理学概论..北京 
:中国传媒大学出版社２００７年版.第２８２页.
②刘京林 
:.新闻心理学概论..北京 
:中国传媒大学出版社２００７年版.第２８８页.
　　１７５


新闻传播学导论

是对传播的不信任.包括传播内容、方式等的失实、不当.导致受众产生逆反
心理.其次是对媒体的反感.包括多方面的原因.比如受众不喜欢传播者、传
播态度偏激等.再次就是受众好奇心的刺激.当大众传媒对某一事物越表示否
定或保持沉默时.受众对其就越有了解的欲望.还可以因为受众的独立意向以
及自己选择要求的受阻等原因造成逆反心理.因此.面对受众的逆反心理.新
闻传播要力求真实全面.防止过度传播.以给受众必要的空间.使受众能够真
正地被引向正确的方向.

(３)从众心理.从众.简单来说.就是个人受到外界群体行为的影响.
进而改变自己的认知、判断来追求群体的认同的行为.新闻受众的从众心理就
是指 
“受众个体在强大的新闻舆论或由这种舆论而引起的人际压力下.自觉
或不自觉地在社会知觉、社会判断、态度以及行为上表现出与新闻舆论相一致
的现象”. 
①处于群体生活中的受众.有可能忽视自身的意识.而做出迎合群
体的行为.“群体中的个人因为受到不同程度的压抑.即使在没有任何外力强
制的情况下.他也情愿让群体的精神代替自己的精神.更多地表现出人类通过
遗传继承下来的一些原始本能.群体中的个人会表现出明显的从众心理.” 
②
在新闻信息的传播过程中.在对议题的讨论时.群体中的个人则可能迫于被排
挤被忽略或是逃避孤独无助的压力和感觉.进而产生放弃自己的意愿而屈从于
群众的心理倾向. 
(二)受众的需要

１..受众需要的具体内涵

人无论是在生活、工作还是学习中会有各种各样的行为.但每种行为的发
生并不是无缘无故的.而是有其内在动因的.那就是需要.所谓需要.简单来
说.就是人的一些自然和社会的客观需求在头脑中的反映.需要是个体的一种
内在状态.是主体积极性的源泉.人的行为就是为了满足需要而产生的.不论
是看报纸、听广播、看电视以及上网等.都是为了满足一定的需要而产生的行
为.因此.要使得媒介能够更广泛的赢得受众.很重要的一点就是要研究受众
的需要.根据受众的需要来进行传播.

对于人们的需要.很多学者都提出过相关的理论.其中较为著名的就是美
国布朗戴斯大学的阿伯拉罕..Ｈ 
..马斯洛教授提出的 
“需要层次论”.马斯洛 


①刘京林 
:.新闻心理学概论..北京 
:中国传媒大学出版社２００７年版.第２８６页. 
②[法]古斯塔夫 
..勒庞 
:.乌合之众..冯克利译.北京 
:中央编译出版社２００５年
版.第１０页.

　　１７６


第八章　新闻传播的受众

是美国著名心理学家.开创性地提出了融合精神分析心理学和行为主义心理学
的人本主义心理学.他在１９４３年出版的 
.调动人的积极性的理论 
.中首先提
出了需要层次论.提出人的行为是由动机引起的.而动机则是由需要引起的.
需要则是由层级的形式出现的.马斯洛认为人有五种需要.包括生理的需要、
安全的需要、爱与隶属的需要、尊重的需要和自我实现的需要.之后.在
１９５４年出版的 
.激励与个性 
.中.他将原来的五个层次扩展为七个层次.在
原尊重的需要和自我实现的需要重插入了求知的需要和求美的需要.如图８￣１
所示.


图８￣１　人的需要

简单来说.生理的需要是人类最基本、最重要的需要.人类要生存.就必
须具有生存的条件.如衣、食、住、行等.在人类的各种需要中.生理的需要
居于最优先的地位.安全的需要是第二层次的需要.当生理的需要获得适当的
满足后.寻求安全就会成为起主导作用的需要.爱与隶属的需要是一种交际的
需要.在与人沟通交流中.希望通过社会交往得到别人的关心与爱护、帮助与
支持.以及希望成为团体中的一员.在团体中与其他成员彼此交流情感.尊重
的需要包括对权利、地位、荣誉的向往和追求.渴望自由与独立、获得知识与
能力.实现自尊和获得他人尊重的需要得到满足.会使一个人感受到自己的价
值.对自己的行为具有满足感和成就感.进而推动人们不断地继续向前.求知
的需要是人类的基本行为.在上述需要得到满足的条件下.才会有对周围事物
和环境进行探索并希望揭示其奥秘的信念.审美需要是指美能使人心情愉悦、
精力充沛、身心健康.追求匀称、整齐、协调、完美等行为.这也是人类行为

　　１７７


新闻传播学导论

的普遍现象.最后是自我实现的需要.上述各种需要都得到满足甚至于充分的
满足之后.人们就可以完成与自己能力相适应的工作.实现抱负.使自己的力
量得以发挥.取得一定的成就.从而实现自身的价值.对于大多数人来说.只
有实现这一需要.才会得到满足.

马斯洛认为上述七个层次的需要并非是阶梯式上升.而是呈波浪式前进.
即当前一个基本需要满足之后.后面较高层次的需要才能开始起优势作用.同
样.受众也是有其基本需要的.作为媒介的受众.其需求也可以根据马斯洛的
需要系统总结出一些基本需要.包括获取信息的需要、社会化的需要和调节生
活的需要.

第一.获取信息的需要.信息的需要是受众的最基本的需要.了解基本的
信息.获取信息.消除信息的不确定性.对于自身的生存、发展具有重大的意
义.在现实社会中.人们从不成熟走向成熟.不论是否具备独立的思考能力.
都在不断地试图认知世界.这是因为人作为社会中的一员.无法脱离社会而生
存和进步.而处在社会中.就必须了解社会中的多方面信息.社会是不断地发
展前进的.信息同样也不是静止不动的.通过认知、获取、分析动态的信息.
以便随时适应外部变化的环境.媒介是受众接触外界所必需的重要工具.也是
受众提高自己信息获取量的重要工具.受众通过媒介获得自己意图得知的信
息.满足自己对事实的认知需要.

第二.社会化的需要.人是社会中的人.离开社会.人类将无法正常地生
存下去.人的社会化的过程.就是人与人交往的过程.也是人与社会相互融合
的过程.具体来说.人在社会中.主要有两种需要.一种是使自己了解社会对
自己有哪些角色期待.另一方面则是自己具备实现这些期待的能力.现代社会
人们对大众媒介的依赖越来越紧密.依靠大众媒介.人们了解信息、了解社会
对人的期待、了解社会中的变动.通过网络进行人际交往等.从而习得对自己
的发展有用的能力和技能.找到自己的群体归属.

第三.调节生活的需要.单调的生活让人感到乏味而缺少激情.因此.每
一个人的生活都需要丰富多彩.随着媒介技术的发展.越来越多元化的信息为
了满足受众多样的需要而呈现.其中.媒介通过传播令人愉悦的信息.使受众
及时宣泄自己平时工作、生活中的压力.及时地转移自己的注意力.调节心
情.积聚能量.这不仅对受众身体健康有较大的好处.对社会的安定来说也具
有重大的意义.

２..受众需要的具体实现

　　１７８


第八章　新闻传播的受众

在信息传播活动中.受众作为重要的一环影响着最终传播效果的好坏.其
反馈行为对新闻传播活动的顺利进行具有重要意义.因此.除了了解受众的需
要.受众需要的实现对于媒介来说也是至关重要的.

首先.以受众的需要和兴趣作为新闻选择的标准.考察新闻传播活动的发
展历史及过程.自新闻传媒业产生发展以来.都遵循着这样的规律 
:新闻传播
的必然追求是满足受众的需要和兴趣.不论是早期的手抄小报.还是到后来随
着技术的进步.出现了各种印刷报纸、广播、电视等.本身都是为了适应和满
足受众的兴趣和需要.因此.受众选择新闻大都是为了满足自己的兴趣和需
要.新闻传播能否引起受众的兴趣和满足受众的需要.取决于新闻传播的内容
是否符合受众的口味.是否符合受众的某些需要.因此.在信息传播过程中.
一定要关注受众的具体需求.这样才能吸引受众的收听、收看.确保传播活动
的顺利进行.

受众的需要是客观存在的.获取信息.消除认知的不平衡.这是受众生存
发展的必然条件.正因为如此.受众的需要从根本上推动了新闻传播活动的扩
展.现代社会.信息的大量增加.必然是为了满足受众日益开阔的知识量的需
求.以便更快地适应社会的变迁.调适自身.从而更顺利地生存发展.受众的
需求是多种多样、丰富多彩的.受众作为个体.每个个体都有自己的个性.每
种个性又包含其某类需求.不同的需求存在于社会中.影响着受众的收视习
惯.

其次.以受众的需要作为新闻报道的标准.新闻媒体不仅要以能够吸引受
众内容的方面来获取关注.要真正使其成为固定的、长期收视的媒体.还要在
整个的新闻传播过程中努力实践.随着经济的发展.供过于求的局面使得市场
从卖方市场转向买方市场.受众的争夺日益激烈.同样.传媒之间为了争夺受
众的关注.其竞争也日益激烈.无视受众本身的兴趣和需要.无视市场规则.
新闻传播则可能无法顺利进行下去.因此.满足受众的需要.及时、充分、全
面地传播具有吸引力的信息.关注人们所关注的事物.设置人们感兴趣的议
题.真正做到为人们提供心里所思所想.这也是作为媒体应该关注的改变.另
外.新闻排版的形式、报道的形式等也要更加适应受众的需要.符合受众的接
收习惯.

最后.以受众的需求作为检验媒体传播效果的标准.传播效果就是在信息
传播过程中.接收的信息对受众思想和行为产生的影响.一般来说.新闻传播
的效果好不好.传播的信息是否能够吸引受众的注意、满足受众的需求.进而

　　１７９


新闻传播学导论

能否改变受众的观念和行为.这都是受众作为接受主体所体现的重要作用.在
过去的很长一段时间里.受众的地位都没有得到重视.新闻传播一般都是自上
而下的.这样做的后果.就是脱离了受众的需要.而脱离受众.被受众所排
斥.将最终导致传播效果不尽如人意.因此可以说.受众的需求.是检验新闻
传播效果的标准.只有符合受众的期许.满足受众的需要.才能更顺利地进行
传播活动.在对传播效果的评估检验中.受众对媒体是否满意是重要的决定因
素. 


(三)受众意识的重要性

１..受众在传播过程中的作用

首先.对媒介内容的选择起着重要的决定作用.尽管受众处于传播过程的
终端.但受众仍然可以通过对新闻媒介的取舍以及对内容的一些反馈.来影响
传播者对传播内容的选择取向.从表面上看.媒介内容是由媒介的传播者主体
来决定的.但从整体上看.媒介的内容取舍最终还是归于受众.一方面主要是
媒介在传播信息之前.要收集、了解受众的兴趣、需求.根据这些调查对媒介
传播内容进行编排整合.确定是否会引起受众的反应.另一方面就是受众对媒
介内容的反馈.对传播内容的意见表达和影响.通过受众对传播内容提出的看
法、意见、观点.对媒介传播起到指导作用.

其次.对媒体风格的定位起着重要的引导作用.媒体风格主要是指媒体的
传统报道以及栏目、版面和语言风格以及特点的统称.媒体的风格的定位是长
年累月实践的结晶.传播者对不同地域的受众、不同受众的心理等长期收阅习
惯的重要总结.根据受众的实际需要.来不断地调整自己的报道方式、语言特
点等.经过长期的努力.得到社会与公众的认可与肯定进而形成的一种风格.
尽管媒体风格是在长期摸索下形成的.但是.媒体风格与受众有着重要的关
联.受众长期以来对其风格、报道方式、栏目等的评价或收阅的习惯.决定了
媒体风格是否能进行下去.

再次.对媒体的发展变革具有重要的推动作用.媒体的定位、媒体产品的
生产、媒体的传播、媒体的形式等.都在发生变化.归根结底.这都是为了适
应不断变化的受众的需求.受众的心理、受众的需求都在影响着媒体的发展进
程.在各类媒体竞争激烈的现代社会.受众的收阅成为媒体是否能够顺利发展
的重要因素.而受众的需求也不是一成不变的.随着年龄、阅历等的增长.受
众的需求也在不断地发生变化.因此.不论是报纸、广播、电视还是网络都在
不断地改进自己的报道内容、报道方式、报道的栏目等以适应受众的需求.受

　　１８０


第八章　新闻传播的受众

众在不断地推动着媒体的发展与变革.

此外.受众还有一些其他的作用.如批评监督、提出意见等.不论是哪
样.受众的意识在媒体传播过程中都占据着极其重要的作用.

２..树立正确的受众意识

受众意识指传者重视受众需要.以受众接受新闻的主动性来确定报道内容
和报道方式的新闻意识.树立正确的受众意识.是因为受众对媒介内容、形式
以及发展变革都具有重要的影响作用.只有得到受众的认同和接纳.媒介才能
更加顺利地发展下去.

首先.媒介要有尊重受众的意识.媒介将受众放在平等的地位.客观地了
解受众.尊重受众.平等地与受众对话.只有这样才能及时发现受众的需要.
使传播更具有针对性.其次.树立服务受众的意识.受众在新闻传播过程中既
是媒介产品的接受者和使用者.又是传播内容的创造者.这些重要的角色决定
了受众在传播活动中的重要地位.因此.媒体应当树立牢固的服务受众的观
念.满足受众的兴趣与需求.最后.在尊重与服务受众的同时.体现传播者自
身的主体性以及对现实报道的客观真实性.受众是需要引导的.媒介的重要功
能除了提供娱乐之外.还要具有协调社会.维护社会的安定的功能.因此.新
闻传播媒体有责任对社会、对群众告知真相.而不仅仅只是提供受众需要的一
些娱乐性的信息.①

实践证明.树立正确的受众意识.正确认识受众在传播过程中的作用和地
位.才能更好地提高以受众为中心的自觉性.满足其需要.对传播过程的顺利
进行具有重要意义.

二、媒介对受众的引导

在信息传播过程中.媒介对信息的传播具有不同的层次.受众对信息的接
受同样会出现不同的层级.一般而言.媒介对受众的引导可以分为五个心理行
为:引起关注、产生兴趣、改变态度、影响行为、获得满足感.

第一.引起关注.受众接受信息.不仅意味着将信息接收至人脑中.还在
于受众对信息产生了关注.大众媒介传播的信息对于受众来说.并不是亲身经
历或是自身周围的.因此.这些信息在传播中对受众来说具有一定的疏离感.
只有受众接收信息并开始关注信息.才会将信息纳入自己的认知结构中.而引 


①刘建明 
:.新闻学概论..北京 
:中国传媒大学出版社２００７年版.第２５５页.
　　１８１


新闻传播学导论

导受众确信传播的信息是否真实有用.决定着信息能否引起受众的关注.

新闻要使受众具有可信性.首先就要让受众感受到记者报道的内容是可证
实的.注重新闻源事实的全方位的交代.对于证明其真实性具有较好的作用.
其次注重传播表述的合理性.不能有夸大、欺骗以及误导受众的问题存在.最
后就是通过对新闻事件的时间顺序和空间顺序的整理.使受众在收阅时不会感
到新闻逻辑顺序混乱而丧失可信度.

第二.产生兴趣.兴趣是推动受众改变态度、行为进而接受新闻信息重要
的心理动机.并影响受众决定选择怎样的新闻内容和编排形式等.受众对于自
己喜欢的新闻、栏目、节目等都会抱有极大的热情.甚至成为忠实的受众.因
此媒介对受众的引导.需要以受众的兴趣为重要的依据.增强新闻报道的趣味
性和可读性.提高新闻宣传的社会效益.

第三.改变态度.传媒进行传播的另一个重要的目的就是要改变受众的态
度.将受众的态度、观念引向一定的价值取向.传媒引导是一个系统工程.要
使受众改变态度.就需要设定一个方向和目标.通过有效的传播方法.不论是
晓之以理、动之以情的报道还是因势利导、潜移默化的报道.引导受众的态
度.从而改变受众的态度.进而影响受众的行为.

第四.影响行为.受众行为的改变并不是一蹴而就的.需要媒介的耐心引
导.受众从接受信息到改变态度.再由态度转化为一定的行为.需要有一个过
程.在这个过程中.会有一些因素的制约.比如受众自身的能力、做出行为时
所要付出的代价等.都会影响到行为的变化.因此.媒介需要按照受众的心理
需求进行引导.使受众一步步接近媒介引导的方向和目标.

第五.获得满足感.虽然满足感无法直接提高受众的行为能力.但是媒介
良好的口碑会引起受众持续的收视、收听和阅读行为.甚至会影响受众周围的
其他受众.简单来说.获得满足感是受众对于媒介引导的一种反馈.从受众的
反馈中媒介了解受众是否获得满足.哪些方面获得满足.并因此更加准确地认
知受众的心理.①

媒介与受众二者是相互作用、密不可分的.受众心理对媒介的内容、形

式、发展等具有重要的指导作用.而媒介根据受众的心理机制.引导受众.影

响受众的态度、行为.最终达到媒介传播的目的.因此.正确的认识与处理二

者之间的关系.才能促使传播过程顺利地进行. 


①郑兴东 
:.受众心理与传媒引导..北京 
:新华出版社２００４年版.第１４９~１７５页.
　　１８２


第八章　新闻传播的受众

第三节　受众调查

传播不能没有受众.不能不了解受众心理.而受众调查是了解受众心理的
重要方法.

一、受众调查的内容

受众调查的内容主要包括受众的基本情况、受众的媒介行为与媒介选择、
受众的需求与爱好、受众对传播效果的认知与评价.受众对媒介信息的利用以
及受众对新闻从业人员的评价等.

对受众基本情况的调查.包括各类媒体受众的数量、规模、分布地域以及
构成成分等受众基本情况的调查.这些基本情况的了解有助于媒介了解受众的
分布情况、构成成分的特点、所占比例等.这是制定传播策略的基本数据支
持.

对受众的媒介行为与媒介选择.主要是对受众接受信息的方式、载体以及
进行媒介选择意向的调查等.该项调查主要是针对受众的收视习惯和选择媒介
习惯的调查.

受众的兴趣爱好的调查.包括受众对于媒介需求与兴趣爱好等的调查.通
过这项调查.了解受众喜欢什么.不喜欢什么.需要什么.不需要什么.以及
为什么会产生这些需求.这些内容的调查会成为媒介内容形式安排的重要依
据.

受众对传播效果的认知与评价.包括对媒介的传播内容、传播形式等的评
价意见等.为媒体更好地改进提供了重要的借鉴.

受众对新闻从业者的评价.通过对他们道德、作风等的评价.可以了解媒
体从业者在其工作方面存在哪些问题.利于督促进步.①以上这些方面的调查
有助于传媒更好地了解受众、做好受众调查.进而实现较为理想的传播效果.

二、受众调查的方法

受众调查要通过严谨的方法才能确保其科学性、准确性.一般受众调查主
要有以下几种方法 
: 


①郑保卫 
:.新闻理论新编..北京 
:中国人民大学出版社２００７年版.第３６４页.
　　１８３


新闻传播学导论

(一)电话调查

指媒体人员通过电话访问的形式对受众进行访问调查.通过这种形式.媒
体人员直接调查受众的喜好、需求以及对媒体的满意程度和意见等.具体了解
他们媒介接触的行为方式等.电话调查的优点就是能方便、快捷地了解受众的
需求并且可以最直观地得到受众的资料.但是这种方法可能遇到的障碍就是调
查者不是很愿意配合.这样就会影响调查质量. 


(二)访谈调查

指通过当面访谈的形式进行的调查.是调查人员根据事先预定的主题和内
容与调查对象进行面对面的访问和谈话以获取所需要的信息、资料的方法.这
种调查就是调查者深入受众之间进行面对面访谈的形式.访谈调查法的优点是
能够与受众当面交谈.使受众产生亲近感.进而配合调查者的调查.使调查顺
利进行.同时在调查过程中能够广泛了解受众的各种兴趣爱好和需求.并能深
入讨论一些社会问题.访谈具有灵活性.能够使被调查者畅所欲言.保证调查
的质量.这种调查法的不足就是派出人员访问.会费时、费工.且该方法具有
一定的主观性.可能会影响访问效果. 


(三)问卷调查法

又称为民意测验法.这种方法就是调查者根据调查的目的将所要调查的内
容和问题设计成统一的问卷量表.选择相应的群体发放问卷.让他们根据各自
的情况做出回答.通过这种方式了解受众的需求、意见等.问卷调查可以邮
寄.也可以面对面调查.这种调查方法的好处就是简便易行.只需邮寄或统计
回收问卷.通过设计具体的问卷.用于大范围的调查.一般问卷都简单易懂.
不会引起受众的反感.而且问卷的匿名性也利于受众表达自己的真实想法.因
此问卷调查的形式较为经济实用.这种方式是受众不愿面谈时所能采取的最好
办法.但是问卷调查表的回收率一般较低.回收时间较迟缓.也有会拒绝填表
的状况.这就会使得数据不够全面和客观.

三、受众调查的意义

媒介对受众的掌握.并不是凭空想象的.而是需要经过对受众各个方面的
调查.开展受众调查.具有重要的意义.

首先.通过开展受众调查.能够密切媒介与受众的关系.受众调查是了解
受众的基本方式.通过一定的面对面或其他方式的交谈、访问.能够加深受众
对媒体的好感.提升媒介的亲和力.进而增强吸引力.尤其是在重大事件发生

　　１８４ 



第八章　新闻传播的受众

之后.能快速了解受众的所思所想.了解其对事件的主要意见和态度.受众调
查也可以作为一种新闻报道的手段展开.通过调查受众.不仅能够拉近与受众
的距离.使得受众表达的权利得以实现.使受众在信息传播中占据更主动的地
位.同时也可以为媒介提供新闻资源.

其次.通过受众调查.能掌握受众的心理与需求.增强新闻传播的针对
性.受众的心理与需求是媒介进行传播的重要依据.开展受众调查.最基本的
就是要了解受众的一些基本状况.包括其外在的和内在的心理倾向.只有准确
掌握受众的各种心理需求.才能有针对性地传播更多符合受众口味的媒介作
品.随着社会分工细化.人们的需求也越来越细化.单一的频道、单一的内容
已不能满足当代多样的需求.越来越专业化的频道也表明媒介也同样意识到受
众的重要性.

最后.通过受众调查.能把握舆情方向.提高舆论导向的影响力.媒介的
目的很大一部分是为了引导受众.使受众能够倾向媒介设置议题的思考.使得
宣传者的政策策略得以顺利展开.通过开展受众调查.掌握受众对于媒体报道
的事件的态度、倾向.从而有针对性地实施舆论引导.把公众引导到正确的方
向.维护社会的稳定.

第四节　受众的权利

受众不仅仅是信息传播的接收者.在法律意义上来说.受众又是公民.享
有作为公民在法定范围内应当享有的一切权利.因此.新闻传播不仅要研究受
众接受信息的需求.更要注重研究受众作为公民在信息传播领域内应有的权
利.概括起来.这部分权利主要包括知情权、表达权以及批判权和监督权等.

一、知情权

知情权又称公众信息权、获知权、知晓权、了解权、知的权利.是指公民
拥有获取有关社会公共领域信息以及本人相关信息的权利.尤其指公民能够通
过公开的渠道公平地获取他们需要的信息的权利.是公民享有的一项不可缺少
的基本人权.也是公民实现其他权利的基础和前提.人民管理国家的途径主要
有两个 
:一是通过选举选出自己满意和信任的政府.二是监督政府.即通过政
务信息公开.及时了解政府行政行为.公民的知情权必须有政府的信息公开化
相呼应.因此.建立完善的信息公开制度.是实现公民的知情权的重要前提.

　　１８５


新闻传播学导论

知情权是公民实现其他权利的前提.是现代国家民主宪政的前提.是人民当家
做主、对政府、社会实施监督的前提.在新闻传播领域.知情权主要是受众对
上述权利的获取.特别是获取公共生活信息的权利.

知情权这一概念发端于西方国家.１９４５年美联社总经理库柏(ＫｅｎｔＣｏｏｐｅｒ)第一次明确提出 
“知情权 
”这一概念.他在一次演讲中.提出公民有
权知道他应该知道的事情.国家应最大限度地确认和保障公民知悉、获取信
息.尤其是政务信息的权利.目前世界上有许多国家已制定了政府信息公开的
相关法律.知情权原则已经成为当下社会所普遍接受的权利准则.

我国宪法第二条指出 
:中华人民共和国的一切权力属于人民.人民依照法
律规定.通过各种途径和形式.管理国家事务.管理经济和文化事业.管理社
会事务.第四十一条指出 
:中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作
人员.有提出批评和建议的权利.

随着社会的不断进步和媒介技术的发展.信息以越来越快的速度出现在大
众面前.而大众对信息的需求也越来越迫切.并且越来越多的受众不满足于只
对事实真相的部分信息的知晓.对于这种认知失衡的心理.受众需要了解更多
的具体的、客观的事实来弥补.否则就会导致一些不良后果.因此.受众对信
息知晓的权利意识越来越强.他们开始运用自己的权利主动去参与社会的事务
并行使自己知情权.２００８年５月１日..中华人民共和国政府信息公开条例 
.
颁布.使得信息公开已经从一种理念逐步变成现实.各级政府主动公开政务信
息的责任意识和公民要求政府信息公开的权利意识.都在得到加强.新闻传播
媒介作为职业化、专门性的大众信息传媒.有权利更有责任和义务保障和实现
公民的知情权.开拓公共信息资源.从这个意义上来说.知情权是现代媒介的
核心问题.也是新闻传播学所要研究的核心课题之一.

二、表达权

表达自由作为现代公民最基本的民主权利在世界各国的法律中都有较明确
的规定.我国宪法即规定 
“中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、
游行、示威的自由”.从一般意义上说.表达权又称表达自由.在新闻传播领
域.主要就是指新闻传播媒介的表达自由和受众通过新闻传播媒介表达自己意
见的权利和自由.

２００７年３月１６日温家宝总理在十届全国人大五次会议上的政府工作报告
中.谈到推进社会主义民主法制建设时明确指出 
:“各级政府要坚持科学民主

　　１８６


第八章　新闻传播的受众

决策.完善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和听证制度、决
策责任制度.依法保障公民的知情权、参与权、表达权、监督权.”２００７年１０
月.党的十七大报告强调要 
“保障人民的知情权、参与权、表达权和监督
权”.这是 
“尊重人民主体地位”、 
“坚持国家一切权力属于人民”、 
“保证人
民当家做主 
”的必然要求.

网络的普及与发展.为人们提供了一个表达言论的新平台.网络的匿名
性、开放性等特点促使越来越多的受众在这个平台上发表自己的看法、提出自
己的意见.参与热点事件的讨论.２００８年６月２０日上午.中共中央总书记、
国家主席、中央军委主席胡锦涛来到人民日报社.通过人民网 
“强国论坛 
”
同网友们在线交流.２００９年２月２８日.中共中央政治局常委、国务院总理温
家宝来到中国政府网与网友在线交流.问政于民.国家领导人胡锦涛、温家宝
通过互联网与网友就一些热点问题进行在线交流.是政府信息公开的一个新的
标志.同时证明表达权在我国正一步步的完善.受众的表达意识也在一步步的
提高.

三、批评权和监督权

受众借助新闻媒介对政治、经济、文化等各公共领域内的部门和各项活动
依法行使批评和监督的权利.即受众借助媒介行使的舆论监督权.这部分权利
也是公民基本权利的组成部分之一.是受众针对新闻传播媒介的活动所行使的
批评和监督的权利.我国宪法中明确保障公民对国家机关及其工作人员的公务
活动的批评建议和监督权.针对我国新闻传播媒介的特有属性.公众有权依法
监督其活动是否符合社会公共利益.

社会公共生活的信息属于社会公共资源.事关公众利益.带有公共性.新
闻媒介作为专门性的社会信息系统的重要组成部分.整合和传播公共信息是其
重要的而且无可推卸的责任.在这个特定层面上.无论任何国家、任何属性的
媒介都带有一定意义的 
“公共性”.应当属于受众监督的范围之内.因此.对
于媒介的批评权、监督权不是媒介自上而下赋予受众的.而是受众作为公民自
然应享的权利.在当今世界性的媒介商业化浪潮中.商业性有日益威胁、损害
媒介公共性的势头.这对于强调和坚持受众对媒介公共活动及其公益性的批评
和监督显得尤为重要.受众通过运用自己的权利.对媒体及传播质量进行及时
有效的批评和监督.能够促进新闻传媒增强服务意识.提高服务质量.改进工
作的方向.加强同公众的联系.

　　１８７


新闻传播学导论

受众的权利还包括其他很多方面的权利.但知情权、表达权和监督权在任
何时候都是媒介受众权利的核心.

　　思考题 
:

１..认识受众的特点.
２..了解受众的心理机制.
３..理解确立受众意识的重要性.
４..掌握受众调查的内容与方法.
５..认识受众的权利.


案例分析

富士康事件 
①

深圳富士康龙华园区又发生一起坠楼事件.这是今年以来富士康科技
集团第十名坠楼的员工.共造成８死２伤 
(２０１０年５月２２日 
.新京
报.).自２０１０年１月开始.富士康科技集团就连续发生好几起跳楼自
杀事件.面对媒体的大肆报道.不论是社会民众、专家学者.还是政府都
表现出一定的担忧.究其原因..京华时报 
.指出.在富士康内部.企
业、员工之间缺乏联系.企业过度追求利润.基层员工劳动强度极大.而
员工之间缺少交流.关系淡漠.当然也有较多的学者认为.现在的年轻
人.由于竞争压力增大.无法调适自己的心情.其中.中国科学院心理研
究所副所长张建新在采访中曾说 
:在富士康事件中.这些孩子背井离乡、
远离亲朋好友.来到深圳打工.缺乏必要的社会支持.而周围环境又与家
乡差别巨大.必定会给他们带来巨大的心理冲击.而此时.如果他们没有
做好心理准备.自我没有成熟到足以应对周围环境的巨变.同时企业的小
环境又不能提供足够的人文关怀和社会支持.他们之中少数人就可能因为
无助感和绝望情绪而选择轻生的极端行为.

富士康 
“自杀事件 
”回放 
: 


①参见 
.从心理学看 
“富士康事件 
”...光明日报.２０１０年５月２３日.
　　１８８


第八章　新闻传播的受众

２０１０年１月２３日.１９岁的员工马向前在富士康华南培训处的宿舍死
亡.此事经过家属穷追不舍及媒体持续曝光.目前二次尸检结论为 
“高
坠致死”.警方决定不予立案.

２０１０年３月１１日晚９时３０分.富士康龙华基地一名２０多岁的李姓
男工在生活区Ｃ２宿舍楼５楼坠亡.原因疑为过年加班费被盗.一时想不
开而轻生.对员工自杀的原因.富士康公司仍未表态.

２０１０年３月１７日上午８时.富士康龙华园区一名田姓女子从宿舍楼
跳下摔伤.其本人表示跳楼原因为 
“活着太累”.

２０１０年３月２９日凌晨３时.富士康龙华园区一名从湘潭大学毕业的
２３岁湖南籍男工.被发现死在宿舍楼Ｊ１楼一楼过道.后被警方认定为 
“生前高坠死亡”.

２０１０年４月６日下午３时许.富士康观澜工厂Ｃ８栋宿舍一名未满１９
岁的江西籍饶姓女工从宿舍楼７楼坠楼.目前仍在医院治疗.该员工进厂
才２８天.是公司的一线作业员.跳楼后在空中被树枝挡了一下.当时保
住了性命.跳楼原因初步怀疑是感情纠纷.

２０１０年４月７日下午５时３０分许.富士康观澜工厂一名１８岁云南籍
宁姓女工从厂外宿舍楼坠亡.目前厂方已报警并通知家属.同时当天租住
在观澜樟阁村的一位富士康男员工被和他一起住的父母发现不省人事.

２０１０年５月６日凌晨４时３０分.富士康再现跳楼悲剧.一名年仅２４
岁入职不到一年的男性员工从富士康龙华总部招待所６楼房间阳台纵身跳
下.结束了年轻的生命.

２０１０年５月１１日晚上７时许.在深圳宝安区龙华街道水斗富豪新村
１１巷某栋住宅楼.一名租住在该楼的女子突然爬到８楼的楼顶.然后一
声不吭地就往下跳.摔到地上一动不动.后经赶来的１２０急救人员现场确
认.该女子已经死亡.

２０１０年５月１４日.在深圳富士康龙华厂区北大门附近的福华宿舍.
晚间富士康一名２１岁的安徽籍梁姓员工坠楼身亡.这是今年以来该集团
第９名坠楼员工.共造成７死２伤.现场发现一把带血匕首.死者身上有
四处刀伤.警方已经介入调查.

２０１０年５月２１日４时５０分富士康发生今年 
“第１０跳”.死者为２１
岁男性员工.
２０１０年５月２５日凌晨.富士康科技集团观澜园区华南培训中心一名

　　１８９


新闻传播学导论

员工坠楼死亡.这是今年以来该集团第１１宗员工坠楼事件.
２０１０年５月２６日据台湾中天电视台消息.深圳富士康２６日晚有一名
员工坠楼身亡.自此发生第１２起跳楼自杀事件.

２０１０年５月２７日凌晨又有一位员工自杀.其后据证实 
:关于第１３起
富士康职工跳楼自杀的说法.鸿海公司发言人副总丁祈安在２７日中午驳
斥这项说法.不过根据香港大公网报道.经过查证.确有１名约２０岁男
性职工于凌晨４时左右.在富士康鸿泰职工宿舍区用割腕的方式自杀.这
名职工经送龙华人民医院紧急抢救后.已无生命危险.

富士康集团介绍 
:

富士康科技集团创立于１９７４年.是专业从事电脑、通信、消费电子、
数位内容、汽车零组件、通路等 
“６Ｃ 
”产业的高新科技企业.凭借扎根
科技、专业制造和前瞻决策.自１９７４年在台湾肇基.特别是１９８８年在深
圳地区建厂以来.富士康迅速发展壮大.拥有６０余万员工及全球顶尖ＩＴ
客户群.为全球最大的电子产业专业制造商.２００８年富士康依然保持强
劲发展、逆势成长.出口总额达５５６亿美元.占中国大陆出口总额的
３..９％.连续７年雄居大陆出口２００强榜首.跃居 
.财富 
.２００９年全球企
业５００强第１０９位.

思考 
:

现阶段中国社会处于快速转型期.其社会结构和社会价值观都在发生巨大
的变化.尤其是随着物质信息的极大丰富.人们的精神需求越来越高.你认为
在这一转型过程中.我国新闻传播媒体应当如何正确把握受众的心理及需求.
引导受众健康的积极的生活观念 
? 


　　１９０


第八章　新闻传播的受众

学者介绍

郑保卫.１９４５年出生于山东.１９６９年本科毕
业于中国人民大学新闻系.１９８１年毕业于人大新
闻系.获硕士学位.为 
“文革 
”后首批新闻学硕
士.现为中国人民大学新闻与社会发展研究中心
主任.新闻学院教授、博士生导师、全国新闻学
会会长、全国新闻教育协会理事.中国传媒大学
舆论研究学术委员会主任委员.曾任教育部新闻
学科教学指导委员会委员.主要研究方向是新闻

学基础理论、新闻与传播研究方法、新闻修辞、
新闻法制.目前承担的研究项目有教育部重点研究基地重大课题 
“新闻
学学术规范研究”、国家社科基金重点项目 
“新形势下提高舆论引导能力
研究 
”和中宣部课题 
“中国特色社会主义新闻理论核心理念研究 
”等.

主要学术著作 


.新闻理论新编.、 
.马克思恩格斯报刊活动年表.、 
.新闻学概论.、 
.公共关系修辞学.、 
.新闻学导论.、 
.新闻学大辞典.、 
.中国新闻实用
大辞典.、 
.大众传播与国际关系.、 
.新闻学概论.、 
.新闻伦理学简明教
程.、 
.马克思恩格斯报刊活动与新闻思想研究 
.等多部著作.多篇论文
获国家或省部级优秀论文奖.其中 
.牢牢树立马克思主义的新闻职业道
德观 
.获２００１年中国新闻奖论文二等奖.曾获得首届全国韬奋园丁奖、
新华社优秀教师奖、北京市优秀新闻工作者称号、中国新闻奖优秀论文
奖、吴玉章人文社科优秀奖、北京市精品课程奖等诸多奖项.

主要观点

受众之所以需要新闻传播.一方面是为了从中获取真实、准确的新闻
信息.为了达到获知的目的.另一方面是为了获取对自己有益、有用的新
闻信息.达到益己的目的.

媒体和受众是一种相互依存的关系.它们之间互为存在条件.而在网
络媒体的传播过程中.媒体及传播者的主体作用依然是明显的.但由于网
络传播的互动性特点.使得网民作为另一 
(第二 
)传播主体出现的情况
已经越来越突出.其作用也越来越大.到底是媒体制约受众.还是受众决
定媒体.要视具体情况而定.但从根本上说.受众作为媒体传播的接受

　　１９１


新闻传播学导论

者.作为媒介产品的消费者.在传播过程中的主导作用具有决定性的意
义.

　　１９２


要点提示

新闻传播的直接功能是人们在社会中可以直接感知到的作用力.影响着人
们对环境的认知.其深度功能则通过对人的社会化、政治、经济的深入影响改
变着世界的状况.这种深度功能建立在直接功能的基础上.是一种潜移默化的
影响.但这种影响最为深远.新闻传播也会产生一定的负面影响.这也是新闻
传播者和受众应该尽量避免的.

新闻传播媒介对社会的巨大作用可称为新闻传播的功能.新闻传播的直接
功能是指新闻传播产生的积极影响.这种影响是直接的、明显的.人的感官可
以很快观察到.其深度功能是指媒体对社会的积极影响是久远的、纵深的.能
促进社会的深刻变革.人们在短时间内还无法把握.同一种功能既可产生正面
积极作用.也可产生负面消极作用.新闻传播的各种功能也是如此.因此要尽
量避免负面作用的产生.促进新闻传播积极功能的实现.

　　１９３


新闻传播学导论

第一节　新闻传播的直接功能

新闻传播媒介的直接功能使人们直接认识媒介的影响力.按照媒介的引导
去思考和行动.提高人的行为的自觉性和目的性.直接功能来自媒介内容给人
的思想和生活带来的变化.影响人们对环境的认知.以便更好地认识环境.适
应或驾驭环境.新闻传播的直接功能.归结起来有以下几种.

一、提供信息.沟通情况

传送和接收信息是传播的基本功能.这是其他功能与作用的基础.新闻传
播媒介的所有其他功能都是在信息功能的基础上产生的.人们之所以需要新闻
传媒业.最主要的就是为了从中获取各种与自己利益相关的信息.新闻传媒业
发挥沟通信息的作用.不但通过刊登大量的新闻.而且还通过评论和广告予以
实现.人们获得的信息越是丰富和优质.就越能够判断正确、预见准确.活动
的选择余地就越大.从小处来说.人们需要了解衣、食、住、行等方面的最新
行情.在丰富物质生活的同时.人们对精神消费也有了更高的期待.因此更多
的关于娱乐、健身等方面的信息也出现在新闻传播当中.从大的方面来讲.个
体与组织、社会与国家、政治团体与经济实体.都需要随时了解世界的变动情
况.在现代这个信息社会中.生产技术的发展、科学知识的更新、社会生活的
变化.都呈现出前所未有的速度.人们之间的交往日趋频繁.联系越来越密
切.这都需要掌握各方面的信息.以便随时调整自己的言论和行动.适应情况
变动的需要.

与传递信息相联系.沟通情况也是新闻传媒业独特的社会功能.新闻传播
媒介通过提供大量的信息.做到上情下达、下情上达.使党和政府的思想观
点、方针政策及时为群众所了解.同时.政府和各职能部门知晓群众的愿望、
意见、批评和建议.新闻传媒真正成为信息沟通的 
“纽带 
”和 
“桥梁”.

在现实社会中.新闻传媒还扮演着 
“瞭望者 
”的角色.引导人们齐心协
力地适应环境.共同克服环境中的不利因素.这一作用由以下环节构成 
:一是
提供环境信息.使人们正确认识环境.二是使社会各部分通过适应环境而建立
相互联系.协调行动.促进社会整合.三是通过不断积累最新信息.形成人类

的生存经验.建立社会行为规范.
总的来说.提供信息、沟通情况是新闻传媒业最主要也是最基本的社会功
能.新闻传播每日传递着大量的信息.能使个人认知环境变动.能够为组织机

　　１９４


第九章　新闻传播的功能

构的决策提供参考和依据.能使社会沟通情况.交流意见.实现政治民主化、
决策科学化、社会运行良性化.当然.这些功能的实现需要一定的物质和制度
环境的保障.

二、监测环境.引导舆论

新闻传播媒介监测环境与引导舆论的功能是密不可分的.新闻传播媒介通
过及时、快速地对外界环境的变动情况进行了解.报道自然环境、社会环境、
政治环境、经济环境等方面的最新状况.在把握客观事实的基础上.实现舆论
监督的功能. 


(一)监测环境

自然环境与社会环境是不断变化的.新闻传播及时地把外界的变化告诉人
们.给人们提供生存的经验和教训.提供一种行为方式.从而促使人类社会保
证自身的生存和发展.

媒介通过源源不断地传递方方面面的信息来反映社会各方面的变动.延伸
了人的视觉和听觉.“人们从新闻传媒上了解各种新信息.扩展视野.随时知
道周围环境的变动.预防或应对可能遭遇的不幸事件.这就是媒介守望环境的
功能.” 
①新闻传播媒介对社会起着一种 
“瞭望哨 
”的作用.成为人类活动的
守望者.新闻报道的内容涉及自然环境、社会环境、政治环境、经济环境和国
家环境等各个方面.对这些方面的情况作出及时、全面的反映.对监视人类的
生产环境有特殊的警示意义.

１９世纪末.西方建立了发达的机械、化工和石油企业.人类的生存环境
受到了严重的影响.环境新闻开始出现在美国的报刊上.提醒人们对这一现象
进行关注.同时在报刊的推动下掀起了 
“自然资源保护运动”.到２０世纪后
半期.多数媒体重视环境报道.环境新闻更是大量涌现.在环境新闻的引导
下.人类守卫家园的共同行动孕育出一种 
“绿色意识形态”. 
“世界地球日 
”
运动及一系列环境立法.形成了一套有关环境的理论.在这个过程中当代传媒
发挥了重要的守望功能. 


(二)舆论监督

对于新闻传播来讲.舆论监督就是新闻媒体针对社会上某些组织或个人的
违法、违纪、违背民意的不良现象及行为.通过报道进行曝光、揭露、批评、
抨击时弊.抑恶扬善.舆论监督具有公开性、传播快速、影响广泛、揭露深 


①刘建明等 
:.新闻学概论..北京 
:中国传媒大学出版社２００７年版.第２６１页.
　　１９５


新闻传播学导论

刻、导向明显、处置及时等特性和优势.这使得它虽没有强制力.却在一个国
家的政治、经济和社会生活中极具影响力.但是.舆论监督的威力并不是来自
新闻本身.而是来自新闻背后所代表的民意.新闻传媒是实现舆论监督不可缺
少的公共平台.

１..新闻传播媒介实施舆论监督的条件 


“新闻是舆论形成的基础和依据”. 
①新闻传播机构总是以最快的速度将
最新发生的事件报道给社会.人们了解到事实的真相后.就会作出评判、发表
意见.在民主政治制度的框架里.新闻传播媒介要进行舆论监督.其首要的条
件是信息公开和言论自由.新闻舆论监督有赖于两个基本条件 
:一是提供足够
的舆论信息.即可以形成舆论的事实和情况.使人们对经济生活、政治生活及
社会生活有充分的了解.二是在拥有信息的情况下.对各种政治、经济和社会
现象及有关人进行理性的、坦率的评论.

公开是民主政治制度必备的程序.是现代民主政治的基本前提.也是新闻
舆论监督能够发挥作用的前提条件.这一方面要求新闻媒体主动地去满足公众
的知情权.推动政治权力运作的公开和透明.另一方面则要求政府权力通过新
闻媒体.使公众对与自身利益有关的事物有充分的认知.公众只有充分了解事
物的情况.才能够形成对事物的看法.进而交流关于事物的观点.形成舆论.
实施舆论监督.

２..新闻传播媒介的舆论功能

新闻传媒的舆论功能表现为正确反映舆论.让社会公众通过媒介接触舆论
信息.就我国新闻传媒业来说.表达社会舆论.就是反映人民的声音.将民众
的愿望、意见、建议.甚至批评等通过新闻传播媒介传递给社会、政党和政
府.政府在把握社会民情动向的基础上.调整相关政策.改善和加强领导作
用.由此可见.新闻传播媒介在发挥舆论监督功能方面.有其独特的地位和作

用.
(１)反映社会舆论.首先.舆论是新闻报道的重要内容.新闻媒介对社
会热点问题的许多报道.大多是社会上已经形成的舆论.如物价问题、住房问
题、精神文明建设问题等.人们对这些问题的态度、看法和评论.往往都是新
闻报道的重要内容.其次.“新闻传播活动为舆论提供了存在和发展的空间和
舞台.是社会成员之间在最大范围内自由讨论、广泛交换意见、表达民意的最 


①陈霖 
:.新闻学概论..苏州 
:苏州大学出版社２００７年版.第２００页.
　　１９６


第九章　新闻传播的功能

有力工具”. 
①只有新闻传播关注的舆论才能使公众得到舆论的整体形态.舆
论只有通过新闻传播媒介的报道.才能获得宣泄和疏导.新闻传播所反映的社
会舆论能形成一种无形的精神力量.当新闻传媒业正确地反映舆论.社会舆论
就会形成推动社会前进的巨大的精神力量.相反.如果新闻传媒业不能及时反
映社会舆论.将会极大地影响自身的公信力.以致受到公众的质疑.

(２)引导舆论.新闻传媒业对舆论的反映并不是消极被动的.一般而言.
新闻传媒总是从自身的立场出发.洞察舆情.审时度势.积极引导舆论向有利
于国家、社会和自身的方向发展.在反映什么样的舆论这一问题上.新闻传媒
业带有自身的倾向性.这是不可避免的.传媒通过新闻报道.扩大其认为是正
确的、有利的舆论影响.抑制其认为是错误的或是不利的舆论影响.
(３)实施舆论监督.现代新闻传媒业的形成和发展.一直伴随着民主政
治的建设过程.民主政治对权力运作的约束.要求公共权力具有公开性和透明
度.在民主政治的格局中.人民以其知情权和言论自由权参与国家政治活动.
并监督公共权力的运作.而人民行使这种权力依靠的就是现代新闻传媒与舆论
监督.西方国家的新闻媒介被称为立法、司法、行政之外的第四种权力.强调
的是新闻传媒业作为社会监督机制的特质和功能.我国新闻传媒作为党和人民
群众的耳目喉舌、沟通人民群众与党和政府之间的桥梁、连接人民群众与党和
政府的纽带.担当着舆论监督的职责.对滥用权力、腐败堕落、违法犯罪、社
会危机等一系列有违于正常秩序、有害于人民群众的行为进行披露曝光.以顺
应民意、预警社会、维护公正.
三、整合社会、传播形象

借用整合营销传播中的一句话“ｏｎｅｆａｃｅ.ｏｎｅｓｏｕｎｄ” 
(传达同一个声音.
树立鲜明的形象).新闻传媒通过信息传播促进社会整合.协调社会.促使社
会呈现 
“和而不同 
”的面貌.并在对外传播的过程中.传达一个国家和民族
的声音. 


(一)进行社会整合

大众传播的公开、广泛和迅速.使之可以产生强有力的宣传作用.新闻传
播通过宣传.实施联络、沟通和协调社会关系的功能.实现社会各组成部分之
间的协调和统一.从而有效地适应环境的变化.

对内而言.通过宣传使国家的方针政策深入人心.影响人们的思想.指导 


①陈霖 
:.新闻学概论..苏州 
:苏州大学出版社２００７年版.第２００页.
　　１９７


新闻传播学导论

人们的行动.同时还可以通过宣传传布政令、鼓舞信心、凝聚人心、促进稳
定、树立国家形象.通过对普及政法、经济等知识的宣传.可以树立民主政治
观念和改革开放的思想.提高公民的政治、法律、道德、文化、人格素养.企
业和产品也可以通过宣传来树立自身形象、发展品牌.指导消费、帮助流通.

另外.宣传要符合传播规律.讲究艺术.避免因不当传播引起受众的逆反

心理.产生相反的作用.历史经验告诉我们.宣传的失误会产生严重的负面作

用.

一般而言.新闻传播强大的宣传作用是通过反映、影响、引导社会舆论来
实施的.新闻传媒业的宣传通过社会舆论获取力量.又通过宣传来形成新的社
会舆论.从而来影响人们的思想和行为.并在这个过程中.实现社会整合的目
的. 


(二)传播国家形象

各个国家的新闻传媒都具有对外传播、公众外交的功能.对外宣传能够树

立国家与民族的形象.影响国际事件与国际合作.争取各国民众对国家形象和

外交政策的认同.

在西方国家.特别是美国.把对外宣传叫做公众外交.指利用媒体面向其
他国家的民众传播政府、组织和个人的观点与有利的事实.通过改变他国公众
的态度.影响对方政府的外交决策和外交活动.公众外交包括两个渠道.一是
各国民众和非政府组织进行的民间友好往来活动.二是由新闻传播媒介面向他
国公众进行的宣传活动.政府控制的国际广播始终发挥着公众外交的职能.

进行对外宣传.争取世界的认同.实际是一个国家的软实力.１９９０年美
国哈佛大学教授小约瑟夫 
..奈提出 
“软实力 
”的概念.他发表的 
.变化中的
世界力量的本质 
.和 
.软实力 
.等一系列论文中指出.一个国家的综合国力
既包括由经济、科技、军事实力等表现出来的 
“硬实力”.也包括文化和意识
形态吸引力体现出来的 
“软实力”. 
“硬实力和软实力依然重要.但是在信息
时代.软实力正变得比以往更为突出.” 
①软实力是思想的同力化.集中表现
为文化的影响力、意识形态的渗透力、制度的吸引力和外交事务的公信力.新
闻传媒将制度、价值观、文化和意识形态演化为重要的资源.对国际社会发生
重大作用.“软实力 
”也会对国家内部产生巨大的作用.因为新闻传媒的宣传
可塑造人们对国家利益的共识.强化人们对国家的向心力.增加国民的凝聚

力. 


①ＪｏｓｅｐｈＳ 
..Ｎｙｅ.ＳｏｆｔＰｏｗｅｒ.ＦｏｒｅｉｎＰｏｌｉｃｙ.８０ 
(Ｆａｌｌ１９９０).ｐｐ 
..１５３￣１７２.
　　１９８


第九章　新闻传播的功能

四、审美文化功能

新闻传播活动是构成人类文化的重要组成部分.因此.要全面认识新闻的
规律及特征.就离不开 
“文化 
”的视角.随着现代科学技术的不断提高和物
质生活的日益丰富.人们在审美方面的需求也越来越迫切.所以.新闻传播简
单地运用新闻的五要素来制作新闻.已很难对新闻事件做出具有强烈吸引力的
报道.这就需要新闻传媒尽量以美的形式去表现新闻对象.即追求新闻内容与
表现形式的完美统一. 


(一)新闻的文化功能

新闻具有文化属性.新闻传媒对于文化的传播和发展起着举足轻重的作
用.新闻所传播的不仅是信息.更重要的是它所包含的精神和价值.它通过新
闻节目.以法律、道德、行为规范等社会文化的不同程度的引导.潜移默化地
使人们确立一种健康的、向上的社会精神.新闻传媒业的文化价值.便是新闻
工作者以广大受众代言人的身份.通过丰富的表现手段而进行的一种文化选
择.

文化的核心是价值体系.是在一定价值观念支配下人的行为模式、行为成
果以及象征符号.传播学者伊尼斯普说 
:一种媒介不是某一种文化借以发挥作
用的中立机构.由于其特殊方式.它是价值的塑造者.是感官的按摩师.是意
识形态的倡导者.是社会格局的严格组织者.一般而言.新闻传播媒介能够用
主流价值观影响受众.凝聚民心.可以说.新闻传媒所承担的主要使命是一种
文化作用.即培养观众对既成事实接受和确认的态度倾向.

新闻和媒介作为文化的形态.除了具有文化的物质层面、制度层面的特点
外.还具有精神层面上的社会价值及文化意义.而且作为新闻的精神内涵.又
具有十分重要的文化实践功能.具体说来.新闻传播媒介主要在以下几个方面
发挥文化精神作用.

１..新闻的舆论价值取向

一切文化的核心都在于其价值体系.新闻传播作为人类文化的一种精神产
品.主要通过舆论导向和文化引导两个途径.发挥其作为新闻文化的力量.即
新闻传播媒介不仅传播国内外各类新闻信息.还具有创造良好的舆论环境、引
导受众正确的文化价值取向的作用.因为 
“文化不仅是人化、社会化.也是
人的意识化.而价值取向无疑是人的意识的重要组成部分.但文化的传播不能
采取决然的硬性灌输.只能潜移默化地在价值取向上不断引导.也只有确立了
正确的价值导向.才能在电视文化传播中体现出极大的主动性和明确的目的

　　１９９


新闻传播学导论

性.有意识地按主导价值体系对社会成员的发展方向做出社会性规范.” 
①
２..新闻塑造健全的人格
所谓健全的人格.是指认知结构 
(真)、伦理结构 
(善)、审美结构 


(美)三位一体的人格结构.新闻报道中的人和事.对与错.是与非.善与恶
等.以信息的方式构成对受众层面的影响.“道德的抑制不涉及行动的外在结
果.而只涉及它们的内在结果.不涉及动作所附属的偶然的后果.而只涉及动
作自然产生的后果.‘对于谋杀真正道德上的制止不是体现在作为后果之一的
绞刑或者罚入地狱.也不是体现在人们激发起来的嫌恶和憎恨中.而只是体现
于这种行动所自然产生的后果 
———受害者所遭受的极度痛苦.他所有的幸福的
完全毁灭.遗留给他亲属的强烈痛苦.’ 
”②新闻传播在整个国民文化素质和
文化品格方面.发挥着不可或缺的健全人格的功效.这甚至直接关系到一个国
家的生命力、凝聚力和创造力.

３..新闻增加媒介的文化含量

关于文化含量.有两重意义 
:一是指涵盖一切事物的范畴.二是指深层的
精神文化内涵.新闻文化作为主要传达新闻信息的媒介.其涉及的领域也是丰
富多彩的.不能仅仅界定在新闻的舆论导向上.还必须对其深层文化意义加以
考察.

当前的新闻报道存在着诸多的问题.如大量的新闻有量无质.缺少深度报
道.追踪性的连续报道欠缺.大量的新闻空白点没有进一步挖掘等.都使得某
些新闻报道流于表面.其深度和力度都不够.而关键的因素就在于文化含量的
缺席.这里所说的文化问题.主要是指精神文化层面的.如价值观念、审美趣
味、道德情操、思维方式等.是一种深层次的文化内涵. 


(二)新闻审美价值追求

新闻报道应尽量采用审美的思维方式.这已经成为时代发展的一种必然. 
“新闻主要是靠文字、画面和声音等作用于人的感官的.其传达的形象性、感
染性对受众的心理印象激发程度如何.就与新闻表达技巧的艺术性、审美性密
切相关.” 
③现代受众也试图在从各种传播媒体获得信息、知识的同时.获得
精神上的美感与视觉享受.这就要求新闻制作者在思维方式上采取开放式的态 


①刘炘 
:.电视重构..北京 
:中国广播电视出版社１９９９年版.第６５页. 
年版
②.第
[
４４美
页]
.
弗兰克 
..梯利 
:.伦理学导论..何意译.桂林 
:广西师范大学出版社２００２
③郝雨 
:.新闻学引论..上海 
:上海交通大学出版社２００８年版.第１３６页.
　　２００


第九章　新闻传播的功能

度.即需要视像思维、对立思维、多向思维、情感思维等多种思维方式的综合

运用.

１..新闻报道的审美思维

审美思维是艺术创造和表现过程中的基本思维方式.是审美心理与行为操
作的统一.它不仅能够直接满足审美需要而引起愉悦.还能提高自由地把握和
创造形式的审美能力.进而引向现实人生.淡化或缓解现实功利人生中的困
惑、矛盾.有助于社会有序、稳定的发展.

因此.新闻报道也就需要以审美思维的方式去捕捉现实生活中的人物和事
件.并以客观的形式加以如实报道.即使是新闻事件的现场报道.也包含着新
闻工作者有意无意地对事件内容和表达形式的筛选、加工.这中间包含着记
者、编辑们对现实生活审美感知、审美思维的过程.具体来讲.新闻主要有以
下几种审美思维形式.

(１)视像思维.它是一种形象思维的活动.是运用表象进行智力操作的
活动.它以具体可感乃至可视的形象来叙述事件.进而表现整体形象的某些意
义.这里所说的视像思维.不同于一般的、普通的形象思维.它是一种艺术活
动的思维形式.即审美的视像思维.它不仅以其鲜明、生动的直接可感性与具
体性为特征.而且是一种蕴含着创作者主观感情的意象思维过程.基于这样一
种思维.新闻的制作应该具有事件的具象性、现场的真切性和传播的动态性.
(２)情感思维.新闻报道的视像思维并不止于展示客观事实.还在于通
过感性形式、情感判断去认识和表现新闻事件的善恶内涵.所谓情感思维.是
指贮存在记忆中的高级情感反作用于现实客观对象的思维形式或心理过程.当
新闻工作者进行情感思维时.就是以记忆中的理性因素、道德因素和审美观念
这些高级心理情感为尺度来衡量各种以直观形式感知的现象.进而做出取舍、
组合的新闻报道.
(３)创造性思维.是指运用已有的知识经验.凭借人的情感力量.通过
创造性的想象.有意识地将视像 
(或记忆表象 
)重新加以提炼、加工的过程.
它是从一般思维中升华出一种富有价值性的思维形式.新闻传播的创造性思维
突出地表现为对事实信息的感知、捕捉、提炼和制作传播之中.同一事物的不
同报道以及对不同事件的不同发现和报道.都是传播者创造性思维的表现形
态.
２..新闻的形式美
新闻报道运用一定的审美思维.就能使新闻工作者对所报道的事物产生不
同一般的感受.将这种独特的感受化为具体的画面形象.则又涉及新闻的表达

　　２０１


新闻传播学导论

形式问题.形式和内容从来都是无法割裂的一种对应关系.没有内容.形式无
以表现.没有形式.内容无以依托.我们强调 
“内容为王”.但是形式的更新
对受众永远都具有难以抵抗的传播魅力.

所谓新闻的形式美.就是以新颖、吸引人的表现形式来传播真实而又新鲜
的新闻事实.它能够 
“以多种形式、手段、多方面地反映和概括客观现实的
美.使新闻的美表现为新闻报道的内容无所不包而又真实、形象、深刻.具有
感染力、冲击力和征服力.这就是新闻的表现形式美”. 
①形式美可以通过新
闻的画面美和声音美来具体体现.

３..新闻的内容美

所谓新闻的内容美.是指反映在任何新闻作品中的一切社会生活现象所具
有的审美价值.一般来说.新闻的内容美.一方面表现为真实美和意境美.而
真实又是其中的统帅和灵魂.另一个方面是新闻的哲理美.所谓哲理.是指蕴
含在新闻作品中深沉、含蓄而不外露的哲学理念.新闻报道渗透了这种哲理
性.其思想深度就能在无形之中得以加强.受众也会在接收过程中不知不觉地
受到潜移默化的影响.由此激发受众对时代、社会和人生的追索与探求.

五、提供娱乐.陶冶性情

传媒的娱乐功能.是指引起受众兴趣并使之产生快感.软新闻大多具有娱
乐的特性.新闻传媒传播奇闻异事、风土人情、文娱节目等趣味性内容.给受
众以高尚情趣的享受.从而培养、提高受众的欣赏兴趣和水平.满足受众正当
的好奇心.新闻传媒对受众生活态度生活信念的疏导引领.必然对社会稳定产
生良性作用.

娱乐是人类生活的重要组成部分.我国新闻传播媒介对媒介娱乐功能的认
知经历了由淡漠到重视的变化过程.互联网出现以后.通俗文化如潮水般涌向
世界各个角落.传播通俗文化的新闻传媒越来越多.富有娱乐性的软消息得到
受众的关注.媒体娱乐性内容的传播.激起受众的质朴兴趣.使人获得精神和
情感上的满足.积极健康的娱乐信息传播.也是引导受众品德修养与道德追求
的大平台.媒体提供的戏剧性典型.让受众在娱乐中认识了人性的美德.在传
播过程中.传媒的 
“社会责任感”.是通过与社会道德建设相一致的正向道德
观价值观的彰显与渗透而实现的.娱乐报道以其特有的公共属性承载着社会责
任和意识导向.传播高尚、幽默、智慧、知识和体力的健美.给受众提供欢 


①杨健 
:.新闻审美..北京 
:新华出版社１９９９年版.第２２页.
　　２０２


第九章　新闻传播的功能

娱.引导人们建设一个互尊互爱的社会.

第二节　新闻传播的深度功能

新闻传播的深度功能.主要包括培育人的社会化、推动社会经济形态的发
展、推进社会的政治变革等.这些功能对人类社会各方面的发展产生了深刻的
影响.构成了社会发展的意识动力.本节将从三个方面对新闻传播的深度功能
进行探讨.

一、培育人的社会化

在对新闻传媒的相关研究中发现.当下人的社会知觉大部分来自传媒.大
众传播的影响加速了人类的早熟.由于人的社会化在媒体的影响下加速.人的
智力迅捷地累积起来.每隔几年就把人类意识推向一个新阶段.传媒和人的互
动加速了人的社会化.直接影响到社会主体的活力.成为社会演变源源不断的
动力.“所谓社会化就是指作为个体的生物人.通过社会交互作用.学习社会
文化.参与适应社会生活.成长为社会人的过程.具体来讲.社会化包括两个
方面的含义.一是个人在社会中通过学习活动.掌握社会知识、技能和规范.
取得社会成员的资格.二是个人积极参与社会生活.适应社会环境.再现社会
经验.因此.人的社会化是个人学习社会与参与社会的统一.” 
①人们无论是
学习或是参与社会生活.都无法避开大众传媒对人的意识和行为的作用、影
响. 


(一)媒介为人的社会化提供支撑

人类从蒙昧无知走向文明.其间依靠不断地从外界汲取信息、交流信息.
最终过上了有意识的群居生活.形成社会.传媒在其中最大的推动作用是让人
了解世界.也更深刻地了解自己.也就是说.传媒指引人们如何做人.做一个
什么样的人.

１..媒介促使人们明确生活目标与手段

人的社会化从幼年开始.在大众传媒发达的社会.社会化的进程不仅大大
提前.而且加快了速度.新闻传媒给人类提供了包括谋取物质生活资料的劳动
方式乃至整个生活方式.比如婚姻家庭形式、人们之间相互关系的形式、社会
的管理方式、社会的统治方式等.各类新闻报道告诉人们.这一切都是在人们 


①李芹 
:.社会学概论..济南 
:山东大学出版社１９９９年版.第９３页.
　　２０３


新闻传播学导论

的相互作用下.在社会互动中逐渐产生的.传媒把个人的生存目标和手段传授
给别人.是个人的社会化.其结果是使许多人掌握社会生活的规则和技能.形
成整个社会生活的社会化.个人受到社会影响的过程.就是其社会属性形成的
过程.

在传媒的影响下.人们懂得主动进行自身社会化的尝试.从而逐渐认识个
人如何与社会建立紧密的联系.取得被社会认可的地位.同时传媒不断向人们
传递某种理念.使人们认识到必须遵守一致的规则.才能共同生活.这是群居
生活的必要.更为重要的一点是.新闻传媒及其传播内容对世界具有反映能
力.以抽象思维、逻辑思维、形象思维指导受众的行为.从而使受众采取有理
性的行动.传媒促使公众产生情感反应.辨别是非善恶.形成态度和价值观.
为人们认识生存目标和生活提供了可能.也为人类认识自身提供了可能.总
之.传媒促进人的社会化的同时.也培养了人自立于社会的能力.

２..培养人的个性化和价值观

社会化的过程.是使人们形成一些进行社会交往的共性的过程.但其中也
有个性的获得.人们在社会化的本质相同的过程中.所获得的结果是不同的.
表现为个人兴趣、性格、气质等的差别.以及个人的思想、意识、觉悟、品德
的差别.处于共同生活环境的个人不但有类似的生活手段及共同的行为方式.
也有其个性、个人的特殊素质.

新闻传媒培养人的社会化.更多地表现为培养人的个性.以鲜明生动的各
类人物命运感化、塑造受众.个人的特殊素质.在自身生理基础上通过社会实
践形成和发展.也是个人社会化的产物.人们对具体生活环境的判断很大程度
上依赖于大众传媒构建的拟态环境.

人的活动实现了自然界的价值.也形成了社会价值.但这类价值在各个人
那里是不一样的.正因为价值不一样.每个人的价值观也是大不相同的.人类
共同创造的所必需的知识、技能和行为规范如果是在传媒中获得.从某种意义
上说.个人的社会价值观也是在传媒中获得的.传媒提供了种种社会价值的范
例.让人们逐渐认识到自己的价值观将有可能成就哪种类型的人生.

３..提供人的发展方向

大众传媒可以指出人类的发展方向.描述人的自身的发展.例如哪些人物
新闻、犯罪新闻、社会挫折类新闻展示了人的复杂经历和应有的生存方式.典
型人物报道是我国一个独特的新闻类别.它在不同的历史阶段也经历着一定的
变迁.大众传媒通过对 
“雷锋”、 
“铁人王进喜”、 
“焦裕禄 
”和 
“任长霞 
”等
各行各业优秀人物的报道.为受众提供了学习的典范.对个人的发展起到了一

　　２０４


第九章　新闻传播的功能

定的积极作用.新闻传媒一般是从人的社会关系的角度来展现人的发展.社会
关系实际上决定着一个人能够发展到什么程度.就人本身而言.他同自然、社
会和人自己本身的关系也存在一个由 
“狭窄”、 
“片面 
”到比较 
“全面 
”的过
程.并在这个过程中.不断完善自身.促进自身的发展. 


(二)媒介文化的中介作用 
①

社会从本质上讲是文化的.离开了物质和社会意识层次的文化.社会就不
存在.剩下的只有一个动物群.由此可以说.人的社会化是指人借助文化构成
社会主体.传媒文化是人实现社会化的中介.个人与社会的关系既涉及个人如
何组成社会.又涉及个人如何在社会中获得承认.人类由于有了文化.再经过
传媒的沟通.个人、文化、社会之间保持着永久的相互作用.

１..媒介文化对个人的哺育

在现代.个人从孩提开始借助媒介文化接触社会.媒介文化是指媒介的传
播内容及运作方式所构成的特殊意识形式及其载体活动.人与人之间发生的经
济关系、政治关系、意识关系都属于文化.通过这些文化使人与人组合成拥有
特定经济制度、政治制度的社会.媒介文化可以解释为文化的 
“媒介化 
”和
媒介化的 
“文化”.媒体传播内容可视为由不同文化构成的拟态环境.对人的
社会化发挥催发作用.媒介文化具有开放性、多元性、包容性和多样性.新闻
报道通过大量介绍人的社会角色和文化交往.使人们能够实现较为全面地接触
和认识社会.

个人所处的环境狭小.对整个文化动态不可能直接观察.因而对社会也就
说不上了解.通过媒介文化中介的作用.实现个人对于社会的全面接触.人才
能认识社会的现实面貌.社会首先通过文化造就了人.并通过媒介文化使人选
择优秀的生活方式.保证人类文明得以延续和发展.另一方面.个人和社会通
过媒介作用于文化.在这个过程中.文化成了个人和社会共同作用的对象.文
化本身成为人活动的目的.但这必须由媒介反映人的创造力和社会活动.使文
化发生变化.在这个变化中人也被改造.

２..媒介文化对个人观念的改造

媒介文化作用于人.归根结底是对人的理念的改造.个人从家庭、学校到
社会.在文化的影响下主观世界不断丰富和发展.人的观念演变是个人成长的
灵魂.贯穿着外部文化的不断渗入.其中大众传媒是主要的信息来源渠道.意 


页.
①参见刘建明 
:.当代新闻学原理..北京 
:清华大学出版社２００３年版.第３０３~３０６

　　２０５


新闻传播学导论

识文化在媒介传播中依赖于语言.或者依赖于图像和音符而存在.个人借助媒
介获得历史和现存文化的熏陶.通过个人的体验.转变为自己头脑中的意识.
进而转化为自己的行为.

媒介文化对人的观念的作用有两种不同方式.第一种方式是文化事象的作
用.即通过文化事实引起人的自觉活动而被人所掌握.新闻中的事象是一种显
示性文化.如要被人所掌握.需要通过模仿来完成.这也就是说.媒介所传递
的文化行为被人所模仿.由此掌握了各种活动的本领.即接受了其中所蕴含的
文化范式.人类的生存方式作为行为文化.多半通过事象文化的作用传授给他
人.媒介披露的鲜明事象给人印象清晰.随之使人产生某种观念.第二种形式
是媒介文化的显意识作用.媒介以明确的思想观点表明文化模式.最为突出的
是政治文化和科学文化.人在社会中生活.各种文化观念无不作用于人的意
识.唤起人的清醒认识.转换为鲜明的观点.形成人的思想倾向、方法和思维
习惯.媒介文化作用于人.最终是要形成观念.包括知识观念、意向观念和决
策观念.个人心理对媒介文化也具有异向作用.使文化在公众意识中转换形
态.产生崭新的文化成果.再通过媒介语言传播于社会之中.

３..媒介的文化的建设与发展导向

媒介组织作为社会舆论的掌控者.理应大力宣传社会规范.用文化理念引
导社会行为的方向和规则.发挥强化社会凝聚力的功能.许多社会行为仅仅靠
本能去自发调节.不能形成社会成员的一致行动.新闻传媒不断进行文化引
导.就能形成大众的共同认可和行动.比如清明节祭扫烈士墓、瞻仰历史圣
地、参加国家性庆典活动等.

媒介文化影响许多人的活动.改变一个民族、一个团体或有某种一致信仰
的群体的行为.“民族身份是长期认同建构过程所产生的结果.”无论在个人.
还是在族群层面.这种认同从来都不是一劳永逸的.需要在不断的再生产过程
中.在与外部社会因素的协调和冲撞中.予以确认和加强.如在云南少数民族
地区.通过互联网的传播.将社会场景因素纳入族群认同建构.改变了传统的
线性的、强调文化同化和适应的个人族群认同建构模式.为多维文化认同的建
构提供了实现的可能.“互联网.以其游走于 
‘整合 
’和 
‘断裂 
’之间的巨大
张力.对包括族群认同、地域认同和国家认同在内的多维文化认同体系的整合
可以产生更广泛的推动作用.” 
①互联网的传播.打破了民族社区的封闭性. 


①陈静静 
:.互联网与少数民族多维文化认同的建构 
———以云南少数民族网络媒介
为例.. 
.国际新闻界.２０１０年第２期.第１３页.
　　２０６


第九章　新闻传播的功能

自然的社会化链条被击断.因此.民族身份的建立更多地需要建立在对于他者
与自身的关照之上.同时.吸收更多的外来优秀文化成果.构建多样化的价值
观体系.这样也就促成了民族地区多维认同体系的形成.这就是媒介的文化导
向与建设作用在发挥力量.

二、推动经济形态的发展 


“经济形态是指一国的经济是自然经济还是计划经济或商品经济、市场经
济.” 
①经济新闻报道可以从狭义和广义两方面理解.“从狭义角度来说.经
济报道是指对财税、金融、市场贸易、政权、行情等各方面经济生活的报道.
从广义的角度来说.包括人们经济生活的方方面面.还应包括工业、农业、交
通、基建、消费等更广泛领域的内容.” 
②经济报道和经济评论.揭示了社会
的经济运动.让人观察到经济的发展方向.媒体可以告诉受众经济发展的状
况、存在的问题和如何克服这些问题.媒体的经济报道加强了人类的经济联
系.这种直接功能的日积月累.使媒体能够揭示经济形态有规则的变化.从而
表现传媒影响经济制度变革的深度功能. 


(一)展示经济的发展动力

１８世纪初的欧美报刊.关于珍妮纺纱机、风力动力机、蒸汽机及各类手
工工厂的报道比比皆是.走出手工磨坊的工业繁荣成为报刊上的壮丽景观.这
些新闻表明 
:自从装上 
“科学技术 
”这个强大的发动机.人类历史的车轮开
始加速.新兴生产力对社会制度和意识形态产生了不可估量的影响.其中.新
闻传播媒介的经济报道指引人类深刻认识社会结构.对提高生产力、改造社会
发挥了巨大的功能.

１..揭示需求与经济的关系

大众传媒的经济新闻报道.实际上就是社会需求与经济增长关系的一种
表述方式.经济新闻或通过单一的生产行为和产品市场化.透视需求与生产
的关系和现状.或通过宏观经济政策与经济结构的解读.反映社会与经济关
系的变动及其构建.英国经济学家克洛克在１８１９年１０月号 
.爱丁堡评论 
.
上发表的一篇论文.批评了日内瓦的经济学家西斯蒙第.他说.任何时候所 


①章福宁、高祥钧 
:.财政与税收..武汉 
:武汉出版社１９９８年版.第２３８页.
②中共广州市委宣传部、广州市新闻出版和广播电视局 
:.媒体责任与公信力..广
州:广州出版社２００６年版.第１６７页.
　　２０７


新闻传播学导论

创造的不同产品在不断地进行交换.从而形成一个彼此之间相互的需求.在
任何一个时刻.某种产品可能过多或过少.在一种或几种工业中造成严重的
危机.但所有的产品在同一时间内绝不会太多.也就是说产品生产过剩或者
不足.只会同时在个别产业中发生.而不会同时发生在很多产业中.它割断
了需求和生产之间的联系.西斯蒙第的回答是 
:“如果经济学家不用这种抽
象方式进行推理而详细考察事实.如果不注意产品而稍稍关心人类.他们就
不会这样轻易地支持生产者的错误.如果供应不足以满足增长中的需求.增
加供应就不会损害任何人.而只会对大家有利.但当需要的增长较慢的时
候.限制过多的供应就不是那么容易做到了.” 
①这个例子说明.大众传媒
的经济报道和评论解释了人类社会发展的实质.即人类历史就是从物质生产
和物质需求不平衡到不断平衡的历史.揭开了人类的需要、经济的满足、生
产力和经济关系互动的发展过程.

２..反映经济形态的构成

从新闻报道的事实中我们可以发现.生产力从来不是单独起作用的动力.
生产力始终是在一定经济形态下发展的.经济形态对社会发展的作用.最明显
地表现在对生产力的反作用和对上层建筑的作用力上.许多政治经济报道揭示
了上述经济规律.引导人们正确认识和把握经济形态的变化规则.

生产力在其自身发展中并非一路顺利.有时突飞猛进.有时缓慢迟滞.造
成这种现象的原因.主要和经济形态对生产力的加速或阻碍作用有关.生产力
和生产关系构成一定的经济形态.二者可能形成统一、和谐的经济制度.也可
能是分裂、冲突的经济制度.关键在于分配制度是否合理.

如果说经济形态在与生产力的作用与反作用的因果链中.处于第二性的地
位.那么.在与政治体制的作用与反作用的因果中.则处于决定性的、第一性
的地位.经济形态直接决定着政治上层建筑的产生、性质及其发展.是政治和
思想的上层建筑的基础.经济报道所反映的经济形态的运动规则.能使人们把
握整个社会的健康发展.这样经济活动就减少了盲目性.政府在管理经济中.
可以更多地从研究媒体的经济报道入手.把握复杂多变的经济现象.找准政府
的位置. 


(二)预测经济形态的发展

大众媒体通过掌握一定的资料.可以预测经济的发展.事实表明.许多经 


① 
[法]夏尔季德等 
:.经济学说史..北京 
:商务印书馆１９８６年版.第２１０页.
　　２０８


第九章　新闻传播的功能

济报道都揭示出未来的经济走势.一般来说.每篇经济报道都是对单一经济现
象的披露和说明.在一定时期内.各种媒体的无数篇经济报道能够显示社会经
济形态的发展前景.从而揭示经济发展的方向.

从２０世纪６０年代至２１世纪初的４０多年.西方报刊与电子媒体报道了大
量资本主义企业发展的新资讯.这在一定程度上预测了西方社会经济形态的走
向.这种经济预测功能.在我国２０世纪９０年代的报刊上也开始出现.

１..报道新的经济形态

最近２０年.美、英、法、德等国报刊上的经济报道不断证明经济学界的
一种新发现.即新的资本主义经济形态的出现.研究大量西方媒体上的经济报
道.可以发现.当代资本主义的经济特征发生了重大变化.出现了多元资本占
有的现象.这些经济报道表明.媒体不仅是重要的经济成分.而且是经济形态
发展的预言家.它所描绘的当代经济形态的主要轮廓是 
:

(１)生产力水平的提高通过大量经济报道来展示.许多国家的物质技术
基础达到了空前的雄厚.
(２)报道显示.西方国家政权经济化的趋势.都在不同程度上遭遇挫折.
(３)媒体推崇社会公共福利事业的发展.不断彰显 
“高福利 
”在国家发
展中的地位.
(４)社会的阶级结构更加多元化.出现了 
“中产阶级”、 
“精英阶层 
”和
贫民.
(５)媒体报道跨国企业和全球市场.描述经济贸易全球化的发展前景.
２..阐释社会经济变革 
①
经济新闻在报道中可以揭露经济形态的内部矛盾.显示改革束缚生产力发
展的政治形态的必要性.从而为经济变革指出正确的方向.经济发展的动态
性.决定了媒介报道经济变革也处在永不完结的过程中.在经济转型时期.新
闻报道尤其担负着探索政治和经济变革的重大任务.

媒体经济报道的内容是双向的.它既要否定陈旧的、过时的、带有权力经
济色彩的旧体制.又要迎接世界性市场经济一体化浪潮的挑战.在企业和消费
者、权力层和人民大众之间发现新的经济思想.经济报道可以从以下几个方面
以最新的视野阐释经济现象.

第一.科学地报道经济体制改革的目标. 


①参见刘建明 
:.当代新闻学原理..北京 
:清华大学出版社２００３年版.第３１７页.
　　２０９


新闻传播学导论

第二.经济报道引导经济发展战略的调整.
第三.通过报道政治领域的变革对经济变革发生作用.
３..后工业社会的经济报道
在工业社会里.机器占主导地位.进入２１世纪.人类陆续进入后工业社

会.即进入以智能化产品为主导的社会.在这个时期.新闻传媒本身就是新型
经济的重要部分.是社会经济结构中的重要组成部分.经济新闻通过大量事实
说明后工业社会是一个 
“公共社会”.社会的单位是社区而不是个人或某个阶
级主宰的.人们相互之间的联系更加密切.由于网络和运输技术的发展.许多
国家变成了一个 
“全国性社会”.大量社会问题具有全国性规模.必须由全国
性社会来解决.此时.媒体就充当了公共社会的纽带.能够扩充和保护公共领

域.
在后工业社会.经济报道的主要内容是 
:(１)从传统产品经济变为服务
性经济. 
(２)专业技术人员成为社会的主导阶层. 
(３)经济、社会发展依赖
于科学理论.理论知识处于中心地位. 
(４)对技术的评价由单纯肯定变成伴
有怀疑、否定的态度.批评唯技术论带来的副作用.(５)决策过程科学化.
决策的基础转向 
“智能技术”. 
①

三、推动社会政治变革

近代以来.新闻传媒成为强有力的政治报道和政治宣传工具.不断地推动

着政治制度的变革.当代传媒的政治功能.更多地表现为推进政治民主化的作

用.报刊抨击集权现象.使现代政治观念深入人心.不断为实现民主政治开路.

在社会主义初级阶段的历史背景下.党和政府通过政治新闻传达党或国家

的大政方针.告诉人们政治动向.激发人民的政治觉悟.促使民众踊跃参与政

治生活.从而发挥着改变不合理的政治现状、建立优良政治制度的深度功能. 


(一)政治宣传促进政治变革

政治变革.首先要做好舆论宣传的准备.主要是运用新闻传播媒介宣传先

进的政治思想.让广大民众知晓和辨别某种政治主张的优劣.鼓舞人们积极参

政议政.

最早提出 
“党报”、 
“机关报 
”观念的是梁启超.他在 
.本馆第一百册祝 


页.
① 
[美]丹尼尔 
..贝尔 
:.后工业社会的来临..北京 
:商务印书馆１９８４年版.第２０

　　２１０


第九章　新闻传播的功能

辞并论报馆之责任及本馆之经历 
.中指出 
:“有一人之报.有一党之报.有一
国之报.有世界之报.以一人或一公司之利为目的者.一人之报也.以一党之
利益为目的者.一党之报也.以国家之利益为目的者.一国之报也.以全世界
人类之利益为目的者.世界之报也.” 
①正是基于不同的观念.报刊作为政治
变革的思想先导所发挥的作用也有所不同.

２０世纪初.孙中山等人领导民主革命.各地革命团体纷纷创办报刊.报
道反清革命的发展.同时这些报刊系统地发表了 
“三民主义 
”的政治纲领.
极大地鼓舞了人民群众.最终推翻了清朝的专制统治.建立了共和制的新型国
家.在军阀割据的黑暗时期.陈独秀、李大钊在报刊上提出在中国建立劳工阶
级的国家.呐喊革除专制与思想独裁.使人民大众彻底获得民主自由.

新闻传播媒介宣传先进的政治思想.把人民的普遍要求系统化、理性化.
引导人民正确认识自己的权利.人民群众的政见通过新闻传播媒介达到集中、
升华.可以在更大范围、更大程度上推进民主建设.媒介宣传政治思想.是一
个和公众思想互动的过程.人民群众根据自己的体验和判断.利用新闻传播媒
介对社会问题发表意见.对现行的政治制度构成舆论反馈.管理者根据广大群
众的要求调整根本政策.最终实现国家管理的民主化和科学化. 


(二)引导民众改革弊政

新闻媒体发表报道或评论.引导人们讨论面临的弊政.从而促进制度创新
和政治实验.不断完善现有的政治制度或措施.

社会的弊政极大地影响着社会的正常运行.新闻媒介的一个重要使命就是
揭露它.并号召人们起来推动相关举措的实施.发现社会中的弊端.需要媒体和
记者有高度的政治责任感和政治敏感.新闻媒体获取信息方面的优势.使其可以
更快、更全面地获取信息.媒体在发现社会的弊端方面同样有巨大的优势.

通过揭露弊政的新闻报道及其评论.受众可以了解不良的政治现状.激发
出正义感和责任意识.这类新闻通过介绍令人震撼的大量事实.反映广大人民
群众的意见.显示出人民的意志.同时批判错误的政治主张.以扭转人们麻木
与错误的观点.鼓励公众投身革除弊政的行动.

社会发展的现实表明.几乎所有的政治制度都有弊端.在清除弊端的过程
中.大众传媒报道民众的呼声.显示民众的心声.为清除政治弊端施加了一定 


①转引自单波: 
.２０世纪中国新闻学与传播学 
..应用新闻学卷..上海 
:复旦大学出
版社２００３年版.第３４页.
　　２１１


新闻传播学导论

的社会压力.值得注意的是.新闻传媒在发挥这一作用时.应当传播合理的政
见.构筑社会舆论的健康平台. 


(三)新闻政治功能的作用力

新闻媒体是提供大众信息和反映社会舆论的工具.在重大的报道上带有媒
体机构的倾向性.具有反映舆论、引导舆论和制造舆论的功能.这种议程设置
的功能就是新闻政治功能的作用力.大量新闻信息的发布给人们建构了一个拟
态环境.形成了社会态度和思潮.产生了团体意识和普遍一致的意见.

新闻传媒通过传递大量的信息.把舆论清晰地传递给公众.它能够迅速地
把一种观点变成许多人的观点.公众的意见由潜在转向显露.由零散转向系
统.只有新闻传播媒介的连续整合才能实现.这就是新闻传播媒介组织舆论的
过程.新闻传媒的魅力在于能在大范围内趋合人的意向.使公众从报道中看到
相同的舆论目标.形成稳固的统一的政治追求.

大众媒体代表舆论和引导舆论是紧密相连的.引导舆论是把所代表的意见
引向更深刻、更正确的方向.从而使讨论更具有社会意义.西方传播学界把引
导舆论称作议程设置.突出了媒介的政治引导作用.

第三节　新闻传播的负面作用

同一种功能既能产生积极的正面作用.也会产生消极的负面作用.大众传
播也是如此.人们依据大众传媒提示的拟态环境来认知社会.一旦人们根据对
现实状况的错误理解采取行动.其结果就可能使错误的理解变成现实.这就是
传媒中的虚拟世界可能会造成的负面影响.一般而言.新闻传媒主要对信息、
人际沟通、思考能力和社会风气等方面产生负面作用.

一、有害信息泛滥

传递信息也会产生的负面作用.不仅虚假、错误、有害信息会误导和毒害
受众.即使是有用但用处很小或对大多数人无用的信息.也会带来信息饱和、
信息泛滥问题.导致人的时间和精力不济.妨碍人们获得和消化更多有用的信
息.现在的信息爆炸.主要原因还不是新的信息增速提高.而是信息复制能力
提高.产生了大量的同类信息.这类信息浪费了受众大量的时间.传递信息的
不全面、不充分.又会使人们从大众传媒中得到的 
“拟态环境 
”与真实环境
相去甚远.从而产生判断、选择和行动失误.或使舆论监督落空、权力失监、

　　２１２


第九章　新闻传播的功能

失控.

新闻传播媒介中的有害信息以各种形式出现.严重干扰和影响了人们的身
心健康.其中一类是非法政治信息的入侵.世界上存在着对立的政治制度和意
识形态.各国内部也存在着企图危害国家政治安全的不法分子.网络媒体的发
展.拓宽了传递信息的渠道.通过网络.恶意信息便可以长驱直入.针对人们
关注的热点问题、敏感问题大做文章.歪曲事实.扰乱视听.另一类影响较大
的有害信息就是黄色信息.根据我国的一份调查显示.网上非学术信息中
４７％与色情有关.每天约有２万张色情照片进入互联网.严重影响着社会风气
和青少年的健康成长.

二、人际关系淡漠 


“不少传播学者认为.媒介不仅通过它的内容影响人的认识、价值观和行
为.一种媒介的出现、使用和普及以及它所形成的媒介工具环境本身.都会在
很大程度上改变人的人性或人格.” 
① 
“电视人 
”和 
“容器人 
”概念的出现.
就是媒介对人的性格、行为产生影响的一个证明.“电视人 
”是日本学者林雄
二郎在１９７３年出版的 
.信息化社会 
:硬件社会向软件社会的转变 
.中提出的
概念.指的是伴随着电视的普及成长起来的一代.他们在电视画面和音效的感
官刺激下长大.是注重感觉的 
“感觉人”.他们的主要行动是在背靠沙发、面
向荧屏的狭小空间中进行的.这种封闭环境缺乏与现实社会的互动.使这群人
养成了孤独、内向、以自我为中心的性格.社会责任感很差.“容器人 
”概念
的出现则进一步显示了现代人孤立、封闭的行为特点.这一概念是日本学者中
野在１９８０年出版的 
.现代人的信息行为 
.中提出的.他提出在电视为主的媒
介环境中成长起来的现代日本人.内心世界类似于一种 
“罐状 
”的容器.“容
器人 
”为了摆脱孤独状态也希望与他人接触.但是这种接触只是容器壁的碰
撞.不能深入对方内部.他们相互之间事实上不希望对方深入自己的内心世
界.于是选择保持一定的距离作为人际传播的最佳选择.这两个概念很好地显
示了在传媒影响下现代人的心理和交际状况.

人们每天在接触媒体上花费大量的时间和精力.降低了积极参与社会实践
的热情.人们在读、在听、在看、在思考.但却把这些活动当做行动的代替
物.新闻媒体把个人和世界联系起来.增强了各国、各地区人民彼此了解和交 


①郭庆光 
:.传播学教程..北京 
:中国人民大学出版社１９９９年版.第１５１页.
　　２１３


新闻传播学导论

流.但也正是由于媒体的沟通作用.每个家庭与家庭之间、个人与个人之间却
变得日益封闭.过去走门串户、聊天交谈的时间已被网络、广播、电视占用.
人们彼此之间的亲身交往被人与机之间的交流所取代.其结果是人际关系日益
淡漠.家庭成员之间的感情交流也被人与电视、电脑的交流所取代.导致家庭
成员间的感情疏离.

三、思考能力降低

英国学者奥尔德斯 
..赫胥黎在１９３２年发表的科幻小说 
.美丽新世界 
.
中.以讽刺的笔法描写了他心中的未来世界.他认为.在娱乐日渐盛行的社
会.人们将渐渐爱上压迫.崇拜那些使他们丧失思考能力的工业技术.“赫胥
黎担心我们的文化将成为充满感官刺激、欲望和无规则游戏的庸俗文化.” 
①
人们只是接受.无暇去思考.无奈这种状况已成为今天的社会现实.其中大众
传媒则是其背后强有力的推手. 


“电视上每个镜头的平均时间是３..５秒.所以我们的眼睛根本没有时间休
息.屏幕一直有新的东西看.而且.电视展示给观众的主题虽多.却不需要我
们动一点脑筋.看电视的目的只是情感上得到满足.” 
②相对于广播、电视而
言.读报纸还是给人们留下了一定的思考时段.可以由读者自己控制阅读的进
度.但广播和电视的特点决定了观众的注意力必须跟随节目.而且全神贯注于
节目.不能像读报那样边读边思考、消化和分辨.长期如此.必然导致受众、
尤其是青少年的思维能力的下降.同时.大众传媒持续不断地传播会使人丧失
辨别能力.从而不假思索地接受现状.

四、个人欲望膨胀

在古代社会.人们习惯在同一空间作不同时间的比较.即纵向的历史对
比.简单地说.纵向历史对比能够赋予后来者一种现代人的优越感.这是时代
进步和社会发展的必然产物.大众传播打开了人们的视野.使得人们可以在同
一时间作不同空间的对比.这种时空交错的开放式比较.可以呈现时空的无限
拓展.在很多时候.这种比较隔离了各种时空条件中不同事物的特定情境.再 


① 
尼尔 
..波兹曼 
: 
第２页.
.娱乐至死..章艳译.桂林 
:广西师范大学出版社２００４年版.
②尼尔 
..波兹曼 
: 
第１１４页.
.娱乐至死..章艳译.桂林 
:广西师范大学出版社２００４年版.
　　２１４


第九章　新闻传播的功能

将它们以并列的方式呈现出来.带给人们的是前所未有的不满足和欲望难平的
心理恐慌.从而导致传统的历史优越感消失殆尽.也就是说.大众传播促进人
们思维方式的改变.使得人们不敢固步自封、夜郎自大.且不甘心安于现状.
无法做到知足常乐.同时.大众传播赋予人们改变现状的紧迫感和努力追赶先
进的强烈愿望.这无形中加大了人的精神压力.加快了社会前进的节奏.大众
媒介所带给人们不安于现状的强烈愿望.是一把双刃剑.它既可以促使人们改
革现状、造福社会.也可以诱发个人不切实际的求名、求利、求享乐的欲望的
无限制增长.

五、社会风气受损

新闻传播媒介传播的政治、经济、文化信息.虽然扩大了人们的视野.但
另一方面.广播、电视、网络的不少节目也污染了社会风气.美国、法国、日
本等科研人员的大量调查证明.广播、电视中的黄色新闻和色情片、凶杀片泛
滥成灾.与社会犯罪率的上升有直接的关系.大众传媒充斥的媒介暴力具有引
发和强化儿童事实暴力行为的副作用.

有学者认为 
:“我们现在并不缺乏娱乐新闻.缺乏的是娱乐文化 
....没有
没品位的受众.只有没品位的媒体.媒体不能助长低俗.更不能成为媚俗的帮
凶、庸俗的平台.我们大量刊登明星的个人细节.却几乎不见有分量、有质量
的影评.以帮助人们提高娱乐文化的欣赏水平.举例来说.我们每年进口几十
部好莱坞大片.娱乐新闻做的许多报道是热衷于主演的个人经历与家庭生活.
但极少评价这些大片反映的思想内容.实际上.美国影片的意识形态感非常
强.而且是赤裸裸地不加掩饰.但是.让人遗憾的是.这么多年来.我们几乎
见不着这样的影评.等于事实上丢掉或自动放弃了这块重要阵地.” 
①大众传
媒积极发挥其正向功能.有效地引导公众对信息的正确解读.趋利避害.可以
避免或减少信息传播的负面影响.

　　思考题 
:

１..新闻传播的直接功能有哪些 
?

２..新闻传播的深度功能有哪些 
?

３..新闻主要有哪几种审美思维形式 
? 


①尹韵公语.转引自王保纯 
:.低俗文化 
:全世界都反对 
———新闻出版界人士谈抵
制低俗之风.. 
.光明日报.２０１０年６月２９日.
　　２１５


新闻传播学导论

４..新闻的创造性思维体现在哪里 
?
５..简述新闻的文化功能.
６..怎样避免大众传播的负面影响 
?

案例分析

上海市政府在倒楼事件中.反应快速.协调有方.公开透明

第一时间真干　事实跑过传言

本报记者　孙小静 
.人民日报.２００９年８月８日

今年６月２７日清晨.上海闵行区 
“莲花河畔景苑 
”小区在建楼房发
生整体倒覆事件.引起社会广泛关注.如今.事故原因已调查清楚.事故
责任也已认定.对倒覆楼购房者的理赔方案和未倒楼的解决方案均已出
台.并进入实施操作阶段.仅一个多月时间.进展如此迅速、高效.其中
离不开当地政府部门的迅速反应与大力推动.

第一时间抢险查因

倒楼事件发生后.中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声和市委
副书记、市长韩正迅速作出批示.要求彻底查清事故原因.并依法公开严
肃处理.市长韩正和分管副市长沈骏则在第一时间赶赴现场.组织抢险和
善后处置.

同时.上海市建设交通委和闵行区政府迅速成立了两个现场组.开展
落实抢险队伍、紧急排险、现场检测以及事故调查等工作.由现代设计集
团江欢成院士为组长.１３位地质、水利、结构等方面专家组成的专家组.
在现场提供技术支持.

以建工集团为主体的抢险施工队立即进入现场进行抢险施工.清理过
高的堆积土方、回填基坑.消除隐患.相关部门则对周边小区和道路的地
下煤气管道、电缆、水管等进行详细检测.以确保没有任何渗漏、断裂、
移位等问题.到７月３日.“莲花河畔景苑 
”抢险工作结束.导致倒楼的
１０米高堆土被推成平地.消除了后患.

事故发生仅两小时.闵行区政府就通过居委会.将距离事故最近的
１３２户居民疏散到附近的罗阳小学.下午.又将大家安置到附近的３家宾

　　２１６


第九章　新闻传播的功能

馆.每人发放了１３０元生活费.次日.有关部门逐户做好居民水、电、煤
安全检查工作.在确认安全的前提下.才让居民们各自回家.

第一时间督促协调 


“莲花河畔景苑 
”作为在建楼盘.原定于明年５月底交房.现有近八
成商品房已出售.事故发生后.倒覆楼房的理赔及其他未倒楼的解决方
案.成了广大业主以及社会各界最关注的焦点.

闵行区政府于第一时间在附近的张慕村委会设置了业主接待点.通过
信访接待.了解业主的诉求.对于没有前来现场的业主.政府部门于当天
下午主动发出通知.告之情况.并承诺会出台一个详细的解决方案.随
后.闵行区公安部门在第一时间冻结开发商的账面资金.并对项目开发
商、建筑商、施工方、监理方等９人采取控制措施.

事故发生后.闵行区相关部门主动牵线搭桥.召开业主代表与开发商代
表的沟通会.同时.政府部门设立了法律服务接待室.向业主提供相关法律
咨询.在区政府的督促下.开发商于７月１１日、１２日拿出了倒覆楼的理赔方
案和未倒覆楼的框架性解决方案.并有不同 
“版本”.以供业主选择.

７月３１日.上海万科房地产有限公司被引进.对 
“莲花河畔景苑 
”
进行托管.紧接着.上海市抢险指挥部决定由上海建工集团第七建筑公司
负责 
“莲花河畔景苑 
”的后续建设.两家知名企业的加入.显示了相关
部门对楼房后续工作质量的重视.

第一时间公布进展

倒楼事故发生后.闵行区政府第一时间在现场召开了新闻发布会.向
媒体介绍了事件的初步信息.随后.区政府一直保持与媒体的联系.随时
发布工作进展情况.

７月３日.事故原因调查得出结论.上海市政府及时对外发布新闻.
半个月后.事故责任认定.市政府再次召开新闻发布会.介绍了６家责任
单位的处罚情况.以及相关责任人被依法处理的情况.

此前.社会上对 
“开发商股东身份 
”有大量传言.在事故责任认定
的新闻发布会上.事故调查组对这些热点问题作了明确回答.让广大群众
知道了股东中无一公务员.所谓的 
“镇长助理 
”也是违规任命.同时.
调查组也介绍道.对安全生产负有责任的区、镇两级领导均被处以相应行
政警告或记过处分.违规任命镇长助理的梅陇镇党委书记被停职检查.接
受组织调查.

正是这一系列的信息公开.使上海市民看到了上海市政府 
“决不姑

　　２１７


新闻传播学导论

息”的态度.同时.各种传言也因此偃旗息鼓.

分析 
:
请先了解上海的 
“楼倒倒 
”事件及其相关报道.再结合这则新闻报道分


析.在突发事件中大众传媒怎样才能实现新闻传播的正向功能 
?

拓展阅读 


“马铃薯感冒症 
”

金海龙

在第二次世界大战进入胶着状态的１９４１年秋.面对德军海上力量的
不衰之势.盟军的高级将领们为如何削弱德军的海上作战潜力而伤透了脑
筋.就在急得抓耳挠腮而一筹莫展之时.他们突然接到了谍报部门的密
报:因德国农业歉收.德军面临着严重的越冬食品供应困难.德军不得不
将千方百计收集起来的数千吨土豆偷偷转运至其驻挪威海军基地军需库进
行冷冻.以作为海上作战部队官兵越冬的主食.

接到这一消息后.大部分盟军将领主张集结海、空力量.对德军的挪
威军需库实施突袭.以绝其食物来源.然而.在突袭计划论证的过程中.
盟军将领们不得不在双方力量的对比中权衡利弊.这时发觉实施突袭不仅
代价太高.而且取胜的把握很小.所以不敢贸然进行.此时.盟军心理战
宣传部的英国心战宣传专家们却对这一情报产生了浓厚的兴趣.想出了一
条绝妙的计谋.不几天.多家备受欧洲民众信赖的医学报刊和电台节目就
在不断地以关心的口吻向人们传授保健知识的同时.陆续地向人们透露了
一份流行疫病调查报告.说是 
“连日来.在欧洲尤其是在沿海地区.发
现了一种形似感冒却类似鼠疫的怪病.病发者头痛、咳嗽、疲乏无力、肌
肉酸痛、发烧虚脱.直至最后死亡.此病不仅传染性强.而且潜伏期
长”. 
“病源调查分析的结果表明.此病完全是由于人们食用了一种冷冻
马铃薯所致”.许多报刊还连续发表了欧洲享有盛誉的医学专家和流行病
防治专家们的文章.证实这份调查报告的准确性和这种目前尚无法医治的
疫病的严重性.医学权威和专家们为此病起了一个名字叫 
“马铃薯感冒
症”.有些医学专家和医学权威还专门向人们分析了这种 
“马铃薯感冒

　　２１８


第九章　新闻传播的功能

症”在沿海地区尤其是与海洋打交道的人们多发此病的原因.好心的医
生们反复提醒人们 
:“千万要提高警惕.切莫吃冷冻马铃薯 
!尤其是出海
作业的渔民、船员和海军官兵不仅要禁食冷冻马铃薯.而且要提防这种病
毒的传染.”

这一系列令人深信不疑的 
“调查”、 
“论证”、 
“忠告 
”和 
“提醒 
”在
德军官兵中引起了极大的恐慌和焦虑.一些本是患了正常伤风感冒的官兵
偏偏认定自己是患上了无法医治的 
“马铃薯感冒症”.周围的官兵不仅对
患者避而远之.而且怀疑自己也已被传染上了该种病毒.德国海军官兵人
人心神不安.互相不敢接近.很多官兵还提出了 
“宁愿挨饿也不吃冷冻
马铃薯 
”的口号.

这一由英国心战宣传专家们精心策划和导演的针对德军的心战宣传攻势
不仅诱使德军官兵自己卡住了自己的食管.眼看着土豆变为废物而甘心挨饿.
使本来就面临食品给养困难的德军更加困难.致使德军在食不果腹的困境中
萎靡不振.大伤元气.而且引发了德军内部官兵之间的不团结.给德军官兵
造成了心理混乱和精神压力.大大削弱了德国海军的作战潜力.反过来.这
一宣传的效果却使盟国海军获得了良好的调整和补充的机会.之后迅速改变
了双方在海上力量的对比.为最终战胜德军提供了必要的条件. 


———摘选自 
.读者.２００８年第１７期

伴随媒介技术的发展.新闻传播的使用范围日益广泛.
读了上文.你如何理解新闻传播的多种功能 
?

学者介绍

丁柏铨.１９４７年６月出生.江苏无锡人.现
为南京大学新闻传播学系主任、教授、博士生导
师.兼任教育部高等学校新闻学学科教学指导委
员会委员、中国新闻教育学会常务理事、江苏省
新闻工作者协会常务理事、南京大学学术委员会
委员、南京大学学报 
(哲学社会科学版 
)编委.
清华大学国际传播研究中心特约研究员.复旦大
学信息与传播研究中心学术委员会委员.１９９３年
起享受国务院 
“政府特殊津贴.

　　２１９



新闻传播学导论

主要学术著作

主编 
“新闻与传播学丛书”、 
“中国当代实用文体写作大系”、大型新
闻学术年刊 
.新闻传播论坛 
.(已出６辑).个人著作有 
.通讯范文评
析.、 
.新闻舆论引导论.、 
.新闻采访与写作.、 
.党报新闻改革探索.、 
.高起点的跨越.、 
.党报与新闻规律.、 
.当代新闻文体写作.、 
.当代广
告文案写作.、 
.人文社会科学基础.、 
.新闻理论新探.、 
.舆论导向与引
导艺术.、 
.通讯写作.、 
.通讯文评析.、 
.中国新闻理论体系研究.、 
.中
国当代理论新闻学.、 
.广告文案写作教程 
.等.发表学术论文多篇.

主要观点

新闻的功能区分为主功能和副功能.这种划分体现了一种历史的进
步.新闻媒体的主功能主要是以正确的舆论引导人.副功能是指 
:第一.
新闻媒体还要提供各种便民信息.主要是指广告信息、股市信息、招聘信
息等.第二.提供消遣娱乐.第三.提供知识.以往我们长时间内只是讲
单一功能.即宣传灌输的功能.现在既强调主功能.又注重发挥副功能.
应该说是一种进步.是新闻媒体被推向市场所必须思考和妥善解决的问
题.

大众传媒在实现社会公平正义.建设和谐社会方面具有重要的推动作
用.大众传媒维护社会公正、正义包括三个层面 
:观念、制度和实践.

　　２２０


要点提示

学界对新闻自由的定义看法不同.但基本上大同小异.资产阶级新闻自由
思想在不同时期有着不同的内涵.新闻自由与社会控制主要体现在政治、经
济、文化等方面.公民知情权和政府信息公开是我国当代新闻自由的重要体
现.新闻法规建设、职业道德和行业意识培养、社会责任意识加强等.是保障
新闻自由有效实现的重要方面.

第一节　新闻自由的内涵

１９５１年.国际新闻学会提出衡量新闻自由的四条标准.即自由采访、自
由通讯、自由出版报纸、自由批评.这也是目前国际新闻界对于新闻自由比较
权威的认定.

　　２２１


新闻传播学导论

一、新闻自由的含义 


“自由 
”源自拉丁文“Ｌｉｂｅｒｔａｓ”.意为从被束缚和被虐待的状况中解放出
来.在不同的语境下.自由表达的内涵也不尽相同.一般而言.语义学上的自
由是指不受限制不受约束.社会政治生活中是指在法律规定的范围内随个人意
志活动而不受限制的权利.哲学上的自由则是指人对客观必然的认识、掌握和
支配.即人类的自由必须是符合客观规律的行为.

新闻自由思想最早源自于西方.它从根本上瓦解了封建社会的意识形态.
为资产阶级建立政权提供了思想准备和理论武器.随着新闻传媒业的发展和社
会形势的发展.后来逐步形成西方资产阶级新闻自由思想和社会责任理念.马
克思主义经典作家们通过创办工人阶级报刊来推动新闻自由理论的发展深化.
他们主张用阶级分析的方法考察新闻自由.认为新闻自由的提出和发展都是历
史的产物.并且也属于政治范畴.既是目的.又是手段.

资产阶级和无产阶级站在不同的立场上.从各自的利益出发对新闻自由作
出了符合自己价值观念的解释.在新闻自由所涵盖的范畴、实施的力度、性质
和作用等方面都存有不同的看法.因此.围绕着新闻自由的分歧和斗争从来没
有停止过.或者维护某种新闻自由.或者扼杀某种新闻自由.这也是新闻自由
发展历程中极具特色的现象.

关于新闻自由的定义.学术界有不同的看法.但基本上大同小异..中国
新闻实用大辞典 
.这样定义新闻自由 
:“亦即出版自由.属公民民主权利中的
一种.是宪法所规定的言论、出版自由在新闻传播活动中的体现和运用.” 
①
也有学者这样定义.新闻自由是指公民传收新闻、发表意见的自由.具体包括
搜集、传播、收受新闻的自由.开办、占有、使用、接触新闻媒介的自由.以
及发表.特别是通过新闻传播媒介发表意见与评论的自由.②在诸多定义中.
童兵对于新闻自由的定义概括性较强 
:新闻自由是指搜集、发布、传送和收受
新闻的自由.指公民拥有出版权、采访权、发布权.包括报刊的出版自由、电
台和电视台的播放自由、新闻采访与报道的自由.以及发表意见和开展新闻批
评的自由.③新闻自由不仅是新闻传播者所独有的职业权利.也是公民权利的 


①冯健 
:.中国新闻实用大辞典..北京 
:新华出版社１９９６年版.第４页.
②黄旦 
:.新闻传播学..杭州 
:浙江大学出版社１９９７年版.第１０２页.
页.
③童兵 
:.理论新闻传播学导论..北京 
:中国人民大学出版社２０００年版.第１７６
　　２２２


第十章　新闻自由与社会控制

一个重要方面.是宪法所规定的公民的言论、出版自由在新闻传播活动中的体
现和运用.从传媒层面上看.传媒机构及传播者有采访报道新闻的自由.从事
报纸、电视、广播、网络等新闻传播活动的自由.监督政府、实行舆论监督的
自由.从公民权利层面上看.公民有了解事实真相的自由、进行新闻传播活动
的自由、发表意见的言论自由.以及监督政府等职能部门的自由.

二、新闻自由的具体内容

从卢梭最早提出 
“天赋人权 
”观.认为人生而自由平等.任何人都没有
强迫他人服从的天然权威.到约翰 
..弥尔顿提出出版自由的思想.都是新闻自
由的最初表现.并与延伸到后来的言论自由、表达意见自由等构成新闻自由的
基本发展脉络和内容..国际新闻自由公约草案 
.规定了新闻自由包括以下五
个方面的内容 
:一是本国人民及其他缔约国人民在本国境内依法享有发表和收
取各种新闻与意见之自由.本国政府均不得加以干涉.二是对本国人民或缔约
国人民应用各种传播工具.本国政府不应因政治上的原因而予以任何人以差别
的待遇.三是本国人民或缔约国人民在本国境内或超过本国国界以合法之工具
收听或传递新闻及意见.本国政府不得加以干涉.四是对其他缔约国人民.予
以本国人民相同的采访新闻的自由.五是对于缔约国间以采访相互间之新闻而
传达于公众为职业之人民以鼓励.并予以便利.此等人民请求入境亦将予以便
利.

１９５１年.国际新闻学会从自由采访、自由通讯、自由出版报纸、自由批
评等方面对新闻自由进行了比较权威的认定.这实际上也是新闻自由具体内容
的一个缩影.新闻自由是社会自由的重要内容.它和政治自由、思想文化自由
密切相关.

第一.自由采访.指不受限制地自由接近新闻源.新闻传播活动中的传播
者作为信息的采集者和传播者.有权通过各种手段了解事实的真相并将其公布
于众.政府机关、有关部门和个人应给予方便.而不应进行任何干扰.

第二.自由通讯.即不受任何形式的事先检查.可以发布任何新闻和发表
任何意见.指新闻传播活动这一传播过程和反馈机制应畅通无阻.记者从消息
源处得到新闻.不受阻挡和限制地正常采访.然后送交到新闻媒介的编辑部.
经过审核.顺利出版或被报道.消息传递到受众后.受众可以自由发表意见看
法.及时作出反馈.从信息源到传播者到媒介组织再到受众.同时由受众及时
反馈到传播者.是自由通讯的一般传播过程.

第三.报刊的出版自由、电台和电视台的播放自由.报纸、广播、电视报

　　２２３


新闻传播学导论

道新闻时在维护国家利益大局的前提下可实现自由最大化.任何个人或机构不
得以任何借口进行人为把关.

第四.自由批评.传播者和普通公民具有言论自由.可以自由表达各种意
见、评论时政.并通过新闻媒介监督政府等职能部门.对其不作为行为可进行
自由批评.如媒体上一些揭露性报道便是在国家利益、公众利益的立场上.对
不法行为进行揭露和批评.通过媒体的舆论监督以促进政府部门尽职尽责、企
业正当谋利、社会公民遵纪守法.

报纸的出版自由、电视台电台的播放自由、网络媒体的自由、公民的自由

权利等都是新闻自由的具体内容体现.随着新媒体技术的不断发展.对网络媒

体新闻自由的讨论也越来越受到人们的关注.

三、新闻自由的相对性和具体性

传播者、受传者、舆论环境是构成新闻自由必不可少的三要素.新闻传播
者通过一定的渠道将新近发生的事实报道出去.受传者在接触到真实客观的事
实之后.积极反馈或消极接受.这一传播过程的畅通无阻实际也体现了新闻自
由的作用.传播者、受传者、舆论环境的三元关系决定了新闻自由不同于普通
的政治自由、言论自由、出版自由和思想自由. 


(一)新闻自由的相对性

２０世纪初.西方产生了 
“绝对权利 
”的自由观念.指公民享有批评政府
的 
“绝对权利”.将报刊舆论视为除行政、立法、司法外的第四种权力.这一
时期的资产阶级思想先驱提倡不受任何约束和限制的绝对新闻自由.这种对绝
对自由的追求实际造成了一种不负责任的观念.滥用自由造成了社会秩序的混
乱.一直到２０世纪４０年代.美国一批学者发表了 
.一个自由而负责任的新闻
界..认为新闻自由也伴随着义务和责任.完全的和绝对的新闻自由是不存在
的.新闻自由的实现也必然受到一定的政治、经济和文化环境的限制.因此只
存在一种相对的自由.在阶级社会中.新闻自由往往体现着统治阶级的利益.
是统治阶级运用特权的一种手段.统治阶级通过新闻传媒宣传一定的观点主
张.把新闻自由作为维护统治秩序的工具.带有明显的政治性.资产阶级和无
产阶级由于阶级立场和价值观念不同.在利益取向上是对立的.一方新闻自由
的实现必然以牺牲其他阶级的自由权利为代价.从这个角度讲.新闻自由是相

对的.而不是绝对的. 
“无限制的自由的危险与限制自由的危险.已经构成政治学上的问题.似
乎这类理智迄今尚无法解决.如果除了本国当局事前所批准的东西以外什么都

　　２２４


第十章　新闻自由与社会控制

不能出版.那么权力就永远成了真理的标准.如果每个空想的革新家都可以宣
传他的计划.那就将不知所从.如果每个对政府有怨言的人都可以散布不满情
绪.那就不会有安定.如果每个神学的怀疑论者都可以宣扬他的愚蠢想法.那
就不会有宗教.” 
①即使在现代社会.新闻自由也只是掌握在部分人手中.是
相对的.全民自由和绝对自由是不存在的.

在当今世界新闻传播秩序不平衡的情况下.少数西方发达国家的新闻自由
是建立在不发达国家信息流通不自由的基础上的.西方发达国家和不发达国家
的新闻自由的差异性也是新闻自由相对性的一个体现.由此可见.新闻自由归
根结底要受社会经济制度和政治制度的制约. 


(二)新闻自由的具体性

新闻自由是公民政治权利的重要组成部分.也是一种具体的自由.不能离
开具体的时空环境.而要受到社会的政治制度和经济制度的制约.在不同的社
会形态和历史条件下.新闻自由所涵括的内容不同.

新闻自由的具体性也体现在其所包含内容的具体性方面.它与自由的含义
不同.自由的概念比较宽泛.包括思想的自由和行为的自由.新闻自由则明确
规定了从事新闻活动的自由.是人民享有的具体权利.而不是某些自由口号和
某种虚幻的保证.言论自由、出版自由、报刊自由和信息交流的自由是新闻自
由发展过程的轨迹性要素.也是新闻自由具体内容要求的体现.国际新闻学会
从自由采访、自由通讯、自由出版报纸、自由批评等四个方面对新闻自由进行
了比较权威的认定.

有学者将新闻自由的具体性归纳为以下１０种权利 
:第一.新闻媒介创办
权.我国政府规定.凡是团体、党政机构及大型企业可以申请创办媒体.第
二.发表权或报道权.记者和公民有权用新闻媒介发表消息和言论.第三.编
辑权.媒体对新闻稿件享有独立的编辑权.可采取必要手段抵制一切外来干
预.第四.采访权.指记者了解社会事件、政府工作情况及信息的权利.第
五.保护新闻来源权.指不向外界透露提供消息者的姓名和身份.也有权不公
开消息的来源渠道.第六.交流权.指社会各方有通过媒体进行民主对话的权
利.第七.答辩权和更正权.指新闻报道出现错误后.受众有权进行更正.传
播者应允许被评论.并作出答辩.第八.使用传媒权.主要指公众借助传媒发
表言论、传递信息等权利.其中也包括记者使用各种通信工具传发稿件的权 


① 
[美]韦尔伯 
..施拉姆 
:.报刊的四种理论..中国人民大学新闻系译.北京 
:新
华出版社１９８０年版.第４２页.
　　２２５


新闻传播学导论

利.第九.知情权.指公众有获知事件、了解政府决策及动态的权利.第十.
对新闻侵权的诉讼权.指新闻记者有权控告对媒介正当行为的侵害.并依法寻
求保护.公民、官员也有权依法控告来自传媒的侵权行为.维护自身的合法权
益.①

四、网络新闻自由现状

网络新闻自由是指个体以网络为媒介.凭借约定俗成的传播符号.通过个
人主页、网络论坛、视频网站、即时聊天工具、播客、博客、微博等多种途径
发布新闻信息、发表评论等.意图影响其他网民、达成预期传播效果的传播行
为.这个个体既包括新闻从业者.也包括普通公民.

新技术的不断发展带来了网络媒体新的特点 
:传播渠道增多、传播内容更
加丰富、传播者和受传者的多样化与不确定性、传播的即时性和开放性、传受
双方互动性的增强等.而且.网络媒体的这些新变化也引起了信息传播相应的
变化.如信息传播的全球化进程加快.并且由小众化向大众化传播变化.传播
视野由乡村传播向国际传播转变.传播模式逐渐由单向传播模式向双向传播模
式转变.

在传播视野和传播模式改变的网络语境下.舆论环境相对传统媒体语境来
说也更加宽松.但是新闻自由的种种问题也日益凸显.

第一.在数字鸿沟下网络自由传播难以真正实现.“数字鸿沟 
”一词由美
国前任副总统戈尔提出.主要包括国际鸿沟、语言鸿沟和国内不同区域和阶层
之间的鸿沟等.网络技术的扩张导致数字鸿沟增大.信息的分布更加不平等.
使得 
“信息富有者 
”与 
“信息贫困者 
”之间的差异也逐渐增大.１９７０年.美
国传播学家蒂奇诺提出 
“知沟 
”理论 
:由于社会经济地位高者通常能比社会
地位地位低者更快地获得信息.因此.大众媒介传送的信息越多.这两者之间
的知识鸿沟也就越有扩大的趋势.信息传播比较发达的地区.传受双方通过新
媒体交流与反馈的机会较多.也就更容易得到自由表达舆论的机会.而信息匮
乏的地区.传播的渠道和平台相对较少.自由传播也就必然会受到限制.

第二.传受双方的多样化和隐蔽性容易造成一种不负责任的自由传播.在
网络传播中.传者和受者互动性增强.而且日益多样化.传受双方在年龄、身
份、学历、职业、兴趣方面都存在差异.通过虚拟的网络平台.传受双方表达
自由的空间增大了.而且具有隐匿性.就较少地顾及后果.这就造成一些不负 


①刘建明 
:.新闻学概论..北京 
:中国传媒大学出版社２００７年版.第３０５~３０６页.
　　２２６


第十章　新闻自由与社会控制

责任的自由传播.如传播内容的低俗化、混杂化.甚至形成误导性的舆论压
力.以至于影响网络传播秩序的建立.网络的匿名性以及缺乏有效界定.是当
前网络媒体新闻自由问题的重要表现.

第三.网络媒体采访权的缺失造成原创性和可靠性低.我国当前的网络媒
体中.除几大传统媒体的官方网站具有采访权外.大部分网络媒体没有采访
权.许多信息都是转载.原创性和真实性缺乏.难以树立权威性.采访权是新
闻自由的重要标准之一.网络媒体采访权的缺失限制了其新闻自由的实现.

第二节　资产阶级新闻自由溯源

一、传统新闻自由主义理论

自由的思想渊源可以追溯到公元前５世纪的古希腊.“自由是主体对自身
的反思.自由观念的自觉确立.依赖于明确的主体意识.希腊哲学的主体意识
始于智者和苏格拉底.”普罗泰戈拉把人的感觉作为万物的尺度.苏格拉底把
人理解为思维着的人.把人的理性作为追求真善美的主体.“他们不谋而合的
主体意识.表明希腊人自由意识的觉醒.人们不再自发地被客体及其必然性所
吸引.而是要自觉地追求主体在社会生活各方面的自由.西方资产阶级自由理
论大厦的基础是哲学上的自由论.” 
①

新闻自由思想最早源自于西方.最初是以言论自由和出版自由的名义提出
来的.从约翰 
..弥尔顿最早提出出版自由的思想到西方资产阶级自由主义新闻
理论的形成.争取出版自由的斗争可以分为三个时期 
:

第一时期(１６世纪到１７世纪).封建王朝采取高压政策.妄图扼杀出版
自由.

第二时期(１７世纪到１８世纪).资产阶级革命时期.

第三时期(１７世纪到１９世纪).为反对资产阶级政府控制.争取出版自
由的斗争.

在这三个时期中.英国政治思想家约翰 
..弥尔顿(ＪｏｈｎＭｉｌｔｏｎ.１６０８—
１６７４).英国哲学家约翰 
..洛克(ＪｏｈｎＬｏｃｋｅ.１６３２—１７０４).英国哲学家、经
济学家约翰 
..斯图亚特 
..密尔 
(又译穆勒.米尔.ＪｏｈｎＳｔｕａｒｔＭｉｌｌ.１８０６—
１８７３)等提出的观点是新闻自由理论的主要思想来源. 


①邹铁军 
:.自由的历史建构..北京 
:人民出版社１９９４年版.第４６、５１页.
　　２２７


新闻传播学导论

约翰 
..弥尔顿被视为新闻自由思想的奠基人.其 
.论出版自由 
.是世界
上第一篇论述出版自由的文献.也是新闻出版自由的经典论著之一.约翰 
..弥
尔顿认为 
:“言论出版自由是一切自由中最重要的自由 
....这自由是一切伟大
智慧的乳母.” 
“让我有自由来认识、抒发己见.并根据良知作自由的讨论.
这才是一切自由中最重要的自由.” 
①

约翰 
..洛克 
.人类理解论 
.的核心观点可以概括为以下几点 
:一个人如
果有一种能力.可以按照自己内心的选择和指导去思考或不思考.行动或不行
动.那么他便可以说是自由的.人天生会发出音节分明的声音.在不同的见解
中保持和平、履行人类的职责和培养友谊.对所有的人都是有益的.人们因为
追求名誉、富裕和权力.有时会使自己接受时髦的意见并为夸张自己的美好或
隐饰自己的丑陋而寻找证据.人民受到阻碍.不能自由探讨.②

约翰 
..斯图亚特 
..密尔的 
.论自由..论述了言论思想自由与个性解放对
于人类社会文明发展的巨大作用.以及封建专制制度的严重危害.书中第二章
专门探讨了言论自由问题.“密尔总结了法国大革命时期 
‘多数人暴虐 
’的教
训.提出 
:现在对自由的威胁不是来自政府.而是社会上多数人不能容忍非传
统的见解.以人数上的优势压制和整肃少数人.” 
③密尔在 
.论自由 
.一书中
这样阐释人们发表意见的权利是平等的 
:“假定全体人类减一执有一种意见.
而仅仅一人执有相反的意见.这时.人类要使那一人沉默并不比那一人 
(假
如他有权力的话 
)要使人类沉默较可算为正当.” 
④

从约翰 
..弥尔顿提出 
“让我自由来认识、抒发己见.并根据良知作自由
的讨论.这才是一切自由中最重要的自由 
”⑤的观点.经由１８世纪美国政治
家托马斯 
..杰斐逊以及约翰 
..斯图亚特 
..密尔等人的进一步丰富和发展.报刊
应该是 
“观点的自由市场 
”和 
“自我修正的过程 
”的西方资产阶级自由主义
新闻理论逐渐形成.

此外.杰斐逊、卢梭、孟德斯鸠等人的思想也都对后来形成的 
“新闻自 


第４４~①
４５[
页
英 
.
]约翰 
..弥尔顿 
:.论出版自由..吴之椿译.北京 
:商务印书馆１９５８年版.

②徐耀魁 
:.西方新闻理论评析..北京 
:新华出版社.１９９８年.第１７０~１７１页.
③转引自陈力丹 
:.新闻理论十讲..上海 
:复旦大学出版社２００８年版.第１７６页. 
第１７
④
页.
[英]约翰 
..斯图亚特 
..密尔 
:.论自由 
.中文版.北京 
:人民出版社１９５９年版.
第４５
⑤
页.
[英]约翰 
..弥尔顿 
:.论出版自由..吴之椿译.北京 
:商务印书馆１９５８年版.

　　２２８


第十章　新闻自由与社会控制

由”思想产生过深刻的影响.

西方的自由主义思想也影响了中国为自由传播而探索的报人.如严复、梁
启超、李大钊、陈独秀、胡适、张季鸾、邵飘萍等.他们的自由主义思想对于
中国的现代转型起了很大作用.

二、社会责任理论

２０世纪初产生的 
“绝对权利 
”的概念.指公民享有批评政府的 
“绝对权
利”.将报刊舆论视为除行政、立法、司法外的第四种权力.绝对权力造成了
自由泛滥和一种不负责任的新闻现象.对社会产生了较大的负面影响.第二次
世界大战以后.西方新闻理论界提出了社会责任论.它是对传统的新闻自由主
义理论的修正.认为新闻自由伴随着义务和责任.绝对的新闻自由不存在.当
新闻媒介不履行自己应承担的社会责任时.政府有权对新闻媒介进行干预.社
会责任论使旧的新闻自由观念摆脱了天赋权利.将新闻自由带回到对道德权利
认识的起点上.

１９４７年３月２日.美国的学术团体哈钦斯委员会发表了 
.一个自由而负
责任的新闻界..提出大众媒介应负有社会责任的思想.委员会对美国的新闻
自由现状进行了一份系统的调查研究.指出了新闻自由正面临着危机问题 
: 
“新闻自由委员会准备回答这样一个问题 
:新闻自由是处于危险之中吗 
?我们
的回答是肯定的.新闻自由委员会认为.新闻自由处于危险之中.其原因有三
点:第一.随着新闻业的发展.大众传播作为一种工具.对于人们更加重要
了.但是.作为大众传播的工具.其发展却极大地降低了那些依赖报业表达意
见和思想的人的比例.第二.那些将新闻机器当做大众传播工具使用的少数
人.不能满足社会的需要.第三.那些掌管新闻机构的人.时常参与为社会所
谴责的互动.如果这些状况持续下去.社会将不可避免地要采取限制或控制措

施.” 
“
①
人们喜欢自由.因为它赋予人们掌控人和事的权利.不喜欢责任.因为
它限制人们欲望的满足.这就是为什么人类历史的特征就是永不停息地追求自
由的最大化和责任的最小化.但是如此的想法并无用处.任何真正增加的自
由....必然伴随着责任的相互增加.如同每一次行善时的兴奋不久就被曾经作 


①美国新闻自由委员会 
:.自由与负责的新闻业..芝加哥 
:美国芝加哥大学出版社
１９４７年版.第１~２页.
　　２２９


新闻传播学导论

恶的负罪感所抵消.” 
①１９世纪中叶大众化报刊发展时期.美国新闻史上著名
的普利策和赫斯特之争.造成了后来 
“黄色新闻 
”的泛滥.这些廉价报刊缺
乏社会责任意识.为了争夺市场.迎合读者口语.刻意降低格调.以低级趣味
的新闻来取悦受众.赫斯特的 
.纽约新闻报 
.更是煽动美西战争、教唆刺杀
麦金莱总统.“黄色新闻 
”产生的原因便是媒体缺乏社会责任意识.没有考虑
社会利益和公众利益.

１９５６年.施拉姆主编的 
.报刊的四种理论 
.中根据哈钦斯委员会的研究

报告.对媒介的 
“社会责任 
”作了较为全面的理论阐释.并正式提出 
“社会

责任论 
”的命题.

三、资产阶级新闻自由的实质

在新闻自由理念的发展过程中.资产阶级和无产阶级从各自利益出发.对

新闻自由作出了符合各自价值观念和利益取向的理解.其认知观念体系不同.

新闻自由的实质体现也就不同.

西方新闻自由思想最早是打着 
“民主 
”的口号宣扬新闻自由.对资产阶

级革命运动的思想启蒙起到了不可或缺的推动作用.但新闻自由观念也带有明

显的局限性.

首先.资产阶级新闻自由建立在资本主义私有制的经济基础上.“当代资
产阶级新闻事业是建立在资本主义私有制的经济基础之上的.属于私人所有的
企业.随着竞争和垄断的加剧.这些私营企业越来越集中在少数垄断资本家、
垄断报系和垄断财团的手中.成为他们盈利的工具.” 
②马克思在 
.资本论 
.
中揭示了资本主义私有制的实质是资本家通过雇佣关系剥削劳动者的剩余价
值.阶级社会中.位于统治阶级特权阶层通过一定的工具控制着被统治阶层.
新闻传媒是统治阶级维护其统治秩序的工具.体现了资产阶级的利益.新闻自
由作为一种特殊权利掌握在少数人手中.私有制控制之下的多数普通公民因此
失去了合法的自由权利.在资本主义私有制的经济基础上.商业化经营促使报
业也像其他产业一样.在资本主义规律的作用下.不可避免地由竞争、兼并走
向垄断.资本实力对于高额利润的贪婪追求.是报业垄断形成和不断升级的基
本动因.而且.报业和政治密切相关.一些政治势力通过垄断控制报业.进而 


① 
[英]卡伦 
..桑德斯 
:.道德与新闻..洪保等译.上海 
:复旦大学出版社２００７年
版.第１０１页.
② 
雷跃捷 
:.新闻理论..北京 
:北京广播学院出版社１９９７年版.第１５０页.
　　２３０


第十章　新闻自由与社会控制

利用报业为它的政治需要宣传和制造舆论.压制和排斥异己.控制损害其政治
经济利益的言论.

其次.资产阶级新闻自由存在着双重评判标准.表面上标榜民主和客观.
但在实际操作过程中却往往名不符实.“西方资产阶级.当他们在国内要求巩
固资产阶级专政的时候.他们强调 
‘自由伴随着义务’、 
‘新闻工具要对社会
负责’.提倡新闻的 
‘社会责任论’.而当他们向第三世界国家进行思想渗透
和文化侵略的时候.却又高喊 
‘新闻自由 
’和 
‘传播自由’.由此也可以看
出.新闻自由是以对精神生产手段的占有为前提的.是为一定的政治目的服务
的.” 
①资产阶级新闻自由论者宣扬民主社会中应该有充分的新闻自由.并客
观地报道事实.但西方国家由于自身优越感以及对第三世界国家的固有成见.
对他国的报道往往有失客观公正.

最后.资产阶级新闻自由是受垄断资产阶级全面控制的自由.实际是垄断
报团竞争手段的自由.资产阶级垄断报团通过激烈的竞争收买、兼并新闻传播
媒介.通过对媒介工具的控制宣传符合自己阶级利益的主张和观点.从而一方
面扩张垄断报团的经济实力.另一方面增强其在社会中的话语权和影响力.广
告是垄断资产阶级控制新闻工具的一个重要手段.也是资产阶级新闻传媒业的
主要财源.由于经济利益的牵制.垄断资产阶级很容易通过广告公司来控制报
纸的编辑方针和价值取向.并以记者招待会、新闻发布会、特稿等渠道来宣传
其政治主张和舆论导向.

总之.资产阶级新闻自由是以不损害资产阶级利益和国家利益为前提的.
资产阶级通过对新闻传播媒介的经营和管理来维护其统治.其最终的目的是为
当权统治阶级服务.另外.资产阶级的新闻自由也受到法律及其他方式的控
制.资产阶级通过相关法规来保证符合本阶级利益的新闻自由得到顺利实现.
防止滥用自由.

第三节　社会主义新闻自由溯源

一、马克思新闻自由思想

出版自由的口号最早是在英国资产阶级革命时期提出来的.无产阶级走上 


页.
①成美、童兵 
:.新闻理论教程..北京 
:中国人民大学出版社１９９３年版.第１２３

　　２３１


新闻传播学导论

历史舞台后也利用 
“出版自由 
”这个口号来反对资产阶级专政.伟大的无产
阶级革命导师马克思和恩格斯是杰出的通过报刊活动来宣扬无产阶级思想的人
物.他们于１８４８年２月发表了 
.共产党宣言..宣告了共产主义的诞生.

马克思和恩格斯对新闻出版政策的论述也体现了他们的新闻自由思想.他
们创办了 
.新莱茵报..揭露反动统治阶级的反动统治.反映人民群众的呼
声.捍卫无产阶级的利益.１８４９年２月马克思在法庭上对普鲁士反动政府迫
害 
.新莱茵报 
.进行了愤怒的揭露 
:“报刊按其使命来说.是社会的捍卫者.
是针对当权者的孜孜不倦的揭露者.是无处不在的耳目.是热情维护自己自由
的人民精神的千呼万应的喉舌.” 
①马克思的论述不仅说明了报刊与人民紧密
联系.而且说明了报刊在维护自由传统方面的巨大作用.自由欧洲的新闻出版
政策大体上依次经历了书报检查、知识税、新闻出版自由这样三种政策.②马
克思和恩格斯也对这三种出版政策表述了富有无产阶级特色的观点.

马克思、恩格斯将书报检查制度的特征概括为用外部极不相称的标准丑化
我的精神创造物的警察刽子手.约翰 
..弥尔顿争取出版自由的思想深深地影响
了马克思 
:“把书报检查制度看做我们优秀出版物的基础.这是多么不合逻辑
的奇谈怪论 
!法国革命时最伟大的演说家米拉波的ｖｏｉｘｔｏｕｊｏｕｒｓｔｏｎｎａｎｔｅ 
[永远
响亮的声音 
]直到现在还在轰鸣 
....必须亲自倾听一下这只狮子的吼声.” 
③
这位法国革命最伟大的演说家无疑指的就是约翰 
..弥尔顿.为了解决书报检查制
度的问题.马克思认为 
:“整治书报检查制度的真正而根本的办法.就是废除书
报检查制度.因为这种制度本身是恶劣的.可是各种制度却比人更有力量.” 
④

取消知识税政策是资产阶级争取新闻出版自由的政策之一.马克思称这类

制度是一种对报刊的 
“物质检查”.认为知识税 
“危及整整几代人的生活和精

神面貌”. 
“由于保留了报纸印花税.今后仍然大大妨碍民主教育的推广”.

为了争取出版自由.马克思和恩格斯进行了不懈的斗争.他们对出版自由
做出了理性的认识.对其先进性和局限性都有了深刻的认识.恩格斯曾对出版
自由下了一个定义 
:“每个人都可以不经国家事先许可自由无阻地发展自己的
意见.这也就是出版自由.”恩格斯同时提到不经事先许可、自由无阻的畅通 


①.马克思恩格斯全集 
.第６卷.北京 
:人民出版社１９６１年版.第２７５页.
６４ 
~８３②
页. 
陈力丹 
:.马克思主义新闻思想概论..上海 
:复旦大学出版社２００３年版.第

③.马克思恩格斯全集 
.第１卷.北京 
:人民出版社１９５６年版.第４４页. 


④ 
.马克思恩格斯全集 
.第１卷.北京 
:人民出版社１９９５年版.第１３４页.
　　２３２


第十章　新闻自由与社会控制

渠道、发表自己的意见是衡量出版自由的三个基本条件.马克思恩格斯认为要
从法律上保证出版自由.而不是限制这种自由.“凡是不以行为本身而以当事
人的思想方式作为主要标准的法律.无非是对非法行为的公开认可”. 
①

二、列宁关于出版自由思想

列宁通过无产阶级革命运动将马克思主义从理论运用到实践中.他继承和
发展了马克思、恩格斯的办报思想.争取出版自由是列宁一直的奋斗目标.他
１８９６年在流放地起草的党纲中的最低纲领中就提出了实现政治自由的九条具
体目标.后来在１８９９年和１９０３年起草的俄国社会民主工党的纲领中将 
“绝对
的出版自由 
”列为当最近的奋斗目标之一.②

有学者对列宁关于资产阶级出版自由的论述归纳为以下几点 
:资产阶级出
版自由仅以取消书报检查为前提.是不彻底的自由.资产阶级出版自由是以巨
额金钱为基础的自由.资产阶级出版自由表现为一种垄断性的行业自由.资产
阶级出版自由是经营出版事业来影响人民群众的自由.出版自由作为一种民主
权利.在西方表现为形式上的民主.

列宁认为出版自由就是全体公民可以自由发表一切意见.在十月革命之
前.他对西方的政治自由持肯定的态度.“在美国.自由是最充分的”.经历
了十月革命的洗礼.列宁对西方的自由有了不同的看法.但是与之前并不矛
盾.而只是对实质有了更深刻的认识.因为十月革命前资产阶级的政治自由是
无产阶级走向社会主义的必经之路.列宁引述了工农政府关于出版自由的观
点:“出版自由就是使报刊摆脱资本的压迫.把造纸厂和印刷厂变成国家的财
产.让每一个达到一定人数 
(如１万人 
)的公民团体都有享有使用相当数量
的纸张和相当数量的印刷劳动的同等权利.” 
③十月革命后.列宁认为出版自
由思想的重点是保障人民的实际自由.主张变形式自由为实质自由.“无产阶
级民主首先不是在形式上宣布权利和自由.二是实际上将这些权利和自由给予
受资本主义压迫的各阶级的居民.即无产者和农民.为此.苏维埃政府要从资
产阶级手里没收建筑物、印刷所和储藏的纸张的等.把它们完全交给劳动者及
组织.” 
④ 


①.马克思恩格斯全集 
.第１卷.北京 
:人民出版社１９５６年版.第１６页.

② 
陈力丹 
:.马克思主义新闻思想概论..上海 
:复旦大学出版社２００３年版.第１５５
页. 
③.列宁全集 
.第３３卷.北京 
:人民出版社１９５８年版.第４７页. 


④ 
.苏共决议汇编 
.中文版第二册.北京 
:人民出版社１９６４年版.第４３页.
　　２３３


新闻传播学导论

在谈到党的出版物应当受到党的监督时.列宁这样论证个人的言论自由权
利的问题 
:“每个人都有自由写他所愿意写的一切.说他所愿意说的一切.不
受任何限制.但是每个自由的团体 
(包括党在内).同样也有自由赶走利用党
的招牌来鼓吹反党观点的人.言论和出版应当有充分的自由.但是结社也应当
有充分的自由.为了言论自由.我应当给你完全的权利让你随心所欲地叫喊、
扯谎和写作.但是.为了结社的自由.你必须给我权利对那些说这说那的人结
成联盟或者分手.党是自愿的联盟.假如它不清洗那些宣传反党观点的党员.
它就不可避免地会瓦解.首先在思想上瓦解.然后是物质上瓦解.确定党的观
点和反党观点的界限.是党纲.是党的策略决议和党章.最后是国际社会民主
党.各国的无产阶级自愿联盟的全部经验 
....党内的思想自由和批评自由永远
不会使我们忘记人们有结合成叫做党的自由团体的自由.” 
①

三、社会主义新闻自由的特点

马克思、恩格斯、列宁作为社会主义历史上具有开创性和旗帜作用的人
物.引导了社会的现代转型.他们的思想对于社会主义在全世界的胜利起了很
大的引导作用.不同于资本主义新闻自由.社会主义新闻自由有着自己独特的
特点.

第一.社会主义的新闻自由属于人民.社会主义国家强调为人民服务.对
公众负责.正如陆定一在 
.我们对于新闻学的基本观点 
.中所说 
:“只有为人
民服务的报纸.与人民有密切联系的报纸.才能得到真实的新闻.”在其基础
上.社会主义国家的新闻自由强调人民的自由权利.在１９８２年１２月颁布的 
.中华人民共和国宪法 
.第三十五条明确规定 
:“中华人民共和国公民有言论、
出版、集会、结社、游行、示威的自由.”社会主义国家强调大多数人的自由
权利.在人民内部.通过法律等相关政策保证人民享有自由权.并不分社会地
位、宗教信仰、文化水平等方面的差异.保证每个公民享有平等的新闻自由权
利.我国宪法把公民的言论、出版自由纳入法律体现.就体现了对人们的自由
权利的尊重和保障.

第二.社会主义的新闻自由是一个不断发展、不断完善的过程.并且符合
社会和自然的发展规律.社会主义一直在探索中不断前进.在曲折发展中逐步
探索适合各国国情的发展道路.其新闻自由的发展过程也是随之不断完善的.
与资产阶级新闻自由相比.社会主义的新闻自由较为年轻.而且要从理论转化 


① 
.列宁选集 
.第３３卷.北京 
:人民出版社１９９５年版.第６６５ 
~６６６页.
　　２３４


第十章　新闻自由与社会控制

为实践.又没有成功经验可以借鉴.需要在实践中随着经济体制和政治体制的
改革而不断完善.

从２００５年到２００７年.通过对 
.人民日报 
.和 
.南方周末 
.的抽样统计
研究表明.批评倾向的文章数量及比例不断增长.批评党政机关的文章数量及
比例增高.且涉及级别有升高趋势.①２００８年５月１２日.四川汶川特大地震
发生后.我国政府调整了相关政策.允许西方媒体进入灾区一线进行采访.对
于２００８年北京奥运会.新闻自由开放的力度更是前所未有.西方媒体通过自
由的采访对我国进行了相对公正的报道.对我国国家形象的塑造起了重要作
用.这些事件都体现出社会主义国家的新闻自由是一个不断发展、不断完善的
过程.

第四节　新闻自由与社会控制

新闻自由的属性特点决定了它与社会的发展有着紧密的联系.无论是资本
主义国家还是社会主义国家.新闻自由都处于社会大系统中.对新闻自由的社
会控制就是必然的.只有对新闻自由进行有效的社会控制.才能保证新闻自由
在符合国家和人民利益的范围内得以实施.“新闻事业的社会控制.是指社会
上的利益集团、思想观点、文化传统等对新闻事业所施加的影响.目的在于约
束和限制新闻传播活动.最终使传播内容更符合施控者的利益.控制了新闻事
业也就控制了新闻自由.” 
②

一、政治控制和阶级限制

无论是资产阶级国家还是社会主义国家.新闻自由的实现必然要有一定的
政治背景作为后盾.并且要维护国家和政党的根本利益.所以我们常说.新闻
自由是相对的.而不是绝对的.要在保证社会稳定和国家大局利益的前提下.
实现新闻自由的最大化.美国学者在 
.大众传播学绪论 
.一书中也认为.大
众传播媒介实际上是一个在政府、财政支持人和宣传者之间寻求某种平衡的角
色.

当新闻活动和国家利益、当权者利益发生冲突时.当权者必然要从大局出 


① 
孟晗 
:.见 
“危”思 
“机” 
———危机事件提高我国新闻自由程度的启示.. 
.青年
记者.２００９年第８期.第２１页.
②何梓华 
:.新闻理论教程..北京 
:高等教育出版社１９９９年版.第１１７页.
　　２３５


新闻传播学导论

发.对新闻自由进行限制.西方国家曾就此指责我国限制新闻自由.而实际上
在涉及其自身利益时.他们就会站在自己利益的立场上进行相关新闻报道.对
于有损其国家形象和利益的报道横加限制.

为了保证新闻自由不损害国家和人民的利益.当权者总是会采取一些宏观
控制的手段.如制定相关法律、政策.控制消息发布渠道等.在法律控制方
面.国家一般会通过新闻法等相关法律规定对新闻出版活动进行相关限制.如
２００１年国务院对１９９７年的 
.出版管理条例.进行修改后作了禁止规定.第二
十六条对危害国家统一、主权和领土完整.泄露国家秘密、危害国家安全或损
害国家荣誉和利益.煽动民族仇恨和仇视、破坏民族团结或侵害民族风俗习惯
等内容.都作了禁止规定.国家宪法的这些规定是为了建立一个正常有序的传
播秩序.保证传播内容的积极向上和有利于国家和人民利益.防止滥用自由造
成的一些负面性影响.改革开放以来.一些淫秽内容通过不法手段进行传播.
严重危害了青少年的健康成长.党和政府多次开展 
“打黄、扫非”活动.制
定了一系列法律、法规.随着技术的不断发展.网络传播已经越来越受到人们
的青睐.一些不法分子利用网络建立一些黄色网站.相关部门从保证网络传播
环境健康成长的角度出发.对这些不法网站予以取缔.这些实际都是运用有效
的手段实施新闻控制.

二、经济压力

政治方面的控制是一种宏观的社会控制手段.而经济方面的控制则是一种
微观和相对灵活的控制手段.由于经济上的压力.新闻自由的实现不得不受到
牵制. 


“通过向媒体提供自己需要的新闻稿、安排专家学者接受媒体提供自己需
要的新闻稿、安排专家学者接受媒体访谈 
(公关公司背后已付了钱)、提供一
群貌似中立的观众参与谈话节目以及通过制造和包装新闻事件等.老练的公关
机构娴熟地按照它们所代表的商业和政治集团的利益塑造着舆论....为了拉住
和吸引更多的大广告客户.报纸一般是不太愿意开罪这些大公司的.比如.一
家每期刊登大量电脑广告的报纸.一般是不会发表不利于微软、英特尔、
ＩＢＭ、索尼等大公司的新闻的.因为那样势必会影响它们的广告收入.”①新
闻媒体不是一个独立的社会单位.而是存在于政治、经济、文化融合为一体的

社会总系统中.作为社会系统的一员.就必然会受到其他社会机构的影响. 


①李希光:.西方新闻自由—
———虚假的自由.. 
.光明日报.２００５年３月２４日.
　　２３６


第十章　新闻自由与社会控制

随着新闻传媒业的不断发展和技术的不断进步.新闻传媒业在经营和管理
的过程中越来越依赖于经济的支持.西方国家拥有巨额资金的垄断财团和企
业.对新闻传媒业有着极大的控制权.报业在进行新闻传播活动时.要以不损
害所属财团和企业的利益为前提.其新闻自由度的实现和客观公正的把握就必
然要受到牵制.“美国新闻学者本 
..巴格迪坎在 
.传播媒介的垄断 
.一书中提
到.２０世纪５０年代前期.美国全国广播公司的新闻节目被称为 
‘骆驼牌新闻
大篷车’.这个新闻节目是由生产骆驼牌香烟的厂家出钱制作的.凡是背景里
有 
“不准吸烟 
”字样的新闻片.都禁止播放.” 
①媒介要参与市场竞争.不能
忽视经济资源作用的存在.如广告客户投放广告.为媒介提供资金资源等.广
告收入是新闻传媒业经济来源的重要组成部分.广告主就可以通过广告收入来
控制新闻传媒业.美国学者梅尔文..Ｌ 
..德弗勒说过 
:“每年花在报纸广告上的
９０亿美元决定了报纸的内容和服务.这种内容和服务也只有这么一笔大得惊
人的款项才能产生.” 
②由于本地经济资源的限制和对新闻活动的控制.我国
媒体在进行本地监督时难度较大.往往只能通过异地方式进行一定的新闻舆论
监督.如当广告主所在的企业发生了重要负面新闻后.他们可以施加经济方面
的压力影响媒体的自主采编.控制其对该事件的报道力度和强度.由此可见.
对新闻传媒业的经济控制是通过对产权所有权的控制、广告的控制来施加经济
压力.进而影响相关新闻传播活动.

三、文化传统与 
“交流的无奈 
”

每一个民族在历史发展的过程中.都会形成本民族独有的文化传统、风俗
习惯和价值观念.在其过程中所形成的价值观往往影响着他们的思维方式和行
为过程.美国著名人类学家本尼迪克特在其著作 
.菊花与刀 
———日本文化的
诸模式 
.中着重分析了日本人的外部行为及深藏于行为之中的思考方法.即
日本文化的诸模式.通过对日本人义务与人情、恩与责任、义务与义理的比
较.考察了日本人的价值体系.从而得出日本文化是不同于欧美 
“罪恶感文
化”的 
“耻辱感文化 
”的结论.而美国人则由于国家的进步.在思想上有一
种自信的价值观.霍尔通过高语境和低语境的分析认为.亚洲人的交流方式常
常比较隐晦、间接和含蓄.而西方人的交流方式常常比较直接和坦率.可见. 


①陈霖 
:.新闻学概论..苏州 
:苏州大学出版社２００７年版.第２６９页. 
②[美]梅尔文..Ｌ 
..德弗勒等 
:.大众传播通论..颜建军等译.北京 
:华夏出版社
１９８９年版.第７４页.

　　２３７


新闻传播学导论

任何一个民族都有自己经过文化积累所形成的文化传统和价值观念.在某些时
候.这些文化传统和价值观念也会影响新闻自由的实施.

在价值观的培养过程中.民族精神的凝聚和民族尊严的维护促成人们将民
族利益和国家利益放在首位.新闻自由权利的实现建立在保护民族精神和民族
尊严的基础上.特别是面对外来威胁的时候.民族精神和民族尊严会被放在首
位.如一些伤害民族利益和民族感情的事件发生时.一个国家的新闻传媒总是
会从深层次的价值观出发.自觉地维护民族尊严和民族利益.这个时候.所谓
的新闻自由与之相比就比较无力了.

少数民族的风俗和传统习惯也是新闻自由社会控制的重要方面.我国是一
个多民族国家.５６个民族在价值观、思维方式、生活经历等方面必然存在差
异.尊重各民族独特的风俗习惯同样适用于新闻传媒.对于一些不利于民族团
结和民族和谐发展的新闻报道进行限制.维护正常的传播活动和社会秩序.新
闻传播活动才能发挥稳定社会、促进民族团结的重要作用.

在跨文化交流的过程中.由于不同国家的价值观的不同.对于同一件事情
的理解也必然不同.彼得斯在 
.交流的无奈 
———传播思想史 
.曾说.交流是
不可能的.他要人们放弃交流的幻想.断言 
:“我认为.今天的任务就是要放
弃交流的梦想.同时又保留它激发出来的好处.我们说.把交流当做心灵共享
的观点是行不通的.” 
“我们永远不可能像天使一样交流.这是一个悲惨的事
实.但又是幸运的事实.”彼得斯研究的是交流的失败.他认为 
:“交流是两
颗脑袋借精细无误的符号手段产生的接触.”显然.作者的观点过于悲观.但
从另一个角度来理解.他也较明确地阐明了在跨文化交流的过程中要达到交流
效果的难度.既然跨文化交流的难度如此之大.进行新闻传播活动就必然会受
到文化的限制.也就不可能有真正畅通无阻的新闻自由.

第五节　新闻自由的发展趋势

新闻自由作为新闻专业主义的重要组成部分之一.其发展程度也是新闻传
播业发展水平的标志之一.为了保障良好的新闻传受环境.营造一种稳定的新
闻传播秩序.就要通过新闻法规建设、职业道德和行业意识的培养、社会责任
意识的加强等方法来保护新闻自由的顺利有效实现.

一、新闻法规建设

中国新闻学教育开拓性的人物邵飘萍.早在２０世纪二三十年代便对新闻

　　２３８


第十章　新闻自由与社会控制

法规进行了理想化的设想.他认为应该建立民主思想的新闻法规以保护新闻自
由.保护记者的法律是新闻事业发展所不可或缺的.“余以为新闻纸法内容应
加以注意之点.大约有下列各项 
:关于因新闻纸上记载评论所发生之案件.只
适用新闻纸法.创办新闻机关.只需呈报备案.无待于批准且不纳保证金.对
新闻记者不得有体刑.唯记者之个人的行为.不在此限.不得没收新闻机关之
财产.罚金不得过二百元”. 
① 
“邵飘萍对新闻职能的一个重要见解.就是依
照新闻法扩大新闻自由与新闻民主的程度.维护言论机关.突破上层秘密.实
行自由报道.使国民增长政治知识.以及舆论监督和立言的权利和义务.” 
②
由此可见.邵飘萍认为新闻法的相关规定是进行自由传播的有力保障.要建立
相关的法律体系来保护记者的地位和资格.以保证记者进行自由传播活动.

新闻法规是国家对新闻传媒业实施管理的主要手段之一.目前.世界上大
多数国家的新闻法规主要有三种形式 
:第一.有较为完善的专门的新闻法律.
以立法形式颁布专门的 
.新闻法..法院审理相关案件只能依据和服从 
.新闻
法..目前欧洲大多数大陆法系的国家都采取此种方式.第二.以最高法院和
上级法院的判例为标准来审理新闻案件.借以规范新闻传播活动.又称为判例
法.英国、美国、加拿大、澳大利亚、新西兰等一些海洋法系的国家都采用这
种形式.第三.既没有专门的新闻法律.也不实行判例法.而是把新闻法规的
有关条文写入 
.宪法.、 
.民法.、 
.刑法 
.以及其他专用的法律条款中.

新闻传播的法律建设主要包括两方面的内容.一是对新闻自由权利的保
护.二是对滥用新闻出版自由的限制.在保护新闻自由的同时.必须防止滥用
新闻自由.从而在维护国家和人民利益以及社会稳定的大前提下.最大限度地
实现新闻自由. 


(一)对新闻自由权利的保护

自由采访、自由通讯、自由出版报纸、自由批评是新闻自由的重要组成部
分.新闻自由的权利不仅是新闻媒介及其从业者所独有的权利.也是任何公民
所享有的政治权利.国际上比较著名的关于新闻自由的文件是联合国于１９４８
年通过的 
.世界人权宣言..该宣言提出了关于人权的最低标准.成为联合国
成员国行为的准则.１９６６年１２月６日.２１届联合国大会上通过了两个与新闻
自由相关的文件 
:.经济、社会和文化权利国际公约 
.和 
.公民权利和政治权
利国际公约.. 


①邵飘萍 
:.邵飘萍新闻学论集..北京 
:北京大学出版社２００８年版.第１９０页.
②孙晓阳 
:.邵飘萍..北京 
:人民日报出版社１９９６年版.第３７页.
　　２３９


新闻传播学导论

新闻媒介及其从业者的新闻自由权利的法律认定表现为采访权、写作权、
报道权、传播权、批评监督权等.１９４８年由联合国新闻自由会议通过的 
.国
际新闻自由公约草案 
.第二条规定 
:“各缔约国为了鼓励外国记者在从事工作
时.能作最自由的行动起见.将在不违反各该国的法律和程序之下.采取必要
的行政措施.便利外国记者及其职业上所需设备的入境、居住、行动和旅行.
而且对于这些记者的入境或出境.道经或居留于他们的领土内不加以任何特
殊、歧视或非常的限制.”第三条规定 
:“缔约各国将在和本国记者同样的基
础上.允许并鼓励一切外国记者对于官方和非官方的新闻.作可能最广泛的采
访.而且在外国记者之间也不作任何差别待遇.” 
①我国 
.出版管理条例 
.第
三十九条规定 
:“国家制定有关政策.保障、促进出版事业的发展与繁荣.”

公民的新闻自由权利表现为知情权、表达权、信息选择权和批评监督权
等.这些在相关法律法规中都有体现.我国宪法第三十五条规定 
:“中华人民
共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由.”我国 
.出版管
理条例 
.第一条规定 
:“为了加强对出版活动的管理.发展和繁荣有中国特色
的社会主义出版事业.保护公民依法行使出版自由的权利.促进社会主义精神
文明和物质文明建设.根据宪法.制定本条例.”第五条规定 
:“公民依法行
使出版自由的权利.各级人民政府应当予以保障.公民在行使出版自由的权利
的时候.必须遵守宪法和法律.不得反对宪法确定的基本原则.不得损害国家
的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利.”第二十三条规
定:“公民可以依照本条例规定.在出版物上自由表达自由对国家事务、经济
和文化事业、社会事务的见解和意愿.自由发表自己从事科学研究、文学艺术
创作和其他文化活动的成果.”同时.我国现行宪法第四十一条规定 
:“中华
人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员.有提出批评和建议的权
利.对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为.有向有关国家机关提
出申诉、控告或者检举的权利.但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害.” 


(二)对滥用新闻自由的限制

任何人在享有新闻自由权利的同时.必须要承担对国家、社会和其他公民
负责的义务.所以相关法律要对滥用新闻自由的行为进行限制.以免对社会造
成严重的危害.各国法律一般从国家安全和利益、新闻诽谤、破坏民族团结和 


①中国社会科学院新闻研究所、北京新闻学会 
:.各国新闻出版法..北京 
:人民日
报出版社１９８１年版.第２９ 
~３０页.
　　２４０


第十章　新闻自由与社会控制

社会稳定、隐私权保护、危害社会公德及违反社会主流等方面来对滥用新闻自
由的行为进行约束和限制.

我国宪法和刑法明确规定我国的新闻媒介严禁公开传播以下内容 
:禁止公
开传播一切诽谤和煽动推翻社会主义制度的文字和图像.禁止公开传播一切破
坏民族团结、煽动民族分裂的文字和图像.禁止公开传播歧视信仰宗教的公民
和不信仰宗教的公民的文字和图像.凡煽动民族仇恨、民族歧视以及在出版物
中刊载歧视、侮辱少数民族的文字和图像.都是犯罪行为.禁止泄露国家的政
治、经济、军事机密.

我国宪法和刑法也规定了我国公民现在享有新闻自由的同时要以不侵害他
人自由和权利为前提.我国宪法第五十一条规定 
:“中华人民共和国公民在行
使自由和权利的时候.不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合
法的自由的权利.”

由于多民族国家的复杂性和经济基础不厚实等多方面的原因.我国新闻法
规建设目前还很不够.因此需要进一步完善.

二、职业道德和行业自律

新闻传者、新闻媒介、新闻受众是构成新闻传播必不可少的三要素.新闻
自由的顺利实现.不仅需要新闻法规的保障.而且也与新闻传者及媒介的职业
道德和行业自律紧密相关.２０世纪２０年代最早制定的 
.美国报纸编辑人协会
之新闻界信条 
.(即 
.原则声明 
.)就明确规定 
:“法规中隐含着 
:相信人类
是有理性的动物.能够发现真理.并能用理智诉诸读者的明辨和理智.”这种
形式的道德约束.无法成为新闻自由权利与义务之间的轴心.所谓新闻职业道
德.就是指新闻从业者及大众媒介.遵循一般的社会公德和本行业的专业准
则.对其职业行为进行理性的自我约束.具体而言.包括职业理念、职业态
度、职业纪律、职业责任四个基本方面.

由于媒介市场化运作中商业利益的约束、管理制度的不完善、某些政治力
量的限制、体制转型造成的不适应等多方面的原因.新闻职业道德的缺失已成
为现实问题.良好的新闻职业道德和行业自律是保证新闻自由的专业主义精神
得到贯彻、新闻从业者的职业权利及公民的政治权利得到顺利实现的重要基
础.因此.新闻从业者要增强职业自律意识.严格约束自己的职业行为.处理
好与媒介、受众、消息源、政府等各方的关系.本着公众利益和人民利益至上
的原则.树立责任意识观念.

　　２４１


新闻传播学导论

三、社会责任意识的加强 


.联合国国际新闻道德规约 
.在其 
“序言 
”中就提到.报业及其从业人员
必须 
“经常自动努力保持最高度的责任感.切实履行道德义务”.国际新闻记
者联合会１９５４年通过的 
.记者行为原则宣言 
.第一条便规定 
:“尊重真理及
尊重公众获得真实的权利.是新闻记者首要责任.”１９９１年１月由中华全国新
闻工作者协会第四届理事会通过的 
.中国新闻工作者职业道德准则 
.第一条
就提出 
:“坚持对党.对国家负责和对广大群众负责的一致性.”１９９２年１２月
由中国报业协会书记处会议通过的 
.中国报业自律公约..在 
“自律条款 
”的
第一条中规定 
:“严格遵守国家的各项新闻互动管理法规.忠实履行报纸的社
会责任.不以任何有损于社会和国家利益的、格调低下的或未经核实的报道内
容作为报纸参与市场竞争的手段.”

我国的新闻传媒具有二重性.既是政府的喉舌.又是人民的喉舌.必须充
分反映社情民意.因此.新闻传媒要立足于社会责任的使命.对政府负责、对
公众负责、对社会负责.“如果一个民族分心于繁杂琐事.如果文化生活被重
新定义为娱乐的周而复始.如果严肃的公众对话变成了幼稚的婴儿语言.总之
人民蜕化为被动的受众.而一切公共事务形同杂耍.那么这个民族就会发现自
己危在旦夕.文化灭亡的命运就在劫难逃.”尼尔 
..波兹曼在 
.娱乐至死 
.中
的担忧令人警醒.面对当今社会的 
“泛娱乐化 
”倾向.新闻传媒更要以一种
自觉的社会责任意识.把握好正确的舆论导向.传播先进的科学文化知识.引
导积极向上的价值取向和精神风貌.促进公众整体素质和认知水平的提高.从
而使新闻传媒真正成为民族精神和社会文化的守望者.成为一个服务于国家、
社会和大众的有担当的新闻传播界.

　　思考题 
:

１..什么是新闻自由的内涵 
?
２..什么是资产阶级新闻自由的实质 
?
３..新闻传媒业的社会控制有哪些 
?
４..什么是公民的知情权与政府信息公开 
?
５..新闻自由的发展趋势是怎样的 
? 


　　２４２


第十章　新闻自由与社会控制

案例分析

新闻报道、宗教自由不可伤及民族宗教感情

２００５年９月３０日.丹麦最大的日报 
.日尔兰邮报 
.刊登了１２幅将
伊斯兰教先知穆罕默德描述为恐怖主义分子的讽刺漫画.受到伊斯兰世界
的强烈谴责.一些国家纷纷向丹麦政府和 
.日尔兰邮报 
.提出抗议.但 
.日尔兰邮报 
.和丹麦官方在事件伊始则以 
“维护社会言论自由 
”为由.
拒绝就此事进行道歉.后在事态不断发展并逐渐恶化的情势下.随着利比
亚、沙特阿拉伯、埃及、伊拉克、叙利亚、印度尼西亚、巴基斯坦等伊斯
兰国家相继采取召见丹麦驻本国大使、召回驻丹麦大使、爆发反丹麦游行
示威、抵制丹麦和挪威商品等一系列惩罚性、报复性行为.局势濒于失
控..日尔兰邮报 
.主编尤斯特才于２００６年１月底被迫通过该报网站发
表公开信.承认该报刊登的漫画 
“无可争辩地伤害了众多穆斯林”.并就
此表示道歉.

然而.一波未平一波又起.就在当事者发表道歉声明后.法国、德
国、西班牙、瑞士、意大利、捷克、荷兰、匈牙利等近１０个欧洲国家的
主要报纸.于２００６年２月１日又共同刊登了这组备受争议的漫画.并相
继发表评论称继续 
“捍卫新闻言论自由”.这些报纸的编辑甚至表示.他
们选择刊登漫画的原因并不在于漫画本身涉及的内容.而是想通过此举来
证实他们的报纸是否具有刊登这些漫画的权利.转载了这组漫画的 
.法
国日报 
.总编辑谢尔盖 
..弗尔伯特.引用法国１８世纪著名思想家伏尔泰
的名言为因此而遭到解聘的新闻界同行进行辩护 
:“虽然我不同意你的说
法.但我始终认为你拥有讲话的权利.”此举再度激怒了伊斯兰世界.２
月２日.巴勒斯坦激进派别 
“巴勒斯坦人民抵抗委员会 
”和 
“阿克萨烈
士旅 
”再次包围了欧盟驻加沙办事处.并分别发表声明.宣称将在其控
制区内绑架和攻击来自欧洲的所有外国人.包括外交使团工作人员.３
日.３００多名来自印尼伊斯兰武装组织 
“伊斯兰捍卫者阵线 
”的成员闯入
丹麦驻雅加达大使馆打砸馆内设施.并公开呼吁穆斯林国家与丹麦断交.
４日.上千名叙利亚示威者在首都大马士革市中心先后纵火焚烧了丹、挪
两国驻叙大使馆.同一天.伊朗总统艾哈迈迪￣内贾德下令商业部撤销与

　　２４３


新闻传播学导论

一些欧洲国家的经济合作合同.以示对这些国家的媒体亵渎先知穆罕默德
的抗议.此次 
“漫画事件 
”引发的政治危机受到了国际社会的高度关注.
一些国家和国际组织纷纷发表声明.对 
“漫画事件 
”予以谴责.联合国
秘书长安南通过发言人发表声明强调.新闻自由不应成为亵渎宗教的借
口.新闻界在行使言论自由权利时必须时刻注意尊重各种宗教信仰和原
则.至此.这些刊登或转载涉嫌亵渎伊斯兰教讽刺漫画的新闻媒体及其国
家才真正意识到.它们正在为自己失去节制的 
“新闻自由 
”而付出了沉
重的代价. 


———节选自人民网 
.新闻报道、宗教自由不可伤及民族宗教感情..２００６￣０４￣
１１　　　　　

读了这个案例我们可以思考 
:应当如何定位新闻自由与社会控制的关系 
?

拓展阅读

新闻自由与媒体责任 
:国际新闻传播秩序透视

郭纪

坚持走和平发展道路.是中国向世界作出的庄严承诺.为此.中国高
举和平、发展、合作的旗帜.奉行独立自主的和平外交政策和互利共赢的
开放战略.为建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界而身体力行.这些
年来.中国展现的改革开放、团结进取、平等友好、坦诚负责的国家形
象.赢得了国际社会越来越多的尊重和客观、理性、友善的评价.但是.
中国的真诚和努力.也遭遇到了极为不利的国际舆论环境.极少数西方强
势媒体主导的国际新闻传播秩序.屏蔽真相.传播偏见.认为制造一道道 
“铁幕 
”和 
“鸿沟”.严重阻碍了各国人民之间的相互沟通、交流与理解.

是对现行国际新闻传播秩序加以反思的时候了.

垄断是自由的天敌

垄断.是当今国际新闻传播秩序的最主要特征.

新闻出版自由.曾经是资产阶级反对封建主义的口号和纲领之一.也

是资产阶级革命的一个重要胜利成果.体现了社会进步的要求.但是.在

资本主义条件下.市场机制是推动新闻事业发展的基础力量.新闻事业的

　　２４４


第十章　新闻自由与社会控制

垄断成为市场竞争的必然结果.成为现代资本主义新闻体制的最主要特
征.“大鱼吃小鱼 
”的市场竞争.使西方各发达国家的新闻市场都为极少
数大型传媒集团所垄断.从而走向新闻出版自由的反面.以美国为例.二
战以后的数十年中.美国报业垄断现象不断发展.有影响的报纸日益集中
在极少数大财团手中.９０％以上的城市形成 
“一城一报 
”现象.成为美
国报业垄断的明显标志.决定着美国人能看到和听到周围世界发生了什么
的大权.掌握在ＡＢＣ、ＣＢＳ、ＮＢＣ、ＦＯＸ和ＣＮＮ这五大广播网的手里.

西方极少数传媒巨头凭借他们雄厚的财力.向世界各地派驻记者.四
处采集他们 
“喜欢 
”的和 
“想要 
”的国际新闻.向绝大多数因财力所限、
派不起记者、不得不购买国际新闻产品的媒体供稿.这样.这些西方传媒
巨头不仅垄断了自己国内的新闻市场.而且垄断了全世界的国际新闻市
场.使世界上绝大多数媒体成了他们的传声筒、扩音器.目前.美联、路
透、法新三大通讯社占据着全球国际新闻发稿量的４/５.传播于世界各地
的国际新闻.９０％以上由西方媒体提供.其中又有７０％由西方传媒巨头所
垄断.

世界的注意力就这样被西方传媒巨头引向了他们希望的地方.于是.
少数西方强势媒体的声音成了国际舆论的基调.而广大发展中国家媒体的
声音则被湮没、被压制、被忽略.

人们都懂得 
:垄断是自由的天敌.高度垄断的国际新闻传播秩序.严
重妨碍了世界各国人民自由地获取客观、公正的新闻信息.大众传媒可能
无法影响人们怎么想.却可以通过提供信息和设置议题来有效地影响人们
去想什么.当各国人民的耳目以致头脑.被西方极少数大型传媒集团的 
“新闻把关人 
”所左右时.这个世界还有什么新闻自由呢 
?

垄断对自由的妨害.在西方国家也为人们所承认.在美国.联邦通讯
委员会 
(ＦＣＣ 
)曾经对ＡＢＣ、ＣＢＳ、ＮＢＣ及ＦＯＸ这四大广播网作出限制
性规定.禁止它们彼此合并.也禁止任何人同时拥有其中两个广播网.但
是.对于国际新闻市场上的垄断现象.西方国家政府则采取默许和支持的
态度.近年来.西方传媒巨头的扩张兼并行为有增无减.国际新闻传播领
域的垄断现象愈演愈烈.

由此产生两个后果 
:其一.极少数西方传媒巨头实际上把持了左右国
际舆论的权力.其二.广大发展中国家因为自身传播能力的贫弱.不得不
面对自己话语权被压制、被剥夺的不利局面.

　　２４５


新闻传播学导论

这就是新闻自由在国际空间的真实生态.当今国际新闻传播秩序的失
衡与不公显而易见.而且目前看不到发生大的改变的迹象.

偏见比无知更可怕

偏见.是少数西方传媒巨头主导的国际新闻传播秩序带来的最突出后
果.

如果垄断了国际新闻传播资源的西方媒体能够遵行它们自己所宣称的 


“客观、公正 
”原则.负责任地报道、评论发生在世界各地的新闻.那

么.情况可能会好一些.

然而.它们没有这样去做.相反.西方媒体在报道国际事务时表现出
的是一种 
“西方至上 
”的傲慢与偏见.它们长期不厌其烦地宣传西方意
识形态.用西方标准评判世界上发生的一切事情.符合西方意识形态的就
被视为正确的.不符合的就加以妖魔化.凭借着它们的强势话语权.这样
做的结果是使国际舆论界形成根深蒂固的意识形态偏见.这些年.人们见
识了太多西方媒体所展示的这种偏见.

中国人对此的感受则更深切一些.去年西藏拉萨 
“３..１４ 
”事件发生
后.某些西方媒体掀起一股反华逆流.严重误导国际社会.今年新疆乌鲁
木齐 
“７..５”严重暴力犯罪事件发生后.新疆维吾尔自治区政府回应国
际社会关切.第一时间允许境内外记者到新疆实地采访.希望这样的开放
举措有利于减少西方媒体充满偏见的报道.

然而.中国在变.某些西方媒体的偏见不变.在一些西方媒体的报道
中.“７..５”事件中穷凶极恶、令人发指的暴力犯罪再一次被写成 
“和平
示威”、 
“乌鲁木齐的起义”.警方为恢复秩序而依法处置又一次被说成 
“血腥镇压”、 
“北京镇压了穆斯林少数民族”.如此罔顾事实、颠倒黑白.
混淆视听、误导公众.怎能不让人愤慨 
!

达赖过去是酷爱人皮饰品的西藏僧俗农奴主总代表.现在则是 
“西
藏流亡政府 
”的首领.从事的是赤裸裸的政治活动.但是一些西方媒体
却把他塑造成一个 
“宗教人士 
”和爱好和平的 
“非暴力主义者”.还要为
其戴上 
“人权捍卫者 
”的桂冠.热比娅是借中国改革开放政策经商致富
有了点小名气.后因出卖国家秘密沦为阶下囚的普通女人.就因其投靠西
方反华势力、从事民族分裂活动.一些西方媒体居然要把她包装成维吾尔
人的 
“精神母亲”.达赖、热比娅在１３亿中国人当中是极为不得人心的.
但是在西方国家却颇有市场.这种巨大的反差.正是西方媒体的宣传炒作

　　２４６


第十章　新闻自由与社会控制

造成的.

西方媒体的偏见在许多情况下甚至达到偏执的程度.已经丧失基本的
分析、解释能力.变成一种武断的 
“标签式 
”的宣传.它们为中国政治
体制贴上 
“极权专制 
”的标签.却从来不认真想一想.极权专制怎么可
能带来中国经济持续３０年的高速成长.怎么可能使中国社会如此富有活
力.又怎么可能得到中国人民的拥护和支持 
?美国皮尤调查中心曾经公布
一项全球民调结果显示.在中国.有７２％的受访者对国家的现状感到满
意.有７６％的受访者相信自己的未来会更好.这让中国成为受调查的１７
个国家中现状满意度和个人乐观度最高的国家.“亚洲民主动态调查 
”有
关政治态度的最新民调发现.在中国大陆.受访者为自己国家的民主状况
打出了７..２２的得分.在亚洲名列第三.并不低于西方认定的那些民主国
家.面对西方调查机构的这些民调结果.西方媒体从来不去做一些认真深
入的分析和探究.当然更不会去宣传炒作了.

无知固然可怕.但是它至少可以随着对真相的探究而发生变化.偏见
比无知更可怕.因为它为了证明自己的正确.往往选择回避甚至不惜掩蔽
真相.一些西方媒体顽固的偏见让人们怀疑.它们有关中国问题的报道.
本身就是一篇篇事先确定了中心思想和结论的命题作文.它们所要做的.
只是戴上经年不换的有色眼镜.去寻找可以证明自己结论的材料.如果实
在找不着.就干脆无中生有、胡编乱造.甚至不惜把白天说成黑夜、把魔
鬼说成天使.

新闻以真实为生命.偏见的介入必然造成对新闻真实性的伤害.如果
一种新闻传播秩序为偏见所引领.那么.这种传播秩序的公正性何在呢 
?

极端的市场取向妨害媒体的社会责任

极端的市场取向.是西方媒体新闻价值标准的最显著弊病.

新闻媒体在西方常常被称为 
“社会公器”.但事实上.西方媒体绝大
多数为私人所有.资本对媒体的控制无所不在.媒体被当做赚钱机器.在
资本唯利是图的本性驱使下.追逐商业利润成为媒体第一位的目标.市场 
“卖点 
”压倒一切.发行量、收视率以及随之而来的广告进账才是硬道
理.只要 
“读者需要”、 
“观众喜欢”.该报的可以不报.不该报的可以爆
炒.

在极端市场取向的作用下.“坏消息才是好新闻 
”成为西方媒体信奉
的新闻价值标准.越是反常的、负面的、突发的、耸人听闻的事情才越有

　　２４７


新闻传播学导论

新闻价值.于是.暴力、色情、犯罪、丑闻等负面新闻充斥报端和荧屏.
在有关发展中国家的报道中.战争、政变、动乱、灾祸等阴暗面被大肆渲
染.积极、正面的新闻难得一见.西方媒体热衷于炒作负面新闻在他们自
己的国家也带来种种消极社会后果.以至于西方社会有识之士作出反思.
提出 
“社会责任理论”.强调媒体在享有自由权利的同时.应该履行对社
会和公众的责任.

按照西方新闻观.监督和批评政府是媒体的天职.“我有骂本国政府
的自由.当然也有骂别国政府的自由.这是公平的.并无不妥.”然而他
们忽视了这样一个基本的事实 
:在自己国家.媒体对政府的批评.可能并
不会妨碍公众对本国情况的了解.因为他们每天就生活在其中.他们可以
通过自己的实际感受对媒体批评正确与否作出判断.但是.媒体在报道外
部世界时.如果也是一味 
“揭丑”、 
“掏粪”、片面地报道阴暗面.那就不
能帮助公众了解一个真实的外部世界.相反.误解会一点点累积.偏见会
一步步固化.

西方媒体总在抱怨中国对它们开放不够.总在批评中国缺乏新闻自
由.但事实却是 
:改革开放以来.中国媒体对西方发达国家的情况进行了
大量客观、全面、广泛、深入的报道.而西方媒体对中国现实情况的报
道.不仅谈不上客观、全面.而且经常抱有严重的偏见.当今的中国人.
越来越喜欢放眼世界.对外部世界的了解达到中国历史上从未有过的程
度.这是改革开放以来中国能够学习借鉴世界上一切先进文明成果.取得
巨大发展进步的重要原因.而在美国这样的发达国家.一些民众看到中国
人同他们一样也在使用手机居然惊讶不已.发出 
“你们中国人也用手机
吗”这样可笑的疑问.他们对中国的印象还停留在几十年前.眼界的狭
隘让人感到不可思议.公众对外部世界的印象和了解.在很大程度上正是
媒体报道造成的.

企业应承担社会责任正在成为国际社会的共识.生产物质产品的企业
都要讲社会责任.那么报道新闻信息、评论天下大事的新闻媒体要不要讲
社会责任呢 
?答案是不言而喻的.帮助公众了解一个真实的外部世界.是
新闻媒体起码的社会责任.否则就是失职.而片面迎合市场.只会使媒体
与其应尽的社会责任渐行渐远.

全球化时代呼唤自由公正的国际新闻传播新秩序

当今时代.经济全球化深入发展.各国之间相互依存日益紧密.人类

　　２４８


第十章　新闻自由与社会控制

的共同利益和面临的共同挑战都越来越凸显.国际金融安全、世界经济稳
定、气候变化、粮食安全、能源资源安全、大规模杀伤性武器扩散、重大
自然灾害、重大传染性疾病等全球性问题交织上升.给世界和平与发展带
来了严峻挑战.应对这些挑战.任何一个国家或国家集团都无法单独承
担.必须由世界各国团结协作、共同应对.离开各国政治上的相互尊重、
平等协商.经济上的相互合作、优势互补.文化上的相互借鉴、求同存
异.安全上的相互信任、加强合作.环保上的相互帮助、协力推进.人类
就不会有光明的未来.

世界是丰富多彩的.这种多样性是不以人们主观意志为转移的客观存
在.那种用西方意识形态和社会制度一统天下的企图.是注定不可能实现
的.正是不同文明的并存、交流和融合.才促进了人类的发展进步.不同
文化之间不应该互相歧视、敌视、排斥.而应该相互尊重、相互学习、取
长补短.共同推动人类文明和谐发展.

大众传媒应该担负起在国际关系中弘扬民主、和睦、协作、共赢精神
的崇高使命.成为各国人民之间相互沟通、交流、理解、合作的桥梁.在
尊重事实、报道真相、增进了解、倡导理性、扩大共识这些最基本的传播
职能上.各国媒体必须超越意识形态差异.秉持客观公正的理念.抛弃狭
隘自私的心态.这是基于人类共同命运的理性选择.然而.当今国际新闻
传播秩序显然没能做到这些.其中处于强势主导地位的某些西方媒体理应
负起主要责任.如果媒体总是在歪曲事实、传播偏见、制造隔阂.甚至煽
动仇恨、对抗和冲突.那么.对于人类共同命运来说.就是一种非理性的
破坏性因素.

当今国际新闻传播秩序的不平衡、不自由、不公正.正在促使那些受
损害的国家加强自身的国际传播能力建设.这是被逼出来的.它带来的另
一个后果是.某些西方媒体公信力、影响力的流失.尊重事实和真相.是
一切对话的基础.如果为了抹黑、丑化、妖魔化一个国家.连事实都可以
随意歪曲.丧失起码的诚实.那么对付它的最好办法就是 
:别理它 
!

当代中国同世界的关系发生了历史性变化.中国的前途命运日益紧
密地同世界的前途命运联系在一起.我们呼吁建立自由公正的国际新闻
传播新秩序.我们知道这并不容易.但是我们相信.随着经济全球化和
世界多极化深入进展.随着对人类共同命运的理性共识不断增加.包括
经济、政治、文化和新闻传播在内的国际秩序必将朝着更加公正合理的

　　２４９


新闻传播学导论

方向不断进步. 


———摘自 
.求是.２００９年第１６期.第５８ 
~６１页

学者介绍


孙旭培.安徽省怀宁县人.中国社会科学院
新闻与传播研究所研究员、中国社会科学院研究
生院新闻系教授、硕士生导师、博士生指导组成
员.主要学术专长是新闻理论和新闻法.现从事
新闻学研究.１９６８年毕业于安徽大学外语系.
１９８１年毕业于中国社会科学院研究生院新闻系.
获文学硕士学位.１９６８年至１９７８年在安徽淮北
煤矿工作.１９７７年１０月在 
.人民日报 
.发表文

章.第一次提出 
“四人帮 
”的 
“左”的问题.
１９８１年１０月起任人民日报记者.１９８３年６月起在中国社会科学院新闻研
究所先后任研究室副主任、主任、副所长、代所长、所长.重点研究新闻
理论和新闻法.其有关新闻自由和新闻改革的观点在海内外有影响.

主要著作

长期从事新闻工作.出版 
.新闻学新论.、 
.新闻侵权与诉讼.、 
.华
夏传播论 
.等书.撰写 
.社会主义新闻法是新闻自由保护法 
.等论文数
十篇.三项成果获新闻研究所优秀成果奖和一、二等奖.１９９１年被收入 
.当代中国名人录..自１９９２年起享受政府特殊津贴.

主要观点

言论自由的三种主要表现形式 
:学术言论自由、议会言论自由、媒体
言论自由及其与国家发展的关系.宽待言论自由、善待新思想才是对待言
论自由的科学态度.新闻法就是应该保护新闻工作者.保护新闻自由.党
的十七大报告提到了自由平等.提到了公民的知情、发表、参与监督的权
利.而我们国家的经济发展给人们带来了新的认识.提高新闻自由度、加
强媒体监督也受到了党中央领导人的重视.所以现在是新闻立法最好的时
候.要趁着这个时候.抓紧新闻立法.

　　２５０


要点提示

理解新闻媒介的运作首先要了解媒介经营与管理的基本内涵.媒介的产
业和事业属性决定了媒介经营管理在经费来源、管理体制、管理方式和管理
手段等方面的差异.承载新闻的媒介产业 
———报业、广播电视业以及网络
业.在中国改革发展的过程中.逐渐形成了各自经营管理的具体运作特征和
策略.

媒介经营管理.即媒介组织的经营管理.指的是媒体管理者研究和运用
良好的计划、健全的组织、适当的人员分配、正确的指挥方法、严密合理的
控制程序及有效的内部协调.使整个媒体组织的资源运动发挥最高的效能.
从而实现媒体组织的目标.

　　２５１


新闻传播学导论

第一节　媒介经营管理内涵

一、媒介经营

媒介经营从构成上来说.包括生产经营和资本经营两种形式.“生产经营
是指生产和买卖商品的经营行为.资本经营是指买卖资产与企业的经营行

为.” 
(
①
一)媒介的生产经营
媒介生产和买卖的商品主要包括四种 
:广告、发行、节目的经营和节目内
容的二次开发.

广告已经成为媒体经济收益的重要来源.随着我国媒介逐渐走向市场.广
告收入有了明显的增长.“２００９年报社实现自营广告收入３４２ 
..６７３７亿元.同
比增长８..１１％.高于全行业的增长速度.也高于电视媒体的６..９２％、广播电
台５..１６％和期刊社的－２..０８％.可以说在传统媒体中一枝独秀.” 
②

从媒介的发展史来看.广告随着商品经济活动的发展而出现.广告与媒介
是相辅相成的关系.广告为媒体的发展提供资金支持.促进媒体的发展壮大.
媒体作为一种重要的传播工具.为广告的发展提供舞台.报纸、电台、电视
台、网络等不同的媒体形式.也承载着不同表现形式的广告.与报纸广告出售
空间相对.电台和电视台以出售时间为主.这类电子媒介主要销售３０秒或６０
秒的插播广告.不同时段的广告费相差悬殊.定价主要是根据该时段的收视率
和收听率.

发行主要是针对纸质媒介而言.指的是报纸印刷完成之后.经由各种途径
到达最后的消费者手中的过程.报纸的发行在媒体的整体运营中发挥着重要作
用.通过发行.报纸不仅可以回收部分资金.也为报纸的广告经营打下了坚实
的基础.没有发行量的报纸很难得到广告主的青睐.而广告又是报纸生存和发
展的主要经济来源.因此.在常规情况下.报纸的发行量与它的广告收入成正
比.

节目的经营主要是针对电子媒介而言.电子媒介包括调幅电台、调频电
台、无线电视台和有线电视台.现阶段这四种形式只有收看有线电视的节目是 


①魏杰 
:.资本经营论纲..上海 
:上海远东出版社１９９８年版.第２页.
②郭全中 
:.我国报业的黄金发展期尚未结束.. 
.传媒.２０１０年第６期.第２１页.
　　２５２


第十一章　新闻媒介的经营管理

收费的.有线电视的收入主要来自广告和节目的经营.“广播电视节目的经
营.指的是广播电视节目的策划、制作和播出过程中.根据节目市场需要和节
目营销策略.对资金、机器设备以及人员作合理的组织和调配.力求以最低经
费投入.获得最佳的社会效益和经济效益.” 
①目前.广播电视的商品性日益
得到社会的认可.精品栏目、名牌栏目的增值能力日益凸显.其比较流行的节
目制作模式主要为 
‘制作人中心制 
’和 
‘制播分离制 
’”. 


“制作人中心制 
”是指在节目中以制作人为中心.全权负责节目的生产全
过程.对节目的策划、制作、包装、推介、优化、转产等流程有实际操作经营
权和对相关人员的指挥领导权.我国的 
“制作人中心制 
”是从 
“主持人中心
制”过渡来的.它吸收 
“主持人中心制 
”的长处.克服其缺点.从而形成自
身的优势.一是尊重并承认主持人的关键作用.二是除了主持人自身主持的版
块类节目外.也可以参与其他节目形式中的出演.三是促进主持人之间的竞
争.以提高其素质. 


“制播分离制 
”是国际通行的电视节目制作方式.把电视节目的制作和播
出环节相分离.以利于电视台集中精力、财力.创造好的节目.电视台一般自
己制作新闻节目和主打节目.而把其他节目的制作交给社会力量来完成.实行
制播分离制.有利于节目制作的专业化和节目制作效率的提高.同时还可以通
过节目交流和节目市场的运作来推销节目.增加利润、提高社会效益.

节目内容的二次开发.就是指结合某个节目的传播热度.迅速推出它的另
一种传播形式.达到 
“借力 
”推广的目的.以使传播更加合理.节目迅速升
值.相对于过去的节目播出之后就入库保存.直至重播.未能寻求其他渠道是
节目升值的做法.这是一种新的经营方式.如随着电视剧 
.大宅门 
.的热播.
其纸质传播形式 
———书籍也在市场中取得巨大的收益.央视的精品新闻栏目 
.东方时空.、 
.焦点访谈 
.等也有相应的书籍早已推向市场.实现了节目内容
二次开发的目的.这种经营形式甚至还可以有三次开发、四次开发.逐渐实现
传播效果的最大化. 


(二)媒介的资本经营

媒介跨入资本经营领域是媒介市场化发展的必然.不过这在我国也只有几
年的时间.国外的媒介运作资本经营的历史很长.并成为媒介的主要经营形
式.

一般而言.资本经营的方式主要有 
:兼并与并购和上市公司资产重组.兼 


①袁军 
:.新闻媒介通论..北京 
:北京广播学院出版社２０００年版.第２０８页.
　　２５３


新闻传播学导论

并和收购可以通过购买被收购企业的股票和资产.以股票交换股票、资产以获
得控股权等方式进行.上市公司的资产重组是通过上市作为筹资和增资的手段
壮大企业实力.提高知名度.

我国传媒的资本经营刚刚起步.在国家有关政策的支持下.党报对其他报
纸的兼并运作.是我国报业集团出现的原因之一.我国目前不允许媒介完全、
直接改制上市.因此有能力上市的媒介采用迂回战术.一是借下属子公司上
市.如湖南省广播电视局借用 
“电广实业 
”成功上市.二是借壳上市.如 
.成都商报 
.借四川电器之壳上市.三是海外上市.整体而言.我国媒体的资
本经营还不成熟.需要根据发展进一步完善.

二、媒介管理

媒介既是一种产业.又是一种事业.一般而言.媒介管理是指一种综合性
的媒介管理.“所谓媒介管理.是指媒介管理者协调、组织、领导和控制媒介
员工的工作和充分利用媒介资源来达到既定的媒介发展目标的过程.” 
①这是
从宏观的角度.通过计划、组织、控制来实现媒介整体发展目标的活动过程.
从理论的角度看.这种管理过程科学可行.但在实践中却往往难以实现.

由于媒介二重性的被认知.不管是媒介产业管理.还是媒介事业管理.都
必须重视经济问题.所不同的是.作为媒介产业.其活动所需的经费要靠其自
身的力量自行解决.应根据产业经营的原则进行管理.媒介事业活动所需要的
费用则是靠国家政策扶持.由财政拨款解决.媒介的二重性质.不仅决定了其
经费来源的差异性.而且决定了其管理体制和管理方式、管理手段的差异性.
因此.研究媒介管理既要注意产业经营的一面.又要注意到事业经营的一面.
既要注意到宏观的层面.又要兼顾到微观的层面.同时还要注意二者的科学结
合. 


(一)媒介的宏观管理 


“所谓媒介的宏观管理就是整体上对媒介产业管理和媒介事业管理的抽象
概括.从宏观的角度分析.它既具有管理的共同特征.又具有媒介管理的个性
特征.是媒介产业管理和媒介事业管理的基础.” 
②就管理的共性而言.媒介
管理同任何其他管理活动一样.是管理者为实现某种既定的目标.综合运用
人、技术、管理过程三种基本管理要素而实施计划、组织、人员配置、领导、 


①邵培仁 
:.媒介管理学..北京 
:高等教育出版社２００２年版.第１页.
②周鸿铎 
:.媒介经营与管理总论..北京 
:经济管理出版社２００５年版.第２３页.
　　２５４


第十一章　新闻媒介的经营管理

控制等职能的过程.就媒介管理的个性来讲.其管理活动必须科学处理媒介产
业管理和媒介事业管理之间的关系.充分注重媒介的二重性特征.媒介体系的
复杂性决定了管理的复杂性.比如广播电视产业与电信产业的关系、纸媒介与
电子媒介的关系、传统媒介与网络媒介的关系等.从这层意义上讲.媒介宏观
管理的加强.必须深化媒介宏观管理体制改革.理顺各类媒介之间的关系.并
在此基础上确定媒介宏观管理的具体实施方案和媒介微观管理方案. 


(二)媒介的微观管理 


“从媒介整体来分析.媒介的微观管理主要是指对某一具体媒介实体的管
理.比如.对报纸媒介的管理、广播电视媒介的管理、网络媒介的管理等.”①
“理想”的媒介微观管理方案可以通过多种方法制订.但是.由于当今社会发
展过程的复杂性和媒介体系的多变性.某一具体媒介实体的管理方案不可能完
全顺利地实施.媒介微观管理实现的重要保障.就是宏观管理体制的完善.根
据这种状况.制订和实施媒介微观管理方案.首先要注意经济社会的变化和媒
介整体的变化.

我国自１９７８年党的十一届三中全会以来.经济社会发生了翻天覆地的变
化.经济管理体制已由过去建立在社会生产力水平较为低下基础上的计划经
济.转变为社会生产力水平较高条件下的市场经济.社会经济的主导产业已由
第二产业向第三产业转移.整个社会已开始由物质经济社会向信息经济社会过
渡.信息产业的主体地位越来越突出地表现出来.作为信息产业的重要分
支—
———媒介产业为适应社会需要已步入改革发展阶段.但我国目前媒介宏观管
理体制还存在很多问题.亟待根据社会主义市场经济体制和媒介产业发展规律
的要求逐步完善.

从产业制度来分析.未来我国媒介产业制度模式是以深化国有媒介产业改
革为重点.积极培育新型民营媒介产业体系.完善法人治理结构.面向受众、
面向市场进行体制机制创新.建立以股份制为核心的现代产业制度.这种产业
制度既是实施媒介宏观管理的制度保证.又是实施媒介微观管理的前提.

从管理体制来分析.媒介管理的体制较其他行业要复杂.因此更难以把握
其活动过程.如果从媒介的经济属性去分析.媒介实体是一种信息产业.应根
据信息产业的要求.建立信息产业型的管理体制.若从政治属性去分析.媒介
实体又具有事业属性.应根据事业单位的要求.建立事业型管理体制.但是.
在现实生活中.媒介的两种体制并不能截然区分.许多媒介的经营活动究竟属 


①周鸿铎:.媒介经营与管理总论..北京:经济管理出版社２００５年版.第２４页.
　　２５５


新闻传播学导论

于产业性活动还是事业性活动.很难严格界定.有时还甚至出现产业型与事业
型相互交融的现象.根据媒介实体的这种状况.宏观管理体制的改革是保证媒
介微观管理实现的一个关键性问题.

第二节　报纸业的经营与管理

一、我国报纸的发展现状

印刷媒介也就是人们通常所讲的纸媒介.主要是指报纸、期刊、图书和其
他印刷媒介.最早承载新闻的媒介是报纸.我国报业作为党和政府的宣传部
门.在新闻报道过程中.不仅具有宣传党的方针和政策的功能.也有为大众提
供信息和娱乐等功能.我国报业长期实行着事业性管理.１９７８年.财政部批
准 
.人民日报 
.等首都几家报纸试行企业化管理.此后.“事业单位.企业化
管理 
”逐步成为中国报业嬗变中的主要经营管理体制.多年来.在这一思路
的引导下.中国报业得到了前所未有的发展与完善.报业一方面作为 
“事业
单位 
”代表党和政府在社会公众中传达信息引导舆论.另一方面又通过 
“企
业化管理 
”规避市场风险.获得经济效益.

中国报业从开始走向市场到近年来的实施管理.获得了空前的发展.其经
营发展主要表现在以下几个方面.

第一.报纸观念和内容的转变.报纸作为党的新闻舆论工具.随着党和国
家的工作重心由过去的阶级斗争为纲转变为以经济建设为中心.从适应社会主
义计划经济逐步转到适应社会主义市场经济.新闻工作者对报纸的认识也有了
很大的转变.在坚持新闻工作的党性原则的同时.新闻观念开始向着 
“以新
闻为本位”、 
“以市场为导向 
”回归.对新闻规律的全方位、多视角、动态化
的思考成为这一时代的主题.在内容上来讲.过去的报纸主要担负党和政府的
宣传任务.以政治宣传、政治教育为主.是指导工作的舆论工具.进入新时代
以来.报纸逐步恢复了它的信息功能.以传播经济和其他政治、科学、文化信
息为主.同时兼有娱乐、监督功能.报纸开辟的专版专刊也五花八门.细到生
活常识.专业到电脑专版、证券专版等.可谓包罗万象.在改革开放之前.我
国报纸几乎都是４个版面.进入２０世纪９０年代.多版面化已成为潮流.凡是
经济效益理想、广告前景乐观的报纸.都完成了扩版.最多的已是第３轮、第
４轮扩版.多于８个版面的报纸如今比比皆是.

第二.报纸数量和种类的增加.１９７６年底.全国报纸减少至２３６家.虽

　　２５６


第十一章　新闻媒介的经营管理

然每期的发行总数有４４０３ 
..１万份.①但报业结构单一且数量较少.基本是单
一的党委机关报.专业报、行业报屈指可数.发展到今天.报纸的数量和品种
发生了巨大的变化.中国的地级市都有了自己的报纸.甚至一些县级市也已拥
有日报.而且.较大的城市几乎同时存在至少两份报纸.最典型的是常常会有
法制报、科技报、青年报、体育报、家庭生活报等交错伴生.分工不同.各司
其职.形成多元复合结构.报业市场呈现出空前繁荣的局面.形成了一个以党
委机关报为主导.涉及经济、文化以及各行各业的多层次报业结构.满足了人
们更多的信息需求.

第三.报社硬件和技术的改善.随着信息时代的到来.高科技在报业领
域得到了充分的运用.近３０年来.报业的物质条件不断改善.各种机器、
设备更新换代频繁.现代报业已基本实现现代化办公.信息容量、传输速
度、生产效率都实现了质的飞跃.国内最现代化的报社已初步具备了国际报
业水平的硬件环境.以 
.广州日报 
.为例.目前报业集团内部已全面实现
无纸采编、无纸办公、远程办公.还实现了稿件流程、图片流程和版面流程
的网上全面管理模式.报业技术与装备的现代化.为报业经济增长创造了良
好的物质条件.

第四.报业战略化管理意识的增强.随着市场化经济的深化.经济实
力、经济效益价值观逐渐深入人心.经过长期的理论探索.中国报界对报纸
的商品属性与市场规律达成了普遍共识.随着经济市场的规范与健全.如今
中国报业也像其他行业一样走上了面向市场、企业化发展的新路子.并走上
了与国际接轨的经营管理道路.在经营管理方面.不少报社采用社长负责制
下的总编辑、总经理负责制.内部也采用分级核算.强化成本管理.在人事
管理方面.许多报社采用了全员聘任制、定岗定编和科学的绩效考察、评价
标准等.报业管理者追求的是在战略化管理的基础上形成一定的规模经济.
因此.办报、经营两个轮子一起转.除了广告、发行、印刷、信息等产业
外.报社还积极兴办各种经济实体.报业经济粗具规模.报业已成为第三产
业中一项重要的组成部分.

二、报业的经营管理模式

随着市场经济的发展.国内的传统报社组织机构.正在向现代化企业的方
向发展.报社的内部结构也越来越多的趋向于如下模式 
:区分为新闻编辑和业 


①丁淦林 
:.中国新闻事业新编..成都 
:四川人民出版社１９９８年版.第３６页.
　　２５７


新闻传播学导论

务经营两大板块.媒介内部管理机构的布局.报纸的编辑、版面安排、新闻的
采访与选择等.通常由以总编辑为首的 
“编务委员会 
”负责.报纸的广告业
务、发行等市场运作则由以总经理为首.包括广告部、发行部、经营部等在内
的经营班底负责.在一般情况下.双方为了报社共同利益互相配合相互辅助 
(见图１１￣１). 
①


图１１￣１　报业经营管理模式

三、报纸的发行和销售管理 


(一)报纸的发行和销售

报纸销售是获得报纸广告效益的途径之一.也是广告销售的基础.一般来
讲.报纸销售情况越好 
(报纸的发行量越大).则其销售收入 
(广告收入 
)越
高.可以说.没有广告就没有媒介产业的良好势头.反过来.广告产业的发展
也离不开媒介这一主要载体.二者相互依赖.共生共荣.

过去.中国的报纸历来重生产、轻销售.采取的是 
“邮发合一 
”体制.
没有自己的销售网络.这一体制弊端割裂了报纸与受众之间的联系.报社不能
自主销售自己的产品.导致效率低下.在报纸销售中.受众付出的努力越小.
则表明其选择使用报纸的概率越大.因此.一个高效、良好的销售网是报纸面 


①张国良 
:.新闻媒介与社会..上海 
:上海人民出版社２００１年版.第１０４页.
　　２５８


第十一章　新闻媒介的经营管理

向市场、参与市场竞争所必备的.报纸媒介必须增加销售渠道.才能使其产品
更易为受众所接触.

１９８５年..洛阳日报 
.率先自办发行.自办发行的好处是 
:到报时间极大
提前.发行量不断增长.发行费用显著降低.因此.这一模式在以晚报、晨
报、都市报、服务报为主体的城市报纸中迅速推广.到２００５年.全国实行 
“自办发行 
”的报社超过８００多家.虽然只占全国报纸总数的４０％.可这些报
社创造了８０％以上的广告份额.其服务质量和经济效益也明显好于邮发模
式.①自办发行的方式也越来越多样化.如 
.南方日报 
.就采用 
“用多条腿
走路 
”的方式 
:一是组建自己的网络发行.二是委托自办发行的报社网络发
行.三是委托民间发行渠道发行.四是委托银行营业网点收订.

总之.报纸发行渠道逐步由单一化走向多元化.自办发行以最快的速度、
最低的成本、最原始的手段培育和拓展了读者市场.使得读者数量出现了中华
人民共和国成立以来最大的一次井喷式增长.赢得了众多的读者. 


(二)报纸发行和销售的主要方式

报纸发行可以简单地分为两个基本大类 
:无偿发行和有偿发行.无偿发
行.即免费赠阅.不收取读者的阅报费用.这在报纸创刊初期或改版时期运用
得较多.主要用于报纸的促销和宣传.属于特殊发行.有偿发行.即通过买卖
的关系把报纸销售给读者.这是报纸发行的正常形式.也是报纸发行方研究的
重点内容.关于报纸的有偿发行.我们又可以把它进一步分为订阅和零售两种
主要形式 
:一是订阅.即读者预交一段时间内的报纸订阅费.由专门的投递人
员在该时间段内按期把读者所定的报纸投送到读者指定的地点.二是零售.即
由报社发行部门向报刊零售点提供报纸.由报刊零售点将报纸一份一份地销售
给读者.大量实践表明.报刊零售在创造消费、扩大发行量上发挥着重要的作
用.零售的报摊为报纸做了大量的 
“义务广告”.树立了报纸的形象.由此也
使报纸与群众间的联系更加紧密.

报纸的有偿发行.从具体从事发行业务的操作主体来看.可以分为委托发
行和自办发行两大类 
:委托发行就是报社把发行任务委托给报社以外的专业部
门去办理.比如过去我国普遍实行的 
“邮发合一 
”体制.就是把报纸的发行
任务委托给邮局.这种发行方式的好处是报社比较省心.不用去专门组建一支
发行队伍.不利的是.报社自己掌握不了发行的主动权.无法及时回收读者的 


~１８
①
页.
吴锋 
:.从边缘到中心 
———自办发行２０年回眸.. 
.传媒.２００５年第１０期.第１６ 


　　２５９


新闻传播学导论

订报款.并且还得为此支付一大笔费用.自办发行就是由报社自己组建发行网
络发行自己的报纸.自办发行的好处是报社可以及时通过改进报纸的投送服务
质量扩大发行量.并且也能及时获得读者的订报款.不利的是.报社需要投入
大量的人力、物力和财力去维持发行队伍的稳定及正常运作.

我国在过去相当长的时间里.受到客观条件尤其是技术条件的限制.不管
采用哪一种销售渠道.都带有一定的盲动性.随着信息化、网络化时代的到
来.特别是因特网的出现.报纸通过网络化来设计营销系统也已成为可能.走
在发展前列的报社已通过因特网来连接各个销售网点.并通过网络进行配送和
调节.这些大大提高了销售的效率.也使销售更加有序化、规范化.

四、报业集团经营管理的发展趋势 


(一)报业集团的资源整合

报业集团是指以具有广泛影响力的社会主义报纸为核心.以报业及带报业
外延性质的实业为主体.兼容其他非报业经营的报业联合实体.”报业集团拥
有人力、物力、财力和信息等资源.报业经营管理者将这些资源合理配置.服
务于报业集团的战略目标.以实现资源的最优化.

１９９６年５月.中国第一家报业集团 
———拥有１０报２刊的广州日报报业集
团正式成立.作为媒介产业化集团化运作的一种探索.广州日报报业集团广告
收入连续多年位居全国同行前列.在成功经验的基础上.从１９９８年至１９９９
年.在我国几座重要城市 
———北京、上海、广州、深圳.又相继成立了光明日
报报业集团、经济日报报业集团、南方日报报业集团、羊城晚报报业集团等.
但是.集团化也有其弊端.集团化的报业机构庞大.在实行方略时指挥不灵.
机制僵化.存在着一系列资源整合问题.因此.报业集团在组建发展中.必须
实行集约经营.科学合理地整合内部资源.做到信息互补、人力互补、物力互
补、财力互补. 


(二)报业集团的人才政策

报业集团的兴旺发达.首先必须是人才的兴旺发达.而人才的兴旺发达.
源自报业所具有的吸引力.报业吸引人才主要通过以人为本的媒介组织文化和
经营哲学.媒介组织文化是一个媒介组织的内在特质.是所有成员的共同价值
体系.是媒介内部各组织、各成员的黏合剂.它不仅是媒介内在风格的表征.
也预示着媒介未来的走向.媒介组织文化对人的关注.对风险的控制、员工的
激励机制、冲突的宽容度和处理手段等.有利于形成良好的工作氛围、激发员
工的工作热情.形成吸引人才的优势.

　　２６０


第十一章　新闻媒介的经营管理

就媒介人事管理工作而言.多年来.媒介人事管理部门的主要职能仅仅局
限于 
“进进出出.上上下下 
”的劳动人事管理.而不能从战略高度对人力资
源进行管理.这种情况已难以适应新形势的要求.因此.报业集团在实施人力
资源重组的系统工程中要更新思想观念.树立科学的人事管理理念.建立多层
次、立体化的人力资源开发和管理机制.扩大人事部门的职能范围.将新闻媒
介的人事部门变更为人力资源管理部门.参与媒介的重大决策.参与新闻生产
的全过程. 


(三)报业集团的机制创新

报业集团在新的历史条件下的机制创新.主要表现为决策机制、经营机
制、激励机制和约束机制等四个方面.

第一.决策机制的创新.决策是一切管理的核心内容.在激烈的市场竞争
中.直接关系到报业的生存和发展.在经济学上.决策一般分集权和分权两种
模式.集权着重强调高层领导的权利.有利于集中统一管理.但不利于调动中
层和基层部门的积极性.分权则强调制定政策和管理的民主.可充分发挥中层
和基层部门的积极性.使高层管理者可以集中精力考虑全局性的问题.但不利
于统一领导、集中控制和相互协调.报业集团内部分为新闻业务和媒介经营两
大系统.这两大系统既相互独立.又相辅相成.理顺两大系统的关系.是报业
集团进行决策机制创新的关键.一般来说.报业集团遵循作为市场经济主体之
一的一般规律.实行集权与分权相结合.同时结合中国报业自身的特点.实行
新闻业务和媒介经营的分工决策.

第二.经营机制的创新.当一个报社所拥有的报刊数量不多时.各种报刊
在经营上独立运作.有利于激发内部活力.当报刊数量增长到一定程度时.分
散化的独立经营放肆.容易造成资源分散.不利于资源配置和优势互补.并极
有可能由于集团成员之间争夺市场和广告主资源而产生内耗.从而导致媒介市
场上竞争优势的弱化.因此.随着报业集团的发展和拥有报刊数量的增加.对
报业集团的经营进行创新和整合.是提高整体发展能力和竞争能力的必要举
措.

第三.激励机制的创新.激励机制对一个报业集团的存在和发展具有十分
重要的作用.应该说.工资与福利条件是激励机制最基础的内容.但伴随着现
代科学技术与信息的飞速发展.提供深造与晋升的机会和条件.对人才来说无
疑具有更大的吸引力.人力资源的激励机制主要体现在经济利益激励、主权与
地位激励和文化上的激励.有效的激励机制能综合利用各种激励因素.促使组
织成员为共同的目标而奋斗.

　　２６１


新闻传播学导论

第四.约束机制的创新.约束机制和激励机制是一种相互对应的关系.激
励机制可以使人力资源的利益和地位得到保证.而约束机制则可以防止人力资
源侵犯货币资本的利益.从而达到维护货币资本的地位和利益的作用.报业集
团需要一整套约束机制来保证其有效运作.这也是媒介战略控制的重要内容.
报业集团规模越大.约束机制的作用就显得越重要.在报业管理中.除了上面
提到的种种方式方法.还要注意建立内部法人治理机构和实行财务人员委派
制.

第三节　广播电视业的经营与管理

一、中国广播电视业的发展 


“广播电视是通过无线电波或导线传送声音、图像节目.传递各种信息的
现代化传播媒介.” 
①２０世纪初.无线广播在美国出现.１９３６年.英国广播电
视在伦敦亚历山大建立了全世界第一个公众电视发射台.１１月２日开始定期
播出电视节目.

１９２３年初.美国新闻记者奥斯邦为了推销无线电产品.利用一位旅日
华侨富商的资本在上海开办了中国无线电公司.与英文 
.大陆报 
.合作.
开办了 
“大陆报 
———中国无线电公司广播电台”.并于当年１月２４日第一次
播音.它的播出内容有新闻、娱乐和宗教节目.但奥斯邦所办电台未经中国
当局批准.因此这家电台只维持３个月就倒闭了.１９２６年.由我国早期无
线电专家刘瀚主持筹建.在哈尔滨建立了我国第一座官办广播电台 
———哈尔
滨无线广播电台.并于当年１０月１日开始播音.１９２７年５月.我国另一家
公营广播电台 
———交通部天津广播无线电台开始播音.

我国的电视节目诞生于１９５８年.当时只有北京、上海两个电视台定期播
出节目.电视接收机仅２０台.２０世纪７０年代初.全国电视台发展到了３０多
座.北京、天津、上海、四川建立了４个彩色电视试播台.中国电视开始由黑
白向彩色过渡.１９８３年.当时的广播电视部提出了发展中国广播电视的战略
指导方针 
:“四级办广播、四级办电视.四级混合覆盖 
”和 
“开展多种经营、
广开财源”.我国广播电视业开始有了自己的经营收入.再加上各级政府的支 


①北京市地方志编纂委员会 
:.北京志 
..新闻出版广播电视卷 
..广播电视志..北
京:北京出版社２００６年版.第１页.
　　２６２


第十一章　新闻媒介的经营管理

持.极大地促进了我国广播电视产业的发展.到１９９７年.我国广播电台已有
１３６３座.节目达１６１６套.电视台有９２３座.节目１０３２套.平均每周播出
５９８９２小时.１９９８年３月.全国人民代表大会第九届一次会议审议通过 
.国务
院机构改革方案..将原广播电影电视部改组为国家广播电影电视总局.列入
国务院直属机构序列.增大了改革的力度.在 
“广电总局 
”的努力下.到
２００４年６月.全国已 
“挂牌 
”组建了１６家虚拟性的广播电视产业集团.从形
式上已走向了集团化的道路.

二、广播电视所有制形式和管理模式

目前.世界上主要有三种广播电视所有制形式和管理模式 
:一是国有
台.由国家经营.属全民所有.由执政党或政府制定工作方针并任命领导
人.经费全部或大部分来自政府拨款.作为宣传机构.自觉地维护执政党和
政府的立场.节目以新闻、言论、教育等为主.形式相对严肃.我国是典型
的国有媒介经营模式.二是公营台.由公共机构经营.这是国家所有但由公
司自主经营的电台、电视台.主要特点 
:资产为国家所有.但是电台电视台
保持相对独立性.作为 
“特殊法人 
”存在和运作.根据法律规定.组成董
事会或管理委员会进行领导管理.其成员有较广泛的代表性.政府依法加以
规范和监督.但具体业务由电视台、电台自主进行.经费来自视听费、国家
拨款.有的辅以广告收入.名义上不受政府领导.但实际上常常反映政府的
立场.成为半官方机构.这一模式以英国广播公司(ＢＢＣ)、日本放送协会
(ＮＨＫ)为代表.三是商业台.这是私人独资、合资或组成股份有限公司经
营的广播电视企业.其资产为私人所有.在法制范围内自主经营.自行决定
业务方针.不受政党、政府和社会团体的控制.国家只在宏观上加以调控管
理.通常以营利为目的.实行商业化经营.广告为其主要经济来源.这就决
定了其节目内容迎合受众兴趣.形式活泼多样.节目更新快速.美国三大广
播电视公司ＡＢＣ、ＮＢＣ、ＣＢＳ.英国独立广播公司(ＩＢＡ).日本 
“民放联 
”
等.为典型的私营商业台.

三、广播电视业管理与经营 


(一)广播电视节目经营与管理

近年来.我国广播电台和电视台开办的新闻节目、文艺节目、教学及科技
节目、专题节目、广播剧、电视剧等.就其性质来讲.除新闻节目外.其他节
目都是商品.广播电台和电视台与企业、事业单位合办的各类节目.是以收费

　　２６３


新闻传播学导论

为条件的.这从一个侧面也说明了广播电视节目的商品性.

没有营利目标的经营活动是不可能获得成功的.当然也就不会有理想的经
济效益.在节目经营过程中.必须制订营利目标.但是根据电视的特点.营利
目标的实现必须以不影响广播电视的宣传功能的实现为前提.在正常情况下.
宣传功能是产业功能实现的保证.产业功能是宣传功能实现的基础.它们之间
并不矛盾.但是.由于人为的原因.这两种功能有时会产生冲突.即一种功能
会影响另一种功能的发挥.避免这种现象的出现.关键是树立广播电视产业意
识和经营观念.制订各种有效措施.在节目经营活动中采取更多、更灵活的形
式.保障广播电视节目既能实现广播电视的产业功能.又能实现广播电视的宣
传功能. 


(二)广播电视资源经营与管理

广播电视产业属于信息产业.其资源多属于信息资源.根据广播电视产业
的特点以及它在信息产业中的地位.广播电视资源可以概括为 
:

(１)信息资源.信息本源于客观世界.信息资源的结构同自然资源、社
会资源结构是相联系的.这决定了广播电视资源中信息资源的多样性和丰富
性.是一种取之不尽、用之不竭的资源.
(２)网络资源.对于广播电视产业来说.网络资源是其资源体系中的重
要部分.也是信息经济条件下的重要社会性资源.网络资源的开发利用.使众
多的单个广播电视组织实体之间形成一种有序的关系.既保证了信息来源渠道
和传输渠道的畅通.又可扩大信息传播的范围.
(３)栏目资源.目前广播电视栏目资源的开发较以前有所改进.但重点
还是停留在对黄金时间栏目资源的开发上.从经营的角度分析.重视对黄金栏
目资源开发的同时.深化对其他栏目资源的研究和开发.便于有效地、全方位
地利用好栏目资源.
(４)技术资源.广播电视产业是高技术产业.呈现现代信息技术的特点.
功能多样.便于综合开发利用.技术资源主要可以应用于频率、频道的开发.
在同一地区或国家有多个发射信号时.为避免相互干扰.除分配不同的波程
外.还规定发射信号所占用的频道及频道的宽度. 
(三)广播电视产品市场经营与管理

广播电视产品市场经营主要是指广播电视节目的市场经营.我国的广播电

视节目市场非常广阔.存在着巨大的市场潜力.现阶段已开发的市场还相当狭
小.而且尚处在以生产制作为中心的初级阶段.即能生产出什么节目就推销什
么节目.根据市场营销观念的形成过程来看.它划分为以生产为中心的阶段、

　　２６４


第十一章　新闻媒介的经营管理

以销售为中心的阶段和以消费者为中心的阶段.以节目生产为中心.表明我国
广播电视节目的生产能力还不强大.还不能在更广泛的范围内满足受众的需
要.在这种情况下.急需解决构建广播电视市场体系和开发广播电视市场这两
个主要问题.

我国广播电视市场目前大致有 
:制作者市场、传播者市场、代理市场、政
府机构市场、投资者市场等几种形式.从大多数投资者的角度而言.他们的最
终目的是为了利益.即为了利润和名声.这些投资者的出现对于发展我国广播
电视产业是有益的.但同时.对于广播电视节目投资者市场的科学管理.也是
我国广电产业发展过程中的关键因素.

第四节　网络业的经营与管理

一、网络产业的含义 


“产业是国民经济中按照一定的社会分工原则.为满足社会某种需要而划
分的从事产品和劳务生产及经营的各个部门.” 
①网络是由多个节点和联系节
点的连接构成.自身形成一个网状配置系统.网络产业的含义简单地说.就是
具有网络性质的产业.在一个网络结构中.为了提供特定的商品或服务.需要
网络的许多成分共同参与.因而网络成分之间是互补的.网络一般具有可观的
固定成本、可替代使用以及某种基本的物理连接等特点.除此之外还要注意以
下两对概念的区别和联系 
:

(１)网络产业与信息产业的区别.信息产业是生产经营信息产品的所有
企业的集合.它广泛地渗透于其他产业.是与其他产业有密切联系的一种新兴
产业.而网络产业既是信息产业的一种具体形式.也是信息产业的重要组成部
分.从本质上来说.网络产业是一种服务性产业.向生产者、消费者及流通部
门提供商品或信息服务.
(２)网络产业与网络经济的区别.网络经济是一种经济活动、一种经济
形态.它一般是指国民经济中的各行业和各部门在生产、分配、交换、消费等
过程中存在的以网络为工具进行的经济活动.网络经济已经深入国民经济的各
行各业.而 
“网络产业指的则是随着网络经济的发展.从事网络经济活动的 
①史忠良 
:.产业经济学..北京 
:经济管理出版社２００５年版.第１页.
　　２６５


新闻传播学导论

企业集合具有了规模上的优势从而在国民经济中形成了一种凸现”. 
①网络经
济是网络产业形成与发展的基础.而网络产业的发展反过来又为网络经济的发
展提供了有力保障.

二、网络产业的结构

提起网络产业.往往很多人只想到它的软件部分.其实网络产业是一个具
有层次性和系统性的有机结构体.包括硬件和软件两大部分.硬件部分主要是
指网络基础设施制造业.它为整个网络产业提供网络通信设备 
(如路由器、
交换器、适配器、光纤等 
)和网络软件技术 
(如操作系统、通信协议、应用
软件等).基于这个原因.网络基础设施制造业应被划入网络产业范围.软件
部分主要是指网络服务业.即为个人和企业提供的形形色色的网络服务.根据
网络服务业内各类型公司协作关系的顺序.可分为三个层次 
:基础层、服务层
和终端层.

基础层主要是指网络基础设施服务业.为企业和个人提供互联网接入服务
和通信环境.其运营商可以分为四类 
:一是电信运营商.主要提供语音及数据
的接入、传输和送达服务.电信运营商利用现有的全国性的模拟电话网和数字
电话网.提供基于电路交换、分组交换的互联网连接.如中国电信、英国电
信、美国ＡＴ＆Ｔ等.二是基础网络运营商(ＮＳＰ).ＮＳＰ以提供网络带宽为主
要业务.如美国的Ｌｅｖｅｌ３、Ｑｗｅｓｔ以及Ｗｉｌｌｉａｍｓ都是著名的基础网络运营商.
三是广电运营商.这是广播电视行业传统的服务提供商.它把遍布各地的分散
的有线电视网连接起来.组成一个大的有线电视网.再把这个大的有线电视网
连到互联网的骨干上.还有一类运营商.他们本身不具备自己的网络.租用电
信运营商或基础网络运营商的线路.为企业和个人提供互联网接入服务.例如
我国的中小型民营ＩＳＰ.

服务层主要包括网络信息咨询业和网络技术服务业.这些公司着重提供网
络产业的衍生服务.如市场调查、市场分析、战略顾问、风险投资等深度信息
服务和主机托管、网络外包等技术服务.他们的服务对象主要是终端层的企
业.

终端层主要包括网络商业、网络内容服务业和网络应用服务业.电子商务

和门户类网站等.电子商务主要是指通过互联网完成商业交易.门户类网站主 


①周鸿铎 
:.网络产业经营与管理..北京 
:经济管理出版社２００４年版.第２７页.
　　２６６


第十一章　新闻媒介的经营管理

要是在互联网上提供内容服务和信息搜索.如美国在线(ＡＯＬ)、雅虎
(ｙａｈｏｏ)、搜狐(ｓｏｈｕ)、新浪(ｓｉｎａ).这些门户网站有的提供全方位的服务.
有的提供特定领域里的服务.相应地又被称为综合门户和垂直门户.

三、网络产业的特征

网络产业作为一种新兴的产业.有自身的许多特征. 


(一)很强的经济性

这是由网络经济的特性决定的.网络经济是一种直接的经济模式.具有消
除中介的特征.所以网络经济又被称为零距离经济.网络经济通过互联网使传
统的工农业等产业进一步改善经营活动及经营方式.优化人力、物力、财力等
资源的配置.从而降低经营成本.提高劳动生产率.提高经济效益.

网络产业是网络经济的主体.所以.网络经济的一些特性也可以说是网络
产业的特性.最突出的发展就是电子商务.电子商务的发展使商业交易的时空
得到了无限的拓展.商家甚至可以在零库存的情况下维持正常的商业业务.极
大地提高了劳动生产率.沃尔玛等巨型零售商在采用网络技术进行交易后.既
降低了成本.又节省了消费者的购物时间.使得销售额不断上升. 


(二)高渗透性

由于网络经济存在于国民经济各部门的各种经济活动中.网络产业的触角
自然也就深入国民经济各部门、各产业.网络产业的高渗透性具体表现在以下
两个方面 
:一方面是网络产业内部各部门的相互渗透.如网络基础设施制造业
与网络服务业的相互渗透.网络服务业内部基础层、服务层、终端层之间的渗
透.另一方面是由于网络经济的巨大优越性.网络产业已渗透到社会的各行各
业.这种渗透有两种途径 
:一种是网络产业提供的商品服务广泛地渗入其他产
业.使其他产业的产品中包含网络产业所创造的价值.如网络商业、网络金融
业等.另一种是网络产业的部门作为其他产业的组成部门.不少企业都有自己
的网络服务机构.而且这些网络服务机构对外开展有偿服务.为企业创收. 


(三)高增值性

高增值表示一个产业能以较低的投入获得较高的产出.产出与投入之比较
大.网络产业的高增值性主要取决于网络产业生产过程中的低消耗、高产出和
高附加值.一方面.在网络产业的生产过程中.大量运用先进的技术和知识.
直接或间接地减少了生产中的物质与能源消耗.而且投入这些信息资源都是非
消耗性质的.可多次反复利用.因而成本较低.另一方面.网络产业生产过程
中的劳动主要以高效率、高效益的智力劳动为主.有些智力劳动在短期内能创

　　２６７


新闻传播学导论

造超过其本身价值许多的价值.另外.网络产业的高增值性还取决于网络经济
的直接性和无中介特性.生产、经营成本相对较低.体现出高效率、高效益、
高增值的特点.

总之.网络产业是一个新兴产业.有着强劲的生命力和美好的前景.据统

计.美国与互联网有关的企业创造的产值已超过了绝大部分传统产业的规模.

世界其他国家的情况也基本类似.

四、网络产业运营策略

目前.对于互联网是不是大众媒介仍然是个有争议的问题.传播学中的媒
介是指传播信息符号的物质实体.是联结传受双方的中介物.主要功能都是传
递信息.迄今为止.互联网的发展证明了它自身的传媒功能.一方面.作为狭
义的、小范围的传媒.互联网是私人之间信息交流的工具.它方便、快捷、个
性化.另一方面.互联网作为一种广义的、宽泛的、公开的、对大多数人有效
的传媒组织.每天都传播海量的各类信息.在传播速度、成本、效果上比传统
媒介更快、更经济、更直观、更有效.真正实现了大众传媒的作用.

需要强调的是.尽管互联网具有媒介的传播功能.但只有当互联网应用在
传媒领域传递信息时.互联网才能称之为互联网媒介.也就是说.“互联网 
”
不等于媒介.“互联网媒介 
”才是媒介.互联网媒介是互联网的一部分.不能
代表全部.互联网媒介的主要运营活动是指以获取利润为目的.将所拥有的资
源转化为产品 
———有形或无形的产品 
(如信息和服务).并进行市场销售的行
为.由此看出互联网媒介运营活动有两个基本的运营环节 
:一是将资源转化为
信息产品和服务.二是将信息产品和服务推向市场.与受众进行交易.交易双
方都期望通过交易实现资源价值的提升和最大化.因此.在竞争日趋激烈的网
络市场中.网络媒体能否与受众互惠互利.是网络媒介能否取得和保持竞争优
势的根本所在.

从２０００年网络泡沫破灭后.绝大多数随泡沫而生的互联网企业销声匿迹.
而留存下来的网站是回归务实经营的那一部分.他们一方面推出各种丰富多彩
的网络应用和服务.另一方面他们控制成本、降低支出.从各大门户网站发展
经验中可以归纳出以下运营策略.① 


页.
①周鸿铎 
:.网络产业经营与管理..北京 
:经济管理出版社２００４年版.第１１０~１３６

　　２６８


第十一章　新闻媒介的经营管理

(一)系统化运营策略分析

互联网媒介这个系统不仅包括互联网媒介本身.而且包括从信息的发布者 
(网络传播者 
)到接受者 
(受众 
)之间的所有部分.是一个庞大的 
“媒介系
统”.系统的内在规律要求互联网媒介进行有效运营.获得社会效益与经济效
益的最大化.根据互联网媒介传播系统的特有的性质提出系统化运营的策略.

１..信息产品 
(服务 
)收费策略

互联网技术最早应用于军事和教育领域.从一开始就是一个不以营利为目
的的媒介.尽管２０世纪９０年代末期.网站日渐商业化.但因为当时的投资人
认为点击率比利润更重要.所以全球绝大多数运营者仍坚持免费服务.以期吸
引大量受众.但是.日积月累.入不敷出.网站纷纷亏损.转亏为赢的一个很
重要的因素是互联网媒介运营者和上网用户逐渐接受信息产品或服务有价的观
念.同时.运营者应尽可能地使互联网媒介系统的各个要素在互联网运营中趋
向于收费模式.网络收费不是网民的选择.但却是市场规律的体现.

２..搜索力运营策略

随着信息爆炸时代的到来.如何有效地利用信息和提升信息的价值成为关
键.因此.互联网由沟通迅速走到了搜索 
:继 
“注意力经济”、 
“眼球经济 
”
之后.另一种虚拟经济形态 
——— 
“搜索力经济 
”浮现出来.由十指敲击出的 
“搜索力 
”正在激发网络经济的潜能.在这场渐进变化中.互联网应用发生了
结构性变化.如果说以前 
“注意力经济 
”只是阐述信息资源的无限性和引发
商机的有限性之间的矛盾.并且争夺用户的 
“眼球 
”只是完成了第一步运营
目标的话.那么网络泡沫的破灭.就在于没有将 
“注意力 
”转化为 
“吸引
力”.没有通过简单方便的信息搜索功能将众多的目标客户牢牢锁定.“搜索
力”能成为一种 
“经济形态”.就在于它改变了传统生产力和生产关系的构
成.改变了经济的模式.互联网技术和商业的价值开始合拍.这种技术解决了
百年来营销业、广告业的难题.成为技术改变商业模式的典范. 


(二)多元化运营策略分析

互联网媒介的运营已经不是单纯地依赖传统媒介的生存方式 
———广告来作
为自己的主要收入.而是发展多元化经营.相关的业务包括提供网站服务技
术、域名注册、主机托管、空间租赁等.其中短信业务和网络游戏业务更成为
近几年来几大网站营利的关键因素.

互联网媒介运营者意识到多元化运营的重要性.也意识到运营模式创新的
紧迫性.结合互联网媒介自身的特点和行业发展环境的特点.互联网媒介运营
者采取了如下策略.

　　２６９ 



新闻传播学导论

１..互动平台运营策略

互动性是互联网媒介最诱人之处.同时也是现阶段互联网媒介营利的最大
体现.无论是日进斗金的网络游戏.还是百亿市场的短信服务.都归功于网络
媒介搭建了一个互动平台.受众为了进入这个平台而支付使用费用.深度挖掘
短信服务和网络游戏的技术.通过创新应用.实现平台的最大化利用.是现阶
段互联网媒介最直接有效的营利方式.

手机短信业务是三大门户网站营利的主导因素之一.短信的主要价值在于
它为网站提供了一个信息收费渠道.它的发展是基于门户网站稳定的用户群.
这个用户群会产生新的利润增长点.如果网上有很多项目开发得好.短信就可
以把这个项目和用户联系到一起.并收取费用.每天有成千上万的互联网用
户.如果通过短信这个通道把部分人的消费费用聚集上来.就是一笔不菲的财
富.这也是短信更大的意义所在.互联网媒介短信业务的应用天地十分广阔.
几乎可以无所不包.像网上购物、天气预报、邮件收发、网上聊天、歌曲点
播、短信游戏等.只要受众存在需求.无论现实的还是潜在的.都可以细化为
短信业务.通过受众同网站之间的短信沟通来实现.而对门户网站对短信应用
深度开发的情况下.中小型网站应尽快根据自己的目标市场.从受众需求出
发.创新自己的应用策略.寻求差异化之路.

三大门户网站中最早涉足网络游戏领域的是网易.而且近年来利润逐年飞
速增长.网易财务报告写道 
:“这主要是由于网易收费服务收入的持续增长.
其中主要增长点是在线游戏 
....”据网易代理首席执行官孙德棣介绍..精
灵.和 
.大话西游 
.等网络游戏的收入目前已占到网易总收入的２５％以上.
每月进账８００万元.门户网站在运营网络游戏方面具有一定的先天优势.以往
媒介传播过程中积累的品牌资源和大量的用户资源.是一笔丰厚的无形资产.
网络游戏将这笔无形资产转变为现实收入.并形成了一种明晰的营利模式.互
联网媒介经营网络游戏还有一个潜在的好处是提高用户的忠诚度.一款较成功
的网络游戏大约可以网罗３０万以上的付费用户.尽管数目不大.但网络游戏
的社区特性为玩家带来的归属感和成就感所形成的忠诚度.绝非一些可轻易复
制的网络服务内容所能比及.网易的网络游戏与交友社区之所以成为其收入的
主要增长点.与这种付费体验的模式密不可分.网络游戏的运营过程还有许多
待开发的增长点.例如网络游戏与电子商务的捆绑.网络游戏虚拟卡的销售本
身就是一种电子商务.这种销售方式的普及有利于培养消费者网上购物的习
惯.也为其他电子商务活动的展开提供了更多的可能性.

２..品牌运营策略

　　２７０


第十一章　新闻媒介的经营管理

互联网媒介品牌实质上就是指能够区别于其他互联网媒介或传统媒介的不
同产品或服务的名称、标志、符号等.制定互联网媒介品牌运营策略.需要从
以下几个方面开始 
:首先.制定不同类型的品牌运营策略.网站要明确塑造何
种类型的品牌.例如.是功能性的品牌还是体验性的品牌.不同类型的品牌要
求不同的定位、不同的组织结构.其关注的重点也不一样.其次.制定和用户
生活密切联系的品牌运营策略.品牌的名称是网络拥有的.品牌资产却是根植
于受众心目中.网络品牌由知名度和形象两部分构成.一个好的品牌首先要努
力做到家喻户晓.其次还要有相应的内容与之相匹配.这些内容包括三个方
面:其一.互联网媒介产品特征.包括与产品直接相关的特征和不直接相关的
特征.其中不直接相关的特征包括价格、使用该产品消费者的形象、品牌的人
格、使用该产品的感受等.其二.消费产品所得的益处.包括功能性的、体验
性的以及象征性的.其三.顾客对这些产品的态度.网络品牌在这三个方面的
表现最终决定了它的品牌形象.根据上述的网络经济中 
“赢家通吃 
”原则和
聚合效益.一种强势网络媒体品牌形成之后.不容易被另一种品牌取代.人无
我有、人有我新、人新我优的产品或服务是互联网媒介品牌经营的重要策略.

　　思考题 
:

１..把握我国报业经营管理的变迁.

２..报纸发行和销售的主要方式是什么 
?

３..理解几种主要的广播电视所有制形式和管理模式.

４..分析网络产业运营策略中的系统化运营策略.

５..分析报刊电子发行和电子订阅实施的可行性.

案例分析

全球性华语卫星电视台 
———凤凰卫视的品牌魔方

记者　戴佩良

无法想象.如果从事的不是传媒行业.一个诞生至今不过７年历史.

年营业额只有８亿左右的境外电视传媒.能如此迅速地在全世界的华语观
众中.建立起鲜明的形象和品牌来.更为重要的是.它始终不渝地要扮演
这样一个角色 
———一个全球性的华语卫星电视台.它.叫凤凰卫视.

　　２７１


新闻传播学导论

１９９６年３月３１日.凤凰卫视正式启播.由 
“今日亚洲 
”和 
“香港卫
星电视 
”各占４５％的股份.中国银行旗下的华颖国际集团持有另外的
１０％.三家共同组建凤凰卫视有限公司.经营原来 
“香港卫星电视 
”除
台湾地区以外的中文节目.刘长乐担任董事局主席和行政总裁.虽然香港
卫星电视此前在大陆已经拥有３０００多万客户群.不过.凤凰卫视作为香
港唯一一家全部用普通话一天２４小时昼夜播出的电视台.“易帜 
”之后.
在风险巨大、竞争激烈的电视传媒市场.作为非强势媒体的凤凰卫视.必
须从开始就寻找一条品牌依托之路.而从某种意义上来说.这意味着要从
零开始.

从博弈论的角度来说.冒险性的创新将是凤凰卫视这样的新生势力脱
颖而出夺取市场份额的最佳策略.大约也是它唯一的途径.而从这一点上
来说.理解凤凰卫视在随后７年中的冒险和创新并不难.难的是.到目前
为止.凤凰卫视一系列的冒险和创新策略赢得了显而易见的成功.

标识创意

台标是一家商业电视台最重要的标识.而凤凰卫视独特操持的台标给
每一个见过的人都留下了深刻的印象.看上去.凤凰就像中华民族的传统
图腾龙一样.在传统中代表了民族的话语.然而.凤为阳.凰为阴.在东
方意识形态与西方意识形态之间.凤凰取得了微妙的平衡.而玄妙之处在
于.凤凰的台标在中国传统的、封闭的意识形态中找到了出口.由阴阳盘
踞的两只鸟所组成的台标中.所有的口都是开放而非封闭的 
....在这个过
程中.伴随着台标的音乐.犹如催眠师的密语.进行着一次次洗刷心灵的
仪式.

几乎由这样一枚经过精心设计的台标.敏锐的观察家们就可以清晰地
察觉出凤凰卫视在其后７年的发展历程中.作为媒体所将秉持的话语倾
向.而从这个意义上来说.凤凰卫视深谙大众媒体的宣传艺术.将悦目
的、富有煽动性的形象与大众的幻想结合.却消除了意识形态坚硬的边
界.在千差万别的世界各地.华人获得了共同的形象感召.

正如法国心理学家莫斯科维奇所言.“形象最主要的目的一直是要影
响并支配群众.从而大规模地造就他们”.这正是凤凰台标隐藏的秘密.

人才创新

不拘一格的人才使用.充分体现了凤凰卫视以务实为基础的用人创新

观念.虽然凤凰卫视号称聚集了全国各地的电视制作精英.但是.熟悉凤

凰卫视轨迹的人可以清晰地看到.因为大陆人才 
“性价比 
”和意识形态

　　２７２


第十一章　新闻媒介的经营管理

方面的因素.凤凰卫视将大陆当成了它最重要的人才储备基地.中国第一
流的电视人才 
———原广播学院的副院长王纪言、电视系副主任钟大年.在
凤凰卫视担任执行总裁、艺术总监这样的重要业务角色.而活跃在台前的
名主持人.无论是陈鲁豫、窦文涛.还是董嘉耀、梁东.甚至包括闾丘露
薇.皆是出自大陆.而凤凰卫视通过对主持人强大的包装来推展品牌.则
几乎成了凤凰卫视低成本扩张的最大法宝.刘长乐曾经自豪地说.凤凰卫
视是一个人顶几十个人.这样说的一个重要前提是.凤凰卫视给了员工足
够的平台和条件去施展和实现自我.毕业于复旦大学哲学系.因采访战争
三进三出阿富汗、两进两出伊拉克而备受瞩目的凤凰卫视采访主任闾丘露
薇在接受本报采访时坦率地说 
:“凤凰是一个很善于把什么样的人放在合
适位置的企业.它善于用人.可以为人度身定做一些栏目.到目前来讲.
凤凰是最适合我的地方.”

明星制并不是凤凰卫视的首先发现.但是.作为华人电视传媒.凤凰
卫视却将好莱坞颠扑不破的金科玉律率先用于对媒体人的强大包装之中.
甚至青出于蓝.

结果是.它面对的是大陆一批传媒拥趸程度不同的效法和模仿.

内容为王

默多克喜欢将 
“内容为王 
”挂在口上.不过.电视传媒人必须清醒
地意识到一件事情 
:形式是内容的一部分.这里所说的形式与内容.并不
是哲学上的概念.

概括地说.凤凰卫视的优势是三板斧 
:快、全球性、直播.这正是当
代全球电视传媒发展的趋势.特别是凤凰卫视对伊拉克战争的直播报道.
突破连续直播１００个小时的纪录.这对其他华语电视传媒形成了极大的压
力.央视新闻频道的推出.从某种程度而言.正是直接竞争的结果.

今日的凤凰卫视.每年８亿左右的营业额.还远远不足以抗衡央视的
年营业额.不过.这些数字都发生在这样的背景下.央视的收视垄断地位
和凤凰卫视在大陆的收视限制.

而对于内地电视传媒来说.凤凰节目形态的层出不穷和日益翻新.提
供了模仿的样板.但是真正重要的创新.则来自观念.而自由的空间是创
新观念的最佳池塘.

品牌魔方

我一直诧异凤凰卫视上投放广告的大多数广告客户来自内地.而绝大
多数的普通话观众是无法收看到凤凰卫视的.闾丘露薇解释说.“我觉得

　　２７３


新闻传播学导论

还是蛮吻合的.比方说很多的广告是内地的企业.凤凰卫视很大的一部分
观众是在内地.在东南亚和华人区也是有很大的影响”.从经济的角度.
这并不能完全解除我的疑问.但是从品牌传播的角度.凤凰卫视证明了它
经营模式的可行性.

对比内地传媒和凤凰卫视的广告推介会议.所有的人都会对凤凰卫视
强大的推广手段留下深刻的印象.而凤凰卫视的经营价值.很大一部分就
再源于广告客户这些深入脑海的印象 
———品牌.已经成了一只魔方.对比
央视的广告时段报价.凤凰卫视的价格优势无疑成了购买行为的推动剂.
难得之处在于.身为媒体.凤凰卫视非常明白自身的局限与扬长避短.

然而.作为一个急速扩张的企业.凤凰卫视在赢得同业尊敬的同时.
也必须清晰地看到未来的陷阱.诸如资源与全球性目标的协调.日益庞大
的机构与随之而来的官僚组织.还有如何保持持续不断的企业创新.

在过去７年的时间中.凤凰卫视无情地搅拌了华语传媒的格局和潮
流.并带来勃勃生机.然而此时.凤凰卫视正在衍生着深刻的、决定未来
的变化.

凤凰卫视

１９９６年３月２５日卫星电视有限公司与今日亚洲有限公司、华颖国际
有限公司成立了 
“凤凰卫视有限公司”.刘长乐任董事局主席.

１９９６年９月２７日凤凰卫视中文台利用卫星可视电话.以香港为中
介.首次实现了两岸电视对话.并制作了特别节目 
“一线牵动两岸情”.

１９９６年１１月９日凤凰卫视与新加坡广播机构签署进入新加坡有线电
视网的合同.进一步确定了凤凰卫视在泛亚地区的卫星电视地位.

１９９６年１２月１２日凤凰卫视直播香港特别行政区第一任行政长官选
举过程.

１９９７年６月３０日起连续６０小时以独特的风格、全方位、多角度连续
报道香港回归前后实况.直播中英政府交接全过程.

１９９７年１２月２日凤凰卫视荣获四项Ｐｒｏｍａｘ＆ＢＤＡ金奖.该奖被誉为
传媒界的奥斯卡奖.

１９９８年８月２８日凤凰卫视电影台隆重启播.这是凤凰卫视有限公司
推出首个收费卫星电影频道.

１９９９年８月２１日凤凰卫视欧洲台在英国伦敦正式启播.全面覆盖欧

洲２５个国家.凤凰卫视欧洲台的建立是凤凰卫视立足香港、走向世界的

第一步.

　　２７４


第十一章　新闻媒介的经营管理

２０００年６月３０日凤凰卫视宣布在香港联交所创业板上市.股票代
号:８００２.

２００１年１月１日凤凰卫视资讯台和凤凰卫视美洲台正式启播.凤凰
卫视美洲台成功地在美国落地.标志着凤凰卫视已经在相当程度上完成了
对全球的覆盖.

２００１年５月１４日起由天津电视台与凤凰卫视合作拍摄 
.寻找远去的
家园..途经１３个省市.行程２２０００公里.历时１３５天.
２００２年１２月３１日中国广电总局正式批准凤凰资讯台在国内有限制
落地.为凤凰卫视提供了更大的生存发展空间.
２００３年３月１日位于３Ｓ卫星上的凤凰卫视中文台节目的模拟信号停
发.转由数字方式播出. 


———选自 
.经济观察报..２００３￣０９￣０１

凤凰卫视开播十几年来.从默默无闻到大行其道.这其中经营管理策略起
着至关重要的作用.凤凰卫视追求创意创新和个性发展.大力推行 
“名主持、
名评论员、名记者”三名策略.通过这篇案例.思考凤凰卫视经营管理策略
的成功之处.分析它有哪些值得传媒业借鉴的地方?

学者介绍

邵培仁.男.１９５３年１１月生.江苏淮安楚
州人.浙江大学传播研究所所长.教授、博士生
导师.浙江省哲学社会科学重点研究基地———浙
江大学传媒与文化产业研究中心主任.浙江省文
化产业重点研究基地—
———浙江省娱乐与创意产业
研究中心主任.浙江大学对外宣传领导小组副组
长.浙江省传播学重点学科学术带头人..中国
传媒报告.杂志总编辑..中国娱乐与创意产业


蓝皮书.主编.中国传播学会副会长.中国传媒
经济学会副会长.浙江省传播学会会长.浙江省会展学会理事长.曾先后
任杭州大学新闻与传播学系新闻研究室主任、传播研究所所长、副系主
任、浙江大学人文学院副院长等.１９９６年晋升为教授.２００１年为博士生
导师.

　　２７５


新闻传播学导论

主要学术成果

发表论文２００余篇.撰写或主编著作 
:.媒介生态学 
:媒介作为绿色
生态的研究.、 
.媒介战略管理.、 
.媒介管理学.、 
.媒介管理学经典案
例.、 
.传播学.、 
.大众传媒通论.、 
.电影经营管理.、 
.知识经济与大众
传媒.、 
.媒介经营管理学.、 
.传播学导论.、 
.新闻传播学.、 
.传播社会
学.、 
.传播学原理与应用.、 
.经济传播学.、 
.政治传播学.、 
.艺术传播
学.、 
.教育传播学 
.等.

主要观点

建立媒介特区.是对中国传媒业在全球化背景下所要采取的一种 
“实验 
”和 
“检测 
”形式.在媒介特区内.传媒业可着重进行探索 
:(１)
建立职业媒介经理人制度.未来的媒介领导者应该既是优秀的政治家、传
播者.又是精明的企业家.他们应该既懂政治又懂经济.既懂传播学又懂
媒介管理学.(２)搞新闻传播者资格证制度.(３)实行跨媒介、跨行业、
跨地区的联合和兼并.开展全方位的立体化的竞争和合作.打破地区保护
主义.(４)允许媒介企业上市筹集资金.也允许国营企业、集体企业投
资媒介、介入媒介经营领域.(５)建立媒介集团董事会.积极尝试管理
体制创新.拓展我国传媒业未来发展空间.(６)与跨国传媒集团开展广
泛合作.充分引进、学习、消化其先进的传播技术和管理经验.但暂时不
应将引进资金、搞合资等作为重点.(７)借助国外传媒集团的经验和渠
道.积极、稳步地进军国际媒介市场.在国际媒介市场占有一席之地. 


(８)加紧新闻立法和传媒市场规则的建立.营造有利于传媒长远发展的
良好市场环境.努力实现国内传媒市场和国际市场的 
“无缝 
”接轨.
喻国明.中国人民大学舆论研究所所长.中
国人民大学新闻学院副院长、教授、博士生导师. 
.新闻与传播 
.主编.主要研究领域为发展传播
学理论、新闻体制改革和新闻传播效果理论、中
国民意测验的理论与方法.


主要学术成果

已出版学术著作 
.中国新闻业透视 
:中国
新闻改革的现实动因和未来走向.、 
.中国民意
研究.、 
.嬗变的轨迹 
:社会变革中的中国新闻
传播和新闻理论.、 
.媒介的市场定位 
:一个传

播学者的实证研究.、 
.解构民意 
:一个舆论学者的实证研究.、 
.解析

　　２７６


第十一章　新闻媒介的经营管理

传媒变局 
:来自中国传媒业第一现场的报告.、 
.传媒影响力 
:传媒产
业的本质与竞争策略 
.等１５部.发表学术论文及调研报告３００余篇.
被国内传媒界誉为 
“媒介军师”.两度获得中国新闻奖学术论文奖.北
京市哲学社会科学优秀科研成果奖、北京市优秀新闻工作者等奖励.是
北京市 
“跨世纪理论人才 
———百人工程 
”的入选者.２０００年入选北京
市 
“新世纪理论人才 
———百人工程”.

主要观点

中国的传媒业有三个基本面 
:市场面、政策面、技术面.这三个基本
维度决定了中国传媒产业发展最主要的三个基本因素.传媒产业的发展由
于受它自身规律和市场机制的影响.也会对时势与社会发展的要求很敏
感.并实现在此基础上的跟进.从制度面看.中国传媒有相对滞后之处.
在制度构建方面.一个比较得体的发展方式叫 
“小步快走”.技术面是最
具有活跃的革命性、带动性因素.

　　２７７


要点提示

媒介生态学的研究是对人与自然、人与媒介、人与社会、媒介与社会之间
的亲和关系的深入分析.良好的媒介生态环境是大众媒介和传播活动良性发展
的基本保障.媒介生态的和谐与传者的职业道德和素养联系紧密.二者呈现出
一种互动关系.

第一节　媒介生态学起源

从理论发展的渊源上来讲.媒介生态学显然是媒介学与生态学进行学科交
叉的产物.随着媒介知识的扩展.媒介生态研究已经成为传播学研究的新方
向.国外和国内有许多的学者都把研究范围扩展到这一新的领域.当前的媒介
生态研究.小到传播方法论.大到媒介管理.几乎渗透到传播学研究的方方面

　　２７８


第十二章　媒介生态与传者素养

面.媒介生态学既反映了人类对媒介生态现象和媒介生态规律的漫长认识过
程.也反映了人类对媒介生态经验和媒介生态知识的逐步积累和系统构建.

媒介生态学的研究在国际传播学研究领域中历史并不久远.“自２０世纪
６０年代晚期以来.媒介生态学逐渐发展成为媒介研究的学术领域之一”. 
①就
当前的国内外先进研究成果来看.媒介生态的研究还不够成熟.总体上还没有
形成一种系统的科学或学问.因此.有必要在当前已有的研究成果的基础上对
媒介生态研究进行梳理.促使其研究的进一步深化.

一、媒介生态学研究的起源

新媒介生态学研究是从北美媒介生态学研究中起源的.主要有加拿大的多
伦多学派和美国的纽约学派两个学派.以多伦多大学的媒介学者们为中心建立
起来的多伦多学派.在媒介生态学理论的早期发展中作出了突出的贡献.哈罗
德..伊尼斯(ＨａｒｏｌｄＩｎｎｉｓ)和马歇尔 
..麦克卢汉(ＭａｒｓｈａｌｌＭｃＬｕｈａｎ)是这个
学派的早期代表人物.也被公认为媒介生态学的奠基人物.美国的媒介生态学
者却把刘易斯 
..芒福德(ＬｅｗｉｓＭｕｍｆｏｒｄ)看做比伊尼斯和麦克卢汉更早的先
驱者.芒福德是纽约学派最早的代表人物.纽约学派不像多伦多学派那样所指
的是一所单独的学校.而是指纽约这个城市中的媒介生态学者的群体.虽然芒
福德将媒介与传播学、文化、科技和城市等联系起来系统研究.但实际上.他
无论是在媒介研究领域还是在传播学领域都没有被视为一个伟大的先驱者.芒
福德也被麦克卢汉和伊尼斯这两位学者称为是最早介绍媒介生态的概念和研究
传播技术对人类影响的人.而纽约大学的尼尔 
..波兹曼(ＮｅｉｌＰｏｓｔｍａｎ)是最
早正式提出 
“媒介生态 
”概念.并将其建设成纽约大学一门课程的学者.正
因为如此.波兹曼是媒介生态学真正的开山之父.在他的学术领导下.许多学
术著作得以整合.形成了媒介生态学的经典理论基础.他自己的许多著作也是
媒介生态学经典著作.如 
.教学是一种保存性行为 
.(１９７９)、 
.童年的消逝 
.
(１９８２)、 
.快乐至死 
.(１９８５)、 
.尽责的异议 
.(１９８８)以及 
.技术垄断 
:文
化向技术的屈服. 
(１９９２)等著作都是对媒介生态学充满智慧的诠释、分析和
综合. 


①林文刚 
:.媒介生态学在北美之学术起源简史.. 
(香港 
).中国传媒报告.２００３
年第２期.第１页.
　　２７９


新闻传播学导论

二、媒介生态学的定义 


(一)生态与生态学

生态学(ｅｃｏｌｏｇｙ)这个名词最早出现在１９世纪下半叶.主要是研究生物
与生物之间以及生物与环境之间的关系的学科.研究范围包括个体、种群、群
落、生态系统以及生物圈等层次.１８６９年.德国媒介学家Ｅ..海克尔首次对 
“生态学 
”进行了定义.ｅｃｏ￣源自希腊文.意思是 
“家”或 
“生活场所”.￣ｌｏ￣
ｇｙ意思是 
“学问”.海克尔在其动物学著作中定义生态学是 
:研究动物与其有
机及无机环境之间相互关系的科学.特别是动物与其他生物之间的有益和有害
关系.正是在这种意义上.生态学被人们称为 
“环境的生物学”.由于生态学
与经济学(Ｅｃｏｎｏｍｉｃｓ)为同一词源.在词义上有共同点.生态学又被人们称
为 
“自然经济学”. 
①后来.在生态学定义中又增加了生态系统的观点.把生
物与环境的关系归纳为物质流动及能量交换.２０世纪７０年代以来则进一步概
括为物质流、能量流及信息流.２０世纪３０年代.已有不少生态学著作和教科
书阐述了一些生态学的基本概念和论点.如食物链、生态位、生物量、生态系
统等.

至此.生态学已基本成为具有特定研究对象、研究方法和理论体系的独立
学科.尽管后来又有许多生物学家对生态学的概念从不同角度进行了探讨.但
均未能超过海克尔的定义范围.我们可以把生态学定义扩展阐述为研究生物和
人与环境之间相互关系及其互动规律.研究自然生态系统和人类生态系统的结
构和功能的一门科学.研究范围包括个体、种群、群落、生态系统以及生物圈
等层次.这一解释的好处是.将人放在了核心的位置.将自然生态系统与人类
生态系统同等对待.强调各种生态因子之间的互动性与平衡性.

生态学由生物生态学过渡到人文生态学.是学科发展的必然趋势.特别是
到了环境与人类生存矛盾日益严重的今天.生态问题不是仅仅靠生物学或自然
科学就可以解决的.生态也绝不仅仅局限于一个生物学或自然科学的概念.它
还有更为丰富的内涵.随着科学的发展.从２０世纪４０年代起.众多学科包括
人类学、文化学、社会学乃至哲学、神学、伦理学、政治经济学等开始逐步加
入生态问题的探讨中来.生态学开始了它的 
“人文转向”.最终出现了媒介生

态学(ｍｅｄｉａｅｃｏｌｏｇｙ). 


①卢升高、吕军 
:.环境生态学..浙江 
:浙江大学出版社２００４年版.第１页.
　　２８０


第十二章　媒介生态与传者素养

(二)媒介生态与媒介生态学

不论是从北美起源的媒介环境学还是国内的媒介生态学.都是一种基于系
统论的思维方式.即把媒介及其所处其中的社会类比成一种生物圈.并按照生
物系统的方式理解媒介及其环境.同时也运用了生物生态学的一些研究方法.
这里理解媒介生态学的前提就是要认识到媒介本身不是一种封闭的物质实体.
而是一种具有 
“生命 
”特征的生机勃勃的开放系统.它通过自身的生命活力
及其与社会大 
“生命 
”系统的信号和物质交流.保持自己的生存、发展和相
对的动态平衡.从而构建了人与自然、人与媒介、人与社会、媒介与社会之间
的和谐关系. 


“生态系统是指在一定时间和空间内.由生物群落与其环境组成的一个整
体.各组成要素间借助物种流动、能量流动、物种循环、信息传递和价值流
动.而相互联系、相互制约.并形成具有调节功能的复合体.” 
①生态系统一
词最早是由英国植物生态学家坦斯利(Ａ 
..Ｇ..Ｔａｎｓｌｅｙ)提出.在生态系统中.
生物群落由存在于自然界一定的范围或区域内并互相依存的一定种类的动物、
植物、微生物组成.生物群落同其生存环境之间以及生物群落内不同种群生物
之间.不断进行着物质交换和能量流动.并处于互相作用和互相影响的动态平
衡之中.这样构成了动态平衡系统. 


“完整的媒介生态系统包括媒介生态因子 
(媒介各构成要素之间、媒介之
间的相对平衡的结构状态 
)和环境因素 
(政治、经济等外部环境因素与媒介
关联互动而达到的一种相对平衡的结构状态 
)两方面.”媒介生态要素构成媒
介微观生态.是媒介各构成要素和媒介之间相互作用而产生的平衡.这种平衡
能够使媒介的结构趋向完美的状态.媒介各构成要素之间、媒介之间的相互作
用所产生的平衡.还要受到环境因素的制约.然而环境因素会受到政治、经
济、文化等生态因子的制约和影响.因此媒介本身也构成生产和传播环境.因
此.“所谓媒介生态.是指在一定社会环境中媒介各构成要素之间、媒介之
间、媒介与外部环境之间关联互动而达到的一种相对平衡的和谐的结构状
态”.媒介生态与传播生态有着紧密的联系.而由媒介生态形成的媒介生态系
统作为社会信息传播系统的枢纽.它在运行过程中所呈现出的生态状况.很大
程度上决定了传播生态系统的基本形态.传播生态系统包括媒介生态系统、大
众传播系统、人际传播系统、组织传播系统.基于媒介在整个传播系统日益表
现出的主导性力量.媒介生态系统是传播生态系统中最重要的一个子系统. 


①柳劲松等 
:.环境生态学基础..北京 
:化学工业出版社２００３年版.第８９页.
　　２８１ 



新闻传播学导论

“所谓媒介生态学(ｍｅｄｉａｅｃｏｌｏｇｙ).是指用生态学的观点和方法来探索和揭示
人与媒介、社会、自然四者之间的相互关系及其发展变化的本质和规律的科
学.” 
①作为新近发展起来的学科.媒介生态学是人类在处理 
“人—媒介 
—社
会—自然 
”相互关系的生态智慧的结晶.媒介生态学的诞生经历了历史性渐
进的转向过程.即逐步由生物生态转向社会生态、由社会生态转向传播环境、
由传播环境转向媒介生态、由单一研究转向系统研究、由依附关系转向地位独
立的过程.这些转向也都具有历史的必然性.

三、媒介生态学的研究对象 


“生态运动的兴起使我们进一步意识到.所有的事物都是相互联系着的.
我们应当同我们的总体环境保持某种和谐.” 
②媒介作为社会系统的一个子系
统.即媒介生态系统.该系统与社会系统、媒介系统、经济系统相互作用构成
的各种环境.成为媒介生态的基本样貌和研究的主要对象.

因此可以认为.媒介生态学的研究对象就是媒介生态现象.它应该既包括
媒介生态活动现象、媒介生态意识现象、媒介生态关系现象和媒介生态规范现
象.它同时既包括跨国媒介生态、大众媒介生态、组织媒介生态和人际媒介生
态.又包括媒介环境生态和媒介系统生态.总之媒介生态学研究的主要方面是
在整体、互动、环境、绿色、平衡等关键概念上.同时它又将那些客观地存在
于媒介生态活动中的、与媒介有相关联的现象都作为研究对象.

媒介生态发展与变化的本质就是媒介生态活动的根本性质.即媒介生态活
动组成要素之间的内在的、稳定的联系.它是由媒介生态活动本身所具有的特
殊矛盾所决定的.媒介生态发展与变化的本质具有稳定的、内在的、普遍的性
质或特点.而媒介生态发展与变化的现象.最为表现出易变的、外露的、表面
的、个别的特征.所以.要认识媒介生态发展与变化的本质.必须借助于抽象
思维、科学方法并通过艰难探索才能把握.而对于媒介生态发展与变化的现象
则可以通过感官直接感知.

媒介生态学研究的主要内容或核心范畴.主要是媒介生态现象.媒介生态
学的研究内容.依据不同的标准.从不同的角度可以划分、寻找到不同的研究
内容.其一.从理论的逻辑构成看.主要有媒介生态的活动现象、意识现象、
关系现象和规范现象等四项内容.其二.从理论的层面级差看.主要有跨国媒 


①邵培仁 
:.媒介生态学..北京 
:中国传媒大学出版社２００８年版.第５页. 
②[美]大卫 
..雷..格里芬 
:.后现代精神..王成兵译.北京 
:中央编译出版社
１９９８年版.第２２７页.

　　２８２ 



第十二章　媒介生态与传者素养

介生态、大众媒介生态、组织媒介生态和人际媒介生态等四项内容.其三.从
生态的核心概念看.主要有媒介生态种群、媒介生态群落、媒介生态系统、媒
介生态环境等四项内容.其四.从信息的传播过程看.主要有传者生态、信息
生态、符号生态、媒介生态、受众生态等五项内容.其五.从媒介的种群结构
看.主要有出版生态、报纸生态、期刊生态、广播生态、电视生态、电影生
态、网络生态等七项内容.其六.从分布的主要领域看.主要有媒介政治生
态、媒介经济生态、媒介文化生态、媒介教育生态等四项内容.①

第二节　媒介生态观念 
②

观念是人们思想的结晶、行动的向导.对媒介生态观念进行专门探讨.主
要是为了给和谐的媒介生态研究提供一个紧凑而连贯的分析模式和解释路径.
也是为了给绿色媒介生态建设与实践提供一种全面协调的、平衡规范的、良性
循环的指导思想.

媒介生态学本身蕴含了一些基本生态学方面的认识和理念.这些理念与传
播实践结合形成媒介生态观念.当我们运用生态学的思想和方法来分析和研究
信息传播和大众媒介时.发现媒介生态本身作为一种思维方式.深蕴其中的媒
介生态整体观、媒介生态互动观、媒介生态平衡观、媒介生态循环观和媒介生
态资源观等五种媒介生态观念.同时也在研究中总结出媒介生态学的规律等.
这套生态观念 
“并不把科学当做纯粹工具性和技术性思维方式的仆人.而是
把它当做展现世界辉煌神奇的一种方式”. 
③了解和掌握这些生态观念和生态
规律.不但有助于提高我国大众媒介的社会效能和经济效益.而且在全球经济
一体化的进程中有利于我国传媒与西方寡头媒介展开综合竞争.

一、媒介生态整体观

弗莱雅 
..玛休斯(ＦｒｅｙａＭａｔｈｅｗｓ)认为.“整体主义理论将每一个特定的
自我 
(每个自我都是能够自我发展的系统 
)和它是其中的一部分的整体联系
在一起.宇宙自我的全部目的就会与个体自我 
(包括人类 
)的存在和目的融 


①邵培仁 
:.媒介生态学..北京 
:中国传媒大学出版社２００８年版.第８页.
② 
本节内容借鉴了邵培仁先生的观点.详见邵培仁 
:.论媒介生态的五大观念.. 
.新闻大学.２００１年冬季号.第２０ 
~２２、４５页. 
年版
③.
第
[
９
英
页
]
.
布赖恩 
..巴克斯特 
:.生态主义导论..曾建平译.重庆 
:重庆出版社２００７
　　２８３


新闻传播学导论

为一体”. 
①媒介生态学一直是用一种生态整体观的视线来看待事物.在这种
视线下.整体结构中任何个体或者生态因子都是相互关联、互动互助的.而彼
此之间不断的演化最终将形成一个特定的完美的整体性.

因此.媒介系统首先应该被看成社会系统的一部分.它的存在、性质和变
化都需要从社会文化经济背景结合起来思考.处于社会中的媒介.社会种种因
素都影响媒介的存在和形态.这个整体观是我们在认识媒介生态系统、处理媒
介管理问题和制定媒介管理政策的基础观念.

在信息社会里.人与媒介交往密切.媒介与社会的互动更加频繁.任何事
物都是互相联系的.媒介生态整体观不仅主张充分考虑媒介系统与外部世界复
杂的有机联系.而且强调重视媒介经营管理中由各种要素和资源共同构成的整
体关系.它要求研究者和管理者遇到问题都要从媒介生态系统和其他系统相互
作用的特点.以及全局关系出发考虑问题或提出对策.而不只是局限于传播或
管理中的单个问题或矛盾本身.如传播活动中的几种要素 
(如信息、媒介、
受众 
)和某些重要资源 
(如人力资源、财力资源 
)等.就媒介管理中的许多
问题和矛盾来说.若割断它与其他要素、资源和社会环境的复杂联系.孤立地
加以分析和处理.通常是不能从根本上解决问题的.因为被割断联系的游离整
体的、孤立的要素或问题是无法认识、无法把握、无法支配的.

同样.制定媒介发展战略也要有整体观.科学协调多元管理要素.合理配
置各种媒介资源.制定卓越的媒介发展战略.以创造巨大的社会效益和经济效
益.是许多媒介领导者都试图达到的目标.但是在以往的实际操作中.经常有
这样的现象 
:专业媒介急于多维发展.而误了新闻传播的主业.本地媒介忙于
向外拓展.而忽视本地资源的开发.弱势媒介缺乏主见、没有坚持自己的特
色.在市场经济中收效甚微.有些主管部门随意组合媒介集团.结果机构繁杂
庞大.在实行政策时缺乏灵活度.这些都是缺乏媒介生态整体观念的表现.正
确的做法是在制定媒介的发展战略和规划时.将媒介、资源与环境看做一个相
辅相成、密不可分的整体系统.而后对各种要素和资源加以科学协调.合理配
置.使其相得益彰.

二、媒介生态互动观

美国人际传播学家戈夫曼(Ｅ 
..Ｇｏｆｆｍａｎ)在 
.公众的关系. 
(１９７１年)的
前言中.颇有远见地建议人们使用 
“互动生态学 
”(ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎｅｔｈｏｌｏｇｙ)来指 


①ＦｒｅｙａＭａｔｈｅｗｓ.ＴｈｅＥｃｏｌｏｇｉｃａｌＳｅｌｆ.Ｌｏｎｄｏｎ:Ｒｏｕｔｈｌｅｄｇｅ.１９９１.ｐ 
..１５５.
　　２８４


第十二章　媒介生态与传者素养

称描写行为在微观传播语境和互动结构中的意义和构成的研究.①在媒介生态
整体观的基础上.大众传播媒介作为社会的一个具有自我特点和结构的子系
统.它自身的各种要素和资源之间.它与政治、经济、文化、教育等社会系统
之间.均存在着相互联系、相互作用的互动关系.这些纷繁复杂的整体互动关
系会导致信息、能量、资源的交换、交流与共享.还有相互影响和相互建构. 
“与以往不同.我们主张确立的媒介生态互动观.倾向于人与自然是一体的 
‘一元论 
’思想.相信 
‘人天双赢 
’的可行性.主张媒介与媒介、媒介与社
会、社会与环境和谐协调、携手并进.” 
②一直以来.人们信守的是 
“优胜劣
汰、物竞天择 
”的竞争观念.但是.纵观人类传播史上五次革命发生与发展
的历程.我们发现媒介的 
“生存与发展似乎不遵循优胜劣汰、物竞天择的法
则.好像更符合互动互助、共进共演的原理.因为.书写传播并未淘汰语言传
播.电讯传播并不排斥印刷传播.而互动传播的发展似乎要将各种传播的形式
与手段集于一身”.它们之间似乎是一种相互协调、共进共荣的共生关系.③
在当今世界.媒介市场也不是早期人们所想象的那种你死我活的争斗场.而是
由各种相互联系的共生要素组合在一起的生态系统.各个媒介在不同领域、不
同层面.运用不同工具和载体.针对不同受众和资源.尽其所能.各司其职.
共存共进.媒介在这种和谐互动的趋势下.媒介经营管理者宜采用基于生态互
动理念的新的生存与发展策略.

(１)互惠共存策略.当多种媒介为了自身生存与发展进行竞争时.应该
首先承认并尊重对方媒介的生态价值和生存、发展的权利.相信从对方的经营
过程中可以有一定的启迪和智慧.正所谓 
“它山之石.可以攻玉”.采取互惠
共存策略是一个符合长远发展、更有人文主义的生态学原则.
(２)分工协作策略.这点是从经济学角度出发.互动互助.分工协作.
是当今媒介经营管理活动中最重要的发展趋势.也是当前媒介兼并、媒介联
合、组建媒介集团的重要原因.它可以使各种媒介资源在更大范围内得到交换
和共享.形成规模媒介.使各种资源得到合理配置.从而提高成本与收益的比
例.因此应该大力提倡. 
① 
参见 
[英]亚当 
..肯顿 
:.行为互动 
:小范围相遇中的行为模式..张凯译.北
京:社会科学文献出版社２００１年版.第４５页.
②邵培仁 
:.媒介管理学..北京 
:高等教育出版社２００２年版.第６５页.
③邵培仁 
:.论人类传播史上的五次革命.. 
.中国广播电视学刊..１９９６年第７期.
第８页.
　　２８５


新闻传播学导论

(３)互利双赢策略.过去的媒介经营中讲竞争对手视如敌手.整个媒介
市场如不见硝烟的战场.不考虑共生互利.主张置对手于死地.但是在当今受
众群体数量的信息量需求的日益增加.单个的个体媒介提供的信息已经满足不
了受众.因此媒介应该主张互惠互利、共存共赢.寻求建立 
“在竞争中合作.
在合作中竞争”的新型 
“竞合关系”.
三、媒介生态平衡观

媒介生态学的诞生是传播学这门知识不断饱和的产物.媒介生态平衡观的
提出则是媒介生态系统渐趋成熟的标志.奥尔利欧..佩奇提出:“自然界以其
惊人的智慧发展了自我控制、自我调整系统.在生命有机体中都或多或少地存
在着这种调节装置.这种自我调节的特性给各种生态系统带来了显著的能力.
使之能够排斥外来的污染物或异常物体.”①在现在文明社会和法制健全的国
家.市场经济和媒介运作均不同程度地进入有条不紊的自动调节、合理控制的
轨道.各种媒介的数量比例、运作模式、功能结构、资源配置和能量交换等都
处于相对稳定的状态.媒介发展潜能与环境阻力恰到好处地被置于动态的平衡
之中.任何媒介的违规操作或不法行为.都会引起众怒或促使国家启动制裁机
制.只有充分发挥媒介生态系统的自控、自净能力和社会自动调节装置的监督
作用.才能有效地保持媒介生态的平衡和稳定.

传播学大师施拉姆在很早以前就说过.“传播事业的社会责任的体现.须
有三个方面——
——政府、媒体和阅听大众同时着力.缺一而不可.他要求阅听大
众一起培养对媒体的鉴别能力.多一些阅听大众的参与.必将少一些政府机构
的干预”.②对于媒介要完成相应的社会责任和达到媒介生态的平衡和谐发展.
政府、媒体和受众要担起各自的责任.通过对和谐准则的运用.来维护并保持
和谐的媒介生态.媒介在大众传播中的失控或失衡都会对人类的生产和生活产
生极大的影响.而且大多数是对已经形成的生态平衡关系造成破坏.因此.媒
介经营者必须以高度的社会责任感和历史使命感.从生态整体观、和谐观出
发.遵循生态法则和生态规律.对媒介生态系统 
“人为地施加有益的影响.
调节生态系统的结构和功能.达到系统最优结构和最高功能.以实现最大的社 


① 
[意]奥尔利欧..佩奇:.世界的未来:关于未来问题一百页..王肖萍、蔡荣生
译.北京:中国对外翻译出版公司１９８５年版.第５页. 
② 
[美]施拉姆:.大众传播的责任..程之行译.台湾:远流出版公司１９９１年版.
第５页.
　　２８６


第十二章　媒介生态与传者素养

会经济效益和最大的生态效益”. 
①

人为地施加有益的影响.不论是受众还是媒介管理者都应注意以下几点.

第一.坚持平等.中国古代生态伦理文明中有万物平等的价值观.同样.
在媒介生态观里反对以等级观念和制度来看待任何媒介.应确立媒介不论大小
均是媒介大家庭中平等成员的思想.而且每个媒介都有其自身生存与发展的价
值和权利.“在交流和政治权利领域.平等要求不给掌权者特殊的照顾.并且
给官方的反对者.通常是相反的或不同的意见、论点.提供接触的机会.对于
媒介的商业客户.平等原则要求一切合法的广告商都在同等的基础上 
(相同
的收费和条件 
)被同等对待.在这种情况下.平等原则意味着标准的市场准
则被只有公平的运作.” 
②

第二.激励创新.物种的繁衍靠复制.媒介的传承靠创新.创新的目的是 
“‘打破现状’.即当媒介管理的运作状况不能适应社会要求、管理人员的积极
性未能充分发挥和对现状普遍不满时.或者在各个管理层大量存在 
‘慢性问
题’时.就要打破现状.大胆革新.奋力开拓新局面.求得螺旋上升”. 
③尤
其在竞争日益激烈的媒介市场.媒介机构不仅要在媒介产品、制度体系上创
新.更要在思想上有所创新.

第三.倡导绿色.绿色是优良生态的标志.只有尊重绿色、倡导绿色、发
展绿色.才能建成绿色的媒介生态环境.即建立起媒介生态的可持续发展道
路.媒介生态建设也要以 
“绿色生态链 
”和 
“蓝色生态链 
”替代 
“灰色生态
链”和 
“黑色生态链”.以循环发展模式替代传统线性增长模式.良性循环的
媒介经济要求媒介产品在研发、生产、传播、流通、消费以及分配过程中预防
精神的和物质的污染产生.实现信息传播和媒介营销的无害化.

第四.提倡多元.物种多样是生态系统健全、完善的重要特征.地球生态
圈中的物种和生态系统的多样性越丰富.它就越具有活力和稳定性.美国生态
学家Ｅｈｒｌｉｃｈ在１９８１年提出的 
“铆钉假设 
”认为.生态系统中每个物种都具有
同样重要的功能.它们就像一架飞机上的成千上万颗铆钉.任何一颗铆钉的丢
失.都会导致严重事故或系统失控.同样.媒介是多样化的.媒介的种类则更 


① 
孙彦泉、蒋洪华 
:.生态文明的生态科学基础.. 
.山东农业大学学报..１９９９年第
４期.
② 
[英]丹尼斯 
..麦奎尔 
:.麦奎尔大众传播理论..崔保国、李琨译.北京 
:清华
大学出版社２００６年版.第１４２页.

③邵培仁 
:.媒介管理学..北京 
:高等教育出版社２００２年版.第２４页.
　　２８７


新闻传播学导论

多.它们具有多种多样的形态结构.它们的传播方式也变化多端.失去哪一种
内容都会造成整个系统的不完善.根据 
“待遇平等的多元性原则”. 
“媒介提
供的 
(内容 
)差异性应该和内容消息来源的差异性或者接受者的差异性大体
相符”.这样一来.“一个媒介体系所能提供的越多样.它就越平等”. 
①

四、媒介生态循环观

任何有机体都是生物圈网络中的一个点.由于万物之间的联系.有机体才
得以生存.因此.媒介的发展从最初的零散、不系统.然后依赖诸种媒介生态
资源流动的良性循环.终于建立了相对独立的媒介生态系统.以前的媒介范围
往往停留在传统的三大媒体范围内.现在随着媒介资源的扩展.出版、电影、
网络、电信等很多介质都纳入了媒介范围.从而在更广阔的空间建立了媒介生
态系统新的循环机制.媒介生态系统只有保持其内部之间以及内部与外部之间
有序的资源流动与循环.才能维持媒介特定的结构和功能.

媒介生态循环观的确立.是因为媒介生态本身就具有这样的循环特质.

首先.它具有连锁性.其信息生产发布的连锁过程为 
:信息通过采集与创
造到信息的处理与加工再到信息的发布与传播.最终到受众的接受再通过受众
的反馈影响下一次信息的采集与创造.而媒介经营管理的资源连锁过程为 
:人
力资源 
→信息资源 
→受众资源 
→财力 
(发行与广告收入 
)资源 
→人力资源.
这里前项要素与后项要素相互关联和互动、相辅相成.

其次.它具有流动性.这一点和物理上能量流有异曲同工之处.其能量总
是高位流向低位、由集中归于分散.信息流动也是由媒体流向社会、由精英流
向大众.

再次.它具有衰减性.信息资源在传播过程中往往呈现逐级减少的态势.
比如当信息经由记者 
→编辑 
→主任 
→主编 
→报纸 
→发行 
→读者 
→记者这一过程
进行传递时.其信息的质和量就是逐步衰退和减少的.也有可能会引起质的变
化.媒体资源的整体结构也是依县级、地 
(市)级、省级、中央级的顺序由
多到少递减的.在品质上.一般的媒介总是多数.而优秀的媒介总是少数.媒
介生态学认为.这种衰减是必需的和合理的.这也和生态系统能量流动过程中
的各营养级层层递减特点一样.因为只有每一资源级超过下一资源级.逐级递
减.才能形成科学的 
“生态金字塔”.如果非自然因素减少了低位资源级的个 


① 
[英]丹尼斯 
..麦奎尔 
:.麦奎尔大众传播理论..崔保国、李琨译.北京 
:清华
大学出版社２００６年版.第１４３页.
　　２８８


第十二章　媒介生态与传者素养

体数量.使低位资源级在数量上接近或等于高位资源级.那么高位资源级的产
量和品质就会受到影响.最终生态循环就会难以维持.

在媒介生态系统中.循环是普遍存在的.广播、电视节目的策划、拍摄、
编导、放送.日报、期刊文本的采写、编辑、印刷、发行、遵循的都是周而复
始的循环规律.从单独一个媒介机构的发展来看.它有创办期 
→发展期 
→鼎盛
期→衰退期 
→再生期的循环过程.电视节目的选择、广告的经营和报纸的发
行.它们也有着循环往复的节律性变动轨迹可以遵循.正是媒介生态资源永无
休止的循环.推动着媒介生态系统的正常运转、演化和发展.媒介经营管理者
可以利用这样循环规律而未雨绸缪.做出对自身发展有益的决定.

五、媒介生态资源观

树立媒介生态的整体观、互动观、平衡观、循环观的观念最终是保护媒介
的生态资源.使媒介更好地服务于人类社会.美国传播学家德弗勒和鲍尔￣洛
基奇(Ｌ 
..Ｄｅｆｌｅｕｒ.Ｂａｌｌ￣Ｒｏｋｅａｃｈ)指出 
:媒介生态关系的形成.“一方面在于目
标.另一方面在于资源.生活在一个社会的部分意义就在于个人、群体和大型
组织为了达到个人和集体目标.必须依赖其他的人、群体或系统控制的资源.
反之亦然”. 
①因此.媒介系统控制的社会系统所必须依赖的资源.是与社会
系统所控制的物质资源相对应的精神资源.即信息资源.

信息资源是媒介生态系统的基础资源.经过媒介生态系统的收集、加工、
创造、生产并传递给受众.同时它也需要其他资源的支持.如人力资源、环境
资源、财力资源等.媒介生态系统依靠社会系统所提供的资源.完成自己的良
性循环与发展.

当今社会.随着媒介形式的演化.“信息资源被人们视为当代社会的第一
战略资源”. 
②媒介系统在对信息资源进行规模化的生产和创造、处理和加工、
传播和销售后.才能传递到受众.而这些专门组织或职业机构所从事的产业.
也被人们看做未来社会战略性发展的支柱产业.这决定了媒介系统必然要在整
个社会系统中居于中心地位.并发挥关键作用.在日益复杂的并且不断变化的
世界中.人们越来越依靠媒介来认识世界、认识自然.媒介在报道中所体现出
来的对自然的态度、报道方式、报道深度、分析理解、措施建议等.直接影响 


① 
[美]梅尔文 
..德弗勒、桑德拉 
..鲍尔￣洛基奇 
:.大众传播学诸论..杜力平译.
北京 
:新华出版社１９９０年版.第３３９~３４０页.
② 
邵培仁 
:.媒介生态学..北京 
:中国传媒大学出版社２００８年版.第６９页.
　　２８９


新闻传播学导论

了人们对自然的认知、态度及行为.因此.无论是从全球竞争、可持续发展考
虑.从继承文化遗产、弘扬民族精神考虑.还是从引导社会舆论、维护社会稳
定考虑.都要充分认识媒介生态资源对于人类文明和社会进步的重要性.既要
珍惜、保护好媒介生态资源.又要合理开发和利用媒介生态资源.使其更好地
为国家、人民和整个生物圈的利益服务.拒绝粗暴地、掠夺性和破坏性地开发
和利用.提倡文明地、有远见地、有计划地行动.这样既不会造成信息雪崩、
信息超载、信息污染.也不会造成信息枯竭、信息危机、信息霸权.媒介生态
学要求人们确立媒介与环境.人与自然和谐相处的新型价值观和资源观.构建
正确的信息传播与消费模式.建立科学的媒介经营与管理机制.确保媒介生态
的总体平衡和良性循环.

上述五种媒介生态观实际上构成了媒介生态观念群.它们之间是一个相互
联系、相互蕴涵的观念整体.比如互动观与平衡观之间的协调统一发展有利于
整体观念.同时.五种媒介生态观.主要是在媒介的生存和对社会的实际作用
基础上具体提出来的.但是生态理念不仅仅局限上述五种.有些生态观本身就
蕴涵在上述观念中.比如生态伦理观.平衡、互动本身就意味着一种合作的精
神.资源观蕴涵着一种可持续发展的问题.这些都涉及从生态角度看待媒介.
媒介可能具有一种像生命体那样的 
“自我 
”生态修复(ｂｉｏｒｅｍｅｄｉａｔｉｏｎ)能力
和重新整合能力.事实上也确实如此 
:媒介具有一定的独立性.能够向更大的
环境开放.能够调整自己.媒介生态观要求我们摆脱线性的、简单的思维方
式.摆脱控制的思维模式.正视媒介生态的复杂性.在研究和实践中保持一种
探索性的思维弹性.这不但更加符合媒介的实际情况.也会给媒介管理和传播
带来更多的好处.

我国的媒介市场企盼着文明的媒介生态.有学者对我国媒介生态状况的改
变充满了乐观 
:“随着入世后保护期的缩短.政府角色的逐步转换.中国新闻
法制同国际法的接轨.受众对传媒需求的变化.一个文明的媒介生态和更为开
放的传媒市场的新格局必将在人们的期盼中呈现.目前这种前景已端倪初
现.” 
①

就传播关系来说.大众传播作为社会系统的一个子系统.它与社会有着千

丝万缕的联系和复杂的互动关系.在一定的社会环境中.只有媒介各构成要素

之间、媒介之间、媒介与外部环境之间关联互动.从而达到一种相对平衡的和 


页.
①童兵 
:.入世一年的中国传媒市场新格局.. 
.新闻记者.２００３年第１期.第１７

　　２９０


第十二章　媒介生态与传者素养

谐的结构状态.才是健康的媒介生态.新闻传者是其中至为关键的一个要素.
它与媒介的其他构成要素之间紧密相连.新闻传者和采访对象是新闻采访活动
中的一对主要矛盾.新闻传者和新闻受众又是新闻传播活动中的一对主要矛
盾.同时.新闻传者作为一个社会人.与外部环境及社会系统紧密相连.由此
可见.在新闻活动中.新闻传者与社会系统中的其他子系统.与新闻事件、采
访对象、受众等其他新闻活动构成要素之间都紧密相连.因此.传者素质的提
高不仅有利于促进新闻采访活动、新闻传播活动、新闻媒介经营管理的正常有
序进行.而且对保证传媒环境下社会平衡和谐的结构状态.形成健康积极的媒
介生态至关重要.媒介是有生命的.传者只有树立保护媒介生态的意识.遵循
媒介生态规律办事.才能赢得最大的社会效益和经济效益.才能使媒介生态的
整体、互动、平衡、循环观念得以实现.保护媒介的生态资源.使媒介更好地
服务于人类社会.

长期以来.人们一直将媒介作为一种工具和手段来对待.媒介生态观无疑
是一种进步.而且.不同的人使用同样的工具或手段所得到的劳动、创造的结
果是完全不同的.从这个意义上说.传者素养的提高.意味着对媒介活动和媒
介所传播信息的鉴别、鉴赏、传播能力的提高.也意味着受众的信息吸纳能力
和使用能力的提高.因此.新闻传者的职业特征决定了其必须提高职业修养.
以实现人与自然、人与社会的良性互动.维护良好的媒介生态环境.

第三节　新闻传者的职业特征

新闻传播业向各个阶层的社会公众提供着信息服务.新闻机构及新闻工作
者在新闻传播过程中表现出的立场和观点引导着社会舆论.因此.新闻从业者
担负着促进社会和谐发展与文明进步的社会责任.他们需要具备良好的职业素
养才能胜任其职业使命.在社会主义现行国情下.新闻传媒业的特殊地位决定
了新闻从业者必须具备良好的职业素养.新闻传者的职业特征也决定了其必须
具备良好的职业素养.

一、新闻职业的含义 


“所谓职业.就是在社会劳动分工的情况下长期从事某一种具有专门业务
和特定职责.并以此获得生活主要来源的社会活动.” 
①任何一种职业都是适 


①叶黔达 
:.职业道德..成都 
:电子科技大学出版社２００４年版.第５４页.
　　２９１


新闻传播学导论

应社会与人类的某种需要而出现的.恩格斯曾指出 
:“社会产生着它所不能缺
少的某些共同职能.被指定去执行这种职能的人.就形成社会内部分工的一个
新部门.” 
①在历史的变迁和生产力的变革中.社会与人类的需要越来越呈现
多样化.因而也就形成了各种不同的社会分工.最终形成了满足社会与人类不
同需要的各种职业.

随着社会文明的发展.新闻传播规模不断扩大.从面向特定对象传播转变
为面向社会广大公众传播.专门采集和公开发布新闻的机构也逐渐出现了.从
事这项社会分工的职业即新闻职业也逐渐形成了.新闻职业在社会分工中担负
着特定的社会职责.它通过新闻传播手段向社会提供着新闻及其他各种信息服
务.

二、新闻职业的基本特征

新闻工作每时每刻都在影响着社会与公众.它所传递的信息对社会系统的
正常运行和人们的日常生活都十分重要.它充满着新奇与挑战.新闻传者责任
重大、工作辛苦、工作环境复杂.需要付出许多的艰辛劳动和不懈努力.作为
一种社会职业.新闻工作具有自己独特的职业特征. 


(一)及时地反映信息、广泛联系生活

新闻媒介有如社会的雷达.它日复一日地搜索和记录着大千世界的变动情
况.新闻媒介又是社会的耳目.它每时每刻都在关注着社会生活中发生的各种
事情.新闻媒介与现实生活和社会公众有着密不可分的联系.反映现实生活和
服务社会公众是它的重要责任.有人说.新闻是 
“事学”.因为它是以反映和
报道事物的变动情况为己任的.因而.它总是以现实生活和社会公众作为自己
反映和报道的来源及对象.现实生活是新闻的重要源泉.为新闻传播活动提供
着源源不断的内容.因此.新闻工作总是一刻也不间断地保持着和现实生活以
及社会公众的密切联系.从中汲取社会生活的知识与营养.获取新闻报道的材
料与灵感.挖掘新生事物的本质与内涵.并依靠它们去实现自身的存在价值和
社会价值. 


(二)坚定地代表阶级、反映公众意志

新闻媒介作为一种信息传播工具.是为社会与公众提供信息服务的.因而
具有明显的社会性.但它从来就不是一种完全独立于阶级、政党.独立于政治
的 
“公共通信工具”.由于媒介具有引导舆论的作用.它总是直接或间接地服 


① 
.马克思恩格斯选集 
.第４卷.北京 
:人民出版社１９７２年版.第４８２页.
　　２９２


第十二章　媒介生态与传者素养

务于一定的阶级、政党、利益团体.为它们实现其利益和政治目标服务.新闻
传媒及新闻工作的这种政治属性是一种客观存在.不管主观上是否承认.它都
会在新闻传播中体现出来.并时时在发挥着作用.同时.新闻传媒作为一种社
会舆论机构.是社会舆论的反映者和表达者.它所代表和体现的应当是社会与
公众的利益和意志.因而通常能够得到民众的拥护、信任和支持.具有很强的
社会影响力.我国新闻传媒业总是鲜明地站在广大人民群众的立场.坚决维护
公众的利益.表达公众的意见和要求.成为公众忠实的舆论代表者.在公众中
间享有崇高的威望.具有很高的权威性.同时.我国新闻传媒业是沟通政府和
人民的桥梁.它将党和国家的各种方针、政策传达下来.又将民生民情、百姓
疾苦反馈给政府.起着上传下达的重要作用.社会在充分的沟通交流中达到和
谐.新闻传媒业由此发挥自己的职业使命.

第四节　新闻传者的职业修养

一、新闻传者的职责 


“新闻从业者.从广义上讲是指以新闻信息采集、制作、传播.以及新闻
产品营销、技术服务和传媒业经营管理等为专门职业的工作人员.” 
①报纸、
广播、电视、网络以及各种新媒体的新闻从业者都是新闻传者.按其工作分工
及其职责主要有以下几个方面.

第一.新闻信息的采、写、编、评、制、播.处在新闻业务一线的新闻采
编人员.主要担负着新闻信息的采集、写作、编排、制作和播出等工作.新闻
记者找到新闻源并采写新闻.编辑审核、编辑新闻稿件并适当增添评论.制片
人制作、整合新闻稿件.最后将成品播出或刊出.新闻传者是新闻传播工作的
主体.也是新闻业务实践的主要承担者和中坚力量.一则成功的新闻在时效、
内容、质量和社会影响上都有很高的要求.新闻作品的质量高低也是新闻传者
业务能力的体现.因此.新闻采编人员不仅需要有敏锐的新闻敏感度.还应具
备良好的新闻业务能力.采、写、编、评、制、播等业务素养是其重要职责.

第二.新闻产品的技术服务.为新闻采编人员提供技术支持和服务的人
员.主要负责广播电视节目卫星信号输送、新闻设备系统运行.以及设备的检
修工作.他们的工作为新闻机构的正常运行和新闻信息有效传播提供了有力的 


①郑保卫 
:.新闻理论新编..北京 
:中国人民大学出版社２００７年版.第４０２页.
　　２９３


新闻传播学导论

技术保障.因此.其工作人员必须具备良好的技术水平和专业素质.在现代社
会.受众需求不断增多、新闻传播手段不断变革并丰富、各种新媒体应运而
生.这些都是技术影响下的产物.“三网融合、技术先行”的口号也正体现了
技术的先导作用.随着三网融合逐渐走进人们视野.新闻传播活动的技术保障
与支持就至关重要.在网络语境下.关于 
“内容为王”与 
“技术为王”的争
论绵绵不止.可是新闻产品的技术支持却是众所周知、无可厚非的.

第三.新闻产品的发行推销.担负新闻产品营销工作的人员.包括报刊发
行员、广播电视节目成品推销员.以及媒介市场预测员、调查员等.主要负责
新闻产品的宣传推销工作.他们既为新闻机构推销产品.谋求经济效益.同时
也负责新闻机构的社会形象宣传.谋求社会效益.新闻产品的发行和推销.是
新闻传媒实现传播价值的关键环节.从事此项工作的人员需要具备强大的市场
洞察力和营销手法.同时也要具备良好的职业道德.

第四.新闻传媒的经营管理.新闻传媒的经营管理人员.顾名思义就是从
事传媒的经营与管理工作的人.具体职责包括制定新闻传媒业发展计划并组织
实施、开展媒介企业经营.招聘、选拔和培训业务人员及相关人员管理等.一
些报业集团等大型媒介机构采用现代企业运作方式.对媒介经营管理者提出了
更高的要求.其职责范围更加宽泛.新闻媒体的经营管理是一门科学.不仅要
求其工作人员具备现代企业经营管理的理念和知识.拥有敏捷创新的思维能
力.随着全球化的来临.还需要具备参与国际传媒竞争的全球视野.

二、新闻传者的素质

新闻职业的基本特征和工作职责决定了对新闻从业者特殊的素质要求.广
义的新闻从业者范围宽泛.由于各类人员承担的职责和任务的不同.对其素质
的要求也存在很大的差异.在此.这里主要从记者和编辑的角度谈谈对新闻从
业者的素质要求. 


(一)高尚的新闻职业道德 


“新闻职业价值观与社会伦理道德在观念与精神层面是一致的.其核心都
是尊重人性.以人为本.以公共利益为准绳.以社会效益为核心.新闻职业价
值观的要义之一就是要维护正确的社会伦理道德体系.”①新闻职业者所肩负
的社会使命.决定了新闻工作者应当是一个有着高度社会责任感和高尚道德情 


①马艺、张培:.多重价值的融合与冲突—
———新闻伦理道德失范原因的深层阐释.. 
.新闻与传播研究..２００９年第２期.第９６页.
　　２９４


第十二章　媒介生态与传者素养

操的人.他们应当执著地追求真理.全心全意地为受众服务.客观地报道事
实.公正地分析问题.更好地满足受众的新闻信息需求.把握社会前进的脉
搏.推动社会的健康发展.新闻工作从某种意义上说是一种 
“自由职业”.新
闻工作者常常靠个人觉悟和职业道德自主地行动.一个缺乏高尚品德情操的
人.即便业务能力再强也是做不好新闻工作的.新闻工作属于意识形态领域的
工作.它通过有选择的新闻报道和评论来影响受众的思想.引导社会舆论.如
果记者的宣传没有力量.缺乏真理的言论.其观点就难以使人置信.受众对媒
介的公信力也会下降.因此.新闻工作绝不仅仅是新闻工作者个人的事.而是
涉及国家和社会公共利益的大事.政治立场不坚定的人.是很难肩负起新闻传
播的重任的.

我国新闻传媒业要求新闻工作者要把国家和人民的利益放在首位.要时时
从国家和人民的利益出发.维护社会的稳定与和谐发展.以高度负责的态度做
好新闻工作.绝不允许有丝毫的马虎大意. 


(二)敏锐的新闻职业意识

现代社会纷繁复杂.新闻工作者要准确、迅速地反映客观世界的变化.向
公众提供最新的事实信息.没有敏捷的思维和高度的新闻敏感.是无法胜任新
闻工作的.这就决定了新闻工作者必须思维敏捷、反应迅速.准确地报道新闻
事件.同时.新闻工作是一项对时效性和专业性要求很高的工作.也是一项需
要付出巨大智慧和汗水的工作.为了应对紧急情况和突发事件.新闻记者往往
２４小时都处在紧张待命的情况下.现代社会要求新闻工作者具备熟练的业务
水平.能够随时投入采访工作.从容应对各种局面.快速完成采写任务.果断
地组织新闻报道.另外.出于职业的要求.新闻工作者每天都需要同社会各界
人士打交道.这又决定了新闻工作者必须具备很强的交际能力和调研业务水
平.

随着社会的不断发展.社会对新闻工作者提出了更加高水平的业务能力要
求.这样才能更准确地把握社会脉搏.更真实地反映社会生活.更好地为社会
大众服务. 


(三)广博的新闻知识内涵

新闻报道涉及的知识面十分广泛.尤其是新闻工作的采访对象十分复杂.
处于不同事件中的各种职业和阶层的人都可能遇到.为了保证新闻报道的全面
准确.新闻工作者需要具备广博的知识.不要求是 
“行家”.但必须是各个方
面都知晓的 
“杂家”.

同时.新闻传媒业担负着传播先进思想和文化的重要使命.要求新闻工作

　　２９５


新闻传播学导论

者要有一定的文化内涵.在知识大爆炸的今天.新闻工作者应当广采博取.多
学强记.对各方面的知识都有所了解.不断给自己 
“充电”.保证与时俱进.
以增强自己的职业素养.更好地做好新闻传播工作.

三、新闻传者的职业修养

新闻从业者独特的职业特征和素质特征决定他们必须加强以下几方面的修
养.以全面提高自己的职业素质. 


(一)政治、思想、法制观念修养

新闻传播业的政治、意识形态性很强.因此.新闻工作者必须具有良好的
政治、思想素质.保持敏锐的政治嗅觉和正确的政治立场.捍卫正义和真理.
不仅要做到客观、公正、诚信.还必须认真处理好自己与受众、与被采访对
象、与新闻线索提供者等之间的关系.同时还要处理好个人与集体、同事及同
行之间的关系.美国著名报人普利策曾把国家比作一艘船.把记者比作站在船
头的 
“嘹望者”.这位 
“嘹望者 
”要观风云、察动向.随时将海平面上出现的
各种值得注意的情况向船长和船员发出警报.以便使航船能顺利地绕过暗礁.
渡过险滩.驶向胜利的彼岸.由此可见.新闻记者在国家稳定和社会发展中具
有重要的作用.一个新闻工作者不应当把新闻工作仅仅看做一种谋生的职业.
而应将其视为一种为国家、为社会、为人民服务的崇高事业.这需要记者自觉
地抛弃一切个人杂念.用一种执著的追求和热情努力工作.为促进人类文明和
社会进步而不懈奋斗.

新闻工作者应当具备牢固的法律意识和法制观念.不断加强新闻职业道德
方面的修养.在法制社会.新闻从业者必须认真了解国家各项法律、法规.特
别是同新闻工作密切相关的法律条款.规范和约束自己的行为.有效地减少新
闻侵权和毁誉行为的发生. 


(二)业务能力修养

第一.政治判断力和新闻敏感性.新闻工作的特殊规律要求新闻工作者要
善于在纷繁复杂的现实生活中精准地判断出具有新闻价值的事实.这就需要具
备良好的政治判断力和新闻敏感性.对事物的状态、过程、发展趋势及其本质
作出正确判断和科学预见.恩格斯当年在指导德国社会民主党机关报 
.社会
民主党人报 
.的编辑时就指出.作为一个新闻工作者.“善于从适当的方面迅
速抓住问题”.这是比 
“学识渊博 
”重要得多的.能不能用最短的时间.从最
适当的方面抓住刚刚出现的问题的实质.这是一个新闻工作者是否具备应有的
政治判断力和新闻敏感性的关键.恩格斯曾高度赞扬马克思的非凡的政治洞察

　　２９６


第十二章　媒介生态与传者素养

力和历史预见性.称赞他能迅速在 
“一大堆杂乱的、看来是偶然的、互不连
贯而又矛盾的事实中”.看出 
“哪一部分将构成世界历史的组成部分”. 
①

第二.社会交往与活动能力.在现实生活中.在一切新闻事件的发生地.
到处都有新闻工作者的身影.他们被称作 
“最活跃的社会活动家”.具备很强
的社会交往与活动能力.这是他们的一项基本功.新闻工作者首先要善于深入
群众生活.理解和了解群众的愿望和要求.新闻工作者同普通群众的交往应当
实实在在.诚实谦虚.这样才能寻找到有价值的新闻线索.搜集到全面的报道
材料.另外.新闻工作者也要善于同领导机关和上层人物打交道.做到举止适
度.有礼用心.在采访过程中.新闻工作者既要注意尊重被采访对象.虚心请
教.又要注意把握新闻采访的主动权.引导对方满足自己的采访要求.以解决
社会公众中出现的一些带有倾向性的问题.

第三.调查研究能力.调查研究是新闻工作者了解情况、认识事物、获得
真实报道材料的重要方法.不做调查研究就没有发言权和报道权.新闻工作者
在进行调查研究之前.要选好选题.定好方案.确定合适的调查方法.调查研
究的方法多种多样.可以全面调查.也可以做专项专题.可以用公开身份采
访.也可以做 
“隐性 
”调查.总之.要根据实际情况.选择合适的调查方法.
当然.由于新闻报道注重时效.在大多数情况下时间并不允许新闻工作者进行
长期的观察了解.往往要求能在最短时间里能就新闻事件中的某个点进行快切
式的调查采访.这就要求新闻工作者脑筋要灵活.根据实际情况选用最合适、
最有效的调查方法.

第四.身体和环境适应能力.新闻工作带有很大的挑战性和冒险性.新闻
记者必须具备良好的心理素质和健康的体格.才能够适应各种可能出现的艰苦
工作环境.当然.更重要的要有一种甘愿为新闻传媒业献身的精神.战火的考
验、灾害的袭击、暴徒的挑衅、不明真相者的围攻、被批评者的法庭诉讼等.
这些都是对新闻工作者的残酷考验.因此.新闻工作者平时要注意锻炼自己吃
苦耐劳的精神.锻造自己不惧困难、敢于应对挑战的职业品格.这样.在关键
的时刻才能冲得上去.坚持得下来.绝不轻言放弃.

第五节　我国新闻传者的职业准则

我国新闻传播业是党和国家的 
“喉舌”.是沟通政府和人民的桥梁.只有 


① 
.马克思恩格斯全集 
.第８卷.人民出版社１９６１年版.第７页.
　　２９７


新闻传播学导论

培养和造就高水平的新闻从业者队伍.才能提高新闻传播活动的质量和水平.
才能做到更好地服务人民、服务社会.才能与时俱进、适应新时期社会主义新
闻传媒业发展的需要.我国新闻工作者必须做到以下基本要求.

一、坚持党性原则

新闻工作者要自觉地把自己的工作同国家富强、民族的振兴的目标结合起
来.时时把国家安危、社会稳定、民族团结和人民福祉放在首位.真正做到顾
全大局.始终不渝地坚持党性原则.在大是大非的问题面前.要立场坚定.态
度鲜明.敢于坚持原则.敢于开展斗争.如果在这些问题上立场不稳.在各种
诱惑面前很难保持自制力和约束力.也就无法胜任新闻工作..中国新闻工作
者职业道德准则 
.规定 
:“新闻工作者要增强政治意识、大局意识、责任意
识.坚持正确的舆论导向.”新闻工作者要本着对社会负责的精神.传播的内
容要真实、积极、先进、科学.保证社会主义和谐社会的稳步前进.

二、坚持实事求是

实事求是的核心在于坚持唯物主义的立场.一切从实际出发.不唯上.不
唯书.只唯实.也就是说.在观察事物和处理问题时.不能简单地以文件、书
本上的东西和现成的经验为依据.而应当以客观存在的事实为依据.新闻从业
人员应当秉持 
“事实第一”、 
“事实为先 
”的观念.一切无视事实、背离和歪
曲事实的做法都应当坚决摒弃.

三、坚持为人民服务

新闻传媒业作为国家和人民的舆论机关.其根本任务和基本方针是为人民
服务.因此.新闻工作者要牢固地树立起公仆意识.把全心全意为人民服务作
为自己的工作宗旨.作为加强自身职业道德修养的核心和根本.真正做到 
“情为民所系.利为民所谋.权为民所用”.一个脱离群众、对人民群众的疾
苦麻木不仁、漠不关心.对人民群众的呼声、愿望和要求不闻不问、无动于衷
的人.无法做好新闻工作.因此.新闻工作者要扎根于群众之中.培养对人民
群众高度负责的精神.了解群众的生活疾苦.反映群众的呼声愿望.尊重群众
的思想情感.维护群众的人格尊严.报道群众的劳动业绩.颂扬群众的精神风
貌.真正做到同人民群众 
“同甘苦、共患难、齐爱憎”.伸张正义.维护人民
群众的利益.

　　２９８


第十二章　媒介生态与传者素养

四、坚持创新理念

当今时代是一个信息涌流、知识爆炸的时代.也是一个充满矛盾、变幻无
穷的时代.新闻工作者要全面、及时、准确地反映和报道事物.就必须不断地
开阔视野.增长才干.善于学习.勤于实践.不断地积累知识和经验.努力提
升捕捉事物最新变化状态、反映事物的内在规律和本质特征的能力.面对不断
涌现的新事物.新闻工作者需要强化自己的学习能力.在对各种事物的比较和
分析中准确地判断和识别事物.俗话说.“见多识广”.只有积累了丰富的实
践经验.才能更全面、更准确地把握和报道事物.在面对不断变化的世界时.
具备创新的理念和精神.着力于求新、求变、求发展.这是时代发展新闻工作
者的基本要求.

从信息的传播过程看.媒介生态主要有传者生态、信息生态、符号生态、
媒介生态、受众生态五项内容.对于传者生态与媒介生态而言.只有具备高素
质的传者素养才能促进健康的传者生态的形成.进而有利于和谐稳定的媒介生
态的建立.新闻工作任重道远.每个新闻从业者都应当明确自己的历史使命和
社会职责.努力学习.刻苦锻炼.加强修养.使自己尽快地成长为一个称职
的、专业素质高的新闻工作者.

　　思考题 
:

１..认识媒介生态学的意义.

２..了解媒介生态观念的具体内涵.

３..新闻传者应具备哪些基本素质 
?

４..传者素养与媒介生态是一种怎样的关系 
?

５..为什么要强调我国新闻传者的职业准则 
?

案例分析

关于群体性事件报道的观念问题

２００９年７月下旬.国内各媒体报道了民企建龙集团控股吉林通化钢
铁集团引发的群体性事件.当地媒体在对此事件的报道中.称企业个别有
抵触情绪的人员 
“制造谣言”. 
“激化企业原有矛盾.鼓动一些不明真相
的人员”. 
“挑拨、煽动群众不满情绪”.最终导致事件恶化.７月２９日.

　　２９９


新闻传播学导论

新华社记者黄冠发表时评 
.群体性事件中少用 
“不明真相 
”..时评提
出.媒体关于突发性群体事件报道惯用 
“不明真相的群众在少数坏人的
煽动下 
”的说法值得反思.这篇时评因公开质疑国内媒体对突发性群体
事件报道的传统思路.在社会上迅速引起强烈反响.２００９年８月.云南
省陆良县发生一起群体性事件.百余群众与民警发生冲突.针对当地媒体
的事件报道.云南省委宣传部发出紧急通知.要求媒体在报道类似突发公
共事件时.禁用 
“刁民”、 
“恶势力 
”等称谓.不得随意给群众贴上 
“不
明真相”、 
“别有用心”、 
“一小撮 
”等标签.通知指出.各种公共突发事
件和群体性事件虽然诱因复杂.但矛盾的焦点绝大多数都集中在党委、政
府和群众的关系上.往往与党委政府决策不当、工作不力、作风不实等问
题有关.实践证明.人民内部矛盾中大多数群众的共同诉求都有合理的地
方.绝大多数群众是讲道理的.各级党委政府一定要多从自己身上找原
因.不能一味指责群众.甚至给上访群众乱扣帽子.云南省委宣传部的通
知.可以说是对新华社记者质疑突发性群体事件报道的时评的一种积极反
馈.

附:

群体性事件中少用 
“不明真相 
”

２００９年７月２８日　资料来源 
:新华网

近年来.一些地方在发布有关群体性事件的信息时.爱用 
“不明真
相人员”、 
“不明真相群众 
”等词句.日前.吉林通钢集团通化钢铁股份
公司发生群体性事件后.“不明真相 
”一词再次被反复提及.这一说法耐
人寻味.值得反思.

首先.如果说群体性事件的发生是 
“不明真相 
”的群众被少数 
“别
有用心 
”的人蛊惑、挑动的话.那么在事件发生之前为什么不能让群众
知道 
“真相 
”?或者在事件酝酿阶段和刚露苗头之时.用公布的 
“真相 
”
平息群众的疑问.把群体性事件化解在萌芽状态 
?说群众 
“不明真相”.
并不等于真理站在了自己一边.反而暴露有关部门没有尽到应尽职责.

其次.指责参与群体性事件的群众 
“不明真相”.无异于就是说老百
姓没有分辨事非的能力.这与事实不符.不容否认.有些事件确是因信息
不实造成一些群众盲目参与.但即便是这样的事件.一般也有其发生的深
层次原因.瓮安事件最终证明当事人是因溺水死亡.但根子上却与当地侵

　　３００


第十二章　媒介生态与传者素养

犯群众利益的事情屡有发生.群众安全感指数很低.干部作风粗暴、工作
方法简单有关.同样.通钢事件是不是也有企业在重组过程中.没有照顾
到职工利益的问题 
?老百姓都愿意过安定的生活.在某种程度上说.群众
的眼睛是雪亮的.

最后.把群体性事件说成是少数人教唆 
“不明真相 
”群众引发的.
还有推卸自己的责任的嫌疑.近些年大规模群体性事件的发生.往往有地
方政府工作没有做好.发生问题后处置不当的原因.中办、国办日前印发
的 
.关于实行党政领导干部问责的暂行规定 
.明确提出.要对 
“在行政
活动中滥用职权.强令、授意实施违法行政行为.或者不作为.引发群体
性事件或者其他重大事件 
”的党政领导干部进行问责.借口群体性事件
是少数别有用心的人挑起.可掩盖自己工作失误或试图减轻自己应负的责
任.

当群体性事件发生时.轻易地称成百上千的群众为 
“不明真相”.是
传统思维模式在作祟.贵州省委书记石宗源在就瓮安事件的经验教训回答
记者提问时说.要打破群体性事件是 
“不明真相的群众在少数坏人的煽
动下 
”发生的公式.值得人们深思.

新闻传者在整个新闻传播过程中具有着重要的作用.新闻传者不仅要
客观地报道事实.合法地运用自己的权利.使得受众更加了解事实真相.
同时也要以社会责任为己任.为促进社会的进步和发展做出积极的努力.

结合上面的案例进行分析 
:作为一名新闻传者.应当具备怎样的素质
才能避免新闻传播负面影响的产生 
?

附录

中国新闻工作者职业道德准则 


(中华全国新闻工作者协会第七届理事会第二次全体会议２００９年１１月９日修订 
)

中国新闻事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分.新闻工作者
要坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和 
“三个代表 
”重
要思想为指导.深入贯彻落实科学发展观.高举旗帜、围绕大局、服务人
民、改革创新.贴近实际、贴近生活、贴近群众.用马克思主义新闻观指
导新闻实践.学习宣传贯彻党的理论、路线、方针、政策.继承和发扬党

　　３０１


新闻传播学导论

的新闻工作优良传统.积极传播社会主义核心价值体系.努力践行社会主
义荣辱观.恪守新闻职业道德.自觉承担社会责任.敬业奉献、诚实公
正、清正廉洁、团结协作、严守法纪.做到政治强、业务精、纪律严、作
风正.

第一条　全心全意为人民服务.要忠于党、忠于祖国、忠于人民.把
体现党的主张与反映人民心声统一起来.把坚持正确导向与通达社情民意
统一起来.把坚持正面宣传为主与加强和改进舆论监督统一起来.发挥党
和政府联系人民群众的桥梁纽带作用.

１..积极宣传党和政府的重大决策部署.及时传播国内外各领域的信
息.满足人民群众日益增长的新闻信息需求.保证人民群众的知情权、参
与权、表达权、监督权.

２..牢固树立群众观点.把人民群众作为报道主体和服务对象.多宣
传基层群众的先进典型.多挖掘群众身边的具体事例.多反映平凡人物的
工作生活.多运用群众的生动语言.使新闻报道为人民群众喜闻乐见.

３..积极反映人民群众的正确意见和呼声.批评侵害人民利益的现象
和行为.依法保护人民群众的正当权益.
第二条　坚持正确舆论导向.要坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主.
唱响主旋律.不断巩固和壮大积极健康向上的舆论.
１..始终坚持以经济建设为中心.服从服务于改革发展稳定大局不动
摇.着力推动科学发展、促进社会和谐.
２..宣传科学理论、传播先进文化、塑造美好心灵、弘扬社会正气.
增强社会责任感.坚决抵制格调低俗、有害人们身心健康的内容.
３..加强和改进舆论监督.着眼于解决问题、推动工作.坚持准确监
督、科学监督、依法监督、建设性监督.

４..采访报道突发事件要坚持导向正确、及时准确、公开透明.全面
客观报道事件动态及处置进程.推动事件的妥善处理.维护社会稳定和人
心安定.

第三条　坚持新闻真实性原则.要把真实作为新闻的生命.坚持深入
调查研究.报道做到真实、准确、全面、客观.
１..要通过合法途径和方式获取新闻素材.新闻采访要出示有效的新
闻记者证.认真核实新闻信息来源.确保新闻要素及情节准确.
２..报道新闻不夸大不缩小不歪曲事实.不摆布采访报道对象.禁止
虚构或制造新闻.刊播新闻报道要署作者的真名.

　　３０２


第十二章　媒介生态与传者素养

３..摘转其他媒体的报道要把好事实关.不刊播违反科学和生活常识
的内容.

４..刊播了失实报道要勇于承担责任.及时更正致歉.消除不良影响.

第四条　发扬优良作风.要树立正确的世界观、人生观、价值观.加
强品德修养.提高综合素质.抵制不良风气.接受社会监督.

１..强化学习意识.养成学习习惯.不断提高政治和业务素质.增强
政治意识、大局意识、责任意识.努力成为专家型新闻工作者.

２..深入基层、贴近群众、体验生活.在深入中了解社情民意.增进
与群众的感情.

３..坚决反对和抵制各种有偿新闻和有偿不闻行为.不利用职业之便
谋取不正当利益.不利用新闻报道发泄私愤.不以任何名义索取、接受采
访报道对象或利害关系人的财物或其他利益.不向采访报道对象提出工作
以外的要求.

４..尊重新闻同行.反对不正当竞争.尊重他人的著作权益.引用他
人的作品要注明出处.反对抄袭和剽窃行为.

５..严格执行新闻报道与经营活动分开的规定.不以新闻报道形式做
任何广告性质的宣传.编辑记者不得从事创收等经营性活动.

第五条　坚持改革创新.要遵循新闻传播规律.提高舆论引导能力.
创新观念、创新内容、创新形式、创新方法、创新手段.做到体现时代
性、把握规律性、富于创造性.

１..深入研究不同传播对象的接受习惯和信息需求.主动设置议题.
善于因势利导.不断提高舆论引导能力和传播能力.

２..认真研究传播艺术.利用现代传播手段.采用受众听得懂、易接
受的方式.增强新闻报道的亲和力、吸引力、感染力.

３..善于利用新载体、新技术收集信息、发布新闻.提高时效性.扩
大覆盖面.

第六条　遵纪守法.要增强法治观念.遵守宪法和法律法规.遵守党
的新闻工作纪律.维护国家利益和安全.保守国家秘密.

１..严格遵守和正确宣传国家的民族区域自治制度、各民族平等团结
和宗教信仰自由政策.维护国家主权和社会稳定.

２..维护采访报道对象的合法权益.尊重采访报道对象的正当要求.
不揭个人隐私.不诽谤他人.

３..维护未成年人、妇女、老年人和残疾人等特殊人群的合法权益.

　　３０３


新闻传播学导论

注意保护其身心健康.
４..维护司法尊严.依法做好案件报道.不干预依法进行的司法审判

活动.在法庭判决前不做定性、定罪的报道和评论.
５..涉外报道要遵守我国涉外法律、对外政策和我国加入的国际条约.
第七条　促进国际新闻同行的交流与合作.要努力培养世界眼光和国

际视野.积极搭建中国与世界交流沟通的桥梁.
１..在国际交往中维护祖国尊严和国家利益.维护中国新闻工作者的
形象.
２..积极传播中华民族的优秀文化.增进世界各国人民对中华文化的
了解.
３..尊重各国主权、民族传统、宗教信仰和文化多样性.报道各国经
济社会发展变化和优秀民族文化.

４..积极参加有组织开展的与各国媒体和国际 
(区域 
)新闻组织的交
流合作.增进了解、加深友谊.为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世
界多做工作.

附则 
:对本 
“准则”.中国记协各级会员单位要结合实际制定相应实
施细则.认真组织落实.全国新闻工作者要自觉执行.各级各专业记协要
积极宣传和推动.欢迎社会各界监督.

学者介绍


罗以澄.１９４４年３月出生.祖籍福建省福州
市.武汉大学教授、新闻学系主任及博士生导师、
新闻传播研究所所长、传播与信息学院学术委员
会副主任、校学术委员会委员、校教学指导委员
会委员.国务院学科评议组成员、中国新闻教育
学会副会长.享受国务院政府特殊津贴.主要研
究领域为现代新闻传播实务和媒介发展战略.
２００８年被教育部授予 
“国家教学名师 
”荣誉称

号.目前承担国家教育部九五社科课题 
“社会主
义市场经济与新闻改革 
”的主持工作.

主要学术著作 


.新闻采访学教程.、 
.新闻采访学新论 
.(国家级重点教材)、 
.现代

　　３０４


第十二章　媒介生态与传者素养

新闻写作学探析.、 
.应用新闻学６００题.、 
.广播消息选评.、 
.广播通讯
赏析 
.等著作.发表过 
.关于我国新闻写作学研究的反思.、 
.新闻写作
学研究与系统科学方法的引进.、 
.社会主义市场经济与经济新闻采写的
改革 
.等学术论文多篇.１９８９年荣获首届湖北省高校优秀教学成果二等
奖.１９９５年荣获国家教委第三届高校优秀教学成果二等奖和第三届湖北
省高校优秀教学成果一等奖.

主要观点

新闻人一定要有责任感.记者应该是社会诚信的防火墙.新闻报道失
信于公众.如果只是偶尔的失误.我们固然可以理解.但如果公开作假.
那就是很悲哀的事情.我们总是将这种问题归纳到个人问题.其实根源在
于社会大环境、大背景.

教育很重要.因为记者的诚信缺失是社会的、家庭的教育出了问题.
是社会、家庭、学校的责任.对这种事情.社会要反思.教育工作者也应
该反思.

　　３０５


主要参考资料

李良荣 
:.新闻学概论..北京 
:高等教育出版社２００９年版.
吴飞 
:.新闻专业主义研究..北京 
:中国人民大学出版社２００９年版. 
[英]丹尼斯 
..麦奎尔、[瑞典 
]斯文 
..温德尔 
:.大众传播模式论..祝

建华译.上海 
:上海译文出版社２００８年版.
陈力丹 
:.新闻理论十讲..上海 
:复旦大学出版社２００８年版.
邵培仁 
:.媒介生态学..北京 
:中国传媒大学出版社２００８年版.
郝雨 
:.新闻学引论..上海 
:上海交通大学出版社２００８年版. 
[英]布赖恩 
..巴克斯特 
:.生态主义导论..曾建平译.重庆 
:重庆出版

社２００７年版.
陈力丹 
:.世界新闻传播史..上海 
:上海交通大学出版社２００７年版.
郑保卫 
:.新闻理论新编..北京 
:中国人民大学出版社２００７年版.
刘建明 
:.新闻学概论..北京 
:中国传媒大学出版社２００７年版.
刘继南 
:.镜像中国 
———世界主流媒体中的中国形象..北京 
:中国传媒

大学出版社２００７年版.
殷晓蓉 
:.新闻传播学术精要..上海 
:复旦大学出版社２００７年版.
谢鼎新 
:.中国当代新闻学研究的演变..北京 
:中国传媒大学出版社

２００７年版.
杨文祥 
:.信息资源价值论 
———信息文明的价值思考..北京 
:科学出版

社２００７年版.
刘京林 
:.新闻心理学概论..北京 
:中国传媒大学出版社２００７年版.
陈霖 
:.新闻学概论..苏州 
:苏州大学出版社２００７年版. 
[英]丹尼斯 
..麦奎尔 
:.麦奎尔大众传播理论 
.(第四版).崔保国、李

琨译.北京 
:清华大学出版社２００６年版.

喻国明 
:.拐点中的传媒抉择..北京 
:经济日报出版社２００６年版.
刘九洲 
:.新闻理论基础..武汉 
:武汉大学出版社２００６年版.
徐培汀 
:.中国新闻传播学说史..重庆 
:重庆出版社２００６年版.

　　３０６


主要参考资料

杨保军 
:.新闻活动论..北京 
:中国人民大学出版社２００６年版.
彭菊华 
:.新闻学原理..北京 
:中国传媒大学出版社２００６年版.
邵志择 
:.新闻学概论..杭州 
:浙江大学出版社２００６年版.
陈霖 
:.当代新闻传播原理..上海 
:上海三联书店２００６年版.
匡文波 
:.手机媒体概论..北京 
:中国人民大学出版社２００６年版.
丛春华 
:.新闻学概论..重庆 
:西南师范大学出版社２００６年版. 
[法]古斯塔夫 
..勒庞 
:.乌合之众..冯克利译.北京 
:中央编译出版社

２００５年版.
中共广州市委宣传部、广州市新闻出版和广播电视局 
:.媒体责任与公信
力..广州 
:广州出版社２００６年版. 
[美]约翰 
..菲斯克 
:.电视文化..祁阿红、张锟译.北京 
:商务印书馆
２００５年版. 
[德]诺贝特 
..埃利亚斯 
:.论文明权力与知识 
———诺贝特 
..埃利亚斯文
选..刘佳林译.南京 
:南京大学出版社２００５年版.
黄旦 
:.作者图像 
:新闻专业主义的建构与消解..上海 
:复旦大学出版

社２００５年版.
杨保军 
:.新闻理论教程..北京 
:中国人民大学出版社２００５年版.
周鸿铎 
:.媒介经营与管理总论..北京 
:经济管理出版社２００５年版.
史忠良 
:.产业经济学..北京 
:经济管理出版社２００５年版. 
[英]约翰 
..埃尔德里奇 
:.获取信息 
—新闻、真相和权力..张威.邓天

颖主译.北京 
:新华出版社２００４年版. 
[美]尼尔 
..波兹曼 
:.娱乐至死..章艳译.桂林 
:广西师范大学出版社

２００４年版.
周鸿铎 
:.网络产业经营与管理..北京 
:经济管理出版社２００４年版.
何梓华 
:.新闻理论教程..北京 
:高等教育出版社２００４年版.
吴高福 
:.新闻学基本原理..武汉 
:武汉大学出版社２００４年版.
徐耀魁 
:.西方新闻理论评析..北京 
:新华出版社２００４年版.
卢升高、吕军 
:.环境生态学..杭州 
:浙江大学出版社２００４年版.
项德全、郑保卫 
:.新闻学概论..武汉 
:武汉大学出版社２００４年版.
叶黔达 
:.职业道德..成都 
:电子科技大学出版社２００４年版. 


[美]梅尔文 
..门彻 
:.新闻报道与写作..展江译.北京 
:华夏出版社
２００３年版.

陈力丹 
:.马克思主义新闻思想概论..上海 
:复旦大学出版社２００３

　　３０７


新闻传播学导论

年版.

刘建明 
:.当代新闻学原理..北京 
:清华大学出版社２００３年版.

杨保军 
:.新闻价值论..北京 
:中国人民大学出版社２００３年版.

国家广电总局人事教育司 
:.新闻传播学基础知识..北京 
:北京广播学

院出版社２００３年版.

柳劲松等 
:.环境生态学基础..北京 
:化学工业出版社２００３年版.

郝雨、王艳玲 
:.新闻学概论..上海 
:上海大学出版社２００３年版. 


[美]弗兰克 
..梯利 
:.伦理学导论..何意译.桂林 
:广西师范大学出版

社.２００２年版.

丁淦林 
:.中国新闻事业史..北京 
:高等教育出版社２００２年版.

邵培仁 
:.媒介管理学..北京 
:高等教育出版社２００２年版.

丁柏铨 
:.中国新闻理论体系研究..北京 
:新华出版社.２００２年版.

李希光 
:.新闻学核心..广州 
:南方日报出版社２００２年版.

刘海贵 
:.中国现当代新闻业务史导论..上海 
:复旦大学出版社２００２年

版.
[英]亚当 
..肯顿 
:.行为互动 
:小范围相遇中的行为模式..张凯译.北

京:社会科学文献出版社２００１年版. 


[美]迈克尔 
..埃默里、埃德温 
..埃默里 
:.美国新闻史 
———大众传播媒

介解释史 
.(第八版).展江、殷文主译.北京 
:新华出版社２００１年版.

童兵、林涵 
:.中国新闻学与传播学..上海 
:复旦大学出版社２００１年

版.

张国良 
:.新闻媒介与社会..上海 
:上海人民出版社２００１年版.

李元授 
:.新闻传播学..北京 
:新华出版社２００１年版.

单波: 
.２０世纪中国新闻学与传播学 
..应用新闻学卷..上海 
:复旦大学

出版社２００１年版. 


[加]马歇尔 
..麦克卢汉 
:.理解媒介 
———论人的延伸..何道宽译.北

京:商务印书馆２０００年版. 


[加]文森特 
..莫斯可 
:.传媒政治经济学..胡正荣等译.北京 
:华夏出

版社２０００年版.

童兵 
:.理论新闻学导论..北京 
:中国人民大学出版社２０００年版.

邵培仁 
:.传播学..北京 
:高等教育出版社２０００年版.
戴元光 
:.传播学通论..上海 
:上海交通大学出版社２０００年版.
袁军 
:.新闻媒介通论..北京 
:北京广播学院出版社２０００年版.

　　３０８


主要参考资料

邹广文 
:.当代中国大众文化论..沈阳 
:辽宁大学出版社２０００年版.

郭庆光 
:.传播学教程..北京 
:中国人民大学出版社１９９９年版.

陈力丹 
:.舆论学 
..舆论导向研究..北京 
:中国广播电视出版社１９９９年
版.
蔡铭泽 
:.新闻学概论新编..广州 
:暨南大学出版社１９９９年版.
刘炘 
:.电视重构..北京 
:中国广播电视出版社１９９９年版.
杨健 
:.新闻审美..北京 
:新华出版社１９９９年版.
李芹 
:.社会学概论..济南 
:山东大学出版社１９９９年版.
王益民 
:.系统理论新闻学..武汉 
:华中理工大学出版社１９９９年版. 
[美]大卫 
..雷..格里芬 
:.后现代精神..王成兵译.北京 
:中央编译出

版社１９９８年版.

魏杰 
:.资本经营论纲..上海 
:上海远东出版社１９９８年版.

章福宁、高祥钧 
:.财政与税收..武汉 
:武汉出版社１９９８年版. 
年版
[.
奥]维特根斯坦 
:.逻辑哲学论..贺绍甲译.北京 
:商务印书馆１９９６

黄旦 
:.新闻传播学..杭州 
:杭州大学出版社１９９５年版.

周鸿书 
:.新闻伦理学论纲..北京 
:新华出版社１９９５年版.

彭家发 
:.新闻客观性原理..台北 
:三民书局１９９４年版.

张隆栋 
:.大众传播学引论..北京 
:中国人民大学出版社１９９３年版.

成美、童兵 
:.新闻理论教程..北京 
:中国人民大学出版社１９９３年版. 


“新闻事业与现代化建设 
”课题组 
:.新闻事业与中国现代化..北京 
:新
华出版社１９９２年版. 


[美]施拉姆 
:.大众传播的责任..程之行译.台湾 
:远流出版公司
１９９１年版. 


[美]梅尔文 
..德弗勒、桑德拉 
..鲍尔 
..洛基奇 
:.大众传播学诸论..杜
力平译.北京 
:新华出版社１９９０年版. 


[美]保罗 
..法伊尔阿本德 
:.自由社会中的科学..兰征译.上海 
:上海
译文出版社１９９０年版.

杨思讯 
:.新闻学教程..哈尔滨 
:黑龙江教育出版社１９９０年版. 


[美]李普曼 
:.舆论学..林珊译.北京 
:华夏出版社１９８９年版.

童兵 
:.马克思主义新闻思想史稿..北京 
:中国人民大学出版社１９８９年
版.
余家宏等 
:.新闻学词典..杭州 
:浙江人民出版社１９８８年版.

　　３０９


新闻传播学导论

[法]贝尔纳 
..瓦耶纳 
:.当代新闻学..丁雪英等译.北京 
:新华出版社
１９８６年版. 


[法]夏尔季德等 
:.经济学说史..徐卓英等译.北京 
:商务印书馆
１９８６年版. 
年版
[
. 
德]恩格斯 
..卡西尔 
:.人论..甘阳译.上海 
:上海译文出版社１９８５

[日]和田洋一 
:.新闻学概论..吴文莉译.北京 
:中国新闻出版社
１９８５年版. 
[日]稻叶三千男、新井直之 
:.日本的报业与实践..张国成等译.北
京:新华出版社１９８５年版. 
[美]丹尼尔 
..贝尔 
:.后工业社会的来临..高铦译.北京 
:商务印书馆

１９８４年版.
甘惜分 
:.新闻学大辞典..郑州 
:河南人民出版社１９９３年版.
张宗厚 
:.简明新闻学..北京 
:人民日报出版社１９８３年版.
甘惜分 
:.新闻理论基础 
.北京 
:中国人民大学出版社１９８２年版. 
[法]Ｒ 
..达若 
:.生态学概论..张绅等译.兰州 
:甘肃人民出版社１９８１

年版.[
美]韦尔伯 
..施拉姆等 
:.报刊的四种理论..中国人民大学新闻系译.
北京 
:新华出版社１９８０年版.

　　３１０ 



