新闻人生 名记者清华演讲选 李彬 常江 编 清华大学出版社2009
新闻人生 
———名记者清华演讲选

李彬　常江　编

清华大学出版社

北　京


内容简介

这是一本中国名记者在清华大学新闻与传播学院的演讲精选录。这些演讲内容丰富，思想鲜
活，叙事生动，有声有色。阅读本书不仅可以直观了解中国新闻人及其精神风貌，把握新闻与社会
的有机联系，而且还能得到人生的启迪。

版权所有，侵权必究。侵权举报电话：０１０６２７８２９８９　１３７０１１２１９９３

图书在版编目（CIP）数据

新闻人生———名记者清华演讲选／李彬，常江编．—北京：清华大学出版社，２００９ＩＳＢＮ９７８.７.３０２.１８８２９.２

Ⅰ．新…　Ⅱ． 
①李… 
②常…　Ⅲ．演讲－中国－当代－选集　Ⅳ．Ｉ２６７
中国版本图书馆ＣＩＰ数据核字（２００８）第１６８７６０号
责任编辑：纪海虹
封面设计：傅瑞学
责任校对：王荣静
责任印制：

出版发行：清华大学出版社地址：北京清华大学学研大厦Ａ座
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｔｕｐ．ｃｏｍ．ｃｎ邮编：１０００８４

机：０１０.６２７７０１７５邮　　购：０１０.６２７８６５４４
投(社) 稿与读(总) 者服务：０１０.６２７７６９６９，ｃ.ｓｅｒｖｉｃｅ＠ｔｕｐ．ｔｓｉｎｇｈｕａ．ｅｄｕ．ｃｎ
质量反馈：０１０.６２７７２０１５，ｚｈｉｌｉａｎｇ＠ｔｕｐ．ｔｓｉｎｇｈｕａ．ｅｄｕ．ｃｎ


印刷者：
装订者：
经销：全国新华书店
开本：１７３×２３５　　印　张：１７．５　　字　数：３１６千字
版次：２００９年１月第１版　印　次：２００９年１月第１
１１１１１次印刷
印数：１～５０００
定价：　．００元

　　本书如存在文字不清、漏印、缺页、倒页、脱页等印装质量问题，请与清华大学出版社出版部联
系调换。联系电话：０１０.６２７７０１７７转３１０３　　产品编号：


序言序言
范敬宜

《新闻人生 
———名记者清华演讲选》的编者把这部书的清样交给我并嘱
我作序，已经半年多了，直到今天才拿起笔来，实在是有我的苦衷。忙与懒固
然是原因，但并非是主要原因。主要原因是面对这样一大部丰富精彩的讲
稿，我突然觉得自己非常渺小，难以承担这个重任。说句实在话，在过去十多
年里，我曾经为几十位新闻工作者（包括非常著名的记者）的著作写过书序，
但是像今天这样 
“发怵”，还确实是第一次。

作为清华大学新闻与传播学院院长，我首先要代表全体师生向所有为我
们的系列讲座授过课的名记者们表示衷心的感谢和敬意。是你们，把一缕缕
清风送进了清华园，把一场场春雨润进了清华学子求知若渴的心田；同时给
学术氛围本来就浓厚的清华园注入了更加新鲜芳香的空气。这种精神营养
在莘莘学子身上将会产生怎样深远的影响，恐怕不是我们今天所能完全预
计的。

近几年来，我国新闻界出版了许多名记者的论文集，特别是总结他们新
闻生涯经验的访谈录，展示了他们新闻实践和新闻研究的丰硕成果。而《新
闻人生 
———名记者清华演讲选》这部书，在林林总总的同类著作中，仍然有着
自己鲜明的特色。一是 
“真”，保持了讲授者的 
“原汁原味”，不修饰加工，没
有虚话、套话。二是 
“实”，全部是本人的亲身经历和实践，实实在在，非常真
切。三是 
“细”，细致入微地讲出了本人策划、采访、写作、修改的具体 
“过程 
”
及其细节。四是 
“神”，透过对自身新闻实践的叙说，活生生地反映了本人的
精神面貌、精神世界。把这几个特色综合起来，其效果是使读者感受到每一
篇都令人可信、可学、可敬。如果从长远看，这些讲座带给同学的不仅是新
闻工作的本质，更重要的是教给

Ⅰ　　　　


他们如何做人，特别是做一名合格的、优秀的、时代需要的新型新闻工作者。

清华大学新闻与传播学院创办伊始，就把培养新时代 
“新闻高手 
”的目标明确地写在
自己的 
“宣言 
”上。新闻高手，当然首先是优秀的名记者。那么，名记者如何培养？要靠
课堂教学，要靠社会实践，还有很重要的一条，就是要把当代的名记者请到清华来，有计
划、有步骤地举办系列讲座。事实证明，以清华大学的声望和影响，我们完全有条件、有
优势办好第一流的讲座。在新闻与传播学院内，我们拥有一支知识渊博、学贯中西、既有
经验又富朝气的教师队伍，如果和校外的优秀新闻人才会合起来，相辅相成，就会使我们
新闻教学的理论与实践得到更加紧密的结合，从而迈上更高的台阶。

在我的成长过程中，讲座曾经给我留下过深深的烙印。还是在上海圣约翰大学读书
的时候，我听过两次终身难忘的新闻讲座。一次是鼎鼎大名的报人徐铸成讲新闻工作者
如何积累知识、积累资料；一次是《大公报》“四大才子 
”之一刘克林讲魏巍的《谁是最可
爱的人》的写作特色，当时他才２８岁，讲得所有的同学少年个个热血沸腾。如果说徐铸
成教给我的是新闻记者的某种基本功，那么刘克林给予我的是新闻记者的革命品格，从
而鼓舞我在战火纷飞的年代走上了新闻工作的道路。名记者对青年学子的影响可以如
此巨大，实在难以想象。今天，我们各方面的条件比那时好得多，比起前人，当代的名记
者具有更大的优势，名记者在清华播下的种子，一定会结出丰硕的果实 
———涌现出一批
批从清华园走出的名记者。

因此，我真诚地希望名记者讲座能一期期办下去，而且越办越好；也希望《新闻人
生———名记者清华演讲选》一卷卷出下去，而且越出越棒！

２００３年３月１０日深夜

　　　Ⅱ　　　　

目录目录
１　范敬宜：如果有来生，还是做记者

我认为有五种人不可以做记者：不热爱新闻工作的不可以，怕吃苦的不
可以，畏风险的不可以，慕浮华的不可以，无悟性的不可以。只有热爱
新闻工作，你才能心甘情愿地去吃苦。新闻事业充满风险，但值得去为
之奋斗终生。

９　何平：如何成为好记者

有三个石匠，人们问他们 
“你的志向是什么”，三个石匠都有各自的回
答。第一个石匠说是为了养家糊口；第二个石匠说是把石头做得精美，
成为一个出色的石匠；第三个石匠说是造一座美丽的、宏伟的宫殿。这
个例子给我们什么样的启发呢？将石匠作为谋生的职业，跟新闻工作
相比，就是把记者仅仅当作一种谋生手段，仅仅是为了生存。第二个石
匠想做一个出色的石匠，但是仅仅局限于把石头打造得精美一些，就像
记者把稿子写得漂亮一些，虽然也有一定追求，但境界还不够。第三个
石匠的回答才算有志向、有理想、有追求，他超越了职业本身的含义，而
是按照自己心里的追求和理想去实现一种梦想。

２５　张严平：心中有爱有阳光

有同学问我：记者这个职业最吸引你的是什么？我想，每个记者肯定都
有自己的燃烧点，而对于我，记者这个职业最让我神往、让我一直停不
下脚步的是它让我有机会走进一个又一个优秀的、高尚的、平凡而伟大
的心灵。正是这样一颗颗心灵，让我领悟着生命的意义，感受着民族的
灵魂。我写出他们，不仅让更多的人因为他们而感动和受到激励，同
时，我的生命也在他们的心灵中得到丰厚的滋养。一个内心有阳光的
人，才能感受我们社会的阳光；一个内心有阳光的记者，才能传达出蕴

Ⅲ　　　　


于千千万万人心中的阳光。深深地感恩记者这一份工作，它让我领悟
了太多人生的意义；它让我在理想与现实之间，始终朝向前进的方向；
它让我内心始终充满热爱与阳光 
……

４９　解国记：为文但求一句新

《新闻出版报》称赞他 
“敢为人民鼓与呼”，《南方周末》以“一个为民请
命的记者 
”为题对他进行整版报道，农民称他是 
“解青天”，某省则宣布
他是 
“不受欢迎的人”，而解国记说自己只是个平凡的人。然而，能从平
凡中发现精彩的，必有不平凡的才情。

７３　黎信：为做记者先做人

１９６５年投身国际报道，４年多亲历中东乱局。他曾采访过卡扎菲，也
曾参加过奥申委。丰富多彩的人生经历中，他坚守的是对国家、对人
民的那一份深情。黎信说，他只是一颗螺丝钉，在新华社一拧就是
３７年。

９３　杨兆麟：记者是一辈子的事业

他１９４４年参加革命，曾是新华社重庆分社惟一的编辑，也曾任中央人
民广播电台的台长；他曾在 
“梅园新村 
”参与报道国共和谈，也曾在建国
前夕参加接管国民党电台。历经半个多世纪的风风雨雨，他豪情不减，
因为：人生八十才开始 
……

１０７　杨正泉：毛主席逝世报道后面的故事

方明播完第一段后就暂停一下。看着划好的时间，几秒过去后，我一举
手，他又开始播第二段。我的腿在打哆嗦啊，真害怕会出现什么差错。
因为在试播的过程中，方明好几次把 
“毛主席永垂不朽 
”播成了 
“毛主席
万岁”，我真担心他在这里又播成 
“毛主席万岁”。

１２１　罗开富：经历是最大的财富

他曾用３６８个日日夜夜沿着中央红军长征的原路徒步采访，每天平均
行走７０里路，每天写一篇报道和一篇日记。他是红军长征之后第一个
重走长征路的中国记者。他的见闻里让人落泪的是那份真情。

１３７　詹国枢：我的记者之路

共和国同龄人、老三届、范长江新闻奖得主、全国优秀新闻工作者 
…… 


　　　Ⅳ　　　　

大把让别人过目难忘的头衔对詹国枢自己来说比不上一件事：门一关，
纸一铺，笔一提。繁华皆是梦，我自游太虚。要是写出了好文章，詹国
枢一乐：俩字儿，兴奋！

１５１　敬一丹：把镜头当成熟人

课堂上的敬一丹笑容如阳光般灿烂。从只会念稿不会采写的电台播音
员到北京广播学院的教师，再到集采编播于一身的知名主持人和新闻
人，敬一丹经历着一再的柳暗花明。回望来路，她说：“我骨子里是干记
者的。”

１７５　徐泓：在“游学 
”中成长

得新闻奖的作品是一边和人聊天一边写出来的；别人用完就丢的采访
笔记却是她最珍视的东西。她随手将生活如一本大书般展开，告诉你
如何徜徉其中，一边 
“游学”，一边成长。

１９３　谢玺璋：为大众文化辩护

曾经为古代文论做过三箱卡片的谢玺璋今天在评判流行文化，曾经那
么让他感动的古典文学如今连自己的儿子都不愿听。他苦恼过、迷茫
过，不知道怎样在巨大的心理落差间找到平衡。是俯视大众，还是融于
大众？谢玺璋告诉你：文化记者在智者和俗人之间。

２１１　郭梅尼：要有一双时代的慧眼

１８岁投身新闻事业时，她曾经半年登不出一篇稿，多年以后却获得第一
届范长江新闻奖。靠自学物理采访钱三强的郭梅尼，使张海迪的形象
深入人心的郭梅尼，她的秘密在哪里？在于她有一双慧眼，可以穿越时
代的经纬，可以进入心灵的深处。

２２７　梁衡：哲人者，宁可舍其事而成其心

不读他的散文随笔，不算认识梁衡；不读他的科普文章，不算认识梁衡；
不读他的学术著作，还是不算认识梁衡。记者梁衡？文人梁衡？学者
梁衡？人们糊涂了，他却笑一笑，送一首自家小诗：“能工作时就工作，
不能工作时就写作。二者皆不能，读书积累思索。”

２４９　翟惠生：大记者与大视野

国庆节的时候，人民大会堂举办了一次《长征组歌》的重排，中间穿插有


Ⅴ　　　　


朗诵。田华、陈铎、殷之光等 
“大演员 
”走上台的时候，不拿麦克风，那个
声音都是气贯山河，给人一种震撼力，一下就能抓住观众的心。可现在
一些青年演员和他们同台竞技的时候，显得那么软弱，那么无力。他们
就是嘶哑着声音，拿着麦克风，也出不来那种底蕴。这就是大与小的
区别。

２６７　编后记

　　　Ⅵ　　　　

清华大学新闻与传播学院
院长、教授

如果有来生，还是做记者


演讲人简介：范敬宜，江苏苏州人。早年求学于 
“无锡国专”，１９５１年毕业于圣约翰大学中文
系，同年开始从事新闻工作，曾任《东北日报》
和《辽宁日报》编辑。１９８３年，任《辽宁日报》
副总编辑。１９８４年，调任中国外文出版发行事
业局局长。１９８６年，任《经济日报》总编辑。
１９９３年，任《人民日报》总编辑。１９９８年，任全
国人民代表大会常务委员会委员与教科文卫
委员会副主任委员。２００２年，受聘为清华大学
新闻与传播学院院长、教授。兼任中国新闻摄
影学会会长、中国新闻文化促进会会长、中国
人民大学新闻学院和武汉大学新闻学院教授、
中国社会科学院研究生院新闻系博士生导师
等。代表作有《总编辑手记》、《敬宜笔记》等。

　　　　１


编者按：２００２年４月２１日，清华大学新闻与传播学院正式成立，原《人民日
报》总编辑、全国人大教科文卫委员会副主任委员范敬宜受聘担任首任院
长。２００１年６月，范敬宜教授在清华大学第一个新闻学本科班即 
“新闻９
班”开办仪式上作了这次演讲。

范敬宜通过自己的经历，深入浅出地论述了做一个记者应具备的基本
素质 
———热爱新闻事业、坚持正确的舆论导向和良好的工作作风。当天，
听课的同学在 
“水木清华ＢＢＳ”上称赞范敬宜 
“风趣的谈吐，真挚的爱心”，
是一位 
“可爱的长者”。从此，“如有来生，还做记者 
”便成为清华新闻学子
的一句座右铭。

如果有来生，还是做记者　·

我对新闻工作似乎有一种天生的情结。我小时候生活在上海一个叫静园的地
方，１０岁就开始自写自编，出了一份手抄的《静园新闻报》，版式是学《申报》和《大公
报》。所以我工作以后，不用学就会画版 
———不到１０岁我就会了。我把我家左邻右
舍的事情都写下来，然后偷偷把小报塞进邻居的门缝里。邻居们很奇怪：“谁把我家
的隐私写下来了？”我们家邻居有一个姓王的，为外国通讯社做记者，晚上回来的时
候，经常在家门外偷偷吃一碗馄饨，边吃边东张西望，生怕别人发现。我就给他发了
个头条 
———《王大胖背儿女偷吃馄饨》，结果惹了一场风波。

我１９５１年从上海圣约翰大学毕业。那时候对我影响最深的是魏巍的《谁是最
可爱的人》。 
“亲爱的朋友们，当你坐上早晨第一列电车走向工厂的时候，当你扛上
犁耙走向田野的时候，……请你们意识到这是一种幸福吧，因为只有你意识到这一
点，你才能更深刻了解我们的战士在朝鲜奋不顾身的原因。朋友！你已经知道了爱
我们的祖国，爱我们的领袖，请再深深地爱我们的战士吧，他们确实是我们最可爱的
人！”每当我读到这儿，总是热血沸腾，我要做魏巍，我要去白山黑水。于是我舍弃了
去华东师大当助教的机会，对家里撒谎说我要去北京工作，然后就坐上火车直奔东
北，成了《东北日报》（后改名《辽宁日报》）的记者。

可是，记者没做几年，１９５７年的时候，我被打成了右派。在“文革 
”期间，我又被
下放到全国最贫困的朝阳山区。我想也许这辈子是再也做不成记者了，那时我最大
的愿望，就是能在一个工厂或农场里做黑板报的编辑。

１９７５年我们去大寨学习，回来时经过北京，在郊外住一个晚上。我跑了好远的
路去王府井人民日报社看我的同学。等我晚上到了人民日报社，门卫告诉我今天是
星期天，进不去。我在农村那么多年，哪还有什么 
“星期天 
”的概念。那天晚上，我就
在人民日报社门口的报栏前徘徊了一夜，把那天的报纸从头至尾看了个遍。那天是

　　２　　　　

１０月５日，我记得清清楚楚。望着人民日报社楼上影影绰绰上夜班的人们，我心里
想：“在这里面工作的人是多么幸福啊，可惜我永远不会有这种幸福了。”戏剧性的
是，１８年后我成了《人民日报》总编辑。

我现在不在职了，可每天都要写东西。因为我离不开新闻，新闻是一种最具有
魅力的职业。如果有人问我：做新闻工作最基本的政治素质是什么？我的回答是：
就是对党的新闻事业的深沉的热爱。

坚持正确的舆论导向　·

做记者，要坚持正确的舆论导向。每写一个报道，做一个版，一个节目，都要考
虑社会效果。“这样报道对社会是有好处，还是有坏处？是积极效果，还是消极效
果？”这听起来似乎是老生常谈，但要做到很不容易。我在当总编辑的过程中，在这
个问题上要对年轻同志费很多唇舌。我对他们讲，不能只看到一个表面现象，拿过
来就写。实际上你只了解了一面，没有了解另一面。即使事实是准确的，也不一定
是应该传播的，要考虑社会效果。很多年轻同志在学校里没有解决这个问题，不了
解西方新闻学与马克思主义新闻学的区别，进报社后不得不 
“回炉 
”学习。你们应该
在学校里就解决好这个问题。

西方新闻学老讲新闻自由。新闻自由这个概念是中性的，问题是如何理解。我
们不反对新闻自由，只是毫不隐瞒自己的观点：我们的新闻事业就是为人民服务，为
社会主义服务的。

有一次，一个美国新闻团来人民日报社，走时有个人看见江泽民总书记视察人
民日报社的照片，问我：“江泽民主席来说什么？”

我说：“要求我们把《人民日报》办得更好。”

他傲慢地说：“任何国家的领袖都会这样要求报纸，可是我们总是朝相反的方向
去做。”
他要说明他们办报有自由。我说：“你可能不必听克林顿的，但你敢不听你们董
事长的吗？”

他耸耸肩膀笑了。

我到韩国访问时，一位报纸总编辑陪我去见韩国总理。在总理面前，这位总编
辑跷着腿，表现得很傲慢。但当天晚上他的董事长来了，他立刻站在一旁，毕恭毕敬
的。董事长因为对当天的报纸不满意，把报纸 
“刷”的一声扔给他，他也是点头哈
腰的。

绝对的自由是没有的，这世上的人，都是生活在一定的框框里面，比如说房子就
是一个限制，如果不要这个 
“框框”，那只有冻死。我们的新闻有我们的要求，但这并


　　　　３


不能限制新闻工作者的创造性。就算有框子，也要提高水平，提高了水平，照样能很
好地发挥。京剧大师盖叫天的武功高超，到了晚年，仍可以在一张八仙桌底下打完
一套猴拳而碰不到桌子腿，这说明技艺到了炉火纯青的地步。

我对坚持正确的舆论导向也有个认识过程。第一阶段是在《辽宁日报》当副总
编辑。那时候我对总编的理解是：“总编总编，总是在编”，就是说要身体力行，我要
求编辑记者做到的，我首先要做到。比如提倡写 
“好而短 
”的新闻，我就做样子，把本
来可以写成五六千字的，写成五六百字。

第二阶段是在《经济日报》当总编辑。那时候认为总编辑的主要任务是出好点
子。而且，光靠一个人，甚至光靠编委会那几个 
“头头”，是出不来多少好点子的，要
把所有的人都动员起来，才能有用不完的点子。所以那时候北京新闻界有个说法，
是“《人民日报》的牌子，《经济日报》的点子”。对此我很得意。

但做到这一点还很不够。第三阶段，我到了人民日报社后，才意识到老总最重
要的素质是把握导向，把握 
“度”。这就像一个船长，当风平浪静的时候，你可以优哉
游哉，但一旦海浪翻涌，你就要掌好舵，否则也许会全军覆没。这时你再能带头写稿
子，再能发动大家想点子，也不管用了。

江总书记曾说过：“舆论导向正确，是党和人民之福；舆论导向错误，是党和人民
之祸。”这句话的分量很重。没有经历过前面几十年的风风雨雨，很难理解，我听了
这话之后，感觉特别正确。

不了解大局的记者，只是一个文字匠　·

怎么样才能坚持正确的舆论导向呢？

首先是要了解大局。我们倡导 
“政治家办报”，那么政治家的特点是什么？是审
时度势，权衡利弊，从而作出正确判断。诸葛亮祠堂前有副对联，里面有这样的话： 
“不审时则宽严皆误”。就是说，不了解形势是做不出正确决断的。大局不是一成不
变的，如２０世纪８０年代初期，“左”的思想束缚着人们的头脑，那时我们大力宣传思
想解放一些，胆子大一些，步子快一些。后来，思想解放有些出格了，就提出了 
“坚持
四项基本原则”。到了２０世纪８０年代末９０年代初，出现了思想僵化的苗头，改革开
放一度停滞不前，小平同志南巡，重新提出了进一步解放思想。这比８０年代初的 
“解放思想 
”又有了新的发展。在这些问题上，如果掌握不好，就会犯导向错误。而
不了解大局的记者，只能是一个文字匠。

在改革开放之前，农村报道就是唱 
“四季歌”：春种、夏锄、秋收、冬季农田水利基
本建设。１９８２年农村实行家庭联产承包责任制后，我去农村了解 
“夏锄 
”情况。去了
两天以后发现，上午１０点来钟的时候，田野里静悄悄的一个人也没有，而在承包以

　　４　　　　

前当时的报道都是 
“红旗招展，人欢马叫”。实际上那时大家磨洋工，不出活，反正是
吃“大锅饭”，“干不干，一毛半”，一天就挣一毛五的工分。

为什么现在地里没有人了呢？在承包以前，人们都是八九点才出工，而现在包
产到户了，人们早上四点就出工，等天大亮时已经收工回家了。以前认为带来活力
的是 
“红旗飘飘，人山人海”，而现在却正相反。如果不了解大局，不了解以前的状
况，就抓不住这个有时代特点的好新闻。我就此写了一篇四五百字的短新闻《田野
静悄悄　地静苗情好》，结尾是这样写的：“当我们经过一个村子时，看见四五个妇女
背着锄头急匆匆地从地里赶回来，一边走一边说：‘快点，还来得及听《隋唐》呢。’”

这篇报道得了一个奖，可我也为此牺牲了一条腿。我急急忙忙地提前赶回报社
交稿，中途火车颠覆，一条腿粉碎性骨折。

也是那一年，我到辽宁康平县两家子公社采访。宣传部的干事陪我到了公社办
公室，一看那儿破破烂烂的，炕上的席子黑得看不出是什么做的，被子脏得像抹布一
样。公社秘书一看我们去了很高兴，说：“你们就住这个炕上，帮我接接电话，我好长
时间没回家了，回家看看。”

我们在那儿一住几天没发现什么新闻线索，到了第三天睡觉醒过来，我问那个
干事：“你发现什么没有？”

他说：“没有。”

我说：“我可发现大新闻了。这三天，我们接到过一个电话没有？有一个来上访
的没有？一个也没有。这就是大新闻。”

我知道，像这样的穷困乡，在过去晚上电话很忙，不是大搞形式主义，催进度、要
报表，就是上访、吵架。越穷的地方越出问题，邻里之间为了一个鸡蛋也会打起来。
这个说 
“我家的鸡下蛋下到你们家了”，那个说 
“没有”。好，那就打架。有一个地方
为这种事出了三条人命。

我们找来了公社老秘书，问他以前的情况。他说以前根本睡不了觉，电话不断，
只好把电话放到枕头边上。早上老百姓一大早就来 
“堵被窝”，上访，要饭吃，哪能像
现在这样睡得安安稳稳。承包以后，老百姓日子好过了，事情就少了。

我于是写了一篇４００字的报道《夜无电话声　早无堵门人　两家子公社干部睡
上了安稳觉》。那位干事对我说：“你这篇新闻是睡出来的。”为什么能 
“睡”出来，就
因为脑子里有农村的大局。

将来同学们做记者，要学习很多的东西，但最重要的就是了解大局，知道中央在
干什么？最近刚刚开完的全国教育工作会议讲的什么？全国科技大会的主要精神
是什么？我最讨厌别人说：“我不看报”，你不看报有什么值得自豪的？你不看报怎
么了解大事，怎么了解大局？


　　　　５


要实事求是　·

马克思主义新闻观最重要的一条就是实事求是。但现在这种传统受到了冲击。
我们提倡生动活泼的文风，但现在的新闻炒作、夸大，有很多的痞子味、流氓气。很
多的人想采访我，但我一个也不接受。为什么？我怕！以前有人写我，说我 
“潇洒”，
我像土豆一样，有什么 
“潇洒”？有人在文中描写我 
“沉思”，“向窗外看了一下”，我
不会 
“沉思”，也没向窗外看。

有些报道夸大到荒谬的地步。以前有些报纸联合采访优秀法官谭彦。有的写： 
“一辆救护车呜呜叫着，从法院里开出来。路上的行人停下脚步，担心地说，恐怕是
我们的谭法官又病了。”真是胡说八道。还有的说他 
“肺部烂得像蜘蛛网一样”，一点
医学常识都没有，人要那样还能活吗？还有的说他身体虚弱，“办公室在５楼，他每
天上班就像爬万里长城一样。”那可见了鬼了，每天都要爬万里长城？如果真是那
样，那他的领导也太不是人了，就不能给他调换到一楼来？

有一次，爱泼斯坦特别气愤地问我：“老范，写报告文学能虚构吗？”

我说：“不能吧。”

他告诉我，有一个记者采访他，写了一篇《爱泼斯坦的爱情生活》，３０００来字，错
了２５处。“他说我结婚，宋庆龄来证婚。真是见鬼，造谣造到宋庆龄头上了。”

现在报纸上有很多不真实的东西，任意粉饰、拔高，想象还说是 
“合理想象”。

我自己也有教训。１９５６年辽宁省举办一次文艺汇演，省委宣传部的领导说瓦房
店纺织厂的歌咏队不错，让我去采访一下。当时时间来不及了，无法去现场采访，他
便让我去找歌咏队的队长。那位队长能说会道，说什么 
“我们车间里到处能听到歌
声”。我就写了一篇稿子《车间处处闻歌声》。

很快那个纺织厂的群众就来信举报，说这篇报道的作者根本在胡编，第一，他没
来厂里采访；第二，车间里根本不允许唱歌，那样是违反劳动纪律的。那时我刚刚被
评为一等先进工作者，马上就被取消了资格。我一辈子也忘不了这个教训，后来写
稿件，一点也不敢马虎。

离基层越近，离真理越近　·

为什么说 
“离基层越近，离真理越近”？因为基层是政策的出发点和归宿。

我１９６９年插队落户，去了一个非常穷困的山村。我问那儿的老队长：“这么个
穷地方，怎么才能变化？”

老队长说：“没有别的办法，只有大包干。”

　　６　　　　

我当时大吃一惊，心说这个人觉悟怎么这么低。当时正猛批 
“三自一包”，大讲
阶级斗争。我对那个公社社长说：“这儿的人思想觉悟很低，要好好教育。”社长只是
笑了笑，什么也不说。

可十年以后，事实证明，真理掌握在谁的手里？是那个不识几个字的老农民！
因为农民是第一线的实践者。历史转了一圈，又回到了这儿。

为什么要讲深入群众？因为不深入就不能了解真实的情况。现在的假话太多
了，前年我还写了篇文章，叫《人到七十学听话》，你要不仔细听，就很难发现什么是
真话，什么是假话。

改革开放之初，报纸一窝蜂地报道农民富了，这个万元户，那个万元户，好像全
国农村都是万元户，新华社驻黑龙江的一个记者写了篇文章，说要正确认识农民的
富裕程度，要认识到有些农民确实富了，但有些农民还很穷。后来他的报道引起重
视，被当作党中央的文件下发到各省。

作为记者，要抓住重大主题，牵动千万人的心，必须和实际保持最密切的联系。
我经常对年轻人说，不能老盯着那０．２平方公里 
———我指的是王府井那一带，而要看
到９６０万平方公里。很多年轻人家庭条件不错，进大学，进大报，他眼里看到的只是
王府井。我还对他们讲，不要只看 
“紫房子”，也要看黄土地。“紫房子 
”是指北京最
早的婚纱影楼。很多老百姓的温饱问题都无法解决，要把眼光放到老百姓身上。

现在很多年轻人吃不得苦，缺少艰苦奋斗的精神。像“唐老鸭”（新华社摄影记
者唐师曾）和吕岩松这样的优秀记者不多。现在的条件比过去优越，地方上知道你
要来，提供给你最优越的条件，所以现在想深入都很难。我写了一首打油诗描写一
些记者：

早辞宾馆彩云间，
百里方圆一日还，
群众声音听不着，
小车已过万重山。


如果不深入基层，就只会说些套话，什么 
“应该指出”、“众所周知”，什么 
“毋庸讳
言”、“必须强调”，苍白无力却说得似乎理直气壮。

当年刚做记者时，我虽然整天坐在办公室里，但认为自己文字不错，自视甚高，
写文章很花哨。看完芭蕾舞演出，用力写了一篇报道。同事看了说：“范敬宜形容词
可真多！”“擦粉太厚，未必是美。”把我气得哟。后来再回头干新闻工作时，就不一样
了，因为我在基层呆了２０多年。

１９７８年，我落实政策回到《辽宁日报》，人家谁也不要我。填工作证时，我什么身
份也没有，连个助理编辑也不是。人事处长说：“就给你填个 
‘干部 
’吧。”我就拿这么


　　　　７


个“干部 
”身份去采访。当我写出我最重要的报道时，我什么身份也没有。当我后来
什么身份都有了，连我自己都数不清有多少个身份时，却再也写不出有分量的报
道了。

每个人都不会是一帆风顺的，但要把困难当作磨练。我认为有五种人不可以做
记者：不热爱新闻工作的不可以，怕吃苦的不可以，畏风险的不可以，慕浮华的不可
以，无悟性的不可以。只有热爱新闻工作，你才能心甘情愿地去吃苦。新闻事业充
满风险，但值得去为之奋斗终生。

刘鉴强／记录整理
（２００１年６月）

　　８　　　　

新华通讯社总编辑、
高级记者

如何成为好记者


演讲人简介：何平，１９５７年生，北京市人。１９８２年
毕业于北京大学中文系新闻专业。１９８２年至
１９９５年，任新华社国内部记者、政治新闻编辑
室副主任、国内部主任助理。１９９５年任总编辑
助理。１９９８年任副总编辑。２００１年任新华社
副社长兼常务副总编辑。２００５年任新华社党
组副书记、副社长兼常务副总编辑。２００７年任
新华社总编辑。代表作《在大海中永生 
———邓
小平同志骨灰撒放记》、《领导干部的楷模 
———
孔繁森》获中国新闻奖特别奖。１９９３年享受政
府特殊津贴。１９９５年被评为首届全国百佳新
闻工作者。１９９８年获中国记者最高荣誉
奖———范长江新闻奖。

　　　　９


 　　范敬宜：何平老师是１９８２年从北京大学中文系新闻专业毕业的，做新闻工作已
经有２０多年了。别看他年纪很轻，却已经做了很长时间的新闻记者，而且从记者一
直做到现在的新华社党组副书记、副社长，又是常务副总编辑。他的新闻生涯是闪
光的、丰富的。他的著名作品有人物通讯《孔繁森》，还有一篇《在大海中永生》，记述
邓小平同志骨灰撒放记。这两篇作品都是传诵一时，脍炙人口。正是由于这些杰出
成就，他获得了范长江新闻奖，还有全国百佳新闻工作者奖，这些都是我国新闻工作
者的最高荣誉。他的新闻作品有两大特点，一是有深层的理性思考，他的理论功底
很深；二是他的文笔充满激情，他能够把理性的思考和炽烈的激情结合得很好。那
么，现在就欢迎何平老师给我们讲课。

何平：尊敬的范敬宜院长，尊敬的王健华书记，尊敬的李彬老师，尊敬的各位同
学，大家晚上好！本来接到范院长让我给大家讲课的指示，我起初是推辞的，因为确
实没有什么可讲的内容，另外最近一段忙于学习、贯彻、落实宣传 
“六中全会 
”的精
神，整天忙忙碌碌，今天又开了一天会，也没有多少时间认真准备。但是，范院长既
是我们新闻界的老前辈，又是老领导，德高望重，所以恭敬不如从命，只好勉为其难
地来占用大家周末的时间。好在范院长之前给我打消了顾虑，说不用怎么准备，就
谈谈自己的经验。我说，不用准备的话就好一点，因为说错了大家也可以原谅，没有
经过深思熟虑。范院长说，你可以结合本人的新闻工作者实践讲一下自己的感悟，
那么我就想集中讲讲自己的一些体会吧。

首先我想给我自己，也是给同学们提一个问题：我们为什么要选择新闻记者这
个行业？不知道在座同学是否思考过这个问题。也就是说，在你们报考大学、填写
志愿的时候，有的同学肯定是抱着一种理想和追求选择这个专业的，也有的是被动
地分到这个专业的。无论你们当初是怎样选择的，那么现在一旦做出这样的选择，
我觉得就要认真思考这个问题。为什么提出这样的问题呢？我想引用一个在西方
管理学上经常引用的例子。有三个石匠，人们问他们 
“你的志向是什么”，三个石匠
都有各自的回答。第一个石匠说是为了养家糊口；第二个石匠说是把石头做得精
美，成为一个出色的石匠；第三个石匠说是造一座美丽的、宏伟的宫殿。这个例子给
我们什么样的启发呢？将石匠作为谋生的职业，跟新闻工作相比，就是把记者仅仅
当作一种谋生手段，仅仅是为了生存。第二个石匠还是有一定追求的，他想做一个
出色的石匠，但是仅仅局限于把石头打造得精美一些，就像记者把稿子写得漂亮一
些，虽然也有一定追求，但境界还不够。第三个石匠的回答才算有志向、有理想、有
追求，他超越了职业本身的含义，而是按照自己心里的追求和理想去实现一种梦想。
我想新闻工作既是一种职业，更是一项事业，一字之差有很大的区别，而这一点又是
新闻工作的职业特点中比较鲜明的一点，就是它的事业感要比其他职业更明显、更

　　１０　　　

突出。

根据我自己的体会，新闻工作是一种什么样的事业呢？很简单，三个层次：第一
是求真的事业，第二是维新的事业，第三是进取的事业。这是我自己概括的，我认为
这三点就是新闻工作所具有的本质属性，或者说是我们的职业理想和追求。换句话
说，新闻工作就是要不断地摒弃虚假的东西、守旧的东西、僵化的东西。所谓求真，
就是要在复杂纷纭的社会现象中，通过把握事物的现象和本质获得真知，从而发现
真理，这就是真字的含义。所谓求新，就是要在日新月异的社会发展中，去发现并且
讴歌那些代表着历史前进方向的新生事物。所谓进取，就是要顺应历史进步潮流去
推动社会的变革与进步。就此说来，我觉得我们新闻事业很了不起，很光荣，它的本
质属性规定了我们新闻工作者的历史命运就是要体现求真、维新和进取。如果站在
对立面，你就不能成为一个合格的、称职的新闻工作者。所以，你看我们所从事的这
项工作是不是很让人自豪，很有意义，很有价值。我是这样来理解新闻工作，特别是
党和人民的新闻工作的。在一般的新闻工作的普遍规律当中，它更有特殊的属性，
所以我们在座的各位同学既然有志于选择这个职业，首先应该思考一下这几个问题。

坚持导向　把握基调　·

具体地说，经过我从事新闻工作２０多年的经验和教训，我觉得我们作为党和人
民的新闻工作者，需要考虑五个方面的要求。第一个方面，坚持导向，把握基调。导
向这个词可能离你们还比较远，但是一旦走上了新闻岗位，你就会经常地、不可回避
地碰到这个问题，解决导向的问题是我们从事党和人民新闻工作的一个首要问题。
为什么要提出这个问题呢？江泽民同志曾经有过一个很经典的论述，就是 
“导向祸
福论 
”的论述。既然导向问题和我们的党和人民、和我们国家的前途和命运这么息
息相关，我们怎能不解决这个问题呢？

那么，怎样做到坚持正确的舆论导向，把握基调呢？这方面，无论是新华社、《人
民日报》还是其他主流媒体的发展历程都可以说明这一点。就新华社来讲，今年非
常巧是我们建社７５周年。１９３１年的１１月７号，新华社的前身红色中华通讯社，和
中华苏维埃共和国临时中央政府同时在江西瑞金诞生，就在一间普通的民居里。新
华社从诞生那天起，就在党中央的直接关怀和领导下，我们党很多重要的领导人都
曾担任过新华社的领导职务。新华社还有一些虽然没有担任党和国家的领导职务，
但在新闻界或思想理论界有影响的杰出人员。我们知道中国新闻最高奖范长江奖，
而范长江就是我们党直接培养出来的领导干部，他就担任过新华社的副社长、副总
编辑。他原来是在《大公报》工作，出名也是在《大公报》期间。他走上无产阶级的领
导岗位还是在参加革命之后，特别是在解放战争期间，面对几十万大军包围、搜索，


　　　１１


毛主席的政策就是中央不离开陕北，利用陕北特殊的高原地形和敌人兜圈子。那个
时候新华社分成两支队伍，一支由范长江带队，叫四大队，另一支由廖承志同志带
队，到山西、河北。范长江及其四大队当时也就是十来个人，跟在毛主席、党中央身
边，一方面通过搜集国民党的新闻报道和外电报道为党中央提供信息；另一方面也
把党中央的声音向全国发布。后来，毛主席说指挥三大战役靠的是两条线，一条是
军委总参，另一条就是新华社，文武两条线。党在夺取政权的时候就已经充分意识
到舆论工具对革命事业的极端重要性。毛主席把它比喻为枪杆子与笔杆子，两杆子
都是不可或缺的。

我自从到了新华社以后，始终觉得新华社这段光荣的历史使我受到非常深刻的
教育和熏陶，我为自己能够从事这样的工作而骄傲。我们党有这样一个传统，就是
看到了舆论导向的重要性。傅作义准备偷袭西柏坡时，毛主席通过新闻唱了一出空
城计，这就是舆论的特殊作用。我到新华社的时候，正好是我们国家经历了一个重
大的历史转折时期，一个新的历史时期刚刚开始。也就是说，经历了十年浩劫，整个
国家，整个民族在对我们曾经走过的弯路进行反思。思考的问题是小平同志概括
的，一个是什么是社会主义，一个是怎样建设社会主义。十年浩劫使我们整个国家
的经济走到崩溃的边缘，而过去我们把计划经济、收入分配的平均主义当成社会主
义。１９７６年粉碎 
“四人帮 
”到１９７８年“三中全会 
”召开之前有一段徘徊期，这段时
间，中国在酝酿着一场变革，小平讲这也是一场革命。这场革命是从农村发端的，我
想这段历史在座的老师比较熟悉，非常值得我们纪念。因为在历史转折的过程当
中，作为党和人民的主流媒体，发挥了特殊的、不可替代的作用。以人民公社这种超
越生产力发展的体制为例，它已经严重地制约和束缚了农村生产力的发展。最严峻
的现实是，当时８亿人吃不饱肚子，包括城里人在内，每个月都是有定量的，经常要去
排队抢购，全国有２．５亿人生活在贫困状态。我是１９７６年到农村插队，１９７８年上北
京大学。我在北京郊区的农村插队，当地一个壮劳力一天的收入也就是几毛钱，一
年就是两三百块钱。如果刨去口粮和其他的，可能还要倒扣。我插队的那个地方现
在是非常好的住宅小区了，教委给老师盖的房子就在回龙观小区，那就是我当时插
队的农村。当时就是这么一种情况。

１９７８年，安徽发生大旱，芜湖水位急剧下降，大批农民外出要饭。当地干部千方
百计要把他们劝阻回来，觉得有损社会主义形象。社会主义国家怎么能够逃荒要饭
呢？但是农民已经活不下去了，说：“如果还按照那种办法，我们坚决不回去。”这个
时候，大家都知道，安徽凤阳小岗村的农民最后秘密签订了一个分田到户的协议，首
先在小岗村搞起了大包干。这就是当时中国农村改革的发端，也是整个改革的序
幕。在这种情况下，应该说由于长期 
“左”的思想影响，从上层到基层的干部、群众当
中可以说争论得非常激烈。反映到媒体上也是一样，你到底是支持呢？还是反对

　　１２　　　

呢？我到新华社以后，就了解到我们新华社的同志在这个问题上是坚定地站在人民
和改革这一边的。当时我们新华社在这期间召开了一次会议，就是全国农村记者
会。副社长穆青同志，在会上讲了一段现在听来一般，当时却振聋发聩的话：如果到
了现在这种状态（因为来自各地的农村记者把现在农村这种问题都反映上来），那一
定要来一场革命，因为已经维持不下去了。大意是这样。当时情况下，他说这种话
需要很大的政治勇气。所以，新华社在那一时期播发了大量旗帜鲜明地支持安徽及
全国大包干改革的宣传报道，像《火山在芜湖爆发》、《故乡人民的笑声》等。农民讲
的话最有说服力，“交够国家的，留足集体的，剩下都是自己的”、“大包干就是好”，编
了很多这种民谣和顺口溜。

但是，我们的稿子播发以后，阻力非常大，当地的领导说你们新华社记者好糊
涂。当时万里同志在安徽主政，他是旗帜鲜明支持的，当时说 
“要吃米，找万里”，后
来因农村改革有功被调到中央。当时，《人民日报》、新华社高度一致，播发了大量支
持农村大包干改革的报道。但因为有一段反复，《人民日报》也顶不住压力，登了一
篇读者来信，坚持 
“队为基础不动摇”，结果下面以为风要变了。最近我看了《人民日
报》原总编辑李庄同志的回忆录《风雨四十年》。当时他是值班负责的，他对这一段
懊悔不已。他说：这篇稿子没顶住，即使没顶住，如果版面处理不那么突出，也觉得
还能过得去；但又处理得比较突出，还是在报眼，在一版头条。这就叫导向啊。如果
放在第四、第五版或不起眼的地方，当然也是一种导向啊，反正我顶不住压力登了，
但是我不赞成的，可是又这么突出地处理。其实当时李庄同志，包括当时《人民日
报》编委会也是坚决支持。当时我们老范有篇很有名的报道《莫把开头当过头》。改
革已经开始，又说什么 
“要搞资本主义”，“否定毛主席、人民公社、三面红旗 
”等。这
种思潮压力很大，既有行政干预的压力，又有思想观念的阻力。其实现在看来都是
很可笑、很简单的事情，也是很简单的道理，就是 
“人要吃饭 
”嘛！但当时对这个问题
就掰不过来。我记得当时老范是在《辽宁日报》发表这篇报道，被《人民日报》转发，
一下子在全国产生了很大影响。

回顾这段历史，我们虽不能说 
“一言兴邦，一言丧邦”，这有些夸大其辞，但“祸福
论”的说法我觉得还是符合实际的。如果我们的舆论导向不能体现党和人民的意
志，体现社会进步、历史发展的潮流，恐怕就比较危险了。这段历史发生于２０多年
前，实际上这之后我们整个改革开放也不是一帆风顺的。从农村开始，然后向城市
延伸，从内地到沿海，在办特区的问题上，国企改革的问题上，都有很多这样的争论。
所以小平同志有一条特别高明，就是不争论，即三个有利于：有利于社会生产力发
展，有利于人民生活水平提高，有利于综合国力的强大。只要有这三个有利于就去
做，不去争论。所以，才有中国今天翻天覆地的变化。我们能赶上这一时期，是非常
幸运的，我们亲历了、目睹了、见证了这样一段历史。这当然是整个国家的变化，但


　　　１３


新闻工作者在其中真是发挥了非常重要的作用。如果没有舆论推动、舆论支持，这
些变革也是不可想象的。现在，由于改革到了攻坚阶段，到了深水区，特别是各种利
益的重新调整，确实也出现了一些问题，暴露出一些矛盾，所以各方面对改革的认识
和议论也相对多起来了，和改革开放初期广大人民像被压抑的火山爆发出的那种情
况有不大一样的变化。那时候人民普遍受益，国家发展日新月异。现在由于到了这
种攻坚阶段，矛盾出现胶着状态，开始有了对改革的反思，大家可能也注意到了。但
如果我们把它放在历史大背景下，以及中国在世界历史方位上看的话，我们就应保
持坚定的立场和清醒的头脑，就应该看到改革开放是决定中国命运的关键一招。

邓小平说：尽管现在问题不少，困难很多，挑战严峻，但以前温饱问题无法解决，
现在粮食相对过剩。从以前物质短缺的时代到现在物质相对丰富的时代，当时贫困
人口２．５亿，现在只有２０００多万，我们国家发展速度始终接近两位数，现在经济总量
世界第四，这一切都和我们改革开放的政策分不开。所以今年 
“两会 
”期间，胡锦涛
总书记专门有段讲话：“在新的历史起点上，要促进中国经济和社会的发展，就必须
深化改革，扩大开放。”这表明了中央的态度。６月５号的《人民日报》有篇总理写的
理论文章，也是集中阐述这个问题：中国社会主义道路的方向不能动摇。坚持正确
舆论导向，把握报道基调，对现在的新闻工作者来讲，核心就是坚持党的基本路线不
动摇。这个基本路线是什么？就是坚持以经济建设为中心，坚持改革开放，坚持四
项基本原则。这个问题上没什么可含糊的。２０年历史已经证明，现在也在证明，将
来还将证明这一点。所以，我觉得导向问题是我们要首先解决的问题，如果不解决，
就不能胜任党和人民的新闻工作。这是我想说的第一点体会。

忠于事实　追求真理　·

做个好记者的第二点要求，就是忠于事实，追求真理。周恩来总理要求新闻记
者：“忠实于事实，忠实于真理”。为什么这样说呢？因为新闻是对事实的报道，事实
是第一性的，报道是第二性的，这是基本的唯物主义观点。只有忠于事实，在忠于事
实的基础上，才可能发现和传播真理。我觉得这两个方面应该是有机统一的，脱离
事实的报道肯定与真理是背道而驰的，而脱离真理的事实也难免是扭曲的，对此我
们也有过很深刻的教训。

虽然这是一个基本的要求，但是做起来不是那么容易。按说新闻报道客观事
实，这有什么疑问呢？但实际上要真正地发现真相，或者说把握事实、把握真理，并
不那么容易。就看最近这几年，哪一年新闻界不出现很多失实的报道、虚假的报道，
有的媒体和研究机构每年都评当年的 
“十大虚假报道”、“十大虚假新闻”。如果这么
简单的话，为什么会出现这种情况呢？所以，我说这是说起来容易做起来难的事情，

　　１４　　　

真正把握真实、接近真相、发现真理 
———这是一个层层递进的过程，是非常不容易的。

说来惭愧，前不久我们就发了一篇报道，事后证明是失实报道，可能大家在报纸
上也见到了。吉林有个孕妇怀了五胞胎，我们的记者听说这个新闻线索后，真到现
场采访了，还见到那个所谓五胞胎的孕妇了。肚子从表面看起来确实不小，五胞胎
肯定很大了，而且记者也确实作了一些了解，但是却没有刨根问底。其实很简单，医
院的证明你有没有啊？难道当事人自己说什么，你就信什么吗？这是新闻报道上一
大忌啊！这是消息来源的问题。我们现在报道失实在很大程度上就是消息来源不
权威、不多元，而是单一的。消息来源一定得是权威的而非小道，一定得是多方的而
非单一的，一定得是实名的而非匿名的，一定得是完整的而非残缺的。像什么 
“据可
靠人士”、“据知情人士 
”等，肯定要打个问号的。据谁呀？都是含糊其辞，为什么不
署真名实姓呢？当然极个别情况下，因为特殊的理由，为了保护当事人，这么做也情
有可原。如果没有特殊理由，十有八九不要相信这种报道。还有什么张女士、李先
生的，你到哪去查证，到哪去寻找？国外这方面要求很严，甚至你的职业、你的年龄
都要交代清楚，没有这种消息来源，报道肯定容易出现失实。所以，首先要有权威的
消息来源，而且是要多方印证的。当时记者问这个孕妇，她就以各种理由进行搪塞，
一会儿说医院证明丢了，一会儿说怎么样了，就是没有提供起码的硬性证明，而我们
的记者也就信以为真。当然事后总结，他也带有先入之见。这件事首先是当地一家
小报报道的，于是他不免带有一种先入之见，首先认定它是真的，然后再进行采访，
还发了通稿，最后造成很坏影响。新华社发的稿子居然是个骗局！其实是一个农村
妇女长期不能怀孕生育，有压力，便想了这个办法骗她老公，最后把我们记者也给骗
了。她身子里面装的全是棉线、毛衣、线团什么的，几十件东西包在里面，本来很简
单的一个事，也没有精心包装，结果记者就被骗了。可见记者的作风如果粗枝大叶，
非常害人，既害自己，也害社会公众，更损害新华社报道的公信力。所以我说忠于事
实看似简单的一个道理，其实做起来很不容易，你们将来可能多多少少都会遇到这
种问题。

第二点就是真相。光有事实的真实就够了吗？未必！因为，同一个事实可能是
真的，事实本身是真的，没有什么大的出入，但是事实背后到底是怎么回事，那就很
难说了。可以有很多不同的原因和结果。比如，我们去年遇到一件事，湖南某地发
生了洪涝灾害，特别是有一个村，附近有座山，因降雨量比较大，后来发生山洪。在
这个过程中，有很多当地的老百姓遇难，大概有７０多人，其中也有镇上、村上的干部
在洪水中牺牲。这个事情本身是存在的，确确实实是在洪水中牺牲的，但是真相到
底如何？最后产生了一个截然不同的分歧。当时这个事情我们都在报道，中央媒
体、地方媒体都在报道。正好全国在进行共产党员的先进性教育，需要不断推出一
些先进的个人和群体作为生动的教材，那么正好有这么个事件发生，地方上就把这


　　　１５


件事作为典型推荐给中央新闻单位，说要作为一个先进性教育的典型向全国宣传。
我们就接到这项任务，由湖南分社负责。结果前方的记者去采访，经过了解以后，发
现牺牲不假，但是不能作为抗洪抢险的英雄人物来宣传。因为，我们的记者经过现
场采访和了解，发现一些疑点，觉得恐怕要慎重一点。他们提出几个问题：第一，如
果是正常的山洪暴发自然没有问题，属于天灾，但是在这座山上，当地有个违章的金
矿，还修了一个坝。这个矿和坝应该是一个要治理的工程，由于一直没有治理，结果
加剧了洪灾的严重程度。也就是说普通山洪可能不至于使整个村庄冲毁淹没，由于
这个坝的修建，加剧了洪涝的灾情，对此当地主管部门是有责任的。第二，当时接到
暴雨洪灾的气象通知后，镇里的领导没有及时果断地采取应对措施，比如去现场指
挥，让村民们进行转移等，结果延误了至少４个小时时间。那个时候灾情如火，分秒
之间都能拯救很多人的生命啊！后来接到通知，他又没有及时行动，我记得好像是８
点接到灾情通知，他到１２点多钟才开始坐车赶往现场，牺牲的时候是在去现场的途
中，突然遭遇山洪，整个车子被淹没了，这是第二个疑点。第三，就是刚才讲到的这
个金矿问题。它是一个非法金矿，本身就该整治的，但是没有整治，没有关闭。矿主
和当地领导关系非常好，怎么个好法呢？就在山洪暴发的前几天，很巧，这个矿主因
为经济方面的问题被检察机关抓起来了，这个镇里的领导还专门到县里进行疏通，
最后把他保释出来了。所以当地老百姓意见很大，说他可能在里面有股份。这当然
只是老百姓的一种反映，并没有非常确凿的证据。但是，很多地方的小煤矿、小金
矿，现在为什么事故不断？为什么安全生产事故不断？为什么就关不下去？其中的
一个重要原因，就是和当地的一些领导干部的腐败问题有关，他有利益，他有股份。
当然，这个第三条只是怀疑了。基于这三条理由，我们的记者以分社名义给总社写
了报告，认为群众反映大，如果作为典型向全国宣传不妥。我们认为有道理，就向有
关方面反映。后来也是几经反复，又去调查，调查完了，我们记者还是这个结论。当
地有关部门做工作，认为好不容易树立一个典型，现在正好是需要鼓舞大家斗志的
时候，已经都播出去了，所以还是坚持要报。但我们坚持自己的意见，因为我们要对
事实负责，对事实的真相负责。我讲这个例子是说，事情看起来本身似乎没有什么
问题，但事情后面的真相就不那么简单了。因为事实本身也有真相和表象，或者说
假象，它正好与真相是相反的。表象并不一定能反映本质，而假象更是截然相反。
总之，第一是真实，第二是真相，第三是真理。

掌握了真相还应该去把握真理，真理比真相又高了一个层次。我觉得这是新闻
报道的最高境界了。比如，我们新华社始终比较引为自豪的，也是改革开放拨乱反
正时期的一些有影响的报道，像穆青同志写的《为了周总理的嘱托》，关于棉农吴吉
昌的命运和遭遇的通讯，非常感人，当时产生强烈的社会反响。这篇报道固然人物
塑造非常生动，命运跌宕起伏，催人泪下，但我觉得这不是最要害的地方，最要害的

　　１６　　　

地方实际在于那篇文章的结尾。写了一句什么话呢？大意是说，吴吉昌的悲惨命运
连同产生他悲惨命运的土壤从此一去不复返了，就是说吴吉昌这样的命运和我们整
个国家和民族发生 
“文革 
”这样悲剧的时代一去不复返了。而这个稿子播发的时候，
当时党中央并没有正式地、公开地否定 
“文化大革命”，当时还是 
“两个凡是 
”的时候。
我觉得这就是一种对真理的追求，不只是一个事实和真相的问题，而已经上升到真
理的层面。稿子播发后，电话很多啊，打爆了，很多单位支持，认为说出了大家想说
而不敢说的意思。当然也有很多人是有意见的，问谁让你们发这样的稿子的，压力
也是很大的。所以，那篇稿子最有分量的地方在于结尾，在于传达了一个非常重要的

信息。
焦裕禄也是一样，有特殊的东西在里面，形象生动感人。很重要的一点在于当
时是讲阶级斗争的年代，而这篇稿子恰恰没有阶级斗争，这也是一种追求真理的勇
气和胆识。通讯展现在读者面前的，是一幅严酷的自然景象，盐碱滩啊、荒原啊、风
沙啊，是讲和自然作斗争，而没有把阶级斗争作为报道的主线。再如，天安门事件还
没有平反的时候，北京市委作了一个决定，２０００多字的文件，其中有一句 
“天安门事
件是革命行动”。当时新华社社长曾涛同志和副社长穆青同志就决定把这句话单独
挑出来，而且用在标题上，写成１００多字的新闻向全国播发。还有真理标准的讨论，
新华社也好，《人民日报》、《光明日报》、《解放军报》、中央党校也好，实际上几家共
同在思想舆论界促成了这场思想大解放。所以，我说从事物的真相，最后到真理的
把握，作为一个新闻工作者必须要有这样的追求，这样的水平和能力，这样才是一个
称职的、优秀的新闻工作者。这是第二个体会。

深入实际　情系人民　·

第三个体会就是深入实际，情系人民。我认为，只有深入实际，才能情系人民。
因为人民大众主要是在基层，在实际生活当中，在农村，在工厂，在部队。所以，你不
深入实际的话，讲情系人民就是空话。范院长曾经写过一首打油诗，讽刺这种现象：

早辞宾馆彩云间，
百里方圆一日还，
群众声音听不着，
小车已过万重山。


这样怎么谈得上情系人民呢？不到现场去，不到基层去，怎么情系人民呢？所
以我觉得深入实际，情系人民必须要联系起来，统一起来，而这也恰恰是我们新闻工
作者的一个优良传统。现在尤其需要提倡这种传统，因为现在是信息时代，采访、技


　　　１７


术通讯手段都发生了很大的变化，许多事情做起来确实很容易、很方便，客观上也存
在着很多记者图省事在网上发稿子，在Ｅ.ｍａｉｌ上直接收稿子、改稿子，这种情况确实
相当普遍。但这样的记者绝对不会成为有出息的记者，绝对不会是有成就的记者。
我们的范院长在当年那种情况下成为一个非常有名的、有成就的记者，就是因为长
期深入基层，深入采访，所以才会写出《莫把开头当过头》那样的报道。不了解基层
情况，心里没有底，就不能得出这样的结论。你不知道农村的状况，你不知道农村生
产力被破坏到什么程度，你不知道当时的生产关系已经制约了生产力的发展，你不
知道老百姓这种强烈的呼声和愿望，你怎么敢写出这样的稿子，心里没有底呀！那
么，他的那种底气，那种主心骨来自哪里呢？其实就来自基层，来自人民大众，这样
的报道才能代表和反映人民的呼声和意愿。所以，我觉得调查研究、深入实际，是最
好的为民效力、报效祖国的有效途径，也是记者成才的必由之路。新华社也好，《人
民日报》也好，几乎一切有成就的记者都走的是这样一条路。

我们国家近几年发展很快，但在经济生活中也出现了一些不好苗头：投资规模
过大，一些行业重复建设严重，钢材、电解铝、水泥等扰乱了市场秩序，所以中央这几
年大力进行宏观调控。在这个过程当中，你怎么去把握呢？刚才说了从计划到市
场，所谓市场就是在资源配置当中，发生了一个很大变化。过去搞计划经济主要靠
行政手段，而现在搞市场经济主要靠价值规律。这里有一个很大的问题：交给市场
了，政府是不是可以放任不管了呢？其实，在西方市场经济国家也不是这样的。所
以小平同志说：计划经济不是社会主义，资本主义也有计划；市场经济也不是资本主
义，社会主义也有市场。我觉得这是一个很简单的道理，跟社会制度没有关系。在
宏观调控中，有相当一部分领导、企业是有不同认识和不同看法的，认为宏观调控又
是走计划经济那一套。最近查处的某市大贪官，实际上就是抵触中央宏观调控的，
他觉得调控就是要抑制他的发展、影响他的发展。所以，这个问题在认识上并不是
那么一致。沿海发达地区说我们速度发展这么快，为什么要调控我，不要搞一刀切
嘛。中央文件确实有一条 
“有保有压、区别对待、分类指导、因地制宜”，于是有人就
抓住这一点，说为什么不分类指导，要搞一刀切呢。而中西部地区就说我这里还没
发展呢，怎么要调控我，应该去调控那些已经出现过热的地方。总之，这个问题是很
不一致的。所以前年中央针对这些经济生活领域出现的问题，查处了一个案件，叫 
“江苏铁本案件”，这个事情就是新华社记者经过深入调研发现的一个典型案例。

我刚才说了，几个重复建设比较严重的领域，一个是钢材，一个是水泥，一个是
电解铝。钢材的问题非常严重，中国现在是钢材生产大国，产量最高，这可是我们在
５０年代梦寐以求的，那时候钢是元帅啊，“元帅升帐 
”嘛。一个是钢，一个是粮，一个
是棉，钢是一个国家工业化的重要标志。我们是钢材生产大国，但结构性问题很突
出，优质型钢材，比如说薄板钢、精加工的钢材很少，还要靠进口，而一般性的钢材，

　　１８　　　

比如说螺纹钢大量生产。生产出来后首先是卖不出去，市场没有这个需求，其次是
扰乱了市场秩序。钢材市场已经重复建设这么严重，江苏常熟还要建一个大的钢
厂，投资是２５个亿。这是我们记者偶然得知的，就在长江边上，占地好几千亩。但是
究竟在什么地方，有没有这件事，开始并不清楚。我们的记者很厉害，一个小女孩，
个子不高，和另外两个记者，就到那里展开徒步调查。他们大致知道在常熟一带，便
沿着江边一路走，一路查，从早上到晚上，最后果然发现这个地方，这个地方就叫长
江村，一大片的良田。你们想想，常熟，江苏，长三角是鱼米之乡啊，我们国家最富足
的地方，大片良田被占了，大概６０００多亩，农田都打上水泥桩，盖厂房的架子。记者
一问，村里１０００多户农民流离失所，因为地被圈了，又没有给补偿，因为不是依法向
农民进行征地，没有正式的批文，等于完全是一个非法的项目。记者为了把情况搞
准，第一是违法占地问题，第二是占了多少地，第三是资金违规操作问题，便在全村
１０００多户人家一户一户走访，走了２００多户，找当时征地的证明材料。把基本情况
了解清楚后，他们就跟镇里的领导交锋。镇里领导也心虚啊，知道这个项目是违规
的，记者来调查，根本不敢露头。我们的记者锲而不舍，从中午一直等到下午，结果
他无可奈何只得出面，而记者一问，他就哑口无言。但是，他又美其名曰 
“发展是硬
道理”。我们有相当一部分地方官员，认识是相当糊涂的。发展怎么可以不依法，不
依规，有令不行、有禁不止呢？这个项目非法融资２５个亿，占地６０００多亩，而且没有
经过批准，这么大的项目应该由国家批准，现在等于说是地方越级批准了。记者根
据这个调查先写了内参，后来又做了公开报道，温家宝总理作了批示，要求派调查组
调查。最后我记得处理了一个副省长，主管部门也都作了严肃处理，这是２００３年国
家宏观调控的一个标志性事件。通过这个事情，刹住了乱铺摊子、乱投资、重复建设
的倾向。

在这里，信贷是违规的；征地也是违规的。经过 
“三中全会”，农民最大的收益就
是耕地交给农户，农民自主经营，有了自主权，这是一个非常大的政策调整，也是党
在农村政策的一个基石。然而，在这个征地项目中随意侵占农民土地，是违反政策
的严重问题。我们记者的调查对中央舆论的落实起了积极的推动作用。这就是我
说的调查研究的重要性，类似的例子还有很多。所以我说深入基层，了解国情，对记
者来说是一笔非常重要的积累和财富。我也注意到，去年范院长专门推荐的一个清
华新闻学院学生回乡写的调研日记《乡村八记》，我觉得范院长真是用心良苦。作为
记者，一定要把眼光放在下面，扎根在基层，要提高自己的调研能力，这样才能更好
地了解我们的国情和广大群众的意见和呼声。

这是从国情的角度讲，其实还不止如此。在新闻工作上，还有一种对全球的、国
际的大格局的了解，也是很重要的，因为将来你走上新闻工作岗位，有可能被派往国
外当常驻记者，作为中国的记者向全世界发出中国的声音，那么你就要对世界的问


　　　１９


题有所了解。新华社７０年代有一个记者的国际问题调研，对中央的决策就产生了决
定性影响。７０年代，国际形势是两极格局、冷战对峙，美苏两个超级大国互相对峙。
当时，美国整体的战略重点是放在欧洲，像北约组织和华沙组织的对峙。但７０年代
初期到中期，对美国的战略方向产生不同看法，有人认为美苏争霸的战略重点要向
东移。这是一个很大的问题了。如果争夺在欧洲，中国的压力就不会很大。当时我
们只是觉得苏联对我们压力很大，所以毛泽东批示打开中美关系大门，也是有这种
战略的考虑，否则我们的周边环境很紧张。当时有这么一种说法，还具有相当影响，
包括我们的一些外交官，也向国内报回了这样一些材料。可是，新华社一个驻德国
记者对这个判断表示怀疑，他认为美国的战略中心没有转移，还在欧洲。为了印证
他的观点，他就进行了广泛的调查研究，不断跟主流的、上层的人士进行接触，同时
广泛了解社会各个阶层的意见。因为记者有这样的社会条件，这是一般外交官不具
备的优势。作为记者，什么样的人都可以接触，基本上没有什么禁区，而外交官由于
其身份的特殊，有些人就很难接触，搞不好会比较敏感，而记者采访报道是他的本
分。所以，他经过大量周密的调研，最后非常慎重地提出自己的判断，通过内部的渠
道上报，引起中央高度重视。最后，我们的主席、总理支持了这个记者的判断，并专
门把他调回来了解情况，最后的结论是赞成新华社记者的判断。迄今为止，我看这
个结论基本上还是成立的，现在美国的战略重点恐怕还在欧洲，当然现在有点向东
转移的势头或趋势，但是还不能简单说他的重点已经放在其他地方。也正因为如
此，我们这个记者最后由记者成为外交官，做了驻德大使，最后成为外交部副部长。
他的名字叫王殊，你们有兴趣的话可以找一下他的资料看看。

所以我说作为一个记者，你必须有这种调查研究的本领和分析判断的能力，无
论是国内还是国际问题，只要你在这个岗位上，就必须有这种观察力、分析力和判断
力，否则的话，人云亦云，难成大器。当记者最忌讳的一条就是人云亦云，一定要保
持你的独立，甚至要有一种怀疑的态度，不要轻信，一旦轻信就很容易上当。因为事
物很多都是有表象、假象来影响你的判断，必须要有这种精神，才能做出独到的、精
辟的、深刻的判断。所以，我特别赞成范院长推崇你们调研的这种精神，这一点特别
重要，例子也是挺多的。

客观公正　维护正义　·

第四点就是当记者要客观公正、维护正义。这是记者的基本准则，但能不能做
到，现在看来是越来越难。因为干扰、阻碍、影响你客观公正的东西越来越多。

我想起范长江４０年代写的一篇文章里讲道：没有一个职业像记者那样，同时遇
到这么多的诱惑和这么大的压力，记者要在这两者的夹攻中去寻求真理。他在４０年

　　２０　　　

代就意识到这个问题，现在虽然时代不同了，但这个问题仍然是存在的。一个是诱
惑，一个是压力。在压力面前，你能不能保持客观公正？还有诱惑，诱惑很多。

记得去年有一个 
“甲醛啤酒风波”，当然很难说这个报道本身有什么，但写这个
报道的记者肯定是被利益集团左右了。因为这件事情本身就是利益集团之间的不
正当竞争。甲醛是啤酒本身存在的一种元素，在一定的限度内是不影响人的健康
的。那么多的啤酒企业，你为了在市场竞争中打败对手，就编造这样一个骇人听闻
的消息来误导公众，因为大家不了解，一听说甲醛那还得了，污染当中最严重的一个
杀手就是甲醛。你弄出一个似是而非的东西来误导公众。为什么要这样做？当然
企业是为了竞争，但是作为新闻记者去推波助澜，是什么意思？如果没有拿到厂家
好处的话，那么就是无知，就是盲从。在市场经济下，这种事情很多啊。许多出问题
的报道，我看十有八九都是这个问题。

记得也是去年，河南汝州煤矿发生大爆炸，一起矿难。当地领导为了隐瞒这个
事件，居然拿出至少２０万作为记者的封口费，而且居然有数以百计的真真假假的记
者去领这个封口费，这成为新闻界的一大耻辱、一大丑闻，光是那个登记表就写了２０
多页。当然里面的记者有真有假，每人５００元到千元不等，中央的媒体多一点，地方
的媒体少一点。让我感到非常欣慰和骄傲的是，在那２０多页纸上唯独没有我们新华
社记者的名字，这不是我而是网上说的。后来我们记者写了内参，因为要是公开报
道太影响新闻工作者的形象了。

当然，我们新华社也出过类似的问题。这种诱惑压力很多，你还要保持公正。
现在搞市场经济，媒体要走向市场，过去工作很单一，就是宣传报道，没有发行任务、
广告业务。现在不行了，媒体有了这些压力，有了发行广告的压力。据有关人士统
计，其中有关房地产的广告，就占到媒体的１／３左右。有些媒体无非就是这么几类广
告，其中份额比较大的就是房地产广告，这是媒体的主要收入来源。从去年到今年，
中央宏观调控要抑制增长过猛、过快、过高的房价，出台了一些政策，就有许多媒体
不登这方面的稿件而登相反的稿件，不去唱衰而去挺势的那种报道。也确实有报纸
登了抑制房价的报道，结果几百万的广告就撤回了。这就是很现实的问题，作为新
闻工作者怎样保持客观公正？这是从国内的角度说的，从整个国际舆论环境看更是
如此。维护客观公正的国际舆论，在世界上也很不乐观。由于国际舆论是由许多西
方媒体控制的，或者说是一种西强我弱的格局，９０％的新闻和信息是他们传播的，传
播的是他们的价值观，是他们的声音，而来自发展中国家的声音是很微小的。中国
这２０年来的巨变，在他们的笔下往往被妖魔化。要么是 
“中国威胁论”，要么是 
“中
国崩溃论”，反正你就没有个好。你要是发展了，就说你是威胁了；你要是出点乱，就
说你要崩溃了。在他们笔下，实际上就是一种双重标准，就是不客观，就是带着一种
有色眼镜进行报道。


　　　２１


当然不能说是没有变化，随着我们国力的增强，西方对中国的认识也有了变化，
从过去负面报道占６０％，到现在略有下降，我看了资料大概是３０％左右，４０％是中性
一点的，１／４左右可能是正面一点的。有了一点变化，但总体上讲我们的声音还是很
微弱。国际舆论的客观公正性，通过什么去建立呢？建立合理的国际秩序，其实也
应该包括合理的舆论秩序。

我们新华社作为一个国家级、世界性的通讯社，１９４７年就开始在国外派分支机
构，当时中央是非常有远见的，新中国还没有建立先把记者派过去，布拉格就有我们
的记者。经过五六十年的发展，现在新华社已经成为一个国际大通讯社，跻身世界
四大通讯社，其他三家是路透社、美联社和法新社。我们也作了一个比较，新华社在
规模上有１万多人，其他世界通讯社有的多，有的少。从派出的分支机构看，我们有
１００多个，跟他们差距不是很大。从技术装备上看，应该说大家基本上都在一个起跑
线上。我们用６种外文发稿：英、法、俄、阿、西、葡，加上中文共是７种语言。这同他
们也是旗鼓相当的。但是，差距也比较明显。一个是发稿量。作为一家国际通讯
社，我们每天发的英文稿只有三四百条，相当于西方大通讯社的一半。另外，从主流
媒体的覆盖面上看，我们也同样是人家的一半，人家覆盖８０％的主要国家的主流媒
体，而我们不到４０％。不占领主流媒体，就谈不上影响主流舆论。再有一点就是我们
国际新闻的自采率也是人家的一半，我们的记者在国外主要还是编一些报道，缺少
原创的新闻。当然还有经济方面的差距。中国要想积极有效地影响国际舆论，还有
很长一段路要走。新华社和我国其他对外媒体还任重道远。国家经济的发展，现在
已经有一个贸易的顺差，如我们许多商品占全球９０％的市场份额，像打火机。当然
这些东西没有什么科技含量，也没有什么附加值，但从贸易上看是顺差，而文化产品
恰恰是反的，是逆差。也许我们这些人还不能改变这种状态，我们把希望寄托在你
们这代人身上，寄托在新一代年轻人身上。我估计你们的外语水平应该比较高，而
且各方面的条件能力也比我们强，所以完全可以走向世界。毛主席在５０多年前，在
１９５６年说过一句很豪迈的话：新华社要把地球管起来，让全世界都听到中国的声音。
现在从分布来讲，我们是把地球都覆盖了，但事实还不能让全世界都听到我们的声
音，这还是一个任重而道远的任务。

不怕挑战　勇于奉献　·

最后一点就是要不怕挑战，勇于奉献。新闻工作是一个充满挑战、具有高风险
的工作。全世界每年都有数百名新闻人殉职。就新华社而言，从建社到现在有１５０
多名烈士。就是在和平建设时期，也发生过 
“克什米尔公主号 
”事件，我们非常优秀
的记者，沈建图、李平等延安时期就能直接用英语写稿，却在这场国民党特务制造的

　　２２　　　

空难中殉职。１９９８年，美国轰炸我南联盟大使馆的时候，我们的邵云环等记者再次
为国捐躯。就是说即使在和平环境当中，也有战乱、也有风险。最近这一两年，新华
社摄影记者王岩，大家可能都知道，非常优秀的摄影记者，也是在接受采访任务的过
程中牺牲在工作岗位上的。

这也是我们的历史命运。记者这个职业就是挑战性很大，风险性很大，如果你
选择了这个职业，你就要有这样的思想准备，敢于应对各种挑战，敢于应对各种风
险。像前年的 
“非典”，街上根本都没有人，但我们很多记者提出请求，到“非典 
”的定
点医院去采访，非常了不起。比如，小汤山医院、宣武医院等，所有人都像躲避瘟疫
一样避之犹恐不及，而我们的记者就迎着这种危险而上。当时，在小汤山医院，我们
的一个记者参加过老山前线战争，还碰上一个参加过对越反击战的师长、后来当了
总后的部长（因为医院归总后管）。他说，这可不像老山前线，敌人看得见摸得着，这
里的敌人是无孔不入，你可千万别大意。他不让我们的记者进重症病房，记者想这
怎么能行啊。医院当时也是重重隔离啊，一道一道的门，进一道门就要换一次或加
一次衣服，出来以后还要不断的消毒，非常复杂，可是我们的记者就是要进去，而且
必须跟病人面对面。文字记者可以离得远一点，可摄影记者不行。摄影大师卡帕说
过：如果你的照片拍得不够好，那是因为你离着目标还不够近。我们的记者就是这
样啊！感染的可能性非常大，我们记者有的身体也不好，家里还有老母亲，但是他们
就是冲锋在前，在重症病房一待就是１０个多小时。你想那是夏天，又裹得一层一层
的，人出来都快虚脱了。我们的记者真是无愧于党和人民的新闻工作者称号，我非
常感动，更为他们感到自豪！如果我们选择了新闻工作这个职业，就要有这样的思
想准备。胆小恐怕当不了一个合格的新闻工作者。

对新闻这个职业什么说法都有，有的说是无冕之王，有的说是船头的瞭望者。
我赞成马克思的说法：“它是无处不在的耳目，是人民自由精神的千呼万唤的喉舌。”
我们新闻工作者能不能当好党和人民的耳目喉舌，能不能真实地记录历史，能不能
推动历史的进步，在社会的进程中能不能当时代的先锋？我想把这句话送给大家，
也希望与大家共勉。

今天没怎么准备，就当作漫谈吧，占用大家的时间了，谢谢！

范敬宜：非常感谢何平老师今天给我们做了这样一场精彩的报告。大家看到，
他是不带片纸，侃侃而谈两个小时，还言犹未尽。由此可见，我们常说的 
“大家”、 
“高手 
”是什么样的。他今天没有讲太多的道理，没有举太多的例子和故事，但让人
领会的却是一种恢宏的大气。我们常说，最大的本领是什么，最应该掌握的东西是
什么，何平老师都讲到了。我本来以为何平老师要讲讲他的几篇得意之作，当时怎
么写的，怎么采访的等等，这里面肯定有好多动人的情节和有趣的故事，同学们也都


　　　２３


是非常希望听、喜欢听的，可他没有讲这些可以博得你们满堂掌声和笑声的东西。
然而，今天他讲的这些东西是可以让你们终身受用的，这是他２０多年的新闻实践和
理论学习沉淀下来的精华。他讲的内容你们现在可能还难以领会，完全领会是需要
一些底蕴的，但是这些内容会让你们终身受用，哪怕你只是记住其中的几句话，几个
关键的词，都会使你终身受用。大家注意到，何平老师从头到尾没有讲马克思主义
新闻观的哪一句、哪一条，直到最后才画龙点睛地讲了一个耳目、一个喉舌，点到为
止。这就可以看出什么是大家了，什么是融会贯通了。我们提出一个口号：面向主
流，培养高手。什么叫主流？什么是高手？今天晚上从何平老师身上都得到解释。
所以，我说何平老师讲的是很有深度、很有厚度的。再次感谢何平老师！

石学彬　小坂明叶　尹慜淑　王超　郑佩　王丹薇　徐晓雯　蒋肖斌／记录整理
（２００６年１０月）

　　２４　　　

新华通讯社国内部
高级记者

心中有爱有阳光


演讲人简介：张严平，山东人。１９８２年毕业于山
东大学中文系，同年进入新华社，现为新华社
国内部高级记者。长期从事新闻报道，尤以人
物通讯见长。曾采写陆幼青、张云泉、王顺友、
杨业功、华益慰等众多典型人物，产生广泛影
响。其中，《索玛花儿为什么这样红》获得２００６
年第１６届中国新闻奖一等奖。２００５年获得 
“全国优秀新闻工作者 
”称号。２００６年被推举
为中华全国新闻工作者协会第七届理事会特
邀理事。

　　　２５


 　　范敬宜：马克思主义新闻观的一大主题是实事求是与调查研究，实事求是也是
马克思新闻观的重要内容。为了让大家对这个问题的理解能够更深刻更亲切，我们
今天请来新华社名记者张严平老师给大家讲课。张严平老师已经在新华社工作了
２０多年，近年来写出大量出色的人物报道。大家都知道的《穆青传》，也是出自张老
师的手笔。这部关于穆青一生的书，对穆青的生平纪录既实事求是，又生动活泼。
最近，还有不少生动的人物通讯都是张老师的作品，比如泰州市信访局局长张云泉，
四川马班邮路乡邮递员的故事 
———讲的是几十年如一日骑在马背上到穷乡僻壤送
信的王顺友，还有前不久又推出的杨业功将军的故事等。张老师的实践经验非常丰
富，工作也特别忙，但是她还是愿意抽时间来和大家分享她的体会，她将以自身的新
闻经验说明，如何在报道中加强实事求是与调查研究的马克思主义新闻观作风。下
面我们请张老师讲课，大家欢迎！

张严平：今天见到同学们非常高兴！这是我第二次来到清华新闻与传播学院，
去年年底来过一次，主要是与同学们交流写作《穆青传》这本书的体会。我对清华新
闻与传播学院的同学印象深刻，我非常喜欢你们，我把与你们的交流看作是一个非
常难得的学习机会，从你们身上我得到了很多，你们的激情、你们敏锐而活跃的思
想、你们对理想的向往都激励着我。我真怕今天我的发言会让你们失望，我主要谈
谈自己在采访中的一些感想，理论性可能不是很强，在交流过程中希望大家有问题
随时提出。

记者的追求：用心记录人心的美好　·

记者如何实事求是地采访和报道，是一个很丰富的话题。我觉得只谈深入、只
谈不要浮光掠影还不够。其中还有一个重要的东西，就是你要怀着一颗什么样的
心，说白了，这是一个责任感的问题，而这种责任感就体现在每一次采访之中。记者
的职业不是一般的谋生的职业，它与社会的道义、良心、正义、进步息息相关。因此，
一个记者绝不能是一个游离于社会之外的人，不能随便骂骂随便笑笑就完事的。如
果完全将自己置身于这个社会之外，而对社会没有任何责任感，我想这不是记者应
有的样子。我们生活在一个前进发展的国度，生活在广大人民群众之间，我们没有
理由逃避 
“责任 
”这个东西，如果逃避，就不要选择记者这个职业。

诚然，记者应该客观、真实地报道社会，这是首要的职责；但在客观和真实的同
时，还必须想到采写的人、采写的事对社会产生的影响。我们的社会正处于一个发
展前进的黄金时代，记者应该反映时代的本质，将希望和力量带给大家。比如，对不
道德的人应该曝光，应该抨击，同时更应该把大多数人心灵中美好的东西报道出来。

　　２６　　　

我相信，包括在座的每个人心中都有非常美好的东西，如果说过去我还不太相信这
一点的话，那么现在我绝对相信。我们平时可能只是在平常的生活中，没有机会让
自己去突出地展现，但这种美好就在我们心里。比如，我们看一部感人的书，看一部
感人的电影，常常会流泪，会激动，这正是我们内心热情和理想的呼应。

我想，并不是社会缺乏美好，而是我们如何发现美好并将美好传达出来，并感动
更多的人。我想，要给这个社会和所有的人一种向上的希望、一种力量，这就是记者
非常重要的 
“支点”，或者说角度。如果没有这样的角度和支点，做一个记者就会觉
得没意思。现实生活中有这样的记者，做了几年或十几年后觉得很没有意思。这并
不奇怪，也许我也经历过这样的阶段。如果记者不能真正用心去感悟许多东西，每
天仅仅是写写稿子，或者游离于社会之外，就会觉得很没意思。不仅自己没意思，稿
子发表后在社会上的反响也是 
“很没意思”。

范敬宜先生曾对我讲过，有的同学说，打开一份报纸，特别是一些小报，通篇都
是凶杀、抢劫、偷窃，感觉很灰暗。的确，如果一张报纸通篇都是这类犯罪事件，而又
没有写出任何希望和解决的办法，身在社会中的读者会有怎样的感触呢？我想至少
不会觉得很昂扬，至少不会觉得很有信心，至少不会感到美好。我觉得这些东西不
是不能写，而在于用什么角度去写，这个问题对记者来说真的是非常重要。回顾我
们的新闻界，包括许多像范老师这样的老前辈，真正能做出成绩来，成为人民的记
者、人民的新闻工作者的人，必定是一个爱人民、爱国家、爱这个土地，有这样一颗热
诚的心的人。如果没有这样的心，你不可能做一个优秀的记者。所以我觉得，做一
个记者最重要的不是怎么写稿，不是仅仅去想生花妙语，不是去谋篇布局，这些实在
是太次要了。要做一个好记者，首先他的眼睛及其发现很重要，其次记者的心很重
要，如果有眼睛、有心，文字则是其次再其次的东西了。

关于马克思主义新闻观，尽管我没有学过这个理论，但开始觉得不愿接受，认为
新闻应该是没有 
“姓氏 
”的。但通过这么多年的新闻实践，我相信它绝对是有的。我
们不要盲目迷信西方的新闻观点，它们从来没有丢失自己的立场。我们需要学习
的，在于它们的形式可能比我们好一点，我们的形式有时候太笨拙了。事实上，西方
的新闻也在宣传，只不过宣传的形式比较巧妙。我们可以读读它们的报道，就会感
到它们的舆论导向、舆论控制是非常厉害的，这毫不奇怪。我们课程的题目是 
“马克
思主义新闻观”，其实我以前也没有受过这方面的系统教育，只是在这些年的新闻实
践中逐渐有了一些体会。走进记者队伍前，我对记者这个职业的想象只有风光浪漫
的一面，诸如 
“无冕之王 
”什么的。走进后才发现这个职业是一个必须用 
“心”去做的
职业，新闻工作需要一种非常真诚的做人的良心，需要一种对党和人民的非常深刻
的责任感。我想光这么说也许显得空洞，下面就结合我的具体实践谈一点感受。

２０多年中我采访了很多类型的新闻，包括突发事件、热点新闻、动态消息等，而


　　　２７


人物报道是我涉及较多的领域。在人物报道中，应该如何把一个人物真实地、实事
求是地呈现给读者呢？２００５年我采写的人物中，印象比较深刻的、在社会上影响较
大的，有张云泉、王顺友、杨业功等典型报道，因为时间距离比较近，记忆比较清楚，
我就结合这几个人物谈点体会。我的体会是：人物报道的关键在于用你的眼睛，去
发现蕴含于人物内心的那堆篝火。

为什么说是篝火呢？因为采访对象本身对你来说是一个陌生人，在采访之前你
不知道方向在哪里，他对于你是一片未知与黑暗，即使事先可能了解了一些有关事
情，但如果最终没有找到那堆篝火，只是把一些事情串联起来，见事不见人，读者依
然不会看到人物本身，也很难受到触动。因为你没有抓住人物内心的那种跳动和燃
烧，这种跳动与燃烧恰恰正是你要在未知与黑暗中发现的那堆篝火。所以必须找到
那堆篝火，你笔下的人物才能活起来，才能走进读者的心里。

敬业之火：索玛花儿为什么这样红

下面，我想先从《索玛花儿为什么这样红》谈起，这篇报道刚刚获得中国新闻奖
一等奖。我为什么想讲这篇稿子呢？很多同学将来到新闻媒体工作，要采写的东西
很多，如消息、通讯、特写等。其中，人物报道是正面报道经常面临的难题，而人物报
道是我当记者这么多年，感觉不太好做的一种报道。最近，新华社准备开 
“新华社学
术年会”，社长田聪明和总编辑南振中提出要破解三个难题，一是舆论监督与批评报
道，二是突发性事件的报道，三是正面人物的典型报道。下面，我就从 
“索玛花儿 
”这
篇稿子谈起，与同学们一起探讨一下正面报道的问题。

我的理解，要真正还原典型人物的真实性，最根本的是理解典型人物属于典型
环境，切忌概念化。这个问题首先得清楚，我也为此走过很多弯路。另外，“采和写 
”
如果是１０分的话，那么我认为采访应该占到６分甚至７分，采访工夫是决定人物能
不能写好、写成功的最根本问题。现在新闻写作比较快，发稿日期又定得很死，加上
网络比较发达，网上的材料、资料非常丰富，各种各样的因素促使一些记者在采访上
不够下工夫。我觉得记者采访不够，还有一个因素就是采访典型人物时，当地会提
供很多有关人物的资料，造成很多记者的采访蜻蜓点水，抱着材料就走，回来打开电
脑，上网一查，一篇稿子就出来了。这样的采访不可能真正地了解这个人物，这样的
采访完全是没有采访。我觉得所谓采访，不单要采访这个人物做了哪些事，还要采
访这个人物为什么做这些事，深入这个人物的内心世界。你要知道，这个人物什么
时候会哭，什么时候会笑，为什么这个人物会发脾气等等。你要明白这个人，懂得这
个人。这样的采访，所下的工夫就很多很多了。采访时有些人比较善谈，你可以和
他做很多的交流，还有一些人不善谈，无论怎么采访，他都可能 
“无可奉告”。采访的
目的就是要走进他的生活，走进他的内心。

　　２８　　　

下面我就讲一下王顺友以及我写的《索玛花儿为什么这样红》。你们大概在电
视上看到，他被评为２００６年感动中国的十大人物，在电视上看到他的形象，我觉得已
经是非常好了。他坐在那儿，可以坦然地面对镜头，而且可以比较平静地、连贯地说
出话来，我真的很高兴。记得我刚去四川木里县的时候，第一眼见到他，他穿着一身
邮政制服，非常呆板地站在那个地方，说句开玩笑的话，就像木头人一样，眼睛瞪着
你。你问他一句话，他瞪你半天。因为，他是长年一个人、一匹马、一条路，走了将近
２０年，非常不善于和人交流，不善于表达。他是苗族人，汉语能力不是很强，所以你
问他半天，他顶多冒三个字，我一直没有办法和他交流，他有时甚至根本听不懂你问
什么。

当时有一个年轻记者，可能是刚毕业，非常认真、非常热诚的一个小伙子，就问
他说：“哎，老王，你走那么多年，你如何实现你的人生价值？”类似这样的问题，他只
能瞪着眼，根本就听不懂。他后来说自己糊里糊涂的，再后来他告诉我说：“好多记
者问我的问题我不懂。”他真的是不懂。他只有小学四年级水平，就认一点儿字，加
上常年在大山这样封闭的环境里生活，怎么可能懂得这样的概念。后来我觉得对这
样一个人进行采访，唯一的办法就是走进他的邮路。因为，一年３６５天，他有３００天
是在邮路上度过的。他说，他在邮路上的日子，比他和老婆孩子在一起的时间还要
长。他每次往返邮路是１５天，回来以后只休息两三天，接着又走了。所以，他二十几
年的生命，基本上是在邮路上度过的。想要采访他，想要真正了解他，唯一的办法就
是走进他的邮路。

四川那个小凉山非常独特，今天爬到海拔４０００米的山顶，下着雪，非常冷，第二
天下到山谷，又是４０度高温，山势忽高忽低。当时，他告诉我们，有血压高、心脏病的
都不能去。然后，我们每人发了一匹马，跟着他进山了。走了小半天，我们队伍就开
始出现问题。一个报社的女记者，因为太紧张，又骑着马 
———我们都是头一次骑马，
又是在山上骑马，一会儿上坡，一会儿下坡，结果非常紧张，昏过去了，从马上摔下
来。后来，又有一个男记者可能不小心，马上坡的时候没抓好，从马上掉下来了，摔
得头都流出血了。幸亏他摔到山壁的这边，如果摔到那边，就到山崖底下去了。还
有一个记者由于马蹄子一步踩空，眼看就要冲到山下去了。多亏旁边马夫把马拽
住。另外一位摄影记者狠劲儿攥着缰绳，把手指甲都给勒劈了，满手都是血。后来
带队的同志看到这种情况，很紧张，就下了一道铁命令，所有文字记者全部下山，除
了中央电视台的三个《焦点访谈》的记者，还有两个摄影记者，所有文字记者全部下
山。我觉得这个决定是应该的，因为的确很危险，当时我也属于被下撤的记者。如
果我有一点犹豫的话，也就撤下来了，因为很多人告诉我，反正有材料，还有他的录
像，他们当地媒体以前拍的录像片，你回去看看，总能整一篇稿子，不值得冒这么大
的险，听说后面的山更陡，据说是有生命危险的。


　　　２９


坦白说，我也犹豫了好一会儿，但我觉得王顺友一生有２０年基本上在山里度过，
在路上度过，他已经走了２０年，生生死死的，而我就冒一回险，实在不可同日而语。
于是，我就再三要求跟着继续走，后来我就成了唯一走到底的文字记者。如果我没
有继续走下去，我根本无法了解一个真实的王顺友，了解他的生活状况和内心状态。
后面的山路十分险恶，如果我这辈子没去过那里，我永远也不会想到这样的 
“路”也
可以叫 
“路”。一边是很高的山壁，路上到处都有马和骡长年踩出的马蹄窝窝，根本
找不到一个地方可以让你的脚平放在那里，另一边就是悬崖。开始我不明白，马总
是靠着悬崖边走，一个马蹄之外就是悬崖。我当时很害怕，心想：你这马能不能离山
壁近一点儿。我觉得靠里边一点儿，就安全一点嘛。后来我才知道，这里的马常年
在山里运货，一代一代的已经变得很聪明了。它知道背上的货物比较宽，如果靠着
山壁走，货物就会撞到山壁上，反而可能连马带货一起反弹到悬崖下面。当时，我只
是撅在马上，紧张得大汗直往下冒，脑子一片空白，几乎忘了我是来干什么的。在悬
崖边上，低头一看不见底。我后来想，我能活着回到北京是我的运气，如果我回不来
一点都不奇怪。所以，后来我走过最险的一段路后，忍不住在马上哭了。坦白说，我
哭不是为自己，而是为王顺友，我觉得自己才走了那么一点路，已经感觉死亡的威
胁，而王顺友一年走了３００天，一走走了２０年，他为了什么？这条路让我知道什么是
在生死线上走，什么叫忠诚。

走了一天，当天晚上住在一个叫 
“李子坪 
”的村子。这个村子就两户人家，我们
就在原始森林里露营。露营那个晚上给我印象也特别深，天一黑不知从哪儿突然冒
出来许多小伙子、大姑娘，苗族、藏族，还有其他民族，他们常年很少见到山外来的
人。据他们介绍，那个地方是从奴隶社会一下子进入社会主义社会，他们对共产党
的感情特别深。听说今天晚上山上来了人，他们很高兴，从大老远十几里外跑来。
他们喜欢跳舞，我们就生了一堆篝火，拉着手跳起舞，王顺友跟着我们一块儿跳。王
顺友平常为了驱赶孤独，会喝一点白酒，他就喝着白酒和我们一块儿跳。他的山歌
唱得非常好，是个山歌大王，他的山歌是随口唱，唱得非常美。像我们读过好多年书
的人，憋在屋里绝对憋不出那样美的山歌。我们边跳边唱，大家都非常高兴，跳着跳
着，王顺友突然停下来，然后开始抹泪。我们觉得奇怪，就围上去问他怎么回事，他
说：“我今晚实在是太高兴了，我走了一辈子山路，从来没有见过这么多的人，如果有
这么多的人陪我走邮路，我愿走到老死。”然后他又说：“我这个劳模是苦出来的，我
的心里头苦啊。”他自言自语，讲了很多。他非常孤独，非常寂寞，在大山里经常一个
人对着大山吼，对着大山唱。讲了这么多之后，他又说：“但是还要干下去，还要走下
去，因为这个大山少不得我。”他就一边讲一边哭，后来就拿两只手捂着眼睛，在火光
的映照下，我看着他的眼泪从手指缝里不断地往下冒。当时我真没有想到，在这样
高兴的时刻，王顺友会展现这样的一种场景。我深为感动，开始体会他内心其实有

　　３０　　　

很多的痛苦。他一个人在山上，像刚才说我走过最险的路，那种危险，那种孤独，他
走了２０年，他并不是没有感觉，每一步的苦他都有感觉，他内心积压的痛苦的确很
深，他一点也不掩饰自己，这是很真实的。但是，让我更感动的是，即便这样子，他说
还要走下去，因为这个大山、这里的百姓少不得他。

那天晚上睡在帐篷里，我几乎一夜没睡，整个晚上都听着马在叫，远处的风在
吹，更远的地方还有狼叫的声音。后来，我设身处地想，今天晚上我就是王顺友，周
围没有一个人，每一年每一天都在这条路上，那会是一种什么样的感觉呢？真是煎
熬、恐惧、孤独！通过这样一条路，这样一个晚上，我再次体会到他的不易、他的艰难。

第二天我们继续往下走，走在这样的路上，我在感情上对王顺友越来越近。一
开始，我觉得这个人太木了，没有办法讲话，没有办法采访，对他基本上也没有太多
感觉。但是，这一路下来，我在情感上越来越敬重他，觉得这个人在我内心有很多很
真实的感觉。他的痛苦、他的欢笑、他的歌声以及他跳舞的样子，都让我感觉到一个
很真实、很生动的王顺友。

后来，王顺友也觉得和我的感情拉近了。这是后来他讲给别人听，别人传给我
的。他还说：“大部队都撤下去了，就她跟着走，她一个女人都不怕死。”所以，他就比
较信任我了。我再试着跟他聊，他还是无法回答我这个记者的问题。后来我注意到
一个细节，大家一路上都是骑着马，但他却是一步马都不骑，他是牵着马走的。为什
么老王不骑马呢？原来他对马非常有感情，不单是这次没有骑，２０年来几乎都是牵
着马走的，他舍不得骑马。他说，他和马在一起的时间比他和家人在一起的时间还
长。他对马的感情，从某种意义上讲超乎他和家里人的感情。有一次他告诉我，前
两年在北京开劳模会，住在一个非常漂亮的宾馆，每天晚上睡不着觉。我说为什么？
他说旁边没有马。我们猛一听觉得很可笑，旁边没有马就睡不着觉。但是，你再品
味这个感觉，就会觉得很难过、很心酸的。他这辈子就是和马在一起，每天晚上到一
个地方，到一个山坡、一棵大树、一块石头旁，把马一拴，喂了马，然后马卧在哪儿，他
就和马睡在哪儿。于是，后来我就试着和他聊马，结果没想到，他的话匣子一下就打
开了，他谈了很多马的故事。他换过好多匹马，每一匹马都有故事。他一说到马真
是如数家珍，就像谈起自己的亲人。他特别喜欢几匹马，其中有一匹让他特别怀念
的马叫 
“白银”。这马很有灵性。比如，一般他都有固定的休息地方，哪棵大树的底
下，哪个山道的旁边，他都有固定的休息地方。如果今天走累了，他的步子拖不动
了，离固定休息的地方还有一段路，天又快黑时，“白银 
”就会摇摇他的肩头，意思是
告诉他 
“快点走，我们还要赶到休息的地方去呢”。 
“白银 
”还和他遇到很多险情。比
如，王顺友有癫痫病，常年靠药物控制，每到发病的时候，一瞬间天昏地暗就昏过去
了。等他醒来的时候，就会看到 
“白银 
”焦急地围着他转圈，一看他醒来了，就非常高
兴地跑过去咬他的肩头。刚才我说王顺友从来不骑马，舍不得骑，但是由于那个病


　　　３１


犯完之后，人是虚脱的，一点力气都没有，这时 
“白银 
”就会主动地卧下来，让王顺友
抓住它，骑上去，然后把最后的一段路走完。“白银 
”就是这样一匹马！

还有一次最绝的，这匹马救了王顺友的命。金沙江的一个支流叫雅砻江，我也
去过。雅砻江的水非常深，也非常急，江上有一座吊桥，我去的时候，吊桥已经是新
换过的，桥头写着 
“一次只准上三个骡子一匹马”。开始我还不理解，为什么要这样
规定，为什么当地老百姓都自觉地遵守这个规定，后来才知道是因为出过事。这件
事就出现在王顺友的眼前，而且就是这匹叫 
“白银 
”的马救了他。怎么回事呢？有一
次，王顺友牵着 
“白银 
”到桥对面一个叫 
“锣鼓乡 
”的地方送信，送完信以后往回赶。
当时已是下午，乡长说：“哎，老王，你留着住一晚，明天再走吧。”王顺友说：“不了，我
还有两封信，顺道送过去。”但那天非常奇怪，“白银 
”怎么也不肯走，当时乡长还开玩
笑说：“你看，老王，你的马都留你了。”老王说：“不行不行，我还要走。”他就牵着 
“白
银”坚持往回走，走到离这座吊桥还有十几步的地方，老远看见有三个马帮拉了四匹
马走上桥头。一个人走邮路非常孤单嘛，王顺友看见他们自然非常高兴，高喊着： 
“哎，等等我！”那三人一看老王都认识，就说：“你快点走！”他们一边说，一边上了桥。
这个时候，那匹马死活也不走了，再拉再打也不走了，而且蹄子朝天，嗷嗷叫着就是
不走。正在王顺友又生气又着急的时候，他看见那三个人拉着四匹马走到了桥的中
间，突然那座桥就在王顺友面前整个儿地翻了，三个人、四匹马一下子全掉到雅砻江
里，一瞬间就都无影无踪了。当时，王顺友一下子坐到地上哭起来，他说：“你救
了我！”

王顺友讲了很多这样的故事，大大小小关于他的马的感情故事。我告诉他，这
次电视台来了，你可以在电视上看到你的马了，没想他突然冒出一句：“我从来不在
电视上看我的马。”我问为什么，他眼圈就红了，眼泪随着就流下来了。他说：前些年
当地电视台拍过一部他的纪录片，“我一在电视上看到我的马，心头就疼，它们太苦
了！”他和马的感情就是这样。他讲了好多关于马的事情，我简直完全被他拉入马的
世界。回头想一想，王顺友没有跟我讲自己的事，他讲的都是马的故事，但我从这些
马的故事里已经体会了他的生活，他的内心。我想，如果没有走这条路，没有听到这
些马的故事，我不可能真正了解王顺友，也不可能走进他的世界。

在这条路上，我遇到很多老乡。他们大概在算日子吧，算着王顺友哪天该到了，
就会老早在山里等着他。有的老乡还带着核桃啊，土豆啊，他们的好东西就是土豆。
我见了一个老乡，亲自抱了一只公鸡，一看见老王来了，就往他的马口袋里塞，就拿
他当 
……我说当亲人都还不够。咱们可以想想，刚才我说了，这里的人很少出山，我
到过一个老乡家，家里挂着一张画，还是 
“文革 
”时期，毛主席在天安门城楼上检阅红
卫兵、穿着军装的照片。有一户人家告诉我，他们的父母，大概四五十岁，连县城都
没去过。只有两个孩子，一个男孩，一个女孩。姐姐带着两块五毛钱和弟弟去了一

　　３２　　　

趟木里县，结果发现两块五毛钱根本没办法买什么东西。后来一人买了一个馒头，
剩的钱就给她弟弟买了一把铅笔回来了，就是这样一个封闭的地方。所以，你们就
可以想象，老乡们对王顺友是怎么样的感情，如果没有王顺友，他们连一张报纸都看
不上，连一封信都收不到。所以，老王一来，他们特别高兴，觉得特别亲切。在乡亲
们眼里，老王不但是他们的亲人，而且也是正义的化身。老王就是政府，老王就是共
产党。这样的话，我们听起来可能觉得可笑，可在他们看来，老王代表党和政府却是
实实在在的。王顺友之所以能撑下来，能这样走下来，这么苦、这么难、这么险还能
走下来，就在于他内心真的是有很大的自豪，有很大的骄傲。他觉得他就是政府的
人，他就是共产党派来的人，他就是共产党的代表。所以，不走这条邮路，你根本无
法体会老王内心那种自豪、那种骄傲、那种阳光。这种东西不是唱什么高调，不是记
者后来硬给他安上的，而是他在这种特定的环境，由特定的使命所赋予的一种最真
实的内心感受。

我记得告别的那一天，漫山遍野开着红色的索玛花，王顺友牵着马唱着山歌。
他这么一个朴实的人有着十分丰富的情感，他的山歌特别美，都是他自己创作的，其
中许多是唱给他妻子的情歌。每次他唱出来后，都抄在一个本本上，你简直不能想
象没有受过多少教育的人能够写出这么美丽的山歌，真不愧是山歌大王。那一刻的
情景深深触动了我，后来的稿子就起了这样一个标题 
———《索玛花儿为什么这样

红》。
回到北京，坐在电脑前，有两天我写不出一个字。刚刚过去了的马班邮路上的
情景，就像走马灯一样在我眼前旋转着，太多的镜头，太多的思绪，心涨得满满的。
我该怎样把让我哭让我笑让我夜不能寐的乡邮员王顺友从心中倾吐出来呢？我该
怎样向千千万万的读者传递出内心的感动呢？

我再次像一个跋涉者，努力寻找着通向彼岸的路。记起一位哲人说过的话：“在
道德的力量中，真实是最具有震撼力的。”我回味着。回顾这次采访，之所以对王顺
友这个人物有如此强烈的感动，对这次经历有如此刻骨铭心的记忆，不正是因为它
的真实的力量吗？作为一个记者，我真实地走进了王顺友马班邮路的生活，真实地
体验了他的甜酸苦辣，真实地感受了他质朴而高尚的心，乃至我真实地领悟了高原
上被人们称为 
“圣洁之花 
”———索玛花儿如诗如歌的内涵。我对自己说，好吧，那就
把最真实的王顺友从大山里捧出来，把最真实的感动传递给读者，把带着高原土、高
原风的索玛花，献给千千万万如索玛花一样的普通人！

三个夜晚，长篇通讯《索玛花儿为什么这样红》完成了。那一刻，我感受到一种
心灵洗礼之后的辽远与宁静。

短短几日，马班邮路乡邮员王顺友的事迹便传遍了城市乡村，感动和震撼了无
数颗心灵。６月２日、３日，新华社连续播发的《索玛花儿为什么这样红》，被全国１２０


　　　３３


多家报纸刊用，新华网、央视国际网、人民网等各大网站相继转载。它以真挚的情感
和对人物原生态的观察视角，受到了广大读者发自内心的喜爱。

晚上，我打开电脑，在新华网上读到成千上万读者留下的感言： 


———这才是民族的脊梁，这才是个汉子！！！！你潮湿了我的双眼！！！！！ 


———真的感动啊！向中国人民的好儿女致敬！ 


———这样的人可以称得上咱中国的脊梁！！！这才是英雄！ 


———无语！感谢记者！记者、王顺友、王顺友的马都是感人的！ 


……

一位读者还给我打来电话，他说：“谢谢你，你把王顺友一颗金子般的心，通过你
的心，感动了无数读者的心！”

另一位读者，发来短信：“我一次次看你的文章，一次次地流泪，谢谢你，我能体
会出你那颗充满同情和尊敬的爱心！”

几天后，王顺友事迹报告团来到北京，我又见到了这位矮小苍老的乡邮员。那
天饭桌上，许多人与他举杯喝酒，我也走到他的面前。不想，他竟提出一个特别要
求：“张记者，我们喝一杯交杯酒吧。”我愣了一下。望着他那真诚质朴的目光，我举
起杯子，挽过手臂，与他喝下了交杯酒。他的眼里开始有泪，突然，又蹦出一句话： 
“你写的，我看了。你最明白我心头。”那一刻，我佯装心不在意，眼睛使劲地望着天
花板上的吊灯，不让泪水流下来。

作为一个记者，我已经享受了太多与一个人、一颗心、一个灵魂的相互碰撞、相
互交流，最终留给我长久的感动与滋养的幸福。采访王顺友和他的马班邮路，让我
再一次体味到这种幸福。从这位大山里乡邮员的身上所传达出的关于生命的价值、
人生的幸福等种种意味，都将不断地启示着我：怎样做一个记者？怎样做一个人？
同时，这次采访本身，也让我更深刻地体会到：生活永远是记者心灵的源泉，真实的
才是具有震撼力的。

作为一名记者，我非常感恩这次机会，感恩王顺友，感恩这条路。我想，当时如
果我犹豫一下，没有走这条路，我也会写篇稿子，但是绝对不是这篇稿子，绝对不是
能感动读者的稿子，连我自己也感动不了。

理想之火：爱因信仰而璀璨

下面再谈谈张云泉的报道。这个人可能是一个大家不是特别感兴趣的人物，但
也是你经常会遇到的人物。怎么样采写这样一个人物呢？张云泉是泰州市信访局
的局长，用我们的话说就是 
“当官的”。在我采访的体会和经验中，我也老老实实讲，
我不太喜欢采访 
“当官的”。因为，他们身上会自觉不自觉地 
“有一层很厚的壳”，如

　　３４　　　

果问他对一件事的看法，他会给你讲得头头是道，但如果采访他本人，这个壳就会很
厚，你根本走不进去。所以，当时听说让我去采访张云泉，我真的很发怵。对于这样
的一个人物该怎么办，我的体会就是要想办法打破这个壳。

当时我们有很多的媒体记者，一块儿坐着，一起采访他。大家七嘴八舌，问这问
那，他都应付自如。后来，我问了他一个问题，因为我觉得必须把他的壳给打破。我
先介绍一下信访局这个地方，我特别到信访局体验了一天，从早到晚，哭的、闹的、骂
的、躺在地上不起的、坐在地上静坐的，什么都有，就是在这个位置上，张云泉干了１８
年。所以，我就提了这样一个问题：“在这样一个位置上，这样一个非常头疼、非常糟
糕的环境下，待了１８年，对你有没有什么负面的影响？如果有影响的话，那么有什么
样的影响？”当时我就想用这个问题逼他说真话。他愣了一下，说没想到会问这个，
但这人很坦诚，他说在这个岗位上负面影响太大了，他每天从早忙到晚，回到家以
后，和他的媳妇、儿子一句话都不愿意说，如果家人有什么事情要和他商量的话，他
就会大发雷霆，而且会拍桌子。我相信，他讲的都是真话。你想，如果在这样一个岗
位上，每天回到家心情快乐、心情舒畅，那才是鬼话呢。被缠了一天的局长，所有的
矛盾的焦点都是冲着他来的，他不可能轻松。但他又说了一句话，他之所以能在这
个岗位上干下来，而且干了将近２０年，就是因为他看到很多老百姓因为自己的问题
解决之后，衷心感谢他，感谢政府。他说，他觉得我们因为工作失误造成一些老百姓
的痛苦，由于他的工作又让他们减轻痛苦，甚至让他们重新获得幸福生活，他觉得很
有意义、很有价值。他说，设信访局这么一个部门，说明共产党最终是为老百姓服务
的，就是这种信念支撑他干了１８年。他讲得实在，我很感动。我就想：这是一个内心
很有力量的人，我就想进一步了解他。

所以，后来我就通过各种渠道、各种场合了解他，包括和他本人约谈了好几次。
和他聊，不要聊一般概念性的东西，就聊他自己，你要通过很多问题让他展现他是什
么样的人。比如，他流过泪吗，他从小是在什么样的家庭长大的？再如，他最痛苦的
是什么？他最高兴的是什么？就聊这样一些非常人性的东西。聊了很多以后，他终
于向我说，这些话他从来没向别的记者谈过。他告诉我，他的第一份工作是在一个
小单位的洗澡堂收澡票，后来还干过食堂管理员、炊事员。他收澡票收得非常漂亮，
当食堂管理员也干得非常漂亮。他干任何一个很小的、任何一个我们觉得非常低级
的工作都非常认真。那么是什么支撑他呢？还是一种内心的力量。由此我才懂得，
为什么他在信访局局长的岗位一干就是１８年。这种信仰的力量、内心的力量、精神
的力量，在他身上体现得太典型了。后来我的稿子题目就是《爱因信仰而璀璨》。稿
子发出当天网上点击率就达到１００万，将近上万的网民在上面留言，他们都说为共产
党这个信访局长感到震撼。我也很感动，后来很多网民在网上留言说愿意和张云泉
交朋友，很多人写了感人的话，我也觉得很出乎意料。可是回头想一想，这样一个人


　　　３５


物为什么写出来有这样一个效果，无非是从采访到写作，我没有按照一般的框子去
写，特别是写当官的，很容易走进一个框子，我完全没有按照这个框子走，而是从最
真实的一个人的角度去写他。

记得这篇稿的开篇，就是 
“这个人的心一半是水，一半是钢”。这个水就是他对
老百姓柔情似水，可以为老百姓的事付出自己的一切；这个钢就是对于损害老百姓
的事情，他会拍案而起怒发冲冠，置生死于不顾。他还讲了很多，这些话都不是我坐
在屋子里能够编出来的。这些话是我采访之后，坐在电脑前一直往外冒的东西。没
有办法，就是这样一种强烈的感受。如果没有这样的采访，没有这样的感受，这些话
是你坐在屋子里怎么编都编不出来的。我写过很多人物，特别是一些活着的人物，
他们看完稿子以后，都感觉我把他们内心的东西表达出来了，为什么？我觉得没什
么窍门，就是采访。就是采访，让我对他们及其内心有所了解。

很多人，包括我们社里的一些年轻记者问我，采写典型人物有没有什么窍门？
坦白地讲，我没有任何窍门。我就是一个笨工夫，一个采访的笨工夫，还有一个写作
的笨工夫。比如，采访一天、半天、一个早晨，我就只为了一句话，甚至一句话都没
有。也许有的人会说：“唉，这不是白费工夫嘛？”有的记者就是这样，他们说，我采访
了一天，连一件事都没有捞着，这不是白费工夫吗？其实一点都不白费。因为，通过
这半天、一天的接触，你可能更了解采访对象了。我们假设，让你写你的父母，写你
的好朋友，写你非常熟识的人，我想你能写得活灵活现。为什么？你太了解了。你
拿起笔来不用多想什么。但如果让你来写我，或者让你写一个陌生人，我告诉你很
多关于我的事情，他也告诉你很多关于他的事情，你还是不见得能把这个人写得像
他。为什么？你不了解他。为什么有的记者的稿子，包括我自己以前的稿子，下工
夫也不小，事情也写得很多，但是读者看了以后不感动呢？因为不了解。所以我觉
得没什么窍门。如果硬说窍门的话，唯一的窍门就是下笨工夫，去采访他、去感受
他、去了解他。

当然最后写作的时候也要下笨工夫。有时我写得顺的时候，一晚上能哗哗写很
多字；而写得不顺的时候，坦白讲一个晚上、两个晚上，都可能一段话甚至一句话憋
在那儿。有时，我会痛苦地想，当记者这活儿真不是人干的，这种痛苦真是一种煎
熬。所以我说，当读者看到这篇稿子的时候，背后是有很多笨工夫的。我觉得这个
笨工夫还是值得的。比如，我刚到新华社的时候，都是从小稿子、小新闻、小通讯、小
消息一点点写起来的。我觉得，无论如何，永远都不要期望走什么捷径。在现在这
种信息时代，走捷径是很容易的，电脑上一堆现成的资料。我们也有那种记者，他们
就在电脑上攒稿子，稿子也攒出来了。但是，你们千万不要走这样的捷径。因为最
后，你把自己耽误了。有些笨工夫你不要害怕，这次稿子失败了没关系，失败给你的
东西往往比成功时的收获还要大。人物通讯我已经写了很多，包括杨业功、陆幼青、

　　３６　　　

华益慰等。这些人物报道并不是每一篇都精彩，有的也很一般。有的是因为采访不
够；有的是因为我下的工夫不够，无论怎样，采访工作都是最重要的。

总之，我们做记者的，对采访是一定不能走捷径的，是绝对不能绕过去的，采访
太重要了。对人物的采访，不但要下工夫，而且还要下到点子上。只有这样，才能真
正深入他的生活。我还要顺便说一句，一般说采访一个人，有关方面会提供给你很
多资料。对于这些资料，我一般都不看，至少我自己采访之前不看。因为它已经形
成一个思路，按照这个思路形成一种模式。如果你先看了，就会给你一种暗示，在你
完全不了解一个人的时候，暗示已经在你脑子里了，你就会自觉或不自觉地跟着这
种暗示走。我觉得应该保持一种最原始的、像一张白纸的状态进入一个人物，正如
刚才说的，我们不要给典型人物任何一个概念，要带着自己最鲜活的感受走进他。
这样，你感受的东西才是最真实、最直接、最生动的。《索玛花儿为什么这样红》就是
按照这样的感受，这样的体会去采访，去写作的。

军魂之火：一二一，出发

作为一名记者，我一直深感欣慰，这份工作给予我莫大的财富，就是让我比一般
人享受更多的幸福，让我有机会认识无论是活着的，还是死去的一个又一个优秀的、
高尚的人，让我有机会一次又一次走进这些人的心灵世界，让我追寻着他们的信仰
和理想，感知他们的欢乐与痛苦。二炮某导弹基地司令员杨业功将军，让我再一次
享受如此壮美的幸福！在采访杨业功将军之前，我对部队的了解很少，对军人的认识
也不深，特别是对和平年代的军人，他们的精神内核究竟是什么，我几乎是一片茫然。

带着这样的茫然，我走进了杨业功曾经战斗、生活过的部队，见到了将军的战
友，结识了将军手下的将领，看到了将军带出来的士兵，我久久感动！杨业功将军在
阵地上付出他的一生，所以我要求去阵地看看。阵地四面环山，我坐在地上一动不
动，汗就像水一样一直往下淌。而战士们就在导弹车旁，演习装导弹，然后发射。他
们身上穿着军装，没有一点干净的地方，全部被汗水泡透了。开始我以为今天是为
我专门准备的，后来听说一年３６５天，他们天天都是这样训练。他们的口号就是： 
“首战用我，用我必胜。”只要中央军委一声令下，他们的导弹就可以马上打到任何地
点，我听了这些很受触动。以前，我觉得和平对我没有什么感觉，就像空气，就像阳
光，就像水一样，我可以随意享受，轻飘飘的，好像天生就是属于自己的。这时，我才
第一次懂得和平其实是有分量的，和平是这么多军人用不和平的生活换来的。于
是，我对杨业功有了更深刻的理解。

当时基地的参谋长叫做高津，他也曾到过清华作报告，他是杨业功一手带出来
的，很多人都说他是杨业功的一个影子。我发现，他对杨业功的理解非常独特，并有
一种很深的默契，而他本人所具有的典型的军人性格和气质，让我似乎看到了一个


　　　３７


活着的杨业功，他几乎成为我通向杨业功内心世界的路标。还有许许多多的军人，
他们每一个人，每一双眼睛，每一句话都让我为之惊讶，为之思考，为之感奋，最终所
有这一切在我的心底酿成一种强烈的冲击波 
———将军为何而生？

记得那天早晨，我在将军生前创建的中国导弹第一旅的基地，仰望着战士们在
蔚蓝的天空下升起的国旗，听着战士们迈着刚健的步伐高唱着将军创作的军歌，看
着战士们在赤日炎炎的阵地上挥汗如雨地操作 
……我落泪了。

将军为何而生？每一个享受着和平的人们都应该静静地想一想。黎明，当许许
多多的人还在睡梦中的时刻，将军已经进入了阵地，一箱方便面，一个军用水壶，一
件军大衣，他常常要在阵地上跑十几天，几十天，每天要跑几百、上千公里。节假日
里，当无数的人们涌向商店、公园、风景胜地，无数的家庭团聚欢乐的时刻，将军总是
与他的家人天各一方，这样的时刻，他必定与战士们在一起，与阵地在一起。多少个
隆冬的夜晚，将军带着部队在茫茫的戈壁滩上全装拉练；多少个酷暑的季节，将军为
勘察阵地跋涉在一座又一座崇山峻岭之间。和平是多么美好，但是将军却永远都是
在过着一种充满硝烟味道的生活，乃至他走路如风，吃饭不超过２０分钟，以及对任何
事情都愿用一句口头语：“操作！”他还有一句响彻部队的名言：“天下虽安，忘战必
忧。军人不思打仗就是失职！”打仗，打仗，将军的脑子里天天都在想着打仗，将军的
生命时时刻刻都在为打仗而燃烧。

如果有人疑问：难道将军不愿意享受和平吗？那便错了。将军何尝不想尽情地
享受和平。和每一个人一样，将军也有自己温暖的家，家中有他敬重如山的父母，有
他相濡以沫的妻子，有他疼爱不尽的儿子。他让妻子每年至少回一趟他们共同的老
家，为双方的老人尽忠尽孝；他在妻子重病住院的时刻，许下他最终也没能实现的心
愿：等妻子病好，一定带她去外地做一次旅游；他在儿子结婚那天，亲手为一对新人
选下两棵桂花树，祝福他们的幸福生活像桂花一样芬芳。

和平的日子是多么的宁静与美好，然而，将军的心注定不可能停泊在这片宁静
美好的日子里。军人自有军人的责任，将军自有将军的使命。对国家安危的深重忧
患，对党中央、中央军委关于新时期军事战略方针的深刻理解，让他清楚地意识到自
己肩头的责任。他曾经在日记中写道：“战争只有一种结果，不可能再来一次，打不
赢就无法向党和人民交代，我将成为历史的罪人！”于是，为了国家和民族的安全，为
了千千万万个家庭的幸福，将军舍弃了和平的生活，义无返顾地选择了阵地，选择了
战位，选择了风餐露宿、漂泊不定、艰辛与危险。将军为何而生？看一看天安门前那
一面高高飘扬的国旗吧；看一看国旗上那片神圣的天空；看一看学校里的孩子，听一
听孩子们幸福烂漫的欢笑；还有那遍布乡村城市大街小巷的无数享受着和平生活的
人们 
……将军就是为这一切而生！

杨业功将军让我明白了：军人没有和平，军人只有战位！杨业功将军让我理解

　　３８　　　

了：和平便意味着军人的奉献，在人民共和国和平的大厦下，挺立着千千万万如杨业
功一样的中国军人的钢铁脊梁！杨业功将军让我懂得了：和平是对军人的最高奖
赏！将军为何而生？我被内心强大的冲击波推动着，继续寻找着我要寻找的答案。
一个细雨濛濛的上午，我走进了杨业功的家。当这个能毫无遮掩的透视出一个人生
命信息的私人世界呈现在面前时，我久久无语。

一抹的大白灰墙壁，简陋破旧的桌椅板凳，每一个房间的天花板上都吊着那种
最老式的像棍子似的日光灯，书桌上的电源插座竟是用一个旧乒乓球拍子制成。这
就是将军的家吗？作为记者，我去过很多人的家，豪华的不少，穷家也自然有，但是
大多数人的家与眼前这位将军的家相比，都不知要先进多少倍。环顾时下，当追求
时尚与体面的生活已经成为一种潮流，当电视、杂志里到处都挤满了教你如何打造
精美居家、享受极致人生的指南，当越来越多的家庭变得五彩斑斓 
……杨业功的家
就像是一张过了时的黑白老照片。我慢慢地徘徊在这个家里，细细地品味着这张老
照片中深含不显的内蕴。有一瞬间，脑子里也曾经闪过：难道将军是一个古板而没
有生活情趣的人？不，不会的，一进部队我就听说了，将军不仅懂军事，善谋略，还能
写诗，善书法，填词作歌，文韬武略。我曾经读过将军的一首《满江红 
·和岳飞词》， 
“何日请缨提锐旅，决战决胜伏强魔”，将军的诗情、豪情、英雄气概让我深深地震撼。
眼前，在将军的家，我能找到他内心的轨迹吗？终于，我在一件最耀眼的家具前停住
了，四个大大的书柜装着满满的书，军事、历史、天文、地理、生物、信息、政治、文
学……琳琅满目，我随手取出一本《我军若干著名战役指挥实践与经验》，翻了翻，看
到字里行间有钢笔画下的长长短短的道道。在另一个房间，我又一次停住了，将军
的书法挂了整整的一面墙，那是王羲之的《兰亭集序》。

将军的生命呈现出一种奇特的景观。他对部队的工作有着最为严格的、最高标
准的要求，而对自己的生活却完全是粗放式的得过且过；他在精神和道德情操上有
着极高的追求，而在物质的欲望上却极为淡泊；他对世界的局势、国家的安危及军事
斗争准备工作的思考都处于时代的前沿乃至是超前的行列，而待人处世却一直保持
了真诚质朴的传统本色。这些看似不合的两极，却正是杨业功将军独具的风范与魅
力。在将军的人生哲学中，从不以追求物质的享受为幸福，简朴对于他是一种轻松
和自由。他曾经说过：“君子用钱，不为钱所用。”作为一个将军，一个随时准备打仗
的将军，他把自己生命的全部精力和全部热忱都投入到了他挚爱的部队，投入到了
他所肩负的军事斗争准备工作的第一线。只有在这里，将军才能感受到人生的最大
幸福！他这样说过：“一个人如果只追求金钱，他便永远得不到满足，而不满足便不
会快乐。我没有很多钱，但有很多钱买不到的东西，我是一个清贫的富翁。”

我终于懂得了。懂得了这一点，我也就懂得了，为什么将军家的门楣上常年高
挂着 
“携礼莫入 
”四个字，一辈子没受过他人的一钱一物。懂得了，为什么将军穿着


　　　３９


破旧的衬衣不肯换新，却一次又一次从自己的工资里拿出几百成千甚至上万元的钱
资助了农村贫困的孩子和学校。懂得了，为什么将军从不顾惜自己的身体，在延绵
数万公里一千多个阵地上，到处都留下了他的足迹，即使疲劳和病痛到难以支撑，也
只是在阵地的帐篷里边研究工作边挂一瓶吊针。懂得了，为什么将军在生命垂危的
时刻，没有一句对家人家事要交代的话，他全部的牵挂和向往始终都是阵地和部队。
他是听着将领俯在他的耳边报告部队已经完成了他交代的任务后，绽放了他生命的
最后一个微笑；他是在昏迷中喊着 
“一二一，出发 
……”的口令声中，留下了他生命的
最后的定格。杨业功将军让我理解了：为什么总有一种精神让我们泪流满面！杨业
功将军让我看到了：最壮美的生命是在和平的事业中永恒！杨业功将军让我更深地
理解了那句传诵久远的诗：有的人活着，他已经死了；有的人死了，他依然活着。

这一感触便成为杨业功这篇稿子的灵魂。稿子的题目叫做《将军已经出发》。
之所以选择这个题目，是因为非常感动于一个细节，杨业功去世前最后一句话是： 
“一二一，出发！”他是一个纯粹的军人，他一辈子带兵，一辈子准备打仗，临终前想的
仍是他的部队。我稿子的第一句话就是，“我们来晚了，将军已经出发。”

我翻开了从网上、电话、信件、手机短信等各种渠道收到的来自天南地北的留言：

中国有这样的将军，人民感到欣慰！

杨业功：国家的栋梁，军人的骄傲，人民的期盼！

军魂、国魂、党魂！向杨司令致敬！

将军的事迹感人至深，有这样的共和国军人，老百姓可以安心！在将军身

上，我看到了一个真正的共产党人，看到了共和国生生不息的真正原因。希望

军队能有更多的杨将军，好让我们挺胸昂首做中国人！ 


……

我不知道自己读了多久，我为这如潮如海般的感言而热血沸腾。我从中读出了
什么？我读出了一颗民族的心，读出了一个民族的灵魂，读出了一种民族的精神！

我一直对自己说：采访将军是对你记者生涯的一次奖赏。是的，杨业功将军给
了我太多太多。记得离开部队的那天晚上，夜色格外的晴朗，群山在青色的天际间
连绵起伏，像不息的海浪。我知道，在那海浪之间，便是将军的阵地。那一刻，我多
么想投入海浪之中，我多么想站在将军的面前，向他报告：我渴望加入他的部队，尽
管这种渴望是那样的可笑而永远不可能变成现实，但是我依然固执地渴望 
……我要
向将军报告：是您让我真正懂得了和平；是您让我真正认识了和平年代的中国军人；
还是您，让我再次坚信理想的崇高，人生的高尚！我接到许多读者特别是部队官兵
打来的电话和写来的信，他们认为新华社这篇稿子真正反映了军人内心深处最本质
的东西，把军人的精神世界展现出来了。他们向我表达了对军人理解的感谢。我
想，我应该感谢他们，是他们让我真正理解了军人。

　　４０　　　

总之，无论去世还是在世，无论善谈还是木讷，最终你要达到的就是走进他的生
活，走进他的世界，走进他的内心。如果走进他了，你就能感动，而这样的稿子、这样
的人物也一定能感动读者。

记者的信念：感动源自坚定的信仰　·

前面和大家说了怎样去发现一个人物心中最深、最真的东西。刚才有同学问
我，做了那么多年记者，年纪也不小了，为什么会有那么多的感动呢？

我觉得，首先我非常感动于记者这个职业。我常说，这个职业吸引我的最大魅
力，就是给了我机会和平台去接触生活中各种各样美好的、优秀的、善良的人，每个
人可能都只有这样或那样的闪光点，但正是这些闪光点汇聚成一种丰厚的精神滋养
着我。他们对生活的态度，他们对生活的感悟，他们生命中的闪光，都在点点滋养着
我，让我永远怀着一颗热爱生活的心。所以，我做了那么多年记者依然怀有真诚的
热情。相信同学们做了记者以后，也会有同样深刻的感动。当然，这种感动是互动
的。你愿意去感动，愿意去探寻他，愿意去接触他，这个非常重要。只要你愿意，就
一定可以从采访对象身上得到呼应。

同学们对我去年写的《穆青传》比较感兴趣，那就借这本书来谈一点感受。写这
本书之前，我从来没有写过书，因为一直在做记者，写书是新华社党组交给的任务。
当时我很犯愁，如何写书、特别是如何写传记，我一点也不清楚。结果写下来以后，
得到大家的肯定，特别是范敬宜先生给了很高的评价，使我非常感动。我想写书的
过程，也正是一个走进人物心灵的过程。传记我认为可以分成两种，一种是流水账
式的，从小到大，事无巨细，平铺直叙，读者读完以后常常感觉并没走进人物之中。
再一种就是还原人物灵魂的传记，一部传记就是一部生命的成长史，一部人物的心
灵史，最经典的莫过于罗曼 
·罗兰的《贝多芬传》。所以我当时写穆青的时候，对自
己就提出一个最起码的要求，努力不写成流水账式的传记。

每个人生活在这个世界上、社会中，他的历史都是一部心灵史。因为人要生活，
心脏要跳动，血液要流淌，要唱歌要跳舞，要笑要哭，这一切的本源都是他的心灵。
所以写一个人物，就要写他的心灵史。无论是怎样的人，无论是大人物还是小人物，
都会有心灵的跳动。我当时给自己定了这样一个目标，就是以这样的要求去写作，
所以在写作过程中，在采访大量细致的事实时，努力去了解的这些事情背后的成因。
有时采访一天，基本上没有谈什么具体事情，我总是在问：“什么事会让穆老头生
气？”“他常常在什么情况下落泪？”“他感觉压力最大的时候，是一种什么样的状态？”
等等。这完全是一个 
“漫谈 
”一样的采访，我就是想更多了解穆青究竟是怎样的一个
人。我觉得真正了解到这些比采访到一两件具体事情更重要，因为只有知道了这些


　　　４１


内在的东西，这个人才能在你心中活起来。

事实只是平面的东西，当你了解一个人的内心之后，你才能对他所做的事情有
一个立体的定位和把握。灵魂是树干，具体的事情是叶子，是果实。只有当你真正
了解了他，才能知道他所做的事情应该 
“挂”在树的哪个地方。否则，如果不知道他
的心是如何的，不懂得他的灵魂，那么采访来的事情 
———这些果子、叶子就会挂得不
合适，就会安错。深入采访的例子可以说上很多很多，这种深入不仅仅是需要了解
细致的事件，更重要的是 
“心的深入”。你必须了解这个人物最真实的、最原始的思
想脉搏，然后才能知道他的事情是怎么来的，为什么他会走到这个地步，才知道他为
什么会哭、为什么会笑。只有这样，人物在你心里才会是很真实的，不然这个人物就
会非常空洞。

记得我采访穆青，到他家里去，当时对他完全不了解，也不知道该从哪里谈起，
却又非常迫切想知道他是怎样的一个人。我就问他：“老头（这是大家习惯的称呼），
如果让你自己来为自己画一幅像，你会怎么画？”他半天没说话。当时我有点忐忑，
觉得自己是不是有点蠢，提了这样一个不能称之为问题的问题。正在我不安的时
候，穆青突然说道：“糟糕透了，我欠债欠得太多！”说完这句话，他已经满眼泪水。他
说：“我这一辈子，还有很多很多基层的干部、老百姓没有写出来，来不及了，来不及
了……”说完，就一下子哭了出来，泣不成声。这个画面，我永远也不会忘记。我完
全没有想到他会这样回答我，但是从这样的回答中，我对他有了非常深刻的理解和
认识。穆青当时也知道自己的生命不会有太长时间了，在这样的时刻，他没有想到
别的，没有想到自己，没有像我提的那个愚蠢的问题那样为自己画一幅像。而是想
到自己 
“欠债太多”，用这样一种愧疚的心灵来面对他热爱的百姓和人民，这对我的
震动实在太大了。而也正是顺着这样一条心灵的线索，我才最终走进了穆青的世界。

所以说，对人物内心的把握，我认为就是要用自己的心，去靠近他的心，这样就
会体会很多。每个人都会有很美好的东西，更何况这些优秀的人物，他们的世界、他
们的生活太丰富了。还有一次，穆青和我讲了一些当年坎坷的经历，我就问他：“你
经历过那么多事情，你对你曾经信仰过的东西，经过那么多年，有没有过一点点动
摇？哪怕是一点点。”穆青信仰的是共产主义，我本人曾经会有一些彷徨，如果他能
说出一点点来，可能就符合我的想法了。老头平静地，没有任何犹豫地回答：没有。
我问：为什么？他依然平静地回答，“只有两条：第一条，我相信我们党，不但能战胜
外来的敌人，也能战胜自己的失误和失败。这已被历史反复验证，是不可怀疑的。
第二条，我还是相信那句话，道路是曲折的，前途是光明的”。他说得非常沉稳，非常
平静，似乎在我意料之外，又在意料之中。我当时很久没有说话，我觉得已经没有话
说了。这些东西，包括上面提到的那个 
“画像”，都没有写在书中，但却永远写进我的
心里。它帮助我认识了穆青，认识了这个老头，对我了解他的追求、他的信仰、他的

　　４２　　　

爱、他的恨、他为什么是穆青等等，太重要了。如果不了解这些东西，就写不出穆青
来。穆青之所以是穆青，就在于他的这颗心灵，他之所以写出一个又一个感动几代
人的典型人物，就在于他有这样的一颗喷涌着理想、激情和一生燃烧的心。

对穆青的采访写作，对我的影响是非常深刻的，其中也包括对穆青相知相交多
年的老一代新闻工作者的采访，他们给予我很多帮助。我印象非常深的是采访范敬
宜先生，他和我谈了一上午。这一上午，范先生几乎没有谈什么具体的事情，完全是
谈他对穆青的认识、感受、理解，谈他眼中的穆青。这次谈话是在我已经进行了多日
采访，脑子里塞得满满的却不知道如何把握的时候进行的。我就像一个站在岔路口
的远行者，不知道该从哪一条路上去寻找真正的穆青。而正是这个上午和范先生的
谈话，我才真正找到那条路，知道应该怎样去看穆青，非常真实的穆青。当时，范敬
宜先生对我说了一句重要的话，他说，“一定要真实，实事求是，包括穆青的失误和不
足也不要回避，回避了就没有说服力。而关于穆青精神的东西，更不能偏失，主导的
东西一定要写出来”。那天上午我对穆青的理解就像是敞开了一扇亮堂的窗子。

这样的体会在采访中还有很多。我想说的是，对一个人的把握太重要了，真实
不仅仅是事情的真实，如果感觉不真实、心灵不到位、心没有深入，事情本身也会模
糊起来。

后来《穆青传》出版后，社会上的很多读者都有比较好的评价，我深受鼓励。《穆
青传》给我的东西太多太多了，书中表达的东西都是穆青本人和他们那代人所具有
的一种高度，我只是把它如实地表达出来，当然还有很多表达不出来。

在２０多年的记者生涯中，让我铭记的人很多，我常常在静下来的时刻，脑子里便
会浮现出一张张面孔 
———那些我曾经采访过的、并给我以深刻影响的一个个活着的
和死去的人们。他们不是我的亲人，却与我有着亲人一般的情愫。回想自己生命成
长的许多时刻，都与他们息息相连。我知道，无论岁月的潮水如何冲刷，他们在我心
中永远不会褪去。只要我的生命还在，他们就是我一生的思念。

我忘不了郭秀明 
———原陕西铜川市惠家沟村党支部书记。受命去采访他的时
候，他已经去世一年多，是村里老老少少对他痛彻心骨的怀念，引我走进了他的世
界。那些日子，我常常在老百姓为他建造的墓碑前长久地徘徊，思考 
……渴望着与
他有灵魂的对话。他不仅让我感动，更让我昂扬，他让我在这个贫穷的小山村里看
到了共产党人的光芒。当这位优秀的农村党支部书记随着新华社播发的长篇通讯
《山沟沟里的共产党人》终于走向全国的时候，他也在我心中筑起了一片精神的
高地。

我忘不了汪洋湖 
———原吉林省水利厅厅长。采访时，这个性格刚硬的人在谈到
老百姓的养育之恩，谈到老百姓的艰难时无法控制的泪水，让我感到了心灵的震颤。
我在心里默默地想：这才是有着鲜红底色的共产党人。我们通讯的题目就是《共产


　　　４３


党人汪洋湖》。

我忘不了张云泉 
———江苏省泰州市信访局长。一见到他，我最想弄明白的就
是，几十年在信访这个岗位上，每天都是做不尽的烦事难事窝囊事，他靠什么保持了
对事业对老百姓始终不渝的真情？当我从一位又一位曾经上访过的人的口中听到
他们流着泪说出的 
“共产党好 
”四个字时，我终于懂得了张云泉，这是一个为理想为
信仰而战斗的人。通讯《爱因信仰而璀璨》，让无数的人感受到了共同的信念。

我忘不了白芳礼 
———一位以９３岁高龄谢幕人世的天津蹬三轮的老人。他弥留
之际那双清亮的眼神，写满了对这个世界的爱；他靠蹬三轮所得资助贫困学生的义
举，让我深深感受了植于社会底层的崇高。通讯《一位老人与３００名贫困学生》播发
后，无数的读者流下了感动的泪水 
……我心底从此也镌刻下一道生命的壮景 
———他
像流星一样划过，但却给世界留下了最后的光芒 
……

我忘不了华益慰 
———北京军区总医院一位医德高尚、医术精湛的医生。他一辈
子没收过病人的一个 
“红包”，一辈子没出过一次医疗事故，一辈子没做过一件对不
起病人的事，他被病人们称为 
“可以托付生命的人”。他让我看到了，一个挣脱了私
欲羁绊的高尚灵魂能走多远？他给了我们通讯的一双眼睛 
———《大医有魂》。

我忘不了酒泉卫星发射中心的官兵 
———巴丹吉林沙漠里做着飞天梦的军人们。
为了祖国和民族的梦想，他们一代又一代人把青春、生命、爱情、智慧 
……永远地写
在了戈壁大漠之中，蓝天太空之上。《发射架下的花环》是我们对这些航天英雄们永
远的祭奠。

有同学问我：记者这个职业最吸引你的是什么？

我想，每个记者肯定都有自己的燃烧点，而对于我，记者这个职业最让我神往、
让我一直停不下脚步的是它让我有机会走进一个又一个优秀的、高尚的、平凡而伟
大的心灵。正是这样一颗颗心灵，让我领悟着生命的意义，感受着民族的灵魂。我
写出他们，不仅让更多的人因为他们而感动和受到激励，同时，我的生命也在他们的
心灵中得到丰厚的滋养。一个内心有阳光的人，才能感受我们社会的阳光；一个内
心有阳光的记者，才能传达出蕴于千千万万人心中的阳光。深深地感恩记者这一份
工作，它让我领悟了太多人生的意义；它让我在理想与现实之间，始终朝向前进的方
向；它让我内心始终充满热爱与阳光 
……

最后我想说，我非常羡慕同学们，你们这样年轻，生活在这样一个蓬勃鲜活的时
代，而且从交流中也感到同学们的热情、敏感和活力，你们将来能够进入记者这个职
业，我将引你们为自豪。


对话

问：以前对记者的印象非常肤浅，认为记者都被光环笼罩。但是，后来发生了一

　　４４　　　

件印象特别深的事情，就是美国轰炸我国驻南联盟大使馆，三位记者都牺牲了，于是
对记者这个职业有些动摇。报志愿的时候，家长也觉得太危险了。但是听了您的演
讲之后，真的感觉您是义无返顾的。在社会中，好像每个人都在光明和黑暗，在美和
丑之间去生活、挣扎。有时候我们会变得非常焦虑。我想问的是，面对社会上一些
黑暗的东西时，应该怎么去抉择？

答：这位同学问的问题，是我经常经历的。我有很多弱点，遇到不理想的时候，
我也会彷徨、动摇。我刚才讲到很多美好的东西，实际上我也看到很多不美好的东
西，我经常在这种美好与不美好的痛苦中挣扎。

我只想告诉这位同学，不要害怕痛苦，也不要去回避你所遇到的不美好的东西。
这都太正常了。永远不要期望社会是个单纯的颜色。这个社会有各种各样的颜色，
这才促成了一个生态的、真实的社会。

而且这些不美好的东西遇到了，也是件幸运的事情，从这里你才会更强烈地、敏
锐地保持一种对美好的感觉。关键是不要被这种不美好的东西淹没。你可以痛苦，
但要从美好的东西中吸取力量。在这对比中，你会更渴望那种美好的东西。

归结到底，我的感觉就是，你只要不被这些不好的东西所淹没，你努力地做起
来，就会更热烈地投入美好的东西中，你就会更加热爱生活。很多东西需要自己体
会，我只是想告诉你们，只要不被淹没，你永远都会热爱这种美好。

问：如果有个事情，报道出来会引起不好的影响，不报道出来又会对人民、国家
不负责任。这时候应该怎么做呢？

答：这是记者经常遇到的问题。我觉得，作为一个记者，要看你站在怎样的角度
报道。如果你认为这个事情报道出来，非常有必要，应该让社会、政府和老百姓知
道，而且知道以后要去解决，那么你就去报道，即使掀起波澜也义不容辞地报道。记
者就应该去发现社会上那种特别需要关注的、需要敲警钟的东西。正面报道很重
要，揭露性报道也非常重要。这些报道常常会更快地推动社会的进步。这种时刻，
不要考虑个人会怎样，只想对国家、对社会怎样，是不是有所促进。如果有促进，那
就一定要报道。

问：您在对先进人物的采访报道中会不会发现一些他的缺点。如果发现了，您
愿意在自己的稿子中表现出来吗？

答：这个问题提得非常敏锐。我可以坦白地讲，在我采访的任何一个人中都不
是完人，包括穆青都有缺点，而且我觉得非常真实。不过一般的人物报道是作为一
个典型推出来的，只需要报道他最闪光的东西，是生命的一个横断面，所以是不需要
把他的缺点也做一个全面介绍，那是传记的事。但是，在我的内心，一点都不回避他
们的缺点，我看得非常清楚。这样我在写报道的时候，对人物的分寸就能有一个比
较准确适度的把握。


　　　４５


问：您刚刚说过，作为一个记者，应该爱国家、爱人民，应该有责任感。但是，现
实社会中，黑暗的事物好像比美好的事物更多，作为一个记者是不是应该更多地把
黑暗的事物揭露出来呢？

答：我不认为黑暗的东西比美好的东西多。否则，社会就没有存在的意义，历史
就没有必要发展。何况，即使无边的黑暗，也无法掩盖一根蜡烛的光明。在我的心
中，揭露黑暗并不表示排斥美好。揭露黑暗，也是带着一种理想，带着追求光明的希
望。解放前，很多进步记者揭露国民党的黑暗，就是想使这个社会进步。这种揭露
并不是漠不关心的，而是因为你有爱，有理想，才会去揭露。只要你带着理想，爱着
社会，爱着生活，你的揭露也是表达光明和美好的一种方式。

问：您采访了这么多人物，是不是对每一个人您都走进了他们的生活？这样走
进另外一个人的世界、生活，会不会影响自己的正常生活？

答：走进生活是个大的概念。我不可能和每个人一起去生活，走进每个人的生
活，但你不能放弃每一个能和他接触的机会。其次，关键就是你要带着内心想了解
他的态度，非常真诚地同他去交流。另外，感悟非常重要。同样一个采访对象，去两
个记者，可能写出来的是完全不同的稿子。对生活，要尽可能去接触，去感悟，同时
去思考。

问：一个新闻工作者对事物的客观、公正是非常重要的。在介入人物生活的时
候，会有主观的思想传达给读者。作为一个记者，和报告文学的作家有什么区别呢？
怎样把握这个度呢？

答：这里有一个风格的问题。有的记者完全是白描风格，我也非常欣赏，比如西
方有些记者。不过，其中你照样能感觉字里行间想要表达的东西，只是他的形式更
冷静。如果有机会我也会尝试这样的写作，但总的说我的风格可能更带有感情色
彩，这与我的性格有关。但是，这并不会影响我的客观。我不会绞尽脑汁去编造美
好，美好不是我给赋予的，我不会把自己的意见强加在某个人的身上。美好不是我
们自己想编造就能编造出来的，而是客观存在的。我的感动不是我主观的东西，而
是我的感受力对客观事物的反应。

问：我以前觉得，作为一名战地记者，更能接近真实。今天听了您的报告，我觉
得生活中也能很接近真实，非常感人。我的问题就是：在您的记者生涯中，最感动的
一件事情是什么？

答：我有很多很多的感动，谈不上是最感动的。刚才我讲了很多很大的人物，我
要谈一个很小的人物，也让我非常难忘。我采访过一个女孩子杨柳。那年在新疆发
生过一次大火，烧死了一批孩子，这个女孩子就是那次火灾中的幸存者。我要去采
访的时候，她的父母在电话里告诉我，这个孩子烧得不轻。我想象不出她烧成什么
样子。

　　４６　　　

当我一进病房，看到床上躺着的女孩，脑子里一片空白。她的脸非常漂亮，大眼
睛。她以前是文艺骨干，但现在除了脸，身体全部烧坏了。她的身体就像一段烧焦
的黑木炭，脸以下你都想象不到那是有生命的躯体。

让我感动的是，她的躯体已经这样，但这个１２岁的女孩对未来的梦想却并没有
泯灭。她告诉我，她还想继续找老师学音乐，学钢琴。大火烧坏了她的身体，没有烧
坏她的梦想，她还在想今后的生活。如果我像她那个样子，我会像她一样还充满梦
想吗？她给我传达了一种很庄严的生命的意义，一种永远对生活不放弃的态度。有
时候我觉得特别难的时候，就会想到她，想到那双美丽的眼睛。

问：很多人对记者这个行业有很多片面的不好的看法，您怎么看待这种看法？

答：我觉得记者这个职业外表上总给人一种轻飘飘的感觉。可能是来自电视电
影中的一些形象，有时候我也觉得很可笑，电视电影中记者的形象总有很不真实的
感觉。比如某个女记者，长得很漂亮，特别风光，走哪儿都呼风唤雨。其实记者并不
是这个形象，而是被很多电视里的形象 
“误解 
”了。一方面，我不否认在我们的记者
队伍中也不是那么整齐划一，现在的新闻业很发达，记者的队伍迅速膨胀，一些素质
不高的人也进了记者圈，他们按自己格调不高的想象来指导他们的行动，有些人甚
至做了很多违背道德的事情，给社会造成的影响很坏。

另一方面，记者风光的一面其实只是表面的东西，本质上记者是个很沉重的差
使。要当一个好的记者，你必须考虑好多问题。比如，穆青就经常想，记者要当一个
政治家，要考虑总理的问题，记者的脑子要不断地思考。记者是一个很沉重的职业。
在我的周围，我看到许多真正的好记者都是一些很朴实、很踏实的人，甚至有些在交
际场合中并不善于言谈。但他们有一个重要的特质：善于思考。

问：作为一个记者，应如何保持理想主义，不被世俗的金钱所左右？

答：现在我们这个年代，讲理想，好像很空洞，大家都厌烦了。我曾经是个非常
理想主义的人，当我看到社会的现实和我的理想不完全一样的时候，我就走上另一
个极端，不相信任何理想。但是，度过低谷走过来以后，我想跟同学们讲，理想是永
远存在的，就存在于你的心里。这个理想就在你看了这么多黑暗、这么多痛苦之后，
仍然在生活中看到那么美好的心灵，这个理想使你会相信，在这个世界上人类是一
种高尚的动物。

莫颖怡　唐超　王魏蔚　欧阳姗姗　段祖贤　刘紫薇　曹姗姗／记录整理
（２００５年１０月）


　　　４７


《新华每日电讯》总编辑
高级记者

为文但求一句新


演讲人简介：解国记，１９５３生，河南清丰人。
曾任新华社河南分社副社长、新华社黑
龙江分社社长，现任《新华每日电讯》总
编辑。长年深入基层调查研究，发表了
许多 
“为党分忧、为民请命 
”的报道。主
要新闻作品有《河南农民陈重申反映 
“三
乱”被村干部杀害》、《我每年约一个 
“珍
宝岛 
”折入中俄界河》等。主要著作有
《既然当记者》、《中外新闻轶事》、《中外
新闻掌故》等。２００２年，开始尝试以 
“改
造指导性，弱化工作性，强化监督性，提
升世界性 
”为目标对《新华每日电讯》进
行改版。

　　　４９


 　　我不知道大家需要听什么，喜欢听什么。但我知道这个年龄段的大学生，可能
仍然喜欢听故事。我的孩子就喜欢听故事，他在清华电子工程系读书。所以，我今
天就给同学们讲几个故事，从几个故事里，引出一些新闻方面的话题。

先讲一个寻觅吵架的故事。这个故事主要是想说一下新闻题材的问题。

寻觅吵架的故事 
———题材拓展的话题　·

那是１９９１年元月，我孩子９岁，读三年级。老师有一次布置了一道作业，是语文
写作方面的，也没有具体的题目，只说是让孩子上街看一场吵架，观察人在吵架时的
表情、神态、语言、动作等，然后把它写下来就成。

这个作业听来简单，但要做的时候却感到它是那么 
“邪门”。因为吵架这种事
情，纯粹是偶然的，平常走路不一定谁、不一定什么时候可以碰上；但要布置成一项
任务，令你必须看到，必须写下来，恐怕就难了。哪有吵架的正好让你碰上啊？碰不
上，你也不能拉两个人说，你们吵一场架给我看看吧。谁吃饱了撑的干这种事呢？
就是人家答应干，那“演”的吵架能和真吵架一样吗？

星期二、三布置的作业，下星期要交。从新华社河南分社到孩子上学的郑州市
纬五路第一小学，也就３００米左右，尽管来回走了好几趟，也没碰到一个吵架的。于
是孩子就犯愁，嘟嘟囔囔地责怪老师出题难。

我想，孩子完不成作业也不好啊，得帮他一把。怎么个帮法？找去呗。

偌大的郑州，我不信找不到一起吵架的。星期天是１月１３日，我推出自行车，带
着儿子，满怀信心地上了大街。

我们居住的市东部最热闹的地方是花园路，那天，这条路上挂了很多标语：“依
法纳税是每个公民应尽的义务”，“支持生产是税务部门的首要职责”。对了，我当时
悟到 
———今年是全国税法宣传年，今天又是郑州市税法宣传教育日，过去常因为征
税缴税争争吵吵，今天说不定也有人干上仗的。于是我俩找得可有劲了，但见到的
都是，人们或驻足宣传栏前，阅读有关税法条文，或伏案咨询台前，倾听税务人员细
心解说，处处细语低声，笑容可掬，根本没个吵架迹象。

于是我俩又 
“搜索 
”过长长的人民路，来到市中心的 
“二七 
”广场。广场周围有郑
州亚细亚等四家大商场，当时是亚细亚最红火的时候，那里是郑州最集中的购物中
心。我想，在这一带找几家顾客和营业员吵架的事情应该不难。可是，出这商场，进
那商场，愣是见不到斗气吵架的。

走出商场门，终于听到吵声，儿子不禁喜出望外，拉着我就跑上前去。唉，不是
大人在吵架，而是一位妈妈在训斥不懂事的孩子。猫咬尿泡 
———瞎欢喜。

正败兴的时候，忽然想起分社摄影记者樊鸣涛给我说的，文化路上的太平洋商

　　５０　　　

场今天开业，水产品最多最便宜。新开张的商场肯定人多，人多吵架的几率就高。
我们赶忙飞奔而去。果然，太平洋内简直是人山人海，虽离春节还早，就已跟除夕临
近似的，海鲜又多又便宜，营业员个个笑眯眯，不买都觉得过意不去。吵架的没找
着，倒让我掏腰包买回些海米黄花鱼。

走出 
“太平洋”，孩子说，找个乱糟糟的集贸市场吧，那里准保有吵架的。于是，
我们来到了印象中最乱的五里堡集贸市场。但一到那儿就有点犯 
“傻”：过去胡摆乱
放横七竖八的这个市场，如今井井有条。摊档分列两旁，小商品、主副食品琳琅满
目；中间又加干鲜水果摊车，苹果大枣红彤彤，香蕉鸭梨黄澄澄，看上去都眼馋。整
个市场人挨人、人挤人，难找一点缝隙。但与我们 
“愿望 
”相悖的是，大家都不急不
气，慢悠悠地 
“随流 
”而走。忽然，街侧一辆自行车和三轮车迎面而撞，自行车连人带
车倒在三轮车把上。我与儿子相视一笑：“机会 
”来了！谁知那两人彼此看看车、人
无损，居然互一点头，各自走人。

天黑了下来，我们实在没了找到吵架者的信心。懊丧地回到家里，都快７点了。

妻子听说我们是去找吵架的啦，哈哈大笑：“吵架的肯定有，不过真的少多了。”
年近８０的老岳母接话茬说：“我天天都出去转转，没咋见着个吵架的。”
儿子更有气：“真是的，老师咋出个这题目。”
就在一家人觉得逗乐、“生气”，孩子无东西可写的时候，我忽然感到，寻觅吵架

这件事，可以写成一篇新闻。
为什么？春节快到了，新闻媒体要有反映各地商品丰富、市场繁荣、社会稳定、
气氛祥和的报道，我和孩子寻找吵架的所见所闻，不正好体现这个主题吗？
于是，第二天我也没作任何构思，就那样直白地把上面寻找吵架的过程摆到了

纸上，题目就叫《寻觅吵架的》，也没搞什么装饰、反复修改什么的，就发到了总社。
很快，这篇稿子变成了报纸头版报眼的花边新闻。
很快，《新闻业务》载文，称道这篇稿子之妙。
当年，此文收入《散文式新闻选萃》一书。
两三年后，经济日报社的一位副总编辑在《中国记者》撰文论述经济报道怎么写

好时，推《寻觅吵架的》等为典型。

８年之后，新华社总编辑南振中，在其著作《记者的发现力》中，以较长的文字赞
赏这篇稿子的采写。
析》。
整整１０年之后（２００１年２月），《寻觅吵架的》被收入《中外新闻特写名篇赏

为什么这篇千把字的小稿子有此等生命力？
题材！是由于一个全新的题材成就了它。
这个题材反映的主题并不新鲜 
———春节临近，总社通知要发一些各地商品丰


　　　５１


富、市场繁荣、秩序稳定、气氛祥和的稿子。历年都是如此，因为我们当时还尚未完
全从商品紧缺格局中走出来，社会秩序也不同程度地存在一些问题，大的节日须要
组织商品供应、要严抓一阵社会治安才行。但反映这样的主题思想的稿子，一般都
是从正面 
“进攻”，直观地讲各地怎样抓这些工作，最后用一些数字堆上了事。谁也
不会想到，可以用领着孩子满大街找吵架的这样的题材。而效果，不知要比改成一
条《郑州市春节市场繁荣社会秩序稳定》的直观报道强多少倍。因为它不漏一点宣
传的痕迹，是让人在读一个幽默、好玩的故事中，不知不觉 
“悟”到市场繁荣、秩序稳
定这个社会现实的。

类似的稿子还有《省长，谢绝参观》，是通过一家乡镇企业连省长都敢 
“挡驾”、愣
是不让省长参观一事，来反映知识产权问题的。此事出现在２０世纪９０年代初一个
农民身上，真是了不起。而事情发生时，又显得那样的自然，那样的平淡，没有任何
人在意它，更不可能感悟到是一桩大新闻。我把它写成新闻，总社把它播了出来，人
们才觉出其分量，不但媒体用着好，它还获得当年河南省新闻奖一等奖。

我讲这些故事什么意思呢？一句话，写新闻就要想办法找那些没人写过的题
材。不要见人家写什么自己也写什么，去年写什么今年还写什么，像过去农村报道
中的 
“四季歌”，重复过来重复过去。我曾不止一次地对我工作过的河南分社、黑龙
江分社的年轻记者讲，在新闻写作中，最省力、最易见效的，就是题材领域的突破和
创新。这简直就是当记者的一个诀窍。

最后一个生产队的故事 
———思想发掘的话题　·

第二个故事叫最后一个生产队的故事。
生产队这种组织，２０世纪８０年代以后出生的同学，记事时基本上都没有了，农
村已经是行政村、村民小组了。我们则都是生产队时期的见证人。

生产队是农村最基层的一种组织，它上面是生产大队，再上面是人民公社、县，
农民叫 
“社员 
”———就是人民公社社员。生产队这种体制，使农民没有一点自主权，
束缚了农民的积极性，压抑了生产力，绝大多数地方穷得吃不上饭。所以才有了
１９７８年安徽凤阳县小岗村生产队社员冒着坐牢杀头的危险，秘密解体生产队，偷偷
实行 
“大包干”（后称农村家庭联产承包责任制）事件，所以才有了后来这种做法一经
肯定，立即势如破竹，所向披靡，全国生产队几年间就解体得一干二净，所以才有了
从经常吃不饱肚子、饥不择食到 
“卖粮难”、买食品挑三拣四、嫌这不 
“绿色”、那不 
“环
保”的今天。

但是，人们怎么也不会想到，在生产队解体多少年之后，居然还有一个一直 
“坚
持”着没倒。这就是黑龙江省双城市黎明村第四生产队（简称四队）。直到１９９８年，

　　５２　　　

也就是在小岗村生产队解体２０年之后，它才解体，所以也被叫做最后一个生产队。

当时，黑龙江的地方媒体如《哈尔滨日报》等，都发了消息。

人家已经报过的题材，新华社再怎么报呢？我当时并未考虑好。于是决定，先
不做大的报道，思考一段，看看时机再说。于是只让记者高淑华同志写了一个内参
稿就不再提了，而是心里一直秘密地酝酿、琢磨，怎么挖掘出新的思想意义。我说这
些话的用意在于：一个有价值的题材，当你悟不透它的时候不要轻易地浪费掉，不要
轻易糟蹋了。

１９９８年是党的 
“十一届三中全会 
”召开２０周年。本来这一年，尤其是下半年，主
要是纪念 
“十一届三中全会”２０周年的报道时段。但由于夏秋时节长江、嫩江、松花
江发生特大洪灾，抗洪报道以及后来的抗灾、防疫、越冬安排等，一度成为主体。抗
洪救灾基本结束之后，纪念性报道重又铺天盖地：消息、通讯、综述、照片、图表等，不
一而足。但大多数报道都是回顾性的、工作总结性的，多是从起点的１９７８年下笔，一
路写至１９９８年时发生了什么变化等。而从终点入手，写事件性新闻的，几乎未见。

此情此景使我感到，重新挖掘最后一个生产队思想的时机到了。因为这是一个
当年所发生的事件性新闻，是一个可以从２０年进程的终点下笔来做的大文章。这一
题材的特殊性、传奇性，完全可能给当时看多了其他大批纪念性文章的读者一种奇
特的新鲜感。

再有，最后一个生产队解体在纪念 
“十一届三中全会 
”召开２０周年的１９９８年之
初，而到年尾才是正式纪念日的过程，又给它的新生体留下了十来个月的成长观察
期。这十来个月，正好让解体后的四队农民，度过了庄稼从种到收的过程。解体后
效果怎么样，基本上可以在第一个收获期看出些端倪。应该说，黎明四队这颗果子，
此时可谓瓜熟蒂落。

１１月１１日，我们踏着初冬后的第一场大雪，来到最后一个生产队调查。我们察
看了原生产队队部、队办企业、解体后新建的塑料大棚、获得经营自主权的农民开办
的批发商店。同时，召开了座谈会，还进行了家访。采访的范围广及原四队社员、会
计、生产小组组长、生产队长、镇长及双城市领导，还有那些在生产队没解体时保留
社员身份、但最早独立出去的跑买卖者。

大量材料把一个难得一见的生产队标本呈现在我们面前：社员们三三两两到一
处集合，先来的人怕吃亏，等人来齐了才干活，一等就是十几分钟甚至几十分钟；干
活当中集体号令一起休息，休息后再一起干；收工的时候到了，大家一块往回走。农
忙时，男劳力１１分，女的９分；农闲时，男的９分，女的７分。干多干少都是这
个数 
……

不仅农业生产如此，连生产队的队办企业 
———锅炉厂也沿用这种管理方式，不
管厂长、技术员、推销员，还是一般工人，不论贡献大小，统统和种地的社员一样记工


　　　５３


分。于是厂子很快萎缩，不但难以补贴社员，还背上债务，最后也趴了窝。

不愿受此限制者甘愿丢掉生产队这待遇、那福利以及 
“视为自行退社 
”的处置，
自己跑出去闯荡。于连生就是其中的一个。他外出贩菜年收入五六万元，光手机费
一年就花四五千元。与四队地挨地的黎明二队，当年穷得叮当响，搞起大包干后，群
众收入很快超过了四队，于是四队人心浮动，原生产队的体制再也维持不下去了。
１９９８年１月１２日，四队社员集体投票表决：解散生产队，实行大包干。“收拾金瓯一
片，分田分地真忙”。座谈中许多农民眉飞色舞地讲起当时分地情景，说起务农之余
打工经商的苦乐。

基本素材采访完了，我们接着进行思想采访、资料采访、政治理论采访。我们翻
阅了当年小岗村实行 
“大包干 
”后的历史资料，查阅整个 
“大包干 
”推行过程中党中央
的一系列文件。纵观改革开放以来党中央采取的一系列具体措施，邓小平关于解放
思想、实事求是的一系列论述，使我们对最后一个生产队解体意义的认识一步步深
化。它能在改革开放后继续留存２０年，让人深切感受到邓小平理论和党的 
“十一届
三中全会 
”以来一系列政策的宽容性和包容度。

接着，我们又把黎明四队与２０年前就解体的安徽小岗村联系起来思考，不仅对
共和国改革开放步履感受特别深切，而且也更领悟到了邓小平理论的经典意义。

稿子基本写成后，１１月２４日我们带上它直奔总社。总编辑南振中同志看后高
兴地说，这是篇真正的新闻。鼓励试，允许看，不争论是这个故事的灵魂，要客观表
述，无须多加评论。他给当时负责纪念报道的何平同志（现为新华社总编辑）打电
话，介绍这篇稿子，要求列入发稿计划，作为重点稿经营。何平同志看后提出了进一
步的修改意见。我们咬住 
“鼓励试，允许看，不争论 
”这个灵魂认真修改后交给他，他
又动笔亲自修改，定题为《迟到二十年的历史跨越》，并报南振中同志。南振中同志
即在稿子上批示：“稿子写得很好，有思想深度，作为重点稿播发。”

稿子１２月２日播发后，立即赢得媒体青睐。《人民日报》（海外版）、《新华每日
电讯》、《经济参考报》均在头版头条刊用；中央人民广播电台在《新闻和报纸摘要》节
目中摘播；《黑龙江日报》、《解放日报》、《重庆日报》等地方报纸在重要版面刊用；香
港的《大公报》、法国的《欧洲时报》等媒体纷纷刊载。中央电视台、黑龙江电视台派
摄制组前往黎明村赶拍电视专题片。后来，日本记者也专程前往黎明村采访报道。

媒体不但采用稿件，还就此纷纷发表评论。

香港《大公报》按语：

自愿保留生产队经营体制的黎明村，曾以红红火火的大锅饭惹得邻村眼热
了好一阵。２０年后黎明村的人们又自愿将生产队解体，走上了大包干之路。这
个故事从一个侧面反映出改革开放２０年来中国农村的深刻变化。

　　５４　　　

中国市场经济研究会主办的《特供信息》发表文章《“最后一个生产队 
”的意
义》：

新华社日前发表了 
“最后一个生产队解体的纪实 
”的报道。报道说，当初农
村改革开始时，黑龙江双城黎明村第四生产队召开社员大会进行表决，结果绝
大多数社员不同意实行包产到户，于是决定继续吃 
“大锅饭”。原来，这个队人
多地少，３００多亩地几乎全部种菜，当时一亩菜顶几亩粮，又办了一个锅炉厂，每
年利润几十万元，使社员劳动日值高达５元钱。而当时许多地方的劳动日值不
过几毛钱。县里一些有头有脸的人，都想法把孩子或亲属的户口往四队转。四
队的 
“大锅饭 
”虽非大鱼大肉，但低水平的温饱也足以让人眼热。另外，在四队
当社员，什么时候该种啥、咋管理，都不用操心，税费、风险都由集体担，男的干
到６０岁，女的干到５５岁，每月可领到５０元退休金，外地农民想都不敢想。农民
是最讲实际的，在没有亲眼看到大包干后那种勃勃生机和成果时，他们宁愿选
择已有的相对优越和安闲。然而，事实最终教育了四队的社员。这２０年来，他
们的分配水平、生活水平渐渐地和别的实行大包干的地方拉开了差距，锅炉厂
也每况愈下，最后终于被压趴了窝。今年年初，四队的社员们在事隔２０年后终
于又一次投票表决：解散生产队，实行大包干。

［主持者言］　如果不看这篇报道，你真不敢相信在农村改革已经经历了２０
年的今天，中国境内居然还有 
“生产队 
”这种计划经济时代生产组织的存在。新
华社的这篇报道写得非常之好，完全有资格获得本年度的新闻大奖。撰写这篇
报道的记者在文中解释 
“最后一个生产队 
”为什么能 
“保存 
”到今天的原因时这
样分析：“我国新时期改革开放的明智之处在于，不搞强迫命令和一刀切，对改
革的选择实施不争论，暂时看不明确的东西允许看，就这样，生产队体制在这东
北一隅保留了下来。”这正是 
“全国最后一个生产队 
”的真正的存在价值和意义
（当然，现在黎明四队的 
“社员们 
”通过２０年的漫长实践终于决定解散 
“生产队 
”
而采用 
“大包干”，那也完全应该尊重他们的选择，而不能为了所谓的 
“比较价
值”硬要他们继续 
“保留 
”下去）。也只有改革开放新时期的领导者才有这样的
气魄和胸怀。试想，几十年之前，如果当时的决策者对 
“包产到户 
”这样的生产
组织形式也能够这样允许 
“留一留、看一看 
”而不是 
“斩尽杀绝 
”的话，农村改革
包括整个社会经济的改革说不定会早个十几年前就开始了呢。历史的经验证
明，越是 
“左”的思想路线，往往越容不得 
“异类 
”的存在而容易走极端。今天，在
邓小平理论已经深入人心，在改革开放、建设社会主义市场经济体制已成不可
逆转的历史潮流的形势下，我们不是仍然能够容忍那些与时代主流唱反调的 
“左”派们办刊物、发文章、表达他们的思想和观点吗？再试想一下，假如让他们
来当权，他们又会怎样呢？


　　　５５


《人民日报》也发表评论《从小岗村到黎明村》：

从昔日小岗村冒风险搞秘密协定，到今天黎明村公开集体投票做出同样的
选择，其缘由不尽相同。小岗村是迫于贫穷和饥饿，而黎明村则是民主进步的
结果。如今，像黎明村这样集体投票决定本村重大问题的做法已成为法定程
序，这说明农民已成为真正意义上的主人。

这一连串的反响，不是得益于对最后一个生产队这一题材的思想开掘吗？如果
步地方媒体后尘，单发一个动态，恐怕就不一定是这样的效果了。

说到这里，我想再附带讲一篇也是由于挖到了一个题材的 
“思想眼 
”而成功的稿
子。这篇稿子叫《我每年约一个 
“珍宝岛 
”折入中俄界河》。

那是１９９８年，我随黑龙江省委书记徐有芳等考察中俄边界。我国与俄罗斯的边
界线一共４０００多公里。其中内蒙古、吉林、新疆三省区占１／４左右，黑龙江一省与俄
罗斯交界的则约占３／４，３０００多公里。这３０００多公里，我们实地跑了２０００多公里，
边界上的情况，基本上一清二楚。其中使我揪心的是我方领土长年丢失之事。

由于黑龙江（俄罗斯称阿穆尔河）咱们这一侧植被遭破坏，水土流失非常严重，
造成江岸不断塌陷，江岸线向我方后退。不少地方的江岸，后退速度每年竟达３～４
米。俄罗斯一侧则大多树茂草密，堤岸非常坚固。这样河流就不断向我方偏移，两
国用以划界的主航道中心线也自然向我方偏移，不知不觉地领土就丢了。乌苏里江
基本上也是这种状况。

这么严重的问题怎么不向上反映呢？分社的同志说，反映过，没引起注意；主管
部门的同志说，向上报告过，没用。

人家已经反映过多年却没有引起多少重视的事情，新华社再反映行吗？用什么
视角、用什么角度来写这个东西，才能比较容易引起中央重视呢？我陷入深深思索，
脑子里一遍遍 
“播放 
”考察过的场景。

那是７月２５日上午１０点多钟，我们站在乌苏里江边的２０９高地向水里眺望，在
我一侧的珍宝岛一览无余。我们乘船登上小岛，看到了发生在１９６９年那场战争的遗
迹，听到了一个个惊心动魄的故事。

在这么小一个岛子上，当年中苏曾打起一场世界瞩目之战。３月的北国，冰雪覆
地，气温极低。当时曾发生这样一件事：在岛上，双方军人同时设伏，一夜过后，苏军
有两人被活活冻死。就是在这种极其恶劣的环境下，中国军人一次又一次打退了有
着优势装备的苏军，保卫了自己的领土。为了这么小的一点领土，我们当年付出了
多少代价呀！有些数字是不方便讲出来的。可如今呢，我们的领土在长年悄无声息
地丢失着。塔河县依西肯乡那段３６００米的江岸，就丢掉了珍宝岛７３％的面积；三江
口至抚远的２００多公里河段，每年丢进江去的领土就近一个珍宝岛。省水利厅勘察

　　５６　　　

的２００余处、总长３００公里的重点塌陷段，３０年间损失１４万亩，相当于１２０多个珍
宝岛。

这样严重的领土丢失，怎么能漠然处之呢？我们对得起那些为了保卫珍宝岛而
流血牺牲的伤亡将士吗？

有了，这篇稿子的 
“思想眼 
”有了 
———把现在的领土丢失与当年的珍宝岛自卫反
击战结合起来写！于是，一篇《我每年约一个 
“珍宝岛 
”折入中俄界河》的稿件很快从
键盘上跳出。这里说每年丢掉一个 
“珍宝岛”，是留有余地。稿中特意注明：这是一
个非常保守的数字，实际损失量可能要大得多。

稿子被采用后，一炮打响。

虽然当时抗洪大战正酣，朱镕基总理仍然立即批示给计划、国土、水利、林业等
部门领导同志处理此事。尤其是１２天之后的８月３１日上午，他在哈尔滨呼兰县利
民镇沿江村一处遭受过洪水侵袭的公路上，接见林业老劳模马永顺中再谈此稿。

当时我和其他记者正在现场采访。总理对马永顺这位林业老英雄几十年里为
我国林业发展做出的贡献表示感谢。他说，你这一辈子干了两件好事：当国家建设
需要木材的时候，你是砍树劳模；当国家需要保护生态环境的时候，你是栽树英雄。
我们都要向你学习。

马永顺对总理说，今年发这么大的水，我从没见过。这与山上的树砍得太多有
关，树不能再砍了。国家实施天然林保护工程，实在太有必要了。

总理说，今年我国南北都发生了特大洪水，造成这一灾害的原因是气候异常，普
降暴雨。但是，洪水长期居高不下，造成严重损失，也与森林过度采伐、植被破坏、水
土流失、泥沙淤积、行洪不畅有关。

说到这儿的时候，他忽然谈道，我那天看到一篇参考材料，说我们每年相当于一
个珍宝岛的面积 
———珍宝岛是你们黑龙江的吧（徐有芳：是）— 
——丢到江里去。什么
原因呢？是我们有的地方开荒种地，一直开到了江边 
———开到黑龙江、乌苏里江边
了，原来江边的树木、草地都被破坏了，庄稼种到了江边上。结果一发大水，专冲刷
我们这一边，堤岸一块块塌到江里去冲走了。这样，江河主流就偏向我们这一方了。
而国界是以主航道中心线划的。这样，国界就不断地向我们这边移啦，一年丢掉一
个“珍宝岛”，不得了啊！

就这样，总理边说边打手势，基本上复述了那篇稿子的主要内容。作为这篇稿
件的作者，当时我在现场的心理感受不难想象。我一边盯着总理的脸，看着他说这
番话时的神态和一举一动，一边不时扫一眼袖珍录音机，生怕它出现什么故障。所
幸它一直在无声地转动。随总理此行，从黑龙江又跟总理到吉林采访的总社记者张
宿堂同志后来告诉我，总理在吉林也讲了这件事。这是后话。

接着，朱镕基要求黑龙江切实搞好封山植树，退田还林还草和护坡护岸工作。


　　　５７


并当众说：“说老实话，当初我们常委研究，提他（徐有芳）到这里来当书记，就是要他
来护林造林的呀。”徐有芳原是林业部部长，他也说：“我给新华社记者讲了（指记者
前不久给他发的一篇内部报道里的话）我要当第一护林员。”总理说：“是啊，不然，把
徐有芳派到黑龙江干啥呀。”

当天下午，徐有芳代表省委、省政府向总理和各部委汇报抗洪救灾情况时专门
提到：我们坚决要搞好森林资源保护培育工作，特别是朱镕基总理关注的黑龙江、乌
苏里江领土冲刷丢失问题，我们要实施一项界江界河防护林工程，通过植树造林，护
坡护岸，保护领土。

接着，大约是到第四季度，国家计委、国土资源、水利、林业等部门的人员，直接
到黑龙江与省委、省政府有关部门具体讨论界江界河的工程防护问题。

第二年，项目正式批准，即从１９９９年开始，在黑龙江、乌苏里江等界江界河，同时
实施两大工程：一是水利上的界江界河护岸护坡工程，一是林业上的界江界河防护
林工程。

以前反映过而没引起重视的题材，再挖出一个新的思想内涵就是另一种结果，
可见主题思想的开掘具有多么重要的意义。

毕业论文的故事 
———写作求新的话题　·

我上大一、大二时就开始收集资料，准备写毕业论文了，新闻方面的毕业论文。

我从小喜欢新闻，１９７０年初中毕业以后，我们村 
———当时叫大队，成立了一个报
道组，我是组员之一。那时还是个小孩子，啥也不懂；也没什么媒体，一个省里只有
一张《河南日报》、一个河南人民广播电台，不像现在能投稿子的媒体这么多。所以
也没奢望，写个稿子送给公社、县广播站就满足了。很快，我有一篇题为《丰收在望
不松劲，田间管理不放松》的稿子被清丰县广播站采用，上午、晚上各广播一遍，自己
激动得心里怦怦直跳。积极性调动起来，愈发喜欢上新闻。高中毕业后，我写的新
闻就开始被河南人民广播电台采用、被《河南日报》刊登。恢复高考时填报志愿，我
报的是郑州大学新闻系，录取后其实是中文系，但选修新闻课。老师指导我们搞新
闻研究，收集记者作品。在诸多新闻记者的作品中，新华社一个老军事记者的稿子，
引起我的浓厚兴趣。

这位记者叫阎吾，多年从事军事报道。１９４６年任前线记者以来，参与了济南战
役、淮海战役、渡江战役、解放沿海岛屿战争、抗美援朝战争、中印自卫反击战、中越
自卫反击战等报道工作，写下了一系列重要的新闻作品。他采写的一篇篇 
“情景新
闻”，不仅为我军记录下了许多珍贵的历史镜头，而且在军事报道中具有独特风格。

这种新闻的最大特点，是用白描手法使事实与形象融为一体，读着非常生动。

　　５８　　　

而当时，报章上的新闻写作，由于脱胎 
“文革 
”不久，“八股 
”之风未退，是不大让人喜
欢的。正是基于这种针对性，我倾注了不少心血致力其研究。后来，我的毕业论文
题目就是《试论阎吾同志的情景新闻》。在这篇论文里，我揭示了 
“情景新闻 
”的内
涵，给它下了定义：情景新闻是以现场情景的真实细腻描绘为主体的特写性消息。
文章概括了阎吾 
“情景新闻 
”的特点，论述了其意义和在新闻领域里的地位。论文受
到高度评价，经有关专家审议，最后收入郑州大学《文科学生论文选》一书，后来，新
华社《新闻业务》又予发表。

毕业后我分到了新华社，做了记者。当我也拿起笔写新闻的时候，就想到了自
己的毕业论文，想到了自己的研究成果，尤其打算要实践自己的研究成果，把合适的
题材，写成 
“情景新闻”，冲冲当时的 
“八股”。

可惜，不知道是我写得不行，还是编辑看不惯这种表现形式，自己的稿子多被枪
毙。但我不死心，“虽九死其犹未悔”，还是积极地去尝试。这些尝试稿，不定那个编
辑一 
“松手”，放出来一篇，就能收到比较好的宣传效果。

比如，１９８５年我写过这样一篇消息，就播了出来：《一则骗人广告使几百农民流
落街头》。这里面我大胆运用 
“情景新闻 
”的手法，开头就写：

２８日下午，烈日如火，酷暑难耐，记者路过郑州市政四街时，望见街道两旁
人行道上，横七竖八地躺满了农民。他们有的铺个破席片子，有的铺个烂纸壳
子，还有的干脆将被单直接铺在发烫的水泥地上，头上枕个提包。记者上前一
问，马上有５０多人围拢过来，七嘴八舌地诉说自己受广告欺骗来郑州参加食品
培训班的不幸。

接下来就交代事件的背景：郑州市花园路粮管所食品厂是怎么假冒郑州市粮食
局直属厂名义，怎么通过河南人民广播电台播出培训班的广告，把好多人骗来的。
学员被骗来以后，吃不上住不上；收了钱，不培训；没培训就发结业证书，钱也不退。

稿子发了以后，《人民日报》、中央台、《河南日报》、河南台等很多省内外媒体都
采用了，很快引起反响。河南省工商行政管理局，立即指示对这个事件进行查处，除
了没收粮管所食品厂大部分办学收入外，另加罚款。同时河南省工商局向全省发出
紧急通知，要求各地市、县工商部门，对本地的广告经营部门进行一次全面的检查和
整顿，对发布虚假广告的刊户和广告经营单位，视情节轻重分别给予处理，并对假广
告对用户的消费造成的损失，由刊户和广告经营单位赔偿损失，对违犯《广告管理暂
行条例》屡教不改，性质恶劣，后果严重，触犯刑律者，移交司法机关追究刑事责任，
不准经营广告。粮管所食品厂做了检讨，省电台也写出了应负责任的报告。对此处
理结果，除新华社发了消息外，当时的《中国广告报》也在头版头条发了消息，题目
是：《花园路粮管所食品厂用广告行骗受处罚，河南省工商局通知各地加强广告管


　　　５９


理》。同时，这家报纸还配发了本报评论员文章：《广告宣传必须对人民负责》。

此后，我还写了不少类似的 
“情景新闻”，如《河南进行招聘环保畜牧两局局长考
试》、《年终岁尾检查何其多》、《伐木逼鸟兽四散出境，“天保 
”唤动物结伴还乡》等，
都取得了比较理想的效果。

实践自己的研究成果最应该、也最易见效。同学们将来毕业以后，如有可能，也
希望先实践自己的研究成果，不要将自己的论文束之高阁，只起资料作用。

实践自己毕业论文的益处，还不仅仅是自己也执笔写 
“情景新闻”，更重要的是，
它让我尝到了写作求新的甜头，采写稿件时不轻易放过创新的机会。

如“梗概导语 
”———这是我自己总结的，不准确，就是把一个故事的梗概写成导
语———也是一例。那是１９８６年，全国作文研究中心、文心出版社《作文》杂志搞了一
场中小学学生作文邀请赛。《作文》主编 
———我在郑大上学时的老师王素英找到我，
想让新华社就这场比赛发一条消息，以扩大影响。

我比较为难，因为从题材上来讲，毫无新鲜可言。当时各种竞赛、邀请赛等已经
很滥了，一个作文邀请赛算得了什么，总社会发吗？恐怕连分社这一关都过不去。
从时效性上讲，更不行。比赛进行过那么长时间 
———约两个月了吧 
———集子都出来
了，还叫新闻吗？基于这种考虑，我没答应个痛快话儿，说材料留下考虑考虑再说。

王老师走后，我就陷入了思考。这条消息即使要写，也就是个三五行便交代了，
没有什么好讲的。于是匆匆草就如下稿：

１９８６年全国中小学学生作文邀请赛揭晓

新华社郑州电（记者解国记）：全国作文研究中心与文心出版社《作文》编辑

部举办的１９８６年全国中小学学生作文邀请赛评选最近揭晓，上海马翊亿、天津

李正辉、河南郝红梅、浙江王卉和江苏杨明同学获得一等奖。另外还有１０名同

学获得二等奖，１７名获得三等奖。

写了个底稿后，又觉得实在说不过去，就扔在一边，再慢慢地想，并不经意地翻
阅孩子们写的那些作文。几十篇作文翻过，被其中一篇题为《名声》的文章所打动。

在排列顺序上，《名声》并未排在首篇位置，而是随意地夹在了数篇作文中间。
但它的感染力却超过了前面的作文。

我爱人李俊田，是个教师，也是我绝大部分新闻稿件的抄写者，后来是打印者，
真正的 
“第一读者 
”和毫不留情指出我稿件毛病的批评者。她下班后，我又把那本集
子给她，让她也看看这些作文写得怎么样。给她时，关于哪些作文好的暗示我一点
都没有露。但没想到，她读后竟和我的感觉一样：许多作文一般，惟有《名声》写得叫
人心灵震颤。

这可是一个普通教师，一个普通读者的感觉。既然我这个专业新闻工作者和一

　　６０　　　

个普通读者都觉得《名声》好，我何不在这篇作文上打打主意呢？

于是，我把第一稿推倒，专心把《名声》的梗概、情节浓缩成一条导语，并且反复
地修改推敲，最后成了下面这个样子：

一个学习成绩优秀的农村女孩子，因借给男同学一枝钢笔而被嘲笑为这个
男生的 
“媳妇”。她的座位还被贴上了红纸剪成的 
“喜”字，评“三好 
”也吹了灯。
她怕这个 
“名声 
”传到父母耳朵里会被 
“勒死 
”而差点寻了短见，最后在日记里写
道：“将来 
……我要当一名教师，绝不让第二个女生像我一样不幸！”

导语以后，我才写其他东西。

稿子发总社以后，心里捏着一把汗，怕被毙了。还好，发出来了，而且报纸采用
效果之好，出乎意料之外。编辑是著名记者郭玲春同志。她后来开玩笑地说，亏是
我处理，要是别人，可能会给你 
“面”了。

这篇稿子如果按照一般写法，可能媒体睬都不睬，《人民日报》更不可能用。即
使用，顶多是文教版上的 
“火柴盒”。但这次却在头版用三栏题登出来了，且题区做
得很大：“像萌发的幼芽破土而出／似带露的鲜花芬芳四溢／全国中小学生作文邀请
赛获奖作品受到表扬。”《河南日报》也在头版用三栏题登了出来，其他还有很多省级
报纸都用了这份稿子。

消息用得好不说，还引起很大反响。《人民日报》发了这条消息的第二天，在头
版“今日谈 
”专栏发表大保的文章：《为了孩子》；１２月１８日又在同样的位置发表孙
盛琳的文章：《不要冷了孩子们的心》，从不同角度谈《名声》作文思想的含量和意义。

接下去便形成一场 
“名声 
”之风。当时的《河南日报》政教处处长王果华同志告
诉我说，我们要利用你这篇消息把文章做大。很快，《河南日报》就把这篇作文调出
来，在头版头条以半个版的篇幅全文刊登，同时发表记者《调查附记》，谈了《名声》的
成文经过，配发了评论员文章：《我们不能无动于衷》。接着，开辟了“《名声》发表后
的反映 
”专栏，摘发读者来信。那一篇篇来信，几乎都是用泪水写成的。再下来，引发
了一场大讨论，《河南日报》在第三版开辟了讨论专版，从１１月份开始，直讨论到第
二年的１月１３日，专版连续发表讨论文章。讨论结束的时候，还请了著名专家学者
如曲啸等发表文章，《河南日报》写了讨论结束语，结束语的题目是《讨论仅仅是开

始》。
与此同时，《名声》的作者郝红梅同学收到更多的读者来信，《商丘日报》也辟栏
进行了摘发：“《名声》的回声 
———郝红梅收信摘片”。并发表了报道《名声》产生过
程的报告文学《青春的证言》。

接着河南电影制片厂、文心出版社和省教委联合录制了一部同名电视剧《名
声》。这部电视剧放映后，在后来的 
“飞天 
”评奖中获得二等奖。文心出版社办的《作


　　　６１


文》杂志名声大振，发行量大升。
此时再回过头来想：假如当初我不是发 
“梗概导语 
”稿，而是草草地发那条三五
行字的一般写法的消息的话，能有这样的连锁反应吗？

在调研稿件的写作上，我也进行过大胆突破。调查研究是一种非常好的工作手
段和采访手段，但不少调研稿件的写作却存在一定缺陷，基本情况、存在问题、思考
建议的 
“三段论 
”观点加陈述性的静态材料等，抓不住人的眼睛，硬着头皮读也打不
起精神，影响了这种作品的传播效果。

为了改变调研稿件的这种缺陷，我尝试了不少做法，比方：选择能够搅动公众心
弦的题目，能够见人之所未见，敢于道人之所难道等，但最有效的，一是在调查报告
里引入故事性的情节；二是用富有表现性的对话来增强调研稿件的生活气息。

先说引入故事性情节。１９８６年、１９８７年，我和总社记者姚光（当时在经济参考
报，后任广西分社代社长，现为新华社副秘书长）搞过两项大的调查，一是粮食合同
定购调查，二是棉花问题调查，写作中都采用了这种手法。当时，政策、信息流向农
村的渠道不畅，粮食合同定购实行了一年，许多农民还不知道。我们到村里拦住路
旁的农民访问，很多人根本不知道合同定购是怎么一回事。当模模糊糊听了我们一
些问话后，说：“哦，你是说交公粮（老百姓管过去的统购统销为交公粮）吧？”怎样把
这种问题反映出来呢？我们在笼统地讲了一些面上的情况以后，就在文中引入了这
样一个故事性情节：

在一个村党支部书记家里，记者问他定购合同是什么样子，拿来看看。他
说：“去年是个本儿，今年是张纸儿。”在旁的一个驻村国家干部纠正说：“哪儿
咧，去年也是一张纸儿。”支书说：“我咋记得是个本儿咧？”他去找了有２０来分
钟，拿回来一个小本本：“这不，是个本儿。”记者一看，不是去年的粮食合同定购
本，而是１９８４年的《粮食征购任务通知书》。支书不好意思了：“八四年的？我
再寻寻。”又出去十来分钟，拿回来一张纸：“我的找不着了，这是吴兴元家的。”

稿子发表以后，很多人说，这个故事好极了，比你说千万句合同观念淡薄都有
力。连一村之首的支部书记都弄不清是个本还是张纸，一般群众还用说吗？
１９８７年搞棉花问题调查时，有一篇是专写前两年有关部门在棉农售棉时如何进
行压级压价的，里面也运用了讲故事手法：

太康县一个农民为了尽量多卖几个钱，拉着一车子棉花，从本县拉到驻马
店地区的上蔡县，上蔡县拉到汝南县，汝南县拉到新蔡县，无处不压级压价。为
了寻找 
“公理”，他又拉到周口地区行署喊冤，有关同志赶紧给他安排食宿，他竟
饿得瞬间吞下两大碗肉丝面和六个烧饼。行署看他拉的棉花确实好，就给他联
系到淮阳县去卖。他拉去了，不想淮阳照压不误。这位农民终于灰心了，又拉

　　６２　　　

着棉花回了太康，结束了这场横跨两地区四县、近千里的折磨。

１９８８年我们写农村干群关系调研稿，讲到农村干群关系紧张的时候，也是用了
一些故事性的情节。

关中户县涝店乡一位乡干部到一农户收粮，主人说，麦子霉了，干部不信，
自己搬个梯子到楼上查看。他刚一上去，那农民就把梯子抽掉，弄得干部下不
来“台”。

去年陕南某县上上下下动员农民养兔，有关部门还向农民发放养兔贷款。
但“兔子热 
”刚刚兴起，又停止收购兔毛，许多负债累累的农民一气之下把兔子
背到乡政府，说：“兔子我不要了，贷款我也不还了。”说罢，把兔子往乡政府大院
一倒，扬长而去。

再说用富有表现性的对话增强调研稿件的生活气息。不少调查报告看不到对
话，不知道怎么回事。反正我觉得，只要对话能表现出事实，就尽量把对话拿到调查
报告中来。因为来自群众的原始对话，往往充满生活气息，很能使文章生色。１９８７
年，我们写《国务院 
“紧急通知 
”下发之后》，在反映国务院 
“紧急通知 
”在下边的落实
情况时，就用了大段大段的对话：

记者来到河南省中牟县朱庄村，在村头同一位去地里干活的农民攀谈。这
位农民一听我们问及挂钩柴油、化肥的事，气就不打一处来：“柴油一个人１斤２
两，化肥一个人１斤１两，光有票，买不上。也不值得一趟八遭跑，还不够耽误工
夫哩。”问他粮食定购任务一个人多少，他说：“你算哪，我五口人，６４４斤任务。”
（平均每人６４．４公斤，按河南奖售标准，应是人均６．４公斤化肥，３．２公斤柴油）
问他得多少预付定金，他说：“啥预付定金？连听都没听说过。”

写到在乡里采访时，又有一段记者和乡长的对话：

记者问及挂钩物资兑现情况，乡长说：“预付定金没搞。化肥、柴油１００斤
粮食奖多少？５斤还是６斤？反正粮管所里知道。咱给村干部讲得严着呢，不
准克扣。”至于 
“紧急通知”，乡长、书记说，没见到，县里也没传达。记者问：６月
３０日的报纸登了，看到没有？乡长说：“没有。”

反映县里的官僚主义，采取的也主要是对话：

县委书记和主管这项工作的副县长都说没见到上边发来的正式文件，上边
也没传达。记者问：“报上登的呢？” 
“报上的见了。不过和原来的精神是一致
的，不允许克扣挂钩物资。这个精神过去都贯彻过，开会不断强调，发现问题也
及时处理解决了。目前夏粮入库比较顺利，没发现啥问题。”


　　　６３


这些对话，可以说非常传神地反映了基层的一些情况。所以稿件播发以后，好
多报纸采用，一些读者还给报纸写信，写文章，就这个事发表看法。新华社社长穆青
同志在一篇谈话中称赞说：“这篇东西很有意思，反应很好。”１９９７年，总编辑南振中
同志在一篇文章里提到这一段描写时说：“这是多么精确的发现，这是多么传神的写
照。”其他稿件也是，发内参则领导批示，发公开则读者来信一堆，说明调研稿件的写
作这样改造以后，效果是好的。

我曾经把自己在调研稿件写作上的探索写成一篇文章，叫《让调查报告活起来
的尝试》，发表在《新闻业务》上（《中国记者》公开发表时题为《让调研稿件雅俗共
赏》）。２００１年，新华社建设７０周年，要出《我们的经验》第二卷（《我们的经验》是
１９６４年出版的，被奉为新华社的 
“圣经”），《让调查报告活起来的尝试》被收入其中。

以上三个故事的话题，说到了新闻采写中的题材、思想和写作问题，其实新闻采
写中主要也就是这三个方面。一篇新闻作品要么题材新，要么思想新，要么写作手
法新。不能做到其中之一新，稿子里边哪怕是有一句话是新的，是别人没说过的有
点意思的，人家读你的稿子也觉得不亏。实在都做不到了，才去重复别人，或者重复
自己。 


“农民外事家 
”的故事 
———对待失误的话题　·

最后讲一个 
“农民外事家 
”的故事，是谈教训，谈自己如何对待失误的。

１９８４年７月，我写过一篇通讯《农民外事家传奇》，发表在《瞭望》周刊上，主要
报道河南省商城县农民王驾远与日本姬路市福田一郎的交往。背景是党的 
“十一届
三中全会 
”以后，我国农村发生翻天覆地的变化，大别山商城四顾墩乡河口村老农王
驾远，创作了一幅文字中堂，来歌颂农村的新气象，中堂的词非常漂亮：

依山傍水，瓦屋几间，朝也安然，暮也安然；耕种几亩责任田，种也由俺，管
也由俺，丰收靠俺不靠天；大米白面日三餐，早也香甜，晚也香甜；的凉的卡身上
穿，长也称心，短也如愿；人间邪恶我不干，坐也心闲，行也心闲；晚归妻子儿女
话灯前，古也交谈，今也交谈；安民政策喜心田，如今娱乐在人间，不是神仙，胜
似神仙。

这幅中堂经新闻媒体刊登转载后，许多省、市、区读者给王驾远写信称赞。日本
姬路市一个叫福田一郎的，自称中日友协会长，也给王写了一封信，称赞中国农民在
中国共产党领导下过上了安居乐业的幸福生活，并且给王驾远和村干部写了两幅汉
字正楷条幅：“愿两国人民的友情与日俱增，日中友谊之树根深叶茂，万古长青”。王
驾远收信后又给他回信，寄照片，福田一郎再给王回信 
……如此反反复复越来往越

　　６４　　　

红火。于是很多新闻媒体如中央台、《羊城晚报》、《团结报》、《河南日报》、河南台等
又连续报道。

那年我一到商城，县委副书记、宣传部都给我介绍这件事，而且县文化局还发了
［１９８４］第６号文件：《关于在日本举办商城农村风景风俗画展览的请示报告》。这个
报告是打给省文化厅和省外事办的，大意是：福田一郎给王驾远写信说 
“我愿举办中
国河南省商城县农村风景、风俗画展览”，请王驾远帮助募集４０幅至５０幅画寄去，通
过此画展，向日本人民介绍中国自党的 
“十一届三中全会 
”以来农村发生的变化。

由于这个题材比较有意思，我当下决定去采访。第二天坐北京吉普走一段路
后，徒步翻山越岭到王驾远家察看，亲自过目第一手资料，兴奋不已，想了一个好题
目，称王驾远为 
“农民外事家 
”———他老搞 
“外事活动 
”嘛。回来就写了那篇通讯，发
到了《瞭望》编辑部，《瞭望》配三幅照片刊登了出来。

不想，编辑部很快转来有关部门的一封公函，说福田一郎不正常，“中日友好协
会”等６个组织的会长是他自封的，６个组织也是他一手编造的；福田一郎同我国的
对外友协素无来往，也毫无关系。公函建议我有关报章杂志及接到福田来信的单位
和个人，不再同福田通信联系，更不要在报刊上发表有关福田一郎的消息和文章。

从采访前资料的占有看，从采访的细密程度来看，我作为一个参加新闻工作仅
两年多的青年记者，确实已经尽到了自己的努力。我应该担多少责任，也是不难理
解的。但这封公函有一句话，还是一下子让我猛省，让我看出了福田一郎的 
“破绽”，
感到了自己的失误，这句话就是：“中日友好协会，本是我国的对日友好团体，在日本
不可能有此组织。”

是啊，福田一郎在他的信中，在他书写的条幅中，落款都清清楚楚：“中日友好协
会会长。”这明显不符合国际双边文书的表述习惯。一般情况下，各国在发表双边文
告时，都会把自己国的简称放在前边。如中国和美国签署的联合公报，我们发表时
是“中美联合公报”，美国就要表述为 
“美中联合公报”。但日本人把自己的对中友好
团体称为 
“中日”，显然有问题，自己写稿子时也感到了它的不妥，而且在行文时还特
意把它颠倒为 
“日中友好协会”。这个当时感到稍有疑点的细节，为什么不打个问号
呢？堂堂的日中友好协会会长，怎么与外国交往时把自己的落款搞错呢？如果当时
能就这个疑点向国家有关团体咨询一下，不就一切都清楚了吗？但自己当时宁可把
疑点 
“中日 
”强改为 
“日中”，也没打破砂锅问到底，从而 
“一失足成千古恨”，不得不
给《瞭望》编辑部写信汇报全部经过，承认自己 
“铸成大错，损害了本社声誉”，表示 
“我应该作深刻检查，并作为一大教训铭记终生”。

还有１９８７年我写的一篇小稿子也出过另一类差错。这篇文章的题目是《河南
发现外地假劣农药》。其中有几句是这样写的：“河南省有不少县级以下单位购进呋
喃丹拌种药，经化验，大部分含量甚微。其中 
……扶沟县从山东宁阳县农药厂购进


　　　６５


的含量为０．１２％。用这种药拌种后根本没起到防虫作用，造成很大损失。”

文章发表后，山东宁阳农药厂找到《经济参考报》编辑部，找到我们新华社河南
分社，说报道错了，河南查出的呋喃丹，并非他们厂生产的，而是其他地方生产的劣
质农药假冒了他们的厂名，并且拿出了证据，缠住我们不放。没办法，《经济参考报》
不得不在一版以 
“来函照登 
”的形式摘发了人家的来信。

这件事弄得我好内疚，觉得对不起编辑部，同时，如果厂家说的是真实情况的
话，更对不起人家厂家，因为宁阳农药厂会因此遭受损失。

按说，我报道的东西没错。我依据的材料是省政府办公厅提供的。省政府办公
厅的材料是植保部门提供的，化验报告是植保部门抽查的，抽查样品明明是印着 
“宁
阳县农药厂 
”厂名的农药袋里的药品，这有什么错呢？千真万确呀！可是，我就没有
想到另一个层面，万一那一袋子农药并非人家厂子所产，是别人假冒的呢？在自己
不能极为准确地断定是那家厂子的情况下，用肯定语气表达 
———“从山东宁阳农药
厂购进”，能保证不出错吗？如果我当时不用这种肯定语言，而是客观表达，改为： 
“植保部门在扶沟县从印有 
‘山东宁阳农药厂 
’字样的药袋里取样化验，含量仅有

０．１２％”，不就任何麻烦都不会有了吗？如果真是宁阳农药厂生产的，这批评正好打
你；外地假冒你名的，你也说不出啥。因为你从我报道里挑不出毛病来，我写的是从
印有这个字样的袋子里取样化验嘛，这完全是事实，并没有肯定是你生产的呀！谁
假冒你，你找谁的事去就是了。
两篇稿子的教训，成了我的宝贵财富。此后，我在采访任何事情中，几乎没有放
过一点我感觉到的疑点，凡有自己认为不清楚的地方，都一问到底。来不及问的，宁
可弃而不用，也不苟且成文。另外，在文字表述上，一再追求客观，不强加自己主观
性的东西。

这些教训的吸取，反面经验的运用，在我１９９１年采写《郑州货站街信箱 
“十月怀
胎”竟无人过问》（后被广称 
“大肚子信箱”）时，表现较为集中。采访中有关部门如
何组织反扑，与他们如何斗智斗勇，如何抓死证据等，我曾有一篇名为《穿越 
“独家风
险”的隧洞》的文章详细介绍过，这里不谈了，只谈一点反响。稿子发表以后，邹家华
副总理批示，李长春（时任河南省省长）、杨泰芳（邮电部长）等批示，邮电部派员赴郑
州督查，七八个责任者分别受到刑事拘留、开除、记过、警告等处治，全国邮电系统电
话会议召开，中纪委、国务院纠风办负责同志均到北京中心会场，通报这一典型事件。

关于这篇稿子的客观表达技巧，１９９１年第７期《中国记者》特在 
“作品评析 
”栏
目发表马桂花同志的《褒贬自在不言中》（同期还发表黎大东同志的《“十月怀胎 
”的
警告》），文章称赞道：“纵观全篇，事实无时无处不在说话：记者用事实提出问题，用
事实揭示损失。而形式主义者用于反驳的开脱之辞也无不以事实的真面目出现。
记者看似平淡的语言饱含了讽刺、幽默的力量，勾勒出事情的严重及有关部门形式

　　６６　　　

主义的滑稽面目，不动声色而褒贬自明。”南振中同志在一篇文章中曾用较长的文字
赞扬这篇稿件，说此稿 
“字里行间流露出记者的机智与幽默”。

１９９４年我还写过一篇反映河南省邓州市徐楼村干部集体谋杀掉一位反映农民
负担过重的农民的稿件。这个案件非常重大，极其典型，但在写作时，我极力控制个
人感情，不“慷慨激昂、义愤填膺”，为什么？一激动往往写 
“冒”，不客观。事越大越
要冷静，一定要写得让人家挑不出毛病来，十分写成九分、八分，绝对不能写成十一
分、十二分。这未必就会降低稿子的分量。稿子刊出后，江泽民同志就党的基层组
织问题批了很长很长一段，在党的 
“十四届四中全会 
”上成为一些中央委员讨论时的
话题，有关文件发至县团级，传达到全体党员；总书记发出 
“一定要把全国８０多万个
农村基层组织建设好 
”的指示，为期３年的基层组织建设工作展开。那桩案子本身，４名罪犯被枪毙，２名判有期徒刑，数十人受到党纪政纪处分。人民日报发消息的同
时配发评论员文章《国法难容》。《新闻出版报》在头版头条发表题为《敢为人民鼓与
呼》的通讯。

我讲这些东西的意思就是：失误、摔跤不可怕，哪儿跌倒哪儿爬起来，接受教训，
当成财富就是了。因为我想到，你们将来走上社会以后，恐怕也免不了失误和摔跤。
摔跤了，要站直，别趴那儿不起来。

唠唠叨叨讲了几个故事，如果能给哪位同学一点点启发，就算我没有白说，我就
很满足了。非常感谢大家！


对话

问：您写过不少举重若轻的东西。我想知道，能做到这样，在背后支撑您的是什
么，也就是说您曾在哪些方面作了准备？第二个问题，在您举的这些例子中，好多稿
子引起了不小的风波。这给我的感觉就是，记者的权力还是不小的。但是我在想，
在我们这样的一个法制社会，需要舆论来起到这么大的作用，您觉得是一件好事还
是一件不好的事？我们作为记者今后应该怎么办、应该怎么看待这个问题；第三个
问题，我想知道，您的孩子几乎跟我们是同龄人，您和他讲不讲这些故事，您是怎么
教育他的？

答：第一个问题，背后的支撑和实力准备问题。我觉得与上中文系打的底子有
关系。上学期间学的东西、掌握的东西越多越好。其实，表现手法也好，题材领域的
拓展也好，主题思想的开掘也好，都受文学作品很多影响，是把有些东西借鉴到新闻
写作里来。同时，新闻的东西我也学得很多。郑州大学图书馆里的新闻书籍，可以
说让我折腾了个底朝天。除了一本戈公振的《中国报学史》借不到之外，我把所有的
新闻书籍全读了，把历年所有的新闻期刊都读了，当时能订阅到的新闻期刊全订了。
摘抄的、剪的新闻资料，集了几本几袋子。我后来出的《中外新闻轶事》、《中外新闻


　　　６７


掌故》等书，主要源于大学期间积累的资料。我觉得是中文系底子加选修新闻课成
就了我。后来，郑大专门建立了新闻系，运行中他们发现一个问题，就是新闻系的学
生上路快后劲弱，其他专业的上路慢后劲强。新闻系、传播系的，在感受新闻、认识
新闻、理解新闻上非常快，比别的专业快，但自己的弱点要清楚，要多学习一些其他
东西。大学图书馆、互联网等，现在各种学习手段比我们那时丰富多了。要利用好
这些条件，掌握的知识越多越好，知识越多支撑力越强。诸位多是２０世纪８０年代以
后出生的，过去很多情况不了解，即使是现在的情况也恐怕是城市来的不了解农村，
农村来的不理解城市。而我们国家，农民、农村占有特别大的比重，又得走城市化路
子，任务很重。这都需要大家要抓紧了解掌握国情民情。只有把国情民情吃透了，
大学的东西也学透了，才会有强大的支撑，才可能把新闻写得举重若轻。

第二个是舆论监督问题，不用讨论，我们党是一直主张的。法制社会同样需要
舆论监督。尤其是目前我们法制方面还有诸多不完善之处，更需要舆论监督。我觉
得舆论监督是某些监督不能替代的。国外提得更高称之为：“第四种权力”。我们国
内有家出版社好像也出了一本这样名字的书，作者我不认识，还把我写了进去。把
舆论监督提那么高，不一定妥，但确实非常重要。我们这几年舆论监督的分量逐渐
在加大，我们的某些观念也在发生变化。尤其是朱镕基同志，我曾７次聆听他的讲话
谈话，其中有３次都称赞了《焦点访谈》。舆论监督不用讨论，但是有个度和量的问
题，有个流速和流量的问题，把握得好才行。实事求是，讲究方略，是我的主张。

第三，关于我孩子的问题。我的一些稿子是和孩子一块儿写的，包括我前面讲
的很重要的大稿子，有的也是他帮我打的。我们经常在一块儿商量稿子。有的稿子
就是先给他和他妈妈看。他们比其他读者更敢说真话：“这个稿子不行，写的什么
呀！”说的是，我就改。我也常给儿子讲上面那些故事，遗憾的是他 
“背叛 
”我比较远，
学理工科了。但不可能不受影响，如对理想的执着追求，还有思维方法等。

问：中国的媒体受很多限制，尤其是在报道灾情方面。新华社可能受到的限制
更大，影响人民的一些知情权。您受限制的报道权跟您作为一个为民请命的记者的
责任感发生冲突时，您怎么办？

答：哪个国家的媒体都会受到一定限制，国情不同，程度不同而已。部分灾情报
道是有规定的，但总的看，按规定办，利大于弊。在受限制方面，新华社可以说最小，
因为它有公开、内参两个渠道。内参应该说是中国共产党的一大发明。几乎很多事
情，只要发生了，新华社就能使中央在第一时间迅速知道。在新华社当记者就有这
个好处，我公开发不了就写内参及时发出，谁想瞒也瞒不住。新华社记者钻的能力
特别强，多少限制都被我们冲破了。这也应该算是争取知情权过程中的一部分。知
情权问题需要一步步解决。事实上与过去相比，现在不知道已经前进了多少了，不
信你们回去可以问问自己的父辈、祖父辈。以后会解决得更好。至于为民请命问

　　６８　　　

题，我觉得它和为党分忧是一个问题的两个方面。我是记者，又是中共党员，做到为
民请命、为党分忧才算全面。共产党是最广大人民利益的代表者，除了这个，它没有
自己的特殊利益。越是站在为党分忧的角度，就越要为民请命，越要为民请命就越
要以为党分忧的立场从事。从本质上来讲，这二者是一致的。还是那句话，关键在
于讲究方略。

问：解老师，我非常想见到您，想了９年。我１３岁就读过您的文章。因为我姐
夫是您非常忠实的读者，非常崇拜您，是他推荐我读您的东西的。我今天没有问题，
只是想说几句话。您今天的讲座，我庆幸我来了。我今天见到一位好父亲、好朋友、
好老师，一位农民的好兄弟。

答：谢谢您和家人喜欢我的作品。其实我没有什么多好的东西，没有评上很高
级别奖项的稿子，但是读者认账，老百姓认账。大批大批的群众来信，《新闻出版
报》、《南方周末》，还有其他报刊等对我的报道，可以部分说明问题。有一本书，写到
中国有良知的记者，点了４个人，其中也有我，说我们 
“写出过牵动整个社会神经的
新闻 
……是他们的社会良知让他们 
‘发现 
’了许多其他记者 
‘发现 
’不了的事实 
……
历史将记住这些大写的人”。虽然不一定妥，而且我和书中点到的人也有很大不一
样之处，但我还是要感谢读者对我的厚爱。读者这么认账这一点，可能获奖级别很
高者也未必都能得到，所以我很满足。

问：新华社和《人民日报》这样的国家级大媒体，传播内容出现了 
“传而不通 
”的
现象，《人民日报》更是退出了市场。请问您个人对这个问题怎么看？

答：每个人所从事的工作不同，岗位不同，考虑的问题也不同。我任新华社一家
报纸的总编辑后，我觉得我的职责，我的一项使命，就是探索这张报纸和老百姓的接
轨问题，让这张报纸走出原来的圈子；社领导也要求我们探索国家通讯社、权威新闻
为普通受众喜闻乐见的路子，使广大受众能够喜欢新华社作品。

我负责的这张报纸《新华每日电讯》，是１９９３年１月１日创刊的，专登新华社电
稿。新华社每天播发２００至３００条通稿，《新华每日电讯》大约从中选登７０至８０条。
由于种种原因，报纸确有不大让人爱看之处，这也正是今年改版的原因。我们在坚
持正确舆论导向的前提下，针对旧有的痼疾施药 
“四味”：改造指导性，弱化工作性，
强化监督性，提升世界性。我认为报纸靠指令性、指挥性、工作性、文件性来实现其
指导性是值得商榷的，媒体应主要靠给受众提供大量新闻事实，让大家从色彩斑斓
的新鲜事实中，感悟、接受党和国家提倡的价值取向才更好。所以我们现在基本上
是先选２０条左右老百姓确实感兴趣的稿子，给好位置，作大题区，配图配表配言论，
配背景配相关连接，浓墨重彩隆重推展，然后再把新华社其他 
“绿叶报道 
”错落分布
其间。这样效果就不一样了，读者就爱看了。从我们收到的读者来信和接到的电话
看，改版还是有成效的。尤其是今年 
“两会 
”期间，新闻研究所搞了一项无记名问卷


　　　６９


调查，人民代表对我们报纸的认可度达８９％，高居代表、委员能接触到的１６种报纸
之首。人民代表虽然仍不能和普通读者画等号，但也可说明一部分问题。况且我们
并未以此为满足，一直在朝 
“国家大报风骨，普通受众口味 
”的方向努力，朝中央满
意，群众喜爱的方向努力。

问：您刚才提到要使您的报纸走出一个圈子。我一直迷惑不解的是，党报似乎
成了一个专有名词，它的文风、写稿的形式，变成现在的人民日报体、光明日报体，这
是一种规定还是一种积习？难道真是一种不可改变的东西吗？

答：党报的形式、报道的形式应该是什么，好像没有规定。我翻过中国社会科学
院新闻研究所编的《中国共产党新闻工作文件汇编》上、中、下三册，翻过后来出的有
关方面的文集，好像没有。顶多是规定哪些内容能登，哪些不能登。

党报应该让人民群众喜闻乐见，我觉得这是肯定要走的路子。有的报纸存在一
些问题，是多种因素所致。好在许多同志都认识到了问题的存在，中央领导同志也
要求媒体把中央要说的和百姓想听的结合起来，总之大家都在图变，哪有不可改变
的东西！只是恐怕要有个过程。

不要以为办党报的人不会办市场类报纸。《环球时报》、《京华时报》不是《人民
日报》办的吗？《文摘报》不是《光明日报》办的吗？《大河报》不是《河南日报》办的
吗？都很受欢迎。同是一个单位的人，办的报纸不一样效果，这是需要思考的问题。
既有主观原因，又有客观原因。我想问题迟早会解决，我持乐观态度。本报的探索
就是一个例证。

问：在世界几个比较大的通讯社中，新华社的稿子相对影响力是比较小的，它将
来可能在多大程度上提高它的影响力呢？又能采取什么样的方式提高它的影响
力呢？

答：新华社在国际通讯社里的排序大概在第四位，路透、美联、法新，然后是新
华社。你说的新华社稿子影响力小，可能是指的在国际上影响力小。确实，在国际
上，发展中国家的舆论现在都无法跟西方比，新华社某些东西也确实不太适应国际
市场需要。但是现在新华社业务改革力度很大，今年出台的业务改革方案很好，效
果也很明显。在国际上的影响问题也准备有所突破。今年新华社要搞的亚太地区
中文专线就是一种尝试。我们一下子不能全面提升影响力，但在局部地区，在某个
方面则不是不可能。这样一块一块地吃，步步为营，就可渐成大势。再一点，一个通
讯社在国际上的影响力，也不全在通讯社自身，它所属的国家在国际上的地位是极
其重要的。现在中国的国际地位日益提升，基于此，新华社在国际上的影响力也会
日益提升。

问：我希望了解三个思想是否一致，即记者的思想、编辑的思想和《新华每日电
讯》的思想。您作为《新华每日电讯》的总编辑，您个人的观点是否代表《新华每日电

　　７０　　　

讯》的观点？

答：不能。《新华每日电讯》是新华社主管、主办、出版的报纸，它要代表新华社。
它是承载新华社稿子的一张报纸，所以它反映的是新华社的意图。我个人的想法和
意图，也是根据我对党的方针政策的理解，根据对市场的判断和老百姓接受的可能
性而产生的，即使这样，也得经过我们党组同意，由编委会实施，实际上那已经是集
体的观点。如果我的想法和意图不被集体通过，我也只能保留。我刚才说了，新华
社每天发两三百条稿子，我们仅用其１／３左右。符合我们报纸取向的就用，不符合
的，或者版面限制，就不用，这是很正常的。用上的这１／３，可以说既代表新华社的观
点，也代表《电讯》的取向。记者、编辑、报纸三者的思想基本上是一致的，因为目标
一致。有时也会有差异，甚至有矛盾，不过不要紧，现在经常互动沟通，真理总会得
到真理的位置。

李彬：今天下午，解老师给我们讲了四个精彩的新闻故事，聊了自己的经历和经
验。其实 
“明星记者 
”是少而又少的，绝大多数新闻人都是老黄牛，踏踏实实，甚至默
默无闻。解老师虽然不能说默默无闻，但总的来讲，是老黄牛式的、脚踏实地的。我
相信他讲的这些东西，对大家将来从事新闻工作无疑很有启发意义。

刘玉　刘昭华　仇檀　戴钦　左娅／记录整理
（２００２年３月）


印象

如果说黄文的大悲悯来自战争中受苦受难的世界人民，那么解国记老师的大悲悯则
来自中国现实社会中受苦受难的底层人民。我突然有一种直觉，觉得他这样的人应该是
一名共产党员。果然，我的想法被他后来的讲话证实了。难怪辅导员说：“一个真正的共
产党员的品质不是说出来的，而是感觉到的。”古人说，于平中见奇险，正是由于他把自己
看得平淡，更让人感受到他身上所透射出的力量。（杜雪娟）

朴实的他笑得一脸真诚，有时还掠过一丝羞涩，操一口略带河南口音的普通话开始
了他的讲课。他的文章通俗易懂，一如他一样朴实无华。（王一集）

想象中的解老师应该是虎背熊腰，最起码也该是高高大大的。解老师的出现着实吓
了我一跳。他给我的第一印象就不是记者，更谈不上 
“解青天”。个子不高，相貌平平。
解老师的讲座也像他的气质一样朴实无华。（张越）

解国记老师讲课时的表情憨厚、朴实，但目光中却能看出立志突破原有框架束缚的
锐利。（左娅）


　　　７１


新华通讯社高级编辑

为做记者先做人


演讲人简介：黎信，本名李竹润，１９４２年生，江苏
徐州人。新华社高级记者。１９６５年毕业于北
京外国语大学英语系，同年进入新华社。曾任
新华社中东总分社高级编辑，中国社会科学院
研究生院教师，英国威尔士大学访问研究员，
新华社中国特稿社副社长。兼任厦门大学教
授。工作之余一直从事新闻学研究，其著述在
业界和学界都产生广泛影响。代表作有《现代
新闻写作与采访》、ＰｏｐｕｌａｒＪｏｕｒｎａｌｉｓｍｗｉｔｈＣｈｉｎｅｓｅＣｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｆｒｏｍＲｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙＭｏｄｅｒｎｉｔｙｔｏＰｏｐｕｌａｒＭｏｄｅｒｎｉｔｙ、《新闻英语》（电
子版）等，并有数百篇学术论文及译作。

　　　７３


 　　今天，想给大家结合我自己的体会，讲一讲怎么样当一个记者，主要讲两个题
目：当一个记者怎么样做人，在做人的基础上怎么样当一个好记者，这是我讲的第一
个问题；第二个问题是一个记者怎么样来提高自己，怎么样来学习。

我是江苏徐州人，出身非常苦。不到３岁那年，祖父和父亲相继去世，祖母和母
亲两代寡妇带着７个孩子为生存挣扎。我这个家极端贫困，几乎到了讨饭的地步。
我现在还记得，有一年大年三十，家里没饭吃，半夜三更有人敲门，喊“师娘师娘，开
门”。开门一看，是我祖父做铁路工匠时收的一个徒弟。他给我们送来几个馒头，一
家老小就靠着这几个馒头过的除夕。还有，从我记事起我就看着祖母和母亲一夜夜
地不睡觉，给别人缝衣服。在这样一个家庭里，我确实吃了很多苦，但我觉得这对我
的成长是有好处的。影响最好的一方面就是为我树立了责任心。我在很小的时候
就有一个想法，我一定要挣钱，要养我奶奶、我妈妈。另外就是不怕吃苦。

所以，我七八岁的时候就开始挣钱，贴补家用。你说七八岁的孩子能干什么呢？
大家知道徐州是个铁路枢纽，那个时候用的是蒸汽火车头。一用蒸汽就会有水锈，
现在除水锈都是用化学物质了，那个时候就得有人进去敲这个水锈，锅炉的口就那
么大，大人是进不去的，必须要小孩进去敲，敲一天五毛钱。我就干这个活。再大一
点的时候，我干过小工，在建筑工地上给人提过泥兜子。从小我就养成了一种想法，
对家庭要有责任，后来慢慢长大了，经过教育就形成了一种对社会的责任感。就是
作为一个人，不仅对家庭有责任，还对社会有责任，对人民有责任。

１９６０年，我考进北京外国语学院英语系。老师对我们说，你们知道不知道，国家
培养一个大学生，每年要２０００块钱。当时那２０００块钱可不是现在这个概念，当时一
个月的伙食费，不过是７块５毛钱，到我毕业的时候提到１２块５，就已经相当好了。
老师还说，你们对祖国、对人民、对党都要有一种责任感，毕业以后要好好为人民服
务。那时的大学生，就是抱着这样一种学好本领，将来报效祖国的心情上的大学。

现在你们都可以自己找工作，有择业的自由，找到一个工作不满意还可以炒老
板。我们那时候完全是国家分配。当时大家的革命热情很高，一心要向雷锋同志学
习，要做党的螺丝钉，党说去哪就去哪。于是，我这个螺丝钉就被拧到了新华社，从
１９６５年拧到现在，一拧拧了３７年。那时大学毕业生不是要报志愿嘛，开头我就不
报，志愿上写着服从党的分配，到祖国最需要的地方去。后来上级说不行，你们都得
具体报，６个志愿得报满。那就报吧，我就拣最苦的地方报，什么新疆呀、青海呀、甘
肃呀，都是离北京最远、工作生活条件最艰苦的地方。有人说，北外是全国著名高
校，培养目标是初级外交官和外事翻译，学生毕业，几乎全部分配到中央机关，只有
最差的学生才被分配去当中学老师。大学５年中，我的学习成绩年年都是全优。然
而，我报志愿全部是中学老师。后来有一天老师来找我，说新华社要你，你去不去？
党的分配嘛，我就去了。

　　７４　　　

我记得很清楚，那是１９６５年７月２４日上午，大约是９点钟，一辆大巴士开到了
北外，拉走了１５个学生，１０个男的，５个女的。我就从此在新华社扎下根了。到了新
华社以后，对祖国、对社会的责任认识有了一个不断加深的过程，逐渐具体化了。分
配到新华社对外部之后不久，一位老领导找我们几个新同志谈话。他给我们讲了新
华社的性质、任务，特别强调了新华社记者、编辑对党和国家的责任。他还讲了一个
自己犯的错误，一个很大的错误。他讲的这个错误，我终身难忘。那是１９５０年，他当
时是我们对外部副主任。当时西藏的地方政府正在和中央谈判，谈判的同时，我们
的部队已经向西藏进军了。西藏原地方政府的那些反动分子，准备在昌都打一仗，
阻挡我们部队前进。我们也准备以昌都战役为契机，为部队打开通向西藏的道路。
中央准备了预发稿，准备在战斗打响的第二天由新华社播发，结果我们这老领导糊
里糊涂地把这个预发稿提前播发了，没有按中央规定的时间，提前了一天。结果，我
们的部队为了这个事情多付出了一千多人的伤亡代价！因为你一发，人家那边就有
准备了，打起来就更艰难。而且当时英国、美国、印度一片抗议。这个事情给我印象
太深，可以说终生难忘。我感觉到新华社的责任太重了。在新华社，作为新华社的
一个采编人员、一个记者，最根本的一条是什么？就是要有责任心。

当时还有一件事情给我印象非常深，也是一个老同志，现身说法，给我们讲他自
己犯的错误。抗美援朝期间，这位老同志在志愿军战俘营里采访 
“联合国军 
”战俘。
当时是１９５１年的圣诞节，我们为了照顾战俘的习惯，决定给抽烟的战俘发半条烟，不
会抽烟的发半斤巧克力。可我们这个记者报道的时候写成了发一条烟，一斤巧克
力。战俘营这方面当时还不知道他犯了这么个错误。到发东西的时候，战俘闹事
了，在战俘营里面进行游行示威，还要绝食抗议，说：“你们说的给会抽烟的一条烟，
不会抽烟的一斤巧克力，为什么都给我们减了半？”战俘营领导说不知道呀。好，战
俘拿出新华社的新闻稿，因为新闻稿是战俘每天必看的。一看，一查，原来是记者出
了错。怎么办？事情一直闹到彭德怀司令员那儿，彭老总亲自下命令：“补！”好，于
是又给会抽烟的战俘补发了半条烟，不会抽烟的又补发了半斤巧克力。当时，我们
的部队非常艰难，制空权掌握在敌人手里，往前线运送物资经常遭到美国空军轰炸。
当时有这么一个统计，１００辆卡车开到前线，大概顶多能剩个五六十辆，其余的都给
人家炸了。运那么多的东西，是个什么概念，要付出多大的牺牲？你们自己想象吧。
所以我就感到，在新华社这个岗位，我的责任很重，必须兢兢业业、认认真真、踏踏实
实，绝不能够玩忽职守。慢慢地，也就养成了一种对党、对国家、对新闻事业的使命
感。由一种责任感上升到了一种使命感，就觉得我有这个义务，为我们国家的新闻
事业做一点贡献，为我们国家的建设、发展以及国际地位的提高做一些力所能及的
事情。

１９６６年６月，“文化大革命 
”爆发了。刚开始的时候，我也跟着瞎闹，也是红卫


　　　７５


兵。大概过了一年多，觉着不对头了。这个国家这么乱糟糟的，怎么得了。而且还
有一件事情给我印象非常深。记得是１９７５年冬季，我到河北省衡水去采访，住在一
个招待所里。有一个农村妇女听说新华社总社来人，哭哭啼啼地非要见记者不可，
怎么回事呢？原来她们家的男人被枪毙了。为什么被枪毙？因为这家太穷了，只好
去卖唱。可当时中国就只有８个样板戏，除了８个样板戏别的都不许唱，叫８亿人民
听８个戏。可唱样板戏又没人听，因为电影、广播里天天是这些东西。怎么办呢？他
就添油加醋，比如《红灯记》里有个李铁梅，他就加上一些段子，像和鸠山谈恋爱什么
的，她父亲死后去上坟的时候把《小寡妇上坟》改改就那么唱。结果被人举报，说他
破坏样板戏，最后弄到江青那儿，江青一个批示，地方上的造反派就把他给毙了。后
来我又去到新疆，在新疆西部的边境上，中苏的牧民，就隔着一条界河。那个界河大
概还没有你们教室那么宽。那边是苏联，这边是我们。我们的牧民就捧着一碗水，
拿着个馕（新疆人吃的一种大饼）在那儿啃。牧民的帐篷，破破烂烂简直没法看。当
时我就在想，我们这个国家到底怎么了？对“文化大革命 
”也就不怎么感兴趣了。

１９７２年，基辛格到中国来访问，中外记者都去采访。在北京机场，周总理找到了
新华社的军管小组组长，跟他说，某某同志，你回去要和大家讲一讲，要大家想一想，
中国记者应该向美国记者学习什么。那位同志回来就传达了，他得出的结论是看人
家的照相机多好，非常先进。“啪啪 
”连续地摁，我们的就得摁一次拧一次。然而，我
听了总理的指示以后眼前一亮，仿佛醍醐灌顶的感觉。当时，作为一个新华社的记
者，我感觉到很羞耻。因为，“文化大革命 
”把我们的新闻事业糟蹋得不像样子。我
们是发英文稿的，当时在北京的外国人中流行着一句话：“要想看笑话，就看新华社
的英文电讯稿。”我只给你们举一个例子：我们曾经报道过 
“北京大学西语系英语专
业的工农兵大学生到北京郊区开展阶级斗争，用英语斗地主，把地主斗得哑口无
言”。你们现在觉得是笑话，那个时候是真的。当时还把国内那些乱七八糟的极左
口号原封不动地用英文翻出去。讲到南京大桥守桥战士的革命胸怀，就说什么 
“你
要问长江大桥有多长，一头连着天安门，一头连着亚非拉”。还有更大的笑话。江青
命令新华社，要把８个样板戏的剧本全部翻成英文，一个字不落地向外国播放。北京
市组织了 
“老中青三结合 
”的翻译班子，翻译这些东西。我参加了三个，一个《智取威
虎山》，一个《红灯记》，一个《红色娘子军》。包括那个芭蕾舞剧的英文，全都要翻出
来播出去。播出去的结果是什么呢？因为那个时候新华社的技术还很落后，发东西
用的都还是电传打字机。我们发一个《智取威虎山》剧本整整发了８个小时。发出
去以后，路透社发了一个稿子，说：“新华社创造世界新闻史上的一个奇迹，它用８个
小时的时间，播发了一个剧本。”

我觉得，周总理关于向西方记者学习的指示肯定有他的含义。含义是什么？我
不清楚，但有一点是很清楚的，就是周总理既然这样讲了，那么美国记者的经验肯定

　　７６　　　

有一部分对我们有用。于是我就马上去找书看。当时新华社的图书馆，中文藏书中
凡是与 
“封资修 
”沾边的都封死了，都不让看。至于外文书，由于图书管理员自己不
懂这玩艺儿，就比较灵活一点。我找到一本书，是美国出版的一本到现在都还是权
威的《解释新闻学》，是１９３２年版的。我把这本书借来，开始看。看了以后确实觉
得，我们既然是用英文写稿子的，就应该按照英文新闻写作的规律办事。然后我就
想，我一定要再想一个办法，拿到一些活材料。在哪里能找到活材料呢？于是，我就
想到了新华社参编部。那时候参编部的工作流程是这样的：先有一个选报的人，他
把外电每天的报道中值得登在参考消息上的东西选出来，分发到翻译哪儿去，翻译
完了以后再校对，校对完了以后再印出去。撕剩下的那些纸呢，就扔在一个大纸篓
里，每天是成堆成堆的纸。清洁工就把它收集起来，送到造纸厂去化掉。我找到那
些扫楼道的师傅，跟他们交朋友。很快我们就达成一个协议，他们把这些废纸送到
造纸厂前先让我看一看，有没有什么我能用的东西。我就在这里面拣了大量的材
料，其中有些编在我以后的书中。

也是在这个时候，学校已经复课，也有学校开设英语课，但还是很不正常，学的
都是“ＷｅｌｏｖｅｃｈａｉｒｍａｎＭａｏ”（我们热爱毛主席），“ＬｏｎｇｌｉｖｅｃｈａｉｒｍａｎＭａｏ”（毛主席
万岁），学不到东西。有些家长把孩子带来找我，求我教孩子学英文。其中有一个孩
子的爸爸是中央美术学院的图书馆党支部书记，也是听说我的英文还不错，让我教
他女儿英文。我说：“好，我可以教你女儿英文，但有一个条件：你图书馆里的书必须
让我敞开看。”他也同意了。那时候我在新华社闲得要命，就经常蹬着个破自行车跑
到图书馆，揣两个冷馒头，在那里一呆就是一天。看见有用的就手抄，前前后后做了
几千张卡片。在图书馆库房的一个旮旯里面，我发现了一个宝库。中央美院的前身
是国民党时代的北京美专，在北京美专留下来的一堆旧报纸里我发现了１９００年１月
１日到１９４８年１２月３１日的全部《纽约时报》。我也顾不得那么多了，就在那个阴暗
的角落里满身是土是泥地看。当时的想法就是，既然是搞英文新闻写作的，就必须
搞清楚英文新闻写作的基本规律是什么。但这些东西会对我以后产生这么大的影
响，我当初也没想到。

不久，“四人帮 
”打倒了，那时候我是对外部经济组的编辑。在一次会议上，我们
讨论英文新闻该怎么写，我就根据我看的书，说我们的新闻这么写不行，新闻应该是
倒金字塔，新闻导语应该有５个Ｗ等等，而且我也摆出了一些比较精彩的例子。当
时大家一听都觉得非常新鲜，都没听说过这些东西。组长田丹对我说：“来来来，小
李子，把这些写下来，贴在墙报上。”我就写了大约２０００字，贴了上去。我们办公室
旁边是《新闻业务》的编辑部，《新闻业务》是现在《中国记者》的前身，他们那边的同
志到我们这儿来，其中有一位看到我的文章后就不声不响拿去发表了。没想到发表
以后没几天，就来了两个当兵的找我，是《解放军报》的两个编辑，见到我 
“啪”的一个


　　　７７


敬礼：“李编辑，您的文章我们在《新闻业务》上看到了，非常好，您能不能在我们报纸
内部发行的《解放军通讯》上开一个专栏？”于是我就开始写那个专栏，介绍西方特别
是美国新闻写作的一些基本规律和技巧，同时也谈了我对当前新闻写作的一些基本
看法。一写就写了两年。这也算 
“无心插柳柳成荫 
”吧，从那以后，新闻界开始渐渐
知道黎信这个名字。从那以后，很多报纸、大学开始请我去讲课。后来我也觉得这
个东西应该做系统的研究，也就慢慢地做起来了。其实那个时候我并没有一个非常
明确的目标。我只是觉得，我对党、对人民、对新闻事业有责任，我必须在自己力所
能及的范围内把事情办好！另外，也觉得研究新闻，特别是英语新闻的写作，对提高
自己的英语水平，尤其是写作水平有益。

１９８９年２月，我被派到新华社中东总分社工作，直到１９９３年６月回来，在中东
呆了４年多的时间。回来以后，就有个想法，我已经５０出头了，应该考虑一下以后怎
么办。我当时就想，既然已经在新华社干这么多年了，那就去中国的新闻学院，给新
华社和中国新闻界培养接班人，同时把自己这一生的新闻经验好好总结一下。可
是，新华社对外部当时就跟我说清楚了：“你这个人，任何部门要都不给，必须要留下
来。”于是我又留下来了。直到１９９７年、１９９８年，英国威尔士大学有一个新闻、传媒、
文化学院，给我一个 
“访问研究员 
”的衔，我又在那儿给他们的博士生开了一门《中国
新闻》课，时间是一年。我这一生大概就是这么过来的。

我现在觉得，责任感不应该是句空话。作为一个记者，一个编辑，这个责任感就
是你应该当一个好的记者，好的编辑。作为一个老师，就应该是一个对学生负责的
老师，一个有师德的老师，一个讲究职业道德的老师。我这个人，对老师这两个字非
常看重。年轻人喊我一句老师，我都觉得非常感动。在我们老家，小时候供牌位，牌
位上写的都是 
“天地君师亲”，老师的地位比你父母亲还要高贵呀。喊你一句老师容
易吗？所以我当老师，不管给不给我讲课费，给我多少，我必须要对学生负责，哪怕
是一堂课。这是一种动力，有了这种动力，不用别人讲，只要我觉得这个事情对国家
有利，应该去做，我就会积极地去做。

我举这样一两个例子。海湾战争爆发期间，我正在中东总分社。当时，具体来
讲是１９９０年８月２号，海湾危机爆发。随着局势的不断发展，国际石油价格发生了
波动。前几天的阿以冲突也导致了石油价格上涨，涨到了４１美元一桶。在那之前，
最高时不过才３９美元一桶，当时的老布什抛出了美国的一些石油储备来平抑世界的
石油价格，一度石油价格又开始慢慢往下降。后来打海湾战争，石油价格也一直维
持在每桶２７、２８美元左右。当时我在中东总分社也并没有人给我布置研究石油问题
的任务，我们那时候关注的就是打仗。可是我感觉，石油问题，确实是我们不得不考
虑的问题。石油，是一个国家的经济血液。没有石油，这个国家就死了。当时的情
况是中国还有点石油可供出口，但因为我长期在国内搞经济报道，我知道中国实际

　　７８　　　

上是个贫油国。大庆油田开采了这么多年，已经没多少了。胜利油田，华北油田我
都去过，和工程师、技术员也都谈过，我问他们：“你们这石油还能开采多少年？”他们
说：“顶多也就维持二三十年。”所以我当时看到国际石油情况后，就想到我们国家的
石油安全问题，于是挤出一些时间，晚上不睡觉去查资料。中东有一份英文《石油杂
志》，这是一份很权威的杂志，它的副主编是一个老太太，和我关系不错。我就去找
她请教，最后写了一篇内参，提出从现在起中国应该有自己的石油战略储备。如果
没有的话是十分危险的，不能光看我们现在还有点油，２０年后怎么办！

这篇东西发到总社去以后，我也并没有太在意。因为当时很忙，整天都跟战争
有关。１９９２年形势稳定下来后，我回国休假。回家后不久，就有中央有关部门的同
志找到我，要和我交换能源安全问题的意见。我才知道我那篇内参起了作用。如果
说我能比较早地关注中国能源安全问题，原因就在于我感到作为一个中国人，理应
关心中国的大事。即使我不知道我的这个内参有用没用，有一点也是很清楚的，我
必须把我的意见向国家贡献出来。

再如，刚打倒 
“四人帮 
”的时候，整个北京是一片混乱。当时就是两大景观，一个
是所谓的西单 
“民主墙”，整天贴大字报；还有一个就是许多人到北京上访，说不清楚
到底有多少人，反正是上访和 
“民主墙 
”成了世界媒体关注的焦点。国外的媒体在这
个问题上大做文章，把上访和 
“民主墙 
”联系起来了，说中国出现了 
“持不同政见者”，
而他们的群众基础就是那些上访者，上访的人就是持不同政见者。我当时说 
“这个
不对吧”，上访的人之所以来上访，是因为他们肚子里有冤屈，要向中央诉说，希望解
决自己的问题，他们并不是反对共产党。当时那些外国记者提出很多数字，说北京
每天来上访的有几十万，甚至上百万。后来我们经过自己的实地调查，再和中共中
央、国务院群众接待办公室反复核实，最后确定上访的人数是在８０００人到１２０００人
之间。经常留在北京的，大概就这么多。最后我们发了一篇稿子，澄清了两个事实。
第一，在北京上访的人在８０００人到１２０００人之间，而且随着问题的解决，还不断有人
回去。第二，他们来上访，是为了反映自己的问题，和中央 
“解决冤假错案 
”的政策并
无冲突，他们并不是什么持不同政见者。然后我们又采访了一些上访者，他们为什
么要来，受了什么冤屈。这篇稿子发出去以后，很快就把国外舆论围绕着上访做的
一些文章给平息掉了。以后这个数字，也就是８０００人到１２０００人被多次引用，再没
有人说是几十万、几百万了。促使我做这件事的原因，说句官话就是为了维护国家
的尊严，国家的利益，而作为一个记者，我讲的确实也是真话，是经过自己调查的。

这里，我也想跟大家提一下国家观念问题。我觉得，国家观念是任何一个国家
的记者、编辑所必须具有的一个最基本的品格。并不是说黎信是共产党员，才讲这
个，不是的，任何国家的记者都有国家观念。就拿美国来讲，它的宪法规定，有新闻
自由，不搞新闻审查，这是肯定的。但是不要忘了，美国职业新闻工作者协会和其他


　　　７９


新闻工作者组织都有非常严格的自律规定。１９４４年第二次世界大战快结束的时候，
当时的美国职业新闻工作者协会在纽约召开会议，提出了要自我审查，为了维护国
家利益，必须自我审查。从此以后，在美国新闻学的词汇里头，就出现了自我审查这
么一个概念。在美国新闻史上，自我审查的情况其实是很多的。比如，１９６２年古巴
的“猪湾事件”。当时肯尼迪政府支持一部分古巴流亡者入侵古巴。《纽约时报》在
此之前就已经得到消息，知道要打这一战，但为了国家利益，它就一直没发这篇稿子。

对于美国记者的国家观念，我是深有体会的。我直接参加了海湾战争的新闻报
道，当然要关注外国记者特别是美国记者的表现。海湾战争结束后，我写了一篇文
章，登在《中国记者》上，就讲这个问题。我在文章中说，如果说整个海湾战争是一组
庞大的 
“乐队 
”的话，那么这个总指挥就是当时的老布什总统。在这个 
“乐队 
”里，军
队演奏的是 
“主旋律”，美国新闻界好比是这个 
“乐队 
”的“打击乐部”，在战争起到了
一个很大的推波助澜的作用。

如果你仔细看一看美国的报纸，就会发现尽管在国内的问题上可能是你骂我，
我骂你，甚至是揭政府的丑事，包括弹劾总统。但是，在对外问题上，我看是出奇的
舆论一致。一年前，我们的一架飞机让美国飞机给撞了，看看美国的ＣＮＮ，看看美国
国内的报纸，他们讲的是什么。再往前，中国驻南斯拉夫大使馆被炸，新华社记者邵
云环、《光明日报》的两位记者牺牲了，你看看ＣＮＮ怎么报的，《纽约时报》等等是怎
样报的，他们出奇的一致嘛。他们的国家观念，我觉得甚至比我们还强。

这里边也牵扯到我自己做学问的一个的观点，我主张中国人必须睁开眼睛看世
界，虚心地向西方学习。包括新闻理论、一部分办报思想，只要是对我们有用的东
西，都应该汲取。不适合中国国情的东西，也要研究。研究的目的，是为了更好地做
好对外新闻报道工作。

在我看来，新闻工作必须坚持一条，那就是客观、全面、真实、公正。客观报道，
既是新闻工作必须遵守的原则，同时也是新闻报道的重要技巧。新闻必须客观、真
实、全面、公正，才能取信于读者。对外报道，当然主要内容应当是社会主义中国的
成就，改革开放的成就。但是，我们社会上有不尽如人意的地方，在对外新闻中不能
也不应该回避。比方说，我在香港《南华早报》上发表的一篇文章。申奥的最后４个
月，我在奥申委工作，后来跟着奥申委代表团在莫斯科申奥。我的那篇文章，就是讲
奥运会究竟能给老百姓带来什么。奥运会能促进北京乃至中国的发展，能给人民带
来实惠，所以老百姓支持北京申奥。但是，并不是所有人都支持。少数人为什么不
支持北京申奥？其中有些是厌恶形式主义，也有人认为举办奥运会不是中国的当务
之急，应当把国家的人力、财力集中起来搞建设，特别是开发大西北。这些反对的意
见我在稿子里都讲了。比如，去年２月份国际奥委会考察团到北京来考察，当时是冬
天，草还是黄的，确实有人拿绿颜料给喷了一遍，搞得假兮兮的，这种情况是有的。

　　８０　　　

那么有些老百姓就提出来了，你搞得假兮兮的，我为什么要支持你？多数人支持北
京申奥，少数人不支持，我觉得这样的报道比较合适。我坚持我的立场，说明绝大多
数北京市民支持申奥，这是问题的主流及主要方面；同时我要让我的稿子真实，这样
的大事，老百姓１００％地支持是不可能的。只有把少数人的意见也如实报道出来，文
章才可信，才有可能被境外报纸采用。

第二个，我要讲的是对于我们的人民，对于老百姓要有感情。对老百姓、对人民
的感情首先一点还是表现在工作上，表现在你对本职工作的态度上。作为老师，就
是对你的学生要有感情；作为记者，就是要客观、公正、真实、全面地反映人民的生活
和要求。条件允许的话，应当尽可能为人民做实事。１９７６年唐山地震的时候，我正
在大连。当时中国科学院在大连开了一个 
“反击右倾翻案风 
”的现场会，大连化物所
把胡耀邦拉去批斗，我第一次见胡耀邦就在那个时候。会没开完，唐山大地震发生
了，会就散了。散了后，想回北京也回不去，所有的铁路公路全被破坏了。想坐飞机
吧，当时所有的飞机都去抢救伤员、投放物资了，海路也不通，地震后头一个星期，北
京到大连的电话也断了。现在有手机、因特网等等，那个时候哪有这些东西。没办
法，我们干脆坐了海军的鱼雷艇，到了海防最前线，叫海洋岛，有个电影《碧海洪波》
拍的是这个地方。那个海岛在渤海的最前沿，对面就是南朝鲜（即韩国，编者注）。
到了以后，听部队政委说，这个岛上的驻军是一个军的编制，陆海空三军都有。这个
岛坐交通艇回旅顺要在大海里颠簸８个小时，而且遇到大风浪还不能走。岛上的伤
病员因为得不到及时的救治，几乎每年都有战士牺牲。按新华社的规定，这种部队
的报道是不归我们管的。新华社过去有军事部，现在叫解放军总分社，由它们管。

后来，在参观的过程中，有一件事情让我非常感动。这个岛有一长条一直伸到
海里边，最尖端的地方有一门炮，这门炮的作用就是一旦发现敌舰，这门炮就 
“嘡”的
一声打出去，打一炮就算完成任务，立一等功。随后，这门炮就有可能被敌人炸掉，
这一个班的战士也准备全部牺牲。我问那些战士，你们在这个地方，万一发生战争，
你们这十几个战士一开战就得死，不可能有一个人活着，你们怎么想这个问题？他
们说，我们是军人，是随时准备为祖国牺牲的战士，到这个班当战士，就做好了牺牲
的准备。

半个月后，我们回到北京，我主动找到了新华社军事新闻部主任阎吾（我觉得他
是我们党和军队培养出来的最优秀的军事记者，前几年才去世的）。我向他汇报了
海洋岛部队的困难。他说：小李子，你给我写！我就写了份内参，写完以后他亲自给
我改。这个老同志非常让我感动，他用军内电话亲自给我核实。我写了材料，通过
阎吾同志向上面反映海洋岛驻军的困难。最后，部队的困难解决了。

在核工业问题上，也遇到类似情况。我曾经到过原来的第二机械工业部，就是
现在的中国核工业总公司所属的８５３工厂。这家工厂在四川省大渡河岸边的山沟


　　　８１


里。过去，我们发展核武器的时候，这个厂是非常受重视的，去的人都是全国最优秀
的人才，相当一部分都是清华大学工程物理系毕业生，从全国各地抽调的优秀工人
有不少是劳动模范。改革开放后，情况发生了重大变化，８５３厂陷入困境。国家让军
转民，可它是搞核工业的，怎么转？这些人５０年代来的时候都是年轻人，现在都是爷
爷辈的人了。工厂陷入困境以后要钱没钱，要什么没什么，所以工人很伤心，照他们
说法是 
“献了青春献终身，献了终身献子孙”。他们的第三代工作不好找，大山沟里
哪里找工作？四面全是大山，人烟稀少，山上是彝族的村寨。不要说找工作，就是结
婚找对象都不好找，工厂里只好亲套亲，近亲结婚现象相当严重。总社国内部小韩、
四川分社的另一个记者和我３人走访了一些工人家庭，看了以后确实让人掉眼泪，当
时已经是１９９５年了，很多老工人还住在地窝子里，就是半地下室的草棚子，有一台
１４寸的黑白电视已经算是很富的了。看了以后非常难受，我们就在那里调查了一个
星期，包括陷入困境的原因是什么，怎么解决等等，回到成都后，我们就写了内参。
这篇内参后来也起到了应有的作用。

记者应该永远保持高尚的情操，做人要有原则。随着社会的发展，市场经济的
发展，随着人权观念的不断发展、深入人心，现在笼统地号召人们无条件地牺牲个人
利益是不对的。但在一定的时候，作为记者，尤其是共产党员记者，牺牲个人利益、
服从国家利益还是有必要的，也是应当的。尤其是不要做一些违法的事情，不要做
与记者的职业道德不相符的事情。在这个问题上，严肃的资产阶级新闻媒体有许多
规定是值得我们借鉴的。他们的职业道德是很严的。比如，《纽约时报》有一个明文
规定，每年到圣诞节的时候，除了贺年片，其他凡是超过５美元的东西一律退回。我
在国外曾经碰到这样的事情，海湾战争爆发以前，我到日内瓦采访美国外长和伊拉
克的最后一次会谈。回来在法兰克福机场等飞机的时候心脏病发作，手都麻了，直
出冷汗。当时等飞机的时候有一个医生，看到我不太好，他给我听了听，就叫来一个
警察，给我开了一个处方。警察马上跑出去给我买了药，吃完后很快就好了。医生
看我好以后就乘飞机走了。警察把我送到汉莎航空公司的机场办事处，后来临别的
时候，我拿了个小礼品，一个很不值钱的小东西送给他。那个警察 
“啪”的给我敬了
一个礼，开玩笑地说：我不能拿，要是拿了，我肯定会丢饭碗的。这种职业道德还是
很值得我们学习的。我敢说一句话，我当了几十年的记者，从来没有利用手中的便
利给自己谋过任何一点私利。

１９９５年我曾经调查一个案子，事情发生在海南岛。某铁矿在海口有一家宾馆，
价值４０００万人民币，让一个香港人给骗走了。我参与了案件的调查，做了一些工作，
最后这个铁矿把宾馆给收回来了。我们从海口上飞机的时候，铁矿的一个副总经理
到悬梯的旁边把一个信封塞我包里。我摸了一下，不知道里边是多少钱，肯定很多，
当时铁矿的律师陪着我。这信封我连拆都没拆，马上交给律师说：我一分钱也不能

　　８２　　　

要。我是记者，就必须遵守记者的职业操守和职业道德。广东某单位曾经一次送我
４块金表，每一块至少都值上万块钱，我全部交给了新华社纪委。

拒收金钱、贵重礼品等等比较容易做到。比较难做的就是新闻界的浮躁，喜欢
图虚名，我觉得作为一个年轻记者尤其要注意这个问题。现在西方有个理论，大致
的意思是一个社会处在战争年代，那么这个年代叫做英雄的时代，如果一个社会处
在和平的时候，那这个社会就叫名人时代。这话有道理，不信你问问同龄人，杨振宁
是谁，李政道是谁，贺龙是谁，他未必知道；但你问那英是谁，他肯定知道。现在中国
新闻出现捕风捉影甚至假造新闻等现象不足为怪。随着商品经济的发展，新闻逐渐
成为一个商品，有些记者就利用这个机会采取一切手段追逐不正当的名利。我觉
得，在这种情况下，更有必要强调记者的职业操守。你们知道什么叫狗仔队吗？就
是专门跟踪名人给他偷拍的所谓 
“记者”，在西方叫做ｐａｐａｒａｚｚｉ。你们将来如果从事
新闻工作的话，要做严肃的记者，千万不要当ｐａｐａｒａｚｚｉ，当狗仔。最好你们有一段时
间在比较正规严肃的新闻媒体工作，知道什么是真正的新闻记者，什么叫职业道德，
以后如果到小报去干，至少能有所警惕。如果你们在一个正规的环境里边工作过，
最终你们会感到受益无穷。在当前的社会中，作为记者很重要的一点就是不要随波
逐流，不要贪图物质利益。陈毅元帅在一首诗中说：莫伸手，伸手必被捉。我时常用
这句话勉励自己，也经常用这句话勉励自己的子女。

采访的方法，我认为也应当正当，不能搞歪门邪道。海湾危机爆发以后，１９９０年
８月２号，１０万伊拉克大军一下子把整个科威特占领了。８月８号，阿拉伯国家召开
紧急外长会议，８月１０号，又开了个首脑会议。我带着新华社记者去采访这个事情。
首脑会议在开罗国际会议中心召开。开罗国际会议中心是我们中国花了１．８亿美元
援建的，刚刚落成，非常漂亮。阿拉伯各国元首或政府首脑在楼上会议厅开会，楼下
是新闻中心，各国记者呆在那儿等着，他们究竟谈了些什么记者不知道，按正常程
序，只能等会后的新闻发布会才知道。因为这个会议厅刚启用不久，大量的工作人
员还是我们中国人，其中音响控制室的工作人员全是我们中国人。我们中有人提议
找上面的中国工作人员帮忙，给他一个录音机，把会议发言、辩论等统统录下来。如
果我们这么做，不是不可能，因为大家都是中国人，平时都那么熟，帮个忙也不是不
可以。但是，经过研究，我们没有这样做。我们是记者，不是间谍。作为新华社驻外
记者，我们必须遵守驻在国的法律。

真正有本事的记者，是靠正常、合法的手段，拿到独家新闻。海湾战争爆发后，
萨达姆在阿拉伯世界一下成为英雄，你不要看他打败仗了，到现在他在阿拉伯老百
姓心目中还是民族英雄。当时埃及站在美国一边，出兵跟伊拉克打仗，派出了４万军
队。开罗大学的学生，整个埃及的老百姓就不干了，游行示威。最后，就在开罗大学
里面举行游行。学生要冲出来的时候，和警察发生了冲突，警察开枪打死了几个学


　　　８３


生。我们听到开罗大学出了这个事情以后，就赶快开车过去，但在离开罗大学大概
有３公里的地方，被埃及的警察、宪兵拦住了，他们不准过，交通全封锁。我们怎么来
报道这个新闻事件呢？靠我们的留学生。开罗大学里面有１５个中国留学生，我们给
他们打电话，他们不断给我们提供情况，我们再写稿子，把消息发出去。刚才我说
了，如果你们将来当记者，最好先到一个比较正规的新闻媒体、大新闻媒体工作一段
时间，接触一些正规的新闻。这里补充几句：在具体的采访手段、采访手法上面，要
尽可能符合法律、法规的要求。

还有一点，我觉得作为一个记者，他必须具有坚韧不拔的品格 
———我一定要达
到这个目的，我非要达到这个目的不可，想尽一切办法，完成自己的采访任务。这
里，我想谈谈１９９２年２月２４日新华社记者组独家采访卡扎菲的事情。我当时是新
华社中东总分社高级编辑，总分社在开罗。大家知道，由于利比亚涉嫌制造了个洛
克比事件，联合国通过决议，制裁利比亚，利比亚当时非常孤立，很想中国在这个时
候能够扶它一把，拉它一把。我曾经在１９８９年９月底去过一次利比亚。那是报道利
比亚庆祝 
“绿色革命”２０周年，也就是卡扎菲通过军事政变推翻伊格里斯王朝，时年
２８岁的他成了世界各国中最年轻的领袖。这个国家 
———现在时间有限，就不多讲
了———的有些做法，很令人费解，莫说采访革命领袖卡扎菲，就是在街头找老百姓谈
谈也困难，即使在市中心公共场合拍照，也有人干涉。我从１９８８年２月到开罗的新
华社中东总分社赴任，一直到１９９２年，利比亚驻开罗大使馆和我们新华社基本没有
来往，但是很奇怪，联合国制裁利比亚的决议出来后，利比亚使馆好几次邀请我们去
做客。一般都是我去参加这类活动，与利比亚使馆的外交官交谈，我发现他们迫切
希望中国帮助他们走出困境。这个时候，他们需要我们的帮助，需要中国人替他们
说话。我感到，我们有可能利用这个机会，去采访卡扎菲，于是就提出了这个设想，
说我们想去利比亚，独家采访卡扎菲。当时大家的看法不一致，有些同志说，采访卡
扎菲？你可能是一相情愿吧。我说不一定，事在人为。恰巧这个时候，新华社总编
辑南振中到了开罗，传达小平同志南巡讲话，号召大家认真学习小平同志的重要讲
话，解放思想，开创新华社工作的新局面。听到这些话，我是热血沸腾啊。在这个会
上，我说，老南，我现在要去利比亚，采访卡扎菲，我一定要拿到这个独家新闻，你同
意不同意？他当时就拍板了，说可以！会后，总分社决定两个人去，一个是我，一个
是新华社突尼斯分社记者龚振喜，由我带队。我从开罗出发，龚振喜从突尼斯出发
去利比亚。唐师曾当时是助理摄影记者，提出也要去，并且保证听我的话，当好我的
摄影师。我想想，就让他去吧，这个事情就这么成了。

我们这条路可苦喽，按照联合国的制裁规定，利比亚所有国际航线全部封死。
乘坐飞机去利比亚是不可能了，只能从陆地走。一路千辛万苦２４个小时到了班加
西。到了班加西以后，又换了一个小巴往前走。我记得特别清楚，到了边境的时候，

　　８４　　　

是早晨四五点钟，地中海沙漠气候特别冷，冻得我们直打哆嗦，肚子饿得叽里咕噜乱
叫。下去一看，路边有个大棚，卖阿拉伯大饼，还有牛肉、羊肉什么的，冰凉油腻，根
本无法下口；水也是冰凉的。一路上我吐了不知多少次，累得实在没有办法。即使
在这种情况下，我仍然在车上找了一些利比亚乘客，跟他们谈，了解他们对联合国制
裁的看法以及利比亚群众对卡扎菲的看法。可以说，从一上路，我就开始采访，通过
观察、交谈，了解利比亚的情况。就这样，到了利比亚首都的黎波里。

到达后，我们在中国大使馆住下。来不及擦一把脸，我就根据沿途了解的情况
写内参。接着向大使汇报，说明来意，争取大使的支持。通过使馆，我们向利比亚方
面提出采访卡扎菲的要求。我们记者组的分工是我做大使的工作，龚振喜做我的助
手，唐师曾做使馆工作人员的工作。４月２２日，利比亚外交人民委员会（外交部）通
知中国使馆，要大使和新华社记者不要离开使馆。很明显，卡扎菲要见我们了。我
和小龚从那时起寸步不离使馆，随时准备去见卡扎菲。４月２４日上午１０时，利比亚
外交部通知我们去见卡扎菲。

我们的采访提纲总共有六个问题，这是之前我和大使以及政务参赞一起商量确
定的。采访开始后，我看到卡扎菲有些疲惫，就问他，卡扎菲阁下，您最近身体怎么
样？他说我现在很好，我刚摘掉扁桃腺。前些日子发烧，现在还不错。谈到最后，我
拿出名片来，说希望您给我签个字，然后唐师曾等也上来了，签字啊，照相啊。

这件事情说明，记者一定要有一种坚韧的性格！记者碰到新闻，就应该像烧足
了气的火车头一样，扑上去。这一点是我们当记者的一个很重要的品格。记者还要
有个重要的品格，那就是不怕吃苦。我开始当记者的时候，很长一段时间没有车。
一直到１９６９年以后，就是中苏爆发珍宝岛事件以后，根据中央的指示，每个县才给配
备４辆吉普车，是北京吉普，这种吉普车现在已经很少见。记得１９７０年春节前，我在
河北省栾城采访，下着鹅毛大雪，地上雪那么老厚啊，为了采访，就得踏着雪去。有
一次，到农村采访，来回几十里，回到招待所以后，两条腿完全麻木了，没有知觉。跟
我一块去的一个小伙子给我揉了一个多小时，我的腿才恢复知觉。采访结束，要回
石家庄，连续几天大风大雪，路根本没法走，我们找到县里，对县委宣传部的同志说，
能不能想办法找一辆车，哪怕是搭便车也行，送我们回去。县委宣传部同志说，明天
有到石家庄去的卡车。后来我们就坐卡车走了。上车的时候，发现司机旁边的副驾
驶座位已经被人占了，我们只好坐在后边，零下十五六度，坐在没有遮掩的卡车里
面，车上还躺着一个人，盖一条床单。我掀开床单，一看，是死人，原来这卡车是拉死
人到城里去火化的。我们就和这位死难同胞一起，走了几个小时，到了石家庄。

去年申奥，从４月２４日起到７月１３日，我参加了北京奥申委的宣传工作，后来
和北京申奥代表团到莫斯科。我在奥申委主编《申奥通讯》，那是面向国际奥委会委
员和国际体育界的一个刊物，用中文、英文、法文出版，每周一期。除此以外，还要用


　　　８５


英文起草大量其他材料。这４个月时间里，我可以说是累惨了，基本没睡过一个整夜
觉，没有周末、节假日。从莫斯科回来后，《北京晚报》记者郭强采访我，问我现在最
希望干什么？我说是睡觉。在莫斯科，萨马兰奇主席宣布北京获胜那一刻，你看在
场的中国人，凡是嗷嗷叫起来的基本都是国内去的其他方面的人，凡是坐在地上哇
哇哭的几乎全是奥申委的人。后来去使馆，天正下雨，那些华人、使馆的同志在那里
敲锣打鼓、耍龙灯，我当时什么也听不见，脑袋是木的，只觉得满脸是水，也不知道是
泪水还是雨水。

记者为什么能不怕苦呢？因为这苦当中有乐。这个乐是什么呢？乐是经历。
经历是最宝贵的。我当了一辈子记者，到现在还没有当够。我可以挣大钱去，当官
去，我不是没有这个机会，但是我全放弃了，一个重要的原因是我觉得记者的经历比
从事其他任何职业的人都要丰富。你想想，全国１３亿人中，能直接参与申奥的能有
多少人？也就一二百人，最后到莫斯科去陈述的，加上代表团、工作团，也就一百四
五十个人。１３亿人中，你作为一百多人中的一员，你有这个经历而别人没有，是多么
大的幸福？这个幸福能用金钱买来吗？采访卡扎菲，一路上吃尽了辛苦。然而，全
球新闻界有几个记者采访过这位传奇人物？我采访过的人中，有高官、名人以及各
行各业专家，也有许多平民百姓，甚至有将被处决的罪犯。我想，从事其他任何职
业，都不大可能有这样丰富的经历。

你们将来如果做记者，建议大家尽可能多地接触实际，深入社会，尽可能多采
访，多跑一些地方和部门。要通过新闻采访丰富自己的知识，因为有很多知识，很多
东西，不是书本上可以学到的。作为一个记者不要挑肥拣瘦，在国内采访，发达地区
去，落后地区也要去；在国外当记者，发达国家去，不发达国家也要去。我始终认为，
世界上没有不出新闻的地方，只有写不出新闻的记者。

还有一个问题，我觉得当记者不要哗众取宠，要严肃对待自己写的每一个字，严
肃对待每一次采访。每次采访都是一次学习机会。当编辑，每编一条稿子，也都是
学习机会。要认真读懂记者的来稿，不懂一定要搞清楚，不要不懂装懂。从不懂到
弄懂，也是一个学习的过程。１９８０年，五台山寺庙和尚第一次开光。什么叫开光？
就是招收和尚。招收和尚有一个仪式，叫剃度，这就叫开光。山西分社记者把稿子
拿来后，我负责编辑。可我对佛教仪式几乎一无所知，不了解情况，怎么办呢？老老
实实承认自己不行，跑到中国佛教协会，找那儿的高僧求教。接待我的是佛教协会
副主席聚赞法师。他给我讲开光是怎么回事，怎么个仪式，开头是什么，后头是什
么。我还问过他一个问题：电视、电影上的和尚头上都有两排疤，现在还烧不烧这个
疤了？他说不烧了。为什么呢？法师说，佛教经典并没有和尚受戒烧疤的规定。元
朝的时候喇嘛教盛行，和尚很受优待，不少人冒充和尚，为了 
“打假”，佛教界规定和
尚头上烧疤。现在中国佛教协会已经决定不烧了。对我来讲，这就是上了一节非常

　　８６　　　

好的佛教知识课。我有一个习惯，那就是把每一次采访当作上一堂课。采访工厂，
只要有可能，一定要参观生产的全过程。采访水库，如果有可能，要把水库每一个部
分都看一遍。红旗渠，我曾经从渠头步行走到渠尾，走了整整一个星期，沿途找老乡
了解情况，这些是活的知识。记者不仅要读万卷书，还要走万里路。

如果你不懂装懂，就会出问题、闹笑话。我就闹过一个影响全国的笑话。１９８５
年，我看到合众国际社的一篇报道，说美国西点军校要求学生学雷锋。导语也写得
非常精彩，大概是 
“西点军校树立雷锋像 
”什么的。当时我看了很欣慰，没经核实就
把它写在我的一篇文章中了。我的文章被不少新闻刊物转载，结果流毒全国，大家
都信以为真，都以为西点军校学生学雷锋了。一直到１９９３年４月，《读书》杂志登了
李慎之一篇文章，指出西点军校学雷锋云云纯属子虚乌有。李慎之是一位著名的学
者，曾经担任中国社会科学院副院长，他在美国有不少关系，他专门请在美国的朋友
去美国西点军校调查有没有学雷锋这回事。合众国际社很可能是开了个愚人节玩
笑。这个事情，我一直为之内疚。其实多想想，美国西点军校，跟雷锋有什么关系
啊？如果再想想，在美国我也有朋友，可不可以请他们核实一下再写文章呢？完全
有可能！可是当时就信以为真了。

也是在８０年代中期，我用英文写过一篇介绍中国寺庙的特稿，里面提到中国寺
庙里面有所谓伏虎罗汉的泥塑。当时也没查书，就随便发挥了几句：说什么伏虎罗
汉反映了佛教的巨大威力什么的，后来就拿到新加坡一家报纸发表了。发表以后，
新加坡佛协的一位法师马上就提出抗议。后来把信转到我们这里了，说这是一位无
知的记者写的稿子。首先，佛教向来不主张以武力、暴力压人。伏虎罗汉的出处是
什么呢，就是当年有一个高僧，在山上修炼的时候，听见虎叫，原来是虎饿了，于是他
就把自己当作食物让虎吃了。虎吃了他以后，很受感动，也皈依佛门了，是这样一个
故事。而我们的古人听到有伏虎罗汉这么个东西，就把它弄成一个类似武松打虎的
形象了。我在工作当中还碰到很多类似问题，想当然。记者自然不能当成学者来要
求，但是，如果不懂基本知识和基本常识，千万不要望文生义，得想办法把它搞懂。
而且我想，像伏虎罗汉这个事情，如果打个电话给佛教协会，这个问题不就解决
了吗？

另外一点，要永远好奇。一个记者，要观察社会，观察人。在观察事物观察人当
中，在满足你的好奇当中，说不定你观察到的情况就对你有用。我自己非常喜欢看
周围的情况。我平时也没多少时间出来走走。偶尔出来一次，瞅着大街上的人都觉
得新鲜。平时很少看电影，没有那个时间，偶尔看一次电影，人家就说我怎么那么累
啊，因为我老想这部电影的摄影技术怎么样啊，演员的表演怎么样啊，有时候我甚至
想，要是让我写一篇评论该怎么写。老是想这些。这是习惯了。你老是保持一种好
奇，保持一种思索，说不定什么时候，会对你有好处。比如，中东总分社办公住宿都


　　　８７


在一座６层楼房里，楼顶有个平台，工作之余我经常到平台散步。从平台上看，周围
的楼没有一个封顶的。所有楼都是下面几层住人，往上就不盖了。我觉得很奇怪，
就问周围邻居为什么不封顶？他们说，这个很简单，一旦封顶了，就要交税；只要不
封顶，就不必交税。另外，我现在没钱了，就先住着，等我有钱了，再往上盖。那么，
就带来一个问题，再往上盖的时候，就不考虑原来设计怎么样，承受能力怎么样，给
将来带来很多隐患。总分社斜对面在盖楼，我就到工地上找工程师了解情况，向他
请教所用水泥的标号、钢筋标号等等。我不是建筑师，但是，凭常识也能判断，开罗
不少大厦是 
“豆腐渣 
”工程。

１９９２年１０月１２日埃及发生地震，震中离开罗有４００多公里，震级并不是很大。
但开罗市中心受损严重，有一栋２２层的楼从上到下全塌了，死了很多人。我们到现
场看了，情况很惨。地震的时候，埃及总统穆巴拉克正在北京，听到消息以后当时就
回去了。我在给新华社《参考消息》写稿报道埃及地震的时候，就把平时积累的情况
作为背景加进去了。同时做了一些分析对比：我们国内标号水泥是多少，他们是多
少等等。中国有句古话：书到用时方恨少。对于记者，还应当加一句：“活知识 
”到用
时方恨少。平时要多读书，还要多积累 
“活知识”。你们看，整个开罗，基本上没见过
几个封顶的楼。把这些情况都加进去了。这就要求一个记者多向社会学习。多留
心自己周围的情况。说不定哪一天，这些东西会对你有用的。

刚才一直讲的是做记者、做人。下面想谈谈学习问题。一个记者的一生都是不
断学习的过程，不断接受新鲜事物的过程。记者这种工作本身就迫使你不断地学
习。我到中东总分社之后，就面临一个问题。我对阿拉伯世界，完全不了解。怎么
办？为了搞好工作，做一个称职的记者，必须学习。于是，我就先从《古兰经》学起。
因为要懂阿拉伯文化，就必须读《古兰经》。我到图书馆借来了英文版《古兰经》。还
有我国出版的中文版《古兰经》，两本对着看。其次，是学习中东历史，如果不了解历
史，不知道为什么阿拉伯人和以色列人老是打来打去，有那么深的冤仇，那么你对中
东和平进程的复杂性以及可能出现的挫折，就不会有思想准备。当然，不了解历史，
不了解伊斯兰教和犹太教，也写不好报道，写的东西肯定没有深度。记者的学习和
学者的学习不太一样，记者的学习主要是工作需要什么就学什么，而不是为了学术
研究。当然，也有不少记者结合本职工作坚持学习，最后成了某个方面的专家。我
自己就是这样过来的。

我为什么后来能搞点新闻理论的研究，就因为十年动乱中，整个中国的对外报
道，包括新华社的对外报道已经成了笑话。在这个情况下，我觉得不行了，一定要看
看人家是怎么做的。于是，开始研究西方的新闻理论和实践。作为对外报道，首先
要在国际上正确树立中国形象，那么就面临一个问题：怎么让人理解东方文化？想
让人家理解东方文化，必须了解人家的文化。所以在很长一段时间里面，我比较注

　　８８　　　

意研究中西文化问题。比方说中国的人权问题，西方攻击得很厉害。这个问题要具
体分析，不是骂中国的都是坏人，都是敌对中国的。这里还有一个文化差异问题。
人家对你的文化不了解，不知道怎么回事，往往用他的标准，衡量你的文化。那么就
有很多不理解，然后就骂你。作为对外报道必须分清楚，哪些人是不了解，哪些人是
恶意攻击，不能混为一谈。如果说对外报道是国际斗争的话，我们必须把打击的对
象缩小到最小程度，不能打击一大片。我到英国威尔士大学后，几件事给我感触很
深，迫使我思考中西文化差异问题。比如，有一天在伦敦，我过马路，同时一位妇女
带着３个孩子也过马路，前面手推车推着一个，怀里抱着一个，后边还跟着一个。后
边跟着的那个孩子大概顶多有３岁，推着的那个孩子两三个月大，抱着的一岁多一
点。她走得很快，后面那个小孩在后边跟的非常难，我看着难受，于是就抱起后边那
个小孩，把他抱过去了。如果是在中国，这位母亲肯定感谢我。没想到她很生气，说
你不应该抱他，他自己可以走。这就是文化差异。这种差异在国内也是一样。比如
少数民族，你必须了解人家，不能把人家看得和你一样。

我曾经８次去新疆，６次去采访，两次是讲学。每次到新疆，我都要学维语，在牧
区，我还学哈萨克语。我发现，用民族语言和民族同志、老乡很容易 
“套近乎”，建立
感情。我的体会是，一个记者的工作需要你做什么你就要学什么。我是搞国内新闻
对外报道的，英语是我的工作语言，我就在新闻和英语两个方面下工夫，尽可能做到
精通。我刚刚退休，实际上是退而不休。今后，只要健康情况允许，我就要继续当记
者，同时当学者。

另外，记者要博览群书，要有丰富的知识。我觉得，一个记者有没有新闻敏感，
能不能抓住新闻，取决于两点，一是知识面，即有没有丰富的知识；二是对全局的把
握，即有没有全局的意识。你对全局有了把握，知识又比较丰富，那么，你就比较容
易抓住新闻。国外也好，国内也好，有很多人在这方面给我们树立了榜样。比如，新
华社的老社长穆青同志就非常好学。老爷子不管到哪儿，都亲自采访，每天晚上坚
持写日记，天天如此，从不间断，非常可贵。就这点来讲，作为一个晚辈，我比穆青同
志真的差远了。我们新华社河南分社有一位老记者，从三四十年代起就结合自己的
新闻报道工作研究黄河。他是老革命，组织上想让他到河南省当秘书长、地委书记
等，他都谢绝了，就当了一辈子专门报道黄河的记者。他自己本人像一部黄河的百
科全书，黄河水利委员会有什么不懂的，都要去请教他。在治黄问题上，他是专家。
国外也有许多这样的例子。比如，《纽约时报》有一位总编辑范安达，是美国新闻界
公认的 
“最博学的编辑”。他从１９０５年起担任《纽约时报》总编辑，一直当到１９２５
年，退休以后，《纽约时报》对外仍然说他是总编辑。此公最突出的优点是博学。考
古学家曾经在埃及发现一座古墓，里面有一个石碑，那个石碑上的古埃及文字就是
他破译的。爱因斯坦提出相对论，是《纽约时报》最先报道的。有一次，爱因斯坦讲


　　　８９


相对论，听讲的范安达居然说某个方程演算有问题，爱因斯坦仔细一看果然如此。
他对军事也有研究。第一次世界大战时，他根据双方军队的态势、布局，提前预告这
一仗可能在什么地方打，什么时候打，然后把记者派到战场。《纽约时报》在世界上
成为一个知名大报，他立下了汗马功劳。《纽约时报》的基础就是在那个时代打下来
的。所以说记者要多读点书，不断提高自己。中国的新闻事业将来就靠各位成气
候，成天下了！拜托各位了。


对话

问：你们那个时代都提倡默默无闻，埋头奉献；而现在，提倡名记者。像凤凰卫
视，推主持人而不是推栏目，您怎样看待这个问题？

答：我的看法是这样的：不是说我们这代人就不想当名记者，也不是说我们这代
人反对你们当名记者，我一向提倡年轻人要有当名记者的勇气和决心。问题在于靠
什么当名记者。我刚刚讲的那一套内容是什么呢？就是我希望你们这个名记者的
名要来得正当！要靠自己的本事，靠自己的作品，靠自己的水平赢得读者和社会的
承认。不要走歪门邪道，不要自吹自擂，不要靠欺骗，靠“炒”自己获取虚名。整个社
会现在比较浮躁，所以有些人当前有名我看是昙花一现。我给自己规定了一条：要
真才实学，不图虚名。希望你们都能靠真才实学成为名记者，当然越早成为名记者
越好。不管你做什么，你的新闻的基本功底，包括语言功底、写作功底、采访功底，一
定要扎实。还是那句话，要图真才实学啊，不要图虚名。你图虚名啊，只是暂时的。
你图真才实学才是受用无穷的。

问：至少据我了解来看，我们现在上的课是以西方的新闻作品、报道方式，乃至
于新闻价值观念为蓝本的。而反面教材大都是《人民日报》等党报的稿子。这就是
说中国新闻有很多传统是不值得继承的。那您认为我们在鉴别吸收的时候，应该怎
样处理西方新闻教学和中国传统新闻教学的关系？

答：我在网上、报纸上也看到你们这个系，教学情况多少了解一点。但是没有直
接感受。我的看法是这样的，我觉得你们的办学还是比较有远见的。中国现在是个
越来越开放的社会，那么我们现在培养的新闻工作者，尤其是对外的新闻记者，必须
要了解世界。我一向主张记者思想一定要非常开阔。实际上，在介绍西方新闻的理
论与实践方面，我是动手比较早的那些人中的一个。

对待我们自己的传统，在总结历史经验的基础上应该采取批判的态度。既不能
全面否定，也不能全面肯定。尤其不能以《纽约时报》为标准评判我们的新闻报道。
对于《纽约时报》的新闻报道，以及一切西方资产阶级大报的报道，我们都要认真研
究。但是，我们的基本态度应当是洋为中用。西方包括美国的新闻报道的确值得我
们研究、借鉴，但是，我们不能迷信。我是从１９７２年就开始找外电看，从那个时候就

　　９０　　　

开始比较了，现在，《纽约时报》、《华盛顿邮报》等等以及美联社、路透社的电讯我还
是天天读。开始的时候呢，我觉得人家写得真好，一个字、一个字地研究。慢慢地，
我感到应当采取一种批判的态度，分清楚哪些东西是我们应该学的，哪些东西我们
觉着他还不够公正，不够客观，甚至歪曲现实。新闻工作者思想应当开放；但是，我
们心里也该有个 
“底”儿。这就是我的想法。

问：您刚刚讲到我们应该批判地继承国内外的优秀传统，您认为对于国内我们
应该继承的优秀传统是什么？

答：中国共产党领导下的新闻事业，就像列宁讲的那样，是革命机器当中的一部
分。这是我们的传统，我们的原则，这一条必须坚持。当然，在新形势下，有一个如
何与时俱进，如何继承、发扬这个传统的问题。中国社会在变化，包括新华社、《人民
日报》也要与时俱进。我在英国的时候写过一篇论文，发表在一本学术杂志上，就是
讲这个问题的。中国现在的报纸也在多元化，跟过去不一样了。过去我们只能看
《人民日报》，“文化大革命 
”的时候是两报一刊嘛：《人民日报》、《解放军报》和《红
旗》杂志。现在是大量的报纸都出来了，而党报大概只占了不到１／３。我觉得，不管
是党报还是非党报，如“城市报”、“都市报 
”等所谓通俗报纸，都必须继承我们中国新
闻工作最好的传统。这个传统从中国报业一开始就有了，那就是爱国主义。在鸦片
战争以后，中国最早的报纸是洋人办的传教报纸，以后逐渐出现了中国的民族报纸。
不管它是保皇的还是主张革命的，都有一个共同点：爱国。我觉得不管你将来干什
么，是新华社记者还是《精品购物指南》记者，你最根本的立场是要爱国。这是最根
本的一条：爱国主义。１９９９年，我写过一篇文章，提出爱国主义是中国新闻工作者的
最重要的品格之一。那篇论文，获得了中宣部优秀新闻论文奖。

问：现在大家都说中国的新闻事业出现了巨大的转机，有了很大的发展，但是现
在面临的一个问题是像《人民日报》、《光明日报》这样的党报发行量很低，而且传阅
率比较低。中国的党报处于一种传而不通的状态。现在的中国人不像五六十年代
那样热血沸腾，《人民日报》的风格没什么大的转变会导致阅读群的下降。您认为
《人民日报》以及新华社应该怎样做好自身的改革？

答：现在要搞清楚，《人民日报》的读者群是党政干部，只要党政干部说我看了这
报纸有用就可以了。你别指望扫大街的也天天读《人民日报》，说“我觉得《人民日
报》不错”，你别指望这个。至于新华社，早在１９５６年刘少奇和当时的新华社领导谈
话时就指示得很清楚。他说新华社应当民办。这话是非常对的，非常有远见。

李彬：今天下午黎信老师讲了很多道理，先讲了为人，后讲了为学，这里头还有
很多很精辟的格言似的话：像“不图虚名，要有真才实学 
”等等，对我们大家都很有启


　　　９１


发。总的来说，听完黎信老师的课感触最深的就是四个字 
———正大光明。

周琼　孙丽婷　朱江水　吴芳／记录整理
（２００２年４月）


印象

黎信老师的讲座始终贯穿的主题就是责任，……他对老百姓的关怀，不是 
“精英式 
”
的对 
“边缘人 
”的关怀，也不是将自己置于优越地位然后发出的居高临下的 
“同情式 
”的
关怀。他的关怀是自然流露的、是毫无功利的、是至纯至真的，因为他的责任感已经化入
他的生命。（马晓燕）

“对人民对百姓有感情”，这是李竹润老师的话，我感触很深。好的记者不一定有过
人的智商、外向的性格，但不能没有博大的胸怀和爱。（许海燕）

李竹润不仅是一名很有责任感的资深记者，而且也是新闻学知名的学者，他的著述
影响了一代人。“经历是最宝贵的财富 
”是他给我的最大的启示。（赵晓燕）

李竹润与解国记在某种程度上有相似之处，他也是个不喜张扬的人，很实在。在他
的整个讲座中一直贯穿着 
“责任 
”二字。强调做一个好的记者的前提是做一个好人。讲
座中最打动人也体现他性格的，是他一再强调和告诫我们的那句话：务真才实学，不图虚
名。（张越）

　　９２　　　

原中央人民广播电台台长
高级记者

记者是一辈子的事业


演讲人简介：杨兆麟，１９２３年生，原名杨先
泗。中央人民广播电台高级记者，曾任
中央人民广播电台台长，兼任中国广播
剧研究会会长、中国广播电视学会学术
委员、中国广播电视史学研究委员会顾
问、中华炎黄文化研究会名誉理事等。
作为老广播、老记者，离休后仍笔耕不
辍。代表作有《人民大众的号角 
———延
安（陕北）广播史话》（与赵玉明合写）、
《寒暑四十的追求 
———关于广播学的探
讨》、《一个记者的足迹 
———半世纪作品
选》等。

　　　９３


 　　１９３５年的 
“一二 
·九”运动以后，老师在班上读了一篇通讯，那时候我还是小学
生，不太懂事，不知道是什么人在报纸上写的这篇通讯，怎么写得这么好，这么打动
人心。这就是我对新闻事业最初的一个念头，希望能在报纸上写出这么好的文章。

１９４３年，我到了重庆。当时，北京叫北平，在敌伪统治下，日本人和伪政府实行
奴化教育，我觉得不能忍受。我年龄太小，父母不让我走。到１９岁，我实在忍受不下
去，就到重庆去了。在重庆，共产党的机关报《新华日报》以及《大公报》等都可以看
到了。老一辈的新闻工作者里，有些真正可以称为名记者的，像范长江、邹韬奋等。
现在中国新闻工作者协会设有 
“范长江奖”、“韬奋奖”。我当时读到范长江、邹韬奋、
萧乾等人的作品，非常钦佩。除了中国的新闻工作者以外，还有埃德加 
·斯诺，大家
知道，他写的《西行漫记》很有名。还有一个叫里德（Ｒｅｅｄ）的美国记者，他写了一本
书，叫《震撼世界的十日》，这是一本报告文学，写十月革命的整个过程，写得非常好。
读了这些书以后，我就产生了一个想法：新闻事业是一个非常高尚的事业，它对于国
家、对于民族、对于人民可以做出很大的贡献。为了这个事业，可以献出自己的一
生，这是一个崇高的事业。于是，我就下决心学新闻，当记者。

前年中国记者节的时候，有一个报社召开座谈会，约我去讲话。我也讲新闻事
业是一个很崇高的事业，很高尚的事业，值得一个人献出自己的一生。当时报社的
总编辑在旁边说了一句话：“现在有些青年人考虑的不是事业，是职业。”我说：“你的
话很对，事业和职业一字之差，却是两个完全不同的概念。你从事一个职业无非是
谋生，而作为事业，则需要为之献身，为之奋斗。”

我算是很幸运的，在“民治新闻专科学校 
”学了新闻。学校的课程有采访学、编
辑学，教如何写社论、写通讯、写游记什么的，还系统地学习新闻学的理论。当时到
这所学校讲课的，都是重庆新闻界知名的编辑、记者。我在那儿就学了新闻学的理
论，知道新闻学作为一个学科在理论上是一个什么概念。学校里有地下党，我开始
和党有了联系，参加了周恩来领导的中共中央南方局的外围组织。１９４５年抗战胜利
后，毛主席到重庆去谈判，跟蒋介石达成一个 
“双十协议”，然后成立新华社重庆分
社，也就是中共代表团的新闻组。社长是谁呢？就是原来中央常委宋平，他需要找
一个编辑。党组织知道我学过新闻，就叫我去做编辑。重庆分社３个人，一个是社长
宋平，一个编辑是我，还有一个刻蜡版、搞油印的同志。我们编印新闻稿，每天发出
去。我１９４６年２月到重庆分社，工作了两个多月，国民党政府就搬回南京。国共双
方谈判当时还在进行，中共代表团也就跟着搬到南京，住在 
“梅园新村”，同时成立新
华社的南京分社，我也跟着代表团到了那儿。南京分社先后有三任社长，第一任社
长是宋平，第二任社长是范长江，第三任社长就是翻译《钢铁是怎样炼成的》的梅益。
换了三任社长，但我这个编辑没换。我从开始第一天直到最后一天，在南京工作了
将近一年。

　　９４　　　

这一段工作时间并不很长，但对我影响很大。因为我那时候刚刚２０岁出头，跟
你们现在年龄差不多，那些３０多岁的同志，我都觉得是 
“老同志 
”了，而那时候我是 
“小字辈”。我每天的工作就是编新闻，延安新华总社发出来的新闻稿，我们南京分
社把它抄下来。四个电码一个字，由译电员把它译成中文，然后把译出来的稿子交
到我们手里，我们再编成《新华社电讯稿》。新华总社一天发一万多字，发很多条，我
们从里面选一些重要的，加上标题排出来，然后就刻蜡版，印刷装订，发给中外记者
和各报社、通讯社、民主党派、文化团体。我每天就是做这个工作，人少工作多，每天
要干１０个小时以上。

我有生以来第一次写新闻，是１９４６年１１月１６号。这件事为什么记得这么清楚
呢？因为这是我第一次写新闻，平常我都是做编辑工作。那条新闻是什么内容呢？
就是国共谈判破裂了，周恩来准备在１９４６年１１月１９日撤回延安。代表团大部分人
都撤退了，只留下一小部分人，由董必武领导，坚守到最后。１９４６年１１月１６日，周
恩来举行在南京的最后一次中外记者招待会。分社社长通知我：“小杨，你准备写新
闻。”我以前从来没写过新闻，每天就是做编辑。我第一次碰到写新闻的任务，就是
周恩来的这个记者招待会。这是非常重要的一个政治课题。我知道任务很重，就拼
命地记。周恩来开始是宣读一份声明，那是书面的。他宣读完这篇声明以后就回答
记者的提问。记者里面什么样的人都有，其中包括用记者的身份混进来的国民党特
务，中国记者也有，外国记者也有。国民党报纸的记者和国民党特务，故意提一些带
有挑衅性的问题，周恩来就回答。周恩来思维非常清晰，逻辑非常严谨，语言非常简
练。你只要很好地把它记下来，就能成一篇文章。他没有废话，也没有空话、套话，
一概没有。会后，我把这条新闻写出来，送到他那儿去，就回到办公室等。心里很不
安，不知道我写的这个新闻能不能通得过。

不久，他的秘书打电话，说：“你赶快来，取稿子。”我跑到周恩来的办公室，他正
在处理公文。我进去了，他只说了一句话：“赶快发！”我拿着这稿子，一块石头落地，
我知道这是通过了。我赶快将稿子送到译电组进行译电工作，译完了以后发往延安
总社，延安总社再发出来，刊登在各地的报纸上。隔一段时间以后，我把这稿子取回
来，再看看周恩来是怎么修改的。语言上没有多少修改，但给我一个最深的印象是：
从第一句到最后一句，他用毛笔把所有的标点符号从头到尾都点了一遍。我坐在那
儿想，他对工作多么严肃，多么认真啊。对这个新闻稿，他是一字一句在那儿认真地
看。前两年周恩来逝世纪念日，我写了一篇文章，标题是《周恩来的言传身教》。身
教重于言传，１９４６年１１月１６号为什么在我一辈子新闻工作里头留下那么深的一个
印象？就是因为他那种工作态度，那种严肃的作风，始终留在我的心里。

解放以后，有很长时间我做政治活动、外事活动的采访。有些重要的稿子也要
给周恩来看。第一届人代会的时候，当时在怀仁堂开会，他做政府工作报告。做完


　　　９５


报告以后，还有一些议程。我把新闻写出来，准备赶晚上８点钟中央台的联播节目。
那时候不像现在有这么多汽车，我每天跑中南海怀仁堂，一散会就带上稿子骑着自
行车往回跑。电台在西长安街电报大楼旁边。有时候下着大雨，我穿着雨衣，把稿
子揣在兜里，就往回飞跑。那天，这篇稿子必须给周恩来本人看，而我不能随便跑到
主席台上去，我看到大会工作人员往上送水、送茶，就把这稿子交给服务员，说：“请
你交到周总理那儿请他看看，看完了你再给我拿回来。”我看见那个服务员走上去。
周恩来没有带毛笔，他从兜里掏出钢笔，戴上眼镜在那儿看，看完了就招呼服务员。
我拿回来一看，跟在南京看的那个稿子是一模一样，他从头到尾都给你圈点一遍，个
别的文字改一改。

周恩来年轻的时候办过报纸，写过通讯，写过新闻。他并没有讲新闻学怎么样
怎么样，但他那个作风让你感觉到应该怎样做文。还有一次他做形势报告，国内、国
外讲了一个下午，讲的内容非常重要。当时在那儿写稿的是中央台的记者和新华社
的记者，就两三个人，新华社还有一个写英文稿的记者。后来我们说稿子都差不多，
就送一份给他看算了，不要三份都麻烦他。那个稿子上写了 
“周恩来总理做了重要
讲话”，别的地方他都没动，就把那个 
“重要 
”二字圈掉了。我为什么要说这个事情
呢？因为现在只要是中央的领导人，只要一张嘴，就必定 
“重要”，“重要指示”、“重要
批示”、“重要思想”，没有不重要的。既然通通都重要，哪还有不重要的呢？“重要 
”
二字，岂不是大大贬值了？而周恩来专门把 
“重要 
”二字圈掉，是不是给我们一些启
发呢。其实，只要你把内容摘出来了，重要不重要让群众去鉴定就完了。你说 
“重
要”，群众不一定认为 
“重要”；而你不说 
“重要”，实际上很 
“重要”，群众自然会理解，
何必非要强调呢？

还有一次，开一个座谈会，大家发言完了，主持会议的人说：“现在请周总理作指
示。”他说：“不是 
‘指示’，我个人发言就是个人意见。我今天这个发言并不是在中央
通过了，可能对，也可能不对。我说错了，大家可以批评。”还有一次，他会见外宾，我
们写新闻稿，有一句 
“周恩来总理今天接见了 
……”他把我们找过去，说：“不要用这
个‘接见’，应该用 
‘会见’。”他说：“中国封建社会时代，皇帝老子都是接见外国大
臣，接见下属官员。他是高高在上，老子天下第一。他接见你，你是在下面，我是在
上面。这也是一种封建观念。我是社会主义国家的总理，不管会见什么人，中国人
还是外国人，都处在平等的地位，所以你们要用 
‘会见’，不要用 
‘接见’。”他还特意嘱
咐新华社发英文稿的记者，要用“ｍｅｅｔ”，不要用“ｒｅｃｅｉｖｅ”。你看，他这个人就是这
样，非常细小的地方，他都非常注意，一个字、一句话都非常较真儿。你从他讲的这
些话里面，就能感觉到他的作风、他的思维、他的品德。他的话并不多，往往只是一
字之差，可是都是很深刻的。

中央领导人里，有几个人对我影响非常大。一个是周恩来，还有一个是陈老

　　９６　　　

总———陈毅。他是１９４７年１１月，从华东战场去陕北。当时中央在陕北，１２月要召
开一次会议，他从华东到陕北。当时我们在太行山麓。胡宗南军队攻打延安，我们
先撤退到瓦窑堡，然后又转移到太行山，从太行山又转移到西柏坡，从西柏坡再进
城。他路过我们住的那个村的时候，新华社领导向他汇报。谈话中有人提了一句： 
“现在新华社有人不大安心后方工作，想到前方去写战报，慷慨激昂。”陈毅是个诗
人，讲起话来语言十分生动。他站在台阶上，对全体工作人员讲话，分析了解放战争
的形势，最后他说：“我们当兵打仗，在前方是慷慨激昂地牺牲的，你们在后方做新闻
工作，是一点一滴的献出自己的心血和生命。”后来的几十年，我总在想：“我们从事
新闻工作，无论是做编辑也好，做记者也好，做播音员也好，都是一点一滴地付出自
己的心血和生命，不要老想着慷慨激昂。”这句话，当时听他讲话的人，都是深深地印
在脑海里了。
还有一个影响我的中央领导人是陆定一，当时担任中宣部的部长。他说：“你们
编稿、写稿，一定要注意一丝不苟。”他举了一个例子，说古代的 
“校对 
”一词写作 
“校
”，你们只有查《辞海》才能查到 
“


”，是古代的 
“仇”字。古代校对工作不叫校对，
叫“校仇”。为什么呢？陆定一这样讲：“你把每个错别字都当做仇敌一样，把它捉出
来，把它消灭。我们做事情一定要一丝不苟。”我就是从周恩来、陈毅、陆定一的言传
身教中，获得了许多教诲。我在中央台工作的时候，总结了两句话，即两个 
“严”和两
个“一”。什么叫两个 
“严”？严肃的工作态度，严谨的工作作风。这就是我从周恩来
的身上学到的。两个 
“一”是什么意思呢？陆定一的谈话里讲到一丝不苟，陈老总讲
到“要一点一滴地献出自己的心血和生命”。我又加了一句话，对稿件要一字不苟，
每个字都不能粗心大意。粗枝大叶是一种很坏的作风。
很可惜，现在这个传统这个作风渐渐被人淡忘了，有些人工作非常草率，不太负
责任。有一天，我在中央台的电梯里见到两个年轻人，２０多岁，他们都不认识我，我
离休已经１５年了，现在年轻人都不认识我了。我听两个人在那儿说话：“有篇稿子，
你去写吧。”“我没时间啊。”“嗨，就２００多字，划了划了就得了。”２００字随便划了划
了？可不是那么简单的事情啊。

我是１９４７年３月，到延安新华广播电台工作的。现在常说 
“要继承和发扬延安
时期的优良传统”，那么这个优良传统是什么呢？彭真在世的时候将其概括为 
“延安
精神”。 
“延安精神 
”的内涵就非常丰富，大家可以有各种各样的理解。最重要的是
人们有一个崇高的理想和坚定的信念。为什么那个时代的人，在那么危险、那么艰
苦的条件下，充满了乐观主义，对前途充满了信心呢？因为，他们有理想，有信念，为
一个远大目标而奋斗。

我到延安新华广播电台时，都是在土窑洞里编稿子。编辑部主任是温济泽，现
在已经去世了。所有编的稿子都要经过两次校对，就是那个 
“校仇”。有一位同志的


　　　９７


稿子送到部主任那儿，主任看了看又给他退回来了，“重新抄”。因为字写得太潦草。
他一声不吭，老老实实重抄一遍。那时候没有录音机什么的，稿子送到播音员手里，
他就要照这样子播。如果字写得潦草了，他就可能播错。而有时候一字之差，失之
千里。从那以后，我就学会写稿子的时候，一笔一画，工工整整，到现在都是这样子。

１９４９年１月３１号，北京和平解放。当天，我们穿着军装，跟着部队进北平，接管
北平所有的新闻机构，包括国民党北平广播电台。从那以后到现在，我在这个岗位
上就没有离开过。延安新华广播电台是１９４０年１２月３０号开始播音，那些从事广播
事业的第一代人、最早创业的人，很多都调动工作了。而我在这个位子上坐着，一辈
子没动过，一直坐到现在。我离休以后搞研究工作，其中包括研究延安新华广播电
台的历史。当初老一辈那些人我都访问过，可惜他们现在都已经不在人世了。后来
我们就把这些历史整理出来，写出一本 
“史话”，希望尽可能把优良传统继承下来。
从延安继承的传统，就是刚才说两个 
“严”字和两个 
“一”字。

我已经离休多年，记者现在还在当，行政职务取消了终身制，当记者没有谁能取
消终身制，一辈子可以当，当记者没有说哪一天退休，除非你自己不想干。你自己想
把新闻工作当成事业，当成一个终身的事业，除非哪一天跑不动了，那就没有办法
了。我离休到现在１５年，我的记者照当不误。我现在反而自由了，我在位的时候，用
体操的语言叫 
“规定动作”，上头给你规定了好多任务，你都得办，现在是我愿意干就
干，不愿意干我就不干，哪个题目愿意写我就写，不愿意写我就不写，可以说是一种 
“自选动作”。报纸、杂志、电台、网络中心我愿意往哪投就往哪投，很自在，当记者现
在是一个很自在的事。我当台长的时候负担很重，有很多行政上的事情，你都要管，
参加很多会，“文山会海”，现在没有这些负担了。

１９５０年的时候，邓拓在一次会议上讲了一番话，很有道理。他说：“要做一辈子
新闻记者，不要当新闻官。”后来我把这句话发挥了一下，谁想 
“当官 
”就干脆别做新
闻工作，去干别的吧，当记者不能 
“当官”，“当官 
”不能当记者。我任职那些年，每年
有３／５的时间要搞业务活动，要到下头去，到基层去。一年里头，我要找几个重大的
选题，带着记者到基层去采访，我跟大家一样，做笔记，完了以后分题目，你一篇，他
一篇，我一篇，我照样分一篇。我负担比其他人还重，别人写完了把稿子一交，我都
要看。所以那时候，在这新闻节目里，经常有本台记者杨某某的报道。

不知道大家还有没有印象，有一年，黑龙江双城堡火车站发生野蛮装卸事件。
北京运去的洗衣机被野蛮装卸摔坏了好几台，商店上告。告到《黑龙江日报》，《黑龙
江日报》不接受，找到新华社黑龙江分社，也不接受，为什么？惹不起 
“铁老大”。他
们又跑到北京来，找新华总社，找《光明日报》，找《中国青年报》，他们都在犹豫不决，
我让新闻部打电话到县委，这件事准确不准确，来的这人可靠不可靠，核实准了。马
上下决心，发批评稿子。早上中央台广播，批评这起野蛮装卸事件，国家计委、铁道

　　９８　　　

部坐不住了，马上派人到双城堡去调查核实。然后就着手整顿，整顿铁路秩序，领导
班子也换了，秩序也整顿了。还有一年，吉林铁路北站搞扩建工程，几个单位互相扯
皮，扯了１０年的皮。拖了１０年，不能动工。我们吉林省记者站打来电话，把情况说
了。我们马上抓住这个题目，批了两天，国家计委、铁道部、化工部都坐不住了，就派
人下去了，３天就把扯皮１０年的问题解决了。最后，需要写一篇评论，我自己动笔，
题目就叫《坚决革除互相扯皮的恶习》。那天是星期天，我整整在家写了一天，翻来
复去地修改，第二天就播出了。老一辈新闻工作者里，像邓拓这样的人不是 
“做官 
”
的，他写杂文、写散文、写社论、写诗词，都是自己动笔。现在新闻界，有一些风气不
怎么好：做到部主任以后，自己大概都不动笔了，不写东西了，都让别人写，而自己只
想着 
“当官 
”了。我离休时，大家给我开座谈会，说“老杨，你以后要发挥余热！”我说： 
“我浑身的热劲足够办个发电厂，不是什么余下一点热。”我照样干，“官”不当了，没
有“乌纱帽”，更可以努力当一个记者。哪一天跑不动了就算了，跑得动，记者这工作
我就照干。冰心９０岁的时候讲了一句话，人生８０才开始，她不是从人的年龄结构和
生理上讲的，她讲的是一个哲理，大彻大悟了，人生８０才开始，我现在还没开始呢，还
可以继续干。

下面，我讲点广播方面的事情。不管是做广播，做电视，做报纸，语言都是我们
的工具，语言文字是我们为社会服务、为人民服务的手段，语言文字方面要有非常高
的修养。去年我们机关出了一份杂志，叫《中国广播》，向我约稿，我写了一篇东西，
基本观点是作品如人品，文如其人。其中讲到老一辈的新闻工作者邵飘萍、瞿秋白、
范长江、邹韬奋、邓拓、萧乾 
……他们对我的影响，我为什么要从事新闻工作，我从老
一辈新闻工作者那里学习到的不光是他们的作品，还有他们的人品。这些人的人品
是非常值得尊敬的。杂志社要求我，能不能写点当前存在的问题，我也不客气。有
一次，在学刊上，我就写一篇文章，批评目前的官气，批评八股、套话，有些话很尖锐。
前面讲到周恩来的谦虚谨慎、平等待人的作风，联想到一条新闻说：“……是在重要
形势下做的重要讲话，具有重要的意义”，这一句话里连用了三个 
“重要”，惟恐人家
不知重要何在。其实无非他的地位 
“重要”，各级领导干部都是为人民服务的，经常
要倾听群众的意见，为什么只有 
“当官 
”的讲话 
“重要”，群众的讲话就不 
“重要 
”呢？
在各种场合都要论资排辈，以官职的大小论座次，分前后，大家在电视上看到的那些
纸牌子，三角形纸牌子，都给摆好了，不能随便坐，该坐在什么地方就得坐什么地方。

我有一次到一个会场，非常拘束，不过２０来人，都“对号入座”，气氛非常地拘
束。朱镕基去新加坡，我在电视里看到，请他讲话，一个主持会议的人和他，两个人
在主席台上，镜头一摇，总理吴作栋都在底下坐着呢。他到德国去访问，参加一个论
坛，也是这样。论坛的主持人和朱镕基两个人在主席台上，总理施罗德等人和各部
的部长全在底下坐着。我们那些 
“当官 
”的，为什么就不能下台来？


　　　９９


现在的中央人民广播电台，其前身是延安新华广播电台。延安新华广播电台
１９４０年１２月３０号在延安开始播音。到２０００年１２月３０号，我们刚纪念了开播６０
周年，那时候我在会上讲了一些传统，其中一项就是刚才我讲到的语言文字的修养。
１９４６、１９４７年，延安新华广播电台编辑部制订了一个工作细则，要求广播稿要用普通
话的口语，句子要短，用词用字要力求念起来一听就懂。广播是听的嘛，一听就过
了，再捕捉就捕捉不到了，所以广播稿要求 
“一听就懂”。要生动，要注意音韵的优美
和响亮。有些文言或难懂的字句，应该加必要的口语解释。复杂的句子、长句子都
要改成一句或两句以上的简单句。句子构造要中国化，少用倒装句。避免用那些听
起来容易混淆的词，单音节词都要改为双音节词或者多音节词。比如，将“但”改为 
“但是”，“曾”改成 
“曾经 
”等。口语里面都是说双音节、多音节，不说单音节。如 
“虽”说成 
“虽然”，“后”说成 
“以后”。

有一次，中央台的体育节目播了一篇消息，是说打篮球的穆铁柱。题目是 
“穆铁
柱趣事”，“趣”是“兴趣 
”的“趣”。听众听到这个消息都吓一跳，还以为穆铁柱 
“去
世”了！好多人打电话来问：“穆铁柱怎么啦？” 
“挺好的啊！” 
“那你们为什么报道他 
‘去世’？”还有一个消息讲到解放以前的生活 
———有一个城市 
“火柴煤油 
”如何如何。
有好多市民就去街上抢购火柴，他们以为 
“火柴没有 
”啦！还有很多词是过去的常用
词，而现在都不太用啦。比如，说“土改”，你们懂不懂？说“三反五反”，懂不懂？“镇
反”，懂不懂？还有倒装句不宜出现在广播语言里。有一句话这样讲：“成本低、繁殖
快、省饲料、多积肥、肉可吃、皮可卖 
———这是某地总结出来的 
‘养兔六大好处’”。句
子是倒装的，放在报纸上，可以看，而在广播里就得说：“某地总结出来的 
‘养兔六大
好处’，是成本低、繁殖快、省饲料、多积肥、肉可吃、皮可卖。”

另外，长句子要改成短句子。比如，有这么一句话：“第二批被释放的３２８名日
本战争犯罪分子签名的、上面写着 
‘反对侵略战争、拥护持久和平、中日两国人民的
友谊万岁 
’的锦旗，由他们的代表在昨天的一个晚会上献给了中华人民共和国最高
人民检察院和中国红十字会天津分会。”这么长的句子，一口气都念不下来啊！这样
句子听到最后，才知道是怎么回事！中央台的少儿广播，有一天播音员念了一句话： 
“喔喔喔，公鸡在清脆地啼叫 
”———你是播音员，不能在那儿 
“喔喔喔 
”嘛！你学公鸡
叫，公鸡也不是这么叫的。文字写下来才是 
“喔喔喔 
”嘛。总之，语言文字修养要求
非常高，同时还要研究广播稿的规律。

第二个问题是刚才讲到的党八股。大话、空话、套话，胡耀邦同志说过，他“深恶
痛绝”。邓小平讲过，写八股的，多半是 
“思想懒汉”。你不肯多动脑子，别人怎么讲
你就怎么写。现在这方面的毛病非常多。比如有一种非常习惯的写法，一连串 
“在……下”、“在……领导下”、“在……鼓舞下”、“在……指导下”、“在……协作下 
”
等等，有人称为 
“三下子”、“两下子”，方方面面的都要照顾到，似乎谁也不能得罪。

　　１００　　

另外，“极”字用得非常滥，非常草率，都到了极端，如“极为……”、“极大”等等，到了
顶点！北京市危房改造时，有一条北京电视台的消息说：“极大地改善了居住环境。”
我们现在是社会主义初级阶段，现在的北京居民楼有了“很大的改善”可以；“极大的
改善”就过分了。

现在还流行一个说法，叫“加大力度”，如“加大力度，增加财政拨款”，其实，“加
大力度”就是“增加财政拨款”，用两句，纯属多余。还有流行的词“拉动”，什么都是 
“拉动”。以前用“推动”、“促进”，现在都不用了，什么都是“拉动”。有人开玩笑：后
头推不动，就到前头“拉”。以前大家常说“有关”，不知为什么，忽然不用了，都变成
了“相关”，“相关”比“有关”的“优越性”何在？

日常生活中的语言都是很粗糙的，像我今天在这儿说的一样，没有经过推敲，很
多话是粗糙的、不科学的、不准确的。但是要写成稿儿，就要非常精练、合乎语法、合
乎逻辑、准确完整，就要严格按照语言的规律才行。我们做新闻工作的人，要时刻牢
记５０年代《人民日报》的一篇社论《为纯洁祖国的语言而奋斗！》广播也好，报纸也
好，电视也好，语言是应该很规范的，一播出去，千百万人在那儿收听。

党中央屡屡强调，反对官僚主义、形式主义、教条主义—
———这三者是相伴而生，
互相助长的。空话、套话、官话泛滥，人们的思想就被束缚了，就会停滞了。在封建
社会，官吏们为了“乌纱帽”，大造声势；而我们的干部在本质上应该是“人民的公仆”
啊！现在看来，封建意识还不小！朱镕基总理有条规定，国务院领导不许参加什么
剪彩仪式、首发式、开幕式等，有时间多干些实实在在的事。很多单位邀请一些“名
人”出席那些仪式，加以“包装”、“炒作”，有的地方还叫“形象工程”。电视上一露
面，就叫“形象”。而且一把手必须走在第一位，二把手还不能往前抢。二把手抢了，
一把手不高兴。一把手照相要站在中间，走路要走最前面。记者们不要给这些官们
抬轿子，当吹鼓手。

还有，“亲自”这两个字，也可以用。但现在，用得太随意，用得太多。而且，我们
有些编辑记者的头脑里面，还是一些“官本位”观念，“亲笔题词”、“亲自出席”、“亲
自参加”、“亲自剪彩”，强调“亲自”二字，好像很了不起。他要不是“亲自”，就是派
别人去喽！有人开玩笑说，“我‘亲自’吃饭了。”“我‘亲自’上厕所了。”

广播报道有自身的规律。比如，看报纸可以随心所欲，有兴趣看哪条就看哪条。
可是，听广播，只能按先后顺序，顺着报道的顺序往下听。“两会”闭幕那天，有关人
代会、政协会的消息一共五条：前三条，是关于“两会”的消息。第四条跟这个毫不相
关，是四把手的活动。然后第五条、第六条，又是“两会”的报道。这中间横插的一
条，根本违反了新闻学的规律，也违反了听众收听广播的规律。民主作风和官僚恶
习是对立的，要扩大民主化，必须反对官场上的种种表现。

１０１　　

对话

问：您好，您的新闻事业可以说是从编辑开始的，现在有这样的说法，就是说好
的编辑应该要从记者做起。您能不能谈谈您对这个问题的看法？

答：好的编辑从记者做起？这不一定。编辑跟记者是两种不同的业务。编辑工
作是要处理各种稿子，要非常谨慎，不能草率。编辑是一种非常谨慎、非常细心的工
作。当记者每一个细节都要搞得非常准确，搞得非常真实，才能往编辑部发。这好
像没有什么先后，先当记者还是先当编辑，要看你毕业以后分配到什么部门了，不一
定有先后之分。

问：我看您是一个非常正直、疾恶如仇的人，那么在您担任这个职务的时候会不
会受到各方面的压制什么的。在这种情况下您还会不会坚持您的这种风格？

答：“文革 
”期间给我戴了一大堆帽子，我从来不承认，没有一条承认的。我在重
庆参加地下党，说我是假党员，问我是怎么 
“混进 
”中共代表团里去的。那时地下入
党是单线联系，也不开支部大会，早就有人把你的历史各方面考察清楚了，然后就有
人通知你：从今天开始计算党龄。怎么会有假的呢？我就说，第一我不是假党员，我
是真的；第二我不反党，江青有一句话我不赞成，这和反党是两码事；第三我不是走
资派，什么时候问我，我都不是走资派。

问：你谈到当前新闻界的一些不如人意的情况，说心里话大家都很深恶痛绝。
比如你说的那个情况，新闻不按新闻规律来办，往往按照级别来。这个好像党和上
级也没有明文规定必须这么来，那么这个情况是怎么形成的？

答：中央没有发过文件：一把手的活动必须是头条，二把手的活动必须是二条。
这个风气不知道是怎么形成的，这些年就这么延续下来了。我们那个时候，互相之
间没有人叫官职，这个 
“长”、那个 
“长”的。没有！老张老李的就这样叫。现在都要
这个 
“长”、那个 
“长”的。有一天我在开小会，一开门进来一个人：“杨台！”我还不知
道怎么回事呢。闹了半天才知道是叫我，我跟他开玩笑：“我们家有两个阳台，一个
朝西一个朝南，你上哪？”我对一些人说：我在台上的时候你们不叫 
“杨台”，现在下台
这么多年了，又叫起 
“杨台 
”啦，干什么呀？什么杨台，什么李队，什么张处，这个那个
的，我很不习惯。互相之间叫个老王老李多好，或者直呼其名，多亲切。官称一叫马
上就有一个反应：他好像比你高，职务上比你高，可是人和人相处关系上，是平等的
嘛，职务可以有高低，是工作需要，但是人与人之间不要有高低。

问：您曾经做过记者、编辑、台长，现在回想起来你觉得哪个做得最顺或者你个
人觉得比较有意义？

答：任命我当台长的时候我辞谢了三次，从内心里讲，我觉得自己不能胜任，我
那时候已经五十几岁了，干不了几年就要退休了。我推荐了三个中年人，我说：领导

　　１０２　　

如果觉得实在需要，我就当副手，让年轻人当一把手，我辅助他们度过这个阶段我就
退休。这个台长一当，我就觉得能力不行，年龄也五十大几了，毕竟没有那么多精力
做好这个工作。可是任命书下来了，我只能当了，是全心全意地当。但是，我当记者
的时候是最愉快的，到基层去采访，跟群众联系，可以学习很多东西。

总而言之，新闻工作这个岗位，编辑也好，记者也好，是个高尚的事业，值得你们
为之奋斗终生。这可以算我送给你们的一句赠言，希望你们将来为之献身。像陈老
总讲的：“一点一滴地献出自己的心血和生命。”

问：我有一个问题不知道合不合适问，我看您的简介，肄业是什么意思？

答：当时黑板上写了一个毕业，后来让我改了，因为民治新闻专科学校要两年才
能毕业。我只上了一年，我要转学到成都去，从重庆去考成都燕京大学的新闻系。
当时设新闻系的有两个最好的学校，一是燕京，一是复旦，燕京大学当时有几个老教
授讲新闻学讲得非常好，要学习四年，我就到那儿去了。所以，在民治没有毕业，只
能算肄业。

问：广播曾经有一段特别辉煌的时期，我小的时候，中央人民广播电台听起来特
别神圣。好像这些年有一些衰落的感觉。我注意到您说话提到几次 
“中央台”，但是
现在感觉人们说中央台是中央电视台，我想听听您对广播发展前景的一些看法。

答：我在中央台任职的时候电视刚刚发展起来，不像现在这样兴旺。但我现在
也经常给中央台的同志讲，有机会，我就讲：中国的古语说 
“哀莫大于心死”。一个人
没有志气，没有信心，就是 
“心死”。各种传播媒介都有各自的优势，互相之间谁也不
能代替。１９４９年一进城，《人民日报》、通讯社、广播电台三家并列，叫“三大新闻机
构”，那时候产生一个争论：谁比谁大？谁比谁强？争论不休。胡乔木就说了一句
话，一个人有眼睛，有鼻子，有嘴，有耳朵，这五官谁也不能说谁比谁重要啊。哑巴比
瞎子好？聋子比哑巴好？不能这么说。大意是这样，不一定是原话。

中央台最近做了一次听众调查，里面就讲了，虽然现在电视发展了，争夺了一部
分观众，经过调查以后，全国的城市乡村收听广播的还是很普遍的。中央台要发挥
自己的优势，要尽一切的努力发挥自己的优势，不要觉得争不过人家。广播电视部
开会的时候，我就讲，电视是个新兴的事业，我们在广电部里同属一家，既合作又竞
争，电视台需要我们支持，我一定支持。现在电视台好多中层以上的干部都是从广
播电台输送过去的，我都是挑好样的，不是我不要了往你那儿甩包袱。现在很多人，
尤其是地方的领导重电视轻广播，这个现象很普遍。为什么？他要搞 
“形象工程”，
没听见就算了，晚上回去就看电视，看自己露面了没有，他就抓电视。但是广播要充
分发挥自己的优势，不要没有志气，不要没有出息。现在中央抓 
“西新工程”，西部和
新疆这些工程，把转播台发展起来。我说：现在就要抓住这个机会，这是一个扩大覆
盖面的好机会。要抓住这个机会。但是反过来有一条，覆盖面扩大了之后，节目要

１０３　　

办不好，白搭！你要把节目办好，要吸引人，非常生动、非常精彩才好听，关键是把人

才培养好。

问：您认为一个好记者应该具备哪些素质？您欣赏什么样的记者？

答：现在电台里有些很优秀的青年，三四十岁的，四十上下的，经过几年锻炼，有
很优秀的，文笔非常好，文字很流畅、很规范、很通顺，写东西很生动。刚才我就讲作
品如人品，关键是人品要非常好，首先是为人要好。现在的人心态很浮躁。当记者，
做新闻工作，千万不能浮躁，心态要非常平稳。刚才我为什么要讲两个 
“严”、两个 
“一”，做到这两个 
“严”、两个 
“一”是非常不容易的事情。当年，我经常要求我们的
干部按照两个 
“严”字、两个 
“一”字来工作，我自己也一直朝这个目标努力。

问：您觉得广播与电视相比，它的优势在哪里？

答：现在广播与电视的覆盖面都相当的宽。刚才讲，５０、６０、７０到８０年代初中央
台的广播影响很大。大家都要听，至少要听早上那个新闻或者晚上那个新闻。广播
的优势以前总结出来有几条，一是收听的面非常广，现在这个优势和电视差不多。
第二个优势是传播的速度非常快，现在广播的速度还是比电视快。第三是声音的特
点，广播还要发挥声音这个特点。还有就是收听非常方便，随时随地可以听，电视就
要坐在那儿看。

现在总的来说，广播跟电视相比，优势不那么突出。但是，这些优势你要尽量地
发挥，总而言之，你要有志气，不要丧失斗志，觉得自己不行了，没干头了。这种情绪
不好。

问：您觉得您在读书期间最大的收获是什么？

答：上初中的时候我就慢慢的倾向于文科了，鲁迅、巴金、老舍、曹禺、冰心的作
品，还有外国的，高尔基、普希金的作品，法国作家雨果、巴尔扎克的作品，这些对我
的思想观念、文化修养都有不小的影响。后来慢慢开始读社会科学著作。你从事社
会工作、新闻工作，不懂社会科学不行。哲学、历史、社会发展史、经济学，你都要去
学，知识面应该很广泛。

谢谢，感谢同学们听了这么长时间！

李彬：在杨老师的讲话中，我们感受最深的就是那自始至终的平和、豁达、乐观、
开朗和不懈的努力。他那幽默而又犀利的语言，不仅从不避讳对于官僚主义和形式
主义的厌恶，而且更能让人体会到他对于真理和自由的热切期盼和对自己的严格要
求。几十年新闻工作的历练，让杨老师的心中已经充满了对于这个行业的热爱，更
充满了对于后来者的殷切希望。他用一生的经历告诉我们：不要心浮气躁，不要急
功近利，不要随波逐流 
……

对于这样一位年届八旬的老人来说，精神、心态都令我们感到并不衰老，他的生

　　１０４　　

命还只是刚刚开始。

（２００２年５月）

印象
无法忘怀杨兆麟先生的那一段话：“我在职的４０年中，无论是当一名编辑、记者，还
是担任领导职务，也无论是不是评了职称，我始终认为自己是一个普通的记者。 
……这
个观念的确立，得益于新闻界的前辈邓拓在５０年代所讲的一句话：要当一辈子的记者，
不要当新闻官。”这段话对于年轻的跃跃欲试的记者们，是多么好的职业教育。（赵梦

婷）
今年７９岁的杨兆麟老先生是刚正不阿的典范，他身受周恩来总理的言传身教，以严
谨端正的做人态度要求自己和部下 
……他认为做记者，做的就是人民的记者，而不是哪
位领导的记者。（辛欣）

杨兆麟老先生已经７９岁了，早应该在家里坐享儿孙福，颐养天年。可他仍然继续着
自己事业，把一生所有的气力都献给记者行业。 
……我们往往认为老记者没有年轻记者
有激情，有冲劲，其实不然，激情不是说出来的，冲劲也不是冲动。（辛欣）

已近八旬的他还是精神矍铄。对新事物有着极大的兴趣。无论在美国，还是在法
国，他都在不断地汲取新的知识，新经验。把新闻作为终生的事业来经营，永不放弃。
（刘杨）

德高年长的杨兆麟老师说：“职业不等同于事业，事业是为之奋斗终生且无悔无怨
的。”（杜榕）

１０５　　

原中央人民广播电台台长
原国务院新闻办公室副主任

毛主席逝世报道后面的故事


演讲人简介：杨正泉，１９４０年生，山东省肥城市
人。１９６４年毕业于北京广播学院新闻系，分
配到中央人民广播电台。曾任中央人民广播
电台国际部主任、总编室主任、台长助理、副
台长、台长兼总编辑。１９９３年任中共中央对
外宣传办公室副主任、国务院新闻办公室副
主任，兼中国外文出版发行事业局局长、党组
书记。２００１年任中国人权发展基金会常务
副会长、中国人权研究会副会长。党的 
“十五
大”代表，中国人民政治协商会议第十届全国
委员会常务委员和政协外事委员会副主任委
员。兼任武汉大学教授、中央民族大学教授、
中国传媒大学博士生导师。

　　１０７


 　　范敬宜：今天我们很荣幸地请到了中央人民广播电台的原台长 
———杨正泉老师
来给我们讲课。今天他来为我们讲讲重大事件当中的新闻广播，特别是毛泽东主席
逝世时的广播情况。对此，我和大家一样都非常感兴趣，因为这是中国历史上非常
重大的一个事件，那个时候中央人民广播电台是什么样的情况？是怎么做的呢？我
想大家一定会很关心的。那么下面请杨老师给大家讲课！

杨正泉：大家好！今天很高兴来给大家介绍一下有关广播方面的情况。当初学
院联系我的时候，跟我说这是马克思主义新闻观的课，但讲的时候最好结合一些实
际，讲故事。我想结合一件事，让大家从这一件事上来体会和领会广播。据我所知，
来清华做新闻讲座的人中，有广播的，有电视的，有互联网的，也有报纸的，各自结合
不同的媒体来介绍一些情况。我想结合１９７６年毛泽东主席逝世的时候，中央人民广
播电台在公开广播背后都有哪些的活动，通过这些活动我们可以进一步了解广播究
竟是怎样运作，以及广播有哪些规定和原则。我不做理论上的概括，只讲事实，请各
位提炼。

１９７６年发生的事情很多，对于在座的同学们来说，也许距离已经比较远了。１月
８日，周恩来总理逝世。４月５日，天安门事件发生。７月６日，朱德委员长逝世。７
月底，唐山大地震。９月９日，毛泽东主席逝世。１０月，粉碎 
“四人帮”。１９７６年发生
的事情非常多，而且都是载入史册的大事，尤其是毛泽东主席逝世的事情。

１９７６年９月９日，凌晨５点多，我在中央人民广播电台值班，那时候我是副台
长，分管宣传工作。那一年我们几乎没有离开过中央台的办公室，不管是白天还是
黑夜。９月９日凌晨５点多钟，中央广播事业局总编室突然给我打电话，说有非常紧
急的事情，让我马上来。１９７６年发生了太多的事情，我们的心情一直非常紧张，每一
个紧急电话都意味着许多的不安。我们跑到广播事业局局长办公室的时候，有位副
局长在那里。他告诉我：“今天凌晨零点１０分，毛泽东主席逝世了。”说到这儿的时
候，在场的人都沉默了，好半天没有人说话。过了好长时间他才告诉我：广播事业局
局长邓岗同志到中央去开会了，什么时候广播要等待他的通知，这件事情你要绝对
保密。不准透露任何风声，但是你必须回去马上做好广播的准备工作。这两件事情
是矛盾的。第一是保密，毫无疑问，对这样重大的事情我们必须绝对保密，任何消息
如果透露出去，被其他媒体、国外媒体抢先发表以后，必然造成全国的混乱，甚至世
界性的混乱。另一方面，我们又必须做好广播的准备，这个准备工作是非常巨大的。
（在很多人看来，广播有什么难做的？无非是几个男播音员，几个女播音员，按照稿
子念就是了。就在前几年，中央机关的有些相当高层的领导干部还这样认为。究竟
怎么样准备？）我把台长和副台长叫来，那时候我们中央台，一个台长，两个副台长。
台长由于眼睛有病，很少上班。一位副台长管党务政务工作，另外一位副台长是我，

　　１０８　　

管宣传工作。我们只能关起门来，研究播出方案。有哪些问题可以研究呢？

第一个问题，如何播出讣告。什么是讣告？讣告就是报丧的消息。如何播出讣
告？大家看起来这个问题好像很简单，其实不是。什么时候播出，由中央来定。但
是如何播呢？第一，谁来播？播出讣告的要求和其他稿件是不同的。首先要怀着一
种悲痛的心情，读得要低沉、缓慢，要有一种真情实感。不是所有的播音员都能够
播。那么中央台的播音员谁最适合播呢？第一位是夏青。他不久以前刚刚去世，他
的声音也许有些人熟悉，也许有些人不太熟悉，因为他最近七八年没有播音了。第
二位适合播音的是方明，原名叫崔明德，播音员名字叫方明。第三位是一名女播音
员雅昆。那么毛主席逝世的讣告，应该由谁来播？我们反复研究，决定由夏青来播，
夏青声音浑厚，共鸣很好，逻辑性很强，很有感染力。

第二，要确定哀乐。用什么样的哀乐？用多长时间的哀乐？大家现在在听广播
的时候，如果听到了哀乐，就自然会联想到可能有哪一位重要的党和国家的领导人
去世了。播出哀乐是有规定的，不是任何一位党和国家领导人去世都可以播哀乐。
按照规定，只有中共中央常委、国家主席、副主席，还有过去几位元帅、政协主席等人
才有播出哀乐的规格，而且播多长也是不一样的，最短的３０多秒，再长一点１分３０
秒，总理逝世时用的最长，是３分３５秒。毛主席逝世了，应该用多长的哀乐？我们经
过研究，决定用６分钟的哀乐，最长的。

第三个问题，就是并机。什么叫并机？那时候的中央台有四套节目，一套对全
国，一套对华北地区，一套对台湾，还有一套对少数民族地区，全天播音７０个小时。
（现在是９套节目，全天播音１９７个小时）并机就是把几套节目联线播出。比如说，
播毛主席讣告，９点钟开播，那么４套联线同时拨讣告，这就是并机。不光中央台并
机，还要与北京人民广播电台并机。为什么这样做？就是遇到重大宣传、重大新闻、
紧急情况时候，不管是在收听哪一套节目，同时都能收听到这一最重要的消息。也
就是说，在中央台所有的节目中发出的信息是同一个信息，这样才能扩大其影响。
同时又带来另外一个问题，就是这一并机会占用其他节目的时间。

第四个问题就是，在播出了毛主席逝世的讣告以后，中央台所有的节目，都要全
部更新。为什么？因为在以前的节目中，都有毛主席万岁、毛主席万寿无疆之类的
话。毛主席逝世的讣告播出以后，节目中就不能再出现这样的话了，等于是全部要
弄新节目。这个工作量有多大，大家可想而知。这就要求我们必须要做好过渡。什
么叫过渡？比方说，确定９点钟播出讣告，那么９点以前的节目就不能太欢快，如果
播欢快的节目，到９点钟戛然而止，播出讣告，气氛不协调。但是又不能播出太低沉
的节目，因为那样可能会让敏感的人意识到出了问题了，意识到出问题了就是泄密。
这些怎么处理？这些都是要靠事先安排。等计划好了以后，我们就向局长报告：中
央台决定如何如何。局长同意了我们的计划。

１０９　　

问题又来了。中央决定下午４点钟播出讣告，但是讣告的稿子没来。上午１１点
半来了一份《中共中央、全国人大常委会、国务院、中央军委〈告全党全军全国各族人
民书〉》，简称为《告各族人民书》。

来了稿子以后，我们就开始准备组织录音。重要文章怎么样录音？这是从江青
的时候 
“九评 
”开始，当时的广播事业局局长梅益创造了一套机制，每逢中央文章来
了以后，把播音员和台里领导，集中起来进行学习，领会哪是重点，哪是新的精神，前
后逻辑性怎样衔接和表达，都要认真地、逐行逐段地进行研究。要明确重点在哪里，
重音在哪里。比如说，“这件事我不同意”，（重音在 
“我”）和“这件事我不同意”（重
音在 
“不同意”）是不一样的。每句话逻辑重音是不一样的，这就要分析得很细，一段
一段的，帮助播音员一块来分析文章。研究完了再去录音。

录音以前要试音。怎么试音？试音是最重要的一环，相当于唱歌的时候去找基
调。即使很有经验的播音员，很老的播音员，也经常为抓基调花很多很多的时间。
领导听，有经验的编辑记者也听，老播音员要听，总之就是十几个人在那听。播音员
在播音室播出一段以后，大家品头论足：有的说声音高了，有的说声音低了，有的说
声音力度不够，哪些地方应该怎样处理，各有各的见解。“文化大革命 
”的时候，有时
为了定基调音，要连续好多次地反复录音。比如说，那时候有一些重要文章，后边都
有三句话 
“毛主席万岁、万岁、万万岁！”光是这一句口号，有时候喊１５分钟都不能
停。有人说语调还要上扬，有人说上扬得太飘了，没有内在力量，没有把话收住，应
该把话收住。各有各的见解。所以这次由夏青来播讣告，尽管他很有经验，也要反
复试音。第一要低沉，又要有力，要悲痛，还要有内在的感情。第二，感情不能太外
露。不能够哭哭啼啼，悲悲切切。播音员代表的是中央，向全国公众宣布毛主席逝
世，不是代表播音员个人的感情，要考虑到中央如何向全国人民宣布这件事情。

按照正常的播音来讲，那时候的速度是一分钟１８０个字，后来提高到２００字，现
在有的时候到了３００字。过去播音慢，播讣告就更慢了，慢到一分钟１３０字。所以整
个讣告，４０００多字，播了二十五六分钟。光这二十多分钟，录了两个半小时。录完
后，离播出还有一个半小时，我们开始准备复制，因为这个录音要复制一份给华侨广
播，复制一份给中央电视台（当时叫北京电视台），复制一份给北京市内的广播电台。
正在这时候，广播事业局局长邓岗来了。他说不行，不符合要求，某某处有问题，重
录！一说重录，我们傻眼了，一个多小时要重录，而且夏青已经是精疲力竭，再播的
话绝对不会比这个好。但是领导不满意，要重录，那只能重录。为了这问题，我们就
多了一个心眼，原来的胶带保留，绝不要销掉，而且开始复制，作为备份。如果重录
效果好，来得及，就用重录的；来不及，录不好，就只能上旧的。结果重录了以后一
听，就是不如第一次的，所以这样就争取了时间，准备下午４点钟并机播出。

但是事情还没完。过去凡有重要广播，都要事先预告。预告是很有学问的。现

　　１１０　　

在预告很少了，过去经常预告，因为经常有重要文章，有毛主席的最新指示，这些内
容的播出就是重要广播。怎样预告？首先是预告内容：“各位听众，今天下午４点
钟，中央台将播出什么什么文章。请注意收听。”这是一种预告，就是告诉大家要播
什么。这预告本身就是一条简讯，告诉你４点钟要播出什么。另外一个预告，就是不
播出内容。比如毛主席逝世，不能讲有什么样的广播。如果你有这个意思了，就等
于你事先发布消息了。这个预告只能是这样：“各位听众，今天下午４点钟，中央人
民广播电台有重要广播，请注意收听。”这是一种做法。第三个更不同，是请组织收
听。就是说不是个人收听，而是要组织收听。还有预告次数问题。如提前一个小时
预告，每１５分钟预告一次，到了后半个小时，１０分钟一次，５分钟一次，２分钟一次，
加大密集程度，引起人们的注意，让人们收听。像毛主席逝世这样的，要不要预告，
都得要事先请示的，简单的几句预告词也要写好，字斟句酌，再请示批准。该用什么
样的词，怎么样预告，该不该预告，这都是要请示的。

下午４点钟，开始播出讣告。在这以前，提前了４个小时，召开了全台的各个部
主任的会议，告诉大家毛主席逝世，今天下午４点钟要播出讣告，全台的节目必须撤
换，严格审查，绝对不能够出现不应该出现的内容。整个部门把原来的节目迅速撤
掉，全部重新组织录音。

４点钟准时播出《告各族人民书》，播出哀乐。这一播出以后，全国震惊了，世界
震惊了。你们不知道当时反响有多大！外国记者报道：“似乎这一刻，地球停止了转
动。”全国上下极其悲痛，非常震惊。尽管在此之前，有很多迹象表明，毛主席已经病
重了，但这件事仍然会使大家震惊。为什么大家预测到毛主席病重了？毛主席身体
的损害主要是林彪叛乱以后，有很多文章中讲到。尼克松来访问时，主席已经基本
不能站立了，被人搀扶着往前走。后来又戴了眼镜，眼睛看不清楚了。这时候周恩
来总理专门组织了一个拍摄毛主席外事活动的电视摄影组。这个摄影组，专门负责
拍摄主席的活动。其中一条很重要的要求就是，光线如何调试好，既要尽量清晰，又
不能直接照射主席，更不能直接照射眼睛，一次又一次试验各种方案、多种方案。有
一个小组专门来研究制定方案。１９７６年１月８日周总理逝世，在开总理追悼会的时
候，比原定时间推迟了十几分钟。大家都在盼着主席可能突然出现，来参加总理的
追悼会。因为在陈毅同志的追悼会上，主席突然出现了。总理逝世了，大家也都盼
着他能来，推迟了十几分钟等着，结果主席没来。那时大家都不知道为什么，后来才
知道主席当时已经不能行动了。即使有这么多迹象，但大家对主席逝世的消息还是
很震惊。我们中央台４点报道后，６分钟后路透社报道，７分钟后美联社报道，７分多
钟不到８分钟以后路透社香港分社报道，９分钟后法新社报道。我们当时就觉得：外
电怎么反映这么快呀？因为当时我们的报道方式比较僵化、落后。我们没有连续报
道、滚动报道的做法，没有这种意识。对外电来讲，连续报道、滚动报道是他们经常

１１１　　

的做法。他们的报道很简单，但制作上很有效。我们现在陆续在采用了。当时路透
社６分钟后这样报道：“中国共产党主席毛泽东逝世。”就这么一句最核心的话。过
了半分钟后，又报道：“毛主席是今天凌晨零点由于心脏病去世的。”再过了几十秒后
再报道，中国共产党主席毛泽东逝世的追悼大会，谁在场。它都是一句话一句话的，
过几分钟后把它们归成一个完整的消息，把这些要素归成一个完整的消息。再过几
分钟后再把它归为一个更为完整的消息。这是外电报道非常有效的做法。

在我们中央台广播２６分钟后，路透社还分别向驻东京的、驻莫斯科等地的各个
分社发了通知：你们要密切注视当局的动态，这个消息在当地引起什么样的反应、什
么样的看法，要做报道。这些形式也许今天大家已经习惯了，但在当时来讲，这种方
式，我们是很少采用的。

第一次播出，非常顺利。第二次又播了一遍，播出了。正在安排第三次播出的
时候，出现了两件事。

姚文元打电话来说：“你们的哀乐太长了，６分钟太长了。我们听的时候都是站
着听的，要站六分钟啊。哀乐要缩短。”但是缩短多久呢？他没说。

当时我是在第一线指挥的。他们把电话的内容告诉我，我说不能改，现在不能
改。现在千头万绪都乱成一锅粥了。６分钟的时间，要缩短也不能少于３分３５秒。
因为总理逝世时用的哀乐是３分３５秒。但是，要是这样就少了２分２５秒。这样一
来，原来制作的节目必须重新制作，后面的节目必须重新安排。缩小了两分多钟，下
面的节目从什么开始？这个２分钟用什么填补？而且在这个时候不能播出任何音
乐。按照广播规定：节目之间，空１５秒是正常的，超过了１５秒，必须用补充音乐来填
补，哪怕是几秒钟。超过１５秒不作填补就是播出事故。那么，两分多钟，怎么弥补？
整个节目必须重新排。我说这么乱来不及，等我们安排就绪了以后，再考虑把哀乐
缩短的问题。

等一会，又来一个电话，要求我们在讣告哀乐后面播出治丧委员会的通告，让我
们赶紧修改。我说不着急，等我们都安排就绪了再说。但是我们有一位副主任说既
然是上面领导发话了，那我们就改吧。我说不改。他就派人去拿了一个胶带。这个
胶带是总理逝世的时候用的哀乐，３分３５秒。对这件事情我不清楚。我当时下的命
令是所有的节目，所有的哀乐胶带一概封存，就是为了防止出差错。所有的哀乐必
须重新复制。但是他不知道怎么把这个胶带拿来了，让大家审评。好几个人听了之
后都说可以用，没问题。然后他就告诉我：“我们听了一个３分３５秒的哀乐，没问
题。”我想，那既然没问题，就用吧。

第三遍播出的时候，播了讣告然后播哀乐，播完哀乐，突然出了 
“现在播放周恩
来总理治丧委员会名单”，名单两个字没有出来，技术人员就 
“啪”把它按掉了。天
啊，大差错啊！全国都在听啊。我们好多人都在现场，全傻了，都愣在那儿了。我一

　　１１２　　

看这样不行啊，我说赶紧安排下面节目，这时候中央台的人都拥到播出间来了，急得
喊：“怎么了，怎么了？”外面的电话一个劲地打，有的问是不是转错台了，是不是敌台
在搞破坏。好多省的革命委员会都集体开会，然后发电报给中央，要求中央查，是不
是有 
“五一六分子 
”在中央台搞破坏（“五一六分子 
”是从《五一六通知》来的，就是反
对、破坏 
“文化大革命 
”的分子）。不一会儿，公安部也来人了。我看到这种情况，说
大家沉住气，事情已经过去了，赶紧安排下面的节目，下面无论如何不能再出差错
了。你们谁都不要担心，现在也不追查责任，责任是我的，我承担了。安排完了，我
就去向中央广播事业局的领导汇报、检讨。急得我们的局长在屋里来回地走，拍桌
子说：“天大的差错啊，天大的事故啊，我们怎么向中央交待啊？”我说：“这个事我负
责，你找我，什么责任我认了。”局长说：“你别说了，赶紧回去工作吧，别再出差错
了。”当时我知道，那个情况下没法追查。而且大家这么紧张的时候就更不能追查。
我打个比喻，广播时出差错就像你学自行车，你越想别撞树，它就越撞树。你越想别
出差错，它就偏出差错。你们知道这个差错出得有多严重啊，就为这一个差错，反复
地检查，反复地检讨，人都要脱几层皮啊！

给你们讲一个真实的故事。吴冷西同志，５０年代的时候是《人民日报》总编辑，
同时是新华社社长。１９８２年广播电影电视部成立，他是第一任部长。

华国锋下台，胡耀邦上台后，广播电影电视部发了一个内部通知：以后凡是有华
国锋的题词、录音、录像，一律不能再用。过了不久，中央电视台播了一个电视剧叫
《洞房》。这是过去播过的。按照广播电视的要求，凡是重播的节目必须重审。就在
播出《洞房》的时候，背后就有华国锋的标准像。这是大事啊。吴冷西同志，这么一
个在新闻界久经考验的泰斗，非常紧张。他召开全部的大会，在大会上讲这个问题
多么多么严重，我们向中央做了保证了，绝对不能再出这种差错。话音未落，过了一
个月，中国国际广播电台播了 
“以华国锋主席为首的党中央 
”如何如何。这也是过去
的一个节目，不知道怎么，又出来了。吴冷西又开大会，跺着脚说：“没法向中央交待
了，中央会说我们屡教不改啊。”没过几天，中央人民广播电台又播出了一次华国锋
的节目。这三次，一下使冷西同志病倒了，他突发心脏病，从此再也没有回来。

冷西同志病发的时候我去他家看他，他说：“广播电视不是人干的，太复杂了，不
知道哪个环节就出问题了。这跟报纸不同。报纸有八个版面，我把好最后一关就可
以了。广播电视，你把哪个关啊？一天几十个小时，谁看得过来啊？这么多环节，技
术、录音、复制、传送，把住哪个关啊？”我记得中央人民广播电台曾经出了一次差错，
突然声音没了，怎么找也找不出来。后来反复找，才发现是一根电线让耗子给咬
断了。

按照规定，中央反复要求，广播是党、政府、人民的喉舌，要保证任何时候任何情
况下，都能准确及时地传达毛主席的声音和党中央的声音，传达党的路线、方针、政

１１３　　

策。那么这时候出了这么一个差错，谁都会意识到这个问题的分量，谁都会意识到
这会是一个什么样的结局。当时河南淮阳的 
“五七干校”，纷纷打电话给我们台：“听
说杨某某已经被公安局抓起来了。”告诉他们没有后，他们说：“我们不信，你让他自
己接电话。我们听了他的声音才知道是真是假。”当天晚上１１点，召开全台的会议，
我痛哭流涕地检讨，压力大极了，到底后果是什么不去想它了。

但是这件事出了一个转折。姚文元过去历来都是非常严的，但当广播局把这个
事情汇报给姚文元后，这次他很奇怪，只是说：“你告诉他们，赶紧把下面的安排好，
别再出差错。”

他这一说，下面就没有马上采取措施。因为他没说：“谁谁谁是不是阶级敌人？
赶紧把他抓起来。”他没这么说。有人往好了猜，有人往坏了猜。有人猜，第一，这是
因为改哀乐出的差错；第二，在这种紧急的时候，他真怕再出差错，这样他也不好交
待；第三，采用缓兵之计，等事情过去再说。当然他没来得及处理，１０月４号治丧结
束后，６号他就被抓了。

但是这个事还没完。“四人帮 
”倒台以后，要清理和 
“四人帮 
”有关的人和事。尤
其是报纸、电台、电视台。这些舆论工具是 
“四人帮 
”抓得最紧的，必然有他们的代理
人，那么代理人是谁啊？就是我了。大家想：为什么我从６８年起，才２８岁就管中央
台的宣传啊？为什么我３４岁的时候，在１９７５年就当了副台长啊？我出了这么大的
差错，“四人帮 
”却把我保下来了，就是因为我是他们的亲信，是他们的代理人。大字
报铺天盖地啊，开全局的批判大会，抓代理人。

等问题弄清楚的时候，已经是１９７９年了，粉碎 
“四人帮”３年以后才搞清楚的。
为什么用了这么长时间？因为这件事太大了，当事人不敢承认。那时候的政治气氛
不那么宽松，非常的严。第二个原因就是那时候有派系，有相当一部分人不愿意把
事情弄清楚，所以一有风吹草动我就是当事者。所以这个差错出了以后，好多年以
后，还有朋友来问，当时中央台出了差错是怎么回事？我说你算是问对人了。过去
毛主席在批重要稿件的时候，有时候会写：此文不准播错一个字。在这种关头，出了
这么大的差错，真是载入史册了。

讣告播出以后，当然是连续的播出有关毛主席逝世的内容。

先是播各地的反应。广播的最大特点就是善于造声势、造舆论。那时候电视是
很落后的。凡是有重大活动，各地都要表态。毛主席逝世以后，先是中央各个机关
悼念，然后是国务院机关，然后是群众团体，各个省市自治区，各大军区。这一轮播
下来啊，就得好多天。都得表态，少了谁也不行。播了湖北，不播湖南就不行。这是
政治问题啊。只要开了头就不能收尾，必须都报完。我们现在改革了，现在不表
态了。

那时候很多名人还要写悼念文章。很多外电，来了就播。比如新闻与报纸摘要

　　１１４　　

节目，本来是半个小时的节目，但最长一次从早上六点半，播到中午一点半。为什么
呢？因为那些内容必须都上，不能删的很多。此外，讣告也播了２５天，治丧没有完全
结束就不能结束讣告的播出。

另外一个很重要的变化就是停止一切文艺节目。停止一切文艺节目，这是一个
播出规格。具体来说有很多情形。比如，周总理逝世时候的广播，为什么会引起大
家的义愤呢？就是因为在治丧委员会的规定当中，只允许在追悼会这一天，停止播
出文艺节目。其他时间尽量减少，但不能停播。在治丧期间播很多文艺节目，又是
锣又是鼓，又是唱戏又是相声，这像治丧么？中央台的节目是什么气氛啊？所以在
总理逝世的时候，我们顶得最厉害的就是这个文艺节目。我们觉得跟治丧气氛不协
调，中央台不能这样，于是就反复地要求，但是上面不批准。不批准，我们就减少文
艺节目。开始几天停了，但是接二连三地受到批评，逼着我们恢复播出，要一天播出
四次。正好有一次播出时，是总理的遗体在八宝山火化的时候。正在火化的时候，
我们播出了一组无产阶级专政歌曲。很多听众打电话来骂我们：“你们是谁的电台？
你们是什么感情？你们有没有人情味？”其实当时我们的心也很疼啊，但是我们控制
不了情势，没办法。

所以毛主席逝世的时候，全部的文艺节目要停。不单文艺节目要停，文艺节目
的开头曲也要停。只保留东方红乐曲，新闻报摘的开头曲。其他都要停，这是治丧
当中很重要的一个规格。

在９月１８日举行毛主席的追悼会之前，９月１６号播出了《按既定方针办 
———毛
主席的临终嘱咐》。

当时梁效有一篇文章。“梁效 
”就是 
“两校 
”的谐音，是北京大学和清华大学组成
的一个写作班子。梁效是贯彻 
“四人帮 
”最得力的一个班子。好多重要的问题都出
自梁效。毛主席去世以后大家都在想，毛主席有没有遗言啊。遗言很重要啊，决定
了未来的走向。这时候就来了一个毛主席临终嘱咐。当时大家就想：怎么这话不伦
不类啊。按既定方针办，就是指按现在的状况去做，不要改变。但是这个不符合辩
证法啊。毛主席是精通哲学的，怎么会在临终的时候会说按既定方针办呢？怎么解
释呢？我们不知道。

为了播这篇文章，姚文元好几次改动时间。原定头天下午播出，不行。晚上播
出，不行。最后决定，第二天早上播出，为什么？因为第二天早晨收听的人最多。

搞新闻的人很注重选择时机的。现在一般的重要报道不安排在星期六和星期
日，因为星期六和星期日没人看；也不安排在上午１０点或下午４点左右，因为这段时
间也没人看。重要报道都安排在最好的时间，即黄金时间。而黄金时间有三段：早
晨，中午和晚上。有人说，现在的黄金时段被瓜分了，早上是广播，中午是报纸，晚上
是电视。不光在中国，美国总统竞选要发表重要演讲的时候，也很注重选择电视观

１１５　　

众最多的黄金时段。所以姚文元很明白：播出这个，要一炮打响，就要选择最好的时
段。这显然是经过了反复的预谋和策划的。一旦播出以后，所有的报道当中、所有
的表态当中，所有的文章当中，都必须要有这句话 
———“按既定方针办”。姚文元在
天安门跟张春桥讲，跟新闻界讲：“你们注意啊，所有的报道当中都要有这句话 
‘按既
定方针办’。没有的，你要给它加上。”这样做是违背新闻规律，违背报道原则的。什
么叫做 
“没有的你要给他加上”？这就说明了这个问题的重要性。说明白了，这就是 
“四人帮 
”要找一个护身符，以后就按照这个护身符去做。这件事情影响很大，也就
成了党中央下决心粉碎 
“四人帮 
”的一个重要的因素。

跟你们扯远一点，其实毛主席根本就没有临终嘱咐。因为毛主席当时已经吐词
不清楚了，思路也不清楚。就是在华国锋做汇报的时候，毛主席说不清楚，给他写了
几个字 
“照过去方针办”。当时 
“照”字还写错了，写成了 
“召”字。因此，按既定方针
办，指的是该项具体的工作，而不是一种整体的工作，更不是临终嘱咐，不具备普遍
性。“四人帮 
”在这句话上做文章，他们加上了 
“临终嘱咐”，而且是几个字当中就错
了三个，这都是有用意的。１０月２日，华国锋在批阅乔冠华的《中国代表团团长在联
合国大会第三十一届会议上的发言》审阅稿时，看到里面有这样一句话：“中国人民
将坚决遵循毛主席 
‘按既定方针办 
’的嘱咐，把支援世界各国人民反对两霸的斗争作
为光荣的国际主义义务”。于是华国锋在这份送审报告上批道：“此发言有误，文中
引用毛主席的话，我查了一下原件，与毛主席亲笔写的有三个字不同，毛主席写的和
我在政治局传达的是 
‘照过去方针办’。为了避免再错传下去，我把它删去了。”华
国锋的批示，在“四人帮 
”中引起震动。１０月４日的《光明日报》上就刊登了 
“梁效 
”
的文章《永远按毛主席的既定方针办》，文章中说：“篡改毛主席的既定方针，就是背
叛马克思主义，背叛社会主义，背叛无产阶级专政下继续革命的伟大学说”，“任何修
正主义头子，胆敢篡改毛主席的既定方针，是绝然没有好下场的。”杀气腾腾啊！这
就是 
“四人帮 
”准备实施反革命行动的一个预示。所以华国锋和叶剑英等同志先下
手为强，１０月６号，粉碎了 
“四人帮”。这是后话。

我为什么反复强调这个问题？因为这个播出符合了大家的心愿：想知道毛主席
临终有没有遗言。粉碎 
“四人帮 
”进驻电台的时候，第一个要卡掉的，就是 
“按既定方
针办”。

再回到９月１８日的追悼大会。追悼大会举行的时间，是毛主席逝世后，９月１０
日的公告中定好的：“９月１８日北京时间下午３时，在天安门广场举行隆重的追悼大
会。”“中央人民广播电台、北京电视台（即现在的中央电视台）转播实况，届时全国组
织收听。”这个转播大会可不是一般的重要。指挥转播大会的任务落到谁头上来了？
就落到我的头上了。当时我是再三推辞也没推掉。为什么要推呀？因为我当时有
前科。如果这个时候再出一点问题，那就更没办法了。

　　１１６　　

为了准备这次转播，那可真是煞费苦心啊！下午３点钟追悼会开始，而我们要提
前１０分钟，在下午２点５０分转播，需要十分钟的转播稿。而且这十分钟的转播稿不
能够占满，得播一段留一个空档。而且播的速度很慢，字数要少，但是要显得内容很
多。怎么样选择这个转播稿就很费劲了。最严重的问题是，如果２点５０分开始播，３点钟还没有完，就跟宣布追悼大会开始重叠了。因为之前已经通告全国，下午３点
钟开追悼大会。到时候全国人民都要起立，都要默哀。如果重叠了，就是大差错。
但是如果转播稿空得时间太长，那么到时候，从东长安街到西长安街，一百多万人从
早上９点就在那里站立，任何影响和声音都没有，全部在那里默哀站立，一片寂静。
而且如果空的时候长了，全国人民听起来，又不知道究竟是怎么了，出什么问题了。
所以又不能重叠，又必须衔接好。这是难点一。

难点二，中央人民广播电台的整点报时是这样的：“嘟、嘟、嘟、嘟～，刚才最后一
响是北京时间１５点整。”这是在最后一响结束后报时，而且把下午的时间报成十几
点，而不是下午几点。可是中央的公告上面说的是 
“下午３点举行追悼会”，为了跟
中央保持一致，必须把“１５点整 
”改录成 
“下午３点整”。还有一个问题，中央人民广
播电台的报时是在最后一响 
“嘟”声后开始说：“刚才最后一响是……”。但是，最后
一响 
“嘟”声，追悼会就宣布开始了，“刚才最后一响是 
……”这句话不用报，不能跟追
悼会重叠。正在这时传来了一个说法，北京电报大楼整点报时的第一响 
“当”是整
点，而中央电台是最后一响是整点。追悼会下午３点开始，电报大楼的第一声响完
了，后面还要接着响，这就既和中央电台重叠，又和大会重叠。这怎么办？就为这些
矛盾，报告请示到汪东兴那去了。汪东兴批示：以中央人民广播电台为准，电报大楼
下午３点钟停止报时。

难点三，如果说中央人民广播电台的转播稿延长了，报时完了，下午准时３点整，
全国都听到了，可搭在天安门城楼前面追悼大会的台子上却听不到，因为整个现场
没有喇叭，没有广播。追悼大会主持人听不到时间，怎么办？后来我们就想到了一
个办法，借给大会主持人王洪文一部收音机（那时那种很小的收音机只有中央电台
有），让他戴着耳机，一听到 
“嘟嘟嘟 
”最后一响以后，就知道下午３点了，宣布追悼大
会开始。就因为给了他这个收音机，后来出事了。因为用完收音机以后，王洪文没
有把它退还给我们。“四人帮 
”一垮台后，这就成了一个追查的立案：为什么送给王
洪文一个收音机？为什么用完后不要回来？跟“四人帮 
”有什么联系？

再回到这个紧张的转播。我们的转播点设在天安门西观礼台的第一个平台，紧
挨着临时搭起来的追悼大会的平台。平时大会的转播是设在天安门城楼上西南角
楼梯的角上。开始的时候，我们就在角上放着话筒，后来怕刮风，一刮风就有杂音，
所以弄来了挡风玻璃，设了个小屋子。整个的扩音，都是由中央台的技术机要处来
处理的。他们事先反复检查扩音器，反复检查线路。天安门城楼下面的两个小矮

１１７　　

房，就是中央电台安了很多机器的机房。试音不能够在白天试，也不能在傍晚试，
我们都是在夜里９点以后，路上已经很静了，在天安门城楼上，在话筒前试音，试
线路。

追悼会当天，我们上午９点钟到场，反复地检查线路，反复地试播。我就在那指
挥方明和常亮两个男播音员。为什么要两个男播音员？为了备份，就是很害怕这个
播音员一紧张，就说不准，说不出话来了，就用另一个播音员。播音员有一种职业
病，有的播音员有触头，他播别的稿子很流畅，但他一看见 
“中央人民广播电台 
”就突
然半天吐不出字来。

我在两位播音员中间以什么来做标准呢？就是举手。事先商量好，我一举手，
就表示下午２点５０分到了，你可以开始播音了。方明播完第一段后就暂停一下。看
着划好的时间，几秒过去后，我一举手，他又开始播第二段。我的腿在打哆嗦啊，真
害怕会出现什么差错。因为在试播的过程中，方明好几次把 
“毛主席永垂不朽 
”播成
了“毛主席万岁”，我真担心他在这里又播成 
“毛主席万岁”。非常紧张呀！这次转播
结束后，我回忆了一下，我参与过很多场大会的转播，从来没有这样紧张过。我不是
一个久经沙场的将军，在这种场合下，我的腿一个劲地颤抖呀。等到宣布追悼大会
结束，中央台转播结束的时候，大家一下子就瘫在那里了。

我再回过头来跟你们说一下，９月９日的事故为什么会发生。原因很简单。越
是重大的事故，原因越是很简单。你们将来走到新闻岗位上去，记住一定要 
“安全”。
不光是广播和电视，报纸出的差错也不少。很多差错不是由于政治觉悟和政治素质
问题，主要是一个态度问题，有没有认真，有没有严格的按照操作纪律和规程。刚才
说到，用的哀乐是周恩来总理逝世时用的哀乐，那时也是讣告、哀乐、治丧委员会名
单、公告这四项连着播。广播有一个规定，哀乐就是纯粹的哀乐，前后不准录任何东
西。可是我们新闻部的同志在录这个哀乐的时候，违背了操作的规程。他为了方
便，在哀乐的后头录了一句话 
“现在播送周恩来总理治丧委员会名单”，这一盘胶带
就完了，下一盘胶带就是播音员正式开始报周恩来总理治丧委员会的名单。哀乐后
的这句话，就起了串联的作用。第二个错误是，用完了哀乐后，就应该把这句话消
掉，可是他没有，这就第二次违背了操作规程。第三个错误是，很多人在审听哀乐的
时候，应该把哀乐审听完以后，继续往下听。为什么继续往下听呢？因为胶带的前
头有一个白条，后边有一个白条。前边的白条是什么呢？就是这期节目的一开始： 
“中央人民广播电视台，现在是 
××节目”。胶带要转几圈，才能播出来这句话。在放
音的时候，放音员为了一打开机器就出声音，在“中”字的前面加一个白纸条。放音
员在放胶带的时候，他要把机器转到这个贴白纸条的地方。如果没有这个白纸条，
他就不知道胶带要转多长时间才出现 
“中央人民广播电台”。等到这次节目播送完
了，再贴一个白纸条。传音员看到最后这个白纸条的时候，才知道这次节目播完了。

　　１１８　　

如果传音员不等到最后这个白纸条完了以后才停机，出了差错就要负全部责任。这
次哀乐后面有一句话，这句话的后面才是白纸条。按照规定，审听员应该听到白纸
条的位置，可是他一听完哀乐就没管下面。等到把胶带放上传送机器的时候，许多
台机器上的各盘胶带都在待机状态，一盘播完以后移位，另一盘便开始播。传音员
就在那里听着。当听到 
“现在播送周恩来总理治丧委员会名单 
”的时候，他明明听出
了差错，但是他不能动，因为还没到白纸条的位置。如果这个时候他要把胶带移位
了，出了什么差错就是他的责任了。所以他就让机器这么转着，实在听着不行了，才 
“啪”地一摁，可是声音已经出去了。差错就是这么简单地造成。所以说，我们到新
闻单位去工作，要讲党性，讲素养，还必须强调纪律。刚才我讲的这三个差错，都不
是特别难把握的问题，都是工作责任心的问题。

今天我跟大家侃大山似的说了这么多，有没有用，你们自己考虑一下，自己总
结。谢谢各位！

范敬宜：同学们，我们非常感谢杨正泉老师今天给我们上了这么一堂非常特殊
的课。他讲到很多的东西，都是我在新闻行业呆了五六十年还不知道的。比如，他
讲的关于毛主席逝世时播送 
“周恩来同志治丧委员会名单 
”的问题，几十年我都在脑
子里面画一个问号，我只是以为那个时候播音员太紧张而犯了错误，没想到这其中
发生的事这么复杂、这么曲折。今天杨老师给我们讲的这些东西，在年轻的同学听
起来，可能有点像 
“白头宫女话天宝”，因为他讲到的很多事情大家可能并不是很清
楚，比如关于 
“梁效 
”的解释。但是，杨老师讲的这些是２０世纪我国政治斗争最复
杂、最集中的阶段在新闻实践中的反映，他以自己亲身经历的许多丰富而鲜为人知
的事实，给我们上了一堂生动的当代新闻史课程，一堂我们党一段非常尖锐的路线
斗争史课程。同时他还讲了一些非常具体的工作操作，也是一堂广播新闻专业课
程。可惜时间太短，杨老师本来准备了大量内容，现在就浓缩到一点，讲了毛主席逝
世前后的一段故事。而就是这么一小段，也反映了那段历史的曲折性和复杂性。另
外也给我们一个启示，就是做新闻工作，一是要有责任心，二是要敢于冒风险，第三
个就是做新闻工作确实是波澜壮阔，丰富多彩，是任何其他的职业都无法比拟的。
我想，留给你们的不应该是听了以后觉得 
“哎呀，太可怕了”，而应该是觉得新闻工作
多么波澜壮阔，希望自己今后的新闻生涯也能够有这样丰富的经历。

最后让我们再次向杨正泉老师表示感谢！

彭杉　李可　邱天姝／记录整理
（２００６年１０月）

１１９　　

原《经济日报》常务副总编辑
高级记者

经历是最大的财富


演讲人简介：罗开富，１９４２年生，浙江湖
州人。高级编辑。１９６４年开始从事
新闻工作。１９８５年调入《经济日报》
总部，曾任《经济日报》常务副总编
辑。１９８４年１０月１６日至１９８５年１０
月１９日，沿中央红军长征原路徒步采
访报道，历时３６８个日日夜夜，写下
３００多篇新闻作品，成为继红军之后
第一个重走长征路的中国记者。另
外，在《经济日报》工作期间，还参与
组织《关广梅现象大讨论》、《开封何
时能开封》等在全国有影响的报道；
十多次担任该报报道全国人大、政协 
“两会 
”的总指挥。２００１年，在建党
８０周年之际，又历时两个月，足迹遍
布十余省，以１９篇“革命圣地踏访 
”
报道获得２００１年“中国新闻奖 
”系列
报道一等奖。

　　１２１


 　　今天我讲的是四个字：“经历 
”和“经验”。经历是人生最大的财富之一，而对从
事新闻工作的人来说尤其重要。一般来说，经历丰富的人，写的文章就有深度。凡
文学大家、著名记者的人生经历都是十分丰富的。有了生活的经历，有了比较鉴别，
经验就多了，看问题就会全面一些，写东西就要深刻一些。但光有自己的经验还是
不够的。所以还得学习。大家都知道孔子说的 
“三人行，必有我师焉”，而对于 
“我非
生而知之者，好古，敏以求之者也 
”的话，知道的人可能少一点。孔子是说：我不是天
生就什么都知道，而是热爱古代的文化和尊重前人的经验，靠抓紧时间勤奋地学习
而得来的。知识来自哪里？一是书本，也就是前人的经验知识的总结。二是社会现
实中的经历体会。有了 
“好古 
”的精神，既可以继承前人的经验，也可以省去自己好
多时间。但是没有 
“敏以求之 
”的态度也不行，因为社会在发展，必须要有现实社会
众多经历体会，才能立足社会。

我自己几十年的经验和经历，总结成四个字就是 
“百折不挠”。作为一名有志于
新闻事业的人，就应当付出全部的气力，有些经历要抓住机会，有些得靠自己去争取
去创造，而不经痛苦甚至做出某种牺牲的经历震撼不了心灵，不经过刻苦学习与思
考得来的经验，也往往不能深刻揭示事物的真谛。

因为热爱，所以执著　·

要热爱新闻工作，在条件允许的情况下，去钻研自己热爱的工作，当你确实发现
新闻工作是你热爱的工作时，就应当义无反顾地创造条件，去实现自己的理想。

这个道理很浅显，如果你不热爱某项工作，就不可能把它学好，每一个学科，都
有它的学问，既学又问，才能积累知识。通过不断学习、不断实践、才能有所提高。
在座的各位都很不简单，因为清华是世界上著名的高等学府，能够进来是很不容易
的，说明你们学习成绩好，经过深造，走上工作岗位后，必定大有作为。

你们将来走上新闻岗位，竞争一定是很激烈的。就《经济日报》来说，每年招收
１０人左右，而应聘的应届本科生、研究生很多。今年来我们报社应聘的有１７０多位
同学，但才录取了１３个，足见竞争之激烈。可以说，录取者也不一定是最优秀的，有
志者明年还可以来考，这也要有点百折不挠的精神。记得２０世纪６０年代初，半年
中，我写了１７篇稿子都没有见报。但我没有气馁，因为我热爱写稿，因此继续写，尽
管第１８篇见了报，只是块几百字的 
“豆腐干”，但它给我的启示是很大的：只要有信
心，只要有恒心，只要有种不达目的不罢休的精神，总会成功的。

我是１９６１年参加中国人民解放军的。１９６４年１０月，为了修筑西南铁路，３０万
大军云集云、贵、川。当时我在铁道兵第八师。有一天指挥部的吕正操上将来到我
们师部所在地。我们师的张政委对我说：“小罗，你过来，吕司令７点钟要讲话，你现

　　１２２　　

在马上起草，就讲现在大军在西南修铁路的意义和鼓舞士气等几点，还要强调一下，
铁路不修好，毛主席就睡不好觉。”那时已经是下午５点了，我就在楼梯口开始写，写
到大概６点半，司令员他们也吃了饭出来。开完大会，吕司令问这稿子是谁写的，把
我叫去了，他说，你应该去北京的铁道兵报社。就这么个机会，后来我就上了北京。
终于有了记者证。

后来开始了 
“文化大革命”，我的性格受不了那个东西。于是在１９６９年７月份，
说我站错了队，是反对以江青为首的中央 
“文革 
”小组的，可以算得上是“５．１６小爬
虫”，要我们交待阴谋，办了３个月学习班，有的被抓，有的隔离，因为我是贫农子弟，
作了复员处理，让我回到了我的家乡 
———杭州和苏州之间的一个叫做湖州的地方。
家乡人民对我还是很不错，给了我半间草房（还有半间是漏雨的）。后来进了当地的
报社，我每天还是坚持把我的感受记录下来。２年以后，当地的一些所谓 
“革命派 
”和
坚持极 
“左”的一些掌权者，说我老向造反派提意见，反对 
“无产阶级司令部”，与他们
格格不入。他们说我还不够资格当 
“小爬虫”，只能是个“５．１６小跳蚤”。说小跳蚤比
小爬虫更危险，而浙江是中央首长（指江青一伙）经常来的地方，危险人物必须离开。
浙江也不能呆了，于是我去了云南。好不容易找了个工作，其中有３年基本挂在那里
边工作边接受审查。即使是那种情况下，我一天都没有放弃过新闻写作，因为想着
总有一天会继续搞我的新闻工作的。

祸国殃民的 
“四人帮 
”终于被粉碎了。１９７８年底，我又恢复了新闻工作，在记者
证还没来得及得到的情况下，祖国南疆自卫反击战的战斗打响了，我就被派往前线，
冒着枪林弹雨，前后写了十多篇消息和通讯。直到第二年的三月回到北京，才得到
《财贸战线报》的记者证。１９８３年元旦，《经济日报》创刊，我担任驻云南记者站站
长，１９８４年至１９８５年，徒步重走长征路，写下了三百多篇来自长征路上的报道。
１９８５年底，调入《经济日报》总部，１９８６年１月，任副总编辑，１９９９年任常务副总
编辑。

这就是我的经历的简单描述。因为背了政治包袱，别说受审查，写检查难通过
的痛苦，就是食不果腹的艰难我都尝过。记得１９７２年底从浙江去云南的时候，有一
天只剩下一角五分钱，我和妻子只能用白开水就饼子充饥，连咸菜都买不起。后来
靠昆明军区第三招待所王所长等人的救济才得以有吃有住，后又找到工作。有了工
作，起早赶晚我还是写。开始，有人说我 
“政治上有问题”，不给盖单位的图章，当地
报社就不能发表。后来放松了一点，不让署个人的名字，我想只要让我写，让文章发
表就行。人生苦短，对于热爱的工作一天也不能放松。我从南疆自卫还击战的战场
回来后，又去记者从没有去过的高梨贡山、碧罗雪山腹地采访。大年之夜，被大雪围
困在雪山上，两天后，被云南贡山县双拉洼村的独龙族、僳傈族的群众救下了山。在
回去的路上，又遭到了泥石流，还是兄弟民族的群众拼死相救得以生还。我不但写

１２３　　

了见报稿，还写出了有关内参，引起中央领导同志重视，经批示后，解决了当地的一
些问题。

在纪念中国工农红军长征胜利５０周年的时刻，我进行了重走长征路的采访，历
时３６８个日日夜夜，在二千多位向导的引导下，我一步一步走通了红军长征路，按要
求写出了三百多篇见报稿。

去年，在纪念中国共产党建党８０周年的日子里，我用２个月时间，进行革命圣地
踏访，写出了１９篇文章（这一组文章已被评为２００１年度 
“中国新闻奖 
”系列报道唯
一的一等奖）。

同学们，我从１９６４年参加新闻工作至今，虽然离领导和读者的要求还有很大距
离，但我可以问心无愧地说，因为我热爱新闻工作，我是一直努力的。

把握机会，忘我工作　·

当走上自己理想的岗位时，我觉得仍然不可以松气，也不必过多地想享受人生，
更不要去迷恋金钱，要把多抓一分钟时间，多长一分见识，多一次锻炼机会，看成是
最好的积累。

我从１９岁参加工作到现在，中间读了个本科的函授，也评上了高级编辑，还得了
全国优秀新闻工作者的称号，但是我到今天还没松气。我值夜班时间很多，报社夜
班是从夜里９点到第二天凌晨２点多。近几年，连续上了近三年夜班，白天至少还上
５个小时的班，不上夜班的时候，我晚上７点半就休息了，睡到１０点，再起来读书、编
稿或写作，直到凌晨三四点，除了出差天天如此。人要挖掘潜力，不能松气，不要松
心，更不要老想着去享受。实际上，人生最好的享受是做他热爱的工作，并做出一点
成绩，无愧于自己的父母，无愧于党和人民的期望。

新闻工作是一项崇高的职业，热爱它的人，应当把它当成事业。有些人只看到
记者这一行哪里都能去，很体面又很舒服的一面，其实记者工作是很辛苦的，没有忘
我的思想准备，是当不了一个好记者的。比如，现在有人谈到，记者这个职业是个危
险的行业，我也有同感。不仅体现在战场上、抢险中，还体现在平时的工作中，如深
入下去调查时发生的意外，长期熬夜的辛苦，还有因为坚持舆论监督而引起的某些
人的报复。

我在云南站的时候，发现昆明街上有一种烟，应该卖１毛６一包，可事实上２毛
６还买不到，据说是省委一位领导弄了一火车皮运到自己的家乡去了。其他一些领
导也批条子走后门，结果弄得这种烟只有黑市上才能见到。于是，我就去烟草公司
搞调查、找批条，写了内参。想不到引起了重视，由中央纪律检查委员会派出调查组
并进行查处，后来还向各级党委发了通报。我很受鼓舞，更觉得记者的责任重大，下

　　１２４　　

笔一字，重于千钧。

过了一两个月，我在街上又碰到了一件事。我在昆明一个百货公司门口看见两
个农民在卖自己身上穿的衣服，怎么回事呢？云南和贵州交界处出产一种叫水苔的
东西，注入营养液后可以用来养花，当时这种水苔都是出口日本的。云南收购、出口
的这家公司里的一个熟人，正好是负责收购和出口花草虫鱼的，他告诉我：“一个副
总经理向我要花，年年都要，把好些茶花都要光了，我就不给了。他心里不高兴，就
不批准这些农民来推销水苔，弄得农民在昆明呆了四五天了，穷得没有吃饭的钱，只
得卖衣服。”水苔是出口的紧要商品啊，怎么能因为私人的恩怨而影响农民的利益
呢？我看不过，就和新华社的记者一起写了内参。当时的副总理万里写了批示，要
云南成立调查小组，把这个事情查清楚。谁知道调查组的人根本没有查这个副总经
理，而是来查这两个农民怎么认识罗开富的，罗开富到底和云南人有什么仇恨，为什
么一而再地写云南人的内参？

调查报告的结论是记者诬告，还说记者收受了农民的好处，吃了农民的鸡和蛋，
并建议中央给记者处分。当地给记者造了很多吓人的舆论。所以后来也没有几个
人敢跟我说话了，但是也有少数的正派人士，他们给我透露消息，说云南公安准备处
理你。形势极其严峻。据北京新闻界的同志告诉我，当时的总书记胡耀邦见到云南
的报告后说：“既然这样，请告诉记者，以后反映情况，要多调查研究。”

我听到这些消息，觉得这不仅是影响记者声誉的问题，里面还有更进一步的名
堂，想迫害反映情况的有关人员。做记者必须要正直、正派，关键时刻要挺身而出，
我决心去搞清楚事情真相。我必须从农民那里再去调查。而卖水苔的三个农民远
在五百多公里外靠近贵州的镇雄县。那时已经快过年了，为了争取时间，我乘夜色
立即上了火车。等我在车厢里找座位时，才发现有人盯梢。我知道他们是要监视
我，我一直坐到贵州六盘水才下车。我去汽车窗口买票转去镇雄，他们也跟着买了
票。怎么办呢，我必须甩开他们。但怎么甩呢？身边一个认识的人也没有。正在我
着急时，路边刚好停下一辆拉煤的车。司机就近找了个小摊吃起早点，我就挨近和
他攀谈起来，并且递给他一包烟。他见我人不错就请我坐他的车。我就等着这句
话。但我还是多了一个心眼，我说：“我有个战友就在这附近，想去见他一下就走，反
正你还没有吃完早饭，我赶快一点，在前面约三公里的地方等我或我等你。”说完，我
就钻进了路边的树林，接着是上坡下坡钻在树林里向前猛跑，约走了三公里，就躲在
树丛中等那辆车，等它靠近时，我走上公路上了车，终于摆脱了那几个盯梢的。

拉煤的司机姓李，很有正义感，拉了我一天，知道我的遭遇后，不收我一分钱。
我下了车，又连夜赶了十几公里山路，终于在一个村找到了那三位农民。他们见到
我，显得很激动，连说：“害人了，害人了，对不起，对不起。”还说：“是他们硬逼的，实
在没法子啊。”原来，省里的工作组下来了七八个人，把那三个农民关进招待所，不按

１２５　　

他们说的写就不让吃饭，甚至不让喝水，还吓唬他们说是勾结坏人，造谣攻击省里，
要把他们送到劳教所。他们告诉我：怕没得活路了，只好按省里人说的，再讲一遍，
他们记了，还让按手印。三个农民说，明明送给省土产进口公司领导吃的鸡和蛋，要
说成是送给记者吃了；明明是中央领导批示后才收购的，说成是公司早就收购了；明
明卖身上穿的衣服是为了换钱买吃的，说成是昆明天气太热等。完全是颠倒黑白。
我把记录念给他们听后，他们也都按了手印。

我把调查报告通过新华社送到中央后，当时中央纪律检查委员会书记陈云和其
他两位中央领导都立即作了批示，大意是此事再不能完全靠省里调查了，中央要派
出调查组。中央调查组经过三个月的艰苦努力，终于水落石出，不仅为农民、为记者
平了反，还向全国作了通报，并对相关责任人作了严肃处理。

所以说，当个记者不是那么容易的！我在这里念一下中国煤炭报通讯上的一篇
评论：

记者是让许多人神往的职业，很久以前就被冠以 
“无冕之王 
”的美称，不管
这称号是否科学，从表面上看，记者的风光程度恐怕仅次于政府官员和电影明
星了，电视上有形，广播里有音，报纸上有名，可以周游列国，能够出入各种场
合，令寻常百姓愁肠百结的问题有记者介入很可能迎刃而解。良好的接待，不
菲的收入 
……以上那些无疑是夸大、歪曲了实际情况，或者至少只是记者生活
的一个方面，其实当个记者不容易，当个受人尊敬的记者更不容易！作为一个
记者至少要具有三个素质：铁笔、铁脚、铁嘴。铁嘴，就是能说会道，有很强的语
言表达能力；铁脚，就是吃苦耐劳，能在第一时间深入第一线采访；铁笔，就是行
文流畅，正确前瞻地将采访内容告诉读者。要练就这三项素质，就要刻苦学习，
学习文学、政治、法律、心理学、经济、历史、哲学、社会、外语等知识，都必须达到
一个较高的水平。其次要深入实践，沉入基层，获取大量第一手材料，即便冒险
牺牲也在所不惜！最后，要坚持自己的良知，不被浮华所迷惑，不被名利所牵
引，胸无点墨、贪图享乐的人，选择新闻记者这一行业绝对是进入了万劫不复的
境地！众多成名记者如黄远生、邵飘萍、穆青、邹韬奋、范长江、罗开富等的经历
都说明了这一点 
……

这是兄弟报社的同志写的，我当然不敢和前辈们齐名，事实上对我是一种鼓励
和期望。当我读到这篇文章时，我觉得这些话写得简洁明白，真实亲切，是对记者这
一行的最好的描述和总结，所以就用它来勉励和警醒自己。

同学们，你们能够到清华来是多么不容易，不仅是你们父母不知花了多少心血，
还有你们自己的刻苦，牺牲了多少睡眠和向往的许多活动，如果今后走上新闻岗位
后，我觉得同样是辛苦的，可能比学生时代更艰苦，这不仅是因为处在竞争时代，更

　　１２６　　

重要的是作为一名党报记者的责任和使命。

不忘使命，重走长征路　·

几个月前，李老师就约我到清华来讲一讲怎样当好一名记者，特别是希望我结
合如何重走长征路，又每天写出报道的情况讲一讲。现在我就向同学们汇报一下这
个系列报道是如何提出、策划和实施的过程及我走了长征路后的感受和受到的教育。

我是军人出身，年轻时又生活、战斗在祖国的大西南，那里留下的红军长征遗迹
较多，听老人们讲的红军故事也多，我深深地被红军将士们为中国革命的胜利所做
出的牺牲而震撼。我渐渐认识到，中国工农红军的长征，是考验红军战士的意志、勇
气和力量。长征中，红军斩关夺隘，抢险飞渡，杀退了百万追兵阻敌，翻越了高耸入
云的五大雪山，穿越了旷古无人烟的茫茫草地，其神勇艰苦的精神，早已成为世界战
争史上的奇迹，也表现了共产党领导的军队和人民无坚不摧的力量。

红军长征有四支劲旅，即红一、红二、红四方面军和红二十五军。红一方面军又
称中央红军，不仅是因为它是从中央苏区出发的，还因为党中央和中央军委都是随
这支部队进入陕北的。红一方面军是１９３４年１０月１６日傍晚渡过了江西瑞金以西
的于都河，开始了长征，经过１１个省区的艰难征战，于第二年的１９３５年１０月１９日
到达陕北吴起镇。这支部队出发时有８６０８９人，到达陕北时只剩６０００余人。

红二方面军的长征是１９３５年１１月１９日开始的，这支１４０００人的队伍从湘西出
发，转战湘、鄂、川、黔、滇、康、青、甘、宁、陕十省，走了１１个月，行程１６０００多里，于
１９３６年１１月１９日到达将台堡、兴隆镇，与红一方面军会师。

红四方面军的长征是从１９３５年３月西渡嘉陵江开始的。８００００多英雄儿女从
川陕根据地出发，经历了三过雪山草地的艰难历程，走了１９个月，打了无数次血仗，
于１９３６年１０月２２日到达会宁会师。

红二十五军的长征是从河南罗山的何界冲出发，于１９３４年１１月１６日开始出征
时，只有２９８０多人，艰苦辗转１０个月，纵横鄂、豫、陕、甘等省，于１９３５年９月１８日
到达陕北，与刘志丹等领导的红军会师，这时红二十五军全军有３４００多人。

红军四支劲旅的会师，挽救了党，挽救了中国革命，为党和红军的大发展创造了
条件，开创了中国革命的新局面。成千上万红军将士的鲜血，换来了新中国的诞生。
我们今天正在进行现代化建设，仍可以从红军长征中汲取勇气、力量和智慧。基于
这些想法，１９８２年９月中央决定创办《经济日报》时，我就提出本报应当进行一次沿
红军长征路的徒步采访。首先，长征路上１１个省市区的经济都相对不发达，《经济
日报》应当给予足够的了解和重视，这样也能看到一些真实的情况。另一原因是，对
于长征，许多外国人都很关注。１９８２年初，美国一名记者在长征路上走了一段后，一

１２７　　

位红军将领在北京会见他。当时他说：这条路实在太难走了，我这个牛高马大的人
都受不了，我很难相信后来的中国人还有谁能真正走通这条路。可是中国当时有３０
多万记者，难道就没有人能走下来吗？也太小看中国记者了。

《经济日报》的记者一定要完成这一使命。最初的打算是各记者站搞接力采访，
但如何接力，如何报道？仅是走一走，一个省走完后写一篇文章呢，还是全程走完
后，写个之一、之二……？许多问题定不下来，一拖就是一年多。期间，我见到了一
些红军将帅，他们对此采访十分支持，希望趁他们健在时，能有人把他们当年走过的
路走通，并把当时的战斗现场等都写出来，不要等多少年之后，再用研讨会去确认。
聂荣臻元帅、杨成武将军等老红军还说，长征沿途的父老乡亲当年对红军的支持和
帮助很大，因为地处偏僻，很少有人去，报道更少，也希望了解他们的生产、生活情况
和他们的要求。

《经济日报》成立后不久，来了新任总编辑安岗。我就向他报告了徒步采访长征
路的设想和有关情况，他觉得很有现实意义，非常重视，很快批准了这一行动。他考
虑不给沿途人民增加更多的负担，所以最后决定整个路程由我一个人走。安岗同志
为这次采访规定了 
“六个必须”：全程每一米路都必须是徒步，决不弄虚作假；必须按
长征的同一时间行进，即中央红军是于１９３４年１０月１６日从江西出发，于１９３５年１０
月１９日走到陕北吴起镇；我必须在这同一时间里完成徒步采访；必须走原来的路，即
使有了公路，也要走红军走过的原路；必须每天写一篇报道并保证见报；不论遇到什
么困难，只要还有一口气就必须在第二年的１０月１９日走到吴起镇；在中央红军因战
事休整的路段里，必须设法徒步采访红二、四方面军的路线并报道好。

我于１９８４年１０月１６日，即中央红军出发５０周年这一天出发。按“六个必须 
”
的要求，每天平均走７０里，每一天发一篇报道，还挤时间记一篇日记。１２月２０日，
在贵州黎平苗岭翻越冰凌遍野的高洋雪山时，左腿小腓骨被摔成骨折，挂在胸前的
凤凰牌照相机被摔破，铁片刺进了锁骨上下的肉里，欧阳昌美、吴庭玉、胡炳益三位
向导也都摔伤了。这一天走了９０多里，我们在冰凌上边爬边走，到了夜里才找到红
军于５０年前的这一天住宿过的大稼寨子。寨里全部是侗族，老人们用手用镊子小心
地拔去了镶进我肉里的铁片，他们撕下身上的布片揩尽了我胸口的血迹，又用草药、
药酒为我止血、治伤。与此同时，还有好多侗族乡亲为我生炉火、打冰刀、结绳子。
因为明天要按５０年前红军行进的同一时间过高洋拗，这座山拗有一人当关、万夫莫
开之势。寨里的许多老人对我说：山上有一段路只有半尺多宽，一边是峭壁，一边是
深谷，根本没回旋余地。走到那里，谁要在峭壁上一碰或一滑，就会跌下崖。人抬、
人背都不行；骑马也不行，马的肚子宽，过不去。要是硬过，一定会碰擦崖壁，滑下崖
去。这条路，雨天、雪天都不会有人走的，这些天漫山遍野都是冰凌，滑得几乎站
不住。

　　１２８　　

走红军路，就更要学习红军的精神。过去，我们总说：苦不苦，想想红军二万五，
怎么个苦法？印象中是爬雪山、过草地、煮皮带、吃草根，仅此而已，没有具体的感
受。第二天，也就是１２月２１日，我在胡炳益、吴庭玉和高洋寨的石先智、周修倚四位
侗族、苗族兄弟和县委常委、办公室主任欧阳昌美护送下，冒着风雪沿当年红军的原
路翻越高洋山崖时，才体会到红军的胜利来之不易。

昨天是三个人护送我一个，没有敌人阻拦，也没有冷枪，只是走在冰凌路上，竟
摔得浑身是伤，左腿又肿又疼已下不了地。今天是五个人护送我一个。虽然我的双
拐棍尖上镶上了冰刀，实际上爬了那么多坡，下了那么多坎，左腿痛得几乎着不了
地，完全是靠他们架着我移动。特别是在翻越高洋拗一段２０多公尺的窄路时，我们
竟用了一个多小时。这一段，路不足一尺宽，上面都是冰凌，比玻璃还滑，左边是峭
壁，右边是十多丈深的崖谷。如果架着我不够宽度，但是要让我一个人走，只靠一条
腿着地，根本掌握不了重心，别说走路，就是站也站不住。这里只有这一条沿山蜿蜒
的小路，而且是当年红军走过的。红三军团过这里时，下洋寨的反动民团指挥吴土
良先是裹胁一些群众在坳头隘口阻拦，被红军的宣传劝走后，吴匪在这段路上又用
每筒可装一斤火药的土排炮，向红军袭击，我红军一位干部和一位战士牺牲。敌人
的挑衅，激起了红军的极大愤怒，指挥员一声令下，机枪向敌人扫去，只几分钟，敌人
就溃不成军，吴士良带着匪兵，丢下几具尸体，仓皇逃进密林。

欧阳昌美不顾疼痛，一直走在前头。当他走到我军曾向敌人射击的地方后，想
了一下说：“红军面对敌人能过去，我就不相信今天结了点冰凌打点滑就过不了。要
是我真的滑了下去，你们就别过了。胡炳益，你给县委报个信，就说我自己说的，我
死得值得。”他在身上绑了许多绳子，让后边的胡炳益、吴庭玉等人牵着。自己趴下
来，用冰刀在冰凌上戳几个洞，然后将手伸进洞里抓住洞沿往前移 
……我们都死死
盯着他，头上冒着冷汗。突然，他右手在抓洞沿时抓滑了，身子一摇晃，右腿一下被
吊在空中。我“啊”了一声，眼睛一阵发黑。等睁开眼睛时，只见他左手紧握着插在
洞中的尖刀，已借力把右腿收了上来。这时，吴庭玉正牵着欧阳腰间的绳子，说：“太
险了，欧阳，我们把你拉回来算了。”想不到欧阳倒很冷静，侧着头像是玩笑却又很认
真地对我们说：“莫怕，共产党员哪有怕困难的！”

欧阳昌美坚持着，花了约二十多分钟，终于成功了。他叫小吴依样画葫芦爬过
去后，让胡炳益和高洋寨的向导石先智、周修倚用几根绳打成结，像一张绳网似的套
在我的身上。这张 
“网”的一些绳头，有的已由吴庭玉预先绑在身上带过去了，余下
的绳头由我后边的人捆在身上或牵在手里。大家觉得万无一失后，就前拉后推，慢
慢地把我移过了这一险段。此番的感动、感激是无法用言语能表达出来的，红军当
年所经历的艰难，困苦和奋斗精神，也实难于表其一二。

在以后的７０多天里，我一直由各地交接的向导扶着继续赶路，继续发稿。沿途

１２９　　

各地都派出了最好的医生跟我同行，为我止痛、治伤。有的大夫为了不影响我抓时
间赶路，就用棍子挑着盐水瓶跟我一起行进，边走边为我输液。这引起了外国同行
的好奇，也不乏提出疑问：是真走还是假走？伤了病了怎么走？写稿是不是有人代
替……１９８５年１月２８日，日本《朝日新闻》记者加藤千洋第一个赶到长征路上和我
同行。当时我正要上娄山关。事实是最好的证明，他信服后不仅有时扶我走路，还
在凌晨二三点钟起床，拖着疲劳的身体帮我把稿件抄到电报纸上。他和我分别后，
先后用了近两个版的篇幅在《朝日新闻》上介绍了一个中国记者在红军长征路上的
采访经历。加藤千洋在１９８５年２月１５日出版的《朝日新闻》上，以《向“长征 
”之路
挑战 
———中国经济日报记者罗君》为题的一文中写道：“在中国，不，在世界上，今天
用‘脚’长途采访的记者，可以说就是他了。”第二年１０月１９日他还赶到陕北迎接我
按时到达吴起镇。他向东京发出了电稿，在《朝日新闻》上写道：彪炳史册的中国红
军二万五千里长征之路，第一次被一位中国记者用一年时间征服了，这位记者就是
《经济日报》的罗君，他是一年时间内走路最多，发稿最多的记者。

在长征路上，我遇到的困难和险阻虽然无法同红军相比，但也经历了难以想象
的艰难困苦。在３６８个日日夜夜中，我多次发过高烧，得过疥疮、痢疾等传染病，肝
病、胃病多次发作。在云贵川交界处的寒冬，我还落进汹涌翻滚的倒流河。是四川
叙永县的李永祥、贵州遵义市的刘中宝等人把我从刺骨的江水中捞了起来。在广西
的瑶山上，我发高烧昏迷过去，是黎志平、李清珍这一对年青的夫妇先后守在我身边
用湿毛巾为我降温达四个多小时，直到凌晨，终于找来了乡医，使我脱离了险境。过
雪山草地，我经历九死一生，能顺利地走出来，也是全靠了红军精神的鼓舞和群众的
支持和帮助。

红军经过的雪山草地地处四川、青海和甘肃交界处的阿坝藏族羌族自治州境
内，约有八万多平方公里，红军翻越的大雪山主要有五座：夹金山、梦笔山、长板山、
仓德山和打鼓山。走下打鼓雪山后就是茫茫草地。在我翻越雪山走进草地前，老红
军杨成武等五位将军和本报总编辑安岗在四川二郎山下的沪定县城给我下达的任
务：不仅要按时按原路走，真正穿越草地中心的沼泽，还要测量出当年红军翻越的每
一座大雪山垭口的海拔高度和草地中心沼泽地的海拔、气候、沼泽变化等状况。

在我翻越第一座大雪山夹金山前，当时的国防部长张爱萍给当地驻军亲自打电
话：一定要护送好罗开富，决不能让他在雪山上倒下。然而，由于我身体不争气，爬
到夹金雪山上的九岗十三坡处时，由于缺氧，直感到头昏目眩，突然觉得拼尽了全身
力气，身不由己地倒下了。开始意识还是清醒的，似乎是坐下去的。当时我想着：赶
快站起来！可就是没有一点力气。想到聂荣臻元帅告诫过我：爬雪山时，千万不能
停留，许多红军都是因为一坐下，就再没有站起来。可这时想归想，就是力不从心，
只是觉得天旋地转，胸闷得似要爆炸，连睁眼的气力也没有了，只好由它去了。

　　１３０　　

就在我痛苦得渐渐迷迷糊糊，快失去意识时，感觉有人把我扶了起来。只听得 
“啊！啊！”的声音，就是无力睁开眼睛，过了一会儿，才看清是护送我过雪山的解放
军战士杜宝玉。我想起许多老红军和今天陪我上山的藏族向导汉尔加的话：夹金山
同其他雪山不同，下午两点前一定要翻过山，否则就返回。这是为什么，我还不清
楚，反正有名堂。因此，我只好头昏脑涨地一边呕吐，一边继续爬山。

我们一行在下午两点差１０分钟，越过了山口，谁知过了山口，到了北山坡不到
１０分钟，只见山口南边乌云翻滚，不一会儿，下起了冰雹。我们翻过山口后，走了几
十米才休息，可冰雹就是不打过来，真是太奇怪了。我们不禁先后返回山口，想看个
究竟。只见比啤酒瓶盖还大的冰雹正互相打得飞溅，不久就铺了一地。风助云涌，
而冰雹就是不越过山口，这是怎么回事？汉尔加说：“我郎格晓得，我只晓得两点过
后一定会下大雪或是下冰雹，但就是下不过山这边，所以刚才催着两点前一定要翻

过山。”红
军经过的草地有二万多平方公里，它的边缘已建起了公路，但腹地仍是沼泽。
红军走出草地后的５０年来，再没有一个人穿越过。特别是草地的中心地带名叫日干
乔，显得很神秘。我在敏卓 
·阿塔尔、丹泊、马胡托、阿布索等８位藏族向导护送下走
出草地后，他们才告诉我当地的一支民歌：

我从小就听妈妈说。
想活命就莫进日干乔。
自古到今朝，
看到有的鸟儿进去了，
到如今 
……
还没有见风儿送出一片羽毛。


从这支民歌里可见草地的凶险。

为了每天能发稿，在我进草地前，当地邮电部门给我配备了发电机和电台，还有
报务员熊文广、杨政随行。我们十多个人多次身陷泥潭。１９８５年８月１７日下午，我
们在日干乔沼泽陷进泥潭后，差点儿没有能走出草地。这天的下午６点左右，我们进
入了日干乔大沼泽的中心地段。这里平均海拔３６４５米，面积很大，草深过膝。开始
时，沼泽里水不深，走得还算顺利；不久，就有人陷进泥潭，靠抓住草，好不容易才拔
出腿来。又走了几步，更大的危险终于发生了：走在前边驮运电台、帐篷的马和牦牛
忽然先后陷进了泥潭，它们越是挣扎，越往深处陷：大家赶忙争先恐后跳到泥潭里，
迅速将电台等重要物件卸下来，背在身上或顶在头上，然后抢救马和牦牛；没想到牛
马没抢救出来，人却跟着都陷了进去；大家站在泥潭中，发觉身体在慢慢往下陷，只
好移动着脚步，以免在一个脚坑里往下沉。敏卓 
·阿塔尔看着这支正在下沉的队

１３１　　

伍，鼓励大家说：“现在第一要紧的是不要慌，不要绝望，要首先保护好电台和发电
机。”他和一些人用手托着电机，杨政、熊文广等头顶电台，阿布索、马胡托等保护粮
食、衣被尽可能不浸水，丹泊扛着我装有蜡烛、资料、地图、稿纸等物品的人造革箱
子，在旁边照管我。这时，不知谁说了句：“实在不行了，还得留几句话吧？”要在平
时，这句话纯属逗乐，可在此刻，却显得格外沉重。敏卓 
·阿塔尔说：“现在想那些干
啥，大家想办法要紧。”其实，敏卓 
·阿塔尔是为了稳住人心，自己却已从上衣口袋里
掏出了笔，从肩扛着的背包里摸出了纸和一块塑料布，准备留言了。据他后来说，实
在不行了，就把留言用塑料布裹起来。

牦牛腿短，没陷多深，就被泥水呛了鼻孔，突然发起性子，乱挣乱拱起来。丹泊、
阿布索都是一米八以上的个头，眼疾手快，趁势把一头正在发怒的牦牛从泥浆里往
潭边推；这时又过来几个人，一起把它往潭边推，趁势又拼死往上抬。牦牛也乘势大
发牛劲，死命往潭坡上爬，尽管连连从泥坎上滑下来，弄得土块连连下掉，但最后还
是爬上去了；丹泊抓着牛尾巴，也被顺势扯了上去。敏卓 
·阿塔尔从泥潭里找到一
团粗绳子，甩给了丹泊。丹泊把绳子捆在牛后腰上，叱喝它往前拉；绳子的另一头绑
着各种物品，由人托着，陆续被拉了上去；然后各人拉着绳子，也陆续脱了险。

脱险后，却仍无法走出险境。因为牦牛驮着的干面条和盐巴全部泡湿了，我们
断了粮，也断了盐。要命的还有作烧柴和烤火的干牛粪也全部泡烂了。８月份草地
夜里的温度只有零度，烤不了火，也烧不成开水。我们过草地的党小组长是敏卓 
·
阿塔尔，他召集我们党员碰头研究：学习红军，一定要坚持下去。沼泽地里有好几条
河流，我们没有吃的，就从河里抓活鱼吃。有一天夜里，丹泊和马胡托骑着马离队
了，第二天中午追上了我们，原来草地里有山，向前直行，要穿过许多沼泽，无法绕
开；横走，可沿沼泽边缘的一些山坡绕开一些大水潭，他们就是沿山坡冒险绕了一
夜，不知在哪里找到了一只羊。虽然没有办法煮，找不到任何可生火的柴薪，也没有
盐，但这时只要有东西往肚里填就行。不到两天，生羊肉就被我们吞光了。草地里
的水有毒，生水不能喝，就集雨水。就这样我们学习红军，不忘使命，每天仍坚持在
沼泽地里跋涉，坚持发稿。我们坚信：坚强的信仰是可以创造奇迹的。四天后，我们
走到了日干乔沼泽地的边缘，遇着了班佑寨正在放牧的女牧民巴尔登等，他们背来
了干牛粪，送来了青稞面。有了干牛粪，就有了烧的，也有了粮食，我们得救了，第二
天，我们又走进了多玛大沼泽。此时此刻，我对红军过草地时经历的艰难困苦，又有
了新的体验。

据史料记载：饥饿的红军吞嚼着火烧水煮后的皮带、枪带、马鞍等，甚至在人粪、
马粪中寻找没有消化的青稞粒。据统计，除雪山区牺牲的红军，整个红军约有一万
人没有从草地里走出来。我更深地感受到，我们的党和军队经历过了这些艰难困
苦，还有什么困难不能克服？！

　　１３２　　

在我走完二万五千里长征后的１８年间，我又两次重返长征路采访。每一次到了
现场，都使我无比激动，至今想来，当时情景仍然历历在目。读长征史，从字面上理
解与到实地考察的体会大不一样。“血染湘江”、“突破乌江”、“强渡大渡河 
”等光辉
篇章将始终震撼着我的心。就说湘江之战吧，
这里的防线是敌人设置的第四道封锁线，此战
是中央红军出发以来的５０天内最紧张最激烈
的一次战斗。湘江两岸，枪炮齐鸣，杀声震天，
激战达一星期之久。５０年后我走到这里，还见
到当年残存的战壕，并从壕中掘出了红军在瑞
金生产的手榴弹。由于 
“左”倾领导者的错误
指挥，湘江战役使我军付出了极其惨重的代价。
８６０００多红军只剩下了３万多人。一师三团长
征出发时是２７００多人，打过湘江后，只有１４００
多人了。红三军团有一个团被敌人切断，未能
过湘江。红五军团３４师，担负着湘江战役总掩
护任务，当他们掩护任务完成，正要过湘江时，
两岸的敌人已经封锁了渡口。我英勇的红三十
四师陷入了数十倍于己的敌人的重重包围之

中。尽管红三十四师５０００多位英雄艰苦奋战，勇敢拼杀，还是因弹尽粮绝，大部壮烈
牺牲。师长陈树湘率一二百人，经过艰苦战斗，突出重围。敌人不断追剿，陈师长身
负重伤被俘，在敌担架上，他用手绞断自己的肠子，英勇牺牲，实现了自己决不当俘
虏的誓言。余下的一百多红军战士，转移湘南，与敌周旋，也大都壮烈牺牲，至此，光
荣的红三十四师全军覆没。秋风秋雨时节，当我徒步至此，站在红军杀敌的战场上，
真切地感受了中国革命的艰辛与悲壮，也更深地想到后人在建设 
“四化 
”中的重大
责任！

另外，我在长征路上也深深地感受到沿途人民和红军之间的依依深情。１９８４年
１１月７日，我走到湖南汝县文明乡沙洲村，遇上了８４岁的徐解秀大娘。５０年前的昨
天晚上，她家里接待了三位红军女战士。第二天，部队要出发了，女战士见她家只有
一堆烂棉絮，临行时把她们唯一的一条被子剪下半截留给徐家。徐解秀从未见到这
么关心百姓冷暖的军队，说什么也不肯收。徐大娘对我说：“这时，其中一位只有十
八九岁剪短发的很秀气的姑娘说：大嫂，收下吧！我们是共产党领导的红军，革命胜
利了我们再来看您的时候，会拿一整条被子来的，说不定还有垫的呢！”徐解秀收下
半条棉被后，就把她们送到山脚边。因为她们推让着半条被子，她又为姑娘们装了
几个米袋，误了一点时间，大部队已上了山，所以徐解秀又让丈夫朱兰芳送女战士一


１３３　　

程。没想到这一去就是５０年，再没有一个人回来。以后每年的这一天，她总要走到
与女红军和丈夫分别的山脚下等他们，却始终没等来丈夫和另外三个姑娘的半点音
讯。解秀大娘见到我，噙着泪花问：“她们怎么还不来呀？临走时她们一步三回头，
说好革命胜利了要来看我的，现在我已经有棉被盖了，哪怕她们空着手来，我也高兴
啊！”当晚，我写了《三位红军姑娘在哪里》的报道，见报后，立即引起了老红军的重
视。他们互相询问，帮助寻找，过了几天后，当年参加长征的谢飞代表当时健在的邓
颖超、蔡畅、康克清、邓六金等１５位红军女战士在报上发表谈话：“那些在革命最艰
难的时候帮助过红军的父老乡亲们，我们永远不会忘记，请罗开富同志捎句话：我们
也想念大爷、大娘、大哥、大嫂们！”并表示：“要想办法找到徐解秀婆婆想要找的三位
女红军。”

当我于１９９１年春节前，带着老红军的嘱托和被褥，专程赶去看望解秀大娘时，她
却于几天前去世了。我只能站在她老人家的灵堂前鞠躬、垂泪。她的孙儿朱和荣告
诉我，他祖母去世前说：“再也等不了三位女红军和你爷爷了，等了５６年多，实在太
累了，挺不住了 
……如今世道越来越好，家里生活也好，我可以放心去了。如果那位
记者能再来，就向他反映一下，从村边到山脚边的那段小路太难走，为了等你爷爷和
那三位女红军，我磕磕绊绊走了不知多少次，摔了多少跤，我想那三位女红军和你爷
爷会回来看我的。这么坑坑洼洼的路，他们的年岁也大了，可怎么走啊！下辈人一
定要把这田埂修好啊，他们会回来的。”说的人泣不成声，我们听的人也泪流满面，朱
和荣还告诉我，她老人家最后还嘱咐他：“我们家的人，一定要告诉后代，要永远记着
红军，听共产党的话，要记住，什么叫共产党？共产党就是有一条被子也要剪下半条
给老百姓的，这就是共产党。”

告别沙洲村，我们在泥泞的小路上一步三回头，心里说没有人民、没有千千万万
像解秀大娘这样为中国革命含辛茹苦奉献一切的父老乡亲，没有英雄红军做出的牺
牲，就没有我们党、我们国家的今天。对每一个共产党人而言，人民利益高于一切、
全心全意为人民服务，难道有丝毫勉强和苛求的意味么？！

长征的历史是用烈士的血写成的，历史是不会被遗忘的！长征采访已成为过
去，但我永远忘不了这条英雄之路，忘不了革命前辈和沿途人民对我的教育。新的
形势更需要我们继承红军优良传统，勇于开拓未来。

（２００２年３月）


印象

老罗，一个真实的共产党人。老罗，一条硬汉。（许晶）
在和他提到的黑水县联系社会实践的事情的时候，我才真正了解到，一位真正为人
民写报道的记者，会在人民心中留下多深的印象。县里面的领导反复让我转达对罗老师

　　１３４　　

的问候，甚至对罗老师的感情都辐射到我们这些学生的身上。这时候我才想起，那课后
深深的一鞠躬，不是为我们，而是为了他挂念的百姓，他是将那些老百姓托付给我们 
———
未来的新闻工作者。（杜榕）

谈到老区人民生活贫苦的情况，谈到长征路上一个个感人的故事，谈到二万五千里
的军民情，谁都会警醒，谁都会感动。然而，最终让我流泪的，还是他自己。（杜雪娟）

谈到长征，我们没有看到罗老师的怨天尤人，没有看到罗老师的叫苦连天，而是感受
到了他的积极、乐观的生活态度。即使是在缺氧、寒冷的雪山上，他也能看到 
“风光无限
好”。（冯雪）

他是一个直率的人，所以他会说 
“一个人热爱新闻时就干，不热爱就散 
”这么直接的
话；他又是一个意志坚强的人，所以他会说 
“人啊，挺一挺就过去了 
”这么坚定的话；他还
是一个关心国家发展的人，所以他会对我们说 
“千万不要忘记农民，特别是西部的农民”。
（蔡颖婕）

１３５　　

原《经济日报》副总编辑，
高级记者

我的记者之路


演讲人简介：詹国枢，１９４９年生，四川人，高
级记者。１９７７年恢复高考后，考入复旦大
学新闻系，毕业后进入经济日报社工作，历
任记者、主任记者、高级记者，由部主任至
编委、副总编辑。现任《人民日报》海外版
总编辑。在二十多年的新闻生涯里，完成
不少有影响力的新闻作品。新闻之外，偏
爱散文随笔。用他自己的话说：“有形作品
有三：《活得有滋有味》、《没有热点的世
界》、《中国国有企业向何处去》。无形荣誉
亦有三：全国优秀新闻工作者，范长江新闻
奖获得者，国务院特殊津贴获得者。”

　　１３７


价值观：上进、勤奋、宽容　·

做讲座前先自我介绍一下。我叫詹国枢，共和国同龄人，１９４９年５月生于四川，
老三届高中生。１９６９年上山下乡当农民，１９７１年参加工作。１９７７年恢复高考，就读
于上海复旦大学。１９８２年春毕业到北京经济日报社，直到现在，正好２０年。我们的
老领导 
———范敬宜，你们的院长，给我提出来做这个讲座。我当时心里想，到底讲些
什么呢？因为现在的大学生和我们那时候的大学生有很大不同，我心里没底，到底
他们需要什么，或者你讲什么他们愿意听呢？好在自己家里也有个大学生，就是我
儿子，对外经贸大学毕业的。我就问他，如果我去你们大学讲座，像我这样的情况，
他们需要听些什么呢？他说，你最好讲一讲怎么成才吧。我说如果讲怎么成才，我
自己算不算个 
“才”呢？儿子说，我觉得你还勉强算一个 
“才”吧。为什么呢？他说在
新闻界，成才的标志有范长江奖、高级记者、国务院特殊津贴等。他说，这几项多少
年前你已经都有了，而且还写了几本书 
———虽然这书他是不看的 
———但是这几项加
起来也勉强算是一个 
“才”吧。这我就稍微有点底了。

演讲的题目是 
“我的记者之路”，刚才主持人讲，怎样做一个出色的新闻记者。
这个题目我心里还是有点没底，因为要讲做一个出色的新闻记者，我必然要讲到思
想修养，讲到人生态度，我心里没底就是现在的大学生对这一套听不听得进去，行不
行。我是今天５点半从经济日报社开车来的，７点正好到这里。使我有底的是刚才
发的 
“我们的记者之路 
”这样一个做得非常精美的小册子，看到里面有这样的话，我
心里就有底了：“我们在渴望着，我们在观察着，我们在思考着，什么可以成为我们的
指引，什么可以成为我们的信仰。”我想，有这个就行，我们还有共同语言。

我在新闻单位当记者、编辑，一干就是２０年。记得１９８２年刚毕业的时候，有７
个同学一起分到了《经济日报》。现在２０年过去了，起点差不多，结果不大一样：有
的出色，有的平庸；有的硕果累累，有的一无所成；有的如鱼得水，有的磕磕绊绊。原
因何在呢？我认为取决于三个方面，我就给大家讲这三个方面的体会。当然我要讲
很多事例，同时我也会讲一些观点。

第一个体会是四个字，叫做 
“人生态度”。我觉得这个非常重要。因为，人生在
世，面对外部世界，必然有个态度，面临种种压力、诱惑，也必然有所选择。这件事到
底做不做，前进或是后退，都与人生态度有关，也与最终能否有所作为有关。

我到报社后，感觉总是承受着两种力量，一种是往前拉你的力量，或者叫动力；
一种是后面推你的一种力量，或者叫压力。在座的大部分的同学都没有到报社当过
记者。其实报社的动力或者说诱惑是非常多的。比如在 
“名”的方面，你进入这个圈
子之后，一般的说法就是报社记者是无冕之王，非常受人尊敬，尤其是你在中央大报

　　１３８　　

或是中央电视台。作为中央报界的记者到地方去都是很受尊敬的。当地的市委书
记也好，省委书记也好，省长也好，如果有机会，他们都要来见你，而且住的吃的都非
常不错。所以从这个角度来讲诱惑确实是比较大的。从“利”来讲呢，现在一些记者
到了一些地方，还有礼品、餐费，还有些灰色收入，再加上有些人如果再搞有偿新闻
的话，那这方面的诱惑就更大。这是一方面，叫诱惑或者动力。另一方面，压力也非
常大。《经济日报》社有些年轻记者，去了没几年就走了。为什么？压力非常大。举
个例子，比如说到《经济日报》社工作，你的房子怎么来？过几年你肯定要结婚吧。
现在房改之后就不再分房子了。而《经济日报》的记者大概一个月的收入平均也就
３０００块钱左右，怎么才能够挣到自己的房子呢？所以在这些压力下，有的记者就走
了。生活上的确有很大的压力，工作上也有很大的压力。比如说在业务上，你能不
能够上稿，上稿的位置怎么样，别人的评价怎么样，反响怎么样。再比如说职称，大
学毕业后去了可以评助理记者，再过２年后可以评记者，再过５年可以评主任记者，
然后再过５年可以评高级记者。但是越往上走，名额越少，我们每年为了评高级记
者，为了评主任记者，真是比较头疼，我不再细讲。再一个，从职务上来讲，你到一个
报社后进入某个部门，同事过了几年副处级啦，正处级啦，副局级啦，主任啦，其实也
是越往上走，位置越少，那么这样就会给你很多压力。我们要说人生态度，碰到这种
诱惑或者推力的时候，你怎么去处理？如果你处理得当的话，就会不断前进；如果处
理不当，就会消极颓废，停滞退步。

这一切由什么决定呢？由人生态度决定。人生态度具体讲包括三个方面。

第一个方面就是价值观。“价值观 
”听起来是政治词汇，实际上人人都免不了有
价值观，比如说我来讲这个课，有些人就会想，老詹去了到底有多少钱啊？我绝对不
会这样想，我想的是我来交流，我觉得是一个很精彩的过程，和青年同学们交流，我
觉得是非常好的一件事情。其实人活一世，睁开眼睛，干什么都牵扯到价值观，会有
个价值衡量。什么是有价值的，什么是没有价值的；有价值你才会去干，没有价值的
不干；价值大的你就先干，价值小的后干或者不干。人生态度不同，价值观不同，一
事当前，便有了轻重缓急之分。究竟放弃什么，追求什么，做何取舍，每天碰到的具
体事情很多。主要是这几大矛盾的取舍。

第一对矛盾就是物质与精神。我们是唯物主义者，毫无疑问是要重物质的，但
是我觉得我们的现实条件下，物质这一点基本的需求满足后，精神常常是决定人生
态度的很重要的一个方面。人所做的一切都是干什么呢？当然是追求幸福。记得
在复旦大学时，大家讨论，哲学系提了一黑板的问题，都是讨论什么叫幸福。什么叫
幸福？我现在得出一个结论，不一定正确，因为幸福可以有几百个答案，我觉得这个
答案是对的：需要的满足就是幸福。大家可以去体会，比如我这时候很口渴，喝了一
点水，这时我会有一种幸福感。大家都知道需要的五个层次，前面这个生理和安全

１３９　　

的层次的满足是很容易的，这个满足之后，下面的三个需要层次就非常重要。一是
归属感。到了一个报社，到了一个集体，要大家认同有一个归属感。这是第三个层
次。第四个层次是尊重。你要赢得尊重，如果在一个地方别人老是看不起你，那你
的生活质量就比较差。第五个层次是自我价值的实现。我刚才已经讲过，基本的需
求是很容易满足的。哪怕你有１０００栋房子，晚上睡觉眼睛一闭就睡下去了，其他的
会不存在。所以精神是个较高层次的幸福。我原来在《经济报人》上写了一篇文章：
《什么时候你是幸福的？》。我就说你不是我，你怎么知道我幸福不幸福呢？所以幸
福不幸福是你自己的一个感觉，感觉是什么呢？主要是精神层面的问题。

第二个非常重要的就是要处理好金钱与事业的矛盾。当然毫无疑问我们要金
钱的。比如说我刚才说到的压力。如果你到报社之后每个月只有３０００块或者４０００
块，你的房子怎么来呢？其实这不要紧。在我们的报社，如果你干得好的话六七千
块也是完全有可能的，因为我们现在都有 
“好稿奖”，加在一起好的可以达到七八千
块，但是不好的就只有一两千。金钱毫无疑问是最基本的物质。但是，我的确觉得
还是我们范总编说得好：“如果有来世，还要做记者”。我觉得他就达到了对事业的
那种执著的追求。我现在刚好过５０岁，别管有没有来世吧，反正我觉得我的选择还
是没有错的。我曾经几次选择，包括十年前辞去在保定挂职当副市长。他们说，哎，
老詹，你可以走那条路。可我当时还是选择回报社来，继续干我的记者。我觉得这
是个事业。以上是第二个矛盾。

第三个矛盾叫做积极与消极的矛盾。我们碰到什么事情都有这样一个矛盾，我
是积极往前走，还是消极退回来，经常碰到这样的选择。因为我们到社会上经常会
碰钉子，会接触到消极阴暗的东西，这常常会摧毁人的意志，产生究竟是积极上进还
是消极退缩的选择。我给报社新来的年轻人老讲这个话：你们不要认为《经济日报》
非常好，来了一段时间你们就会觉得《经济日报》还是有阴暗的东西、不好的东西、消
极的东西、不尽如人意的东西的。原来复旦大学我有个小系友，我们非常器重，《南
方日报》招了她，她都不愿意去，来了《经济日报》，但现在她到美国去了。当然她有
自己的选择，但是后来她说她失望了。我觉得她就是在这个问题上没有处理好，积
极与消极。一次我和年轻人谈话，有个女青年说：“我随时都要想到我到底是要上升
还是要沉沦，是要上进还是要堕落。”我说你这个严重了吧，她说我真是思想上经常
要做这样的斗争。我觉得任何人都是这样，人是自私的，但又是无私的；人是积极
的，但经常又是消极的；人是诚实的，但有时候又是虚伪的。因为人是一个矛盾的组
合体，不可能纯之又纯的。所以，做人随时就要面临选择，你究竟是上进，还是退缩？
是积极，还是沉沦？是选择卑鄙，还是选择高尚？我这个话也许言重了，我们经常会
碰到这样的事。比如说你到一个企业去，他给你一些东西甚至给你钱，你到底要不
要？这就是选择卑鄙还是选择高尚。前两年我写了一篇小杂文，叫《报应》。怎么报

　　１４０　　

应呢？卑鄙是对卑鄙者的报应，高尚是对高尚者的报应。如果你以卑鄙的行为去做
一件事，那么你最终就变成了一个卑鄙的人，这就是你的报应。而如果你高尚地去
做一件事，你成了一个高尚的人，这就是对你的 
———不叫报应，叫报偿。因此，你愿
意做什么人，你就是什么样的人。

刚才谈的是第一方面，价值观。现在说第二方面，苦乐观。就是什么是苦，什么
是乐。同样一件事，有人以为苦，有人以为乐。我们报社有一个自己的刊物，叫做
《经济报人》，什么都可以写。我就写了一篇《写作之乐》。我觉得人一生受到的限制
太多，愁苦太多，不自由的东西太多。但是有一点是很自由的，就是当我采访回来，
满脑子装满各种材料，然后，“门一关，纸一铺，笔一提 
……”在那种状态下，你叫我当
皇帝我都不干。那种状态我觉得非常好。当你坐在电脑前的时候，就会觉得自己来
到了一个自由王国，你可以成为一个常胜将军，你有２６个副将，怎么敲击键盘都可以
招来千军万马。这些兵马如果不听话，你一下就可以让他们灭亡。写作到了那个忘
我的境界是非常有意思的，有时候写着写着突然会出现自己从来没有想到的美丽而
有情感的句子，到了那个时候我都会放下了电脑，在自己的办公室走过来走过去，有
一种非常兴奋的感觉。我的邻居汪曾祺，大家知道是个老文学家，他也是这样，写了
好文章的时候就把门关了在里面走过来走过去，非常高兴。但我碰到一些年轻人，
他们觉得写作是一种苦，叫他们去写个什么东西，回来后磕磕巴巴交过来，我说这个
多好的题材让你浪费了。他说真难写，真是没劲，这就没办法了。我们认为是乐，人
家认为是苦。采访也是非常乐的。我非常愿意下去采访，因为采访总是接触一些聪
明的有才智和智慧的人，你对他们采访，你问他们什么问题，人家都很愿意把自己的
知识、自己的思想、自己的观点告诉你。采访一个人之后，你会觉得有很大的收获。
就像人们说的，一个苹果，分了之后每人只有半个，但是一个思想分了之后就会形成
两个思想，大家都受益呀。说到这一点，我举几个大家都知道的人，看他们怎么看待
工作的。刘伟是北大经济学教授。他有这样一句话，“我搞经济学有乐趣。有乐趣
就不知疲倦，换工作的风险在于有可能失去乐趣”。他是很有乐趣地搞经济工作的。
英达，是《我爱我家》的导演，他有一句话，“只有拍片才是最好的娱乐”。他把拍片子
作为最好的娱乐。演员徐帆有这样一句话，“很多人都以为冯小刚拍片是为了钱，其
实他是特别喜欢这个，为了自己的喜欢，他贴钱都干”。梁厚甫，可能有些人不知道，
他是我们比较推崇的文笔非常好的一个报人，他说，“我与人交往不多，写作是自娱
之道”。其实客观世界都是这样的。不是有这样一个寓言吗？两个小女孩到一个公
园里，妈妈问她们，你在公园里面看到什么。大女儿说看到花下面是刺，二女儿说看
到刺上面是花。大女儿是个悲观主义者，二女儿是个乐观主义者。其实是同样的一
个事物。所以我觉得，第二个非常重要的就是苦乐观，只要建立这样的苦乐观，当记
者就很有滋味了。

１４１　　

第三个方面是人际观。大家在学校里面确实是很单纯的，我回忆起大学校园里
的经历都觉得非常的怀念。但是你们一到社会，我讲的是外面的大社会，必然要磕
磕碰碰，必然遇上非常多的阻力。这时候，你的人际观就非常重要了。只有和谐融
洽，你的动力才能增大，摩擦越小越容易成材。我觉得人的一个最重要的品德就是
宽容。我常劝别人的一句话就是：对别人的宽容就是对自己的宽容。

美国通用电气有一个华人副总裁，她成功的三要素之一便是 
“舒适”，也就是使
别人和她工作的时候感觉非常的舒适，非常舒服，她对别人宽容，大家都愿意和她在
一起工作。所以我们与同事、家人和朋友相处时都要宽容。

总之，第一部分我就讲人生态度，它决定了人是什么样的人。在价值观上要 
“上
进”，在苦乐观上要 
“勤奋”，在人际观上要 
“宽容”。

如果大家今天晚上什么都没记住，能记住这六个字，我觉得也是我的收获。第
一是上进，切记一定要上进。如果你往下走，痛苦和自责其实是最难受的。第二个
是勤奋。没有勤奋是绝不可能有果实的。我举一个我的例子，１９８２年春天到北京
时，我的爱人和小孩都在四川。我一个人早上从集体宿舍６点钟起来到报社，大家下
午５点都下班回去了。吃完饭之后６点到１１点还有５个小时，我都在报社学习。我
是笨鸟先飞的吧，我把厚厚的《辞海》通读了一遍，而且做了笔记。第三个就是宽容。
总之，有了这三条 
———上进、勤奋和宽容，你就具备了良好的人生态度，有了良好的
心理素质，这样就可以使人产生一种倍数效应，我觉得这是人生最大的基本功。这
也是我们是否能够成才的一个基本要素。有时候差距只是一点，但只一点就可以分
出人生的高下，决定了人的一生。我的第一部分就讲那么多，下面讲第二部分。

创新观：逆向思维、追踪思维、迂回思维　·

在我们有一个好的人生态度后，还有什么能使你成为一个好的记者呢？我觉得
非常重要的一点就是创新能力。一个人能不能继续前进，主要取决于他是不是一个
有创新精神的人。人的成功从根源上讲就是思路的成功，创新的成功。江泽民有这
样一句话：“创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。”毛泽东同志
曾经讲过一句话：“领导者的职责，一个是出主意，一个是用干部。”你看一个单位的
领导到底好不好，你就拿这两条去衡量：第一条，他会不会用干部，第二条，他会不会
出主意。

创新有什么规律呢？第一个规律叫 
“逆向思维”。逆向思维是说，我们平常的想
法是从左往右边走，但是碰到这个问题的时候你是从右往左边走，逆向思维就是 
“跳
出常规，反向而行”。这可以想出很多好的东西，写出很多好的作品。

我过去在四川上山下乡，后来工作了在文化馆当美工，画画。我下面举的好多

　　１４２　　

例子除了从新闻写作上讲，还从美术、从绘画上讲，因为美术比较直观。先举一个例
子。当时我在县文化馆，那些年我心中最高的奋斗目标就是我的作品能够参加地区
美展、省美展和全国美展。在全国美展上，我看到了一幅画，非常好，叫做《延河边》。
当时一下就打动了我，为什么这个会打动我呢？就是这个油画的作者有非常强的创
新能力。大家知道在 
“文化大革命 
”期间，我们画伟大领袖都是非常高大的，有一幅
画《毛主席去安源》，视点在主席的膝盖以下，就是说我们蹲得很矮去看，主席就很
高，一览众山小，安源的山都在主席的腰部以下，主席身材非常高大。但是《延河边》
不是这样，是逆向思维的。主席并不高大，是一个稍微俯视的角度，从上看的。画面
上是一个傍晚，远处的夕阳中有宝塔山，近处有河水，因为夕阳逆光过来把宝塔山和
延河水都镀上了金色，非常漂亮。主席就穿着一个羊皮袄，和另外一个陕北的老农
在往前走。主席并不显得高大，和农民一般高，另外他是背向观众的。过去我们画
领袖，没有谁敢把领袖画一个后脑勺，但他就画了这个你可以看出是毛主席，《延河
边》就表现主席平易近人，和老百姓那种鱼水情深。这幅画打动了我。实际上它就
是一种创新思维，就是一种逆向思维的东西。

再举一个很简单的例子，漫画。漫画往往取决于思维创新，漫画效果就容易出
来了。有幅连续漫画，叫做 
“出售”。第一幅画，是一个人牵着一只大猩猩，要去卖，
上边的房子上写着 
“动物收购站”。第二幅画，这个人和大猩猩一起进去了。第三幅
画，大猩猩从里面出来了，在数钱。这幅连续漫画大家都觉得有点出乎意料，它实际
就是一种逆向思维。

再举一个我自己写作的例子，当时我还是工交部主任。报社的副总编辑到中央
去开会，是国家的经济工作会，回来后跟我说：你下来一趟。我说干什么？他说现在
我们又要写述评了。要写什么呢？我说是不是要搞活国有企业啊？他说当然了，我
们每年经济工作会都有这个主题啊！这个主题因为我写得实在太多了，说实话虽不
至于烦，但也有点技穷。后来我就坐在办公室，把“怎样把企业搞活 
”反其意而用之，
写了一个 
“怎样把企业搞死”。当时，我觉得浑身一激灵，有好的题目出来了，我就按
着这个思路来写。开头我就说我们在大自然里看到苗圃里种了很多小苗。它本来
长得还可以，但是到一定时候它就开始发黄长不好了。为什么呢？这个苗圃里的树
木太多了！怎么办呢？那你就给它吹风，给它施肥或者给它阳光，但是这不起作用。
为什么？这样一点土地它只能供养很少的树木，你只有给它间苗，把它移栽掉或者
有些不要。其实大自然也给了我们启示，就是我们各行各业的国有企业总量太多，
所以它活不了。那么，怎么办呢？必须破产，必须淘汰。我们又收集到资料，美国、
英国、法国、日本每年有多少企业破产，而我们国有企业没有企业破产，乡镇企业之
所以有活力就是因为能生能死。由此就得出结论。我后面当然也写了如果破产之
后应该怎么办，碰到问题怎么办？然后最后怎么解决。

１４３　　

第二天我写好了非常激动，我就拿去交给咱们的院长范敬宜，当时他是《经济日
报》总编辑。老范是个非常平易近人的人，他的办公室我们经常推门而入。我推门
而入 
———你推门而入，他就非常高兴，因为你总有好东西贡献给他。我说老范，我有
个题目，你看看怎么样？他一看，先皱了下眉头，“怎样把国有企业搞死”，然后继续
往下看，眉头开始舒展，最后说：“国枢啊，这篇文章，很不错！但是你这个题目绝对
不行。中央刚刚开了会说怎样把国有企业搞活，《经济日报》头版头条 
‘怎样把国有
企业搞死’。我们想一个题目，这个题目要能够通俗易懂，能够让别人记得住，而且
能够管一个时间。”我说：“行，我们分别想吧！”结果到下午，老范给我打一个电话： 
“国枢，下来下来，题目想好了。”我说什么啊？他说：“少数企业死不了，多数企业活
不好。”老范给我出了这样一个题目，我觉得非常好。老范是喜欢对仗的，“如果有来
生，还要做记者”，他不是说 
“如果有来生，还做记者”，这就不对称了。老范很喜欢对
称。他说 
“少数企业死不了，多数企业活不好 
”这可是个真理，实际上到现在为止，为
什么我们好多企业都搞不好，就是因为少数企业都死不了，多数企业就活不好。那
篇文章后来评上全国 
“好新闻”，老范有很大的功劳。

我平时练笔，很喜欢写一些杂文什么的。杂文有时候其实题目一出来文章就差
不多了。比如：《清官善断家务事》、《酒好也怕巷子深》，这些都是一种逆向思维的
说法。再如，《弄斧偏要到班门》、《旁观者迷》、《不做亏心事也怕鬼敲门》等。我还
写了一篇叫做《望子成虫》。在《经济日报》那一段比较活跃的时候，我们搞了一个特
刊。他们叫我参与，因为我爱人也在《经济日报》，他们觉得我们是夫妻双双把家还，
是模范夫妻。就要你写一个家庭沙龙，好像你家庭关系处理得还不错。于是，我就
写了一组系列文章，好多都属于逆向思维。比如这篇《望子成虫》。文章写道，我原
在四川会东文化馆的时候，家长们都是让孩子弹钢琴啊，学小提琴啊、练书法啊，都
想着望子成龙。其实，我觉得最后往往是失望的。因为，龙是很少的。最好是什么
呢？是望子成虫。我就希望我的儿子孝顺，要对人好，要忠诚，好好做个人，哪怕他
是个木匠，哪怕是个司机，回到家里来大家快快乐乐温温馨馨地过日子不是挺好的
吗？这一类的文章写了不少。包括《君子动口》。我说，其实夫妻关系要搞好有一条
就是 
“君子动口”。你回家什么都可以不干，但是必须要不停地赞扬。一会儿到厨房
里说：“哎呀，你真辛苦。”一会儿说：“哎呀，这个菜好吃，再做一次。”她听一百遍都
绝不会厌烦的。这就是君子动口。有些人又不动手又不动口，夫妻关系是搞不好
的。这也算是创新思维。

第二个规律是追踪思维。什么是追踪思维呢？如果我们画条线，从左到右只有
一尺长的话，那么，追踪思维则是延伸到两尺、三尺、四尺。换句话说，别人走一步，
你走两步、三步，你就会实现创新。我讲一个《人民日报》的例子。《人民日报》有个
记者叫朱剑虹，一个女记者。她写了一篇文章非常好，我还保存着，已经发黄了，叫

　　１４４　　

做《肯德基吃什么》。这篇文章当时一出来，虽然不是在一版，但我们就觉得非常好。
为什么？据说她去采访的时候，接待人员还有些不满意，或者觉得奇怪，肯德基吃什
么，来这儿不就是吃这个鸡吗？她说我不是这个意思，我想知道这些人究竟到这儿
来是为什么？她写了几个吃。第一个是吃鸡，这个其实不用讲。进去不是吃鸡还是
吃鸭啊！第二吃 
“快”。因为那时候中国没有这种严格意义的快餐，大家去体会一下
吃“快”。第三个叫做吃 
“派”。吃“派”是什么意思呢？比如，在座的年轻学生请谁
吃饭的时候，到那儿去是最 
“派”的。为什么呢？花不了太多钱，却非常有 
“派”的。
如果你到一个中餐馆，一个虾，两百块，你就 
“派”不起了。第四个是吃 
“名”。尤其是
外地来北京出差的，除了登长城，吃烤鸭，也想尝尝肯德基的 
“名”。最后一个叫做吃 
“文化”。也就是体味一下美国的快餐文化。她这篇文章写得好，我觉得就是体现了
一种追踪思维。

我再讲一个例子，是范敬宜总编辑带领我们写的一组漂亮文章。这组文章怎么
来的呢？实际上是被批评来的。记得是１９９０年初，当时范敬宜是我们的总编辑。有
一天，他去中宣部，挨了一顿批评。当时中宣部一个领导说：“老范啊，我们的钢产量
突破６０００万吨，这样大的一个事情你们《经济日报》登在那个右下很小的地方，是不
是你们不认为这是一个新闻呢？６０００万吨钢是那么容易的吗？”老范马上意识到这
个事没做好，回来召开部主任会。他说，你看中宣部批评我们了，我们这个确实没有
处理好。那么怎么办呢？后来来了一个追踪思维。老范说，咱们写一个“６０００万吨
钢意味着什么”。我们跑钢铁的记者叫程远，他有很多数字，很多各方面的材料积
累。第二天就写出来了，头版头条《六千万吨钢意味着什么》，用一种述评形式写的。
第二天，老范一到中宣部就受到表扬啦。“哎呀！老范，你们这个文章非常好！比那
个我国钢产量突破６０００万吨还好！”老范很高兴，回来说，你看，怎么样，我们的这个
稿子后发制人。

这样的稿子大概写了五六篇，包括《十亿吨煤意味着什么》。我国煤突破１０亿
吨，新华社消息我们不用，我们来一个１０亿吨煤意味着什么，写得非常好。还有《八
千五百亿斤粮食意味着什么》。这样的报道大家都觉得很痛快。我们用追踪思维，
后发制人。之后，老范就一发而不可收，回来之后说这个 
“意味着什么 
”还是不太过
瘾，因为我们和老百姓讲钢啊、煤啊意味着什么，和老百姓关系不太密切。和老百姓
最密切的是什么呢？大家出主意说，密切无非就是吃、穿、用、住、行。老范说好，那
么我们就来五个 
“吃的变迁、穿的变迁、住的变迁、用的变迁、行的变迁”。老范的字
写得很漂亮，他是范仲淹的后代，功底深厚，提笔一写：吃的变迁、穿的变迁、住的变
迁、用的变迁，行的变迁。这组报道２５００字至２８００字，非常规整，非常漂亮。“吃的
变迁 
”就由跑粮食的记者去写，“穿的变迁 
”就由跑轻工的记者去写。当时老范还举
了个例子，他说 
“吃的变迁”，我过去在辽宁当记者的时候，从上海带了一箱方便面，

１４５　　

作为珍品送这个送那个，说这个东西特别好吃。而到我们写 
“吃的变迁 
”的时候，我
们要写某个共产党员或者什么艰苦奋斗的事情，如某教授关在小屋子里攻关的时
候，就是放一箱一箱的方便面，这类的事非常多，所以我们写了五个变迁。结果大受
欢迎，还得了 
“全国好新闻奖”。之后又再追踪，写了五篇叫《在吃的变迁背后》、《在
穿的变迁背后》、《在住的变迁背后》、《在用的变迁背后》、《在行的变迁背后》，这时
记者都有点黔驴技穷了。所以，我觉得追踪思维还是适可而止。

《经济日报》为了迎接党的 
“十六大”，搞了 
“十一个变迁”。除了以前的五个变
迁，即吃、穿、用、住、行，还有六个新的变迁，包括财富观念的变迁、职业行业的变迁
等。这还是老范留给我们的 
“遗产”。这就是追踪思维。

第三个规律叫迂回思维。就是旁敲侧击，绕道而行，同样常常可以出好东西。
我还是举一个漫画的例子。它的题目叫做 
“提个意见”。乡村常见一种大酒坛子，上
面写个 
“酒”字。有人去买酒喝，这是第一幅画。第二幅画，他回家之后喝了酒愁眉
苦脸，因为酒里掺了水。第三幅画，他去提意见。他怎么提的意见呢？到了卖酒的
地方，从柜台上拿出一支毛笔，把那个 
“酒”的三点水涂得又黑又大又粗。他没有直
截了当地提意见，但确实又提了明确的意见。这就是一种迂回思维。范院长曾经写
过一篇非常好的文章，当时我们在一版有个栏目叫 
“记者随想录”。他写了一篇《这
里的库房静悄悄》。谈什么呢？有一天，安徽一家冰箱企业组织首都新闻界老总去
参观。参观之后，老范有意掉了队，然后就跑到库房去看看，到底产品有没有积压。
结果到库房一看，空空如也，一台冰箱都没有。而排成队的是拉冰箱的汽车。什么
原因呢，当然不言自明了，就是它的产品质量非常好，来一台就送走一台。他不是正
面地写产品质量，而是写 
“这里的库房静悄悄”，通过迂回思维达到更好的效果。

我们有一个记者，曾经写了一个头版头条消息，后来这个消息得了 
“全国好新闻
二等奖”，叫《谁是最紧张的观众》。她这么写的，说北京首都体育馆内在举行一个体
操比赛，比赛每一阶段结束的时候，她都看到一个中年男子下到体操的场地里，一会
儿扶扶鞍马，一会儿问问运动员和教练员。这个人到底是谁呢？其实他是天津体育
器材厂的厂长，因为他们的体育器材第一次用在国际比赛中，而这次国际比赛经过
检验完全合格，运动员和教练员非常满意。记者就通过这样一个角度来写产品质
量，写得非常好。

再讲一个我自己的例子吧。我年轻的时候，经常上 
“两会”，“两会 
”开幕那天，我
们一定要写一个 
“开幕侧记”。谁写这个开幕侧记都有很大压力，当然也是一种动
力，一种挑战。我经常担任这样的角色，就要想想创新，不然的话没法出奇制胜。那
年我想了一个侧面，并拟了题目《人民大会堂的掌声》。开幕头一天，给新闻单位发
了总理的工作报告。开幕那天，我就在楼上头一排坐着，什么也不写，就看下边这些
代表什么时候出现掌声，掌声是怎么一回事。其实掌声研究起来非常有意思，每次

　　１４６　　

讲话，起码有一个掌声，就是会议结束的时候，大家礼貌性的总要给一个掌声。当
然，也可以人为操作一下，比如说，讲完一段话后，留给大家一个鼓掌的余地和时间，
而且把话音提高，就会有一个势能，大家不自觉地就会鼓掌。但是那天我看到了有
些“反常 
”的鼓掌。其中有好多地方，是逗号的地方，或者还没有停顿的地方，就被掌
声打断了。这个地方总理还要讲下去，为什么被掌声打断了呢？我记得那年有几个
地方被掌声打断了。一个是讲到反腐败，一个是讲到控制物价。那天大会之后，我
看到有些同行跑来跑去，找才旦卓玛、找巩俐或者这个代表那个代表谈体会，而我已
经满载而归了。回到报社，门一关、纸一铺、笔一提，写我的开幕侧记。第二天登出
了《人民大会堂的掌声》。大家说，且不说写得怎么样，这个点子是挺不错的。这是
什么呢？这实际是一个迂回思维。

有一年，中央号召国家机关克服 
“门难进、脸难看、事难办 
”的官僚作风。我们怎
么报道这个事情呢？我们搞了一个 
“接电话，看效率”。就是坐在办公室打电话，打
两个小时，这个文章出来了。比如打给冶金部，冶金部没有接，如果两分钟没人接，
“冶金部两分钟没人接电话”。然后，打到纺织部，铃响两声，有人说 
“你好！纺织部。
请问你找哪里？”你就记录一下。或者有些地方，态度很生硬，说话不中听，你就给记
录一下。然后，原文照登，就叫《接电话，看效率》。其实这也是一种迂回思维。记得
新华社也搞过一个《上下班，看作风》。他们派记者，早上８点上班的时候到各部门
去看看，哪个部门班车还没有来，或者９点钟有人骑着自行车姗姗来迟，或者下午３
点钟左右有人拿着菜提着肉就出去了。

第二部分就讲到这里。如果你要做一个出色的新闻工作者，创新能力是很重要
的，创新也是有一定规律的。第一个规律就是逆向思维。第二个是追踪思维。第三
个是迂回思维。

记者观：多读、多思、多写　·

第三部分我准备讲讲写作问题。记者是吃写作饭的，广播电视最终也要靠语言
文字，所以文字功底非常重要。有时候，一些年轻记者到了报社后，人生态度非常积
极，非常乐观，而且也有创新的想法，但唯独写作能力不行。关于写作水平问题，我
这里抛砖引玉，简单地说几条我的所谓体会吧。我觉得，所谓信息传播是有几个阶
段的。第一个阶段是信息的形成，也就是我脑子里形成一个想法，一些观点。第二
个阶段是语言，我得把我的想法和观点说出来。第三个阶段是文字。其实文字是加
工时间最长，推敲得最多的。所以按道理来讲，一个人的文字是最能表达他的思

想的。《
经济日报》每年都要召开全国记者会。报社领导都要参加，我因为分管业务，

１４７　　

所以经常和各地记者保持联系。我们在全国各地设有六十多个记者站，将近一百个
记者。和他们聊天，我最喜欢听的是 
“你们有什么见闻？”、“你们觉得可以采访什
么？”他们报题目的时候，我都很激动。但是，我回到报社一个月，他们写来的东西完
全不是那回事。为什么呢？就是因为他们的文字表达能力没有口头表达能力强。

我讲一个故事。有一年，我们的总编辑艾丰还在《人民日报》值夜班的时候，有
个记者写了一篇稿子，大家一看写得太差。而记者后面还有一封信，说我这篇稿子
是怎么回事，怎么产生的，好处在哪里，为什么要推广，为什么是个新闻等，写得很
好。艾丰说，后边这个就是新闻，把后边这个拿来发，前边那个就扔掉。

文章怎么才能写好呢？最常规的手段就是：多看、多写、多思。首先一定要多
看。水平的高低，实际上是欣赏能力的高低。我原来住在那个宿舍，请了一个打扫
卫生的人给我们扫院子。他扫得很卖力，但是大家很不满意，觉得这个人真是的，扫
得乱七八糟的，根本没扫干净。我说，其实不是他态度不好，而是他水平不高，他不
知道什么叫干净，他觉得拿着那个大笤帚划拉两下已经很干净了。所以，写作水平
的问题往往也是你知不知道什么是好，什么是不好。如果你不多看，你怎么知道什
么叫好，什么叫不好？所以，平常有空一定多看，少看一点电视，多看一点书。

第二是多写，经常练笔，随时练笔。我每个月一定要写一篇文章，写评论，写点
评，包括为《经济报人》写东西。对《经济报人》，有人认为是雕虫小技，因为它的读者
就是报社内部的人，但是，我觉得这也是一种交流。比方说我有一年到秦皇岛去采
访，一不小心摔倒了，左手摔断了。我经历了人生最痛苦的一段时期。我后来就写
了一篇《断手》。好多女同志看得掉泪了。我觉得很有意思，为什么呢？倒不是说要
把自己的伤口拿来展览，我觉得其实人生就是一种体验。我体验了一次断手，我觉
得还是值得的，于是就写出来让大家分享。我的意思是，什么都可以写成文章，只要
你有独特的体验，都可以让大家分享，所以一定要多写。

第三是多思。前两天看了崔永元的《不过如此》，他有一篇叫做《睡不着》，非常
痛苦。其实我是主动地睡不着，我不是失眠患者。但是我只要去采访，大家就知道，
老詹这几天是睡不好的。因为到某一地方，我就老思索。比如说我到四川，要给四
川写个什么东西，我要看很多材料，晚上大概两三点钟会非常兴奋，把灯打开，想啊
想，失眠多少次才写成这样一篇文章。这就是 
“多看，多写，多思”。

其实，写作的要义就两个字：选择。樊刚是一个年轻的经济学家，他说 
“经济学
是选择的科学”。写作实际也是选择，我每次写作就是这几方面的选择。第一是角
度的选择。到一个地方去，到底从哪个角度去写。我和有些记者讲，我们一起去采
访，角度选择各异，也许有五个角度，他选了这个角度，我选了这个角度。我这个角
度比他稍微好一点，就比他略胜一筹。第二是材料的选择。同样一个报道题材，给
我５０个材料，其中我选了３个，他选了另外５个，结果可能又一样。第三是结构的选

　　１４８　　

择。结构也是非常重要的，开头应该怎么写，后边应该怎么写。第四，非常重要的是
行文详略的选择。就是说哪些应该详，哪些应该略，现在很多的记者不懂这个道理。
写同一件事情，就说调整产品结构吧，他举了这个例子，又举那个例子，非常详细，看
得人都头疼了。其实只要一个就可以了。人家不愿意知道的，他却写得很多。所以
详和略的选择也是非常重要的。第五是风格的选择。风格的选择当然更进一步了。
比如说我们要写农民，你就要用农民的朴实语言。我们要写年轻人，节奏就要快一
点，句子分段要短一点，句式要短一点，有一点节奏。如果写科学家，就一定要严
谨等。

由于时间关系，今天就讲到这里，希望大家用一个个成功的选择，组成你们成功

的一生。谢谢大家。

凌云／记录整理

（２００２年１１月）

１４９　　

中央电视台高级记者、
新闻主持人

把镜头当成熟人


演讲人简介：敬一丹，１９５５年生，哈尔滨市人。
１９７６年入北京广播学院学习，１９７９年任黑
龙江人民广播电台播音员，１９８３年考取北京
广播学院研究生，毕业后留校任教。１９８８年
至今为中央电视台记者、节目主持人。曾主
持《焦点访谈》、《东方时空》等名牌栏目，并
主持了中央电视台第一个以个人名字命名
的栏目《一丹话题》。成名于《经济半小时》，
立命于《一丹话题》，晋身于《焦点访谈》。在
电视屏幕上，她以干练、冷静、成熟、自信的
风格，赢得广大观众的信赖和喜爱。

　　１５１


语重心长说竞争　·

再过几天，清华大学新闻与传播学院就将正式成立，这件事儿肯定是同学们中
间的热门话题。这件事儿不仅是清华的一件大事，同时我也把它当成一个信号告诉
其他的同学。比如我在北京广播学院讲课的时候，还有在海南电视台讲课的时候，
稍晚一点，在辽宁电视台讲课的时候，我都会告诉他们，清华大学即将成立新闻与传
播学院。为什么要跟他们说这件事呢？这个事情意味着什么呢？

我先讲一件小事：两三个星期前，我去母校北京广播学院讲课。京通高速公路
的出口处居然堵了近百辆车。一开始我没意识到为什么。这是个星期天，我前后左
右看了一下，这车上有一少男，俩中年人，那车上有一少女，也有俩中年人。这时我
才明白，今天是北广播音主持专业和艺术类专业招生。很多少男少女下了汽车，不
管他爸他妈，撒腿就往校门跑。一个一个面孔和背影都特别青春。到了校门口，我
看到一个警察声色俱厉地在训斥一个中年人：“你也挺大一人了（他可能是乱停车来
着）……”“为了孩子，为了孩子。”我从他旁边经过，仔细一看，是我们台的一个中层
干部。我们从这里看到一个信号，就是广播电视业发展非常快，有越来越多的人希
望走进这个行业。

一年多以前我们举行主持人大赛，选手学什么专业的都有，包括学气象的，学飞
机设计的，五花八门，很难统计专业背景。现在广播电视这一行里越来越突出的一
个特点，就是英雄不问来路。我想大家能够理解我，我把话题说的窄一点，尤其是指
在话筒前工作的播音员和主持人，越来越不看背景。但是你们要注意，这表面上似
乎是不看背景，但其实是广播电视看中了更重要的背景，就是社会需要知识型的主
持人。现在如果还很挑剔一个人是不是学广播电视的，这是一个很落伍的观念，人
们更看中的是全面的素质，深厚的功底，这样的人更适应话筒前的工作。

杨澜出现以后，你们看看，能被观众认可的主持人，并不都是这个专业毕业的。
我相信在同学们当中，将来一定会有很多的同行。所以我现在一到大学里，面对同
学们的时候，就会隐隐地觉得自己好像在和未来的同行交流，清华明年就要有毕业
生了吧？作为清华大学首次走出的新闻传播专业的学生，肯定是被众多媒体关注
的。我想观众、听众、读者，也可能会在你们将来的实践中体会到清华毕业的学生是
不一样的。广播电视业可能会很拥挤，尤其是在镜头前、话筒前，是一个拥挤的空
间。我看到主持人大赛的参与者，觉得你们既然在向往这个行业，不知道你们有没
有意识到明天话筒前是一个多么拥挤的空间。这么多人从不同的专业背景中走来，
到了话筒前，话筒前的容量有多大呢？前些年，电视飞速发展，可以用扩张这个词来
形容。中央电视台在短短的时间里从２个频道增加到９个、１０个、１１个，马上同学们

　　１５２　　

又要看到一个新的频道。当中央电视台有８个频道的时候，一进中央电视台门口，正
面有８个监视器。８个节目同时播出，在这儿看一看，就能唤起自己的职业自豪感。
马上频道就要有１２个频道了。我如果是台长的话，赶紧再安４个监视器。

但是电视会长时间以这种扩张的速度增长吗？还有，广播电视集团成立以后，
中央电视台的节目要有所调整，比如，地市级电视台就面对着将自己的节目调整为
以转播为主的现实，这就意味着，大量在电视台工作的在职人员，他们的工作重心也
要转变，固定的栏目如果不复存在的话，这些人做什么？制作的这些精品要送到省
级电视台播出，也就意味着有些人很可能被淘汰。一边是需求有限的空间，另一边
是后备人员没法统计地在向广播电视领域涌入，结果是使原本就有限的空间变的更
加拥挤。现在很多地方电视台的同行都很不安，有一种变化就在眼前的感觉。对于
即将走出校园的同学来说，知道现在电视业的状态也有利于判断自己的位置。

娓娓道来话成长　·

李老师让我在这里和同学们聊聊自己的经历和经验，我觉得还是联系一下我的
业务谈起比较方便。我的业务比较窄啊，如果我和播音主持专业的同学谈话，我们
一个专业，窄一点也没什么。但是对清华同学来说，过窄的话不知道同学愿不愿
意听。

那就说说我们这一行，现在都称播音主持专业，广播学院有播音主持艺术学院。
其实这里面有的时候也是很难分开。拿我自己来说，我曾经当过最传统的播音员，
就是从广播学院毕业后，在黑龙江广播电台当最传统的播音员。最传统的播音员是
什么意思呢？就是采、编、播完全分开，播音员学的东西基本上就是照本宣科，被培
养的心态是什么心态呢？转述者。我从校门出来以后就被培养了非常牢固的热爱
专业的理想和信念，热爱话筒前工作，热爱播音工作。但是，那时我从来没有从负面
看我的专业。我很少去想，专业本身有没有什么负面的东西？我有没有被培养出什
么负面的东西？

有一次，一个编辑给了我一封信，这是一封高考落榜的青年来信。编辑说，你能
不能根据这封信回封信，这是１９８０年左右的事。我为什么要说这么久远的一段经
历？因为我下面要说的是主持人是怎么产生的。那个时候没有主持人这一说，只有
播音员、编辑、记者。我就很奇怪，我从来认为播音员只是念编辑的稿子的，不知道
还有其他的任务。当编辑把信给我的时候，我很奇怪，为什么给我，应该他来写稿子
啊。后来我想，可能是他忙不过来，让我帮个忙吧。我就试一试，发现我心里想的还
是挺多的，对高考落榜的青年我有话说。毕竟我还当了５年知青呢，应该说对这样的
年轻人比较了解，可是我发现怎么也写不出这篇稿子。当时的状态是拿起笔来有句

１５３　　

无章，想说的话很多，却很难将它集中起来成为一个话题，特别难受。这种状态让我
想起，原来上写作课的时候从来没有这么痛苦啊。咱们在座的同学很多当过语文课
代表吧，曾经有那种体验吧，“这是这次语文课的范文，请站起来朗读一遍”。拿起咱
的作文，里面画满了红色曲线。这叫佳句啊。我也有过这种体验，可怎么现在就写
不出东西来了呢。

最后，我好歹把它写出来了。第二天坐在话筒前开始播的时候，我怎么也找不
到那种感觉了。什么感觉呢，就是 
“我”出现了。“我”的出现，是播音员和主持人最
本质的区别。播音员是转述者，而“我”出现了以后，让我感觉非常的陌生。因为我
从学播音，从在基层当知青的时候在林区的广播站，到在广播学院学习，我从来没有
在话筒前说过 
“我”。就在那一刻，我在话筒前突然觉得这个专业有它的缺陷。我以
前从来没想过，因为只有那种简单的热爱。后来我才意识到，那不叫热爱，或者说是
很盲目的。那根本就不是对专业的一种认识。那一刻，我站在话筒前，那么生疏地
说不出 
“我”的时候，我更不会用我的口气说话。我对编辑说：“要不然还是你来吧。
你写好了我来播。”“播”就是转述者了，是“我们编辑部收到你的信以后 
”这样一种口
气。而现在是 
“小王，我看了你的信后想了很多 
”这样的口气。这件事就让我想，我
有多长的时间没有用自己的头脑思考了，没有用自己的笔去表达，没有在话筒前说
自己的话。我发现自己的笔锈了，找不到自己说话的感觉。我发现自己的一部分能
力已经退化，甚至有一部分能力我都不知道自己还有没有了。

我开始第一次质疑自己的专业。我的专业在教会我字正腔圆地做一个转述者
的同时，使我失去了独立的思考和个性化的表达。我们那时候经常说要 
“理解稿
件”，理解编辑记者的意图，我的所有创造都局限在把文字变为有声语言。我不否认
这也是一种创造，但这种创造相对狭窄和消极。那个时候在全国的广播电视领域，
还没有主持这么一说。

我第一次质疑我的专业以后，却仍然不知该怎么做。后来，就听到在遥远的中
央人民广播电台，出现了徐曼。她主持的节目是中央人民广播电台对台广播，叫“空
中之友”。她作为这个特定节目的主持人出现了。很快，国内的同行就意识到，我们
能对台湾的听众这么讲话，为什么就不能对我们大陆的听众这么讲话呢？慢慢地，
在中国的广播电视界，就出现了主持人。比较早的主持人是中央人民广播电台的虹
云（《话说运河》），中央电视台的沈力（《为您服务》）。在《话说运河》播出之前，从来
没有这样一个节目出现。虹云和陈铎老师，他们突然以那么一种不是新闻联播的形
式，而是特近距离，活生生的形式和观众交流。这个变化是很本质的。听听原来的
中央人民广播电台和中央电视台的节目，那是一个 
“人”吗？很多不明底细的听众对
中央人民广播电台的人说：“哎呀，看你们多辛苦。一天到晚２４小时就那么一男一
女两个人在说。”那声音全是规范的，一个样，不是专业的人绝对听不出区别来。虽

　　１５４　　

然是笑谈，但也说明那个时候是多么地缺少个性。主持人出现以后，很快在中央台、
地方台都有人在尝试。最初第一批主持人，多半都是播音背景，干过播音员的。所
以一直到现在，人们还习惯把播音和主持放在一块说。

播音员和主持人有相同的东西，但更应该看到它们的巨大区别。主持人不光是
体制上采用了采、编、播合一的方式，还有个人的心态、表达方式、给受众的感觉等，
都不太一样，更个性化。这是不能脱离时代的，不能想象主持人会出现在６０年代和
７０年代，根本没有可能。６０年代和７０年代哪能 
“我”啊？在那个时代背景之下，
“我”都消失了。媒体的一切改变都离不开环境。中国走到这一步，广播电视才走到
这一步，才有了主持人。它真的是时代发展的产物。最初出现的主持人才只有那么
几个人。所有的实践都带有探索性。

而我正是在那个时候，把硕士论文题目定为《主持人的语言特点》。那是１９８４
年前后吧，我就不知不觉被主持人这个题目吸引，刚刚出现的主持人让我朦朦胧胧
地感觉到了一种方向。当我准备做这个题目时曾经很犹豫。那个时候对主持人的
研究，到处都是空白。我几乎就找不到一篇比较具有理论色彩和思考深度的文章来
谈主持人。但是大家都在跃跃欲试。能够看到的几篇散布在杂志里的，都是那种简
单的心得、体会。我的导师是齐越，他是人民广播的第一位男播音员，很多著名的、
经典意义上的新闻作品都是齐越老师播出的。以前他是新华广播电台的播音员，曾
经参加过对国民党的北平广播电台的接收。他在接收后和国民党的南京广播电台
的播音员的对话是这样的：对方问 
“您贵姓”，齐老师说：“我叫齐越。整整齐齐的
齐，越打越强的越。我代表人民解放军告诉你，你一定要保护好南京广播电台的设
备，等待被接收。”后来这两人还见过面，这是历史性的一次对话。在开国大典的时
候，城楼上直播的就是齐越。齐越教授应该说是我们这行最资深的，最受尊敬的老
师。我跟齐老师谈了我的想法后，他就说：“非常好，你去做吧。需要我帮你什么
吗？”我就觉得，他有一种非常开明的态度。他说：“你要研究这问题就得从实践开
始。你就得去找在一线工作的主持人。”他为我向沈力老师写了个条子。沈力也是
齐老师的学生。应该说全国的播音员都是齐老师的学生。然后我就拿着这样几张
路条，战战兢兢地走进了中央人民广播电台和中央电视台，开始了我的研究。在研
究的过程中，我感觉所有成功的节目主持人，都是走采、编、播合一的道路，无一不是。

研究生毕业后，我就留在广播学院当老师。教谁呢？就是教张政同学、孙小梅
同学、张泽群同学，他们都是８５级一个班的，而且张泽群、孙小梅都是我小课里的同
学。我所在的小课那个组，基本都干了电视。学校交给我任务，让我写电视播音讲
义。我说我没有干过电视，其实在这以前也干过。那是在黑龙江人民广播电台的时
候，客串黑龙江电视台的播音员。因为这两台在一个楼。电视台刚成立，没人，从我
们电台的播音组抽出两人去电视台的播音组帮忙。我和一个小伙子，最年轻，就被

１５５　　

派去了。白天我们在这边说“各位听众”，晚上到那边说“各位观众”。我特别不屑去
做电视台的工作，完全为了完成组织交给我的任务才去的。我总在问：“什么时候他
们来人啊，什么时候让我们回来啊。”那时候，８０年代初，最正宗最强势的媒体是广
播。“两报一刊”，电台，通讯社，电视都排不上。我对到电视台帮忙一开始就抵制，
半天都没找到感觉。后来学校要我去写电视讲义，就不得不接触电视业务实践了，
就申请到电视台工作一段时间，一边工作一边教书。这个时候电视已经和过去不一
样了，它对公众的影响力已经变得很大了。所以我在那工作的时候，就发现自己不
知不觉被电视一线的工作吸引了。

后来我发现我回不去了，我的心已经不能回到广院了。因为，我面对学生的时
候，总不免惦记着我那个没编完的节目，想我在电视台干的活儿。还有一个原因，就
是我面对的学生太聪明了。你想想孙小梅啊，我一看她的眼睛就发虚。我拿什么奉
献给你啊，我的学生。我没法教他们。然后我就要求，软磨硬泡要求，说：“我现在当
老师早了点，我还是自己去干吧。”这样当我自己上手干的时候，我就发现自己有一
个转化。我从一个主持人的研究者，变成了一个实践者。到自己成为主持人的时
候，我发现读研究生的时候怎么那么敢说话呀！我再回头一看我的论文，什么应该怎
么样，必须怎么样——
——这人怎么这么站着说话不腰疼啊！没有亲历过的事情，就有一
种站着说话不腰疼的感觉，在道理上说得比谁都清楚，自己一试，全不是那么回事儿。

比如说第一次采访，之前我从来都没有专门学过采访。好在采访这东西实践性
特强，我至今也不认为采访得看多少本儿书才会。我师父给我一张纸，这张纸上写
着三个问题。然后我就拿着这张纸，一路上在想，这么着就过去了。电视采访和别
的采访有很大的不同，镜头一开机，当那个灯光摄像机这些个东西一加进去，它是一
个特殊的场。我就拿着这三个问题战战兢兢的，提出第一个问题的时候我脑子一片
空白，然后我想，这就算采访过了，我知道这时候要做倾听状，在倾听状的时候我目
光非常茫然啊，然后那个人说什么我根本没听见。我在想，我第二个问题是什么来
着，还要趁人说的时候，偷着看自己的第三个问题。那个时候，我根本就没有能力提
出第四个问题。采访结束以后，我师父还鼓励我：“不错，挺好的，这三个问题提得那
么利落，都没有重复。”我在一边想，对我要求怎么这么低啊？我当了这么多年播音
员，连三句话还说不利落？那我还能干么？何况我那个时候还是北京广播学院老师
呢！于是，我就觉得很懊丧。我师父还挺满意，节目也播出了。但我从那个时候就
开始想，当我成为一个真正的实践者的时候，我就从自己这儿开始，尽快地完成从播
音员到主持人的转换。怎么转换？我在那段时间就有意地淡化了我的播音背景，甚
至我跟同事之间都不说我是学播音的。别人问：“你到这里来主要做什么啊？”我就
说：“我做记者。”我就当一编辑、记者挺好的。我就想让自己在心态上完完全全地变
成一个记者。我必须要在相当长的一段时间里头，淡化自己原来的播音专业。

　　１５６　　

我们有一个小的记者组，跑来跑去的搞了一个系列报道，叫“北京海关积压物资
无人认领”。做那个节目的时候，我就完全是一个记者心态了。这是一个系列报道，
我们研究为什么积压物资无人认领，是怎么发生的，这个节目每天都在播出。最后，
我也没有想到，领导说，这期的报道结束以后，我们要有一个压轴的评论，说敬一丹，
你来写这个评论吧。我没有想到，怎么会想到让我写呢？我忽然就想起，自己在黑
龙江人民广播电台写不出稿子的那种感觉，可是我又不敢说不，只得答应：“呃……
呵呵 
……我试试吧。”但是，我真坐在那里写的时候，我就有了一种主动的状态。因
为这个系列报道，我已经在里面泡了好几个星期了，对这个事情的来龙去脉非常熟
悉，由于天天报道，我都快用研究的眼光进行分析了。后来评论写出来后，人家不再
把我当播音员，而把我当记者用了。那个时候经济节目刚创办，根本还没有主持人
呢！大家说，这么重头的一个经济节目，我们还是请赵忠祥老师播吧！然后就把我
们的赵忠祥老师请到经济节目，来播了这篇评论。这就给了我另外一个角度，赵老
师播完了以后，我们看那个录像带，我以前从来没有从作者的角度，来品评别人的播
音和主持。忽然间觉得很有意思，我也在那儿想，赵老师这儿播得不错，那儿比我写
的表达得更充分，我忽然间觉得，采、编、播这三个之间，关系很奇妙，当我这样一个
播音出身的人写出东西，让别人播的时候，我觉得我看播音看得更清楚了 
———这一
定要跳到圈子外头来看，才看得清楚。

后来在当记者的过程中，我发现我干播音的时候从来没有那么兴奋和投入过。
那个时候我觉得，我骨子里是应该干记者的。播音我也挺喜欢，但没有那么投入，没
有那么兴奋，那么满足。可是当记者的时候，我有那种满足感。我跟陌生人谈话的
时候，我就有乐；一大堆特零碎的现象给它弄成一个节目的时候，特有成就感，就挡
不住的那种兴奋。我在采、编、播都接触以后，所谓的 
“专业思想 
”才真正形成。当
然，一开始我很自卑，你想那么低的起点，第四个问题都提不出来，能不自卑嘛。那
个时候我就一个特可怜的愿望，在办公室里看那些刚毕业的大学生说节目的时候，
我就有一个很小的愿望，怎么能够和他们一起谈论这个话题。我师父就说了，先研
究经济问题，再做经济节目。我“哗”的一下把自己看报纸的习惯都改变了。比如，
原来在大学的时候喜欢看《中国青年报》、《光明日报》什么的，都是比较有文人气的
报纸，等到了电视台以后，“哗”的一下，《经济日报》、《中华工商时报》，全看经济类
的东西，然后研究经济问题，再开始做经济节目。但是，我还是觉得我缺少那种真正
的自信。后来我就有意地不参加什么播音方面的业务研讨、业务评比，我所有的业
务活动都与编辑记者有关。谋一次评比，侥幸得一个小奖，就像一个作业得了 
“优”，
我需要这样一种评价和鼓励。我和编辑记者在同一个标准下参加评奖，我会获得一
种客观的评价。其实我要获得一个评价，不光是一个虚荣，而是让我自己有点儿自
信，就拿一个小节目试试看。得了一个特小的小奖以后，特简陋的一个小证书我也

１５７　　

珍惜。慢慢地我觉得自己这一年要是没有一个节目得奖，就好像怎么过的啊？后来
我们的领导索性就告诉我们组，你们这个组的任务就是给部里拿奖。当年经济部里
所有的大奖，几乎都是我们组拿的。后来我的节目开始不断获奖，有一次我的节目
还获得了一个全国一等奖。

轻松诙谐谈经验　·

为什么在一个群体里，他能成为主持人而别人没有成为主持人？这就是我下面
要讲的。前面讲的，就是经历，我是怎么样完成从播音员到主持人的转换。那么接
下来我要讲的是，作为主持人，他是电视里边广播里边很引人注目的一个现象，他是
怎么产生的，什么人能够成为一个主持人。

一般来说，各种招聘启事都有这样的规定：第一条，爱国守法，坚持四项基本原
则；第二条，受过高等教育；第三条，有一定的新闻工作者素质；第四条，纯正的普通
话、端正的形象，甚至对身高都有要求。这些要求固然不错，但都没有说到主持人的
点上。为什么有些人能够成为主持人呢？观众认可他什么呢？比如说白岩松，观众
认可他什么呢？白岩松是一个优秀的记者，他在中央人民广播电台当过多年记者。
我的同事中间全都有记者背景。比如，方宏进，本科是学物理的，研究生是学社会学
的，曾经在深圳大学当过经济系的副主任。进入媒体以后，他在北京电视台《经济社
会十八分》当记者。刚到《焦点访谈》的时候也是记者兼主持人。崔永元，在中央人
民广播电台的名牌节目《午间半小时》当过多年记者。水均益，原来新华社记者，在
中东当过七年驻外记者。都是记者出身，为什么这些人成为主持人了？是什么东西
使得他能站在镜头前呢？我以为，一个是亲和力，一个是表现力。

电视更讲究面对面的交流。主持人就是代表媒体，直接跟观众交流的人，所以
要有亲和形象。中国电视走过了几十年的历程，我们看看电视初期的时候，主持人
都怎么选的，那时选的标准都跟那挂历上的人似的。现在的某些地方电视台，仍然
是这样，形象无比的端正，无比的挑剔，绝对的标准，出来就跟挂历上的人似的，特标
准，完美。但是就像我刚刚说到的刘仪伟、崔永元似的，真正能让大家一笑，能有这
种效果的，我们看看他们身上是否都有一种特别亲和的元素。主持人的出现，就是
为了和观众拉近距离，他在很大程度上，承担着这样一个角色。这使得我们中央电
视台不再是五个字儿，中、央、电、视、台，而是一个可感的、近距离的一个形象。这几
年，中央电视台在物色主持人上，我自己认为，走在很多地方电视台的前面。

比如发现崔永元，他比以前的主持人都能拉近与观众的距离。我在崔永元的录
像现场，就看到有这样一个情节，他从过道走的时候，有观众就拉着袖子，“哎，小崔
小崔我说两句！”。就这一个动作，不是所有的主持人都能做到的。我们经常是用一

　　１５８　　

种很有距离的，拿着劲儿的那种形象出现在观众面前。一个是谁敢，还有一个是谁
愿意拉你的袖子啊？可是崔永元能。很多《实话实说》的观众，到了现场还不知道说
什么题目，他怎么就被撩拨地想说话呢？（笑）一个优秀的主持人不在于自己说了什
么，而在于怎么能调动起别人讲话的欲望。你们能记着崔永元说过什么长篇大论
啊，语录式的话？没有。他就那么家常的，把本来没怎么想说话的人撩拨得特别想
说话，去拽他袖子。大家有没有看他谈那个球迷话题？一个意大利女郎也是球迷，
他就用各种各样的眼神，我忘了他说什么话了，他就愣让那个意大利球迷女郎在现
场用口型，无声地说出了北京球场上的京骂。大家在北京看过足球吧？天哪 
……北
京市民 
……在球场上那京骂简直就是 
———中华一绝，呵呵，那种话怎么能在节目里
重复呢？那是一句脏话，又要在节目里表现出来，崔永元就是用一种怂恿的办法、那
种手段，就使那个女郎无声地做了一个口型，大家也都意会了。这就是崔永元的本
事。我想，要是我，我就做不到这个。说出来呢就不雅，说不出来呢又没点到，这就
涉及表现力。这两句话换过来说就是，亲和力说明这个人得有人缘儿；表现力说明
这个人得会说话。我现在说话，已经是尽量用最白的话来说，最通俗的话。我已经
不再像读研究生那时候，一定要什么什么性质，什么什么规律。我认可的主持人就
是，这个人特别有人缘儿，这个人特别会说话。

下面，我们还是分开来说说我对亲和力和表现力的理解。其实，一个好的记者
也应该具备这种能力。电视记者他和其他媒体记者不一样的地方在于，他是要出面
的，他更讲究面对面。比如说亲和力，这里有很大一部分属于先天的，我不认为所有
职业靠刻苦努力都能胜任。有些人天生就这种性格，“自来熟”，跟谁在一起都没有
距离，又很会说话，他就以跟人交往为乐。这种人我觉得他太适合当记者了。而有
一些另外性格的人，他们很清高，有时还有点腼腆，有的还有点封闭，觉得投机的可
以多聊聊，不投机的就懒得搭理你。这种性格的人，自然不大适合做记者。这些都
是人的性格所决定，我说性格无所谓优劣，什么性格都应该得到尊重。但是现在说
的是，从职业的角度，反思自己的性格，你将来要干什么，适不适合干记者，跟人打交
道的时候，不喜欢的人你能接近吗？有那种瞬间接近被采访者的本事吗？有一些老
话，在记者这行里是没用的，比如 
“路遥知马力，日久见人心”。人家哪有那么多工夫
啊？你就得瞬间接近，三句话把人家的真话套出来。你的所有眼神、所有动作都让
人家觉得，信赖我吧，说吧。这是记者的本事。有些人的性格就不具备这种本事。
我想，你何必非得干这个呢？做媒体工作的人一定是以跟人打交道为乐，而且，和人
打交道的时候，他身上那些积极的东西还会去影响别人。这样一种 
“自来熟 
”的人，
绝对要有超过一般人的那种交际能力。

有的时候，我也偶尔接受一下采访。记者采访记者，是一件非常好玩儿的事情，
他说这话的时候，你就得琢磨，这话要是我问会怎么问？比如说，我接受过一个记者

１５９　　

的采访，一个年轻的记者，几年前《焦点访谈》刚出现，非常火的时候，她跟我说，《焦
点访谈》一周播出几次啊？我一听就不想跟她谈了。连最普通的农民都知道，每天
都有《焦点访谈》，而这个声称是搞电视研究的人居然问我《焦点访谈》一周播出几
次！还有一次我接受采访，就是《三联生活周刊》的朱伟，我想不出他问了我什么，我
一般也不太喜欢谈个人的事情，可是跟他在一起的时候，我居然把我在 
“文化大革
命”中家的遭遇全告诉他了。我把小的时候，上中学的第一天，家是怎样被抄的，我
接下来干了什么，我的知青经历等都对他谈了，甚至 
“文化大革命 
”中，我妈妈留下来
的家信，都给了朱伟。事后我就想，为什么我那么信任他？这就是朱伟的本事，这就
是一个记者的本事。他既不记录，也不用录音机，然后就写出来一个东西，他是怎么
记住的？我太佩服他了。他表现出那种和人打交道的能力，他跟小崔他们还不一
样，他是一种诚恳、倾听的态度，让你会意，有的时候会意就是一个眼神。比方说，我
说的时候就知道，他感兴趣，他会理解，有默契，不像那个 
“你们焦点访谈一周播几
次”，话不投机的那种。我在朱伟眼睛里看到了一种与我沟通的东西。所谓沟通并
不是非常能说会道，那是一种，呃……能揣摩人的能力，接近人的能力。对于在电视
里露面的主持人来说，这种亲和力经常会表现出某种角度。

比如，我们都说，要有一种平视的眼光，可一不留神，就失去了那种平视的感觉。
比如，沈力老师，有一次编辑写了一个稿子：“有一天，我走在路上，一位观众认出了
我，他跟我说 
……”沈力老师改了一下：“有一天，我走在路上，遇到了一位观众，他跟
我说 
……”一个 
“认”字，一个 
“遇”字，这就能体现出一个主持人的一种角度。沈力老
师说：“我凭什么让人家认出我来？”这是一个编辑写的稿子，我想这是一个不太了解
沈力老师的编辑写的。“认出 
”我，这里有一点点儿优越吧？而这不是沈力的感觉，
沈力是像妈妈一样亲切的人，“我遇到了一个 
……”这一个字的不同看出了沈力老师
的一种态度。主持人现在经常时不时地生产出一些陈词滥调来，“说起安徽您可能
知道，说起安徽两个字的来历，您可能就不知道了吧 
……”你怎么就知道我不知道
呢？这种话经常在屏幕里出现。总是假设别人不知道，这总有一种从骨子里透出来
的优越感。我觉得我要听一个人这样说话，我就很难有一种亲近感。

我不知道大家有没有到电视台参加一些节目的录像，有没有被我们的导演这样
折磨过？就是当大家都坐好的时候，然后出来一个导演，说：“这个节目是大家共同
完成的，现在我们呀 
……鼓掌。”这个 
“我们鼓掌 
”的人被称为 
“灵长（领掌）类”。你
是什么感觉啊？我偶尔带着亲戚朋友坐在观众席上，他让我鼓掌的时候，我心里极
为反感。太不尊重人了，你们做什么了让我们鼓掌。我又不是木偶，我又不是傀儡，
凭什么让我鼓掌啊。其实这里头是个对人的态度。

如果大家看到崔永元录像，就完全是另一种感觉。他每次录像前都要用二十多
分钟甚至是半个小时用来热场。这不是一种技术，这完全是一种态度。就我们刚才

　　１６０　　

谈到的那个 
“领掌”，全国电视台都通用。太不尊重观众了。我们常看到台上主持人
欢天喜地的，台下观众却是冷冷的。崔永元一开始是这样设计的：掌声中崔永元走
出来。崔永元说：“为什么我没开口就要让大家有掌声呢？”他自己提出把掌声去掉，
他就在哪个观众旁边，或者哪个过道中走出来，然后开始说。你说这是技术还是态
度？我不认为一切都是技巧。崔永元出来的时候是这样说的：“大家把外衣大衣都
脱下来吧，灯光打下来等会越录越热。你不信啊，上个星期我们在这录的时候就有
两个小伙子中暑了。出去是又掐人中，又怎么的救醒以后，问：‘你哪个单位的？’小
伙子说：‘我们是首钢的炉前工。’”你看，观众这时候的笑容是多么的由衷，这和被
摆布的笑容完全两样。还有大家去录节目前会告知要把手机什么的关掉。而崔永
元是这样说的：“我们这的话筒非常灵敏，所以大家得把呼机、手机、商务通还有闹钟
都关掉。”他加了闹钟两个字，一下子就有了不同的效果。还有经常说采访时主持人
拿着话筒，不要让观众抢了话筒的问题。崔永元是这样说的：“我们电视台有个规
矩，如果被观众抢去话筒的话，男主持罚５０，女主持罚４０。”他就这样又告诉了观众规
矩，又快速地和观众套了近乎。

所以我刚才说的这些既反映了主持人的性格，同时也涉及个人打交道的技巧。
而我要强调的是，所有这种技术性的东西，都离不开对人的态度。这就使得亲和力
成为主持人一项不可缺少的因素。如果不是有这样一种能力的人，我想他不会得到
长时间的融合。你们猜猜中央台有多少主持人？现在中央台的主持人是三百六十
多人。你记住的，喜欢的又有多少？这种亲和力，很重要地表现在和人打交道的能
力上，他有一种超越常人的和各种人沟通的能力。用句俗话说，他有一种 
“见什么人
说什么话 
”的能力。一说 
“见什么人说什么话 
”有些同学就要说了：“那都是些什么
人啊，都是些会奉迎、会看眼色的人。”好像是贬义似的。其实我们想想，记者不就是
见什么人说什么话吗，主持人也一样。如果一个记者没有见什么人说什么话的能
力，他怎么去和人打交道啊。

比如说和农民打交道。我们那儿有个大学生，一看就是刚从校园里出来的，特
典型的女生形象啊，站着都是亭亭玉立的。她在农村采访时，以最佳角度和姿势站
在那里，说：“大爷您好，请问这条水渠是什么时候建成的？”她没说错什么，可是你觉
得她整个感觉都是不对。我就建议说，你能不能对那大爷说：“大爷，您吃了么？”所
有刚从校园里出来的女孩子听到说 
“您吃了 
”都会觉得：“多土啊！多俗啊！我爷爷
那辈才这么说呢。”我们现在打招呼，连“你好 
”都觉得土，早就变成“Ｈｉ”了啊。我就
说就是要俗啊，俗本不是一个坏词啊。你看这 
“俗”字怎么写的？（一个人一个谷）人
啊都是吃五谷杂粮长大的，就得说人话。说人话是最低要求也是最高要求。比方说
和农民说话，能不能让自己俗下来？

我们台的同志平时说话时，有一种连自己都察觉不出的校园味道。大多数都是

１６１　　

长句子，而且主、谓、宾都隔得比较远。修辞成分都是复句，动词出来后等了半天名
词才出来。跟人打交道也是，见什么人说什么话的能力，口语化的能力，长期被忽
视。现在我们中学里也没有口语训练，但我觉得口语能力是检验国民素质的一项重
要指标。我们是做语言工作的，尤其是搞广播电视，口语的水准应该有高要求。和
农民打交道，不是说像农民那样说话，但也应该找到那种感觉吧。我原来也觉得自
己应该算是会和农民说话的，还有过一段知青生活，应该不会说什么 
“大爷您好”。
可是有一次，山东农民就给了我一个教训。那次，我们去采访农民产业协会。农民
产业协会是什么组织呢，我在北京请教了几个专家和官员。他们告诉我说，农民产
业协会就是为适应我们国家现在的农村发展水平而建立的一种经济组织。这句子够
长的了。一般是农民协会，然后下面有些分会，像果树分会啊，养殖分会啊等等。然后
它辐射许多村庄和农舍，为农民提供产、供、销的一体化服务。我明白了，就去了。

到了农村采访的是一个养猪协会的会长。我一切细节都想到了，采访农民，要
让自己从里到外的感觉都靠近。比如说我去采访一个养猪协会的会长，就不能穿今
天这身衣服啊。场景当然要选典型的场景啦，就选了他的猪圈。这个猪圈还找它一
个角，大猪小猪全有，很生动，然后我穿了一件特朴素的夹克衫，甚至没有化妆，非常
朴素。我觉得距离很少，就开口了：“你这个村子辐射了多少农户啊？”农民满脸迷
惑，看着我说：“对不起，记者同志，什么叫辐射？”我当时就想，怎么就把我在北京和
专家学者在办公室里的词原封不动地放到山东农村一个养猪专业户的猪圈旁边呢。
于是，我就迅速换了一个词。我就想一个人的语言能力不在于他会不会说 
“字儿
话”，而是体现在他会不会对不同的对象说 
“人话”。你们谁能帮我换一个词？我当
时慌不择词，我说：“你现在管着多少家啊？”这不是很确切，管是强制的，而他这个组
织是服务性的。但当时的环境下他不会误解，起码比辐射好。我当时心想，幸好是
录播。如果是直播，然后电视观众一看，都不会说：“这个农民怎么这么没文化啊，连
辐射都不懂！”所有的观众都有理由说：“这个记者怎么这么没文化啊，跟农民怎么能
这么说话啊！”你作为一个专门和人打交道的职业的人，都找不到适当的感觉，就是
没文化。从那以后，我再也不敢盲目地自信，说自己会和农民说话了。我现在和农
民说话特别小心。

再举一个例子。你说见到学生怎么说话。我今天面对的是大学生和研究生，我
觉得很好说话。可是你面对一堆中学生呢，就得琢磨琢磨怎么说话了。比如说原来
我有两个采访，一个是对孩子，一个是对省长。我就想了，对省长更重要些了。但是
那孩子一不留神就能把你弄得极为狼狈。有一次，我去采访北方某重点中学的高中
生。我对一帮小女生说：“你们对中国的电影有什么看法啊？”一个女生就说：“我觉
得，中国电影要走向世界，必须走民族化道路。因为只有民族的才是世界的。”然后
我就想，这个孩子昨天看了哪篇电影评论文章啊，怎么比我都能说啊。你说这能怪

　　１６２　　

她吗？你怎么引起的这话，怎么问的这话。我就检讨自己，你问的这个问题像是对
中学生问的吗？你怎么看中国电影？这话你可以问张艺谋，可是你问中学生，她只
能用一句别人的、语录式的话来对付你。我们在电视里听到许多大话、空话、套话，
很多都是记者问话不当造成的。我说的大而无当，别人回答的也就大而无当。当时
我想，怎样才能让她回答的像一个中学生说的话呢？我又问：“哎，你们在中国电影
里能看到你们中学生自己吗？”这个时候那个小女生就说了：“我们中国根本就没有
青春片，你看别人那《成长的烦恼》，我就喜欢看那样的片子，我就特希望中国有那样
的片子。现在中国电影，一说到我们中学生，就说我们早恋。我们哪儿有工夫早恋
啊？我们课业负担那么重。”这话多么生动啊，是吧，把中学生面临的两个矛盾全说
出来了。我们不是不想早恋，我们是没有工夫。我在编辑的时候就用了这段话。我
觉得这段很像一个中学生说的话。这个教训我记住了，你跟一个中学生要找到跟中
学生说话的感觉。

我们崔永元同志就很懂得与人交流，但也有过教训。有一次他问一群孩子：你
们喜欢看动画片吗？你们想想会有什么样的回答吧。孩子异口同声：喜欢。然后，
接下来，为什么？小孩回答说，我觉得可以受教育。你呢？那小孩说：我觉得可以长
知识。然后，你呢？回答，我觉得可以受教育长知识。又问，我觉得可以长知识受教
育。我一点都不夸张，他一共叫起了２０多个，就跟商量好了似的。连崔永元都没办
法了。这就是孩子那种从众的倾向，就是我们媒体有意无意的一种误导，大人的某
种示范。我们多少大人在电视里说这些口号式的话？他们以为就那样的话可以上
电视，孩子就以为得那样说。崔永元后来越来越会和孩子打交道了。这次给了他一
个教训，就是这么一个场景，他给编到节目里去了。这么多孩子说受教育长知识，他
给编到节目里去了。我是在家里看电视时看到的。我不知道为什么孩子不能实话
实说，我不相信有一个孩子在看动画片的时候心里在想：我是在受教育，我是在长知
识。他是在一种愉悦的基础上得到某种教育啊。崔永元后来再采访孩子的时候，他
把影响孩子的那些成人全部请出演播室，比如说家长、老师、大队辅导员等等。

有一次 
“六一 
”儿童节的《实话实说》，从早晨荧屏上就充斥着鲜花、笑脸、歌声、
气球、五颜六色的，颜色都饱和了。给我的感觉就是一天都在喝咖啡加牛奶，吃巧克
力。我看到节目预告说接下来有崔永元的节目。我想：崔永元出来怎么说话呢？现
在有这样一个倾向，就是中国的少儿节目里的主持人自己都变成了少年儿童，而少
儿把自己当成了一个小大人。这是一个奇怪的现象，一个当了大人，一个当了小孩，
就错位了。那些儿童节目主持人出来后都这样（模拟童声）：小朋友们，今天是 
“六
一”儿童节，我们一起欢度节日。然后就是 
“耶”。然后我想，崔永元出来会是什么样
子呢？假如崔永元也这样出来。那我们第二天见到崔永元就会说：小崔，我们看了
你的搞笑版了。

１６３　　

然后我就等着，崔永元出来是这样的：一出来，一看，所有的座位全部被小孩占
据了，包括他坐的位子。他事先就和工作人员说好：不许和小孩说任何规矩。这就
是崔永元。小孩进来之后根本没人管，然后崔永元就站在沙发后面。一个小孩就这
样，坐在沙发的扶手上，无限信赖地靠着崔永元。这得有什么样的信赖啊，这可是第
一次见面哪！我觉得我是做不到。我也看过其他的少儿节目主持人，我表演给你们
看：“这都是哪个学校的学生啊，这么没规矩。有没有人管啊？回到自己座位上去。
我们开始了啊。都规矩坐着别闹啊。”镜头在这儿，（扭头做亲切状，甜甜的声音）“小
朋友们”。

假如我的孩子在场，我得对孩子说：孩子，闭眼。千万别看变脸这一幕。我对他
的所有的真善美的教育，都被这个变脸抵消了。而我们可爱的崔永元同志，就站在
那儿被一个小孩无限信赖地靠着。然后他这样开口了，让人大感意外：“我们来认识
一下啊，做一下自我介绍。我叫崔永元，外号孩子头。”他怎么会想到这样做自我介
绍呢？“我叫崔永元，外号孩子头”，然后接下来，那个小孩愣了一下，看了他一眼：我
叫李小龙，外号九头鸟。接下来都是，全有绰号。后面那些全都是现编的。后来我
们了解到，这些小孩都是什么人呢？在北京参加全国少年先锋队全国大会的代表，
都是各地选出来的。他们原来准备的开场白是这样的，面对镜头这样自我介绍。比
如湖北那个吧：我来自湖北大别山区。这块土地是用烈士们的鲜血染成的。我代表
多少多少少先队员向全国的儿童们祝贺 
“六一”。都这样一些词。可是，崔永元就轻
轻一句 
“我叫崔永元，外号孩子头”。谁还能说：我来自 
……你觉得这是不是一种特
殊的沟通能力啊。我在看电视的时候佩服得五体投地。我想不出这招，当然像我这
样的岁数，妈妈形象的人，我绰号叫什么也不合适。

我觉得崔永元这手是高度技巧，他一定是蓄谋的，他绝对不是灵机一动。但是，
他运用技巧已经到了看不出技巧的地步，这是最高明的。我第二天跑到他办公室：
崔永元，你怎么想到这么跟大家开口说第一句话的？崔永元一如既往地坏笑着，他
没有回答。他的同事告诉我，敬大姐，你问的这个问题怎么跟普通观众问的似的？
但是，我自己真的感觉他是人际交往的高手。高手不在于你说了多少，而在于你说
得多巧。

还有特殊人群，比如犯人。犯人现在太多样了，不光是小偷小摸。昔日的 
“东方
之子”，今日却成了 
“阶下囚”。胡长青，成克杰，都曾经是东方之子。而成克杰的那
期“东方之子 
”还得了全国一等奖呢。他们都是昔日的高官。此外还有一些很边缘
的犯人。我特别佩服我的同事们在跟这些人打交道的时候，表现出的那种智慧。比
如钱钢，在去《南方周末》以前在我们《新闻调查》，他做过一期节目，采访对象是河南
鹤壁市的前市委副书记。《新闻调查》长达４０多分钟的节目就是他们俩对话。我一
边看一边想，这得多强的驾驭能力啊！因为，这样的犯人是很老谋深算的。这种采

　　１６４　　

访我觉得就是一种较量，它既包括智商的较量，也包括正义与邪恶的较量，控制能力
的较量，它考验记者对采访对象和节目的驾驭能力。钱钢在那次节目里始终非常老
到地、平和地，但是又惊心动魄地和他交谈。还有采访这种人的时候有一种特殊的
难度，得看犯人是否愿意配合，如果不愿意配合节目就做不下去。比如张君，又是一
种类型。采访张君的是我们《焦点访谈》最有战斗力的记者再军。一开始张君就是
不开口，再军就想怎么才能让张君开口。再军说的第一句话是：我知道你不怕死。
张君是一个杀人恶魔，杀人不眨眼的一个人。你说 
“我知道你不怕死 
”这句话是褒义
还是贬义呢？我觉得，他这句话好就好在张君觉得是褒义，而观众会觉得很中性，就
巧在这儿。张君会在这句话里体会到男人对男人的肯定，而观众会觉得这张君就是
个亡命之徒。然后再军马上又说：听说你的小女儿叫什么什么来着，这个名字挺好
听的。这小女儿是张君很多情妇中跟他关系最好的一个的女儿。这就一下说到张
君心里最柔软的地方。再坏的人也是人啊。后来张君开口了，不但开了口，还委托
再军：我能不能对着镜头说几句话，然后你把它带给她（情妇）。他对着镜头说了好
几十分钟。

我在《焦点访谈》工作了这么多年，但没有采访过成年犯人，我就采访过一次少
年犯，制片人也觉得我对付不了成年人。采访少年犯，看他们的档案都是一些坏孩
子。可是当我走进少管所，看到具体的人时，印象就不同了，他们都是些小男孩，特
别单薄，十五六岁以下，还没成人呢。他们中的很多人都看过黄色录像，然后亲自一
试，就进去了。我心里的情感很复杂，我该怎么开口呢？我心里想，我应该既把他们
当犯人又当孩子，这样来说话。一个少年犯进来了，他很紧张，其实我也很紧张，但
是我毕竟比那少年善于掩饰。我就故作镇定地一直到他离我这么近了，我说：“你这
扣子怎么是用红线缝的？”这是我和他说的第一句话。他是灰色的囚服、灰色的扣
子，只有一个扣子是用红线缝的。后来和我一块儿去采访的年轻人就问我：“我觉得
你今天开口第一句话挺有意思的。你怎么会说扣子的？”我说这句话可能不被编在
节目里，但是在采访中，所有的话都是用的。两个人的目光一相遇，采访就开始了。
我的每句话哪怕是寒暄都是有用的，语言的重要功能是确定我们之间的关系。

我接下来的一句话是：你的扣子怎么用红线缝呢？他说：我没有灰线。我问是
你自己缝的吗？他说是。我问在家缝过扣子吗？没有。在家谁给你缝扣子呢？我
妈。你妈来看过你吗？她来说什么？然后就切入正题了。他毕竟是一个未成年人
啊，一个半大孩子。我想让他谈到他妈，接下来的谈话，我希望他把我当一个年长
的、和他妈妈年龄相仿的女记者。

假如我这样说呢，他被带过来时我就脸上没有一丝笑容，然后用目光逼视着他，
走到跟前：犯什么事儿进来的？判几年啊？接下来的谈话就变成了一个管教和一个
犯人的谈话，而我要的是一个虽然在大墙内进行的，但不是面对管教式的谈话。第

１６５　　

二个少年犯出来的时候，我就故意去掉他的姓，我估计在监狱里没有人这样称呼。
第三个出来的时候，我把手搭在他的肩上，然后说你站这儿。我多希望这样的动作，
这样的谈话让他想到点什么。想到他曾经在高墙外享受过的生活，感受过的温情。我
虽然不能过多地跟他说什么，但我希望我的眼神、我的动作、我的称呼起到这种作用。

对于与这类特殊人群打交道，我有一种矛盾心理。一方面觉得作为一个新闻
人，如果放弃了与各色人等打交道，那是一种莫大的损失，这是一种其他行业的人都
不可能有的经历。但另一方面我又怕我的经验、我的驾驭能力和我那种心理揣摩的
本事还没有练到那份儿。我就是怕那种在较量中失去控制，我如果说着说着没词
了，那整个节目怎么下得了台呀。所以讲到这儿，我就想，所有行业都有其享受的一
面。记者这行给人的享受多了，比如在别的职业容易使人厌倦，而这行就不容易厌
倦，它整天面对的是陌生、新鲜、未知。比如说，我拿着我的日程表，我不知道我明天
干什么，我顶多知道我明天可能干什么。我原来留校当老师的时候，学校发给我一
张课表，可能学校的老师没有想到这就是我下决心到电视台的一个原因，我一看课
表，心想这半年干什么我现在就知道了。一切按部就班，但没有刺激，没有新鲜，没
有意外，也没有惊喜。而现在的意外太多了，以至于我都没有办法掌握我的明天，这
是外话。我是说，任何职业都有其享受的，也有其承受的，还有让我们忍受的。

我说的承受和忍受是什么呢，比如，干电视要带来一些副产品，经常在镜头前工
作，弄了个很脸熟，就有些不便，当然也有些方便，会有些负担，这就是要忍受的。还
有就是你既然作为一个栏目的代表、门脸，你就要承受人家本来是对这个栏目的托
付。比如说我在《焦点访谈》，观众对它有期待呀，他要把期待很具体地落在一张很
脸熟的人身上。他写信，写《焦点访谈》收，觉得会没有什么着落，他就会写方宏进
收、敬一丹收，我觉得这是一种托付。这就是我们要承受的。观众来信密度，平常的
时候是每天三四十封，星期一上百封，当你年年月月都要承受这个托付的时候就会
不堪重负。这就是在这样的一个特定栏目中所要承受的，这就是这个职业带给我们
的各种各样的感受。

刚才我谈到跟不同的人打交道的能力。亲和力是其中的一个部分，还有就是表
现力，有时候 
“亲和力 
”和“表现力 
”是结合在一起的。会说话不仅是一种亲和力，也
是一种表现力啊。你心里想的再多，在电视里得有本事把它说出来，而且是在一个
特殊的空间里头，就是在镜头的注视之下说出来。

我们很多在报纸工作过的同行，最不适应的就是镜头。广播过来的也一样，他
虽然适应话筒，但仍然不适应镜头。只有具备镜头感，在镜头前能在有我和无我之
间取得一份自如，才能胜任这份工作。电视里的所有谈话都在镜头之下，镜头的介
入使得双方的谈话变得异常复杂。它会在两个人的心里之间产生非常微妙的变化。
变化是什么呢？我们都知道，镜头所代表的是观众。这种交流就不是双向交流了，

　　１６６　　

而是一种三角形的交流。如果你坐在镜头前你就会体会到这种复杂。就是一心要
多用，我要照顾到这儿，也要照顾镜头。有的时候你要意识不到镜头的存在，而有的
时候又要意识到镜头的存在。作为一个主持人，不仅自己要保持常态，还得让被采
访的对象保持常态。

你说常态，这还不容易吗？可是，现在在电视实践中，我们常常使被采访者失去
常态。这很常见。有的人平常口才极佳，滔滔不绝，可是他一到电视镜头面前就失
去常态，发挥不了那么好，甚至吞吞吐吐，前言不搭后语，有些人紧张得说不下去。
光告诉别人 
“你别紧张 
”没有用，需要的是给他一种方法，怎样不紧张。方法，也可以
理解成为一种技巧。我曾经采访过一位厂长，他也是领导，我相信他在厂里开大会
的时候也是一呼百应，叱咤风云，可是在一分钟的直播面前，他紧张成什么样子呢？
表现就是手没地方放了，一会儿前面，一会儿后面，一会儿口袋里，怎么着都不对。
我这时候就想到，手足无措就是这么来的。我们平常不是说 
“他紧张得连手都不知
道往哪儿放了”，老话都是有道理的。你看中国的戏曲，都有个经典的动作，小姑娘
一紧张就玩衣角、绕辫梢。生活中，有些男士尴尬的时候就把烟拿出来。他不是为
了抽这支烟，就是为了掩饰尴尬。我看到他手没处放的时候，就想这可怎么办呢，马
上就要拍了。我想，要是当这段切出来的时候，我神情自若，他满头大汗，这是我的
失败，是我的失职。我如果没有能力把他调动成尽量的常态，这说明我没有能力。
情急之下，我就说 
“厂长，你拿着这支笔”，我拿出一支笔，让他拿着。特别奇妙，厂长
一拿上这支笔，立刻就踏实了。

后来，我理解了，他不是手没地儿放吗，他现在终天把手放在了这支笔上。这个
设计也许是雕虫小技，也许因人而异，也许有些人给他拿十支笔也没有用，但是这个
心思是共同的，那就是一种善解人意。要体会到一个镜头、灯光等电视台的特殊场
景给人带来的心理压力。人家没有经过专门训练，怎样让他们保持常态，就要靠这
些设计，比如说刚才我说的那位厂长，他立刻就安生了，他至少把他本来８０％想着手
该怎么放的精力，放到了面对记者的问题。你说这事不重要吗，要是那天不想出那
个办法，他那个焦头烂额的样子，我也不会成功。所以跟人打交道，我也弄不明白是
一种技巧，还是一种心思。

还有一次我们请了几位嘉宾到演播室，我发现有一位有些不安。是一位女士，
然后我就想是什么呢？又不能直接问，后来我感觉她可能因为是没有化妆，因为那
天我是化了妆的，另外的一位女士也化了妆，而她就这样来了。其实，我说我也是很
尊重人家的那个素面朝天的。知识分子通常是不信化妆品的，是吧，可是这是电视，
要是镜头一开，有人化妆，有人没化，在电视里没化妆的就没法看了。你又没法跟她
说，说了，好像有点不尊重人家的素面朝天的习惯似的。怎么说呢，后来我就说自
己，说我平时也不化妆，嫌麻烦，可是我们这儿，如果不化妆的话，灯一开，人就显得

１６７　　

有些苍白。我说我的化妆箱就在这儿，你觉得需要的话，你就可以化一下，我出去打
个电话。其实我是找个借口离开，这里面很微妙啊，小伙子们可能不理解。女士互
用化妆品得是很熟的人，而第一次打交道的人，你要当着她的面看着她化，她会很尴
尬。然后我就找个借口走开，等我回来的时候，她已经化了。然后我们几个在一起
就座，至少是平等了。使她分神的因素就在这样一个小小的安排之下消除了，她才
能以更多的精力来对付谈话了。你说一个人的表现力在什么地方，好像更多的是一
种心理揣摩能力。揣摩别人，然后想出一个办法，也可以叫一种技巧，可以让自己也
处于比较舒适的境地。

电视是依靠口语的媒体，这是很多加盟电视的新闻人都得经历的一个适应过
程。我说的会说话，不仅包括会揣摩人的心理，而且包括能用干净的、通俗的、经过
锤炼而又非常自然的口语进行表达的能力，这应该是一个电视人的语言追求。崔永
元的语言就是挺口语的，白岩松的语言是口语中夹杂着书面语，他有的时候非常的
书面语，一听就是一个受过高等教育的人，而有的时候说话又很通俗，有一种伶俐的
感觉。比如他评论足球的话，被报纸的许多总编辑欣赏，登在报纸上，不光是句子的
选择，短语的选择，还有语气的运用，都表现出一种电视特点。

我们有一个编辑原来是新华社搞文字的，到电视台后我们合作，他写稿子给我，
有这样的话：“语言是人类交流的基本工具，而对于喉癌患者说来他们最大的痛苦就
是有口难言。”这个没错，但像面对面说的话吗？电视这个东西比文字更少距离，有
的时候，文字，尤其是欣赏性的文字是要拉开距离的，可是电视是那种熟人之间的谈
话，要面对面，要有交流感，我们就不能像他写的那样说。于是，我就给他改成：“观
众朋友，欢迎您收看《焦点访谈》。当我这么说的，你这么听的时候，我们的交流开始
了，可是在我们看来很正常的交流方式对于喉癌患者来说是不可能的了，他们最大
的痛苦就是有口难言。”我说的这段话如果记下来就特别的碎，我这样说着，你这样
听着的时候，交流就开始了。这句话就比原话更有交流的感觉，也更能引起注意，即
使电视机前的观众不一定都与喉癌患者有关，但这是一种设身处地的说法。后来这
个编辑拿起两个稿子，说：“我现在知道两种媒体语言的区别了。”

再如，前两天有个稿子这样写道：托尔斯泰说 
“幸福的家庭总是一样的，不幸的
家庭则各有各的不幸”。我拿着这个稿子怎么也说不出来。它的后面有一个故事，
一个不幸家庭的故事，你说《焦点访谈》这样的特定节目能这样说：“欢迎收看《焦点
访谈》，托尔斯泰说 
……”总让人觉得哪儿有点不对劲，《焦点访谈》是一个比较质朴
的节目，突然来个托尔斯泰说，说得虽然不错，但这就像把女人比作花，都说烂了，我
都不想说了。诸如此类的陈词滥调应该尽量避免。于是，我就改成：“此刻在电视机
前的可能有当爸爸妈妈的，也有当爷爷奶奶的，假如在你的身边有个七岁的孩子，那
他会过着怎样的日子呢？在长春，我们记者见到一个七岁的小孩，他的父亲怎么怎

　　１６８　　

么了，他的母亲也离家出走，而这个七岁的孩子就过着这样的日子。”

我的用意其实是跟说那个喉癌患者一样的，电视机前有各种各样的人在看这个
节目，我说的例子就比以托尔斯泰说的开头好。电视语言跟文字语言有很大的区
别，它是近距离的，有交流感的，也可以这样理解，它更像是在跟熟人说话。广播学
院的学生在训练对象感的时候，把镜头设想成什么呢？把它设想成亲人，甚至爱人，
这怎么可能呢？我说你把他设想成亲人，亲人太多的默契了，跟亲人我们废那么多
的话干什么？使个眼神就够了，爱人就更不用了。亲人、爱人这样的距离不合适，熟
人才是恰如其分的距离。对熟人，你就可以这样跟他说了，他这么听着的时候，交谈
就开始了。另外，你把对象当熟人，会避免废话、套话、大话，甚至假话，跟熟人不好
意思啊。这是自我检验的很简便的方法。

把电视观众当作熟人是一种很好的方法。这个办法是跟崔永元借鉴来的，崔永
元说他很爱开玩笑，如果不开玩笑，那就不是崔永元了，可是得把握分寸。如何把握
这个微妙的分寸，他有一个办法进行检验，他想要讲个段子或是一个笑话的时候，他
就在心里迅速地想一下，这些话我能跟我父亲讲吗？他说如果能跟我爸讲，就能在
大庭广众讲。没有任何教科书会教给我们这种办法，但事实证明崔永元的办法好
使，就像敬一丹把大伙当成熟人一样好使。就是这种跟熟人说话的感觉让我尽量少
说那些特没劲的话。同样的意思，主持人要像转化器一样会转化，我一定能把文件
上的话转化成为我自己的话。我在这儿说的只是一种业务观点，你某一天看到我一
本正经地坐在《焦点访谈》说一些很书面的观点也是有可能的。大家对于这种现象
也不能太学生气。我们对媒体的性质应该有个客观的认识。任何事情都是有约束
的，任何一个媒体都是存在于一个环境中的。

表现力还有一个方面，就是要善于表现自己的个性。这里，勇于和善于还不太
一样，对于自己的某些东西可以津津乐道是勇于，善于则是有分寸，我觉得任何事都
要有分寸。最后看一个人达没达到某种境界就要看他对这个度的把握，可能工作三
个月以后就会对分寸感有点切身的体会。

表达个人的感情和大众传播媒体这两者之间怎么找一个结合的度，主持人所表
现出来的个性既是小我的又不违背大我，这是一个境界。在《东方时空》，尤其是前
几年，有一个栏目叫《面对面》。对这栏目有人说不太像电视，它是一个言论平台，三
五分钟。它确实不太像电视，但它却是一个很可贵的程式，叫主持人言论，观点直接
表达。正是在这样一个三五分钟的小言论里，我们几个共同承担《东方时空》的主持
人慢慢地显露出个人的倾向来。比如说白岩松，他非常敏感，他是一个所有的细胞
都浸透着记者素质的人。他平常给人的感觉是激情四溢，永远在搜索，所有在他视
野里的东西都可能变成一个节目，变成他的话题。他绝对是浸透着这种意识的人，
要坚决维护话语权，不传播毋宁死。他又是学新闻的，他要是不干新闻，那真是屈了

１６９　　

这个才了。

就拿一件平常的事来说吧。有一次，我参加政协的一个活动，我到我们部门请
假，说要参加政协的调研活动，关于下岗职工的问题，那一天不能值班。白岩松在旁
边听见了，说“敬大姐你们去干什么呀？”我说：“是下岗职工的事。”他说：“咱们可
以派一个摄制组啊，跟你们去调研，然后看到下岗职工和政协委员的交流不是能做
一个很好的节目吗？”果然制片人就派了一个摄制组和我们一块儿去了。路上我就
在想，自己怎么就没想到呢？真是，这是可以做出一个节目的。而白岩松就能让这
些事情成为话题。他永远是那种积极的，搜索的。他在他的言论里边显露出这样一
个特点就是他很有时代感，敏感，对于一些文化的话题谈得头头是道。他的语言和
他的观点都是挺鲜明的。

水均益呢，他的特点就体现在对国际问题的驾驭能力。我挺佩服水均益的是他
在当驻外记者的时候，培养出了一种和外国人打交道时很自如的感觉。比如说，我
们平常说跟外国政要打交道要不卑不亢，当我们一被提醒的时候就 
“亢”起来了。我
们经常把 
“不卑不亢 
”这个词理解为 
“亢”。水均益是很不卑不亢的，尤其是在跟政要
打交道的时候那个劲拿捏得比较合适。这不容易。而我跟小水比起来，可能更适合
跟老百姓打交道。他们就有一句话：“妇女儿童受苦大众都归敬大姐。”我一开始也
没有注意到我们的倾向慢慢地形成一种鲜明的东西，我不知不觉地慢慢地开始谈论
孩子的话题，不知不觉谈到弱势人群的话题。人们说其他电视栏目基本上是阴盛阳
衰，而我们这儿是长期的阳盛阴衰，很长时间就我一个女主持人，一到 
“三八 
”呀、“六
一”呀、“母亲节 
”呀，我就特有话说了，他们也希望这期节目由我直播，可是一到重大
赛事的时候，比如足球什么的，我就说白岩松你来。

就是那个言论空间，我们每个人对话题的取舍，慢慢地几个人就形成了不同的
倾向。比如，有人说：“敬一丹，你是不是总是这么沉重啊？”真的，我们有一次开研讨
会的时候谈笑风生，然后有一个第一次见面的专家就打量着我说：“敬一丹你还会笑
啊？”我说：“你以为我在《焦点访谈》之外还是皱着眉头啊？要是那样，不把我累
死。”那得多重的心事，而且我身边的家人怎么能承受得了。可是也有人问我：“那你
身上那种沉重的东西是哪来的呢？”我是这么理解的，主持人的个性是他身上形成
的，不是贴上去的，但他在节目中表现的不是他的全部。就我的个性来说，我的身上
有很沉重的一面，这可能跟我的年龄呀、我的经历都相关，但是它不是全部。恰好我
在《焦点访谈》这样的栏目工作，它就把我那部分放大了，因为我要靠近节目。如果
我要去主持《半边天》什么的，我也可能会变得家长里短。所以不能把主持人在屏幕
上表现出来的东西当成他的全部。同时这东西也不是像标签一样贴上去的，是长出
来的，是自然形成的。我特别不喜欢 
“塑造 
”这个词，“塑造一个主持人的个性”，那怎
么能塑造呢，它是天生的，从小长出来的。如果说大家在屏幕前感受到了，那是他表

　　１７０　　

现出来的。它不是塑造出来的，也不是表演出来的，它是生长出来和表现出来的。
我今天讲的大概就这么多。其实，我最希望的是听同学们说，然后有一个面对
面的交流。

对话
问：敬老师，您刚才提到主持人记者需要有亲和力，我想问一下作为主持人记者
需要有什么样的素质？

答：就和其他的记者一样，只比他多，不比他少。其实最好的主持人，尤其是新
闻评论类的，最好是当过几年记者。我不赞成一个人出了校门就当主持人，他最好
是有五年以上的记者经验。不然的话很难合作。如果你们准备干电视工作的话，就
一定让自己成为一个特别善于合作的人。文字记者可以自己干，可以不和别人发生
很多横向关系。电视人要进行多工种的合作。

问：您好，我想您的职业可能让您更多的接触到一些不公平的事情，更容易看到
社会的症结，那么您有没有对社会有过失望，这种情绪有没有影响过您的工作状态？

答：我刚到《焦点访谈》的时候，有点估计不足。我原来在中央电视台经济节目
工作了一段时间，那个时候我就有一种倾向，愿意谈一些比较沉的话题。比如我做
节目，我就不愿意做那种 
“怎样洗羊毛衫 
”的节目。我就愿意选择例如 
“为什么三角
债解不开 
”等节目。正是因为这样的倾向，我们的制片人才希望我加盟《焦点访谈》。
可是我没有想到到了《焦点访谈》以后，除了面对节目和节目里反映的问题，让我感
到最直接的压力就是观众的来信。铺天盖地，没完没了。上面写着敬一丹收，落款
写着 
“托付你的人”，这是一种什么样的心理重负呀。看观众来信是我们每天的功
课，经常看到一半就拍案而起。我们的节目一半以上遭遇过说情，有的说情成功了
这个节目就不能播出了，这对一个记者的良心是多大的伤害呀！一个记者最痛苦的
事情就是他做出的节目完全都是真实的、有力的、有理的，但是由于某种原因不能播
出。这对记者是一个很大的伤害，伤元气的！但是时间长了以后总要找出一种办
法，比如说我把观众来信编成了一本书，就叫《声音》。利用我传播的方便，把那些费
了好大劲才发出一声呻吟，发出一声呐喊的中国最底层老百姓的声音传播出去。

一旦有挫折的时候，还不能让自己折掉，让自己有点韧性。我想这是职业，既然
是职业，那就有让你享受的和让你忍受的。这样一想就想开了。然后还这样劝自
己，既然有太阳就有阴影，我在焦点访谈看到的不是全部，观众来信不会把他家的喜
事告诉我的，他对我不是这种期待。但他会把生活中的好事喜事告诉崔永元。《焦
点访谈》的来信不是生活的全部，崔永元的来信也不是生活的全部，把这些都加在一
起，然后用自己的眼睛去看，这才是全部。《焦点访谈》的信有些应该是很极端的，我
们不会被这些很极端的信弄得都没有判断力，以至于对温暖的阳光的东西都看不

１７１　　

见。现在的《焦点访谈》工作人员们其实是一群很快乐的人，我那些同志都很年轻，
非常聪明。

问：您好，今天和您聊天觉得您不像电视里那样严肃，挺活泼的。我想问问您以
前您做的那些节目都是为了老百姓说话，所以节目都是比较严肃的话题，你有没有
为自己的风格想一想，把您活泼和轻松的那一面向观众展现一下，涉及一下别的方
面的节目，比如类似《对话》这样的节目？

答：要说让我自己更有享受感的节目就是去年的《直播中国》。可能这个节目没
有多少人看，所以就办了一年。但我非常喜欢。《直播中国》节目最早我们想叫《中
国地理》，但后来没好意思这么叫。这个节目的过程特别让我喜欢，它是以人文、地
理、文化为主导的。每接触到一个话题其实就是一种学习，等于接触到了一种文化。
很舒服，不用像焦点访谈那样沉重。还有，它的播出方式是直播，这点最让我喜欢。
录播和直播的关系就像写作业和考试的关系，作业可以用橡皮改，不会兴奋的；而直
播是有挑战性的，有风险的，但是这种东西往往让人特别兴奋。每次直播之前倒计
时３０秒，我的心跳就开始加快，就像考试一样。所以那种直播状态，令人特别的投入
和兴奋。还有，在中央电视台一直没有一个外景直播栏目。以前一说直播就好像是
哪儿出事了，对一个国家电视台来说没有直播能力，就说明这个电视台在某些方面
还不成熟。我们看看ＣＮＮ，看看那些发达国家电视台，直播是常态呀，可是我们一说
直播就像会战一样，举全台之力，开无数会议，然后去直播。我参加的香港回归、澳
门回归都是这样的。我们认为应该把直播变成一种经常的状态，这样，我们办了《直
播中国》，但是直播太费钱了，对一个发展中国家的电视台来说，我们台长算了钱后
很心疼呀！（笑）直播超过录播的好几倍，成本很高。这个节目对于我们台培养职业
化的直播队伍起到了不可替代的作用，虽然栏目被撤销，但是这批人都留了下来，现
在成为我们新闻中心最职业化的一群直播人员。有重大的直播节目都由他们来
完成。

问：您现在困吗？我想知道您平时的作息时间，我看您说了４个小时一直精力
充沛，不知道您怎么克服的困劲儿？（笑）

答：我平时中午都睡会儿觉，但是今天中午没来得及。于是喝了一杯咖啡。还
有，我现在有点想回课堂了。我原来不想留校当老师，但是我现在觉得和学生在一
起特别兴奋。兴奋，我就不困了。我从来不贪黑，１１点左右睡觉。

问：您刚才说媒介过多介入人们的生活，您作为《焦点访谈》主持人这个角色。
对您的生活有什么辅助？

答：没有什么辅助，我觉得我能把职业和生活分开。别人问我，你的眉头总是皱
着，是不是跟长期主持《焦点访谈》有关系。职业不是生活的全部，不过我还是喜欢
选择有一点精神享受，甚至有一点崇高感的工作。

　　１７２　　

问：敬老师您好，我很佩服您的冷静，但是您有没有面对一些被采访的对象时，
特别是一些弱视群体时，有情不自禁的情况？

答：对于出镜的人来说情不自禁会带来什么后果呢？我曾经采访过一个烈士遗
孀，这名军人是在１９９８年的洪水中牺牲的。我去采访的时候，有一些细节确实让我
情不自禁了。她和我同岁，我面对她时一直在想这个问题，这个年龄不大不小，还能
再结婚吗？面对她，我的眼泪情不自禁地往下流。后来，我们的摄像说，他都分不清
哪个是敬大姐，哪个是烈士遗孀了。上个星期，我去贵州采访一所贫困小学又遇到
了这种情况。我们采访了一个孩子，我们的女编导比我还不能自控，我刚开始问问
题，她已经开始哭起来了。我看了他们的一幅画，画的是蓝颜色的竹子，为什么是蓝
色的竹子呢？他们手里只有一只蓝色的圆珠笔。他们的老师只敢给学生提一支笔
的要求，别的要求根本不敢提。他为了画一朵红花，只能把粉笔放在红墨水里泡一
泡。这样的细节往往让人情不自禁。在这个时候我觉得主持人不要过于压抑自己
的情感。要把握好分寸。

问：以前大家都认为中央电视台是一个很令人向往的地方，但是每次有关像 
“两
会”这样的相关报道，中央电视台和新华社的记者问的都是一些特别缺乏挑战性的
问题，这是为什么呢？

答：记者招待会我没有参加过，实在是不知道为什么。其他方面我可以说，原来
我也认为这些问题怎么那么没劲。后来呢，当我成为政协委员时，我也参加了小组
会的时候，结果我发现小组会里到处都是议论之声，他们都是很优秀的人，我们一个
组里有三个院士，五个上过《东方之子》的，谈起话来非常生动，可是，一被报道出来
就变成了八股。你说这到底是 
“两会 
”报道有待改革呢，还是参政议政者没水平呢？
我觉得 
“两会 
”报道还可以更接近民众，今年白岩松的时空连线做得特别好，叫“关注
着他们的关注”，这明显是白岩松的语言特点，他还总结了一些 
“两会 
”热门词汇，比
如“弱势群体”、“ＷＴＯ”，这方面还是在慢慢改进的，请大家有点耐心。

问：敬老师您好！将来，您是希望通过发掘更深层次的话题来吸引观众，还是想
通过发展主持人的个性来吸引观众？
答：主要还是节目，节目的内容是最重要的。虽然，一些能力强的主持人可以使
一些乏味的节目变得生动，但最终还是内容取胜。
（２００２年４月）

印象
“没想到敬一丹会出现在我们的课堂上！” 
———这是我第一眼看到她时的反应，紧接
着我记起，我曾经煞有介事地跟别人说 
“敬一丹在镜头上看起来特苦 
” 
———“小孩子家
家”，狂妄得很呢！她身着普通的套衫素面朝天地坐在我对面，静静地说着她的故事。我

１７３　　

看着她，心里不断地嘀咕 
“朴素啊朴素啊”。她不断地强调她对清华这种学校的景仰，不
断强调自己的不足。 
……我感觉好像我一直在指责她，而她竟一股脑地接受了这些指责
似的。我为自己的幼稚感到万分的羞愧。（许海燕）

她曾经苦苦寻找判断，想找到自己的位置和角色。 
……面对孙小梅这样有灵气的学
生，她惊惶不已：我拿什么奉献给你啊，我的学生。于是她放弃教师的岗位，走上实
践———人生方向的判断。 
……人的一生，就是在寻找判断、作出判断、论证判断。（许晶）

我觉得敬一丹说的太经典了，“利用我传播的方便，尽力把那些费了好大劲才发出一
声呻吟，发出一声呐喊的中国最底层的老百姓的声音传播出去”。谁的声音微弱，我们就
尽力让他们能发出自己的呐喊，把原本没有力量，没有能力，没有 
“话语权 
”的人的声音放
出来，让各方的声音都能被听到。记者要做的，正是这些。（张佳祥）

近距离的敬一丹给我的感觉更像一位慈祥的母亲，胜过像一个女强人。也许就是她
浑身上下洋溢的母性吧。我很喜欢她说的一些话。她说：“说人话是一个最低的要求，
也是一个最高的要求。要学会对不同的人，说不同的话。”我现在说话已经是尽量用最白
的话来说，最通俗的话来说，已经不像读研究生时那样，一定要 
“什么什么性质，什么什么
规律”。（陆丹）

《焦点访谈》中的敬一丹给人的印象是整天愁事不断，总是皱着眉头。荧屏下的敬一
丹却笑得那样开朗。一个严肃的她不见了，但听那个声音，你仍能够辨认出北广播音系
走出来的字正腔圆。（周琳）

　　１７４　　

原中国新闻社北京分社社长、高级记者
北京大学新闻与传播学院
常务副院长、教授

在“游学 
”中成长


演讲人简介：徐泓，１９４６年生，北京
市人。高级记者。毕业于中国人
民大学新闻系。曾任中国新闻社
北京分社社长，首都女新闻工作者
协会副秘书长，中国人民大学新闻
学院教授、博士生导师，清华大学
人文与社会科学学院兼职教授。
２００２年任北京大学新闻与传播学
院教授、博士生导师。２００６年任
北京大学新闻与传播学院常务副
院长。享受国务院颁发的政府特
殊津贴。在三十余年的记者生涯
中，曾多次获得全国新闻奖。现
在，主要从事新闻采访与写作方面
的研究，代表作有《大人物　小人
物》、《新闻写作教程》（合著）等。

　　１７５


 　　今天非常高兴来到清华，而且是在你们士气旺盛的时候。名记者研究这个课的
组织方式我很欣赏，甚至想把它全盘搬到北大去。清华的氛围让我感到亲切。１９９８
年，我曾在这儿教过一个学期课，也曾给你们《新清华》的同学做过培训式的讲座。
今天来跟大家做一些交流，就用意识流的方式，没做什么准备，信口开河吧。 


“记者一定要懂政治”　 
·

李彬老师让我从头讲起，那自然要从为什么选择这个职业开始。不同的年龄，
不同的经历，不同的家庭，不同的地域，不同的性别，对这个职业的选择都会有不同
的原因。我家离这儿特近，就在北大燕东园。从生下来就在那儿，已经有５０多年了
吧。小时候，邻家有个女孩儿，大我６岁，高中毕业后被选到《北京日报》当记者。从
我上初一，她就到了《北京日报》，我脑子里就觉得记者这个职业很有意思，所以就想
当记者。我考上的中学离你们这儿也不远，就是１０１中学。当年那是一个干部子弟
学校，主要由两部分人组成：一部分是干部子弟，住校的都是他们；其他大部分是所
谓的高级知识分子子弟。现在你们都没有这种阶级划分了，什么 
“高干子弟”、“高知
子弟”，但我们当年都是带着不同的等级、戴着不同的帽子、带着不同的背景、带着不
同的身份进去的，我当时就属于高知子弟。当时１０１中学接收的高知子弟很多来自
清华、北大。

五六十年代的１０１中学，是北京市的顶尖学校。她和清华附中、男四中、师大女
附中，是北京市高考升学率最高、最优秀的四个学校。这四个学校就要比赛啊。一
个是比考上北大、清华的有多少，一个就是比考上哈尔滨军事工程学院的有多少，当
时哈军工是非常好的学校。文科里主要就是比人民大学新闻系考上多少，因为当时
人大新闻系是文科分数最高的系。我当时就被学校选上去跟这四个学校比谁能考
上人大新闻系。其实我的理科成绩很好，但我更喜欢学文科，我当时全力想报的都
是外语。等到了报志愿的时候，学校干预了。学校说，我们希望你能报人大新闻系，
说我们每年要保证有一个同学考上人大新闻系，跟它们这几个学校竞争。后来我上
了人大新闻系果然发现，我们班的同学里，四个学校一个学校有一个。作为一个指
标，这个志愿就这么定了。

当时我们可以填十个志愿，第一类学校可以填五个，第二类学校可以填五个。
第一类学校，每个学校可以填三个系科。我当时的第一志愿是人民大学。在新闻系
之后，我填的是坚决不服从分配，我生怕给我分到别的系去；第二志愿是北京大学，
三个系科全是外语；第三志愿，很有意思，就是贵校。为什么呢？清华大学当年正要
招一个英语科技班，贵校的老师们事先到１０１中学去挑了。当时文科、理科到了高三
后半学期就分开复习了，如果你报的是纯文科，那就只要考五门到六门，都不用考数

　　１７６　　

学。所以我当时非常轻松，一天到晚就在院子里瞎溜达。当时清华的老师来看成
绩，正好赶上我们做了一个摸底测验，就是文理班同学都参加的。结果，我的成绩很
高。清华的老师当即就说，只要我的高考分数上线，清华就肯定招我了。所以我后
面的志愿全都没报，就跳过去了。第二类志愿，就报了一个广播学院。实际上这里
面就造成了我一个终生的遗憾，和外语的失之交臂。我自己觉得我活到现在，无论
是当记者，还是教书，我这个遗憾恐怕已经是弥补不了了。当年我在１０１中学的时
候，外语是很好的。我们学的是俄语，在高三的时候我的俄语已经过关了。到了大
学一年级，人民大学的老师考了我一遍，告诉我说，俄语你不用学了，可以选修第二
外语。当时我选了一门法语，偏偏教法语的那个老师 
“四清 
”去了，我就在人民大学
晃了半年，半年之后，什么也没学，“文化大革命 
”就开始了，后来就再也没学了。这
是非常大的遗憾。到了现在，像我这样的记者，绝对是一个不完全的记者。所以干
记者到了一定程度，我必须退下来了。新闻这行，没有外语不行。所以，我希望大
家，对英语要像对自己的母语一样，一定要学好。有能力的话，再学一门外语。记者
的能力，很大程度上是交往和沟通的能力。交往和沟通主要靠的就是语言。你能多
学一门外语，就多一项本事。在我的知识结构里，这是我的第一个致命伤。

中学时代还给了我对记者职业的另外一个认识。我高三的时候，就是１９６４年，
“文化大革命 
”的前夜，在我们这个以高干子弟为主的学校，已经有了一次预演。我
们班当时也被横扫了，横扫的对象，主要就是我。因为，第一，我的各门成绩都比较
好，而且是学生会学习部部长；另外，我妈妈的五姑夫，是清华大学的梅贻琦校长
（１８８９年—１９６２年，１９３１年底—１９４８年冬任清华校长）；七姑夫是国民党的卫立煌
（１８９７年—１９６０年），他是爱国将领，参加过反袁世凯斗争，参加北伐战争与陈炯明
作战，卢沟桥事变后参加山西忻口战役与八路军合作，后调任军事委员会西安办公
厅主任、中国远征军代司令长官、指挥所部击败滇西和中缅边境的日军，收复滇西。
后来与中国驻印军在缅甸孟尤会师，打通中印公路、任同盟国中国战区中国陆军副
总司令，国内革命战争期间任东北 
“剿总 
”总司令，后来在东北人民解放军发动的辽
沈战役中惨败，逃亡南京，被软禁。１９４９年初秘密去香港。中华人民共和国成立时，
致电祝贺。１９５５年３月赴北京，历任国防委员会副主席、中国人民政治协商会议全
国委员会常务委员、中国国民党革命委员会中央常务委员等职。他当年杀过共产党
的。你想，有这么一层关系，我还不得 
“黑”死了？所以，我就遭受了一次有生以来从
来没有过的批判。不过，学校里的政策比较好，我最后还是幸免了。

现在１０１中学出了一本儿《母校同龄人的回忆》，他们一定要让我写写这一段。

我现在念一小段儿：

　　山雨欲来风满楼，其实早在这次团小组活动之前，我就已经感觉到了一种

无形的压力，学习越好压力越大。我与部分同学之间也有了距离，这并不是我

１７７　　

愿意的，而是一种舆论，或者说一种意识形态，人为地把大家疏离开来。在那次
团小组活动中，这一切都公开化了。我被批评为白专典型，甚至有个别人给了
我一顶阶级异己分子的帽子。其中的主要证据是发现我母亲的姑夫是卫立煌，
而卫立煌的追悼会我还参加了。尽管我说明那是为了看周总理，因为这个追悼
会是周总理主持的。但在当时娴熟运用的阶级分析方法的解剖下，我的辩解是
苍白的，无用的。团小组活动结束了，我回家去。走出内校门，走在林荫道，钻
天杨的叶子在秋风中坠落，踏上去，发出沙沙的响声。我至今不愿意回忆自己
当时的心情，因为那时候我希望所发生的这一切都不是真的，只是一场噩梦。

有一个人赶上来，陪着我走，他是我们的班主任，李明晨老师。平时我与李
老师接触并不多，因为从高二开始到高三毕业，我一直担任校学生会学习部长，
很少参加班里的活动，总是忙碌着学校里的事儿，这次是我与李老师第一次单
独接触。我已经记不得李老师对我说了什么，好像并没有说多少话，而且所说
的是与刚才的批判无多大关系的话题，但从他陪我的举动中，能感觉到他并不
赞同个别人过激的言论，他想用这种方法来疏解我心中的压力。他一直送我走
到外校门，然后又向前送了一程，是他帮助我度过了思想负担最沉重的时刻。
但是还有难堪的处境在前面。第二天早晨，我去上学又走在了林荫道上，这时
候我不得不面对这样一个事实：很快，我就要与昨天批判过我的同学见面，而且
我猜想大约全班乃至全校，都已知道我出了问题。我已经不是那个好学生了，
而是一个异己分子。这种面子上乃至自尊心的陷落让我心理失重，甚至产生了
某种近似绝望的感觉。进校门还是不进校门，我在这条林荫路上踌躇再三，最
后还是李老师昨天送我的情景给了我一丝希望，也许事情不像我想象的那么恶
劣。于是，我鼓足勇气，走到了我们教室。

这种 
“左”的思潮一直到我们高考填志愿时还有影响。我的第一志愿被要求，
我也自己想报考中国人民大学新闻系。但是我听到私下有人说，枪杆子、笔杆子，
革命要靠这两杆子，像她这样家庭出身的人，不能学新闻，哪能让她掌握笔杆子？
在我犹豫不决的时候，还是李明晨老师鼓励我坚定不移报新闻系。我感到欣慰的
是，我没有辜负母校和老师们的希望，以当年人大的最高分考取了新闻系。

我当时并不是很意识到，做记者是掌握着笔杆子。后来，在我的工作中间，我越
来越体会到了，记者的第一位是政治。艾森豪威尔说过：“赢得战争，要靠钢铁，也要
靠舆论，但更根本的是舆论。”我做了三十多年的记者之后，再拿起粉笔，给大家教什
么是新闻学，什么是新闻学的精髓，作一个记者最主要的素质是什么，我是越来越体
会到：政治绝对是第一位的，记者一定要懂政治。这个政治不是我们泛泛理解的宣
传，它首先体现在一种高度的社会责任感，另外就是对社会、对整个国家、对整个国
际形势包括国内的各种形势有一个清醒的认识，有一个基本的判断。而且你要关心

　　１７８　　

它，要有激情去研究它。没有这些东西，你当不好一个记者。

进了人大，很快就 
“文化大革命 
”了，这样就没学什么东西。我的知识结构里，第
二个缺陷就是没有经过系统的大学训练。所以我希望你们一定要珍惜大学时光。
人一辈子里，能这样学习的时间不多。系统的、基础的、专业的学术训练非常重要。
关键是学习方法，不是简单的背记知识；是怎么样学习，是学习知识的框架、理论的
研究方法；而且能够多学几门就多学几门。新闻这个行业需要很坚实的各学科的扶
植。各学科都接触一下，但不必深入太多。一方面，你们要接受各种学科的洗礼，另
一方面就是你们的专业课的知识一定要钻深、钻透，要接受专业的系统的训练。受
没受过这种各个学科的洗礼和专业的系统的训练的人大不一样，它塑造了一个人的
素养、一种品格、一种理念，最后形成了一个人的思想。当记者一定要有思想，记者
起码要是知识分子里的一员，而且是知识分子里最有责任感的一员。 


“记者这个职业是行动着的职业，行动的目标就是现场 
”　 
·

大学毕业以后，我被分配到内蒙古河套地区一个叫巴彦淖尔盟的地方报社。非
常幸运的是，虽然我在大学里没学什么东西，但毕业以后我的分配倒是专业对口儿
了。在内蒙古的这段采访，使我对记者的认识中加入了 
“艰苦 
”二字。当时我们的理
念里，记者是一定要到现场去的。现在好多记者都沉溺于会议报道中，甚至连会议
报道都不到现场去。我当时到了巴盟，就给自己定了一个指标，就是我一定要到所
有的公社走一遍。不过后来没做到，因为我中间病倒了，而且是非常严重的心脏病，
就被送回北京了。但我从到巴盟的那天起，就坚持着这么做的。直到现在，我还一
直认为，记者这个职业，是个行动的职业，行动的目标就是现场。如果你没有现场采
访这种冲动、这种激情，按照索尔兹伯里的话说，你就不如去当一个成本会计。索尔
兹伯里是美国著名记者，他８０几岁高龄的时候，要去完成斯诺的遗愿，就是采访长
征。他戴着心脏起搏计，沿着一方面军路线，走了一遍。他已经是８０多岁的老人了，
这就是真正的记者。他说：“没有这种激情和冲动，你就不如作一个成本会计。”现在
咱们的许多记者，第一缺乏这种激情，第二缺乏这种行动的能力。

当年，我们在内蒙的时候，给了我很多这方面的锻炼，因为那里比较艰苦。巴盟
地区的农业生产方式是深浇漫灌式的。我当时遇到的第一个困难就是，在这种深浇
漫灌的大水中，怎么到各个村里去。因为一到春天，各个村子都被这些水隔开了。
第二个困难就是我怕狗，我好不容易从渠道那些大木桩子上一点一点儿蹭过去，脚
刚一着地，满村子的狗一下子都叫起来了。刚一去，就有好多这方面的困难。我记
得，有一年冬天，特别冷，我就在后旗。当时有一个新华社记者去了，正好到杭锦后
旗去调研。他就跟我非常认真的做了一番谈话，谈话之后说：“我觉得你的这些材料

１７９　　

可以写一篇东西。”这就是我第一篇上《人民日报》的稿子。我和他一块儿写。写完
了，他拿到呼和浩特去发稿了，我就急着赶回我住的地方。没有长途车了，就有一辆
卡车，我就上了那车了。

上了那车，我才体验到卖火柴的小女孩的感觉，冷的时候擦一下火，她总有一点
暖和的感觉。被冻死的人都是笑着死的，他的感觉不是越来越疼，而是暖和，是一阵
阵的暖和。所以等到我从那车里下来以后，走不了路了。回到报社，那些有经验的
老同志知道，赶快拿雪给我擦手擦脚，最后才慢慢缓过来。所以说记者真的是很艰
苦的职业。现在交通问题已经是很简单了。这里就提醒你们，最好在学校里学会开
车。复旦大学新闻系一项不公开的课程是新闻系的同学毕业的时候拿上驾照。我
觉得记者应该具备外语、驾车和计算机这三项技能。开车对记者来说很有用，它能
加强你的行动能力。你应该是经常在那儿跑着的，出租车司机是在那儿扫着街找客
人，你是在那儿扫着街找新闻。这是非常重要的。没有切身的体会，你是绝对写不
出东西来的。而新闻又是非常具体、非常实在的，是感性实存的。它的写作对象，是
感性的，而且是实际存在的。从根本上讲，新闻写作为什么跟别的写作不一样，新闻
写作最要命的一点就是必须采访，不采访就不可能进入写作。好的新闻作品是 
“七
分采，三分写”，写作的那些技巧性的东西很容易学，新闻难就难在采访。而采访又
不是在学校里能够教出来的，而且特别不是在课堂上能教出来的。绝对是得出去
的。而采访的核心，就是现场。

当时我也感到要做一个记者，特别是做一个为民请命的记者是很艰苦的。有一
次我出去采访，正是收购粮食的时候，就发现有些地方为了完成统购统销的任务，在
抢农民粮食。本来应该是 
“三留足”：留足口粮、留足饲料、留足种子。可他们为了完
成任务，把这部分饲料和种子，甚至部分口粮都收购了。第二年春天再往回返销。
返销的都是棒子面儿，所以我们当时吃的就是钢丝面，都是用棒子面儿做的，硬邦邦
的。我当时发现了这个事儿，但我没敢写，就是有点儿忿忿不平地议论来着。结果
被一个同事向军管会打了小报告。

当然我在内蒙采访的时候也碰到了好多朋友。记者必须广交朋友，很好的朋
友。新闻出版总署的梁衡应该说是我一个很好的朋友。他是一个勤于写作的人，读
了好多好多的书。在还没有进入宣传部，还没有进入记者这个行业，还没有找到他
最喜欢的位置，还没落实知识分子政策的情况下，他始终没有放弃，不断充实自己，
一直非常乐观。他有一颗很细腻的搞文学的心。你们可以看一下，梁衡的政治散文
绝对是写得很漂亮的。特别是学新闻的人应该好好看看梁衡的东西，因为他是记者
出身，他的散文里包含着一种政治眼光。

记者的学习方法除了这种学习外，还有一种 
“游学”。要到各处去不断进行现场
采访、不断地感受。一个记者最好是能走遍全国，要有一种愿望和冲动，什么地方我

　　１８０　　

都要去看一看，有着丰富、源源不绝的好奇心是最重要的。到每个地方去感受风土
人情，旅游去。我对我的学生说，礼拜六、礼拜天玩去。如果礼拜六、礼拜天还趴在
家里背 
“托儿”（ＴＯＥＦＬ）、背“寄”（ＧＲＥ），我劝你们别念了。最起码你得把北京游遍
了。不说别的，你练练腿也好。其实我天天晚上在你们清华园儿练腿，要不在北大
走一圈，要不在清华走一圈。真是这样，走也是有好处的，现在你们必须走。你坐飞
机从这城到那城，忽略了很多东西。除了看见城市，看不见别的了。什么是农村，什
么是平原，什么是森林，什么是草原，看不见了，就看见云彩了。然后到了一站又是
城市，城市都是雷同的。所以你还得走一走。走本身也是一个很好的学习。古人不
是说 
“读万卷书，行万里路”，“行万里路 
”绝对是非常重要的。

中国古代文人就有这 
“游学 
”的传统。靠大自然去陶冶，靠大自然去升华，天人
合一地去找学问，天人合一地去找智慧。人的品格从某种程度上说就是靠这个提升
的。所以说出去玩去，星期六、星期天出去玩去。大一、大二把北京玩完了，大三、大
四到外头去，有组织有规模地到外头去。当然没组织、没规模也成，但最起码得有两
三个人。因为人除了要有独立精神外，还得会合作。这是很重要的。别一个个都当
独行侠。要有独行侠的勇气，但还必须有会合作的精神。几个人出去，知识就能相
互补充。“三人行必有我师”，所以三人出去知识不就可以提升提升吗？此外，我还
提倡另一种 
“游学”，即大学之间的游学。上北大听听课，上人大听听课。我也建议
我的研究生多来清华听听课，这本身就是一种游学。这种游学是很有意思的。因为
不同的学校有不同的背景、不同的风格、不同的学术氛围、不同的要求，所以多看多
长见识，哪怕只是感受。大家要注意，新闻这东西是感性实存的，只要去实践中感
受，就会增加你的几分体验，几分智慧，你就比别人多了一点经历。记者是靠经历
的，要有相当的阅历。当然并不是年龄越大经历越多，记者这个职业是年轻人的职
业。到了一定年龄当记者就跑不动了。你可以在年纪很轻时就有很多阅历。这阅
历就靠实践，靠你们花大工夫去体验。

在内蒙我还有一个朋友。他是北大经济系毕业的。１９６４年大学毕业后，他被分配
到内蒙巴盟的一个政策研究室工作。他在那儿特别好学，而且非常关心政治。他给我
的帮助很大。我一到盟里去采访，包括如何发现统购统销中存在的问题，以及农村的基
本政策，农民生存的基本条件等都是他告诉我的。他后来也调到北京了，最高做到过财
政部的副部长，但前年患食道癌去世了，他也是我一位很值得怀念的朋友。 


“记者骨子里应该是一个怀疑主义者 
”　 
·

下面就是我的另一个经历。因为后来我得了很严重的心脏病，就中途回北京
了。回来那段我有很深的体验，因为我在家中是老大，下面有５个弟弟妹妹。我母亲

１８１　　

一向对我很严格，因为她有一个观念：她把领头儿羊弄好了其他几个就好办了，所以
她很严格的要求我，然后让弟弟妹妹跟我学。所以我上北大附小，他们就上北大附
小，我上１０１中学，他们就上１０１中学。但那次生病，我母亲的中间一缕头发真的是
一夜之间就白了。我母亲已去世很久了，但直到现在，我的梦里还经常出现她老人
家，很奇怪。有时候，潜意识里的东西越是到你失去的时候，或是步入老年的时候，
你才知道，原来你的心里还有一个特珍贵的地方，还有一个特别软的地方。我没有
想到，我心里那么珍贵那么软的地方其实是我妈妈。

在我生病回京的那段时间，我的记者生涯中止了，我在国家建委工作了四年。
现在国家建委早已撤销了，我是在它撤销后归队的。这对我也有好处。一是我通过
国家机关进了北京。因为１９７６年刚刚打倒 
“四人帮”，“四人帮 
”对新闻控制严，流毒
非常厉害。那会儿你作为一个记者是根本进不了北京的。所以我当时是作为建委
城建局的干部调到北京的，一下子就解决了北京户口，是我的同学中最早的。我在
国家机关，主管建设的国家机关工作的这段时间赶上了 
“十一届三中全会”，赶上了
这个历史性的转折，全党工作的重心转到经济上来。因为我是在国家机关经受这种
转折的，所以感觉特别强烈，而且看到了改革中的许多重大举措。这对我以后从事
经济报道是很有好处的。另外，我后来从城建局到政策研究室，政策研究室要求你
写我们最看不上的公文。新闻不能写成公文，但你有一点公文底子还是很有好处
的。公文要求你遣词用句非常严谨，特别是政策研究室，用这个词还是那个词，差别
是很大的，稍微用错一点，就有可能引起政策上的偏差。所以我觉得这对训练记者
的严谨是有好处的。记者表面上看风风火火，表面上看热心肠儿，实际上骨子里是
要求非常严肃的，要有一种质疑意识：是真的吗？我报道的是准确的吗？有没有误
差？而且要不断的质疑质疑，不断的核实核实。鲁鲁莽莽，光有一股激情是不够的。
记者在骨子里应该是一个怀疑主义者。所以，从文字的严谨和思考的严密性上来
说，在国家机关工作的这段经历对我是有好处的。

１９８２年，国家建委撤销，我重回记者行业，这回就到中国新闻社了。我的大量的
作品和大量的新闻实践就是在这里积累起来的。所以，下面我将着重讲讲我的写作
和采访，我通过我的经历来表现它们。

１９８２年，我真正到了新闻行业后，有一种痛苦和困惑的感觉。这种感觉是什么
呢？就是我没有思想，自己找不到自己，对很多事物不知道怎么看待，或是认识得很
肤浅。跟别人的和其他媒体报道的相比，我就发现自己非常无知，非常浅薄。如果
说还能拿出一点什么观点，也都是过去的那种框框。我这才感觉到，我们那么多年
来不会用自己的脑子思考问题。这么多年来，我们灌输的基本思想就是唯上唯书，
而且这唯上唯书唯的都是一个人，就是毛泽东。这是 
“文化大革命 
”后最深的一个感
受。所以当时邓小平提出换脑筋很重要。你没有自己的脑子的时候，你连个人生存

　　１８２　　

空间都没有，更谈不上个人的风格。个人的行为一点不舒展，思想一点不解放。是
什么让我慢慢的开始找回我自己，开始觉得脑子长在自己的脖子上了呢？这就又是
当记者的好处了。

帮我完成这一转变的是我的采访对象。采访一个人，学习一个人。采访一个
人，一个人从一个方面解放我的思想。他用他的经历，他的观点告诉我。这里我举
两个例子，一个是厉以宁。这里要注意中国新闻社是对外的，这种对外报道给我带
来了两种好处：一个是为比国内市场更超前的国外市场写稿。中国新闻社的新闻，
一度是不对国内发的。国外的读者感兴趣哪些人，我就得去采访哪些人，这就给我
一个解放，比较早的形成了与境外读者的对接。再一个就是怎么写。不光写什么，
怎么写也要考虑到国外读者。你不能一上来就 
“祖国山河一片红”，你得找到他们阅
读新闻的习惯、他们读解新闻的模式。其实就是西方新闻写作的规律。早在巴盟的
时候，我就对我写的东西有一种困惑了，但当时的一个好处就是学习了群众的语言，
我喜欢用的一个例子就是，有一年农忙时节，我去采访一个幼儿园，他们只用了八个
字就把两类孩子分开了，一类是 
“炕上爬的”，另一类是 
“地上跑的”。多形象！你不
到现场、不到基层是采访不到群众语言的。你自己再怎么想也想不到那个水平。

接着刚才的话题。厉以宁当时在国内初露锋芒，他在１９８２年就提出了股份制。
国外媒体要求报。大家知道厉以宁的经历，他被打成右派后被剥夺了教书的权利，
他就在管理图书馆时看了很多书，集中攻读匈牙利经济学。匈牙利经济学对计划经
济是批判的，因此他较快完成了思想转型。我比较早地采访了厉先生。在１９８２到以
后的一段时间，我坚持只要一碰到经济问题就去找厉以宁先生。他从大思路上帮着
我调整，这个不对，那个不对。我对经济报道就有了新的视角。

第二个是采访王蒙。王蒙也曾经被打成右派，在新疆待过挺长的一段时间，现
在他的维语还说得特别好。通过王蒙，我认识了一批作家。我和其中的一些作家，
如张洁，至今还保持着很好的关系。他们也在不断帮我调整。我对各种改革先驱人
物的采访一直坚持到１９８９年，对他们的采访帮我重新审视了我原有的很多价值观
念。记者的主体精神是很重要的，社会责任感不是空的，它来源于你对自我价值的
认识，对他人价值的认识。随着个人思想的越来越常用，我的个人生存空间也不断
扩大。其实这２０多年来，很多人都在不同程度上经历了这种个人空间和思想空间的
扩大。更多的知识分子意识到脑袋只有长在自己身上，才能真正称得上有知识、有
文化，才能让中国社会变得更丰富多彩。

我还在１９８３年采访过朱镕基。所以说新闻记者真的是历史的记录者，你的记者
生涯有许多真是挺有意思的。１９８３年在天津召开全国经济工作会议，会上一些资深
记者说，朱镕基是匹黑马。当时他从技改司司长提升为主管技术引进的副主任。那
些有经验的老记者说，我们要注意一个人：朱镕基。当时我对这个名字还很陌生。

１８３　　

我现在翻遍了几乎所有的记忆，他就是前途再无量，当时也没想到他日后会当了国
务院总理。他那时很低调，很少露面，但我们有些稿子必须他审。每人都单独进去。
我当时就感觉到他审稿很认真。那天晚上审稿的时间很长。我是最后一个。他那
时给我的感觉是书卷气十足，脸很白，而且绝对不是两道竖起来的眉毛。这都是细
节，我不明白当时为什么都是这样的细节留在脑子里了。他穿着一件羊毛衫，是豆
青色的，那种颜色当时很少，我觉得很洋气。这是个知识分子，当时一下子就有这种
认同，不知道为什么。他给我改稿，说技术改造的英文单词不能那么用。他说已经
把新华社对外稿改了，因为我说我们中国新闻社是对外的，他以为我们要发英文稿。
当然我们的稿子和国内的稿子有很多写法不一样。他就问我这个为什么，那个为什
么？一连问了好几个。很少有人会这么认真，一听你要发对外稿，就照新华社的发
吧，跟新华社对稿去吧。我原来就抱着与新华社对稿的心理。结果我原来认为通不
过的东西，朱镕基经过询问全同意了。这给我的一个印象就是他非常开明，最起码
他懂得宣传要看对象。我从这时候开始就深深的印下了朱镕基的名字。我一直在
默默地关注着他，想看看他这匹黑马究竟能黑到什么时候。我不知道大家知不知
道，朱总理在记者圈儿里的威信是非常高的，因为他是中央绝对排在前几名的真正
能够跟记者对话的、真正能够开出体现我国领导人风采的记者招待会的、能真正和
记者实现互动的领导人。

在讲人物采访和社会新闻之前，我再讲一段自己小小的经历，就是１９８８年海南
建省，我们中新社在海南建立分社。我在海南的椰风蕉雨中待了１０２天，这１０２天给
我的感触是非常深的。因为这完全是我自己在孤军作战，而且是在一个非常陌生的
环境里头。在这种环境下，非常艰苦，刚一上岛，给我的第一印象就是，飞机场上都
那么高的茅草呼呼地飞，一大片儿一大片儿的，很壮观，但有些悲凉。海南刚建省那
会儿，听说要建个大特区，１０万人都涌到海南去求职了，海口有一块三角地，有弹吉
他的，有卖饼的，那可都是人才啊。他们在那儿辩论，海南应该怎么办，应该做什么
事。新闻记者去的也很多，感觉到一种思想大解放，就在体制外折腾。好像大陆的
整个思想观念到了这儿都可以抛掉似的。在岛上，全面经历了海南建省前的震动和
建省初期的震荡。我在海南没有写多少东西，因为很难落笔。但它对于我作为一个
记者的阅历有很大的提升，是我在后来认识很多问题的一个起点。如果没有在海南
的那段经历，就不会有我后来的很多想法。因为它是个对比，这个地方的建立完全
是小政府大市场，小政府大社会，完全是按照新的模式去建立的。

我顺便说一下，你们要珍惜自己的采访记录。或许你们的采访记录在交成文时
只用了３０％、４０％，千万别扔了。剩下的今后可以作扩大再生产，因为里面有大量的
再采访的线索。经过长期的积累你就会从中发现很多全新的东西，这就是一种思想
的发现、观点的发现。记者本来做的就是历史的记录。我当记者留下的最珍贵的财

　　１８４　　

富就是厚厚的一叠采访记录。如果你还录音、录像，十八般武艺都全了，那就更好。
照片也很重要。

作为一个记者，写作的功底必须过硬。现在，在小学生、中学生的语文教学改革
里头我看到了一个问题，就是现在的小孩儿都已经不会用自己的话写东西了，写出
来的东西都有模式化。你们如果作文训练是 
“端着 
”训练的，不会写自己的真情实
感，就糟糕了。所以新闻要回归到它的本体去。还有一个本体，是每个人的人格魅
力，每个写作者的个人魅力要写出来。你对这个问题的独立观察，你对问题的独立
思考，你的叙述方式，在符合新闻规律的情况之下，要写出你个人风格来。这个东西
很重要，你如果到一个新闻单位，头三脚踹不出来，踹不出你的个人风格来，你就得
有那么十年八年的熬头儿了。我为什么刚刚一开始讲我特别苦恼，因为这种个人风
格在某种程度上首先还是一个独家的视角，然后才是你的写作风格。新闻第一步还
是独家的视角，还是思想的解放；其次，才是你个人气质的一种体现，就是文章里头
体现出不同人的不同气质。比如，他的东西比较冷峻，他的东西比较幽默，他的东西
写得比较华丽，他的东西有一种很温馨的味道，每个人写东西不一样。当然，新闻的
风格和文学有一点儿不太一样，它应该跟着题材变，如果题材本身很凝重，那么这个
基调就确定你应该用凝重的笔法。但同样是凝重，每个记者在同样是凝重的题材
下，个人的风格也不一样，有的凝重里透着抒情，有的凝重里透着幽默，有的凝重里
透着冷峻，所以写到最后，还要写出你自己来，这个东西就有意思了，就有味道了。

下面讲一讲我自己的采访过程。我一直没有把握好当记者的一种状态，即追求
一种最纯的状态：写我想写的东西。有两个因素没让我追求到。第一个呢，就是到
了后来我很难按着自己的意志去写。因为，比如记者做到一定程度吧，应该有自己
采访写作的一种计划，我要专攻哪一个系列。但是我是在一个通讯社工作，而且在
通讯社还担负着一点职务。通讯社的工作跟报社，特别是跟杂志社不一样，它是２４
小时全方位的转动，滚动性发稿，所以它要求记者的触角老是那么张着，很累，非常
累，又都是短平快的东西，就很难作比较深的报道。比如，我想对一个问题长期追
踪，做不到，明天一个新的题目就要你去做了。所以，每个东西都是浅尝辄止，一下
就要你转到另一个新的东西上去，变化的频率很大，到现在我还是个爱变的人。关
于记者，我把它当做一个终生的职业了，当然这个职业现在结束了，但这个职业养成
了一个习惯，就是追逐新的东西。

还有一个老想学习的动力，我觉得这点是好的，我老想，这点我还不知道，我得
去学去，这个做了两三年没意思了，我得改变。记者职业有很多乐趣，我想乐趣之一
在于记者是个大学校，你们发现没有？在这个里边学习包括从采访对象身上学，是
一个速成的学习。我后来已经养成这种习惯了，我什么东西不懂，就找人去，有懂的
人呢。找那个懂的人去，只要你能采访上他，他给你讲的那东西，绝对比你看一厚本

１８５　　

书，上一学期课都灵。我当时对经济学、对政治学、对社会学，对好多新课题的学习
方法都是找人，不会就找人，通过一次采访教你。起码他把最新的、最精华的一些东
西教你，要的不就是最新的嘛！所以记者这个职业是个大学校，你们在这里面要终
身学习。

进入这个行业，你要做个能跑能动、愿意跑愿意动、愿意采访的记者，再做一个
广交朋友的记者，你就会觉得你是进入了一个大学校，将来会游刃有余。四面八方
的各种知识都会滋润你，只要你像海绵一样，善于吸收，绝对长得胖胖的。而且好多
学科是嫁接的，会产生丰富的联想力，记者一定要有很好的联想力，这种联想力才能
使你视野和思路非常开阔地去把握一些问题。记者这个职业另外的一个好处是好
跳槽。它因为跟各行各业都在接触，而且都和各行各业最新的东西在接触，所以一
旦你发现了某一个行业的某一个新的东西，如果你可以适应它，了解了它，你可以跳
槽，这是挺有意思的。公共关系这门学科刚刚萌芽的时候，第一批人全部都是记者。
当时咱们的长城饭店那几个大饭店的公关部主任，是新华社记者跳出去的。广告，
刚一开始的一批人，有好些也是记者。现在做财经记者的特点呢，门槛比较高，但是
转行的成本低。这就是说，你作财经记者，要了解资本运作，要了解股市，要了解期
货等整个金融的东西，你迈进这个行当里头采访的成本比较高，但是到了财经圈里
作一段时间记者，你要想转行，这会儿可就容易了，好多地方欢迎。当然记者是比较
清苦的一个职业，你们如果把记者跟其他要赚钱的职业都混在一块儿，真是就别当
记者了。这十几年是你们积累自己的时候，到了三十几岁，你们二次创业再赚钱去，
那时候记者的很多积累对你们的转行，比别的任何职业转行给的出口都多，它是站
在多出口的这么一个位置上。这话也不是我说的，是梁衡总结的，我觉得确实有这
个好处。 


“好新闻在某种程度上是在轻松的状态下写出来的 
”　 
·

我再具体讲讲人物采访，不讲社会新闻了。我的全国新闻奖得的是社会新闻
奖，是很简单的一篇消息，就是１９８４年的全国好新闻一等奖，《北京人争赏香山红
叶》，６００多字的一篇消息。完全是无心插柳柳成荫，有意栽花想闹一个什么奖，就像
现在中国作家想闹诺贝尔奖老闹不上似的。我们有好多人当时也在苦苦追求，我也
不是不追求，但是真的无意之中才出好活，所以好新闻某种程度上是在轻松状态下
写出来的。你不要高度紧张，一紧张你的脑子就处在一种僵化的状态；相反放松的
时候，可能是思路最活跃的时候。写不出来的时候别硬写，鲁迅说的一点不错，你非
为了写一个东西，非要想这有什么意义，非要觉得这东西太重要了，非要今天就把它
写出来不可，可能就写不出来；而恰恰在一种比较放松的状态下，你的什么思维都很

　　１８６　　

灵的。

那次我们中新社的几个部门集体到香山秋游，大家都去了。但是从路上一直到
进香山公园我都觉得怎么人这么多，所以大家都走了之后，我就跑到香山公园管理
处去了，我想采访。我问了他们几个基本的问题，是不是这几天来看香山红叶的人
创了历史纪录了，他说绝对创了历史纪录，但是在前一天。我说那前一天的情况请
你告诉我，他告诉了我一下情况，包括来的车的情况，人的情况，包括上山的缆车的
情况，最后讲了星期天的时候赵紫阳夫妇来了。回去以后我查点背景资料，香山红
叶是什么叶子大家知道吗？有两种叶子，一种黄栌，还有一种是槭叶，还真不是枫
叶，蔚然成胜景的是黄栌。什么时候起的，什么时候变成景了，再找点背景材料。结
果写完了这篇东西，心里特痛快就发出去了，居然就是中国新闻一等奖！可是后来
我再刻意地去追求，再也没有拿到过一等奖。回来大家都后悔，实际上我们中新社
记者全体都出动了，大家一块在那儿玩，说怎么人家都没觉得那点儿就有新闻，偏偏
就你觉得有新闻了，而且偏偏在这个问题上你拿了一等奖，所以当时我也奇怪怎么
就拿了一个全国好新闻一等奖，可能就是有一种新闻敏感。另外你看到了香山红叶
之后，肯定在你眼睛里会有一种色彩的感觉，会有一种意境的感觉，你写的时候，就
自然会把这种色彩和意境，某种情绪的东西融进去，所以这个消息写的时候很舒服，
肯定会脱开传统的笔法去写。当然这里面也沾了赵紫阳的光了，因为有赵紫阳在，
与民同乐，人家看新闻的重要性又增加了。国外的新闻媒体大量转载这篇消息，比
较关注的就是因为那天赵紫阳去了，其实我在报道中只是很简单地提了一句话。

刚才讲了我特别想系统地写一些人，但是由于中新社的这种情况，通讯社记者
的这种生存状态，更紧张更忙的，或者说更浮躁的，很难写深的东西，这是它的弊端。
当然，通讯社也有好处，好处是通讯社记者的眼界很宽，而且手快，行动能力强。我
觉得到通讯社去练一个记者的本事是非常好的。不好的就是很多比较长的，可以形
成一点作品的东西，后来没来得及完成；甚至我写下的准备要写一些人物的传记的
东西，最后也没能够完成就到学校里来了。还有从１９９２年“南巡 
”讲话开始，经济对
新闻界也有压力了。比如我们中国新闻社是国家供的单位，外宣机构嘛，但也有一
个创收任务了。就是说你得赚钱了，我得把一部分精力腾出来作经营。这样一来，
更没有办法做一个完整的记者了。

经营和记者分离非常重要，要不然的话真是很难做了。我还是很珍惜做记者的
过程之中，接触了一些人物，认真地采访了一些人物。刚才我已经说了采访过的一
些人物，我觉得还可以再提一提的是政界方面，我比较下工夫的，我自己觉得做得比
较好的。实际上，我心里头更欣赏的到现在还没写出来的一个人是张百发，一个工
人市长。这个人很有意思，我写了他的一些东西，但是没有成系统地写出来。这人
是个多面体，我不知道到什么时候我能放手去写他，他碰到的事情太多了，亚运会的

１８７　　

筹办过程，奥运会的申办过程，北京市的 
“陈希同事件”，他是 
“陈希同事件 
”之后下去
的。我跟他还有一段渊源，我在国家建委政策研究室工作时，他是国家建委的副主
任，副部级，工人里面提拔的，３９岁当的国家建委副主任，一直当到６０几岁再也没提
升，２５年宦海沉浮，不上不下。我对外写过一篇，人家说从来没见过写官场敢这么挖
苦的。张百发确实是很有意思的一个人，当时在国家建委的时候我就跟他很熟，因
为他完全没有一点官架子，很有平民气质，满口的大白话，听他的报告跟听相声差不
多。他的文化程度比较低，所以每次大报告，他基本上不做，他有时得给外宾敬酒，
祝词都得我给他写，所以就比较熟了。等他到北京市之后，我又到了北京分社，他老
说我是他的老朋友，国家建委的老朋友，所以很多事情他就都愿意谈，愿意聊。这人
很坦率也很愿意跟记者交朋友，也很会和记者交朋友。他是一个工人市长，实际上
当年他和李瑞环是双子星座，张百发说李瑞环还是在 
“学百发、赶百发 
”的运动中间
出来的尖子呢。我一直想写他，没写好。

现在人们比较认可我写的比较成功的政界人物，是吴仪和何鲁丽，因为一般来
讲这样高层的领导人，很少有人很详细地写。写吴仪同志是写到了１９９５年世界妇女
大会，就是只写到她当外经贸部部长还没当完呢，她就不允许我再写了，到此为止。
因为越高的官就越不能写了。只能积累一些资料。几年我都没有动笔写了。我第
一次采访她是１９８７年在燕山，她是燕山的党委书记，当时石化系统唯一的一个正局
级女干部。当时她要进入北京市的领导班子，北京市准备改选了，“十三大 
”上她已
经进入了中央候补委员，我们开始采访她，就从那时候开始交上朋友了。我们北京
市的三四个女记者和吴仪形成了一个很好的朋友圈，经常跟她聊天儿，玩一玩。后
来，随着大家的工作变动人数越来越少，但我始终和她保持了很好的关系。她到了
经贸部之后，中美关系解冻后第一次经贸联委会以及中英关系解冻后第一次中英经
贸联委会，我都是作为她的随团记者，跟她出国的。还跟她在国内几次出差，比如西
北行啊，到井冈山啊等等，通过这些出差，对她的了解就比较多了，所以这个是我比
较下工夫写的一个人。

写何鲁丽也是，何鲁丽就更有意思了。何鲁丽当时是北京市的一个副区长，第
一次采访已经知道她是个混血儿了。当时我奔着她去的目的就是对外报道有价值，
她妈妈是法国人，她爸爸是原来北平市的最后一任市长。这等于是市长的女儿４０年
以后又当市长，一个戏剧性的结果。没想到一进去，她的办公室 
———当时的西城区
副区长办公室 
———非常简陋。她站起来，就是一个中年妇女，身体微微发福，穿了一
个大褂子，踏一个平底鞋，“呵！记者同志，你来喽来喽！”整个儿是北京话的那种打
招呼，让我一点也找不着感觉了。我原来以为她怎么也有点儿外国味儿吧，采访到
最后，整个都是拉家常儿，给我的感觉这是北京一个街道居委会走出来的一个居委
会主任，那个风格，那个热闹劲儿，那个诈唬劲儿，都带着强烈的北京的风格，非常纯

　　１８８　　

正的北京大白话儿，有点张百发的那个劲头儿。后来深入采访，到她家里去了，她的
房子特别挤，住的还是父亲母亲落实政策那房子。父亲留下来的一个硬木的书柜，
玻璃门都给打破了，拿了两张大白纸糊着的。就里外两间屋子，一进里屋，两张床，
夫妻分床睡，每个床上都包着一个蓝白条的被罩，非常漂亮。当时是８０年代，北京的
两口子肯定是睡一张床，分床是外国人的做法。接着坐那儿谈话，拿起来就是咖啡，
而且告诉我她最爱喝的是咖啡，这让我找着点感觉。然后给我看相片，我一看，呀，
大学相片儿，漂亮的外国人！再拿起小时候的照片，一步步地再找回她的根儿上去。

她爸爸当北平市市长的时候，就没让她上贵族子弟的教会学校，让她上的是女
一中，一所平民学校。好像当时就在冥冥之中预感到了她们将要接受一种考验，何
况她的妈妈是法国人呢。何鲁丽一口好法语，当时第一次接见外宾的时候，北京市
外办的翻译讲，何市长接待法国外宾不用我们做翻译，她比我们的法语强多了，而且
她每天晚上还在看法语小说。后来我发现她英文也很好，她的父亲是我们第一代留
德、留法的哲学博士，然后当国民党山东省教育厅的厅长，然后是山东省的省长，最
后当北平市的市长，是个文官。他也是外语极好的，有一本他的回忆录，对他做了充
分肯定，因为最后在和平谈判问题上，他没有跟着国民党走。就为这个，他们家付出
了牺牲，就在他们家住的胡同里，国民党特务放了炸弹，在何鲁丽和她妹妹的屋子里
爆炸的，她妹妹死了。原来特务以为她父母住在这屋子里的。

何鲁丽是我们国家领导人里唯一的一个有一半法兰西血统的人，而且是名门之
后，在书香门第长大，我想她在进入高官的行列之后，可能会把她那一面唤起来。结
果我等待了十几年，依然如旧，江山未改，可见后天改造的力量之大，她已经真是彻
头彻尾的被改造了，面孔都绝对中国化了。而她自己也是诚心诚意，她给我讲过，她
不认为痛苦，她非常虔诚地觉得她应该跟工农一样，所以最苦的活她去干，每次的农
村医疗队都是她去。到她当副市长的时候，跑的也都是计划生育，最远的山沟，延庆
那边的一个大喇嘛山沟她也去。我觉得很有意思的是写吴仪和何鲁丽突破了现在
对一些领导人的写法，因为确实是我们有对外报道的使命，不是从政治上去认识这
个人，而是从本人的经历和生存状态上去认识这个人。

还有一点：别人认为不太好写，其实只要你采访到了就没什么不好写的，除非是
不让你写，不让你写你暂时就不写，关键是你采访到位，拿到真实的东西。能够取得
采访对象的信任也很重要。１９８８年北京市人大选举很民主，１０个副市长候选人里头
选七个。那会儿吴仪同志远在燕山当党委书记，大家都不太了解她。市委组织部宣
传部就提出来了，你们记者是不是去采访一下吴仪。我们倒是挺想接触一下这样的
人，但我们跟组织部说了，你这会儿如果发出任何跟吴仪同志有关的消息，都只能让
她掉票，而不是给她助选。选举前夜你突然宣传一个人，这时候明显是逼人投票，逆
反心理下人家肯定会不投这一票。当时我是和新华社三个记者去的，而且都是女记

１８９　　

者。吴仪同志接待了我们，跟我们谈了两三个小时。她一进来就收我们的录音机。
连我们口袋里带的一个微型录音机都让她给缴获了，因为她的司机听见我们在车里
说了，司机跟她是铁哥们儿，都护着她。

采访完之后，我们感觉非常好，觉得是碰到了我们所经历的采访对象里少有的
有魅力的人。吴仪同志当部长的时候，到北大讲过一次课，就跟杨澜来清华讲课一
样，当时北大的大教室整个儿是一场 
“暴乱”，最后北大的警察进来清道，才进得去。
当时我们的感觉非常好，那会儿她还是不太被人认知的一个人。回来以后我们就跟
市委组织部作了一个建议，必须得让代表了解她，你们是不是赶快设计一场候选人
和代表的见面会，让他们每人说一段儿，电视直播一下。结果当天晚上，市委组织部
连夜作了这个决定，第二天安排了这么个活动，最后果然成功了。第一个讲话的就
是吴仪，当时她穿了一身燕山的工作服，讲得非常好。她很会讲话，讲话很有魅力，
她到经贸部的执政演说也是一个经典。那次何鲁丽也当选副市长，吴仪说完了，何
鲁丽讲的和吴仪的类似，她俩的角度完全不一样，何鲁丽是民主党派人士呀。后来
我跟何市长说不能这么讲，我给她写了一篇，整个儿扭了一个角度。所以这都是成
为朋友的一个基础。选举结束后，我向国外发了一个稿，专门介绍北京正义路１号大
院儿来了两位新的女主人，就是介绍两位女副市长：何鲁丽和吴仪。介绍吴仪的文
字中，我对她有个预测，认为她是中国政坛上的一匹黑马。吴仪看了以后，从此认可
了我。从１９９４到１９９５年这一段，所有有关她的采访材料，人家一说她就说找徐泓
要去。


对话

问：读过徐老师的大作《大人物　小人物》，感触非常之多，发现您在写人方面很
出色。觉得最有特点的一个地方是能够从您的文字里面感觉到您的文学底蕴和知
识的积累。但是作为一个记者来说，就学习来说，李彬老师和李希光老师都叫我们
尽量少用形容词，用动词，要客观真实的反映，尽量用直接引语。一直以来，对我个
人的写作来说，我觉得这是一个很大的障碍，我没有办法把这两者很好地结合起来。
借这个机会请教您是怎么做到的？

答：我要解释一下，《大人物　小人物》不完全是新闻作品，是做了一些文学加工
的，所以从篇幅上已经不是报纸上刊登的东西了。李希光老师讲的也是我给同学讲
的，要多用动词少用形容词。我觉得我这里面用的形容词还不是太多，应该说是动
词比较多，这是一个。还有一个，主要是细节比较多。其中有一篇东西的写法，我觉
得是比较标准的新闻写法，就是《揭开历史的盲点 
———记我国第一位留法的文科女
博士》，这个 
“第一位留法的文科女博士 
”就是张若明，周恩来总理的第一个女朋友。
写这篇东西时完全是为了保持它的客观和真实，更多用的是一种新闻写法。

　　１９０　　

问：徐老师，您本科是学新闻的，但是现在的很多记者或者教授本科不是学新闻
的，很多人主张本科不要学新闻，您对这个问题有什么看法？

答：我自己原来没到学校以前，一直主张新闻教育从研究生办起。生源呢，一个
是从其他学科转过来学新闻，还有一个是在职人员来修研究生课。但是，等我来了
学校之后，我觉得要培养更专业的新闻工作者，还是应该有比较深的专业训练。现
在新闻事业的发展这么快，如果你不进行比较扎实的专业训练的话，仅有别的专业
背景就直接上新闻部门去，中间的训练和磨合性太差。建议前两年你们先广泛的学
一学，后两年用比较强的力量集中学一学新闻专业，这里面包括一年的实习。但是
要有一个配套措施，就是每个礼拜一次的媒体观察课，由你们的老师带着你们把这
一周的各大媒体扫描一遍，做的好的是什么。可以完全不进行专业知识灌输，就让
你们先亲近媒体。这是我的一个设想，不知道行不行。

问：您在跟学生交流的时候，为了让他们保持那种激情，您会不会回避一些比较
黑暗的现实，您会教你的学生去应付一些难以应付的现实吗？

答：一般来讲不应该回避，采访中间可能碰到的一些问题，可能背后一些黑暗的
东西，我还是跟同学们讲的。特别是在三年级实习以后。在人民大学我曾经开过一
个课《高级新闻写作》，在他们实习完了以后的四年级的第一个学期，专门回答实习
中遇到的问题。这样就会触及到你说的一些情况，有些题目做不下去，因为种种原
因，那么我觉得应该怎么做，还是要讲一些实际的东西，而不是回避。

赵晶　王一集　季丽敏／记录整理
（２００２年４月）

印象
记得在徐泓老师的课上，她为我们念了几段她的文章，我觉得那真是 
“美文”。相形
之下，在年轻人中颇为推崇的 
“小资 
”文章简直是无病呻吟的 
“无厘头”。（许海燕）

徐泓老师一来，就带来了一种高贵的氛围，不仅是气质，更是人格。 
……而那句 
“心
里最软最珍贵的地方 
”最让人怦然心动：今天的她，经常梦见她的母亲 
———这让我想起
了冰心，这位提灯的老祖母晚年时，频繁地梦见她的家：不是她和吴文藻的家，而是她童
年烟台的家；更频繁地梦见她早已过世的母亲，而一度泪流满面。 
———新闻界风风火火
的徐老师，内心实在是柔韧之至。（许晶）

最让我感动的是徐泓老师的说：“记者起码要是知识分子里的一员，而且是知识分
子里最有责任感的一员。”（张露婷）

徐教授认为实现专访上的散文美，关键在写作。过去我对人物专访的概念是：形式
是你问我答；内容是今天的成果、昨天的奋斗、明天的愿望 
“三部曲”。听了徐教授的解
析，才觉得这样的文章构思生硬，没有表现力，读起来味同嚼蜡。（史浩宇）

１９１　　

 　　高贵的气质，大家的风范源于家族的遗传与熏陶，而成为一名优秀的记者则源于她
个人的勤奋与努力。（张越）

在内蒙古的她，怀孕了也仍然坚持到现场跑新闻。被宠坏了的我们这一代人，可能
真的该从这个高级知识分子家庭中走出的 
“大家闺秀 
”似的奇女子身上学会一些东西。
（周琳）

　　１９２　　

《北京日报》高级编辑

为大众文化辩护


演讲人简介：谢玺璋，１９５３年生，北京市人，１９８２年毕业于中国人民大学新闻系。曾任
《北京晚报》文化新闻部、综合新闻部副主
任，现任《北京日报 
·文艺周刊》主编。其
文艺评论见解独到、文笔犀利，代表作有《中
国妇女向后转》、《喧嚣与寂寞评论集》、《雅
俗》等。

　　１９３


 　　我１９７８年上大学，１９８２年毕业后分到《北京日报》。其实一开始没有做文化记
者，而是在总编室，编辑一些商业信息。编了两三个月之后，又编了一段时间的国际
新闻。我个人一直很喜欢文化、文艺，就一直想调走，但是没有机会。后来，《北京晚
报》缺一个文化编辑，我就过去了，从那时候起，我就跟文化发生了一点关系。

我一直喜欢写评论，上大学的时候，就在《中国青年报》和一些其他报纸上发表
一些小杂文、小言论什么的。我自己比较偏好这个。在《北京日报》总编室工作的那
段时间里，我也写了一些东西。我有一些同学分到文艺类报纸，他们有时候会向我
约一些电影评论或一些小的文章。开始接触电影，其实不是因为工作关系而是个人
的爱好。我主要是做评论，后来主要的工作和兴趣也全是在做文艺评论上面。

我觉得评论可以分成几种，一种是学者写的，像尹鸿老师，他写评论是以学者的
身份、教授的身份，带有学院色彩的；再有是作家写的，他们对朋友或自己的作品发
表见解；然后就是我们这样在媒体工作的人，我们有条件提前看到一些作品，和他们
的主创人员交流，时间长了，也会发表自己的一些看法，现在媒体上有很多这样的评
论。这是记者写的评论；另外还有大众的，比如网友们的发言。８０年代，没有网络的
时候，是有组织的大众，在北京有工人影评协会，有学生的影评协会，北大、清华、人
大、师大都有学生的影评协会，他们也在发表自己的见解和声音。

从人群上来划分，评论有这么四个大块；但是从功能上划分就比较简单，有两
种，一种是学术性的，是学校的老师做的，研究性质的，他在试图建立一种体系，一种
理论框架，在这样的背景下，对作品进行评论、进行分析、进行定位，带有历史研究性
质；另一种就是大量发表在报纸、杂志、广播、电视里的纪实的对于当下的最新文艺
现象进行分析和解说的文章。我把自己界定为做记者式的，随时随地对一些个别的
文化现象进行评说和评论。

大家对评论有很多误解，有时是在用一种学院的标准来要求记者评论，来要求
我们。我肯定不能像学者那样有系统，有理论规范。我们是有一点感想就发一点感
想，也许过了三天，你就觉得这个感想错了，但也没有办法，已经发出去了，而且大家
可能也忘了。还有一种倾向是用我们的标准要求教授，我觉得这也是不公正的。有
人认为教授的观点都比较死板、比较规范、比较传统，没有对于作品的新的感受。教
授有他们的任务，我们有我们的任务，这个标准不一样。我把自己定位为一个记者，
同时又喜欢评论，愿意用评论这样的方式来表达我对当前的文艺现象和社会问题的
看法。这２０年，我的工作主要就是干的这个。

我为什么喜欢做媒体批评？　·

我先讲一讲为什么我喜欢做这件事。前几天，北师大的一个实习生还问我，“谢
老师，您干这么多年怎么不烦呢？”说真的，我到现在还没觉得烦过，还是觉得兴趣盎

　　１９４　　

然。我后来好好想了想为什么这个事特别吸引我，我想大约有这些理由吧。我就 
“先给个理由 
”啊。

第一，在那个理想主义的时代，电影吸引我，在于其对意识形态禁区的突破。我
们当时处在一个非常好的时期，我觉得是中国电影发展最好的一段时间，就是１９８９
年以前这段时间吧。那个时候，几乎每个礼拜都有让你激动的事情发生，那个时候
我们刚毕业不久，谈艺术理想还不像现在这么尴尬。我可以公开地谈，公开地表达，
没有人嘲笑你。每天看新电影，大家都非常激动，我就是在这时候接触电影的。

我从小就喜欢看电影。“文革 
”的时候，我住在郊区，当时经常放露天电影。后
来我进入电影领域，带着另外一种身份，我是一个记者，当时也特别想做一些文艺评
论，所以看电影的感觉也不一样。那个时候，每个礼拜都有一个新电影看，而且都是
不错的。现在是第五代，当时则是第三代、第四代都很活跃。

那个时候，每出来一个片子，都会在两个方面刺激我们，一是在意识形态方面，
突破了一些限制，现在说来可能挺可笑，比如可以在荧幕上拥抱一下。当然还有政
治方面的，《天云山传奇》把反右表现到这种程度，在以前是不可想象的。《天云山传
奇》一出来，整个社会都特别激动。而《小花》一出来，大家都有一种睡不着觉的感
觉，电影可以用文学上的一种意识流的手法来表现，它可以把一些过去不属于现实
主义原则的手法用在电影中。从“文革 
”的束缚中解放出来，什么都觉得特别好。

再如，凌子风拍的《边城》，沈从文的小说能搬上银幕本身就是一种进步。沈从
文在那个时候，一直是一位被压制、被批判的文学家。包括郭沫若在１９４９年批判沈
从文，说他是粉红色的文学家。把沈从文的小说拍成电影，首先人性论这条就很难
过关，在那样一个时代，他没有写到时代的痛苦，而是写了美好的人性。在当时，如
果是由极 
“左”的人、非常意识形态化的人来分析，这个问题是十分严重的。而凌子
风把它拍成了电影，拍得还非常美。就因为这个片子，我才认识了凌子风。我第一
次去他家采访是在８０年代初，那时候的人际关系不像现在这么紧张，我不认识他，只
是一个报社记者，打电话要采访他，他说：“我正好有点事，要不然你先来，我家的钥
匙在那儿放着，你先在家等我，我几点钟几点钟就回来。”我那天一直等到晚上七八
点钟。当时凌子风的老伴去世不久，他的老伴石联星是５０年代一位非常著名的女演
员，曾经演过赵一曼。老伴去世后，有人给他介绍了一个对象，那天他就是去北京饭
店和人家见面。

那时候，人们对电影的热情比较高。当时我们还成立了一个青年电影评论学
会。这个学会的成立还有个由头，１９８４年北京搞了青年电影评论征文，在这次活动
中获奖的人不愿意就此散掉，便由钟惦斐提议，成立了青年影评协会，主要成员就是
前几年毕业的分到各大媒体工作的大学生和在校的大学生，包括清华、北大、人大、
北师大的学生，一共一百零几人。我们每周一的晚上，在小西天电影资料馆的一间

１９５　　

小房子里活动，虽然连一瓶矿泉水都没有，大家的热情却特别高。我们没有什么规
定和限制，谁愿意来都行，可是大家热情特别高，一聊就聊到半夜。大家特别激动，
谈论的话题也不局限于电影，还有社会问题，海阔天空，很像个小型的沙龙。

这样的气氛把我们对电影的热爱调动起来，我想大概就是这种激情后来支持我
去做电影评论。包括现在，我对国产影片的这种热爱可能也与这点有关。特别是后
来与第五代导演的关系，因为我们都是一代人，一起毕业，等我们工作一两年后，他
们的作品也逐渐出来。所以大家比较好交流。比如吴子牛，他拍的第一个电影是
《喋血黑谷》，他通过一些关系到报社来找我，他爱人的姐姐就是我们报社的司马小
萌。这样我们就认识了，我们谈他的电影，大家比较好沟通。但这２０年间，大家变化
都很大，思想都不太一样了，现在沟通反倒比较困难了。

张军钊拍了《一个和八个》，这个电影的出笼也是历尽艰辛，几乎每个第五代导
演的第一部片子都比较困难。最困难的可能就是《一个和八个》。这个片子的结尾
是：一队八路军押送一个土匪去根据地，路上遭遇到日本鬼子，结果所有的八路军都
死了，只剩下一个女卫生员和这个土匪。为了保护这个女卫生员的贞操，不被日本
鬼子强暴，这个土匪就把她打死了。这是改编的柯岩的一首长诗。这个片子在电影
局压了很长时间，但是那时候比现在好的就是很多电影界的人都在积极推动这样一
种思想解放，包括很多老人都会做一些解释、说服工作。

第五代导演的片子表达了他们对社会的看法，我们对这个社会也有一些想表达
的东西，但我们不是通过银幕，而是通过银幕上的东西借助于评论去表达。我写电
影评论没有为艺术而艺术的感觉，而是在表达我对社会、对人生的很多理解和认识。
这个方式比较便捷，大家看完电影都有很多想说的话，这些话多是被电影勾起来的，
不一定是电影本身包含的东西，也不一定是艺术的东西。现在，大家看电影就是为
了一种娱乐，不管什么意义不意义，大家都在争论电影是不是需要意义。一些人主
张电影不需要意义，包括大家认为比较好的《寻枪》，导演就说不要跟我谈意义，我的
片子没有意义，好看就完成任务了。我们是需要快乐，但我们也需要一些沟通。如
果完全是你刺激我一下，我快乐一下，这样关系就变得很简单了。那时候我们还不
是这样，我们比较多的就是 
“借题发挥”，借电影说别的事，把电影里面我们认可的主
题和内涵发展出去。比较吸引我的事，我可以借助影评说很多我想说的话。

第二，跟电影接触长了，对国产电影就有了很强的感情和责任感。我觉得自己
甚至比电影局的领导更有责任感，我是真想让领导了解中国电影有什么问题，我写
了很多批评的文章，大的综述文章。虽然，我批评得比较多，但我心里真是想让国产
电影好。

有一次我们聊天，说到现在的政策。我们引进外国的大片，这没什么不好，我们
需要看到外国的东西，而且引进大片之后，对中国市场的刺激也有很多积极的方面。

　　１９６　　

我们确实看到越来越多的国外影片，但是电影局一方面对外国电影开放，一方面压
制国产电影，不让通过，不让放行，最后造成的结果就是导演都缩手缩脚。如果一个
艺术家，想象力和思想都被约束在一个小的框框里，怎么能要求他们拿出好的作品？
最后的结果就是生产力的萎缩、想象力的萎缩。这种政策肯定是对美国大片有好
处。前年谢飞拍的片子《益西卓玛》久久不能通过。不能通过的理由只有很小的四
点意见，比如一条，一个镜头的背景出现了一条 
“文革 
”的大标语。根据电影局的标
准，大标语不能出现，你可以用声音表现，比如大喇叭的广播。谢飞说，我就是要通
过这条标语让大家认识到时代背景，无需赘述，仅一条标语就足够了。大家就知道
这是文革，这是时间上的交代。可是电影局的人坚持让他换成声音。标语和声音又
有什么区别呢？差别有多大呢？电影局就是较这个真！可是摄制组不可能为了这
个声音再跑回西藏拍一条。另外一条意见，电影中有一个场景是一帮藏民在向他们
的喇嘛致敬。电影局认为藏民人数太多了，要控制在多少多少之内。电影局总是提
一些稀奇古怪的问题，让艺术家们无法理解。所以电影局认为我们有时写的一些文
章是在成心和他们作对，其实我们是希望中国电影能有一个更好的生产环境，不要
人为地给本来就艰难、微弱的国产电影制造这么多障碍，这不利于民族电影的成长
发展。我确实通过和电影的接触、与电影人的接触对电影产生了极大的感情，我不
希望看到中国电影越来越衰弱。最近，有人说《寻枪》是中国电影的希望。可是光一
部《寻枪》你就觉得有希望啦？中国电影令人无奈的事多了，你都没看见。

第三，我觉得我写的影评和读者有很多联系，因为爱看电影的读者比较多，而我
的文章又发表在《北京晚报》、《北京青年报》、《中国青年报》等读者群较大的报纸
上，偶尔我也上电视谈两句。所以会经常收到读者来信，或是有时候出去参加会议，
会有读者说很喜欢我的文章。人都有虚荣心，我也有，人家越说爱看，我就越上瘾，
慢慢就觉得我要是不写，就对不起我的读者。要是碰到人家对我说，“最近怎么老没
看到您写的影评呀？”我还觉得好像没完成任务似的。所以，我能坚持下来，读者对
我的推动也是一方面。

我们在晚报的时候，和读者交流的机会比较多。当时我主持晚报副刊的一个栏
目“影剧坛”，经常有大量的读者来稿。这几年情况不知道如何，反正当年读者是很
热情的，看完电影，很多人写稿。北京有一个市总工会搞的工人影评组，每个电影院
还有自己的影评小组，这是一大批人，他们喜爱电影，关心电影，愿意写稿。他们的
稿件大部分都是给我们报社，另外还有一些院校学生也给我们写稿，包括给我现在
所在的《北京日报 
·文艺周刊》。总有一些对电影非常热爱的人，他们能和你沟通交
流。有时候我们就一些问题展开讨论，一下子能收到几百篇来稿。记得电视剧《唐
明皇》播出后，大家有很多批评意见。那段时间，我们就专门发表批评的东西，连续
登载了几十篇。后来中央电视台就有意见了，说怎么老说我们不好。本来晚报的读
者就多，谁回家都看，看了就说他们的电视剧不好。他们就找到市委宣传部，让我们

１９７　　

别再批评了。大家的热情特别高，不像现在看完就完，很少发表点意见。我就觉得
这是我和读者沟通的方式，也能得到心理上的满足。

第四，一名记者实际上是历史的记录者和见证者。我原来没有这种想法，可是
９０年代初，我们有一段时间特别迷茫，因为觉得做影评真没什么出路。当时电影越
来越烂，真是没有好片子，你说你想评个片子，你都找不到。不知道做什么好，说什
么好，真是没话说。看完电影，你真是不想说话。在９０年代初，我们刚开始搞市场经
济，搞娱乐片。我们这些影评人，包括工人影评组的人，在一起座谈，都谈到这个问
题。看完一部电影，都不知道从哪里下嘴。你说它什么？说它什么你都觉得不对。
说它不好，可说它不好你也觉得特别没劲，因为它本来就不好，它就那样，你也没办
法。当时觉得特无聊。

后来我看了一本书，如果大家对批评有兴趣，我也推荐大家看这本书，法国文学
批评家阿尔贝 
·蒂博代的《六说文艺批评》，三联书店出版的，又名《批评生理学》。
我就是看了这段话特别感动，后来使我坚持了下来：

　　报纸批评家、当日批评家，为了被阅读而写，但写的东西几乎没有人读第二
遍。他的批评受他所关心的作品的左右，这些作品十之八九不会有人在几年甚
至几个月之后重读。很多人会扬起胳膊说，许多时间和纸张被浪费了。他们错
了，他们的错误就在于把文学的历史和文学的现实混淆了。文学的历史，是指
残留到现在的几本书。文学的现实，是许多书，由书组成的滚滚流淌的河流。
为了有历史，必须有现实。为了有历史的回忆，历史也必须曾经是现实，即有些
东西从中保留下来，伴随围绕和掩盖这些东西的各种感觉和认识，表面上仿佛
一无所存，但他们应该确实存在过，才能使某些东西留下来。法兰西悲剧留下
了什么，高乃依和拉辛。但是为了让高乃依和拉辛得以存在，悲剧体裁必须是
有生命力的体裁，必须有几百个悲剧被创造出来。它们必须有观众，观众还必
须感兴趣。不管有道理与否。此外还需要有一种每日的批评伴随着文学每日
的生命，如果不是有很快就默默无名的成千上万的作家们来维持文学的生命的
话，也根本就不会有文学了。换句话说，也就根本不会有大作家了。当日的批
评追踪当日的作家，评论他们。按照当日的观点，使用当日的语言来评论他们。
因而，有助于给每日以生命，一年的生命就是由这样３６５日的生命组成的。一个
世纪的生命也是由这样的一个１００年的生命组成的。

读完这段话，我忽然觉得我做这项工作也不是那么无聊。记录的是自己的感
觉，但这种感觉有可能会进入历史。若干年之后，同学们要研究８０年代的电影的时
候，很可能要考虑我们当时对这个电影的反应。我们是如何感受的，为什么会有这
样的感受，我们和当时的历史背景、当时的政治、经济以及文化的发展有何关系，和
我们个人的心理有什么关系，和整个社会群体的心理有什么关系。我觉得我的那些
影评并没有白写。也许大家当时都当废纸扔了，可图书馆会保留一份，大家还可以

　　１９８　　

查到《北京晚报》或是其他报纸。可见，我们做的事情并不是太无聊。我就觉得自己
也崇高了一点。虽然每天跟着破电影跑，可是即便是破电影，也是当时生产的一种
东西，今后大家一定会研究，为什么中国９０年代的电影会那么糟糕？这个话题一定
会有人涉及，电影史上也会论述。那么，我们这些当时人的感受肯定也是一种参照。

以上这四条就是为什么我能坚持写影评，而且一写就是２０年，仍然兴趣不减的
原因。实际上不光是电影，我还涉及电视剧的评论、话剧的评论，９０年代还做过读书
版，也写文学、小说和其他图书的评论。

我是如何做媒体评论的？　·

第一，从我对自己身份的理解来讲。我有一个从执法者的身份变成一个平等交
流的对话者的身份的过程。

最初进入电影评论界的时候，整天是一脑门子官司的感觉。看电影就是想找问
题，就是想质疑你。成天和你对着干，绝不会和你顺着想。所以我们很少听他们向
我们吹这个电影如何之好，一点用也没有。我们有自己的看法，对很多问题大家都
持批评态度。这也是当时的一种社会风气，大家不愿意顺着别人说话，总觉得自己
比别人高明一点似的。往往是站在批判的立场上看电影，所以写出的影评批评的居
多，而且心里觉得要是能发现一些问题，就是比别人高明。那时大家认定的一些目
标，比如说反传统，如果一部片子是在宣扬一些传统的东西，那么我们就觉得它很落
伍，就会对它质疑。再比如一些英雄主义的片子，也被大家质疑。我们当时和尤小
刚为他拍摄的《凯旋在子夜》发生冲突。那是在１９８５年左右拍摄的，是第一部反映
自卫反击战的连续剧，里面塑造了很多战斗中的英雄形象。可我们对这部片子有很
多想法，其中之一就是觉得它不真实，甚至不如《高山下的花环》，还有个靳开来将欠
账单放在兜里。他写得太正面，太接近主流意识形态。所以我们对这部片子提出很
多批评意见，其中最激烈的就是《北京青年报》的一名记者在《中国电视报》上发的一
篇文章。结果尤小刚作为一名年轻的导演当时火气也很大，就写了近２万字的文章，
来反驳人家２０００字的文章，拿到报社要求发表。当时的那位编辑也是我们这一批刚
毕业的学生，不能同意他的观点，就拒绝给他发表。这激怒了尤小刚。可是官方很
认可这部片子，还评了金鹰奖的一等奖。在西安发奖开研讨会。会上我们就当面吵
起来，还差点动了手。结果回来后，他就到处告我们，到各单位给我们送告状信，说
我们捣乱。最后市委宣传部要求我们在报上公开接受批评。

现在反思起来，倒不一定是我们绝对正确，只是大家都带有这么种情绪。觉得
只要对一部片子采取比较激烈的批判立场，这人就挺英雄的。比如，大家现在都认
可的、觉得是经典的《四世同堂》，可当时一出来我们就觉得是个很糟糕的东西，歪曲

１９９　　

了老舍的原著。我不反对对原著和经典的改编，你可以随意的改动，可是你所表达
的对社会和历史的认识是否比老舍更前进了？而《四世同堂》的改编显然是比老舍
落后了，加入了很多所谓的亮色、所谓的阶级意识，把阶级分析的方法和正面的带有
党派色彩的东西加入进去，让人觉得不真实，不像当年北京老百姓的生活。所以我
们对它提出了很多疑问，也引起了很多反响。包括当时广电部部长艾知生都亲自出
面要组织文章批判我们。可是越批评，我们反倒蹦得越欢，特别愿意刺激一下这个
社会和所谓的领导专家。我们当时坚持的不一定有错误，但坚持的方法却很激烈。
这也许和当时的风气有关。就是不愿平庸，不想和大家表现得完全一样，希望出类
拔萃，都想标新立异，这是８０年代的社会风尚。这也影响到文章的表达上，虽然表面
上呼唤一种自由平等，实际上却含有一种居高临下、惟我独尊的态度。我们当时发
表过一篇《论平庸》，从对电影现象的批评到对社会现象的批评，我们都是采取一种
反对的态度。可能跟整个社会气氛有关系，大家都乐于这样做。

后来，我们开始反思，我们在批评电影意识形态化的时候是不是自己也意识形
态化了。当时对８０年代初期拍的电视连续剧《新星》的批评，原著是柯云路写的，县
长是一个有改革精神的形象，表现得像一个救世主一样。他在写一个很新的人物的
时候用了一个很旧的框架。包括《乔厂长上任记》也是一样，认为一个有能力的人就
能改变这个地方整个的面貌。但实际上我们２０年的改革路程完全不是这样，很多有
能耐的人一个一个落马，过去所谓的改革家一茬一茬地落马。那时候人们的思想还
处在改革的初级阶段，对改革的热情较高，对改革路上的艰难和历史过程想得较少。

我们常常围绕这样一些社会性的问题进行讨论，做些评论。比如，影响较大的
就是对电影《人生》的讨论，这是路遥写的长篇小说，后来由吴天明导演改编成电影。
周里京演的高家林也火了一把，他就是演这个电影出的名。大家讨论的问题是：高
家林这个人物应该留在城里还是应该回到乡下？当时《人生》特别惨，它受到两面夹
击。思想比较新潮的人认为对高加林的处理太差了，因为给他增加了很多道德批
判。导演把女主角写得特别可爱，特别值得同情。大家的道德谴责很容易集中在高
家林身上。新潮的人不能认同这一点，认为这是导演思想观念落后的表现。他们认
为城市文明代表了社会发展的方向，如果高家林能舍弃农村进入城市，这是一个社
会进步的表现。而官方认为这个片子的道德倾向不明显，因为高家林最后留在城里
了，导演对高家林太手软，所以曾禁演这部片子。有关部门对报纸有明确的指示，有 
“人生 
”这两个字就不能见报。

那时候的片子很容易受到左右两面夹击。９０年代到现在发展比较好的一面就
是价值多元，大家不是完全认同一种东西，各有各的理由，可以平等对话。不像过去
剑拔弩张、你死我活、有你没我的架势，过去大家行为都太激烈。现在有些所谓的酷
评，其实并不是真正的酷，因为它没有触及更本质的、更深刻的问题，大家只不过是

　　２００　　

在语言上过过瘾、骂骂人，耍点小聪明，跟当年的批评完全不一样，它没有涉及人的
价值体系和世界观的问题。大家现在都会说虽然我不同意你的观点但我尊重你表
达的权利，那时候没有人说这句话。

第二，从一个鉴赏者到文化研究者，这与个人的兴趣有些关系。我开始写的影
评比较小气，比如写一个镜头怎么美，如《人生》当中，高家林与巧珍送别的情景。后
来这篇文章参加第一届青年影评征文，得了二等奖，我想可能是太小气了，没有从整
体上把握而是就镜头论事，说如何美。这跟我个人喜欢古典文学有很大关系。“文
革”期间，我在工厂上班，找其他书不容易，只好读古典文学。当时就是这样的，《十
送红军》这样的革命歌曲都被当成黄色歌曲。还有一本写共产党地下斗争的小说，
叫《晋阳秋》，也被说成是黄色小说。当时我们宿舍有个同学用小提琴拉《梁祝》，也被
认为是拉黄色小调，怎么也入不了团，怎么解释都说不清。为了读书，我找了条捷径。
我师傅喜欢古典文学，平时闲下来的时候，他就给我背诗，他背我学，这样还不露痕迹。
虽然我不知道那些字怎么写，但还是培养了我对古典文学的兴趣，后来我对古典文学的
节奏特别敏感。心情不好的时候，唯一的解脱就是读古诗。我现在仍有这样的兴趣，没
事的时候还喜欢背诗。虽然我在大学读的是新闻，但是我最喜欢的一门课是中文系开
的古典文论，我偷听了一年，而且系统地读了郭绍虞主编的《古代文论》四大本，整理了
三大箱卡片，从《论语》一直到《文心雕龙》。这就影响了我在进入影评领域时，喜欢从
古典的审美标准，从意境的角度、神韵的角度去分析现代电影。

后来，著名影评家钟惦斐先生对我的影响很大。谢晋在中国电影中是一个旗帜
性的人物，朱大可曾经写文章批谢晋。那时，第五代电影还不成气候，把谢晋这杆旗
拔了，中国电影界就显得荒凉了。钟惦斐写了一个《谢晋十思》，对谢晋的问题看得
比较清楚。钟惦斐是一个坦率的人，一般人给书作序都会说一些客气话，但他不会。
比如给谢芳的书写序，对她的表演提出了很多批评。当然他的批评是与人为善的，
而不是挑刺。用道理来说服你。这样的人到了晚年依然是实话实说，真是非常坦诚
的人。如果今天你去参加电影座谈会就会发现，大家都说好话。电影有很多视角，
从任何一个地方找到一点好的东西是很容易的，很少有人真实地表达自己对电影的
看法和感受。这样的人去世以后，中国电影评论界真是群龙无首。他有四条标准：

１．看评论是否具有从总体上把握电影的能力，好的电影如此，不好的电影更是如此。
２．评论需要有很强的表现能力。电影是表现，评论也是表现，只是不同的方式 
———感
知的方式与理性的方式的区别。３．要有勇气，有勇气去批评和面对批评。４．言行一
致，这一点不言而喻。
后来我就慢慢训练自己，让自己对电影有更深入的了解。这个过程需要对电影
理论和社会理论有深厚的积累，否则你就不能发现一些东西，或是不能把你的发现
用一种理性的方式表达出来。这个转变是在９０年代初期。我们那时特别困惑，因为
怎么做都不对。后来，我个人就开始喜欢文化研究了。这里还有一个很现实的东

２０１　　

西，因为写的影评很难有地方发表。１９９２年、１９９３年，很多报纸办了周末版，就把文
艺版上的影评取消了。写的东西也没力量。我们批评商业电影，但商业电影的定位
就是商业的，这就陷入到一个虚无里面。

我当时恰好看了一本书，美国人劳埃德 
·德莫斯编的《人格与心理潜影》。这里
边有一篇是写法国电影的，它通过一部法国电影，来讨论５０年代法国的社会心理背
景。它讲为什么１９４５年以后的法国电影会经常出现一个孤儿的形象。它分析产生
这种形象和法国的社会心理有什么关系。根据对法国家庭的统计以及作者的个人
感受，它分析了群体的社会要求。这篇文章对我启发很大。我们在对某一部电影做
评论的时候，也可以想一想为什么会出现这样或那样的状况。当时正在播《渴望》，
也很轰动。我们最初看《渴望》的时候，感觉很不好。当时一些记者和专家在饭店里
看这部片子，连看了５天，大家的反映都不是很好。大家还是延续着８０年代看片子
的经验和感觉方式，而忽略了大众的群体需求。当时，《渴望》真是播得火热，当时我
们还编写了一本书《渴望冲击波》，这可能是第一本写电视剧的书，我们用了１６天时
间组织出版这本书，创了一个奇迹。当时我们签售这本书，由于印刷厂的原因，原定
于下午３点的签售推到了晚上的１０点。很多群众，包括很多妇女都抱着孩子站在那
儿排队等张凯丽的签名。

当时《渴望》火到这种程度，主演张凯丽火到这种程度是任何一个记者、一个专
家都没有想到的。这个片子本身并不重要，重要的是这种社会现象。张凯丽在社会
上产生了这么大影响？她吸引大家的到底是什么？以前，观众经常问我哪个片子好
看，哪个不好看，让我给他做个判断，但是现在我不这么看了，观众的感觉和你是不
同的。简单的价值判断并没有太大的意义，这个现象背后的社会心理原因才是重要
的。后来我就写了一篇将近１万字的文章《〈渴望〉旋风》，这篇文章也收进书里了，
我分析了北京人到底在想什么，电影批评的任务到底发生了什么变化，而心理历史
分析的宗旨就是，为什么在这个时间、在这个地方，会发生这样的事情。

这一点对我启发很大。后来我还写过一篇关于电视剧《贫嘴张大民的幸福生
活》的文章，这个作品特别能说明这个状况，这个故事的文本比较多，有电影，有电视
剧，有小说还有评剧。这些我都看过。有刘恒（原小说的作者）自己改编的，也有其
他人改编的。从一个小说文本到一个电视剧文本再到一个电影文本，它发生了很大
的变化，你会思考为什么会发生这种变化。传播渠道发生变化之后，内容也会发生
很大变化。如果有个电视剧编导真正按刘恒的小说拍，一是根本不可能被通过，二
是不会有这么大的接受面。为什么会产生这些问题，它到底包含些什么东西。

我读小说的时候很兴奋，它虽然写了一个很无聊的人，但它通过这个很无聊的
人发表着对社会对历史的辛酸看法，你读小说的时候，不会感到他是一个很幸福的
人，你根本笑不出来，不知道冯巩为什么把它改成《没事偷着乐》。他过着这么悲哀

　　２０２　　

的日子，能乐得出来吗？当然这跟传播媒体有关系，小说比较自由一点，很容易就通
过了。拍成电视剧，它就会考虑到接受的社会层面，它会考虑到传播的影响，就会受
到很多限制和规范。而且，渐渐的媒体学会了自我规范，慢慢向那边靠。传播手段
的不同，改编的方式就不同，它要包含的思想内容也不一样。在我们这个社会里，传
播学和传播的方式是很微妙的。后来我写了一篇关于这个问题的文章《张大民：群
体精神的历史演化》。从２０世纪８０年代人性的张扬或者尊重到了９０年代末大家对
人性的这样一种无视，为什么会变成这样，这１０年怎么走过来的。

刘恒是我们比较推崇的作家，比较有历史责任感的作家，他也去改编电视剧了。
我不是说他改编电视剧不好，而是他在改编的过程中会违心地把自己最精华的东西
改掉。我和他专门谈过一次，他说：我也有为难的地方，我也要生存，他的理由是生
存，是挣钱。任何人也不能抵挡金钱的诱惑。他也只能这样做。他也想写长篇，但
他没有时间，他被一些杂事追逐着，他说他甚至都想躲到国外写他准备了７年的长
篇。他一方面受到了很多的诱惑，比如对金钱的渴望，比如朋友之间的关系；一方面
他内心想抵挡这种诱惑。对于一个电视剧，如果你不局限在这个剧上的话，你就会
发现评论的空间非常的广阔，它不仅仅是对一个作品的评价。我现在比较偏爱用叙
事学或解释学的方法做电影评论或文艺评论。

我再向大家推荐一本书，美国人霍埃写的《批评的循环》，８０年代辽宁人民出版
社出了一套关于审美理论的丛书，这是其中的一本。这本书介绍了德国解释学家伽
达默尔的理论，作者好像是他的学生。他主要是讨论对文学文本的释义理解问题。
如果大家觉得读这本书费劲，可以读译者兰金仁写的序。我当时就是先在《读书》上
看到的这篇序，然后觉得这本书可能会特别有用，后来就买了一本旧书。这本书对
做评论非常有用，有很具体的分析方法，有直接建构意义的方法。

还有一本我很感兴趣的书，罗兰 
·巴特的《恋人絮语》，我很喜欢这样的带有文
本性质的东西，你可以学他怎么做的这个事。他分析了一个恋爱过程，他为什么这
么写，你就觉得很新鲜，这本书的副标题是 
“一个解构主义的文本”，你可以了解什么
是解构。我接触的罗兰 
·巴特的书最早就是这本，这本书很好看，我觉得女同学看
起来更没有什么障碍，他的文笔特别漂亮。他包含的思想很深，他的语言像诗一样，
读起来像读散文诗。他把整个恋爱过程破解了，他破解的是恋爱过程，你想你要破
解一个电影要用什么方式，什么语言模式，从这本书里，都会得到一些启发。如果大
家不愿看原著，也可以看序言，序言也写得非常好。

如何建立自己的批评立场和批评标准？　·

再一个大方面，我想讲一下怎么建立自己的批评立场和批评标准。这里，我主
要围绕世俗价值这个问题来谈。

２０３　　

对世俗价值的认知或是肯定从８０年代开始有一个非常漫长的过程。至少在８０
年代这１０年中，我们对大众文化采取了一种完全否定的态度。比如有一个电视剧，
《敌营十八年》，可能是 
“文革 
”后第一部带有娱乐色彩的电视剧。写了一个共产党人
打入敌人内部，有人批评说把共产党的地下斗争写成在屋子里跳舞这些事。它带有很
多的情节性，带有娱乐的性质。但它跟现在的电视剧比起来还是很严肃的，现在的电视
剧都戏说得不得了，它基本上还是符合当时的历史，讲究历史的环境。当时这个片子就
遭到了整个社会的批判，导演王扶林还是一个严肃的导演，后来拍了《红楼梦》。

可以想象当时社会的批评价值尺度，它对这样的电视剧不接受。当时一般的观
众也是认同思想性比较强的、比较严肃的创作。电影《峨眉飞盗》在社会上也是比较
热闹，所谓的黑社会性质，写了一个民间大盗，他可以边飞边偷东西。这样的人物在
现在不算太新鲜，但是当时这个片子就遭到了所有人的批评，索性把它禁演了。

后来是《加里森敢死队》，年轻人比较喜欢看，比较刺激，但由于怕年轻人学，播
到一半也禁演了。还有《篱笆、女人和狗》，大家现在回头看这个片子，拍得还挺有
味，也很朴实。但是当时电影学院的老师就说，这个没有镜头感，那个剪接没有特点
等。我记得当时开研讨会，电影学院的老师就说这是部 
“破”电视剧，如何如何糟糕。
但是，这个片子的收视率很高，后来又接着拍了两部，当时观众已经开始分化了，观
众和专家之间的分化已经非常清楚了。

再后来就是《渴望》，它在社会上有这么大影响，但在专家、记者这个层面没有一
点预见。《爱你没商量》刚出来的时候也引起了很多攻击，说它无聊。《戏说乾隆》到
现在，大家还在争论 
“戏说 
”到底应该不应该。《还珠格格》出来后，对赵薇的批评都
牵扯到对通俗的、世俗的文化如何来认知、来判断、来评价的问题。另外，对冯小刚
的贺岁片，对《流星花园》的批评也是如此。《流星花园》被禁，小孩子在网上反应十
分激烈。还有对《欢乐总动员》、《快乐大本营》的批评等等。

我们在２０世纪９０年代初期曾经十分迷茫，找不到一个点来认识大众文化，怎样
给它一个界定，我们就像被放进一个迷宫里面，有一种虚无的感觉。我们对大众文
化的批评是觉得庸俗、浅薄、无聊、浪费时间，我看它没有意义感，跟它没有呼应，没
有对应，也没有思想上的交流，甚至感觉不到交流。比较泛泛的批评都是批评的这
一块。专家的批评，理论根据就是西方马克思主义的观点，认为大众文化就是一种
文化工业产品。比如阿多诺的群众文化理论，它认为大众文化不能自由表达大众的
意识，实际上它体现的是统治阶级的意识形态，是文化工业的产品。这是西方马克
思主义者对流行文化的本质认识。如果我们深究起来，这样的理论拿到中国来，不
一定完全合适，当然它也包含了一定的真理。到了９０年代，我就迫切地想要找到一
种批评的标准，就是如何对待大众的流行文化。

我们看传统的批评格局，根本没有大众批评理论的一席之地。有人把批评划分
为三种。一是代表主流意识形态的话语；二是文人知识分子的话语；三是９０年代以

　　２０４　　

后的解构和后现代的话语。这三大块中都没有大众流行文化的地位。当我们面对
大众文化的时候，感到没有力量。有人说是 
“失语”，为什么有这种感觉？这跟我们
没有一个理性的判断标准有关。我就一直在琢磨这个事。我的第一篇谈到大众文
化的文章，是１９８７年电视剧《甄三》播出之后写的，这个电视剧写的是天桥一个摔跤
的———甄三的人生经历。当时围绕这个片子有两种不同意见的争论。一种意见认
为，甄三这个形象原来是民间的，但在叙事中这个特点被削弱了。在片子中，他参加
了八路军，参加抗日战争了，作品用一种革命的话语改造民间的形象，没有还原人的
真实性。另外一种意见认为，这个片子拍得太俗了，没有反映出天桥文化的特色。
现在处理民间人物老是这样，比如后来拍《水浒》里的鲁智深，就把他处理得特别同
情劳动人民，用一种阶级分析的方法为人物定位。我觉得这是有问题的。于是，我
写了一篇东西，当时还没想到要为大众文化的发展起一点推动作用，后来慢慢的才
有这种感觉。我后来写了一些对通俗电视剧肯定的文章，思考应该从什么角度肯定
大众的、通俗的流行文化。“五一 
”节前，《南方周末》有一篇文章《崔永元炮轰电视庸
俗化》，我写了一篇短文反驳他，叫做《为什么我们不能庸俗》。不知为什么，发表的
时候改成了《为什么电视不能庸俗》。

我现在的立场与８０年代初期完全不一样，我通过反思，得出了一些结论。在很
多方面我考虑，对大众文化至少采取一种支持的态度。有这么几个理由，一是权利
意识。比如，看了一部电视剧，文人墨客可以发表意见，大众的声音却很少听见。虽
然我们有大众影评，但这些代表不了大众的声音。包括我所接触的最基层的影评组
织和成员，他们所表达的观念，都是从电影学院老师那儿学来的。大众的话语权怎
么保证？通过什么方式才能了解大众真正的声音，说老实话，现在只有一个收视率，
一个发行量，一个票房。如果不肯定这个东西的积极意义，我们就无从了解大众到
底喜欢什么。我们说了６０年，从延安文艺座谈会讲话一直说到现在，天天说为大众，
实际上我们并不是特别重视它。我们是凭空想象大众喜欢什么，然后再生产什么。
８０年代可以出现这种情况，所有的投资都是国家提供的，电视剧、电影都是国家投资
拍的。你可以不考虑票房、收视率和个人的经营收益，可以踏踏实实做一些个人的
东西。到了９０年代，进入市场经济，票房、收视率对任何电视台、电影公司都很重要
的时候，要不考虑这个，就可能自杀。票房、收视率变得非常重要。有人老是反对票
房、收视率，但票房、收视率是了解大众喜好的渠道。大众的话语权通过票房、收视
率来表达，通过他们自己兜里的钱来表达。从权利意识的角度，我们应该肯定票房、
收视率这样的东西。

８０年代，整个知识界都在推进平等、自由、民主，我们一直在追求这些东西。可
到了９０年代，当这些东西真的到来时，我们反而不能认同。如果我们真能把平等、自
由、民主贯彻到底的话，我们为什么不能给大众的话语一种权利，不能给它一个位
置？为什么不能给他们的欣赏、他们的趣味一个位置，而总是说他们庸俗、无聊？在

２０５　　

这个社会当中，大众确实处在一种劣势的状态，处在一种不平等的、被压制的位置，
我特别想替大众说话。有一个记者采访过我，他说我是一个看着流行文化成长的
人，他问我为什么要选择做大众的代言人。我确实希望通过自己在媒体上发表文章
的优势，为大众说一些话。我开始的想法是朴素的，后来接触了一些翻译过来的福
柯的书，对于话语权利这一部分，我就特别有感触。看过那些书之后，就觉得有共
鸣。这样我就为自己找到了理论根据。

还有一个理论支点就是平等观念。在文化上一直有一个等级制，一个社会，有
一个雅、俗的界定。雅、俗就是最典型的等级制的文化结构，雅永远在上面，俗永远
在下面，雅永远是压着俗的。“雅俗共赏 
”实际上是要求俗向雅靠拢，俗改变自己的
欣赏趣味向雅靠拢。１９９０年以后，人们越来越接受文化多元共存的结构，为什么 
“俗”文化不能有自己独立的存在价值？

后来有人约我给中学生写点古典文学方面的东西，我就写了《雅俗》一书。我想
找到中国最早的雅文化是什么。章太炎有篇文章，说“雅”的古音是乌鸦的叫声，这
是西周首都周围地方的一个古音。“雅”最早是地缘政治的概念，为什么 
“雅”永远是
压着 
“俗”的，因为它带有政治的、官方的、统治者的色彩。“雅”一开始的定位是在这
儿的，慢慢才向文化方面渗透和延伸。历史上，往往 
“官”文化与 
“雅”文化合流的时
间较多。中国文化，不管是古代的、现代的还是当代的，都可以分成三大块，官方文
化、文人文化和民间文化或市民文化。这三者可能有重叠的地方，它们之间会发生
一些关系。官方文化和文人文化有合流的时候。官方文化和民间文化互相影响，但
很多时候是官方文化和文人文化联合起来压制民间文化。现在，大众文化的兴起，
一个原因是技术的发展，另一个是教育的普及。比如，一般的老百姓没有接受过欣赏
交响乐的教育，他们不懂得怎样欣赏交响乐，他们只能听小曲，养成了自己的欣赏习惯。
我们不能漠视这种欣赏习惯的存在，不能不闻不问。它有它存在的历史和价值。

再有一个理由，我觉得现代性包含着对世俗的肯定，我们要搞现代化，营造现代
化城市的生活，这种现代化的生活跟我们以前所想象的革命的激情的生活是不一样
的，我们不能老是处在一种革命的状态中。革命的目的就是为了大家过上好日子，
过上好日子之后就不会去闹革命了。如果不断的革命，弄得人都不像人了，也就没
有了世俗的人生生活了。我觉得，革命的目的是为了大家安安稳稳地过日子。在我
们步入小康，进入现代性生活的时候，世俗性应该是越来越重要了，而这种世俗性很
大一部分就是平平常常的生活，并没有惊奇，不能老做出 
“愤青 
”的姿势。大众文化
就是一种日常的正常人的生活方式，从这个角度也要肯定大众文化。

大众文化有自身的审美价值，比如戏说。很多人喜欢戏说，戏说和古代文学的
传奇没什么区别。最早的市民文学的精髓，如果推到宋代或唐代，那就是一种戏说：
戏说历史，在庙里戏说佛教故事等等。正如同《三国演义》，它本来就是戏说。现在

　　２０６　　

居然被一些人认为是历史，这是很无知的。否则诸葛亮还会呼风唤雨吗？我们现在
还做不到呢。市民文化的传统就是戏说，而且它接受历史的方式也是戏说。在戏说
当中并不是被动接受文人给定的历史知识，而是经过自己的改造和民间老百姓的价
值判断。播放《雍正王朝》的时候，我写了一篇文章叫《一根辫子有多长》，我觉得这
根辫子从满清拖到现在一直都没有拖到底，现在还拖着辫子满街走，实际上这个问
题已经非常严重了。可是电视界还是大量播放这种东西，而且还打着历史的旗号。
我们要放开眼光看市民文化的发展背景。为什么老百姓爱看这种戏说的东西？它
是经过上千年的审美积淀，这种积淀就是民间的戏说传说评书相声。我们看刘罗
锅，他对官本位的嘲讽，为什么老百姓爱看？就因为他的嘲讽也就是对王权的嘲弄。

我的思想过程，比较简单，但实际上不是一下子形成和明晰的。从９０年代初到
现在有这么一个思考和阅读的过程。我自己也有过一些矛盾和困惑。最近写这篇
和崔永元讨论的文章，就很有这种感觉。因为他明确提出炮轰电视庸俗化。我就正
好跟他针锋相对，我说为什么不能庸俗化？这篇文章写了三遍，开始的时候编辑不
能接受，觉得我写得太过激了。在讨论庸俗化问题时候我讲到，现在一些电视节目，
你可以不喜欢，但是你不能说电视不能有这样的节目。我最不认同对大众文化的片
面批评，可我也并不认同大众文化里边的很多东西。所以有时候我在做一件事情的
时候特别为难，写每篇文章都会遇到这个问题。比如说冯小刚的电影，你在肯定他
的时候，也会觉得挺勉强的，因为不光是技术性的问题。有些人说他不像电影导演，
他就是一电视剧导演。我觉得这个还可以另说，但是他越往后拍电影，我越觉得他
对社会的批判性和嘲讽越少，对社会主流价值的认同越多。这是大众文化的归宿，
因为大众本身是比较保守的一个集团，是社会上最保守的。它容易认同社会的主流
价值观念，不容易产生叛逆的精英思想。那么一部作品，如果想赢得大众的认同，在
社会上引起反响，就必须得讨好观众。但是这样你会觉得很痛苦，我是一直都处在
这种矛盾的状态当中。所以对于这些问题，有时候我也特想和别人讨论，可是很难
对上茬，因为一般人们都不会接受我的这种想法，觉得我太过于偏执和极端了。可
我想你不把一个东西推向极致的话，你就没有好好地利用它。

对话
问：您怎样看待 
“炒作”？

答：炒作并不是什么太可怕的事情，咱们的汉语本身就带有形象的色彩和比喻
性的东西。炒作就是一种商业运作，我们的文化要和国际市场接轨，那么就不能没
有商业运作。比如说好莱坞要推出一个电影，或者出版社出本新书，都有一个 
“炒
作”的过程，都要设计，整个炒作就是一个商业运作。我觉得在市场体制健全的情况
下，应该是很合理的方式。比如说电影评论，在西方也是和中国不一样的。一个很

２０７　　

严肃的电影评论家，他就只表达社会对电影的看法，不需要跟电影公司发生纠缠。
他们连电影公司都不去，就自己在电影院买票看电影，有可能他们是被另外的一些
公司所聘用的。这个公司也是做文化的，为了提高自己的品牌，所以请他们做电影
评论，但是并不跟拍摄这部影片的公司发生关系。这是一部分代表社会声音的评
论，并不参加炒作。另外一种是电影发行公司自己策划的。他有大量的印刷品，这
些印刷品绝对不会像《纽约时报》或者《华盛顿邮报》一样。

我有一次去美国考察它的报业，发现有一些小报，就放在超市和小饭馆的门口，
顾客路人可以自己拿那些报纸。这些小报内容都是一些消息新闻，人物介绍等，和
主流报纸样式是一样的，但是它包括剧情和演员的大照片，并且是免费的。这些报
纸大部分是好莱坞电影发行公司自己做的东西，也有很多是社区里边的娱乐报纸，
是靠广告来支持的，并不对阅览者收费。我觉得这两种类型是分得比较清楚的，在
我们这边就分不清。我们没有这么一个独立的影评人制度。原来我和《北京青年
报》以及《中国青年报》的两个记者一起，想做一个独立的影评，和电影界不发生关
系，只针对电影发表我们的见解。后来上边说独立两字不能用。一个有美国背景的
公司也想做独立影评，找过我们，可是也因为 
“不规范 
”没做成。后来我们就不叫 
“独
立影评”，而叫 
“星期六影评”。改了个名，但是做不到与电影界完全断绝关系。因为
毕竟和他们有千丝万缕的关系，导演、演员、制片人、投资商有很多人和我们是朋友关
系，我很难做到不受人情干扰。另外就是现在媒体判断一个片子的价值，不在于它质量
的好坏，而是看是谁演的。比如说一部片子为什么这么火，就因为有姜文在其中，假如
换了个李文就不是这么火了。有些新闻记者没有价值判断标准，就只看到大明星来了
就围上去了，有些还说很过分的话，比如说什么 
“电影的新时代到来了”。这哪跟哪啊？
实在是过分！以后市场逐步发展完善了，越来越规范的时候，这个现象会好一点的。

问：在这个倡导实践第一的时代，价值判断还有意义吗？

答：做任何一件事情之前都必须有一个价值判断，不管你是公兔子还是母兔子，
既然做这件事情了，就得有意识地做价值判断。你一直都在选择或判断，比如说你
要吃米饭还是馒头，你肯定要做你的判断，这种判断也包含了你的价值判断啊！有
的人是在做有意识的价值判断，有的人则是无意识的。所有情况下，只要你是一个
理智的人，在任何情况下都会做出判断，因为你要对你自己负责的啊！提高这种判
断能力的途径之一就是价值判断。

一般的人都应该有价值判断，比如做文章的人，都有一个好恶。你有你的我有我
的。看完一部电影之后，你就会自然而然地产生这电影是好还是坏的感觉。那么要表
达出来的话，你就会想它怎么好或者不好，要做文章的话，必须得找一些理由来，例如不
好是如何界定的，你得说出来你自己所想的，你要觉得好就得找出好的理由，不好有不
好的理由。价值判断比较简单，但是要记住不要把自己的价值判断强加于人！

　　２０８　　

问：您怎么看待责任、理想与个人意志的冲突？

答：我上边说到的困惑，有时候很折磨自己。但是同时我也有一种责任感：一定
要替某些人说些话，我做事情就从这个愿望出发。其实报纸不能完全表达你的意志和
看法。我觉得报纸是有自己的倾向的，就是说即使你不想有倾向，但是它也会让你有某
种倾向，它总会给你带来种种限制，你不可能在报纸上完全体现你个人的意志。

说到现在我的理想，我觉得应该是个人的理想，比如说我想写一本书，这就是我
的理想。因为我老没有时间，在报社工作不像当老师，可以天天泡在图书馆里。其
实我不是很喜欢做报纸工作，上大学时候老师就对我说过这句话。我比较喜欢蹲图
书馆，１９７７年高考没考上，因为我三个志愿报的都是北大：中文系古典文献专业、考
古系和图书馆系。我比较喜欢古代的东西，我的理想也就是做这个。我愿意钻研点
古书然后写点东西。我在报社的时候，是见到生人都说不出话来。刚工作的时候我
特别不愿意去采访，不认识采访对象的话就更不愿意去。我采访别人都是通过熟人
牵线才可以进行。我不愿意做记者，后来领导说需要个编辑，所以我就去了。要真
说我的理想，就是回家好好看书，写点东西。

我们那个时候都把理想限制在一个概念上了，我们只能认同一个理想。现在每
个人可以有自己的理想，其实每个人都有自己的理想，只不过你承认不承认而已。
你为什么活着呀？你肯定有你的想法。比如说我原来想成为一个学者，后来没成，
这个理想没实现，但是它终究是一个理想。你总得有一些想法支持你去做一些事
情，不见得是特别伟大的事。我觉得比较幸福的事情也可以作为生活的支柱，有了
这个就可以很积极，生活就特别有味道。

马晓燕　谭晓　陆娅楠／记录整理
（２００２年５月）

印象
谢玺璋老师操着一口浓郁的北京腔，他是我心中崇拜的记者，更像是我的朋友。（许
海燕）
我发现他是一个很善于思考的挖掘深层东西的人，我想能通过一部电影深入了解整
个社会，并预见其发展趋势基于的是他的丰富的知识储备。（左娅）
他认为自己有责任替弱势群体说话，即使那些话，在骨子里违背了他自身的审美追
求。（周琼）
谢玺璋老师说感到自己有责任替大众文化辩护，尽管它存在这样那样的问题。因为
老百姓有权利选择自己的喜好，自己的趣味。（马晓燕）

２０９　　

原《中国青年报》记者部主任，
高级记者

要有一双时代的慧眼


演讲人简介：郭梅尼，１９３５年生，湖北孝感
人。作为中国首批评定的高级记者，她曾
任《中国青年报》记者部主任、科技日报社
编委、《科技日报》记者部主任等，兼任首
都女新闻工作者协会副会长、中华全国新
闻工作者协会特邀理事等。获得全国三八
红旗手、首批全国优秀新闻工作者称号，并
入选首届范长江新闻奖。长于人物通讯，
文笔优美，真挚动人。作品不仅多次获得
国内外好新闻奖，而且入选中学语文课本。
代表作有《生命的支柱 
———张海迪之歌》，
以及作品集《人生当架几座桥》、《桥梁专
家茅以升》等。

　　２１１


 　　我是１９５３年到《中国青年报》当记者的。我去的时候是１８岁，离开的时候（调
到《科技日报》）是５０岁（１９８５年１１月），也就是说我在《中国青年报》从１８岁干到
了５０岁。

因为在《中国青年报》时我写了许多关于科学家的报道，所以《科技日报》筹备的
时候就请我去了。１９８６年《科技日报》创刊，我在那儿当记者部主任、编委等职务一
直到６０岁退休，退休后还在报社兼一些工作，采写一些稿件。从１９５３年到２００２年，
我在记者之路上走了４９个年头。我们有好多年轻的记者老是自称是我的学生，其实
都是假的（笑），他们老是要给我庆祝从事新闻工作５０年，２００３年就是５０年。

１９５３年我还是一个１８岁的小姑娘，既没有上过大学的新闻系，也没有受过任何
的新闻训练，像这样一个关于新闻的报告我都没有听过。当时我仅仅是武汉市团委
的一个团干部。１９５３年夏天，中国青年报社开始建立地方记者站，因为我爱写稿，团
武汉市委就推荐我去当了首任驻武汉记者。中青报开第一次全国记者会时照的相，
后来中青报３０周年展览时贴出来，他们一看说，老郭，你怎么像个小土丫头，５０年代
穿得像个小土丫头。

刚到《中国青年报》时根本不会写稿子，也不知道新闻工作怎么做，我驻武汉，整
个武汉市的报道就我一个记者负责。在记者的路上我碰过无数的钉子，摔过很多的
跤，跌倒了，爬起来总结经验教训再接着朝前奔。一次又一次地采访，一篇又一篇地
写稿，结果半年竟没有登出一篇稿子，就这样一个小记者，到３４年以后的１９８７年，新
闻界首次评职称，被评上了新闻界第一批高级记者。我昨天把这个文件翻出来看，
全国评出的首批高级记者不到２００人。从一个半年都登不出稿子的小记者到一个高
级记者，４９年漫长而坎坷的记者之路，真是风风雨雨，丰富多彩，有讲不完的故事，有
说不完的精彩，有许许多多用自己的汗水、泪水，用自己的脑汁、用自己的心血凝结
出来的体会。

今天我给大家讲讲我的记者之路上的故事和体会。

心中有杆时代的秤　·

这一句话，是我走了许多弯路碰了许多钉子才体会到的。我１９５３年６月份调到
《中国青年报》当记者，整个武汉市就我一个人。面对这么大一个地方，到底写什么？
写什么样的问题？我觉得这是作为一个新闻记者头等重要的事情，你们将来走上工
作岗位当一个记者，头等重要的事是你写什么、抓什么、采访什么，也就是新闻价值
的判断。但我当时并不懂，只知道写稿子。具体写什么东西？什么好就写什么。过
了半年一篇都没登，自己开始还不觉得，不登再写一篇，不登再写一篇。后来自己也
在想，为什么写的稿子都被 
“枪毙 
”了？

　　２１２　　

１９５３年当记者以后，１９５４年武汉长江大桥就开工了。这是横跨长江的第一座
桥。我作为武汉记者就去了。报社要求很深入，可不像现在这样从汽车到宾馆。我
去了以后，就住工地工棚里头，在一个楼梯底下的小板房里搭了个通铺，和另外的一
个实习生住在一起。现在我们的记者出去，主任往往告诉你去采访什么题目，再就
是邀请，哪个企业邀请你去报道个什么事。可是我们当时要自己找题目。

我觉得一个记者的本事体现在自己能找出题目来，光靠领导给你题目那不是本
事。武汉工地上那么多工人都很不错，都很积极，我选中了一个叫李佑白的工人，大
家都叫他小李，是个吊桩工，打桩的。一座桥要打很多桩，然后用混凝土围起来作为
桥墩。我看他挺积极，准备写他，就老跟着他，他上班我也去，他上夜班我就在下面
蹲着，帮他递把钳子，送个扳手。他下班，我就跟他一起回工棚，就这样收集了很多
材料，写了篇稿寄给报社。过些日子，报社告诉我说你那篇稿子 
“枪毙 
”了。后来大
桥工地来了个《人民日报》的记者陆灏。不知道你们认不认识，他后来做了复旦新闻
系的系主任，现在退休了。他比我年龄大，块头也大，干部也大，记者也大。我那时
小，赶快去请教他，还把我在工地收集的材料都对他谈了，其中说到了和我一起睡的
那个叫小陈的实习生。过了不久，他发了篇文章登在《人民日报》上，叫做《初到工
地》，就是写这个实习生的，里面把我也写进去了，小郭怎样怎样。这件事引起我的
深思。我想，我来了那么久，和小陈还睡在一个通铺上；陆灏刚来几天，情况还是我
介绍给他的，为什么他写小陈的稿子登了，我写小李的稿子反被 
“枪毙 
”了？我为什
么要写小李？小李这个人到底好在哪里？为什么我要在这个时候宣传这个人？小
李和这个时代有什么关系？我的脑子里根本没有想过这些问题。而他写那个实习
生，选的那个人跟那个时代关系很密切。５０年代初，党中央提出知识分子和工农相
结合。她是一个实习生，刚刚到工地，向工人师傅学习，进步很快。我明白了：作为
一个记者，并不是所有的好人、在任何的时候都可以登到报纸上的。一个记者要经
常研究这个时代，要把你写的人和事放到时代的秤上来称一称，看看这个人、这个事
有多大的新闻价值。这一点对我教训非常深。记者要有一双时代的慧眼，心中要有
一杆时代的秤。时代的慧眼也不是永远不变的，它根据不同的时代不断发生变化。
所以我在以后的工作中比较注意这些问题了。 


“文革 
”中我们《中国青年报》停刊了。“文革 
”结束以后，１９７８年《中国青年报》
复刊，让我专门报道科技。当时我想写谁呢？科技界这么多人写谁好？我选择的那
个人就是数学家张广厚。他现在已经病逝了。为什么选择他？因为我了解到当时
的思潮是这样：有一批老青年觉得 
“文革 
”时没上好学，“四人帮 
”耽误了我们的青
春，现在努力已经晚了。另外一些青年人感到有奔头了，都想成才，但是成才要走一
条什么路？张广厚的经历正好帮他们解决这个问题。

张广厚是一个矿工的儿子，上小学时由于家庭经济困难，经常出去捡煤核儿，没

２１３　　

念好书，解放后去考中学，数学考不及格，没有录取。他没灰心，又非常勤奋地学，天
不亮就去补习班。后来考上唐山中学，很快成为唐山中学的数学尖子，接着，又考到
北大。北大数学系非常有名，你那个唐山中学的尖子算什么？北大全是尖子，头一
次数学测验得了两分，按照五分制，两分是不及格。他还是不灰心，又非常勤奋地
学，除了老师讲的搞清楚外，当时有本很著名的习题集，他就一题一题挨着做，一直
做了３０００题，一下子又成了北大的尖子，毕业以后他跟杨乐到了数学研究所，后来在
函数值分布论上做出了国际著名的成果。张广厚从一个数学不及格的人到做出国
际成就，他走的是一条勤奋成才的道路。这篇通讯登出来后在青年人里产生很大的
反响，很多青年把这个报纸放在枕头底下，家长也喜欢，青年从中找到了成才之路，
张广厚数学不及格也能做出成就，他们现在努力也不晚。不久，《中国青年报》拿这
篇文章参加了墨西哥国际征文比赛，获得金质奖章，后来同事们开玩笑叫我金牌记
者。从这个事情上看，你写的东西必须是对时代有影响的，这个时代才会欢迎你。

那段时间我连续写了好几个青年科学家，包括杨乐、史丰收、温元凯等等。杨
乐，他从小就非常有理想。他经常琢磨：数学定理怎么都是外国人发明的、用洋人的
名字命名的？难道中国人就不能创立定理？我的通讯写他怎么把理想变成了现实，
题为《把五星红旗插上科学之巅》。温元凯是三十几岁评为副教授，在２０世纪８０年
代初那是凤毛麟角的，题目叫《高于一切的追求》，把科学当成高于一切的追求。当
时青年都希望成才，这批人给青年指出了一条勤奋成才的道路。

新闻价值的判断非常重要。有的人就问，到底怎么判断？有的人这么说：中央
一级人物的就登头条，省一级的就下一条，市一级的就再下一条，乡镇一级就再小一
点儿。我不知道你们怎么想，反正我不认为应该根据人物的大小来判断价值。我的
很多稿子写的都是小人物。在《科技日报》的时候，有一次去报道一个颁奖大会，他
们给了很多获奖者材料，有专家、有教授，我却选了一个非常小的人物叫杨建秋。他
不是什么科学家，而是个高考落榜生。我写了一万字，《科技日报》用头版一个整版
刊登。杨建秋落榜以后，买了很多科技书籍学习给果树剪枝。他是太行山地区的
人。他的家乡非常落后，果树长年不剪枝。他学习技艺后，首先把自己家里的柿子
树剪了一遍。邻居惊叫道：“快来看哪，建秋把树剪成和尚头了。”他爹气得痛打他一
顿，把他的科技书都扔到灶炕里烧了。秋天，他家的树挂满了柿子。他爹乐极了，把
卖柿子的钱给了他一小半，说：“建秋，爹对不起你，错怪你了。这些钱拿去买书，好
好学，把咱家搞好了，给你娶个媳妇。”

后来，邻居都来请他剪枝，他们村富起来了，县富起来了。他又到最穷的县去
剪，这个县当年就改变了面貌。他刚来这个县时，问老乡，你们这儿为什么这么穷？
老乡说，我们财神没有供好。富了后老乡说，上级以后甭给我们派这派那，就给我们
派两个像建秋这样搞星火技术的来，他就是财神！所以这篇稿子叫《星火财神》。稿

　　２１４　　

子见报后，《人民日报》转载了半个版。后又选入高中语文参考教材，不久，杨建秋被
评为 
“全国十大杰出青年”。

我当时是怎么判断它的新闻价值的？我听过宋健同志的一个报告，其中说有一
道严峻的算题，分母就是８亿农民。农民穷的问题不解决，国家就搞不好。要让农民
富起来，不能靠钱三强、钱学森这样的大科学家。靠谁呢？就靠像《星火财神》这样
的知识青年、高中生，懂一点文化，到农村去推广科学技术。有这样一支大军，农村
就能依靠科技较快改变穷面貌。

这篇报道发表了以后，河北省的省委书记非常生气，说咱们河北怎么没有宣传？
你们把《科技日报》登的文章统统给我转载！其实，河北的报纸已经登过了，但是那
些人并没有弄清它的价值到底在哪里。有的登５００字，有的登８００字，写什么呢？写
柿子丰收了，那我还苹果丰收了，橘子丰收了呢。他们没有提到这么一个高度 
———
科学技术能够魔术般地使穷汉变成富翁。所以我说新闻价值的判断不是以人物的
大小来判定的。一个高考落榜生，比教授比院士的能力小，但是他对人们的启迪意
义有时却更大。

经济效益是新闻价值的一个判断标准，但不是唯一的标准。我曾写过一篇稿子
叫做《红薯登天梯》。我原来是参加星火会，知道四川三台县 
“星火计划 
”搞得不错，
会后便去采访。坐在车上和他们聊天时，他们说那个地方原来很穷，红薯开发搞得
好。我对红薯有深刻的体会。我知道全国很多贫困地区都是种红薯的，烂了霉了没
法保存。我在山东下放劳动当社员，成天吃霉烂的红薯，我的肚子是大大挨过饿。
所以我知道红薯问题在我国贫困地区是非常重要的。我决定到村里去采访。到了
那个地方正赶上下雨，红黏土，车进不去。陪我一起去的同志说，把他们叫出来汇
报，我说那怎么行，一定要亲眼看亲自调查啊。他们说黏土会把鞋子粘掉的，我说那
帮我借一双雨鞋。后来他们说，少见我这样的记者。我们踩着红黏土进村，一只鞋
粘了五六斤重的泥，到了那里，我一家一家地了解。

他们那里主要有一个科技副县长，是西南农学院食品专业毕业的，他用科技把
红薯做的手指粗的黑粉条，变成细的白粉丝。他还有很强的商品意识，有品牌，有包
装，不然怎么运到外地去卖？农村那些没有包装的黑粉条只能在集市上卖。联合国
粮食计划署的专家到他们那里去，总结说第三世界就得走这条路。回北京后，我写
了一篇文章叫《红薯登天梯》。开头写道：红薯从来都被人们认为是低贱的东西，南
方人说你笨得像红苕，红苕就是红薯，北方人说你傻得像个大白薯。但是在四川三
台，我们看到，红薯一步登上了天。文章中用生动的故事讲他们用科学技术和商品
意识这两根柱子搭成一架天梯，使红薯这个低贱的食品一步登了天。文章登了后很
多人都到那儿学，那里就很有名了。后来绵阳搞开发区，这个科技副县长叫周光友，
在开发区开了个光友薯业开发公司，靠技术发起来。他把红薯变成了像方便面一样

２１５　　

的粉丝，一碗碗地加作料。后来他特别感激我，要给我钱，我不要。他来北京开会都
会带粉丝给我吃。我把这篇文章登在我们报纸的头版头条，作为科学技术是第一生
产力５０例的头一例。还有《小草价值千金》——
——种草坪的，《鱼儿游向山》———山上
怎么养鱼等等，通过这些生动的事例讲科学技术的威力。《红薯登天梯》很快被《人
民日报》、《中国食品报》等报刊转载。

下面谈谈采访。

采访是记者成败的关键　·

新闻必须真实，不能像作家那样创作，所以记者写到的所有的东西，都必须通过
采访得到，包括思想观点、材料，每个细节、对话语言等等。有的记者把精力放在写
稿上，采访就两个钟头或打个电话，我是不信这个的，我觉得这不是有才华的体现，
反而是十分肤浅的。有的记者采访时没下工夫，写稿时发现要写的东西还缺很多，
那怎么办呢？他就拔高，把别人按他的意思来拔，细节就瞎编，这样很不好，严重影
响新闻真实性。我写的人物细节非常生动，有的同志不相信，以为我是编的，我就拿
采访本给他们看，一句句的对话上面都有记录，不清楚的地方后面补充的都有。只
要写到的采访中都要问清楚，包括天气。你说谁谁出国那天，蓝天白云红旗飘扬，结
果跟他一起去的说，什么蓝天白云，那天下雨！全部稿子写得再好都不行。你弄一
点假的，别人以为你全篇都是假的。你要写得细，就要问得细，采访得细。我觉得有
些非常好的东西是你编也编不出来的，那一个个客观存在的、活生生的人物，比你想
象的还要丰富多彩。所以，我认为是七分采访，三分写作，采访的过程，就是写作的
过程。一个有经验的记者，在采访的过程中，就同时做了提炼思想、筛选材料、构思
章节，甚至某个例子用在哪里都设计好了。如果采访结束了，你还不知道写什么、怎
么写，你的采访肯定是失败的。我在采访的时候，就知道这个情节大致应该放在哪
里，还有哪些应该问清楚。当记者时间短的同志，一下子做不到这样，那你采访回来
就要整理笔记，知道自己进一步还需要采访什么。这样才能一步比一步更深入，更
有成效。

我当记者这么多年，感到报道搞得好、搞得坏，采访是关键。我在《中国青年报》
时，常常碰到这样的情况：一个重点人物，几家报纸都在写，而我要比所有的报纸都
写得好、写得快。凭什么？我觉得我采访的本事比他们大，我能采访来，他就采访不
来。我采访张海迪时有个细节，海迪和村里的一个小孩发现一只小燕子腿瘸了。海
迪的心猛一沉：小燕子也失去了腿啊！她给小燕子的伤腿搽上红药水，包扎好，后
来，燕子腿好了，她把燕子捧在手心里，到院子里张开手说，飞吧，燕子，飞吧！小燕
子展开双翅，飞向蓝天。我用这个细节，反映海迪的内心世界，一些人读了感到很

　　２１６　　

好。一位山东的记者说，为什么我就不知道这些，那就是你的问题，她跟你谈不来，

让被采访的人说实话，说仔细，这就是记者的本事。

长期的记者工作教育我认识到，采访是报道成败的关键，也是记者成败的关键。

下面我谈谈采访中要注意的几个问题。

１．采访前的准备，主动采访与被动采访
我看过一些记者的采访笔记本，他们大都没有做采访前的准备工作。几月几
日，和某某人谈话，下面就是采访对象的谈话记录。谈话结束了，采访也就结束了。
由于事前没有准备，他说什么，你记什么；他没谈及的，你也不知道。这样的采访就
是被动的采访。

我每次采访前，必须做充分的准备。有文字材料的，我一定尽可能找到所有的
资料；没有文字材料的，也要先找了解他的情况的人，做一些调查。这样，对这个采
访对象，就有了初步的了解。根据这些材料，我先反复思考，提出问题。和采访对象
面谈时，他谈的事情，我已不陌生，使他感到我和他熟悉，亲近，愿意和我谈。他没谈
到而我需要了解的问题，由于事前有准备，我可以向他提出，引导采访步步深入。这
样的采访就是主动的采访。

刚到《科技日报》时，正赶上茅以升９０寿辰。我想去采访。头一天，我跟别人一
起先去看看这位９０岁的老人还能不能接受采访。没想到茅以升精神非常好，他的秘
书说你明天就来，只能谈１个半小时，他年纪大，如果谈多了要发烧。明天怎么采访？
采访什么？当天晚上，我认真看了他的资料，准备采访中提的问题，哪些东西可以通
过资料解决，哪些一定要采访本人。１个半小时的时间采访，由于事前准备得好，收
获较大。后来，我又找他的秘书、女儿采访。稿子写成后，我送给茅老看，我刚念了
题目 
———《人生当架几座桥》，茅老就说 
“好、好、好”，连说三个好。他是桥梁专家，他
感到这个题目概括了他一生的追求。


采访茅以升

２１７　　

２．主动采访不等于主观采访
我们有的人是主动采访了，但是太主观，他自己有一套，总想把采访对象引入他
的套套里。人家刚谈得起劲，他就打断人家，咱们别扯远了，还是这么这么谈，几次
下来对方的情绪就没了。有些农民好不容易见到一个记者，刚打开话匣子，被你一
弄，没情绪了。这样做，不仅影响采访对象的情绪，他肚子里还有什么好东西你也不
知道。记者要养成善于倾听的习惯和作风。我曾和一些记者一起去采访，发现有些
记者，比采访对象说得还多。你应该认真听人家讲话，认真思考，看看还有什么问题
没弄清，哪些要继续深挖的，而不要喧宾夺主，或越俎代庖。

３．亲眼看，亲耳听，亲身感受
采访中，只要能到现场的，我尽可能到现场，亲眼看，亲耳听，亲身感觉。这首先
能对新闻事实作亲自调查、核实，同时，能体验到一些独特的感受，这是文字材料和
间接采访不可能得到的宝贵材料，它对写人物通讯尤为宝贵。五六十年代，我经常
深入基层采访，上深山、下矿井，跋山涉水，骑骡子，狼在窗下嚎叫 
……正是这些艰苦
的采访生活，锻炼了我的记者素质，使我了解中国社会，培养起联系群众的平易作
风，同时，也从中获取了许多生动的写作材料，写成一篇篇好的稿件。

１９８１年４月，我采写了一篇通讯《曹雁的追求》。在我采访前，几家报纸都刊登
过介绍曹雁的报道，都是写曹雁是一个双腿残疾的待业青年，她每天坚持拄着双拐
到北京图书馆看书自学。她的精神感动了电车司机，北京图书馆门口没有站，司机
为她临时停车。报道只有几百字，标题和内容大都是 
“临时停车”。

我第一眼看曹雁时，只见她是那么矮小，那么艰难，两手拄着拐一步一甩地挪动
着，两只手因为拄拐被冻得满是血口，肿得像两个小馒头，我马上对她产生了同情，
急切地上去接过她身上的挂包，扶她走出阅览室。我和她谈了许多我所采访的残疾
人的故事，想鼓励她，帮助她。她感受到了我的关心和鼓励，很快消除了对记者的陌
生和拘谨，把我当亲人一样讲述了很多知心话。我这才知道她是一个没有母亲的孩
子，生活很困难，但却想尽办法要为社会做点事，不仅在图书馆自学，而且在一个小
学当义务辅导员，为孩子们做了许多感人的事。

由于和她的心贴近了，一天，她告诉我：“郭阿姨，今天是元宵节，我要去给学生
小赵家包包子，你去吗？”小赵是一个孤儿，家里只有一个１７岁的哥哥和两个小妹
妹，小的才８岁。我感到是一次很好的采访机会，便约好在车站集合。不巧，下午下
起鹅毛大雪，地上滑得像溜冰场一样。我想，我走路都困难，曹雁拄着拐还能去吗？
我来到车站，曹雁果然站在那儿等我，拄着双拐，身上披一层雪花。我被深深地打动

　　２１８　　

了。“还去吗？”我问。“去呀！”她毫不犹豫地对我说。“你摸，我从图书馆来，已经摔
了６跤，棉裤都湿了。不要紧，你只要拉着我的衣服领子。”我们俩像走钢丝一样，艰
难地朝前走。过马路时，她的两只拐朝两边一滑。“哎呀！”她惊叫着，来回的汽车都
刹住了。好险！若不是一个过路人抢上来扶住，我们都要摔倒了。我们来到这个学
生家，孩子们贴在窗玻璃上盼了多时了。这个没有大人的家可真惨呀，房里摆设乱
七八糟，要盐没盐，要油没油。曹雁像大姐姐一样，帮孩子们收拾屋子，补衣服，拄着
双拐剁馅，我也帮着擀皮，一直忙到晚上９点多，这顿包子才算吃到嘴。孩子们边吃
边赞：“真香！真香！我最喜欢吃包子了。打我妈死后，就再没吃过包子了。”８岁的
小妹妹搂着曹雁的脖子撒娇地说：“曹老师，以后你天天来啊 
……”我把这些亲眼看
见，亲身感受的材料都写在稿子里。稿子登出来后，许多人被感动得流泪，给曹雁寄
来书、寄来钱，有的要和她搞对象，曹雁成了全国著名人物，中央领导同志几次接见
她，邓颖超同志说：“曹雁，你真不简单啦！”

这件事也深深教育了我，如果我不是关心她，而是一见面就翻开笔记本，请她谈
谈自己的事，也只能像别的报纸一样，停留在 
“临时停车 
”这个主题之内，根本不会知
道她是一个小学的义务辅导员。如果我不是亲自和她一起去小赵家，对她的品德的
了解，也不可能那样深切，写出来的稿件也不可能那样生动、细致、感人。

稿件登出来后，我又向各方面写信，反映曹雁的情况，帮助曹雁入了团；费了许
多周折，帮助她找到了工作。我们成了好朋友。她几乎每周都到我家来，把她碰到
的高兴事和难题告诉我。我爱人一出差，她就来和我住，在被窝里搂着我说：“郭阿
姨，我没有妈妈，你就是我的妈妈 
……”她父亲也到我家说：“我这个女儿就交给你
了。”曹雁找对象，她爸爸让我给她做主。她结婚，也先把爱人带到我家，我为他们庆
祝一番。曹雁说：“别的记者写完稿子，联系就该结束了。我的稿子已经登了几年
了，咱们怎么还这么好呢？”

我感到，一个记者不仅要和采访对象交朋友，还要关心他们，和他们同呼吸，共
命运。稿子登出之日，不应成为友谊结束之时。我的采访对象，都是我的好朋友。
不仅是我采访过的人，有些没采访过的青年，也常到我家找我。在《中国青年报》工
作时，我的桌子上常常堆满了青年朋友的来信。他们有的亲切地叫我 
“妈妈”，有的
求我救救他，把我当成他们的亲人和知心朋友，向我谈他们工作、学习、婚姻恋爱上
遇到的问题，请我帮他们解决困难。他们给了我许多新信息，帮助我这个当时５０岁
的人了解青年的思想感情，使我从他们身上摸到时代脉搏的跳动。他们是我的朋
友，更是我的老师。

４．观察是采访的重要组成部分
采访不仅是口问笔录。采访时应调动你的全部器官，像雷达一样去获取信息。
观察不仅是用眼睛观，更要用脑子察。你如果没用脑子 
“察”，就不能 
“察”到需

２１９　　

要的信息，就视而不见。有时和其他记者一起去采访，我稿子里写到的东西，她说我
怎么没看见呢？其实，我俩在村子里一会儿也没离开过。这就说明，你不认识的东
西，从你眼前过你也看不见，抓不住。

观察贯穿于采访的全过程，无论在和采访对象面对面谈话时，还是谈话完毕休
息时，或是离开采访对象自己活动时，都要注意观察，时时当有心人。１９７９年我在采
访数学家张广厚时，中午准备吃饭，我收拾好采访本，在房间里随便转转，无意中发
现床上有一篇论文，随手拿过来翻翻。“是你写的？”我问。我惊讶地发现字迹是那
样地工整。由此采访出了一段关于他严谨治学的精彩细节。

读研究生后，张广厚写出了第一篇论文，他是多么兴奋啊，赶快把学习成果送到
熊庆来老师那里。没想到，老师看了几百字便退回来，说：“拿回去再修改修改。”张
广厚又赶紧抄好送去。熊老师又退回来，一连退回三次，引起了张广厚的深思，这是
为什么呢？张广厚善于从失败中吸取教训，他反反复复地责问自己，检查自己，体会
老师无言的教导。“啊！我急于取得成果，书写不够工整，文字也不是字酌句斟。这
样做学问，是要不得的。”

张广厚塌下心来，对自己的论文句句酌斟推敲，抄写时一丝不苟，工工整整。这
次送到熊老师那里，再没被退回来。从那次以后，张广厚养成了一丝不苟的作风。

我在张广厚的桌上，看到他准备发表的一篇论文，惊得我失声叫了起来。这哪
里是用笔写的，简直像用铅字刻印的一样，一笔一画，工工整整，字字如此，篇篇一
样，连删节号的几个圆点，都点得那么圆圆的，每处都是一样，一点不多，一点不少。
我问：“一篇论文，光从文字上抄写修改，需要几遍？”他回答说：“三遍左右。”我不禁
肃然了！我原来以为，数学家们只是在演算时才严格得一丝不差，没想到，他们在抄
写论文时，也是这样一丝不苟。可以想见，张广厚写他那五万多字的论文时，从演算
到抄写，要花费多少心血啊！

数学研究所的同志都向我介绍说：张广厚是一个非常踏实的人。是啊！他的踏
实精神，是溶化到他的每一篇论文、每一题演算、每一个字、每一笔一画上的啊！

５．多侧面采访
采访中，记者如果仅仅找采访对象谈，写出的稿子常常失于片面、单调，因为任
何事物都是立体的，只有从不同的角度多侧面地去看它，写出的人物才会丰满。我
采访张广厚时，除了找他本人谈了多次以外，还找了和他共同搞研究的杨乐同志采
访，又找他北大的老师忻泰、他研究所的老研究员陆启铿等，还找了年轻的研究员，
找他的爱人、孩子 
……和他们共同研究张广厚的特点，能够做出成果的原因。他们
帮我分析认识张广厚，给我提供了许多精彩的细节。这里就不详细讲了。

６．必须找到关键人
采访中有时虽然找了许多人，但没找到关键人，采访成效也不大。一些事件和

　　２２０　　

人物，常常是有些关键人最了解情况，如果没找到关键人，你找的人再多，也得不到
最好的采访素材。

１９８２年我采写的《社会主义乳汁》一稿，曾经在中学生中引起强烈反响。这是写
中学生刘玲患骨癌后，不顾自己的病痛，努力学习，关心病友、热爱生活的故事。人
物非常平凡，但一桩桩细小的事十分感人，这就反映出记者采访的功力。我在这次
采访中，我就注意了找关键人。我到刘玲的学校，看了很多文字材料，学校找了同学
开座谈会，同学们提供了很多生动的情节。如果用这些材料也足够写一段反映同学
友爱的故事了。但是，那天刘玲的好朋友曹军没到场。我想，好朋友一定了解精彩
材料，于是费了很大劲找到了曹军的地址，冒着严寒骑车到她家专门访问了她，果
然，她给我谈了非常感人的细节。有了她谈的典型细节，那十几位同学提供的材料
我都不用了。下面是其中的一段：

　　刘玲截肢了。她失去一条腿，永远只有一条腿了！那天，曹军同学来到病
房。她是刘玲的好朋友。“刘玲，你瞧我给你带来了什么？”曹军兴奋地拿出两
顶白色的太阳帽。“你一顶，我一顶。”

这白色的太阳帽，勾起了刘玲对生活的强烈向往。记得那年暑假，刘玲和
曹军一起到北海公园去划船。刘玲梳着可爱的 
“娃娃头”，坐在船头上，微风吹
动着她的头发。曹军抓住这一刹那，给她拍了一张动人的照片。后来刘玲戴上
白色的太阳帽，曹军拿起照相机要给她拍照，一阵风刮来，吹掉了她的太阳帽。
看着白色太阳帽渐渐沉入水底，两个孩子扫兴地回家了。

刘玲接过曹军手中的太阳帽，高兴地戴上了。她微笑着，充满幻想地搂着
曹军的脖子说：“曹军，等我安上假肢，练好走路，咱们俩一定去玩儿。”曹军看着
刘玲那截去的残腿，只见裤管已经卷起来扎住了，禁不住一阵心酸，赶紧又强忍
泪水笑着说：“一定去，一定去。我们不光上北海，还要上颐和园，上八达岭爬长
城，上好多好多好玩的地方去。”

刘玲沉浸在幻想中，天真地说：“我们俩都戴上太阳帽，那时候，我会把帽子
系上一根带子，这样，帽子就不会被刮跑了。如果我们走散了，我就站在高的地
方，你看见我的太阳帽，也就会找到我了。”

曹军也忘记了眼前的悲痛，天真起幻想起来：“如果咱俩几十年没见面，约
定在一个地方相会，可是谁也不认识谁了 
……”刘玲抢上来说：“那时候，你看见
一个戴着白色太阳帽的老太婆，那就是我！”

说着，两个天真的孩子抱在一起，高兴地笑了。她们笑得那样舒畅，那样甜
美。这天真纯洁的友情，使刘玲忘记了痛苦，鼓起了对生活的无限向往。

刘玲临终时，同学中只有曹军见过她。我想，人到临终时可能会有些感人的情
节，所以，一定要找到曹军了解这方面的情况。果然，她谈出了感人的细节：

２２１　　

 　　“是曹军来了吗？”刘玲在昏迷中听见好友的声音。她慢慢睁开眼睛，断断
续续地说：“曹军，你过来，让我再看看你 
……”

曹军走到刘玲床前，看见刘玲瘦得皮包骨头，脸色发青发黑，难过得流下了眼
泪。她突然想起那天真活泼的小姑娘的形象：那天，刘玲伸着手对她说：“曹军，
你看，我准能活七十多岁。”曹军也高兴伸出手说：“你看，我也能活七十多岁 
……”

可是，现在你才十五岁啊！刘玲，你真是要离开我们了吗？刘玲两眼直勾
勾地，好像在看，又好像没看见。曹军只感到心里实在堵得慌，她真想喊：“刘
玲，你看见我了吗？刘玲 
……”可是，刘玲又闭上眼睛，昏迷过去了。 


“曹军走了吗？妈妈。”刘玲刚醒过来就问，“曹军这次来，我们都没能出去玩
玩。”刘玲遗憾地说。她多么想戴上那白色的太阳帽，和曹军一起再上北海、上长城
去玩玩，踏遍祖国的山山水水。她多么留恋这纯真的友谊，多么向往那美好的生
活啊！

这些感人的细节，必须曹军这样的关键人物才能谈出来。这种十几岁的少女纯
真的友情，是别人想象不出来的。我当时已是年近五十的人了，想编也编不出的。
另一个关键人物是刘玲的母亲。她母亲给我提供了许多感人的细节。比如：

　　刘玲病到最后，必须打吗啡止疼，眼睛也看不见了 
……最后，她呼唤着：“妈
妈，抱……抱 
……我吧！”母亲紧紧地抱着孩子，热泪簌簌地滴在孩子的面颊
上……“妈妈，好妈妈，你的乳汁哺育我长大成人，让我再吸一口你的乳汁，再吸
最后一口 
……”

刘玲离去了。她是睁大眼睛离去的！她舍不得离开父母，舍不得离开老
师，舍不得离开同学，舍不得离开这个温暖的大家庭！你们给了我多少温暖，多
少力量啊，是你们的乳汁哺育我成长，让我再看看你们吧 
…… 


“妈妈，抱抱我”，这是一句极为普通的话，可是在这个环境下，这句话就具有极
为感人的力量。一位新闻系的实习生告诉我，十多年了，他始终深深记着这个情节，
记着这句话。像这样的情节，如果不是她母亲这样的关键人，别人是谈不出来的。

这篇稿子登出后，许多学校的老师、同学、家长来信，讲他们读了如何感动，有的
全班一边朗读，大家一边流泪，有的全家围着边读边哭 
……有读者来信说：“记者郭
梅尼有一颗扑扑跳动的童心，笔端饱蘸感情，语言带有儿童特点 
……”其实，当时我
已快五十岁了，童心是采访对象给我的。

７．筛选、深化、完善
采访中可能得到一大堆材料，如果不会边采访边筛选、边深化、完善，到写作时，
就会感到有用的东西很少。

　　２２２　　

采访中，必须边采访边筛选，选出自己需要的，提出进一步需要深入采访的问
题，将你需要重点写的问题和事例进一步采访完善。比如，反映这个思想的有三四
个同类的事例，你选择最典型、最生动感人的，把其他的都舍弃。对留下的这一个，
好好地采访完善，以一当十。像前面我举的刘玲的例子，座谈会上同学们谈的十几
件事都不要了，就选择曹军这一个例子，然后细致地采访好。写这一个例子比那十
几个更感人，效果更好。

这是采访中非常重要的一个方法和程序，希望同学们能注意。

采访的学问很多，今天先讲这几点通常用到的，供同学们参考。

打开人物心灵的宝库　·

我感到，记者和采访对象之间往往有一堵墙。特别是一些很少接触记者的普通
群众，谁能见一面就和你谈心里话，向你打开心扉呢？这就要求记者掌握一把能够
打开人物心灵宝库的金钥匙。

我体会，采访绝不是你说我记、我问你答的工作关系。采访是记者和采访对象
之间思想的交流，感情的交流。记者的思想有多少深度，采访才能达到多少深度，记
者有多少激情，稿子写出来才有多少激情。一个思想肤浅的记者，是采访不出有深
度的稿子的；一个冷冰冰的记者，是不可能写出充满激情的、打动人心的文章的。

１９８１年我采访《烧不毁的美》时，开始，主人翁徐效钢像对待所有的记者一样，把
自己怎样救火、怎样烧伤，特别是烧伤了面容后怎样和伤残斗争并做出成绩向我们
讲了一遍。如果采访仅仅停留在这一步，即使采访得很细致，也只是一些和伤残作
斗争的过程，没有深入人的心灵。我又从各种渠道寻求打开人物心灵宝库的钥匙。
我找他所在单位的所有人谈了一遍，了解了很多情况和线索，同时经常去找他 
“闲
聊”，和他一起生活了几天，看到他顽强地用伤残的手整理图书（当时他是庐山图书
馆管理员）、打字、替同志们修收音机。一天晚上，我发现他一个人静静地在画一张
英俊的解放军照片，虽然动作那样艰难，却是全神贯注，充满感情。原来，这照片就
是他烧伤前的真面目。在这些接触和观察中，我渐渐地窥视到他心灵深处的光亮点。

有一次，我们谈到对幸福和不幸的看法，他谈起一家报纸报道一个因公负伤截
去双腿的英雄，说他感到很幸福。小徐说：“这是不够真实的。说老实话，像我们这
样的人，活着比死了还要难！”听到这儿，我的心不由得一颤，这句话里饱含着多少委
屈、辛酸和痛苦啊！有些不了解他的人，看见他烧伤的脸，歧视他；有的人从他身边
走过，就嚷嚷：“哎呀，丑死了。”“吓死我了！”坐车不愿坐在他旁边，吃饭不愿和他一
桌吃。他的确是 
“活着比死了还要难”。但他却活得很乐观，做出了很好的成绩。这
是为什么呢？他谈道：“说老实话，想走绝路是很简单的。但是，一个人来到世界上，
对家庭、对社会是有义务的。如果一遇不幸就轻生，对家庭、对社会、对党的义务由

２２３　　

谁来承担呢？如果那样，未免太自私了吧！”这番话，仿佛拉开了他心灵深处的帷幕，
使我看到一颗突突跳动着的心。许多人读了，感到特别真实、深刻。这说明，人物的
内心世界不是轻而易举能够挖掘到的，只有记者和他进行思想交流、感情交流，用你
深刻的思想去启动他发出闪光的思想；用你真挚的感情，去挖掘他内心深处的真情。

采访张海迪时，我把徐效钢上面那段话和她谈了，张海迪听了非常震惊。这些
话引起了她更深的思考。她这个高位截瘫的病人，也是像徐效钢一样，“活着比死了
还要难”。从山东到北京来参加表彰会那天，上面包车前，她要去小便，我一定要陪
她去。她和我谈起一些截瘫病人写信问她为什么能去上班，是怎样解决大小便失禁
问题的。她说：“其实，我和他一样难！每天上班前，我都要使劲用手挤压膀胱，把尿
排掉。有两次把膀胱挤破了，排出的不是尿，是血 
……”到北京后，我马上领了一位
中医去给她检查身体。当帮她推车的姑娘替她脱下衣服，我的心蓦地一下紧缩了：
这还能叫脊柱吗？！已经完全弯曲变形了，怎么能支撑身体呢？脊柱两侧是一条条
长长的刀伤疤痕，那是她动４次大手术留下的。医生拿出银针扎着她的皮肤，检查她
的知觉。从脚一直往上扎，扎过腹部，扎过心窝，她都毫无感觉。真可怕呀！我在一
旁屏住呼吸等待她肯定的回答，直扎到胸二椎的部位，她才说：“有了。”我这才深深
懂得了：这就是“２／３以上的躯体失去了知觉”。走出门后，医生长叹一声，对我说： 
“这是我所见到的瘫痪病人中最严重的。她完全靠精神支撑着。”

我和海迪的感情在这些活动中交流着，她感到我对她的关心和理解，我们的心
更近了。一天晚上她对我说：“郭阿姨，说老实话，像我这样一个人，躺着吃，躺着喝，
没有任何人会谴责我。可是，那样活着又有什么意义呢？”她想要为社会做点事，做
个对社会有用的人。我们互相间思想的交流，感情的交流，引起她和我谈了许多想
法，许多精彩的细节，使我的通讯能够比较深刻、感人。这些经历使我认识到，每个
人的内心都有一座宝库，都有一肚子心里话希望向人倾诉。但是，一定要选择能理
解他，使他信任的人。一个好记者，就是要尽快地推倒记者与采访对象之间的那堵
墙，使自己的心和采访对象贴近，掌握打开人物心灵宝库的钥匙。

记者之路是一条人生的跑道　·

我写过许多优秀人物，他们可歌可泣的事迹首先教育了我，感动了我，激励我不
停息地奋斗。我常常一边写稿，一边感动得流泪，泪水湿透了稿纸 
……我并没有写
什么 
“写到此处，泪水禁不住流下来”，可是读者看到这儿流泪了。他们问我：“老
郭，你是不是写到这儿哭了？”是的，记者的感情，记者的哭声，记者的泪水，读者都会
感到、听到、看到的，稿子是记者的血啊！那些没有溶进记者感情的稿子，只能算是
一篇人物谈话的记录整理，称不上记者的作品。只有把人物的事迹溶进记者的血液
里，从记者的血管里流出来，那才算得上作品。

　　２２４　　

回顾自己４９年的记者生涯，我深深体会到记者之路，是一条不断学习，不断探索
的路，也是一条经历磨难，享受欢乐的路。我很庆幸自己选择了这条人生之路。这
是一条人生的跑道。我看到一些初到报社的年轻记者，三年就拉开了距离，十几年
距离拉得很大。我常说，你坐飞机都赶不上别人了。这是不以人的意志为转移的客
观现实。只有强烈地意识到这点，把每次报道都当作一场大赛，努力去拼搏，去为自
己的报纸夺魁，你才会成为一个金牌记者。

总结这些年的经验，我相信一条：“勤奋出天才。”如果按３５岁是最佳年龄的话，
我早已过了，我担心我的人生曲线要向下走，所以总在努力奋斗，一篇接一篇地写。
６０岁退休后，我还写了十几万字的人物通讯，有的人物被评为院士，大多数文章被报
刊转载，受到好评。

我常讲，我不图万贯家财，不求高官厚禄，我只想积累思想、积累生活、积累知
识，成为一个富有的记者，热情歌颂我们时代的新人。这，就是我今生的追求。

谢谢大家！
（２００２年５月）

印象
郭老师的讲座令人感动，一层原因是她是一名女性，可以更典型地成为我学习的楷
模。同为女性我也更能体会她成功背后的艰辛。在学新闻的日子里，我曾为深夜赶稿而
显露的 
“熊猫眼 
”懊恼不已，也曾为因长途跋涉去采访而晒黑的皮肤惋惜不已，更为要东
奔西跑而不得不穿着男性化的衣服和难看的平底鞋而抱怨不已 
……（李艳）

像她这样的大牌记者，写一篇文章肯定会有不菲的收入，但是郭老师说：“如果我调
查得知我要写的人可能有问题，我不会去写 
……”（景刚）

郭梅尼老师讲了一个她和一个残疾姑娘之间的故事，我很感动 
———我知道这是个很平庸
的词，但我很真诚 
———有时我在想，假如这辈子能与一个采访对象建立这样深的友谊，也不枉
当记者了。所有的人都觉得好记者应该能问出“ｓｈａｒｐｑｕｅｓｔｉｏｎ”（尖锐的问题），我也不例外。 
……但仔细想想，如果面对的是弱势群体的一员呢？难道你也用记者所谓的锋利去攻击她吗？
记者的任务难道只是 
“揭露 
”吗？这个社会不是只有 
“内幕”，还有真情呢。（许海燕）

科学家，弱势者都把她当成知心人。一看见她，不知怎的，我竟想起了我的外婆。（许晶）

当我手捧着《我的记者之路》细细翻看时，感情的波澜随着郭老师笔下的人物的一颦
一笑而泛起涟漪。很多文章都可以做我的哥哥姐姐了，而２０年后的今天再读起来，依然
那么感人。我钦佩这位如同祖母的前辈，她作为一位女性，既要面对儿子残疾的残酷现
实，又要将满腔热情奉献给事业、奉献给人民。讲座结束后，我走到她身边，好想说一句： 
“我以晚辈的敬意祝您身体健康！”可是我说不出口，因为眼泪在眼眶里打转，让我默默为
她祈祷长寿健康吧！（徐勇）

“名不虚传 
”是我听了郭老师的讲座由衷地想说的话。郭老师开篇就讲她是怎样半

２２５　　

年都没有发表一篇稿子的，进而讲述自己又是如何成为一名院士记者的，每一个听她讲
座的人都会觉得受益匪浅。（张越）

　　２２６　　

原《人民日报》副总编辑，
高级记者

哲人者，宁可舍其事而成其心


演讲人简介：梁衡，１９４６年生，山西人，名记
者，散文家。１９６８年毕业于中国人民大学，
历任《内蒙古日报》记者，《光明日报》记者，
国家新闻出版署副署长，《人民日报》副总
编辑。兼任中国记协常务理事，中国作家协
会全委会委员，中国人民大学新闻学院博士
生导师。著述颇丰，涉猎广泛。新闻实践
外，以散文知名，代表作《晋祠》１９８２年入选
中学课本。近年来主要从事政治散文写作，
以自己独特的视角诠释历史闻人，包括《大
无大有周恩来》、《把栏杆拍遍》、《觅渡，觅
渡，渡何处》、《跨越百年的美丽》等。

　　２２７


 　　非常感谢清华大学新闻与传播学院请我来这儿讲课。说讲课，实在谈不上。我
这人，一辈子到大学里来讲的课加起来，没有超过５次，是个非常怯场的人。虽然我
曾长期搞管理，在大会上讲话并不少，但那毕竟不是课，课嘛，是学问。因为和李老
师过去有点渊源，他在中国青年政治学院主持新闻系工作的时候，也是硬把我拉去
讲过一次。所以，他老记着这个茬。现在他进步了，升到清华来了。但是，我没有进
步，而且上次讲的题目确实还有点学术性，真的是讲新闻课。这次出的题目是随便
讲故事。我这人又不善于讲故事。虽然跟文学有点关系，可是我搞的又是文学里很
窄的一块 
———散文。我如果能讲故事，我早去当小说家了。那样稿费也多，名声也
大（笑声）。直到刚才上场以前，我还跟李老师说：到底讲什么呢？他就给了一个题
目：拉家常。我也希望用提问式方法讲课，那我们就拉一拉，尽量多留点时间，大家
提问，提出什么问题来，可以勾起一些回忆和思考。清华是个神圣的学府，我自己是
人大毕业的。我到清华一看啊，就很为我的母校鸣不平。清华好阔啊，我说了一个
比喻，清华、北大给人的感觉，就像大宅门。人大的感觉呢，就像我们的根据地、革命
老区，总是富不起来。我比不上你们，是个贫寒出身。我走出人大校门以后，就开始
我的社会生活，李老师让谈谈经历。我的这些经历可以概括成八个字，就是 
“阴差阳
错，夹馅面包”。

经历 
——阴差阳错，夹馅面包　·

当年我像很多文学青年一样，高考时不太清楚怎么报志愿，很多爱好文科的高
中生只知道大学里有文学系，分不清文科里面还有许多详细的分科。我不知道你们
现在怎么样，可能比我们当时聪明多了。我高考时报考了人大语言文学系，语文系
没有录取，进了一个当时社会上许多人都不知道的历史档案系。历史档案系是一个
机要专业，２０世纪６０年代初很讲政治，机要专业只让出身好的人干，红色保险箱嘛。
我是革命干部子弟，而且又是知识分子家庭出身，大概很符合既要有点文化知识，又
要在政治上保险的这样一个要求。所以被选中了学这门专业。档案系很小，现在叫
档案学院了，当时一年只收２４人，我们的前一年才收了１９人。你想，那时候全国３０
个省，每个省一个档案馆，所以毕业生还不够给一个省分一个，中央还有几个大的档
案馆。人大档案系是５０年代初苏联帮我们建的，准备很快建成档案学院。中苏关系
破裂以后，把专家撤走了，以后就没有发展起来，仍是一个系。

这个专业的特点是什么呢。就是一入学，就要被教会如何坐冷板凳，安下心来
老老实实做学问，做故纸堆里的学问，和现实社会关系不太大的学问。当时人民大
学有三个最小的系，在城里面，其他系都已经迁到现在的西郊了。校址在东城区张
自忠路１号，又叫铁狮子胡同。那个地方就是大家在中学课本里学到的，鲁迅先生那

　　２２８　　

篇《为了忘却的纪念》里说到的刘和真君牺牲的地方，段祺瑞政府镇压学生就是在那
个门口。这个院子里有三个人大最小的系：档案系、新闻系和语文系，全部加起来也
就６０多人。所以二年级以前的公共课全部是在一起上的。最刺激人的是到了二年
级，新闻系就开始显出很让人眼红的个性了。新闻系的学生考进来的时候就很自
豪。入学教育也是要让他们尽量了解社会。到了二年级的时候就开始发照相机了。
在我们被教育如何去坐冷板凳的时候，新闻系的学生却是每人挂一个照相机，在校
园里转悠，很是风光。那时候的照相机现在看来虽然显得很土，但是已经很让人眼
热了，一个家庭有一架照相机比现在有一台电视机都稀罕。档案系的学生就觉得反
差特别大，人家强调走向社会，这边叫你坐冷板凳，最高目标就是能够进大档案馆，
当时举的光荣例子是我们五年级的师兄毕业以后分到了中央档案馆保存毛主席手
稿。那是无上的荣誉。档案系虽然深受国家信任，但是一辈子就被保险进去了，很
枯燥，远不如新闻系来的风光。

后来，从三年级开始，我们的社会工作也逐渐多了起来。当时正逢全国开展 
“农
村社会主义教育运动”，简称 
“四清”，我们这一届学生在校共参加了两次 
“四清”。社
会活动一多，就把专业界限打乱了。到“文化大革命 
”开始，所有的专业都打乱了。 
“文革 
”分配学生的时候就已经没有什么专业的概念了。只有一条，服从组织。记得
当年我们的分配是１９６８年１２月，当时进驻清华的工宣队工人和学生打了一架。这
之后，社会对学生的印象更坏了，于是学生一律被分配到基层。在这种背景下，大学
生的声誉正是低谷的时候，再加上多年的组织观念，不可能像现在还有什么双向选
择，那时候只有单向的服从。名单一公布，就要求学生在三天以内报到。当然，那时
候大学生的政治热情还是很高的。不像现在搞市场经济，个人选择就多元化了。那
个时候绝对没有这个概念。搞计划经济就是国家安排到哪里，你就去哪里。国家分
配完了以后就一辈子不变，所以你可能就一辈子干自己不爱干的活儿，直到退休。
我记得改革开放后电视台做过几次节目，把已经退休的干部请去访问他当时最喜欢
干什么工作。他说，当时我最喜欢干另外一个工作，但是分配干别的了，一辈子就这
么过来了。现在最大的变化就是由计划经济到市场经济的变化。这也造成了人的
社会价值观念的很大变化，人的择业观念的变化和择业的自由。而那个时候没有这
个自由，都是分配的。我被分配到了内蒙古。上火车的时候，广播里正在传达毛主
席的最高指示：“不仅中学生要到农村去，大学生也要到农村去。”我一听这个语录就
想，这下可能回不来了。１９６８年１２月，我到了内蒙古临河县，从地名上大家就可以
猜到，这是一个靠近黄河的小县城，全县人口不过４万人。我们确实是抱着满腔热情
到边疆去的。我们班２４个人，其中１２人是党员。这１２个人全是凭着一腔热血自愿
报名到边疆去的。那时，北部边疆形势特别紧张，刚刚发生了中苏 
“珍宝岛事件”，所
谓到边疆去主要是到北疆。我们这１２个人从黑龙江、内蒙古一直撤到新疆。但是，

２２９　　

我们去了以后发现，那里与原来想得完全不一样，当地正在搞派性，在互相斗，很
混乱。

内蒙古有一个特殊情况，就是挖出了一个 
“内蒙古人民革命党”，简称 
“内人党”，
其实是无中生有的事，却搞得县里很是凄凄惨惨。我住单身宿舍，晚上旁边的办公
室里就能听见审讯声，像小说《红岩》里写的渣滓洞中国民党审讯犯人一样。这是我
们青年学生从来没有感受过的。后来我在《内蒙古日报》驻巴彦淖尔盟记者站当记
者的时候，全站三个记者三个民族。我是汉族，还有一个蒙族，一个达斡尔族。那个
蒙族同志也曾挨打受伤。分配下去以后，县里也顾不上我们这十几个人，就说，你们
下去吧，找到一个生产队，组成一个锻炼队。正好我是党员，县里就指示，你就带队
吧，我们也不派干部了。

于是，我就带着这十几个人开始过类似知青的生活。就是多一点 
———发工资，
每月有４６块钱。县里说，这工资算借着发，“九大 
”以后，到底给不给你们工资还很
难说。我们处在这样一个动荡的、不稳定的年代。我们在农村和知青一样劳动。在
农村劳动了一年，又到县委工作一年，然后就开始我的新闻生涯了。

１９７１年，《内蒙古日报》要在基层建立记者站。我当时在县委宣传组，就被选中
了。１９７１年到１９７４年底，我是一个《内蒙古日报》驻在地方的记者。当记者，这是最
基层的了，就是说再小也不能小过这个身份了。

为什么说我是一块儿 
“夹馅儿面包 
”呢？我最开始当省报驻站记者，这是第一
层。１９７４年去山西省委宣传部新闻出版处搞管理，这是第二层。到了１９７８年又调
《光明日报》山西记者站，那时候 
“文革 
”结束，中央各大报都在恢复记者站，我又开始
干记者，从管理层回到业务层，这是第三层。九年以后，１９８７年国家成立新闻出版
署，我又调到新闻出版署搞管理，先干研究室主任、报纸司司长，最后是副署长，这是
第四层。２０００年３月，调《人民日报》任副总编辑，又回到了业务上，这是第五层。我
是记者 
———管理 
———再记者 
———再管理，总是在业务和管理两个面上来回跳，所以
说是一块儿 
“夹馅儿面包”。说来阴差阳错，本来想学文学却到了档案系，入学后不
安心，等到了三年级有了一点专业兴趣，也进行了一定的档案训练时，又来了 
“文化
大革命”，到了边疆，又进了新闻口，从一个最保守的专业到了一个最开放的行业。我
就是这么过来的，走出校门，一层又一层，完成了从一个在校大学生到社会人的过渡。

过去曾有一个学者讲过，大学之大并不是指校园之大，而是指学问之大。清华
的校园确实大，比人大大概要大三四倍。现在回过头来看大学给人的影响主要是它
的学术气氛。越是好大学，就越是视野开阔。学生考学为什么一定要往北京考呢。
为什么争北大、清华、人大呢，就是要一个大视野。北京考不上就去外地，也比在当
地好一点，换一个地方视野就开阔很多。我当时从山西考到北京以后，感到什么都
是新鲜的。我建议同学们在大学里把视野先扩大，到社会上干什么都很难说。当时

　　２３０　　

我们的校长是吴玉章，“辛亥革命 
”时就投身民族解放的老前辈。你不可能想象吴玉
章这样一个老前辈在和同学们照相时，后排的同学会突然发现他的肩膀上还有一块
儿小补丁。我们后来的党委书记郭影秋，至今人们都不会忘记，他不论什么时候站
在讲台上，做报告或者讲一件事情，都能讲出一个非常深刻的道理。后来 
“四清 
”的
时候，人大和中央党校编在一队，那都是些很高级的知识分子，他当工作团长。他
说，看你和群众的关系好不好，好有一比，比如将来有一天发生战争，这个地方又成
了游击区，如果人们能够像当初保护八路军一样保护你，就说明你和群众的关系搞
好了。可惜，就因为这句话，“文革 
”期间成了他的罪状，说你是不是想搞反革命兵
变。他对自己要求非常严，后来调任北京市委副书记。过了若干年人大的职工总觉
得现任领导水平不高。后来一位领导出来说了一句实话：“不能老拿我们和郭书记
比嘛，那不可能，不可比嘛。”这一句老实话说得大家再也不提意见了。学校还有一
个团委书记，他做报告，全场专心致志，鸦雀无声。整个校园的气氛严肃活泼，昂扬
向上。我们就在这样的条件下学习，对志向和心理的养成大有好处。那时候，人民
大会堂还经常有报告会，一次是非洲的四个黑人妇女讲争取民族解放的事，她们走
了很远，穿过沙漠，来到中国驻非洲一个国家的大使馆，通过关系又到中国。经过千
难万险，就是为了来北京学习。那时大指挥家李德伦在中山公园定期举行交响乐普
及音乐会，在那里，我第一次听到交响乐。他把每一件乐器都拿出来给你分别介绍
和演奏。这些都是我们在家乡，在北京以外不能够学到的。所以，在大学里学习就
是要充分利用大学的气氛，利用北京的气氛。等到毕业以后就好好向社会学习。

我提出一个观点，毕业以后，不管是学什么专业的，准备干什么，如果可能的话，
最好先当几年记者，最好是驻地记者。生活是一层一层叠加而成的，你有了记者这
一夹层，对以后的成长是非常可贵的，任何别的办法都不如记者工作对社会了解得
快，了解得深，在我的经历中有幸两次当驻地记者。现在很多国家都实行大学生兵
役制，先当两年兵，趁年轻的时候能吃苦，把意志磨练一下。这对人的成长很好。当
然，我们国家人口很多，用不着这样。但是，如果你能有机会当三四年记者，这是你
一生受用不完的财富。当记者能给你最珍贵的记忆。我们在校园里读的都是有字
的书，而记者在社会上读的是无字的书。青年人离开学校以后，应该读四本无字
的书。

第一本是读社会，了解社会和人生。我们平时读书是一页一页翻，而读社会却
是跳到这本大书里面读。社会是复杂的，其中的内容有政治、经济、文化各个方面。
而人物则是三教九流，既有大奸大盗，也有雷锋那样的好人。干部有德才兼备的，也
有近几年来不断看到的，像成克杰似的贪官污吏。如果你有机会把社会了解一下，
对你以后处世为人都大有好处。而了解人生和社会的最方便途径，就是记者。到了
社会上，特别是在基层接触了很多的人以后，你会觉得怎么有这么多复杂的东西。

２３１　　

比如，“文化大革命 
”的时候，全国号召农业学大寨，这本来是一个好事情。但是，在
那个年代走到了极 
“左”。２０世纪６０年代的时候，大寨是一个农业自力更生的典型，
到７０年代就变成了一个政治典型了，为了树这面红旗，国家贴了很多钱。而且，动不
动就是反大寨，反革命。大寨的支部书记郭凤莲，当年是铁姑娘队的队长，二十多岁
的样子，一个普通农民，一个劳动模范，因为大寨红了，大寨这面旗帜就要保卫。一
次，山西农业大学的几个工人坐在水泵房里抽烟，走了以后发现泵房里面有一张报
纸，上面有张郭凤莲的照片，不知道是谁在照片上给郭凤莲画了一副眼镜，可能是开
的一个玩笑。这在现在看来什么问题也没有。但当时这件事情被看作是现行反革
命。然后，就立案侦破。破不了案就把看泵房的人以反革命罪逮捕了。这都是那个
时代社会上一些稀奇古怪的事情。

我的新闻成名作《一个农民养猪专家的故事》，是我无意中遇到的一件事。一个
农村青年在 
“文化大革命 
”以前曾经考上了清华，但由于家庭成分不好，来京报到又
退了回去。这在今天是很难想象的，那个时代，出身是很重要的。他回家后，就像一
个孤儿一样，在农村自学了两门外语，自己研究养猪，后来承包了一个猪场。就是这
样一个人物。他的事迹见报后收到３０００多封信。后来这个人也被选为政协委员。
这说明我们的基层有很多人才。你会接触到，正面的，反面的，各式各样的人物。一
个学生毕业了以后，如果能在基层干上几年的记者，这对他了解社会，分析问题会很
有帮助。

第二本书是读大自然。大自然是亿万年形成的。而一个人生活只有八九十年，
无论如何赶不上大自然积累的东西。比如一棵古树，经过风霜雷电，奇形怪状，你会
感到里面蕴藏着很多东西。名山大川所蕴含的东西不仅仅是自然的，更是历史的。
我在张家界读山，很奇怪大自然怎么造就的这件艺术品，你就是用尽所有的形容词
也描写不出它的内涵。而这些都可以吸收到你的为人、处事、作文中去。这也是记
者最方便了解的。

第三本书是读历史，从历史当中来汲取营养。

第四本书是读自己，不断回头检点一下走过的路。今天我在这里给大家讲课就
是在重读自己，与大家共勉。

记者的职业有两个特点：一是记者始终处在社会的制高点。记者去采访的时
候，不管多么高的人，哪怕国家领导，也是被采访对象，记者总是居高临下的。他可
以从全局来观察，分析。二是记者总处在连接点，处在信息源和受众的连接点。包
括把政府和民众连接起来。因为这两点，记者工作就有五个优势。

一是舆论优势，社会舆论等于牵在记者手里的。比如，去年广西南丹的一个锌
矿发生了地下８７米深的透水事件，工人被淹死，老板为了隐瞒事故，避免赔偿，就和
当地勾结，县里、镇里也不上报。这时候靠什么，就靠舆论来解决。我们的记者发现

　　２３２　　

后通过内参捅出来，把舆论造出来，又上了网。朱镕基总理在内参上批示严肃查处，
说地方黑恶势力勾结官府，草菅人命，要不是记者反映情况，八十多名矿工就要冤沉
水底。镕基同志的批示满腔义愤，像是《水浒》的语言（笑声）。确实，如果不是记者
及时披露，八十几个冤魂就得不到昭雪。为什么记者常感到浑身都是力量呢？就是
因为有社会舆论。但是，记者也不能滥用舆论权利。我过去在新闻出版署搞管理的
时候遇到不少案例，利用舆论的力量营私。比如，河南某研究生刚毕业不久，到报社
工作。他还是学法律的。当时有个书法家叫庞中华，写钢笔字帖的。这个人办书法
学校，发了点儿财。这个记者就利用自己的法律知识和记者身份去敲诈他，说“你漏
税，我要给你报道”。庞说能不能私了。他说要私了就给２万块钱。那是８０年代，要
２万块钱，差不多是天文数字了。如果这个人不是记者，比如是一个课堂上的学生，
你出去敲别人２万块钱，人家理也不理你。他就凭借着自己是记者，身后有舆论，才
去敲诈。后来，庞中华第二天约了一个地方见他，公安人员一起去了，现场抓获，结
果被判刑两年。这是我知道的，我们国家因新闻诈骗正式被判刑的第一例。

二是调研优势。我刚才讲到，南丹事件一直被捂住盖子，去调查的时候，被一级
一级卡住，到县里就被全封住了。但是，记者调查挡不住。调查研究是记者工作的
本能。记者的这个优势，除了工作上的便利，对于自己的成长提高都很有好处。比
如，查资料就很容易，甚至到图书馆去借书大概都比一般人也要方便。

三是广告优势。报纸上发表文章时署名本报记者。电视主持人就更不用说了，
你往那儿一站就是广而告之，你看赵忠祥的知名度有多大。当你在报纸上写本报记
者某某的时候，实际上就是在为你个人做广告。当你在电视台出镜的时候，也是在
为你做广告。主持人是形象广告，这是很厉害的，现在社会上不是讲名人效应嘛。
名气最大的就是记者，无论别的什么名人都不可能每天在媒体上露面。记者的名人
效应是很明显的，很多名记者在媒体上出现的频率甚至于超过国家领导人。

四是选择优势。刚当记者可以先摸一摸路子，干上几年，看看你适合不适合干
这一行。人生三百六十行，一个人在社会上会碰到各种机会，记者这个行业接触社
会机会最多，是一个十字路口的行业，你可以充分地选择最适合你自己的行业。有
很多人从这个十字路口出发，却在别的方面成名。我可以随便举几个例子。圆珠笔
的发明者是匈牙利记者莱兹 
·比洛。二战期间，在战场上带一瓶墨水写作是非常不
方便的，所以他就发明了这个油性的笔，不用带墨水。坦克的发明者是英国记者斯
文顿。他在一战采访时看见士兵被对方的机枪扫射，像割草一样。他就想发明个东
西，最开始就是在拖拉机前面加上一块铁板。后来慢慢演化成了坦克车。邮票的齿
孔是一个英国记者在１８４８年发明的。当时的邮票是没有孔的，这个记者寄信时随身
没有带剪子，他就用别针把它捅出一行孔，然后用手撕，这就成了一项发明，申请了
专利。记者当作家的很多，记者从政的也很多，成为政治家的也不少。这就是说由

２３３　　

于阅历丰富，记者会有很多选择机会。

五是自主优势。记者不像工人，是车工就被摁到这个位子上，以后就一辈子总
是车零件。记者的工作对象和方法都可以自主选择，我今天去采访这个人还是那个
人，我想写通讯还是消息，完全可以自主。比如，有的记者非常适合做新闻调查，有
的就很善于写批评报道。

由于记者有这么多的优势，便于了解社会，便于青年人成长，所以我建议学生毕
业以后先当几年记者，最好是到基层当驻站记者。正好在座的各位都是学新闻的，
这是一个前景很光明的、很令人兴奋的行业，比我当年学的档案专业是要风光得多
（笑声）。

这是我要讲的第一个问题，经历。我是阴差阳错跑到记者这个行当里来的，后
来又搞管理，去了新闻出版署，到２０００年由管理岗位调到《人民日报》搞业务，当老
总。我的经历基本上就是这样：基层 
———机关 
———再基层；业务 
———管理 
———再业
务。就是这样一层一层走过来，像一块夹馅儿面包。

特点 
——五花八门，杂拌一盘　·

第二个问题，我想说一下特点。李老师要我们各人讲各人的记者故事，我想我
这么多年就这样跌跌撞撞地走过来了，有什么特点呢？我也总结了八个字：“五花八
门，杂拌一盘”。特点就是杂。我估计，前面来讲演的新闻人没有像我这样的 
“夹馅
儿面包”。

除了工作岗位杂，我的学术经历也杂。你看，我当记者，又研究新闻写作；搞管
理，又研究宏观新闻学；写散文，又研究写作理论。总是这样不安生，总是边实践，边
思索，边创作，边研究，一盘杂拌。下面分别说明。

第一部分当然是新闻及新闻管理。我本来不是学新闻的，一毕业就搞新闻，人
大的方汉奇先生老跟我开玩笑，说你抢了我们新闻系的饭碗。当时，新闻系和档案
系都在一个食堂吃饭。后来工作了，人民大学搞什么活动，档案系的我基本不参加
了，倒是新闻系的活动常请我去，一般人都以为我是新闻系毕业的，我也不解释了。
说我抢了他们的饭碗，我也就顺便讨一碗新闻饭吃罢。

这些年除了写了不少新闻稿外，还做了新闻业务和新闻管理方面的学术研究，
形成的著作主要有《新闻三部曲》。在新闻理论方面提出的学术问题有： 
①新闻定义
新解； 
②报纸的四个基本属性； 
③宏观新闻学与微观新闻学研究； 
④读者需求与出
版物的定位； 
⑤新闻与文学的本质区别，新闻不能散文化。在管理理论方面提出的
学术问题有： 
①出版物的积累和消费功能； 
②出版物的商品属性及其市场运作；

③我国报纸的两个市场划分； 
④报刊质量标准和管理工作标准。
　　２３４　　

第二部分是文学。文学是我从小的梦，大概小学四年级左右就表现出这个爱
好。最近我看电视，青年歌手大奖赛评委里面有一个叫三宝的，他说他是在６岁的时
候听到一首曲子，就激动得不得了。我小时候也是这个样子，读到一首古诗，一段好
文章就激动。我读小学六年级时，我姐姐已经高三了，我常抢她的课本看，里面的一
些古诗文，像苏东坡的《赤壁赋》，李白、杜甫、白居易的诗，都让我非常入迷。课外就
读《西游记》。后来读现代小说《铁道游击队》，一下课就抱住书不放。这都是小学时
候的事。以后几十年，不管工作怎么变，都没有放下文学。当然，写得最多，影响较
大的还是散文。关于作品部分，各位在课堂上或报刊上都读过，我这里就不谈了，只
就学术方面的问题说几句。

我这个人有一个毛病，就是不管干什么，干着干着就不满足于一遍遍地重复，就
想去研究其中的道理。这有好的一面，问清路线再上路，可以事半功倍，减少盲目，
容易出新。但也有不好的一面，就是总在思考脚下的路，不能集中精力多产高产。
好作品有几篇，大批量生产却不可能。好在实践和理论两方面都在同时收获，一个
人只有这一点时间和精力，总是此消彼长，失之东隅，得之桑榆，收获的总和大约也
差不多，就是比较杂一点。

在文学方面的学术研究我大概依次碰到和解决了这样几个问题：

首先，文学是不是一定要装一条政治的尾巴。再具体一点说，就是对杨朔散文
模式的批评。在“文化大革命 
”前的一段时间和 
“文化大革命 
”中，我们曾有一段政治
上很 
“左”的时期，作家写东西都要 
“突出政治”。有许多很优秀的作家为了求政治效
果，损害了自己的艺术生命。杨朔就是很可惜的一位。他有许多写得好的散文，但
是几乎成了一个模式。不管是记人、记事、写景，最后都要归结到政治上，这就扼杀
了艺术。比如，他去泰山看日出，阴天，没有看上，他说：我不后悔，不是看到了伟大
祖国如日之升吗？他去香山看红叶，去晚了又没有看到，他说：给我带路的老人不就
是一片红叶吗？他去游长城，却对几个并不认识的人说，这长城是筑在你、我特别是
他（一位军人）的肩上。这实在让人感到有点假模假样，很不自然。我在一篇文章里
说，就像一个人在马路上走台步，用京戏道白与人说话，很不舒服。问题是不止他一
个人这样写，这已经形成一种文风，影响了整个一代人。我们都是读他的文章长大
的。“文革 
”之后重新出版了朱自清、徐志摩的散文时，我仔细对比研究，觉得应该像
当年韩愈提倡 
“古文运动 
”一样，来一次文章的回归。特别是山水散文，必须回归山
水自身的美。１９８１年５月，我在《汾水》杂志上发表了《关于山水散文的两点意见》，
当时我还在山西记者站工作。第二年１２月于《光明日报》上发了《当前散文创作的
几个问题》，最早提出对 
“杨朔散文模式 
”的批评。同年４月发表的《晋祠》，被选入
中学课本。整个８０年代我都在思考散文美的回归，思考文学怎么摆脱政治的强求，
发表了一系列文章。同时也在实践着山水散文的创作，这是我山水散文创作的最旺

２３５　　

盛期。

其次，文学能不能离开政治，要不要借助政治。前面说到文学屈就政治是不对
的，经过改革开放十多年后这个问题基本解决。但是，又出现另一种倾向，就是在创
作中，特别是在散文创作中无视政治。比如，专写风花雪月，男欢女爱，即所谓 
“小女
人散文”。老作家冯牧先生在世时说过，他最怕看一些女作者的散文，换一块尿布也
能写３０００字。当然不止是一些女作者，许多男作者也是这样，所以，大概为了公平
些，评论界又有 
“小男人散文 
”的说法。总之，这种现象应该重视，应该有个解法。我
们不能从一种倾向走向另一种倾向。文学要理直气壮地写大题材。从１９９６年８月
发表《觅渡，觅渡，渡何处》（该文也被选入高中课本）开始，我的散文创作就转入政治
散文、人物散文。我开始思考散文怎样借助政治的力量，要有脊梁骨。１９９８年７月
我在《人民日报》发表《提倡写大事大情大理》。这是我自己的创作宣言，以后就不断
地进行这方面的思考，除写了一些理论文章，又发表了一批像《大无大有周恩来》、
《把栏杆拍遍》这样的散文。不管是山水散文，还是政治散文，或者其他方面的创作，
我都遵守一个原则，想通了再干，用理论指导实践，通过自己的实践来印证自己的
理论。

为什么写文章？怎样写文章？这好像是一句大实话，一个不用回答的问题。但
这个问题的提出也是有针对性的。你看我们的报刊上每天有多少空泛的、人们不看
的文章。如果从１９７１年我当记者算起，“写龄 
”也有３０年了，三十而立，３０年后才又
回头想这样一个普通的问题。事情往往就是这样，越平常，越难做到，越藏有大理。
我们不是在搞了３０年的社会主义后，小平同志才大问一声到底什么是社会主义吗？
我后来文章写得越多，就越是常向自己提这个问题。我想，为什么写文章？有两个
目的，一是为思想，要给人以力量，二是为审美，要给人以美感。古往今来，凡是有生
命力的文章，都跑不出这两条，能做到一条就好，两条都做到就是传世佳作。近几年
我总思考这个问题，特别是文章的思想性这一点。所以１９９９年我在浙江文艺出版社
出的一本集子就名《梁衡理性散文选》，自序是《文章为思想而写》。今年我还专门给
报纸写了一篇文章《这些文章为什么没有人看》，都是谈文章的要害是要有思想。

对于怎么写，我也有一篇长文章《文章五诀》，最近才完成。这篇文章的写作过
程很有意思，它的开头是在１９９３年，那一年我刚当副署长，坐在一个会议的主席台
上，会议冗长空泛，我又想到了这个多年萦绕在心头的题目，就随手在会上发的小本
子上画了一个文章的开头，当时叫《文章四诀》，后来又加了一个 
“典”字诀。我的许
多文章都是出差时，在车上、飞机上，或是在主席台上构思的。有一次，我在季羡林
老先生家说起这个秘密，他不禁笑道，说他这一辈子有４０多年担任行政工作，许多文
章就是在主席台上写的。助手李教授在旁边补充说，先生常在请柬上写东西，有时
自己的请柬用完了还要人家的写。我说我也常在请柬上写，但是没有胆量伸手要别

　　２３６　　

人的，资格还不够。（笑声）可见这是文人从政的通病。但是这篇文章自从在８年前
的主席台上开了一个头后，直到去年才又拾起来，把它作完。好一个八年抗战。搞
行政又要写作也实在难。那么，文章怎么才能写好呢？我给你们讲一下我３０年悟出
的秘密，就是五个字：形、事、情、理、典，我称它为 
“文章五诀”。其中，形、事为实，情、
理为虚，两实两虚，再加一个知识积累的运用。也就是描写、叙述、抒情、说理和自己
肚子里知识的综合运用，形、事、情、理、典，也是八八六十四卦，变化无穷。这是一个
专门的题目，今天不能细谈了。

再次是科普。代表作是科学史章回体小说《数理化通俗演义》。这本书完全不
是因为文学创作的冲动而写，而是为解决社会上的实际困难而写的。其实，我在高
中的时候，数理化学得很差。因为差，我才考了文科的。那时候要是我数学学得好，
说不定考清华而不是人大。后来做《光明日报》记者，常在教育这一块采访，发现学
生学数理化仍然像我当年一样，特别苦。已经过了２０年，怎么还这么苦呢？我发现
有一个问题，某一门课学得好不好，主要原因不在学生，而在于老师怎样讲课，老师
能不能深入浅出地把课讲得生动，能不能启发学生的兴趣。我上中学时，物理老师
是从大学刚毕业的实习教师。他讲课的时候，手忙脚乱，概念也说不清，一会儿仪器
碰倒了，一会儿粉笔也掉了，急得满头大汗。比我六月天在这里讲课出的汗还多（笑
声）。所以，学生跟着他更紧张，没法听进去。高中物理本来就难学，学生一进入这
个领域就像一个小孩行夜路一样，心里胆怯，你得大胆放心地领着他，呵护他。你自
己先得有信心。由于这个老师讲课开局就气氛不佳，我们整个高中一年级的物理胃
口就全败坏了。而我那个语文老师上课时轻松自如，他是个老先生，上课的时候基
本不用课本。他的课文全部是背下来的。他讲这门课已经几十年了。他不单是讲
课文，还讲字的结构、讲历史故事，讲书法、绘画。我印象很深，他讲到杜甫的诗 
“柴
门鸟雀噪，归客千里至”，手指夹着粉笔，也不必细看黑板，就这样随手几笔，一个篱
笆墙，一个长袍先生，还有一堆鸟雀，就跃然眼前。课堂里一阵惊喜。学生听课觉得
非常轻松。一位名人说过，兴趣是学生的第一老师。这话真是一点不假。

后来有一段时间我迷上了思维科学，才知道文科的课主要是形象思维，理科的
课主要是逻辑思维。人是先学会形象思维，然后才会逻辑思维。学生在中学阶段，
形象思维相对好一点。慢慢的，知识多了以后，才会逐渐培养起逻辑思维。所以，针
对那个年龄段的学生，要尽量用形象思维的方法，以提高他们的学习兴趣。过去中
国许多老农民并不识字，但是对 
“三国”、“水浒 
”的故事很熟，就是靠听书、听戏。这
些都是用形象思维的方法来灌输，效果很好。我想，我们何不用这种方法来普及科
学知识呢。就是想办法在逻辑思维和形象思维之间架起一座桥。实际上，科学史本
身就是非常生动的。每一个公式、定理的产生，背后都有惊心动魄的故事，有形象，
有情节。我举一个例子，我们在初中都学过无理数，就是除不尽的又不能循环的小

２３７　　

数。它的发现有一个真实的故事。我们都知道古希腊有一个著名的数学家叫毕达
哥拉斯，他的著名发现就是毕达哥拉斯定理，在中国叫勾股弦定理。毕达哥拉斯有
一句名言：凡物即数。世界上一切事物都可以用数来表示。这成了一条不可违背的
信条。他死了以后，他的一群学生，在一起讨论数学问题。其中有一个年轻人，叫西
帕索斯。他说，我发现等腰直角三角形的斜边和直角边不可通约，就是除不尽。别
人就说不对，因为老师没有说过。也像过去我们对孔夫子一样，老师的话不许改的。
他说：“这是我的一个新发现，应该得到奖赏。”别人说：“你这是对老师的背叛。”于
是争论起来，当时他们正在地中海的一条船上，愈争论愈激烈。最后，大家说：“好
啊，你不是要奖赏吗？那就给你吧。”就把他抬起来，扔到海里淹死了。这是真实的
故事，一个悲剧。人是死了，问题还没有解决，这个数确实除不尽。后来发现，不但
是这个数除不尽，用直径除圆周，也除不尽。现在我们知道那是π，就是圆周率，

３．１４１５９２６……。后来人们给这个新发现的数下了个定义，叫做无理数，以前的数叫
做有理数。科学史上，这种故事多得很。拿出来在课堂上给学生一讲，肯定一辈子
也忘不了。因为我总在学校里面采访，看到学生仍然像我当年一样学得很苦，于是
就产生了一个想法，在逻辑思维和形象思维之间架一座桥，用章回小说形式，写一部
科学史读物，这就是后来出版的《数理化通俗演义》。刚才我讲的故事，就是这本书
的第二回，叫《聪明人喜谈发现，蛮横者无理杀人 
———无理数的发现》。由这部科普
小说开始，我进入科学领域，有一段时间对科学史，特别是科学人物、科研方法很感
兴趣，写了一些文章。虽然精力有限，我后来基本上不再从事这方面的工作，但这一
段的学习和研究对我在新闻采访、文学创作、政治哲学方面的研究都大有好处。特
别是我的不少谈政治和思想方法的文章，都在这本书里找例子，这套自编的科学史
成了我的自用词典。这本书从１９８４年初版到现在已出版了十多个版本，而且现在还
有杂志在连载。
总之，除了写新闻，我还搞新闻研究和新闻管理；除了文学创作，还研究写作理
论，同时搞科普，五花八门。这“杂”与我的成长历程、工作环境有关。杂，本来就是
记者的特点，也是记者的优势，只不过我后来扩充工作和研究领域，又扩大了这个 
“杂”字。我想，一个人的价值假如是１０分，那么不可能在一个方面得到满分，而很
可能是这方面得７分，那方面得３分，或这方面得６分，那方面得４分，然后形成综合
价值。盈亏平衡，此消彼长。一个人想在单个方面拿１０分是很难的。杂是永恒的真
理，也是成功之路。如果当不了专家，那就当一个杂家，也一样会有成就感。

信念 
——无论何时，总有所为　·

接下来，讲讲信念，也是八个字：“无论何时，总有所为”。

　　２３８　　

人是有精神的，这是他和动物的最大区别。动物的追求就是吃，就是生存，你
看，不管是飞禽，还是走兽，只要吃饱了，只要没有危险，动都懒得动。它永远在重复
着一个生长死亡的物质规律，所以动物间除了形体大小之外，其他的差异并不大。
但人除了物质追求外还有精神追求，人和人的形体差异也不大，最大差异是在精神
领域拉开的。精神追求是人生在世最基本的信念。人的成就之别就是他们的精神
之别。

同学们到了社会上以后，可能顺利，也可能不顺利。可能找到好的工作，也可能
找不到好的工作。周围可能有一个很好的人事环境，也可能会碰到一个很难相处的
上司或同事。但不管怎么样，有一个信念不能变：你来到这个世界上，一定要有所作
为。居里夫人上小学的时候，就跟她哥哥讲过：“我们家，一定要有一个人有所作
为！”结果，她做到了，成了两次诺贝尔奖的获得者。如果一个人，到这世上走了一
趟，父母给你吃饭，供你上学。然后毕业，工作，挣的钱光够你吃喝，结婚，繁殖后代，
最后离开这个世界，这有什么价值呢。有一个电视节目，西北某地记者采访放羊的
孩子：“放羊是为了什么？” 
“赚钱。” 
“赚钱是为了什么？” 
“娶媳妇。” 
“娶媳妇是为了
什么？”“生孩子。”“生孩子干什么？” 
“长大放羊。”如果人一生就是这样画一个圈的
话，那么人生还有什么意义呢。社会是靠不停地创造、发现而前进的。人生因创造
而有意义。要有所作为，有所创造。没有大的创造也要有小创造。也许，在座各位
将来会出政治家、军事家、科学家 
……清华出大人物、出国家领导人是有传统的。起
码，我们不能平平庸庸地过一辈子。有了这个理念以后，就要随时把握机会。法国
生物学家法布尔说：“机遇只偏爱有准备的头脑。”你只有时刻准备着，才会有机会。

１９６８年，“文化大革命 
”还没有结束。我从北京分配到内蒙古黄河边的一个小
县，在农村劳动。我们四个大学生睡在一条土炕上。四个人里我是学档案的，其他
三个人分别是学生物、化学和建筑的。所学专业一个也用不上。白天挖渠、挑土、锄
地，晚上躺在炕上睡不着，看着窗外数星星。我们想，这一辈子完了。但过了一段时
间，等到对环境稍微适应一些，要有所作为的心思又萌动了。就像一颗种子，被风刮
到野地上，开始无可奈何，慢慢它捕捉到一点潮湿之气，便又作发芽的准备了。

在农村劳动一年多的时间，最可干的事情就是看书。当时城里的书都烧掉了，
村里却有几个北京知青带来不少书，我们又靠各人的关系从外地寄了一些书。城里
在破 
“四旧”，这里却很安静，下雨天不出工躺在热炕上看书；一边拉风箱烧火做饭，
一边在映着炉火看书。这些情景，至今回忆起来就像昨天一样。这一年多我看了不
少杂书，比如有关战争的书就是这时才开始读的，战争所表现的宏大气势，其中敏捷
果断的思维，对我以后的工作帮助很大。这时期又进一步补了文学课。背了很多文
章和诗歌，抄了几大本。以至于整整３０年后，我在北京民族宫剧院听一位老歌手唱
歌，突然想起叶圣陶先生当年就曾为他写过一首诗《听蒙古族歌手哈扎布唱歌》，前

２３９　　

几句还能背得出，回家后我找出当年抄写的笔记本，连夜写了一篇散文《三十年的草
原四十年的歌》发在《人民日报》上。还有一次，我在一家农户的灶台上看到一本被
撕掉几页的陈望道所著《修辞学发凡》，我不但仔细研读了它，还作了详细笔记。这
本书对我以后的散文创作和新闻研究作用很大，打个比方，就像长江、黄河同发源于
一个巴颜喀拉山一样，我关于文学和新闻的一些新思想都有能从这本书里找到源
头。后来评论界称我偏重理性散文（不管是写山水还是写人物），其实是源于这本书
中的一篇范文《月夜的美感》，当年我把这篇数千字的长文抄了好几遍，背得滚熟。
前几年北京出版社编了本《散文家喜爱的散文》，我推荐的就是这一篇。我所做的关
于新闻和文学的区别的研究，其中一个思想就是来源于这本书所界定的积极修辞和
消极修辞。想不到这一年多，在最荒凉最落后的地方倒为我打下了最扎实的基础。
解放后知识分子有两次较大规模从城里到乡下的运动，离开自己的工作环境。一次
是“反右运动”，一次是 
“文化大革命”。这两次都有不少人被摧毁，但也有不少人又
完成了进一步的修炼。

后来我在山西当记者。说实话，当一个地方记者不是太难，一个月的任务，一周
就可以完成。但是，既然在这个位置上就应干得更好，应该有更多一点的作为。我
在山西任记者９年，各方面都已很熟，工作基本上得心应手。因为，我在《光明日报》
是搞科学报道的，和当地的科技教育部门的关系非常好。科委的党组会基本上都请
我参加。后来，我在新闻出版署主管发放记者证，很多单位都在那里争，想多要十
个、八个。我不理解，我说你们把这个证看得这么重？如果一个记者出去采访的时
候，必须掏出记者证来，说明我是哪个报社的张三、李四，这说明你还不够格。作品、
名声就是你的记者证、你的名片。要到这种程度：你人还没到，名就先到了，这个记
者才算当出点味道。实际上，一个记者在地方上干得好的话，根本就不需要记者证。
但你一定要干活，要做出点事情。那些年我在记者任上干的一件分外的事就是开发
人才。当时正是 
“文革 
”结束时，“十一届三中全会 
”前后，社会上暴露出来的冤假错
案特别多。许多人，特别是知识分子都到记者站来申诉。一个青年搞 
“轧钢 
”研究，
他设计的辊轴，能够使我们国家的轧钢效率提高很多倍，但就是得不到承认。我就
帮他申诉，又到国家科委帮他跑鉴定。后来这个人成了人大常委，当了科委主任。

因为冤假错案积压太多，解决不过来。我就跟这些人说，就算在报纸上写一块，
承认你们是冤屈了，那又怎样呢。重要的是自己干起来，自己解放自己，证明自己的
价值。就算跑到一纸空文，帮你平反了，也不过如此。我们有些知识分子，脑子总是
有点迂。有这样一个例子。一个铁路上的职员，写了一本书，通过邮局寄出，结果邮
局给弄丢了。他就跟邮局打官司。为了这件事情，打了整整７年官司，没完没了。他
又到我这里来告状。我听完又气又笑。我说：“你这个人，也真是没意思，７年再写
一部书，甚至两部、三部也写出来了。这个账怎么算的？有时间还不快干点实事。”

　　２４０　　

所以，我就提了一个口号，“像开发矿藏的一样开发人才”，组织了一个人才开发公
司。当时干得很好，还成为全国的典型。当时还没有 
“下海 
”这个词，如果知道 
“下
海”有这么多的好处的话，那时候早下海了（笑声）。当时，还是把它当作政治，当作
一种责任。但是这件事情在我的记者生涯里面是一个转折点。也是一段逆境生活
的开始。公司搞大了，名声在外，再加上原来记者业务也可以，当时不是重视知识分
子干部嘛，省里就调我去做后备干部，报社也要调回去做接班人。当时中央党校正
在办第一批省部级接班人培训班，按研究生的学历。这样我就进入这个名单了。当
时，报社找我谈话说，怕省里要你，你先回来再说。回来以后，有两个选择，是先上任
还是先上学。当时我书生气很足，就说先上学。为什么先上学，当时我刚开始写那
本《数理化通俗演义》。正好有两年时间，可以写完。但是万万没想到，我们这一批
都是两年以后准备当官的，社会上的嫉妒风很重，不断有人受到攻击，什么匿名信都
来了。结果很多没有进后备班的倒是都当官了。我才懂得了什么叫 
“近水楼台先得
月”。我也遭了这个厄运。就是一封信，上面就把名单去掉了。如果是现在，说老实
话，我的心理承受能力根本不在话下。可当时还很年轻，一下子把你扶这么高，一下
又把你打下去。男儿有泪不轻弹，那时真的掉泪了。我第一次体会到中国成语里面
的一个词 
“报国无门”。这是我到社会上，摔得第一个比较重的跟头。

后来我冷静下来就想，人生相当于一个算盘。在这个算盘上，自己是一颗珠子，
社会是无形的手，把你拨到什么地方，这个不由你。现在大家在这个教室里，三年毕
业后，各奔西东。再过三年，高低就分开了。但是在自己的小算盘上，你就不是珠
子，而是一只手，可以由你来拨，拨你的时间，拨你的空间。这一条路，走不通，就走
别的。还是这个信念，无论何时，总有作为。我利用在党校的两年时间，埋头写《数
理化通俗演义》。党校的图书馆非常好。它按照哲学、文学、历史、科技等分类。科
技，当时很少有人利用。我就在那儿写。学校规定，资料是不许拿出来的。我跟那
个地方熟了，他也让我借出来了。我给自己写了两句座右铭，叫“报国之心不可无
有，治学之志不可稍怠”。这样在社会上可以立于不败之地。我记得陈景润说过： 
“无论何时，只要给我一支铅笔，一张白纸，就能研究。”我当时在日历上订计划，在墙
上写下两个大字 
“不想”。在日记上写了一首打油诗：“能工作时就工作，不能工作
时就写作。二者皆不能，读书积累思索。”历史上有许多情况下是既不能工作，也不
能写作的，但是谁也不能剥夺你的思考权。这两年最大的成绩就是完成了这本书，
它的作用和影响前面已谈过了。

以上讲了在逆境下怎样有所作为。其实，我们大多数情况是在顺境下怎么办，
在普通的工作和学术研究中怎么办。我认为关键是一开始起点要高。有句话叫 
“眼
高手低”，是批评人不务实的，但是，眼光低也干不成大事。我的家乡有句话 
“砍的不
如旋的圆”，如果一开始起点就比别人低，以后无论如何也难以超过别人。

２４１　　

我自己定了一个座右铭，就是写东西的时候，第一想一想，你写的这篇东西与别
人的重复不重复；第二再想一想，与你过去的东西重复不重复。如果这两个重复都
能够打破，就动笔，如果是在这两个圈里转，就宁可不动笔。有的作家能够一年出一
本书，甚至于出两本。我做不到，近几年的速度就是一年只发表一篇人物散文，再快
就写不出好东西了。所以这一篇一定要找一个与别人不同的角度。这就决定你要
眼高，要用 
“旋”的方法，而不是用 
“砍”的方法。这个不同包括两点，一点就是题材不
一样，这个人或事别人没写过，当然这是最好的。第二点虽是别人写过的题材，你要
写出新意。比如桂林是被人写得最多的，最有名的有贺敬之的《桂林山水歌》。那
么，你怎么出新。我去桂林以后，一个最大的感觉，就是它的山水是自然的，又像是
人工化的，地上突然冒出一个 
“大馒头”，河边突然露出一座山，都不大，既不奇又不
险，但觉得与人很亲近，是人性化的，又是自然的山水。这是很难得的。比如我们看
武夷山，看黄山，看九寨沟，它就是一个独立的大自然，而桂林总使你觉得里面有人
工的美，它的象鼻山就像一个大象，它的骆驼峰就像一个骆驼，但它们就是山，是自
然的。另外还有苏州园林，像自然的山水，但它却是人工的。我悟出一个道理，就是
人在审美上总是想把人与自然拉近，我从这一点切入写了一篇《永远的桂林》，很有
影响。广西壮族自治区把这一篇东西拿去作为他们推介旅游的招牌。再如，北京香
山，过去一说香山就是它的红叶，有一年冬天我在香山开会，才发现香山的冬天有它
的另一番美。冬天以后，游人很少，山上的台阶让风刮得干干净净，山的颜色以灰黑
为主，像国画中的 
“焦墨画”，显出一种硬朗、有骨气的感觉。冬天的香山，去掉了所
有的嘈杂与色彩，留下了清清朗朗的一片天地。我就从这个角度写了一篇《冬日香
山》，也获得好评。这几年搞市场竞争，厂家有一句话叫 
“人无我有，人有我新”，这也
很适合我们写文章或做学术。作为是什么，就是出头，就是超越，就是出新，你一定
要做出一点与人不同的事。市场只承认第一个，历史也只记录第一个。

１９９５年之后，我的散文创作转入人物题材，而且基本上都是名人或历史人物，这
是一片不知被多少人耕耘过的土地，要想在这里再种出一棵大树，难度是可想而知
的。但是，正是这样才有挑战性，稍有突破便意义不凡。比如瞿秋白这个人物，是党
史上争论很久的。他是一个领袖，但是临死前又说了许多看似消极的话，怎么把握？
我觉得一个基本点就是他的从容就义。他是高唱《国际歌》走向刑场的，并且说我死
了不能倒下，然后盘腿而坐，看着敌人开枪。这足以证明他不是叛徒，他是英雄。有
了这个前提，就好展开，寻找突破了。在立意上，我抓住了三点。一是他十分有才，
有文才、画才、医才、翻译之才等，有一件小事足以证明。郑振铎要结婚，按当时习俗
求他刻一对印，他开玩笑说收金５０，郑付不起，转而求茅盾，可见他的名声已在茅盾
之上（笑声）。这么一个人才的牺牲，是一个大悲剧。二是他貌似柔弱，却极坚强，这
是一种理性的力量。朱自清不吃美国人的救济粮，鲁迅出门不带钥匙，都是这个理。

　　２４２　　

三是他的坦诚，他英勇就义，本来已经很完美了，但是他一定要说出心里的话。这
样，文章的立意就高了。文中有几处都很大胆，也是很新的。如说 
“在别人是把人生
投入革命，他是把革命投入人生”。这样，就不只是探讨革命道理，而是探讨人生哲
理。我的系列散文都是从人格切入的。在史料的运用上也有大胆的突破。比如，提
到瞿秋白的死，固然是敌人杀害的，但我们自己要负什么责任？后人披露，是“左倾 
”
领导人在长征前故意把他甩掉而不带他北上的。这让人听起来很难受。所以我在
文中大胆的说了一句：“是自己的人按住了他的脖子，好让敌人的屠刀来砍。”这都是
很新的观点，读者一看就能记住。文章结束时，又归纳为一句：“哲人者，宁可舍其事
而成其心。”这个立论是以往所有写瞿秋白的文章都没有的。

仅仅文章的立意新还不行，还得找到一个最新颖的表现 
“意象”。古人言：“文
章本天成”。好文章就像天然的好山水一样，无任何雕琢，却胜似人工。好像上天在
冥冥中操作，大自然也通人性。就像前面提到的桂林山水。为了达到这一点，你就
要用苏州园林的造园艺术 
———逼近自然，最佳境界是人神不分，浑如天成。中国古
代文论、诗论，无不极力推崇这一点。我们搞新闻的人应该最能理解它，一篇真实的
人物特写比一篇虚构的故事更动人，就是因为它是 
“天成 
”的。所以我主张新闻的功
夫是七分采，三分写。有点说远了。还说这篇文章。你理出一个新的思想后，就要
找一个好的载体，金凤凰要找一棵梧桐树。也就是文学上说的 
“意象”。这时你得用 
“找”，也就是 
“采”的功夫，不能用 
“编”、“虚构 
”的方法。为写 
“觅渡”，前后６年我三
到常州秋白故居。第一次到秋白故居时，碰到一群红领巾正在帮助打扫卫生，我问
孩子们是哪个学校的？他们答：“觅渡小学的。”这个名字很有诗意，又有点怪。陪同
解释说，当年故居也就是现在的纪念馆前曾有一条河，叫觅渡河。一刹那，我脑海里
闪出文章的主题，也确定了文章的标题。觅渡河，这是一个上天赐予的载体，一棵难
得的梧桐树，一个天生的文学 
“意象”。文学创作就是这样，有时候缺思想，有时候缺
故事，有一次高尔基给他朋友写信说：请给我寄一个故事来吧。对短小的散文来说
寻找一个好的意象显得更为珍贵。觅渡河边发生的故事，一语双关，天衣无缝地诠
释了瞿秋白一生寻找人生渡口，而没有结果的悲剧。

我今天举这个例子只是想说明，写一篇小文章是多么普通的事，但是要想有所
创新，还要花很大的力气。如果要有作为，对待每一件事都应该这样认真去做。

总之，无论干什么事，先要摸清其中的理。还是那句话 
“砍的不如旋的圆”。埋
头业务，不停地干，不停地写，这很好，只是可能不会提高，还可能出笑话。不注重理
论是记者行业的通病。我们要重视理论学习，只有这样，才能尽快提高。起点不一
样，就不可比。国民党将军黄维被俘获后，在狱中成天闲着没事就想研究永动机，毛
泽东度量大，说给他拨款，让他搞。大家都知道永动机怎么可能成功呢？这个问题
在中学物理课上就解决了。许多人很悲哀，一辈子都在重复，都在原地踏步。有人

２４３　　

当记者，写了一辈子新闻，不知道什么是新闻。有一年评奖，一个大报送来一件已发
表的作品。是一个记者年三十晚上，到妇产医院看谁家生第一个孩子，写了一篇通
讯。这怎么是新闻？新闻必须是受众所关心的新近发生的事情的报道，这个孩子的
出生，是最普通的事，没有受众关心，构不成新闻。其实这个问题７０年前，在中国新
闻学鼻祖徐宝璜先生那里就解决了。他举例说，美国有一个富翁，死后留下了几百
万的遗产对于中国人构不成新闻。但是如果他把这些钱给中国某个机构，这就是新
闻了。你没有看懂这本书，就总是停在 
“砍”的阶段。类似这样的事还有很多，所以
人家笑我们新闻无学。总之，做学问一定要认真。我有一本书叫《没有新闻的角
落》，就是说硬要在看似没有新闻的地方，写出新闻，写出好新闻。希望同学们走出
校门后从普通的事做起，尽量有最大的作为。


对话

问：我们都想做好记者，那应该把《人民日报》作为目标吗？

答：大家出来当记者，会是各种各样的记者。这要看你的志愿。社会是多元化
的，你可能会当一个体育记者，也可能当一个文艺记者，各种可能都有。《人民日报》
更偏重政治一点。如果你有志于从事这方面的工作，那当然好。

问：《人民日报》是不是一个记者成长最好的环境呢？

答：我觉得每一个报纸都是一个好环境，各个报纸有不同的特点，《人民日报》可
能少了某一方面，但也可能多了另一方面。《人民日报》当然是一个成才的好环境，
或者是最好的环境之一。这起码有两点：一、它是党中央的机关报，有最高的权威，
记者写出的稿子，自然分量也就重一点，容易成名。二、它的业务范围遍全国，甚至
全世界，在各省和国外都驻有记者。一个人的成长要经过多种环境的锻炼和考验。
我经常说如果要当名记者就得多跑几个地方，我主持管理《人民日报》驻地方记者的
工作就主张记者多交流，有的记者就是在本地参加工作的，觉得人熟地熟，不想离开
家门口。我说你一辈子也成不了名。就是进了《人民日报》的门，主要也不是利用它
的编辑环境，而是利用它的面向全国全世界的环境。就像我前面提到的它更便于发
挥记者的舆论优势和调研优势，它的活动空间更大。但你来到这个大空间里，就要
准备吃更多的苦，受更多的磨练。那样才会成才。

问：您做过记者、作家、领导等许多角色，您自己最喜欢哪一个呢？

答：我刚才说了是个 
“杂拌儿”，如果硬要从中分出哪一样儿最重要，或是最喜
欢，可能贯穿始终的还是文学。小时候就喜欢文学，到退休以后还会从事一点文学
活动。但是我的整个生活、整个事业的基础和背景是新闻。如果没有新闻工作这个
背景，也没有我的文学成就，也没有这种思想和性格。刚才休息的时候有同学在问
我，你现在也是一个不大不小的官儿了，为什么还要说真话，还要出什么新。我听了

　　２４４　　

有点伤心，这反映了社会上对我们党风不正、工作作风不正的批评，对说假话的不
满。对我来说，作风的养成得益于我长期在基层工作，在基层和老百姓的沟通。在
一次接受记者的采访中，我把自己现在的心态概括了一下，也是八个字：忧心为政，
真情为文。一个人始终要有一颗忧国忧民的心，总要关心国家民族。但是你到底能
使得上多少力气，那很难说。那么你就用真挚的情感来做文章，扶正义，开启思想，
对社会也是一点贡献，这总能办到吧。

问：您描写的古人都是一种面临困境的，以天下为己任的文人，您是否面临过这
样的困境，您是怎样解决的呢？你写的那么多历史散文，让您印象最深的细节是什
么？您觉得与那些历史人物有什么共同点吗？

答：我所写的人物，大家注意一下，基本是悲剧人物，都是处在逆境中而又奋起，
而且我的切入点也是选他们最困难的时候，包括领袖人物。比如周恩来，选他因反
冒进而被迫写检查，生命垂危在病床还在与 
“四人帮 
”作斗争；写邓小平就选他在江
西落难的时候；写林则徐就选他禁烟有功，反被发配新疆充军。几个历史人物没有
一个是很舒服的，韩愈稍好一点，也不算很好，范仲淹好一点，他是寿终正寝。其他
人都很苦。之所以选这些悲剧人物，并且选他们在逆境中最困难那一节，是要展示
他们的人格力量。首先这对自己是一个教育，也是一种人生思考。我真的很喜欢这
些人物，文章也写出了我的心声。我曾经也有那么一些挫折，对他们也就更能理解。
我自己怎样面对困境，前面已简单谈过。

关于我写的历史人物的细节。应该说我在阅读关于他们的资料，总是首先被那
些细节所感动。像辛弃疾，他本来是一个武人，他参加北方起义军，带了１万人投奔
南方，也是杀过人的。这么一个武人南渡后却没有用武之地，逼着他去为文，去写
词，我觉得这就是他全部悲剧的所在。但是恰恰在这一点上他成才了，我《把栏杆拍
遍》一文中有一句话：“终于他被修炼得连叹一口气，也是一首好词了。”林则徐被发
配新疆，朝野不服，大家集资准备按清朝法律为他赎罪，林坚决制止，认为这样反污
了自己的清白。他以犯人之身奉命到南疆勘地，工作极认真，白天在大风沙中颠簸
赶路，晚上一到住地就支帐办公，他亲自验收工程，要求地方官员能上对朝廷，下对
百姓。我从新疆回来后向季羡林老先生谈起这些细节，老先生都流了泪，他说你应
该写成一本书。邓小平在江西落难时，担粪种菜、到鸡窝里收还微微发热的鸡蛋，但
是他每天晚上绕着住处散步，思考，房周围都踩出了一条小路。像这些体现人物忧
国精神的细节都很感人，成了我散文中的主要情节。

这些都有悲剧色彩，但是他们都能跳出自己的悲剧，再创造新的人生。一个人
前半生的悲剧是他后半生的财富，一个人一生的悲剧是后人的财富。应该说这些人
的悲剧是我们今天的财富，至少在我个人来讲是得到了一笔财富。问到共同点，我
当然小不可言，但是在常怀忧心这一点上我敢说是相通的。

２４５　　

问：《人民日报》是政治家办报，您又是一个文人，您在文人和政治家之间会不会
有矛盾，您是怎样解决这些矛盾的？

答：政治家办报，可能社会上有一些误解，政治家办报主要是讲思想把握，讲政
治敏锐、政治坚定，政治家办报不是板着面孔说空话。而且就是文人也是只有懂得
政治才是大文人，你看唐宋大家哪个不是参与政治的大文人？但为什么大家现在老
爱这样提问题呢，这里确实是有一个实事求是的问题，官场上的一些事情和作风大
家不太满意。我想我是在努力去做，而且可能还做得比较好，至少大家会说我是一
个说实话的老总，同时依我的政治阅历和新闻阅历，我也会努力按政治规律和新闻
规律办事，至少让我处理的稿子努力作到政治性和可读性的统一。许多同学都说喜
欢我的《新闻三部曲》和政治散文，这也证明这种统一性是可以做到的。

问：《人民日报》的用人机制是什么，对人员有没有特别严格的党派要求？

答：我觉得大家对机关报的性质还是理解不够，它既然是机关报，肯定要保证它是
党的声音，肯定是要求多数的编采人员是党员，这是毫无疑问的，因为它不是社会上别
的报纸。但在这种情况下我们还是用了好多不是党员的。在用人机制上还是鼓励竞
争，内部有严格的考核制度。它下属的子报刊就完全是聘用制，没有铁饭碗的。

　　李彬：今天下午梁衡老师结合他自己的人生经历，就做人，做事，做文，甚至做
官，给我们讲了许多很好的道理。在这些道理中，我觉得贯穿的一个大道理就是 
“大”，大的情怀、大的境界、大的追求，这是一条主线，从开始讲上大学时要有这种
大的眼光，中间讲对政治的理解，讲一些文章创作，回答问题中提到许多忧国忧民
的道理，都贯穿着这条主线。我觉得这也是我们开 
“名记者研究 
”这门课所要提供
给大家的最主要的东西。前面十余位老师也是些大牌记者从不同角度表现了这
些内涵，而今天呢，梁老师以丰富的阅历和思想理论功底对这个问题又作了全面
的阐释。梁老师很谦虚，说站到清华的讲台上诚惶诚恐，但真是为我们这门课演
了非常精彩的压轴戏。梁老师今天也很辛苦，天气很热，没有空调，他站在台上讲
了半天，我们再次感谢梁老师！

梁衡：谢谢清华给我提供这个讲台。虽然同学们感谢的也是欢送的掌声已经响
起，我还想再说一句话（笑），刚才这些提问，我原以为大家会偏重于业务方面，结果
是偏重于政治，这说明大家还是关心政治的。好多作家嘴里说讨厌政治，但实际上
是在研究政治。我只想说一句，同学们善于思考很好，也可以有各种各样的看法，包
括对党和政府的工作可以提批评和建议，但是对国家、对民族、对事业，就像是对你
的父母一样，一定要有百分之百的、十二分的热忱，这是基础。没有这个基础，你有
一点小小的挫折，就会怨天尤人，甚至怨政府，怨社会，而最后吃亏的是你自己。毛
泽东在井冈山时，曾有一段时间被排挤，职务都免掉了，只剩个毛委员，军权也没有

　　２４６　　

了，什么都没有了。曾经有人说，你干脆另拉队伍干吧，毛泽东说这不行，还是要依
靠组织，不能搞分裂。个人是很微弱的。一个人与祖国和事业的关系就像与父母的
关系一样，是一种无论如何也割不断的血缘关系。只要把握住这个基本点，在人格
上、道德上、事业上就不会出大错，就会有成就。谢谢大家！

张镍　高尔基　孙丹　傅杰　彭锦　唐耀　朱蕾　冯雪　郑黎超／记录整理
（２００２年６月）

印象
梁衡老师在学期课程结束时最后送给我们这些毛孩子的话用心良苦，语重心长，“大
家要像爱自己的父母一样去爱自己的民族，爱自己的国家，父母也会犯错误，但是我们要
学会包容”。或许自己现在还不能真正读解这些话语，但是 
……我想这些话语所提示的
内容本身也就是一种 
“常识”，它给我自己将来的发展画了一条基本的底线，给我自己准
备了最后的一张底牌。（景刚）

回答完同学们的提问，梁衡老师又补充道：“同学们对党可以有这样那样的批判，但对
祖国和民族要始终如一地热爱她们。要像对待亲生父母那样对待祖国和人民。父母犯了
错，别人怎么议论批判他们都可以，但是你还要热爱他们。这是一种血缘关系，你割舍不断
的。”这段话，和他当时的神情，在那几分钟里，刻进了我的心底，成为了永恒。（赵晶）

他的演讲贯穿的一个道理就是 
“大”，大的情怀、大的境界、大的追求，这像是一条主
线似的，从开始讲上大学时要有这种大的眼光，中间讲对政治的理解，一些文章，回答问
题中提到的许多忧国忧民的道理，都贯穿着这条主线。（傅杰）

写“数理化”，这本身对一个文科出身的人就是一种挑战。梁老师，不仅去做了，而且
成功了。在党校，充分利用图书馆资源，两年里写出了《数理化通俗演义》，佩服！（冯

雪）
梁衡先生在山水散文政治化的年代里，大胆地用追求美的眼光去欣赏山水，梁先生
的名作《晋祠》，至今仍令我记忆犹新；而当各式各样的 
“美文 
”开始泛滥的时候，梁先生
又开始了政治散文的创作；而当人们都去歌颂领袖人物的伟大时，梁先生又以自己独特
的眼光，新奇的角度，提出了 
“别人是把人生投入革命，他（瞿秋白）是把革命投入人生 
”
的人性化的革命观 
……（张镍）

梁衡笔下的人，大多是永垂不朽、家喻户晓的伟人，和文惊当世、传之百代的文人。
历史早已给予他们定论，固定的形象也早已在人们心中沉淀。梁衡却偏偏要说。他一不
说人物的音容笑貌，二不说人物的伟业丰功，而是对人物作一番剖析，在千百年已有的定
论上，再给出一个新的评价。这个评价，就是人格。（徐淼）

梁衡老师对 
“新”的要求到了几乎说是苛刻的程度。自己写过的，或是别人写过的，
稍有重复嫌疑，便不再写。（唐耀）

我们可以用许多词来形容梁衡：睿智、老练、专业、谦虚，但就像他五花八门的人生经历

２４７　　

一样，他的人物性格也是多元化的，我们不可能用简单的一个词来概括他。（赵晓燕）

　　２４８　　

原《光明日报》副总编辑、
高级记者
中华全国新闻工作者
协会党组书记、常务
副主席、书记处书记

大记者与大视野


演讲人简介：翟惠生，１９５６年生，山东聊城人。
１９８２年毕业于北京师范大学物理系。曾任《光
明日报》记者、国内政治部副主任、主任。１９９６
年任《光明日报》副总编辑。２００６年５月任中华
全国新闻工作者协会党组书记，１０月任中华全
国新闻工作者协会党组书记、常务副主席、书记
处书记。曾获中国记者最高荣誉奖 
———韬奋新
闻奖。

　　２４９


 　　李彬：同学们，今天给大家请来的是中国记协党组书记翟惠生老师，我们先对翟
老师的到来表示欢迎！刚才提到中国记协，什么是中国记协呢？中国记协的全称是
中华全国新闻工作者协会。这是一个什么组织呢？简单的说，就是全国新闻工作者
或全国新闻记者的家。明白了这一点就知道，翟老师其实就是这个家的 
“当家人”。
翟老师也是新闻记者出身，在新闻一线工作多年，多有建树，做过《光明日报》副总编
辑，得过中国记者最高奖 
———韬奋新闻奖等等。下面我们就欢迎翟老师为我们开讲！

翟惠生：同学们，晚上好！刚刚跟李老师讲，我俩都是七七级的，“文革 
”后的第
一届大学生。我说，还是年轻那阵儿好啊，晚上多晚睡觉，考试前多晚夜读都没事
儿，现在的确不成了。所以，我讲得不到的地方，思想短路的地方，思维跟不上的地
方，还请同学们谅解。

我跟清华大学新闻与传播学院的同学接触过几次，也曾经来讲过一回，同样是
范老师让来的。最近一次接触是今年的三四月份，那时候我还在《光明日报》，恰好
在主持今年的高校毕业生进报社的录取工作。当时报社招１５个人，结果报了２０００
人，后来经过筛选，有２００人参加笔试，考完后参加面试的有６０人，其中就有不少清
华的同学。这里更正一个观点，都说新闻单位不喜欢要女生，实际上最后进来的大
部分是女生。其实干记者这一行，女同学挺合适的，因为她具备一定的公关能力和
社会活动能力，采访起来也比较方便，人家爱接待她，这真是一个现实。我不说官
话，也不说虚话，咱就说实话。清华的几个小伙子给我留下深刻印象，穿着西服，打
着领带，头发梳得很整齐，绝对有高的素质。说起话来慷慨陈词，同时又比较踏实，
比较实在，不是单纯表态或自我表扬，给人感觉相当不错。

说这么多话，其实也是为今天的报告做个铺垫，我今天讲的题目是大记者与大
视野。这个大字固然包含舞台大的意思，大舞台能够展现大的风采，但小舞台上也
照样可以有大演员。舞台固然重要，但不是绝对的，如同你到《人民日报》、《光明日
报》、《新京报》等，虽然舞台不一样，但如果是一个大记者，一样能够发光发彩。戏曲
界有句话：只有小演员，没有小角色。就是说那些大艺术家，只要给他们一分钟的出
场机会，他照样可能比舞台中间的主角更能抓住观众的心。我觉得大记者和大艺术
家、大政治家、大科学家都是相通的，到了 
“大”这个层面，思维和本质上就是一致的。

那么，大记者是个什么概念呢？首先，它是一种荣誉。同学可能知道这个例子，
列宁在填写党内登记表时，职业一栏总是填写新闻记者，他始终认为出身于新闻记
者是一种荣誉。同学将来走上新闻岗位当记者，也是一种荣誉。如果是大记者的
话，就更是一个很大的光环。可是，怎么做大记者呢？有人归纳了这么几条标准，一
是有一篇或数篇在社会上产生广泛影响的代表作。比如，一说穆青，就会想到焦裕
禄，一说王顺友，就会想到新华社的张严平，这就是社会上有影响的作品。二是应该
熟悉某一领域的报道并具有权威性。记者跟大夫一样，也是分科分行的。是跑经

　　２５０　　

济，还是跑文化，是跑科技，还是跑政治？无论跑哪一行，都必须要做这个行业的专
家，在这个行业有一定的发言权，这是靠积累得来的，而不是仅仅依靠书本。实际
上，真正意义的大记者应该是跑政治的，无论国内，还是国外，最后上升到政治层面
有分量，才能是一个真正的大记者。三是应该有一定的新闻理论修养。四是有一本
以上的专著。有人归纳了这么四条标准，看起来似乎很普通，但能达到这四条标准
并不容易。

如何做大记者：做人　·

做一个大记者，要做好两方面的事情：一是要学会做人，二是要学会做事。先讲
做人。做人里面有两个关键词：一是责任，二是道德。

１．责任问题
大记者的责任是什么责任？大家可以有多种回答，我始终认为大记者的责任有
两条：第一是维护国家利益，第二是在国家大事和老百姓之间搭桥，这是大记者的两
个最高责任。责任可以有多种答案，关键是怎么理解责任，这也是大记者和小记者
的分水岭。对于大记者来说，他的最高责任就是捍卫国家利益。无论是党报的记
者，还是都市类报纸的记者，或是产业报、财经媒体的记者，大记者的最高责任都是
一样的，就是捍卫国家利益。不是说捍卫国家利益的责任只交给《人民日报》，《京华
时报》的大记者及其最高责任同样是捍卫国家利益。国家的利益和人民的利益究竟
是矛盾的还是统一的？应该说是统一的。对国家负责就是对人民负责，因为我们是
人民共和国，两者绝不能矛盾，应该是个统一体。有时候有些事情看着是矛盾的，但
实际上是因为你所处的位置不一样，角度不一样，所以对国家利益的理解就可能不
一样。我们不可能要求每个人都像领导人那样了解国家的大事儿。老百姓就是老
百姓，所以大记者的责任一是要捍卫国家利益，二是要在国家的大事儿和百姓之间
架起一座桥梁。这个桥梁就是沟通党、政府和百姓关系的桥梁。所谓国计民生，以
大记者的责任，就要捍卫国家利益，让国计真正落到民生头上，实现国家利益和人民
利益的最大统一。比如，食品安全问题，不让报是危害人民利益的。关键是怎么报，
站在不同的角度自然有不同的结论和看法。如果我们不把捍卫国家利益当作一个
口号的话，那么你就必须做到在国家的大事和老百姓之间搭一座桥。这个桥搭好
了，通过你的文章能够让国家利益和人民利益达到统一，实现捍卫国家利益的最高
责任，这是一个辩证关系。

有些记者也知道应该承担责任，但对责任的理解有点浅薄、偏颇、片面。比如，
以为为一件事儿鼓与呼，就是在为人民鼓与呼。但他不知道这件事儿在国家大局里

２５１　　

究竟处在什么样的一个位置。站在局部的位置可能是对的，而站在全局的位置可能
就不太对。如果只看局部，而忘了大局，那就是一个小记者，甚至是不合格的记者。
完成对最高责任的认识过程如同爬山，从海拔２０００米上升到３０００米、５０００米、８０００
米，有一个艰难的过程。不是说从学校一毕业，就能一下子站到海拔８０００米的高度。
一个开窍快的记者，可能完成攀登的时间早一些。也就是说，在这个过程中他对责
任认识的加速度大一些。而迟钝点儿的记者，对最高责任的认识时间要长一点儿，
有些记者可能一辈子也不能从８０００米的高度来看他的责任。如果想使攀登的加速
度大一些，就必须处理好业务与政治的关系。

政治与业务什么关系呢？我认为，新闻是一项业务性很强的政治工作，又是一
项政治性很强的业务性工作。无论哪个国家，现在都有一些记者持有这样两种看
法，或者认为政治与己无关，不喜欢政治，或者认为如果不跑政治口，就可以和政治
无关。同学们可以想想，如果要当一个大记者的话，这两种认识和完成自己最高责
任的意识矛盾不矛盾？如果你选择记者这一行，你就等于进入做政治工作的行列。
政治工作有多种体现，教政治课是做政治工作，当领导也是做政治工作，而新闻记者
也是一种政治工作。这种政治不是狭义的而是广义的，因为它毕竟是引导人和教化
人的工作。比如在报社，有的记者平时好像写的文章很多，但遇到党代会、人大和政
协会这种重要报道，一个报社能够挑出十个承担这样报道任务的人就很不容易了。
为什么？就是因为他过于专注所跑那个口的专业性，而忽视了这个专业的政治属
性，从而限制了他在思维上和在业务上的大发展。

今天讲的是怎么做大记者而不是怎么做记者，这两者之间是有区别的。什么是
记者？只要你进了新闻单位的门，经过实习、见习，给了你记者证，这一辈子如果不
离开这个岗位，都可以把你称作记者，那是你的工作岗位所决定的称谓。但真正意
义上的记者和大记者不是一个概念，有的记者到退休也没做成一个大记者。如果你
善于用政治的思维来分析、判断和采写你这个领域的稿件，你就会觉得自己站在一
个很高的高度，你会感到游刃有余，你每篇稿子的分析都很到位，准能打到点上，这
是实践得出的一个体会。原来我老说的一句话，其实也是范老师强调的一句话，就
是一个大记者必须有一个政治家的头脑，至于你是否能达到一个艺术家的手法那是
另外的一个问题，但是政治家的头脑是一个前提。就像我刚才所说的，新闻是一项
业务性很强的政治工作，又是一项政治性很强的业务性工作，这句话我希望同学们
能够在将来的新闻实践当中，去逐渐理解和体会。

２．道德问题
第二个关键词，叫做道德。我为什么要讲道德？可以给大家说几件事。中国记
协承担的一项主要工作是新闻队伍的建设，这项工作的载体现在是 
“三项学习教

　　２５２　　

育”，即学习 
“三个代表 
”重要思想、学习马克思主义新闻观、加强职业道德。这个活
动在新闻界已经开展三年了。我发现一个问题，无论是问到宣传部部长，还是问到
新闻采编人员，能够回答 
“三项学习教育 
”有哪三项内容的人不是很多。这说明，这
个活动本身的意义虽然是好的，但是贴近性还不够。“三项学习教育 
”活动的办公室
就设在中国记协，由中宣部和中国记协共同承担这项任务。

关于当前的记者道德问题，我说几件事。一是有偿新闻花样翻新。现在所说的
有偿新闻，不是说记者去采访报道，人家给你个餐费或车马费，而是更深层次的，更
大数额的，往往表现为媒体的集体行为，如一家报社或电视台的集体行为。比如，南
京有一家服务中心，刊登广告说可以花钱刊登新闻稿件。公司的负责人就是一个记
者站的站长，他说只要花钱，就可以在《人民日报》登署名文章，价格贵一点；如果是
《人民日报》华东版，可以便宜一点；省级报再便宜一点，还都列出了价格。有一家北
京的投资顾问公司董事长说，他们公司就是在企业和媒体之间搭桥。刚才说的搭桥
是在党和政府与人民之间搭桥，而他们则是在企业和媒体之间搭桥，这样做自然是
有好处的。企业省去了宣传费，媒体不用去采访，两边都欢迎。运作方式是他把稿
子写好，企业把钱给他，他再把稿子发给编辑。稿子登出后，按篇幅大小，把钱划入
记者、编辑的储蓄卡就完了。还有一个例子是，北京一家广告公司被一家乳制品公
司收买，在全国３０家媒体上刊发诋毁另一家乳制品公司的不实新闻，采用的手段是
以广告的价格购买媒体版面，按字数给记者付费。再有一件事，西部一家行业报的
记者站站长，在西部几家主要媒体用整版或半版的篇幅诋毁另一个省区酒厂的文
章，文章就发在以１万元的价格从广告部买来的版面上。广东一所大学，搞８０年校
庆。学校有关负责人说，他们在很多媒体上做了广告，某青年报的版面就是通过校
友办理，打折成交后近１０万元，这笔费用从校团委经费支出。

本来新闻与广告之间有着严格区分，但是现在报社把这类的新闻、这类的广告
叫做软广告，也叫做软新闻，其实就是占据广告版面的有偿新闻。今年 
“两会 
”前，一
个政协委员、科学院院士递交了一份集体抵制有偿新闻的提案。他说，他对这种有
偿新闻的现象是很有看法的，谁花了钱，媒体肯定要为谁说好话；我是从事科技研究
的，报上登出来的许多科技成果，哪些是真的，哪些是花钱买来的，值得深思。国家
工商总局的一位领导同志也说，以新闻形式发布的广告普遍存在突出的问题，特别
是一些医疗、药品、保健食品等，大量使用消息、通讯、人物传记、报告文学、科普文章
等形式，进行违反广告法的宣传，混淆新闻与广告的界限，骗了读者，也丢了报格。
一些经济实力强大的行业，如房地产、汽车、ＩＴ等，都有自己的宣传势力范围，他们凭
借强大的经济实力和广告投放量使媒体为自己服务，比如在新闻版上头条。即使这
些公司出了问题，媒体往往也是低调处理或装不知情，根本不予报道。这都是有偿
新闻的花样翻新。

２５３　　

二是借舆论监督之名敲诈钱财。比如，山西樊市矿难中，１１名记者收取矿主的
金元宝，以矿工生命作代价。再如，河南鲁州矿难，许多媒体打着记者旗号，汇集鲁
州说要采访矿难，不让报道就要钱，排着队找地方宣传部领钱，被当地形容为记者排
队领工资。再如，一个科技报社的聘用人员，拿着一篇揭发某公司产品质量问题的
批评报道，向该公司索要１８０万元的所谓赞助费，否则就公开曝光，让企业关门。经
过几次讨价还价，企业被迫签订一份６０万元的广告合同，这一过程被公司全程录音
存留。再如，某报社人员用同样内容的批评稿件，只是换地名和单位，半年时间向三
家公路承包单位拉广告。这件事调查属实后，李长春同志、刘云山同志都高度重视，
批示让《焦点访谈》公开曝光。

电视前两天播的《中华工商时报》驻浙江记者站站长，以监督为名敲诈当地工商
企业，仅“三项学习教育 
”办公室列举的四家被敲诈的企业，加起来的金额就达到２３５
万元。由于这些企业自身也确实存在一些问题，所以不敢投诉。于是，几年之内，这
个站长由于拉的广告多，连连被评为先进。开庭时公诉人还指出，他的问题只是冰
山一角，说明还有更深层次的问题。比如，２０世纪８０年代末９０年代初的时候，诞生
了一大批报纸，包括产业报和行业报。这些报纸现在的确面临困境，因为，有主流媒
体，又有都市类媒体，更有电视、新兴的网络等，他们已无立足之地。加上政府体制
改革，原来上边的主管单位都与他们脱钩，这些报纸为了谋生存，于是就出现上面列
举的这些情况。这些都是报社的集体行为。

三是虚假新闻，花招迭出。虚假新闻有几种形式，一是捕风捉影的一次性新闻，
二是凭空编造的虚假新闻，三是文题不符的标题新闻，四是违反事实的失实新闻，五
是违反常识的误导新闻。虚假新闻的多发区是文化娱乐报道、体育报道和经济报
道。社会纪实、口述实录、情景再现等造假现象，也相当严重。而且新闻从业人员公
然造假现象，有增无减。虚假新闻的制造者日趋社会化，媒体和商家结成利益同盟，
相互勾结，制造假新闻。今年１月份，《新闻记者》杂志选出２００５年度十大假新闻：
一是女大学生捡剩馒头充饥近两年；二是中科院某院士两度逝世；三是越洋采访郎
平，郎平自己提出抗议：谁采访我了？没有谁给我去打过电话，这在《新京报》上登了
出来；四是北京人可喝上贝加尔湖高山矿泉水；五是布什要卖掉夏威夷；六是南开大
学欲破格录取十龄儿童；七是１８岁少年因情自杀，高考作文曾获满分；八是左权县投
资３亿元兴建中国最大的烈士陵园；九是秦始皇兵马俑腐蚀严重，专家担心百年后变
煤坑；十是王小丫与陈章良携手入 
“围城”。刊登十大假新闻的媒体，涉及一家某省
会城市的党报、六家都市类的晨报和晚报、一家体育类的报纸、一家广播电视报和一
家读书报。还都不是特别小的小报。

四是低俗化的报道已经形成错误的理念。什么叫做低俗化？各人有各人的判
断和标准，但是最起码一条不能够误导人家的道德标准和文化取向。比如，大量传

　　２５４　　

播的凶杀啊、色情啊等消极庸俗的内容。就说王菲生孩子的事，也不知道炒了多少
回了，不知有些记者为什么热衷于这些事。关键是什么呢？关键是我们记者要对社
会有正确的舆论导向。同学们一听正确的舆论导向，就觉得是个政治口号，其实真
不是。导向就体现在你的文章里、版面上，字里行间都是导向。导向不光有政治导
向，还有文化导向和生活导向。

我举个例子，前几天有一家电视台，播了个书法大赛节目，本来是很高雅的一个
活动。主持人是个小伙子，长得也不难看，可说话的声音没有底气，现在不都流行这
个吗？软绵绵的，嗲里嗲气的。他自己可能认为有点脱口秀的感觉，这个那个的，实
际上与书法大赛清新高雅的环境是不相容的，它是两个格调啊。后来很多专家对这
个事情反应挺大，人家觉得书法艺术难道就是用这种格调定位的吗？再如，电视台
主持人应该有高雅的气质，而且善于把复杂的问题简单化处理。可有些主持人留头
发，留那种一个尖一个尖的，我都形容不上来，观众真的有反映啊，像今年金鹰奖颁
奖的男主持人。这种形象和我们传播先进文化的主渠道是不是相符呢？这种东西
作为年轻人，在私下可以去追求，无可厚非，但是当搬到报纸、荧屏上时，就不能不考
虑对大众的文化导向和生活导向。

国庆节的时候，人民大会堂举办了一次《长征组歌》的重排，中间穿插有朗诵。
田华、陈铎、殷之光等 
“大演员 
”走上台的时候，不拿麦克风，那个声音都是气贯山河，
给人一种震撼力，一下就能抓住你的心。可现在一些青年演员和他们同台竞技的时
候，显得那么软弱，那么无力。他们就是嘶哑着声音，拿着麦克风，也出不来那种底
蕴。这就是大与小的区别。

上面列举的四类现象，要说明什么问题呢？就是说干记者，尤其干大记者，必须
讲道德。上面说的四个方面问题，都是因为缺乏职业道德。而道德，就是为人之道，
就是为记者之道。

现在新闻从业人员中存在什么问题？一是脱离群众，远离基层。党报机关化，
都市报贵族化、白领化和老板化。二是采编人员作风太浮躁。当然，浮躁并不仅仅
限于采编岗位，它是一种普遍的社会风气。“三贴近 
”就更甭提了，都浮躁了怎么能 
“三贴近 
”呢？懒于采访，懒于动脑，网上抄袭拼凑。三是文风不正，华而不实，大而
不当，官话、套话、废话连篇。四是有些报道，有失客观公正。个别人员甚至道德败
坏，违反职业精神和职业道德。国家电视台的一个女记者，出去采访的时候不管人
要钱，而是说我化妆品忘带了，甚至说内衣忘带了，当地同志肯定得去买，而且肯定
都是名牌，价格不菲。

由此可见，如今在记者队伍中倡导职业道德，至关重要。其实道德应该是做人
的底线，本来是ＡＢＣ的东西，如同让大学生承诺考试不作弊一样。这是我要强调做
大记者的两个关键词，一个是责任，一个是道德。

２５５　　

如何做大记者：做事　·

大记者的第二方面是做事。做什么事呢？就是做好新闻事，就是写好稿，编好
版，制作好节目。这是大记者最基本的、应尽的职责。这里有五个关键词，第一是大
局，第二是勤奋，第三是修养，第四是思维，第五是水平。

１．大局问题
一个大记者必须了解大局，就是要知大事。这个大局和前面说的承担最高责
任，实际上是一致的。如果一个记者，不了解国家的大事，就当不了大记者。举例而
言，最近刚刚开完全国宣传部长会议，李长春同志代表党中央做了一个重要讲话，重
要在哪儿呢？在于他提出２００７年新闻界应该干的大事，就是推进和谐文化建设。因
为，全党和全国都在落实科学发展观，建设社会主义和谐社会，新闻界自然要推进和
谐文化建设。另外，他提出要宣传社会主义核心价值体系。“社会主义核心价值体
系”这个词，是“十六届六中全会 
”第一次提出来的，它与和谐文化是什么关系呢？两
个字：根本。社会主义核心价值体系是和谐文化的根本，你宣传好、报道好这个根
本，你就叫推进和谐文化建设。那么，什么是社会主义核心价值体系？不知道大家
清楚不清楚，反正如果搞新闻的话，我会要求自己的记者了然于胸。因为，它不是口
号，而是写每篇报道的时候都会涉及的东西，就像同学们学习数学物理，必须掌握公
式才能解题一样。关于社会主义核心价值体系，李长春同志说了四条。第一条是一
个思想，就是马克思主义的指导思想，这是社会主义核心价值体系的灵魂。第二条
是一个信念，就是建设中国特色的社会主义的共同理想，这是社会主义核心价值体
系的主题。第三条是两个精神，一是民族精神，二是时代精神。民族精神以爱国主
义为核心，时代精神以改革创新为核心。这是社会主义核心价值体系的精髓。最后
一条是一个观，就是社会主义荣辱观。这是社会主义核心价值体系的基础。这四条
就构成社会主义核心价值体系的基本内涵，而它们又是建设社会主义和谐文化的根
本，所以要抓根本。大家一致认为，李长春同志的讲话，重要就重要在这里。他说，
这是党中央给宣传思想战线的同志出的一道崭新课题，希望大家共同破解这个课
题，希望同志们向中央、向全国人民交出一张满意的答卷。这就是我们在２００７年的
最大的大局。

新闻宣传有三大武器，同学们应该都知道：典型宣传、热点引导和舆论监督。这
个武器怎么用，就是要在社会主义核心价值体系这个框架内去运用，想方设法通过
三大武器，把社会主义核心价值体系变成消息、变成通讯、变成人物专访、变成电视
节目，去告诉读者，告诉百姓。这就是在党和人民之间搭桥，这就叫捍卫国家的最高

　　２５６　　

利益。

当然大局是动态的，不是静态的。时代在进步，中央的方针在不断调整，国际局
势也在不断变化。所以，一年有一年的大局，一个季度有一个季度的大局，我们要善
于捕捉这个东西。老一代革命家对大局了如指掌，已经养成习惯性的思维。比如，
一位老同志在被关押的时候，就得出结论：“四人帮 
”完了。其实那时候还没有公布
这个消息，但是他的这个政治判断非常之准，他的嗅觉非常之灵敏，这就来源于他对
大局的把握。同学们应该从读书时就养成这种大局的思维，习惯于了解大局和把握
大局。

昨天有一位名演员，７０多岁了，突然给我打电话。他说，一家主要报纸的标题错
了一个字。这个字错得不应该啊，太严重了。我从他口中才知道这个消息，因为我
还没看到这份报纸。一个退休的演员关心这个干什么啊？就是我刚才说的，他作为
一个大演员，对政治是了如指掌的。同学们不信可以去跟大艺术家接触一下，他也
许会跟你说，我从事艺术，不懂政治，实际上政治在他的骨子里。如果没有政治的灵
气和灵敏，他成不了一名大演员。所以，如果成为一位大记者，大局就是你的题中应
有之义，绝不在题外，必须在题中。

２．勤奋问题
第二说说勤奋。勤奋是成为大记者的一个重要的关键词。勤奋可以有多种解
释，多种理解，但是到了新闻单位，勤奋就表现在：第一，无论是博士生、硕士生，还是
本科生，只要分到新闻单位，马上就站在同一条起跑线上。谁的加速度大，谁跑在前
面，全看你自己了。第二，到了新闻单位投入工作后，基本没有人再指导你，只是主
任通过改稿，告诉你一些要点，自己去体会，没有人再手把手地教你。第三，记者是
自由职业，是相对自由的职业，很多记者不坐班，越是大媒体，自由度越大。比如，
《光明日报》有３２０多个记者，每天有１２个版，您就是不上班也没有人问。要想成为
一个大记者就得靠自己，要不停地思考，不停地写文章，一定要用心写。勤奋首先是
心的勤奋，然后才是笔头的勤奋，心必须先勤奋起来，然后再勤奋笔头。比如，我当
了十多年记者，那阵子跟现在采访的手段也不一样。现在用Ｅ.ｍａｉｌ发走就完了，而
且现在被采访者往往都是准备好稿子的。于是，现在有些记者也习惯了，采访完了
就跟人要 
“有稿子吗”，然后问：“有电子版吗？”严格地说，你要那东西干什么啊？你
自己是干什么的呢？现在有多少记者还是通过自己的手来记录，通过自己的脑子来
思考，最后通过自己的笔形成文章的？现在有些实习生到单位，２０００字、３０００字的稿
子也能写出来。他没有这个行业的积累，没有对大局的把握，照样能写出稿子来。
因为，网上的素材太多了，对方准备的材料也确实太丰富了，从而使记者容易失去天
生的勤奋。我就发现，当让他去采访一个人，而这个人没有任何稿子的时候，他整理

２５７　　

出来的东西甭说语言，连逻辑都不通。

所以我说勤奋首先是用心来勤奋。当然现在时代不同，电脑也要充分运用或利
用，但后边我要讲，这样写出来的文章还有你的性格吗？还有你自己的语言吗？还
有你自己的思想吗？对此，我们确实要打一个问号。所以，现在的勤奋还不光是多
写稿的问题，而是怎么写稿的问题。有的记者用笨办法，现场录音。回来再整理录
音笔记。整理录音笔记，就得两三个小时，一写稿，里面能用的话没几句。实际上，
听的过程中，一个出色的记者在跟别人谈话的时候，不过三句话，马上就能提炼自己
的主题，然后让被采访对象在一定程度上为你所用，而不是你跟着他跑。海尔的老
板张瑞敏，就曾经跟中宣部的领导说过这么一句话，他这么多年接受了无数位记者
的采访，他听到的最多的问题就是问他怎么干的。他没有听过记者问他，他为什么
要这么做，没有追问。迅速提炼出主题，应该在回单位的路上，这时就应该把框架基
本想好，尤其把标题想好，然后把导语想好。回到单位，马上落笔去写。要勤奋，就
应该养成这种勤奋的习惯。

关于勤奋，有个问题我跟大家提出来。新闻的勤奋在于追求一日之辉煌，你就
希望第二天报纸上能再有自己的名字就可以了，不要给自己设计目标，不用设计。
人算不如天算，现在的人太讲究设计，太讲究运作，没必要，坦坦荡荡地去勤奋、去努
力。如果心思太重，设计的痕迹太重，时间长了会吃大亏的，你的勤奋很快也会失去
动力。如果没有设计，没有心计地去追求，最后上天会给你回报的。最后，人都是平
衡的。我举一个自己的例子。１９９９年，我国驻南斯拉夫大使馆遭到美国轰炸的时
候，我当时正在报社上夜班，早晨在睡梦中，被电话铃叫醒了，让我到报社去。我去
了以后，总编辑告诉我（那时我是副总编辑），中央要组成一个专门处理南斯拉夫事
件的小组，让你去，接回许杏虎和朱颖的骨灰。我二话没说，就走上飞机。当时，我
突然意识到，自己不能当成一个副总编辑，而应该是个记者。许杏虎是牺牲在新闻
第一战线上，我作为记者该干什么？没有人指派，我应该写稿，除了完成交给我的任
务，自己应该写稿。写什么，马上要设计。为什么，因为时间很短。在南斯拉夫，连
来带去，一共８０个小时，容不得你再去录音，再去问人家有稿子没有，那是不可能的。
一切都得凭自己的经验。在去南斯拉夫的飞机上，我想是不是写一篇８０个小时的总
体东西呢，应该有这么一篇有分量的东西。写文章的时候是先想题目，还是先写文
章？我认为必须先想题目。如果写消息，你要想到这个消息是用肩题、主题还是主
题、副题，对此你都要有一个准确的判断，大记者要有版面意识啊。你要能想到我的
稿子发在版面上，应该是一个什么样的东西。怎么做出这个判断？源于前边的大
局，源于你对大局的判断，你要看这个稿子在大局上是什么分量，应该是什么分量。
如果你判断的分量重，那么就写得长一点儿，如果分量轻，那么就趁早写得短一点
儿，该写２００字的绝不写５００字，该写１５００字的也绝不写１０００字。这些都源于对大

　　２５８　　

局的准确判断。如果是通讯，不但主题要想好，我认为间架结构以及小标题都要想
好，当然文字的润色可以再说。现在在报社经常发现这种情况，我问记者： 


———写完了没有？ 


———差不多了。 


———写多少字啦？ 


———嗯，大概有１５００字了。 


———什么题目啊？ 


———哦，我还没想呢！

经常是这样。你连个题目都没想，那你这篇文章贯穿主线的气眼在哪儿呢？这我
就不理解了。那天，我在飞机上就想这些。开始我想起《木兰辞》： 
“万里赴戎机，关山
度若飞。”我把这两句合成一句，叫“飞度关山赴戎机”，把那种去战场的状况带出来，副
题就是什么什么８０个小时。最后这篇文章影响还是不错的，这是其一。其二，当时我
想到，自南斯拉夫战争打起来以后，许杏虎在我们报纸上开了一个专栏 
“战地日记”，由
于他的牺牲戛然而止。我想，应该接过烈士没有写完的这支笔，续写许杏虎的 
“战地日
记”，一天发一篇，８０个小时发了三篇。这些东西，为什么当时能够写成，时间那么紧，
我自己感觉就是源于当记者时养成的勤奋习惯。如果说到时候临时需要用了，而你平
时又没有这种积累，那你连哭的地儿都找不着。我本来是学物理的，开始不懂新闻。我
第一次出去采访，是一个老记者带着去的，报道河北地区地热资源的利用问题。采访完
了，他说你写个消息吧。没有人告诉我消息是什么体例，怎么写。我一直憋了一晚上，
看他睡了就跑到卫生间继续写。那时出去采访都是俩人一房间，我在洗手间里憋到夜
里３点，也没写出来几句话，我不知道怎么写呀。我就是从那时候这么走过来的。

３．修养问题
第三个关键词是修养。修养，是内在素质的外在体现。检验是不是大记者，是
不是有修养，一眼就能看出来。看什么，就看你跟被采访人谈话时候的感觉。好多
记者在采访比他高的人时，领导人、明星、老板，习惯仰视人家。什么叫仰视，就是话
里话外都透着尊重 
———这是对的，但是有一种比人低的感觉。而采访比他低的人，
又是俯视，骨子里带着比人高贵的感觉，自己念过书，名牌大学毕业，大新闻单位的
记者，看不起人家。真正的大记者，无论采访什么人物，一定是平视对方，见大人物，
你只有平视，才有灵感，才敢发问，才能完成一个记者的任务。不是他说什么你就听
什么，大领导看得起的记者，是敢于向他发问的记者。问话不是瞎问，应该是站在跟
他同一个层面上的提问，这是我要特别要强调的。当然，做到这一点不容易，需要修
炼，也就是我说的修养。

２５９　　

比如，在省里，有的记者见了省委书记，简直好像被接见似的。记者是被接见的
感觉，还怎么采访呢？除非你要发表的文章是领导怎么说，他指出，他又指出，他最
后强调等。这种文章也不需要你写，人家讲稿早准备好了，秘书早给新华社了。同
学们可以注意报纸，温家宝总理最喜欢发的是什么东西？特写。到哪儿去他准让记
者写篇儿特写。你们去看报，为什么？他要通过记者的笔，体现鲜活生动的东西。
有的跑文艺的记者见到一个明星，那种崇拜就甭提了，从他笔下出来的文章能有贬
低之词吗？他能有对这个人的客观评价吗？没有，全是溢美之词呀！而遇到工人农
民、普通百姓，他又是俯视人家，这怎么能把人家的性格特点写出来呢？你光去发问
了，你没有观察呀。张严平为什么能够写出《索玛花儿为什么这样红》？她是用心去
感受王顺友，去体会王顺友，她没有瞧不起王顺友。王顺友连句话都说不出来呀，他
平时老不见人，木呆呆的。张严平用心去感受他，感受他和马的对话，感受王顺友的
歌唱，这是一种大记者的作为。总之，在任何采访对象面前，我们都应该不卑不亢。

那么，我们怎么提高自己的修养呢？这个问题是多方面的。我写过一篇文章，
归纳了修养的几个层面。第一个层面，认识党情国情；第二个层面，知晓天理、道理
和情理；第三个层面，通达为人处世之道。我说，应该争取做大记者，而不应该甘做
小记者，大与小的核心在于自身修养。自身修养包括几个方面，一是学校的学习，这
是必要的，但这只是基础，只是教给你分析问题和解决问题的思路和方法。特别是
现在，应试教育培养的记者只是打了一个专业知识的基础，而并不意味着打好了文
化基础。知识和文化是两个不同的概念。知识是专业的，文化是综合的。我们从大
学毕业以后，还要尽快从另一个大学毕业，这就是高尔基所说的 
“我的大学 
”———社
会大学。如果拿不到社会大学的文凭，就不具备向大记者发展的内在基础。社会大
学的学习，首先是对党情国情的认识，还包括对天理、道理和情理的认识，对为人处
世的认识。现在的年轻记者，基本上是计划生育以后出生的独生子女，从小欠缺上
面所说的社会大学的几门必修课，即对党情国情的认识，对天理、道理和情理的认
识，对为人处世的认识。孔融４岁知道让梨，一个重要原因是他必须与哥哥姐姐天天
相处，共同成长。而我们现在的独生子女从小生活在以我为中心的家庭，没有一个
谦和的氛围，这不能责怪他们。这种让，也就是和谐社会的和合文化的内涵。环境
使他们没有这种概念，只有让这个概念融入到社会中去，让他不断感受这东西，他才
知道怎么去让梨。如果说４岁、１４岁还不知道，那么２４岁的时候，大学毕业的时候，
就必须知道怎么在社会上跟人家共处，知道 
“让梨”。没有这个基础，绝对成不了一
个大记者。大记者需要的是立体观察事物的眼光，如同中学学的三维视图一样，包
括正视、俯视和侧视，而不仅仅是正视。这种眼光是需要历练的，不是容易得到的。
一旦养成这种立体观察事物的眼光，记者的眼光就是独到的。这就是我们说的真正
大记者的新闻眼。

　　２６０　　

再讲一个插挂国旗的例子。有一年，中宣部领导在元旦的时候给我们布置的一
项任务，让我们去采访一下，写篇国旗方面的报道，以强化爱国主义意识。如果按照
常规思维，可能当天早点儿去天安门广场，再加一个摄影记者，采访一湖南的、一河
北的、一内蒙古的等等，再来一少数民族、知识分子、普通工人、农民、军人等，就算完
成任务了。然而，当时我们想，如果这样报道，老百姓不爱看，知识分子更不爱看。
我们觉得，倡导国旗意识首先应该从领导做起，不是百姓的事儿。在北京，逢年过
节，街道胡同家家挂国旗，而当时领导人，出来背后都没有国旗，外国政要出来后边
都有国旗。我们想，这次报道能不能突破一下，去看看领导干部怎么挂国旗。那么，
选哪一层呢？大了，不敢碰；小了，说明不了问题。后来，就选了部级领导。我们找
到当时国务院几十个部委，当时还没改革，现在是二十几个，当时有四十几个。我们
找了这四十几个部委，转了一圈儿发现只有三个部委的部长办公室挂有国旗。反面
文章还得正着做，不能批评部长啊，我们是引导性的报道。于是，我们就写了一篇报
道，说这三位部长挂了国旗，他们为什么挂等。我们选了一个题目，叫《部长同志，您
办公室里有国旗吗？》，是一个问句。当时我们胆儿还挺小，去咨询总编辑徐光春同
志，即后来中宣部副部长，现在河南省委书记。他说，就这么写！我们心里有底了，
发了一版头条《部长同志，您办公室里有国旗吗？》。第二天，我们追踪采访没有挂国
旗的部长，问，您看见昨天的报纸了吗？《光明日报》发行量不大，我们就拿着报纸让
人看，您瞧这个部挂啦，那个部挂啦，您能不能也在办公室挂上国旗呢？他说成成
成，这个挺好的，我们马上挂。停了一天，我们又采访了仨教授，北大一个，清华一
个，谈国旗意识。第三天开始，我们把应我们要求挂上国旗的部长给登出来了。我
们觉得还不够，再追踪采访，天天打电话催人挂国旗。这是好事儿啊，不能推辞呀，
结果就都挂了，后来就变成自觉行为。第四天开始，我们没得再写了，索性创造了一
种特殊的新闻题裁：今天在办公室插挂国旗的部长同志还有谁谁谁，就直接点名了，
这个系列报道就是这么出来的。现在，所有领导的办公室里都有国旗了，当初的报
道确实起了相当大的助推作用。你说这个报道是正面报道还是反面报道？应该说
是个引导性报道。这里，我觉得就是靠记者的修养，靠对党情、国情的了解，靠对天
理、道理和情理的知晓以及对为人处世之道的认识。

再给大家举个例子。２０世纪８０年代末，在报道国情、阐述国情时，我承担了一
篇有关土地问题的报道。大家知道，《光明日报》一般是给知识分子看的，土地跟他
有什么关系呢，怎么把这个大事儿落到普通读者头上呢？我就琢磨，如果我是读者，
我会怎么理解。后来，我想了一个主意，跑到我的小学，去听了一堂地理课。地理课
的课本和老师当时还在讲，我们国土面积有多大，９６０万平方公里，海岸线有多长，同
学感到特自豪，地大物博呀。我就从这个地理课写起，把知识分子读者一下拉回到
童年，也就是对他印象是最深刻、记忆最深的东西。然后我说，今天还是这种地大物博

２６１　　

的观念是不对的，接下来三段每个都以故事开头，而且拿故事当作小标题。这也是一种
通讯的写法。标题用了一句唐人写的诗，清代人给刻在石碑上，我采访的时候看见这块
石碑，上面写着 
“但存方寸地，留予子孙耕”。这篇文章获得了全国好新闻一等奖。

我们记者写的文章都是外在的流露，流露得怎么样，关键取决于内在的修养。
就如同台上的演员演戏一样，大演员不是凭嗓子怎么好，而是一种内在气质的自然
流露，他感动的是观众的心，抓的也是观众的心。而一般的演员只凭嗓子，这样的演
员只是挠挠观众的脚心，让你乐一下就完了。我想，大记者也应该是内在气质的自
然流淌，文如其人，应该有这样的修养。

４．思维问题
下边一个关键词是思维。大记者的思维都有两个飞跃，第一个飞跃是从感性到
理性的飞跃，第二个飞跃是完成理性思考后，再用尽可能平实的语言向读者作尽可
能平实的描述，也可以称为复归，即从理性到感性的复归。如果没有第一个飞跃，没
有从感性到理性的飞跃，你连一个记者都算不上。如果只完成第一个飞跃，那只是
一个普通记者；只有完成两个飞跃的才是一个大记者。因此，大记者的作品肯定是 
“三贴近 
”的。他洞察了社会的方方面面，又进行了理性的思考，最后以白描的形式、
以最广大的读者都能接受的形式，而不是那种假深沉的形式，将事实呈现给读者。
我还举电视主持人的例子。有的主持人是把简单问题复杂化，一个两句话能说清楚
的事情，非要说好多废话，这个呀、那么呀的。实际上好多真正的大主持人，都是完
成两个飞跃以后的自然表现，不是背台词，更不是耍贫嘴似的脱口秀。他确实是对
事物有了深刻的洞察力，然后以平实的语言向大家进行介绍。所以，同学们应该在
这个思维上面锻炼自己，争取完成两个飞跃。

５．水平问题
第五个关键词是水平。水平高，水平低，判断标准是什么？只有一句话，就是小
平同志讲的，写文章要有自己的话。水平低与高，就看有没有自己的话。什么叫自
己的话？不是说非得有棱有角，小辣椒似的语言，而是你的文章品格要高，内涵要
深，立意要远，文章的语言要让普通人接受，这才叫自己的话。真正的大记者即使让
人盖住名字，其文章一看也能知道谁写的，是谁的风格。比如，有的记者写消息用散
文式的导语，有的用故事性的导语，有的愿意用倒装式的语言等等。

另外，绝不是滥用新名词，才叫自己的话。比如 
“利好 
”是股市上的词，现在报纸
上总是这利好、那利好的，莫名其妙。《光明日报》发表过一篇评论，叫《吴敬琏的疑
惑》。说吴敬琏接受记者采访，这些年轻记者问的话，吴先生都听不懂，全是新词。
放着好好的话不说，非得说新词以显得自己多高明。再如 
“多多”，什么好事多多，现

　　２６２　　

在报纸上常见这种词。一个多就够多了，你要两个多干什么？你看《人民日报》、《光
明日报》、《经济日报》很少用这一类的词，就是一些小报喜欢用这种时髦词。不是说
口语化的东西都不能用在报纸上，要用也要用得高雅。老舍的作品几乎都是口语，
但人家是完成两个思维飞跃的口语，就如同听大家的相声一样。过去听侯宝林和马
三立的相声，都是口语化的东西，但是百听不厌，现在有些说相声的，听第二遍就没
意思了，说明什么？说明语言里面没有内涵。

再举一个最简单的例子，其实这是一个文字上的例子，但我觉得写文章这种东
西不能有。比如，宣传部长谁谁谁，你们说这句话对吗？我说不对，那个宣传部部长
的第二个 
“部”字不能丢。都知道说到刘云山的时候是中宣部部长刘云山，怎么说到
省宣传部部长就成为宣传部长了呢。还有报上到处是投资５０个亿或者投资５０亿，
你们说对不对？我说不对。因为没有 
“元”字，“几个亿 
”在口语里可以这么说，但是
在报纸上就不能这么登。因为报纸是一种文字的标准、语言的标准，人们当教科书
来念呀，说报纸上就是这么说的。像这一类的东西不胜枚举，我过去上十年夜班，看
稿子，看的尽是这些东西，一看就知道这个记者水平怎么样。所以，我刚才说要有自
己的话，它的内涵是很丰富的，要形成自己的话是很不容易的。

刚才讲了做事的五个关键词。这五个关键词决定了我们从学校毕业到新闻单
位，能不能成为大记者。我觉得，记者在社会上是一个比较容易成功的阶层，因为你
有五个优势。一是舆论优势。记者是社会代言人，背后有媒体做强大的后盾。二是
学习调研的优势。记者可以上接触到国家要员，下接触到工人农民，除了涉及国家
机密外，社会上一切部门都向你开放。三是广告优势。记者每天都在为自己做广
告，只要写一篇稿子就等于做一次广告，名字不断出现，人家认识名记者首先是从名
字上知道了。四是有自主优势。记者可以较大程度地支配自己的空间、时间，活动
空间较大，又可以自由选择采访对象。五是有选择优势。记者是处在十字路口的行
业，当几年记者后可以发现更合适自己的工作，所以记者这个行业可以出很多其他
专家、学者，可以出领导人和政治家，就像马克思所讲的，如果你干记者，你就是一个
既对社会有益，又可以非常成功的幸福的人。

好，今天就讲到这儿，谢谢大家！

对话
问：请问记协在维护记者权益方面起到了什么样的作用？

答：中国记协的定位是党和政府联系新闻工作的桥梁和纽带，我们现在着重强
调桥梁和纽带的时代特征，为新闻界服好务。服务是和队伍建设及业务建设紧密联
系的，当今服务愈来愈难做了，记协的感召力必须体现在你提供的服务到位不到位
上。刚才那位同学提到的维权，就是一项很重要的服务，记协在国内部专门设立了

２６３　　

一个维权处，当记者的权益受到侵害的时候，我们应该站起来说话，替记者维护权
利。但是，现在维权是一个相当难的事，自律与维权是一个问题的两个方面。现在，
不少情况是不自律在前，权利受到侵害在后，所以我们在维权前面加了一个词，叫维
护合法正当权利。比如前些天，有记者报道台湾的富士康公司，被富士康告到法庭，
冻结记者的所有财产，记者找到记协，希望维权。我们当时考虑到这个问题很复杂，
深圳法院敢于冻结记者的全部财产，这在历史上从来没有，为什么这么做肯定有原因。
后来，水落石出，两家和解。这个事情的责任也在于记者没有到现场采访，只是在网上
弄些东西，电话问了一两个职工，这种新闻出来能 
“三贴近 
”吗？一贴都没有！人家富
士康告你，一告一个准。如果我们站出来维权，就比较片面了。近几年，维权特别成功
的案子，在我的印象当中举不出来，说单纯记者被打、摄像机被砸，首先问为什么？其中
往往也有我们自身的原因。但是，维权这个事我们必须做，一旦记者的正当合法权利受
到侵害，中国记协一定要站出来替他们维权，而且我们今年将记者维权扩大到新闻评
奖。我们知道，新闻界的奖项只有两项，一个是中国新闻奖，一个是长江韬奋奖。这两
项奖今年打算增加社会参与度，让大家在网上参评，投票。我们认为这是最大程度的维
权，对记者的认可是对记者广义的维权。希望同学们也积极地参与投票。

问：请问中国记协有没有自己的网站，如果要了解一些信息，比如目前中国有记
者证的记者有多少，男女比例如何等，我们应该去哪里查找？

答：中国记协网明年春节开通，搭建在新华网上，就跟中国政府网一样，其中一
项重要内容就是刚才你提到的。我们现在正在进行资料汇总并提交新华网。现在
新闻从业人员有记者证的有１５～１６万人，记者证就是中国新闻出版总署颁发的记者
证，这还不算电视台聘用的记者。刚才同学提出的问题确实是我们需要调研和解决
的重要问题，我曾经跟你们李彬老师说过，以后我们要发布记者蓝皮书，对记者各方
面的状况要公布，这个需要时间，但是明年基本的数据在中国记协网上就能看到。

问：现在一些新闻媒体在进人的时候都是采取 
“老人老办法，新人新办法”，导致
一些新进记者待遇福利都很低，还不能解决户口，这对他们来说很不公平，请问记协
如何解决这类问题？

答：这牵扯到新闻管理体制改革的问题。据我所知，中央的主流媒体有大报１６
家，从《人民日报》一直到《法制日报》，这１６家里面肯定还是老体制。您说的那个恐
怕都是都市类的报纸和一些财经类的报纸，他们确实是因才录用，用人机制比较灵
活，干得好就继续干，干不好就走人，是双向选择。这里确实存在着老体制和新体制
之间的不公平问题。不公平也有积极的一面。大报这一边有时也羡慕这种新体制，
认为只有这种体制才能激活大报，有的报社你一个星期不来也没人说你，要在小报
就不行了，你今天稿子没上去，没准３天就让你走人。大报也需要改革，所以这个事
也得两说，不是单纯的公平不公平问题。比如，新体制的工资还高呢，另外自由度

　　２６４　　

大，不愿意干可以走人。所以现在有很多年轻人，更愿意在那里干。总之，这个事情
既有好的一面，也有不好的一面，应该两说着。

问：翟老师，我想问您一个问题，最近我看到一个报道，说是山西运城有记者为
揭露当地政府做虚假工程而被莫须有地判罪，当时获罪１２年，后来减轻为８年，今年
才被放了出来，请问您怎么看待这个问题？

答：我觉得中国新闻界是功不可没的，它确实推动了党和国家的工作大局，推动
改革开放的大局，和平年代所强调的一切都需要笔杆子。这是一个总体的评价，这
个评价应该是一个客观的评价。但是，刚才我列举的现象也确实说明新闻报道出现
了问题，负面影响也确实是很大的。江泽民说过一句话，是关于新闻的 
“祸福论”，导
向正确是党和人民之福，导向错误是党和人民之祸。关键看你的报道是什么样的报
道。现在最大的负面问题，是财经类媒体比都市类媒体还要厉害地过度参与市场竞
争，它把一个企业当成大局了。有些事情老百姓不了解内幕，有些记者实际是被人
收买了。我们一直强调大局，原因就在于此。

问：您好，我的问题是，现在一些媒体的舆论导向存在片面化、激进化的倾向，甚
至对一些事关国计民生的报道都很情绪化，如最近发生的 
“甲肝疫苗 
”事件，他们不
是客观真实地报道事实，而是变相炒作，增加了老百姓对医院和政府的不信任。从
而加剧了社会不稳定的因素，这种趋势发展下去会不会变成 
“媒体暴力 
”呢？

答：媒体的整体素质和记者的素质确实欠历练，如果他对事件判断准了就会对
国家产生推动作用，如果他是站在局部的利益上或者站在媒体利益上看问题，不懂
得党和国家的利益，不是捍卫国家利益的时候就很容易出现这种情况。十五六万记
者中，普通记者和小记者还是大多数，大记者毕竟是少数。如果都成为大记者，那也
不是社会的正常现象，但我们希望能够出现更多的大记者，从而在整个的新闻界产
生一个引领的作用，尽量消除思维上的偏颇，或者片面与激进。在社会进程中，你说
的现象是正常的，不可能十个指头一样齐，你有什么思维就要求他有什么思维，你站
在什么高度就要求他站在什么高度，那样一来就全是领导人了，这是不可能的。发
现这种情况就加强引导，多向大家灌输大记者的观念，灌输国家利益的观念，灌输责
任的观念，这样逐渐提高媒体的素质。话好说，事难做，但遇到这些问题我们可以进
行一些研究，并针对这些现象提出建设性的意见，制定一些措施，这倒是应该的。因
为，我们的新闻管理也好，那些引导也好，都是在前进的过程中不断完善的。

李彬：今天晚上翟老师慷慨激昂，侃侃而谈，为我们做了一场内容丰富的报告。
清华大学新闻与传播学院有１６字的办院方针，“素质为本，实践为用，面向主流，培
养高手”，大家都耳熟能详了。其中 
“面向主流，培养高手”，其实就是翟老师说的大
记者。今天晚上的报告都是围绕这个话题展开的，从不同的角度讲了如何成为大记

２６５　　

者，提炼一下有三点对我们大家颇有启发。第一点就是学院以及这门课上经常讲的 
“政治意识、大局意识、责任意识”，今天翟老师也通过大量生动的实例讲了这些问
题。第二点就是翟老师讲的 
“两个大学 
”———校园大学和社会大学，我觉得也很受启
发。同学们现在上的是校园大学，可是还得上高尔基小说《我的大学》里的那个社会
大学，如果说校园大学是读万卷书的话，那么社会大学就是行万里路，即我们经常倡
导的 
“读万卷书，行万里路”，只有校园大学是远远不够的。第三点就是翟老师强调
的文字表达基本功问题，今天上午我给本科生上课时还讲到这个问题，因为刚刚批
改过他们的一次作业，发现这方面的问题还是比较突出的。总而言之，今天翟老师
以丰富的阅历和理论水平为我们做了一场精彩的大记者报告，让我们对他表示感谢！

李云　林斯娴　刘瑀翰　孙虹／记录整理

（２００２年１１月）

　　２６６　　

编后记编后记
清华大学新闻与传播学院自筹建之日起，就一直自觉地将政治意识、文
化底蕴、实践教学和国际视野作为新闻人才培养的四个环节。

就实践教学而言，目前已形成一些经验和特色。２００５年，温家宝总理针
对大二学生李强《乡村八记》致函范敬宜院长，称道： 
“《乡村八记》是一篇有
内容有建议的农村调查，记事真切、细致、生动，读后让人了解到农村的一些
真实情况，给人以启示。”２００６年，中宣部和教育部联合调研组发表报告，介
绍学院 
“走教学与实践相结合的道路，在培养新闻人才方面做出了有益的尝
试”（《光明日报》２００６年２月７日头版头条）。２００７年，２００４级本科生与
河南报业集团共同完成的系列报道《在京创业的河南人》，集体获得中国新
闻奖二等奖。２００８年，学院的实践教学项目获得清华大学教学优秀成果特
等奖。就在本书编者审校书稿清样之际，２００８年记者节翌日即１１月９日，
《中国青年报》转发了学院学生报纸《清新时报》的一篇报道《清华大学一项
校园调查发现：年级越高，听讲座的人越少》，作者是三位本科二年级的女
生。作为一份学院的学生报纸，《清新时报》从主编到记者都是学生，从采写
到编排、从广告到发行全是学生自己完成，在清华已颇有影响，而这篇 
“讲
座”报道也是继《人民日报》转发该报一篇学生睡眠问题的报道后，中央大报
较发校园小报的第二个例子。

在内涵广、形式活的实践教学方面，清华新闻学院有个教学环节坚持多
年，产生了良好效果，这就是所谓 
“记者教记者 
”课堂。在这个特别的课堂
上，我们不断邀请海内外新闻人登台开讲，以他们的 
“人生经历 
”和“专业经
验”传道、授业、解惑。这些卓有建树的新闻人不仅带来一场场精彩的报告，
而且吹入一缕缕清新的空气，不仅讲述活生生的新闻人生及其魅力，而且在
学生中激起热流旋转的新闻理想和热情。

　　２６７


部分由于这些如火如荼的演讲，由于范敬宜、张严平、敬一丹等前辈的召唤，就
像本书第一讲的标题所示 
———《如果有来生，还是做记者》，众多学子相继投身新闻
传播，“脚踏着祖国的大地，背负着民族的希望”，开始在这个领域建功立业。从
２００６年起，清华毕业生已经连续获得中国记者一年一度的最高作品奖 
———中国新
闻奖。

据不完全统计，近十年，各路新闻人在清华的演讲不下百场。遗憾的是，其中大
多数报告未能留下文字记录，致使他们的宝贵经验和闪光思想虽然消融于学子的心
胸，但也消逝于羚羊挂角无迹可寻的时空。好在这些年我们记录整理并编辑出版了
部分演讲，管窥蠡测也可大致领略他们的风采。其中包括：《名记者清华演讲录》
（人民日报出版社，２００３）、《媒介二十五讲》（清华大学出版社，２００４）、《学在清华
（新闻传播卷）》（清华大学出版社，２００５）、《清华新闻传播学前沿讲座录》（清华大学
出版社，２００６）、《马克思主义新闻观十五讲》（清华大学出版社，２００７）等。

这部《新闻人生 
———名记者清华演讲选》，就是从上列出版物里选编的。其中的
１５篇演讲，涉及报刊、通讯社、广播、电视等主流媒体，不仅有内容、有思想，而且有故
事、有细节，生趣盎然，启人心扉。虽然这些演讲的角度不同，风格各异，但都遵循着 
“讲经历，谈经验 
”的模式，一觞一咏，畅叙幽情，娓娓而谈，引人入胜。用《名记者清
华演讲录》一书 
“后记 
”的话说：

　　作为当代中国的 
“名记者”，本书演讲者各以自己的方式记录历史，影响今
天，塑造未来。丰富的阅历、广博的见识、深厚的底蕴、开阔的胸怀，使他们的演
讲精义迭见。他们年龄不同，经历各异，但相同的是他们对新闻事业的挚爱，对
国家、对人民的真情。他们的演讲分开来是一组跌宕起伏的记者传奇，合起来
是一幅荡气回肠的新闻长卷。

特别值得一提的是，在他们身上无不体现着一种鲜明的历史使命感、社会责任
感和职业荣誉感。对于面向世界、面向未来、面向现代化的当代大学生和中国新闻
人，这种精神境界无疑更有启发，更有价值。一花一世界，一叶一如来。相信这些不
同凡响的新闻人生和记者故事，将能惠及更多的学子或读者。

编者
２００８年１１月于清华园

　　２６８　　

