 星星会说话 张明昌 著 山东画报出版社2014.7

 
星星会说话 

张明昌 著 




 

 
一 

星星、星座及黄道星座 

一 

星星、星座及黄道星座 

古希腊一位先哲有句名言：“人们会偶尔抬头观看星空——这件 

事表明他们有别于其他动物。”的确，人类，也只有人类，才会对于 

身边的大自然萌发出强烈的好奇心，并想进一步去了解宇宙间的无数 

奥秘：那闪烁不已的满天星斗究竟是什么东西？它们为什么会发出灿 

烂的星光？它们是由什么物质组成的？太阳为什么会每天东升西落？ 

为什么春夏秋冬四季的星空会迥然不同？它们怎么会组成这些“迷 

人”的星座？星座中的星星彼此间有什么关联？什么是黄道星座？为 

何黄道星座正好是十二个？每个人的性格脾气真是由这十二个黄道星 

座决定的吗？它们是否会影响到每个人的命运？……这一系列话题长 

期困扰着我们人类，即使是在已经多次登上月球、飞船早已飞出太阳 

系、绘出人类基因图的今天，其中有些问题仍然是不太容易回答的。 

在1975年，美国186位声誉卓著的科学家（其中有 18位曾荣获过诺 

贝尔奖）曾联合发表了一份声明，明确表示反对星占术，号召大家对 

其进行抵制，并因而将已在法国电视台上开播的一挡星占节目赶下了 

台；1999年俄罗斯也有32位科学家、哲学家呼吁反对星占术。然而“百 

足之虫，死而不僵”，星占术、星相术及各种类似的占卜并没有因此 

1 




 

 
星星会说话 

销声匿迹。它究竟有没有“道理”呢？其中有多少“科学成分”呢？ 

我们不妨从恒星究竟是什么样的天体，星座是怎样“构成”的，黄道 

星座缘何如此特殊，来剖析一番…… 

2014年十二星座的“运势” 

事实上，天文学中的十二星座与星占学中所指的十二星座在实际 

意义上是不同的，二者明显有所区别。星占学上的“黄道十二宫（星 

座）”原是指“黄道上十二个均等的部分”。只是经过几千年的演变， 

现在似乎已经混淆起来了。 

由于天上有一些星座占有特殊的位置，一直备受古人的青睐，它 

图 1-1 地球绕太阳运行，让人觉得太阳在十二星座中行游。 

2 





 

 
一 

星星、星座及黄道星座 

们就是大名鼎鼎的黄道十二星座：它们依次为：白羊座、金牛座、双 

子座、巨蟹座、狮子座、室女座、天秤座、天蝎座、人马座、摩羯座、 

宝瓶座、双鱼座。其实这是因为地球绕太阳公转所造成的假象（图1-1）， 

黄道本质上就是地球绕太阳的公转轨道。 

西方不少占星家热衷于在每年初发表他们的“预言”，即它们在 

这一年中的“运势”。如某网站里的大师是这样说的： 

白羊座（星占家称其为牧羊座或牡羊座，本书均以天文学的星座 

名为准，下同）：2014年对“白羊座人”（3月21日—4月20日）而言， 

运势趋于平稳顺利，意气风发的一年。运程大致不俗，各方面都颇为 

理想，职位上可得到一定的满足感，感情生活更会十分愉快。健康方面， 

特别留意外游时容易染病。 

金牛座（也有星占家称牧牛座）：“金牛座人”（4 月21日—5 

月20日）运势稍显艰难，须在繁忙中克服万难，突破限制。工作上 

会有更佳的发展和新机会，家人和朋友很支持你。但金钱和感情方面 

则要多加留意。健康方面，小心因为急于减肥而弄坏身体。 

双子座：2014年“双子座人”（5 月21日—6 月20日）运势变 

化较大，事业财运都会有新的进展。你会发觉这一两年你改变了不少， 

更稳重，也得到不少人生经验，今年这种情况仍会继续，尤其在感情上， 

会令你在心境、态度上变得跟以前不一样。工作、金钱和健康都算不俗， 

今年还有不少外游机会。在重重考验下，获得成效与自我肯定的一年。 

巨蟹座： “巨蟹座人”（6月21日—7月20日）2014年的运势 

较为中庸，可谓不过不失，工作和金钱方面都有所进展，只是感情方 

面有点阻滞，不过最终还是会跨过的。健康方面，一个缠扰你多时的 

毛病终可治好。是持续旺盛与发展，诸事顺畅无碍的一年。 

狮子座：2014年“狮子座人”（7 月21日—8 月21日）运势较 

为安稳，过去的一年生活上有不少冲击，今年终可稍为稳定下来，无 

论爱情和事业都比去年有进步。而健康状况也不错，只是小心压力太 

3 




 

 
星星会说话 

大，会带来一点毛病。在长期蛰伏后脱颖而出，是成果非凡的一年。 

室女座（星占家常称其为处女座或乙女座）：对于“处女座人”（8 

月22日—9月22日）来讲，2014 年运势稳中有升，因而比较忙碌， 

你大部分的心思都花在工作上，幸好这不会影响你的感情生活。今年 

要特别注意健康，会容易感染到较难搞的疾病，尽量多做运动，增强 

抵抗力。应为解决外界纷扰，寻找心灵寄托的一年。 

天秤座：“天秤座人”（9月23日—10月22日）2014年工作和 

金钱运都不俗，只是感情问题会令你有点忧心。跟家人的关系有所改 

善，今年你也会认识到一些特别的新朋友。健康方面要特别注意脊骨 

和消化系统的毛病。可说是自由拓展，生活顺心舒畅的一年。 

天蝎座：“天蝎座人”（10 月23日—11 月22日）今年的运程 

大有改观，无论感情和事业都比去年好。而你想做的事，成功机会亦 

很高，没什么可以阻挡你。但今年的压力会较大，容易令你变得暴躁， 

也影响健康。乃变动频繁的一年！ 

人马座（星占家称其为射手座）： “射手座人”（11月23日— 

12月21日）的运程并非起伏很大，然而点点滴滴的内心交感，却无人 

能知。本性洒脱大而化之的你，这一年却特别地心思细密，你面对身 

边的每一个人，都有复杂而深刻的感触！虽然你现时或在年头会觉得 

生活苦闷，感情和事业又不太如意，但情况会逐渐得到改善，只要你 

保持乐观便可以了。这段日子以来你越来越重视自己的健康，所以在 

2014年你会更强壮有活力。从宿命的变化中，获取学习和成长的一年！ 

摩羯座（星占家称其为山羊座）：“摩羯座人”（12 月21日— 

次年1月19日）2014年宜守不宜攻，因为在感情上和金钱上都会有 

波动，要冷静处理感情问题，工作方面采取保守态度，便可安然度过。 

健康方面要学会尽量放松自己，参加瑜珈班或太极班会是不错的选择。 

为拯救信心危机，整顿身心环境的一年。 

宝瓶座（星占家称其为水瓶座）：“水瓶座人”（1 月20日—2 

4 





 

 
一 

星星、星座及黄道星座 

月18日）运势平稳和顺利，在事业和财政上都有所进步，你亦可将 

你的梦想慢慢实现，只是要多留意感情上的问题。健康方面，不要吃 

含太多糖分和脂肪的食物，有损身材更有损健康。冲击力很大，应是 

努力掌握自我定位的一年。 

双鱼座：2014年，“双鱼座人”（2 月19日—3月20日）运程 

十分理想，工作和爱情都颇为美满，金钱上的波动亦不算什么大问题。 

只是身体会较弱，容易时不时染上感冒或其他毛病，多注意饮食和多 

做运动来强壮身体吧。可能是心情起伏多变，爱情美满的一年。 

以上都是某位占星大师的“一家之言”，尽管它都是那些模棱两 

可的“江湖诀”，但让人不解的是，无论是在西方还是在中国，竟会 

有相当的市场。因此有必要来还原一下有关星星、星座及黄道星座的 

真实情况。 

星星都是遥远的太阳 

虽然在19世纪初，已有一些天文学家初步测出了一些恒星的距离， 

但其遥远的程度还是大大超出了人们的想象。可更让人不解的是，天 

上的星星（恒星）是由什么物质组成的，化学成分如何，上面有没有 

特殊的化学元素，它们的温度有多高，质量有多大，直径是多少，为 

什么能在如此长的时间内发出这么巨大的能量等问题仍然一无所知。 

直到1825年时，法国有个颇有名望的哲学家孔德还喋喋不休：“恒 

星的化学组成是人类绝对不能得到的知识。”正是因为人们有这么众 

多的不解之谜，才让那些星占家有可乘之机。因此，我们有必要了解 

一些基本的天文知识，让现代科学知识来叫星星开口“说话”，以正 

视听。 

长期以来，人们并不清楚天上的星星究竟是什么东西，在中国古 

人的心目中，认为天上的每一颗星星都与人世间的每一个人相互对应 

5 




 

 
星星会说话 

着，一旦有人命归黄泉，天上与他相对应的那颗星星就会坠地；古巴 

比伦人却以为，太阳和月亮是天上不灭的神灯，而万千星星则是神仙 

放牧于“天庭海洋”岸边的无数绵羊；古埃及人的见解则是，亮晶晶 

的繁星只不过是天神用链子挂于天幕上的一盏盏小灯；显然，绵羊也 

好，小灯也罢，这都是古人浪漫的想象，并无什么科学根据。现代天 

文学告诉我们，天穹上的这些并不起眼的星星点点——恒星，每一颗 

都是比我们地球大得多的“大火球”，它们是与太阳同一类天体，实 

际上都是遥远的太阳。表面温度至少有几千度，它们的“身材”（直径） 

比我们地球至少大上百倍，“体重”（质量）更是相当于几十万个地 

球加在一起！ 

故而太阳就是离我们最近的恒星。尽管无论从哪方面看，太阳只 

是万千恒星中并不起眼的“普通一兵”，但它的直径达 140万千米， 

是我们地球的109倍，以体积计，则是130万倍。而它的质量达2000 

亿亿亿吨（科学的记法是 

2×10 千克），比地球“重”33 

30 

万倍。在整个太阳系中，八 

大行星连同它们 100多颗卫 

星，无数颗彗星、10多万 

颗小行星加在一起，其总质 

量也只有太阳的千分之一左 

右，也正因为太阳质量占据 

了整个太阳系的 99.865%， 

它才能安稳地坐镇太阳系的 

中心，成为至高无上的“至 

尊”，让所有太阳系内的天 

体都绕它运转不息（图1-2）。 

由它的质量和直径也不难算 

图 1-2 太阳不愧是太阳系的主尊，行星、 

彗星都在绕它运转。 

6 





 

 
一 

星星、星座及黄道星座 

出，太阳的平均密度只有水的 1.33倍，所以它实际上是一个庞大无 

比的气态球。在太阳的表面上，重力加速度是地球的 28倍，这就是 

说，即使将来科学更加发达了，能穿上可耐几千度高温的宇航服，但 

宇航员还是不能冒险去登太阳，因为一个体重 75千克的宇航员，太 

阳表面那巨大的重力，将使他难逃灭顶之灾——在太阳上，他的体重 

将变成2.1吨！血管中的血液也会比水银还重 1倍多，所以自身的重 

量早把宇航员压成一堆“肉泥”了。太阳上的表面温度高达 5770开 

（相当于5497摄氏度），这比炼钢炉内钢水的温度还高近2倍，因此， 

在太阳上所有的物质都早己分解为最简单的原子，而且，原子外面的 

不少电子也都挣脱了电磁力的束缚，变成无拘无束的“自由电子”， 

这样原先正电与负电中和、抵消的原子核，也变成了带正电的“正离 

子”，所以实际上，太阳是由带负电的自由电子与带正电的离子所组 

成的天体，这种状态称为“等离子体”。严格说来，等离子体是与固体、 

液体、气体都不相同的物质形态，是物质的第四种形态。 

这还是太阳表面上的情况，根据天文学家的计算，在太阳的内部 

中心区域，由于始终在进行着剧烈的氢聚变为氦的热核反应，所以在 

它内部中心处的温度应在 1500万度以上！太阳能持续不断地发出巨 

大的能量，其原因也就在于此。而现在知道，太阳主要是由氢和少量 

的氦组成的（其比例约为 4∶1），这样太阳就能保证在多少亿年内 

永不熄灭。 

太阳是“光明之神”，它为人类驱散了黑暗，带来了光明，太阳 

的光亮常让人无法对它正视，尤其是在用望远镜观测时，千万千万不 

能直接对向它，否则就会使你的眼睛受到严重的灼伤。意大利著名科 

学家伽利略晚年双目失明，其原因之一就是没有注意到这一点。太阳 

有多亮？度量光亮的单位是“烛光”，通俗说来，一支100瓦的电灯， 

发出的光为100烛光，科学家测出，太阳发出的光强是：3000亿亿亿 

（3×10 ）烛光！ 

27 

7 




 

 
星星会说话 

骇人的高温和庞大的体态，使得太阳这个硕大无朋的大火球，在 

每1秒钟内所发出的巨大能量高达380亿亿亿焦耳（3.8×10 瓦）—— 

26 

相当于同时引爆 900亿颗大氢弹！不妨再打个比喻：假想地球将来有 

朝一日进入了“大冰期”，整个地球都被厚厚的冰层所盖没，而且冰 

层厚达 1000千米，这也无妨，只要把太阳的能量集中全部投过来， 

那不消 10分钟，就可把它全部融化。幸得我们地球离开太阳有 1.5 

亿千米，所以那些灼热的高温没有把地球烤焦，事实上，我们地球平 

时只是获得了太阳所发出总能量的22亿分之1。可正是这22亿分之1， 

已使得地球最终成了“生命的绿洲”，因而太阳也是“生命之神”。 

如果太阳一旦熄灭，地球也必然会沦为生命的荒漠。 

研究表明，肉眼所见到的万千星星（实际上只有六七千颗），都 

是我们银河系内的成员，都是与太阳相仿，主要是由氢和氦组成的“大 

火球”，因为内部进行着如氢弹爆炸那样的热核反应（4 个氢原子聚 

合成一个氦原子），所以会长久发出大量的光与热。因而天文学家有 

句口头禅就是：“恒星是遥远的太阳，太阳是最近的恒星。”但是恒 

星之远，又是远远出于人们可以想象的范围，在人类的头脑中，月球 

的38万千米已经是十分遥远的了。如果说，太阳系中人们还能用“天 

文单位”（日地距离的平均值，约1.5亿千米）来计量行星间的距离， 

那出了太阳系后，如果再用这把“尺子”，就会像用小学生使用的小 

尺子，去丈量南京到北京有多远一样笨拙可笑了。恒星间的距离必须 

用上两把崭新的尺子：“光年”或者“秒差距”。 

光年者，是光在 1年中跑过的距离。我们知道，光的速度是速度 

最快的极限，1 秒钟能越过约 30万千米，如果它能拐弯，就相当于 1 

秒钟内可以绕地球赤道转上7圈半，不难算出1 光年长9.6×10 千米， 

12 

也可以粗略地看作10万亿千米。而秒差距则比光年还略大些，1秒差 

距约等于3.26光年，或者说是3.086×10 

13 

千米。 

如何来形容1光年？这实在很不容易。一般的18开的《世界地图》， 

8 





 

 
一 

星星、星座及黄道星座 

其比例是1：15000000，如以同样的比例，那么1光年就有6.3千米长！ 

这相当于一般中小城市的跨度。而且，实际上的恒星都比此还远得多， 

在我们银河系的几千亿颗恒星中，距离太阳 10光年之内的恒星仅只 

区区11颗！其中最近的一颗是大名鼎鼎的“比邻星”（半人马 α中 

的C星），它离我们4.22光年——如果乘坐速度高达每秒30千米的 

宇宙飞船，那也至少得昼夜不停地飞上 4万多年！须知在4万年前， 

人类还处于“茹毛饮血”的蒙昧时代呢。 

满天星座从何而来 

常言说：“外行看热闹，内行看门道。”在一般人的眼里，天上 

的星星看来密密麻麻，杂乱无章，数不胜数。可天文学家用科学方法， 

就能把满天星斗点得一清二楚。办法之一是将天穹划分为不同的小区 

域，再“各个击破”逐个进行清点后累加起来，就不难得到全天的星 

星数，这个“小区域”就是现在人们所说的星座。 

其实，星座最早起源于五千多年前古巴比伦人，原始时代的人们 

为了辨认方向，早就根据自己的想象，把天上的若干星星组合成一个 

个他们所熟悉的图案，当时他们已有了 20个星座名称，这也是星座 

最早的雏形。后来传到希腊，他们则发展到 48个!在古希腊哲学家 

泰勒斯的一些著作中就出现了许多星座的名字，在《荷马史诗·奥德 

赛》中也有记载：“奥德赛愉快地张满帆蓬……眼睛从未离开那昴星 

团，深夜沉入海中的牧夫座，还有那在人间早已因七星车命名的大熊 

座，……女神曾经叮咛他：让航程与大熊保持一致，让大熊留在左手 

的上空。” 

人们不难发现，在今天国际通行的全天 88个星座中，至少有一 

半以上（46个）是“古已有之”：大熊、小熊、英仙、飞马、宝瓶、 

摩羯、巨蟹、狮子、天蝎、白羊、双鱼……但它们大多都是北天的星 

9 




 

 
星星会说话 

座。在14—16世纪欧洲文艺复兴时期，由于商品经济的大发展，航 

海活动大拓展，人们逐渐认识了南天的星空区域。1603年，德国业余 

天文学家巴耶尔出版了一本极为精致的星图，不仅首次用了科学的星 

名命名法——按每一星座内恒星的视亮度，依次用希腊字母标识，如 

大熊α、大熊β、大熊γ、大熊δ……天蝎α、天蝎β、天蝎γ…… 

而且也首次标出了南天的那些星座：孔雀、凤凰、飞鱼、天鹤、剑鱼、 

杜鹃、南三角……等11个新星座。到17世纪，波兰天文学家又陆续 

补充了苍蝇、天鸽、猎犬、六分仪、小狮、盾牌、南冕……等12个。 

接着，法国天文学家拉卡伊再次增补了南天的 14个星座，使全天的 

星座数达到了83个。 

在给星座取名字过程中，难免也会出现一些不和谐的声音，如18 

世纪末，英国有个天文学家硬要在天上划出一个“乔治竖琴星座”来 

图1-3 文艺复兴时代的“丢勒星图”（北天部分） 

10 





 

 
一 

星星、星座及黄道星座 

取悦英王乔治。这个“潘朵拉盒”一被打开便不可收拾，马上有人效仿： 

德国的波得则命名了“腓德烈大帝之皇冠星座”、法国则想把猎户改 

名为“拿破仑”，后来甚至发展到因为某个天文学家“喜欢猫，宠爱猫，” 

也要在天上命名一个“母猫星座”…… 

这种随心所欲的星座划分造成了极大的混乱，也不利于国际间的 

交流。1922年国际天文学联合会终于采取了果断措施以正视听：取消 

了27个荒唐的、与科学精神相悖的“星座”，正式规范了88个星座—— 

其边界全部用天上的“经、纬线”（赤经、赤纬）标定。 

在现在的88个星座中，有一半——44 个星座是以动物为名的， 

倘若再加上如猎户、蛇夫、牧夫等那些与动物有些瓜葛的星座，则比 

例将高达60%以上，这也反映了古代人类与动物间的亲密关系，所以 

也有人把星空戏称为“太空动物园”。其中有猎犬、狮子、狐狸、大 

熊等20种哺乳动物，孔雀、乌鸦等8种飞禽，5种爬行类（巨蛇、长 

蛇等），4种鱼类（飞鱼、剑鱼等）2 种昆虫（如苍蝇、蝘蜓），另 

外的5种则是现实世界中并不存在的神话中的动物——天龙、人马、 

凤凰、麒麟、半人马。 

88个星座中有28个在北天：大熊、小熊、天龙、鹿豹、猎犬、天鹅、 

蝎虎、天猫、小狮、巨蛇、天鹰、狐狸、海豚、小马、飞马、仙后、仙王、 

仙女、牧夫、北冕、武仙、天琴、英仙、御夫、后发、盾牌、天箭、三角。 

南天的星座一般较小，所以数目反而更多，达47个：鲸鱼、麒麟、 

小犬、乌鸦、长蛇、豺狼、天鹤、凤凰、孔雀、南鱼、天鸽、天兔、大犬、 

半人马、杜鹃、剑鱼、飞鱼、苍蝇、天燕、水蛇、蝘蜓、波江、猎户、 

六分仪、巨爵、南冕、天坛、显微镜、望远镜、印第安、时钟、绘架、 

船帆、船尾、船底、南十字、圆规、南三角、玉夫、天炉、雕具、罗盘、 

唧筒、矩尺、网罟、南极、山案。 

此外还有在黄道上、占据南北两半天区的13个特殊星座——黄道 

13星座（注意，不是星占家说的12个），它们是：白羊、金牛、双子、 

11 




 

 
星星会说话 

巨蟹、狮子、室女、天秤、天蝎、蛇夫、人马、摩羯、宝瓶、双鱼。 

古今十二宫，己然不相同 

地球每年绕太阳公转一圈，但从人们的肉眼看来，总是觉得是太 

阳在天庭间的星座中穿行，于是人们就把太阳运行的路径（实际是地 

球轨道的投影）称为“黄道”。12 个月转过一圈（实际上是地球绕 

太阳转了一圈）360°，平均每一个月 30°。古代人十分崇敬太阳， 

希腊神话中的 “阿波罗”太阳神是集人类美德于一身的尊神，它不 

仅是给人类带来了温暖和光明的“光明之神”，还是一个未卜先知的 

“预言之神”、保护音乐与诗歌的“文艺之神”、能治百病的“医药 

之神”、会保护远海航行的“航海之神”及百发百中的“银弓之神”。 

图1-4 黄道十二宫（里圈）是均匀的，而十二星座（外圈）则有大有小。 

12 





 

 
一 

星星、星座及黄道星座 

这样伟大的神灵，当然出行有宝辇，夜宿有寝宫。于是，人们把黄道 

上每30°看作一个“行宫”，也就是说，太阳神每个月都安居在一个 

“宫”内，这就是“黄道十二宫”的来历。不过，所谓太阳在哪一宫， 

其实也只是太阳投影在星座上的表面现象。因为太阳离我们只有 1天 

文单位，不过1.5亿千米，而任何一颗恒星都在多少光年以远，太阳 

与任何一颗恒星的距离至少也有许多光年！它怎能“进入”黄道星座 

呢？太阳“进入某星座”，与我们用手指挡在这星座之前“进入”这 

星座，本质上并无什么区别。 

前面我们已经知道，黄道上正好有 12个“黄道星座”（其实， 

黄道上还有第 13个星座——蛇夫座，只是蛇夫座中没有什么明亮的 

恒星，更主要的是因为星占家的需要，所以一直被“抹掉”了），所 

以当时就借用了这些星座的名称作为其宫名：白羊宫、金牛宫、双子宫、 

巨蟹宫、狮子宫、室女宫、天秤宫、天蝎宫、人马宫、摩羯宫、宝瓶 

宫、双鱼宫。虽然黄道十二宫与上面黄道十二星座的名字完全一致， 

但二者之间仍有明显的区别，因为“宫”是按一年12个月平均分配的， 

所以每一宫都一样大小，一律为东西相跨30°，而星座却是大的大， 

小的小，如双鱼座东西占有 49°，比双鱼宫大了 63%还多；而黄道 

上只有7°的天蝎座显然又比此宫小了 4倍多……按理说，西方的星 

占本来是依黄道十二宫为准的，但不知从什么时候开始，现在都演变 

成了以相应的星座为准了。 

表1-1 十二宫的星占意义（宫与星座明显有别，时间上也相差一个多月） 

宫名与星座名 

太阳入宫的日期 

与人生有关的星占意义 

现在太阳进星座的日期 

白羊 

金牛 

双子 

巨蟹 

3.21—4.20 

4.21—5.20 

5.21—6.20 

6.21—7.20 

肉体 

4.21—5.14 

5.15—6.21 

6.22—7.21 

7.22—8.10 

金钱与财产 

通信联络、环境 

家庭、双亲 

13 





 

 
星星会说话 

狮子 

室女 

天秤 

天蝎 

人马 

摩羯 

宝瓶 

双鱼 

7.21—8.21 

子女、娱乐、消遣 

健康、服务 

8.11—9.18 

9.19—10.31 

11.1—11.24 

11.25—11.29 

12.18—1.21 

1.22—2.16 

2.17—3.12 

3.13—4.20 

8.22—9.22 

9.23—10.22 

10.23—11.22 

11.23—12.20 

12.21—1.19 

1.20—2.18 

伴侣、朋友 

性欲、自我牺牲 

旅行、见识 

事业、社会地位 

友谊、希望、意愿 

自我毁灭、监禁 

2.19—3.20 

在二千多年前的古代，十二宫与 12个星座是基本上是吻合的， 

十二宫的宫名实际也是从星座名来的。例如在“春分”（3月21日）时， 

太阳正好在白羊座，这个“宫”也就称为“白羊宫”，但是“沧海桑田”， 

经过两千多年的沧桑变化，现在二者却已错了位，如现在的春分日， 

太阳已运行到了双鱼座内，而星占家却仍以白羊宫（即白羊座）来推算， 

也就是说，现在星占家们所说的白羊宫（即白羊座）实际上是天上的 

双鱼座了，二者间至少相差了一个多月，例如，以1993年为例，3月 

21日到4月20日太阳在白羊宫，但太阳实际所在的星座却是双鱼座， 

真正到白羊座却是在4月21日至5月14日间（表1-1）。 

又如在12月26日诞生的人，按星占家的说法应属“摩羯座（宫）”， 

但实际上那一天，太阳却明明是在人马座内！试问，连基本的星座都 

有一个多月的误差，在这样基础上所作的那些“预言”只可当作游戏， 

哪里还会有多少科学意义！ 

再说，仔细查看西方不同的流派，对各宫（星座）的具体日期也 

常有二三天的差别。叫人信了哪一个好？况且，在11月30日—12月 

17日那18天中，太阳实际上是在被人忽视的蛇夫座，并不在人马宫内。 

甚至对于这十二星座的星占学意义也不是很一致的，不同的的星 

占家就有不同的说法，他们把这十二星座与人体都相关联起来（表 

1-2），这与表1-1就有明显的差异。 

14 





 

 
一 

星星、星座及黄道星座 

表1-2 又一流派对十二星座的诠释 

星座名 

对应的人生阶段 

相对的人体部位 

性格特征 

白羊座 

金牛座 

双子座 

巨蟹座 

狮子座 

室女座 

天秤座 

天蝎座 

人马座 

摩羯座 

宝瓶座 

婴儿 

幼儿 

儿童 

少年 

青年 

青年 

成年 

成年 

壮年 

老年 

重生 

头 

颈、喉咙 

勇气、斗志、好胜 

谨慎、温和、务实 

手臂、肩、肺 

胸 胃 

机智善变、好奇心旺盛 

敏感、情绪化、外刚内柔 

慷慨霸气、自尊心强 

镇静、善辩完美主义 

自恋 追求公平 

脊椎、心脏 

肠、神经系统 

下背、臀、肾脏 

生殖器官 

神秘、爱恨分明、占有欲强 

乐观、诚实、爱冒险 

意志坚强、专注力高、勇敢 

睿智、独立、叛逆 

大腿 

骨头、关节、膝盖 

小腿 

浪漫富同情心、不切实际、优 

柔寡断 

双鱼座 

灵魂 

足踝 脚掌 

原先按美国女星占家琳达·古德曼的说法是，室女宫出生的人最 

适合做演员，人马宫的人最适宜从事文艺和音乐工作，出生在狮子宫 

的应该该去搞政治，而摩羯宫则是科学家的摇篮。她还举出例子：电 

影明星英格丽·褒曼和索菲亚·罗兰就属于室女宫，贝多芬、马克·吐 

温是“人马人”。但显然她是只计其一不及其余了，实际上与演员无 

关的总统肯尼迪也是这个室女宫内诞生的，毛泽东、尼克松是政治家， 

并不是科学家，却都生于科学家的摩羯宫！英国前首相丘吉尔，名义 

上是人马座，实际上应是在蛇夫座。 

为了说明在什么宫出生与人的境遇、职业并无多少关联，美国物 

理学家约翰·麦克格维在 1975年调查了16634名科学家和6475位政 

治家的出生日期，得到了表 1-3（注意，表 1-1与1-3所标的星座 

日期就有二三天的差别！）。从此表的结果也可进一步否定这种荒唐 

15 





 

 
星星会说话 

的观点：以科学家而言，按表每月平均为 1220.33人，最多的室女宫 

为1292人，仅多了5.87% （72人）；而最少的双子宫也有1153人， 

只少了5.52%（67人），十二宫的起伏不到6% ，可见科学家在哪一 

宫都差不多。而如果统计政治家，其情况也没有太大的区别。 

表 1-3 每一宫都有大量的科学家和政治家出生 

相应日期 

（月、日） 

相应日期 

（月、日） 

星宫 

科学家 政治家 

星宫 

科学家 政治家 

摩羯 

宝瓶 

双鱼 

白羊 

金牛 

双子 

12.24—1.19 

1.20—2.18 

2.21—3.19 

3.23—4.18 

4.23—5.19 

5.24—6.19 

1241 

1217 

1173 

1160 

1185 

1153 

462 

445 

460 

432 

471 

471 

巨蟹 

狮子 

室女 

天秤 

天蝎 

人马 

6.24—7.20 

7.25—8.20 

8.25—9.20 

9.25—10.21 

10.2—11.20 

11.2—12.20 

1245 

1263 

1292 

1267 

1246 

1202 

486 

504 

497 

523 

488 

453 

澳大利亚化学家，星占家丁恩也曾组织了五十多人，一起花了几 

年时间编写了一部占星术的百科全书，涉及近七八十年来发表的星占 

术书刊资料，研究了所有能得到的名人的生辰占星术材料，然而结论 

却是：没有任何明显的证据表明可以用古典占星术做出什么预言。 

如果再进一步考虑到黄道上实际还有第 13个星座蛇夫座，星占 

家们硬是“视而不见”，置之不理，那么他们所作的“预言”有多少 

科学价值，不是一清二楚了吗。 

乌合之众难持久 

根据占星学说，各个星座皆与人的各方面有对应关系：如白羊座 

就对应于婴儿的阶段，相关的人体部位就是头；而其性格特征则是“勇 

气”“ 斗志”及“好胜”。而狮子座则相当于人生阶段中的青年时期， 

所对应的人体部位有二：脊椎与心脏；其性格特征则是“慷慨霸气” 

16 





 

 
一 

星星、星座及黄道星座 

和“自尊心强”。 

而由上可知，星座只是人类丰富想象力的产物，本身有着很大的 

随意性，东西方不同的星空划分就是明证。而且，因为人眼根本无从 

区分星星的远近，似乎所有的星星都是镶嵌在一个球状的星幕之上， 

其实这是它们在天穹上的投影而己，也就是说，星座只是一幅没有远 

近之分的二维图像。而实际的恒星在空间的分布是三维的。事实上， 

同一星座中的不同恒星，常常是彼此相差极其遥远，根本就不是可以 

聚在一起的“一家人”。如我们熟悉的北斗七星，其距离远近彼此相 

差很大，但其实这七颗星远近各不相同：离我们最近的北斗五（玉衡， 

大熊ε）只有53光年,而最远的北斗七（摇光 ,大熊η）则离我们 

有210光年，是前者的三倍多！（图1-5上的红点是实际远近，但我 

们见到的蓝色的“北斗”则是它们在天穹上的投影）。 

不妨以春、夏的两个黄道星座——狮子座和天蝎座为例（表1-4）， 

我们知道，狮子座主星α（中名为轩辕十四）是春夜星空中最亮的恒星， 

它离地球（或者说离太阳，二 

者并无区别）84 光年，该星座 

中最远的是第五亮的 ε星，距 

离我们有 326光年，差不多是 

前者的 2.5倍远，最近的第二 

亮的β星（五帝座一）只不过 

42光年，还不到ε星的1/8。 

可见把这 3颗恒星硬拉在一个 

星座内，本身就是让它们“同 

床异梦”。而在天蝎座中更是 

有过之而无不及：离我们最远 

的是天蝎ι（尾宿六）：2328 

图1-5 北斗七星（小圆点）的距离各 

光年；而最近的天蝎η（尾宿四） 

不相同，相差甚大。 

17 





 

 
星星会说话 

只有49光年，二者悬殊12倍！再看它们有的在向我们靠近（速度为 

负值者），有的在飞离我们（速度为正值者）。由此可见，星座本来 

就是人类杜撰的东西。既然星座本身只是人类想象中的产物，可以说 

是一群“乌合之众”，那它怎么会对地球上的芸芸众生产生什么影响！ 

这不是最简单不过的道理吗？ 

表1-4 两个星座中主要恒星的距离及视向速度 

天蝎座 

距离 

狮子座 

视向速度* 

星名 

距离 

视向速度* 

星名（中国星名） 

（光年） （千米/秒） 

（中国星名） 

(光年）（千米/秒） 

α（心宿一） 

β（房宿四） 

γ 

362 

543 

？ 

－3 

－4 

α（轩辕十四） 

84 

42 

＋3 

0 

β（五帝座一） 

γ（轩辕十二） 

130 

68 

－17 

－21 

＋5 

－15 

＋3 

＋8 

δ（房宿三） 

ε（尾宿二） 

ζ（尾宿三） 

η（尾宿四） 

θ（尾宿五） 

ι（尾宿六） 

627 

69 

－3 

－2 

δ 

ε（轩辕九） 

326 

181 

192 

142 

155 

49 

－19 

－28 

＋1 

ζ 

η 

θ（西次相） 

ι 

362 

2329 

－28 

*视向速度为负时，表示它在向地球靠近，为正值时则在远离地球。 

有些星占家或许会强词夺理，说什么根据牛顿的万有引力定律， 

这些恒星肯定会对我们产生影响，这其实又是一种混淆是非的诡辩。 

从理论上讲，任何两物体之间，的确都不可避免存在着互相吸引的万 

有引力，但由于这个引力是与距离的平方成反比的，恒星的距离都远 

得吓人，所以这引力实在是太微不足道了。动手一算也就明白：不妨 

就以天蝎 α和狮子α为例，前者的质量是太阳的 25倍，但离我们 

有410光年，所以它对地球的引力是太阳对地球引力的3.7×10 倍， 

-14 

即是1千万亿分之 37，这相当于一艘满载的 10万吨级的超级油轮受 

18 





 

 
一 

星星、星座及黄道星座 

到了一个3毫克的拉力；后者的质量是太阳的4.5倍，距离为84光年， 

所以其引力比前者稍大一些，但也只是太阳的 1.6×10 倍（一百万 

-13 

亿分之十六）。再说，万有引力的传播也是光速，同样需要时间的。 

所以当狮子 α的引力经过了 84年传到地球时，天蝎 α的引力至少 

要再过278年才能抵达！由此人们不难明白，星占术的“理论基础” 

是根本没有科学依据的，至少说明 ，以出身的星座来预测人生、性格、 

婚姻、事业……尽管可以说得天花乱坠，但本质上完全是不着边际的 

事情，绝对不能当真。 

除了星座间的各颗恒星距离有天差地别的因素外，从它们在太空 

中的运动状况也可以说明，组成星座的恒星确是彼此根本毫不相干的。 

在人类的肉眼看来，天上的恒星位置是从来不变的，“恒星”的雅称 

也因此而来。但随着科学的发展，天文学家发现了“恒星不恒”，它 

们都在宇宙中狂飞，速度高达十几至几百千米每秒。为了研究方便， 

人们把它们的空间运动分成两个部分，一是沿着视线方向的“视向速 

度”，一是与视线垂直的“切向速度”，后者表现为它在天穹上的位 

置的变化（称为“自行”）。 

一般说来，恒星的自行都非常小，要经过百来年才有几角秒的变 

化，但是，天长日久，这个变化就会变得相当可观。如中国古代十分 

敬崇的北斗七星，它们在星空中组成了一个“大勺子”的形状，人们 

常用它来寻找北极星，在中国神话中，北斗还是一个掌管世界上所有 

图1-6 北斗七星的形状在20万年间的巨大变化。左：10万年前；中：现阶段； 

右：10万年后。 

19 





 

 
星星会说话 

凡人阳寿的仙君。但实际上，这七颗星彼此的“步调”很不一致，简 

直是南辕北辙各管各——在今天像一个大勺子，但在 10万年之前它 

的形状像一支箭，而 10万年之后它将会变得面目全非（图 1-6）， 

如果不加说明，谁能看出它们都与现在的大勺形状有关？那黄道星座 

也是这样，10万年的沧桑将使它们全都“改头换面”。 

不能不说的第13个星座——蛇夫座 

现在人们都说“黄道十二星座（宫）”，似乎黄道上真的就是正 

好有那12个星座（宫），但是科学是严肃的，也是客观的。打开任 

何一本星图，我们就会发现，黄道穿过的星座共有 13个，而且倘若 

仍以白羊、金牛、双子……那样排列，则在第 8个天蝎之后的黄道星 

座并不是人马（射手），而是蛇夫座（见图 1-7）。而且，从图不难 

看出，天蝎虽然也是不小的星座，但太阳在天蝎座内逗留的时间却只 

有短短的7天，而在蛇夫座的时间却有近 18天！表1-5的第二栏太 

阳进入星座的时间是以 2006年计的，每年大约会推迟 20分钟左右。 

从此表中不难发现，太阳在各星座的停留的时间最长的有 44天（室 

女座），最短的只有7天（天蝎座），只有双子座（29天9小时）才 

接近星占家所说的 30天。所以从中也就不难明白，这种星座算出的 

人的性格、能力、家庭，实在只能付之一笑了。 

再说，蛇夫座真是“自古有之”早在五千多年前，古巴比伦人（希 

图 1-7 黄道上实际有 13 个星座，被忽略的蛇夫座也是一个大星座。 

20 





 

 
一 

星星、星座及黄道星座 

腊星座起源于此）的星占术中就有它的一席之地。并指出 11月30日 

至12月17日就是它的范围。只是随着古巴比伦文明的消逝，它才被 

人们渐渐遗忘了。 

蛇夫座虽是一个并不太小的星座，与狮子座相当，至少比白羊座 

还大1倍，肉眼可见的 

恒星也多达 100颗这多，它最亮的主星蛇夫 α还是一颗比较明 

亮的二等星。但长期为人冷落， 

鲜为人知，所以这里专门介绍一下。 

在蛇夫66星附近有颗著名的巴纳德星，它是在星空间移动得最 

快的恒星——180 年就可移过月亮那么大的一段距离（30′）。现在 

天文学家还发现，它的周围还有行星（日外行星） 

在绕它运转，这无疑也增加了它的著名度。 

表 1-5 太阳进入及在 13 个星座停留的时间 

星座名 

进入的日期 

所占经度（度） 

在星座所逗留的时间 

白羊 

金牛 

双子 

巨蟹 

狮子 

室女 

天秤 

天蝎 

蛇夫 

人马 

摩羯 

宝瓶 

双鱼 

4月18日14时 

5月14日4时 

6月21日12时 

7月20日21时 

8月10日22时 

9月18日2时 

10月31日10时 

11月23日5时 

11月30日5时 

12月18日3时 

1月20日23时 

2月17日1时 

3月12日19时 

24.9 

36.7 

28.0 

20.1 

35.9 

43.8 

22.9 

7.1 

25天14小时 

38天8小时 

29天9小时 

21天1小时 

37天4小时 

44天8小时 

22天19小时 

7天0小时 

18.2 

33.8 

27.4 

24.9 

36.3 

17天22小时 

33天3小时 

27天2小时 

24天18小时 

36天19小时 

21 





 

 
星星会说话 

在希腊神话中，蛇夫原是 

一个悬壶济世的神医，名叫阿 

斯克勒巴，虽然他是太阳神阿 

波罗的儿子，可他的母亲科伦 

妮斯公主在他出生后不久就撒 

手人寰，阿波罗只得把婴儿托 

付给半人半马的喀戎抚养。起 

先阿斯克勒巴并不知道自己的 

身世，以为自己只是可怜的孤 

儿。这使他心地十分善良温和， 

听不得有人痛苦的呻吟，所以 

发誓要遍治病人，让人们长寿 

百岁，后来在无意中他发现 

了一种能治人百病的仙草，于 

是他用它救治了许多垂危的病 

人，他的善举深得喀戎的喜爱， 

图 1-8 阿斯克勒巴 

这位马人把自己的医术悉心传授给了这个心爱的学生。使他能医治百 

病，甚至能药到病治，妙手回春，让人起死回生。 

有次他目睹了一条花斑蛇蜕皮，原来似僵死的小蛇在换了新皮后 

比原先更精神、更强壮也更漂亮了，从中他悟出了返老还童的道理， 

于是他高兴地将这条蛇绕在自己的腰间。阿斯克勒巴辞别恩师下山后 

到处行医，拯救了许多百姓的性命。可是他的举动却惹恼了冥王哈得 

斯，因为阿斯克勒巴精湛的医术使得来到冥府的人数急剧减少，所以 

冥王上天向哥哥主神宙斯哭诉，宙斯碍于弟兄的情面，终于处死了阿 

斯克勒巴。但随即宙斯又感到非常后悔，觉得自己的这一举措失当， 

阿斯克勒巴死得冤枉，加上阿斯克勒巴的生父阿波罗也赶紧上天来与 

宙斯评理。宙斯思之再三，决定把阿斯克勒巴的灵魂接到天上，任命 

22 





 

 
一 

星星、星座及黄道星座 

他为医药之神，同时也成为天上的星座——蛇夫座，而他腰间的那条 

蛇也成了天上的另一个星座——巨蛇座。 

天庭中的“大人国”和“小人国” 

人们常说恒星是“宇宙之花”，它也是宇宙间最主要的天体。但 

这些“花”有什么性质，却一直不为人所知，由于恒星实在太过遥远， 

人们永远不可能到达那儿，所以如上所述年法国孔德在 19世纪20年 

代所写的《实证哲学讲义》中就说：“恒星的化学组成是人类绝对不 

能得到的知识！”但哪知此话刚说了没有几年，科学家就发明了“光 

谱分析法”，从星光中含有哪些谱线，就能知道该星的化学组成与它 

所处在什么物理状态，有关恒星的许多奥秘也就迎刃而解了。 

天上的星星闪闪烁烁，有的相当明亮，有的非常黯淡，不过肉眼 

所见到的明暗是“视星等”（m），而这个“亮度”只是表面现象， 

因为其中还有距离的因素。街上一排路灯，本来发出的光都是相同的， 

但我们见到的是，近的灯要比远处的灯亮得多。在做科学研究时，更 

重要的是它们真实的“发光本领，”天文学上称为“光度”，用“绝 

对星等”（M）来表示。与视星等一样，恒星绝对星等的数字越小， 

表示它发出的光和能量越多，绝对星等每小1等，光强就增加到2.512 

倍，所以一等星的光是六等星光的整100倍！ 

别看太阳那么耀眼，它的绝对星等只有4.87等，只能属中下水平。 

中国民众耳熟能详的牛郎星（天鹰 α）和织女星（天琴 α），它们 

的绝对星等分别是 2.3与0.5等，也就是说，它们发出的光分别是太 

阳的10.3与53.9倍。 

人们常把那些绝对星等为－2等左右的星称为巨星，－ 4等以上 

的星称为超巨星。前者如北斗七（又名摇光，即大熊η），其绝对星 

等为—1.6等，光强是太阳的 387倍；而后者可以著名的北极星（小 

23 




 

 
星星会说话 

熊α）为例。肉眼看来，北极星是一颗看来并不太明亮的 2等星，哪 

知它的绝对星等达到－4.6等，因而其发出的光竟是我们太阳的5900 

倍！而现知发光最强的恒星是天蝎 ζ1 ，尽管看来天蝎 ζ1很暗，但 

实际上，它的绝对星等高达－9.4等，由此得到它的光强是太阳的49 

万倍！这样强烈的星光实在很难以笔墨形容，因为即使天穹中一个挨 

一个地排满了太阳，全天空也只能放上 20万个，而无论何时，总有 

半个天空在地平线的下面，所以全天密密麻麻的太阳合在一起，还只 

是它光强的1/5。 

不过天蝎ζ1的这项记录也没能保存持多少年，1997 年，美国芝 

加哥大家的天文学家发现了一颗奇特的“年轻恒星”——“手枪星”， 

这个有些古怪的名字是因为这颗星至今还沉浸在一大块星云之中，而 

此星云的形状有些像一把手枪。现在知道，这一把“手枪”所发出的 

光竟比太阳强600万倍，即是天蝎ζ1的12倍。 

然而真是“天外有天楼外楼，强中更有强中手。”2003 年美国天 

文学家又有了新的发现——在银河系的另一头，离我们4.5万光年处， 

有一颗编号为“LBV1806-20”的恒星，虽然人们的肉眼根本无法看 

到它，但它的实际发光强度是“手枪星”的 7倍！也就是说它比太阳 

光强4200万倍！ 

当然比太阳暗许多的恒星也有的是——不过，暗星不易观测到， 

稍远一些的暗星人们就会“视而不见”了，所以这方面的记录，实则 

上只是在离开我们不太远的空间范围内比较而言的。现知的“最暗星” 

是1984年发现的编号为“LHS 2924”的暗星，此星距离我们约28光年， 

它的绝对星等为 20等，要把 110万颗这样的星拢在一起，才勉强可 

与太阳比肩。 

为什么巨星与超巨星会如此厉害？这主要是它们的体态十分了 

得。爱尔兰作家斯威夫特的传世名著《格列佛游记》中，有着脍炙人 

口的“大人国”和“小人国”的故事，作者丰富的想象力，把小人国 

24 





 

 
一 

星星、星座及黄道星座 

图1-9 恒星的大小相差悬殊之极。 

上：超巨星（左）、巨星（中）与太阳之比； 

下：太阳（左）与白矮星（中）、地球（右）相比。 

中的居民的身高描写为6英寸（15厘米），大人国的人高20英尺（约 

6米），这对正常人说来已非常可观，所以发生了众多有趣的故事。 

但实际上，二者之间的比例只是相差了40倍。而恒星世界中的“大人国” 

和“小人国”，显然更要悬殊得多。 

巨星的直径一般为太阳的几十乃至几百倍，例如，夏季的南边星 

空中那发出红光的“大火”星（天蝎α，中名心宿二），其直径竟是 

太阳的600倍——半径达4.2亿千米，如果我们的太阳也是那么“大 

25 





 

 
星星会说话 

腹便便”，那么，不要说是离太阳最近的水星和金星早被它吞进肚内， 

就连我们地球及火星，也早被它“消化”掉了。而作为超巨星的仙王 

VV星中的主星A星（它包含A、B两颗星），半径是太阳的1600倍—— 

1.12×10 千米，它已经超过了太阳到木星的距离。而现知最大的恒 

9 

星是御夫 ε中的伴星 B星（中名柱一），此星的半径竟达到了空前 

的21亿千米——约相当于14天文单位。 

与此相反的另一个极端是那些“小人国”中的恒星，尤其是那 

些白矮星，它们通常只有地球那么大小，如大名鼎鼎的天狼伴星（大 

犬α的B星），其半径只有 5100 千米，比我们地球还小了 1000 多 

千米呢！最小的是一颗名为“柯伊伯”（这是一个美国天文学家的 

名字）的白矮星，它甚至比月球还要小一半。所以星体大小这两个 

极端的悬殊高达 200 多万倍！远远超过了《格列佛游记》中的大人 

国和小人国之别。 

恒星间的大小、光强都有宵壤之别，但它们的“体重”（质量） 

却并无太大的悬殊，宇宙间70 % 以上的恒星，质量之间的差别只在 

10倍之内（为太阳质量的 0.4—4倍），极而言之，最重的也不过是 

120倍。因为比此还重的恒星都是不能持久的，它们内部的热核反应 

太过剧烈，必将导致它们自我爆炸而消亡；而如果质量比太阳质量的 

0.07倍还小，它内部的温度和压力无法点燃必要的氢变氦的热核反应， 

因而也就不能成为真正的、能长期发出大量光和热的恒星。 

魅力无穷的超新星 

20世纪70年代，我国一位农村的青年天文爱好者段元星，因为 

在星空中发现了一颗“超新星”而曾闻名遐尔。同样，在加拿大天文 

学家第一次发现超新星时，竟然赢得全国一片欢呼，并专门为此举行 

了特别的庆祝活动。为什么超新星有如此巨大的魅力？这不仅是因为 

26 





 

 
一 

星星、星座及黄道星座 

超新星特别罕见，还因为它是恒星世界中最猛烈的大爆炸，涉及到了 

“高能物理”的范畴，更因为它是那些为数不多的、大质量恒星的归宿， 

是它们临终前的一次惊天动地的“回光返照”。也是一种罕见的天象。 

1918年已是第一次世界大战的后期，那年的 6月7日，天文学 

家在天鹰座突然发现了一颗可与牛郎星相比肩的亮星，而且它还在继 

续不断地增亮着，以至到第二夜时，它的亮度竟超过了本是全天最明 

亮的天狼星！当时在战壕中的英法联军战士，还把它戏称为“胜利之 

星”——果然半年之后，德国人被迫签下了城下之盟。 

现在知道，这颗“胜利之星”还称不上是超新星，它只是一颗普 

通的“新星”，新星虽然也是发生在恒星上的猛烈的爆炸，但它只是 

在星体表面上的、局部的变化。新星爆发期间会有 10 —10 千克的 

25 27 

物质（相当于十几个到几千个地球质量之和）抛向宇宙空间，这些碎 

片狂飞的速度高达 500—2000千米每秒！不难算出，爆发释放的总能 

量高达10 —10 焦耳——太阳能量的百万到几亿倍，或者说相当于 

33 38 

顷刻间引爆了 9亿亿—900亿亿颗特大氢弹！正因为如此，使得它发 

出的光会突然增亮几万倍，原先肉眼根本见不到的暗星，突然变得熠 

熠生辉，这就让人以为，好像在那儿突然冒出了一颗新的恒星（“新星” 

这个名不符实的名字也由此而来）。 

对于恒星而言，新星无疑是一场“伤筋动骨”的浩劫。但与“超 

新星”相比，则又只是“小巫见大巫了”，二者的规模竟又相差了 1 

万—1000万倍！也就是说，一次超新星所发出的能量可抵得上1万— 

1千万颗新星的总和。新星这一炸只是伤及了恒星的“皮毛”，属于“外 

伤”，而超新星爆发却是整个恒星彻底爆炸开来——或者全部化为弥 

漫的气钵“星云”物质，或者恒星的外面部分变成了星云，最里面的 

核心部分变成了让人不可思议的“致密星”——或白矮星、或中子星（又 

称脉冲星）、或黑洞。 

当然在我们的银河系内，超新星是极为稀少的，差不多要隔上 

27 




 

 
星星会说话 

二三百年才会出现一次。据统计，从公元2世纪到17世纪的1500年中， 

一共只有区区8颗，其中前7颗都出现在望远镜发明之前，离现在最 

近的一颗（第 8颗）超新星是 1670年出现在仙后座内。屈指算来已 

有三百多年了，所以按概率说，近几年很可能会有一颗新的超新星光 

临——不过但愿它不要在太阳的邻近发生。当然，如从整个宇宙计， 

算上其他星系中的超新星，则就并不会太少了，毕竟宇宙中有着几千 

亿个与银河系相当的星系。 

表1-6 新星与超新星大不相同 

抛出的质量 

飞散的速度 

能量 

星光增大倍数 

（太阳质量的10 

-6 

） 

（千米每秒） 

（10 焦） 

33 

新星 

几万 

几亿 

10—1000 

500—2000 

—12000 

10—10 

3 

5 

超新星 

1000—10 

6 

10 

7 

—10 

12 

幸得这些超新星都远离太阳至少有 6500多光年，所以没有祸及 

地球上的生命，倘若牛郎星有朝一日也变成超新星（事实上这是不可 

能的，因为牛郎星的质量太小），那么它的爆炸之日，也就是地球生 

命大灭绝之时。当然因为牛郎星离地球约16光年，所以会有16年的“时 

间差”，灾难降临时，巨大的能量会让地球上的温度陡升、大海沸腾， 

而且大量致命的高能射线也将会长驱直入，无情地将大地上的一切有 

机分子击得粉碎！地球上所有的生命也就此不复存在。 

当然事情总是一分为二的。对于附近星球上的生命（如有生命的 

话）而言，超新星的确是面目狰狞、冷酷无情、极其可怕的“刽子手”， 

任何生命都不可能逃脱它的魔掌；但是我们也不能忘却超新星的功勋。 

因为在世界诞生即“宇宙大爆炸”的最初阶段，整个宇宙内实在单是 

调得很，只有两种最最简单的、最最轻的元素：氢与氦。一直到恒星 

形成之后，这个世界的物质构成也并无多大的改变，而如果一直是这 

样的状态，那不要说生命根本不可能萌生，就是整个宇宙也只会永远 

28 





 

 
一 

星星、星座及黄道星座 

图1-10 “哈勃”望远镜拍摄到的超新星：1987A 

是一片混沌的气团。幸得在恒星形成之后，在它的内部开始点燃了热 

核聚变反应，它首先把氢聚变成氦，再进一步变成锂、铍、硼……一 

直变到铁为止。因此可以认为，丰富多彩的大千世界，最初都是孕育 

在恒星尤其是大质量恒星的“大肚子”内的。 

在通常情况下，这些核聚变所产生出来的从锂到铁的各种新元素， 

都是“与世隔绝”的，它们一直被深深地埋在恒星最深层的内部中心 

区域，如果不是超新星这么一爆，把它兜底翻将出来，那也仍然是“身 

在深闺无人知”，与外界是“民至老死，不相往来”，于世无补。由 

此可见，如若没有超新星那么折腾，就不会有今天的花花世界，更不 

可能会在地球上生出形态各异的生命。事实上，其他的元素能够来到 

我们这个世界，爱美的女同胞今天能够披金戴银，实在是当年超新星 

的“功德无量”啊！ 

29 





 

 
星星会说话 

恒星最终化为云 

现在知道，大质量恒星到生命的最后，终将走上超新星之路， 

它们中的一部分物质就此灰飞烟灭，化成了稀薄的气体状的星云物 

质——“超新星遗迹”。例如，闻名于世的“蟹状星云”（M1 或 

NGC 1952）则是公元 1054年金牛座内的一颗超新星爆发后留下的 

奇观。值得一提的是，因我国的有关史料记载十分详尽，故世界上又 

都称它为“中国超新星”。更为可贵的是，在蟹状星云的中心部位， 

现在还存在着一颗脉冲星！而且这个遗迹至今还在以巨大的速度膨胀 

着。由此也可以推论，还有许多遗迹因为年代太遥远，已经膨胀得极 

为稀薄而不为人所知了。对于那些质量不大于太阳质量 8倍的恒星， 

在它们演化到暮年时，一般不会变成超新星，而是走“和平演变”之 

路——不是大爆发，只是“悄悄地”（以人类眼光看，这仍是极其惊 

心动魄的）把外部的壳层抛掉，变成一种“行星状星云”，而其中心 

区域的物质则通常变为白矮星——我们的太阳将来的归宿就可能是这 

种方式。 

而对于那些质量在太阳质量 8倍以上的大恒星，它们最终都将不 

可避免地走上“超新星之路”，而且，质量越大，那一天到来得也越早。 

因为恒星的寿命差不多是与它的质量的3或4次方成反比的。 

现在知道，所谓“致密星”，其实只是普通恒星最内部的内骸 

演变而来的。但在当初，尤其是白矮星刚“问世”时，它的奇异特 

性让人觉得不可思议。人类所知道的第一颗白矮星——天狼 B星发 

现于 1862 年。20 世纪 20年代，天文学家从它的质量和半径算出， 

它的平均密度高达 175000 吨/米 ，这就是说，天狼 B星上哪怕是 

3 

一个“粉笔头”那样大的小东西，搬到我们地球上来也将有 100 多 

千克重！而地球上密度最大的东西是金属锇，它的密度只是 22吨/ 

30 





 

 
一 

星星、星座及黄道星座 

图 1-11 超新星遗迹——蟹状星云（M1） 

米 ，大约只是前者的1/8000。因此连1907年诺贝尔物理奖获得者、 

3 

美国物理学家迈克尔逊也大惑不解，他还专门为此打电话到威尔逊 

天文台，询问他的朋友安德森，而在听到这位朋友说，物质可以凝 

聚到密度比水大多少万倍时，他斩钉截铁地说：“这个理论肯定在 

哪儿出了毛病！” 

事实证明，“出毛病”的不是这个理论，而是人们头脑中的固有 

的旧观念。现在知道，白矮星的大小与地球相当，为几千千米，而它 

们的质量却可与太阳比拟（不超过太阳的 1.44倍），所以它的平均 

密度比当初估计的还要高——10 —10 千克/米 。白矮星上的一只 

8 10 3 

小蚂蚁（如果上面也有蚂蚁的话），到了地球上将重 1.5千克，超过 

了一只猫的体重！ 

31 





 

 
星星会说话 

更出人意料的是，白矮星与通常的恒星还有一个明显的区别：所 

有半径相同的白矮星，其质量严格相等——就像工厂中生产出来的标 

准品。然而，与人类生产出的产品不同的是：质量越大的白矮星，半 

径反而越小。当它超过太阳质量的 1.44倍时，半径将变为 0！换句 

话说，世界上没有质量比太阳大1.44倍的白矮星。 

“脉冲星”是20世纪60年代天文学上的“四大发现”之一，“发 

现者”英国的休伊什教授还因此荣获了 1974年的诺贝尔物理奖。脉 

冲星的发现也有一段发人深思的故事，其实它的真正发现者并不是休 

伊什教授，而是他的研究生贝尔小姐。最初贝尔向导师汇报她从观测 

得到的发现时，休伊什不是漫不经心地不当回事，就是把它误作“地 

外文明”的呼叫，他甚至把它当作了“LGM”（“宇宙小绿人”的英 

文缩写）。但在后来领奖时，他却把贝尔完全排除在外。很多人为此 

很为贝尔小姐鸣不平，所以有人在一本有关脉冲星的专著上专门写着： 

“献给乔斯琳·贝尔，没有她的聪明和百折不挠，我们享受不到研究 

脉冲星的幸运。” 

图1-11 脉冲星发出的脉冲只有在它磁极方向上才可看到 

32 





 

 
一 

星星、星座及黄道星座 

脉冲星的半径一般只有 10—15千米，跨度只相当于一座城市的 

大小，加上它发出的光极为微弱，所以即使是天文望远镜，通常也是“视 

而不见”的，只有用接收无线电波的“射电望远镜”，才能收到它所 

发出的一个个脉冲信号，而这些脉冲的周期大多在 0.03—4.3秒间， 

而其准确性则超过了一般的原子钟。 

后来研究表明，脉冲星实际上就是物理学家早在 20世纪30年代 

预言的“中子星”——它上面全部由清一色的基本粒子“中子”所组 

成（电子已被巨大的压力压进了质子里，二者电荷抵消即合成为中子）， 

它的脉冲周期就是它的自转周期。因为它比白矮星又小了上千倍，而 

质量却比白矮星略大（在 1.44—2.5太阳质量间），所以不难理解， 

脉冲星的密度更是骇人听闻：达10—10 吨/米 ！ 

6 9 3 

当超新星爆炸后，如若剩下的残骸比 3倍太阳质量还大时，那不 

可避免地就变成了最奇特的“黑洞”。黑洞是一般人很难理解的“怪物”， 

因为，不论什么物质，原先是飞机、飞船也好，本来是大象、蚂蚁也罢， 

小至尘埃，大到星体，一旦落进这个肉眼怎么也看不见的“无底洞” 

后，不仅就此从现实世界中彻底地、永远地消失，而且都会统统变成 

没有大小和形状的“东西”，一起向黑洞中心（“奇点”）飞快地坠 

落，但又永远达不到那儿——黑洞内的“时间”已经凝固，而“空间” 

却在不断流逝。 

当然恒星要变成黑洞也并不容易，拿太阳来说，要把现在太阳上 

的全部物质挤压在半径不到 3千米的球体内，简直让人匪夷所思。有 

趣的是，我国古代却有人以传奇故事表达了这样的思想萌芽，古籍《太 

平广记》中载：唐朝扬州有乞丐者自称胡媚儿，他在大街上当众取出 

一只小小的玻璃瓶，对人说：“钱施满此瓶足矣！”围观者见到此瓶 

只有半升大小，所以纷纷解囊，有施百钱的、也有投千钱的，但令人 

惊奇的是，这么多钱投入后，那只小瓶竟仍如空瓶一样。有好事者顺 

口笑施一驴，驴即成细线似地钻进瓶内。须臾有几十辆货车经过，货 

33 




 

 
星星会说话 

主闻之戏言：“能令诸货车入瓶否？”答曰：“可！”即刻他微侧瓶口， 

货车竟遵令一一入了瓶内。货主大惊，欲求胡媚儿倒出，却见他本人 

也跳入了瓶内不知所踪…… 

就某种意义上说，这也是对于黑洞非常形象的艺术性的描绘。 

34 





 

 
二 

“无事不能”的星占家 

二 

“无事不能”的星占家 

在古典名著《三国演义》一百零三回“上方谷司马受困 五丈原 

诸葛禳星”中说及，孔明在一个名叫“上方谷”的地方预先设下了埋伏， 

接着用计把魏兵大军和统帅司马懿引入险地。此时，山上射出万千火 

箭，准备杷司马懿父子烧死在上方谷内，在熊熊烈火中，“司马懿惊 

得手足无措，乃下马抱二子大哭曰：‘我父子三人皆死于此处矣！’” 

而正当孔明要下令点燃早已埋好的地雷时，“忽然狂风大作，黑气漫空， 

一声霹雳响处，骤雨倾盆。满谷之火，尽皆浇灭；地雷不震，火器无 

功。”诸葛亮只能眼睁睁地看着魏军仓皇逃去，不由得仰天长叹：“‘谋 

事在人，成事在天’不可强矣！” 

在大自然的面前，人们总是显得那么软弱无力，束手无策，对于 

许多自然现象他们不能理解，只得把许多事情归结为“成事在天”—— 

以为在冥冥之中，总有一只“万能的手”在操纵着天上与人间的世事 

变化，部落家庭的安危，庄稼收成的好坏，个人的一生命运，子孙的 

未来前途……为了能够未雨绸缪，为了追究这种“世事难料”的原因， 

人们最容易想到的就是天上的天体：光芒四射的太阳，皎洁妩媚的月 

亮，闪烁不停的恒星……星占术（也称占星术、我国古代称星相术） 

35 




 

 
星星会说话 

也就由此而生。星占不仅在古代大行其道，就是到现在 21世纪，也 

仍然很有市场。在西方世界，相信星占的人相当可观，据统计，德国 

人中有33%，法国人中有58%，英国人中有75%，认为占星术是科学的。 

在美国，以占星为职业的“专家”登记在册的至少有一万名，业余的 

星占爱好者则达57.5万名（实际数远超过此）。 

而有趣的是，在中外许多史料上，的确也有不少关于占星家和星 

相家，曾经成功地“预言”了某些事件如期发生的事例。由于它带有 

一定的神秘性与趣味性，因而得以广泛流传，再加上某些人有意无意 

地渲染，添油加醋地美化，有的还精心剔除了其中的一些破绽，更让 

后人觉得“神乎其神”，所以也一度风靡世界。但实际上，众多星占 

家们并未得到“应验”的“预言”，一定比“应验”的更加多得多 ! 

但让人值得深思的是，多数人对他们的谬误总是“视而不见”，置若 

罔闻，至多也只是“一笑了之”，并不张扬与指责，更由于它们没有 

记载的“价值”，而被历史遗忘了。正如我们几乎天天可以从报纸上， 

见到某人买彩票中了几百万、上千万的大奖，可是绝大多数“献了爱心” 

的人是绝不会在记者的眼中的。所以一位哲人说：“星占家总是幸运的， 

在他们一百句谎言中，只要有一句说对了，人们就会相信他们；而对 

于其他人，他的一百句真话中，哪怕只有一句不对，就会失去大家对 

他的信任。” 

两个罗马大帝的故事 

在古罗马时代，有两位对全世界都有重要影响的君王，其中第一 

个就是儒略·凯撒。相传这位生于公元前 102年的杰出人物，有万夫 

不当之勇，作战时威风八面，是著名的常胜将军。在平时他则既是一 

个能言善辩的大辩论家，同时还是一个有名的大作家和政治家。在罗 

马共和国日渐衰弱的时候，他果断地发动内战夺取了政权，把国家引 

36 





 

 
二 

“无事不能”的星占家 

向了繁荣，成为“九合诸侯，一匡天下”的大帝。由于罗马当时所用 

的历法极为混乱，后人曾揶揄“罗马人经常打胜仗，但他们却说不清， 

这个胜仗是在哪一天打的”。为此，凯撒大帝用重金聘请了埃及天文 

学家索西尼斯，通过13年的悉心研究，于公元前46年颁布了新的“儒 

略历”：确定了1年长365日、每隔3年（即每4年内）加进1个“闰 

日”的原则。这也是至今仍在世界通用的“公历”的最早雏形。而且 

现在公历中的七月“July”就是从他的大名“Julius”而来的。凯撒 

本人生于七月，而原先历中的七月只有 30天，是个“小月”，凯撒 

为了显示自己尊贵显赫的地位，硬是把它改成为有31天的“大月”。 

据说，当时有一位星占家曾警告过这位君王，让他小心留意周围 

的人（其实这也是“套话”）。可他过高地估计了自己的人格魅力， 

对于潜在的危险视而不见，结果在公元前44年的3月15日他58岁时， 

被他已宽宥的一个仇敌刺杀而死——据传，当夜星空中就出现了一颗 

明亮的大彗星，星占家自然因而大做文章。在《变形记》一书中，就 

曾有这样充满诗意的描述： 

维纳斯女神自苍穹飞降，站立在元老院的人群之中，不过凡 

人哪能见到她呢？ 

她从凯撒的肉体内解救了他的灵魂，使它不会飞散开来，以 

便让她将它带上天庭。 

但在她飞升时，这位女神似乎又感觉到她所携带的灵魂已化 

为了一种神灵的质素，并焚烧起来。因而她只得无奈地任它从怀 

中飞去，而此灵魂飞升到了月球之上，变成了一颗明星——还在 

广袤的宇宙空间中拖着一束火焰式的头发…… 

显然，在那些人的心目中，凯撒已经上了天——化作了这颗明亮 

的大彗星。但稍有天文学知识的人都明白，通常一颗大彗星，其直径 

37 




 

 
星星会说话 

会达100多万千米，足可与太阳相比拟，其质量也达 10 千克（千亿 

14 

吨），比地球上的几十座大山还大，岂是一个只有一百多斤（50千克 

多）重的人能变得了的！ 

凯撒死后，他的侄孙、也是义子屋大维星夜赶回罗马，顺利地登 

上大宝，成了又一位铁腕人物。在他强有力的统治下，罗马共和国进 

入了一个繁荣昌盛的鼎盛时期，公元前31年，他把共和国改为帝国， 

罗马的元老院推崇屋大维为“奥古斯都”（意为“祖国之父”）的神 

圣称号，屋大维也成为帝国的“开国大帝”。可在当初，屋大维忙于 

巩固新政权，消灭余敌，根本无暇顾及儒略历的具体实施状况，结果 

被僧侣们又搞乱了，这些宗教人士把原先规定的“每隔 3年置1个闰 

日”误以为是“每3年加1闰日”。几十年下来，已经有了3天的误差。 

奥古斯都发现问题后，又果断地作了一次改革，消除了这个弊病。但 

他也有私心，所以他效仿凯撒，把自己出生的八月从小月改为 31天 

的“大月”，并称其为“奥古斯都”（Augustus）——这也是现在英 

语中的8月叫“August”的来历。 

图2-1 描绘凯撒被刺的油画 

38 





 

 
二 

“无事不能”的星占家 

奥古斯都也是一位星占 

迷，在他年轻尚未发迹时，就 

曾化名前去拜访有名的大星 

相家西奥吉恩（这也是当时名 

流显要的一种“时尚”）。西 

奥吉恩不愧是一代名家，在屋 

大维刚一报上自己的出生日 

期时，他就立即起身跪拜在 

地——他说，他从“天宫图” 

中已经看出，来者将来必定是 

“大富大贵”。于是屋大维更 

加相信自己，并一反当时通行 

的惯例，把自己去算命的那张 

“天宫图”公布于世（不过， 

图2-2 笃信星占的奥古斯都 

他也对此悄悄地作了一点改动，把自己的“命宫”故意从室女宫改成 

天秤宫），这一方面是向世人炫耀自己的“命”是何等地非同寻常， 

另一方面，这一小小的改动又可让人无法知道自己未来的情况，真是 

一举两得，妙不可言。 

把“大人物”与那些特异天象联在一起，本来就是星占家的惯用 

伎俩之一，其实这是利用了人们对于“大人物”的敬畏心理。实际上 

天象与人生并无关联，如笔者出生的那一天（1941 年9月21日）， 

长江流域的许多地方正好发生了一次难得的日全食，几分钟内，白天 

变成了黑夜。可笔者一生却十分平淡无奇。而西奥吉恩的举动也事出 

有因，既然当时名人喜欢匿名去星占家那儿求“天宫图”，测算命运 

是当时的一种时尚，因此那些稍有名望的星占家，也必然对于那些大 

人物的生辰、身世、家境、性格、脾气、平日的爱好、有什么怪癖及 

轶事，都早已千方百计探听得明明白白，所以来人即使化名，即使乔 

39 





 

 
星星会说话 

装改扮，也很难瞒过他们那锐利的双眼，能说上个八九不离十。 

“准确无误”的星占预言 

公元1世纪时，有位罗马皇帝卡利古拉生怕“天机泄漏”，便下 

令禁止星占家编排帝王的“天宫图”。然而，一位来自埃及的星占家 

不知禁令，依旧排算出了卡利古拉的天宫图，并且明确向世人预告了 

这位君王“归天”的日期。消息很快传到皇宫内，卡利古拉当然气得 

暴跳如雷，于是这位“胆大妄为”的星占家很快被抓到了罗马，卡利 

古拉发出了告示，将在星占家预言自己去世的那一天把他处决。不过， 

后来不知为什么，行刑日又被推迟了——更让人震惊的是，恰恰就是 

在星占家预言卡利古拉死亡的那一天：公元 41年1月24日，这个皇 

帝果然遇刺身亡了。 

还有一个罗马帝忒密第的故事更加神奇，时间也只相隔半个世纪。 

当时有两个星占家都对他做出了很不好的预测，其中一个说，这位君 

主将来必然死于刀剑之下，另一个干脆宣告了皇帝的死期——公元 96 

年9月18 日，因为那是“月亮运行到宝瓶宫”的日子。忒密第闻讯 

后是又气又恨，又害怕又焦急。一方面，他早做准备，从前一天的 17 

日起就调集大批卫兵，严密保卫皇宫，一方面又把这两个星占家捉来 

严加审讯。9月18日一早，他直截了当地先问其中一个，你可知晓你 

自己将怎样死去？这个星占家却毫不畏惧地回答说，他将会被一群狗 

撕成碎片。忒密第为了不让这个回答得到应验，特别下令在处死他后， 

务必要把他的尸体放到柴火上烧掉。可哪知，点火不久，突然来了一 

场瓢泼大雨把火浇灭，而且很快跑来一群野狗，竟真把星占家的尸体 

啃得七零八落。而另一个也将被处死的星占家被押到皇帝面前时，忒 

密第突然又心血来潮，将刑期延迟一天，大概他是想让这个胆大妄为 

的占星家看看自己的预言是何等荒谬，可以让他死得心服口服。不过， 

40 





 

 
二 

“无事不能”的星占家 

忒密第皇帝心中的阴影毕竟挥之 

不去，所以也一直心神不宁地命 

令仆人时时去察看“时辰”，可 

能是这个仆人被频频驱使弄得厌 

烦了，便随口说了时辰已经到了。 

忒密第信以为真，以为危险已经 

过去，于是高高兴兴地叫唤了另 

一个侍从陪他洗澡去了，哪知这 

个侍从正是阴谋行凶的人，所以 

在忒密第进入浴池后，杀手便一 

剑成功…… 

16世纪时，英国哲学家弗兰 

西斯·培根也曾记录了一个他听 

图2-3 据说被星占家预告了死期 

的罗马皇帝卡利古拉 

来的故事：法国亨利二世的王后也笃信这种行当，所以也曾请一位著 

名的星占家为她的丈夫排算天宫图，只是当时她隐去了国王的姓名。 

星占家从排出的天宫图预言，此图主将在一场决斗中丧命。王后听后 

却哑然失笑，认为这位星占家这次要丢丑了，国王是一国之尊，谁敢 

向国王挑衅对阵？可是冥冥之中，却不料这一次又真的应验了。 

那时上层社会中盛行着一种比武方式：双方手执长枪，各骑战马 

飞驰相向，在相会时把枪刺向对方，能够用枪把对方击打下马者就获 

胜。亨利二世也热衷于这项富有刺激性的运动，有天他执意要与皇宫 

的卫队长比试一下，卫队长不敢从命，再三推诿。可亨利二世坚持要 

比试一下，真是“君命难违”，也为了不扫皇帝的雅兴，于是决定把 

铁枪改为木枪。总以为，国王有盔甲头盔保护，万无一失。可哪知， 

在比赛中，两枪剧烈相碰，卫队长的长枪当场折断，一根尖锐的木刺 

乘着巨大的惯性，刺进了国王面甲之间的一条缝隙中，亨利二世国王 

竟当场应声倒地，气绝身亡。 

41 





 

 
星星会说话 

中国古代也有类似的记录： 

如在《左传》记载，鲁哀公六 

年（公元前489年），楚昭王 

见到了“云如众赤鸟，夹日以飞” 

的奇特天象，就去询问星相家 

（中国都把星占家称为星相家） 

周太史，并请教这意味着什么 

灾祸，有什么解救之法。周太 

师直言不讳地说，这个天象引 

起的灾难将应在你君主之身， 

若想避祸，唯一的办法是把祸 

殃转移到令尹及司马两个大臣 

图2-4 英国哲学家弗兰西斯·培根 

身上。但楚昭王深知这两位重臣对于国家有着举足轻重的影响，所以 

没有采纳周太史的意见。不久，吴王夫差兴兵攻打陈国，陈国前来求援， 

楚昭王亲自带领大军前去营救，最后果然死于军中。 

我们不必惊讶，为何会有这么多的“巧合”，其实这是一种“趋 

集效应”。这就像是我们一到幼儿园，见到的都是儿童与阿姨，而在 

敬老院中则到处都是老人，决不能就此得出结论说，这个世界上只有 

儿童与老人，没有中青年与壮年人了。细想一下，历史上一定还有更 

多类似的但最后并未应验的“预言”（如“世界末日”之类的嚣叫）， 

但凡会让人“扫兴”的东西，常会被人忽略，就像买彩票，媒体只会 

渲染中奖的那几个幸运儿，尽管这是多少万分之一的凤毛麟角，但却 

也会让人津津乐道，谁会记得上千上万“献爱心”的芸芸众生呢？星 

占家更多的预测失灵的事情反而会被后人掩饰起来，到今天也就鲜为 

人知了。 

42 





 

 
二 

“无事不能”的星占家 

天文、星占难分家 

在古代，星占术与天文学有着千丝万缕的联系，不少著名天文学 

家同时也是声名显赫的星占家，最好的例子就是丹麦的第谷·布拉赫 

和他的传人——德国的约翰内斯·开普勒。 

第谷本是贵族子弟，按家族要求，他应从政，研读法律、哲学之类， 

但是一次惊天动地的日全食，一颗超新星的万丈光华，硬是把他的兴 

趣引向星空，从此对于“天上的学问”孜孜不倦的追求，使他后来成 

了天文学的一代宗师，举世闻名的“星学之王”。——他是在望远镜 

发明之前，最伟大的天体观测家，他所测定的星体的位置，已达到了 

肉眼所能达到的误差最小的顶峰。可以说，没有他那些无与伦比的大 

量观测数据，他的传人开普勒就不可能发现重要的行星运动三定律。 

第谷也是最早推翻亚里士多德关于“彗星不是天体”错误结论的天文 

学家。后来他还创建了一种介 

于托勒玫“地心说”和哥白尼“日 

心说”之间的 “第谷体系”， 

他这种人为折衷的体系认为： 

五颗行星（水星、金星、火星、 

木星、土星）都在绕太阳转动， 

但太阳却带着这五颗行星在不 

停地绕居于宇宙中心的地球转 

动。这种折衷的体系也曾在欧 

洲风行过一时。 

但第谷也是影响深远的星 

占家。还在青年求学时期，他 

图 2-5 极具传奇色彩的丹麦天文 

就曾为校内一些教授排过天宫 

学家第谷·布拉赫 

43 





 

 
星星会说话 

图。后来，他在哥本哈根大学的一次演讲中就公开说：“上帝在天上 

安排如此美妙的日月星辰不是没有目的和用途的……火星和金星在星 

空中的某处会合，地上就会发生暴雨、甚至大雷雨的灾难，……1593 

年木星与土星在狮子宫的第一区大会合，次年就有大鼠疫席卷欧洲， 

无数人因而丧命。”看来，他观测天体、研究星空的目的，就是要猜 

度出上帝的意图。 

事实上，在从事天文学研究的同时，他又经常为向他提供慷慨资 

助的丹麦王室做一些星占服务，他曾为国王的三位王子排算天宫图。 

例如，他为其中的克里斯廷王子作的预言是： 

因为金星处于很有利的位置上，王子的童年将会平平安安。 

尽管由于水星的位置略略欠佳，会使王子在出生后的第二年染上 

一些小病，但一般都不会太严重，所以有惊无险。在王子12岁那年， 

王子会患上一种较重的“黑胆汁”病； 

29岁那年，在健康和尊严两个方面都必须要特别小心；到 

56 岁时则有一道关口——因为太阳和火星都似不怀好意，而金 

星却对此无能为力，王子只要能度过这一难关，晚年则会幸福无 

比…… 

此外，第谷还为瑞典王室旁系的后裔古斯塔夫进行过星占预言， 

他认为古斯塔夫将来必然会身登大宝——正是第谷的这个预言，使古 

斯塔夫后来敢于鼓足勇气，发动内战，并最终从嫡系手中夺得了王 

位——此时第谷早已在十年前去世了。 

第谷对于世界最大的贡献是，他选中了开普勒做他的传人，并把 

毕生积累的大量观测资料赠送给了开普勒。正是有了这些无与伦比的 

精准数据，加上不懈地探索，才能导致开普勒发现了行星运动的三大 

定律，从理论上证明了哥白尼的日心说，也为后来牛顿发现万有引力 

44 





 

 
二 

“无事不能”的星占家 

定律奠定了基础。所以开 

普勒被世人尊称为“天空 

的立法者”。可是，甚至 

在发现行星运动定律之前， 

开普勒已经是小有名望的 

星占家了。相传在他 37岁 

（1608）时，曾有人远道 

而来，请他为一个“不愿 

说出姓氏的显要人物”推 

算其命运的天宫图，预测 

图2-6 开普勒当年为华伦斯坦将军所排算 

的“天宫图” 

此人以后的状况。其实开普勒早已知道了求卜者是显赫的华伦斯坦将 

军，因此在排出的天宫图中，他巧妙地把将军的名字嵌入其中，他据 

此所作的预言是： 

因为月亮显得很卑劣，所以他怀疑一切将成为他的一个主要 

缺点而受到同伴的轻视，被人当作孤独的野人……他对下属凶狠 

厉害，暴躁易怒，争斗好胜，又常常沉默寡言。不过在他成年之后， 

所有恶习都会离他而去，而那些优点便为发展成极强的办事能力。 

由于他有争名夺利、追逐权势的强烈欲望，因此也就难免会有众 

多的或明或暗的强大对手，但这些人终将被他一一击破……又因 

为水星和木星正好对立着，所以他必然会获得声望，能把平民百 

姓笼络在自己的周围，并被暴徒们推为首领…… 

开普勒还曾对于 1618年爆发的欧洲“三十年战争”作了相当正 

确的预言，他说，首先是行星的运行状况，将使得人们偏激好斗，…… 

战争“肯定在5月间爆发”。果然，5月23日，布拉格起义的民众愤 

怒地冲进王宫内，将两个大臣抛出窗外，于是矛盾迅速升级，战争也 

45 





 

 
星星会说话 

由此打响。 

开普勒的这种预言说明，他对欧洲时局形势有较敏锐的判断力， 

实际上，当时感觉到战争不可避免的人有的是，可是他们的“预言” 

是不会受到重视的，古今中外莫不是“人微言轻”。反过来，如果战 

争不是在5月，而是在10月或11月，那也至多是少了这一则轶闻而已， 

并不会让人来据此诘难星占术的。 

从天象得知人事 

中国古代对于“天人合一”“天人感应”之类说法是深信不疑的。 

有一则流传很广，被文人津津乐道了两千年的故事：东汉名士严光（子 

陵），有一天与光武帝刘秀同榻而眠 ,就在他们睡觉的第二天，主观 

星象的官员就向刘禀告“有客星犯主”。光武帝听了只是笑了笑而未 

作深究。 

又如汉代的杰出天文学家张衡，在他的《灵宪》中也有大量的此 

方面的叙述： 

“星也者，体生于地。精成于天，……紫宫为皇极之居，太 

微为五帝之廷。明堂之房，大角有席，天市有坐……在野像物， 

在朝像官司，在人像事，于是备矣。”“悬象著明，莫大乎日月。 

日者，阳精之宗，积而成乌，像乌而有三趾，阳之类其数奇；月 

者，阴精之宗，积而成兽，像兔，阴之类其数偶。……日月运行， 

历示凶吉；五纬更次，用告祸福。” 

中国古时称太阳为“三足乌”，说“月中有玉兔”，其根源就出 

于张衡。 

唐代大诗人杜牧自己写的墓志铭就是一份“星命总结”，其大意是： 

46 





 

 
二 

“无事不能”的星占家 

我生于角星（牧夫座α星），昴、 

毕（星宿名，位置相当于金牛座） 

对于角而言就是第八宫，这是一 

个病厄宫，又称为八杀宫。土星 

又在此宫内。那时火星继木星之 

后为王，古人说：“木星在张宿（长 

蛇座）对于角而言是第十一宫， 

这是福德宫。木为福德，大君子 

救于其旁，无虞也。”我自任湖 

州太守不到一年，迁为中书舍人， 

这是木还福于角，足矣。其后土 

火仍死于角，宜哉。又自视其相貌， 

图 2-7 汉代大天文学家张衡也是 

著名星相家 

目流而疾，鼻折山根，年五十斯寿矣！某年某月死于安仁里。 

在7世纪唐太宗时代，更有一个被民众神化了的大星相家——李 

淳风。当然，他更是著名的天文学家和数学家。他所编制的《敦煌星 

图》，是世界现存的包括星数较多（1350颗）的古星图，他还编制出 

了精度较高的“麟德历”，成功地预测了贞观八年五月（公元 634年 

6月1日）的一次日全食。据说当初唐太宗对这个只有32岁的“太史 

令”还不太信任，所以问他：“日或不蚀（食），卿将何以自处？” 

李淳风从容而答：“如不蚀（食），臣请死之。”后来的结果当然是 

皆大欢喜应验了，我们设想一下，如果李淳风没有十足的把握，敢拿 

自己的头颅来开这样的玩笑吗？ 

有关李淳风的传奇故事也很多，民间相传的《推背图》最早就出 

于其手。而所著的《乙巳占》更被人誉为是星相术的“百科全书”。 

据《唐书》记载：“贞观二十二年（626）初，左武卫将军武连县公 

武安李君羡至玄武门时，太白昼见，太史占云：女主昌。”而且当时 

还有流言曰，“唐三世之后，女主武王代有天下”。唐太宗虽是一代 

47 





 

 
星星会说话 

明君，但在流言面前，也是疑窦重重。于是他密召李淳风进宫，要问 

个究竟。李淳风的回答翻成现代话来说就是：根据我观察到的天象看， 

此事并非是空穴来风。而且，这个奇女子现在已经在陛下的内宫之中 

了，不用三十年，她就会露出峥嵘，夺取大唐的天下，并且会对李姓 

皇族子孙大开杀戒，几乎要赶尽杀绝。唐太宗接着又问他，既然此人 

已在宫中，是否可以仔细排查，将凡是可疑者统统处决，来个先下手 

为强，以绝后患？李淳风则回答说：“天之所命，不能违也。王者不死， 

徒多杀无辜。且至今以往三十年，其人已老，庶几颇有慈心为祸或浅， 

今借使得而杀之，天或生壮者肆其怨毒，恐陛下子孙无遗类矣。”李 

淳风以“天命”和“在劫难逃”等理由劝阻了唐太宗，使他没有大开 

杀戒。 

大家知道，后来果然是唐太宗的嫔妃武则天在太宗去世后，又成 

了高宗的皇后，并渐渐从懦弱的高宗手中夺得了大权，终于在公元 

684年登上大宝，并把国号也改成了“周”，成为中国历史上独一无 

二的女皇帝。 

在男尊女卑的封建社会，武则天为了巩固自己的统治地位而大开 

杀戒，不但把李唐子孙几乎“诛杀殆尽”，就是文武大臣也动辄被处死。 

有位重臣曾壮大胆子向她进谏：这样滥杀下去，还有哪一个再敢来做 

官呀？武则天闻之只是微微一笑，命他晚上再到宫中来。那大臣吓得 

心惊胆战，晚上硬着头皮进宫，只见殿台上已燃起了一堆大火，大火 

引来了许多飞蛾“前赴后继”纷纷向火焰扑去。武则天笑着问他，现 

在是否已明白个中道理？那大臣顿时茅塞顿开，原来只要许以高官厚 

禄，何愁无人求官！但又诚如李淳风所言，武则天到了暮年后，真是“颇 

有慈心”，还是留下了一个李氏宗脉——她的儿子李显，最后还传位 

给了他。公元705年，李显恢复唐朝的国号，成为唐中宗。 

在我国史典中，这种“观天象，知人事”的记录真是不胜枚举。 

如在《明史》中也有一则故事：公元 1398年朱元璋驾崩，孙子建文 

48 





 

 
二 

“无事不能”的星占家 

帝即位，但无能的建文帝并不能安邦定国，结果朱元璋的四子朱棣发 

难，1402年就攻破了南京城，叔父硬是把侄子赶下了台，除了建文帝 

本人逃走，从此下落不明（也有说他己自尽，至今仍是一个不解的历 

史之谜）外，其家眷尽被诛杀、满朝文武大臣多数或“尽忠”自尽， 

或被朱棣所害。其中有一个“北平参议”景清，想在金殿上乘人不备 

而刺杀朱棣。这实在是儒生一厢情愿的如意算盘，一介文弱书生本是 

孤掌难鸣，而且那天他还傻乎乎的特别穿了一身深红色的衣服，显得 

分外刺眼。所以即使没有值日的星相家预先要明成祖“小心穿红衣者” 

的示警（其实我们也完全有理由怀疑，有关这值日星相家的事也是后 

人附会上去的），龙座夺过来还未坐热的成祖自是会十分警惕，戒备 

森严的。于是，景清被诛连十族的可悲命运也就在所难避免了。 

星占家“无所不知” 

在星占术风靡的时代，星占家简直就是人见人爱的香饽饽，在那 

些凡夫俗子眼中，他们几乎是无所不知，无所不晓的“神人”，所以 

大到国家的政事，战争的胜负，小到寻找遗失的物品、孕妇肚中胎儿 

的性别，都会请那些星占家来测算一下。 

那时人们也确实普遍相信，星占家有能力依靠占星家的推算来找 

回失物。例如，有位书商曾为朋友家失窃了钱财而去求助一位星占家， 

那位星占家为他绘制了专门的星占图，可惜的是，那一次书商最终并 

未能追回朋友的失物。再如，一位药剂师所用的工具书（手抄本）不 

翼而飞，他也立刻去求助于星占家。求助者中更有不少家庭主妇，希 

望星占家能为她们寻找遗忘了的器皿、失窃的衣服“指点迷津”；还 

有不少大户人家的仆役，因东家遗失了值钱物品而来求助，因为只有 

破了案，抓住了窃贼，他们才可免去嫌疑。 

其实依靠排算天宫图之类的星占学方法，根本无法正确解答财物 

49 




 

 
星星会说话 

的失窃问题。星占家至多只 

能依赖对人情世故的洞察， 

加上求助者所告知的相关情 

况，做一些原则性的或模棱 

两可的推测而已。所以，他 

们不会指出窃贼的确切的姓 

和名，而只是描述出嫌疑犯 

的某些外貌特征，然后让主 

顾回去见机而行。这样就难 

免有时会闹出笑话。文献中 

有这样一个事例：1505 年， 

一家旅店搬运工的物品被盗， 

搬运工依照伦敦的一位星占 

家对窃贼外貌的描述，认定 

是旅店老板的儿子，遂将“少 

图 2-8 17 世纪欧洲星占家的形象，从头 

到脚都有黄道十二宫的神兽。 

东家”揪住；不料搬运工记住了多数特征，却忽略了星占家描述的另 

一个细节——窃贼“有褪了色的牙齿”，而老板的儿子张开嘴巴，却 

是一口牙齿洁白无瑕，于是证明他确实弄错了，这当然要“吃不了兜 

着走”了。 

如家有仆人潜逃，主人也是常去请教星占家，据说他们可以测算 

出逃奴仆的去向。如果是犯人越狱逃遁，自然也可照此办理。例如 

1528年一位新教异端分子从牛津出逃，学院院长和代理主教就雇了一 

位星占家来测算他向何方逃跑而去；当年曾显赫一时的蒙默思公爵于 

1685年率众叛乱失败后，据说就是由一位都柏林的星占家奉当局之命， 

测算出了他逃匿的场所，结果这位倒霉的公爵被抓获后不久就上了断 

头台。 

寻找古老相传的神秘藏宝，向来是最激动人心的美梦之一，据说 

50 





 

 
二 

“无事不能”的星占家 

星占家也有寻宝探宝的本领，历史上也确有几个梦想成真的实例。许 

多著名的星占家都曾拟定过“计算财宝埋藏地点的规则”。1597年， 

有人请一星占家测算一所旧宅内有没有埋藏的财宝。1654年在谣传有 

“大量财宝”的地方，更有人跃跃欲试，要星占家来指点迷津，并许 

愿如能找到财宝，将以其半作为酬谢。直到 1697年还有报道说，某 

星占家成功地发现了耶稣会士藏在萨瓦某个地方的财宝，当然最后的 

结局大多只是一枕黄粱。 

与寻宝在观念上有联系的另一种搜寻活动是寻找“点金石”。点 

金石即所谓“哲人之石”，在西方源远流长，炼金术士们相信，点金 

石不仅能点铁成金，而且能以此制成“长生不死”之药。从中世纪到 

17世纪，西方的炼金术士们为了点金石不知耗费了多少心力。星占家 

也为点金石的搜寻者们提供咨询服务。一位名望颇高的星占家还规定 

“炼金科学属第九宫”，他致力于用星占学计算和“星占地卜”来为 

主顾们卜算前景。多少徒手而归的严酷事实也使某些星占家似有所悟， 

故后来有一位星占家说：“由于这是人世间一切幸事中的幸事，所以 

我认为它只能由极少数人获得；这少数人是通过上帝的善良天使的启 

示而不是个人的勤奋，才获得点金石的。”因此他曾劝告一位主顾， 

如果他再坚持追寻，他自己的健康就要被毁坏了。 

有人以为，星占家既能知人之生，也必能断人之死，所以在开业 

的星占家那里，前来询问生死人寿的主顾也相当多，他们通常是问别 

人的寿数，女主顾则是询问自己的“死鬼”（丈夫）何时归天，也就 

是她何时可以继承他留下的遗产。有本名为《一个冒牌星占学家的品 

格》的书中，也谈到“年轻的花花公子如何用一个基尼（英国从1663 

年起铸造的金币，后来规定 1基尼＝21先令）贿赂了星占学家，以 

了解自己备受痛苦的父亲何时进入天堂”。 

在面对预言人生寿命这类问题时，有一位星占家表现出了很高的 

技巧。他曾劝同行们，对于预报任何人的确切死亡时刻，一定要谨慎 

51 




 

 
星星会说话 

从事。他自己对于这类问题总是尽力避免做出明确答复。因为如果所 

作的预言过于肯定，那很容易被“证伪”——到那时刻人并未死，星 

占家的声誉就要受损；而如果一味地模棱两可，总不作明确答复，又 

找不到足够有力的托辞，声誉同样会受到损害。如果是预言了皇帝、 

君主的寿限，弄不好还会招来杀身之祸。 

52 





 

 
三 

春季三星座：白羊、金牛和双子 

三 

春季三星座：白羊、金牛和双子 

现在有一种时尚，似乎“年龄”成了个人隐私，所以常常只是炫 

耀地宣示自己出生的“星座”，尤其是一些中小学生，他们不再说自 

己的属相，而只说是属于什么星座……这的确也非常有趣，因为同班 

同学的属相几乎都是一样的，如果你属蛇，那大多数同学也都属蛇， 

最多有少数几个是相邻的龙和马而已；而说起星座，却是双子、金牛、 

巨蟹、天蝎、白羊……几乎十二个星座个个都有。这可能也是它特别 

受到青少年喜爱的原因之一。现在有些媒体，在介绍那些“歌星”“影 

星”“球星”时，也常会标出他（她）是“×× 星座”的人。附会天 

上的那些星座，不仅妙趣横生，而且也是“自古有之”。如在沙俄时代， 

有些自诩风雅的达官贵人，常会写信给著名的普耳科沃天文台：“你 

们不会忘记每晚给天上的那只‘大熊’喂食吧? ”好像他们深谙天文 

学，对星座了如指掌。其实只是知道几个星座的名称，并不能表示他 

已进入了天文学的大门。尽管从科学上讲，星座本是一种自然的天象， 

甚至可以说只是人们想象的产物，与人生、命运并无瓜葛。但不知从 

什么时候起，这种星座尤其是所谓的“黄道十二宫”与人的命运、性格、 

爱情、家庭、工作、事业等牵扯在了一起。进而又把黄道十二宫与黄 

53 




 

 
星星会说话 

道十二星座等同起来，虽然是时髦得很，但实在并没有任何科学依据。 

如前所述，黄道十二宫的名称依次应是：白羊宫（很多人误作牧 

羊宫甚至是牡羊宫），金牛宫（也有误称牧牛宫），双子宫，巨蟹宫， 

狮子宫，室女宫（有人误作处女宫或乙女宫），天秤宫，天蝎宫，人 

马宫（大多误作射手宫），摩羯宫（有误作山羊宫的），宝瓶宫（有 

误作水瓶宫的），双鱼宫。这十二宫在天上的标志就是相应的十二个 

星座。因此，以四季来区分，春季（指距今2000年前的春季，下同） 

的三个月中太阳所在的三个星座是：白羊座、金牛座和双子座。 

表 3-1 春季太阳所在的三个黄道星座概况 

起始经纬度 

面积 

主星亮度 

（等） 

在21时中 

星座名 

可见星数 

（平方度） 

纬度（度） 

天 的日期 

＊ 

经度（度） 

白羊 

金牛 

双子 

50 

125 

70 

26.8—52.8 10.4—31.1 

441 

797 

514 

2 

1 

1 

12月25日 

1月24日 

3月3日 

50.8—90 

90—122 

0.2—30.9 

9.8—35.4 

＊中天是一个天文学名词，表示它能达到的最高位置，此时它也处于星 

空的正南方 

“白羊人”的“命相” 

有的星占家认为，在 3月21日到4月20日之间出生的人，其星 

相属于“白羊座”。按星占家的说法是： 

白羊座的象征是一头公羊，也可以诠释成公羊的角和鼻子。在北 

半球上，此星座始于春季的第一天，象征一个新的开始新生的绿芽， 

表现出大地新生和欣欣向荣的景象。白羊座的符号也象征着新的开始。 

白羊人的优点是：充满希望、和蔼可亲、行动力、活力充沛、诚心诚意、 

天生长才、勇敢；缺点为：稚拙、刚愎自用、性急、好战、没耐心。 

54 





 

 
三 

春季三星座：白羊、金牛和双子 

由于白羊座人的上进心强， 

有时难免冲动，忽略他人的感受。 

星占家说，他（她）们都是 

一些“充满希望、和蔼可亲、行 

动力、活力充沛、诚心诚意、天 

生长才”的人，而自身的缺点则 

是“稚拙、刚愎固执、性急、好战、 

虚荣心、事情做得太过分”。也 

有的星占家说：“想法和说话速 

度一样快速的白羊座，往往只是 

图3-1 白羊座的天文符号 

把自己想讲的话讲出来，就扬长而去，也不管人家是否了解你的意思， 

只要自己不会感觉不妥的话，你也很少在意别人的感受，其实，如果 

能谦虚一些，改掉你自以为是的毛病，人缘一定能更好。” 

还有的星占家却说：“白羊座拥有充沛的活力和良好的学习效率， 

只是他们厌倦的速度快到了让所有的优点都来不及发挥作用。任何有 

生命的智能体，只要与白羊座相处超过十分钟，便能完全了解他们脑 

袋里的东西。除此之外，白羊只剩下利用开朗的外表作为掩饰的自私 

自利，与明明没有却仍要膨胀的办事能力。 

“对于把所有仅剩的心智能力全部都放在吹牛与支配他人的白羊 

人而言，在他身边的你，只要能用专注眼神且面带微笑的聆听教诲， 

并大声叫好，便可以轻易得到他们的友谊与百分之百的信赖，只是白 

羊座绝对不可信赖，他们在面对你的时候活泼无比，给你承诺时热情 

有劲，三分钟后转头便忘得一干二净。 

“白羊座的字典里没有‘智能’两个字。他们最害怕的事物就是 

智能，因为在智能之下，白羊将成为最懦弱、胆怯的生物。白羊们绝 

不会相信与认同你一切的思想发言，因为他们自己根本毫无思考及说 

出有用话语的能力。也绝对不要试图改变羊儿们的行为，此举动将会 

55 





 

 
星星会说话 

给你带来无以伦比的失落与挫折感．甚至会使你觉得自己与羊儿们一 

般，毫无继续生存下去的价值。” 

但是另一些星占家却给出了与此不同的评价：说这些白羊人有“高 

度的容忍性。有不畏艰辛的意志力以及斗争本能。心中一旦有了理想， 

必能排除万难，勇往直前。在新的环境下，能发挥拓荒者的精神，带 

头领军，开创新机，颇有领导者的风范。同时，也有侵略的一面，最 

大的快乐是排除万难让艰难的事情进入轨道。” 

而总结起来则是：“白羊人”是那类“不到黄河不死心”的人。 

还有一些星占家是把星座与血型相联，说A型血的白羊人有互相 

矛盾的双重性格，时而温和稳定，时而激烈积极；而 B型血的白羊人 

则是充满了幻想的冒险者；O 型的白羊人则表现为积极进取、干劲十 

足，还喜欢爽朗鲜明的恋爱方式；AB 型的白羊人又感觉敏锐、富有 

开拓精神，但又往往放任自己的情感…… 

有趣的是，不同的星占家对于十二星座在 2014年间的“星命” 

都会做详尽的剖析，不过似乎也是“八仙过海，各显神通”，各人并 

图 3-2 3 月 21 日至 4 月 20 日出生的人属于白羊星座，这是日 

本画家创作的白羊形象。 

56 





 

 
三 

春季三星座：白羊、金牛和双子 

不尽相同，有的还差别很大。且看其中一位对白羊人是怎样分析的—— 

整体运势：白羊座 2014年的星座运势起伏非常大，既有可能经 

历事业的巅峰，也有可能坠落到人生的低谷，所以羊儿们还是得要事 

先做好心理准备才行。特别是在健康上，以前羊儿们总是过于风风火 

火，毛毛躁躁，只知道释放自己那过于丰盛的经历，不懂得身体的能 

量也是有限的，不应该要盲目挥霍，所以今年可能要稍微惩罚一下羊 

儿们对身体的不重视。 

还有星占家则说：在 2014年里，白羊座能够灵活自如把握自己 

的生活节奏。白羊星座附近木星的相位有助你精力充沛的展开各项工 

作，且与你的内心需求以及个人生活目标基本步调一致，有较多自由 

选择的权利，不受外界约束，整个2014年里表现得神采飞扬。不过， 

你做出的决定往往起不到关键作用，这一点令你耿耿于怀。如果得到 

点球的机会，就要好好把握，千万别让自己受制于优柔寡断的性格， 

只有果决的行动才会得到最好的回报。 

也有主张爱情与星座有关，对于白羊言，白羊座人的绝配是狮子 

座与射手座；绝不能配的则是巨蟹座、天秤座及魔羯座！ 

你说，林林总总，应当相信哪一个呢？ 

白羊全身披金毛 

地理知识教我们知道了经度与纬度，为了研究的需要，科学家们 

也在星空中建立了特别的经纬度——赤经和赤纬。地理经度是从格林 

尼治起算的，而天上的赤经、赤纬最初则是从白羊座内的春分点开始 

的，所以人们把它称为黄道十二宫中的第一星座。它在每年 12月25 

日左右，在21时升到了天空的最高位置，也是与它相识的最好时机。 

只是因为白羊星座中并没有令人注目的亮星，最亮的主星白羊α（中 

名娄宿三）也只是颗二等星，第二亮的白羊β（娄宿一）是颗三等星， 

57 




 

 
星星会说话 

其他的60多颗星在茫茫星海中一般人还不易认出来。 

但是在著名的希腊神话中，却有一个动人的“金羊毛”的故事。 

为了躲开后母妖女伊诺的虐待，王子佛里克索斯与公主赫勒在临 

危之中得到了众神信使赫尔墨斯的帮助，骑上赫尔墨斯送来的那匹长 

有双翅，全身都是金羊毛的神羊远走高飞。可是当他们在飞越一个大 

海时，妹妹赫勒却不慎坠落入海而死。只有王子佛里克索斯到了黑海 

彼岸的科尔喀斯王国，受到了那儿国王爱厄忒斯的热情款待，后来还 

把他招为“东床附马”。 

而佛里克索斯为了感谢天神的救命之恩，就杀了那只会飞的神羊， 

把它献祭给主神宙斯，而把羊皮送给了岳父国王。宙斯则把它升到天 

庭，成了天上的白羊星座。爱厄忒斯国王十分喜欢这张长满了纯金羊 

毛的羊皮，为了防止被人偷去，便将它钉在战神阿瑞斯（国王爱厄忒 

斯就是阿瑞斯之子）的森林中一棵最大的橡树上，还让一条大毒龙专 

门严加看管，而那条大毒龙发作起来就能天昏地暗，地动山摇，而且 

更可怕的是，它竟一年到头从不睡觉，分分秒秒都睁着它那双让人不 

寒而栗的眼睛！ 

图 3-3 两千年前，赤经赤纬起算的春分点就在白羊座内。 

58 





 

 
三 

春季三星座：白羊、金牛和双子 

然而众多的希腊大英雄却把夺取那金羊毛看成是建功立业的大好 

机会。 

著名的希腊大英雄伊阿宋也是一位王子，可是他父亲的王位却被 

他的叔父篡夺了，伊阿宋与父亲只得流亡在外，幸而半人半马的喀戎 

收留了他们，在喀戎的悉心教导下，伊阿宋经过20年时间的努力学习， 

终于练就了一身好武艺，成了一代英豪。当全身戎装的伊阿宋回到故 

土，向叔父讨回公道时，狡黠的篡位者却心生一计，说：“你必须先 

到海外去，把那佛里克索斯的金羊毛取回来，我才能把象征着国家权 

力的王杖还给你。”老谋深算的叔父以为，这青年人乳臭未干，此去 

不是葬身于狂风恶浪的大海中，就是被那大毒龙吞噬腹中，绝无生还 

的可能。 

岂料在神灵的佑助下，伊阿宋等勇士克服了种种困难，终于打造 

了一艘华丽无比的“阿耳戈船”，五十位英雄乘风破浪（当然也经历 

了许多艰难险阻）到达了目的地。他们是先礼后兵，一起拜谒了科尔 

喀斯王国的国王爱厄忒斯。爱厄忒斯得知他们的来意后，心中十分生 

气，于是他说：“年轻人，你们首先得完成一项工作，那就是像我每 

天做的一样，驾驭着我的那两头神牛在阿瑞斯的田野中耕作一天，否 

则就免开尊口。”要知道，这两头神牛桀骜不驯，非常可怕，它们的 

四蹄是铜的，鼻孔中常常喷出烈火，它们撒下的是毒龙的牙齿，收获 

的却是凶猛的敌人。正当伊阿宋他们进退两难时，爱神却让爱厄忒斯 

小女儿美狄亚爱上了伊阿宋，于是在深谙魔法的美狄亚的相助下，伊 

阿宋身上、枪上、盾上和剑上都涂满了美狄亚给他的油膏，使他终于 

抵挡住了神牛喷出的烈火，成功击退了它的多次进攻，最后战胜了那 

可怕的神牛，完成了那几乎无法脱身的工作。 

但爱厄忒斯一计不成又生二策，准备乘伊阿宋他们不备时，把他 

们一网打尽。美狄亚又及时识破了父亲的诡计，决定与伊阿宋和另一 

英雄俄耳普斯去智取金羊毛。在俄耳普斯美妙的琴声下，那条原先张 

59 




 

 
星星会说话 

牙舞爪、飞沙走石的大毒龙渐渐地收敛了它的凶焰，它那怒目圆睁的 

头低了下来，从不闭合的眼睛也合拢了，于是三人赶紧踏上巨龙的躯 

体，爬上那棵最高的橡树，迅速取下了那张长满着纯金羊毛的羊皮， 

逃回到阿耳戈船上。 

爱厄忒斯闻讯后立即派出许多科尔喀斯的勇士，誓要夺回女儿与 

金羊毛，当战争一触即发之际，经过艰辛的谈判，科尔喀斯人同意伊 

阿宋他们带走金羊毛的羊皮，但必须把美狄亚交还给他们。此时伊阿 

宋想出了一条毒计，他们假意答应了条件，却诱杀了科尔喀斯人的首 

领、美狄亚的弟弟，并随后把群龙无首的科尔喀斯勇士全部消灭了。 

这使一切都看在眼里的复仇女神非常气愤，于是当他们凯旋回到希腊 

时，复仇女神又使他的叔父食言，不愿让位。伊阿宋与美狄亚则又设 

计谋害了叔父，结果引起了公愤，他们夫妻二人被驱逐出境。不久伊 

阿宋又因美狄亚年老色衰而另觅新欢，背叛了妻子的他最后也没有好 

下场，“新欢”也没逃脱美狄亚的惩罚，连同两个孩子都死于非命， 

在这可怕的打击下，伊阿宋也自感天理不容，只得拔剑自刎…… 

娄宿与胃宿的故事 

因为不同的文化背景，中国古代对于星空有自己的理解。在黄道 

附近的那些星星，中华民族认可的是赤道上的“二十八宿”。显然， 

要把二十八宿与黄道十二宫完全一一对应是不可能的。白羊星座在中 

国体系中大体相当于娄宿与胃宿两个星宿，而有的星宿则不是黄道星 

座。（见表3-2） 

在脍炙人口的《西游记》第五回“乱蟠桃大圣偷丹 反天宫诸神 

捉怪”中，那孙猴子大闹天宫后，“玉帝大恼。即差四大天王……点 

二十八宿、九曜星官、十二元辰、王方揭谛、四值功曹、东西星斗、 

南北二神、王岳四渎、普天星相，共十万天兵，布一十八架天罗地网 

60 





 

 
三 

春季三星座：白羊、金牛和双子 

下界，去花果山围困，定捉获那厮处治。”对于这二十八宿的二十八 

个神灵，它描写为：“角亢氐房为总领，奎娄胃昴惯翻腾。斗牛女虚 

危室壁，心尾箕星个个能，井鬼柳星张翼轸，轮枪舞剑显威灵……” 

我国学者陈久金对于娄宿是这样说明的：“娄宿三星，在奎宿东 

南方，北纬20°左右，南距黄道约10°。……太阳运行到这个星次， 

相当于农历的二月。……一些星占书上说‘娄主苑牧’，‘主为聚众’， 

其在星占学上的含义仍然不太清楚……”应当说明的是，这儿的聚众 

并不是人员的集聚，而是指收集财物的库房，财物包括木材、金银及 

献给神灵的牲畜。至于胃宿，《史记·天官书》中说：“胃者，天库。” 

古星相家郗萌则认为：“胃星大明，仓廩实；胃星离，仓谷不出。” 

也就是他认为，如果胃宿（星）明亮，则当年就会有个好的收成，国 

富民足，而若此星昏暗，则就预示着是大灾之年。另一古籍《石氏赞》 

也说：“胃主仓廩五谷基，故置天囷以盛之。”由此可见，在中国在 

古代星相家眼中，它确是一个皇家园苑。而与此相邻的娄宿，则是“主 

苑牧，给享祀，故置天囷以盛之”。 

危 

牛 

尾 

室 

图 3-4 中国古人心目中的二十八宿都是神灵 

61 





 

 
星星会说话 

表 3-2 中国的二十八宿与西方星座的对应表 

星宿 相应的星座 星宿 

相应的星座 

星宿 

相应的星座 

星宿 

相应的星座 

角宿 

亢宿 

氐宿 

房宿 

心宿 

尾宿 

箕宿 

斗宿 

牛宿 

女宿 

虚宿 

危宿 

室宿 

壁宿 

人马 

摩羯 

宝瓶 

奎宿 仙女 

＊ 

、双鱼 

井宿 

鬼宿 

柳宿 

星宿 

张宿 

翼宿 

轸宿 

双子 

巨蟹 

室女 

天秤 

娄宿 

白羊 

金牛 

胃宿 

昴宿 

毕宿 

觜宿 

参宿 

宝瓶、小马 

＊ 

长蛇 

＊ 

飞马 、宝瓶 

＊ 

天蝎 

人马 

飞马 

＊ 

巨爵 

＊ 

＊ 

猎户 

＊ 

仙女 、飞马 

※ ＊ 

乌鸦 

＊表示它不属于星占家所指的黄道星座 

中国星相家一直认为天与地是相互对应的，星宿也都有与它相对 

应的地上的区域。《左传·襄公二十四年》中明确指出：“娄，晋地。” 

现山西洪洞县仍有娄山之名。夏王朝使娄人得到了很好的发展机会， 

以至后来他们扩展到了河南、山东等一些地方。在楚惠王灭杞之后， 

一部分娄人东迁后就依附于鲁国，而且在沂水上游建立了一个小小的 

杞国（在今诸城安丘一带）。娄人与晋人、鲁人通婚，如杞成公的弟 

弟杞桓公的夫人叔姬便是鲁文公之女，人们耳熟能详的成语“杞人忧 

天”，也是这儿的“土特产”。 

“金牛人”的“命相” 

紧随着“白羊”出生的即是“金牛人”，时间段是4月21日至5 

月20日。如何评价“金牛人”？ 

金牛座符号象征着力量，是让人脚踏实地，但难免由于太固执而 

失去某些机会。星座符号（图 3-5）中的圆形代表着太阳的出现，顾 

名思义金牛在黄道十二宫中代表“金钱”，凡是能产生满足人们物质 

需要的各种设施、活动都属于它管辖范围，金牛座的外表温驯，但内 

62 





 

 
三 

春季三星座：白羊、金牛和双子 

心充满欲望。在古代，农夫播种之 

前都用牛来耕田犁地，因此它也是 

收入和报酬的代号。 

有位星占家说“金牛人”是“对 

人不太容易相信，看到证据才算数， 

至于爱情他们更是如临深渊如履薄 

冰！”但另一个星占士的结论却说 

他们“号称端庄娴熟，但却是苦恋 

高手，花痴上了某人就死心塌地赖 

图3-5 金牛座的天文符号 

着不走，虽然常常跟人家划清界限，显然是此地无银三百两的举动”。 

还有的称这些人的优点是“浪漫、有决断能力、善于逻辑性思考、勤勉、 

灵巧、热心、忍耐心”。短处也很明显：“偏见、依赖心、自我满足、 

刚愎自用、嫉妒心强、好吃。” 

总之，这些人的个性“温和又坚实，性情沉着而踏实。对事物虽 

然犹豫不定，但是一旦决定下来，就能以坚忍不拨的精神，执着向前。 

忍耐力强，行事慎重，但也有顽固的一面。受人之托必能忠人之事， 

绝不会中途放弃。占有欲强，比较追求物质上的满足，而且坚持事物 

的完美度，是一个艺术设计及园艺方面非常有才气的人。为人幽默、 

风趣，常能得到朋友的青睐。” 

另有人总结出“金牛”们看起来甜美又可爱，其实他们的心底只 

有金钱和性爱。除此之外，金牛只剩下巨大的心灵空虚和强烈的缺乏 

安全感。再剩下的全部都是顽固、顽固、顽固。对待金牛们最简单的 

方法就是利诱和收买，这之中不包括除了金钱与贵重物资外的任何其 

它事物。绝对别让金牛座处理你的钱财，因为牛儿们一直都很认真地 

相信，只要经过他们手上的有价物品都将归于他们所有。 

星相家对于金牛人的血型也有一些分析：血型为A型的金牛人比 

较谨慎踏实，常常显得特别的痴情；B 型血的金牛人则是意志坚定， 

63 





 

 
星星会说话 

图 3-6 日本加贺谷穰笔下的金牛形象 

重实际，是追求平稳的现实派；O 型血的金牛人忍耐力特别强，但对 

于爱情却会显得胆怯犹豫；AB 型的金牛人处理事情总是冷静合理， 

待人也富有同情心。男性的金牛人往往固执己见，有勇无谋，但终能 

大器晚成；而金牛女孩富有女人味，一举一动，一颦一笑都有相当的 

魅力，但一不注意就易发胖，所以要节食，要运动…… 

星占家认为，从总体上看，金牛座 2014年的星座运势呈现出缓 

慢下降的趋势，但是由于这种下降的幅度太小了，金牛座本身也比较 

马大哈，所以一般都不会发觉。在事业运上，上半年一般都不会有什 

么特殊的变化，一切都按预定的轨道运行，但是在下半年，以前积累 

下来的那些没有解决的问题就会一个一个地凸显出来。因此，在财运 

上，上半年基本上还会是一个缓慢增长的状态，但是到了下半年，再 

怎样节省的金牛座都不得不从小金库里抽出一些资金来填补亏空，可 

能会有以前没有过的亏损。而在爱情上，金牛座也会有同样的遭遇， 

看似稳定的婚姻和爱情，有可能会损耗在那些被忽视的小争吵中，所 

以金牛座不但要脚踏实地，更要善于变通。 

64 





 

 
三 

春季三星座：白羊、金牛和双子 

另一位星占家则说：金牛座进入 2014年，某些个人习惯会彻底 

改变，如果你下定决心改变你的生活方式就再好不过了。有些新东西 

会成为你活动的一部分，例如新的生活习惯、工作的指导方法、或者 

思维方式，同时相比以往更能调动你的集中力。谦虚的品质将成为你 

适应和改变这些最好的帮手。对于未来，你将拥有更深刻的见解和敏 

锐的洞察力。要相信自己的感觉，在2014年开创新的篇章。 

金牛与七仙女的希腊神话 

金牛座从11月起就会出现在东方地平线上，在 1、2月间则能升 

到最高处，包含有125颗可见星，其中最明亮的主星是1等星金牛α 

（中名“毕宿五”），它也是金牛的眼睛。其橙红的色泽表示它的表 

面温度比太阳低 2000度左右，研究表明，这是一颗“红巨星”，半 

径是太阳的47倍，达3300万千米。离我们约61光年。 

关于金牛的神话更为动人。 

希腊还有一个大英雄是忒修斯，虽说他有“海神之子”之称，但 

实际上却是雅典国王在旅途中与另一国家的公主爱情的结晶。在外祖 

父身边长大的忒修斯，也在喀戎那儿学习了多年的武艺，长大后，就 

带着父亲留下的信物——宝剑与绣鞋来到雅典，一路上他还消灭了 5 

个罪大恶极的惯匪，杀死了一头凶猛无比的野猪，建立了六件功劳， 

所以英名早已远播四方。可是当时的雅典已被克里特岛王国所击败， 

他们必须每年向宗主国进贡。而克里特岛王国的国王弥诺斯向海神许 

愿：他将把从大海中所见到的第一个动物献上。海神便差遣了一头公 

牛来测试弥诺斯的诚意，不知为什么，一向贤德的弥诺斯这次竟昏了 

头，他太喜欢那头健壮的神牛了，怎么也不忍心宰杀它，于是他偷梁 

换柱，只杀了一头普通牛来祭献海神。恼怒的海神略施惩戒——让王 

后生下了一个牛头人身的怪物，它极为凶悍狰狞，而且从不吃草，专 

65 




 

 
星星会说话 

门要吃童男童女！弥诺斯对它也无可奈何，只能专门建造了一座极为 

复杂的迷宫来把它关在里面。同时弥诺斯又发令，让雅典每九年进贡 

7对童男童女，以满足这怪物的嗜好。 

16岁的忒修斯见到父亲时，全国都在为献儿童之事忧心忡忡。忒 

修斯挺身而出，他带着这些将要成为祭品的可怜儿童来到阿波罗神庙， 

祈求佑助。在爱神的照拂下，忒修斯得到了弥诺斯的女儿阿里阿德涅 

公主的垂爱。她给了忒修斯一把利剑和一团毛线球，教他把线头拴在 

迷宫的门上，进宫时一面走一面放线，以便归回时可以顺着毛线走出 

那座从来没有人能走出来的迷宫。二人还约定，事情成功后他们一起 

逃回雅典…… 

忒修斯进了迷宫后不知经过了多少个门，转了多少次弯，终于来 

到了这头怪物的住处。而它一见到生人，就连连怪叫，张开了血盆大口， 

露出狮子般的利齿，向忒修斯猛扑过来。忒修斯则用利剑砍杀。可怪 

物的厚皮特别坚韧，虽然受了一些剑伤，但忒修斯总无法击中它的要 

害所在。经过好多会回的周旋，忒修斯才计上心头，乘它不备时猛冲 

上前去，一下抓住了它的角，推着它的头颅，把那利剑刺进了它的咽喉， 

那怪物终于血流如注，倒地而死。这也是金牛座的来历。 

忒修斯顺着毛线顺利地走出了迷宫，与等待在宫门外的公主紧紧 

地相拥在一起，并星夜乘船而归，有情人终于成了眷属。 

不过，关于金牛还有另一版本的故事：阿革诺尔王国有位美丽动 

人的公主欧罗巴，她的绝色芳容倾到了天上的主神宙斯，宙斯为此茶 

饭无绪。为了接近这位倾国倾城的美少女，宙斯让自己化作了一头十 

分可爱的小公牛。它故意在她面前徘徊不去，并不时发出一些柔和的 

声音来引起公主的注意。不几天，公主对这头温顺的小牛也宠爱有加， 

小牛也总是与她亲热，一天公主高兴地骑上了牛背，想让它带着自己 

四处走走看看，哪知宙斯见到计谋已成，就发力狂奔起来，公主惊叫着， 

周围的宫女也一时没了主张，眼睁睁看着小公牛驮着公主绝尘而去。 

66 





 

 
三 

春季三星座：白羊、金牛和双子 

图 3-7 宙斯化作小牛把欧罗巴带到了欧洲 

公主下不了牛背，只得死命紧紧抱住了牛头，闭上双眼。她只觉得两 

耳生风，似乎飞了起来。宙斯带着公主冲过了莽莽草原，越过了滔滔 

大海，直到第二天晚上，才在一个遥远而陌生的地方停下来。公主下 

了牛背后，宙斯也显出了他伟岸魁梧美男子的形象，欧罗巴身在异乡， 

又见宙斯含情脉脉地向她求婚，也就答应了。后来欧罗巴与宙斯所生 

的两个儿子都成了冥曹地府中的两个判官。当时公主并不知晓他们身 

居何处，是爱神阿佛洛狄亚告诉她：“你的名字将是不朽的，何不让 

你现在所处的地方就叫你的芳名欧罗巴呢？”据说，这也是现在欧洲 

（欧罗巴洲）之名的来历。 

金牛座内有两个著名的星团——昴星团与毕星团，前者又常称“七 

姐妹星”。在冬夜中它们挤在一起闪烁的星光，十分引人注目，惹人 

喜爱。星团之间的星星确实都是“一家人”，很可能，它们都是由同 

一块硕大无朋的星云同时形成的。这与星座是投影造成的完全不可同 

日而语。 

在希腊神话中，这七颗星星乃是天上的七个仙女，她们都是扛天 

巨人阿特拉斯与月神的侍女普列奥纳斯所生的女儿，常随狩猎女神在 

67 





 

 
星星会说话 

山间狩猎。另外她们还肩负着一项秘密的使命：替宙斯抚养他的一个 

失去了母亲的儿子狄俄倪索斯（他后来成了酒神），因为其生母已不 

幸死去。七仙女本来在山水间悠哉游哉，好不消遥自在，可有一天， 

猎人奥赖翁见到她们后，便放肆地要与她们亲热，粗野的举动把她们 

吓得四散而逃，奥赖翁则带着他那凶猛的猎犬在后紧紧追赶，仙女们 

只得大声呼唤宙斯相救。宙斯听到她们凄厉的呼叫后，立即将她们化 

作7只飞鸽，让她们上天变成了星星——昴星团。 

与此相关的中国传说 

七姐妹组成的昴宿实在是冬夜中一道亮丽的风景线。中国有民谚： 

“七正、八歪、九偏西，十月七星落鸡啼。”这实际上是指中原地区在 

黎明前看到的昴星团在星空中的位置——七月（农历，下同）在正南方， 

八月间会偏西30°左右，九月时到了西边，而到了十月间的拂晓时刻， 

这个美丽的七星即将落入地平线了。在《四游记·西游记》中就有一回“昴 

日星官收蝎精”的故事，大意是唐僧等在西梁国遇难，被一个妖怪施 

了不知什么毒，让“行者叫头痛，八戒叫嘴痛”，后来得到观音的指 

点，要他们上天界去请“昴日星官”。而这星官一到，“遂变做五六 

尺高的雄鸡，立在石屏背后。行者进洞，引出那妖，二人大战至中间， 

被星官高啼一声，那妖就现出本形。星官连叫三声，那妖死得没气。” 

在中国的星相家看来，不仅是二十八宿所组成的“四象”——苍龙、 

白虎、玄武、朱雀都是动物，而且二十八宿中的每一宿也都有一种动 

物与之相对应（表3-3）。 

在《诗经》中我国古人也记下了：“ （hui，明亮之意）彼小星， 

唯参与昴。”在《天官书》则有：“昴为髦头，胡星也，为白衣会。…… 

昴毕为天街。其阴，阴国；阳，阳国。”说明此昴字的直接意义是指 

我国西南地区的少数民族。唐诗中也能找到相应的记载：“秋静见旄 

68 





 

 
三 

春季三星座：白羊、金牛和双子 

图3-8 冬夜中的昴星团特别迷人 

头”，这个旄头就是指昴星团。因为中国的星相家认为，“昴”有两 

种意义，一为茅，一为旄。并把“昴为旄头”解释为是老虎头上的长毛， 

而这老虎也就是中国星相家所言“四象”——“东方苍龙，西方白虎， 

南方朱雀，北方玄武”中的白虎，这也是勇敢的象征。说昴是“胡星” 

也就是说昴为胡人，是少数民族，据《史记·周本纪》记载，武王伐 

纣时，曾得到了西戎等八个国家组成的联军的支持，这八国中就有一 

个髳国，这也就是茅为上古时代的髳人国，这乃是西方胡人的一个支 

系（属古羌人的一部）。髳国建国在巴地，在周代以后，髳人陆续向 

西南迁移。到唐代时，髳人的居地髳州就是现在云南的牟定县。 

表3-3 二十八宿所代表的动物 

东方苍龙 

北方玄武 

西方白虎 

南方朱雀 

星宿 

相应动物 

星宿 

相应动物 

星宿 

相应动物 

星宿 

相应动物 

角 

亢 

氐 

蛟 

龙 

貉 

斗 

牛 

女 

獬 

牛 

蝠 

奎 

娄 

胃 

狼 

狗 

雉 

井 

鬼 

柳 

犷 

羊 

獐 

69 





 

 
星星会说话 

房 

心 

尾 

箕 

兔 

狐 

虎 

豹 

虚 

危 

室 

壁 

鼠 

燕 

猪 

昴 

毕 

觜 

参 

鸡 

乌 

猴 

猿 

星 

张 

翼 

轸 

马 

鹿 

蛇 

蚯 

有许多古代的文献都说，胡人以昴星当作自己的族星，直到现在， 

凉山的彝族仍习惯于把它作为二十八宿的起首星。在昴为胡星的基础 

上，中国古代的星相家又进一步对星空做了形象分布：昴星在西北属 

胡人；毕星在东南属中国。战国时代的《石氏星经》说：“天街者， 

昴毕之间，阴阳之所分，中国之境界。昴以西属外国，毕以东属中国。” 

按中国古代的阴阳观念，北方为阴，南方是阳。中国一向是衣冠礼仪 

之邦，当属阳；胡人在荒漠之所，故属阴。这与街北为阴、街南阳是 

一致的。另一个战国时代的齐国人甘德认为：“昴星大而数动，尽跳 

者，胡兵大起。”而“昴一大星跳跃，余皆不动者，胡欲侵犯边境。” 

在中国星相家眼里，西北方边境是否安宁，有没有战事，完全可以从 

观察昴星来得知。 

而另一个毕宿包有八颗星，形如爪叉。宋朝大学者朱熹认为：“天 

胃 

参 

昴 

毕 

图 3-9 二十八宿中昴（右二）、毕（右一）二宿的形象 

70 





 

 
三 

春季三星座：白羊、金牛和双子 

毕，毕星也，状如掩兔之毕。”又说“网小而柄长者谓之毕。”所以 

这里毕宿被看成是捕兔的网。《诗经》中则有“月离于毕，俾滂沱矣” 

之句，这实际是一句农谚，意思是在八月间，月亮经过毕宿时就会下 

一场瓢泼大雨。 

但在《天文训》中却指出了毕宿名称的真正起源。因为毕对应于 

地上是魏国，而魏的建国者是毕万。毕万本是协助武王伐纣的毕高公 

之后。而毕高公又是周文王的第十五子，受封于毕，故称毕公。早在 

商代时毕人就建立了方国。周文王灭古毕国后封其子，毕国也就成了 

姬姓的毕国。西周亡后，毕国也为犬戎所灭，毕人也就流散到各地。 

到晋献公时，毕万协助晋攻打几个小国而立了很多战功，所以受封魏 

地，毕万也就成了魏国之始祖。 

“双子人”的“命相” 

 

有些星占书上说，“双子人”（出生于5月21日至6月20日间） 

的优点很明显：多样性、有洞察力、性情开朗、反应机智、演技佳、宽大。 

但缺点也一目了然：神经质、优柔寡断、性格不定、双重人格、浅薄、 

光说不练。所以有人说，他既能当神又可成鬼。也有人说他们一方面 

喜爱去骗人，但另一方面，他们又常常会轻易相信别人家的谎言，所 

以有时候你只能说这是“报应”。 

在双子座人的字典里没有“实在”二字。绝对不要相信双子的每 

一句话，双子们的谎言远超出你能想象的倍数，更胜于他们这一生说过 

的实话。不过关于攻讦他人的辱骂、嘲讽，双子们保证是十二星座的 

第一好手，更了不起的是，当你回嘴反击双子时，他们又会极度地谦虚， 

甚至会到达极点，做出似乎无动于衷和恍若未闻的样子，这才真正令 

人佩服得五体投地！所以双子们的嘴上功夫绝对不能忽视，他们最喜 

爱赞赏你的痛楚，恭维你的弱点，宣传你在一生中感到最苦恼的难题。 

71 




 

 
星星会说话 

双子座人经常一心二用，兴趣 

广泛，但有时难免了解得不太深刻。 

双子座的星座符号是像Ⅱ的两 

根的平行直线，两头再以两根较短 

的横条封口，代表着北河二（双子 

座α）与北河三（双子座 β）这两 

颗永不分离的孪生星星，常被看成 

正反两面的象征，譬如对与错，施 

与受，教和学等，而在黄道十二宫 

图3-10 双子座的天文符号 

中掌管“教育”的双子星座，不单指知识，还包含邮政以及针对学校 

及国家为人民所做的各种传播、沟通管道。 

在双子人的生命里，不可能出现他人正面的价值，举凡你升官发 

财、结婚生子、赚大钱、得大奖等所有的喜事，到了双子的嘴里都会 

被说成一段集邪恶、淫乱、罪孽、堕落、肮脏、沉沦，就连电影也拍 

不出来的恐怖成功史。这部成功史当然就是你一切光辉荣耀成果的过 

程，而双子们恍如亲眼所见一般，用令人拍案叫绝的创意，编造出令 

你毁灭且崩溃的故事。 

不同血型的双子人也不尽相同：A 型血的双子人会有双重性格， 

既盼望安定平稳的生活，但同时又希望自由奔放，以至给人以“没有 

原则”的感觉；B 型血的双子人却是头脑灵活，适应力强，更是社交 

界的高手，所以适合的职业有编辑、翻译、记者、广告文案、播音员、 

律师及推销员；O 型血者的双重性格更极端，只是因头脑灵活，凡事 

都要一试，所以常会变成“样样通，样样松”的尴尬境地；至于 AB 

型的双子人，则可能会有更复杂的多重性格，虽然会显得多才多艺， 

但因缺少耐心，做事也会半途而废。 

双子人的优点是洞察力强、性格开朗、反应机智、演技上佳、心 

胸宽大、富有魅力，善于随机应变；他们的缺点是：临时抱佛脚、性 

72 





 

 
三 

春季三星座：白羊、金牛和双子 

格不定、双重人格、投机取巧、八卦、没恒心。 

有位星占家对于 2012年双子座的人做了如下的星占分析：在经 

历了低调的2013年之后，双子座2014年的星座运势从整体上看会有 

一个很可观的回升。当然了，这也得靠双子座们努力抓住一切机会， 

而不是把过多时间放在犹豫不决上。表现得最明显的，就是在事业上 

了，双子座在 2014年很有可能迎来事业的黄金时期，公司的规模会 

不断扩大，业绩也是节节攀升。 

还有星占家认为，2014年流动在双子座附近的氛围，会让你的生 

活松懈下来，不过也会得益于土星的平衡状态。双子座自身的动态会 

造成思虑过度。这段时间可以用来加强对你重要的人际关系。重新安 

排你的生活，使生物钟更为稳定。如果你愿意好好地加入其中，不加 

虚饰，好运就会与你相伴。 

形影相随的骨肉同胞 

双子星座也出现在冬夜的星空中，每年 3月初升到最高位置。6 

图 3-11 日本加贺谷穰笔下的友爱弟兄 

73 





 

 
星星会说话 

颗较亮的星大致组成了一个 

长方形斜卧在星空中，在 70 

颗肉眼可见的星中，主星 α 

（北河二）是二等星，反而 

比1等的β（北河三）稍暗些， 

但有趣的是，它们二者本身 

都是由 6颗恒星组成的“六 

合星”。不过，前者离我们 

43光年，后者更近些：35光年。 

它们本身相距也有十多光年， 

由此也可见，它们本身并没 

有什么联系，这个星座也是 

视觉上的投影效果造成的。 

有关双子的故事也十分 

图3-12 达·芬奇所作的《天鹅与勒达》 

（左下的两个小孩就是双子） 

动人。 

希腊主神宙斯在见到了美丽的勒达公主后，又一次坠入情网不能 

自拔，为了得到她，他又一次故伎重演，这次他变成了一只极为美丽 

的白天鹅从云中飘然而下，它那洁白如雪的羽毛，仰起头的模样，都 

显得特别可爱，当它向勒达公主信步走去时，纯真的公主情不自禁地 

抚摸着它，而它也极为温顺地依偎在公主身上。在嬉戏中勒达就在草 

丛中抱着天鹅进入了梦乡…… 

哪知勒达就这样怀了孕，不久临盆生产。让人惊讶万分的是，这 

次她生下的竟是一个大大的鹅蛋！正当人们议论纷纷之时，这只大鹅 

蛋竟自行破裂，从中跳出了两个活泼可爱的小男孩。这对孪生兄弟分 

别叫卡斯托尔与波吕丢克斯，二人后来也成了希腊大英雄。不过后来 

勒达应父王之命，重嫁他人，并又生了两个女儿，其中一个就是引发 

了长达十年“特洛伊战争”的绝色美人海伦。为此，达·芬奇大师还 

74 





 

 
三 

春季三星座：白羊、金牛和双子 

专门创作了一幅名画《天鹅与勒达》。 

这对英俊健壮的孪生兄弟后来也拜于喀戎门下，学成了一身精湛 

的好武艺。哥哥卡斯托尔尤其擅长马术，弟弟波吕丢克斯则以拳术闻 

名。不久他们就成了威名远扬的大英雄，参加了许多次远征，也是当 

年伊阿宋夺取金羊毛的远征队中的两位主要人员。 

在那次远征途中，他们曾路经一个王国，国王阿密科斯是个拳击 

高手，他制订了一条法律：如果不和他过招拳术，就不准离开他的土 

地，而许多和他比试的人，在他的重拳下，无不身受重伤而成了残疾， 

有的甚至还因此丢了性命。 

可这一次，他却遇到了劲敌波吕丢克斯。阿密科斯虽然身手不凡， 

重拳如暴风骤雨向波吕丢克斯袭来，可得到喀戎真传的波吕丢克斯技 

高一筹，他每次都能灵巧地避开国王的锋芒，并在最后施出杀手锏， 

把有恃无恐的对手打翻在地…… 

在完成了许多勋业后，最后却发生了悲剧：在一次胜利之后分配 

战利品时，这对孪生兄弟与他们的两个堂兄弟发生了争执。这对堂兄 

弟哥哥叫伊达斯，弟弟名为林叩斯，本来也是两个希腊大英雄。谁也 

没有料到，这场不该发生的争论因为互不相让，很快升级成为一场拼 

图3-13 想象中的誓同生死的一对孪生兄弟，右为星空图，左为艺术形象。 

75 





 

 
星星会说话 

死的厮杀。真是“两虎相争，必有一伤”，伊达斯失手伤了卡斯托尔 

的性命。急红了眼的波吕丢克斯发疯似的扑了过去，手刃了林叩斯。 

但双子他们自出生以来一直是形影相随，祸福共享的，现在尽管他为 

哥哥报了仇，却丝毫无法减轻心中的巨大悲痛。波吕丢克斯找到父亲 

宙斯苦苦相求，希望用自己的生命来换回兄长的生命。这种诚意真是 

感天动地，宙斯也就把二人一起提升到天界，让他们作为世人的楷模， 

成了瞩目的双子座。 

吃水不忘掘井人 

双子星座大至相当于我国二十八宿中的井宿。井宿又称东井，包 

含的星有8颗。顾名思义，东井就是东面的水井。其东北有北河戍， 

东南有南河戍，所谓“河戍”，乃是指驻守在重要的渡口上的守卫兵丁。 

这个水井还与古代的井国有着密不可分的关系。据考，井国的始 

祖乃是姜尚，姜尚字子牙，号飞熊，民间常称其姜太公。“姜太公 

八十遇文王”“姜太公在此百无禁忌”“姜太公钓鱼，愿者上钩”…… 

都是我国民间家喻户晓的俚语。相传姜太公在帮助周武王完成消灭了 

商纣王的大业之后，在他垂钓的故地建立了井国，其具体的位置，据 

考证就在现陕西宝鸡县渭水南岸的石番溪附近。井人的历史也很悠久， 

《世本》中说：“伯益作井”，《淮南子》注也说：“益佐舜，初作井。” 

所以可以认为，打井的创始人就是舜尧时代的伯益。后来他的一支后 

裔干脆就用井为姓氏——这也是井人氏族的起源。殷商时已经有了井 

方，殷王武丁有一个妃子就来自井方。由此可见，早在殷商时代，井 

方就是一个重要的邦国。随着殷商被周所灭，井方也被殃及池鱼而亡。 

虽然井人四处流散开来，但其势力仍不可小觑。所以在周代时，仍然 

存在着一些以井人为主的邦国，姜尚在宝鸡附近所建的井国就是其中 

之一。从《竹书纪年》可以知道，到周穆王时，就有两个井姓的官员： 

76 





 

 
三 

春季三星座：白羊、金牛和双子 

井和、井伯，他们很得穆王的宠信。 

其实秦人也是伯益的后裔。秦人迁居到关中后，一直为周牧马， 

后来秦人也逐渐强大起来，终于以关中为基地，建立起一个强大的秦 

帝国。 

在井宿南（仍可看勉强作井宿的范围），还有一颗“老人星”， 

这也是全天仅次于天狼星的第二亮星，据天文学家计算，这颗远在 

200光年外的“太阳”，其直径是太阳的46倍，所发出的光更比太阳 

强6000多倍。但因为它位于南纬 52°的高纬区域，所以在北京地区 

的人根本无缘与它谋面。相传清代的康熙帝很重视科学技术，也确实 

向西洋来的传教士学到了很多天文学的知识，因此认得了天上的许多 

星星。公正地讲，这也是帝王中不多见的。有次康熙帝南巡到了南京， 

他一时性起，有意要在众官员面前卖弄炫耀一番，所以在夜间兴冲冲 

地登上了南京的观象台，并且在 

璀璨的星空中一面说着某颗星的 

星名，一面指指点点，那些随从 

一股劲地称颂“圣上英明”。可 

兴头正浓时，却在明亮的老人星 

那儿卡了壳，因为他在北京从未 

看见过它！现在当然说不出星名 

了，皇帝的尴尬，急得旁人抓耳 

挠腮，不知如何是好。幸得有位 

机灵的随从，及时地递上一张星 

图，康熙仔细查看后，才如释重 

负：“喔，此乃老人星也。” 

中国星相家认定老人星是颗 

吉祥星，它又称老寿星、南极寿 

星、南极仙翁。《步天歌》中说： 

图 3-14 中国文化中的寿星形象 

77 





 

 
星星会说话 

“有个老人南极中，春秋出入寿无穷。”《晋书·天文志》中说：“老 

人一星，在弧南，一曰南极。……见则治平，主寿昌。”后来则更被 

神化，《警世通言》中的福禄寿三星能度世，寿星老人还能降妖捉怪， 

常乘着白鹿升天。几乎所有神话小说中都少不了他，《白蛇传》中的 

南极仙翁特别善良，还暗中帮助了白娘子盗取他种植的灵芝仙草，所 

以他在百姓心目中很有人缘。民间都喜欢把他画成一手捧着大寿桃， 

一手拄着长拐杖，肉头高脑门，有点憨态可掬，很是讨人喜爱（图3-14）。 

连呆头呆脑的猪八戒也直呼他“肉头老儿”。“诗仙”李白也有诗称 

颂他的诗句：“衡山苍苍入紫冥，下看南极老人星，回飊吹散五峰雪， 

往往飞花落洞庭。” 

78 





 

 
四 

夏季三星座：巨蟹、狮子和室女 

四 

夏季三星座：巨蟹、狮子和室女 

2001年3月7日上海有关媒体报道，很多年轻人现在沉湎于“星 

辰算命”，类似《2001年星座运势》之类的书籍，虽然价格不菲，却 

十分热销，有位记者说：“互联网上的占星术堪称‘星火燎原’了， 

在一家著名网站，记者只是将‘星座’两字打入，一揿鼠标进行搜索， 

居然一蹦就蹦出了534个网站……”2004年6月13日，“中国新闻网” 

的一位记者点出“占卜”二字，竟找到了471000个网页！到今天，从“百 

度”搜索，这个数字竟有 1亿，数量猛增。现在有些中小学生也常热 

衷于互赠“星座卡片”、彼此交换“星座护身符”。在北京某中学高 

二（3）班的 29个学生中，竟有 28人求过“护身符”，占 96%；常 

到网上占卜的有 10人（34%）；相信天命的则有 3人（11%）。另一 

位记者从某校高一两个班收回的 68份问卷统计，有63人（占93%） 

知晓“自己的星座”，40 人（59%）知道至少一个明星所属的星座， 

21人（31%）相信星座会对性格产生重大影响…… 

尽管早在 18世纪时，伟大的思想启蒙家、法国大作家伏尔泰就 

指出：“迷信是傻子遇到了骗子的结果。”然而在现实世界中，人们 

对于自己未来的命运，常常会去乞求神灵，这真无异于“问道于盲”。 

79 




 

 
星星会说话 

当年的法西斯头目希特勒、戈培尔等，尽管宣扬“谎言重复千遍就会 

成为真理”。对于人民群众，这些人总是摆出一副自命不凡、不可一 

世的“救世主”面孔，但空虚的内心使他们常常要去乞求神灵，所以 

在他们的身边都有专门的星占家，在背地里常常向这些故弄玄虚的江 

湖术士讨教。在 1933年时，希特勒身边就有一个名为奥托·哈努森 

的星占家，1938年还曾专门召开了一次神秘的“预言师大会”，当然 

这些“大师”并未能拯救希特勒的灭亡…… 

距今2000年前的夏季，太阳所在的三个星座分别是巨蟹座、狮 

子座和室女（星占家称为处女）座。它们的情况可见表4-1。 

表 4-1 夏季太阳所在的 3 个黄道星座概况 

起始经纬度 

可见 

星数 

面积 

主星亮度 

（等） 

在21时中 

天的日期 

星座名 

（平方度） 

经度（度） 

纬度（度） 

6.7—33.2 

-6.7—33 

巨蟹 

狮子 

室女 

60 

70 

95 

122.8—140.5 

139.5—179.5 

174.2—227.8 

506 

947 

4 

1 

1 

3月26日 

4月25日 

6月5日 

-22.7—14.3 

1290 

“巨蟹人”的星命解析 

有一本星占书上称，在6月21日至7月20日之间出生的“巨蟹人” 

有两种基本类型：一种是长着英俊的圆脸，柔软的皮肤，笑口常开， 

是一副天真的孩童样；另一种则浓浓的眉毛，高高的颊骨，下巴和牙 

齿突出，一对小小的双眼分得较开，但整个相貌却让人会感到有趣。 

他们的优点明显：有较强的第六感觉，想象力丰富，很有主见，反应 

快，重感情，慎重执着。而其缺点则是情欲和占有欲都较强，有些贪 

婪，敏感，感情用事，有恐怖心理。所以在结婚排序中，巨蟹座是12 

星座中结婚意愿最强烈者。一旦心有所属，即会考虑结婚，若对方也 

80 





 

 
四 

夏季三星座：巨蟹、狮子和室女 

有意思，必定一拍即合。 

也有的星占家说，巨蟹是一个比金牛更了不得的星座，他们的心 

中除了钱还是钱。千万不要以为螃蟹们在满月时群聚在沙滩上向美丽 

月色祈祷时，是在告诉着什么世界和平的愿望，其实他们心里是在想 

着，有朝一日大海的浪潮可以变成钱潮。 

他们的同情心与倾听、了解全是假装，他们愿意耐心地听完你诉 

说长达两小时的难过心事，只是为了在你终于准备休息和住嘴时，开 

始诉说倾吐他们自己从出生到现在，每一件小事的点点滴滴和巨细无 

遗的痛苦回忆。巨蟹们所说的长篇大论通常不具有任何意义，关于那 

些只存在于他们回忆里的东西，有时连巨蟹们自己也分辨不清到底是 

真是假。 

可是你绝不能亏欠巨蟹座任何一件小事，他们会记得这一切，回 

忆都是清清楚楚的。巨蟹座的字典里没有“时间”二字。与巨蟹们的 

约会要注意时间，他们毫无判断“还剩多少时间”的能力。他们似乎 

永远有忙不完的事，所以你若同巨蟹约好下午 3点喝茶，大概6点到 

图 4-1 加贺谷穰笔下的巨蟹座 

81 





 

 
星星会说话 

达就可以了！ 

还有人认为，巨蟹人的感情丰 

富，对事物的感受性强。对外亲和 

谦恭，颇有公众意识，但是对内则 

有强烈的防卫本能，不愿别人来干 

扰自己的私生活。大体上是一个温 

和内向的人，但是他们也绝不会向 

恶势力低头。他们会热心参加爱家、 

图4-2 巨蟹座的天文符号 

爱乡、爱民的一些团体，他们的自我意识一般都很强，尊敬能够保护 

自己立场的人，常带有怀旧的心情，所以也是一个十分传统的人。 

因为在他们眼里，巨蟹座符号象征着坚强、热情。外表时常冷漠 

的巨蟹座，内心充满善意和温情，应该适当释放出来。巨蟹座的星座 

符号（图4-2）就像是一只顶着硬壳的可爱小螃蟹横行的模样，有些 

占星家则认为，巨蟹座的星座符号像是两只对峙的小螃蟹，平衡着一 

个至日的起点，太阳在夏日的第一天进入巨蟹座开始夏至，而巨蟹座 

在黄道十二宫中，掌管的是与房屋有关的，像是房地产、银行、房屋 

贷款等，都是巨蟹座的势力范围。 

一位星占家对于 2010年的巨蟹人有如下的星命测定：2014 年巨 

蟹座整体运势木星的轨迹会让你与他人产生更多良好的关系，影响你 

的社交生活，你会拥有很多机会好好调整人际关系，在与人的交流中 

反思自己的行为，调整状态，制定适合自己的目标，然后坚定不移地 

去实现它。 

还有的星占家说：巨蟹座2014年的星座运势从整体上看十分稳定， 

没有什么太大的起伏，因为巨蟹座做事情一向考虑得比较周全，但是 

需要注意的是一些细节上的问题。比如说在事业上得有“防人之心不 

可无”的观念，因为巨蟹座的缺点之一就是太过善良。而在财务上， 

则要注意不要太过节省，不然会给同事和家人一种很小气的感觉。 

82 





 

 
四 

夏季三星座：巨蟹、狮子和室女 

大力神力战巨蟹 

处于双子与狮子中间的巨蟹座本是最暗淡的黄道星座，尽管从理 

论上说，肉眼可见的星并不少，有 60颗之多，但最亮的β星也只是 

颗4等星，其他的星更是不易认清了。在巨蟹座中央的 δ星附近眼 

力好的人可以看到一小团白色的雾气，我国古代称之为“积尸气”， 

书中描述它：“如云非云，如星非星，见气而已。”直到望远镜发明 

以后人们才看明白——它原来是一个“星团”，天文学上称为“蜂巢 

星团”。这个星团距离我们520光年，中间的成员有二百多颗星。 

在希腊神话中，巨蟹是一个可悲的角色，它充当了别人的帮凶， 

并因此死于非命。 

故事还得从希腊传说中的大英雄——赫拉克勒斯说起。赫拉克勒 

斯的父亲是主神宙斯，母亲则是人间美女阿尔克墨涅，那是宙斯化作 

了阿尔克墨涅的丈夫才让她生下的儿子。不久宙斯的妻子天后赫拉便 

发现了这个秘密。可是，对于宙斯的一次次不忠，感情出轨，她却奈 

何他不得，既然无法追究惩罚宙斯，就只能把满腔怒火和憎恨发向了 

孩童。在赫拉克勒斯还只 8个月大、整日躺在摇篮中时，天后赫拉就 

派了两条毒蛇钻进了婴儿的卧室，它们缠住了赫拉克勒斯的双臂。可 

谁知小小的赫拉克勒斯并不惧怕，反而将那两条蛇活生生地捏死了。 

他的义父见他如此神勇，就从各地请来了许多英雄能人来教他各 

种技能，所以赫拉克勒斯无论是击剑，角斗，射箭，骑马，真是“十八 

件武艺件件皆精”。到18岁时已成长为全希腊最英俊、最有力、最勇敢、 

最聪明、最厉害的大英雄。人们也称他为大力神。 

赫拉仍然非常仇视赫拉克勒斯，所以在他的人生道路上她不断地 

设置障碍，安下了12道难关，只有当他排除万难，完成了这 12件伟 

大的壮举后才能上天成神。 

83 




 

 
星星会说话 

赫拉克勒斯要做的第二 

件事就是诛除怪物许德拉（第 

一关是大战狮子，见下节）。 

这许德拉是长着九个蛇头的 

长蛇，它的身躯极长，非常 

凶猛，也十分可怕，尤其是 

那颗最大的头颅是无法杀死 

的。赫拉克勒斯带了一个朋 

友闯进了它的住地，先放箭 

激怒它让它现身。赫拉克勒 

斯迎着许德拉冲上前去，并 

紧紧地抓住了它，并用那粗 

壮的大棒猛击它的头，虽然 

他打碎了那颗不死的大头， 

可是，谁能料到，就在那被 

图 4-3 偷袭了大力神的毒蟹也上天成了 

一个星座 

打烂了的头颅中马上又长出了新的蛇头，新蛇头又张大嘴巴向他咬 

来……赫拉克勒斯又得重新挥动那大木棒与它搏斗。正当人蛇战得难 

分难解之际，赫拉又暗暗地派出了一只巨大的毒蟹来相助长蛇。那只 

大毒蟹不声不响地偷袭过来，它用双螯咬住了大力神的脚腕，没有防 

备的赫拉克勒斯因遭到巨蟹的攻击而受了伤，但他毕竟是机智而勇敢 

的好汉，他不顾疼痛，立即转身过来朝着那得意忘形的巨蟹猛击一棒， 

巨蟹也就因此被打得粉碎。神后见到赫拉克勒斯受了伤，心中非常高 

兴，因而把这只为她牺牲的巨蟹提到天上，成为一个星座。 

赫拉克勒斯在久战许德拉后，终于想出了对付它的好办法——火 

攻。在打烂了蛇头后让他的朋友点燃树木来烧它，在烈火中，这颗最 

可怕的不死之头也就失去了再生的能力，于是，他把那烧焦了的蛇头 

斩了下来，埋进了深坑中，并搬了一块巨石压在上面，最后将那蛇身 

84 





 

 
四 

夏季三星座：巨蟹、狮子和室女 

砍成许多段，丢向四方。那许德拉最后也上天成了星空中的长蛇座。 

在12件危险的难事全部完成后，赫拉克勒斯成了全希腊最伟大 

的英雄。连神灵们都要靠着他的协助才战胜了巨人族。以后，他和德 

贝的一个公主结婚，生了小孩过着美满的生活。但他最后的结局也很 

悲惨，由于他后来背叛了妻子，也屈死在仇人的阴谋中。 

在他去世后，人们把他的尸体送上了奥林匹斯圣山上，在火化时 

雷声隆隆，从天际飘来一片彩云，原来是宙斯亲自来迎接他的儿子到 

神国，大力神也化成了天上的一个大星座——武仙座。 

鬼宿之名的由来 

巨蟹星座在中国的二十八宿中相当于鬼宿。鬼宿也称舆鬼，它位 

于井宿之东，包含有四颗星星，但它们都不太明亮。它的形象也是兽 

头人身的样子，但在中国的星相家心目中，它却占有重要的地位。因 

为他们常常利用它来判断日月与五星（水星、火星、金星、木星、土 

星等五颗行星）的方位，并以此来占卜。在《天官书》中说它是：“舆 

鬼四星，天目也。”而在《观象玩占》中更直截了当地说：“鬼宿， 

井 

鬼 

翼 

张 

图4-4 二十八宿中的鬼（左三）井（右一）等四宿形象 

85 





 

 
星星会说话 

一曰天目，朱雀头眼。”说明古人认为它就是南方朱雀的脑袋与眼睛。 

不要对舆鬼这个名字大惊小怪。这本来的意义就是抬着尸体。星 

相家郗萌的说明很为有趣：“弧射狼，误中参左肩，舆尸于鬼。”在 

最近出土的汉墓中有一幅古星图上，在鬼宿处就画有两个人抬着一个 

躺着的尸体。所以郗萌此话的意义是：弧矢是将箭头瞄准名叫“天狼” 

的一名敌将的，但这次却没有射中敌人，反而射中了参宿四这位星神 

左将军，左将军也因此而亡，成为画中躺着的尸体。 

战国时代的星占家石申也说，鬼宿“中央色白，如粉絮絮者，所 

谓积尸气也。一曰天尸，故主死丧。”所以古人也的确认为它与死人 

和丧事相关联，是主死丧的星。鬼宿的名称的由来也可能与此有关。 

早在先秦时代，人们就在其中见到了“积尸气”，这种云一样的气体 

在鬼宿之中，古人就理所当然地认为是一种不祥的鬼气了。中国古代 

的星相家都是从这鬼宿之中的“积尸气”来预言自然灾害与死人情况 

的，如果他们见到尸气之中的星星较多，就说明那年将会死很多人， 

或者会有大的战事发生。 

现在我们知道，鬼宿之中的这团“尸气”，并不真是气体星云， 

而是象昴星团、毕星团那样的一种多颗恒星组成的星团，只是它们离 

地球太过遥远，所以看起来就模模糊糊的像“云气”了。然而，我国 

古天文学家陈久金却认为，简单地把鬼宿解释为死人的鬼魂实是望文 

生义的误解，因为此名实来自于殷时代西北方的少数民族——鬼方族。 

此为戎人的一支，“鬼”是他们的自称，在作为姓氏时则写为“隗”。 

史载，殷武丁及殷纣王都曾与鬼方发生过战争，后来周文王、康王及 

穆王与鬼方更是打得不可开交。直到周懿王时才击败了鬼方，并将国 

都迁到了当年鬼方人的居地隗里（现陕西扶风县）。 在秦朝时，这 

里改名为为废丘，这也是秦的始封之地，并以此为基业逐渐强大起来。 

但在当时，鬼方、犬戎、西戎等都居住在附近，他们互相依存，互为 

消长。 

86 





 

 
四 

夏季三星座：巨蟹、狮子和室女 

“狮子人”的星占格言 

对于在7月21日到8月21日出生的“狮子人”，一位星占家对 

其性格的分析是：面对挑战者，直来直往单打独斗的王者风范，是狮 

子座的象征。但另一位却说：“狮子们其实什么都不想要，也从来 

没什么大野心。”在狮子座人的字典里没有“优秀”二字，除了他 

们自己之外。狮子们讨厌一切漂亮的生物，也厌恶一切有智能有才 

华的生命体——除了他们自己之外。故而他们通常都是骄傲任性、 

并自以为是，到处下达指令且沾沾自喜到无法自拔。绝不能让狮子 

觉得他们“被需要”，一旦这个错觉产生，所有的狮子会顿时得意 

忘形到令人惊讶的地步，而旁人完全无法理解他们到底是怎么了。 

 狮子们会认为自己的自大、狂妄及为所欲为，皆是上天赋予他们 

的责任，而他们必须好好尽到这些责任，以期完成使命。所以绝对不 

要批评指责狮子们的此类行为，因为这样的下场将会是被狮子们严加 

喝斥。狮子们怎会有错？你口中的那些缺点正是他骄傲的源头。 

图 4-5 加贺谷穰笔下的狮子座 

87 





 

 
星星会说话 

至于为人，星占家们认为他们的 

优缺点也很明显，长处是：自尊心 

强，心地善良，勤于思考，保护他人， 

忠诚可靠；所不够好的是：情欲较强， 

有贪婪心，占有欲、敏感而易感情 

用事。 

狮子座符号（图 4-6）是黄道 

十二宫中最简单最易辨认的，它就是 

一条狮子尾巴，这个符号象征着权力。 

狮子座很多地方比较优秀，也较有魅 

图4-6 狮子座的天文符号 

力，但容易虚荣和骄傲，需要保持清醒的头脑。 

狮子座的符号也象征着它掌管着运动、休闲等各项娱乐项目，由 

于狮子是万兽之王，狮子座代表着人类不断地尝试表达自己，并且发 

掘自己潜在本质的能力，因此狮子星座会表现出一种慷慨、高贵的气质。 

也有人说，平稳安定的环境最能替狮子座带来幸福。外表温和， 

冷静，不草率行事，属于成熟踏实型。狮子座和其他家族成员不一样 

的地方就是狮子座的爆发力量不大，稳中求长才是狮子座的生活定位。 

个性是有点悠然自得的乐天主义，明理重义，对自己的事业也悉心经营， 

即使不是快速崛起的，但也在细水长流中形成了量变到质变的转变。 

按照族训，身当紫金家族成员的狮子座，是欲望比较小的一颗星， 

对待事情不要太保守，在狮子座沉稳的个性中要有所发迹，改造自己 

的同时把事业扩展到另外其他领域，继续坚持自己的耐性。 

狮子座的成员类似火一样是一种充满热情的精英，他们拥有一颗 

永不输给任何生活体的火热的心。这样的成员是一种对事情很容易产 

生感情的精英，但重要的是找准一种目标，也就是找狮子座的成员最 

感兴趣的事去做。另一方面，狮子座的成员是一种在艺术方面很有才 

华的精英，不论是绘画还是写作，狮子座的成员皆能展现独特的自己 

88 





 

 
四 

夏季三星座：巨蟹、狮子和室女 

的才华。 

生于每年7月23日至8月22日，太阳是天象中影响力最大的天体， 

它是天地万物的中心，黄道就是太阳在天上运行的轨迹。太阳支配我 

们的外在世界，是活力的泉源、战胜黑暗和疾病的力量、天地万物的 

依归。 

有趣的是，中国星相家有时也会来个“中西合璧”，把十二生肖 

与它结合，如说鼠年生的狮子人开朗善良、富有才智，常是出色的领 

导人物；属牛的狮子乐善好施；虎年出生的狮子坚强积极、有活力但 

也有王者的孤独；猴年的狮子则容易激动，个性相当幽默，有为人服 

务的精神；正直、富有进取心、厌恶表里不一则是属猪的狮子们的共 

性…… 

星占家对狮子座作出以下预言：狮子座 2014年的星座运势不算 

好也不算坏，因为有的地方上升，有的地方下降。上升的地方是在事 

业上，而下降的地方是在爱情上，这两点都起伏比较大，而在财运和 

健康上面，则不会有太大的变化，财运上也许还会因为一些投资而小 

赚一笔。 

还有的星占家如是说：2014 年狮子座整体运势是海王星 2014年 

将会继续影响你的运势。它和土星共同发挥作用，在今年将顺利的引 

导你做出重要选择，影响你长期的计划，一些长远的计划可在 2014 

年年底再做决定。你要实现理想，就要相信自己的能力。你在行动上 

应该更倾向于坚持，直接和不断进取。需要注意的是，2014 年要注意 

自己的语言，避免和身边的人争执。 

中西传说大相径庭 

狮子座是春夜中最醒目的大星座，那 6颗较亮的星组成了一把镰 

刀的形状，也有人看成是一个反向的“？”。它有 70颗可见星，其 

89 




 

 
星星会说话 

中的主星α（轩辕十四）是颗蓝白色的一等星，半径为太阳的3.6倍， 

但它的表面温度竟比太阳还高 6000多度呢！距离约84光年。而第二 

亮星狮子β（五帝座一）虽然只是颗二等星，但却很受人们的器重， 

因为它与另两星——牧夫α（大角）、室女α（角宿一）组成了“春 

季大三角形”，这个几乎是完美的等边三角形，可以帮助人们更好地 

认识其他的星星。事实上，古代不少航海家都常常用狮子 β来测定 

他们的航向。 

狮子的故事也与希腊大英雄赫拉克勒斯有关。因为赫拉克勒斯要 

完成的12项伟业中，第一道难关就是要诛除怪物墨涅亚巨狮，这可 

不是一头寻常的大狮子，这头特别凶狠残暴的野兽力大无穷，更生就 

一副铁骨铜筋，普通的刀枪都奈何不得。它经常危害人民，所以人们 

对它十分畏惧，说它是巨人和巨蛇所生下的怪物，也有说它是从月亮 

上掉下来的猛兽，真是“谈 

狮色变”。可决心为民除害 

的赫拉克勒斯却毫无惧色， 

他一手执着弓箭，一手拿着 

刚刚连根拔起的大树作大棒， 

勇敢地走进了墨涅亚所居住 

的森林深处寻找它的踪迹。 

此时墨涅亚正打着饱嗝，在 

林中徘徊。赫拉克勒斯躲在 

树后，向它射了一箭，可这 

一箭如同射在石头上那样弹 

了回来。墨涅亚见有人竟敢 

向它挑衅，不禁暴跳如雷， 

它狂吼一声，张开还在滴着 

牺牲品鲜血的大嘴，向赫拉 

图 4-7 春夜中称王的狮子座 

90 





 

 
四 

夏季三星座：巨蟹、狮子和室女 

克勒斯猛冲过来，大力神赶紧发出了第二箭，可仍然是对它毫发无损。 

对于来势汹汹的巨狮，赫拉克勒斯灵巧地闪身躲过了，并绕到巨狮的 

背后，用双手紧紧地勒住了它的颈脖，他发出神力，终于使墨涅亚再 

也不能呼吸而倒地而死。巨狮死了，可赫拉克勒斯却无法剥下它的皮， 

后来才想到“以子之矛攻之子盾”的办法，就用它的利爪才好不容易 

把皮剥了下来，后来他用这张刀枪不入的皮制成了一面盾牌，并用它 

的上下颚做了一顶头盔，戴在头上好不威武 !后来它也成了他以后建 

功立业的又一法宝。 

对于中西文化背景的巨大差异，我们不必惊讶，狮子座在二十八 

宿中竟没有对应的星宿，与它对应的是“轩辕28星”。而大家知道， 

轩辕即是中华民族的始祖黄帝，据《史记·五帝本记》记载：“黄帝者， 

少典之子，姓公孙，名轩辕，黄帝居于轩辕之丘。”所以黄帝也是轩 

辕氏的称号，轩辕之丘即是今河南新郑县轩辕丘。也因为他长于姬水， 

所以也姓姬。又因他崇尚土德，而土又呈黄色，故称黄帝。 

据传他出生几十天就会说话，少年时思维敏捷，青年时敦厚能干， 

成年后聪明坚毅。他率领我们的先民在我们这块土地上休养生息，进 

行种植、狩猎和其他生产活动。当然，由于当时生活维艰，他们必须 

经常迁徙，所以一些部落之间免不了发生纠纷和争斗，其中最著名的 

有炎帝和黄帝、黄帝和蚩尤的战争。战争本是坏事，但它也促进了部 

落的融合，促进了不同氏族部落的文化交流，进一步引发了文明的创 

造活动。这样，就在这块土地上诞生了古老的中华文明。 

黄帝是那个时代的英雄，他以武力制约了炎帝的暴虐，平定了蚩 

尤的扰乱，统一了远古三大部落，成为中华民族第一个共主。他与臣 

民一起播百谷，植草木，务农桑，做衣冠，制弓箭，造舟楫，创医学， 

大力发展生产，使物质生活和文化生活都发生了一系列历史性的变化； 

他与臣民一起造书契（文字），绘图画，作甲子（历法），定算数， 

制音律，在精神文化方面贡献甚巨；黄帝还别尊卑，定礼乐，创官制、 

91 




 

 
星星会说话 

财产、嫁娶和丧葬等制度，在 

制度文化方面把我们的先民带 

入了文明的门槛。因此，他被 

尊为中华民族的共同祖先，人 

们把古代的许多发明创造都附 

会到他的身上，在中国许多地 

方，都有着关于他们的传说和 

踪迹。依据于右任先生的《黄 

帝功德纪》一书介绍，黄帝一 

生的发明创造包括衣、食、住、 

行、农、工、矿、商、货币、 

文字、图画、弓箭、音乐、医药、 

婚姻、丧葬、历数、阴阳五行、 

图 4-8 中华民族的先祖轩辕黄帝 

伞、镜等，共20个方面。黄帝在位时间很长，国势强盛，政治安定， 

文化进步，有许多发明和制作。相传尧、舜、禹、汤等均是他的后裔， 

因此黄帝被奉为中华民族的共同始祖。 

相传黄帝有四妃十嫔。正妃为西陵氏，名嫘祖，她亲自栽桑养蚕， 

教民纺织，人称她为“先蚕”。次妃为方雷氏，名女节。又次妃为彤鱼氏。 

最次妃名嫫母，长相丑陋，但德行高尚，深受黄帝的敬重。黄帝有25 

个儿子，其中14人被分封得姓。这14人共得到12个姓，它们分别是： 

姬、酉、祁、己、滕、蒧、任、荀、僖、佶、儇、衣。 

“室女人”的星命 

对于这黄道上的第六个星座室女座，不知为什么到了星占家那儿， 

竟莫名其妙地变成了“处女座”或“乙女座”，而此两个奇怪的名字 

也就失去了原先星座的科学意义。由此也可看出，星占根本不能当真， 

92 





 

 
四 

夏季三星座：巨蟹、狮子和室女 

至多只能作为茶余饭后的谈资，姑妄听之而已。 

星占家对于在8月22日到9月22日之间出生的“室女人”有如 

下的看法—— 

做事一板一眼，非常踏实，有较强的鉴赏力，生性谦虚、头脑清晰， 

讲究实际；而缺点则是：过于挑剔，昧于世俗，器量较狭，好管闲事、 

拘泥。总的说来他们是一种“一切都要最好”的完美主义者。 

所以多数星占家认为，室女座非常完美、也追求完美；完美到不 

必追求、完美到人人皆知。 

室女人的判断逻辑不适用于任何一个年代，而只存在于他们自己 

编织的幻象之中。 

室女人的方向感也许好过金牛人，只是牛儿往往很清楚地知道自 

己在这方面的缺点而懂得谦虚．但室女人却会坚持到底，直到和他同 

车的人宁可下车走路，也不愿再与可笑到了极点且荒谬的室女座同行， 

免得全车小命不保。室女座也是标准的低温动物，他们冰冷的理智和 

漠然的行为，正是人类之中一种被称为“老处女”的品种完美的写照。 

图 4-9 加贺谷穰笔下的室女形象 

93 





 

 
星星会说话 

当一个室女人不动不笑时，请静静观察；在他们脸上会发现一个罕见 

的病例：“早老症”。 

在室女人的字典里没有“当下”二字。他们认定自己一定会愈来 

愈完美：只是室女们计算时间的单位是“秒”，所以才会造成室女人 

随时随地变幻的心情和无时无刻的洁癖。他们为人勤勉，一丝不苟， 

喜欢接触社会，行事采取合理主义，是一个对社会颇有贡献的人。对 

人体贴入微，做起事来也有大将风度，但是有时过于小心，反而无法 

掌握大局，不过大体上还是一个有计划和务实有能力的人，而且一向 

本着良心做事。在个性上思虑较多，富于批判精神，容易成为锋利的 

评论家。有浓厚的道德观念。 

也有的星占家把这段出生日期再细化分做三段，说生于8月22— 

9月1日第一个十天的室女人比较懦弱或谨慎，但头脑清醒，善于观察， 

注重细节，非常勤劳，不会贸然行动；第二个十天出生的则抱负远大， 

天生具有经商才能，勤俭节约，办事有条不紊，有责任感，但性格有 

些趋于忧郁；而在9月13日到22日间的室女人性情安静，为人正直 

坦率，兢兢业业，兴趣广泛，很有现实感，只是缺少一些创新的精神 

而已。 

室女座符号（图 4-10）象征着神秘。这个星座符号可能是十二 

个星座符号中最难懂的，它与天蝎座符号十分相似，差别只是处女座 

符号上加上一个倒“V”，占星家认为，室女座的符号，就像是一位 

手持一串谷物的处女，而他们手中的每一粒谷物，都象征着由经验的 

田野中所收获的智慧果实，室女座代表着健康，它掌管药剂学，同时 

也是统计学和劳动力的代表。 

有位星占家的预言是室女座今年的星座运势在十二星座属于中等 

偏下水平，特别是在爱情和婚姻上，室女座可能会有一段相当长的郁 

闷期，由此也便波及到了健康上，会上几次医院，得输好几次点滴， 

这些室女座都得做好心理准备。 

94 





 

 
四 

夏季三星座：巨蟹、狮子和室女 

还有的星占家认为，生于每年 8 

月23日至 9月22日（此说的日期 

与前有一天之差），室女座的人十 

分看重枝微末节，常为了小地方的 

完美而忽略了大局。此星座的守护 

行星是水星，所以水星处于天宫的 

位置会影响这种倾向的强弱，例如 

若太阳的位置在室女座，水星的位 

置在狮子座时，则较能顾全大局。 

图4-10 室女座的天文符号 

他们工作勤奋、重实际。优秀的室女座人不仅慎重且具有乐于助人的 

天性，他们具有服务精神，并充分享受施予的乐趣。因为有一股来自 

精神的力量支撑其行动力，所以他们看起来总是忙得团团转，但却乐 

在其中。问题是他们很难放松心情去享受休闲生活，要他停下来休息， 

受困扰的情况就像别人遇到难题一般。假如水星的位置在天平座时， 

他们就较能悠闲。水星移动的速度非常快，掌管个人的知识、沟通、 

推理，以及学习能力、处理困难时的机智、适应环境的能力与个人意识， 

同时代表了时代转变时科技与学问对日常生活转变的影响。 

室女座的人不像双子座之轻躁浮夸。或许是因为这星座和“纯洁” 

脱离不了关系，室女座的人特别对人体的健康和卫生感到兴趣，有许 

多是素食者，如若不然，也会对日常饮食力行节制。他们天生喜爱整 

洁并笃信精确，且如同此星座名称所暗示，性喜纯洁，有时甚而会因 

此达到洁癖之地步，为自己和别人带来困扰，也容易造成人际关系的 

阻碍。只要纠正上述的缺点，室女座悲天悯人的胸怀和温和的个性在 

具备了良朋益友的条件，而他天生有所保留的态度反而增添了几许神 

秘魅力。 

95 





 

 
星星会说话 

钟爱人类的丰收女神 

室女座是黄道十二星座中最大的一个星座，包含有95颗可见星， 

每年春天的傍晚时，它就从东方地平线上冉冉升起，到 4月11日的 

子夜时经过中天的最高位置。室女的拉丁文原意就是“谷穗”，其星 

座的形象就是手捧一大串谷穗的女神，主星α（中名角宿一）就是此 

谷穗的象征，研究表明，这颗发出蓝白色光芒的 1等亮星，离我们远 

达220光年，其表面温度达 22000多度，比太阳高了 16000度！只是 

可惜除此之外，再也没有什么可值得一提的亮星了。 

室女座中有一个很特别的天体——M87，这是一个比银河系还大 

得多的星系，银河系属“旋涡星系”，M87则是“椭圆星系”的代表。 

最近天文学家发现，在 M87的中央区域，可能有一个质量是太阳几 

十亿倍的特大黑洞。M87还有一个“亮点”是在它内部常有大量物质 

喷发出来，像个令人惊讶万分的“宇宙喷灯”，它又如一串珍珠，可 

其中每一颗珠粒的质量就与整个银河系相当，所以，其喷发的总能量 

图 4-11 天上的室女星座 

96 





 

 
四 

夏季三星座：巨蟹、狮子和室女 

可以是太阳全年能量的1千亿亿倍！ 

室女的希腊名字是德墨特尔，她是宙斯的姐姐，她掌管着农业， 

管理和支配谷物、蔬菜、水果及花草，所以是丰收女神。德墨特尔长 

得典雅端庄，她一手抱着刚刚收获的麦穗，一手握着镰刀。她有个漂 

亮女儿，名叫普希芬妮，普希芬妮是春天的灿烂女神，凡是经她莲步 

轻移过的地方，就会开满娇艳欲滴的花朵，真的都会百花齐放。有一天， 

普希芬妮在西西里岛上采花，忽然之间看到一棵异常娇艳美丽的花朵 

在盛开着，可是，正当她走近它，在纤纤玉指刚刚碰到花瓣时，地面 

突然裂开了，由两匹黑马拉着的一辆马车冲出地面，将普希芬妮虏走 

了。原来，刚才普希芬妮采花时，恰巧被到地面上巡视的冥王哈德斯 

窥见，哈德斯对于明眸洁齿、亭亭玉立的普希芬妮一见钟情，立刻把 

她抓到了地府。 

德墨特尔痛失爱女后，再也无心稼穑，于是大地一片荒芜：种子 

不再发芽，肥沃的土地上再也结不出成串的麦穗，人类都快要饿死了。 

于是宙斯出面派人去冥府交涉，哈德斯答应放人，但却又设下一计， 

他让普希芬妮吃了地府的一种石榴，因为只要吃下了地府的东西，就 

只能永远留在地府。结果普希芬妮只吃了一半，所以每年只能和母亲 

相聚半年，母女相聚时大地草木蔚然、谷物生长，即是人间的春夏； 

每当普希芬妮回到阴曹间，大地就是一片肃杀之气，就是秋冬。秋冬 

代表死亡，春夏代表重生，春夏秋冬则象征着万物的兴衰循环。 

而根据罗马神话，室女名阿斯特里亚，她是主神宙斯与维纳斯女 

神所生的女儿，是正义女神。黄金时代（欧洲古人认为，人类早期社 

会有黄金时代、白银时代、青铜时代三个阶段）末期，世事纷乱，恶 

行猖獗，众神厌恶这个世界，纷纷远离而去。只有阿斯特里亚仍抱着 

一线希望，四处奔走，只是她势单力弱，难以力挽狂澜，所以一番努 

力最终还是付之东流。最后，只好遗憾地离开人间，升到天上成为室 

女星座。 

97 




 

 
星星会说话 

角 

亢 

氐 

心 

图 4-12 二十八宿中角（左一）、亢（左二）宿等四宿 

室女座大至与中国的角宿相当，在中国星相家眼里，角宿相当于 

苍龙的龙角，民谚曰：“二月二，龙抬头。”意指在农历二月初二那 

天，经过漫长的冬日，这条长期蛰伏在地下的龙将苏醒过来，并抬起 

了它的龙头——开始在初昏时出现在东方地平，这就告示大家，春耕 

春种的时节已经来临，切勿贻误农时。后来就形成了一个“龙头节”， 

人们在那一天吃龙须面，龙鳞饼，举行各种龙的祭祀活动。 

从表3-3可知，角宿本是蛟，亢为龙《西游记》六十五回中，孙 

悟空师徒遇难，神通广大的悟空被妖精困在金铙之内无法脱身，玉帝 

派二十八宿相救，是亢龙想出办法，把身变小了，那龙角尖儿变得像 

针尖那样，终于从合缝处拱了进去，让孙悟空又用金箍棒变成了一把 

钢钻，在它角上钻了一个小洞，才趁势出了那金铙…… 

98 





 

 
五 

秋季三星座：天秤、天蝎和人马 

五 

秋季三星座：天秤、天蝎和人马 

黄道十二星座中的第七、八、九个星座分别是天秤座、天蝎座和 

人马座。值得一提的是主宰夏夜星空的天蝎座。尤其是它的主星天蝎 

α（中名为心宿一，大火），这是一颗个头比太阳还大 600倍的巨大 

的恒星——超巨星，别看那火红的星星只是一个小星点，其实它的直 

径竟相当于从太阳到木星的距离。而且天文学家还告诉大家，别看我 

们的太阳现在是那么温顺，每天为地球无偿地提供大量的光和热，但 

是再过50亿年，它也会“老态龙钟”，进入“衰老期”，于是它就 

不可避免地极度膨胀起来，成为像天蝎α那样的红超巨星，到那时， 

地球也将遭到灭顶之灾，被它一古脑儿地吞入“肚内”。当然我们也 

不必为此惶惶不安，因为毕竟那是 50亿年后的事情。人类只用了几 

千年时间，就从茹毛饮血的原始状态发展到今天能登上月球的航天时 

代，现在的科学技术更是日新月异，所以可以肯定，早在那“世界末日” 

到来之前，人类早已找到了万全的应对之策。 

我们知道，我们银河系中心的方向正好就在人马座那儿，因而看 

去，那儿的星星特别密集，而且还有许多美丽非凡的星云。长期以来 

人们一直把夏秋之夜天穹上的漫漫银河当作是天上的大河，西方更浪 

99 




 

 
星星会说话 

漫地认为它是一条“牛奶路”。直到 1610年意大利科学家伽利略把 

他自制的第一架天文望远镜对向它，才发现它原来是由无数星星相映 

交晖组成的光幕，现在知道，银河系中包含有几千亿颗像太阳那样的 

恒星，它的形状侧看像一个运动员甩的“铁饼”，或者可以比作一块 

凸透镜，但如从上向下俯视，却如一只大海星，整个系统还在飞快地 

自转着。其直径约有 8万光年，但厚度却只有 6500光年，还不到直 

径的1/11。因为太阳就在银河系的内部，所以我们如果不是见到了 

宇宙中更多的与银河系一样的星系，就不可能了解它的真实形状。也 

因为“只缘身在此山中”，所以“铁饼”变成了光带，而且也根本见 

不到银河系中心的真面目。 

图 5-1 银河系的形状，上是侧视图，下为俯视图。 

100 





 

 
五 

秋季三星座：天秤、天蝎和人马 

天文学家还告诉我们，星云乃是一团巨大无比的气体团，直径有 

好几光年大，但它的温度和密度都极低，本身也不会发光，是因为邻 

近或背后的亮星的照耀，才让它那婀娜多姿的形态展现在人们的眼前。 

但千万不要认为它们在宇宙中无足轻重。实际上，所有恒星包括我们 

的太阳，都是由星云收缩凝聚而成的，没有星云，就没有星星，也就 

不会有生命；更让人惊讶万分的是，恒星到最后又会以多种方式再度 

化为星云，似乎也是一种“轮回”…… 

表 5-1 秋季太阳所在的三个黄道星座概况 

起始经纬度 

可见 

星数 

面积 

主星亮度 

在21时中 

天的日期 

星座名 

（平方度） （等） 

经度（度） 

纬度（度） 

-0.5—30. 

天秤 

天蝎 

人马 

50 

225.5—240.5 

236.8—239.8 

538 

497 

514 

3 

1 

2 

7月6日 

7月23日 

9月2日 

100 

115 

-8.3—-45.8 

265.8—307.2 -11.7—-45.3 

“天秤人”的星命 

星占家对于“天秤人”（出生在 9月23日到10月22日之间） 

有这样的性格分析：个性相当稳健而理智。具有良好的平衡感和公正 

的判断力，善于进行协调工作，能在多种不同甚至相反的意见中担负 

起调停的责任。凡事讲求逻辑和策略，绝对不以暴力手段来解决事情， 

而是以巧妙的手腕，在对等的权利和利害中找出平衡点。优柔而不寡 

断，八面玲珑，颇有社交才华，容易博得在位者的眷顾和礼遇。 

也有的星占家认为，这些“天秤人”是另一种永久活在童年时代 

的人物，不管年纪多大，这一点却是相同的，在天秤的身边你必须能 

随时满足他们沉迷于剪纸娃娃、折小花朵、堆沙子、玩泥巴、办家家酒、 

贴贴粘粘等这些类似的玩意，不然他们无法在成人世界中生活。注意 

101 





 

 
星星会说话 

图 5-2 加贺谷穰笔下的天秤座 

你们的天秤朋友，他们一定有一样属于幼儿园或小学低年级劳作课程 

中的兴趣或嗜好，并持续到现在且沉醉其中快乐无比。 

“天秤人”最大的才华，就是无与伦比的公关魅力，以至于当他 

们大约年满十六岁后（请注意是实际年龄，并不代表其心智年龄）， 

男天秤会越来越像牛郎，女天秤则越来越像织女。天秤座也是完美的 

广播人才，与双子座不同的地方是，天秤人即使正说着他人的八卦是 

非，也要随时保持着他们优雅气质的美好形象。 

而所有的事情，不管能讲不能讲，都将无时无刻从这些天生模范 

公关的口中泄漏出来，且保证不负任何责任：天秤座人的字典里找不 

到“错误”二字。一只骄傲的狮子还会愿意承认错误，而天秤人绝对 

死不认错；就算你亲眼目睹且马上指出他的过失，天秤人还是会告诉 

你，错的人是你和爸爸妈妈，绝不是他。 

天秤座的天文符号如图 5-3，可以说是令人一目了然，一看就知 

道是一把四平八稳的秤，要求的就是如何取得两方平衡的天枰，所以 

这个符号象征着公正与平衡。公平是天秤座的优点，但要知道每个人 

心中的公平都是不一样的，没有绝对的标准。 

102 





 

 
五 

秋季三星座：天秤、天蝎和人马 

天秤座的星座符号在黄道十二宫 

中，代表着公平和正义，掌管着一个 

国家的法律还有外交的问题，因此天 

秤座是绝对要求平衡的星座，在平衡 

中必需要公正，天秤座同时也具有谦 

和有礼的特性。 

生于每年 9月23日至 10月23 

日（又有一天之差），它的保护星是 

金星，金星的本质为阴性，是天上金 

图5-3 天秤座的天文符号 

色的迷人天体，故此以爱神维纳斯命名，象征爱情与美丽，支配女性 

魅力与吸引异性的能力，影响个人的审美眼光、美感、社交能力和价 

值观。 

有星占家指出，天秤座是象征着秋天来临的星座，秋意表现在天 

秤座的人身上是对意气相投的特殊感知。他们寻求着共同点和互相谅 

解的土壤。和蔼可亲的秉性，使仇恨和敌意永远无法靠近他的身旁。 

天秤座人温柔、娴雅，他需要欢欢乐乐地生活，需要忠贞不渝的友谊 

和爱情。随和与顺从是他性格上的主要特点。无论男性还是女性，从 

天秤座人的身上都可以看到这些难能可贵的女性品质，品格正直，平 

易近人，处处闪耀着人格魅力的光辉，以及他们所蕴藏的艺术上的灵 

感和才华！微不足道的事情就会使他感到惊慌不安。他总是在寻找着 

内心的稳定与平衡，没有这种平衡他就不能平静地生活。这是一个能 

为生活中的矛盾开辟和解之路的人。 

天秤座人的举止言行十分注意分寸。和你相处既不可急躁，又不 

可简单粗暴，因为你的感情很难预测，高兴起来有时忘乎所以。你对 

周围发生的一切都兴致勃勃，不仅知道事情的来龙去脉，而且还知道 

什么时机对成功最有利。天秤座的人最善于发现哪些人与你志趣相投。 

理想主义，公正高雅，社交手腕强，审美观很好，有不凡的魅力。 

103 





 

 
星星会说话 

但其缺点也很明显：易受诱惑，有时会犹豫不决，优柔寡断，也会多 

嘴多舌，有时则会敷衍了事和随心所欲。 

至于血型分析，有星占家认为，A 型的天秤人个性温顺，凡事能 

客观分析，浑身散发出优雅的气质，又有很好的审美观，还心灵手巧， 

善于交际，常深受欢迎；B型的天秤人是理性的和平主义者，他们开放、 

乐天，与所有人都能融洽相处，能以最公平、公正的心来判别是非， 

总以最平和、最完善的方法来解决问题；血型为O的天秤人厌恶暴力， 

任何时候都能保持知性的平衡与理性的判断，他们待人亲切和善，常 

是外交界的明星，缺点是意志稍嫌薄弱；AB 型者的理性胜于感情， 

也有不平凡的魅力。 

还有一位星占家对于他们在 2012年的星命做的分析是：天秤座 

2014年的星座运势处于中上水平，虽然没有什么特别明显的突破，但 

是一切都按照很有序的轨道进行，如果仍然继续，很有可能明年的运 

势就会急剧上升。具体上看，事业还是处于积累时期，许多具体的问 

题在今年差不多会全部解决，主要要做的工作其实是人际上的关系， 

当然了，这对于有“外交家”之称的天秤座来讲，不会是很大的问题。 

公正公平的天秤 

天秤座是一个不大的小星座，观测它的最佳时间在每年的 5、6 

月间，它那 50颗可见星中，最亮的只是 3颗三等星，次之则是 4颗 

四等星。它的主星 α（氐宿一）、β（氐宿四）、γ（氐宿三）及 

ι（氐宿二）组成了一个小小的四边形。而 α星正好位于黄道上， 

那绿色的 β星其实是一对比较容易观测的“双星”（两颗互相绕转 

着的恒星组成的系统）。在二千多年前，春分点在白羊座，而秋分点 

正好就在天秤座内。 

原是正义女神和丰收女神阿斯特里亚（室女）的形像是一只手持 

104 





 

 
五 

秋季三星座：天秤、天蝎和人马 

图 5-4 能秤量人间善恶的天平 

秤，一只手握斩除邪恶的剑。天秤座就是室女在为人类做善恶裁判时 

所用的那架天秤，为求公正，所以在秤时她总是眼睛蒙着，这也就成 

了天秤座的象征。从前的众神和人类是在大地上和平共处的，只是神 

不会死亡，拥有永恒的生命，而人类的寿命有限。因此寂寞的神只能 

不断地创造人类。欧洲古代神话认为，远古时代有三个历史阶段：即 

黄金时代、白银时代与青铜时代。最早的天神统治时人们过着丰衣足 

食、无忧无虑的“黄金时代”：那时四季如春，风调雨顺，物产丰富。 

连河流中淌着的不是醇香的美酒就是甘甜的乳汁。在宙斯接管统治后， 

就开始分一年为四季，让人类开始耕耘土地，建造自己居住的房屋。 

这样各人所付出的劳动多少就决定了其贫富的不同。当后来进入青铜 

时代时，世事纷乱，恶行猖獗，世风日下，恶徒横行，有人想当国王， 

以占有一切美好的东西。于是争斗代替了和平，罪恶代替了善良，悲 

惨代替了幸福。众神在对人类失望之余回到天上，只有阿斯特里亚女 

神舍不得回去而留在世界上，她四处奔走，教人为善，并带着天秤继 

续为世人衡量公平。尽管如此，人类仍继续堕落，于是战争频起，开 

始了打打杀杀。最后阿斯特里亚只好遗憾地离开，摒弃人类而回到天 

105 





 

 
星星会说话 

上。而天空就高挂着钟爱正 

义和平公正的天秤座了。 

 另一个传说是说，天秤 

座是希腊神话里女祭司手中 

的天平，它掌管着善恶的度 

量，后来飞到天上变成了星 

座，因此也叫“天平座 ”。 

大约公元前 2000 年，此星 

座和巴比伦宗教主宰生死的 

图5-5 东方苍龙 

审判有关，天平用来衡量灵魂的善恶。 

天秤与二十八宿中的氐宿相对应。它与我国古代的“四象”中的 

东方苍龙有关。这条龙由角、亢、氐、房、心、尾、箕这七个星宿组成。 

其中角宿可看成为龙的角，亢则是龙的脖子，心是它的心脏部位，尾 

宿则是龙的尾巴。而氐的含义似乎很不明确，从字音看，它可以理解 

为骶，这是上连腰椎、下接尾骨的那根骶骨，广义地说来，可以看作 

是苍龙的基础骨架和四肢。《天官书》说：“氐为天根。”也有学者说： 

“角亢下系于氐，若木之根也。”而在《康熙字典》中则将其解释为本， 

与前所说的意义是相同的。 

“天蝎人”的星命解析 

天蝎是天上的一个很大的星座，它的时间跨度是 10月23日—11 

月22日。星占家们对于“天蝎人”总的评价是：观察力一流的“天蝎人” 

是很不容易上当的，想骗他们？没门。 

他们的优点是：独立行事，直觉敏锐，有奉献精神，观察力甚强， 

性格温柔，很有魅力。 

缺点也很明显：无慈悲心，复仇心强，生性多疑，有一股狂热的 

106 





 

 
五 

秋季三星座：天秤、天蝎和人马 

劲头，不拘小节。 

别以为“天蝎人”会守口如瓶，其实当你告诉蝎子人一个秘密时， 

他已经想好要在晚上八点钟告诉某甲，子夜两点通知某乙。同样的蝎 

子人会告诉你许多事，包括别人对你的辱骂，最刻薄的批评：然后等 

你做出反应并离开时，就把你怨愤不平的情绪及怒火中烧的讥讽传遍 

四方。 

挑拨离间可能是“天蝎人”的天性，但蝎子们善于遗忘，所以他 

们永远也不会内疚。在天蝎人的字典里没有“隐私”二字。天蝎希望 

控制一切，他们的怨恨与愤怒其实全来自于你的不受控制。 

他们个性冲动。有足够的精力和胆识，不惧艰难。观察力敏锐， 

经常能够洞悉事情的真相，对事物也有独到的见解。行事时，采用完 

全的破坏和创新方式，充满神秘的色彩。从无害人之心，但是人若负我， 

则会反击报复对方。对精神和物质的要求很高，同时也付出相当的努 

力，对于爱与恨的反应都十分强烈。 

还有星占家把天蝎男孩分成四种：内心热情如火的闷骚型；沉默 

图 5-6 加贺谷穰笔下的天蝎座 

107 





 

 
星星会说话 

寡言、高深莫测的神秘型；独来独往、 

耐心十足的执着型；有双重性格、好 

强不服输的斗士型。而天蝎女孩则往 

往有让人猜不透的神秘感，她们不善 

于向人表白心迹，其实她们对感情是 

很忠贞的，在穿着上，天蝎女孩高领 

套头毛衣配上长裙，不能穿暴露的服 

装，也不宜用太甜的香水。 

图5-7 天蝎座的天文符号 

天蝎座的天文符号象征着丰富。这个符号看起来就像是一只翘着 

尾巴的毒蝎子，但在许多西方占星家的眼中，天蝎座的符号其实是一 

条“蛇”，因为蛇在上古时代即被视做“智慧”和“罪恶”的象征， 

众所皆知的是，人类的始祖亚当、夏娃会被驱逐出伊甸园的主要罪魁 

祸首就是受不了蛇的引诱，才会吃下智慧果铸成大错。 

天蝎座的守护神与白羊一样是火星（也有人说是冥王星），火星 

的本质为阳性，是天上火红色的天体，给人勇猛的感觉。象征勇气、 

刚强、斗志与女性魅力，掌管个人的冲劲与欲望，对群体具一定影响力。 

冥王星是冥府之王的化身，同时也是人类黑暗面——金钱、力量 

和性欲的象征。在 2012年，受到冥王星主宰的天蝎座便拥有像火山 

般猛烈的精力，并且有转变一切的能力。冥王星也统御着我们的生活， 

是一种不易被击破的无情力量。要如何驾驭这股力量，将之转化成积 

极的助力，是人类发展的重要课题。 

天蝎座是夏天最显眼的星座，它里面亮星云集，光是 4等以上的 

亮星就有二十多颗。天蝎座又大，亮星又多，简直可以说是夏夜中的 

代表星座。再加上它也是黄道星座，所以格外引人注目。不过，天蝎 

座只在黄道上占据了短短 7°的范围，是十二个星座中黄道经过最短 

的一个。 

星占家对他们 2012年的星命分析是：天蝎座 2014年的星座运势 

108 





 

 
五 

秋季三星座：天秤、天蝎和人马 

可以说是比较糟糕的，虽然天蝎座一直非常有条理、有目标地来做每 

一件事，但是他们的功利心比较强，眼界又相对狭窄，所以短时期的 

收获只是暂时的，而今年，他们就迎来了事业的低谷期，所以天蝎座 

还是要及早做好准备，无论是物质上还是精神上。而在爱情上，天蝎 

座的运气也可以算是十二星座 2014年运程中比较差劲的一个了。虽 

然他们已经把心上人追到手，但是双方的磨合期进行得特别艰难，特 

别是天蝎座由于事业上的不顺，会把心底的不满发泄到伴侣身上，这 

往往会导致双方关系的破裂，所以天蝎座在今年无论如何得管住自己 

的坏脾气，多陪陪伴侣，多和对方沟通。 

天蝎心宿，故事多多 

每年5月初，天蝎座就 

会出现在东方地平线的上 

空；到7月中下旬时，它就 

会在正南方的夜空中闪烁 

了。以主星天蝎α为中心， 

十多颗亮星组成的弯弯的 

“S”形曲线，很像一只翘 

着尾巴的大蝎子，在一百多 

颗可见星中，有二十多颗是 

亮星，所以它是夏夜中特别 

引人注目的星座。天蝎α 

离我们远达420光年，它的 

星光很红，这表示其表面温 

度只有3650度，比太阳低 

了近2000度。但因它的体 

图 5-8 螫死了猎人的大毒蝎也成了星座 

109 





 

 
星星会说话 

态特别庞大（表面积是太阳的 36万倍），所以它所发出的总能量也 

比太阳强五万多倍。有趣的是，从望远镜中可见到它的身旁还有一颗 

绕它运行不息的“伴星”，而与此相映成辉的是此伴星发出的光是蓝 

色的。天蝎座从 α星开始一直到长长的蝎尾都沉浸在茫茫银河里。 

α星恰恰位于蝎子的胸部，因而西方称它是“天蝎之心”。 

在希腊神话里，海神波赛冬与亚马孙女王欧里亚蕾结婚后生下的 

儿子是猎人奥赖翁，这是一位有名的斗士，不仅是美少年，又是有强 

健体魄的美男子。他勇猛刚强，孔武有力，然而他的脾气暴戾，而且 

骄傲自大，常常任性地闯祸。吹嘘自己是天下第一、武功盖世，最终 

引起天神不满。于是天后赫拉派出了她的得意大将——杀手大毒蝎去 

刺杀奥赖翁。这只天蝎自知只能对其进行偷袭，所以它一声不吭，悄 

无声息地溜到了毫不知情的奥赖翁的身边，用其毒针向其后脚跟刺去， 

奥赖翁根本来不及有所反应，就已气绝身亡。蝎子因为有此项功勋， 

所以后来就上了天庭，成为了巨大的天蝎星座。可是它毕竟是靠了暗 

算才得逞的，所以一直羞于见这个猎人，而冤死的奥赖翁也与它不共 

戴天，所以天蝎与猎户这两个大星座，一个在夏季的星空中闪烁，一 

个在冬夜的天空中发威，它们在天空中永不会面。 

有趣的是，我国的传说中也有类似的故事，在中国的二十八宿中， 

猎户相当于参宿，天蝎对应心、尾、箕三宿。据《左传》载，远古时 

的贤明帝王高辛氏帝喾的两个儿子阏伯、实沈，全无骨肉之情，整日 

争吵不休，后来竟发展到要兵戎相见，帝喾拿他们毫无办法，只能把 

阏伯派到商丘，让实沈长守大夏，因两地相隔甚远，彼此也再难相见。 

在星相家心目中，此两地分别归商星（属心宿）和参星（属参宿）管辖。 

所以唐代诗圣杜甫写下了“人生不相见，动如参与商”的名句。 

天蝎α在我国称心宿二，它还有一个更为有名的大名“大火”， 

《诗经》中的“七月流火”即是指此星。因为可以用它的出现时间和 

方位来确定季节时令，所以远在殷商时代，就已经有了“火正”的官 

110 





 

 
五 

秋季三星座：天秤、天蝎和人马 

员，此官的职责就是专门观测这颗红红的大火星。20世纪90年代初， 

我国的考古学家终于在河南商丘西南约 1.5千米处，发现了四千多年 

前的那个专门观测大火星的“火星台”。那儿还存有一座阙伯庙。 

关于心宿，中国星相家演绎的故事很多。如《吕氏春秋》中载： 

宋景公三十七年（公元前480年）天上就出现了火星运行到心宿这种“荧 

惑守心”的天象，书曰： 

荧惑在心。公惧，召子韦（星相家）而问焉，曰：“荧惑在 

心，何也？”子韦曰：“荧惑者，天罚也；心者，宋之分野也。 

祸当于君。虽然，可移于宰相。”公曰：“宰相，所以治国家矣， 

而移死焉，不祥。”子韦曰：“可移于民。”公曰：“民死，寡 

人将谁为君乎？宁独死。”子韦曰：“可移于岁。”公曰：“岁 

害则民饥，民饥必死，为人君杀其民以自活也，其谁以我为君乎？ 

是寡人之命固尽已，子勿复言矣。”子韦……拜曰：“臣敢贺君！ 

天之处高而听卑，……今夕荧惑其徒三舍，君延年二十一岁。”…… 

是夕，荧惑果徒三舍。 

这段对话译成现代的话就是：公元前 480年，人们见到了火星接 

图5-9 河南商丘的“火星台”与阙伯庙 

111 





 

 
星星会说话 

近心宿，这是一种凶险的天象。星相家子韦力劝宋景公降罪宰相以避 

祸，但宋景公并没有听从这个意见，更不愿让无辜的平民百姓和“年岁” 

来作替罪羊，宋景公这种宁愿自己担当祸殃的大无畏精神果然感动了 

上苍，而且得到了完美的结果——火星离开了心宿。 

实际上，行星绕太阳的运动始终是遵循着客观规律的，决不会因 

为宋景公的“无私”会有任何改变，火星如此迅速的运行，分明是下 

属们的阿谀奉承之语。至于宋景公是否真是多活了 21年，有谁能说 

得清楚？看来真的只有“天晓得”了。 

在此之后四百多年，即汉成帝绥和二年（公元前 7年）时，天穹 

中又一次出现了“荧惑守心”，而那次的结局则不是那么皆大欢喜了。 

当时的汉成帝沉湎酒色，经常不理朝政，微服出行“访美”，成语“环 

肥燕瘦”中的“环”是唐明皇时代的杨贵妃杨玉环，而后面的那个“燕”， 

就是汉成帝从外面带回宫来的歌妓赵飞燕。这样昏聩无能的君主，大 

权岂有不旁落之理？在外戚王氏的专权下，平民百姓生活困苦，阶级 

矛盾日益尖锐，这也使得汉成帝不会再有宋景公那样的雅量。于是他 

身边的大臣和星相家也纷纷迎合他的心意，说这次凶险的天象应由丞 

相翟方进来承担。于是就有人指责丞相说，你既不能辅助君王创功立 

业，又没有自知之明，退位让贤，现在灾难来了，你只有自己“尽节 

转凶”，才是唯一的出路。汉成帝随后就下了一道诏书，严厉斥责他 

在位十多年来，四处天灾不断，弄得民不聊生，如此无能，不会忠心 

耿耿辅助君王，与君主分忧，怎能再心安理得的尸位素餐下去呢？翟 

方进知道自己作为替罪羊的命运已经无可挽回，故不久便“尽忠”而死。 

可是有讽刺意味的是，汉成帝并未因此逃过“劫难”，翟方进死后只 

过了一个月，他也就“驾崩”了。 

据台湾一学者考证，我国史书上有关“荧惑守心”的记录共有23 

次，每次都有与之相关的重大事件，不是皇帝驾崩就是朝代变更，似 

乎很有道理。然而现代科学研究却无情地揭开事情的真相：23次中竟 

112 





 

 
五 

秋季三星座：天秤、天蝎和人马 

有17次是为了某种政治目的而杜撰伪造出来的——包括上述让翟方 

进丧命的那次。因为电脑推算出，公元前7年4月21日前后火星“守” 

在轸宿（乌鸦座）! 

星占家如是说人马 

人马座的形象很怪，它的上半身是一个俊美的男子，下半身却是 

四蹄的马匹。可能是“望图生义”的缘故，因它挽弓射箭的形像，所 

以到了星占家那里，它却被称作了“射手座”，这真让天文学家有点 

啼笑皆非。星占家说“射手座极不安定，总爱朝三暮四”。他们的优 

点是：“很有理性，生性勇敢，胆大心细，很有发展潜力、开朗活泼， 

有廉耻心，为人热心。”但缺点也不少：“优柔寡断，缺少谋略，没 

有远见，比较粗心。”所以有些星占家认为，人马座宛如大太阳照射 

在地上的一个洞，而洞里面什么都没有。这个星座之所以存在，纯粹 

是为了凑足十二星座的“灵数”系统（这显然不是事实，人马是天文 

图 5-10 加贺谷穰笔下的人马座 

113 





 

 
星星会说话 

学中的重要星座）。 

在“人马人”的字典里，哦！应该说人马人根本没有字典；人马 

人是真正坦荡到毫无才能与思想的伟人，叫人马人抬头望天、嘴巴微 

开，你可以马上看见一个智障；但他们愿意学习，这是他们的优长之 

处。人马们喜欢仿效一切，而不管它需要不需要，这些都可以造成他 

们高度的学习兴趣，有些人马人甚至不须刻意学习。当他们跟甲在一 

起时，讲话动作声音语气便会像甲，当他们跟乙在一起时，又一切都 

像了乙。 

绝对不能把一份必须单独完成的工作交给人马人，那会使你将有 

更多永远做不完的其他工作；就好像室女人最最完美的是整洁，而人 

马们所能做到最好也处理得最棒的事，就是扯后腿，偏偏人马们又觉 

得自己有着高尚的心灵。不过小心，千万不要把这事捅破出来。 

对于人马人的个性，星占家的分析是：他们率直而开朗，对正义 

和真理抱持着极高的期许，希望自己能有多于常人的知识和经验。注 

重精神生活，喜好哲学性的思想，热衷于远在个人之上的全人类福祉 

及世界性的进步，但是容易流于松散的乐观主义。大胆而富冒险精神， 

热爱自由，无论在何种环境下都希望保持精神与行动的独立。 

星占家为“人马”配对时，认为只有白羊、狮子二个星座的人能 

与他们配成“天生的一对”，给出100分的满分，人马绝不能与金牛、 

巨蟹配对，因为这两个组合是“前途不容乐观的相配”，只打 40分 

的低分，而与室女、双鱼的婚姻也不理想，是“需要极力维持的一对”， 

打分也只有不及格的 50分。与天秤、宝瓶则有 90分的高分，因为这 

是可以互相欣赏的一对，故而是比较理想的配对，其次是人马与白羊 

（80分）、人马与天蝎（70 分）、人马与摩羯（70 分）、人马与双 

子则是勉强及格的 60分，因他们既能互相吸引又会互相排斥。当然 

这纯粹是无稽之谈，真把它奉为圭臬是会出大事的。 

人马座的天文符号象征着坦诚。它又象征射手的箭，回到象形的 

114 





 

 
五 

秋季三星座：天秤、天蝎和人马 

简单形式；由人马座的神话可以看出 

人马座的智慧和爱好自由。人马的原 

型上半身是拿弓箭的人，下半身是马， 

象征追求绝对自由，上半身的人像象 

征知识和智慧，而手中的箭，则表现 

出人马的攻击性和伤人的一面。人马 

座具有冒险精神，可以像箭一样冲进 

未知领域，但往往由于太冲动而一发 

不可收拾。 

图5-11 人马座的天文符号 

一位星占家对于人马人在 2012年的预言是：射手座 2014年的星 

座运势属于中等水平，无论是在爱情、事业还是健康上面，都没有什 

么特别大的事情发生，但是却有许多琐碎的小事，有让人悲伤的，也 

有让人快乐的。虽然射手座很想挣脱这些束缚，但是他们还是不得不 

去经历一些纠结，特别是在爱情上，射手座在今年会有一段很快乐也 

很痛苦的爱情，这会让射手座成长不少。 

但也有位星占家却认为 2014年的人马座，因为冥王星与天王星 

渐行渐近，使其有机会解决许多复杂的问题。但是实际上，人马座可 

能会轻易地采取行动，因此成效并不明显。应该学会自我控制，放缓 

脚步，不要操之过急，学会从基础做起。今年将萌生诸多灵感，并得 

贵人相助，今年人马座仍然好运连连。 

“马人”的传奇故事 

虽说人马座也是夏季中的重要星座，但因它出现的地平高度较 

低，亮星也不如天蝎多，所以要认识它还不如天蝎那么容易。115 颗 

可见星中只有主星 α是二等星，其他都在三等以下，它的人马形象 

更需要丰富的想象力才可看出，而他的箭头所射向的正是天蝎的主 

115 





 

 
星星会说话 

图 5-12 人马座的形象让人误作了射手 

星α。 

在希腊神话中，常有那些介于神和人之间的怪物，它们都是半人 

半兽的模样，有的是兽头人身，有的是人头兽身。它们大多是一些狰 

狞可怕、凶狠残暴、力大无穷、又有一些魔力的怪物。但唯独那些“马 

人”却是与众不同，它们在腰以上的部位完全是人的形态，五官端正， 

双手强壮有力，但在腰部以下，却是一匹四蹄骏马的模样。他们属于 

肯陶洛斯族人。 

马人中的佼佼者就是喀戎。他深明大义，性情温和，才华横溢， 

不仅刀枪娴熟，箭法高超，拳术无敌，而且驾驭马匹，吹弹乐器，无 

不精通，更可贵的是这位马人还善长医术，有妙手回春的本领。最后 

他还能未卜先知，是一个能预见到将来的先知。 

喀戎并不因此目空一切，狂妄自大。他总是隐居在山间，过着闲 

云野鹤的生活，后来许多希腊英雄慕名而来，拜于他的门下。如夺取 

金羊毛的伊阿宋，大力神赫拉克勒斯，勇猛刚强的阿基里斯，神医依 

斯寇拉比斯，琴手欧非斯，双子卡斯托尔和波吕丢克斯……都是他的 

门生。他们学成本领之后，相继为自己的祖国建功立业，成就了一番 

116 





 

 
五 

秋季三星座：天秤、天蝎和人马 

英雄事业。 

喀戎在被创造时，就被赋予了永垂不朽的生命，在肯陶洛斯族里， 

他是很受尊敬的贤者。 然而，喀戎最后的结局却是个悲剧。那天， 

他的门徒，大力神赫拉克勒斯来到肯陶洛斯族人的居住地来拜访朋友， 

朋友们高兴地为他打开了全族人珍藏的美酒。正当赫拉克勒斯沉醉在 

酒的芬芳甘醇之际，酒的香气早已弥漫了整个部落，进入了醉酒的状 

态而不能自控，以至肯陶洛斯人都厉声斥责赫拉克勒斯。早有醉意的 

赫拉克勒斯不觉怒气冲天，与他们打斗起来，肯陶洛斯人哪是赫拉克 

勒斯的对手，只得四处逃跑，但在酒精刺激下的赫拉克勒斯不肯善罢 

甘休，他拿着他的神弓毒箭奋力追杀他们，肯陶洛斯人最后只能逃至 

最受人尊敬的喀戎家中。喀戎听见了屋外惊慌求救的嘈杂声，开门直 

奔出去。说时迟那时快，赫拉克勒斯拉满的弓瞬间射了出去，哪知这 

图 5-13 喀戎正在向学生传授音乐 

117 





 

 
星星会说话 

一箭竟然射中了喀戎的膝盖！因为那箭端沾上了许德拉怪物的剧毒， 

即便是具有不死之身的喀戎竟也无药可医，喀戎痛苦不堪，并无法从 

剧痛中解脱。后来喀戎要求众神让他脱离这永无休止的痛苦，并愿意 

用生命做交换以释放普罗米修斯，这是一个因从诸神那里偷取火种送 

给人类的先驱，可他后来受到神法的严厉惩处，被绑在悬崖的一块大 

石头上，宙斯每天还派出一只大神鹰来啄食他不断重生肝脏。最后宙 

斯终于被感动，答应释放盗火英雄普罗米修斯，并让喀戎安详而死。 

随后，宙斯将喀戎移到天上，成为人马座。 

天上的农具：箕和斗 

人马座相对应于中国二十八宿中的箕宿和斗宿二宿。从字面上看 

来，箕是平民百姓日常所用的簸箕，它包含有四颗星；在它东北角上 

的斗宿则有六颗星。据《炎黄源流史》考证：“箕，古文字作其，即 

像竹编之簸箕，盖因箕人善于织箕而得名……箕人正以善于制箕，以 

簸扬谷物而用作族名。由于箕部落在夏代以前是一个强大的部落，因 

虚 

箕 

斗 

女 

图 5-14 中国人心目中的箕（左二）、斗（左三）二宿 

118 





 

 
五 

秋季三星座：天秤、天蝎和人马 

而被古代天文学家用作二十八宿之一的箕宿……箕星应系箕人的座 

标，即在东北方……因为箕子为商子姓亲属，封为箕伯，取代姜姓箕 

国，后向东北朝鲜迁移……以箕星为风伯（笔者按：风伯，雨师，雷公， 

电母都是中国古人心目中掌管天气的神灵），是因箕子为风夷，即鸟 

夷之一支子姓的后裔，故可称为风伯。”所以在《尚书·洪范》中说： 

“庶民维星，星有好风，星有好雨。”“月之从星，则以风雨。”在《诗 

经》中也有诸如“维南有箕，不可以簸扬”之句。后人望文生义，就 

把这个箕子成了主管刮风的“风伯”神灵了，“箕星好风”之说也是 

由此而来的。从上可知，箕子及其族人都属于东夷民族，是商人的后裔， 

相传周武王封箕子于朝鲜，事实上，在周灭殷后，他们就自山东逐渐 

向东北迁移，一部分后来还在朝鲜定居了。 

斗也是中国古代的衡量粮食、盛酒的重要器具，一斗为十升，一 

升约1.5斤，按现在的度量，1升相当于750克。《诗·大东》还说：“维 

北有斗，不可以挹酒浆，维南有箕，载翕其舌，维北有斗，西柄之揭。” 

意思是说，斗宿的柄高悬于在西北方，而箕斗的口向着下，所以已无 

法来盛舀酒浆了。 

斗宿六星还有一种说法，那就是它组成了一个“小勺子”，既然 

北天上的大勺子称为北斗，它也顺理成章地称为“南斗”，在民间素 

有“北斗七星南斗六”及“南斗注生，北斗注死”等说法。《三国演义》中， 

就有一则“赵颜借寿”的故事：一个19岁的孝子赵颜在田间劳作时， 

一个名为管辂的星相家说他“眉间有死气，三日内必死。汝貌美，可 

惜无寿”。赵父得知后苦苦跪求：“老夫止有此子，望乞垂救。”后 

来赵颜依照星相家管辂之计，带上了美酒佳肴深入到南山，果见有二 

人在松树下盘石上下棋。二人全神贯之，顺手把赵颜献上的食物吃了 

个底朝天。此时赵颜哭拜于地求。二人“吃了别人的嘴软”，只见其 

中穿白袍者取出簿籍查出，对赵颜说：“汝今年十九岁，当死。吾今 

于‘十’字上添一‘九’字，汝寿可至九十九岁。”回来后，管辂告 

119 




 

 
星星会说话 

诉他：“穿红者，南斗也；穿白者，北斗也……北斗注死，南斗注生。” 

斗宿在古代，尤其是东汉以后，中国的天文学家都曾把它作为冬 

至点和历元（编历的起始位置）来使用。而在斗宿的东北方，有六颗 

建星，此名也含有建立和起始之意。《海中占》上说：“斗建者，阴 

阳始终之门，大政升平之所，起历律之本原也。”说明这六颗星也曾 

被当历元使用过。 

而在斗宿的正东，则是四颗“狗国星”。这与中国古代犬夷族有关， 

犬夷又称犬戎，《山海经·海内北经》上说“犬封国，曰犬戎国，状 

如犬。”我们千万不能简单地理解为，犬夷人就是呈狗的形状，其实 

这表示他们是以犬或狼犬作为自己的图腾。在远古时代，他们与其他 

民族一起生活在华夏地区，也在历史上留下了不少印记。据史书记载， 

商代武乙和周幽王的时候，都曾遭受过犬夷的侵扰，西周末年，周幽 

王废申后和太子宜臼，申侯联合了犬夷起兵造反，最后将周幽王杀于 

骊山下。在殷周时代，山西的北部、陕西的北部与西部，都有犬夷活 

动的踪迹可寻。 

120 





 

 
六 

冬季三星座：摩羯、宝瓶和双鱼 

六 

冬季三星座：摩羯、宝瓶和双鱼 

黄道上最后的三个星座就是摩羯座、宝瓶座和双鱼座。可能是因为 

摩羯的外形很怪异，才会在星占家那儿被当成了“山羊”。而宝瓶座又 

大多被称作为“水瓶座”。虽然宝 

瓶座的面积不小，但其间并无什么 

著名的亮星，最亮的也只是三流角 

色的三等星而已。有关宝瓶座的亮 

点恐怕是两个流星群——宝瓶座 

η流星群和宝瓶座δ流星群。在 

民间有种说法：如果看见天上划过 

一道流星，你若能在它泯灭之前说 

完一个心愿，它将能够得到实现。 

而在这个黄道星座内，却能在不同 

的时间里见到很多流星同时绽现在 

星空的奇景。 

宝瓶座η流星群出现在 5月 

图 6-1 1833 年出现的狮子流星雨 

上旬，大约在 5月5、6日黎明前 

极其壮观 

121 





 

 
星星会说话 

流星最多，平均每小时可以见到10～15颗；而宝瓶座δ流星群则要到 

7月28日才达到极盛期，差不多每隔几秒钟就能见到一颗，而有时则会 

好几颗同时迸发出来，煞是壮观。 

其实，流星只是在太空漫游的小不点，它们与在夜空中熠熠生辉 

的恒星根本是风马牛不相及的，恒星是遥远的太阳，比地球大得多， 

而流星在闯进地球的大气层之前，都是几千米大小甚至更小的“流星 

体”而已，从它们在大气层内未被焚烧殆尽而落地变成陨星，这足以 

证明它们原先的形态了。而形成流星雨的也可能是那些彗星瓦解的产 

物，更是一群冰、石物质组成的团流。只是它们落进大气层时，与大 

气剧烈摩擦而燃烧起来，才让人误以为也是“星星”了。 

表6-1 冬季太阳所在的三个黄道星座概况 

起始经纬度 

可见 

星数 

面积 

主星亮度 

（等） 

在21时中 

天的日期 

星座名 

（平方度） 

经度（度） 

301.8-329.8 

309.5-359 

纬度（度） 

摩羯 

宝瓶 

双鱼 

50 

90 

75 

-8.6-27.7 

-24.9-3.3 

-6.3-33.7 

414 

980 

514 

3 

3 

4 

9月30日 

10月22日 

11月22日 

342.8-31.8 

不是山羊是摩羯 

“摩羯人”都在 12月21日到第二年的 1月19日之间出生。星 

占家对他们的性格分析是：“充满智慧，思绪周密。有高度的耐力， 

在严苛的现实环境下仍然能够耐心等待。为了使计划周全，可以熬过 

漫长而艰辛的准备时期，绝不松懈。思想深沉，熟知人间之事。他们 

的行动或许不够敏捷，但是一定会持之以恒。他们的个性严谨踏实， 

容易产生孤独感。他们也从不掩饰有利己之心，但是大至上仍能获得 

上级的信赖，也颇具社会使命感，而且懂得驱邪避凶，为自己绘画出 

122 





 

 
六 

冬季三星座：摩羯、宝瓶和双鱼 

一个立身处世的蓝图。”但也有的星占家却说他们：“摩羯座保守谨慎， 

很少有被骗的机会，如果你骗他时觉得太容易，很有可能是‘螳螂捕蝉， 

黄雀在后’的陷阱。” 

“摩羯人”的优点是：有优越感，为人聪明、实际，有野心但可靠， 

不屈不挠，胸襟宽大。其缺点则是生性顽固，享乐主义，有孤独感， 

平时不太灵活，也会疑神疑鬼。 

所以，星占家告诫说，“摩羯人”最喜欢“不被人用到、说到、写到、 

注意到”，他们拒绝任何对他们的需要，并且在其中以一种病态的方 

式享受这种“不被用到”的快感。 

摩羯人几乎毫无生活的情调与乐趣，比金牛人更糟的是，摩羯人 

可以不要爱而只要性。更了不起的是摩羯人非常不容易迷上某样事物。 

是的，摩羯座就是这样一个冷漠、功利到让每一个他身边的人，甚至 

是至亲都不想理他的“东西”。 

然而这就对了！摩羯人正是热爱“不被需要”。他们想要避免掉一 

切的事情；所有属于人类的玩意儿，都令摩羯人觉得倒胃口和毫无意义； 

当然，除了权力与金钱外！摩羯人的字典里没有“服务”二字。摩羯人 

图 6-2 加贺谷穰笔下的摩羯座 

123 





 

 
星星会说话 

只有两种生命现象：一是假装活力十 

足，以期能赢取更多权力、金钱、控 

制范围；二是默默地站着，领受一切 

针对他的自私、自闭、冷漠、固执、 

无情、不健康等批评与辱骂。所以有 

人说“摩羯座简直是个活死人”。 

星占家对于各种血型的摩羯人也 

有分析：A型者是个性认真，老实谨 

慎，能脚踏实地努力不懈，是毅力坚 

定，不屈不挠的斗士；B 型摩羯人则 

有惊人的耐心，会全力以赴去完成既 

图6-3 摩羯座的天文符号 

定的目标，但社交上不注意，会给人以冷漠无情的印象；O 型的摩羯 

慎重踏实，严格要求自己，有很强的忍耐力；AB 型者则稳健慎重， 

虽然心地善良温柔，却会让人觉得阴沉。 

摩羯座的天文符号象征着坚韧。摩羯座总是有登峰的欲求，其实 

不要太过紧张，放松平静下来可能效果更理想。 

摩羯这个星座符号像是一笔划出山羊外形特征的一种古代象形文 

字（图6-3），骨瘦如柴的身躯，却有攀登绝壁坚强的意志忍耐力， 

代表认真踏实的个性，而符号中有着山羊的头和胡须，其实摩羯座代 

表的就是山羊，而山羊本来就是一种个性非常强韧，且刻苦耐劳的动物。 

还有的星占家说，生于每年 12月22日（与前有一天之差）至 1 

月19日，土星是西洋占星术中唯一有光环（现代天文学已知，木星、 

天王星与海王星都有环带相绕，可见星占家此说之谬误）的天体，它 

绕黄道一周约需三十年，代表人生的起落，责任与负担、磨练与成长 

的方向。它是传统西洋占星术中变化最少的天体，所以也是顽固与耐 

性的象征，土星支配个人的现实生活。通常摩羯人都很健壮，有过人 

的耐力、意志坚定、有时间观念、有责任感、重视权威和名声，对领 

124 





 

 
六 

冬季三星座：摩羯、宝瓶和双鱼 

导统御很有一套，自成一格，另外组织能力也不错。和其他土象星座 

金牛、室女座一样，是属于较内向，略带忧郁、内省、孤独、保守、 

怀旧、消极、没有安全感，也欠缺幽默感，常会装出高高在上或是严 

厉的姿态以掩饰自己内在的脆弱。 

他们也绝少是天才型，但是却心怀大志，经过重重的历练，到中年 

期才会渐渐拥有声名和成功。一方面是因为他们有安定的向上心和坚强 

的毅力，加上擅长知识和经验的累积，如此才一点一滴的达成目标的。 

虽然有时为了这成功的目标，也会用一些残忍无情的策略，但摩 

羯人还算是有正义感的。他们擅于外交、好动、活力充沛、目标确定； 

重视现实利益及物质保障，具有宗教或神秘学上的理解能力及人文科 

学的逻辑概念，是属于大器晚成的类型。 

摩羯人往往注重自身检查，对自己要求也特别严格，却常常会因 

为疏漏或粗心犯些很不必要的错误。他们看上去虽然保守，但是其思 

想却是很新潮的，他们喜欢接触与众不同的周边新奇事物，却往往不 

受外界感染，总是能保持自己独有的特性。他们能在新的事物中去分 

析，并把分析的结果融会成一整套，以便知道怎么去应对他们。身为 

摩羯座的他们具有强烈的社会责任感，他会认为世界上一切不公正的 

事情都有他的一部分原因，其表现总是一副忧心忡忡的样子。 

星占家的预测：摩羯座 2014年的星座运势在十二星座 2014年运 

势中处于上等水瓶，特别表现在爱情运势和身体运势上面。在爱情上， 

会有一段浪漫又热烈的爱情，很有可能双方幸福地走入婚姻的殿堂， 

如果已经结婚，那么会收获爱情的结晶。由于生活美满，心情愉快， 

身体也就自然而然地活跃起来了。 

半鱼半羊的怪物 

摩羯座的位置比较偏南，即使在 9月底达到最高的位置时也离地 

125 




 

 
星星会说话 

平不高，加上它最亮的α（牛宿二）与β（牛宿一）都只是3等星， 

其余的48颗星更暗得多，所以也不易识别它们。摩羯座的形状像是 

一个倒放着的三角形，所以古时的星占家会把它想象为“山羊”。 

鱼与羊所合成的汉字是“鲜”字，摩羯也是鲜为人知，它与马人 

一样，也是一类介于神与人间的怪物。原先上半身虽还有一些人的模 

样，只是头上有两只细细的羊角，满头的羊绒几乎盖住了双耳，但它 

的下半身却长着两条山羊似的细腿。他是希腊神话中山林之神“潘” 

的化身，潘专门管理宙斯的牛羊。他很喜欢睡午觉 ,并十分厌恶吵杂 

扰人的噪声,一旦被什么东西吓到,就会茫然不知所措。据说,“恐慌” 

一词，便是源自他的名字之译音。 

潘的父亲是奥林匹斯山上神国中的信使赫米尔斯，母亲则是一个 

仙女帕涅罗帕，据说帕涅罗帕在生下潘的时候，就被他的怪模样吓得 

半死。但母爱最终战胜了恐惧，她还是把他当成宝贝，赫米尔斯也把 

他带到了天庭间，哪知诸神见到他的怪样子后反而都很喜欢，所以长 

大后宙斯便让他在天庭看管山林，放牧牛羊。 

图 6-4 半鱼半羊的摩羯“潘” 

126 





 

 
六 

冬季三星座：摩羯、宝瓶和双鱼 

虽然潘的相貌丑陋，但心地却很善良，性情温柔，还吹得一手好笛， 

跳舞的姿势极为优美，所以后来不少仙女也喜欢与他一起唱歌跳舞。 

有一次，潘和下山来的宁芙仙子席琳克丝偶然相遇。席琳克丝原是狩 

猎女神阿尔忒密斯的随从，生得亭亭玉立，娇美无比，一向孤寂的潘 

对她一见钟情，无奈席琳克丝看见潘粗野的长相，竟吓得拔腿就跑。 

宁芙仙子在森林中因被惊吓而跑得飞快，潘在后紧追不舍，两个人你 

逃我追直逼到河堤边，席琳克丝因走投无路，便向父亲河神求救。潘 

以为自己终于抓住了席琳克丝的胳膊，岂知美人的手臂突然变成了河 

边的芦苇，宁芙仙子顿时消失了踪影。潘一阵茫然，回过神来只得割 

下数根芦苇茎，把它们缠在一起做成了一支笛子。潘将笛子取名为“席 

琳克丝”，一直虔诚地吹奏它。如今这种芦苇笛子又称为 “潘笛”， 

就是将芦苇的茎切成长短不等的管子，再按音阶顺序排列而成的笛子， 

有人说它是管风琴的雏形。潘一直随身携带这根笛子，吹奏优美曲调。 

当众神在尼罗河边聚会，潘也被邀参加了盛宴，他高兴万分地吹 

起了他的芦笛，听得众神心旷神怡，十分陶醉。谁知百头巨妖泰丰突 

然来闯席，高大的泰丰是半人半蛇的妖魔，它的头发竟然高到碰着了 

天上的星星，100 个可怕的头颅张牙舞爪，眼中喷出烈火，嘴里长舌 

嘶嘶，恐怖的吼声吓坏了没有防备的众神，只得纷纷化身为动物各自 

逃命——主神宙斯化成一只公羊，太阳神阿波罗变为一只公鸡，月神 

阿尔忒弥斯变作小猫，神后赫拉化为母牛……正在忘情演奏的潘，在 

情急之下本想化成一条鱼从尼罗河脱身，但因过度的惊慌失措，使它 

只是在水中的部分变成了鱼，而露在水面外的部分变成了羊！模样更 

加奇特可笑，给宙斯留下了终生难忘的形象，于是他按照潘后来那半 

羊半鱼的模样，将它变成了摩羯星座。 

最后说一下巨妖泰丰的结局：智慧女神雅典娜发明了威力巨大的 

雷锤，并把这新的秘密武器送给宙斯主神，宙斯终于以此镇服了这不 

可一世的巨妖。 

127 




 

 
星星会说话 

牵牛是牛郎吗 

摩羯座相当于中国二十八宿中的牛宿。牛宿的 6颗星星似乎组成 

了两个连在一起的小小的三角形。最早时的冬至点就位于此宿内，所 

以《易传》说：“明月五星起于牵国。”这表示在那时，水木金火土 

那五颗行星的运动计量都是从牛宿开始的。 

牛宿当然与牛有关联，《黄帝占》曰：“牵牛远汉者，天下牛大贵； 

其入汉中者，天下牛多死。”似乎更证实了中国古时有关牛宿的星占都 

与牛相关，牛宿也就是天上的牛了。其实不然，与其说牛宿与动物牛相关， 

还不如说它与牵牛的人相关更妥贴。因在《黄帝占》中有这样的一些话： 

“牵牛星直，籴平；曲，籴贵。”“牵牛不与织女星直者，天下阴阳不 

和。”当然在这里的牵牛与织女都是指牛、女两个星宿，而不是民间故 

事中的牛郎、织女。从上可知，牛宿的相关占语，虽然是与牛有一定的 

关系，但更重要的是指粮食的贵贱，也即是当年的收成是好是坏。至于 

天下阴阳不和，更清楚表明，不是指牛而是指用牛的人，养牛者也就是 

“牛郎”，养牛不为别的，是为了耕地种植庄稼，所以天帝与其说在关 

心牛，其实是关心他的赋税收入，年岁好，粮食就能丰收，交上来的税 

收自然也就有了保证。在星相家那儿，阴阳始终是一对矛盾，动物牛当 

然不能与女子成为矛盾的对立面，由此也可见，这是指牵牛的男人与女 

人了。自古以来一直以农立国的中国，几千年来，社会都以农业为基础， 

主要的组成细胞乃是男耕女织的小家庭。顺着这个思路，也就不难明白， 

在牛宿和女宿的下方，还有四颗“天田星”也就毫不足奇了。 

中国天文学家一向把牛宿称为牵牛星，但是在《史记》中曾引《尔 

雅》之句：“河鼓为之牵牛。”不少文人也持同说，民间更是肯定了 

河鼓为牵牛。所以实际牵牛就有两种说法：牛宿与河鼓。当然，与河 

鼓对应的是天鹰座，它并不属黄道星座，但是牛郎织女那妇孺皆知的 

128 





 

 
六 

冬季三星座：摩羯、宝瓶和双鱼 

凄惋故事却有永不衰减的魅力。 

河鼓有三颗星，中间的那颗河鼓二就是传说中的“牛郎星”，是 

夜空中最明亮的二十多颗一等星之一，它的直径为太阳 1.7倍，离我 

们有16光年之遥，而比牛郎更亮更大的“织女星”的距离更远达 26 

光年！而这对“夫妻”间本身相距也有16光年，所以无论他们发个电报， 

还是打个电话，都要等上16年才能收到对方的信息…… 

牛郎织女的故事源远流长，我国最早的诗集《诗经》中就有“跂 

彼织女，终日七襄。……睆彼牵牛，不以服箱”的文字，说明至少在 

公元2世纪前就已相当流行了，他们的美好姻缘，却活生生被王母拆 

散，两人只能隔河而泣，只有在每年的七月初七那一天，才能渡过由 

万千喜鹊搭成的鹊桥，跨过银河匆匆一见，互诉衷肠。后人无不对他 

们寄托着无限的同情，唐代诗圣杜甫在《牵牛、织女》的诗中说：“牵 

牛出河西，织女处河东。万古永相望，七夕谁见同。” 

宋代诗人秦观的《鹊桥仙》更是脍炙人口：“纤云弄巧，飞云传恨， 

银河迢迢暗渡。金凤玉露一相逢，便胜却人间无数。柔情似水，佳期 

如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。” 

而牛郎织女七夕相聚的故事，也使中国多了一个“乞巧节”。它 

图6-5 隔着银河的牛郎织女，每年只能在七夕相会 

129 





 

 
星星会说话 

首见于《荆楚岁时记》：“七月七日是夕，人家妇女，陈瓜果于庭中， 

以乞巧，有喜子网于瓜上，则以为应符。”这里的“喜子”是蜘蛛。 

到唐代时，这个又有“女儿节”之称的节日更是盛及一时，《开元遗 

事》记载：“明皇与贵妃七夕宴华清宫，列酒果于庭，求恩于牛女星。 

各提蜘蛛。闭小盒中，至晓，以网稀密为巧候。至今士女效之。” 

宝瓶座的星占说法 

“宝瓶人”也好，“水瓶人”也罢，都是指介于 1月20日—2月 

18日之间来到世界上的人。星占家首先认为：宝瓶座人因为并不特别 

拘泥于婚姻的形式，所以会是和情人同居情形最多的一种星座人。南 

京某报曾对于 2011年离婚的 150对夫妇做了统计，这 300个离婚男 

女中，最多的是摩羯人和室女人，都是 34个，占22.7 %，其次的就 

是宝瓶与天秤人（均28人）。 

他们的优点据说是：具有独创力，为人宽容，有理想，有先见之 

明，有友爱心，慈善心，有独立的主见；也有缺点：有些残忍，常不 

图 6-6 加贺谷穰笔下的宝瓶座 

130 





 

 
六 

冬季三星座：摩羯、宝瓶和双鱼 

服从命令，会贸然行动，不会深谋 

远虑，情欲较强但采取性自由主义。 

不过有人却说，干万别跟宝瓶座人 

谈恋爱，他们不需要“人”的爱情， 

宝瓶人会去爱全世界任何一样有生 

命或无生命的东西，唯独不会爱你。 

也不要跟宝瓶人上床，他们根本接 

近无性。宝瓶座人只适合被强暴， 

图6-7 

宝瓶座的天文符号 

这种方式也许才属于宝瓶，也才能为宝瓶人带来一丝丝快感。 

宝瓶座的天文符号象征着智慧。从形象上说，宝瓶座的符号象征 

水和空气的波，是具象但又抽象的；天赋可能让宝瓶座比一些人更优 

秀，但多数成功来自点点滴滴的努力。 

由宝瓶座的神话中，可以看出宝瓶座的爱好自由和个人主义。象 

征着宝瓶座的波，是高度知性的代表，由波的特性去思考宝瓶座的特 

质，看似有规律但没有具体的形象，是一个不可预测的星座。 

对于这样的宝瓶人的性格，有人以为是：个性独立而执着，经 

常有一些激进、革新式的见地，属于新时代的人物，有丰富的民主 

意识，能够打破社会阶级和人种的差异，培育真正的友情。对于一 

些既有的观念，为了忠于自己的信念，会激动地试图抵抗。这种类 

型的人，经常为了达成共同目的而结朋组党。另外的星占家则说：宝 

瓶座人被公认为最有智能与最聪明的，但这些智能大都实际到只能 

为非洲土人解决问题。而大家不知道的是，在宝瓶人冷漠与疏离的 

外表下，他们的自大骄纵，狂妄与目中无人，可能比狮子座更甚。 

同时正因宝瓶人有如此的性格，才造成了他们的冰冷和难以亲近。 

 “宝瓶人绝不会给你任何承诺，承诺对他们来说是幼稚又无聊的 

玩意儿。”有位星占家如是说：“宝瓶人热爱朋友，却从不重视任何 

一段友情。在宝瓶人的字典里没有‘规范’二字。宝瓶人只适合在精 

131 





 

 
星星会说话 

神病院工作和生活，因为他们的怪异与离经叛道，可能只有精神病人 

才能够赞赏与认同。宝瓶人以为自己什么都知道，包括未来的一切，因 

为唯有这些东西不必经过考证而且不须用到大脑。许多宝瓶人认为自 

己是救世主，常常游说别人去发动各种革命，因为除了坦荡荡的射手（人 

马）外，没人敢相信宝瓶人的话并愚蠢到照着去做。所以这个怪里怪 

气又鬼灵精的星座不太好骗，不过他们一旦兴奋起来会什么都信。” 

宝瓶人的守护星是天王星（也有的说是土星）。天王星是由人类自 

己发现的行星，1781年3月，英国一个迷恋天文学的“超级粉丝”威廉·赫 

歇耳的这个大发现使他名垂千古，并从此成了爱好音乐的天文学家。 

几乎所有的星占家都认为，宝瓶人的性格其实是 12个星座中最 

难测的一个，这样说的原因是因为连宝瓶人自己都经常不明白自己。 

崇尚自由的宝瓶座人，外表上呈现冷漠与热情的交变型态。你不会觉 

得他是个冷漠的人，也不会认定他是个热情的人，总是感到他的天真 

与世故不断地交错运作。这完全起因于他的保守性格。你很不容易见 

到一只瓶子把自己摔碎，不过一旦你见到了，要相信，他是真的想一 

碎了之。别企图拼凑他，只能期待碎瓶片浴火重生。以保守性格追求 

自由、开放与前进，陷宝瓶人于温情主义的泥沼中，易如反掌。但也 

因着内、外的背道而驰，使得他对自我和世界的反省能力，与日俱增。 

宝瓶人是精神性的动物，是 12个星座性格中最重视精神的，所 

以对物质的欲望较低。宝瓶人不愿意受感情上的丝毫束缚。他（她） 

们时而异想天开，幽默过人，时而又冷若冰霜，令人费解，这常常是 

一个不易相处的人。有优秀的推理力和创造力，客观、冷静，善于思 

考，思想博爱，讲求科学、逻辑和概念，价值观很强。是一个对超能力、 

超自然现象会积极证明，忠于自己信念，又令人难以捉摸的星座。 

宝瓶座人善于重新组织所有人的精神生活。是新思想的开拓者。 

追求属于自己独一无二的生活方式，是宝瓶人的生活态度，但他（她） 

又会偏向顽固的一面，有时令人捉摸不定，不过注重人道主义的宝瓶 

132 





 

 
六 

冬季三星座：摩羯、宝瓶和双鱼 

人对人友善，亦都重视隐私，这一切的一切皆由掌管宝瓶座的天王星 

影响。创新、多变、独立、倔强、反叛的宝瓶人，究竟是什么的一个人？ 

其实他们是很矛盾的一类人，不单外人看他们如此，连他们自己也感 

受到自己的矛盾。 

一样的不爱受约束，一样的博爱，但他们还是不同于人马座人， 

他们较着重于精神层次的提升，是很好的启发对象。宝瓶座不喜欢受 

束缚，所以也不喜欢介入别人的私生活，而他的确是个博爱主义者， 

对任何人都能成为好朋友，但无所不谈的知心友却很少，宝瓶人对事 

或感情总是充满好奇心，他一旦喜欢上一个人，就会把全部的精神给 

对方。如果给他以完全的行动自由，让他随心所欲地去思考和决定， 

那么他会表现出卓越的工作才能。他是一个创新者，层出不穷的念头 

和突如其来的直觉，使他能预知未来。 

有人认为，许多科幻小说作家、发明家，他们的生辰天宫图中都受 

宝瓶座或天王星的强烈影响。这一星座的人对发现、探索和一切有关开 

拓性的事情以及航空和火箭都感兴趣，他也可能在摄影和电影艺术方面 

有所创新。适合的工作和空间是航空领域，科技、信息、摄影、电影、 

神秘学或哲学。当然，喜欢创新的他们，也非常适合一些关于设计的工作。 

美国一位星占家对于2014年宝瓶人做的分析是：节奏明显放慢的 

这段日子，新旧年度交替之际，将遇若干小型危机、急件待决或旧账 

待清，得亲自面对，无可逃避。事业责任义务吃重，财运中长期虽看好， 

但短期资金需求不小。家族欢聚、租屋置产或添购大型家用物件等新 

增开销，宜看紧金钱流向，杜绝冲动购买、不必要浪费或亲友财务纠葛。 

爱情渐露心理弹性疲乏。 

神宴席上不可或缺的宝瓶 

宝瓶座所占的天区面积不小，可是却见不到多少颗明亮的亮星， 

133 




 

 
星星会说话 

90颗可见星中，只有3颗：α、β及δ是3等星，其余都在4等以下， 

10月下旬出现在正南方的星空中，但并不显眼。 

天上的神灵固然不同于人间，但他们同样有喜怒哀乐，同样常要 

聚会畅饮，每当众神在宙斯的宫殿中举行宴会时，又少不了让他的爱 

女“青春女神”赫柏公主作为侍女，手捧着宝瓶为大家倾玉液，添琼浆。 

她那清纯甜美的声音，她那落落大方的神态，她那花容月貌的姿色， 

常使众神陶醉，乐而忘返。但自大力神赫拉克勒斯上天后，他那伟岸 

美男子的形象使神后赫拉也改变了敌对情绪，反而把美丽的赫柏公主 

嫁给了他。 

赫柏公主成了赫拉克勒斯的夫人，不再是纯情少女，按照希腊的 

习俗，她也就不能再来充当众神的侍女，为大家斟酒了。没有了美丽 

的侍者，少却了为大家服务的公主，也就使欢乐的氛围黯然失色。为 

了寻找一位能替代赫柏公主的角色，宙斯亲自出马去四处寻访。 

宙斯化作一只大鹰，从天上来到人间，它飞来飞去，一直没能找 

到满意的对象，正想另想别法时，突然眼睛一亮，在山间它发现了一 

个美少年，正与同伴们尽情地玩耍。这个黄金般的美少年名叫盖尼墨 

图 6-8 宝瓶倒出的美酒都落入了南鱼的口中 

134 





 

 
六 

冬季三星座：摩羯、宝瓶和双鱼 

得斯，原是特洛伊国王的爱子，他俊美的容貌，连城中美女都自叹弗如。 

于是宙斯化作的那只大鹰慢慢地飞了下来，停留在盖尼墨得斯的面前。 

盖尼墨得斯先是吃了一惊，但见大鹰的羽毛非常光亮，样子也极为可 

爱，在向他信步而来的时候，又是那么的温顺，就开始从心中喜欢上 

它了。宙斯见他心中高兴，便一直走到了他的面前，并仰着头望着他。 

盖尼墨得斯的那些伙伴见到这样一只雄壮的大鹰都吓得不敢动弹，只 

有王子却毫不畏惧，伸出手来，轻轻地抚模着它背上的羽毛…… 

不久，人鹰之间已是亲密无间，连盖尼墨得斯的那些同伴也不再 

害怕，也与大鹰戏耍起来，他们个个兴高采烈，盖尼墨得斯更是忘乎 

所以，胆子也越来越大，最后干脆骑到了鹰的背上去了。宙斯待他坐 

稳后，便展翅飞了起来，盖尼墨得斯虽是第一次飞离大地，但却一点 

也不害怕，反而神气地向下面 

的朋友们挥手致意，轻轻拍着 

鹰背，示意它飞得更高一些。 

他的同伴也高兴得又叫又跳， 

希望他在尽兴后，大鹰也能带 

着他们上天去飞上一圈。 

可谁知，大鹰转了几圈后 

并没有飞下来，而是越飞越快， 

越飞越高，越飞越远，最后竟 

飞进了高高的云间，再也不见 

踪影。这时地面上的那些小伙 

伴才觉得大事不妙，一个个吓 

得手足无措，呆若木鸡，不知 

如何是好，等了好久好久也不 

见王子与大鹰归来，直到太阳 

下山，才慌慌张张地跑回宫里 

图6-9 宙斯化为神鹰掳走了美少年 

135 





 

 
星星会说话 

向老国王诉说发生的一切。老国王悲痛万分，可又毫无办法，只能派 

人四处去寻找盖尼墨得斯的下落。卫兵们寻遍了四周的山野森林，可 

是王子如泥牛入海杳无音讯，只得仰天长叹。 

再说宙斯载着美少年回到了天庭，恢复了原形，向盖尼墨得斯说 

明了原委，要他接替赫柏公主的任务，担任众神宴会的侍者。宙斯则 

赐他永保青春，一直保持着年轻人的模样，条件是必须要终身担任斟 

酒职务。盖尼墨得斯觉得能为宙斯及诸神灵服务是件相当光荣的事， 

所以后来他总是勤奋的工作。盖尼墨得斯忠于职守的行为使得宙斯深 

为感动，于是又送给他一个装满智慧之水的宝瓶，日后也被封为天上 

的宝瓶座。从天上看来，盖尼墨得斯提着酒宝瓶斟酒的模样正是宝瓶 

座形状，而他所倒出来的酒正好落在南鱼座的嘴里。 

在古代罗马，太阳的位置在这个星座的第一个月为雨季，所以定 

名为宝瓶，也称“ 宝瓶座 ”，宝瓶正以盛放从天而降的雨水。 

从大海上天庭的传说 

在中国的星图中，宝瓶座相当于二十八宿中的女宿，女宿又称婺 

女。女宿包含 4颗相当暗淡的星星，它位于牛宿的东北，夹在赤道和 

黄道的中间，故也是黄道星座之一。女宿4星立起来像一个等腰梯形， 

其短的一边对着东方，东北为虚宿；西北连着离珠星，南面则有天田 

星。在司马迁的《史记·天官书》中说：“牵牛为牺牲，其北河鼓。 

河鼓大星，上将；左右，左右将。婺女，其北织女，织女，天女孙也。” 

可见，当时司马迁是把牛、女二宿与牛郎、织女是区分开的，后来在《晋 

书·天文志》与其他一些天文文献中，也很少有人把二者混为一谈的。 

《晋书·天文志》还说：“离珠五星在须女北，须女之藏府，女子之 

星也。”而战国时代的石申也对这离珠星有所论述：“离珠星者，御 

后宫离褂衣也；环珠，后夫人之大盛饰也。主进王后之衣服也。”从 

136 





 

 
六 

冬季三星座：摩羯、宝瓶和双鱼 

这里，不难理解离珠的直接含意是女子出嫁时的衣服和成串的珠子。 

广而言之，还可以看作是王室中的妇女所制成的比较名贵的衣服和饰 

物，它也是婺女对于王室所必需担承的劳务。所以中国古代星相家对 

此的卜辞是：“离珠明则后宫安，不明则宫人不安。” 

当然如前所说，也有把女宿与织女混为一谈的说法，而且除牛郎、 

织女的神话故事外，还有一则十分耐人寻味的故事。晋人张华在《博 

物志》中就有蜀人乘竹筏从海上到天上，见到了牛郎、织女的故事。 

这个蜀人深信，天上的银河与大海是相通的，银河畔也有人居住，所 

以他在竹筏上盖了一间小屋，以作休息所用，于是他带了足够的食物， 

勇敢地起航了，书中说，在海上的头十来天中，还可看到日、月的东 

升西落与星辰出没、昼夜的变化，但后来就进入冥冥暗暗、昼夜不分 

的混沌状态。再过些时日，他见到了建有房屋的地面，且是甚有规模 

的一个城市，可见到宫殿中有众多的织女在织布，他又遇到了一个牵 

着牛到水边来饮水的男人，牵牛人见到他后十分惊讶地问他怎会到得 

此地，蜀人说明了来意后反问这儿是什么地方？牵牛人回答说：“你 

不必多问，回到蜀郡后去问严君平就是了。”于是蜀人不再向前，乘 

原筏返回，见到了严君平后问及此事，严君平告诉他：“某年某月某日， 

有客星犯牵牛。”蜀人后来细算，严君平所说的日子就是他在天河巧 

星 

轸 

柳 

觜 

图 6-10 二十八宿中其他四宿的形象 

137 





 

 
星星会说话 

遇牵牛人的时间。 

尽管这是一则虚构的故事，但却真实地反映出中国古时人们对 

银河与大海的认识，是我国古人对宇宙的一种看法，具有一定的史 

料价值。而且从中也反映出一种探险精神，只要有决心，有胆识， 

就能通过泛海到达银河与天庭。后人也多次引用过这则故事，可见 

它的作用。明代郑和率领庞大的舰队，七次下西洋，成为划时代的 

远海航行，后人把郑和的史迹整理成书，其书名就叫《星槎胜览》—— 

这“星槎”一词，就源于此，说白了，槎就是竹筏，星是指星象， 

星槎胜览就是乘着竹筏观测临星象、考察各地习俗、民情，记下其 

中的趣事轶闻。 

后来又有一本《荆楚岁时记》更将此事附会到了张骞身上：汉武 

帝派张骞出使大夏，并要他去探查华夏民族发端的黄河之源头，认为 

他曾乘坐槎（竹筏）溯河而上，直“至天河女宿之度”。也见到了牛 

郎牵牛饮水、织女支机织布，而且织女还对他礼待有加，甚至把她支 

机用的那块石头也作为礼物送给了他，而张骞回到四川后也找到了严 

君平……几乎所有的故事都涉及到的人仍然是那个星相家严君平。可 

惜的是，这位民间星相家，虽然对于星空了如指掌，还勤于观测各种 

特殊天象，可有关他的生平却不见史载，所以至今鲜为人知。 

双鱼座的星占说项 

在星占家那里，黄道上最后的一个星座是双鱼座，凡是在2月19 

日到3月20日出生的人都是“双鱼人”。星占家认为，总的说来， 

双鱼人是集前面11个星座优缺点大成的人，他们才华洋溢，喜欢幻想。 

依赖心强，能适应不同的环境和立场。有丰富的创造能力和艺术才华， 

沉溺于诗般的情节和梦想，认为真正的幸福是身灵合一的世界。选择 

远离俗世的生活，在物质上不会有太大的成就。富于同情，有自我牺 

138 





 

 
六 

冬季三星座：摩羯、宝瓶和双鱼 

牲的精神，尤其同情社会上的弱者和不幸的人。 

双鱼人的优点是一向比较自觉，有较强的理解力，有唯美的、柏 

拉图式的爱，喜好幻想、但也有自我牺牲及奉献精神。所欠缺的则是 

会畏缩不前，逃避困难，莫名伤感，恐怖心理、优柔寡断、意志薄 

弱。所以任何一个工作场合，若有一个双鱼人再加一个天蝎人，这个 

地方的人事流动率一定十分惊人，而永远都还在岗位上的始终是他 

们两个。但也有位星占家却说，双鱼人的优点是：“为人博爱、热 

心、慷慨，有领导能力，思想开阔，花钱大方，具有创新能力，对 

戏剧与表演具有天分；”缺点则是：“主观意识太强，自以为是， 

狭隘，无法容忍与自己相左的观点，权力欲过强，仗势欺人，好管闲 

事。”与前面所言，似乎大相径庭。可见这也是可以“各取所需”的。 

 不管是双鱼男或双鱼女，大都拥有一双美丽的瞳孔（不是眼睛）， 

而在那浅咖啡色的梦幻眼神里，往往流露的是无知与低能的风采。在 

双鱼座人的身上永远看不到任何有建设性的建议与做法，你有问题可 

千万别去问双鱼人，除非你想把自己推入万劫不复的深渊，那将是最 

可怕的地狱，而那里正是双鱼们来的地方。在双鱼人的字典里，找不 

图 6-11 加贺谷穰笔下的双鱼座 

139 





 

 
星星会说话 

到“自我”二字。双鱼人的内在人格 

分裂情况远超过双子，而双鱼们从来 

不曾认真地去看待与思索一个问题的 

答案，但所有发生在他们身边任何的 

风吹草动，都会让鱼儿们想入非非。 

 你必须害怕双鱼座人，不管他们 

有没有爱上你。双鱼人随时都在等待 

恋爱的对象，这是他们自己认为最罗 

曼蒂克的浪漫。他们爱一个人通常只 

图6-12 双鱼座的天文符号 

有一个理由，那就是当他们如自己预期的被抛弃时，就可以尽情享受 

那种悲伤与痛苦，然后才有借口以楚楚可怜的模样，去钓下一个早已 

被双鱼认为一定会抛弃他们的对象。 

双鱼座的天文符号如图 6-12，象征着复杂。这个星座符号是两 

道新月形的弧，中间靠一道直线将它们串联起来，看起来就像是两条 

绑在一起的鱼，一条往上游去，另一条则向下游，完全背道而驰却因 

中间的一线相连，无论怎么拼命，结果还是无法分离，反而让自己身 

心俱疲、矛盾不已，正好明显地点出双鱼座天生的双重个性。双鱼座 

总是很彷徨，理想与现实的彷徨，感情的傍徨，要学会选择，可能并 

没有真正的对与错。 

在出生图中，其他行星的位置对于双鱼人都会产生影响。因其保 

护星是海王星，这是支配人的第六感觉和同情心的行星，因此双鱼人 

的宗教倾向也特别强，他们也常常需要一个英雄形象以供其追随。 

对于 2014年的双鱼人，一位星占家的评说是：双鱼座运势是 

十二星座中相对较好的，这或许也和双鱼座平常总是乐于助人有关系 

吧。特别是在爱情上，双鱼座内心虽然是很渴望爱情，但是往往在爱 

情真正来临时却又缺少勇气，而在 2014年，双鱼座会遇上一个很懂 

得他们心情的人，会慢慢地开启一场浪漫的恋情。 

140 





 

 
六 

冬季三星座：摩羯、宝瓶和双鱼 

但也有人说，岁星（木星）在中国星相学也同西方一样，被视为 

幸运星，代表天赋与灵性，支配个人在不同时期追求的领域。它亦代 

表法律与正义，支配善与恶、赏与罚。双鱼座的守护星为海王星。第 

一宫的白羊座代表着开端，单纯，初始，掌管最后一宫位的双鱼座则 

代表着复杂，集合了前十一宫的复杂，十一种优点和缺点，以及自我 

变幻无穷的倾向，令它们赢得了“狡猾的变色龙”称号。 

双鱼人通常不归于实际派，而被认为是梦想家。但他们擅长理解 

和表达抽象的概念和系统，如果能将这种天生的能力运用于人性的观 

察，便是一大优势。他们天真纯朴、有牺牲自我精神，是真理的信奉 

者（信仰或主义，也可以是宗教）；怜悯不幸的人，比任何星座都更 

能体会别人的难处；为受欺压者打抱不平，厌恶欺人者，厌恶不平等 

的制度和态度；喜欢纯真的小孩和小动物，关心孤单的人，给他们温 

暖和鼓励。不过，双鱼须小心勿让人利用了他们的善良。 

对于玩伴，双鱼是来者不拒，只要有得玩，和谁一起玩都可以。他 

们的朋友没有职业之分，贫富之分，年龄之分，即使别人认为性格怪异 

不易亲近的人，也能成为朋友。双鱼乐于分享，情感深刻，也属于最能 

享受朋友亲密情谊的星座；另一方面，他们也可以独处而自得其乐。 

对人亲和、善解人意，也总是耐心听人倾诉，让人感觉很舒心。 

不过双鱼人的这种特质，也容易成为他们的包袱。由于生性不擅拒绝、 

个性不够果断，有时吃了闷亏也只好认栽。 

双鱼人同时也是变化多端的，提到温柔，很多人一定会想到双鱼座， 

以及同为水象星座里温暖包容的巨蟹座，如果说巨蟹人的温柔是绵延 

的，双鱼人一定就是在看似久远和浓烈里带有严重的极端性，可以对 

你温柔很久，也可能第二天就对你没了兴趣，热情一瞬间完全褪去。 

双鱼座骨子里矛盾因子的力量似乎永远都是相持平，那种相互牵 

制拉扯的思维和态度也一直存在着，所以他们永远都呈现出一种难以 

下决断的面貌。于是令外界对双鱼的看法里始终保有几个词：犹豫， 

141 




 

 
星星会说话 

矛盾，纠结，不懂如何做决定，不够果断。 

爱神母子变成的双鱼 

双鱼座是黄道上最后一个星座，在天穹上这两条鱼所占的面积并 

不小，它东西跨过了49°的范围，比双鱼宫大了63%，可是它所包含 

的75颗肉眼可见的星中，却没有一颗值得一提的亮星，因为最亮的 

主星双鱼α也只是不起眼的四等星，可以说它是黄道上最暗的星座， 

在现在城市灯光的干扰下，根本看不到它的影踪。 

在希腊神话中，双鱼的来历也很不凡，它是爱神阿佛洛狄忒母子 

的化身。关于她的身世有两个版本：一是宙斯主神之女，其母亲则是 

河神俄克阿诺斯；另一种说法则是最早的天神乌拉诺斯（是宙斯的父 

亲）被他子女推翻后，被抛进大海，是他的肢体化成的大海泡沫中诞 

生出来的，而“阿佛洛狄忒”这个名字在拉丁文中，本身就有“从海 

水泡沫中诞生”的意思。 

长大了的阿佛洛狄忒美丽非凡，成了美神与爱神，相当于罗马神 

话中的维纳斯。当她在时光女神与美惠女神的陪伴下来到奥林匹斯山 

图 6-13 爱神母子化成的双鱼座 

142 





 

 
六 

冬季三星座：摩羯、宝瓶和双鱼 

时，她那婀娜多姿的形象倾倒了所有神灵，连她的父亲宙斯也怦然心 

动，竟向她求爱起来。然而阿佛洛狄忒却多次婉拒了宙斯。 

在情场一向春风得意的宙斯想不到这次竟然碰了壁，不禁恼羞成 

怒，于是他就强令阿佛洛狄忒下嫁给一个工匠赫准斯托斯，虽然他也 

是一位神灵，但相貌丑陋，又是瘸腿，正如潘金莲嫁了武大郎。后来 

阿佛洛狄忒遇到了英气勃勃的战神阿瑞斯，两人一拍即合，不久就生 

下了好几个儿女。最值得一提的就是那个特别可爱、背上长着美丽双 

翅的小爱神厄洛斯（似乎他的罗马名更为人熟知：丘比特）。他也最 

受父母的宠爱，所以总是与母亲形影不离，后来他又帮助母亲专管男 

女恋爱、婚姻等事务。他总是一手执着金弓，一手拿好利箭，对于不 

能结合的男女，他射出的是两支银箭，这样中箭者就会心坚如铁地拒 

绝对方的示爱，而一旦他发出了金箭，则二人就会不可抗拒地坠入爱 

河，无论是人还是神，都无法抵挡它的神力。 

有一天，阿佛洛狄忒带着厄洛斯在河边漫步，正当她们沉醉在良 

景美辰之际，突然一个狰狞可怖的妖怪向他们奔袭而来，猝不及防的 

母子俩急于逃生，只得化成两条鱼潜入河中而去……后来智慧女神雅 

典娜为了纪念这一事件，就把双鱼的形象提升到天界，变为一个星座。 

娄 

奎 

房 

壁 

图 6-14 二十八宿中奎（左二）、房等四宿的形象 

143 





 

 
星星会说话 

双鱼座在中国二十八宿中相 

当于奎宿。《石氏星经》对于其 

形状作了非常形象的说明：“奎 

宿十六星，形如破鞋底。”它的 

确呈中间小两头大的鞋底形，在 

司马迁的《天官书》中则说它：“奎 

曰封豕，一名天豕。”又把它说 

成是天上的一头大猪，后人还将 

这个说法做了延伸“奎者，沟渎 

也”。“将有沟渎之事，则占于 

奎。其西南大星，所谓天目也。” 

用现代话说就是：这头天上的猪， 

图6-15 传说中的魁星形象 

也很喜欢用它的嘴来拱土，从中寻找食物，因此它常能拱出一条条的 

沟渎来。 

后来一些文人把奎宿与魁星挂上了钩，以它作为“文曲星”，把 

它供奉为读书人求取功名利禄的吉星，因而各地都兴建了许多魁星楼、 

魁星阁……但实际上，这是文人的文字游戏，因为真正的魁星其实乃 

是北斗七星中组成勺子的那四颗星，与奎星毫无关系，只是奎、魁同 

音而已。 

史家何光岳认为，奎乃大邽人的意思，在远古时代，大邽人也是 

较强大的一个民族，他们源于西羌，分东西两支，西支后被秦武公所灭， 

在西周时，邽国与郑国相邻，关系甚密，郑穆公就娶邽妫为妻，邽妫 

即是姓妫的邽人。何光岳还认为，大邽人的远祖是女娃，女娃为炎帝 

之女。娃即圭（古时圭、邽、妫、奎都可通用），所以她乃是大邽人 

的始祖。而邽人后来融入百越，而壮族先民有蛙崇拜的习俗，以蛙为 

图腾，这对天文学也产生过一些影响，如嫦娥奔月化为蟾蜍的故事， 

就可能与越人的蛙崇拜有关。 

144 





 

 
七 

星占、星相的故事 

七 

星占、星相的故事 

星占术，在任何时候都有人数众多的“铁杆粉丝”，2010年3月， 

在江苏南京某发行量不小的报纸上，在十天内连发了《十二星座都是 

什么控？》《十二星座，看看你如何“撞桃花运”》。前者说，白羊 

座是“美食控”，金牛座是“家居控”，双子座是“时尚控”，巨蟹 

座是“小资控”，狮子座是“工作控”，处（室）女座是“细节控”， 

天秤座是“书本控”，天蝎座是“玩具控”，射手（人马）是“名车控”， 

摩羯座是“高科技控”，水（宝）瓶座是“外貌控”，双鱼座是“艺 

术品控”……后者则对各星座人的恋爱婚姻做了推断：有的是“如沐 

春风”（白羊座人），有的是“桃花运旺”（双子座人），有的要“等 

待良缘”（天蝎座人），也有的是“好景不长”（摩羯座人）…… 

在罗马尼亚，星占、占卜、算命（中国还有相面、测字等）等迷 

信活动虽然为政府明令禁止，一些星占师甚至还因此被关进了大狱， 

可正如罗马尼亚天线电视台的一位记者透露，不少政客十分相信星占 

术，他们会听信那些星占家的指点，在某个特定的日子里，为避邪而 

刻意穿上紫色的服装。一位名为奇蕾西卡的女星占师甚至说，她的奶 

奶在上世纪 80 年代末，甚至被当时的“第一夫人”——齐奥塞斯科 

145 




 

 
星星会说话 

的夫人埃列娜请去专为其占星，当时其奶奶就直言相告说，这位贵妇 

将来会遇到“血光之灾”。果不其然，1989 年12月16日至17日， 

南部城市蒂米什瓦拉爆发了反政府的示威游行，风潮很快波及全国。 

仅隔五天，即 12月21日至22日，首都布加勒斯特的工人、市民和 

学生积极响应，举行大规模的示威游行。于是局势急转直下，官方组 

织的群众大会，也变成了反政府的示威游行。大批示威者占领了电台、 

电视台和中央大厦。惊惶失措的齐奥塞斯科试图动用军队镇压。不料 

军队调转枪口，同政府的保安部队开火。齐奥塞斯科夫妇于 22日仓 

皇出逃，当晚就被捕。23日，罗马尼亚救国委员会宣告成立，接管政 

权。25日，特别军事法庭判决齐奥塞斯科夫妇死刑，立即执行。 

与占星术相仿，在江湖中还有众多的迷信类似的骗术。这儿也不 

妨略举一二。 

里根的三色日历 

1998年，美国《时代》周刊把20世纪美国的17位总统以优秀的 

程度排了一个队，名列首位的，当然是二次大战中咤叱风云的富兰克 

林·罗斯福。而在1981—1989年任职的第40届总统罗纳德·里根则 

位于第六——也可属上乘了。2004年里根逝世后美国为他举行了隆重 

的国葬，溢美之词铺天盖地…… 

但不可思议的是，里根总统与其夫人南希，都是星占术的狂热信 

徒。他们把一个名为嘉瓦娜·卡维莉的星占家引以为知己，并奉若神明。 

据说，此人于1951年被喜剧大师查理·卓别林带进好莱坞，专为那些 

明星们占卜，也是在此期间，结识了里根。在白宫内，里根夫妇最喜欢、 

最珍惜的不是什么贵重的古玩，名花奇草，而是一本不同寻常的“三 

色日历”。尤其是在1985年后，里根夫妇每天要做的第一件事，就是 

到白宫办公厅主任唐纳德·里甘那儿去观看和研究这本神秘的日历。 

146 





 

 
七 

星占、星相的故事 

这本日历是嘉瓦娜·卡维莉应南希夫人要求，特意专门为里根总 

统一个人制作的，表面上看来，它与通常人们所用的台历并无二致， 

一样是年、月、日、星期等，可与众不同的是，在它每一天的下面， 

都印有一道彩色笔画的线条，颜色有红、绿、黄三种，所以人称“三 

色日历”。 

据说，嘉瓦娜·卡维莉在每次编此日历前，都要专门观察天上的 

有关星象，再进行认真的星占推算，并对里根在这一年内每月、每周、 

每天的“星命”进行预测，所以这是里根一人使用的“专历”，日期 

之下的彩线都有特定的含义：红线表示着“命运星座”昏暗，在日是 

“凶日”，在周是“凶周”，在月是“凶月”，在这种日子里，里根 

不仅不宜外出（否则易出车祸、甚至遇剌之类灾难），而且也不要做 

出重要决定，因为它常会事与愿违；而绿色则与其相反，因命运星座 

明亮，那就万事大吉，外出演讲会受到热烈欢迎，谈判也会一帆风顺； 

至于黄色的意义是介于二者之间，命运星座不明不暗，属于正常状态， 

所以总统虽没大吉大利，但也不会有什么灾祸，故可如常活动…… 

图7-1 笃信星占的美国前总统里根夫妇 

147 





 

 
星星会说话 

别以为这只是饭余茶后的笑谈，里根夫妇却是认真的。总统多次 

反复叮嘱里甘，一定要根据日历办事，一些重大的活动应尽量安排在 

下面有绿线的吉日进行。在那些“凶日”，则不能让他出国访问，最 

好不要公开露面。事实上，在那些红线的日子里，他本人也的确更愿 

意躲在白宫内，在椭圆形办公桌子上处理一些日常事务，南希还要里 

根在那些日子里，带上一块铁或银，还要他戴上祖母绿钻戒，穿上星 

占术所要求的颜色的衣服，以“驱邪避灾”。 

里根夫妇对于星占的虔诚由来已久。早在 20世纪60年代他任加 

利福尼亚州长时，由于关心自己将来的仕途，就开始对星占发生了浓 

厚的兴趣，从而结识了那个小有名气的女星占家嘉瓦娜，尤其是南希， 

还和她成了最亲密的朋友。 

里根于1981年3月30日遇剌，这本是一次偶然的突发事件，但 

却使里根夫妇从此拜倒于星占术下。据说，在事发前的 3天，嘉瓦娜 

在费城夜观天象，发现“里根的星座”昏暗无光，被“一团黑气”所 

笼罩，于是她立即打电话告诫南希，在最近几天内应采取避祸措施（戴 

戒指，穿规定颜色的衣服等），尤其不要让总统外出，否则就有大祸 

临头……当时里根夫妇虽然相信星占，但仍未达到后来那样的迷信的 

程度，所以南希仅在电话中对她表示了感谢，却没有更改原先的计划。 

哪知3天后，一个“为了向女友表现勇敢”的美国男青年，竟向里根 

开了枪。此后里根夫妇对她佩服得五体投地，对她所说的一切自然也 

就言听计从了。1986年7月，里根因患肠癌而住院，南希第一个反应 

就是电告费城的嘉瓦娜，要她根据星象来确定里根动手术的时间。尽 

管医生们一致认为，手术越早越好，但南希却要“认真仔细考虑”， 

一直等到嘉瓦娜来电话说“星象正常，可动手术”后，才在一个“绿 

道吉日”开了刀。 

1987年，里根又进行了前列腺手术，1 月20日他出院之后，桌 

上的文件已经堆积如山，他理应马上开展正常工作，但哪知总统却既 

148 





 

 
七 

星占、星相的故事 

不会见外宾，又不发表演讲，在整整一个月内深居简出，只是在白宫 

内批阅文件，而要求会见总统的电话则是络绎不绝，把里甘搞得焦头 

烂额，急得团团转。里根为何不见客？原来是因为那时嘉瓦娜为他所 

制的“三色日历”还未送到白宫，他不知道哪些日子是吉日，哪些日 

子为凶日，于是只得按兵不动了。而外界只以为是办公室主任办事不 

力，弄得他有苦难言。 

后来里甘终于不得不提交了辞呈，他万般无奈地说：“所有人都 

以为错误在我身上，但我却是无辜的，一切都应怪星占术！”在他离 

开白宫之前，副总统乔治·布什向他了解情况，满腹怨言的里甘才有 

机会一吐衷肠，将有关嘉瓦娜的事和盘托出，当布什得知“美国的未 

来竟是取决于一个女人在费城观察的星象”时，不由得仰天长叹：“天 

哪，我真不知道，天下竟有这样的事！”——恐怕谁都会觉得，世界 

上“头号强国”的总统会听信星占家的安排，实在是匪夷所思的大新闻。 

慈禧竟受道士摆布 

“西太后”慈禧是我国近代史上一个显赫的“大人物”。她本名 

为叶赫那拉氏，生于 1835年，卒于 1908年。从26岁起就登上了政 

治舞台，独揽大权几十年，一直是唯我独尊、“顺我者昌，逆我者亡” 

的暴君。为了维护封建统治，她对内镇压农民起义，绞杀维新变法； 

对外却奴颜婢膝，与帝国主义签订了一系列丧权辱国的卖国条约。 

可谁能想到，这样一个权势熏天、刚愎自用、一言九鼎的“老佛爷”， 

在许多事关国计民生的重大问题上，却常常是先要去咨询北京西直门 

外白云观内一个老道士的意思。白云观始建于唐明皇开元二十七年（公 

元739年），宋代邱处机及其弟子尹志平（此二人后来作为书中的两 

个角色，被金庸写进《射雕英雄传》中）曾在该观内“驻节”，因而 

白云观也是“全真派”道教的圣地之一。经过明清两代的多次修缮， 

149 




 

 
星星会说话 

白云观的规模日益扩大，终于成为香火旺盛、历史悠久的名观古刹。 

慈禧年间的观主是“龙门派”第二代掌门高云溪，此老道年岁与慈禧 

相仿，但城府极深，名声也很大，经常踏看星象，起课占卦，据说他 

的测算十分灵验，从无失误，故而西太后对他一直深信不疑。甚至连 

他的师弟刘诚印也一度担任了皇宫内监的副总管，同样是春风得意， 

深受慈禧的宠信。 

好几次在国难当头，“大清”战败，不得不乞求与帝国主义谈判时， 

常是由李鸿章出面，但真正起作用的却是这个深居简出的老道！高云 

溪还与国际侦探有密切的联系，所以，每每在这种时候，慈禧就让心 

腹“小李子”——李莲英在白云观与皇宫内院间穿梭不息，传递消息。 

一旦高云溪占卜完毕，有了结果，李莲英马上禀报西太后，于是，又 

一轮讨价还价的谈判也就在某个秘密场所开场…… 

在西太后年迈之际，主张改良、企图维新的光绪帝早已被慈禧禁 

闭于瀛台，完全失却了人身的自由，而且身体状况也每况愈下。这样， 

慈禧又一次面临着遴选“接班人”的大事。当初她选醇亲王之子载湉 

（即光绪）为帝，完全是因为光绪是她的亲外甥（为慈禧的亲妹所生）， 

总以为光绪坐上皇位后一定会感恩戴德，对她这个“老佛爷”俯首帖耳、 

言听计从的。可是后来的事实并非如此。光绪在位三十四年，却与她 

暗中斗了三十余年，最后甚至决裂反目，她也只得把自己选中的皇帝 

幽禁在中南海的孤岛瀛台上…… 

慈禧因光绪有悖于她而与醇亲王（光绪是醇亲王之子）结下的积 

怨是如此之深，因此很多人都不明白，为什么在光绪去世之后，她还 

是从光绪门第的醇亲王中，挑选了载沣的长子（也是光绪的侄子）、 

年龄还不到三岁的溥仪来继位呢？事实上，1908 年10月，三岁的溥 

仪进宫后二天，慈禧也命归黄泉了。有趣的是，慈禧宠信的高道士随 

即也撒手人寰，连太监总管李莲英不久也一命呜呼。 

慈禧这有违情理，一反常态的决定，实际上是高道士的判语。 

150 





 

 
七 

星占、星相的故事 

当时李莲英是这样回禀“老 

佛爷”的：“高道长称，从 

卦象上看来，大清国龙飞 

九五，潜龙就在醇亲王府内， 

因为除了妙高峰的风水宝地 

上有两棵大白果树外（光绪 

之父老醇亲王葬在下面， 

‘白’字之下加上‘王’， 

岂非就是“皇”？），还有 

什刹海，它正是佛佑之源。 

龙既得水，元享利贞。正因 

为醇王府切中龙脉，所以出 

了个光绪帝后，还会再出一 

个皇帝。”慈禧天不怕地不 

怕，对于这类东西却从来深 

图7-2 统治中国几十年的“老佛爷”慈禧， 

这是她70岁时的照片。 

信不疑，何况又是来自高道长那儿的结论！不过，为了出出心头的一 

股恶气，她还是向李莲英下了死命令：“明天就给我将醇亲王府妙高 

峰坟茔上的那两株大白果树砍掉，连根也要刨掉！”（这样“皇”也 

就变了“王”）但是在皇帝的人选上，她却再不敢有违天命，只得在 

死前留下了手谕，让还不满三岁的溥仪作为“道光之嗣，承继同治， 

兼挑光绪”，日后身登大宝。 

在慈禧死后的第 17天——光绪三十四年十一月九日（公历为 

1908年12月2日），生于 1906年1月14日的爱新觉罗·溥仪在满 

朝文武的簇拥下，坐到了龙座上，可是一个三岁黄牙小儿，怎禁得住 

山呼“万岁，万岁，万万岁”那样惊天动地的声浪，竟被吓得倒在龙 

座上大哭起来……“宣统”就在这样一片钟鼓声、欢呼声、哭叫声中 

当了皇帝。 

151 





 

 
星星会说话 

一个几亿人口的泱泱大国，慈禧却要让一个什么都不懂的幼儿来 

统治，这并非是一则笑话，而是中国近代史上实实在在的一个大悲剧。 

事实上，只过了三年多，孙中山领导的辛亥革命就推翻了早已千疮百 

孔的大清帝国，1912年2月12日，隆裕太后只得发布了宣统退位诏书， 

让这场闹剧终于划上了句号。可见，高道士的判语也完全是胡说八道。 

“洪宪”出自“江相派” 

在中国近代史上，还有一个遗臭万年的人物——窃国大盗袁世凯。 

这个向“老佛爷”慈禧出卖光绪维新变法、双手沾满义和团战士鲜血 

的野心家，于 1859年10月12日出生于河南项城，袁世凯字慰亭， 

亦作慰廷，尉亭，号容庵。其叔祖袁甲三就是清朝有名的“剿捻名将”， 

也是一个镇压农民起义的刽子手，袁甲三后来官至监察御史。袁氏一 

向十分笃信“风水”之类星相，袁世凯出生后，就被一群江湖术士哄 

得不知所以然，他们争先恐后地奉承说，此子“诚是大富大贵”，在 

这种环境长大的袁世凯，当然也就会终生信奉“天命”“星相”了， 

他从小就不喜欢认真读书求学，而纵情于游山玩水，因为他自持“命宫” 

中有富贵，不必日夜辛苦求学。 

袁世凯的三女儿袁静雪在《我的父亲袁世凯》中说：“他既相信 

批八字，也相信风水之说，有人给我父亲批过八字，说他的命‘贵不 

可言’，还听得说，我们项城老家坟地，一边是龙，一边是凤，龙凤 

相配，主我家应出一代帝王，这些说法，无疑地也会使我父亲的思想 

受到影响。他之所以‘洪宪称帝’，未始不是想借此来‘因天承运’ 

吧……” 

宣统元年（1909）初，袁被摄政王载沣（溥仪生父）罢免后，曾 

找过一个瞎子，人称“二神仙”的许长义为其算命。许长义见多识 

广，善于钻营，他更会故弄玄虚，一边是口中“啧啧”声不绝，一边 

152 





 

 
七 

星占、星相的故事 

突然起身下拜：“瞎子不敢自 

称二神仙，外间所传，尽是虚 

名，不过在下有几句当紧的话 

要告……”袁世凯一闻此言， 

竟然从太师椅上起身，把他扶 

了起来。“二神仙”受宠不惊， 

吐出了以下几句话：“贵人光 

临，目前龙在浅滩，辛亥八月， 

龙飞在天，主贵人东山再起， 

潜龙可升。不过，因龙在浅滩， 

需得一术，始可解救脱困……” 

接着，这个许瞎子又很具 

图7-3 袁世凯 

体地教袁世凯建花园引洹水，凿大池种荷菱、养鲤鱼……花园取名“养 

寿园”等一系列“秘术”，然后欢欢喜喜地拿了 1000银元而去（那 

时的生活水平是，通常人一月的伙食费不到一银元），后来袁世凯还 

嘱咐手下，为许瞎子买了房屋田地。而那个野心勃勃的袁世凯，在听 

了许瞎子的瞎话之后，却是心花怒放，后来也无不依计而行，从卫辉 

迁入彰德洹上村进养寿园“隐居”起来。 

1911年的武昌起义更使他喜不自禁，拥兵自重的他故意先予后夺， 

在清廷与革命军之间周旋。对清廷方面是讨价还价，对革命军则炫耀 

武力，所以他一时间真是左右逢源，从钦差大臣、湖广总督直至内阁 

总理大臣，最后逼迫清廷下诏退位。另一方面，他又凭借北洋势力和 

帝国主义的支持，威胁孙中山让位，成了“大总统”。然而，他并未 

满足，因为他心中有许瞎子“皇帝梦”的预言。不过他也是老奸巨滑 

之辈，对于三年前所占的卜，他还要进行“核实”。于是，袁世凯那 

个同样想入非非的儿子袁克定，找上了当时盛行于世的“江相派”的 

大师、天津的著名“大相士”无非子。 

153 





 

 
星星会说话 

我们知道，江相派最初建于清雍正（1723—1735）年代，在晚清 

时达到极盛时期后，于1927年左右也就急剧地衰落了。 

民国四年（1915），一个春寒乍暖的傍晚，袁克定几经周折后， 

找到了这个大名鼎鼎的无非子。无非子先是给袁克定大灌迷魂汤，称 

来人是“舜目重瞳，方获禅尧之位；重耳骈肩，才兴霸晋之基，初主 

荣华；天庭高，富贵可期，论相以头为主，以眼为权”。为了故弄玄 

虚，无非子这一算竟整整算了21天之久，除了说袁克定“龙凤之姿， 

天日之表，来日必能济世安民，天生一副皇帝坯子”外，还算了袁世 

凯的原配夫人于氏“有至极之尊，有夫羊妻狗（属的生肖）永兴旺， 

两个贵命留下一只凤雏”。 

在一封只能由袁世凯一人观看的密折中，无非子最后算定，袁世 

凯只有称帝一条路可走，而且登基庆典必须要在当年（卯年）举行， 

国号应定为“洪宪”。他还告诫袁世凯，要永固基业，就得铸鼎、制 

龙衣。对于钟鼎的要求、龙衣的忌讳，也在密折中一一作了详细的说明。 

最后无非子还在封面上大笔一挥：秘奏袁世凯大总统。另外，在一方 

红纸上，又加了谁也不懂是什么意思的俩字“九九”。 

袁世凯的狼子野心又一次得到了鼓动，当然也就极度膨胀了起来。 

1915年12月12日，袁世凯以“神意难违”的借口，悍然冒天下之大 

不韪，演出了一幕荒唐的复辟称帝的闹剧，次日上午，接受了百官觐见。 

31日申令翌年改元“洪宪”（这正是无非子所拟的名字），正式称“中 

华帝国”，所有一切都行皇帝仪式。 

当然，“多行不义必自毙”。袁世凯这种倒行逆施，弄得天怒人怨， 

举国上下一致反对。1916 年3月22日，众叛亲离的袁世凯终于万般 

无奈地宣布撒消帝制，废除“洪宪”年号（但此时他仍占据着“大总统” 

之位）。 

有趣的是，在他气恼之极时，一天夜里出现了一颗比较明亮的流 

星。流星本是极其普通、极其常见的天文现象，可以说，只要仰首望天， 

154 





 

 
七 

星占、星相的故事 

每夜都能见到几颗流星划破星空。可在已成惊弓之鸟的袁世凯眼里， 

却成了大大的不祥之兆，他为此绝望地长叹：“这回完了，一切都彻 

底完了！昨天晚上我生平第二次见到了从天上掉下来一颗巨大的星， 

我第一次见到巨大流星之时，乃主文忠公李中堂（李鸿章）大人之逝世。 

此次就怕主我之短寿了！我们袁家，历代都难过五十九……我今年已 

五十八（虚龄），只怕难过这一关了。” 

果不其然，1916 年6月6日，在全国一片讨袁声中，这个做了 

81天皇帝的独夫民贼忧惧而死，是时还未满 58岁。可笑的是，有人 

却把81天与无非子当时批的“九九”附会在一起了。 

自诩识星相的大帅 

直系军阀吴佩孚也是中国近代史一个“风云人物”。此人祖籍常州， 

于1874年生在山东蓬莱县一个殷实之家，少年时代曾经考上了秀才。 

但后来因得罪了蓬莱当地的“父母官”，只得逃亡到异乡客地，无奈 

之下，流落江湖。为了生存，他从书铺中买了一些《天壬大全》《奇 

门遁甲》《麻衣神相》《三元点禄》等书籍，加上他早年学过的《易经》， 

也就无师自通，混迹于相面术士之列，还自称“吴铁嘴”。两旁写上 

自撰的对联：“万般皆是命；半点不由人。” 

然而，任他花言巧语，说得天花乱坠，却也问者寥寥，只能苦度 

光阴，勉强混个半饱而已。在空闲时候，他也曾给自己卜算了一下， 

知道自己“习坎有孚，维心亨，行有尚，利艰贞”。意思是，虽然一 

生有多次坎坷，但只要坚持诚与信，最后是会成功的。 

后来他在堂兄的帮助下投笔从戎。在过去行伍之中，绝大多数都 

是草莽之辈，或者是来自穷苦人家，像他这样一个有相当文化的“秀 

才”，在那时可算是极其难得的“人才”。加上他会故弄玄虚，会给 

人“算命”测吉凶，因而在军中很有人缘，也就很快脱颖而出，竟被 

155 




 

 
星星会说话 

曹锟提升为第六旅旅长，从此青云直上。加上当时吴佩孚统领的军队 

确也铙勇善战，故不久居然成了曹锟手下的得力干将，后来吴在军阀 

中更以“南北两秀才”的“北秀才”闻名（南秀才是广东军阀陈炯明）。 

1919年的“五四”运动时，他俨然以“爱国军人”的面目出现，多次 

通电反对在“巴黎和约”上签字。所以最后竟能取曹锟而代之，成了 

威震一时的“吴大帅”。他那时更沉湎于相术，经常要为人看相算命。 

据说有次冯玉祥到洛阳来向他汇报河南大旱，请求吴大帅的指示如何 

赈灾。不料在灾情紧急的关头，吴佩孚却不紧不慢，要先占卦再说， 

弄得冯玉祥如坐针毡。过了好一会儿，“大帅”才笑容满面地对冯将 

军说：“你莫着急，我要恭喜你，明天就会下雨，就在西北方，绝对 

无错。”他就是这样来“救灾”的。 

“吴大帅”毕竟是反动军阀，所以在 1923年京汉铁路工人大罢 

工时，就凶相毕露，进行了残酷的镇压，使很多革命志士流血牺牲。 

但在1924年第二次直奉战争中，吴佩孚大败而归；1926 年，他的主 

力又受到国民革命军重创，失却了“本钱”的吴佩孚也只得“下野”， 

逃到四川，过着寄人篱下的落魄生活。那时在他身边的随员及家眷， 

加起来也不过一二百人。 

即便是在这样窘迫的境况下，吴佩孚还是对迷信念念不忘。1931 

年，他流落到西北地区，暂住兰州时，在每次宴会或其他公共场所， 

他都不忘毛遂自荐地表演一番，以“大术士”的面目出现，动辄引用《北 

极玄机》《推背图》中的语言，大讲他的术数之灵验和玄妙。还有一次， 

他又信口开河，说什么“二十年后，世人将有大难，会耗至九百万， 

除了有根器者外，余者皆难以免祸”。他当场还向与会者发放他特地 

印刷的“大丈夫论”“桃源事记”等书刊，说它们可帮助将来避灾…… 

可见，“世界末日”之类的呓语，并非是后来才冒出来的玩意。 

在“九一八事变”后，他蛰居北平（即现北京），继续大讲《易经》， 

还在家中建了一个“乩坛”——“正一堂”，天天在那儿扶乩讲经。 

156 





 

 
七 

星占、星相的故事 

凡是旧部求见，他都让他们去 

那儿，以神道来联络与部下的 

感情…… 

有趣的是，这个曾经显赫 

一时的“吴大帅”到晚年时， 

就是以此作为幌子，对于日本 

人要他“出山”的要求进行推 

诿搪塞，他总是对来人谈他的 

法术：他已经有了可以刀枪不 

入的仙丹神符；他又能“撒豆 

成兵”，只要扔一缕麻绳上天， 

就可缠住天上的飞机，让它无 

法飞行坠地而毁；他还会布下 

图7-4 曾登上美国《时代》封面的 

吴佩孚 

奇阵，把任何军队都困在阵中；他还会金、木、水、火、土五遁，可 

在危难中化险为夷……总之，让人一时对他无可奈何。他正是靠了这 

一些雕虫小技，总算没有堕落为不齿于人的汉奸。对此，董必武在《日 

本企图搬新傀儡》一书中对吴佩孚做出了中肯评价：作为军阀，吴佩 

孚“有两点却和其他的军阀截然不同。第一，他生平崇拜我国历史上 

伟大的人物关、岳，他在失败时，也不出洋，不居租界自失。第二， 

吴氏做官数十年，统治过几省的地盘，带领过几十万的大兵，他没有 

私蓄，也没置田产，有清廉名，比较他同时的那些军阀腰缠千百万， 

总算难能可贵。” 

1937年，在得知南京大屠杀的消息后，他整整绝食一天表示抗议。 

国民党军炸开花园口黄河大堤，他为淹死很多日本人而喜，但又为无 

家可归的140万中国人而悲。日本特务头子土肥原、川本等采取拉拢、 

威逼等各种手段，都未能让吴佩孚放弃民族气节。 

1939年12月4日，戎马半生的吴佩孚因牙疾复发、高烧不退， 

157 





 

 
星星会说话 

请日本牙医看病后猝死。人们普遍认为吴佩孚死得蹊跷，但由于缺乏 

资料的佐证，吴佩孚是自然病亡还是被日本人害死，至今仍是个谜。 

抗战胜利后，为表彰其保持晚节，国民政府追赠他为陆军一级上将。 

蒋介石小庙算命 

蒋介石无疑是中国近代史上一代枭雄。他是浙江奉化人，生于 

1887年，乳名瑞元，学名志清，后改名为中正，“介石”是他的字。 

1908年蒋去日本学习军事，并在其间加入了孙中山组织的同盟会。 

1910年他从日本的振武学校毕业，归国后，曾在陈其美手下从军，在 

上海的一段时间内，还曾混迹于上海证券交易所。当广东军阀陈炯明 

炮轰孙中山总统府，孙中山危难之时，蒋介石及时赶到。“护孙大英雄” 

成了他难得的政治资本，并由此获得了孙中山的信任。他以“黄埔军校” 

起家，利用北伐契机，迅速扩大势力，并在 1927年发动了四一二反 

革命政变，大肆屠杀中国共产党人，篡夺了革命胜利果实。 

在军阀混战年代，蒋经过反共发家，在帝国主义的支持下，以孙 

中山继承人自居，因此先后打败了冯玉祥、阎锡山，收服了桂系、直 

系，成为党政军大权独揽的铁腕人物。但蒋介石也十分迷信，他信神、 

信鬼、信仙、信佛、信星象、信上帝、信算命、信风水，总之对于人 

体外的一切“神奇力量”，他是无所不信，所以他经常会去烧香拜佛， 

求签问卜。每当他失势，出现坎坷，或是下野时，他总是返回他的老 

家奉化溪口居住，并常常到雪窦寺去祈祷，因为他一向认为，这是他 

赖以东山再起的“风水宝地”…… 

还在1926年北伐期间，当时北伐军已经包围了南昌城，蒋介石 

的总司令部就设在离南昌约15千米的牛行车站，那儿附近有个关帝庙。 

一天傍晚时分，蒋介石偕同号称“小诸葛”的白崇禧，带上了几名卫 

士，风尘仆仆地进了庙，蒋介石一声不响，径直走向大殿的香案，轻 

158 





 

 
七 

星占、星相的故事 

摇签筒，很快从中抽出一支竹签， 

看也不看就递给一旁的住持老和 

尚。哪知这老和尚看完签之后， 

也是一言不发，把它还给了蒋介 

石。原来签上有一首七绝诗：“山 

围故国周遭在，潮打空城寂寞回， 

淮水东边旧时月，夜深还过女墙 

来。”蒋介石肚子中的“墨水” 

有限，只得请教和尚，不料老僧 

早已看出了来者的身份，当证实 

了求签者正是总司令蒋介石本人， 

这次是为问战事的成败后，他庄 

重地告诉蒋介石：“此诗已指明， 

图7-5 也讲迷信的蒋介石 

此战于您是大吉大利，于敌是在劫难逃。但您是吉中有灾，要防‘剪 

刀叉’。” 

蒋介石继续问老僧凶在何处？如何预防？何谓‘剪刀叉’？老僧 

于是更加卖弄，他逐句对诗作了诠注：“……那第三句‘淮水东边旧 

时月’，是指北洋军阀的军队并不甘心，他们仍要挣扎。施主请看， 

淮水与长江，相交如剪刀，所以您要谨防剪刀叉。而第四句‘夜深还 

过女墙来’。这是应在半夜有灾，要防止被人切断后路，施主不可掉 

以轻心，切记切记。” 

蒋介石觉得老和尚言之有理，在重谢和尚之后，回去便作了相应 

的布置。哪知凑巧，子夜时分，南昌城内孙传芳派出两个半团，在师 

长卢香亭的率领下，从秘密隧道中出城，直扑牛行车站革命军的总司 

令部。所幸的是蒋介石早有了应变准备，一场激战下来，北洋军除了 

逃走了千余人外，其他的两千多人，一半被击毙，一半做了革命军的 

俘虏。但那夜的战斗依然十分惨烈，白崇禧的卫队长当场战死，蒋介 

159 





 

 
星星会说话 

石的卫队长及助手副大队长也均在战斗中负伤，牺牲的战士也多达百 

余人，而且如果没有后来及时赶到的增援部队，情况还会更加严重。 

白崇禧后来亲自审讯了那两个被俘的团长，得知他们确实是“奉 

了上峰之命，为了南昌省城的防守，为了日后的大规模反攻，令我们 

出击城外，切断贵军的后路”。蒋介石在看了这份审讯记录后，对于 

这座关帝庙更加虔诚。后来在攻下了南昌城后，蒋介石特别命令军需 

长专程再到那个小庙，代他送上一笔巨款，让他们重修庙宇…… 

1936年，张学良和杨虎城发动兵谏，爆发了震惊中外的“双 

十二”（12月12日）西安事变。蒋介石也被软禁起来。12月22日， 

宋美龄等人飞到西安，蒋介石在见到夫人后，竟说：“虽然我要你无 

论如何不要来西安，但我感到是无法阻止你来的。今天早晨我打开《圣 

经》，眼睛就停在这段文字上：耶和华现在要做一件新事，那就是， 

他要使一个女人来保护一个男子。”可见他还是一个信奉外国“上帝” 

的信徒。 

1936年，国民党特务大头目戴笠恶贯满盈，他的飞机于 3月17 

日一头撞在南京附近板桥镇的戴山上，这个双手沾满革命志士鲜血的 

魔王一命呜呼，全国人民无不拍手称快。可蒋介石不免有些兔死狐悲， 

他不惜亲自出马，为这条鹰犬寻找“风水宝地”。他对毛人凤说：“我 

今天来看雨农（戴笠字雨农）的灵柩，就是准备给雨农找一个好葬处。” 

但他又不愿让人对他这个“党国领袖”有非议，所以总得掩饰一番：“我 

们不是讲迷信，中国嘛，还是中国，不能像欧美人那样，大家都葬到 

一个公墓中去，谁也不来挑毛病。中国人是要讲风水的，不然就不会 

发达……不是真的风水宝地就会怎么样，但总不能让人有闲话，说我 

心爱的学生死了，安葬之处不合中国文化的传统习惯，我的老脸也无 

光了。” 

1949年解放军势如破竹，1 月蒋介石不得不宣告“引退”灰溜溜 

地来到溪口，恭恭敬敬到武神庙内祈神求签，不料这次与 1926年的 

160 





 

 
七 

星占、星相的故事 

求签大相径庭。这次他求得的签上写的是“大意失荆州，关公走麦城”。 

签上还附有这样四句话：“求名不遂，出师不利，灾病不除，破财失 

意。”这把侍卫吓得不轻，示意庙祝赶紧调换一签。哪知一向机灵的 

庙祝这次也是忙中出差，所换的签递到老蒋手中，结果此签的签语是： 

“困居长坂坡，失陷落凤坡。”其所附的四句更是把蒋介石气得脸色 

煞白：“出师不利，求官不得，丧妻失偶，早寻退路。”侍卫只得勉 

强说：“总统，再来一次，凑个三数。”庙祝识趣地拿过签筒，蒋十 

分虔诚地摇了一会，见一签落地，蒋取过一看，更是大惊失色，手都 

发抖，因为签语是：“刘先生遗诏托孤，降孙皓三分归一。”蒋再无 

心看其附言了，侍卫只得安慰地说：“这种事，不信则无……”可老 

蒋却打断他厉声喝道：“不许乱说，武山庙的菩萨是极其灵验的。” 

现在可以看出，一贯以倡导“新生活”，标榜重视科学的“党国 

领袖”，原来也只是一个封建迷信的卫道士！ 

护士忆及伟人事 

谁不知道，毛泽东是20世纪的巨人，他亲手缔造了中国共产党、 

中国人民解放军和中华人民共和国，让中国人民从此站了起来，他的 

丰功伟绩也是值得我们世代传颂的。毛泽东既是伟大的政治家、军事 

家、革命家，同时又是一位学富五车的文学家和了不起的大诗人，他 

对许多中外历史都有自己辟鞭入里的看法。但毋庸讳言，毛泽东也是 

人而不是神，所以尤其到了晚年，他也犯有许多比较严重的失误，在 

思想上也有一些偏颇之处，相信“天人感应”就是其中之一。典型的 

是1976年发生的那场吉林陨石雨，那次陨石雨降于“三八妇女节”， 

也是世界上目睹人数最多的“天外来客”。而后来从深坑中挖出的“吉 

林1号陨石”，则是当今世上最大的石质陨石。 

根据毛泽东身边最后一个护士孟锦云的回忆，在 1976年月4月 

161 




 

 
星星会说话 

图7-6 世界最大的石质陨石，重1770千克。 

的一个黄昏—— 

毛泽东半躺半靠在那张宽大的床上，不知一本什么书吸引了 

他，他已经一个多小时一动也不动了。…… 毛泽东用他那浓重 

的湖南口音问道：“报上有些什么新闻啊？读一段听听，不过， 

我可不要听什么大批判的成果，要听新闻。” 

“您要听新闻，这儿正好有一段。我正想做个记号，等您不 

看书的时候，读给您听听呢。” 

“噢，一个想读，一个想听，巧合，你就读读看。” 

“新华社长春 1976年4月21日电，最近，在我国东北吉林 

地区降落了一次世界历史上罕见的陨石雨。 

今年3月8日下午，宇宙空间一颗陨星顺地球绕太阳公转的 

方向，以每秒十几公里的速度坠入地球大气层中。由于这颗陨星 

与稠密的大气发生剧烈的摩擦，飞至吉林地区上空时……于 8日 

15时零1分59秒在吉林市郊区金珠公社上空发生爆炸。陨星爆 

炸后，以辐射状向四面散落。” 

162 





 

 
七 

星占、星相的故事 

读着读着，小孟突然发现主席坐了起来，这可是从来没有见 

过的事……小孟感到有些奇怪，忙放下手中的报纸，准备去问主 

席有什么事，但主席用手势制止了她，并说：“读下去，我在听。” 

“大量的碎小陨石散落在吉林市郊区……最后一块陨石在 15 

时2分36秒坠地时，穿破1.7米厚的冻土层，陷入地下6.5米深处， 

在地面造成一个深 3米、直径两米多的大坑。当时震起的土浪高 

达数十米，土块飞溅到百米以外处……最大的三块陨石，每块重 

量都超过了 100公斤，最大的一块重量为 1770公斤，大大超过 

了美国收藏的目前世界上最大陨石的重量（1078公斤）。” 

小孟读完这段消息后，又开始读另一段新闻。主席马上说：“小 

孟，就读到这里吧，不用再往下读了。”毛泽东边说，边穿上了拖鞋， 

小孟上前搀扶，他慢慢地向窗前走去。看来他被一种情绪笼罩着， 

脸上现出一种思虑，一种不安，一种激动。 

…… 

主席很有兴致地问小孟：“这方面的记载你见过没有？你们 

家里的人有什么说法？” 

“这方面的记载我没有看见过，小时候听我妈妈讲过，在我 

们家乡的一个村边上，一天夜里，突然掉下来一块大石头，有磨 

盘那么大，后来这块石头又被风刮走了。咳，都是瞎说，我才不 

信呢。” 

“噢，你妈讲过这样的事，你还不相信？” 

“我是不相信。您能相信？” 

“我相信。中国有一派学说，叫做天人感应。说的是人间有 

什么大变动，大自然就会有所表示。给人们预报一下，吉有吉兆， 

凶有凶兆。”他稍停一会又接着说：“天摇地动，天上掉下大石头， 

就是要死人哩。《三国演义》里的诸葛亮、赵云死时，都掉过石 

头，折过旗杆。大人物、名人真是与众不同，死都死得有声有色， 

163 




 

 
星星会说话 

不同凡响噢。” 

不久，他似乎压制了自己的激动之情，又转成平静的语气：“不 

过，要是谁死都掉石头，地球恐怕早就沉得转不动了。” 

…… 

小孟好奇地问：“您真相信吗？”他并没马上回答，沉思了 

一会才说：“古人为什么要编造这些呢？”——像是回答又像是 

提问。 

（郭金荣：《毛泽东的晚年生活》，教育科学出版社，1993年） 

后来，在民间更有人附会说，这场百年不遇的石头雨中的那三块 

大石头，是表示将要有三个大人物归天——而恰恰在1976年，周恩来、 

朱德、毛泽东三位伟人相继谢世。因此，民间不少人认为“真是灵验”， 

“不能不信”。 

但我们知道，那次吉林陨石雨散落的范围达五百多平方千米，事 

后收集到的大小陨石不是区区三块，而是多达三百多块（总重 2700 

千克）！再说，陨石下落也是极常见的事，它与人们的生死毫无关联。 

事实上，周恩来逝世于陨石雨之前的两个月——1 月8日，而朱德与 

毛主席则已是陨石雨半年之后的事了，所以这种联系实在是太牵强附 

会了。 

164 





 

 
八 

聪明反被聪明误 

八 

聪明反被聪明误 

古时，星占学曾经一度深深地融入了平民百姓的日常生活中，连 

什么时候耕地，什么时候播种，什么时候收获，什么人适合做什么生意， 

远出航海的凶吉，筑桥修路，寻金觅宝，追捕逃犯，官司诉讼，寻找失物， 

婚姻择偶……无不都要向星占家们讨教。从伊丽莎白时代到威廉和玛 

丽时代，占星术家享有极高的声誉。就像有位作家所说：“身系要事 

的人，远近都来求助于他们——那些提供晦隐命运之词，传达月神贤 

明之见的人。”而当时统治法国的女人凯瑟琳·德·德迪挈，如果没 

有用占星术推算过，她决不会做任何事情。我们甚至可以想象出那一 

幕：一个美丽的夫人躺在床上，一群占星术士在她的床榻周围煞有介 

事地胡说八道。20 世纪60年代以来，因一些青年对当时文化世界的 

逆反心理，让星占术有了可乘之机，反而使它成了一种时髦的东西， 

1975年后，某些星占家也开始利用电脑这种新科技，用计算机来建立 

人出生的天宫图，使它披上了“科学”的外衣，现代化的星占术尤其 

在美国得到了迅猛的发展。在印度星占术也似乎取得了暂时的胜利， 

由于教育界一位高官的同意，星占学已经可以合法地进入近百所印度 

的大学。 

165 




 

 
星星会说话 

20世纪末，美国有位名叫苏姗·米勒的著名星占师开出了她的网 

站。据称每个月全球都会有六百多万人围着她的网站转，占卜年运的 

吉凶，谈论她对各星座人的性格分析。我国的一些“粉丝”还称她是“美 

国神婆”。其实她自己曾私下坦诚地说过：“坦白说，我真不知道占 

星为什么会起作用。”“占星术最重要的功能不是预测未来，而是为 

人指引解决问题的方法。” 

在这样的大气候中，人们当然只愿记载、流传那些星占如何“灵验” 

的神奇故事，后人还会为其润色，因而变得富有喜剧色彩，让人津津 

乐道。而对星占没有应验的、荒诞不经的多得多的事例，史学家们不 

是“听而不闻”，就是“视而不见”，能秉笔写下、为人所知的真是 

凤毛麟角。所以在这方面的资料少得可怜，但正所谓世上没有不透风 

的墙，所以，只要仔细地留意一下，他们出乖露丑的事情也确实不少。 

古代有先例，现在也不乏这样的反面教材，我们也撷取一二，读起来 

也饶有趣味，不妨共享之。 

倒霉的星占家 

最早向星占家开刀的可能是著名的亚历山大大帝。 

亚历山大的整个一生都富有传奇色彩，甚至他的生父是谁，也是 

至今未解的历史之谜。据传在他母亲即将分娩时，埃及法老、星占家 

奈克坦布（也有传言说，此法老才是亚历山大的生父）专门跑到皇后 

的寝宫内去“施法”，他架起一个金质的星盘观察了天象后，要求皇 

后一定要根据天象算出的“吉时”，才让孩子出生下来——而且据说 

后来还真“如愿以偿”了，所以亚历山大后来能称帝。 

奈克坦布日后也自然成了亚历山大的老师，并向这位王子传授星 

占学。可亚历山大岂是能让人轻易摆布的池中物？公元前 344年他刚 

12岁，为了摆脱这个以“恩师”自居的星占家，他故意问他是否能测 

166 





 

 
八 

聪明反被聪明误 

图8-1 富有传奇色彩的亚历山大 

出他自己的死期，奈克坦布不知是计，随意说了一个日子。亚历山大 

冷笑一声：“错了，就是现在！”于是就以“连自己死期都算不出来， 

还能算什么星占家”的罪名，让侍卫把奈克坦布扔下了悬崖…… 

三百多年后，到了古罗马喀劳狄王朝时代，当政的尼禄是个出名 

的暴君，他的几个老师都是星占家，但他们自己却万万没有占算到， 

后来都会死于自己的学生尼禄的手中。 

尼禄是喀劳狄王朝的末代皇帝，生于公元 37年，死于68年，只 

活了31岁。他杀人无数，甚至许多至亲骨肉，包括生母、妻子，都 

没能逃过他的魔爪。据说尼禄出生时，正好旭日东升，所以被人恭维 

为“大吉之兆”，他的生母阿格丽皮娜为此请星占家测算他的天宫图， 

星占家告诉她，这孩子将来会当上皇帝（是时老皇帝早已立了他的哥 

哥做“太子”了）。但他登上了皇位后会弑母！哪知阿格丽皮娜听后 

乐不可支，反而坦然地说：“只要让我的儿子做皇帝，他要杀我就让 

他杀吧。”真是标准的利令智昏！其实，阿格丽皮娜也是一个心狠手 

辣的女人，在她的挑拨离间下，禁不住枕边风的老皇帝，终于废除了 

原先的继承人（即尼禄同父异母的哥哥），后来她又毫不留情地对老 

167 





 

 
星星会说话 

皇帝下了毒手——将78岁的丈夫 

毒死，以帮助她17岁的儿子尼禄 

登上大宝。 

从小就受到母亲言传身教的 

尼禄，对那些阴谋权术早已耳濡 

目染，了然于胸。所以在做了皇 

帝后，他那残酷专横、诡计多端， 

唯我独尊的品性日益暴露，并更 

加“青出于蓝胜于蓝”，这就难 

免与事事都要逞强的母亲发生矛 

盾，最终二人变得水火不容。再 

加上尼禄对众多宫女胡作非为， 

图8-2 古罗马暴君尼禄 

经常受到母亲的无情呵斥，尼禄终于恼羞成怒，向母亲开刀了：一次 

阿格丽皮娜乘船渡河，他派人去倾翻了渡船，当他得知母亲被人救起 

时，干脆一不做二不休，派了一支军队去把她杀了！在弑母之后，他 

还迁怒于皇后，因这个皇后是母亲为他选定的。他先是把她放逐到荒 

岛，最后还是处死了她。而后来娶的那个贵族出身的新皇后也是好景 

不长，在她怀孕之后，喜新厌旧的尼禄又对她下了毒手！ 

尼禄所处的时代，一般的名流显要的身边都有若干个私人星占家， 

所以他也自幼就受到了星占学的熏陶，除了有一位星占家老师外，他 

还有其他二个老师，一个是来自文化名城亚历山大的喀莱蒙，另一位 

就是斯多噶派哲学家和著名作家塞涅卡，可这三个老师后来都先后死 

于这个学生之手。 

公元64年，天空中出现了一颗大彗星，有史料记载：“人们普 

遍认为，这样的大彗星预示着皇位会有所变动。所以街头上议论纷纷， 

都在议论何人将要继位，好像尼禄已经被废除了似的……”消息传入 

宫中，尼禄暴跳如雷，有人乘机进谏说不开杀戒将对君主不利。于是， 

168 





 

 
八 

聪明反被聪明误 

他立即下令逮捕了许多达官贵族，并以“企图谋害皇帝，另立新君” 

那样莫须有的罪名，把他们全部处死。他的那三个老师也是在这种情 

况下遭殃的，但他还要假惺惺表示他的“仁慈之心”——因念他们昔 

日的功劳，就免其一刀，赐他们自尽了结。 

尤其令人发指的是，这个贪得无厌的暴君为了更好地享受，为了 

想建造更加豪华的新的罗马城，同时又想欣赏大火熊熊的“景观”， 

他竟悍然下令焚烧旧城，结果是一场空前的大火烧了六天六夜，原先 

的十四个城区只烧剩下残破不堪的四个，不计其数的无辜市民猝不及 

防，葬身在火海之中，无家可归、流离失所者更是难以统计。而事后， 

尼禄为了转移视线和嫁祸于人，又将大批的“嫌疑犯”处以极刑…… 

多行不义必自毙。尼禄的胡作非为使他日益众叛亲离，奢侈放荡 

的生活，连年的战争也使国库空虚，由此增加的税收又让人怨声载道。 

于是，反对尼禄的暴动彼伏此起，最后连他的近卫军也一起哗变倒戈。 

在大势已去的情况下，罗马元老院作出了废除尼禄皇位的决定。已经 

成为孤家寡人的尼禄，只得仓惶逃出罗马，最后在四面楚歌的窘境中 

自尽而死。 

星空能让人充军、杀头 

1914年，美国一位星占师伊万杰琳·亚当斯被人指控用星占为人 

非法算命而锒铛入狱。可是后来据说是她成功地为大法官的儿子排出 

了“天宫图”而被重判为“无罪释放”。从此开了一个恶劣的先例： 

星占师如以专业方式做星占是无可指谪的。于是星占开始大行其道。 

中国古时一向有“天人感应”之说，认为“天上一颗星，地下一 

个丁”，人与星之间是互相一一对应的，一颗星落下（实际是流星）， 

必然有一个人呜乎哀哉；在《麻衣相法》中有一段今天看来是很荒诞 

的叙述：五行的金木水火土，与之对应人有“内五行”：心肝脾肺 

169 




 

 
星星会说话 

肾；前者天上有满天星斗，三万六千颗，后者则是人体有全身汗毛， 

三万六千根；天上有银河，四周流转，人体有血脉，浑身贯通；天有 

四时，春夏秋冬，人有四肢，上下左右；天上还有八节，人生有年庚 

八字；天上有日月，闪闪发光，人身有双眼，炯炯有神；天上有雷声 

隆隆，人体有鼻息浓浓；天有风，人有气；天会下雨，人会流泪；天 

有不测风云，人有旦夕祸福……这当然完全是牵强附会。不过能找出 

这么多相配（虽然很勉强）也相当不易了。古人还以为，许多天象都 

会预示着人间即将发生的大事，上至国家社稷，小到个人祸福，都能 

从天象中看出端倪。因此不少朝代下令，民间不能学习天文，以防“天 

机泄露”，对于那些企图察天观星者，轻则锒铛入狱，重则头颅落地。 

为此不少冤魂哀哀，让人唏嘘不已。 

早在西晋武帝时，已有明确的法律规定，私习天文、星占，为此 

著书立说，都要判二年徒刑。在《唐律疏议》中也规定：“天文图书， 

谶书，兵书，七曜历……私家不得有，违者徒两年。私习天文者亦同。” 

在唐玄宗时，有位勋臣张说，在翦除太平公主的势力中，曾经立下大功， 

可后来被政敌参劾而罢官，其中最重要的“罪状”竟是“引术士占星”， 

真让人想不到，因为常与通晓天文学的人混在一起，讨论天象及其所 

应的凶吉，会断送了大好的仕途！ 

更有甚者的是在宋太平兴国二年（977）时，全国 351个懂得天 

文星占的人都被押到了京师。经过严格审讯，只有 68个幸运儿被选 

入司天台（皇家天文台）工作外，其余的283人统统被充军到海南岛， 

当然临走之前还免不了“黥面”（脸上刺字）。这些人即使没有死于 

路途，也很难有生还故土的希望。 

登峰造极的是宋真宗时，只要家中有天文方面的书籍，不主动上 

交者就要被处死。景德元年（1004）他下诏：“自今民间应有天象器 

物，谶候禁书，并令首纳，所在焚毁。匿而不言者论以死，募告者赏 

钱十万。”也就是说，只要家中有天文方面的书籍，不主动上交者就 

170 





 

 
八 

聪明反被聪明误 

要被处死，更厉害的是奖励 

告密者，这就难免让人人心 

惶惶了。 

而朱元璋更是别出心 

裁，他于1373年下令：“（钦 

天监）人员不许迁动，子孙 

只习学天文历算，不许习他 

业；其不习学者，发南海充 

军。”对于如此严厉的禁令， 

连功高位尊的开国元勋刘伯 

温也是心惊胆战。他在临终 

前还不忘把《天文书》交给 

长子刘琏，命他赶快将书献 

给皇上，并再三嘱咐他的子 

孙不准学习天文。 

图 8-3 明太祖朱元璋颁发钦天监人士 

的儿孙只能从事天算的奇特法令 

在封建时代，只能由皇家的专业人员来观天识星，这使得天文的 

神秘色彩更加浓厚，但严重的后果是使得天文学的发展更加艰难。 

1795年，当英国的马戛尔尼到中国时，乾隆身边的“首席天文学家” 

竟是法国的传教士，因而乾隆只能请求英国使团，以让他用上英国的 

历书，因为他们没有多少天文学的知识，而法国当时正在闹革命，也 

没有人在编写历书。而一旦“圣上”需要资询天象他们不能对答，就 

会受到严厉的惩罚。 

中国的星相家中也有一些丢了性命的倒霉蛋。最早的记载见于《尚 

书·胤征》：相传在夏仲康帝时代（约公元前 22世纪），有个名为 

羲和的“日官”，也是当时的一位小有名气的星相家，可此人平时嗜 

酒如命，整日喝得烂醉如泥，以至在一次日食来临时未能及时作出报 

告，结果日食降临时，大地昏暗，举国惊惶失措，虽然时间不长，但 

171 





 

 
星星会说话 

早已弄得“瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走”，混乱一片。仲康帝在盛怒之下， 

派人去砍下了他的脑袋。 

如果说，羲和死于酗酒是咎由自取，那么东晋时代的著名星相家 

郭璞无疑是一出悲剧了。公元 324年，军阀王敦很想起兵造反，于是 

他把手下的“记室参军”郭璞召来，要郭璞为他占卜。郭璞是当时出 

名的星相家，也是中国所谓“风水”的鼻祖。郭占得的结果是“大凶”， 

而且如实地禀告说“起兵必败”，这个野心勃勃的武夫为之震怒，立 

即把郭璞“推出斩首”。 

由此可见，中外的星占家所做出的那些预言，绝不是科学之语， 

也不会都是件件应验的，否则他们怎么会自己反受其害，而不早早设 

法逃脱厄运呢？只是出于种种原因，对于这类煞风景的事情，史学家 

们都比较健忘，没有“秉笔直书”罢了。 

万般无奈的卡尔丹 

在16世纪时，意大利曾出现了一位卓越的、在星占学上造诣不 

凡的星占家卡尔丹，他当年的许多星占著作后来都成了“经典”，被 

后世奉为圭臬。 

卡尔丹于 1501年出生在一个并不太富裕的家庭中，可他从小就 

显出了出众的才华，他先后在几所大学中任教，很受学生的欢迎。不 

过他的家庭生活却并不幸福，尤其是他的两个儿子一直使他不得安宁， 

大儿子后来因犯罪进了大牢，小儿子也不争气，终日纵情酒色，日渐 

堕落，而且折腾得家无宁日。 

卡尔丹热衷于星占术，对于排算人们的“天宫图”更是拿手好戏。 

1517年马丁·路德为反对罗马教皇对德国的残酷剥削，公布了著名的 

《九十五条纲领》，成了德国宗教改革叱咤风云的领袖人物。相传， 

马丁·路德因觉得自己命运太坎坷，曾希望通过改变自己的出生年月， 

172 





 

 
八 

聪明反被聪明误 

以换取一个美好的将来。于是卡尔 

丹为这位大名鼎鼎的宗教改革者推 

算了天宫图，并且预言他一生将充 

满坎坷，寿命不会长。但实际上， 

马丁·路德还是活到了 63岁，在当 

时也可算是高寿了，这次卡尔丹的 

“推算”是完全错了。可奇怪的是， 

当时并没有任何人为此而非难他。 

或许卡尔丹过于相信自己的神 

通，所以他后来竟大胆地为耶稣也 

排了“天宫图”，并公开宣称，耶稣 

所经受的一切苦难并不奇怪，包括 

图 8-4 意大利星占家卡尔丹 

他后来被钉上十字架，因为这一切都有天上的星象早已作了预示…… 

此种“大逆不道”之举，在宗教界引起了轩然大波，1570年，宗教法 

庭对他进行了监禁和审讯，结果宣布他是“异端”。如果不是他原先 

有着显赫的声名，又有一些社会名流努力奔走营救，可能早就被送上 

火刑架了！尽管如此，为了保全自己的性命，他也只能当众认罪，公 

开宣布“放弃异端邪说”。 

卡尔丹虽然大难不死，并艰辛地步出了大牢，但因为他已失去了 

教授的职位，再也不能到大学里去讲课。而且，他的著作权也被无理 

剥夺，谁也不敢出版他的书稿，弄得他简直难以维持生计，只得离开 

家乡到罗马。可谁知“塞翁失马”，卡尔丹反而是因祸得福——由于 

得到了当地教皇庇护五世的赏识，发给他优厚的薪金，让他留在宫中， 

集中精力专心研究他的星占学。因而他的晚年倒也能养尊处优，空闲 

之余，则常为那些达官贵人们排算天宫图，作出一些星占预言，而且 

据说他的预言大多相当准确。所以也受到了上层人物的尊敬。 

1576年75岁时，他撰写了《我的自传》，总结了自己以往几十 

173 





 

 
星星会说话 

年的经历。后来他心血来潮， 

竟对自己的死期也作了预 

测——他将在1576年9月 

21日那天的正午 12时寿终 

正寝。 

光阴无情，时间很快就 

到了1576年。可优裕的生 

活使这位 75岁的老人十分 

健壮，卡尔丹自己也觉得精 

神矍铄。甚至到了9月21 

日上午，他依然无病无痛， 

图 8-5 乔托作的世纪名画《耶稣受难图》 

哪里有什么行将就木仙逝的迹象。起先卡尔丹照常谈笑风生，因为他 

坚定地相信自己的预测——只是他对自己究竟怎样“归天”，还是心 

中无数，因而也有些惴惴不安……太阳慢慢地升高，马上要到正午了， 

卡尔丹这时不免分外焦躁起来，他再也坐不住了，于是一个人悄悄地 

爬上了钟楼，等到教堂正午的钟声响起，卡尔丹为了要保持一生的荣 

誉和他在星占界的崇高地位，他只得从高高的钟楼上纵身跳下，以一 

死来应验他所作的最后一次“预言”。 

星相反误了刘歆性命 

与尼禄差不多同年代的中国西汉末年，有一位杰出的星相家（也 

是天文学家，二者在古代也难以截然区分）、数学家、历算家及目录 

学家刘歆。刘歆字子骏，江苏省沛县人，他出生的确切年代已经失考， 

但可肯定，他在公元23年死于王莽之手。 

刘歆曾把已经运用了多年，但已失准的“太初历”改进为较好的“三 

统历”，并对太阳、月亮和水星、金星、火星、木星、土星等七个重 

174 





 

 
八 

聪明反被聪明误 

要天体作了大量的观测及计算，从而知道它们的运动是有周期的，他 

所做的那些计算误差最大的也不到 15小时——这比西方至少领先了 

几个世纪；在数学方面他制出了圆柱形的标准量器，从它上面镌刻的 

铭文知道，刘歆当时所采用的圆周率 π值是3.1547，这也是当时最 

先进的值，故被世人称之为“刘歆率”。正因为他的不朽贡献，20世 

纪70年代，国际天文学联合会在对火星表面上第一批 170座大环形 

山命名时，刘歆是中国仅有的两个荣登火星的科学家之一（另一位是 

稍晚的东汉天文学家、历算家李梵）。 

刘歆早年时与王莽相交甚厚，王莽本人也非常沉湎于星相术，所 

以王莽于公元8年篡位，把西汉皇朝改为“新”后，就拜刘歆为地位 

显赫的“国师”。 

然而，王莽执政后，朝令夕改，法令苛细，赋役繁重，官制频繁变更， 

加上多次轻率地改变币制，造成社会动荡不安，天下大乱，盗贼蜂起， 

农民们揭竿而起，当南阳的汉室刘秀（即后来东汉的开国皇帝光武帝） 

举兵时，王莽的“新”朝已经是四面楚歌、岌岌可危了。 

那时王莽手下有一个名为西门惠 

君的道士，也是一个星相家，他在夜 

间观察了星象后，对王莽的亲信之一 

卫将军进言，“星孛扫宫室，刘氏当 

复兴，国师公姓名是也”。——因为 

刘歆在十多年前曾经改名为“刘秀”， 

所以西门惠君阴错阳差，拉上了刘歆。 

卫将军也深信星相，当时就动了心， 

故联络了其他一些人一起去动员刘歆 

来领导反对王莽的活动。几次劝说后， 

加上刘歆自己也有三个儿子先后为王 

图8-6 改汉朝为“新朝”的 

莽所杀，而且他也从天象看出“东方 

王莽 

175 





 

 
星星会说话 

必成”，所以也愿意参与起事。但他同时又指出，“真命天子”不是他， 

而是在南阳的那个刘秀。他们原先想伺机劫持王莽后，再去投诚刘秀。 

可是在关键时刻，刘歆却认为，从天象看来，举事的时机尚未成熟， 

应在“太白星出，乃可”。卫将军等人深知刘歆深谙天文、星相，所 

以对国师之言深信不疑。可真是夜长梦多，他们在十多天内按兵不动， 

中间却有人向王莽告了密。于是，王莽先下手为强，迅速将他们一网 

打尽。不少人被灭族，王莽对刘歆还算手下留情，只是让他自己“了 

断”——于是刘歆也只能饮恨而死。由此可见，与其说刘歆是被王莽 

所害，其实完全是被自己算的星相误了性命，我们从中不是应当看出 

荒谬之处吗？ 

再说王莽本人，也是一个至死不悔的星相术迷。王莽尤其相信“斗 

为帝车，运于中央，临制四向”的神通，所以他特别崇拜天上的北斗 

七星，认为它能“驾驭天下”，所以他专门让人制造了一个“威斗”—— 

“威斗者，以五石铜为之，若北斗，长二尺五寸……既成，令司命负之， 

莽出则在前，入则御旁。”王莽异想天开地以为，有了这个“神器”， 

它就能帮助他“临制四向”，克敌制胜，度过重重难关，所以他日夜 

守在这个神器左右。甚至在讨伐他的农民起义大军已经攻进京城、皇 

宫已有多处起火的危急时刻，王莽还是我行我素，不是去调兵遣将设 

法抵挡来敌，或者安排逃亡的步骤，只是像个痴汉那样，跑到当时还 

未起火的未央宫，要他的天文官员在他的身旁操作星盘，随时向他报 

告北斗七星的运动状况（因为那时正值白天，肉眼无法见到星星）， 

他则依据北斗的方向来调整自己“龙座”的方位和朝向。竟然指望以 

此来化险为夷，度过难关，实在是可笑之极。可他的北斗哪有什么回 

天之力，两天后绿林军的军队杀入宫中，67岁的王莽也被愤怒的士兵 

乱刀分尸，斩为肉泥。 

176 





 

 
八 

聪明反被聪明误 

被扫地出门的星占家 

奥古斯都接替凯撒执政后，深切地感受到，星占家对于罗马上层 

社会的影响非同小可，而当时有些星占家又不肯对他俯首帖耳。事实 

上，那时许多星占家更倾向于他的政敌——名为安东尼的执政官。公 

元前42年，安东尼还出任了罗马东部行省的总督，进驻埃及。安东 

尼在埃及女皇的支持下，羽翼渐丰，后来竟成了奥古斯都的心腹大患。 

此时不少星占家对奥古斯都阳奉阴违，于是，在东征埃及之前，他对 

星占家们也采取了行动——果断地把他们全部逐出罗马城！所以我们 

不禁要问，如若星占家们真能从 

星空中卜知未来，他们何不未雨 

绸缪，早做安排，以至于会落得 

颜面扫地、饱尝背乡离井之苦的 

结局呢？ 

公元14年，76岁的奥古斯 

都去世后，接他王位的是提比略。 

在接位之前，提比略曾在罗得岛 

上遇见了著名的星占家色拉西洛 

斯，提比略也就拜他为师，认真 

地学习了迦勒底的星占学，而且 

也真得到了师父的“精髓”，对 

于星占学也有了相当的功底。 

在提比略身登大宝之后，他 

就把老师请到了罗马，并委以重 

任，让色拉西洛斯出任了拥有很 

大权力的“首席宫廷星占学家”， 

图8-7 奥古斯都的接班人提比略 

177 





 

 
星星会说话 

一时间荣华富贵至极。 

但伴君如伴虎。色拉西洛斯表面上是享受着浩荡皇恩，但其实天 

天提心吊胆。因为他深知危险一直存在，当年亚历山大大帝杀害自己 

的星占老师，奥古斯都驱逐星占家的情景还历历在目，他只怕他的学 

生也会效仿前人。色拉西洛斯的估计并没错，提比略后来在一座临海 

的高山悬崖上特意修建了一个密室，专门用来对星占家做测试。每当 

提比略心血来潮，想考验某位星占家的忠诚程度和真才实学时，就命 

一个身材魁梧的奴隶，去把要测试的那个星占家带到那个密室中，然 

后由提比略本人与之谈话，只要这个星占家的回答不能使他“龙心大 

悦”，他就会发出一个暗号，于是那个身强力壮的奴隶就一把抓起那 

个倒霉蛋，扔下悬崖了结，提比略就这样处死了不少星占家。 

考验终于也轮到了色拉西洛斯的头上，那一天，他也被带到了密 

室中，但他不愧为一代名师，所以在提比略的面前还能神态自若，回 

答的问题也能投其所好，因此也深得提比略的喜欢。但提比略哪肯就 

此罢休，他紧接着又问他的老师，作为一个大星占家，一定也为自己 

算过将来，不知你自己将来的“星命”凶吉如何？聪明的色拉西洛斯 

知道提比略的意图，但他还能镇定情绪回答，据史料记载：“色拉西 

洛斯画了一张相关的星相图后，沉默了片刻，然后就故意表现出十分 

害怕的样子说，他越是仔细地推算，就越是感到非常害怕，最后他告 

诉皇帝，有一个虽然还未最后确定，但又几乎肯定是致命的危机已经 

逼临到他的头上了。”色拉西洛斯这段声泪俱下的表白，竟然打动了 

提比略的铁石心肠，使他泯灭了杀师的念头，并立即跑上前去热烈拥 

抱了这位星占家老师，还称赞老师既能预见到危机，又能巧妙地摆脱 

困境，真是有神仙相助……从此之后，色拉西洛斯才过了一段安心的 

日子。 

色拉西洛斯能机警地逃过一劫，可能是罕见的特例。显而其见的 

是，他只所以能化险为夷，没有重蹈覆辙，所靠的并不是星占学的知识， 

178 





 

 
八 

聪明反被聪明误 

而是他的应变能力和对于君王心理的揣摩。 

还有一个倒霉蛋福尔曼，这是被英国伊丽莎白女王处死的星占家。 

值得一提的是，福尔曼曾经还是这年老女王的情人，他一度平步青云， 

深得宠幸。但因为在一次战斗中玩忽职守，被女王投入了大牢，出狱 

后，他怀恨在心，进而发动了叛乱，兵败后即被处死，是时年仅34岁。 

虽然表面上这与星占可能并无直接的关联，但他在举事之前，福尔曼 

曾为自己的行动做过大量的星占测算，并以为大有把握、稳操胜券才 

挺而走险的，却不料画虎不成反类犬，因此丢了性命。 

在14世纪，还有一个星占家被教廷处以火刑而死。那个星占家 

名叫阿斯科利，他同时还是一个不错的医生，可他一生中就屡遭教会 

的迫害，第一次是在 1324年，因为他频频为人推算“天宫图”，教 

会认为这是对上帝的“大不敬”，所以下令严厉禁止他再从事星占工 

作和星占教育，他们不仅剥夺了他的教授席位，也取消了他的行医资 

格；这样阿斯科利连生活来源都成了问题，为了生存，他只能对这种 

判决采取阳奉阴违的态度，继续偷偷地为人算命。不料后来被人告发， 

教会勃然大怒，认定他是公然与教廷作对。于是，在 1327年第二次 

逮捕了他，可能是为了“杀鸡吓猴”，当场就判处他上了火刑架，并 

对其著作也要查封焚毁。有趣的是，他那本平庸之作本来在星占学上 

并没有多大的影响，但现在被教廷一禁一烧，反而是洛阳纸贵，变得 

名贵起来。 

洋相出尽，颜面何在 

在古代星占学大行其道时，那些王公大臣，达官贵人们的确对此 

深信不疑，在 16世纪时，英国有位名为史密斯的大臣简直被星占术 

搞得神魂颠倒，他甚至对人说：“如果哪天不想到星占，几乎就无法 

安睡。”所以当时意大利的贵族，几乎家家户户都雇用着若干星占家， 

179 




 

 
星星会说话 

有的教皇甚至是否要会见那位政要，何时可以接见宾客，都要由星占 

家事先为他测算好。保罗三世教皇更是“在星占家为他算出吉祥时间 

之前，从不召开枢机主教会议的”。英国女王伊丽莎白一世举行加冕 

典礼的日期，也是由星占家约翰·迪决定的。 

16世纪德国有个著名的宗教改革家梅兰希顿，此人同时还是一个 

人文主义的教育家，他精通希腊文，也在大学当过教授。还协助过德 

国宗教改革派领袖马丁·路德把《圣经》翻译成德文，接着他又翻译 

了创建“地心说”的托勒玫的星占学著作，为它作了注释。后来他进 

一步自己也来进行星占测算，很热衷于为人排算天宫图。据说有次一 

位朋友到他家做客，他就毛遂自荐，要为客人的孩子排天宫图，当朋 

友把自己6岁的小孩生辰日期报出来后，梅兰希顿就认真地工作起来。 

不一会几，他拿着刚制好的孩子的天宫图侃侃而谈，预言这个孩子将 

来一定是一个骁勇无比的斗士，武艺高强，很少有对手，其精神也将 

达到臻于炉火纯青的境界……当时为了顾及情面，这个朋友只是含糊 

其词应酬了一番，然而心中却暗暗发笑，因为他所报的这个孩子其实 

是个女儿身！哪会成为武士呀——但后来，此事还是不胫而走，并成 

了一个笑柄。 

在星占学盛行的年代，星占学还渗透到了外交界。法王路易十四 

知道英国女王伊丽莎白一世笃信星占学，所以特地委派了一个星占家 

去英国，作为法国驻英国的特使，满以为此举一定会让两国关系大为 

改善。开始时，伊丽莎白的确也很高兴，她喜孜孜地把这位“星占大 

使”留在了身边。可是，在一次赛马比赛前，伊丽莎白女王要这个“星 

占大使”预测哪匹马能够在这次比赛中取胜，以便可下个大注！这可 

让这个星占家傻了眼，因为这不像其他事情可以用模棱两可、闪烁其 

词的江湖诀，但他又无法推诿，只能“认真计算一番”，并把结果禀 

报了上去，可是后来却让女王输掉了这场赌博，丢了脸的伊丽莎白碍 

于外交礼仪，当时并没有重责他，只是这个丢人现眼的星占大使自觉 

180 





 

 
八 

聪明反被聪明误 

无趣，只得灰溜溜地打道回府了。 

意大利米朗杜拉是古代一位 

敢于向星占学挑战的人文主义者， 

他一直要向星占学叫板，他说， 

那些星占家预言他“鸿运高照” 

的日子，却是他一生中最灰暗的 

阶段，灾难接连不断。他详细地 

统计了星占家们所做的 160次天 

气预报，结果是只有六天的预报 

是偶尔撞对的，其他都不正确。 

18世纪曾写出传世名著《格列佛 

游记》的爱尔兰作家乔纳森·斯 

威夫特，更是以其人之道还治其 

图 8-8 伊丽莎白一世是个星占迷 

人之身，他依据星占家巴尔特利的星占方法编了一本书，在书中他还 

预言巴尔特利将于 1708年的某月某夜间死亡。到了那一天他还认真 

地为他发了一个讣告。把巴尔特利气得七窍冒烟，可又不能发作，因 

为斯威夫特有言在先，如果这个预言不能应验，那只能说明他的星占 

术是骗人的把戏，因为他是依据其星占法算出的。 

星占家如何预测战争胜负 

在16、17世纪，英国政局动荡不定，国王派与议会派严重对立， 

为此曾先后发生过两次激烈的内战冲突，其间查理一世国王在兵败后 

还被处了死刑。在长达近百年的纷争中，双方都要依赖星占家，要靠 

他们为自己预测局势，提出建议，帮助决策。例如，上述那个最后被 

伊丽莎白处以极刑的星占家福尔曼，就多次被要求作过这样的星占预 

测。 

181 





 

 
星星会说话 

那时有个“占星术天才” 

利利。这个伟大的天才与骗子 

让将军们相信，他的预测可以 

决定战争的成败。于是，在 17 

世纪的英格兰，会出现这样的 

场景：一个士兵拿着一本预言 

书站在队伍前，对着经过身边 

的几个连的士兵大声念道： 

“噢！听听利利说些什么：这 

几个月你们有希望获胜！勇士 

们，与敌人决一死战！然后再 

读下个月的预测。” 

图8-9 17世纪著名星占家利利 

有次战争中，利利就站在议会派一边（但利利实质上与敌对的国 

王派同样有密切的联系，故是典型的骑墙派），在议会派的一次攻城 

战中，他就鼓动士兵说“这座城市将很快被你们攻克”。而那时坚守 

在城内的国王派军队，却只知道支持国王的星占家汉弗莱的预测：“城 

市有惊无险，马上就会有救兵赶到。”同一事情两种星占预测竟互相 

矛盾，截然不同。显而其见，其中至少有一方是在胡言乱语，但在当时， 

这些无稽之谈却的确能起到鼓舞士气的巨大作用。 

在我国古代，同样有许多类似主的生动实例。例如在《史记·陈 

涉世家》中，就有这样的记载： 

（陈涉）乃丹书帛曰“陈胜王”，置于所罾鱼腹中。卒买鱼烹食， 

得鱼腹中书，固以怪之矣。又间令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火， 

狐呜而呼曰“大楚兴，陈胜王”。卒皆夜惊恐，量曰，卒中往往语…… 

陈胜乃立为王，号为张楚。 

182 





 

 
八 

聪明反被聪明误 

中国历史上的第一次农民 

起义，就是借助事先藏在鱼肚 

子内的一张帛书，夜间装神弄 

鬼而鼓动起来的。因为在两千 

多年前的古代，只有假借了“天 

意”，百姓才敢起来造反。而 

通观中国几千年的历史，陈胜 

之前，有伐纣的周武王，陈胜 

之后有隋朝开国皇帝杨坚（隋 

文帝），以后还有中国唯一的 

图8-10 利利为某显贵所排算的天宫图 

女皇武则天，直到太平天国的洪秀全，20世纪初的义和团，都曾经有 

过这样的借“天意”做虎皮的事。 

宋朝有位名将狄青，有一次他奉命要去讨伐西南地区一个少数民 

族的叛乱。在进军前誓师时，狄青说我现在要占一卜，现在我要扔 

100个铜钱，如果这 100个铜钱全都正面朝天，那我这次讨伐定能大 

获全胜。他的幕僚当时劝他说，你千万不能这么扔，因这是绝对不可 

能的，那岂不是意味着你这次讨伐就不能胜利了吗？但是狄青就是一 

意孤行，非卜不可。一扔果然100枚全部朝上，狄青就装模作样地说， 

赶快叫人拿钉子，给我把每一个铜钱都钉在地上，然后他就进军了。 

消息传到那个少数民族那边，他们非常惊恐，以为这是“天意”，天 

意不可违，所以就很快投降了。等到狄青班师回来的时候，他叫他们 

把这些铜钱重新起出，大家一看那个铜钱是他特制的，它们的两面都 

是“正面”！ 

在唐代也有这样一个有趣的故事：在“安史之乱”后，大唐皇帝 

的中央权力已江河日下，那些执掌兵权的武将纷纷拥兵自重闹独立， 

不仅许多官吏的任免可以不经朝廷许可，甚至连“节度使”这样的重 

臣，也能随意杀戮，取而代之。在这种混乱的局面下，军阀混战是在 

183 





 

 
星星会说话 

所难免的事。当时野心最大的是“魏博节度使”田承嗣，他连连出兵， 

先后占领了相、洛、卫三个州，一时声势浩大。唐王即命几个州的兵 

马一齐讨伐，在四处受敌的情况下，田承嗣一时也难以招架。于是诡 

计多端的田承嗣开始用计，他先是游说南面来的“淄青节度使”李正己， 

对李许以厚利，请他按兵不动，李也有保存实力之意，并不肯真心为 

朝廷卖命，自然也乐得放个顺水人情，来个“坐山观虎斗”了。 

接着，田承嗣再用计对付北面的强敌“成德节度使”李宝臣。他 

暗中让人刻了一块石头，上面写道：“二帝同功势万全，将田为侣入 

幽燕。”再将此石埋到李宝臣的境地内。待一切弄妥后，又故意让人 

散布流言说，李那儿有“王气冲天”，在某些人的“指点”下，李终 

于挖出了这块石头。一见石上的文字，李心中窃喜不已，因为他内心 

一直想着要把自己的家乡范阳纳入势力范围。田承嗣又及时地派出说 

客去劝说，灵牙利齿的说客告诉李宝臣，你与幽州节度使朱滔一起来 

攻我沧州，即使能侥幸得手，你本人也未必会得到什么实际好处。倒 

不如与我合作，我可以帮助你一起去夺取范阳。你的精锐在前，我作 

后盾在后，岂有不成之理？这正搔到了李宝臣的痒处，因为此计正与 

石上的“谶语”不谋而合。于是他答应了田承嗣，偷袭了朱滔，帮助 

田承嗣解了围。可从此他得罪了朱滔，于是后来的矛盾反而转为朱、 

李交兵，哪里还顾得上对付他田承嗣！事后，狡猾的田承嗣还得意洋 

洋地派使者告知李：“河内有警，不暇从公；石上谶语，吾戏为之耳。” 

事已至此，相信“谶语”、吃了大亏的李宝臣也只得打落牙齿向肚里咽了。 

星占家所作的战争预测到底如何，我们从中不是也可看出其中的 

端倪了吗。 

现代星占家出丑录 

1995年死于糖尿病的美国著名女星占家琳达·古德曼一生大红大 

184 





 

 
八 

聪明反被聪明误 

紫，她那本《星座与个性》风 

行一时，无数人为之倾倒，她 

靠为人算“星命”成了巨富。 

可是谁知，她的女儿萨利在 

1973年自杀之后，她却始终不 

愿面对这个活生生的事实。因 

为据她说，依照天象看来，她 

的女儿一定还活在人间，为此 

她不惜花上 10万美元的巨资， 

专门雇请了一些私人侦探为她 

四处寻找女儿，结果当然是一 

无所获。不仅如此，她还坚持 

认为，从星象上看来，早已去 

图 8-11 红极一时的美国电影明星玛 

丽莲·梦露 

世的玛丽莲·梦露、猫王埃尔维斯·普莱斯利，实际上都仍活在人间…… 

可耐人寻味的是，尽管她一再如此大出洋相，可却仍有大批的追随者 

要她作预测，实在让人感到不可思议。 

2005年，印度有位号称“头号算命大师”的星占师，名叫庞吉拉 

尔，那年他已是75岁的高龄，据称在最近三十年来，由于他所算“极 

为灵验”，所以一直生意兴隆。一个邻居说：“每天都有许多人来找 

他算命，他的家门口经常排满 200—300人，都在等他来推算将来的 

祸福。” 

在那年9月间，这个庞吉拉尔宣称，他经过星相研究，已经算出 

了自己的死期，说他“将在 10月20日下午3点到5点间死去”。所 

以从10月14日开始，他就不再与人说话，整天只是呆在家中打坐冥 

想。这个消息很快轰动了全印度，人们议论纷纷，一时成了全国最热 

门的话题。许多崇拜他的信徒从四面八方来到庞吉拉尔所居住的村庄， 

整个村庄顿时变得车水马龙，有人乘机摆了货摊，居然也是生意兴隆， 

185 





 

 
星星会说话 

赚得腰包鼓鼓。 

10月20日是他预言的死期，他家的院子中早已是人满为患，各 

方来客加上上千名记者、医生，都集聚在这里，准备做大师死亡的“现 

场直播”。庞吉拉尔则安坐在家中，他的家人——妻子与几个儿子则 

围在他的身边不停地为他祈祷，接着警方也派出了不少警员到场警戒， 

他们为防止万一庞吉拉尔到时没有归天而自杀。 

下午3时，正是预言的开始时刻，现场所有的人无不目不转睛地 

盯着已经坐到地上的大师，但随着时间一分一秒地过去，不仅没有丝 

毫的迹象表明庞吉拉尔会如期而逝去，相反的，他的面色反而变得更 

为红润了！ 

终于连预言的终止时间 5点也过去了，这位古稀老人依然如故没 

有归天而去。这时院内已是嘘声一片，感到受了愚弄的人群向他愤怒 

地扔矿泉水瓶，场面一下混乱起来……幸得警察及时制止。正如一位 

记者所言：“庞吉拉尔已经算是幸运的了，过去算命师遇到这种情况， 

都会被民众至少打个半死，现在他还没有真正的挨揍。” 

对于这样贻笑大方的结局，他的妻子辩称：“自从庞吉拉尔作了 

死亡预言后，我就和孩子们按照习俗，开始禁食和祈祷，要神使他这 

次预言不要灵验，现在我们终于成功了。” 庞吉拉尔的儿子阿尼鲁 

德更是此地无银三百两，他说：“我们家祖传的预言秘诀一向很灵验。 

我的爷爷也是星占算命师，1975年，他也预言了自己的死期，结果是 

他准时而死了。所以一开始我们担心极了。我想这次父亲没死，完全 

是因为我们全家的虔诚祈祷感动了上苍，所以他仍活了下来。” 

不管庞吉拉尔与他的家人如何巧舌如簧，“头号算命大师”成了 

全国头号笑柄已是铁的事实。当然庞吉拉尔还要补救，所以当天晚上， 

他又发表声明，对自己的死期做了修订：他“可以活到 90岁。”同 

时为了不让秘籍失传，他已决定将它传授给唯一的孙子。 

同是2005年，丢人现眼的还有一位俄罗斯的女星占家马琳娜·巴伊。 

186 





 

 
八 

聪明反被聪明误 

2005年7月4日13时，美国价值3.3亿美元、重650千克的“深 

度撞击号”探测器在飞过 4.3亿千米的太空后，所发出的重 372千 

克的一枚铜质炮弹极其精确（误差不到 1米）地击中了它的目标—— 

“坦普尔 1号”彗星，在离地球 1.3亿千米的太空中，“点燃”了 

一场美丽壮观的“太空焰火”。探测器所捕捉到由炮击所喷发出的 

彗星内部物质，将为人们最终揭开太阳系乃至生命起源等一系列的 

重大科学之谜提供重要的线索，因而赢得了世界各国科学家的热烈 

欢呼与齐声赞叹。 

可谁能料想到，与彗星“零距离接触”的科学壮举竟会招来了一 

场令人啼笑皆非的官司！原来，俄罗斯一个名为马林娜·巴伊的女星 

占家在撞击前就把美国航天局（NASA）告上了法庭。其“理由”先是： 

坦普尔1号彗星是她祖父母相恋的见证，正是因为祖父在二人相遇时 

给祖母指认出了这颗彗星，她才倾心并嫁给了他，而 NASA此举对 

她“造成了巨大的精神伤害”，也使她的“精神与生命价值观发生了 

动摇”，所以她向 NASA索赔高达 3亿美元的精神损失赔偿！撞击 

成功后，她又以“彗星遭撞击改变其轨道物质和相应的星表将会发生 

变化，这将干扰我的占星工作， 

使我的占星图发生偏差”。再 

次起诉美国宇航局。 

这实在是让人匪夷所思的 

闹剧！ 

我们知道，坦普尔 1号彗 

星是德国天文学家坦普尔于 

1867年发现的一颗小彗星，它 

离太阳平均4.67亿千米，差 

不多5.5年绕太阳转上一圈， 

图 8-12 深度撞击号击中彗星闪现出 

其中心的彗核只不过 6千米左 

“太空礼花” 

187 





 

 
星星会说话 

右，平时肉眼根本无法看见，后来的名字曾为1967LI。我们且不说这 

位女星占家的祖父母当年热恋时，他们是怎么能见到这颗肉眼无法看 

见的这颗小彗星的，为了科学研究 NASA进行的计划，怎么会伤害 

到她的精神？她的精神何以会有如此天价？再说，这次撞击尽管十分 

壮观，能在彗星造成一个巨大的深坑，但正如科学家指出的那样，其 

实以“宇宙事件”看，只能说是相当于一只蚊子冲入了一架大型飞机 

而已，相当于4.5吨炸药的能量，绝不会对其原先的轨道产生明显的 

影响。事实上因为受到大行星的“拉扯”，彗星轨道本来就常会有意 

料之外的变化，这也是有时彗星会让天文学家的预报落空的原因所在。 

星占本是无稽之谈，马林娜哪有比天文学家还高明、用变化莫测的彗 

星来做预言的本领？！ 

由此可见，女星占家这种狮子大开口的索赔，只能让人以为她是 

一个可笑可叹的财迷。 

耐人寻味的是，当莫斯科低级法院驳回了这个荒诞的诉状后，莫 

斯科高级法院却受理了她的上诉，并撤消了原先的判决，据说还将为 

此专门如开“听证会”…… 

只能自娱，不可迷信 

平心而论，黄道十二星座及星占术的确也博得了许多人的青睐， 

连名人杨澜也在她的《凭海临风》中说：“你说算命这事儿，有时还 

挺准。有一位很有名气的易经学家，曾经在几年前告诉他（指其丈夫 

吴征）何时会遇到终生伴侣，何时会有第一个孩子，现在一切应验， 

你说神不神？”但从科学上讲来，它们的确无立足之地，因为星座本 

来就是人们凭想象杜撰出来的产物，中国有中国人的“星座”（称星 

官），如二十八宿，北斗、南斗等等，西方盛行的是全天88个星座， 

无论哪个星座，所组成它的恒星大的大，小的小，近的近，远的远， 

188 





 

 
八 

聪明反被聪明误 

根本不是“一家人”，各自还在“各奔东西”，多少万年后星座的形 

状也必将变得面目全非，所以它实在没有任何的实际意义。星座本身 

是虚无之物，真所谓是“皮之不存，毛将焉附”？在虚无之物基础上 

所做的预测，当然也是不会有任何实际意义的。 

再说黄道十二星座到现在已经与过去有了很大不同，因为原来是 

十二宫，而现在的十二宫与十二星座已有了一个宫的错位（见表1-1）， 

而且这种错位还会越来越大。退一万步说，这太阳“进入”（实际 

是投影到）这十二星座的时间与现在人们所说的已大相径庭，太阳在 

十二星座的逗留时间更是相差甚大，更让星占家无法回避的是，黄道 

上明明还有一个不小的蛇夫座，怎可厚此薄彼？ 

更何况，对于这些星座预言，只要冷静地审视一下，就可发现其 

中的奥妙，那些星占语言都是似是而非，模棱两可，有的还让人不着 

边际。世上人真是千千万万，光是我们中国，现在就有 13亿多，如 

果依星座性格对号入座，那岂不世上只有 12种类型的人？每一种星 

座性格都有1亿多人一样了？ 

科学家布瓦尔举出了著 

名的“伏尔泰的例子”。法 

国大文豪伏尔泰在回忆里斯 

本的地震致使5万人死亡时 

说，遇难者具有相同的命运， 

但他们的出生天宫图肯定是 

完全不同的。布瓦尔还说： 

“记者曾作过一次真实的实 

验，他们把一些人的有关情 

况输入计算机，结果得出的 

全是错误的预测。如对一个 

绰号为‘伦敦杀手’的歹徒， 

图 8-13 伏案工作的伏尔泰 

189 





 

 
星星会说话 

计算机所显示的星辰分析是：他‘性格活泼、开朗、精力充沛、富有 

合作精神和幽默感。’而对于63次杀人的比奥特，其性格描述更是‘具 

有良好的道德观念，文明礼貌，因循守旧，是一个诚实可靠的公民’。 

这岂非要叫人啼笑皆非了。”更有趣的是，2004年12月30日，哈尔 

滨有位王女士收到一个短信说，只要花上三元钱，把自己的姓名发送 

到指定的号码，即可预测未来，她出于好奇按此做了，之后她又把宠 

物（小狗）的姓名也发上，结果回复显示的内容竟与自己的大同小异。 

随后她又发了“张五”“坏人”“傻瓜”等许多名字，结果是“坏人” 

的命运最好，真是让人哭笑不得! 

“星座与性格”的欺骗性还在于，当我们把自己的实际情况与占 

星术的规定性相对照时，我们对照的只是性格中的某一部分。而每一 

个人都是一个复杂体，所以常会让人有“符合”的错觉。有位先生曾 

说过，他的生肖属猴，然后就用关于猴子的所有的性格、特点以及要 

注意的事情，这一对发现真的太像了，真的是属猴的，然后他又拿这 

个西方星座，一查是金牛座，看看金牛的星座分析又觉得是十分相像， 

甚至处处有与它所说的相同之感，特别像，最后，他把关于金牛座的 

人的性格的所有东西和属猴的性格的东西放在一起对照，又太不像了。 

怎么这么不像啊。因为只说一部分性格不及其余，有时会得到匪夷所 

思的结果。 

我们还可冷静地审视一下前面星占家对各种星座人所做的分析与 

预测，相信每一个读者都可与自身相对照，看看这些话中到底有多少 

真的应验了？ 

这里还可举出一个例子，有人曾做过以下的一个试验：假设我们 

要从以下三个候选人中选择一位当领袖来造福全世界，你会选择哪一 

位呢？以下就是这三人的部分性格特征描述： 

候选人A：他笃信巫术和占卜；曾有两个情妇；有多年的吸烟史； 

而且嗜好马爹利酒。 

190 





 

 
八 

聪明反被聪明误 

候选人B：曾两次被赶出 

办公室；每天睡到中午才肯起 

来；读大学时曾经吸食鸦片； 

每晚都要喝一夸脱白兰地。 

候选人 C：曾是国家的战 

斗英雄；保持着素食的习惯； 

从不吸烟，只偶尔来点啤酒； 

年轻时没有做过什么违法的事。 

如果光是从上面的介绍， 

相信大多数人都会毫不犹豫地 

把票投给 C。但出乎人们意料 

的是：这三人中，A 是美国前 

图 8-14 A 是美国前总统富兰克林·罗 

斯福 

总统富兰克林·罗斯福；B 是英国名相丘吉尔；C 却是阿道夫·希特 

勒这个恶魔！ 

事实上，科学家也一直在对星占术进行抵制，在约翰·麦克格维 

之前，法国高奎林夫妇也对 25000个法国人的出生日期与其职业情况 

作了统计分析，结果也是证明二者间并无实质的关联。 

然而，星占家并不服输。他们说，现在找不到科学依据就来否定 

它是不公正的，因为历史上诸如“大陆漂移说”那样的理论，也是过 

了很长时间才逐步为人接受的，而且静心想一想，当代的许多科学理 

论几乎都是起源于古代类似“巫术”那样的知识；至于测算中的错误， 

他们举出天气预报，在气象卫星上天之前，其准确率不也是令人不敢 

恭维的吗？所以他们“有时出错”也是可以理解的。 

这种辩白在科学面前是无力的、苍白的，因为它的确不是科学， 

所以大多科学家对它进行了严厉的批判。 

总之，对于青少年来说，这种“星座文化”可能更多的是作为一 

种娱乐，也有一些人把它作为心理寄托。但是，也只能作为聊以自娱， 

191 





 

 
星星会说话 

切不可沉湎其中而不能自拔，否则误人误己。 

星座文化宜疏不宜堵 

一个不争的事实是，现在我国许多青少年对于“星座文化”趋之 

若鹜，而且这支队伍有进一步扩大的可能。据说，星座可以测定人的 

性格，星座有各自的颜色与味道，如有这样的说法：说十二星座各有 

各的味道，白羊座是桂子油的味，金牛是咖啡味，双子则带有薄荷香， 

天秤则是棉花糖味，巨蟹则有牛奶味……一直到双鱼的巧克力味。这 

尽管是毫无意义的说项，但不可否认，会让青少年感到新奇和兴趣； 

又如有的则给出了各星座人的色彩与应带的佩饰（表 8-1）。还有许 

多国家和地区都曾出版了有趣的十二星座邮票（图8-15、8-16）。 

图8-15 圣马力诺发行的十二星座邮票 

192 





 

 
八 

聪明反被聪明误 

图8-16 澳大利亚发行的十二星座邮票 

当然还有指导一些星座人的“婚配”宜与不宜，则只能付之一笑 

了。因为这与我国古代什么样的两种属相适宜做夫妻，哪些属相在一 

起会相冲相克一样，完全是无稽之谈。倘若信了这些，无疑会造成许 

多人间悲剧。还有人走火入魔，甚至在招聘用人时也抬出这一套来， 

如2012年3月6日，《扬子晚报》报载，广州某公司在武汉某高校 

发出的招聘信息时，明确提出了“星座门槛”：设计师的岗位仅限于 

招收“处女座”的人，业务员岗位则不要“双鱼座”的，那显然是极 

端荒谬的了。 

表8-1 星座人的色彩与配饰 

星座 

守护星 

色彩与佩饰 

星座 

守护星 

色彩与佩饰 

淡蓝与粉红色的衣服与 

有气质的腰带 

白羊 

火星 红、黄、紫的衣服及耳环 

天秤 

金星 

蓝色或粉红色的衣服及 

暗红与红色的衣服、口 

天蝎 冥王星 

红及眼影 

金牛 

双子 

金星 

项链 

浅黄与淡蓝色的衣饰及 

蓝色或紫色的衣饰与 

紫水晶 

水星 

人马 

摩羯 

木星 

土星 

臂鐲 

骆驼色或茶色的衣饰和 

领带 

巨蟹 

狮子 

室女 

月亮 白或湖绿色的衣服与银饰 

太阳 金黄与橙黄的衣服与胸针 宝瓶 天王星 

柠檬黄和灰褐色的衣服 

水星 

绿色与蓝色的衣饰 

海蓝色和深紫色的衣饰 

双鱼 海王星 

与舒适的鞋子 

与薰衣草 

193 





 

 
星星会说话 

看来要靠行政命令来阻止星座文化在中国的传播是相当困难的。 

面对这样严峻的形势，我国已有一些科学家，如清华大学的刘兵教授、 

中国科学院政策与管理研究所的樊洪业研究员都认为，一味封杀并不 

是好办法，应当采取较为宽容的态度。 

实践证明，思想上的问题，决不能靠简单的取缔、严禁来解决。 

20世纪的“文化大革命”，如此雷厉风行、大规模地禁这禁那，凡 

打倒的东西还要再“踏上一只脚”，以使其“永世不得翻身”，但结 

果如何？有位叫张东煜的学者也曾写了一本批判性的书：《星座与命 

运》，书中他把星占看成洪水猛兽，以无比坚定的态度在此书的最后 

一个标题上说道：决不能让占星术在中国泛滥！但令张东煜意想不到 

的是，正是他那本小册子发行的那一年，就在那家出版社所在的省份， 

当地电视台的文体频道正尝试着要把这些“星座故事”放进电视节目 

中去。 

星占术肯定不是科学，甚至是与科学背道而驰的。但只要不造成 

大的危害，不妨给它一席之地。平心而论，事事都只讲科学的生活也 

未必是有趣的，未必一定会“和谐”。如诗人常把美丽的彩虹比作桥 

梁，这根本没有任何科学的成分，但却从未有人去讨伐它。“水至清 

则无鱼”，如果无论什么都要绝对讲科学，那么许多童话、寓言也将 

没有存身之处，哪里还有嫦娥奔月、哪里还有什么牛郎织女七夕相聚？ 

当小燕子不会说“这里的春天最美丽”时，这世界固然是纯净了，可 

是也就索然无味了。 

所以在一定条件下，也得容许某些少数的“不科学”存在，只要 

它们不带来直接的、明显的大危害，又何尝不可？又如人们喜欢喜鹊， 

讨厌乌鸦，原因据说是前者是“吉利”的、后者是“晦气”的，这不 

也是没有什么科学成分在内吗？你能靠行政命令叫人们对它们一视同 

仁吗？西方人喜欢（米）老鼠，狐狸，认为它们聪明活泼，但在中国 

民众的眼中，狐狸狡猾奸诈，老鼠更是“老鼠过街，人人喊打”。其 

194 





 

 
八 

聪明反被聪明误 

实这更多的是一种“民俗文化”。涉及民俗，就很难简单的地用“好” 

与“坏”来划分了。 

一个民主的、和谐的社会，应当允许文化的多样性，只有存在着 

参差，存在着百家，这个世界才会朝气蓬勃，才会美丽多彩。 

现在流行的星座分析，在西方已成了一种民俗。不可否认，西方 

的生辰占星术部分比较贴近平民心理，尤其适合青少年的心理。西方 

占星术把黄道十二宫（十二星座）与人的性格、命运相对应，并杜撰 

出种种象征意义。如称白羊座出身的人有“勇气、斗志、领导能力、 

现实感、责任感、专横、自发性、激情、活力、本能”等“特性”。 

尽管这些“特性”是荒谬的，也经不起实践的检验，但并不影响有人 

去相信它。作为开始关注自己的性格和前途的青少年来说，当他们找 

不到更贴近他们实际的关于心理学方面的书籍时，他们往往会尝试去 

寻找诸如《星座物语》《星座与性格》《星座配对》之类的小册子。 

而某些明星的“星座”崇拜，更煽动了相同“星座”的热衷者成为坚 

定的“追星人”。所以只要大家不真把它作为自己处事行事的准则， 

让人说“我是天蝎人”又有何妨？这与我国流传已久的十二生肖是同 

一道理，我们现在早已没有人会相信，属羊的女士嫁给属虎的就要遭 

殃（羊落虎口），鸡狗不能成婚（鸡犬不宁），所以十二生肖可以一 

直流传下去，也无伤大雅。 

科学家的责任是：在指出它绝不是科学的同时，更应大力宣传相 

关正确的科学知识，寓教于乐，加以正确的引导，用科学战而胜之， 

而不能粗暴地将它一棍子打死。只要长期坚持不懈地努力下去，我们 

相信，科学必将战胜愚昧。 

195 




 

 

 


 
图书在版编目（CIP）数据 

星星会说话 / 张明昌著. —济南：山东画报出版社， 

2014.7 

ISBN 978-7-5474-1314-2 

Ⅰ.①星… Ⅱ.①张… Ⅲ.①星座-普及读物 Ⅳ.①P151-49 

中国版本图书馆CIP数据核字（2014）第135904号 

策 

划 傅光中 

责任编辑 王宝磊 甄西苏 

装帧设计 宋晓明 

主管部门 山东出版传媒股份有限公司 

出版发行 

社 

电 

址 济南市经九路胜利大街39号 邮编 250001 

话 总编室（0531）82098470 

市场部（0531）82098479 82098476(传真) 

址 http://www.hbcbs.com.cn 

网 

电子信箱 hbcb@sdpress.com.cn 

刷 山东临沂新华印刷物流集团 

格 150毫米×228毫米 

6.375印张 65幅图 113千字 

次 2014年7月第1版 

印 

规 

版 

印 

印 

定 

次 2014年7月第1次印刷 

数 1-5000册 

价 20.00元 

如有印装质量问题，请与出版社资料室联系调换。 

建议图书分类：天文学·人文历史 




