智能化系统工程顾问指南 李林著 东南大学出版社2008.6.txt

内 容 简 介 
本书通过对智能化系统工程建设 中 的 四 个 重 要 环 节,即 智 能 化 系 统 工 程 规 划 设 计、智 能 化 系 统 
工程招投标、智能化系统工程实施、智 能 化 系 统 运 营 管 理 在 实 施 过 程 中 的 运 作 程 序、步 骤 与 流 程、实 
施内容和要求、操作方法和措施进 行 了 详 细 的 描 述,并 通 过 具 体 案 例 进 行 说 明。该 书 对 于 智 能 建 筑 
和数字社区建设单位和房地产开发商在确定智能化系统功能需求、系统产品选型、工程 招 投 标、系 统 
工程施工、物业及设施运营管理等方面都会起到一定的帮助和指导作用。 
该书也是国内首部介绍智能化系统工程项目顾问的专著,该书阐述顾问工作在智能 化 系 统 工 程 
项目建设过程中的必要性和重要性,详细描述了智能化系统工程项目顾问在规划设计、招 投 标、工 程 
实施、运营管理四个环节中的工作内容、方式、评估、成果、责任等。该书为我国 在 智 能 化 系 统 工 程 建 
设领域采用咨询顾问工作的方式,将起到重要的推广作用。 
图书在版编目(CIP)数据 
智能化系 统 工 程 顾 问 指 南/李 林 著.—南京:东 南 大 
学出版社,2008.6 
ISBN978 7 5641 1220 2 
Ⅰ.智… Ⅱ.李… Ⅲ.智能建筑—自动化系统—系 
统工程 Ⅳ.TU855 
中国版本图书馆 CIP数据核字(2008)第054476号 
智能化系统工程顾问指南 
出版发行 东南大学出版社 
出 版 人 江 汉 
网 址 http://press.seu.edu.cn 
电子邮件 press@seu.edu.cn 
社 址 南京市四牌楼2号 
邮 编 210096 
电 话 025 83793191(发行) 025 57711295(传真) 
经 销 全国新华书店 
排 版 南京理工大学印刷厂 
印 刷 南京玉河印刷厂 
开 本 787mm×1092mm 1/16 
印 张 22.5 
字 数 576千字 
版 次 2008年6月第1版 
印 次 2008年6月第1次印刷 
书 号 ISBN978 7 5641 1220 2/TU·159 
印 数 1—4000册 
定 价 40.00元 
本社图书若有印装质量问题,请直接与读者服务部联系。电话(传真):025 83792328
前 言 
1 
前 言 
智能建筑在中国的建设和发展已经走过了近20个年头,从上世纪90年代 
初期的上海博物馆、中期的上海金茂大厦,到本世纪初的广州汇景新城,直到目 
前的中央电视台新台址智能化系统工程,智能化技术从控制技术、自动化技术 
发展到目前的信息网络技术、数字化技术;智能化系统集成从控制系统集成、管 
理系统集成到目前基于网络化的信息集成。智能化技术在我国的应用已经趋 
于成熟。 
1991年我从新加坡到中国来推广建筑智能化的概念,应用自动化技术、系 
统集成技术、智能化技术参与了国内外近几十个智能化系统工程项目的建设; 
从1997年以后我又先后担任了上海金茂大厦、北京电视中心、中央电视台新台 
址、江苏广电中心等十多个智能化系统工程项目的首席咨询顾问。从我所参与 
这些智能化系统工程实践的过程中,我思考一个问题:为什么有些系统产品和 
技术应用都是成熟的,但是在不同的项目上所实现的效果有很大的不同,甚至 
千差万别;特别是通过一些我曾经担任过智能化系统工程咨询顾问的项目,有 
机会更多地了解到在这些项目实施过程中所出现的设计反复、设备变更、系统 
调整、功能重复、实施冲突、施工协调等问题,要比我参与国外项目所出现的类 
似问题要多得多,复杂得多。这是什么原因? 显然这些都和系统产品和技术扯 
不上关系。总结我从事智能化系统工程顾问的经验,我认为这是一个智能化系 
统工程建设运作和工程管理的问题。我在新加坡科技电子公司工作时,我得到 
的一个重要的经验就是:“纸上还没有搞定的事,千万不要动手去做。”国外智能 
化系统工程成功率比较高的原因,我认为就是他们往往是“想好了再做”,而我 
们一些项目的实施往往是“一边做一边想”,甚至是“做了以后再去想”。 
要想将智能化系统工程项目建设好,最重要的是要掌握两个基 本 概 念,这 
就是“系统工程”和“智能化”的概念。 
通过对“系统工程”概念的了解,掌握智能化系统工程建设的普遍规律,熟 
悉智能化系统工程运作的程序、流程、阶段、环节、方法等内容和要 求。智 能 化 
“系统工程”的概念就是:将智能化系统工程实施过程中的规划设计、招投标、工
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
2 
程实施、运营管理四个环节紧密地连接在一起,首尾相连、环环相扣,相辅相成、 
协调一致。经验告诉我们前一环节的事情没有做好,将必然导致下一个环节的 
进展困难重重。 
通过对“智能化”概念的了解,掌握智能化系统建设的技术复杂性和系统集 
成的必要性,熟悉智能化系统采用多元信息传输、监控和管理、一体化系统集成 
等高新科技应用的特点,实现信息共享、网络融合、功能协同的“智能化”设计目 
标。这将更进一步充分认识到智能化系统工程实施的难点和风险。 
《智能化系 统 工 程 顾 问 指 南》一 书,它 不 是 一 本 有 关 智 能 建 筑 技 术 方 面 的 
书,而是一本介绍智能化系统工程“要做什么”和“如何去做”的书。我写这本书 
的目的,就是为了帮助智能化系统工程建设单位和房地产开发商了解,通过什 
么样的方式和方法可以将智能化系统工程建设好。实际上,《智能化系统工程 
顾问指南》是我的经验之谈,希望通过这本书,将我从事智能化系统工程顾问的 
经验和得失提供给读者。如果有所帮助,那就谢天谢地了。 
在这里我要感谢广州睿慧新电子系统有限公司李威良总经理,对出版《智 
能化系统工程顾问指南》一书的积极参与和大力支持。 
李 林 
LL8XE@126.com 
2008年春节于新加坡
目 录 
1 
目 录 
第1章 智能化系统工程顾问概述…………………………………………………………… 1 
1.1 智能化系统工程概述 ………………………………………………………………… 1 
1.1.1 建筑智能化概念 ……………………………………………………………………… 1 
1.1.2 智能化系统工程概念 ………………………………………………………………… 2 
1.1.3 智能化系统工程定义 ………………………………………………………………… 3 
1.2 智能化系统工程顾问工作的必要性 ………………………………………………… 3 
1.2.1 智能化系统工程实施的特殊性 ………………………………………………………… 3 
1.2.2 智能化系统工程运作的特点 …………………………………………………………… 6 
1.3 智能化系统工程顾问工作的阶段性 ………………………………………………… 10 
1.3.1 设计阶段工作要点及流程 …………………………………………………………… 10 
1.3.2 招投标阶段工作要点及流程 ………………………………………………………… 12 
1.3.3 工程实施阶段工作要点及流程 ……………………………………………………… 14 
1.3.4 系统运营管理阶段工作要点及流程 …………………………………………………… 16 
1.4 智能化系统工程顾问工作内容与成果 ……………………………………………… 16 
1.4.1 智能化系统工程顾问工作范围 ……………………………………………………… 17 
1.4.2 智能化系统工程顾问工作内容及工作成果 …………………………………………… 17 
1.5 智能化系统工程顾问项目案例简介 ………………………………………………… 20 
1.5.1 上海金茂大厦 ……………………………………………………………………… 20 
1.5.2 中央电视台新台址 …………………………………………………………………… 21 
1.5.3 深圳喜来登大酒店 …………………………………………………………………… 23 
1.5.4 南昌恒茂国际华城 …………………………………………………………………… 24 
第2章 智能化系统工程设计顾问 ………………………………………………………… 26 
2.1 智能化系统工程设计阶段顾问工作方式及步骤 …………………………………… 26 
2.1.1 智能化系统工程总体规划与需求分析 ………………………………………………… 26 
2.1.2 智能化系统工程设计任务书 ………………………………………………………… 27 
2.1.3 智能化系统工程设计成果评估 ……………………………………………………… 28 
2.2 智能化系统工程总体规划 …………………………………………………………… 29 
2.2.1 智能化系统工程总体规划目标 ……………………………………………………… 29 
2.2.2 智能化系统工程总体规划内容 ……………………………………………………… 31 
2.2.3 智能化系统组成总体规划 …………………………………………………………… 32 
2.2.4 智能化系统技术应用总体规划 ……………………………………………………… 39 
2.3 智能化系统需求分析 ………………………………………………………………… 42
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
2 
2.3.1 智能化系统需求概述 ………………………………………………………………… 42 
2.3.2 智能化需求分析基本内容 …………………………………………………………… 44 
2.3.3 智能化应用系统需求分析 …………………………………………………………… 54 
2.3.4 物业与设施管理需求分析 …………………………………………………………… 77 
2.4 智能化系统关键技术应用比选 ……………………………………………………… 82 
2.4.1 建筑智能化技术应用与发展 ………………………………………………………… 82 
2.4.2 智能化系统集成关键技术应用比选 …………………………………………………… 84 
2.4.3 智能化应用系统关键技术应用比选 …………………………………………………… 88 
2.4.4 智能化系统其他关键技术应用 ……………………………………………………… 97 
2.5 智能化系统工程设计任务书 ……………………………………………………… 100 
2.5.1 智能化系统总体设计目标…………………………………………………………… 100 
2.5.2 智能化系统总体设计原则…………………………………………………………… 102 
2.5.3 智能化系统工程施工图设计要求 …………………………………………………… 104 
2.5.4 智能化系统设计规范与标准 ………………………………………………………… 105 
2.5.5 智能化系统设计文件及图纸编制深度要求…………………………………………… 108 
2.5.6 智能化系统总体规划要求…………………………………………………………… 110 
2.5.7 智能化系统总体技术应用要求 ……………………………………………………… 111 
2.5.8 智能化应用系统技术应用与功能设计要求…………………………………………… 115 
2.6 智能化系统工程设计成果评估 …………………………………………………… 152 
2.6.1 智能化系统工程设计成果审查 ……………………………………………………… 152 
2.6.2 智能化系统工程设计成果评估案例 ………………………………………………… 153 
第3章 智能化系统工程招投标顾问……………………………………………………… 163 
3.1 智能化系统工程招投标阶段顾问工作方式及步骤 ……………………………… 163 
3.1.1 智能化系统工程招投标预案 ………………………………………………………… 163 
3.1.2 智能化系统工程招投标资格预审与项目考察 ………………………………………… 163 
3.1.3 智能化系统工程招投标文件编制 …………………………………………………… 163 
3.1.4 智能化系统工程投标方案评估 ……………………………………………………… 164 
3.1.5 智能化系统工程承包合同条款 ……………………………………………………… 164 
3.2 智能化系统工程招投标工作预案 ………………………………………………… 165 
3.2.1 智能化系统工程招投标预案编制原则 ……………………………………………… 165 
3.2.2 确定招投标范围 …………………………………………………………………… 165 
3.2.3 确定招投标工作程序及内容 ………………………………………………………… 169 
3.2.4 智能化系统工程总承包模式分析 …………………………………………………… 172 
3.3 智能化系统工程招投标资格预审与项目考察 …………………………………… 179 
3.3.1 智能化系统工程招投标资格预审 …………………………………………………… 179 
3.3.2 智能化系统工程总承包招投标项目考察 …………………………………………… 182 
3.3.3 智能化系统工程总承包招投标项目考察案例 ………………………………………… 187 
3.4 智能化系统工程招投标文件编制 ………………………………………………… 193
目 录 
3 
3.4.1 智能化系统工程招投标文件编制内容 ……………………………………………… 193 
3.4.2 智能化系统工程招投标商务特殊条款 ……………………………………………… 193 
3.4.3 智能化系统工程总承包招投标技术规格书…………………………………………… 199 
3.4.4 智能化系统工程总承包招投标图纸 ………………………………………………… 207 
3.4.5 智能化系统监控点及信息点一览表 ………………………………………………… 208 
3.4.6 智能化系统设备配置数量及工程量清单 …………………………………………… 210 
3.4.7 智能化系统工程施工图深化设计任务书 …………………………………………… 222 
3.5 智能化系统工程总承包招投标文件范例 ………………………………………… 223 
3.5.1 智能化系统工程项目概况…………………………………………………………… 223 
3.5.2 智能化系统工程总承包职责范围 …………………………………………………… 224 
3.5.3 智能化系统工程总承包项目管理 …………………………………………………… 225 
3.5.4 智能化系统工程施工图深化设计 …………………………………………………… 228 
3.5.5 智能化系统工程施工及设备安装 …………………………………………………… 231 
3.5.6 智能化系统集成 …………………………………………………………………… 233 
3.5.7 智能化系统工程验收 ……………………………………………………………… 241 
3.6 综合安防管理系统招标文件范例 ………………………………………………… 243 
3.6.1 综合安防管理系统招标范围 ………………………………………………………… 243 
3.6.2 综合安防管理平台(SMS)…………………………………………………………… 243 
3.6.3 门禁及可视对讲系统 ……………………………………………………………… 247 
3.6.4 入侵报警系统 ……………………………………………………………………… 252 
3.6.5 巡更管理系统 ……………………………………………………………………… 254 
3.6.6 闭路电视监控系统 ………………………………………………………………… 255 
3.6.7 停车场管理系统 …………………………………………………………………… 270 
3.7 智能化系统工程投标方案评估 …………………………………………………… 273 
3.7.1 智能化系统工程总承包管理实施方案评估要点 ……………………………………… 273 
3.7.2 智能化系统工程施工图深化设计方案评估要点 ……………………………………… 274 
3.7.3 智能化系统集成技术方案评估要点 ………………………………………………… 275 
3.7.4 智能化系统工程施工组织方案评估要点 …………………………………………… 277 
3.7.5 智能化系统设备配置与报价合理性评估要点 ………………………………………… 278 
3.8 智能化系统工程承包合同条款要点 ……………………………………………… 278 
3.8.1 智能化系统工程承包合同商务条款要点 …………………………………………… 278 
3.8.2 智能化系统技术条款要点…………………………………………………………… 278 
3.8.3 智能化系统工程验收条款要点 ……………………………………………………… 278 
第4章 智能化系统工程实施顾问………………………………………………………… 280 
4.1 智能化系统工程实施顾问工作方式及步骤 ……………………………………… 280 
4.1.1 智能化系统工程施工组织方案审查 ………………………………………………… 280 
4.1.2 智能化系统工程施工图深化设计审核 ……………………………………………… 280 
4.1.3 智能化系统工程项目过程管理评估 ………………………………………………… 280
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
4 
4.1.4 编制智能化系统工程验收大纲 ……………………………………………………… 281 
4.2 智能化系统工程项目管理 ………………………………………………………… 281 
4.2.1 智能化系统工程项目管理概念 ……………………………………………………… 281 
4.2.2 智能化系统工程项目管理特点 ……………………………………………………… 284 
4.2.3 智能化系统工程项目管理环境 ……………………………………………………… 287 
4.2.4 智能化系统工程项目管理与专业承包商的关系 ……………………………………… 288 
4.2.5 智能化系统工程项目管理总体规划 ………………………………………………… 291 
4.3 智能化系统工程施工组织方案 …………………………………………………… 294 
4.3.1 智能化系统工程施工组织方案编制要求 …………………………………………… 294 
4.3.2 智能化系统工程施工组织管理程序 ………………………………………………… 294 
4.3.3 智能化系统工程施工组织基本内容 ………………………………………………… 296 
4.3.4 智能化系统工程施工组织方案审查 ………………………………………………… 304 
4.4 智能化系统工程施工图深化设计 ………………………………………………… 309 
4.4.1 智能化系统工程施工图深化设计要求 ……………………………………………… 309 
4.4.2 智能化系统工程施工图深化设计审核要点…………………………………………… 310 
4.5 智能化系统工程项目过程管理评估 ……………………………………………… 312 
4.5.1 智能化系统工程项目过程管理评估内容及方式 ……………………………………… 312 
4.5.2 组织“智能化系统工程专业技术协调会” …………………………………………… 315 
4.5.3 智能化系统工程项目过程管理评估要点 …………………………………………… 316 
4.6 智能化系统集成阶段性成果评估 ………………………………………………… 318 
4.6.1 智能化系统集成实施方案编制要求 ………………………………………………… 318 
4.6.2 智能化系统集成阶段性成果验收与评估 …………………………………………… 318 
4.7 智能化系统验收大纲 ……………………………………………………………… 320 
4.7.1 智能化系统验收大纲编制要求 ……………………………………………………… 320 
4.7.2 智能化系统验收大纲范例…………………………………………………………… 324 
4.8 智能化系统工程竣工验收 ………………………………………………………… 329 
4.8.1 智能化系统工程竣工文件提交 ……………………………………………………… 329 
4.8.2 智能化系统工程竣工验收要点 ……………………………………………………… 329 
第5章 智能化系统运营管理顾问………………………………………………………… 332 
5.1 智能化系统运营管理顾问工作方式及步骤 ……………………………………… 332 
5.1.1 编制智能化系统运营管理规范 ……………………………………………………… 332 
5.1.2 提供智能化系统运营管理培训计划 ………………………………………………… 332 
5.1.3 智能化系统工程项目后评估 ………………………………………………………… 332 
5.2 智能化系统运营管理规范 ………………………………………………………… 332 
5.2.1 智能化系统运营管理规范编制要求 ………………………………………………… 332 
5.2.2 智能化系统运营管理规范范例 ……………………………………………………… 337 
5.3 智能化系统技术培训 ……………………………………………………………… 342 
5.3.1 智能化系统技术培训内容及方式 …………………………………………………… 342
目 录 
5 
5.3.2 智能化系统培训教材 ……………………………………………………………… 344 
5.3.3 智能化系统技术培训(系统集成)范例 ……………………………………………… 345 
5.4 智能化系统工程项目后评估 ……………………………………………………… 347 
5.4.1 智能化系统工程后评估概念 ………………………………………………………… 347 
5.4.2 智能化系统工程后评估意义 ………………………………………………………… 347 
5.4.3 智能化系统工程后评估特点 ………………………………………………………… 347 
5.4.4 智能化系统工程后评估内容及方法 ………………………………………………… 348 
5.4.5 智能化系统技术提升与功能扩展预案 ……………………………………………… 349 
参考文献……………………………………………………………………………………… 350
第1章 智能化系统工程顾问概述 
1 
第1章 
智能化系统工程顾问概述 
1.1 智能化系统工程概述 
1.1.1 建筑智能化概念 
根据国际和国内智能建筑领域专家的共同认识,对建筑智能化概念的描述是:“通过对 
建筑物的四个基本要素,即结构、系统、服务和管理,以及它们之间的内在联系,以最优化的 
设计和资源配置,提供一个投资合理又拥有安全、舒适、便捷、高效、节能、环保的环境空间。 
建筑智能化系统可以帮助大厦和社区内财产的管理者和拥有者,让他们充分意识到,诸如在 
费用开支、生活舒适、商 务 活 动 便 捷 和 高 效 率,以 及 人 身 安 全 等 方 面 可 以 得 到 最 大 利 益 的 
回报。” 
建筑智能化建设的基本原则,就是遵照国家《建筑及居住区数字化技术应用》和《智能化 
系统工程设计标准》的双重设计规范与标准,在一座建筑、一个社区、一个城市的管理和服务 
中,实现数字化(IT)和智能化(IB)“双化”技术应用和实现智能化功能。 
数字化技术应用(IT):就是采用现代网络和信息科技,来提升自身对信息管理和信息 
综合利用的能力。这种能力建立在信息共享、网络融合、智能化功能协同的数字化技术应用 
的基础上。数字化技术应用的能力涵盖了信息的采集和综合、信息的分析和处理以及信息 
的交换和共享。数字化应用的内容包括:数据的综合与存储,事务及监控信息的集 成 与 管 
理,网络及信息的增值与服务。数字化应 用 平 台 由 网 络 信 息 集 成 平 台 (IBMS.net/IBMS)、 
智能物 业 与 设 施 管 理 平 台 (IPMS.net)、家 庭 智 能 化 信 息 管 理 平 台 (IHS.net)三 大 平 台 
构成。
智能化应用系统(IB):就是采用自动化和智能化科技,实现建筑及居住区内综合安防报 
警和机电设备自动化的监控与管理功能,社区“一卡通”应用,家庭智能化安防报警、家电自 
动化、可视对讲、三表抄送及家庭综合信息管理功能。智能化系统通常由综合安防报警系统 
(SMS)、机电设备监控管理系统(BMS)、智能“一卡通”管理系统(ICMS)、家庭智能化系统 
(IHS)四大综合系统组成。 
在建筑、社区、城市的事务及事件决策、计划、组织、指挥、控制和协同的过程中,以网络 
融合(电话网络、电视网络、计算机网络、控制网络)和一体化数字化应用平台作为数字化技 
术应用的支撑平台,可以更充分、更合理地利用人、财、物、信息等有形和无形的资源,高效率
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
2 
和高效益地实现管理者和使用者对其所追求预期目标的完美体现。 
1.1.2 智能化系统工程概念 
建筑智能化的建设是一项系统工程,从建设单位提出建筑智能化建设的规划和需求,经 
过需求分析、系统设计、系统及设备选型、工程实施、系统运营管理的整个过程,通常称为智 
能化系统工程。智能化系统工程根据建设单位提出的智能化系统建设目标、范围、内容、功 
能、管理的需求,从系统论的观点出发,运用系统工程的方法,按照系统发展的规律,遵循国 
家关于建筑及居住区数字化(IT)与智能化(IB)系统设计的规范标准,建立楼宇综合信息系 
统管理平台和以楼宇物业与设施管理为主的数字化(IT)与智能化(IB)各功能应用系统,为 
建筑及居住区提供一个安全、舒适、便捷、高效、节能、环保的环境空间。 
智能化系统工程具有信息化系统工程实施的特性和规律,其特性体现在以下四个方面。 
1) 系统工程的完整性 
智能化系统工程建设的经验使我们认识到,智能化系统建设必须有一个整体的实施规 
划,在整体规划指导下确定智能化系统技术应用和实现功能的需求,确定每一个数字化与智 
能化应用系统的功能范围和设计边界,规划好各个应用系统间的外部接口和通讯协议,从楼 
宇信息系统集成的目标出发,实现信息共享、网络融合、功能协同。智能化系统强调系统的 
开放性和完整性,避免各应用系统成为一个个封闭的信息孤岛。 
2) 系统工程的目的性 
智能化系统的建设是一项系统工程,必须遵循系统的观点。智能化系统工程都有明确 
的建设目标。智能化系统功能的设置必须围绕实现系统的总目标。系统从外界环境获取信 
息和数据,即系统的输入;系统向外界环境输送需求信息和数据,即系统的输出。智能化系 
统是一个复杂的技术和功能系统,为了实现智能化系统实现的总目标,通常将总目标分解为 
若干个子目标。子目标分别由不同功能的应用系统来实现。应用系统之间既保持 相 对 独 
立,又互相关联,彼此配合,共同完成系统的总目标。建筑智能化系统通常由楼宇综合信息 
系统集成平台和各智能化功能应用系统(如:物业与设施管理系统、楼宇管理及设备自控系 
统、综合安全防范系统、火灾报警系统、智能一卡通系统、综合布线系统、网络及通讯系统等) 
组成,共同实现建筑智能化系统的总体目标,即:为建筑及居住区提供一个安全、舒适、便捷、 
高效、节能、环保的环境空间。 
3) 系统工程的相关性 
智能化系统在其系统工程建设的全生命周期中,主要由四个阶段构成,即:系统工程设 
计、系统工程招投标、工程实施、系统运营管理。四个工作阶段构成智能化系统工程的一个 
全生命周期,前一阶段的工作成果,将是下一阶段工作的依据,因此在执行任何一个工作阶 
段中,由于计划与安排上的欠周密考虑和不慎,甚至工作上的失误,都将给下一个工作阶段 
在衔接上带来障碍和困难,将给整个智能化系统工程在建设目标、技术应用、实现功能上造 
成严重的缺憾,同时也将给智能化系统工程建设在投资成本、系统工程质量、系统工程工期 
等方面造成损失和延误。了解智能化系统工程建设的相关性和掌握其客观规律是十分重 
要的。 
4) 系统工程的可持续性 
随着技术的发展和功能需求的扩展,智能化系统实际上在系统运营管理的过程中,始终
第1章 智能化系统工程顾问概述 
3 
存在着对技术更新和功能扩展的需求,以适应不断变化的外部环境,这是智能化系统工程的 
重要特征。这就要求在系统工程的全生命周期各个阶段和环节实施过程中,必须考虑智能 
化系统的可持续性。智能化系统工程的可持续性,在系统硬件方面要充分考虑其扩展性和 
结构化,在系统软件方面要充分考虑其开放性和易改性。 
1.1.3 智能化系统工程定义 
“智能化系统工程”定义为:“建筑及居住区建设中的信息、网络、系统集成以及 通 讯 系 
统、楼宇设备管理与自动化控制系统、综合安全防范系统、火灾报警系统、智能一卡通系统、 
公共广播系统、电缆电视系统等弱电系统工程的新建、升级、改造工程。”智能化系统工程建 
设采用当今现代化的高新科技,将这些科技交叉融合是智能化系统工程的重要特征。所以 
我们在确定一个建设工程项目是否属于智能化系统工程,主要是看其主要核心的应用技术 
和关键技术是否属于数字化(IT)和智能化(IB)技术应用的范畴。IT&IB技术应用通常包 
括人们常说的“4C”技术,即现代通信技术、现代计算机技术、现代控制技术、现代图形图像 
显示技术,以及系统集成技术、软件技术、综合布线技术等现代信息网络技术应用等。 
1.2 智能化系统工程顾问工作的必要性 
智能化系统工程与通常的建设工程在工程实施和运作方面具有显著的区别和特殊性。 
智能化系统工程属信息系统工程范畴,存在着与之不同的技术应用和实现功能,以及需满足 
与建筑结构和使用功能相配合的要求。智能化系统工程实施的难点:其一是智能建筑体现 
了多元信息传输、监控和管理,以及一体化系统集成等综合数字化(IT)与智能化(IB)技术 
应用,因而造成对专业技术人力资源要求高;其二是建设单位对实施智能化系统工程的风险 
没有足够的认识,对智能化系统工程的特殊性和系统工程运作的特点不甚了解,对智能化系 
统工程全生命周期中的各个阶段工作的运作缺乏经验。甚至有些业主提出智能化系统20 
年不落后的空洞需求。为了使得建设单位建设好智能化系统工程项目,参照国外的经验就 
是聘请专业的智能化系统工程顾问公司来帮助业主完成诸如:系统规范与需求分析、提供 
《智能化系统工程设计任务书》、系统设计审核与评估、系统设备配置与选型、系统工程招投 
标咨询、系统工程施工顾问、系统运营管理指导等工作。由此可见聘请智能化系统工程顾问 
公司帮助业主在智能化系统工程全生命周期的各个环节把好关、当好参谋是十分必要的。 
这种选择不但可以切实帮助业主明确智能化系统工程项目实施的目标和组织实施计划,避 
免风险,切实做到省时省钱,确保智能建筑建设的成功和达到预期的功能与使用效果,还完 
全可以起到事半功倍的效果。 
1.2.1 智能化系统工程实施的特殊性 
1) 系统技术的专业性 
智能化系统的主体核心技术应用是数字化(IT)与智能化(IB)技术,智能化系统工程属 
信息系统工程的范畴,其技术含量高、知识更新快,新技术层出不穷。智能化系统技术应用 
的专业性,主要体现在技术应用的多样性和综合性。智能化应用技术包括:信息技术、网络 
技术、通信技术、自动化控制技术、系统集成技术、软件技术、网络安全技术、数据库技术、多
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
4 
媒体技术、智能卡技术、视频传输技术等,同时智能化系统综合采用多元信息传输、监控和管 
理,以及一体化信息与监控系统集成等高新科技,实现信息共享、网络融合、功能协同。另一 
方面,建筑智能化技术是一门全新的综合应用技术,在这个领域内具有相关系统工程经验的 
专业技术人员很缺乏,同时建设单位对智能化系统工程的难度和技术的复杂性、相关性、集 
成性认识不足,对智能化系统工程的建设过程、步骤、模式、方法往往缺乏必要的了解,缺乏 
相关系统工程的经验。其结果可能因不够重视或期望过高,而导致智能化系统工程项目大 
大偏离原预期目标。 
2) 系统集成的关键性 
智能建筑的核心是系统集成,是提高智能建筑运营管理和增值服务竞争力的关键。智 
能化系统集成包括:系统与信息集成、功能集成、网络集成、软件集成等内容。智能化系统集 
成目标是:信息共享、网络融合、功能协同;提供楼宇信息增值功能和服务,提高物业与设施 
管理的效率和效益。智能化系统集成以软件应用为主,其系统集成软件的好坏决定系统集 
成的成败。系统集成软件一方面朝着大型、开放、分布式系统平台的方向发展,另一方面朝 
着低成本、柔性化、跨平台、网络化的方向发展。智能化系统集成和应用软件的开发与建设 
单位的实际应用需求紧密结合,因此系统集成的模式、范围、功能应充分进行需求分析后再 
付诸实施。建筑智能化系统集成在我国已经走过了近10个年头(1995年—2005年),从上 
海博物馆的楼宇管理 BMS控制系统集成(1995年),到上海金茂大厦综合物业与设施管理 
IBMS信息系统集成(1998年),直到广州汇景新城数字社区IBMS.net/IBMS网络信息系统 
集成(2001年)。随着现代信息网络科技的发展,从单一控制系统集成技术向网络信息系统 
集成技术应用,将是智能建筑及数字社区系统集成发展的必然趋势。 
3) 系统需求的不确定性 
在智能化系统工程建设初期的系统规划和需求分析阶段,业主和用户往往按照国家《智 
能建筑设计标准》对智能化系统的组成和功能进行配置,而结合自身建筑使用功能在管理和 
服务方面个性化的应用需求通常考虑得较少,甚至提不出什么具体的要求。随着智能化系 
统工程深化设计的进展,开始逐步明确各智能化系统功能时,业主和用户对智能化系统的了 
解也逐步深入,用户的思路不断地被激发,也就涌现出新的功能和需求,特别是对今后智能 
建筑的物业与设施管理和系统维护,以及增值服务等方面提出更多的想法,同时要求对以前 
提出的需求进行改动,增加功能,这些修改和变更主要体现在楼宇智能化应用功能、系统集 
成的范围和功能、集成通讯接口和软件应用程序的开发、人机操作界面的设计,以及相关数 
据文档管理等方面。通常对智能建筑在上述方面需求的可变性和不确定性,将贯穿在整个 
智能化系统工程建设生命周期中,因此智能化系统工程承包商应具有很强的对需求可变性 
和不确定性的快速适应和软件二次开发的能力,同时也应具有对上述需求变化的预见性和 
实践经验。 
4) 对于人力资源的依赖性 
由于智能化系统工程技术专业性和复杂性的特点,在其规划与需求分 析、系 统 规 划 设 
计、系统及设备选型、工程实施、系统运营管理的全生命周期内,都依赖于经过专业训练的, 
并具有工程实践经验的专业技术人员来完成。通过智能化系统工程实践证明,智能化系统 
工程项目的成败和功能实现与使用效果的优劣,直接取决于系统工程项目成员的专业技术 
水平、工作态度和现场发挥,其实施过程是一种物理运作过程与智慧思维过程相互融会贯通
第1章 智能化系统工程顾问概述 
5 
的复杂过程,既要动手更要动脑。尤其是智能化系统集成软件项目的开发更为突出。智能 
化系统工程对专业人力资源的过度依赖性,一方面会导致智能化系统性能的不稳定性,不可再 
现和不可重复性,从而导致同类智能化系统工程项目在工程质量、应用功能和运营效果上产生 
严重的偏离和差别。另一方面由于专业技术人员的局限性,导致智能建筑系统工程的发展长 
期停留在同一技术重复应用的水平上,制约了智能建筑系统工程项目技术应用创新与发展的 
高度。 
5) 技术应用与产品选型的风险性 
智能化系统工程以系统集成为核心,以信息化技术应用(IT&IB)为基础。目前国际和 
国内在信息化、网络化、数字化、智能化、自动化领域内的技术正以一日千里的速度和瞬息万 
变的变化在发展中。通常智能化系统工程从系统规划设计到系统验收运营需要三年左右的 
时间才能完成,在这段智能化系统工程建设生命周期内,往往因技术和产品设备的更新换代 
而导致系统使用价值的贬值。这种系统使用价值被贬值的风险,已成为智能化系统工程建 
设必须慎重考虑的主要风险之一。 
6) 系统设计的连续性 
智能化系统工程属信息系统工程的范畴,是按照系统学的思想,应用信息论、控制论、运 
筹学等理论,以信息技术为基础,采用现代工程的方法研究和管理工程系统的应用技术。按 
照系统工程的观点,从系统规划和需求目标的确定开始,通过系统总体设计、系统初步设计、 
系统施工图设计,以及系统工程实施阶段的系统深化设计、系统验收规范和系统运营管理规 
范的编制,将系统的设计始终贯穿于智能化系统工程的全生命周期。系统的设计必须围绕 
着实现系统的总目标进行,系统的设计应具有连续性和可持续性。每一个设计阶段都有具 
体的设计目标、设计内容和完成设计成果的深度要求,同时应把各个设计阶段看做一个不可 
分割的整体,前一个设计阶段的设计成果,就是下一个设计阶段应遵循的设计依据。将智能 
化系统总体规划方案贯穿在整个系统设计的过程中,是每一个设计人员应遵循的设计规范。 
智能化系统工程设计连续性的原则十分重要。 
7) 系统运营管理和维护保养的重要性 
智能化系统功能的发挥和使用的效果,在很大的程度上依赖系统的运营管理和维护保 
养。这要求在智能化系统建设初期就要明确系统运营管理的模式和系统维护保养的运作方 
式。系统运营管理的目的:通过对智能建筑物内设施的有效管理,如机电设备运行管理和节 
能管理,提高系统运营的效率和降低运营的成本;系统维护保养的目的:通过各种方式的设 
备报修和及时的维护保养,使得智能建筑物内的各类设施和设备始终保持完好的运行状态。 
很多业主和用户通常会重视系统的建设和功能的要求,但往往会忽略系统建成后的运营管 
理,导致系统缺乏维修保养,运营成本增加,使系统由“自动化”控制变为“手动”操作,实际使 
用效果与初衷设想相差甚远。 
8) 系统增值服务的创新性 
基于网络化的智能建筑综合信息集成(IBMS.net),将楼宇设备监控系统信息与楼宇物 
业和设施管理系统信息结合在一起,为智能建筑内的使用者提供信息集成增值服务。增值 
服务功能的开发是一个创新的过程,有 以 下 增 值 服 务 功 能:基 于 物 业 管 理 的 电 子 商 务 服 
务,基于智能卡的“一卡通”管理,基于设施管 理 的 设 备 节 能 管 理,基 于 无 线 网 络 的 设 备 维 
修及维护管理,基于局域 网 络 的 访 客 管 理,基 于 专 业 以 太 网 络 的 会 议 室 管 理 与 预 定 服 务
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
6 
等。这些新的增值服务将传统的楼宇监控自动 化,提 升 到 网 络 化 与 信 息 化 增 值 服 务 的 层 
面上。 
1.2.2 智能化系统工程运作的特点 
智能化系统工程项目建设的成败与是否掌握智能化系统工程运作特点紧密相关。智能 
化系统工程运作过程有系统规划与需求分析、系统规划设计、系统设备选型、系统工程招投 
标、系统工程施工与安装、系统运营与管理等重要环节。智能化系统工程整个建设全生命周 
期内的各个环节和阶段,是一个互相具有内在联系并持续不断完善和发展的过程。现代的 
智能化系统应是一个能随着科技进步和需求变化而与之适应和配合的系统,是一个智能化 
水平不断提升,系统软硬件不断改进和升级换代,系统功能不断增加和扩展的系统工程。现 
代的智能化系统应具有在使用中可持续性的完善、改进、提高的能力,只有通过这种具有生 
命力的能力,才能使得智能化系统在安全、舒适、便捷、高效、节能、环保等使用效果上不断地 
被完善地体现出来。 
智能化系统工程项目的运作及实施方面与通常的建设工程相比,具有鲜明的特点。主 
要表现在以下几个方面。 
1) 系统运作的整体性 
智能化系统工程的整体性表现在两个方面:环境的整体性和技术的整体性。 
(1)环境的整体性 
运作智能化系统工程最重要的一条是要处理好“人 系统 环境”三者之间的关系。三者 
之中,人是主体,系统和环境是平台,又是处理的客体。智能化系统工程的运作与实施必须 
与其内部和外部环境相适应。其外部环境主要是指智能化系统工程项目基于建筑的结构、 
管理和服务,以及所处地区的经济、人文和自然条件等;其内部环境主要是指智能化系统工 
程的系统总体结构、系统集成平台、系统资源分布、软硬件配置以及用户系统运营管理的模 
式等。在
智能建筑工程项目中,其内外部环境主要体现在智能与建筑和系统集成两个方面,两 
者之间的关系是辩证、统一、相辅相成的。衡量智能建筑成功与否的标准,主要看系统的设 
计是否符合用户的需求,用户使用后是否得到预期的效果,系统是否具有升级与扩展的可持 
续性,系统的运行是否稳定可靠,即能否最大限度地利用投资和资源共享,达到在安全、舒 
适、便捷、高效、节能、环保等方面最佳的预期使用效果。 
(2)技术的整体性 
智能化系统工程通常应用IT&IB技术,实现监视、控制、联动、显示、采集、综合、传输、 
通讯、存储、查询等多种功能。实现这些功能涉及多种学科技术、多个系统和设备、多个网络 
的应用和传输。系统集成技术的应用是实现这些功能的核心,因此智能化系统工程技术应 
用应基于信息共享、网络融合、功能协同的原则,系统的规划、系统功能的需求、系统的设计 
必须从系统技术应用的整体性和全局性的观点出发。 
智能化系统集成是把不同的技术应用、不同的功能、不同的系统和设备、不同的操作平 
台、不同的通讯接口、不同的信息和数据,通过一个整体而统一的系统把它们连接起来,实现 
信息共享、网络融合、功能协同。系统集成的整体性和统一性,包括三个层次的含义: 
① 功能集成:为完成整体或某一个特定的功能目标,将一些相互独立系统的功能进行
第1章 智能化系统工程顾问概述 
7 
联动或整合在一起,实现全局的事件响应和应用功能的需求。 
② 技术集成:为完成整体或某一个特定的功能目标,将多种技术应用、系统、设备、网络 
整合在一起,实现统一的操作。 
③ 信息集成:为了完成管理和服务的功能目标,将各个独立系统及跨平台的信息和数 
据整合在一起,实现统一的存储、综合、优化、共享。 
随着信息网络技术的发展,系统集成技术应用已经从智能建筑发展初期的功能集成、技 
术集成到目前基于网络的信息集成技术应用。由于网络信息集成,充分利用网络资源和信 
息化技术,目前信息集成的功能范围大大扩展,而投资的费用同时也大大降低。 
2) 系统运作的静态性与动态性 
系统运作的静态性是指系统的组态和功效不随时间而改变,反之系统运作的动态性是 
指系统的技术应用和设备产品随着时间的改变处于变化的过程中。智能化系统工程的静态 
性和动态性主要表现在以下方面: 
(1)系统的静态性 
智能化系统工程在规划设计的基础上,系统工程进入工程实施阶段,系统工程实施内容 
包括:系统集成,系统和设备的选型,工程施工、安装、调试、验收、运营。在整个智能化系统 
工程实施阶段要保持系统运作的静态性,即以规划设计为龙头,智能化系统规划设计要做到 
全面、整体、精细、可持续,既满足系统集成、系统与设备选型、工程施工安装等规范和标准的 
静态要求,又要满足系统未来功能扩展和技术提升的要求。经过充分的需求分析和精细的 
设计,优秀的智能化系统规划设计应该是一个可以通过施工图纸来描述系统工程的完整性、 
准确性和可实施性的成功作品。用于工程施工的图纸应具有不可随意更改性,即其所具有 
的静态性。 
智能化系统工程规划设计也要充分考虑本地区经济、人文、自然条件,以及建筑本身的 
静态环境。 
(2)系统的动态性 
智能化系统工程的动态性主要体现在需求的动态性和技术发展的动态性。 
通常智能化系统工程规划设计需求的确定有两个方面的内容,一个是与建筑本身建设 
工程相关的设计,即以国家智能建筑设计标准为依据,规范了智能化系统的内容和功能的设 
计,另一个是与建筑本身今后管理与服务有关的设计,是以数字化物业与设施管理和办公自 
动化增值服务系统为主的应用功能和软件系统的设计等。前者的规划设计需求具有静态 
性,而后者则具有动态性,这是因为后者具有明显的个性化特征,要根据智能化系统实现的 
功能,以及系统 管 理 和 服 务 的 模 式 来 确 定,这 是 用 户 一 个 逐 步 认 识 和 提 升 管 理 和 服 务 的 
过程。我
们已经了解智能化系统工程属于信息化技术应用的范畴,随着信息和网络化技术的 
发展,信息化设备和产品更新之快,常常出乎人们的预料。同时智能化系统工程建设需与建 
筑工程同步,因此智能化系统工程建设周期大都在三年左右,在这个建设周期内,往往设计 
初期选型的系统设备和产品已经换代,系统技术应用已经改变,甚至已经落后或被淘汰。由 
于智能化系统工程技术应用和产品更新换代的动态性,要求在系统规划设计的初始阶段就 
要充分认识到技术应用和设备与产品发展的主流和趋势,要以动态和发展的眼光不断地检 
查和评估设计方案对上述变化的适应性,并及时提供适应性调整的措施和方案。在智能化
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
8 
系统运营和设施管理阶段,也要不断评估系统因技术发展和产品更新换代而提出的系统功 
能扩展和技术性能提升的措施和方案。 
3) 系统前期基础工作的重要性 
智能化系统工程实质上是建立在建筑的基础上,以现代数字化(IT)与智能化(IB)技术 
和现代管理思想相结合的产物。所代表的不仅是现代技术的应用,更重要的是管理和服务 
思想的创新。系统技术应用和管理思想的创新,完全依赖于系统前期基础工作进行的好坏。 
系统前期基础工作主要内容包括:智能化系统工程的总体规划、系统需求的分析、应用技术 
的比选、系统管理与服务模式的评估等。这些前期基础工作涉及面广,调查、分析、研讨工作 
量大,技术性强,统计数据繁杂。虽然系统前期基础工作看起来千头万绪,相当复杂困难,但 
是这些工作将指导接下来的系统设计,并对智能化系统工程实施的成败影响巨大。建设单 
位和用户必须高度认识智能化系统工程前期基础工作的重要性、复杂性、关键性,建议最好 
聘请专业智能化系统工程顾问公司协助进行这项工作。 
4) 系统设计的阶段性 
智能化系统工程设计阶段是整个智能化系统工程建设中最重要的工作阶段和环节,设 
计阶段的工作重点 是:将 智 能 化 系 统 工 程 前 期 进 行 的 基 础 工 作 “总 体 规 划”、“系 统 需 求 分 
析”、“系统技术应用比选”、“系统管理与服务模式评估”等落实到设计文件和设计图纸上,通 
过智能化系统总体设计、智能化系统施工图设计、智能化系统施工图深化设计,决定智能化 
系统工程的建设目标、技术应用和实现功能。同时设计阶段的工作成果,也是接下来其他工 
作阶段的主要工作依据。 
智能化系统设计分别由总体设计、施工图设计和施工图深化设计三个阶段组成,通过三 
个设计阶段将智能化系统的技术应用和实现功能逐步深入、深化和完善。总体设计的重点 
是:智能化系统设计,即系统组成、系统结构、系统功能设计、系统投资概算;施工图设计的重 
点是:系统预埋管线路由、系统监控及信息点位配置、系统设备配置、机房设备布置、系统设 
备投资预算;施工图深化设计的重点是:系统预埋管线敷设、系统监控及信息点设置、系统设 
备配置、编制安装工艺和设备与系统验收规范、控制系统工程变量。 
智能化系统工程设计有别于建筑工程设计,通常建筑工程设计到施工图设计阶段就结 
束了,但是智能化系统工程设计还存在着施工图深化设计阶段,这是因为智能化系统工程设 
计与电子工程设计具有相同的特点,还需要根据电子系统配合具体系统线缆敷设和设备安 
装工艺的特点、系统线路端接、系统调试和验收、系统运营管理和技术培训等内容而进行进 
一步深化和细化的设计。 
通常系统深化设计也存在着三个设计阶段: 
(1)建筑弱电系统施工图确认阶段 
通常智能化系统工程总承包商进驻工地现场后的首要任务,就是开展施工图深化设计 
的工作。首先对建筑设计院所提供的建筑弱电系统施工说明和图纸进行仔细的审阅,并深 
入工地现场进行工程预埋管道、预留孔洞、弱电竖井的勘查,核对施工现场与弱电系统施工 
图纸间的符合性。在工地现场实际勘查的结果上,对原弱电系统施工图预埋管线槽路由的 
正确性进行确认,如果存在不合理和疏漏的地方进行修改和补充。根据招标技术要求编制 
智能化系统工程深化设计实施方案,编制智能化各子系统监控和信息点表和设备清单。协 
助业主进行系统设备选型和编制系统技术规格书的工作。
第1章 智能化系统工程顾问概述 
9 
(2)智能化系统设备安装工艺深化设计阶段 
当系统设备供应商进驻工地现场后,智能化系统工程总承包商在各子系统设备供应商 
的协助下完成系统设备安装工艺的设计。智能化系统安装工艺设计的内容包括:系统设备 
安装位置的确认,系统线缆敷设的方式,系统主要设备安装工艺要求,系统设备安装验收要 
求,系统调试大纲,系统验收内容及测试方法、系统运营管理及培训计划。 
(3)与装修商配合调整监控及信息点位深化设计阶段 
当建筑装修商进场后,根据建筑装修商所提供的装修施工图纸,智能化系统工程总承包 
商和建筑装修商共同讨论系统监控和信息点位在装修上的配合。如果出于装修的需要,同 
时智能化系统监控和信息点位有调整的空间,可调整深化设计施工图纸,同时与建筑装修商 
共同确定监控中心和各类专业机房的布置大样图。 
充分了解智能化系统工程设计的阶段性,掌握相应设计阶段的设计内容和要点,合理地 
安排人力资源,适时分阶段完成深化设计工作,达到深化设计文件和图纸指导工程实施的正 
确性和完整性,起到事半功倍的效果。同时深化设计应根据工程实施和施工的阶段性及重 
点的要求,分阶 段 做 好 与 建 筑 设 计 院、建 筑 承 包 商、系 统 设 备 供 应 商、建 筑 装 修 商 的 配 合 
工作。 
5) 系统质量验收的规范性 
智能化系统工程的质量验收也大大不同于建筑工程的验收内容和方法。智能化系统工 
程的验收主要包括:深化设计文件及图纸的审核和确认,系统管线槽隐蔽工程的验收,系统 
及软件的工厂验收,系统设备的进场交验,系统设备安装工程的验收,系统调试的验收,系统 
试运行的验收,集成系统的总体验收,系统竣工文件的验收,系统技术培训的验收等。智能 
化系统工程质量验收具有技术性强,各阶段验收内容具有相关性,检测手段多样化,验收标 
准规范化的特点。这就要求智能化系统工程各个验收阶段的验收内容、检测方法和验收标 
准规范化和流 程 化。对 验 收 文 档 的 编 写、保 存 和 管 理,建 立 规 范 的 电 子 文 档 化 是 十 分 必 
要的。 
6) 系统技术培训的重要性 
智能化系统工程建设的经验表明,建成的许多智能建筑中耗费了大量的人力、物力和财 
力建立起来的技术先进的智能化系统并未达到预期的使用效果。总结其原因主要是对系统 
的功能不甚了解,没掌握正确的操作方法,对系统的维护保养知之甚少。由于系统缺乏维修 
保养,系统在运行一段时间以后就由“自动”改为“手动”,甚至导致系统无法正常运行。出现 
这种局面,究其原因,除了系统界面非人性化、操作复杂、用户使用不方便等以外,主要的原 
因还是对用户的技术培训工作没有做好。 
智能化系统运营及设施管理,是体现智能化系统工程高效率和高效益的基础,同时智能 
化系统的运营及设施管理依赖于对用户的专门技术培训。智能化系统工程专门技术培训的 
重要性,是由智能化系统自身的特点所决定的,其特点是:技术含量高,专业性强,知识涉及 
面广,管理规范要求严格,操作要求准确熟练,维修保养要求及时到位。由此可见,没有经过 
专门技术培训 的 操 作 员 和 系 统 管 理 员,很 难 正 确 地 操 控 系 统,从 而 影 响 系 统 功 能 及 使 用 
效果。通
常组织智能化系统工程专门培训课程的实施内容,包括确定培训方式、培训教材和培 
训教师等。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
10 
1.3 智能化系统工程顾问工作的阶段性 
智能化系统工程建设是一个大型电子系统工程,在智能化系统工程建设全生命周期中, 
主要由四个工作阶段构成,即:设计阶段、招投标阶段、工程实施阶段、系统 运 行 管 理 阶 段。 
四个工作阶段构成智能化系统工程的一个整体,前一阶段的工作成果,将是下一阶段工作的 
依据,因此在任何一个工作阶段中,由于计划与安排上的欠周密考虑和不慎,甚至工作上的 
失误,都将给下一个工作阶段在衔接上带来障碍和困难,也将给整个智能化系统工程建设在 
建设目标、技术应用、实现功能上造成严重的缺憾,同时也将给智能化系统工程建设在投资 
成本、系统工程质量、系统工程工期等方面造成损失和延误。在这里再次重复提出以上智能 
化系统工程实施的阶段性和整体性的特点,强调各个工作阶段之间首尾相连、环环相扣、相 
辅相成、贯穿一致的重要性,就是要使得智能化系统工程的建设者们充分了解智能化系统工 
程实施的这个特点和客观规律,熟悉智能化系统工程各个工作阶段的工作流程及实施要点, 
掌握智能化系统工程各个工作阶段的实施内容及任务,以及相互之间的衔接和成果转移的 
流程、步骤、方法、确认,这对于智能化系统工程建设的成败能起到至关重要的作用。 
1.3.1 设计阶段工作要点及流程 
智能化系统工程设计阶段,是整个智能化系统工程建设中最重要的工 作 阶 段 和 环 节。 
设计阶段的工作重点是:将“总体规划”落实到设计文件和设计图纸上。通过智能化系统总 
体设计、智能化系统工程施工图设计、智能化系统工程施工图深化设计(通常由系统集成商 
完成),决定智能化系统工程的建设目标、技术应用和实现功能。同时设计阶段的工作成果, 
也是接下来其他工作阶段的主要工作依据。 
1) 设计阶段顾问工作要点 
在智能化系统工程设计阶段顾问工作的要点是:编制《智能化系统总体规划方案》;进行 
智能化系统需求分析;提供《智能化系统工程设计任务书》,分别对设计单位提供的《智能化 
系统总体设计》和《智能化系统工程施工图设计》进行审核和评估。 
(1)智能化系统总体规划 
智能化系统总体规划是智能化系统工程建设的纲领性文件,具有重要 的 指 导 性 作 用。 
智能化系统总体规划的要点是:智能化系统工程的建设目标、建设内容,智能化系统的组成 
与功能,智能化系统的技术应用,智能化系统工程的工作流程及要点,智能化系统的工作节 
点与工期安排等。 
智能化系统总体规划的具体内容,就是要全面规划和落实本项目智能化系统工程建设 
过程中四个重要阶段,即:智能化系统总体设计和施工图设计阶段;选择国际上一流的工程 
承包商、先进的IT&IB系统和产品的招投标阶段;智能化系统工程施工、设备安装、系统集 
成调试的组织与管理的工程实施阶段;智能化系统建成后的设施运行与管理阶段。通过智 
能化系统总体规划,具体提出了智能化系统的组成、结构和系统功能规划设计的原则,以及 
系统及设备选型技术应用的原则;具体明确了智能化系统工程四个阶段的实施程序、工作流 
程和工作要点,以及全面完成智能化系统工程四个阶段的工作节点与工期安排。通过智能 
化系统工程四个阶段实施规划的落实和执行,可确保工程质量和工期,控制好智能化系统的
第1章 智能化系统工程顾问概述 
11 
工程预算和工程造价。 
(2)智能化系统需求分析 
智能化系统需求分析工作要点:遵循《建筑及居住区数字化技术应用》、《智能建筑设计 
标准》、《智能化系统总体规划》,并充分结合本项目建成后的物业与设施管理方面的要求,以 
及智能化系统与本项目业务系统(如:电视台、写字楼、医院、展览馆、体育馆、银行、机场、车 
站、住宅小区等)建设的个性化实施特点,对智能化系统在系统组成、系统架构、系统集成、技 
术应用、实现功能,以及在建筑节能和绿色环保等方面进行分析、咨询、论证、评估、评审,最 
终形成《智能化系统需求报告》。 
(3)编制《智能化系统工程设计任务书》 
根据《智能化系统总体规划方案》,依据《智能化系统需求报告》,编制《智能化系统工程 
设计任务书》。“设计任务书”的内容包括:确定智能化系统工程设计目标、设计范围、设计标 
准、设计深度及成果要求;提出智能化系统集成和各应用系统在技术应用、实现功能、系统设备 
选型、系统工程预算控制等方面的要求。《智能化系统工程设计任务书》是智能化系统工程设 
计的重要依据。设计单位必须遵循《智能化系统工程设计任务书》的要求进行设计,设计单位 
完成的设计文件和图纸应满足《智能化系统工程设计任务书》所规定的设计深度及成果要求。 
(4)智能化系统总体设计 
智能化系统总体设计的工作要点:依据、遵循《建筑及居住区数字化技术应用》、《智能建 
筑设计标准》、《智能化系统工程设计任务书》,进行智能化总体设计。总体设计重点是智能 
化集成系统和各应用系统的设计。总体设计的成果:智能化系统总体设计编制说明,智能化 
系统总体结构图(包括系统结构图、网络结构图、软件结构图、数据库结构图、网络安全结构 
图、系统集成通讯接口结构图),系统总体实现功能方框图,智能化各应用系统结构方框图和 
实现功能方框图,智能化系统机房设计大样图以及智能化各应用系统工程概算表。通过智 
能化系统总体设计,必须明确本项目智能化系统的组成、系统结构、系统功能(包括总体系统 
和各应用系统),明确系统集成的方式、集成各应用系统之间的相互关系,以及集成系统间通 
讯接口的标准和要求,明确对智能化系统监控机房、通信机房、计算机机房、弱点井和弱电小 
间的规范和要求。初步提出本项目智能化系统工程造价概算一览表。 
(5)智能化系统工程施工图设计 
智能化系统工程施工图设计的工作要点:在评审与确认《智能化系统总体设计》的基础 
上,进行智能化系统工程施工图设计。施工图设计的成果:智能化系统施工图设计 编 制 说 
明,智能化系统综合管线路由图,智能化各应用系统分楼层预埋管线平面图(包括监控点及 
信息点位置),智能化各应用系统设备连接系统图,智能化系统机房及井间设备布置图,智能 
化各应用系统监控及信息点一览表,智能化各应用系统设备配置数量与工程量清单,智能化 
各应用系统主要设备技术与规格要求一览表,智能化系统集成(含与机电设备)通讯接口标 
准配置一览表,智能化各应用系统及工程造价预算一览表。 
智能化系统工程施工图设计深度应满足智能化系统工程预埋管线施工、智能化系统设 
备招投标技术规范书编制及工程量计算的要求。施工图设计深度要求应做到:智能化各应 
用系统预埋管线路由清晰,智能化各应用系统功能及监控与信息点准确,智能化各应用系统 
设备性能及配置数量完整,智能化系统机房及井间设备布置合理,智能化系统工程造价预算 
在可控范围内。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
12 
智能化系统工程施工图设计成果应满足“四统一”原则,即:设计要求(“设计任务书”)、 
设计文件和图纸、系统监控与信息点表、系统设备配置数量与工程量清单之间保持完全的统 
一和一致性。应避免所提交的设计成果存在诸如设计缺项、设计图纸不规范、监控与信息点 
图1 1 设计阶段顾问工作流程 
统计不准确、系 统 设 备 配 置 数 量 与 工 程 量 清 单 不 完 整 
等问题。确保上述四项设计成果间的统一是系统工程 
招投标和系统工程施工的重要保证。 
(6)智能化系统工程设计成果审查与评估 
顾问公司根据 设 计 单 位 提 交 的 “总 体 设 计”和 “施 
工图设计”设 计 成 果 进 行 审 查。总 体 设 计 审 查 的 重 点 
是智能化系统总体结构图、集成系统结构图、网络结构 
图、软件结构图、数据库结构图、系统安全体系结构图、 
集成系统功能 结 构 图、集 成 系 统 与 第 三 方 系 统 通 讯 接 
口设计图 等。施 工 图 设 计 审 查 的 重 点 是:智 能 化 各 应 
用系统设备连 接 系 统 图、智 能 化 各 应 用 系 统 管 线 施 工 
平面图、系统监控及信息点一览表、系统设备配置数量 
及工程量清单等。施工图设计审查的要点是:要求、图 
纸、点表、工程量的“四统一”。 
顾问公司可受业主的委托,组织设计专业专家、系 
统集成专家、电子工程专家组成专家组,对智能化系统 
工程施工图设计成果进行评审。 
2) 设计阶段顾问工作流程图 
设计阶段顾问工作流程图见图1 1。 
1.3.2 招投标阶段工作要点及流程 
智能化系统招投标阶段的工作重点:确定本项目智能化系统工程招投标工作预案,以智 
能化系统施工图设计文件及图纸为依据,编制智能化系统工程系统集成总承包,智能化系统 
各应用系统“招标技术规范书”和“招标工程量计算及报价估算书”。编制智能化系统工程总 
承包商及设备供应商招投标资格预审文件,编制智能化系统工程总承包和各应用系统设备 
供应招投标技术文件,编制智能化系统工程总承包商和各应用系统设备供应商“商务响应” 
评审细则和量化评分表,编制智能化信息及系统集成和各应用系统“系统技术响应”和“系统 
功能响应”评审细则和量化评分表。通过公平、公正、公开的招投标程序,对预中标投标商所 
提供的“投标技术方案”响应和“系统设备配置及报价清单”的合理性进行审核和评估,由业 
主确定中标的智能化系统工程总承包商和中标的设备供应商。经合约商务及技术谈判,确 
认合同商务及技术条款,最终签订合同。 
1) 招投标阶段顾问工作要点 
在智能化系统工程招投标阶段顾问工作的要点是:编制《智能化系统工程招投标工作预 
案》;进行智能化系统工程招投标模式的分析;提供《智能化系统工程招投标文件》,对投标单 
位所提供的投标文件进行评估;协助业主审查签约合同商务与技术条款。 
(1)编制招投标工作预案
第1章 智能化系统工程顾问概述 
13 
根据国家招投标法规和有关规定,为业主提供本项目智能化系统工程招投标工作预案。 
工作预案的主要内容包括:招投标范围与模式、招投标进度安排、招投标工作流程、招投标文 
件编制要求和分工、招投标评审规则和量化标准。通过《智能化系统工程招投标工作预案》 
的确认,可避免在整个智能化系统招投标过程中的随意性和不规范性操作,这些往往是导致 
招投标工作反复和流标的主要原因。 
(2)编制招投标文件 
以智能化系统施工图设计文件及图纸为依据,编制智能化系统信息及系统集成和各应 
用系统设备供应《招标技术规格书》。《招标技术规格书》的编制内容包括:项目简介、系统总 
体要求、系统技术应用要求、系统实现功能要求、各应用系统监控点及信息点一览表、系统设 
备配置数量与工程量清单、系统主要设备技术性能和技术指标要求、系统主要设备安装工艺 
要求、施工图深化设计要求、招投标技术方案编制要求、投标演示系统技术应用和功能要求 
(如有必要)。智能化系统集成和各应用系统设备供应《招标技术规格书》,可组织相关专业 
专家进行评审,听取专家的意见和建议后,确认《招标技术规格书》。 
(3)招投标资格预审 
根据国家招投标法规和有关规定,确定智能化系统工程总承包和各应用系统设备供应 
招投标资格预审程序及工作流程,编制相关智能化系统工程总承包和各应用系统招投标资 
格预审文件。招投标资格预审文件包括:资格预审申请书,资质审查及项目考察要求,资格 
预审评审细则及量化评分表,招投标项目考察预案和评估细则及量化评估表。 
(4)招投标项目考察 
顾问公司协助业主组织招投标项目考察,项目考察包括工程承包商的工程项目考察,也 
包括对系统和设备供应商的产品应用项目的考察。为了配合业主的各类考察,顾问公司编 
制“招投标项目考察工作预案”、“项目考察分项内容一览表”、“项目考察量化评估标准”,以 
便能够以量化的形式客观、公平地评估每一个被考察单位。智能化系统工程项目考察内容 
包括:智能化系统组成和实现功能、系统设备选型和工程实施过程的文件和资料、系统运营 
管理的情况和用户的意见和建议。智能化系统工程考察项目,建议选择与智能建筑建设和 
智能化功能需求相接近的工程项目。在考察结束后,顾问公司将根据考察的相关内容,凭量 
化评估标准进行总结和定量评审,向业主提供《智能化系统项目考察评估报告》。 
招投标项目考察的另一个目的,是为了通过项目考察了解目前国内智能化系统工程招 
投标的模式、方法及系统产品选型等情况。招投标项目考察的成果和考察报告,可以作为进 
一步编制“招投标技术规格书”时的参考。 
(5)智能化系统工程总承包招投标 
根据国家招投标法规和有关规定,首先确定智能化系统工程总承包招投标程序及工作 
流程。智能化系统工程总承包内容包括:智能化系统工程施工图深化设计(含智能化各应用 
系统)、智能化系统工程项目管理、智能化系统集成(含软硬件设备)、智能化系统工程施工 
(包括线缆敷设和设备安装)。然后编制智能化系统工程总承包招投标文件。招投标文件包 
括:招标商务条款、招标技术规格书、招标商务条款响应评审细则及量化评分表、招标技术应 
用与功能响应评审细则及量化评分表。 
(6)智能化系统设备供应招投标 
根据国家招投标法规和有关规定,首先确定智能化各应用系统设备供应招投标程序及
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
14 
工作流程,确定智能化各应用系统设备供应内容,包括系统设备配置报价及供应、系统设备 
调试、系统设备售后服务及维修保养。然后编制智能化各应用系统设备供应招投标文件。招 
投标文件包括:招标商务条款、招标技术规格书、招标商务条款响应评审细则及量化评分表、招 
标技术应用与功能响应评审细则及量化评分表。 
(7)对预中标投标商技术和报价合理性的审查及评估 
图1 2 招投标阶段顾问工作流程 
由业主组织本单位相关专业技术人员,对预中标 
投标商所提供的“投标技术方案”和“工程量计算报价 
书”进行技术与功能响应,并对设备配置与报价合理 
性进行审核和评估。业主也可向专业顾问进行咨询, 
并提供评估意见。业主可参考相关审核和评估意见, 
作为最终确定中标商的决策依据。 
(8)商务及技术谈判与签订合约 
应确定商务及技术谈判的原则,确定合同商务条 
款和技术条款,以及技术附件的内容。商务谈判的重 
点是:工程实施组织人员及工期安排、项目经理人选、 
系统设备配置及报价确认。技术谈判的重点是:确定 
系统技术设计、设备交验、系统验收、系统技术应用和 
实现功能保证等相关条款,并确定技术附件的内容:招 
标技术规格书、系统设计方案、系统及设备交验程序及 
验收标准、系统质保期维修保养工作程序及规范等。 
2) 招投标阶段顾问工作流程图 
招投标阶段顾问工作流程见图1 2。 
1.3.3 工程实施阶段工作要点及流程 
智能化系统工程实施阶段的工作重点是:确认智能化系统工程承包商施工组织方案,进 
行智能化系统施工图深化设计,系统工程预埋管线敷设施工,系统设备安装,系统调试,系统 
工程验收,系统工程竣工资料移交等工作内容。 
1) 工程实施阶段顾问工作要点 
智能化系统工程实施阶段顾问工作的重点是:审查智能化系统工程承包商施工组织方 
案,审核智能化系统工程施工图深化设计文件及图纸,组织专业技术协调会对承包商智能化 
系统工程项目过程管理进行阶段性评估,编制系统工程验收大纲,审查系统工程竣工文件, 
参与智能化系统工程验收工作。 
(1)审查承包商施工组织方案 
智能化系统工程实施阶段主要工作内容和任务是:项目管理、施工图深化设计、系统集 
成、工程施工(包括管线敷设、系统设备安装、系统调试)。其中系统集成是智能化系统工程 
的重点和难点。智能化系统工程施工组织方案应体现该阶段主要工作内容和任务的实施规 
范与标准、实施步骤与进度、检查与验收、方法与措施等。系统工程施工组织计划方案编写 
的内容应包括:系统工程项目管理方案、系统工程施工图深化设计方案、系统集成实施方案、 
工程施工人员组织方案、系统工程验收方案等内容。
第1章 智能化系统工程顾问概述 
15 
(2)审核智能化系统工程施工图深化设计 
智能化系统工程施工图深化设计工作的要点是:根据招投标时所提供的《智能化系统工 
程施工图设计》以及《智能化系统工程施工图深化设计任务书》的要求,进行智能化系统工程 
施工图深化设计。根据“深化设计任务书”对智能化信息及系统集成和各应用系统产品选型 
的要求,提供进一步的“智能化系统深化设计方案”,并根据“智能化系统深化设计方案”,提 
供确认和修改后的智能化各应用系统预埋管线图,提供确认和修改后的智能化各应用系统 
设备安装监控及信息点位图,提供智能化系统集成与各应用系统间通讯与数据接口规范标 
准,提供智能化系统集成和各应用系统设备选型规范标准,提供智能化各应用系统主要设备 
安装工艺图,提供智能化机房及井间设备布置工艺图,提供智能化各应用系统设备配置清单 
及系统设备到货验收方法,提供智能化各应用系统验收规范等。 
智能化系统工程施工图深化设计应在《智能化系统工程施工图设计》基础上,在《智能化 
系统工程施工图深化设计任务书》的规范要求下进行,应控制深化设计工程量变量在5%以 
内,不可脱离上述“施工图设计”的基础和“深化设计任务书”的要求,增加系统工程造价。 
(3)智能化系统工程项目过程管理评估 
通常由顾问公司组织每月1次的“智能化系统工程专题技术协调会”,对智能化系统工 
程承包商项目管理能力和现状进行评估,通常由业主、项目监理方、系统工程承包商(项目管 
理单位)、智能化各应用系统设备供应商参加。项目管理评估的内容包括:工程进度、系统集 
成、工程阶段性检查与验收、对出现的专题技术问题进行协调和提供解决方案。在“智能化 
系统工程专题技术协调会”后由顾问公司向业主提供本次“专题技术协调会”的评估报告。 
(4)智能化系统设备到货验收 
图1 3 工程实施阶段顾问工作流程 
应确定智能化各应用系统设备到货验收的程序和验收标准及方法。设备到货的系统验 
收包括:系统工厂测试报告、系统软件工厂调试及测试报告,其重点是软件产品的验收。设 
备到货的常规验收包括:设备产地证明、国家产品质量检测证书(消防及安防系统产品)、核 
对到货设备规格型号与合同的一致性、产品技术说明书、设备安装及调试说明等。 
(5)编制智能化系统验收大纲 
应提供《智 能 化 系 统 工 程 验 收 大 纲》。《智 能 化 系 
统工程验收大纲》编制的主要内容是:确定验收文件内 
容、验收标准、验收内容、验收方法。验收的重点是:验 
收文件的审查,系统技术应用的检查与测试,系统软件 
功能的检查 与 测 试,系 统 实 现 功 能 的 检 查 与 测 试。系 
统验收通过采用 统 一 的《智 能 化 系 统 技 术 与 功 能 验 收 
一览表》进行。 
(6)智能化系统工程竣工资料交接 
应确定智能化系统竣工资料交接程序及竣工资料 
移交内容,重点是:审核由系统工程承包商及智能化各 
应用系统设备供应商所提供的系统竣工文件和竣工图 
纸,审核所提供竣工文件和图纸的完整性和正确性。 
2) 工程实施阶段顾问工作流程图 
工程实施阶段顾问工作流程见图1 3。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
16 
1.3.4 系统运营管理阶段工作要点及流程 
智能化系统运营管理阶段的工作重点是:通过物业与设施管理公司,制订系统运营管理 
规范、系统操作培训规范、系统维修保养规范,以及智能化系统工程后评估(如有必要)、系统 
技术提升和功能扩展的预案。 
1) 系统运营管理阶段顾问工作要点 
依据《建筑及居住区物业管理数字化技术应用》国家标准,进行物业与设施管理的要点 
是:系统设备运行管理、机电设备节能管理、系统设备维护保养管理。 
(1)系统运行管理 
系统运行管理的工作要点是:系统设备运行记录管理、系统设备检测管理。 
图1 4 运营管理阶段顾问工作流程 
(2)系统操作培训 
系统操作培训的工作要点是:编写系统培训教材, 
确定培训内容,组织系统设 备 供 应 商 进 行 专 业 系 统 操 
作培训和系统维修保养技术培训。 
(3)系统维护保养 
系统维护保养 的 工 作 要 点 是:制 订 系 统 设 备 维 护 
保养规范,进行系统设备维 护 保 养 记 录 管 理 和 系 统 备 
品备件管理。 
(4)系统技术扩展和功能提升 
系统技术扩展 和 功 能 提 升 的 工 作 要 点 是:制 订 预 
案,收集数字化与智能化系 统 技 术 和 功 能 发 展 方 向 的 
有关资料。 
2) 系统运营管理阶段顾问工作流程图 
系统运营管理阶段顾问工作流程见图1 4。 
1.4 智能化系统工程顾问工作内容与成果 
智能化系统工程顾问总体实施目标,就是协助工程项目业主,将本项目工程建成设计规 
范、技术应用先进、功能完整、投资合理的智能建筑或数字社区。顾问公司协助业主规划设 
计并建设具有先进的通讯、信息、网络、自动化监控一体化的高度信息和系统集成的数字化 
与智能化系统,以满足使用者对高效的工作、便捷的通讯、建筑节能和绿色环保的舒适环境 
的要求。智能化系统工程数字化与智能化系统的规划设计、设备选型、工程实施和系统运行 
管理将是决定智能化系统工程建设能否成功的关键,也将关系到智能建筑建成后是否具有 
技术应用的先进性、使用功能的实用性以及扩充发展的可持续性。 
智能化系统工 程 顾 问 工 作 的 主 要 目 标,就 是 要 为 业 主 提 出 一 个 全 新 的、全 数 字 化 的 
IT&IB系统技术应用和实现功能的实施方案;协助智能化系统设计单位完成系统的规划设 
计和施工图及深化设计的工作;配合业主选择国际上先进的智能化系统和产品;选择国际上 
一流的工程承包商;在工程实施阶段做好工程施工、设备安装、系统调试的技术把关和工程 
质量的确认工作,确保施工质量和施工工期,顺利完成智能化系统工程建设;同时控制好智
第1章 智能化系统工程顾问概述 
17 
能化系统工程的预算和造价。 
顾问公司遵循《建筑及居住区数字化技术应用》和《智能建筑设计标准》国家标准和规 
范,充分发挥顾问公司具有丰富智能化系统工程实践经验的优势,在工作上兢兢业业,事事 
处处为业主的利益着想,与业主共同将智能化系统工程建设好。 
1.4.1 智能化系统工程顾问工作范围 
智能化系统工程IT&IB顾问工作范围,由计算机信息管理系统(IT)和智能建筑系统 
(IB)两部分构成(但不仅限于此): 
1) 计算机信息管理系统(IT) 
(1)楼宇综合信息集成系统; 
(2)智能物业与设施管理系统; 
(3)办公自动化与增值服务系统。 
2) 智能建筑系统(IB) 
(1)楼宇监控管理系统(包括:综合安防、楼宇自控、火灾报警系统集成); 
(2)楼宇设备自动化系统; 
(3)综合保安管理系统(包括:综合安全集成管理平台、周界报警、入侵报警、门禁、巡更 
管理); 
(4)闭路电视监控系统; 
(5)停车场管理系统; 
(6)火灾报警及控制联动系统; 
(7)紧急广播及背景音乐系统; 
(8)一卡通管理系统; 
(9)结构化布线系统; 
(10)宽频网络系统; 
(11)卫星电视接收及有线电视系统; 
(12)电话网络系统; 
(13)多媒体会议室系统; 
(14)公共信息浏览及显示系统; 
(15)数据卫星通讯系统; 
(16)移动通讯信号转接系统; 
(17)弱电防雷及接地系统; 
(18)机房工程。 
1.4.2 智能化系统工程顾问工作内容及工作成果 
智能化系统工程顾问工作内容及工作成果,包括计算机信息管理系统(IT)和智能建筑系 
统(IB)两部分。顾问工作划分为四个工作阶段,各阶段主要工作内容及工作成果要求如下: 
1) 设计阶段顾问工作内容及工作成果要求 
(1)工作内容 
① 编制《智能化系统工程总体规划方案》;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
18 
② 进行智能化系统需求分析; 
③ 制订智能化系统工程设计规范和标准; 
④ 进行智能化系统总体框架结构分析; 
⑤ 编制《系统集成实施方案》; 
⑥ 进行智能化应用系统功能及系统组成分析; 
⑦ 编制《智能化系统工程设计任务书》; 
⑧ 协助业主对设计方提供的设计成果进行审核和确认; 
⑨ 确认弱电综合预埋管线路由及机房和控制室等站房的设计要求; 
⑩ 确认机电设备选型与智能化系统接口及通讯协议要求; 
...... 确认弱电系统管线设计及电信间/弱电间、竖井设计; 
...... 协助业主对智能化系统关键技术进行比选和确定; 
...... 确认各智能化系统中各分系统的功能及产品选型要求; 
...... 审查与评估智能化系统工程设计成果; 
...... 根据甲方及本 合 同 目 的 在 智 能 化 系 统 咨 询 服 务 方 面 提 出 的 其 他 相 关 要 求 完 成 的 
工作。
(2)工作成果 
① 提供《智能化系统工程总体规划方案》; 
② 提供《智能化系统需求报告》; 
③ 提供《智能化系统总体框架结构分析报告》; 
④ 提供《系统集成实施方案》; 
⑤ 提供《智能化应用系统功能及系统组成分析报告》; 
⑥ 提供《智能化系统关键技术比选和经济评估报告》; 
⑦ 提供《智能化系统工程设计任务书》; 
⑧ 提供《智能化系统工程设计成果审核与评估意见》; 
⑨ 提供《智能化系统施工图纸设计成果专家评审意见》; 
⑩ 根据甲方及本合同目的在智能化系统咨询服务方面提出的其他相关要求完成的工 
作,并按业主要求提交完成工作成果。 
2) 招投标阶段顾问工作内容及工作成果要求 
(1)工作内容 
① 编制《智能化系统工程招投标工作预案》; 
② 编制《智能化系统工程招投标技术规格书》; 
③ 编制《智能化系统工程施工图深化设计任务书》; 
④ 编制招标文件及拟定评标办法; 
⑤ 组织专家评审; 
⑥ 组织对厂商和施工单位的考察,协助编写考察报告和评估报告; 
⑦ 协助评审投标技术方案; 
⑧ 评估投标单位系统设备选型的合理性; 
⑨ 协助业主进行技术和商务谈判; 
⑩ 协助业主确认商务合同及技术合同附件;
第1章 智能化系统工程顾问概述 
19 
...... 根据甲方及本 合 同 目 的 在 智 能 化 系 统 咨 询 服 务 方 面 提 出 的 其 他 相 关 要 求 完 成 的 
工作。
(2)工作成果 
① 提供《智能化系统工程招投标工作预案》; 
② 提供《智能化系统工程招投标技术规格书》; 
③ 提供《智能化系统工程施工图深化设计任务书》; 
④ 提供《项目考察和评估报告》; 
⑤ 提供《评标评估报告》; 
⑥ 根据甲方及本合同目的在智能化系统咨询服务方面提出的其他相关要求完成的工 
作,并按业主要求提交完成工作成果。 
3) 工程实施阶段顾问工作内容及工作成果要求 
(1)工作内容 
① 审查系统工程承包商工程施工组织方案; 
② 审查系统集成深化技术方案; 
③ 审核系统工程承包商提供的智能化系统工程施工图深化设计文件及图纸; 
④ 组织每月1次的“智能化系统工程专业技术协调会”; 
⑤ 编制《智能化系统工程验收大纲》; 
⑥ 协助业主验收智能化系统产品和设备; 
⑦ 审核智能化系统验收及系统竣工图纸; 
⑧ 协助业主进行智能化各应用系统及信息集成系统验收; 
⑨ 协助业主组织国家相关部门进行智能化系统工程验收; 
⑩ 根据甲方及本 合 同 目 的 在 智 能 化 系 统 咨 询 服 务 方 面 提 出 的 其 他 相 关 要 求 完 成 的 
工作。
(2)工作成果 
① 提供《施工组织方案审查报告》; 
② 提供《系统集成深化技术方案审查报告》; 
③ 提供《智能化系统工程施工图深化设计审核报告》; 
④ 提供《智能化系统工程项目过程管理评估报告》; 
⑤ 提供《智能化系统工程验收大纲》; 
⑥ 提供《智能化系统产品及设备验收报告》; 
⑦ 提供《智能化系统验收与竣工资料审核意见》; 
⑧ 根据甲方及本合同目的在智能化系统咨询服务方面提出的其他相关要求完成的工 
作,并按业主要求提交完成工作成果。 
4) 系统运行管理阶段顾问工作内容及工作成果要求 
(1)工作内容 
① 与系统集成商共同制订智能化系统运行管理规范; 
② 确认系统集成商所提供的系统运行操作、维修和管理培训计划; 
③ 提供系统维护及维修保养技术咨询; 
④ 根据业主要求进行智能化系统工程后评估;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
20 
⑤ 提供智能化系统技术应用提升和功能扩展预案; 
⑥ 根据甲方及本合同目的在智能化系统咨询服务方面提出的其他相关要求完成的工作。 
(2)工作成果 
① 提供《智能化系统运行管理规范标准》; 
② 提供《系统运行操作、维修和管理培训计划》; 
③ 提供《智能化系统工程后评估报告》; 
④ 提供《智能化系统技术应用提升和功能扩展预案》; 
⑤ 根据甲方及本合同目的在智能化系统咨询服务方面提出的其他相关要求完成的工 
作,并按业主要求提交完成工作成果。 
1.5 智能化系统工程顾问项目案例简介 
1.5.1 上海金茂大厦 
1) 项目概述 
金茂大厦是目前中国第一、世界第三高的超高层建筑。楼高420.5米,共88层,分别由 
高档写字楼和超五星级酒店两部分构成,总建筑面积297360平方米。金茂大厦由美国著 
名的 SOM 建筑设计事务所设计,共由25个智能化应用系统组成,总投资超过2亿人民币 
(2500万美元)。上海金茂大厦于1998年8月竣工,其智能化系统功能与设备配置具有先 
进性、合理性、经济性,充分体现了当时我国智能大厦最完善的设计和建设水平。金茂大厦 
智能化代表着我国智能建筑发展的里程碑。 
2) 顾问公司工作简介 
顾问公司参与和指导了整个金茂大厦智能化系统工程建设的全过程。在智能化系统工 
程建设初期,顾问公司陪同业主技术人员到新加坡考察相关的智能化系统工程项目。配合 
美国 SOM 公司进行智能化系统工程的初步设计和施工图设计,编制了近18万字的《金茂 
大厦智能化系统技术说明书》,该技术说明书详细描述了金茂大厦智能化系统的组成、网络 
结构、系统功能等。金茂大厦智能化建设以信息化、物业与设施管理、综合信息集成为设计 
和实施的重点。 
顾问公司主持金茂大厦信息网络研讨会超过五次之多。鉴于金茂大厦楼高420.5米, 
大厦主干网络采用单模和多模混合型光纤传输体系,网络传输速率达千兆以上,每8个平方 
米的办公位置设置一个155Mb/s的计算机信息插座。信息化网络建设同时将电缆电视网 
络纳入其中,电缆电视网络具有860兆的双向信号传输功能,不但可以提供交互电视(ITV) 
和视频点播(VOD)等服务功能,同时也为今后在金茂大厦内实现“三网合一”(即电视网、电 
话网、计算机网)的多媒体信息传输提供了另一种宽带传输方式。 
顾问公司在金茂大厦智能化建设初期就反复强调智能化物业与设施管理的重要性,以 
提高智能物业与设施管理的效率,提高机电设备运行的完好率与利用率,降低能耗,设备节 
能,节省人力资源,降低运营成本,提高大厦经济效益为建设目标。金茂大厦物业与设施管 
理采用基于网络化、信息化、自动化的运营与管理模式。 
3) 智能化系统组成 
① 综合信息集成管理系统;
第1章 智能化系统工程顾问概述 
21 
② 智能物业与设施管理系统; 
③ 楼宇管理及计量系统; 
④ 楼宇设备自动化系统; 
⑤ 综合安防管理系统(包括入侵报警、门禁控制、巡更管理); 
⑥ 闭路电视监控系统; 
⑦ 停车场管理系统(包括车辆引导和定位); 
⑧ 火灾报警及控制联动系统; 
⑨ 紧急广播及背景音乐系统; 
⑩ “一卡通”管理系统; 
...... 综合布线系统(包括三网互联互通设备); 
...... 宽频网络系统(包括无线局域网络系统); 
...... 双向电视网络传输系统; 
...... 电话网络系统(包括楼宇无线电话系统); 
...... 卫星电视接收及有线电视系统; 
...... 数据卫星通讯系统; 
...... 楼宇移动通讯信号转接系统; 
...... 电子会议系统(包括会议室预定系统); 
...... 酒店管理系统; 
...... 酒店客房门锁系统; 
...... 酒店客房控制系统; 
...... 酒店 VOD点播系统; 
...... 公共信息浏览及显示系统; 
...... 弱电防雷与接地系统; 
...... 机房工程。 
1.5.2 中央电视台新台址 
1) 项目概述 
中央电视台新台址建设工程位于北京东三环 CBD 中心地带,是北京标志性建筑物,国 
家重点工程。中央电视台新台址主要由三个建筑物组成:位于西南区域的主楼(CCTV)建 
筑面积约450000米2,主 要 用 于 中 央 电 视 台 内 部 的 各 项 业 务;西 北 区 域 的 电 视 文 化 中 心 
(TVCC)建筑面积约98000米2,主要用于电视台对外的各项业务,内设一个超五星级酒店; 
东北角的服务楼建筑面积约18000米2,主要是电站、冷站、热交换站及特种车车库;东南区 
域用于电视媒体外景拍摄地以及作为未来发展的预留。总建筑面积近60万平方米。 
中央电视台新台址智能化系统分别由数字化应用平台和 24个智能化 应 用 系 统 组 成, 
IT&IB系统工程总投资近4亿人民币,是目前我国在智能化系统工程方面投资最大的工程 
项目。 
2) 顾问公司工作简介 
新加坡顾问公司经国际竞争性招标,中标中央电视台新台址数字化与智能化系统工程 
咨询顾问项目。由新加坡著名智能建筑专家担任首席咨询顾问,承担该项目数字化与智能
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
22 
化系统工程设计阶段和系统工程总承包招投标阶段咨询顾问的工作。 
在IT&IB系统工程设计阶段咨询顾问的主要工作内容是:编制和提供IT&IB系统总 
体规划方案、需求分析、系统集成实施方案、应用系统组成与功能分析、系统关键应用技术比 
选与经济性评估、系统总体框架结构分析、数字化应用平台及综合信息集成系统软件二次开 
发实施纲要、系统总体及施工图设计评审要求、系统总承包商深化设计任务书等技术文件。 
对IT&IB系统工程联合设计单位提供的设计文件和图纸进行审核,并组织国内外专家进行 
评估和评审,审核和确认设计文件和图纸的完整性、准确性、可实施性,提供相应的评估和评 
审的报告。帮助业主把住IT&IB系统工程设计关。 
在IT&IB系统工程总承包招投标阶段咨询顾问的主要工作是:确定IT&IB系统工程 
总承包的范围包括项目管理、深化设计、系统集成、工程施工的内容和要求;编制“系统工程 
总承包招投标技术要求”、“施工图深化设计任务书”等相关招投标文件;审核和确认由联合 
设计单位及工程造价编制单位所提供的“系统设备配置数量及工程量清单”;确保系统配置 
和设备选型的先进性、合理性、经济性。配合业主组织系统集成商进行技术交流和综合信息 
集成系统演示,以及系统集成与系统工程项目考察的工作,帮助业主把住IT&IB系统工程 
总承包招投标关。 
3) 智能化IT&IB系统组成 
中央电视台新台址IT&IB系统组成的特点是:遵循《建筑及居住区数字化技术应用》国 
家系列标准和《智能建筑设计标准》等数字化与智能化“双化”设计标准和规范进行系统的规 
划、设计、招投标,组织系统工程实施;搭建由综合信息集成系统(IBMS.net)、智能物业与设 
施管理系统(IPMS.net)、综合服务应用系统(ISS.net)组成的数字化应用平台和 24个智能 
化应用系统。 
(1)数字化应用平台 
① 综合信息集成系统; 
② 智能物业与设施管理系统; 
③ 综合服务应用系统。 
(2)智能化应用系统 
① 楼宇管理系统; 
② 楼宇自控系统; 
③ 综合安防管理系统; 
④ 闭路电视监控系统; 
⑤ 车库管理系统; 
⑥ 火灾报警系统; 
⑦ 紧急广播与背景音乐系统; 
⑧ “一卡通”管理系统; 
⑨ 结构化综合布线系统; 
⑩ 宽频网络系统; 
...... 卫星接收及有线电视系统; 
...... 电话网络系统; 
...... 数据卫星通讯系统;
第1章 智能化系统工程顾问概述 
23 
...... 时钟管理系统; 
...... 多媒体会议系统; 
...... 公共信息显示及查询系统; 
...... 演播室(会议室)预定与管理系统; 
...... 访客管理系统; 
...... 酒店管理系统; 
...... 酒店客房门锁系统; 
...... 酒店客房控制系统; 
...... 酒店 VOD点播系统; 
...... 弱电防雷与接地系统; 
...... 机房工程。 
1.5.3 深圳喜来登大酒店 
1) 项目概述 
大中华国际交易广场位于深圳市中心寸土寸金的黄金地段,深圳地铁一号线和四号线 
交汇处,北临深圳市民中心,南接国际会展中心,总建筑面积32万平方米,由8万平方米的 
超五星级喜来登大酒店和24万平方米的40层高档写字楼、商务中心、顶级会所构成。整个 
建筑雄伟壮观,是深圳的地标性建筑,共由数字化应用平台和智能化19个应用系统组成,仅 
酒店部分全数字化酒店服务与管理系统工程总投资就超过2500万人民币。 
2) 顾问公司工作简介 
新加坡顾问公司承担该项目IT&IB系统工程设计阶段、系统工程招投标阶段、系统工 
程实施阶段、系统运行管理阶段的咨询顾问的工作。大中华国际交易广场建筑包括酒店和 
写字楼两部分。设计的要点是综合信息集成、智能物业与设施管理、“一卡通”管理,智能化 
系统信息集成与酒店管理系统通过网络连接。综合信息集成汇集酒店管理系统数据库信息 
传送给智能物业与设施管理系统、楼宇管理系统、综合安防管理系统、一卡通管理系统,写字 
楼和酒店管理人员及用户经授权可以通过互联网络,以浏览器的方式查询以上信息,预定酒 
店客房、餐饮、娱乐设施等。智能化系统信息集成与酒店客房门锁系统通过网络连接。综合 
信息集成汇集的酒店客房门锁系统数据库信息,包括客户个人信息、客户消费授权及消费记 
录信息。写字楼或酒店管理人员和客户经授权可以通过互联网络,以浏览器的方式查询以 
上信息。 
3) 智能化系统组成 
喜来登酒店IT&IB系统组成的特点是:遵循《建筑及居住区数字化技术应用》国家系列 
标准和《智能建筑设计标准》等数字化与智能化“双化”设计标准和规范进行系统的规划、设 
计、招投标,组织系统工程实施;搭建由综合信息集成系统(IBMS.net)、酒店物业与设施管 
理系统(IPMS.net)组成的数字化应用平台和19个智能化应用系统。 
(1)数字化应用平台 
① 综合信息集成系统; 
② 酒店物业与设施管理系统; 
③ 酒店管理系统。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
24 
(2)智能化应用系统 
① 楼宇自控系统; 
② 综合安防管理系统; 
③ 闭路电视监控系统; 
④ 车库管理系统; 
⑤ 火灾报警系统; 
⑥ 紧急广播与背景音乐系统; 
⑦ “一卡通”管理系统; 
⑧ 结构化综合布线系统; 
⑨ 宽频网络系统; 
⑩ 卫星接收及有线电视系统; 
...... 电话网络系统; 
...... 数据卫星通讯系统; 
...... 公共信息显示及查询系统; 
...... 酒店客房控制系统; 
...... 酒店 VOD点播管理系统; 
...... 酒店客房门锁系统; 
...... 酒店商务会议系统; 
...... 弱电防雷与接地系统; 
...... 机房工程。 
1.5.4 南昌恒茂国际华城 
1) 项目概述 
恒茂国际华城数字社区位于八一广场南端,地处城市中心,社区包括:高 档 住 宅 楼(近 
4000个住宅单位)、五星级酒店式公寓、甲级写字楼、商业街等,总建筑面积近50万平方米, 
整个数字社区IT&IB系统按建设部数字社区及三星级智能化系统标准设计和实施,由综合 
信息集成平台(IBMS.net)、智能物业与设施管理系统(IPMS.net)、楼宇设备与安防监控管 
理系统(BMS.net)、社区一卡通系统(ICMS.net)、社区电子商务系统(eBS),以及8XE可视 
数字双屏家庭智能化系统等18个IT&IB系统组成,仅住宅社区IT&IB系统工程总投资就 
超过2500万人民币,是整个江西地区乃至国内目前智能化系统功能配置最高的示范性数 
字社区。 
2) 顾问公司工作简介 
新加坡顾问公司通过竞争性招投标,中标南昌恒茂国际华城数字化与智能化系统工程 
咨询顾问项目,承担该项目数字化与智能化系统工程设计、工程招投标、系统工程施工、系统 
运营管理四个阶段咨询顾问的工作。新加坡著名智能建筑专家担任首席咨询顾问,并组织 
专业咨询顾问团队。 
南昌恒茂国际华城IT&IB系统工程咨询顾问的工作内容重点是:编制和提供数字社区 
IT&IB系统需求分析、总体规划,组织IT&IB系统初步设计及施工图设计,编制IT&IB系 
统深化设计任务书等技术文件。特别将规划设计的重点以基于网络化的社区综合信息集成
第1章 智能化系统工程顾问概述 
25 
和家庭智能化系统为重点,全部采用新加坡新电子系统的专利产品8XE家庭智能化系统。 
该8XE家庭智能化系统功能可实现网络化的家庭综合安防逻辑报警、家电自动化控制、网 
络信息留言、可视对讲数字双屏等家庭智能化全功能;同时将基于网络化的楼宇设备监控和 
综合安防管理集成在统一的 B/S计算机结构的社区综合信息集成平台和网络环境下。这 
在国内尚属首次应用。 
3) 智能化系统组成 
恒茂国际华城IT&IB系统组成的特点是:遵循《建筑及居住区数字化技术应用》国家系 
列标准和《智能建筑设计标准》等数字化与智能化“双化”设计标准和规范进行系统的规划、 
设计、招投标,组织系统工程实施;搭建由综合信息集成系统(IBMS.net)、智能物业与设施 
管理系统(IPMS.net)组成的数字化应用平台和16个智能化应用系统。 
(1)数字化应用平台 
① 社区综合信息集成系统; 
② 智能物业与设施管理系统。 
(2)智能化应用系统 
① 社区机电设备监控管理系统; 
② 综合安防管理系统; 
③ 闭路电视监控系统; 
④ 车库管理系统; 
⑤ 火灾报警系统; 
⑥ 紧急广播与背景音乐系统; 
⑦ “一卡通”管理系统; 
⑧ 结构化综合布线系统; 
⑨ 宽频网络系统; 
⑩ 卫星接收及有线电视系统; 
...... 电话网络系统; 
...... 公共信息显示及查询系统; 
...... 彩色数字双屏可视对讲系统; 
...... 家庭智能化系统(包括家居防盗报警、家电控制、可视对讲、信息留言、电视监控); 
...... 弱电防雷与接地系统; 
...... 机房工程。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
26 
第2章 
智能化系统工程设计顾问 
2.1 智能化系统工程设计阶段顾问工作方式及步骤 
2.1.1 智能化系统工程总体规划与需求分析 
1) 编制《智能化系统总体规划方案》 
本项目顾问公司与业主共同讨论智能化系统总体规划,顾问公司提供可以借鉴的类似 
本项目建设总体规划的实例,分析整个智能化系统工程建设在工程设计、承包商选择及设备 
选型、工程实施以及系统运行管理四个阶段的重要工作节点和要点,提供在上述四个阶段具 
体实施的目标、程序、步骤、内容、方法、措施等。顾问公司根据本项目建筑使用功能的特点, 
充分听取业主、设计单位、土建施工单位以及相关部门和单位(如物业和设施管理部门)对于 
智能化系统总体实施的意见和建议,在此基础上顾问公司着手编制《智能化系统总体规划方 
案》,并以召开“智能化系统总体规划方案说明会”的方式向业主讲解方案并听取修改意见, 
同时通过书面的方式提供给规划设计单位、土建施工单位以及相关部门和单位,征求意见, 
在此基础上最终形成“完成稿”提交给业主参考。 
2) 智能化系统需求分析 
本项目顾问公司根据《智能化系统总体规划方案》中确定的智能化系统工程建设目标和 
实施内容,智能化系统技术应用和实现功能的基本要求、系统组成与系统集成基本原则,结 
合本项目建筑用途和使用功能定位。同时顾问公司在参考以往顾问的类似项目智能化系统 
需求的基础上,先提供一份本项目《智能化系统需求建议书》。在“建议书”中着重提出智能 
化系统的技术应用和实现功能,以及系统建成后的运营管理等需求内容;提供智能化系统在 
系统组成、系统架构、信息与系统集成,以及在建筑节能和绿色环保方面可供参考 的 建 议。 
顾问公司将通过“需求建议说明与分析会”的形式,向业主进行所提供的“需求建议书”的讲 
解和说明,通过与以往典型工程项目在智能化系统需求方面的举例、列表、比较、分析,详细 
说明“建议书”在智能化系统信息与系统集成、智能化系统应用技术和实现功能等方面的实 
用性、必要性、完整性、可行性的内容,以及在建筑节能和绿色环保方面应具有的可实施性方 
面的内容。通过“需求建议说明和分析会”进一步听取业主、各业务和行政管理部门的意见 
和建议,在“智能化系统需求建议书”的基础上进行修改和完善,形成《智能化系统需求分析 
报告(征求意见稿)》。并以此为基础,通过书面方式向业主各业务和行政主管部门多次广泛
第2章 智能化系统工程设计顾问 
27 
征求意见,最终形成“完成稿”提交给业主参考。 
3) 制订智能化系统工程设计规范和标准 
顾问公司依据业主确认的《智能化系统总体规划方案》和《智能化系统需求分析报告》, 
并在此基础上,进一步提出“智能化系统工程设计规范和标准(草案)”,该“草案”在数字化与 
智能化设计标准、相关设备选型要求、工程施工规范、系统测试与验收标准和要求以及系统 
运行管理规范等方面,以目前国家现行的最新版本的规范和标准为依据,进行汇总和整理。 
并征求业主和设计单位的意见和建议,在综合反馈意见后由顾问公司提交正式的《智能化系 
统工程设计规范和标准》,供本工程在智能化系统总体设计、施工图设计与评审、智能化系统 
集成设计、信息管理系统软件开发、智能化系统施工图深化设计、招投标设备选型,工程施 
工、安装、验收,系统运行,以及物业与设施管理时应遵循的规范和标准。 
4) 智能化系统总体框架结构分析 
顾问公司依据《智能化系统总体规划方案》、《智能化系统需求分析报告》、《智能化系统 
工程设计规范和标准》,并在此基础上,结合本项目智能化系统信息与系统集成的特点,提出 
《智能化系统总体框架结构的建议方案》,顾问公司将通过“建议方案说明与分析会”的形式, 
向业主进行所提供“建议方案”的讲解和说明。考虑到智能化系统总体框架结构与业主各业 
务和行政管理部门的工作流程与管理模式相关,因此需在听取业主、各业务部门和行政部门 
在业务、工作流程以及管理模式上的要求意见和建议后,初步形成《智能化系统总体框架结 
构分析报告(征求意见稿)》。并以此为基础,通过书面方式向业主各业务和行政主管部门多 
次广泛征求意见,最终形成“完成稿”提交给业主参考。 
5) 编制系统集成实施方案 
顾问公司根据《智能化系统总体框架结构分析报告》和本项目对于系统建成后的物业与 
设施管理、系统运营管理等需求,同时结合业主业务体系的组成和结构,以及业务间相互的 
工作界面和工作流程,提出《系统集成建议方案》,顾问公司将通过“建议方案说明与分析会” 
的形式,向业主进行所提供“建议方案”的讲解和说明。“建议方案”着重在集成系统结构、网 
络结构、集成系统功能、集成通讯接口要求等方面,提供软件开发管理等方面的建议。考虑 
到系统集成软件开发与业主各业务和行政管理部门的工作流程与管理模式相关,因此需要 
在听取业主、各业务部门和行政部门在业务、工作流程以及管理模式上的要求意见和建议 
后,初步形成《系统集成实施方案(征求意见稿)》。并以此为基础,通过书面方式向业主各业 
务和行政主管部门多次广泛征求意见,最终形成“完成稿”提交给业主参考。 
6) 智能化应用系统功能及系统组成分析 
顾问公司在上述已形成的“方案”和“报告”的基础上,进行智能化应用系统功能及系统组 
成的分析,并对现有“方案”和“报告”中所涉及的智能化应用系统功能和系统组成提供修改和 
完善的意见、建议,并以《智能化应用系统功能及系统组成分析报告》方式提供给业主参考。 
2.1.2 智能化系统工程设计任务书 
1) 智能化系统关键技术比选 
顾问公司根据已形成的“方案”和“报告”中所采用的关键性技术进行技术应用与经济投 
入间相互关系的比选。顾问公司将采用比选表格的方式列出本项目所采用的关键技术应 
用、传统技术应用以及其他目前相关技术应用,在经济投入和性能价格比方面进行比选,比
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
28 
选的内容主要包括:是否是目前国际上应用的主流技术,技术应用的可靠性,技术应用的开 
放性和可扩展性,技术应用经济性能价格比等。顾问公司将通过“技术应用与经济投入比选 
说明与分析会”的形式,向业主进行所提供的“技术应用与经济投入比选表”的讲解和说明。 
在听取业主反馈的修改意见和建议后,形成《智能化系统关键技术比选和经济评估报告》,提 
交给业主参考。 
2) 编制智能化系统工程设计任务书 
顾问公司在已形成的“方案”和“报告”的基础上,编制《智能化系统工程设计任务书》, 
“设计任务书”除了体现上述“方案”和“报告”中的目标、原则、要求、规范的全部内容以外, 
“设计任务书”还明确规定了智能化系统工程设计分为两个阶段进行:总体设计和施工图设 
计。总体设计的主要内容是以智能化的系统设计为主,总体设计的重点是:集成系统的系统 
设计、智能化各应用系统的系统设计、智能化技术应用和实现功能的设计。施工图设计的主 
要内容是以智能化系统管线设计为主,设计的重点是:智能化各应用系统设备连接系统图的 
设计、智能化各应用系统管线施工图的设计、系统监控及信息点位的设计、系统设备性能及 
配置的设计、工程量的计算等。“设计任务书”还包括对设计应遵循的设计依据和设计标准的 
规范和要求,对设计深度的要求,对提交设计成果(设计文件与图纸)的要求。 
顾问公司首先提供《智能化系统工程设计建议书》。顾问公司通过“设计建议书说明与 
分析会”的形式,向业主进行所提供的“设计建议书”的讲解和说明。在听取业主反馈的修改 
意见和建议后,形成《智能化系统工程设计任务书(征求意见稿)》。并以此为基础,通过书面 
方式向业主相关部门征求意见,最终形成“完成稿”提交给业主确认。 
2.1.3 智能化系统工程设计成果评估 
1) 智能化系统工程设计成果审查 
顾问公司根据设计单位提交的“总体设计”和“施工图设计”设计成果进行审查。总体设 
计审查的重点是:智能化系统总体结构图、集成系统结构图、网络结构图、软件结构图、数据 
库结构图、系统安全体系结构图、集成系统功能结构图、集成系统与第三方系统通讯接口设 
计图等。施工图设计审查的重点是:智能化各应用系统设备连接系统图、智能化各应用系统 
管线施工平面图、系统监控及信息点一览表、系统设备配置数量及工程量清单等。施工图设 
计审查的要点是:要求、图纸、点表、工程量的“四统一”。 
2) 组织智能化系统工程施工图设计成果评审 
顾问公司受业主的委托,组织设计专业专家、系统集成专家、电子工程专家组成专家组, 
对智能化系统工程施工图设计成果进行评审。专家组将重点对施工图设计中的以下内容进 
行审核并提供论证意见和建议。 
(1)对施工图设计图纸所提供的智能化系统综合预埋管线路由、管线槽设置及规格、预 
留孔洞、弱电间/井,以及各专业机房(如:智能化系统监控中心、分控中心等)的设计深度是 
否满足工程施工的要求,进行论证、确认,或提供修改建议。 
(2)对施工图设计图纸所提供的智能化系 统 监 控 点 及 信 息 点 数 量 和 设 置 点 位 进 行 论 
证、确认,或提出修改建议。 
(3)对施工图设计图纸所提供的智能化系统设备连接系统图的设计深度是否满足各应 
用系统功能、设备配置以及安装工艺的要求,进行论证、确认,或提供修改建议。
第2章 智能化系统工程设计顾问 
29 
(4)对施工图设计图纸所提供的智能化各应用系统的功能设置、设备配置、设备数量清 
单以及设备选型要求进行论证、确认,或提出修改建议。 
(5)对施工图设计图纸所提供的智能化系统工程预算的准确性和合理性进行论证、确 
认,或提出修改建议。 
评审专家将根据施工图设计成果评审的结果,提供专家组《施工图设计成果专家评审意 
见和建议》,顾问公司也将综合专家组评审意见和建议,向业主提供《智能化系统施工图设计 
成果综合评估意见》。 
2.2 智能化系统工程总体规划 
2.2.1 智能化系统工程总体规划目标 
智能化系统工程建设目标就是遵照国家数字化(IT)与智能化(IB)“双化”设计规范和 
标准,建设国际一流水准的数字化与智能化智能建筑或建筑群。现代化智能建筑的总体规 
划设计具有先进的通讯、信息、网络、自动化监控一体化的高度信息和系统集成的数字化与 
智能化系统,以满足使用者对高效的工作、便捷的通讯、建筑节能和绿色环保的舒适环境的 
要求。现代化智能建筑的IT&IB系统设计、设备选型、工程实施和系统运行管理将是决定 
其项目能否成功的关键,也将关系到智能建筑建成后是否具有技术应用的先进性、使用功能 
的实用性以及扩充发展的可持续性。 
智能建筑系统总体规划目标,就是要提出一个全新的、全数字化的智能化系统技术应用 
和实现功能建设与实施规划的纲领性文件,全面规划和落实智能建筑IT&IB系统工程建设 
过程中的四个重要阶段,将规划好的智能建筑建设成为真正意义上的全数字化智能建筑、建 
设部“数字化技术应用示范工程”项目,为中国数字化与智能化科技的应用和发展,提供一个 
可以借鉴的自主创新的科技示范工程。 
1) 智能化系统工程建设目标 
智能化系统工程建设目标,就是要应用信息化、网络化、数字化、自动化、智能化等现代 
科学技术,以现代化系统工程管理理念为指导,采用科学的计划、组织、指挥、控制、协同和决 
策一体化系统工程管理模式,实现智能化系统工程建设目标。 
(1)建设真正意义上的全数字化智能建筑; 
(2)搭建数字化技术应用综合信息集成平台; 
(3)应用智能化技术实现建筑技术节能,建设绿色环保和节能建筑; 
(4)通过设计、系统设备选型、工程实施和系统运行管理,创建中国智能化系统工程控 
制投资成本和提高系统运营效率的双效益经济型建筑; 
(5)创建国家“数字化技术应用示范工程”。 
2) 智能化系统工程设计目标 
智能化系统工程设计目标,就是要遵循国家《建筑及居住区数字化技术应用》和《智能建 
筑设计标准》IT&IB系统双重设计标准和规范,实现数字化与智能化“双化”技术应用和智 
能化系统功能。 
智能化系统工程设计目标,就是要以四大网络(电话网络、电视网络、计算机网络、控制
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
30 
网络)融合、搭建数字化技术应用平台,应用智能化技术实现建筑技术节能的设计,为系统工 
程规划设计的重点。 
智能化系统工程设计目标,就是要满足业主对智能化系统技术应用和实现功能的需求, 
满足智能化系统工程预埋管线施工和系统及设备招投标的要求。智能化系统施工图设计要 
达到以下方面的设计深度: 
(1)智能化各应用系统预埋管线路由清晰与完整; 
(2)智能化系统监控室、弱电井(间)规划清晰与完整; 
(3)智能化各应用系统功能及监控信息点位清晰与完整; 
(4)智能化各应用系统主要设备性能与配置清晰与完整。 
智能化系统工程设计目标,就是要正确地选择先进与成熟的应用技术和合理与实用的 
使用功能,通过智能化系统规划设计,控制系统工程预算和系统设备投资成本。 
3) 智能化系统工程实施目标 
确定智能化系统工程实施目标,是理清智能化系统工程建设思路和确认智能化系统技 
术应用和实现功能需求的过程。通过确定系统工程实施目标,明确智能化系统的功能需求、 
实施内容以及相关技术应用,确定系统工程遵循规划设计在先、工程施工在后的工程实施 
原则。智
能化系统工程实施目标,就是要改变以往各信息系统孤立分散,缺乏有效的信息采集 
与信息共享机制,资源投入不合理的现象。通过确立智能化系统统一规划设计和统一组织 
实施的原则,实 现 资 源 的 整 合 和 共 享,使 智 能 化 系 统 在 物 理 上 和 逻 辑 上 均 为 有 机 的 一 个 
整体。智
能化系统工程具体实施目标如下: 
(1)建立数字化应用系统和智能化系统综合信息及系统集成平台,实现IT&IB系统间 
的无缝连接、信息与数据的交互和共享; 
(2)建立IT&IB系统网络数据中心支撑平台,为智能化系统提供高效和规范化的网络 
基础服务以及物业与设施管理、综合楼宇机电设备与安防监控、“一卡通”管理等一系列网络 
与信息增值服务; 
(3)选择国际上一流的智能化系统工程总承包商,选择技术先进且成熟的系统、设备和 
产品;
(4)通过招投标评估和工程实施管理,合理控制和降低系统、设备和产品的成本,严格 
控制工程实施中在设计、功能、设备等方面的变更,力争将系统工程变量控制在5%以内。 
4) 智能化系统设施运营管理目标 
制订智能化系统设施运营管理目标,就是要将智能化系统建设和智能化系统运营管理 
结合起来。在智能化系统工程建设阶段就要充分考虑、研究智能化系统建成后系统与设施 
运营的效益和管理的效率。应遵循《物业管理数字化技术应用》国家标准,制订详细周密的 
物业与设施管理的细则和措施,充分发挥数字化与智能化系统技术应用和实现功能,为现代 
智能建筑在安全、舒适、便捷、高效、节能、环保等方面提供全面的支撑。智能化系统设施运 
营管理目标为: 
(1)以提高智能化系统设施运营的效益和管理的效率为目标; 
(2)以提高智能化系统设施运营完好率为目标;
第2章 智能化系统工程设计顾问 
31 
(3)以降低智能建筑能耗和实现建筑技术节能为目标。 
2.2.2 智能化系统工程总体规划内容 
智能化系统总体规划的内容主要包括:智能化系统组成与系统总体结构、智能化系统技 
术应用、智能化系统工程实施以及智能化系统设施运营管理。下面详细说明总体规划各部 
分内容。 
1) 智能化系统组成与系统总体结构 
智能化系统组成与系统结构实施内容: 
(1)根据国家数字化与智能化系统设计标准和规范,确定智能化系统组成与配置以及 
系统总体结构设计的原则; 
(2)根据智能化系统总体规划目标以及智能化系统技术应用和实现功能的实际需求, 
确定智能化系统组成; 
(3)根据现代智能建筑办公业务工作流程和物业与设施管理的方式,确定系统集成及 
网络总体结构的模式。 
2) 智能化系统技术应用 
智能化系统技术应用实施内容: 
(1)根据国家数字化与智能化系统设计标准和规范,确定智能化系统技术应用的原则; 
(2)根据智能化系统总体规划目标,选择先进、成熟、实用的技术; 
(3)充分考虑和研究将办公业务 应 用 需 求 与 智 能 化 技 术 应 用 相 结 合,以 信 息 化、网 络 
化、数字化、自动化、智能化技术应用为主导。 
3) 智能化系统工程实施 
智能化系统工程实施内容: 
(1)根据国家数字化与智能化系统设计标准和规范,以及智能化系统工程施工和验收 
等国家标准和规范,确定智能化系统工程实施的原则; 
(2)根据智能化系统总体规划目标,制订详尽且可行的智能化系统工程设计任务书、智 
能化系统工程项目管理方案、系统工程施工组织与实施计划、系统及设备验收标准和规范、 
系统工程竣工验收规则等一系列系统工程实施方案; 
(3)制订系统工程施工工作程序,确定土建总包、智能化系统分包、智能化系统设备供 
应商等工作及责任界面的划分并建立相关协调机制以及其间文件传递、签收、确认、签署、回 
复的流程; 
(4)确定业主方工程管理部门、工程项目监理、智能化系统工程顾问公司间工作及责任 
界面的划分和建立相关协同机制。 
4) 智能化系统设施运营管理 
智能化系统设施运营管理内容: 
(1)依据《建筑及居住区物业管理数字化技术应用》国家标准,制订智能化系统运营管 
理规范,进行系统管理人员的系统操作、系统管理、系统设备维修、系统设备保养技术培训 
工作;
(2)根据智能化系统总体规划目标,制订提高智能化系统设施的运营效益、管理效率以 
及提高智能化系统设施运营完好率的有效措施和方案;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
32 
(3)根据智能化系统总体规划目标,制订降低能耗、实现建筑技术节能的措施和方案; 
(4)根据业主对智能化系统功能需求的扩展要求和对应用系统技术应用的提升要求, 
制订相关功能及软硬件系统产品扩展和升级的预案。 
2.2.3 智能化系统组成总体规划 
智能化系统组成总体规划,就是要明确智能化系统组成与配置、系统结构、系统实现功 
能等规划设计的原则。确定这些原则,是智能建筑全面实现智能化系统功能的关键,是实现 
智能建筑安全、舒适、便捷、高效、节能、环保的功能支撑,具有重要的指导性作用。该部分是 
智能化系统总体规划的主要内容。 
1) 智能化系统组成原则 
智能化系统组成的原则,首先遵循《建筑及居住区数字化技术应用》和《智能建筑设计标 
准》国家标准和规范的要求,满足智能化系统总体规划目标的内容和要求、智能化系统技术 
应用和实现功能的实际需求,确定智能化系统的组成与配置。 
智能化系统组成的原则,就是要改变以往信息网络与控制网络隔离,物业及设施管理信 
息与智能化系统监控实时信息无法交互,无法实现信息与数据共享的状况。智能化综合信 
息集成系统、智能化楼宇监控管理系统以及智能化各应用系统均应采用浏览器/服务器(B/ 
S)和客户机/服务器(C/S)相结合的计算机系统结构模式。通过 Web服务器和统一的浏览 
器平台,实现监控信息和管理信息的交互、显示、查询;通过 ODBC 和 OPC 数 据 库 互 联 技 
术,实现信息系统数据库和楼宇监控系统数据库的数据交互、共享、数据的一致性。 
智能化系统组成内容,包括系统总体结构,系统总体结构又包括系统结构、系统网络结 
构、系统软件体系结构、系统数据库体系结构、系统安全体系结构以及综合信息和系统集成 
平台与智能化各应用系统的构成及基本功能。 
智能化系统组成的实施重点是智能化综合信息及系统集成平台,它是实现信息网络与 
控制网络融合、管理信息和监控信息交互、信息系统数据和楼宇监控系统数据共享的综合应 
用平台。智能化综合信息及系统集成平台的组成,应具有完全的开发性、可靠性、安全性、可 
扩展性,应采用 Web技术统一的浏览器显示和信息查询的方式,采用标准化、结构化的网络 
结构,采用标准的、开放的通讯协议和统一的数据通讯接口。智能化各应用系统间应具有无 
缝的“互操作性”。 
根据《建筑及居住区数字化技术应用》和《智 能 建 筑 设 计 标 准》的 规 范 和 要 求,智 能 化 
系统应由数字化IT 系 统 和 智 能 化IB系 统 组 成,推 荐 的IT&IB系 统 由 以 下 各 应 用 系 统 
组成。
(1)数字化IT系统 
① 综合信息及系统集成平台(IBMS.net/IBMS); 
② 智能物业及设施管理平台(IPMS.net)。 
(2)智能化IB系统 
① 楼宇监控管理系统(包括综合安防、楼宇自控、火灾报警系统集成); 
② 楼宇设备自动化系统; 
③ 综合保安管理系统(包括综合安全集成管理平台、周界报警、入侵报警、门禁、保安巡 
更);
第2章 智能化系统工程设计顾问 
33 
④ 闭路电视监控系统; 
⑤ 停车场管理系统; 
⑥ 火灾报警及控制联动系统; 
⑦ 紧急广播及背景音乐系统; 
⑧ 一卡通管理系统; 
⑨ 结构化布线系统; 
⑩ 宽频网络系统; 
...... 卫星电视接收及有线电视系统; 
...... 电话网络系统; 
...... 多媒体会议室系统; 
...... 酒店管理系统; 
...... 公共信息浏览及显示系统; 
...... 数据卫星通讯系统; 
...... 移动通讯信号转接系统; 
...... 弱电防雷接地系统; 
...... 机房工程。 
2) 数字化IT系统组成及功能 
(1)数字化IT系统组成的依据及需求 
根据《建筑及居住区数字化技术应用》国家标准的规范和要求,确定了建筑物数字化技 
术应用、建筑物综合信息集成、物业管理数字化技术应用以及设施和综合安防管理数字化技 
术应用的概念和应用要求。 
① 建筑物数字化技术应用 
就是利用现代传感技术、控制技术、信息处理技术、通信技术、计算机技术、多媒体技术 
和信息网络技术,实现建筑物内相关信息的采集、传输、处理分发、检索和显示,达到信息的 
高度集成和共享,实现建筑物内相关设备的自动化、智能化监控,为用户提供安全、舒适、节 
能、环保与高效的生活和工作环境。 
② 建筑物综合信息集成 
建筑物综合信息集成是指基于楼宇设备及设施监控与运行信息、安防监控与报警信息、 
一卡通管理信息以及物业与设施管理信息的交互、联动和共享,是将建筑物物业与设施管理 
数字化技术应用、智能化系统功能与多样化增值服务相关的各种信息数据紧密地整合在一 
起的过程。特别要注重在建筑物内实现控制网络与信息网络信息的集成。 
③ 物业管理数字化技术应用 
物业管理数字化技术应用是利用现代信息技术,实现物业管理的数字化、网络化和自动 
化,将传统物业管理内容和运营方式提升为基于信息网络技术来实现综合物业业务管理信 
息的交互、集成和共享。 
④ 建筑物设备及设施数字化管理 
建筑物设备及设施数字化管理,是将建筑物内的机电设备、供配电设备、暖通空调设备、 
给排水设备、电梯设备、照明设备的运行状态、设置与控制、故障报警等信息集成在统一的网 
络化设备及设施管理平台上(BMS),构成数字化楼宇管理系统。可以通过信息网络实现对
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
34 
机电设备的运行状态、设置与控制、故障报警信息的监视与确认以及设备运行状态和故障报 
警信息的记录与查询。 
⑤ 综合安防数字化管理 
综合安防数字化管理,是将建筑物内的安防报警、门禁管理、闭路电视监控、保安巡更管 
理等信息集成在统一的网络化综合安防管理平台上(SMS),构成数字化安防管理系统。可 
以通过信息网络实现对报警信息的监视与确认、设置与控制、记录与查询。 
(2)数字化IT系统建设目标与组成 
数字化IT系统技术应用,就是要遵循《建筑及居住区数字化技术应用》国家标准的规 
范和要求,采用现代网络和信息科技来提升自身对信息管理和信息综合利用的能力。这种 
能力建立在信息共享、网络融合、智能化功能协同的数字化技术应用的基础上。数字化技术 
应用的能力涵盖了信息的采集和综合、信息的分析和处理以及信息的交换和共享。数字化 
应用的内容包括:数据的综合与存储、事务及监控信息的集成与管理、网络及信息的增值与 
服务。数
字化IT系统由基于网络化的综合信息及系统集成平台(IBMS.net/IBMS)和智能物 
业与设施管理平台(IPMS.net)组成。 
(3)综合信息及系统集成平台(IBMS.net/IBMS)构成与功能 
综合信息及系统集成平台(IBMS.net/IBMS),是现代智能建筑实现数字化技术应用的 
基础平台(见图2 1)。该平台分别由楼宇监控与管理综合信息集成网站(IBMS.net)、楼宇 
监控与管理综合信息数据库系统(IBMS)、楼宇监控与管理信息网络数据中心(IDC)三部分 
构成。 
图2 1 智能化系统总体规划IT&IB系统结构方框图 
① 综合信息及系统集成平台总体构成 
综合信息及系统集成平台总体构成,采用三层网络结构,即:综合信息网络层(第一层网
第2章 智能化系统工程设计顾问 
35 
络),智能化系统控制网络(以太网)层(第二层网络),以及现场总线网络层(第三层网络)(见 
图2 2)。第一层网络提供综合信息共享,通过 B/S方式进行 Web发布与控制。第二层控 
制网络通过专用以太网、OPC协议以及 ODBC数据交换方式,以 B/S与 C/S相结合的计算 
机系统结构,分别实现与第一层网络和第三层网络的连接。以 B/S方式进行 Web发布与 
信息浏 览,通 过 IBMS.net楼 宇 监 控 与 管 理 综 合 信 息 集 成 网 站,为 网 络 用 户 提 供 智 能 化 
IT&IB各应用系统的监控信息和信息的查询;以 C/S方式进行数据库的连接,通过IBMS 
楼宇监控与管理综合信息数据库系统,为智能化IT&IB应用系统提供信息与数据的共享、 
交互、备份、恢复、安全等一系列功能。第三层网络通过现场总线网络和 OPC协议,直接对 
设备层进行实时的监视和控制,实现各智能化监控系统间的联动控制。 
图2 2 智能化系统总体规划IT&IB系统网络结构方框图 
综合信息及系统集成平台采用严密的安全防范机制及病毒防范措施,以充分保护整个 
集成平台及网络不受攻击与侵犯。在网络结构上,Internet/Intranet外网与第 一 层 网 络 之 
间采用外网防火墙,第一层网络与第二层网络之间采用内网防火墙,将关键硬件设备与数据 
进行隔离;在病毒防护方面,在网络中安装防病毒软件,减少病毒的危害;在操作层面上,建 
立严密的用户认证与权限设置,严防非法操作及越权操作。 
② 综合信息及系统集成平台基本功能 
建立楼宇监控与管理综合信息集成网站(IBMS.net),使得智能建筑的管理者和使用者 
基于网络和浏览器应用环境,在任何时候、任何地方、利用任何通讯方式都可以获得智能建 
筑内IT&IB应用系统的监控与管理信息以及方便快捷的信息增值服务,实现IT&IB系统 
综合信息及数据资源的共享、浏览和查询。 
建立楼宇监控与管理综合信息数据库系统(IBMS),其功能是将智能建筑内各IT&IB
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
36 
应用系统如:IPMS、BMS、SMS、FAS、ICMS、ELIMS等通过数据库连接的方式将信息和 
数据连接到IBMS楼宇监控与管理综合信息数据仓库中来,实现各IT&IB应用系统历史数 
据的查询、数据的综合和信息的优化处理、防灾数据备份和数据恢复、跨平台应用系统间的 
信息交互,并通过信息交互的方式引发相应的时间和事件响应程序,实现信息联动功能;并 
通过IBMS.net/IBMS综合信息及系统集成平台,建立IT&IB系统网络信息安全管理机制。 
建立楼宇监控与管理信息网络数据中心(IDC),其功能是为智能建筑内IT&IB应用系 
统提供网络运营环境和网络基础服务。网络数据中心是智能化系统上连互联网、下连内部 
高速局域网的中心站点。运用IT&IB应用系统服务器、应用系统数据库、网站托管、主机托 
管、服务托管、应用托管等多种形式,为智能建筑内的IT&IB系统提供全面的数字化管理和 
信息网络 增 值 服 务。网 络 数 据 中 心 实 现 对 综 合 信 息 集 成 网 站 (IBMS.net)服 务 器 和 各 
IT&IB应用系统服务器的托管功能。建筑物内各智能化监控子系统的实时监控、报警、设 
备运行状态信息,都可通过 Web服务器发布到网络上,智能建筑各职能部门领导和管理员 
均可以在授权下通过浏览器工具方便地浏览和查询内部局域网络上与楼宇相关的信息资 
源,实时监控和管理各智能化监控子系统的运行状况。 
综合信息及系统集成平台包括以下系统信息和系统集成: 
① 智能物业与设施管理系统(IPMS.net); 
② 楼宇设备监控管理系统(BMS.net/BAS); 
③ 综合保安管理系统(SMS.net/CCTV.net); 
④ 门禁及“一卡通”管理系统(ICMS.net); 
⑤ 电子配线架网络信息管理系统(ELIMS)。 
(4)智能物业与设施管理平台(IPMS.net)构成与功能 
智能物业与设施管理平台(IPMS.net),是应用数字化技术,实现对现代智能建筑物业 
与设施管理的重要系统和手段。根据《建筑及居住区物业管理数字化技术应用》国家标准, 
物业管理数字化技术应用由以下内容构成: 
① 物业管理数字化应用技术构成; 
② 物业业务数字化管理; 
③ 设施数字化管理; 
④ 综合安防数字化管理; 
⑤ 其他数字化应用服务。 
智能物业与设施管理平台(IPMS.net)的基本功能,就是利用现代信息与网络科技,实 
现物业与设施管理的网络化和自动化。智能物业与设施管理平台,以智能建筑内智能化系 
统功能为支撑,将智能建筑内智能化系统的实时监控信息和自动化控制功能融入物业与设 
施管理的运营中,提高物业与设施管理的集成性、交互性和动态性。智能物业与设施管理基 
于信息网络化特征,可以实现远程分布式管理模式,在任何地点、任何时间对物业与设施管 
理实施集中和分布的监视与控制、信息交互与共享,并保持数据的一致性,提高物业与设施 
管理的现代化和高效率,降低物业与设施管理的运营成本。 
3) 智能化IB系统组成及功能 
(1)智能化IB系统组成的依据及需求 
根据国家《智能建筑设计标准》甲级设计标准的要求以及《建筑及居住区物业管理数字
第2章 智能化系统工程设计顾问 
37 
化技术应用》对建筑设施数字化管理和建筑综合安防数字化管理的要求,确定智能化系统的 
组成和实现功能,为智能建筑提供一个安全、舒适、便捷、高效、节能、环保的工作环境。 
(2)智能化IB系统的建设目标与组成 
智能化IB系统的建设目标,遵循《智能建筑设计标准》甲级设计标准的规范和要求以及 
《建筑及居住区物业管理数字化技术应用》对建筑设施数字化管理和建筑综合安防数字化管 
理的要求,应用数字化、自动化、智能化技术,实现楼宇机电设备及设施基于网络化的自动和 
智能化的监控与管理,采用智能化技术实现建筑技术节能和综合节能管理,提高机电设备及 
设施运行的效率和效益。 
智能化IB系统通常由以下应用系统组成(不限于此): 
① 机电设备运行监控及管理系统(BMS.net+BAS); 
② 综合保安管理系统(SMS); 
③ 闭路电视监控系统(CCTV); 
④ 火灾报警系统(FAS); 
⑤ 公共广播系统(PAS); 
⑥ 停车场管理系统(CPS); 
⑦ 门禁及可视对讲系统(IC&NS); 
⑧ “一卡通”管理系统; 
⑨ 结构化布线系统(PDS); 
⑩ 宽频网络系统(LAN+WLAN); 
...... 电子会议系统(EMS); 
...... 视频点播系统(VOD); 
...... 电话交换机系统(PABX); 
...... 数据卫星系统(VSAT); 
...... 小型 GSM 基站系统(SGSM); 
...... 综合信息与网络交互系统(ILS); 
...... 电视卫星及电缆电视系统(CATV); 
...... 电子公告及信息查询系统(LCD/LED); 
...... 弱电防雷系统(FLS)。 
(3)智能化IB各应用系统构成与功能 
① 楼宇设备监控管理系统(BMS.net) 
楼宇设备监控管理系统功能包括:楼宇设备监控管理系统(BMS.net)、设备监控自动化 
系统(BAS)、综合安防管理系统(SMS)、闭路电视监控系统(CCTV)、火灾报警系统(FAS)、 
公共广播系统(PAS)、车辆管理系统(CPS)、IC卡门禁可视对讲系统(IC&NS)。系统有机 
地集成在一起,使上述各监控子系统相互协调、实现控制联动,达到综合监控管理的目标。 
BMS.net集成系统为一个基于Internet/Intranet的开放系统,它可以实现不同系统和 
产品间的连接和协议的 “标 准 化”,以 使 它 们 之 间 达 到 “互 操 作 性”。在 BMS.net系 统 集 成 
中,设 备 选 型、应 用 监 控 子 系 统 软 件 选 型、软 件 工 具 选 型、系 统 的 开 发 皆 采 取 国 际 标 准。 
BMS.net集成系统严格遵照模块化的结构模式开发,以满足通用性、可替换性。 
② 楼宇设备自动化系统(BAS)
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
38 
楼宇设备自动化系统功能包括:空调及冷热源系统设备监控、给排水设备监控、变配电 
设备监控、照明及灯光控制管理、电梯运行监控以及机电设备及设施综合节能管理,设备运 
行数据管理,水电煤气数据抄送管理,设备故障报警管理等。 
③ 综合保安监控管理系统(SMS) 
综合保安监控管理系统功能包括:综合安防监控管理集成平台、周界防越报警、安防报 
警、巡更管理、门禁管理、可视对讲、闭路电视监控、爆炸物检测、停车场管理等综合安防报警 
及监控管理。 
④ 闭路电视监控系统(CCTV) 
闭路电视监控系统功能包括:闭路电视监控、云台控制、视频矩阵切换、报警联动、数字 
硬盘录像、图像信号网络传输等。 
⑤ 公共消防报警及联动控制系统(FAS) 
公共消防报警及控制系统功能包括:火灾报警、报警联动、自动灭火控制管理、火灾报警 
紧急广播。 
⑥ 公共广播系统(SMS) 
公共广播系统功能包括:背景音乐、紧急广播联动、物管通知。 
⑦ 车辆管理系统(CPS) 
车辆管理系统功能包括:员工车辆管理、停车收费管理、车辆影像识别等安全管理。 
⑧ 门禁及可视对讲系统(IC&NS) 
门禁及可视对讲系统功能包括:感应卡出入口门禁管理、楼层及办公室门禁管理、办公 
楼单元门可视对讲功能、办公室可视数字双屏终端及办公室智能化监控功能。 
⑨ 一卡通管理系统(ICMS.net) 
一卡通管理系统功能包括:员工卡发放、身份识别、来访者管理、办公室及会议室门禁、 
停车场管理、员工考勤、食堂餐饮消费等。 
⑩ 结构化布线系统(PDS) 
结构化布线系统功能包括:计算机网络和电话网络的配线,电子配线架管理等。 
...... 宽频网络系统(LAN+WLAN) 
宽频网络系统功能(含宽频网络设备)包括:计算机局域网络、无线局域网络、有线与无 
线IP网络、电话网络以及三网(电视、电话、计算机)信息融合前端设备集成。 
...... 电子会议系统(EMS) 
电子会议系统功能包括:大屏幕显示功能、综合会议信号处理功能、发言及表决功能、同 
声传译功能、视频会议功能、扩声及音响功能、影像自动跟踪功能、会议设备集控功能、会议 
室门禁及预定功能。 
...... 视频点播系统(VOD) 
VOD点播系统功 能 包 括:通 过 电 视 和 网 络 点 播 智 能 建 筑 正 在 播 放 及 在 编 辑 制 作 的 
节目。...... 电话交换机系统(PABX) 
电话交换机系统功能包括:语音、传真、电子邮件、无线通信、会议电视、可视电话、可视 
图文以及与数据卫星、移动通讯系统组网的功能。 
...... 数据卫星系统(VSAT)
第2章 智能化系统工程设计顾问 
39 
数据卫星系统功能包括:通过数据卫星与固定和移动通信设备组网,具有语音、传真、电 
子邮件、无线通信、会议电视、可视电话、可视图文传送功能。 
...... 小型 GSM 基站系统(SGSM) 
小型 GSM 基站系统功能包括:建筑物内小型 GSM 基站完全覆盖地下停车场、电梯以 
及无线通信死角,增强无线传呼与移动通信设备(手机、PDA)在建筑物内的无线通讯能力。 
...... 综合信息与网络交互系统(ILS) 
三网融合与信息交互系统功能包括:通过宽频网络、电话网络、电视网络三网前端网络 
设备的融合,实现三网信息的交互。 
...... 电视卫星及电缆电视系统(CATV) 
电视卫星及电缆电视系统功能包括:通过双向电视传输网络,接收卫星电视节目、本地 
电缆电视节目、自办电视节目,预览编播节目。通过机顶盒实现网络浏览、信息查询、网络教 
育、网络游戏、VOD点播等。 
...... 电子公告及信息查询系统(LCD/LED) 
电子公告及信息查询系统功能包括:触摸屏信息查询终端、公共信息及商业广告公告牌 
显示屏。 
...... 弱电防雷接地系统(FLS) 
防雷接地系统功能包括:机房电气设备防雷接地,各弱电室(间、井)、楼层弱电配线箱以 
及相应电气设备的防雷接地。 
...... 机房工程 
机房工程包括:智能化系统监控管理机房、通信机房、计算机设备机房、网络中心机房等 
机房设备的安装和调试以及弱电系统机房电气设备防雷接地等。 
2.2.4 智能化系统技术应用总体规划 
智能化系统技术应用总体规划是确定智能化系统选择技术应用的指导性文件,是实现 
智能化系统先进性、可靠性、安全性、可持续性的重要技术支撑。该部分也是智能化系统总 
体规划的主要内容。 
1) 智能化系统IT&IB技术应用原则 
智能化IT&IB技术应用,将综合采用国际上先进的互联网络技术、控制网络技术、数字 
化应用技术、智能化应用技术、自动化控制技术、软件技术、数据库技术和网络安全技术等主 
流科技,以及安全防范与反恐技术、建筑节能技术等专业科技。 
智能化系统IT&IB技术应用应遵循以下原则: 
(1)遵循《建筑及居住区数字化技术应用》、《智能建筑设计标准》以及系统工程设计、系 
统及产品技术规范、系统工程施工、系统验收等国家标准和规范中相关技术应用的标准和 
要求;
(2)采用先进、成熟、可靠、实用、安全、可持续的主流技术和专业技术; 
(3)智能化系统选用的技术应用,应满足本总体规划目标的要求。 
2) 数字化系统IT技术应用的特点 
(1)全面采用Internet/Intranet互联网络技术,特别是.NET 技术,以 TCP/IP协议为 
基础,以 Web浏览和 SQL数据库为核心应用,构成智能化各应用系统信息和数据统一的采
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
40 
集、综合、优化、存储、备份、恢复、传输、浏览、查询、下载的集成平台。 
(2)采用信息网络自动化实时控制技术,实现信息网络和控制网络信息的融合与互联 
互通,采用 B/S与 C/S相结合的计算机系统结构,实现自动化控制信息的网络化浏览和自 
动化设备的实时控制操作。应用网络和自动化控制技术的结合,大大提高了自动化监控系 
统运行的效益,提高了操作和管理的效率。 
(3)采用开放数据库(ODBC)技术,实现系统集成IBMS综合信息集成数据库与智能化 
各应用系统数据库互联,为智能化各应用系统提供综合信息与数据的共享、交互、备份、恢 
复,充分保证信息与数据的安全和可靠。 
(4)采用网络安全和用户认证技术。对于局域网内的访问,一般用户采用通用的“密码 
+用户名”认证方式,重点用户采用双因子身份认证的方法;对于Internet访问(远程访问), 
采用防火墙+认证服务器的方法,防止未授权的访问以及非法入侵和破坏行为,确保网络的 
安全性。 
3) 智能化系统IB技术应用的特点 
(1)智能化IB应用系统的计算机环境不再以传统的处理器或服务器(C/S)为中心,而 
是将客户机/服务器(C/S)计算机结构转变为浏览器/服务器(B/S)和网络数据服务(Client/ 
Network)相结合的计算机结构,即把 C/S结构中的服务器分解为一个 Web服务器和一个 
或多个基于 C/N 结构的数据服务器。客户端不再直接和服务器相连,而是通过楼宇监控与 
管理综合信息集成网站(IBMS.net)与智能化各应用系统 Web服务器相连,楼宇监控与管理 
综合信息数据库系统(IBMS)与智能化各应用系统数据库服务器(C/N)连接,采用开放数据 
库(ODBC)技术,实现系统IBMS综合信息集成数据库系统与“IT&IB”应用系统数据库互 
联,为智能化IT&IB应用系统提供综合信息与数据的共享、交互、备份、恢复,充分保证信息 
与数据的安全性和可靠性。 
(2)实现网络化楼宇管理系统(BMS.net)信息结构化。其技术应用特点就是要使数据 
交换成为可能。传统的楼宇管理系统(BMS)通过 OPC网关,将各个不同监控系统的协议 
和语言统一起来;而采用 XML网络数据交换模式,将无须二次开发统一的信息模型标识。 
由于 BMS.net数据可能来自各不同应用系统数据库,它们都有各自不同的复杂格式。要实 
现 BMS.net数据库与这些数据库的数据交换,必须采用统一标准的语言进行交互,这就是 
XML。由于 XML的自定义性及扩展性,足以表达这种类型的数据,XML解决了数据统一 
接口的问题。BMS.net在收到数据后可以进行处理,也可以在不同的数据库之间进行数据 
传递。数据独立于系统的概念,是 BMS.net技术应用的重要概念,BMS.net关注于全面考 
虑综合监控数据今后可能被利用的完整性及标准化,并规范地制作成 XML文件,其他第三 
方 应 用 或 集 成 系 统 将 不 会 被 拘 禁 于 特 定 的 脚 本 语 言、制 作 工 具 及 传 输 方 式 的 限 制。 
BMS.net提供了一种标准化的“数据”。 
(3)新一代网络化的楼宇设备自动化技术(BAS.net)应用的特点,改变了以往 BAC.net 
和 LonWorks楼宇设备自控系统采用复杂应用软件和专有的通讯协议来配置系统的情况。 
BAS.net采用开放标准的 WebXL/XML协议,通过 HTML Website的界面来配置系统,并 
将应用软件和实现功能嵌入到 WebXL现场控制器中。用户只要通过浏览器,就可以在世 
界任何地方操作和控制 WebXL现场控制器,而无须安装任何用户端软件。WebXL现场控 
制器之间的通讯也是使用开放标准的 XML来完成。
第2章 智能化系统工程设计顾问 
41 
(4)综合安防及反恐专业技术应用的特点 是 将 传 统 独 立 安 防 系 统 运 作 模 式 的 防 盗 报 
警、被动的闭路电视监控为重点的安防报警系统功能,转变成以防破坏、防爆炸、防恐怖袭击 
为重点,事先探测与突发事件响应相结合的整体安防系统综合功能。 
在一个建筑物内,传统的防盗报警和闭路电视监控,对于反恐事件的防范已经开始失去 
了意义。先进的安全防范系统应该具有强有力的预防能力,一旦出现恐怖分子或潜在的犯 
罪分子,应能够在恐怖分子进入周界之前,将之阻挡在周界之外。如果系统不具备这样的能 
力,等恐怖分子进入周界之后给建筑物内的人员、财产的安全造成严重损害时再采取行动, 
则为时已晚。在“9.11”事件发生后,在美国和新加坡出现了针对防破坏、防爆炸、防恐怖袭 
击特点的新技术应用、新安防功能和新安防系统产品。新技术应用有:IT&IB技术的整合, 
一体化安防子系统功能、设备、信息及数据的整合,一体化系统快速、自动化、多功能应变响 
应综合技术应用;新安防功能包括:检测、捕捉、识别、阻挡等;新安防系统产品有:周界防护 
探测系统、视频智能分析系统、面部特征捕捉及识别系统、车底扫描检测系统、违禁品检测系 
统以及嗅探器、车辆阻挡器、钳车器等。这些新技术、新功能、新系统产品已经在新加坡一些 
重要部门的建筑物中开始使用,如政府部门、军事基地、驻外使领馆、机场候机楼和地铁车 
站等。
(5)建筑节能专业技术应用的特点:所谓建筑节能的概念“就是应用建筑节能技术,采 
用建筑机电设备监控与管理智能化技术手段,通过科学管理的方式,寻求建筑内能源消耗和 
合理利用之间的平衡”。通常建筑节能技术应用主要体现在采用楼宇机电设备自动化系统 
(BAS)和综合楼宇管理系统(BMS.net)的智能化技术应用的基础上,实现对空调系统、照明 
及其他楼宇机电设备的综合节能管理。 
建筑节能专业技术应用的内容和对象主要在以下几个方面: 
① 空调系统节能技术应用 
● 在满足人体舒适度的条件下,通常温度设定值保持在 17℃~28℃,相对湿度设定值 
保持在40%~70%,冬季取低值,夏季取高值。根据人体舒适度科学研究数据表明,室外与 
室内相对温差在10℃~12℃为最佳舒适度,过冷或过热人体都会感到不适应。因此在冬夏 
季根据室外温湿度的变化,动态调节室内温湿度设定值,是既能满足人体舒适度又可以降低 
能耗的最佳方案。 
● 冬夏季取用最小新风量,过渡季采用全新风量。 
● 通过回风二氧化碳浓度检测,动态控制室外新风空气的取入量。 
● 公共建筑可根据室内人员数量变化情况,动态增减室外新风。 
● 采用全热交换系统,减少新风冷热负荷。 
● 在建筑室内预冷或预热阶段,停止取用新风。 
● 根据对不同温湿度舒适度的要求,进行合理的温湿度控制区域的划分。 
● 加大冷热水的送风温差,以减少水流量、送风量和输送动力。 
● 降低风道风速,减少系统阻力。 
● 增加空调系统设定值控制精度,避免过冷或过热。 
● 进行空调系统设备最佳启停和运行时间控制。 
● 采用空调系统设备节能控制算法,克服空调系统设备负荷冗余运行。 
● 采用节能的变风量末端控制系统(VAV)。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
42 
● 采用节能的变流量控制系统(VWV)。 
● 采用热泵热回收系统。 
● 选用高效节能的冷热源设备。 
② 照明及其他楼宇机电设备节能技术应用 
● 适当降低室内照明度,充分利用日光照明; 
● 根据外界光线变化,自动调节照明度; 
● 根据对不同照度的要求,进行合理的照度控制区域的划分; 
● 自动控制公共区域和外立面照明的开启和关闭; 
● 自动调整和控制其他楼宇机电设备(如电梯、排风机、给排水水 泵 等)的 启 停 和 运 行 
时间;
● 采用楼宇机电设备节能控制算法,克服楼宇机电设备负荷冗余运行。 
2.3 智能化系统需求分析 
2.3.1 智能化系统需求概述 
智能化系统需求分析是智能化系统工程规划设计阶段的重要内容。智能化系统需求分 
析将根据国家数字化与智能化系统建设的标准和规范,对在建建筑或建筑群的用途及使用 
功能,使用者在安全、舒适、便捷、高效等方面的实际要求及建筑或建筑群建成后在物业和设 
施管理、设备节能、绿色环保等实际运营方面的需求,采用科学的方法进行比较、分析、论证 
和选择。如果由于项目前期的智能化系统工程总体规划和应用需求分析工作不够精细、准 
确,将使得在系统设计时设计要求不明确、设计范围不确定,实现功能不具体,工作流程和任 
务边界模糊。将导致在智能化系统工程实施阶段遗留下太多的不确定性因素,往往造成重 
复设计、重复施工,设备选型的规格和技术性能达不到功能要求,并由此造成工期延误、工程 
质量不符合标准、工程费用大大超过预算等严重后果。为了减少和避免不确定性因素对工 
程项目实施的影响,应该扎扎实实做好项目前期的规划编制和需求的分析工作。通常可以 
聘请智能化系统专业顾问公司,协助提供完整和准确的智能化系统工程设计任务书,明确设 
计的目标、范围、内容、要求、标准、技术、功能、质量、深度等,通过对设计文件的专家评估和 
审定,使之成为能够真正指导工程项目实施的文件和施工的图纸,只有这样才能够将不确定 
因素的影响降低到最低程度。 
1) 智能化系统的定位 
根据《智能化系统工程总体规划方案》所确定的指导原则,智能建筑将全面实现数字化 
与智能化,建立基于网络化和数字化的综合信息集成平台,将楼宇监控自动化、安全防范自 
动化、一卡通管理自动化、办公自动化、生产流程自动化信息和数据集成到这个平台上来,提 
高楼宇设施管理、节能管理、业务管理的工作效率和经济效益,提供一个安全、舒适、便捷、高 
效、绿色环保、节能的工作和生活环境。 
智能建筑数字化与智能化系统将主要分为三个层次,即:提供安全、高效、舒适、便利的 
工作环境的楼宇智能化层次;以日常办公管理、物业与设施管理、公共资源管理为主要内容 
的办公自动化层次;以生产业务管理为核心内容的生产现代化层次。三个层次中所包括的
第2章 智能化系统工程设计顾问 
43 
各类系统及功能,构成整个智能建筑信息化、数字化、智能化系统应用体系(见图2 3)。 
图2 3 系统分层逻辑结构图(举例) 
楼宇智能化层次负责提供一个安全、舒适和高效的环境空间,为智能建筑构建一个良好 
的、和谐的、人性化的工作氛围。 
智能化系统的作用主要体现在对建筑的使用、运行、管理、服务等方面。现代化技术的 
发展为楼宇智能化的建设和管理提供了多种手段,可以支撑多种先进的管理模式和服务模 
式。其中关键的是如何设定管理目标与服务标准,建立完整的管理体系。 
智能化系统的定位应紧紧围绕着生产经营管理目标,明确生产与经营管理的服务标准, 
在环境、信息、安全方面提供可靠的基础环境保障。楼宇智能化管理将为整个建筑物内的生 
产经营、行政办公等各种业务活动提供一个良好的环境平台,其良好的服务主要体现在严格 
的安全措施、高效的办公手段、便利而舒适的工作环境、较低的运行成本等方面。 
2) 智能化系统与信息化系统的关系及需求 
(1)智能化系统与办公自动化系统的关系与需求 
办公自动化系统完成行政管理体系内的各功能模块所规定的任务,具体地说包括决策 
支持、资源管理、业务流程管理、服务保障管理和智能卡业务管理几大部分。其中服务保障 
管理和智能卡业务管理部分与智能化系统有直接的关系。在服务管理系统中,设置安全保 
卫管理模块负责处理火灾报警系统、电视监控系统、防盗报警系统、巡更管理系统、停车场管 
理系统的信息;建筑物管理模块、物业管理模块负责处理楼宇设备自动化系统中的数据;综 
合服务模块负责处理信息显示系统、广播系统的数据;而智能卡业务管理中,则负责处理一 
卡通系统的数据,实现消费、门禁权限定义、制卡、身份确认、设备操作等功能。 
办公自动化系统和智能化管理系统的相互关系是:办公自动化系统是上层的应用系统,
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
44 
而智能化系统则是底层的功能支撑系统;办公自动化系统可以采集智能化系统的相关数据, 
同时可以向智能化系统发布指令,而智能化系统则是向办公自动化系统提供数据,执行办公 
自动化系统的指令。如:办公人员通过桌面系统查询来访者信息、会议室预定、加班和节假 
日照明及空调使用申请等。 
办公自动化系统可以通过指定授权的工作站,以数据、图形方式获取并反映建筑物内楼 
层和设备监测和控制点的运行状态与报警信息、安防消防的状态、报警事件,同时可以用曲 
线、表格形式反映设备的一系列工作参数,以实现对全局事件的综合监视和高效管理。 
智能化系统可以为物业管理完成对建筑物内各系统设备及设施的管理提供必要的数据 
等工作,通过物业管理系统和智能化系统的结合,对建筑物的供电供水及排水、电梯、消防、 
中央空调、公共照明等公用设施建立详细的维护检查记录,发现问题,及时处理,保证设备设 
施完好的运行状态;同时能够按照区域对空调能耗和照明能耗等进行数据采集、统计和计 
费,以计算运行成本。物业管理系统可以通过与一卡通和建筑物智能化管理系统结合对内 
部车辆和外来人员的车辆进行管理。此外,物业管理系统可以调用智能化系统中巡更子系 
统的数据,对建筑物的全天候保安值勤、固定保安岗位和流动巡逻岗进行管理;系统可以调 
用闭路电视监视系统中相关的录像信息,对某些事件发生后的取证提供有力的证据。 
为实现与办公自动化系统的互联,要求智能化系统至少提供标准的数据库访问接口和 
规范的网络访问接口,可以被多种开发工具调用,与办公自动化系统进行双向通信。这种通 
信应该是高效的、可靠的和安全的。在必要时,可以设置专门的通信前置设备以兼容其他通 
信协议和数据接口。 
与办公自动化系统交流的信息主要包括办公流程信息(考勤信息、来访者信息、会议室 
安排信息等)、设备监控信息(监控方式和日程的设置、设备运行状况等)、安全信息(巡更路 
线设置、门禁权限设置和进出记录、安全事件报警信息等)。 
(2)智能化系统与业务系统的关系与需求 
与办公自动化系统和智能化管理系统的相互关系一样,业务系统(ERP)是上层应用系 
统,而智能化系统则是底层功能支撑系统;业务系统(ERP)可以收集智能化系统的 相 关 数 
据,同时可以向智能化系统发布指令,而智能化系统则是向业务系统(ERP)提供数据,执行 
业务系统(ERP)的指令。具体地说,办公自动化系统与智能化系统之间的关系更多的是侧 
重在行政指令的辅助执行上(如现场发生报警时,智能化系统可以向办公自动化系统发出请 
求命令,请求办公自动化系统执行相应的应急处理程序),而业务系统(ERP)与智能化系统 
之间关系上更多的是表现在智能化系统提供的协调与调度的辅助执行上。 
在建筑物中,空调系统、给排水系统、供配电系统、消防系统、安防系统是业务系统的保 
障系统。而智能化系统则通过对这些保障系统的合理调度和优化运行,为业务系统创造条 
件。如:智能化系统可以根据业务系统(ERP)中的生产日志启停和调节楼宇自动化系统的 
设备和功能,同时也可以根据计划变化自动调整楼宇机电设备的运行时间和进行计量与计 
费等。 
2.3.2 智能化需求分析基本内容 
智能化系统需求分析,实质上是一个以科学论证的方法,对需求进行比较、分析、论证和 
选择的过程。通过对实际需求的分析,确定实现需求的平衡点,即在智能化系统组成、实现
第2章 智能化系统工程设计顾问 
45 
功能、技术应用、运行管理等诸方面选择实现需求在智能化系统规划设计、智能化应用系统 
及设备选型、智能化系统工程实施和系统运行管理方面的策略、方法和措施。 
1) 智能化要素 
根据《智能建筑设计标准》中的定义,智能建筑“是以建筑为平台,兼备建筑设备、办公自 
动化及通信网络系统,集结构、系统、服务、管理及它们之间的最优化组合,向人们提供一个 
安全、高效、舒适、便利的建筑环境”。在这里,“结构、系统、服务、管理”是实现智能化建筑的 
要素,而“安全、高效、舒适、便利”是智能化建筑应该达到的目标。 
(1)结构 
智能建筑中的“结构”是指建筑结构特点。这里包括两个方面:一是建筑本身的设计特 
点,如建筑物的造型设计;另一方面则是建筑的应用功能,如建筑物所包括的各个功能分区。 
建筑物的建筑结构特点是超高层、大面积、多功能,在建筑物的使用上有非常强的专业性,不 
同于一般商用建筑的使用要求。智能化系统的设计要求就是要根据建筑物建筑的结构特 
点、功能特点充分体现建筑的安全、舒适、高效和便利。 
(2)系统 
智能化系统应围绕各建筑的不同功能要求进行设计和配置。根据智能建筑工程的总体 
规划,智能化系统可以分为布线系统、网络通信系统、楼宇自控、火灾报警、安全防范、广播系 
统、信息显示、楼宇集成管理、智能一卡通等多个自成体系又互相联系的系统。 
(3)服务 
智能化系统的服务特点主要体现在对各类用户的人性化服务方面。人性化特点主要表 
现在提供良好的工作与生活环境、尊重生命价值、尊重人的正常行为方式。建筑智能化管理 
要照顾到包括企业员工、来访者、酒店客人、旅游者、老人、小孩、盲人、残疾人等在内的各类 
人群的需要。 
(4)管理 
对一座大型建筑来说,智能化系统将为建筑物的物业管理、设施管理、安全管理、楼宇设 
备管理、能源管理、节能管理、环保管理、人力资源管理、信息增值服务管理等提供一套基本 
的技术手段和基础管理平台。现代化的楼宇物业与设施管理是高效率与高效益的有力保 
证。智能化系统总体规划中指出,管理到位是实现优质服务的重要保障措施之一。 
2) 智能化建设目标 
智能化建设目标是通过先进的科技手段,创建安全、高效、舒适、便利的建筑环境,保证 
建筑物内各项业务活动的展开。其中,安全性主要是体现在利用先进可靠的技术和管理手 
段来实现生命与财产安全的保障;高效性则是体现在如何保证整个建筑群落中各类机电设 
备始终处于最优化的工作状态;舒适性体现在建筑环境,满足建筑物内各类人员活动场所的 
温度、湿度、空气卫生等条件的要求;便利性则是体现以人为本的服务方式。 
(1)安全 
智能建筑的安全性是提供办公和生活环境最基本的条件之一。为了确保智能建筑内人 
员生命和财产的安全性,应采纳国际上现代科技安防的理念,选择应用先进的安防科技和产 
品。现代科技安防是数字化与智能化技术应用相结合的综合安防理念。在实施安全防范的 
运作层面上,不再强调单一安防系统设备的技术先进性和功能的优越性,转而重视安防技术 
与管理措施的综合联动效果。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
46 
根据智能建筑安全性需求,应建立一个可对突发事件进行应急响应的现代安全防范体 
系,将智能建筑内周界防范子系统、防盗报警子系统、门禁控制子系统、闭路电视监控子系 
统、停车场管理子系统等多个安全功能整合在一个综合安防监控及管理平台上。综合安防 
监控及管理平台可以根据突发事件发生的性质、特征和多样性,遵循预先编制好的应急响应 
预案,通过各单一安防系统、设备、功能的相互协同运作以及各种各类信息和实时数据的高 
度共享,实现对安全突发事件的快速响应和处理。 
智能建筑安全性需求主要分为建筑安全、设备安全、人身安全和大型辅助设施安全等几 
个方面。 
① 建筑安全 
根本不同使用功能的建筑,国家规定了相应的安全风险和防护等级。通常建筑物安全 
防范等级的划分分别在政治性、经济性、社会性、特殊性等方面进行考虑和评估。例如银行 
和博物馆建筑属一级防范等级,其防范的重点是金融和文物的安全。专业办公楼如电视台、 
新闻单位、电信枢纽楼,其防范的重点是保障办公场所的正常工作次序。公共建筑如车站、 
机场、港口、医院、商业建筑等,其防范的重点是人身和财产的安全。因此智能化系统应针对 
不同建筑的安全需求,满足建筑安全性设计的规范和要求。 
② 设备安全 
为了维持智能建筑的正常运转,建筑内将配置大量的机电设备和生活保障设施。智能 
化系统必须通过有效的监控方式,随时了解各类设备和设施的运行状况,记录设备和设施的 
累积运行时间,及时进行设备和设施的维护,确保设备和设施运行的可靠。 
③ 通信安全 
通信安全对于智能建筑来说同样非常重要。这里的通信包括语音通信和数据通信两个 
方面。特别是数据通信方面,更是现代化楼宇中必不可少的支撑平台。 
④ 人身安全 
对智能化系统来说,保证人身生命安全主要通过公共安全防范系统、火灾报警系统和紧 
急广播系统来实现。火灾报警系统能够及时探测到火灾发生的情况,而其他紧急情况,如人 
为破坏、炸弹威胁,通过通风系统散布有毒气体或其他生化武器等,则需要通过公共安全防 
范系统来及时发现,通过紧急广播系统来协助人们及时地疏散。 
⑤ 重要设施安全 
除了一般设备之外,由于智能建筑的功能特点,其中的重要设施(如能 源 中 心、监 控 中 
心、网络和通信机房、重要办公区)都是需要重点保护的,以保证办公和生产业务的顺利进 
行。这种防护可 以 通 过 有 效 的 公 共 安 全 防 范 体 系 (如 周 界 防 范、门 禁 管 理、视 频 监 视)来 
完成。
(2)高效 
智能化系统不仅可以为办公和各项业务的开展提供有效的保障,同时还可以提高管理 
人员的工作效率。其高效性体现在以下几个方面: 
① 提供建筑物综合管理平台 
管理人员可以通过智能化综合管理平台,全面了解楼宇各子系统的运行状况。例如,可 
以查看建筑中楼宇自控系统中各类设备的运行、安防系统的布防/撤防状态、视频录像、火灾 
报警系统工作状态等。
第2章 智能化系统工程设计顾问 
47 
管理人员还可以通过综合管理平台,了解建筑物内其他应用系统的运行情况。建筑物 
内各个智能化应用系统通过系统集成构成一个信息共享与综合管理的完整平台。 
② 提高设备管理效率 
通过智能化系统可以统一集中管理数量众多、类型各异的设备,大大提高管理效率。例 
如,可以通过智能化系统的操作工作站进行设备运行参数监视、设备运行记录、设备运行时 
间累计、设备报警记录、设备运行日程设定、设备启停控制等一系列操作。 
③ 有效降低建筑物运行能耗 
通常建筑物内的机电设备投入运行后能耗很大。智能化系统可以根据 建 筑 内 人 员 流 
动、办公时间、节假日和员工加班等不同需求情况合理调配冷热源、空调、照明设备的运行; 
并对建筑能耗进行监视,动态调整能耗构成,降低能源的总体消耗量。 
办公会议室是按照日程安排来使用的,智能化系统可以根据有关日程安排确定设备的 
启停时间,以降低设备电力能耗;利用变风量空调机组和变风量末端装置,智能化系统可以 
根据季节、时间以及室外环境温度设定不同朝向区域的环境温度,可以有效降低能耗;智能 
化系统还可以利用玻璃幕墙的自然采光特性节约照明的能耗。 
④ 提高对突发事件的综合处理能力 
智能化系统可以采集某系统内产生的信息以及不同应用系统中产生的信息,在出现突 
发事件的时候,可以综合利用这些信息,对事件进行处理。例如,当出现紧急报警时,系统除 
了可以及时了解到报警信息产生的位置,同时还可以调用相关的视频信息,为及时进行决策 
提供参考。 
⑤ 优化设备运行 
智能化系统高效性的又一体现是优化设备的运行。设备优化包括两个方面:一方面是 
设备运行和负载要求相匹配。如:对于蓄冰系统制定合理的蓄冰策略,保证蓄冰和融冰时间 
相吻合,既不出现蓄冰量不够的情况,也不出现蓄冰未融净的情况,以最大限度地利用能源, 
保证设备运行在最佳的工作点上。另一方面是设备运行状态始终处于被监视之中,保证设 
备运行工况良好。例如,通过监视设备运行的累积时间,及时提醒管理人员进行维护、检修、 
保养。
(3)便利 
智能建筑是一个真正意义上的数字化建筑,具有多重网络和多样化的通讯方式,如:计 
算机网络、电视网络、电话网络、无线网络等传输信息及数据的网络和通讯线路,因此如何实 
现智能建筑内各类网络及通讯线路资源的共享,使用者操作便捷,提高整体通信的快速性, 
是智能建筑便利性的基本需求。 
通过智能化系统,无论是建筑内的使用者和住户,还是系统的管理人员,都可以获得非 
常人性化的服务,感受到工作环境的便利。便利性的直接体现是建筑物内工作效率的提高。 
如:利用一卡通管理系统,既可以加强建筑物的安全保卫和管理工作,完成门禁、考勤、巡更、 
车库管理功能,又可以完成在建筑物内的餐饮、图书借阅、娱乐消费、医疗管理和物业管理等 
应用。通过智能化管理系统,建筑物内的使用者和住户可以方便地使用各种设备 和 设 施。 
结构化布线系 统 的 灵 活 的 结 构 特 点,语 音 系 统 的 多 种 人 性 化 的 服 务 功 能,都 是 便 利 性 的 
体现。
(4)舒适
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
48 
建筑的舒适性主要体现在视觉、声觉和感觉上,也是人性化服务的直接体现。其中视觉 
主要表现在建筑的装修上,声觉则是表现在环境声场的构建上,而感觉则是通过对空调系 
统、通风系统的精心设计和对温湿度及空气质量的有效控制来体现的,也是对视觉、声觉的 
补充。无论是节能要求,还是设备的优化运行,都应充分考虑舒适性的要求。建筑物通常都 
配置有大量的空调设备,通过智能化管理系统,可以对各空调系统有效地进行控制,保证整 
个建筑群中舒适的环境。 
通常建筑物具有不同的使用功能,如办公、商业、酒店、医院、电视台等功能,各使用功能 
不同的建筑物对舒适性的需求也有所不同。为了满足对舒适性的不同需求,应根据建筑物 
使用功能的不同,制订在空气调节、给排水监控、照明控制、电梯运行管理等方面的舒适性的 
标准和规范。 
(5)节能 
智能建筑通常都具有不同的使用功能,特别是综合办公楼和专业业务楼(如电视台、银 
行、博物馆、展览馆、电信枢纽楼、医院等),办公室、会议室、展厅、业务用房等在使用时间和 
对温湿度的要求上有很大的区别,如果按照常规的方式实施对空调、照明、电梯的运行管理, 
将会造成很大的能源浪费。因此,根据办公室、会议室、展厅、业务用房的使用时间和环境要 
求,动态调节空调、新风供应以及提供照明和电梯服务,是建筑节能的重要手段。为了满足 
智能建筑机电设备节能的需求,通常应用先进的科学技术和楼宇设备管理系统,根据建筑环 
境的实际需要,制订机电设备节能的策略和措施,切实将智能建筑机电设备运行的能耗降到 
最低水平。 
(6)环保 
智能建筑的建设需求应包括绿色环保的内容建筑物,建筑绿色环保的内容体现在园林 
绿化、保洁卫生、垃圾处理、道路交通、车辆管理等方面。因此在智能建筑建 设 的 整 个 过 程 
中,应根据智能建筑对整个建筑物绿色环保的实际要求,在智能建筑设计、建设和今后物业 
管理的过程中,强化绿色环保的意识,并采用科技手段,通过物业管理对绿色环保的规范管 
理,建设和管理好智能建筑绿色环保的环境空间。 
3) 智能化系统设计原则 
(1)目标性原则和需求最大化原则 
智能化系统设计和实施必须最大限度地满足建筑物在工作、生活和业务等方面的需求, 
满足建筑物对智能化系统功能的要求。 
① 标准化原则 
遵循设计和管理的标准化是现代技术应用的基础。智能化系统与众多第三方应用系统 
有着密不可分的联系,智能化系统的运行同样是一个信息生产和管理的过程,因此建立与信 
息化管理相适应的标准化体系是整个信息管理的一个重要组成部分。将先进的技术手段与 
标准化的管理相结合,同样可以协助智能建筑创造和实现最高的生产效能和服务水平。 
标准化主要有两个方面:一是技术指标标准化,包括技术行业规范和系统建设实施的标 
准化、设备运行维护管理标准化等;二是智能化系统运行流程的标准化。 
② 适用性和可行性原则 
智能化系统的设计必须满足针对性、合理性、适用性和可行性的要求,系统设计不能片 
面地只考虑技术可行性,还要考虑工程建设实施的进度与复杂程度,不能与建设工程脱节。
第2章 智能化系统工程设计顾问 
49 
③ 先进性原则 
智能化系统工程总体实施规划将对智能建筑长期管理和服务产生重大影响,因此在智 
能化系统的规划设计时应有较强的前瞻性,摒弃落后的、不合理的系统设计和应用模式,在 
严格分析研究的前提下积极采用新技术、新产品和新系统。先进性原则还包括科学决策、技 
术先行和前瞻性原则。 
由于建筑物建设将跨越较长的时间段,为了使建设过程中乃至今后系统使用时不断保 
持先进性和可用性,系统设计应充分吸收适合的新技术来满足建筑物未来发展的需求,具备 
一定的可扩展性,适应新的需求变化,为将来的发展预留空间。 
当前的技术发展日新月异,在智能化系统中同样体现着以数字化为基 础、网 络 化 为 核 
心,相关系统和专业相互交叉与融合的特点,数字化、网络化、智能化、自动化等技术将会在 
建筑物的建设中得到广泛的应用。因此智能化系统设计应具有前瞻性、灵活性、开放性,同 
时数字化与智能化系统应具有今后在原有硬件平台的基础上进行改造和升级的可能性,以 
适应应用功能需求的不断变化。 
④ 安全可靠性原则 
在确保智能化系统具备先进的技术水平和可持续发展的同时,还应该注重智能化系统 
的安全可靠性。由于智能化系统是常年不间断运行的系统,因此稳定可靠尤其重要。减少 
安全隐患、有利于日常 维 护,同 时 具 备 应 对 突 发 事 故 的 能 力,是 智 能 化 系 统 可 靠 性 的 关 键 
要求。保
证安全性的实现包括两个方面,一方面是系统选型必须强调质量可靠,要求系统中主 
要设备的 MBTF(平均无故障时间)满足一定要求,另一方面则是在系统设计中采用安全性 
的设计思想,对系统核心部件采用冗余或分布式控制方式,以保证当系统中局部设备出现故 
障时对其他设备不会产生任何影响。在网络设计时还应考虑到一系列安全性的保护措施, 
以防止受到恶意的攻击。 
⑤ 经济性原则 
在确保工程质量和工期的前提下,智能化系统的建设还应注重经济性的原则。在设计 
和实施过程中,要充分利用有效的投资,通过简洁、合理、功能明确的系统设计,达到较高的 
系统性价比。系统设计要符合实际应用的需要,具备合理性、适用性和针对性。 
⑥ 继承性原则 
技术的发展均有延续性和连贯性的特点,因此,在智能化系统的技术应用中,应采用符 
合主流技术、同时适应未来技术发展的系统。 
⑦ 人性化原则 
智能化系统的一个重要作用是服务。系统所提供的服务既可以体现在创造舒适、安全、 
便利的环境方面,也可以体现在友好的操作界面、简单的操作方法和及时的报警/事件提示 
和处理等方面。以人为本的理念要体现在系统的设计规划、设备的选择以及系统业务流程 
的设计上。 
4) 智能化系统组成 
智能化系统是一种有效的、为建筑内工作与生活的人们提供服务的工具。主要包括安 
全保障、工作与生活环境保障、设备运行管理、网络通信服务和公共信息发布等有关内容。 
智能化系统中所包括的所有应用系统都必须围绕着建筑为人们工作与生活的不同内容
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
50 
提供相应的管理与服务功能来考虑。智能化管理应该考虑以下因素: 
(1)建筑物的性质、特点和功能要求; 
(2)各建筑物和功能区域的管理模式; 
(3)建筑物内不同区域的功能、业务模式和管理特点; 
(4)各建筑物和功能区域的管理模式; 
(5)管理和服务的人性化。 
图2 4 
5) 智能化系统综合信息集成需求分析 
智能化的业务涉及很多方面,主要是各子系统应用的具体要求。如对各类机电设备进 
行控制、对安全防范进行有效的监控、对各类事件进行及时的响应和处理等,而功能的综合 
表现则体现在安全性、高效性、便利性和舒适性的具体实现方面。从智能化系统的综合管理 
的角度看,在各应用系统根据建筑要求进行相应设置的基础上,必须完成相应管理平台的建 
设,包括: 
(1)数字化综合信息集成平台(IBMS.net/IBMS); 
(2)数字化物业与设施管理平台(IPMS.net); 
(3)智能化楼宇监控与管理平台(BMS.net); 
(4)智能化综合安全监控与应急指挥平台(SMS.net); 
(5)智能化一卡通应用与管理平台(ICMS.net)。 
要求综合信息集成平台能够提供各专业应用系统的信息和数据共享,以及信息增值服 
务的功能。服务专业化将围绕着智能建筑的业务模式展开,而服务人性化则围绕着人员的 
不同行为模式进行规划。智能化系统的规划可以根据建筑来划分,对于每一类型的建筑来 
说,又可以根据系统的功能和建筑的功能来划分。 
在集成方面,通过不同系统之间的互联,可以实现信息与控制联动、信息共享和信息交 
换。集成功能表现上可以通过不同系统的操作员工作站进行监视、操作以及信息数据调用。 
智能化系统在综合信息集成平台上可以分为三个层次:第一个层次是物理集成,即通过统一 
的传输介质或通信接口设备解决系统互通;第二个层次是网络集成,即采用符合国际标准的 
网络通信协议解决网络互联;第三个层次是应用集成,即解决各应用系统的数据共享和互操 
作问题,实现各应用系统的联动和协调优化,实现智能化系统的综合集成管理。 
数字化与智能化信息集成和管理平台的建设是智能建筑的核心,也是智能建筑数字化 
与智能化应用体系组成的基础。新建的各数字化与智能化应用系统不再是独立的“信息孤 
岛”,而是智能建筑整体中的一个有机组成部分。数字化与智能化管理平台的设计和开发,
第2章 智能化系统工程设计顾问 
51 
始终强调通讯及网络接口的规范性、数据的共享性。通过数字化应用数据库共享平台,实现 
各应用系统间的信息及数据交互。 
(1)数字化综合信息集成平台(IBMS.net/IBMS) 
数字化网络信息集成平台(IBMS.net/IBMS),是智能建筑管理平台中最重要的基础平 
台。网络信息集成平台分别由网络信息集成门户网站(IBMS.net)、智能化系统综合数据库 
平台(IBMS)、网络数据中心(IDC)共同组成。 
建立智能建筑网络信息集成门户网站(IBMS.net),使得智能建筑的管理者和使用者基 
于网络和浏览器应用环境,可以在任何时候、任何地方、利用任何通讯方式获得智能建筑内 
数字化与智能化应用系统的监控与管理信息,提供方便快捷的信息增值服务。网络信息集 
成网站设计的重点是数字化与智能化“双化”系统综合信息及数据资源的共享、浏览和查询。 
建立智能化系统综合数据库平台(IBMS),其功能是将数字化与智能化各应用系统,如 
IPMS、BMS、SMS、ICMS、IHS、eBS 等 通 过 数 据 库 连 接 的 方 式 将 信 息 和 数 据 连 接 到 
IBMS数字化应用数据仓库中来,实现各数字化与智能化应用系统历史数据的查询,数据的 
综合和信息优化处理、防灾数据备份和数据恢复、跨平台应用系统间的信息交互,并通过信 
息交互 的 方 式 引 发 相 应 的 时 间 和 事 件 响 应 程 序,实 现 信 息 联 动 功 能;并 通 过 IBMS.net/ 
IBMS网络信息集成平台,建立“双化”系统网络信息安全管理机制。 
建立智能建筑网络数据中心(IDC),其功能是为数字化与智能化各应用系统提供网络 
运营环境,提供网络基础服务。网络数据中心设计的重点是数据的管理和存储。数据的管 
理,就是利用网络实现数据的采集、传输、综合、处理和调用等;数据的存储,就是采用网络数 
据存储技术实现数据的存储、备份、交换和维护。 
网络信息集成平台集成的内容包括以下数字化与智能化应用系统: 
① 智能物业与设施管理系统(IPMS.net); 
② 楼宇设备监控管理系统(BMS.net/BAS); 
③ 综合保安管理系统(SMS.net/CCTV.net); 
④ 门禁及“一卡通”管理系统(ICMS.net); 
⑤ 办公自动化及增值服务系统(OAS); 
⑥ 业务流程自动化应用系统(ERP.net)。 
(2)数字化物业与设施管理平台(IPMS.net) 
数字化物业与设施管理平台(IPMS.net)的基本结构模式,就是利用现代信息与网络科 
技,实现物业管理的网络化和自动化。智能物业管理应用系统以智能建筑智能化系统为功 
能支撑,将智能建筑智能化系统的实时监控信息和自动化控制功能融入智能物业管理的运 
营中,提高物业管理的集成性、交互性和动态性。智能物业管理基于信息网络化特征,可以 
实现异地远程的分布式管理模式,在任何地点、任何时间对各异地物业管理楼盘实施集中和 
分布的监视与控制、信息交互与共享,并保持数据的一致性,提高物业管理的现代化水平,实 
现高效率,降低物业管理的运营成本。智能物业管理应用系统软件的开发及其功能的设置, 
应充分考虑智能建筑数字化应用体系框架结构下,各专业应用系统的整合与动态数据的交互。 
(3)智能化楼宇综合监控与管理平台(BMS.net) 
楼宇综合监控与管理平台(BMS.net)将智能建筑内楼宇自控系统(BAS)、综合安全监 
控系统(SMS)、闭 路 电 视 监 控 子 系 统 (CCTV)、公 共 广 播 子 系 统 (PAS)、车 辆 管 理 子 系 统
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
52 
(CPS)、IC卡门禁可视对讲子系统(IC&NS)以及火灾报警系统(FAS)有机地集成在一起, 
使上述各监控子系统相互协调,实现必要的控制联动,达到综合监控、应急处理和指挥管理 
的目标。 
BMS.net平台为一个基于Internet/Intranet的开放系统,它可以实现不同系统和产品 
间的连接和协议的“标准化”,以使它们之间达到“互操作性”。在 BMS.net系统集成中,设 
备选型、应用监控子系统软件选型、软件工具选型、系统的开发皆采取国际标准。BMS.net 
集成系统严格遵照模块化的结构模式开发,以满足通用性、可替换性。 
智能建筑 BMS.net应用系统处于智能建筑数字化应用体系网络结构的监控管理层,它 
通过控制网络节点网关(eCG),实现信息网络与控制网络的融合,将智能建筑内进驻企业各 
智能化应用监控子系统集成到智能建筑集中的监控管理平台(BMS.net)上来,建立起整个 
智能建筑网络化的综合监控与管理界面。通过统一的图形化(电子地图方式)人 机界面可 
以十分方便、简单地实现对智能建筑及各企业被集成的监控子系统的实时监视、控制和管 
理。智能建筑BMS.ent应用系统技术特点是:采用B/S与 C/S相结合的计算机系统结构模 
式,应用控制网络与信息网络集成网关技术,同时注重各集成监控子系统在物理层、应用层、 
用户层、数据库层等层面上通讯接口和通讯协议的标准化。 
(4)智能化一卡通应用与管理平台(ICMS.net) 
一卡通管理应用系统(ICMS.net),是目前智能建筑物业管理和提供增值服务的重要方 
法和手段,对智能建筑数字化应用的发展起着重要的推动作用。智能一卡通管理应用系统, 
可以实现一卡通系统内部各分系统之间的信息交换、共享和统一管理,同时也可以通过一卡 
通实现与物业管理系统、综合安防与设备监控系统、电子商务应用系统的集成,增强了物业 
管理的能力,扩展了增值服务的功能。智能一卡通管理应用系统,目前已经覆盖了整个智能 
建筑的身份识别、安全管理、消费管理、电子商务财务结算及物流配送、物业管理费结算、门 
禁、保安巡更、电梯控制、出入口控制、车辆进出管理、房产及住户管理、图书资料卡和保健卡 
管理、电话收费管理等。智能“一卡通”的应用已经渗透到了智能建筑物业管理和社区增值 
服务的各个环节,使得各项管理和服务工作更加高效、科学,为人们日常的工作和生活带来 
便捷、安全。 
6) 智能化管理模式分析 
(1)智能化管理的必要性 
智能化管理可以满足智能建筑在管理和服务上的需求,改变目前国内因建筑智能化系 
统功能与物业管理的运作严重不相适应,造成在物业和设施管理中数字化与智能化系统功 
能使用率不高、使用价值不大的现状,同时可以在智能建筑信息化、网络化和智能化系统功 
能的基础上,提升传统的物业管理为数字化管理的模式。国家《建筑及居住区物业管理数字 
化应用》的制定,就是为了真正实现智能建筑数字化与智能化系统建设及运营在需求、功能 
和管理上的互相协调与相互支撑,达到智能建筑管理与数字化、智能化技术应用的有效结 
合,为智能建筑管理者和使用者提供高效率、高质量的管理,舒适、安全、节能、环保的生态环 
境,多样化、高品质的增值服务。 
(2)智能化管理的目标 
智能化管理以数字化技术应用为实施目标,以数字化、网络化、智能化系统为物业与设 
施管理的支撑平台,提供现代化科学的管理模式和信息网络化的增值服务。
第2章 智能化系统工程设计顾问 
53 
智能化管理就是利用现代信息网络科技,实现物业与设施管理的信息化、网络化和自动 
化。管理以智能化系统为功能支撑,将智能化系统的实时监控信息和自动化控制能力融入 
物业与设施管理的运营中,提高物业与设施管理的集成性、交互性和动态性。物业与设施管 
理基于信息网络化,可以实现异地远程的分布式管理模式,在任何地点、任何时间对管理对 
象实施集中和分布的监视与控制、信息交互与共享,并保持数据的一致性,提高物业与设施 
管理的现代化水平,实现高效率,降低物业与设施管理的运营成本。 
(3)智能化管理的模式 
智能化管理的模式,就是在智能建筑内建立一个以数字化物业与设施管理为核心的管 
理信息系统集成平台,将物业及设施管理应用、智能化系统功能与多样化增值服务相关的各 
种数据紧密地融合在一起,在数据库集成的层面上将各系统数据库无缝地统一在应用的框 
架平台下,并按智能化管理的需求进行数据的连接、处理和共享,保持数据的一致性,达到智 
能化管理总体功能和服务的目标。 
智能化管理应以数字化技术应用为核心,将传统物业与设施管理的内容、运营方式提升 
为基于信息网络(互联网或局域网)之上,通过计算机集群应用服务、信息网络及浏览器技术 
来实现智能化管理信息的交互、综合和共享。通过网络互联互通,注重智能建筑内实现控制 
网与信息网的融合,将控制网中的自动化监控信息汇入信息网络。 
智能化管理软件应根据不同建筑使用功能的不同,分别制订智能化管理策略和管理方 
法。系统软件应以 TCP/IP通讯协议为基础,以信息网络浏览和数据库为核心应用。同时 
将智能化管理数据库、安防监控与设备运行管理数据库互联,实现动态、交互和实时管理。 
智能化管理应注重数据管理和数据存储两个方面。数据管理就是利用网络实现数据的 
采集、传输、综合、处理和调用等,数据存储就是采用网络数据存储技术实现数据的存储、备 
份、交换和维护。数据库互联和数据共享,是智能化管理的重要内容和实现目标。实质上智 
能建筑管理和服务的网络化、信息化和自动化都依赖于大量的信息数据,并以此为基础。只 
有实现管理与服务相关数据库的集成,才能最终实现管理信息的交互和动态数据处理。 
(4)智能化管理的主要内容 
智能化设施管理的内容是将智能建筑内的电梯设备运行监控、给排水设备运行监控、变 
配电及照明设备运行监控以及集中的冷热源设备运行监控集成在统一的网络化集成设施管 
理平台上(BMS)。通过智能建筑内集中和分布的机电设备运行监控管理中心(包括远程设 
备运行监控管理中心),实施对机电设备的运行状态与故障报警的监视,并进行报警确认、操 
作控制及设备运行状态和故障报警信息的记录与查询。 
智能化综合安防管理的内容是将智能建筑内的周界报警子系统、巡更管理子系统、闭路 
电视监控子系统、家庭安防报警子系统、车辆管理子系统以及公共广播子系统集成在统一的 
网络化集成综合安防管理平台上(SMS)。通过集中和分布的安全及防盗报警监控管理中 
心(包括远程报警监控管理中心),实施对报警信息的监视,并进行报警确认、操作控制、报警 
信息记录与查询。 
智能化信息增值服务的内容是建立智能建筑综合信息集成门户网站,并通过该门户网 
站向建筑物内的使用者和用房提供诸如综合信息导览、物业与用户信息交互、电子商务、来 
访者信息查询、会议室和公共设施预定、“一卡通”服务、VOD 多媒体视频服务等 增 值 服 务 
项目。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
54 
2.3.3 智能化应用系统需求分析 
1) 楼宇管理系统需求(BMS) 
(1)楼宇管理系统目标定位 
① 管理定位 
楼宇管理系统根据智能建筑使用功能和运营管理模式,确定楼宇管理目标和管理定位, 
其目标是最大限度地支持物业与设施管理,保证楼宇设备运行的完好性,实现节能、环保、高 
效、可持续的发展目标,为业务活动提供更安全、更舒适、更便利、更快捷的环境空间。 
在信息应用管理方面需要满足行政管理体系的要求,实现业务流程管 理、环 境 服 务 保 
障、企业资源管理和决策支持。 
智能建筑楼宇管理系统的主要任务就是提高系统的可管理性和可维护性,使智能化各 
子系统的监控和数据管理变得更加容易,从而降低对技术保障和管理人员的技术要求,达到 
降低系统运行成本的目的。通过对楼宇设备和楼宇综合安全全局事件的综合监视和高效管 
理实现设备监控的智能化。智能建筑楼宇管理的效益是长期经济效益。 
在楼宇管理系统规划和功能集成上,强调应用的集成、技术的集成、产品的集成和工程 
的集成等四个方面的要求。 
② 管理目标 
对楼宇自控、综合安防、火灾报警等监控子系统进行统一的监测、控制和管理,实现各应 
用系统间的控制联动,降低成本、提高效率。实现楼宇设备监控管理后,使得原来的各个子 
系统相互结合成统一的集成系统,处于不同子系统的数据采样点和控制点之间可以建立联 
动关系,并进一步发挥各子系统的功能,保障智能建筑的安全、高效和便利,提高智能化管理 
的水平和品质。 
建立开放的数据平台,实现信息资源共享。建立一个集中的监控中心,采用开放的数据 
格式,采集、转换各设备子系统的数据,建立开放和共享的数据库,发挥数据的效益和功能。 
提高设备运行效率,降低运行成本,节约能源。一个良好的楼宇管理系统可充分发挥设 
备自动化的功能,可以对建筑物内的资源进行统一调度,利用软件联动增强各子系统之间的 
联动,节约设备投资和运行费用。贯彻管理和服务的思想理念,实现楼宇设备和设施运营的 
综合效益。 
(2)楼宇管理集成需求分析 
楼宇管理集成与综合信息集成的需求和策略不同,综合信息集成的特点是信息和数据 
的共享,强调数字化与智能化应用系统的信息集成,实现办公自动化系统与物业及设施管理 
系统、楼宇管理系统三者之间的信息联动,例如:来访者登记和信息查询,会议室及公共设施 
的预定,节假日或员工加班对空调、照明、电梯等使用的申请等。而楼宇管理系统集成的特 
点是监控功能的一体化监控和操作,强调监控与自动化系统控制的互操作性。通过楼宇自 
控系统(BAS)、综合安防管理系统(SMS)、火灾报警系统(FAS)统一的监控界面以及监控界 
面上的状态图标,监视机电设备、防盗报警、巡更管理、门禁控制、闭路电视监控、消防报警等 
的状态,通过统一的监控界面上的控制图标进行机电设备启停、温度调节控制以及参数的设 
置、修改,实现综合安防管理系统与火灾报警系统、楼宇自控系统三者之间的控制联动。例 
如:安防报警或火灾报警与门禁、公共广播、停车场、闭路电视监控、空调设备、电梯设备、照
第2章 智能化系统工程设计顾问 
55 
明设备等联动控制和响应。 
(3)楼宇管理内容 
① 监测设备运行状态 
提高智能建筑对机电设备的控制和运行管理能力,对突发事件进行监控和及时响应,协 
调各控制系统设备,优化运营,实时获取各监控与自动化系统的各类运行数据,进行信息和 
数据的实时记录、分类、备份、传输和打印。 
② 子系统之间的控制联动 
各监控与自动化系统间的控制联动,可以实现单一控制系统无法完成的功能。当发生 
火警、盗警、重要设备故障等影响全局的突发事件时,防盗报警系统与门禁系统、电梯系统、 
紧急广播系统之间对预设事件响应程序实现联动控制,楼宇管理系统也可以根据预设的时 
间响应程序,定时控制机电设备的启停。节假日和员工下班后,还可以启动空调设备、照明 
设备、电梯设备、防盗报警设防、通道及门禁控制的优化运行模式等。 
③ 记录设备运行历史数据 
记录设备运行历史数据,可以为楼宇管理系统提高设备的利用率、有效延长使用寿命, 
提供基础数据依据,并为进一步深化管理而进行的各项决策分析提供全面可靠的历史数据 
和历史趋势,以便更好地掌握楼宇设备和设施的运营效果。楼宇管理系统提供智能化系统 
的运行报告,用于分析和监视各子系统中所产生的报警、事件和故障数据。 
④ 编制设备维护计划 
为了保障设备和系统的良好运行,楼宇管理系统可以通过对各类设备或系统运行历史 
数据的采集、分类、统计和优化,自动编制设备的维护保养工作计划;通过楼宇计量系统对 
水、电、煤气、空调使用数量的记录和统计,可将有关数据自动传送给物业管理系统数据库, 
自动生成综合计量报告和物业收费清单。 
⑤ 对全局突发事件的处理决策 
通过控制系统与信息系统的信息、数据共享以及一体化的监控界面对突发事件进行决 
策、处理。当发生突发事件时,决策者可以通过楼宇管理系统监控界面和电视监控图像(包 
括浏览器界面)掌控事态发展,并根据及时提供的综合信息和数据,作出应急响应,迅速决策 
并指挥,以便将因突发事件引起的损失减少到最低。 
⑥ 提供与办公自动化系统的数据接口 
向办公自动化系统提供楼宇管理设备运行数据,并接受办公自动化系 统 的 设 置、控 制 
要求。
(4)楼宇管理系统外部协调管理 
作为智能建筑内各子系统的楼宇管理系统,其主要的外部协调工作是与软件提供商的 
维护交流、需求变更管理以及与楼宇管理各子系统之间的关系协调。如果楼宇管理系统划 
归为由第三方专业的物业管理机构进行管理,还存在与该物业机构的协调管理工作。 
① 维护和需求变更 
当管理的需求(如联动关系的设置、管理界面等)需要变更或软件升级时,需要软件提供 
商的配合,并提供维护服务。 
② 与各子系统之间的协调 
主要包括数据接口的格式,获取数据的类型、范围以及某些控制联动关 系 的 设 置 和 调
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
56 
整等。③
与物业部门的协调 
主要协调工作包括对环境的控制。业主与物业管理机构应建立一个良好的工作协调机 
制,当业主提出对楼宇环境的调整时,物业管理部门能够迅速地满足要求。物业管理机构还 
需定期向业主提供楼宇管理的运行报告。 
(5)楼宇管理系统的行政管理 
楼宇管理系统服务于智能建筑的行政管理体系,因此业务流程管理决定其系统运行管 
理模式,企业资源管理确定其系统具有成本管理与控制功能,同时楼宇管理系统应兼顾物业 
管理和安全保卫方面的需求。 
楼宇管理系统可以归属于行政管理部门或第三方的物业管理机构。在智能建筑管理团 
队中需由专人负责楼宇管理系统的运行和维护。维护职责主要包括通过工作站监视各子系 
统的运行状况、处理紧急情况、对系统维护和需求变更提出要求等。 
楼宇管理系统可以与楼宇自控系统、综合安防管理系统、火灾报警系统、一卡通管理系 
统使用共同的监控中心机房(总控室和分控室)。 
2) 楼宇自控系统需求(BAS) 
(1)楼宇自控系统目标定位 
楼宇自控系统主要针对建筑内的各类机电设备进行监控,通过楼宇自控系统,为智能建 
筑提供一个舒适的环境空间,对机电设备运行进行监控和节能管理等,从而实现以下功能 
目标:①
保证设备运行安全; 
② 提供舒适的建筑环境; 
③ 保证设备的优化运行; 
④ 降低设备运行能耗,保证设备的运行状态处于良好状态,延长设备寿命; 
⑤ 提高管理人员的工作效率,减少管理人员的数量; 
⑥ 更好地协调建筑物内机电设备的运行,充分发挥各种设备应有的作用,确保设备安 
全、可靠地正常运行,保证建筑物内工作和生活的顺利进行。 
(2)楼宇自控系统功能需求分析 
楼宇自控系统功能需求,主要体现在对建筑物内温湿度舒适性的控制、新风量的调节以 
及对给排水设备、变配电设备、电梯扶梯设备、照明设备运行的监视和控制。楼宇自控系统 
功能需求同时要根据建筑特点和使用功能的不同,在系统设计时确定需求的重点。例如对 
空调系统设备的控制策略,由于车站楼、机场楼、商业中心具有人流量大的特点,因此空调系 
统设备控制应以新风量调节为重点;写字楼和酒店应以舒适性温湿度控制及新风量调节为 
重点;医院、实验室、博物馆对温湿度的控制有更高的要求,因此在空调控制设计上应更加 
精确。楼
宇自控系统需求还体现在机电设备运行管理策略上,例如根据智能建筑内对空调系 
统、照明、电梯等在运行时间和数量上的需求,楼宇自控系统可以合理编排设备运行时间和 
数量的日程表。 
机电设备节能管理也是智能建筑重要的需求。楼宇自控系统可以根据机电设备节能运 
行方案,编制冷热源设备、空调设备、给排水设备、变配电设备、电梯扶梯设备、照明设备节能
第2章 智能化系统工程设计顾问 
57 
运行模式软件,合理、平衡、实时地调整和控制相关机电设备的运行状态。 
楼宇机电设备的维护保养也是智能建筑重要的需求。楼宇自控系统可以根据机电设备 
运行时间和故障发生率,确定机电设备维护保养的计划和方案,预先安排好备品备件的采购 
和库存工作。 
楼宇水、电、煤气、空调计量也是智能建筑的需求。楼宇自控系统可以根据采集到的水、 
电、煤气、空调的使用和消耗数据,进行记录、分类、统计、列表,并将相关数据和资料传送给 
楼宇物业管理部门,作为物业收费的依据。 
(3)楼宇自控系统技术应用需求分析 
楼宇自控系统在总体需求上应具有足够冗余的系统容量、灵活的系统结构、强大的管理 
功能和简便的操作方式。 
系统结构,要求既能满足本地实时监控和设施管理,也能满足远程网络监控和设施管理 
的需求。可采用 C/S(客户端/服务器)和 B/S(浏览器/服务器)相结合的方式,以便本地用 
户和远程网络用户可以通过工作站和网络浏览器两种方式访问系统服务器。 
系统网络结构,要求满足分布式控制的需求,网络设计上可采用两级网络,即由管理层 
网络与监控层网络组成,实现对设备运行状态的监视和控制。其中管理层网络采用局域网, 
使用开放的 TCP/IP协议进行通讯,提供与第三方应用系统间信息和数据的交互;监控层网 
络采用专业以太网和现场控制总线网络,使用开放的 OPC协议进行通讯,提供与第三方监 
控系统间控制联动的接口。 
(4)楼宇自控系统监控与管理内容 
根据楼宇自控系统管理目标定位,楼宇自控系统智能化监控及管理内容包括以下方面: 
① 机电设备及设施运行监控 
包括电(电源供应与保障)、照明(照明控制与管理)、风(暖通与空调的控制与管理)、水 
(生活用水及排水设备的控制和管理),以及其他在物业与设施管理方面需要监控和管理的 
设备和设施。根据机电设备及设施的性能特点和设备运行的工艺要求,确定监控内容(即系 
统控制点),同时要求了解具有相互关联的设备之间的对应关系,确保整个系统配置的监控 
点能够完全涵盖智能建筑各类设备和设施。楼宇自控系统所监控的机电设备及设施的运行 
状态和参数,都可以通过监控工作站和网络浏览器显示、查询、存取和控制。 
通常机电设备及设施的监控方法有两种方式,一是通过现场控制器的输入输出点实现 
监控功能,另一是通过标准化的通讯接口实现监控功能。多数机电设备控制采用现场控制 
器进行控制的方式。一些大型设备和系统也可以通过通讯接口的连接,如冷水机 组、热 力 
站、变配电系统、智能照明系统向楼宇自控系统传送监视状态信息和数据。 
② 机电设备运行管理 
根据智能建筑设施管理的需求,确定楼宇自控系统的运行控制模式。如:日程表运行控 
制模式、设备节能运行控制模式、节假日运行控制模式、应急响应运行控制模式等。 
通过楼宇自控系统监控工作站和浏览器,可以对智能建筑的机电设备的运行状态进行 
监视,对其起停和运行参数加以控制、查询、设置和修改;在设备出现故障时,可以及时报警; 
也可以按照时间、设备类型、状态对监控设备进行报警、故障、运行状态、控制操作、参数修改 
等资料和数据的查询等。 
③ 系统数据管理
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
58 
系统中有关机电设备运行参数可以通过工作站实时地显示在相关的页面中,如在智能 
建筑的楼层平面电子地图上或在设定的表格中,实时地显示各空调区域温度的动态变化,可 
以全面了解空调系统的运行状况并进行评估。系统可以存储所有的控制点的变量和参数, 
同时可以提供参数变化的趋势曲线。 
通过楼宇管理系统,可以实现控制网络与信息网络的集成,通过网络浏览器实现对各机 
电设备运行状态的监视和必要的控制,并对系统报警和故障数据进行显示和记录,建立机电 
设备运行数据管理资料库。 
(5)楼宇自控系统外部协调管理 
楼宇自控系统应具有与智能化应用系统、机电设备集成和联动控制的能力。通过与外 
部第三方系统承包商和机电设备供应商的协调,明确与第三方系统和机电设备的详细通讯 
协议和接口设计,确定系统接口界面的划分及其分工与责任,协调楼宇自控系统与土建、装 
饰、机电等工程之间的关系,协调与综合信息集成系统的通讯接口方式和数据库接口,协调 
与物业及设施管理系统在管理模式上的统一,规范数据接口形式、数据格式和数据内容等。 
(6)楼宇自控系统行政管理 
楼宇自控系统通常归口物业及设施管理部门行政领导,在系统运行控制模式、设施管理 
工作流程、系统维护保养、系统运行成本控制、管理和操作人员培训、系统功能扩展和技术性 
能提升等方面应满足物业与设施管理部门的相关规定和要求。 
3) 安全防范系统需求(SMS) 
(1)安全防范系统目标定位 
在智能建筑内设置安全防范系统,是保障人身和财产安全的重要手段。安全防范系统 
可以有效地报警、发现、制止、处理诸如盗窃、非法入侵、破坏、暴力犯罪事件的发生。特别是 
“9.11”事件后公共建筑的安全防范就显得更加重要了。现代智能建筑安全防范的策略注重 
安全体系的建立,不再强调单一安防系统设备的技术先进性和功能的优越性,而转而重视综 
合安防监控与管理的整体综合技术性能和应变、自动化、多功能的联动响应功能。在技术应 
用方面,强调数字化(IT)与智能化(IB)技术应用相结合,重视安全防范监控与管理在系统 
网络结构、系统软件结构、系统数据库结构、系统网络安全策略等软件技术应用和软件功能 
等方面的要求。特别注重在发生突发安全事件时,安全报警与应急预案的执行和操作过程 
的实际应变能力。因此安全防范系统管理的目标定位,就是要建立一个可根据安全事件的 
突发性和多样性,遵循预先编制好的应急预案,通过各单一安防子系统、设备、功能的相互协 
同运作,各种及各类信息和实时数据的高度共享,实现对突发安全事件的快速应变处理的综 
合监控和管理的运作平台。安全防范监控和管理平台无论从物理上,还是从逻辑上都应将 
防盗报警、门禁控制、闭路电视监控、停车场、巡更管理等单一专业安防子系统看做是一个安 
全监控和管理的整体,实现各单一子系统在技术应用和安防功能上的协同、信息与数据共享 
的同步和一致。 
(2)安全防范系统功能需求分析 
安全防范功能需求,主要体现在对建筑物内安全及防盗报警、门禁控制、闭路电视监控、 
保安人员巡更管理、停车场管理等。安全防范系统功能需求同时要根据建筑特点和使用功 
能的不同,在系统设计时确定需求的重点和要点。 
例如在制订安全防范监控与管理策略时,对于车站楼、机场楼、商业中心,因其具有人流
第2章 智能化系统工程设计顾问 
59 
量大的特点,应以安全及防盗报警、闭路电视监控、停车场管理功能需求为重点;写字楼和酒 
店应以防盗报警和门禁控制功能需求为重点;银行和博物馆对安全防范提出了更高的监控 
和管理要求,因此在进行防盗报警、门禁控制、闭路电视监控、保安人员巡更管理、停车场管 
理等系统设计时应更注重功能配置和协同的能力。 
安全防范监控和管理平台需求,是智能建筑安全防范最重要的功能要求。安全防范监 
控和管理平台(SMS)将安全及防盗报警子系统、门禁控制子系统、闭路电视监控子系统、巡 
更管理子系统、停车场管理子系统集成为一个安防监控与管理的有机整体系统,实现安防功 
能协同、联动控制、信息共享、操控一致;同时各子系统具有独立操作及监控显示的能力。安 
全防范监控和管理平台遵循“集中管理,就地控制”原则,从而形成一个纵深多层次、全方位、 
高度集成管理的综合安防管理体系。通过该综合安防管理平台,实现对以上各子系统设备 
状态的监视,以及通过综合报警信息显示、电子地图浏览、安防装置运行状态监视,实现对系 
统撤布防和报警联动控制等参数的设置和修改。安全防范监控和管理平台具有实时处理多 
路报警信息的能力,报警监控图像显示和记录的能力,与门禁、照明、广播、电梯等设备联动 
控制的能力,通过局域网络和互联网络将报警信息传送到物业与设施管理中心。以及公安 
机关的能力。物业与设施管理人员和公安机关也可以通过互联网络在授权下监视和查询报 
警信息,保证智能建筑内安全防范系统运行的实时性、准确性、可靠性,并提高对突发事件的 
应急处理能力,提高安全防范管理的效率,为智能建筑提供一个安全的工作环境。 
安全及防盗报警功能需求,是智能建筑安全防范系统功能需求之一。安全及防盗报警 
功能需求主要体现在对非法入侵的发现和报警,它是安全防范体系中的第一道防线。功能 
需求的重点是:周界报警、视频报警、红外探测报警、双鉴(红外和微波)检测报警、玻璃破碎 
报警、紧急按钮报 警 等。在 性 能 上 应 注 重 的 需 求 要 点 是:报 警 响 应 的 实 时 性 (通 常 小 于 1 
秒),系统误报率(通常小于百分之一),报警等级的设置,多路报警响应及处理,报警信息的 
自动显示(如电子地图主动弹出和报警信息栏实时显示)、记录、打印、查询,报警与监听跟 
踪,报警信息的确认和复核,报警信息与门禁、闭路电视监控、停车场、电梯、广 播 的 联 动 控 
制,对报警系统线缆的监测和防破坏报警等。 
门禁控制功能需求,是智能建筑安全防范系统功能需求之一。门禁控制功能需求主要 
体现在对合法身份的识别、阻止非法者进入安全保护区域,它是安全防范体系中的第二道防 
线。功能需求的重点是:通道及通行门的门禁控制,如电梯间走道、楼梯走道、楼层通道、财 
务室、监控中心、通讯机房、重要办公室及电梯门禁控制电梯等。在性能上应注重的需求要 
点是:门禁读卡机状态的监视,非法进入报警,门控锁的定时和实时控制,门禁时间组别设 
置,门禁进入组别设置,黑名单设置,门禁进入名单查询,多种方式门禁操作,如卡、密码、指 
纹、掌纹、视网膜、面部识别等。 
闭路电视监控功能需求,是智能建筑安全防范系统基本功能需求之一。闭路电视监控 
功能需求主要体现在对防盗报警、门禁非法进入报警、视频报警现场的监视、复核、记录等, 
它是安全防范体系中采用动态图像进行安全监视的重要手段。功能需求的重点是:周界防 
范图像监视、门厅及通道图像监视、门禁图像监视、电梯间及电梯厢内图像监视等。在性能 
上应注重的需求要点是:报警与监控图像电子地图显示,报警与监控图像的联动与跟踪,监 
控图像的顺序和定时切换,报警监控图像的实时记录,监控图像的数字硬盘录像,网络视频 
监控等。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
60 
保安人员巡更管理功能需求,是智能建筑安全防范系统功能需求之一。保安人员巡更 
管理功能需求主要体现在对保安人员巡更到位的显示、记录和查询等,它是安全防范体系中 
的第三道防线,通过人工的方式及时发现安全的隐患和电子监控盲点区域的安全状况。功 
能需求的重点是:保安巡更站的配置,如建筑物周界巡更站、门厅及通道巡更站、电梯间巡更 
站、电子监控盲点巡更站等。在性能上应注重的需求要点是:在线巡更方式,巡更组和巡更 
路线的设置,巡更路线电子地图跟踪显示,巡更到位与监控图像联动显示,巡更到位超时报 
警,巡更时间实时记录等。 
停车场管理功能需求,是智能建筑安全防范系统基本功能需求之一。停车场管理需求 
主要体现在对进出建筑物车辆的控制、车辆安全检测、车位引导等。特别在“9.11”事件后, 
对于进入建筑物车辆的安全监测和控制,已经成为安全防范体系中必不可少的重要内容。 
功能需求的重点是:车道拦阻及闸门控制,自动识别通行控制,收费通行控制,车底爆炸物扫 
描及监测,车牌影像识别,满车位显示及车位引导指示等。在性能上应注重的需求要点是: 
多种车辆进出控制方式,如智能IC卡、远程射频卡、车牌识别与控制等,车辆安全监测报警 
与车道拦阻器联动控制,车牌影像识别率,车辆进出记录,车辆收费记录,停车场车辆应急疏 
导及路线指示等。 
(3)安全防范系统技术应用需求分析 
安全防范系统在总体需求上应具有足够冗余的系统容量、灵活的系统结构、强大的管理 
功能和简便的操作方式。 
系统结构,要求既可以满足本地实时监控和安防管理,也可满足远程网络监控和安防管 
理的需求。可采用 C/S(客户端/服务器)和 B/S(浏览器/服务器)相结合的方式,以便本地 
监控中心和远程网络监控用户可以通过工作站和网络浏览器两种方式访问系统服务器。 
系统网络结构,要求满足分布式控制的需求,网络设计上可采用两级网络,即由管理层 
网络与监控层网络组成,实现对安防报警装置运行状态的监视和控制。其中管理层网络采 
用局域网,使用开放的 TCP/IP协议进行通讯,提供与第 三 方 应 用 系 统 间 信 息 和 数 据 的 交 
互;监控层网络采用专业以太网和现场控制总线网络,使用开放的 OPC协议进行通讯,提供 
与第三方监控系统间控制联动的接口。 
系统数据库管理,系统数据库采用面向对象的数据库管理系统而不是通常的关系型数 
据库。面向对象的数据库提供了增强的数据库安全性,可以容纳传感器信息、门禁访问信息 
以及楼层平面电子地图和生物识别特征信息等。按常规的做法,连接不同安防子系统数据 
库时,如果是相同的数据库结构,建立数据的交换易于实现,但是如果采用不同的数据库结 
构,如 SQL,mySQL,Oracle,FoxPro,DB2,Sybase等等,要建立这一类系统间的数据交 
换就会比较困难。因此选择数据库作为安全防范系统应用程序数据库平台时应谨慎,这将 
直接关系到数据的实时性、安全性和数据的共享。由于信息和数据高度集成于安全防范监 
控中心数据库,带来了另外一个与控制人员分布有关的问题。在大多数的安防管理组织中, 
都是按照多个相对独立的部门来进行监控和管理,每个部门都希望对人员的访问权限、时间 
权限等进行设置和控制,而另外一方面,各部门也无权访问他们管辖范围以外的信息。安全 
防范系统数据库管理结构应满足这一需求,通过数据库分区的方式,允许安防系统管理人员 
可以使用分布式访问权限来访问监控中心数据库的权限分区。采用了这项技术,在物理上 
是一个整体数据库系统,可以实施集中的数据安全防范管理,如防火墙、防病毒软件、反间谍
第2章 智能化系统工程设计顾问 
61 
软件等,同时也可以满足不同数据库用户的独立运作。 
(4)安全防范系统管理内容 
① 安防操作员 
设定安防操作员的姓名和操作密码、操作级别及设备控制权。系统对进行操作的安防 
员,以本人姓名和操作密码的方式鉴别和管理。系统只赋予安防员进行同级别的数据访问、 
修改权和设备控制权。系统记录并存储安防员进行数据访问或修改、操作控制设备的时间、 
本人密码以及有必要加以记录的操作内容。 
② 报警信息的显示和打印 
通过计算机电子地图信息页窗口,提供实时的报警点状态信息(包括报警点类别、地址、 
时间、警报状态、安防员确认时间),每一条报警信息可以保留三十天或设定某一些信息需长 
期保留。系统同时输出给打印机打印。 
③ 电子地图的图形显示和控制 
系统采用多窗口电子地图图形技术,可以在同一个显示器上显示多个窗口图形。窗口 
图形以绘制的建筑平面图、设备运行图、系统联动图作为基本图形,并在基本图形上嵌入报 
警输入点(DI)、受控输出点(DO)或智慧卡读卡机控制输出点(CAU)的动态图形标记和动 
态数据。当探测器报警时,系统显示基本图形上相应报警物理位置点的动态图形标记,以表 
示报警点的状态。 
④ 报警信息的处理 
当某探测器发出警报时,中央监控管理中心报警计算机显示器(CRT)立即弹出显示该 
报警点所在地的电子地图图形,同时图上该点的动态图形除表示警报状态以外,其标记还明 
显闪烁。值班安防员应在规定的时限内(如30秒内)通过鼠标器点按闪烁的图形标记,以确 
认该报警点报警状态。系统可设置报警级别,安防员可以给探测器按警报级别或类型来分 
类,当多个探测器报警时,安防员可以根据 CRT 显示的警报管理窗口图形的提示(显示器 
可以同时显示报警点窗口图形和警报管理窗口图形,提示内容为这些报警点的级别和探测 
器类型),按轻重缓急来处理这些报警点的报警。因此即使在多个探测器同时报警时,也不 
会丢失报警信息。 
⑤ 报警信息报告 
系统可以提供多种形式的各类专门报告书。例如:以时间划分报警点状态的报告书,以 
探测器类型划分报警点状态的报告书,某安防员操作系统的报告,持卡人的登记资料报告, 
以时间划分某持卡人进出控制通道的记录报告,某读卡机在某一段时间内读卡人员的名单, 
员工考勤的记录报告等。整理的报告文件可以按报警器类型、时间区间、报警级别等分类, 
分别进行统计制表。 
⑥ 中央监控管理中心 
安全防范中央监控管理中心的作用,就是要充分利用各种监控信息,能够及时发现和处 
理各类突发事件,如盗警、火灾事故、医疗急救的发生,提高社区内的高度安全性,增强防御 
灾害的能力,以确保社区内住户的生命财产的绝对安全。 
⑦ 中央监控管理中心功能 
集中的安全、防盗报警显示功能,在数字社区安防监控管理中心,由报警监控计算机主 
机 CRT显示报警电子地图、大屏幕社区报警监控显示屏以及闭路电视图像监视器组成,显
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
62 
示社区内各类监控与报警信息,并通过实时报警打印机打印,通过统一的报警数据库存储和 
记录报警信息。存储的报警信息包括:报警内容、报警状态、报警地点和位置、报警时间和值 
班安防人员确认报警信息的时间,通过图像记录设备记录报警图像信息。经报警确认后通 
过电话向110报警中心报警。 
⑧ 中央监控管理设备的防雷接地 
中央监控管理中心通讯线路及计算机网络设备采用三级防雷器材和设备,即:采用机房 
电源一级防雷器,电话网络二级防雷器,宽带网络三级防雷器。监控管理中心采用机房专业 
接地系统,全面防止直接雷电和感应雷电对通讯线路和计算机网络设备的雷击损坏。 
(5)安全防范系统外部协调管理 
通过信息网络平台,使得安全防范信息能在一个安全可靠的通讯平台上实现信息的共 
享,根据系统安全操作密码的授权,使用者可在任何时间、任何地点通过互联网和电话网络 
进入安全防范系统获取报警信息,浏览监控电子地图,查询信息和数据资料等。 
与安全防范系统相关联的第三方应用系统,如物业与设施管理系统、办公自动化系统均 
可以通过 Web页面连接和数据库访问,实现与安全防范系统信息和数据的交互。 
安全防范系统涉及的外部协调包括以下内容: 
① 中央安防监控中心与分控中心之间的协调; 
② 与其他安防监控子系统间的联动控制; 
③ 与第三方应用系统间信息和数据的交换; 
④ 向楼宇各有关部门提供报警信息和监控图像; 
⑤ 确定技防/人防间的相互关系; 
⑥ 向信息管理系统上传必要的统计数据(如报警信息和监控图像); 
⑦ 接受信息管理系统(如物业与设施管理系统、办公自动化系统)下达的指令; 
⑧ 与设备供应商厂家制订定期保养计划等。 
(6)安全防范系统的行政管理 
对于智能建筑的日常运营管理而言,安全防范系统仅仅是智能化系统中的一部分,但对 
智能建筑正常的运作有着至关重要的影响。所有人员、货物与车辆的进出,各管制区间的通 
行,重要保护区的安全措施,建筑物自身的安全保卫,对突发安全事件的紧急响应和处理,人 
员紧急疏散流程等,都与安全防范系统有直接关系。对于本系统的管理不仅需要编制系统 
日常运行管理的规范和操作流程,更需要制订在发生紧急安全事件时的应急处理预案,以对 
应日益复杂、变化、严峻的安全防范的状况和需求。 
安全防范系统行政管理包括以下几个方面的内容: 
① 建立安全事件应急处理指挥中心; 
② 针对建筑物安防管理目标和内容,制定具体的安全防范制度、建立专业安防组织体 
系、制定建筑物出入管理办法和措施; 
③ 制订紧急安全事件应急预案、快速应变处理操控流程,对重要区域,编制多种安全事 
件状况下(如非法入侵、火灾、停电、电梯锁人、医疗救护、紧急呼叫等)的应急处理预案; 
④ 通行卡发放; 
⑤ 系统记录、存储、统计、分析、查询; 
⑥ 建立与物业及设施管理部门和其他行政管理部门之间的协调机制。
第2章 智能化系统工程设计顾问 
63 
4) 火灾报警系统需求(FAS) 
(1)火灾报警系统管理目标定位 
火灾报警系统是智能化系统重要的应用系统,是保障建筑物内人身和财产安全的重要 
手段。根据国标 GB/T50314—2000《智能建筑设计标准》甲级智能化系 统 设 计 规 范 要 求, 
火灾报警系统包括:火灾自动报警子系统、消防设备联动控制子系统、自动灭火子系统。火 
灾报警系统应选择系统运行安全可靠和技术应用成熟的产品。火灾报警系统应具有与第三 
方安全防范系统控制联动的通讯接口、物业与设施管理系统集成的信息与数据交换的接口。 
在火灾自动报警管理中,要立足自防自救,采用可靠的防火措施,做到安全适用、技术先 
进、经济合理;火灾报警要及时、可靠。报警系统采用控制中心报警方式,火灾报警信号都能 
在消防控制中心内集中显示,对消防设备进行联动控制,显示其联动状态的工作情况。 
(2)火灾报警系统功能需求分析 
智能建筑应建立功能齐全、运行可靠、技术先进的消防系统。系统设计和实施应严格按 
国内关于消防的规范进行设计、设备配置和施工。消防系统可与楼宇管理系统(BMS)实现 
二次监控的管理方式,增强统一管理、联合监控的能力。 
根据建筑物使用功能及探测区的不同情况,可采用不同类型的智能火灾探测器。这种 
探测器能够准确地监测和判断出探测区是否有火灾发生。不但达到不漏报,而且可以探测 
反映出烟、火的变化趋势,并将这些信息转化为适当的报警动作指标,相应的发出预报警和 
报警的信号,减少系统的误报率。智能探头还可以排除环境的干扰,保持恒定的反 应 灵 敏 
度。可以进行远距离的查询和诊断,反映出探头故障状态或严重的污染、老化状态,便于进 
行预防性维护。 
火灾报警系统的信号传送线路应安全可靠,具有冗余和“再生”的能力,即一旦信息传输 
线路出现故障或某一处控制设备出现故障时,可以将故障处切除,重新组合成新的线路或最 
大限度地保证其他部分的运行。系统对探测器故障、线路故障、主机设备故障具有自检测的 
功能,并且能够自行诊断,报警显示。 
消防控制器应当功能齐全,能够对探测信息进一步进行分析、处 理。存 储 记 忆 的 容 量 
大,能够现场进行各种功能编程,历史记录及当前报警信息简洁明了、中文化、操作方便。系 
统配置彩色图形显示器,它可以利用平面和立体彩色图形方式显示设备空间布局、报警探头 
的位置及状态、消防设备及联动设备的状态等,画面切换方便。 
根据消防规范的规定,火灾报警系统要单独设置,但通过通讯接口方式与楼宇管理系统 
进行信息集成,将火灾报警系统的报警信号和设备运行情况,实时地传输到楼宇管理系统的 
监控界面上和数据库中,实现 BMS对 FAS的二次监测,同时实现与综合安防系统和楼宇自 
控系统设备的联动控制,执行由火灾报警事件引发的全局处理响应程序。 
火灾报警系统对消防设备的控制要达到准确、可靠、迅速的要求,对消防设施的基本联 
动控制内容为:防火门及防火卷帘的控制,排烟、加压送风控制,消防水泵控制,喷淋水泵控 
制,疏散广播、警铃控制,气体自动灭火控制,电梯控制,消防通信,紧急照明控制。 
(3)火灾报警系统技术应用需求分析 
智能建筑火灾报警系统应具有火灾报警、消防设备联动控制、自动灭火的能力,具有与 
安全防范系统(SMS)和楼宇自控系统(BAS)快速联动控制响应的能力,具有与楼宇管理系 
统(BMS)监控信息集成的能力。火灾报警系统应建立在计算机网络平台上,采用统一的操
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
64 
作界面环境,应选用 图 形 人 机 界 面 和 分 布 式 操 作 系 统,如 Windows2000。可 采 用 B/S与 
C/S相接合的计算机系统应用模式,用户可通过桌面系统浏览器,具有在网络安全管理的受 
权下实现对火灾报警状况远程监测的能力。 
火灾报警监控与管理软件具有与 SMS系统、BAS系统以及 BMS系统集成的通讯接口 
协议。系统网络可以与公共通讯网络(如电话网络)互联组网。系统具有故障自诊断的能 
力,并可以实现远程故障诊断的功能。 
火灾报警系统的更改、扩充和功能提升都不会影响火灾报警系统的正常运行。系统具 
有高可靠性,并具有容错和互为备份的能力。系统具有在技术发展与功能提升时都可以保 
护现有的软硬件投资的能力,同时也可以充分利用和兼容现有的软硬件资源。 
火灾报警系统在符合国家消防部门确定的消防安全标准的前提下,应可以通过系统提 
高消防管理的高效率,建立严密的消防组织体系。 
(4)火灾报警系统管理内容 
① 火灾报警探测 
火灾探测系统由控制器及各种类型的探测器、手动报警按钮等组成。任何一点的报警 
及故障都可以在显示终端显示出来,根据预定的程序,控制器可输出相应的联动信号,达到 
联动有关消防设备的目的。 
② 防排烟控制 
当走道、电梯厅等处的烟感探测器发出报警讯号,控制器通过软件预设发出指令输出联 
动信号,打开报警层及其下层排烟阀,同时开启排烟风机和正压送风机,进行机械排烟。在 
消防中心手动控制柜上配有防排烟阀和风机的启停按钮,作紧急启停操作,并有运行故障 
显示。③
消火栓控制 
人工启动手动报警按钮之后,发出报警信号,确认后自动输出讯号控制消火栓泵开泵。 
每个建筑物消火栓水泵的运行故障讯号可在消防控制及显示屏上显示,在紧急情况下,可在 
手动控制柜面板上对每个建筑物水泵进行手动控制和状态信号显示。 
④ 自动喷淋控制 
喷淋泵的自动启动由压力开关和水流指示器联动控制,喷洒系统水流指示器的讯号通 
过模块送至控制器,显示并由打印机打印记录。当报警确认后,由压力开关自动启 动 喷 淋 
泵,在消防控制中心手动控制柜上反映泵的工作状态,并可进行直接应急手动启动和停止。 
⑤ 电梯控制 
当发生火警烟感器报警时,控制器按预先程序指令发出信号给电梯控制盘,使全部电梯 
回降首层,其中一部建筑物消防电梯迫降至底层待命。并在手动控制柜上配置手动迫降开 
关和状态显示。 
⑥ 卷帘门控制 
当发生火警时,根据卷帘门两侧两组探测器不同的报警分区,控制器可 按 预 先 程 序 设 
置,自动发出相应信号,使卷帘门降到离地面1.5米。当两组同时报警时,自动控制其下降 
到底。⑦
消防广播控制 
当发生火灾报警时,控制器按程序设置,自动发出切换指令给紧急广播系统,自动转换
第2章 智能化系统工程设计顾问 
65 
相应的报警分区及上下层,以使进入紧急广播状态,通过应急消防广播自动切换报警层及上 
下层的消防广播,指挥人们疏散及救火,同时可用于各楼层呼叫或全区呼叫。 
⑧ 其他联动控制 
当发生火灾报警时,控制器按预先设定程序自动切断报警层及上下层非消防电源,新风 
机组开启排烟风机、正压送风机,并在手动控制面板上配置手动启动按钮,以直接对该风机 
执行控制,并有信号返回。 
⑨ 消防电话 
在消防控制中心,设置一部建筑物消防主机电话,通过各层设置的电话插孔,巡逻人员 
手持消防电话筒可直接与消防中心联络,指挥救火和抢救。 
(5)火灾报警系统外部协调管理 
通过网络与 BMS系统集成,当发生火灾报警时,闭路电视监控系统可以对火灾自动报 
警的现场情况进行复核。 
火灾报警系统的外部协调管理与联动控制有很大关系,主要体现在: 
① 火灾确认后,所有电梯迫降置首层,确保群控功能失效;监视消火栓状态,火灾报警 
确认后,联动消火栓泵,并将动作信号返回消防中心;监视喷洒系统的报警阀、水流指示器、 
信号阀的状态,火灾时联动水喷洒系统,达到自动灭火功能。 
② 火灾报警确认后,联动消防正压送风机、排烟风机及相应的正压送风口、排烟口和防 
火阀,将动作信号返回消防中心。 
③ 火灾时自动切断相应的非消防电源和空调系统。 
④ 火灾时自动控制相应的防火门、防火卷帘门,并按防火卷帘门的实际功能确定其动 
作方式。 
⑤ 当发生火警并确认后,自动将日常广播切换至消防广播。 
(6)火灾报警系统行政管理 
建立一支专职的警卫队伍,根据分级控制、风险分散、集中管理、协同处理的原则,在建 
筑物的控制中心安排专职警卫人员,24小时值班、巡更,各个分控室设置的警卫人员可以根 
据所处区域需要安排值班和巡更,其巡更记录可以作为其工作的考勤记录。 
制订有关突发事件预案,当发生突发事件时,系统可以按照事先设定的预案,供有关行 
政决策部门处理突发事件。 
5) 公共广播系统需求(PAS) 
(1)公共广播系统目标定位 
广播系统管理的目标定位是保证广播系统的运行可靠及播音顺畅,正常运行时为建筑 
物内人员提供轻松优雅的背景音乐环境,针对建筑物使用功能的不同,提供相适应的系统功 
能配置,如:公共区域提供业务广播,特定区域(如酒店走廊、餐厅)提供背景音乐,改善环境, 
掩蔽环境噪声;在突发灾害时为相关区域提供紧急广播,进行人员疏散。 
(2)广播系统功能需求分析 
① 自动播放背景音乐功能 
按照事 先 设 置 好 的 程 序,定 时 控 制 音 乐 源 (网 络 广 播 CD 机、网 络 广 播 调 谐 器、网 络 
MP3播放器、PC播放器)播放相应的曲目。网络音频处理器再把播放的音源进行处理,然 
后通过网线传输到要 播 放 的 解 码 终 端 进 行 功 率 的 放 大,最 后 把 功 率 信 号 送 到 扬 声 器 还 原
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
66 
声音。②
手动播放背景音乐功能 
由人打开音乐节目源,再在网络广播控制器 SNC 2000或网络控制中心 SNC 1001上 
选取要播放的解码终端和音量大小即可。 
③ 寻呼讲话功能 
在网络广播控制器或网络控制中心通过软件界面切换需要讲话的分区,然后利用呼叫 
站控制器即可实现全区、分组、分区讲话。在呼叫站底座上有许多按键,通过这些按键也可 
以达到全区、分组、分区讲话的目的。 
④ 电话寻呼功能 
从电话交换机分配一个分机给系统的网络电话呼叫器,无论用手机还是座机根据语音 
提示就能实现电话分区、分组、全区呼叫,无物理位置的限制。 
⑤ 消防广播功能 
在背景音乐播放的时候,楼层突发火灾,火灾探测器将把此信号送到消防中心以控制相 
应设备动作,如控制喷淋头等。同时消防中心把此楼层信号送到广播中心的消防智能接口, 
消防智能接口将显示火灾楼层并把此信号送给报警信号发生器和网络控制器。报警信号发 
生器将产生语音的报警信号并送给音频处理器进行处理,以便于通过网线传输出去。网络 
控制器收到信号后将以火灾楼层为中心进行 N +1到 N +4运算,然后把相应楼层强制切 
换到报警通道,这样,以火灾层为中心上下1~4层的解码终端均接收到语音的报警信号,并 
且自动调节音量大小,最后通过解码终端功率放大后推动该区扬声器还原出报警的声音,以 
疏散人群,达到消防自动联动、强制报警的功能。同时未报警的区域仍正常播放背景音乐, 
互不干扰。 
在网络广播控制器的统一控制下实现对系统设备的程序控制、自动运行,不但满足了客 
户的要求,而且安装、调试、维修都比传统的智能广播系统简捷、方便,真正做到无人值守。 
(3)广播系统技术应用需求分析 
网络广播系统采用“嵌入式技术”,在传统的广播系统基础上优化了音频处理,加入了中 
央控制系统,中央控制系统可以管理系统的所有附属设备,实现公共广播与紧急广播的自动 
控制,运用嵌入式计算机技术、数字矩阵技术、数字通讯技术,实现了传统广播系统的智能升 
级。以系统控制器为操作平台,以内置矩阵为基础,程序控制电源的启闭、多种音源的同时 
播放、多节目的同时广播与切换、多种组合形式下的寻呼、自动消防报警等功能。将所需的 
广播内容编入程序,系统控制器就会按照程序自动运行,真正做到无人值守。网络广播系统 
以其便利的无人操作模式广泛应用于校园、百货超市、酒楼酒店、报告厅、体育场馆、写字楼、 
住宅小区、工厂等。 
网络广播系统运用数字音频处理技术、嵌入式系统技术和网络通信技术,实现了音频信 
号远距离传输(最远可达10千米)和系统设备的远程控制,突破了广播系统“仅限于小范围 
使用”的瓶颈。该系统以其良好的稳定性、便利的接入性和走线的简捷性、低耗性而走进车 
站、机场、码头、大学、广场、公园、旅游景区等大型、特大型广播项目。 
采用嵌入式计算机技术、数字音频技术、现场总线技术、网络传输技术而建立起来的一 
套崭新的数字网络广播系统,完美地解决了传统广播系统难以解决的音频远程传输、系统自 
动控制、多节目同时广播、报警联动等难题。本系统以网络广播控制器为系统控制中枢、计
第2章 智能化系统工程设计顾问 
67 
算机为操作平台,通过网络实施控制,实现定时、定区域、定节目的无人值守自动广播,多音 
源同时传输(双向选择),对本地的独立广播,电话远程广播,按任意组合形式寻呼,报警强插 
广播等功能。总线制连接方式,使得系统升级扩展简单、方便,可支持多达30000个分区, 
并且这些分区可以任意分组,完全能够满足所有要求。同时稳定性、保密性和可操作性都得 
到极大的提高,利用计算机操作平台大大降低了操作的复杂程度和困难度,使操作变得相当 
简单、直观。 
(4)广播系统管理内容 
① 公共广播:分区管理,各个分区的广播分控室根据本区域内的工作特点,自行决定本 
区域内公共区域内的广播时间、内容。 
② 紧急广播:紧急广播的控制隶属安全防范控制中心。当发生火警时,由报警系统联 
动切换至紧急广播状态。紧急广播接通的程序是:二层及二层以上发生火灾,接通着火层及 
相邻上下两层;首层及二层发生火灾接通首层、二层及全部地下层;地下层发生火灾接通地 
下各层及首层和二层。其他突发事件可以根据发生事件的地点、事先授权或突发事件预案, 
对发生事件的地点及相关区域进行广播。 
③ 广播系统采用数字化广播设备。 
④ 广播线路智能化管理:广播线路监测监控系统。 
⑤ 系统维护智能化管理:设备监测系统、事故报警系统、维护管理系统。 
系统自诊断程序可以监视广播系统的每一个模块、网络的运行情况,当出现故障时发出 
报警。所有的报警信息都具有声光报警,报警界面可以自动弹出,同时提供确认,并有数据、 
时间、确认和处理等记 录,能 自 动 记 录 并 归 档 广 播 设 备 及 广 播 线 路 的 故 障 报 警 信 息、设 备 
开/关机事件信息等,并可按要求的报表格式进行打印输出。 
(5)广播系统外部协调管理 
广播系统需要外部协调的内容包括: 
① 广播系统最直接的外部系统是消防紧急广播系统与火灾报警系统的集成; 
② 需定期接受公安消防部门的检查,以符合消防法规的规定和具体要求; 
③ 根据可能出现的各种威胁人身安全的因素制定广播策略,同时与各行政部门协调, 
制定各类的演习广播; 
④ 向信息管理系统上传必要的统计数据(如报警、事件纪要); 
⑤ 接受信息管理系统下达的指令; 
⑥ 与设备厂家制定定期保养计划; 
⑦ 各个区域的广播分控室应该与各个区域的网络分控、有线电视管理部门联网,做到 
相关信息共享,互为补充。 
(6)广播系统的行政管理 
广播系统可归口为综合服务管理部门统一管理,主要管理内容包括: 
① 负责制定其广播系统的播音时间和内容; 
② 制定维护保养计划; 
③ 检查系统运行情况; 
④ 对于紧急广播部分,应与安保管理部门协调管理,定期测试系统紧急广播功能,发现 
故障,责成综合服务管理部门及时解决。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
68 
6) 有线电视及信息显示系统需求(CATV&IMS) 
(1)有线电视及信息显示系统管理目标定位 
提高系统的运行质量和效率,向用户提供良好的服务,实现运行、维护、经营、管理的科 
学化和自动化,并最终保证系统正常、经济、可靠、安全地运行。 
(2)有线电视功能需求分析 
① 需要对视频点播的节目源进行收集、管理; 
② 收视群体不同,需求也不相同; 
③ 节目源种类丰富; 
④ 需要对收视权限进行管理; 
⑤ 需要具有持续播放的能力,不能出现间断的情况; 
⑥ 作为电视建筑物的内部有线电视系统,需要在视音频技术上保持先进性。 
(3)信息显示系统功能需求分析 
① 控制的灵活性:总的控制权在控制中心,但某些区域可能需要在本地进行控制; 
② 视频与字幕的叠加:信息显示系统兼顾通知广播的功能,应该能够快速、方便地叠加 
穿插播出文字信息; 
③IP传输与有线电视系统传输结合:不同区域对显示系统传输信号类型的要求不同, 
可以根据具体需求选择专用网络传输显示信号的方式或主要基于有线电视系统传输显示信 
号、网络传输控制信号的方式。 
(4)有线电视系统管理内容 
做好对线路、设备的日常维护保养,以便在突发故障时能够快速、有效地排除。 
跟踪相关视音频及传输技术,需要时对系统进行升级。对于建筑物内部的有线电视系 
统而言,用户更需要接受专业级的服务和享受,因此需要紧跟最新的有线电视相关技术,保 
证整个系统的先进性。 
协助提供信息显示系统需要的视音频信号。有线电视系统需要为信息显示系统提供部 
分视音频信号源,包括公共电视节目信号和闭路电视信号等,供信息显示系统选择使用。 
收视权限的管理。在智能建筑内部有线电视系统中传输的主要的信号有模拟信号和数 
字信号两种。其中模拟信号为普通信号,无权限限制,直接进入混合器,供给智能建筑内接 
收。而数字信号为限制接收信号,可以通过对其进行加解密或加解扰等方法实现条件接收 
的目的。数字信号内又包括电缆电视节目信号、卫星电视信号和自制节目的信号。电视节 
目信号包括有高清数字信号、互动多媒体信号等。 
(5)信息显示系统管理内容 
通过浏览器随时对媒体服务器、机顶盒和网络的状态进行监视,并根据运行情况和需要 
做出具体调整。 
能够根据需要,快速、准确地对指定显示屏传输信息。使用网管系统,实时掌握视频服 
务器的资源利用率,设定一个不影响点播的利用率阈值,根据这个阈值来控制上传节目的速 
度和时间。 
① 信号的控制:根据具体需要,某些区域可以在经过控制中心授权后,得到本地信号优 
先于中心信号的权利,这样可以保证在需要时方便、快速地插播本地需要的信号。同时,控 
制中心可以监控本地优先的显示屏播出的内容,并可以在需要时取消对其的优先授权,选择
第2章 智能化系统工程设计顾问 
69 
播出控制中心传输的信号。同时在任意节目正常播出时,系统中心管理员可以插播字幕,字 
幕在屏幕下端游走不影响正常观看。 
② 信号的传输:应可以同时采用视频、射频和网络传输的方式。 
③ 信号的来源:信 息 显 示 系 统 播 出 的 信 号 主 要 有 办 公 自 动 化 系 统 中 的 信 息 (如 通 知 
等)、自制节目视频信号、有线电视节目信号等,这些或是直接播出,或是经过简单的插播制 
作后播出。另有一些信号,如电梯内的显示信号、闭路电视监控的信号等,需要自制节目内 
容,如果是采用同轴电缆传输则还需要专门设置出一些频道。因此,信息显示系统应具有独 
立制作节目的能力,其智能化管理也包括自制节目的管理。 
④ 安全管理:防止未经授权的信息终端接入显示控制系统以截取显示的信息,防止未 
经授权的操作员对系统进行非法操作或擅自改动显示的信息。 
(6)有线电视及信息显示系统外部协调管理 
① 物业部门的协调管理 
有线电视系统与物业部门协调主要体现在通知收视的方面,这一点可以通过智能建筑 
的办公自动化系统中的通知等功能实现。此外需要配合提供信息管理系统的视频信号。 
信息显示系统与建筑物内部门协调主要体现在一些特殊显示系统播出的区域,可以通 
过网络或电话申请等方式,要求播出内容或给予操作权限。 
② 与合作单位的协调管理 
有线电视及信息显示系统需要长时间不间断的运行,因此需要同系统厂商协调,做好线 
路和设备的保养维护工作及系统的功能升级和改造工作。 
(7)有线电视及信息显示系统的行政管理 
① 机构 
设立专门的机构,分别对有线电视系统及信息显示系统进行管理,受理相关业务,并负 
责与其他各方面的协调工作。 
② 维护体制 
定期监测网络及设备运行状况,并派专人不定期进行现场监看。出现故障时及时与系 
统厂商联系,在非高峰时段安排维修维护。 
③ 人员培训 
定期对操作人员进行业务及素质培训,保证系统正常、高效播出。 
7) 智能一卡通系统需求(ICMS) 
(1)智能一卡通系统目标定位 
建筑物一卡通系统跨越不同的应用系统,但不同的应用系统又是相对独立的。例如门 
禁系统和停车场管理系统在应用时是相对独立的,智能一卡通可以将有关应用整合在一起, 
对停车场、门禁、考勤、巡检、消费等提供跨平台的管理支持,实现管理的自动、智能和安全。 
智能一卡通系统应采用“集中管理、分散使用”和“集中认证、分散授权”的模式。集中认 
证是指由卡认证中心来统一完成对操作人员是不是合法用户及是否具有基本权限的判断和 
认证。分散授权是指各个应用系统对卡用户进行权限的授予、收回和应用时的判断。 
(2)智能一卡通业务需求分析 
智能一卡通卡业务最主要的特点是建筑物内各个卡业务系统在智能卡介质上的物理统 
一。由于建筑物内卡业务系统种类比较繁多(多达十几种),而智能卡的功能和存储区域都
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
70 
有限,因此对智能卡的使用和管理有以下特点: 
① 统一介质:要求建筑物内的各个卡应用系统尽量采用统一的卡介质和读写设备,人 
手一张的智能卡在建筑物内所有卡终端上都可以使用。 
② 一卡多能、一卡多用:不同应用系统有不同的功能要求。目前来看,各种不同的功能 
要求可以归纳为身份认证(业务系统的登录和要求提供服务时的身份认证)、设备操作权限 
(楼宇设备的操作、门禁系统、宾馆房卡、VIP电梯的使用控制、办公设备及资源的使用)、电 
子钱包(员工就餐、消费、娱乐)、支持脱机使用的业务数据记录(第三方提供的服务,如公共 
交通电子车票、银行卡等)。 
③ 多接口:支持接触式和非接触式两种操作模式,支持存储卡格式和 CPU 卡格式。 
一卡通管理系统应满足以下要求: 
由于一卡通系统可能应用在不同的场合,因此要求系统可以灵活调整。如可以设置多 
个工作站,如多个管理中心、多个门禁管理工作站、多个停车场管理工作站等,每个工作站管 
理该类业务功能的一部分;服务器也可以设立多建筑物,将用户、安全等由一建筑物服务器 
管理,由另外一 建 筑 物 服 务 器 管 理 数 据 库,甚 至 由 多 建 筑 物 服 务 器 构 成 分 布 式 网 络 化 数 
据库。各
个子系统自由选配:一卡通的各个子系统中,除了管理中心子系统必须配置外,其他 
子系统可以根据需要灵活选配。 
硬件设备可以复用:多个子系统由同一建筑物电脑进行管理时,该电脑配备的通讯适配 
器与发行器可以被所有子系统复用。 
(3)智能一卡通系统管理内容 
智能一卡通系统的管理内容包括: 
① 制卡:根据业务规划,设立少数几个制卡终端统一制卡,智能卡数据主要来源于人力 
资源管理部门。 
② 卡管理:统一支持卡的报失、补卡、换卡、报废、管理报表等功能。 
③ 业务系统身份认证:对于重要业务应用系统的登录,除要求操作员提供登录名和口 
令外,还必须通过智能卡的身份认证。对于某些业务系统对员工提供的服务(办公设备使 
用、图书借阅、物资借领等),要求服务对象也必须通过智能卡的身份认证。 
④ 门禁系统:对于重要的出入通道、业务办公区、特殊设防的区域设立门禁系统。 
⑤ 考勤系统:根据人力资源管理的规定,对不同的工种、岗位和部门设置考勤机,以支 
持员工的绩效考核体系。 
⑥ 餐饮管理:餐厅设有消费用读卡器,对餐饮消费进行管理。 
⑦ 图书借阅管理:图书馆设有借阅用读卡器,对图书借阅、归还等进行管理。 
⑧ 物资/设备领用:物资管理部门和生产资源管理部门设置读卡器,对领用人员的身份 
进行识别。 
⑨ 会议室使用:在会议室等处设置读卡器,对使用人员的身份进行识别,在通过认证后 
对使用情况进行记录,以支持对会议室资源的有偿使用。 
⑩ 娱乐消费:诸如建筑物内的健身、娱乐场所设置读卡器,对娱乐场所的消费进行管理。 
...... 医疗管理:内部医院设读卡器,对就医人员的医疗计费、病历查询等进行管理。 
...... 停车场管理:支持不同的停车计费情况,包括普通员工、高级行政管理人员、临时停
第2章 智能化系统工程设计顾问 
71 
车、贵宾等。 
...... 巡更管理:在各主要业务区域、有重要安防意义的边界和区域、公众通道、主要出入 
口等,设立巡更点读卡器(脱机或联机),巡更员按照设定的路线、时间进行巡更。 
...... 物业管理:设置物业管理软件,对设备、人员、维护进行综合管理。 
(4)智能一卡通系统内部管理模式 
一卡通涉及的部门较多,除与安防系统需要设置接口之外,还要有与人事管理部门、餐 
饮管理部门、图书借阅管理部门、娱乐消费部门、医疗管理部门、物业管理部门的接口。 
由于门禁控制系统、停车场管理系统、资料借阅系统、消费管理系统、考勤管理系统、巡 
更管理系统等各个子系统的管理属于不同的职能管理部门,建议建立一个统一的卡管理中 
心,通过业务网络平台和数据库平台与各应用系统相连,即采用“统一管理、分散使用”管理 
模式,实现业务数据共享。 
智能一卡通系统与各应用系统的关系如图2 5所示。 
智能卡数据库 
业务网/专网 ← 
→ 一卡通管理终端 →发卡机 
→ 门禁/考勤系统 
→ 巡更系统 
→ 停车场管理 
→ 园区消费 →员工就餐、购物、医疗 
→ 生产设备使用 
→ 图书借阅、物资领用 
→ 身份认证 →业务系统终端 
→ 权限控制 →楼宇设备操作 
图2 5 智能一卡通系统与各应用系统的关系 
多个子系统在使用智能卡时,必须严格遵循系统设计,只访问与本应用系统有关的功能 
区域,严格禁止访问其他应用系统独占的数据区。 
智能卡的数据区中尽量只保存持卡人的ID号,应用系统读取持卡人的ID号后继续通 
过业务网络在业务数据库中读取该持卡人的其他信息。对于电子身份认证、权限 操 作、考 
勤、门禁等应用尽量使用这个模式,而且共享ID数据。 
某些业务子系统需要在卡上保留一些特有的数据,如电梯的 VIP控制、消费应用、某些 
区域的脱机门锁等,系统可以为这些子系统各分配一个功能区域。这些区域的数据应采用 
加密方法存储。同时,该类子系统的数量必须得到控制,以方便未来业务系统的扩展。 
一卡通系统中,同类工作站可以有多个,如多个管理中心、多个门禁管理工作站、多个停 
车场管理工作站等,每个工作站管理该业务的一部分。除了一卡通管理中心必须配置外,其
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
72 
他子系统可以根据需要灵活选配。一卡通的业务具有非常良好的扩展性。 
(5)智能一卡通系统外部协调管理 
智能一卡通系统的外部协调主要包括建筑物消费业务的银行接口、社会车辆在建筑物 
内的停车管理和系统运行维护等方面的事宜。 
银行接口:建筑物将为员工提供餐饮、购物和娱乐服务。员工可以凭智能卡在各消费终 
端上进行刷卡消费。建筑物提供相应的银行接口,员工可以在银行终端上进行圈 存、存 取 
款、查询账户等操作。由建筑物经营方负责与相关的银行联系进行,设立若干个圈存机、自 
动取款机、自助银行等设施,提供相应的金融服务。 
社会车辆在建筑物内的停车管理:为某些周边单位、常驻建筑物的合作单位提供一些停 
车位,制作一些特殊的停车卡。系统对这些停车卡采取一些专门的管理措施。 
系统运行维护:运行过程中,会出现读卡器、制卡器、通信适配器、控制器等一些设备的 
损坏或更新;而且也会需要购进一些智能卡以备制作新卡、换卡等使用;同时还会出现对业 
务系统和卡功能分区的一些调整。需要与智能卡及设备提供商、应用软件提供商进行协调, 
建立相应的维护合作关系,以保证系统运行正常。 
(6)智能一卡通系统的行政管理 
一卡通系统在行政上归属智能卡业务管理部门,管理内容涉及卡的发行、回收、废止和 
变更等多种功能,同时与人事管理系统进行个人资料的交换及管理。 
为了保证一卡通系统的正常运行,需要设立一些管理机构和技术支持机构对业务系统 
进行日常管理和维护。这些机构及其功能如下: 
① 制卡中心:统一为员工制作新卡、补卡或换卡。建筑物将设立一个制卡中心,以便统 
一管理。 
② 管理中心:制定并执行员工制卡的规划;记录员工智能卡上的权限及其变更、员工制 
卡换卡情况,处理卡的丢失报废等。 
③ 设备维护:建筑物将设立统一的维护管理机构,其职责将包含对一卡通有关设备的 
维护和更换。 
8) 网络系统需求(LAN) 
智能建筑的网络系统结构是以建筑物网络机房为中心,连接建筑物内多级星型网络结 
构。其需求反映在:网络结构、网络规模、网络设备性能、网络技术应用、网络应用功能,并考 
虑支持多种形式信息传输方式的整合。 
(1)网络管理系统的目标定位 
网络系统管理是指规划、监督、控制网络资源的使用和网络的各种活动,以使网络的性 
能达到最优。网络管理的目的在于最大限度地增加网络的可用时间,提高网络单元的利用 
率,提高网络性能和服务质量,确保网络系统的安全性,在多协议、多厂商混合网络环境下, 
降低网络系统管理和控制成本。 
通过对网络系统实施有效的管理和维护,对网络系统进行全面实时的监控,提高对网络 
系统的预见性,增强对风险的控制能力;同时通过高效维护管理流程,降低响应和解决问题 
的时间,减轻网络系统恢复的压力,保证网络系统的高可用性和高可靠性。 
网络系统应实施有效的安全控制,使得网络系统具有很强的防攻击能力,防止应用系统 
数据被窃取,保证网络系统的安全。
第2章 智能化系统工程设计顾问 
73 
网络系统管理的目标是满足建筑物的各种业务不断变化的对网络系统的需求。 
(2)网络业务特点需求分析 
网络系统平台从技术结构上讲主要包括以下几个层次:网络数据交换平台、宽带网络系 
统平台、无线局域网络平台、广域网络连接平台以及支持网络系统安全运行的网络安全平 
台。其中: 
① 数据网络交换平台支持传统的管理业务和应用系统服务,支持电话及电视网络的融 
和增值服务。 
② 数据网络交换平台支持流媒体信息的传输,支持网络交互多媒体信息的传输。 
③ 无线局域网系统依托数据网络交换平台,在相关区域内提供较为安全、可靠、高速的 
无线接入服务。 
④ 广域网络连接 平 台 用 于 外 部 网 络 (如 国 家 公 共 数 据 网 络、数 据 专 网 以 及 业 务 专 网 
等),提供数据交换服务。 
网络管理平台负责对整个网络系统进行集中统一管理,包括状态监控、参数配置、安全 
控制等。 
网络系统按功能可以划分为建筑物内的公共局域网和业务专用网络等,各不同构架网 
络之间以一定的策略和适合的手段进行互联,在确保安全可靠的前提下实现数据的受控访 
问、传输和交换,从而形成一个相对独立又可以有机结合的整体网络架构。 
因此,智能建筑的网络系统平台在技术上具有如下特点: 
① 集成多种先进网络技术(传统计算机网络+宽带多媒体网络)的统一的综合业务交 
换平台; 
② 支持办公业务系统、管理和服务系统等核心应用; 
③ 接入手段灵活、多样(有线、无线等); 
④ 与外部网络可以安全、高速连接; 
⑤ 支持逻辑隔离和物理隔离的组网能力。 
(3)网络系统管理内容 
网络系统管理将采用集中与分布式管理相结合的策略,实现网络系统全局管理、设备管 
理、配置管理及线路管理等,包括性能、故障、配置、计费和安全五方面功能。 
① 性能管理 
应配置一体化的网管系统,对整个网络进行全局监控,重点是网络系统整体性能(网络 
设备、链路、出口等)的分析与控制。性能管理使网络管理员能够监视网络运行的参数,如吞 
吐率、响应时间、网络的可用性等。 
在关键链路上设置网络链路性能分析设备,对网络系统关键链路状态与性能实施实时 
监控,并根据网络链路种类配备独立的链路性能分析设备,以备在需要时对链路状态数据进 
行采集和分析。 
② 故障管理 
● 网络故障的发现 
网络系统故障一般由三种途径发现,一是系统自动报警,二是由系统管理人员发现,三 
是由用户报告。网络系统管理应结合其他应用系统建立统一的系统故障受理平台,对用户 
故障进行统一受理、分类,而后转至专门网络系统维护人员进行处理。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
74 
● 网络故障的分析与确定 
在收到故障报告后,首先由系统管理人员对网络系统故障现象进行分析,确定具体故障 
部位和故障级别,启动相应的故障处理预案,并提出故障恢复的具体措施。 
● 网络故障的处理与恢复 
网络系统维护人员负责网络中心和区域两级。在相应维护人员接到故障报告及恢复措 
施后,根据恢复措施要求,对网络系统故障进行及时恢复,并将结果及时反馈给相关人员。 
③ 配置管理 
对网络系统配置进行集中管理,并运用相关软件对网络系统设备进行有效配置。 
④ 服务管理 
网络智能化服务系统由开通及报修管理系统、计费系统两大部分组成。 
开通及报修管理系统基本需求: 
● 用户申请开通网络点; 
● 用户申请移动网络点; 
● 用户出现问题时提出问题,由专业人员通过网络软件在线或上门解决问题。 
开通及报修管理系统基本功能: 
● 对所有开通的网络点进行记录,其中包括计算机的序列号、MAC地址、网络墙点号、 
对应接入层设备端口号、网段等信息。 
● 对报修系统应以机器序列号为主键,建立用户档案,记录发生的故障、处理方式、发生 
时间、处理时间、处 理 人 等 信 息,做 到 资 源 共 享,方 便 维 护 工 程 师 快 速、准 确、高 效 地 解 决 
问题。⑤
计费系统 
● 网络系统计费系统应与网络系统的审计相结合,实现按用户、端口及IP地址等进行 
时间和流量的统计,并可以支持对特定服务协议或特定目标地址的流量统计与计费。 
● 记录各个用户和应用程序对网络资源的使用情况。计账管理提供计算一个特定网络 
或网段的运行成本的手段。 
⑥ 安全管理 
结合智能建筑的信息安全体系建立,对网络系统的内部网、外部网、互联网及通信干线 
等处进行全面防护,建立系统防护、入侵检测、系统恢复及快速反应机制,保证新址建筑物的 
信息安全。 
⑦ 网络机房管理 
配置网络核心设备的网络中心机房为重点管理对象。为保证网络设备的安全、稳定、可 
靠运行,就必须有一套切实可行的机房监控系统,使得机房管理人员能够实时了解到机房全 
面的情况,进行有效控制和管理,必要时可以实施无人值守的远程管理。 
● 门禁系统:网 络 中 心 所 有 出 入 口 均 应 配 置 门 禁 系 统,并 能 根 据 管 理 需 要 进 行 灵 活 
配置。
● 视频监控系统:在出入口、主配线架、核心网络交换设备等区域设置视频监控系统,对 
网络中心出入口及主要设备、跳线操作进行监控,该系统应由网络系统管理部门进行控制。 
● 机房环境管理:在机房关键部位设置机房环境参数采集设备,对机房环境参数(温湿 
度、粉尘、漏水报警等)进行实时监控,并能与相关系统进行数据交换。
第2章 智能化系统工程设计顾问 
75 
(4)网络系统外部协调管理 
① 与电信运营商协调管理 
为保证整个网络系统正常运行,除了需要建设先进的系统、搞好内部管理外,还必须建 
立健全与电信运营商和服务商的协调机制,与电信运营商和服务商建立长期稳定的关系,保 
证与电信运营商的互通互连。与电信运营商协调管理的内容包括开通业务、费用核算、传输 
接口、机房租赁等方面。 
② 与合作单位协调管理 
网络系统建成投入使用以后,在相当长的一段时间内,还需要有一个不断完善、不断创 
新、不断发展的过程,同时网络系统主干、设备也需要得到妥善的维修保养服务。这些都将 
需要系统设备厂商和系统集成商的大力支持,需要与其建立紧密的合作伙伴关系。与合作 
单位的协调管理主要在系统维护、系统升级、系统二次开发、新技术应用、技术培训等方面。 
9) 通信系统需求(PABX) 
(1)通信系统管理目标定位 
建立统一的通信网络管理平台,将通信业务进行集中管理,提高通信系统的综合运营能 
力,增强对通信系统的风险控制能力,实现通信系统业务调度、通信故障快速排除、通信系统 
的日常维护管理,保证通信系统的安全可靠运行。 
(2)通信业务特点需求分析 
通信业务需求通常包括语音通信、数据通信及图像信息通信等各电信运营商和电信服 
务商能够提供的所有业务服务范围,是一个现代化的、能够满足未来发展需要的多功能业务 
平台。
(3)通信系统管理内容 
① 通信机房管理 
● 门禁系统:人员用卡进入机房,门禁系统自动识别合法身份。 
● 监控系统:为保证机房设备能够安全、稳定、可靠运行,设置机房监控系统,使得机房 
管理人员能够实时了解机房全面的情况,进行有效控制和管理。 
● 机房环境管理:包括供电及安全系统,控温控湿系统,防尘及防有害气体系统,防火防 
水系统,防雷防振系统,防盗及防鼠虫害系统等。 
② 通信线路管理 
建立通信线路监测监控系统,具备远端实时、定期测试、遇不良情况自动告警及数据综 
合分析等功能。通过定期测试,监测系统能及时判断线路情况,迅速准确地判断线路障碍, 
缩短障碍时间,及早发现线路劣化情况,提高线路的维护质量。 
③ 通信服务管理 
开通及报修管理系统:包括业务受理、自检测试、故障申告、故障诊断和故障处理。 
综合服务管理系统:包括业务咨询、费用查询、服务投诉、技术支持。 
④ 系统维护管理 
● 设备监测系统:通信服务的质量以及管理效益受设备运行状况的直接影响,建立完善 
的设备监控系统,掌握设备运行情况,及时发现问题,保证设备的正常运行。 
● 事故报警系统:记录设备故障与设备异常情况,分析设备故障与设备异常产生原因, 
提供优化的设备故障与设备异常处理方案,为快速排除故障创造条件。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
76 
● 维护管理系统:制定设备维修计划,提供设备维护检修报告,在数据库支持下根据设 
备实际运行时间,实现对设备周期性的检修及设备寿命的动态跟踪,使通信设备能够及时得 
到检修、维护。 
(4)通信系统外部协调管理 
① 与电信运营商协调管理 
为保证整个通信系统正常运行,除了需要建设先进的通信系统、搞好内部管理外,还必 
须建立健全与电信运营商和服务商的协调机制,与电信运营商和服务商建立长期稳定的关 
系,保证跟电信公网的互通互连。根据通信系统采取的建设模式,与电信运营商协调管理的 
内容包括开通业务、费用核算、传输接口、机房租赁等方面。 
② 与合作单位协调管理 
通信系统建成投入使用以后,在相当长的一段时间内,通信系统需要有一个不断完善、 
不断创新、不断发展的过程,同时通信系统的线路、设备也需要得到妥善的维修保 养 服 务。 
这些都将需要系统设备厂商和系统集成商的大力支持,需要与其建立紧密的合作伙伴关系。 
与合作单位的协调管理主要在系统维护、系统升级、系统二次开发、新技术应用、技术培训等 
方面。 
10) 结构化布线系统需求(GCS) 
(1)结构化布线系统目标定位 
结构化布线系统是智能建筑办公自动化系统和建筑智能化系统的重要基础支持系统。 
布线系统直接关系到智能建筑各系统功能的实现。因此,结构化布线系统管理目标就是要 
改变过去那种无序的管理状况和落后的管理手段,建立先进、科学的综合管理机制,建立具 
有先进性、可靠性、灵活性、易用性的布线管理系统,为办公业务系统、智能化系统应用提供 
快捷高效、安全可靠的保证。 
(2)结构化布线系统需求分析 
通常建筑及建筑物内部各区域的使用功能不同,对结构化布线系统的需求将存在较大 
的差异,因此分析各区域对结构化布线系统的需求,对未来结构化布线采取的管理策略和方 
法具有重要的指导意义。 
① 办公区:支持应用主要为办公自动化系统,信息点密集,人员流动性大,主干和水平 
系统相对稳定,工作区变化频繁,需要经常性的跳线管理。 
② 商贸区:支持应用为办公自动化系统和商业销售、营业收费系统,信息点密集,主干 
系统、水平系统、工作区系统调整变化频繁,需要经常性的跳线管理。 
③ 机房:大量主干线缆在此汇聚,以支持机房设备应用为主,工作人员相对较少,水平 
系统、工作区系统相对较稳定。主干布线系统变化频繁。 
④ 酒店:支持应用主要为语音通信、酒店管理系统和互联网应用,信息点集中于客房, 
主干系统、水平系统、工作区系统相对稳定。 
⑤ 辅助设施:支持应用主要为楼宇智能化专用局域网和控制网络应用以及互联网,信 
息点分散分布,主干系统、水平系统、工作区系统相对稳定。 
⑥ 地下车库、机电设备用房:支持应用主要为通信和 BMS系统,工作区分散,信息点较 
少,主干系统、水平系统、工作区系统相对稳定。 
(3)结构化布线系统管理方法和策略
第2章 智能化系统工程设计顾问 
77 
结构化布线系统的管理根据智能建筑不同的使用功能采取不同的策略,对于信息工作 
区相对固定(如地下车库、机电设备用房等)可采用常规配线架的结构化布线管理系统,对于 
工作区信息点移动、增加和变动较为频繁或重要办公区域可考虑采用智能化电子配线架的 
布线系统进行管理。为了便于应用系统更新及布线系统的扩容,在主干系统、水平系统和工 
作区移动、增加和变动较为频繁的区域预留中考虑采用吹光纤技术预留光纤吹管,为未来新 
业务新系统发展打下基础。 
(4)结构化布线智能化管理系统组成及功能 
① 管线信息管理系统 
管线信息管理系统应功能实用、信息规范、运行稳定、技术先进,建立系统数据实时更新 
和动态管理机制,同时应具备完善的安全保密管理措施。管线信息管理系统实现管线图库 
管理功能、管线数据输入编辑功能、管线数据检查功能、管线信息查询、统计功能、管线信息 
分析功能、管线维护更新功能等。 
② 标识管理系统 
包括线缆标识、通路(走线槽/管)标识、空间(电信间/设备间)标识、端接硬件标识和接 
地标识。标识应相互联系互为补充,标明建筑物、区域/位置、线缆起始点、布线功能及编号。 
标识要求清晰醒目、简洁易懂、形式美观。标识材料要求使用防水、防撕、耐高温低温、耐磨 
损、抗拉,可适用于各种环境。 
③ 色场管理系统 
在结构化布线系统的配线设备上安装色场标签,通过分析色码的颜色能够很容易鉴别 
来自各系统的线缆。色场管理系统功能如下: 
● 蓝色:连接水平子系统线缆; 
● 白色:连接主干系统线缆; 
● 灰色:连接其他电信间或设备间的二级干线线缆; 
● 紫色:连接设备线缆; 
● 绿色:连接电信公网的中继线缆; 
● 黄色:交换设备引出线缆; 
● 棕色:连接建筑物之间的线缆。 
④ 智能配线管理系统 
智能配线管理系统能够自动检查和监视通信中心机房、电信间内跳线面板和连接的变 
化。智能配线管理包括电子配线架、设备扫描仪、扫描网络配线架端口状态设备。智能配线 
管理系统功能是管理信息端口,监控配线架上所有端口的移动、增加、改变,端口状态自动跟 
踪记录,并能辅助进行跳线管理。智能配线系统可以缩短系统中断时间、实现智能维护、避 
免手动文档编制等工作,使管理人员从耗时费力、容易出现人为错误的工作中摆脱出来,大 
大节约基础设施的管理成本。 
2.3.4 物业与设施管理需求分析 
根据《建筑及居住区物业管理数字化技术应用》国家标准和智能建筑在综合房产、设备、 
安全管理的需求,应采用一体化的物业与设施管理平台,将智能建筑内的物业及建筑物保洁 
管理、智能化系统及设备监控管理的信息、数据、存储、备份、查询均集成到智能建筑物业与
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
78 
设施管理平台上,以统一的数据库集中管理,为智能建筑内工作人员和客户提供安全、舒适、 
便捷、高效、整洁的工作环境。 
智能建筑物业与设施管理平台提供以下三个方面的管理与服务: 
(1)物业管理内容:建筑物房产维修保养、绿化管理、卫生保洁、道路养护等; 
(2)设施管理内容:综合安防监控及报警监控、机电设备运行监控、一卡通管理; 
(3)物业管理信息增值服务内容:物业管理综合信息服务、物业管理增值信息服务。 
为了满足智能建筑物业与设施管理的需求,应建立一个以数据库为基础的,具有智能化 
系统监控实时信息导入、处理、检索、分析、发布等功能的智能物业与综合业务服务平台,通 
过生动、直观的方式为客户提供各种设施设备信息查询、图形显示、报表输出以及全面统计 
分析,提供决策依据,使智能建筑行政主管领导和物业管理部门 对 其 资 产 及 其 设 施 设 备 实 
现动态化管理。经过权限划分,能通过该系统查 询 到 有 关 智 能 建 筑 所 有 与 物 业 与 设 施 管 
理相关的信息,同时能监控到授权范围内的各 个 环 节,为 物 业 管 理 部 门 的 设 备 维 修、维 护 
工作提供针对性、预见性,提 高 工 作 效 率,实 现 动 态 化 管 理,实 现 能 源 使 用 自 动 计 量 和 自 
动计费,减少工作差错与负担,为将来智能建筑 内 部 的 客 户 关 系 管 理、经 营 管 理 等 提 供 应 
用基础平台。 
智能建筑物业与设施管理平台应采用完善的保密机制,使数据不易被破坏、非法修改或 
访问;系统软硬件都要便于升级、扩充、移植并能提供开放性的接口,要求支持 Web访问方 
式,支持多种数据格式。 
1) 物业管理需求 
物业管理应用信息网络技术,通过互联网和计算机局域网处理物业管理过程中的各项 
日常业务,达到提高效率、规范管理、向客户提供优质服务的目的。物业业务管理软件应具 
有高可靠性、安全性,操作方便,采用中文、图形界面。物业业务管理软件应能与建筑物智能 
化管理系统、办公自动化系统等数据库实现数据的交互和共享。 
(1)物业管理功能需求 
① 房产管理功能 
对智能建筑房产资源进行集中统一的数字化管理(包括办公用房、生活用房、会议室、演 
播室、机房等),详细记录楼宇及房间位置、建筑结构及类型、房屋使用功能、建筑单元平面布 
局等信息(包括图形图像资料)。对所管理的房屋的接收、查验、维修建立资料档案库,为智 
能建筑提供房屋租赁、调换等业务管理和服务以及环境管理和绿化管理等。 
② 房屋维修管理功能 
依据国家对房屋维修管理的有关规定和智能建筑的实际情况,制定出房屋的修缮计划。 
物业管理中心随时检视建筑及房屋的应急维修要求,并通过物业管理信息网站和物业管理 
客户服务呼叫中心等方式,接受客户房屋维修的申请。在确定维修任务类型和维修工作人 
员后,通过物业管理信息网站和物业服务呼叫中心通知客户维修申请处理的相关信息。在 
物业维修部门完成维修工作后,将客户维修验收反馈意见以及维修材料清单等信息记录于 
物业维修档案数据库中。 
③ 收费管理功能 
统一财务核算及收费管理,主要包括水、电、煤气三表收费,房租、停车费、保安、卫生、有 
线电视等的收费,由物业管理中心建立智能建筑内各部门独立核算的收费记录数据库。收
第2章 智能化系统工程设计顾问 
79 
费方式可以采用单位或部门用户户头自动划拨。可通过连接“一卡通”综合应用管理系统数 
据库,智能建筑水、电、煤气自动计量系统数据库,实现智能建筑内的物业网络化电子财务结 
算体系。 
④ 车辆管理功能 
对智能建筑所有车辆进行统一的数字化管理,记录车辆号牌、车 型、购 买 时 间、行 驶 记 
录、车辆分配等信息(包括图形图像资料)。与建筑物办公自动化系统进行连接,使智能建筑 
相关人员可以通过办公网络申请车辆使用、查询建筑物内车辆的调度使用情况。还可对驾 
驶员进行统一管理,对人员调配、人员状况(包括姓名、驾照号码、驾照类型、驾照领用日期、 
驾照有效日期、审验期限等)、违章记录等信息进行统一管理和查询。 
⑤ 保洁管理功能 
对智能建筑范围内的绿化、清洁、消毒、垃圾清运等工作进行组织、记录和检查,实行内 
部核算后按有关规定定期向各部门收取费用。 
(2)物业管理软件功能需求 
① 物业业务管理软件不仅应支持物业管理各部门的业务处理,还应支持智能建筑各部 
门之间的业务调度和联动,实现整个物业管理业务信息的统计汇总和信息共享。 
② 物业业务管理软件应支持智能化系统综合信息集成平台与物业管理部门间的信息 
交互,物业管理业务数据应可提供给建筑物内行政主管部门通过内部网络以及互联网查询 
和调用。 
③ 物业业务管理软件应有严格的权限管理、操作日志记录、数据自动备份机制,保证系 
统的安全。 
④ 物业业务管理软件应具备强大的自定义功能,包括数据库结构的自定义、报表的自 
定义、查询条件的自定义、操作界面的自定义,以保证系统的适用性。 
⑤ 物业业务管理软件的功能模块应包括:房产管理、客户管理、租赁管理、收费管理、工 
程设备、仓库物料、保安消防、环境管理、行政人事、客户服务调度、电子邮件等,相关模块之 
间的数据应联动。 
⑥ 物业业务管理软件的基础数据(房产信息、客户信息)应能导出成为一个标准格式的 
文件,供其他软件(如报警管理软件、计量表读数传送管理软件等)调用或共享,避免基础数 
据的重复录入和多个系统间的不一致。 
(3)物业管理系统通讯接口需求 
① 具有与数字化监控设备、综合安防管理数据库的接口; 
② 具有与计量表读数传送系统的接口; 
③ 具有与财务软件的接口; 
④ 具有与“一卡通”系统的接口; 
⑤ 具有与建筑及居住区网站系统和电子商务系统的接口。 
(4)物业业务管理软件功能模块需求 
智能建筑物业与业务管理软件应具有以下功能模块: 
① 房产管理 
对房产信息进行集中管理的功能模块,记录建筑物、楼宇、建筑单元的位置、物业类型、 
建筑物设施分布、建筑单元结构、房号、户型面积信息等。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
80 
② 客户管理 
对物业管理公司所管理的建筑物各行政部门使用建筑单元的情况进行注册登记,详细 
记录使用部门名称、负责人姓名、联系方式等资料。 
③ 租赁管理 
对物业租赁的使用状态进行管理,可按租赁状态等方式进行分类汇总、统计,还可根据 
出租截止日期等租赁管理信息进行查询、汇总。 
④ 收费管理 
所有收费项目、价格类型、损耗分摊、各类报表均可自定义,可随时增减修改,满足物业 
管理公司收费需求。 
⑤ 工程设备 
对开放性公共设施及设备进行管理,对开放性公共设施分类(如会议 室、演 播 室、机 房 
等)、设备安装位置、数量、价格、维修、保养进行全面的管理。 
⑥ 仓库物料 
对物料采购、领用进行管理,应能完成物业管理公司物品进出库管理、库存物品统计查 
询等工作。 
⑦ 保安消防 
对智能建筑安全进行管理,应能记录各类保安、消防事件。 
⑧ 环保管理 
对绿化、保洁工作进行管理,应能记录绿化、消毒、清运等事件。 
⑨ 行政人事 
对物业管理部门内部的行政、人事事务进行管理,明确组织架构、人员组成及岗位职责, 
实现人事档案及工资管理。 
⑩ 客户服务调度 
支持集中受理的客户服务模式(开放性公共设施使用申请、车辆调度等),客户的投诉、 
报修、有偿服务等均通过模块统一调度、跟踪、监控。模块把为客户服务相关的软件模块(房 
产管理、客户管理、收费管理、仓库物料)有效连接起来,实现完整的业务流程。 
2) 设施管理需求 
设施管理是物业管理的重要内容,通过设施监控网络与物业管理信息网络的融合,将楼 
宇机电设备及设施运行状态、故障报警信息以及智能建筑计量表读数上传至物业管理应用 
数据库中。通过与智能化楼宇管理系统(BMS)监控页面和数据库连接,实现数据共享,对 
智能建筑内机电设备及设施的运行状态、故障报警进行监视、报警确认、操作控制,对机电设 
备及设施运行状态和故障报警信息进行记录与查询。 
(1)机电设备及设施信息管理需求 
智能建筑机电设备及设施信息管理,主要是对智能建筑内机电设备及设施、智能化系统 
设备及器材进行分类登记,对其运行及故障报警数据实施统计和管理,建立机电设备及设 
施、智能化系统设备定期维修和保养登记记录数据库,建立机电设备及设施、智能化系统设 
备及器材产品档案资料库和采购厂商信息库,建立智能建筑机电设备及设施、智能化系统设 
备及器材备品备件库存数据库。对上述设备的采购、更换、位置、数量、价格、折旧、保养、维 
修、配件、出入库等,均通过统一的物业管理数据库平台进行登记、查询等管理。
第2章 智能化系统工程设计顾问 
81 
① 数据备份和恢复:提供数据备份和恢复的界面。 
② 用户管理:由管理员定义使用本系统的用户、口令及操作级别。 
③ 年度结转:对财务数据进行年度结转,上一年度的数据作为历史数据保存。 
④ 数据一致性检查:对数据经常进行一致性检查,以发现非法改动。 
⑤ 日志跟踪:查看日志,监视系统运行情况。 
(2)物业管理设施地理信息管理需求 
采用地理信息管理模式,实现智能建筑的相关数据(包括建筑物及周边所有可视部分的 
数据)、机电设备相关数据(包括空调系统、新风系统、电梯系统、消防、照明等)、预埋管线相 
关数据(包括供水、供电、供暖、供气、排污、楼宇自控线路、通讯等所有相关的管线线槽等)等 
数据的记录、查询、统计、分析以及其他功能。 
(3)综合安防及机电设备监控管理需求 
通过系统集成管理数据库相关智能化应用系统监控信息及数据导入,对综合安防管理 
系统的各种报警信息、报警确认信息、机电设备监控系统设备的运行状态、故障报警的信息 
与数据进行统计及优化,实现信息与数据的共享和备份。 
(4)物业管理设备监控中心需求 
物业管理设备监控中心可以通过智能化综合信息集成平台,实现物业管理设备监控中 
心与办公自动化信息、智能化系统安防与设备监控信息、专业管理信息的交互和共享。进一 
步增强智能建筑物业管理部门在综合管理和服务信息化、网络化、智能化、自动化等方面的 
能力,提高物业管理的效率和效益。 
物业管理设备监控中心操作员可以实时监视、控制、确认、处理、记录和查询机电设备及 
设施的运行状态、安防报警情况,并具有监控操作优先权。 
物业管理设备监控中心具有通过电话网络和互联网将设备故障报警信息传送到相关设 
备供应商和设备维修部门的能力。物业管理员、相关设备供应商和设备维修部门也可通过 
互联网在授权下监视和查询设备故障报警信息、相关设备维修和保养的历史数据和资料。 
3) 物业管理增值服务需求 
面向客户的信息增值服务是物业管理的重要内容,通过智能建筑物业管理信息网站和 
客户服务“呼叫中心”系统建立起物业管理与建筑物客户之间高效的信息交互平台,达到提 
高沟通效率、扩展服务项目、降低物业管理成本、向客户提供优质服务的目的。面向客户的 
信息增值服务内容包括智能建筑物业管理信息服务、物业管理增值信息服务等。 
(1)物业管理综合信息服务 
面向客户的物业管理信息服务可通过建筑物物业管理信息网站和客户服务“呼叫中心” 
(含手机短信)两种方式同时向客户进行,以方便建筑物各类客户。 
综合信息集成网站应具备独立的域名,并与智能化系统综合信息集成网站连接;客户服 
务“呼叫中心”系统应24小时值班。建筑物综合信息集成网站和客户服务“呼叫中心”系统 
的数据库应与物业管理系统平台数据库共享,保证数据的一致性。 
物业管理人员应及时受理客户通过建筑物物业管理信息网站和客户服务“呼叫中心”系 
统提交的投诉、报修、建议。 
客户可以通过物业管理信息网站和客户服务“呼叫中心”系统自行查询物业收费清单、 
开放性公共设施使用情况(如会议室、运动器材等)、开放性公共设施预定使用申请情况、物
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
82 
业维修及报修受理情况等信息。 
(2)物业管理增值信息服务 
① 会议室预定信息服务 
智能建筑内部员工可通过办公自动化系统使用物业管理系统的会议室预定功能(可预 
定会议室、时间段、与会人数,灯光模式,配套设施和服务等),经授权后可以预定建筑物内开 
放的会议室,当预定被批准后,预定者可以使用本人的IC卡工作证在确定使用时间内开启 
会议室门禁,使用室内空调、照明、电子会议系统等设备;当预定使用会议室时间期限到时, 
将会自动关闭会议室内空调、照明、电子会议系统设备。 
② 自动计量信息服务 
物业管理部门可以根据智能建筑水、电、气以及空调收费的管理模式,在建筑物内建立 
自动计量的系统体系。同时智能建筑办公人员可以通过办公自动化系统,查询使用水、电、 
气以及空调的收费数额,提交在节假日期间使用空调的申请等。针对建筑物内部的不同使 
用功能区域应能够实现独立计费管理。 
③ 来访者登记信息服务 
到智能建筑的来访者,门卫室可以根据来访者的身份(如 VIP贵宾、工作联系者、访客 
等),通过来访者管理系统发放临时通行证,并进行电子登记和记录,同时通过智能建筑办公 
自动化系统自动通知接待部门和被访者;接待部门和被访者也可通过办公自动化系统向门 
卫室提供来访者的姓名、来访目的、接待人、安排的接待会议室、演播室、机房等。当门卫室 
输入来访者姓名后,可自动弹出被访者事先提供的来访者和有关接待的资料等。 
2.4 智能化系统关键技术应用比选 
2.4.1 建筑智能化技术应用与发展 
根据智能化系统技术在欧美、新加坡和中国的实际应用与发展的具体情况,通过了解、 
分析、比选,可进一步了解和把握智能化系统技术的应用与发展方向。 
1) 建筑智能化技术应用在欧美 
早在1992年,欧洲智能建筑协会(TheEuropeanIntelligentBuildingGroup)为了规划 
智能建筑科技在欧洲的应用与发展,组织了欧洲多国数十家科研和学术机构近50名计算 
机、通讯、自动化等方面的专家与学者,在欧洲地区进行了近一年的相关科技在建筑物中应 
用的调查和技术研讨,并由英国伦敦大学和米兰大学执笔发表了题为《智能建筑在欧洲》的 
智能建筑应用与发展规划纲要(ExecutiveSummary)。“纲要”中首次提出了智能建筑科技 
应用与发展的三个阶段,即自动化技术应用阶段(1980—1985年)、通讯与自动化技术相结 
合应用阶段(1985—1995年)、信息网络技术与系统集成应用阶段(1995年以后)。并通过著 
名的智能建筑金字塔图形(IntelligentBuildingPyramid)形象地描述了智能建筑科技演进 
的过程和今后发展的方向。 
2) 建筑智能化技术应用在新加坡 
2001年新加坡荣获世界传讯协会首次颁发的“智慧城市”的称号。新加坡获此殊荣,是 
与其20年来在建筑智能化技术方面开发、创新的努力分不开的。早在1981年,新加坡政府
第2章 智能化系统工程设计顾问 
83 
就提出“国家电脑化计划”,接着在1986年进一步提出“国家科技计划”,在1991年最终提出 
发展新加坡为“智慧岛”的总体规划和实施纲要。什么是“智慧岛”? 新加坡交通及资讯科技 
部林瑞生政务部长当时在回答《天下》杂志记者提出的这个问题时指出:“在1991年新加坡 
政府实施第三个科技发展计划,提出将新加坡建成‘智慧岛’时,就充分注意到:从1980年到 
1990年,经过将近10年的电脑化,所有的机构都电脑化了,那么一栋建筑物电脑化,叫做智 
慧型建筑物;一座工厂电脑化,叫做智慧型工厂;但是会不会有一天,新加坡会有许多各自独 
立的智慧型个体,每一个电脑系统都不兼容? 所以‘智慧岛’的概念,不是电脑运用的数量和 
不断电脑化,而是电脑系统彼此之间的沟通和整合。”目前新加坡正在策划第四个与“智慧 
岛”有关的 科 技 发 展 计 划———ICT(InformationCommunicationTechnology),即 “资 讯、电 
信及科技的汇流整合”计划。该计划将成为未来新加坡经济领域、经济平台、资讯社会重要 
的推动力。其城市智慧化的目标是:推进资讯、电信、科技在新加坡经济领域内的快速成长;使 
得ICT成为新加坡重要的经济平台,每一个行业都有能力采用电子商务来重新改变其商业模 
式,让传统的行业改造为知识型经济;提高人们的生活素质,使新加坡变成为一个资讯的社会。 
3) 建筑智能化技术应用在中国 
国际上智能建筑的不断涌现以及相关技术的迅速发展,引起了我国建筑界、工程界、学 
术界和有关政府部门的高度重视。早在1986年我国“七五”计划初期,由国家计委会同国家 
科委主持制定的国家“七五”重点科技攻关项目中,就已立项将“智能化办公大楼可行性研 
究”列为国家重点科技攻关课题。特别是1995年至2004年,我国在智能化系统集成技术应 
用方面有了很大的发展,从上海博物馆的楼宇管理 BMS控制系统集成(1995年),到上海金 
茂建筑物综合物业与设施管理IBMS管理系统集成(1998年),直到广州汇景新城智能建筑 
的信息系统集成(2001年)。随着信息网络科技的发展,从单一控制系统集成技术向综合管 
理与网络信息集成技术发展,是建筑智能化系统集成发展的方向。 
由建设部牵头组织,信息产业部、科学技术部、中国电子技术标准化研究所、北京市质量 
技术监督局共同参与编制的《建筑及居住区数字化技术应用》系列国家标准与以往编制的智 
能建筑设计标准所编制内容的侧重面有所不同。《建筑及居住区数字化技术应用》系列国家 
标准编制内容的重点是:建筑及居住区在物业及设施管理与增值服务方面数字化技术的应 
用,采用信息网络科技和数字化技术设计、建设IT&IB建筑,相关IT&IB应用系统和产品 
的检测与验收,控制网络与信息网络接口标准,信息网络和数字化应用方面的技术构成、技 
术应用的内容和方法。这将我国建筑智能化技术应用推向了信息化、网络化、数字化技术应 
用发展的新阶段。 
现代的建筑智能化技术应用已经完全脱离了建筑电气技术应用的概念,而广泛采用计 
算机技术和数字化技术应用。计算机网络系统已经是智能建筑系统集成的基础和平台。通 
过智能化系统集成平台将彼此相互作用的不同组件,通过结构化布线、网络设备、服务器、操 
作系统、数据库平台、网络安全平台、网络存储平台、基础服务平台、应用系统平台等各个数 
字化与智能化应用系统协同工作,实现用户(企业、建筑、社区)在安防及设备监控管理上的 
自动化、在业务管理上的信息化、在物业与设施管理上的数字化。 
4) 中外建筑智能化技术应用的特点 
通过对中外建筑智能化技术应用实际情况的了解和分析,总结中外建筑智能化技术应 
用的特点分别是:
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
84 
(1)国外建筑智能化技术应用的特点 
① 强调信息交互、设备和数据资源共享、功能协同和系统集成; 
② 在技术应用上采用信息网络和数字化技术,来实现智能建筑管理信息与系统集成; 
③ 将智能建筑作为信息化 城 市 的 数 字 化 应 用 的 节 点,带 动 国 家 信 息 及 数 字 化 应 用 的 
发展。
(2)我国建筑智能化技术应用的特点 
① 强调楼宇设备管理的自动化以及机电设备运行的节能管理; 
② 应用控制网络与信息网络融合技术,实现建筑及社区综合信息与系统集成; 
③ 在智能化应用系统设计中重视系统功能的设计和实现。 
2.4.2 智能化系统集成关键技术应用比选 
智能化系统集成是智能建筑建筑设备智能化管理的技术核心。智能化系统集成将智能 
建筑内智能化各应用系统有机地联系在一起,集成为一个相互关联、完整和协调的综合管理 
系统,使系统信息高度共享、合理分配,克服因各系统独立操作、各自为政而产生的信息孤岛 
现象。智
能化系统集成将智能建筑内智能化各应用系统(包括建筑设备自动化系统、公共安全 
技术防范系统、智能卡管理系统、火灾报警系统、公共广播及背景音乐系统、停车场管理系统 
等)集成在统一的计算机网络平台和统一的人机界面环境上,从而实现各专业分系统之间的 
信息资源的共享与管理,各分系统的互操作、快速响应与联动控制,以达到自动化监视与控 
制的目的。 
智能化系统集成技术应用的比选,是智能化系统技术比选的重点。 
1) 系统集成总体框架结构比选 
智能化系统集成技术应用经历了以下几个发展阶段: 
(1)早期阶段 
由于业主在楼宇监控信息综合和管理上没有需求或资金短缺,各智能化应用子系统独 
立运行,未采用智能化系统集成的方式。 
(2)初级阶段 
扩充某一个智能化应用系统的功能范围,将其他智能化子系统的信息集成到该子系统 
中,在该子系统中开发有关综合监控的图形界面和数据接口。该系统集成方式,需开发大量 
的通讯接口协议,系统集成的效果也完全依赖第三方系统和设备对通讯协议和数据接口的 
开放性。采用该集成方式提高了系统成本,且仅能完成某些简单的子系统联动功能,并不能 
实现对整体建筑物管理的主动权。 
(3)专用软件模式的集成阶段 
由专业集成厂家以专用的客户机/服务器系统开发集成系统,业主实际上又多了一套专 
业子系统。由于集成系统基于 C/S系统结构,无论客户端和服务器端都需开发专用应用软 
件,因此系统开发和运行成本高,对专业技术要求高,系统升级困难,系统维护费用高,用户 
界面操控和参数设定复杂,系统操作与管理人员使用较困难,需经专业技术培训。 
(4)开放模式的集成阶段 
由专业集成厂家以完全开放的浏览器/服务器方式开发集成系统,基于互联网、局域网
第2章 智能化系统工程设计顾问 
85 
络和 Web技术的应用,同时通过Intranet网络实现与自动化控制网络的互联。系统应用软 
件、通讯协议及数据库接口采用标准的浏览器、服务器软件以及标准的通讯协议(如 OPC、 
BCAnet)和数据库接口(如 ODBC)。因此系统开发和运行成本低,对专业技术要求低,系统 
升级方便简单,系统维护费用低,用户界面操控和参数设定容易便捷,系统操作与管理人员 
使用方便,通常无须经专业技术培训。 
基于以上智能化系统集成技术应用分析,智能化系统集成关键技术比选的重点是: 
① 集成系统的开放性和标准化; 
② 集成系统的互联互通及互操作性; 
③ 集成系统的信息交互、数据共享和功能的协同。 
基于以上智能化系统集成关键技术比选的重点,选择集成系统的框架结构和技术应用 
是至关重要的,它决定了集成系统的先进性和实用性、集成系统开发的难易程度,并直接影 
响集成系统的经济性。 
(5)信息网络集成框架结构特点 
① 集成系统采用 Web技术应用,应用“浏览器/服务器(B/S)”计算机系统结构模式; 
② 集成系统采用三层网络结构,即信息网络、控制网络和现场总线网络; 
③ 集成系统应用互联网门户网站及 Web信息发布的方式; 
④ 集成系统采用网络数据库技术应用; 
⑤ 控制系统集成框架结构特点。 
(6)控制网络集成框架结构特点 
① 集成系统采用实时控制技术,应用“客户机/服务器(C/S)”计算机系统结构模式; 
② 集成系统采用两层网络结构,即控制网络和现场总线网络; 
③ 集成系统应用专业监控工作站和监控信息的显示、查询方式,集成系统采用专业数 
据库技术应用。 
(7)信息网络集成框架结构的优势 
信息网络集成采用基于信息网络科技和数字化技术应用,可以实现与物业及设施管理 
系统、办公自动化系统、业务管理系统等信息和管理系统的无缝集成,实现信息交互、数据共 
享和功能协同。控制系统集成采用基于专业控制网络技术(如 BACnet、OPC、LonWorks、 
ModBus)和实时数据库技术应用,实现楼宇设备管理和安防及机电设备报警与过程控制的 
检测、监视和控制,与信息和管理系统无法实现无缝连接,集成需通过专用网关进行通讯接 
口的协议转换。 
信息系统集成适合与信息和管理系统集成的需求,可以提供大容量文字、语音、图像等 
信息与数据的传输和交互,通讯开销小,通讯费用节省。控制系统集成适合于对实时性要求 
高的应用环境和场合,通常数据传输量较大,通讯开销大,需使用专用网络,通讯费用高。 
信息系统集成可以满足在互联网络环境下,采用开放和标准化的浏览器方式(通常浏览 
器工作站设置不受地理环境的限制),随时、随地实现集成系统信息浏览、设备监控、数据查 
询等功能。控制系统集成需通过非开放和非标准化的专业监控客户端软件或专用工作站, 
实现对集成系统的信息浏览、设备监控和数据查询,而通常监控工作站的设置受地理环境的 
限制。信
息系统集成由于采用开放和标准化的浏览器工作方式,因此客户端的软件维护和升
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
86 
级比较简单,费用低。控 制 系 统 集 成 由 于 采 用 专 用 客 户 端 软 件,软 件 维 护 和 升 级 复 杂,费 
用高。 
2) 系统集成应用技术比选 
(1)客户端应用模式的比较 
采用了浏览器/服务器(B/S)技术进行智能化系统集成,使建筑物内的设备监控自动化 
和管理的实时监控信息能够通过互联网进行控制及访问,无须客户端另外安装专用程序,使 
真正的远程控制得以实现。此项技术在国际上已实现了广泛的应用。 
所谓 B/S结 构,即 浏 览 器/服 务 器 结 构,就 是 只 需 安 装 一 个 基 于 Web应 用 的 服 务 器 
(Server),而客户端采用浏览器(Browse)运行软件。 
B/S结构的优点是维护方便,能够降低总体构成成本。客户端运行软件,就像平时上网 
浏览网页一样,有个浏览器(通常是IE5)就行了,不用安装其他软件,而且通过电话线也可 
以运行软件。B/S结构软件所有的维护、升级工作都只需在服务器上进行,而客户端就能获 
得最新版本的软件。 
尽管 C/S结构相对于更早的文件服务器来说有了很大的进步,但与 B/S结构相比,缺 
点和不足是很明显的。 
首先,B/S结构比 C/S结构的维护工作量大大减少了。C/S结构的每一个客户端都必 
须安装和配置软件。假如一个企业共有50个客户站点使用一套 C/S结构的软件,则当这 
套软件进行了哪怕很微小的改动后(比如增加某个功能),系统维护员都必须进行这样的维 
护:将服务器更新到最新版本;将客户端原有的软件卸载,再安装新的版本,然后进行设置, 
且客户端的维护工作必须不折不扣地进行50次。若其中有部分客户端是在另外一个地方, 
则系统维护员还必须到该处再进行卸载、安装、设置的工作。若某个客户端,忘记进行这样 
的维护,则该客户端将会因版本不一致的问题而无法工作。而 B/S结构,客户端不必安装 
及维护。如果将前面企业的 C/S结构软件换成 B/S结构的,则软件升级后,系统维护员只 
要将服务器的软件升级到最新版本就行了。其他客户端只要重新登录系统,使用的就已经 
是最新版本的软件了。 
(2)结构模式比较 
采用信息系统集成 B/S结构相对比采用控制系统集成 C/S结构,具有更低的总体拥有 
成本。通常 B/S结构采用三层结构,而 C/S结构采用两层结构。 
在 B/S三层结构中,客户端接受用户的请求,并向应用服务提出请求,应用服务从数据 
库服务中获得数据,将数据进行计算并将结果提交给客户端,客户端将结果呈现给用户。 
在 C/S两层结构中,客户端接受用户的请求,向数据库服务提出请求,数据库服务将数 
据提交给客户端,客户 端 将 数 据 进 行 计 算(可 能 涉 及 运 算、汇 总、统 计 等)并 将 结 果 呈 现 给 
用户。
B/S与 C/S这两种结构的不同点是,两层结构中客户端参与运算,而三层结构中客户 
端并不参与运算,只是简单接收用户的请求,显示最后的结果。由于三层结构中的客户端并 
不需要参与计算,所以对客户端的计算机配置要求是比较低的。B/S模式下提高服务器的 
配置就可以提高整个系统的性能。这样提高的只是若干建筑物服务器的价格,而客户端的 
价格可以大大降低,从而达到了降低总体拥有成本的目的。 
3) 集成系统网络结构与技术应用比选
第2章 智能化系统工程设计顾问 
87 
集成系统网络结构与技术应用比选具体情况见表2 1。 
表2 1 集成系统网络结构与技术应用比选一览表 
系统结构 总线网络结构(C/S) 控制网络结构(C/S) 信息网络结构(B/S) 
系统集成目标 实 现 楼 宇 安 防、设 备 和 消 
防监控系统 统 一 的 监 控 界 面 
和系统间控制联动 
实 现 楼 宇 安 防、设 备 和 消 防 
监控系统统 一 的 监 控 界 面 和 系 
统间控 制 联 动,楼 宇 相 关 信 息 
和数据 的 共 享,具 有 部 分 楼 宇 
数据统计与分析的功能 
采用统一的浏览器监控物业及 
设施管理 界 面,实 现 系 统 间 信 息 
与控制联 动,监 控 物 业 与 设 施 管 
理信息和数据的共享。具有网络 
化综合信息增值服务的能力 
集成系统体系结构 基于楼宇 自 动 化 控 制 系 统 
BAS集成 平 台。C/S计 算 机 
系统结构 
基于智能楼宇管理系统 BMS 集成平台。以 C/S计 算 机 结 构 
为主,需二次 Web转化 
基于 网 络 浏 览 器 信 息 集 成 平 
台。完全 的 B/S计 算 机 系 统 结 
构,提供直接的 Web服务器 
集成系统网络结构 
两 层 网 络 结 构,以 现 场 控 
制总 线 网 络 为 主,通 过 非 标 
准的专用接 口 网 关 与 控 制 网 
络集成 
两 层 网 络 结 构,以 专 业 以 太 
网或 BACnet控 制 网 络 和 现 场 
控制总线网 络 构 成。通 过 非 标 
准的专用接 口 网 关 与 控 制 网 络 
集成 
三层 网 络 结 构,以 信 息 网 络、 
专 业 以 太 网 或 BACnet控 制 网 
络、现场控制总 线 网 络 构 成。采 
用标 准 的 TCP/IP 通 讯 协 议 和 
ODBC数据库接口 
集成系统数据库结构 采用专用 实 时 数 据 库 的 结 
构模式 采用专用 实 时 数 据 库 与 关 系 
型数据库相结合的结构模式 采用 专 用 实 时 数 据 库 与 实 时 
网络数据库相结合的结构模式 
集成系统通讯接口 需二次开 发 监 控 界 面 和 系 
统集成非标准通讯协议网关 
需二次开 发 监 控 界 面 和 系 统 
集成非标准 通 讯 协 议 网 关 和 数 
据库接口 
采 用 标 准 的 浏 览 器 界 面 和 
TCP/IP及 OPC通讯协议,以及 
ODBC数 据 库 接 口。无 须 进 行 
二次开发 
集成系统跨平台能力 无 法 实 现 跨 平 台 数 据 交 
换,需进行异构数据的转换 无 法 实 现 跨 平 台 数 据 交 换, 
需进行异构数据的转换 
可实现跨平台异构数据的无缝 
连接,基于JAVA 应 用 服 务 器 和 
支持 ODBC和JDBC数据交换 
显示界面组态技术 基于 C/S结构 的 专 业 显 示 
界面,客 户 端 需 安 装 专 门 的 
监控界面组态软件 
基于 C/S结构的专 业 显 示 界 
面,客 户 端 需 安 装 专 门 的 监 控 
界面组态软件 
基 于 B/S结 构 的 浏 览 器 显 示 
界面,客户端使用标 准 的 浏 览 器 
软件 
集成系统的开放性 
封闭的系统,采用非标准的 
专用的通讯协议,需通过开发 
专用的接 口 网 关 与 第 三 方 系 
统集成和实现数据交换 
封 闭 的 系 统,采 用 非 标 准 的 
通讯协 议,需 通 过 开 发 专 用 的 
接口网关与 第 三 方 系 统 集 成 和 
实现数据交换 
完全开放的系统,采 用 标 准 的 
TCP/IP通 讯 协 议,基 于 B/S结 
构以及 Web服 务 器,实 现 网 络 
化的信息集成 
集成系统的可维护性 需专业培 训 后 的 专 业 人 员 
进行集成系统软件维修 需专业培 训 后 的 专 业 人 员 进 
行集成系统软件维修 无须专业培训,通 常 网 络 管 理 
员可进行集成系统软件维修 
集成系统的先进性 系统结构 模 式 和 技 术 应 用 
已落后,目前已较少采用 
系统结构 模 式 和 技 术 应 用 已 
显落后,适 用 于 公 共 建 筑 和 出 
租写字楼 
系统 结 构 模 式 和 技 术 应 用 在 
国外智能化项目中 已 普 遍 采 用, 
技术应用先进,是目 前 网 络 信 息 
集成 的 发 展 趋 势。适 用 于 专 业 
用途的建筑和自用写字楼 
集成系统的经济性 采用专业 的 服 务 器 和 客 户 
端软件,性 能 价 格 比 低,系 统 
集成投资费用高。不易操作 
采用专业 的 服 务 器 和 客 户 端 
软件,性能价 格 比 低,系 统 集 成 
投资费用高。不易操作 
采用 标 准 的 服 务 器 和 客 户 端 
软件,性 能 价 格 比 高,系 统 集 成 
投资费用低。易操作 
投 资 费 用 (加 权 指 
数100%) 90% 100% 80% 
4) 集成系统技术应用建议
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
88 
根据集成系统技术应用比选,建议如下: 
(1)集成系统采用 B/S计算机系统结构; 
(2)智能化各子系统采用 B/S与 C/S相结合的计算机系统结构; 
(3)集成系统采用三层网络结构,即信息网络、控制网络、现场总线网络。 
2.4.3 智能化应用系统关键技术应用比选 
1) 物业与设施管理系统 
(1)传统物业管理方式 
传统物业管理模式大都采用人工和静态数据处理的方式进行。近年来出现的计算机物 
业管理系统,也只是将这种静态、单方向的管理方式搬到计算机 CRT 的屏幕上,用数据库 
代替了纸和笔。尽管计算机物业管理系统提高了物业管理的效率,但是所有物业管理信息 
数据库的生成还是要靠人工方式进行录入,物业管理的内容也仅限于房产管理、用户管理、 
财务管理、设备管理、安保管理、环境绿化与卫生管理、办公管理等传统物业管理的科目。物 
业管理的对象是单方向的,即由管理者(物业管理公司)指向被管理者(用户)。 
(2)数字化物业管理方式 
随着建筑智能化技术、IT与网络技术的发展,建筑物的建筑和服务功能也发生了深刻 
的变化。在智能建筑中已大量采用基于网络化、信息化、自动化技术的建筑智能化系统集成 
平台,将建筑物内的楼宇机电设备自动化系统、综合保安管理系统、火灾报警系统、智能一卡 
通系统、办公自动化系统以及通讯与网络系统进行系统集成,将设备与安全监控和办公自动 
化与计算机网络有机地结合在一起。如何利用这些动态监控信息和宽频网络来支持和提升 
物业管理的现代化,同时反过来应用物业管理的专业化、规范化来强化对建筑智能化系统的 
有效管理成为一新的课题,为此数字化物业与设施管理应用应运而生。 
(3)物业与设施管理数字化技术应用 
数字化物业与设施管 理 的 概 念 就 是 应 用 现 代 高 科 技 的 主 流 技 术,即 信 息 与 网 络 科 技 
(IT&LAN)和自动化技术,将建筑智能化系统和计算机物业管理系统集成于一体化的自动 
化监控和综合信息服务平台上。实现具有集成性、交互性、动态性的智能化物业管理模式, 
为建筑物和建 筑 物 的 使 用 者 与 用 户 提 供 高 效 率、完 善、多 样 化 的 服 务 以 及 低 成 本 的 管 理 
费用。数
字化物业及设施管理与传统物业管理在管理模式上的最大区别,就是数字化物业与 
设施管理具有借助建筑智能化系统进行自动化监控与信息处理的能力,并使得数字化物业 
及设施管理模式与建筑智能化系统运行模式相适应,互相协调与配合。通过建筑智能化系 
统的功能实现对物业管理的支持,同时通过应用网络化、信息化和自动化等高新科技来促进 
和提升物业管理的水平。 
数字化物业及设施管理的主要特征表现在以下几个方面: 
① 数字化物业及设施管理的网络化特征 
传统的物业管理是自成体系的独立管理模式,也可称之为“信息孤岛”。传统物业管理 
的信息传递常采用派送表格人工填写、公告栏、广播等方式,难以同时对一个大型建筑物或 
多个建筑物实施有效的实时监控管理手段。 
数字化物业及设施管理通过网络来实现物业管理信息的传递和交互。在建筑物和建筑 
物内建立宽频Intranet内联网,并实现与Internet互联网的连接。物业管理公司可以通过 
网络来发送物业管理通知,用户也可以通过网络实现物业报修、管理投诉、查询物业收费的 
有关资料。同时一个物业管理公司也可以通过网络实现远程对多个异地物业楼盘的管理模 
式,提高物业管理的效率,优化管理的水平,降低了物业管理的运作费用。 
② 数字化物业及设施管理的信息化特征 
传统物业管理的信息采集是静态的、单方向的、独立的信息和数据,同时采集到的这些 
信息和数据实时性很差,大都是历史数据。信息的采集指向是单方向的,或者是广播式的; 
所采集的信息独立且不具有相关性,也很难实现信息的共享。物业管理信息库的建立通常
第2章 智能化系统工程设计顾问 
89 
采用人工方式进行,因此信息的利用率和管理效率都很低。 
数字化物业及设施管理应用现代化信息科技(IT),因此具有现代信息科技在集成性、 
交互性、动态性方面的特征。 
③ 交互性和动态性方面特征 
● 集成性特征 
数字化物业及设施管理信息化最主要的特征是系统信息集成。数字化物业及设施管理 
的信息化建立在网络集成、系统集成和数据库集成的一体化系统信息集成平台上。通过数 
字化物业及设施管理 信 息 化 之 集 成 性 特 征,可 以 了 解 到 数 字 化 物 业 及 设 施 管 理 信 息 化 的 
内涵。网
络集成:数字化物业及设施管理的网络集成实现了物业管理信息网络与自动化控制 
网络(LonWorks、BACnet等)的集成。让自动化监控信息汇入信息网络,甚至可以通过互 
联网实现对家庭报警状态的监视和对家中电器设备的遥控,从而拓宽了自动化监控的范围 
和视野,丰富了物业管理的信息内容和服务领域。通过信息网络与自动化控制网络的互联, 
完全可以实现物业管理计算机与机电设备及安全报警监控计算机的协同工作和信息共享, 
从而为数字化物业及设施管理信息化提供了高速的综合传输通道。 
系统集成:数字化物业及设施管理的系统集成实现了楼宇控制自动化与安全防范管理 
系统、数字化物业及设施管理系统和信息服务与管理系统的一体化系统集成。通过一体化 
系统集成将物业管理的需求、功能与系统紧密地融合在一起。系统集成的要素包括:信息、 
数据、规则、人员、设备、网络、环境、应用,并将其在物业管理媒体内容一级上进行整合和集 
成,使其无缝地统一在物业管理应用的框架平台下,按物业应用的需求进行系统连接、设备 
配置和信息共享,从而达到数字化物业与设施管理的总体目标。 
数据库集成:数字化物业及设施管理的数据库集成实现了机电设备与安全报警监控数 
据库、数字化物业及设施管理数据库和信息服务与管理数据库的集成。数据库互联和数据 
共享,是网络集成与系统集成的重要目标。实质上数字化物业及设施管理的网络化、信息化 
和自动化都是以大量的信息数据为基础的。只有实现物业管理相关数据库的集成,才能最 
终实现物业管理信息交互和动态数据处理。 
● 交互性特征 
数字化物业及设施管理信息化的交互性特征,是数字化物业及设施管理信息化所具有 
的独特体现。传统的物业管理无法利 用 现 代 化 的 信 息 与 网 络 科 技,实 现 人(管 理 者)与 物 
(设备)或人(管理者)与人(用户)之间的 信 息 交 互,有 关 的 意 见 或 建 议 无 法 沟 通。数 字 化 
物业及设施管理充分体现了现代管理的理念,即 管 理 无 时 不 在、管 理 无 所 不 在;同 时 管 理 
是双向的,管理者(物业管理公司)和被管 理 者(房 产、设 备、用 户)共 同 参 与 管 理。通 过 数 
字化物业及设施管理信息化之交互性特征,可 以 了 解 到 数 字 化 物 业 及 设 施 管 理 信 息 化 的 
内涵。
设备维修管理信息的交互:数字化物业及设施管理的设备维修管理是通过设备监控功 
能模块和维修保养管理功能模块与用户的信息查询功能模块、报修功能模块和投诉功能模 
块之间建立网络化的双向信息传输通道。设备维修部门和用户都可以通过网络及时了解本 
建筑设备运行的情况。用户可以通过网页向物业管理部门提出房产维修、设备安装、室内装 
修的申请,物业管理公司有关部门也可以通过网页及时将批准意见通知用户。 
三表计量及交费、物业收费和财务查询信息的交互:三表数据通过采集器和传输网络上 
传到物业收费与财务功能模块,用户可以通过网络页面查询本用户三表交费和物业收费的 
情况,在建立电子商务的建筑物可以实现网上交费。 
智能一卡通管理与信息交互:建筑物实施智能一卡通管理,可以提升物 业 管 理 的 现 代 
化。通过建筑物物业管理公司提供的IC用户卡,可以实现房产管理、停车场管理、单元门门 
禁管理、电子商务、财务管理等信息的共享和交互。 
物业通知与用户投诉信息交互:物业管理公司可以通过网络发出物业管理通知,用户也 
可以通过网络提出对 物 业 管 理 的 意 见 和 建 议,形 成 建 筑 物 全 体 用 户 人 人 参 与 物 业 管 理 的
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
90 
局面。办
公室自动化信息交互:用户可以通过办公自动化桌面系统、互联网、局域网,实现对来 
访者信息和会议室预定信息的查询与设置,实现办公自动化设备的远程遥控。 
● 动态性特征 
数字化物业及设施管理信息化的动态性特征,也是区别传统物业管理模式的主要特征。 
传统的物业管理模式依靠人工方式来采集有关物业管理的信息和数据资料,采集到的数据 
是静态的、历史的。这种管理模式既费时,又费力,同时成本也高,还与智能建筑和智能建筑 
物的智能化系统不相匹配。智能化物业管理系统通过网络采集信息,能自动实现信息的采 
集和综合、信息的分析和处理、信息的交换和共享。因此数字化物业及设施管理信息化的动 
态性特征,体现在信息采集的自动化、实时性和可靠性。与物业管理相关的数据库大都可以 
自动生成,例如机电设备运行与维修数据库、三表数据与收费数据库、建筑物公共与家庭安 
全报警管理数据库,甚至还可以利用IC卡发卡管理数据库自动生成有关房产与用户资料数 
据库。数
字化物业及设施管理信息化的动态性特征还体现在数据采集的实时性。数字化物业 
及设施管理通过智能化系统所提供的机电设备运行和安防报警信息、火灾报警信息、三表数 
据远程信息传输都属实时监控信息,实时信息的提供将有利于物业管理对突发事件的处理 
和事件现场形势的控制。数字化物业及设施管理信息化的动态性特征也体现在数据采集的 
可靠性。实时监控信息是由智能化各子系统提供的,可以避免人为抄写和传递过程中的误 
差,大大提高采集数据的可靠性。 
(4)物业及设施管理技术应用与功能比选 
物业及设施管理技术应用比选具体情况见表2 2。
第2章 智能化系统工程设计顾问 
91 
表2 2 物业及设施管理技术应用与功能比选一览表 
管理模式 传统物业管理 数字化物业管理 
房产管理 人工录入 建 筑 名 称、面 积、层 数、单 元 数、 
图纸、验收资料、车位以及变更资料 用户可通过网络 登 记 和 查 询 房 产 登 记、验 收 资 料、车 
位、变更的有关资料 
用户管理 人工录入用户档案管理,用户变更管理,用 
户投诉管理,用户装修管理,用户维修管理 采用IC卡用户 档 案 登 记 管 理,可 实 现 网 上 报 修 与 投 
诉,用户可通过网络查询有关用户管理资料 
财务管理 人工录入物业收费及历史资料 用户可通过网络 查 询 收 费 记 录、拖 欠 款 与 还 款 情 况, 
可实现电子商务的财务结算 
设备管理 人工录入设备档案,设备维修与保养管理 设备运行自动化 监 控,设 备 故 障 及 维 修 自 动 报 警,设 
备节能管理,设备维修与保养管理 
安防管理 人工录入保安人员 档 案 资 料,治 安 事 件 管 
理,保安值班管理 公共场所与办公室安全报警管理,闭路电视监控、门禁、 
巡更管理,报警与治安事件处理管理,保安人员管理 
保洁管理 环境卫生 管 理,保 洁 人 员 管 理,绿 化 植 被 
管理,绿化工程管理 环境卫生指数自 动 化 监 控,环 境 卫 生 指 数 公 告,保 洁 
人员管理,绿化植被管理,自动浇花系统,绿化工程管理 
办公管理 人事管理,档案管理,财产管理 办公自动化系统 与 房 产 管 理、财 务 管 理、设 备 管 理 等 
系统联网,实现信息共享 
一卡通管理 无此管理内容 实行用户认证、出 入 口 管 理、停 车 场 管 理、收 费 管 理, 
一卡制管理 
三表计量 无此管理内容 三表数据自动采 集 与 统 计,收 费 管 理,用 户 通 过 网 络 
查询三表数据记录及收费金额 
增值服务 无此管理内容 提供网络 化 的 办 公 室 设 备 远 程 遥 控、网 上 物 业 信 息 
查询 
(5)物业及设施管理技术应用建议 
① 遵循国家《建设及居住区物业管理数字化技术应用标准》; 
② 采用基于网络化与数字化的物业及设施管理的技术应用和功能; 
③ 实现与智能化集成系统的信息交换和数据共享。 
2) 楼宇管理与自动控制系统 
(1)楼宇管理新技术应用 
楼宇管理与自动化系统新技术应用,就是实现网络化楼宇管理系统信息结构化,其技术 
应用特点就是要使数据交换成为可能。传统的楼宇管理系统通过接口网关,将各个不同监 
控系统的协议和语言统一起来;而采用 XML网络数据交换模式,将无须二次开发统一的信 
息模型标识。由于集成系统的数据可能来自各不同应用系统数据库,它们都有各自不同的 
复杂格式,要实现集成系统数据库与这些数据库的数据交换,必须采用统一标准的语言进行 
交互,这就是 XML。由于 XML的自定义性及扩展性,足以表达这种类型的数据。集成系 
统在收到数据后可以进行处理,可以在不同数据库之间进行数据传递。 
(2)楼宇自动控制新技术应用 
新一代网络化的楼宇自动控制技术应用,改变了以往楼宇自动化系统基于 BACnet和 
LonWorks采用复 杂 应 用 软 件 和 专 有 的 通 讯 协 议 来 配 置 系 统 的 做 法,采 用 开 放 标 准 的 
WebXL/XML协议,通过 HTML发布站点的界面来配置系统,并将应用软件和实现功能嵌 
入到 WebXL现场控制 器 中。用 户 只 要 通 过 浏 览 器,就 可 以 在 世 界 任 何 地 方 操 作 和 控 制 
WebXL现场控制器,而无须安装任何用户端软件。WebXL现场控制器之间的通讯也是使 
用开放标准的 XML来完成。 
(3)控制网络技术应用比选 
控制网络技术应用比选具体情况见表2 3。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
92 
表2 3 控制网络技术应用比选一览表 
控制网络 Ethernet LonWorks BACnet 
网络标准 IEEE802.4 PROPRIETARY BACnet 
网络结构 星型和分层拓扑结构 支持多种网 络 拓 扑 形 式,包 括 总 
线型、星型、树型、自由拓扑型等。 星型和总线拓扑结构 
网络协议 Ethernet(TCP/IP) LonTalk协议 TCP/IP 
传输速率 100Mb/s甚至1000Mb/s 两 种 传 输 速 率:78b/s 和 
1.25Mb/s 
四 种 传 输 速 度:9.6, 
19.2,38.4 或 76.8(单 
位:Kb/s) 
网络开放性 完全开放 部分开放 完全开放 
网络优缺点 
优点:实 现 了 从 管 理 层 到 现 场 设 备 
控制层的 “一 网 到 底”,即 实 现 通 信 协 
议的兼容 和 统 一;系 统 扩 展 起 来 比 较 
方便;与 智 能 建 筑 中 其 他 系 统 集 成 起 
来更容易 
缺点:目 前 基 于 以 太 网 的 控 制 系 统 
产品还在 推 广 中,用 户 可 选 择 的 产 品 
以国外厂商为主;以太网在实时性、可 
靠性等方面还有待于进一步完善 
优点:网络 结 构 灵 活,组 网 方 便; 
支持多 种 介 质;完 善 的 开 发 工 具; 
开发 LonWorks网 络 节 点 的 时 间 
短,易于维护 
缺 点:LonWorks的 实 时 性 及 处 
理大量数 据 的 能 力 有 些 欠 缺;Lon- 
Works 依 赖 于 Fchelon 公 司 的 
Neuron芯片,需通过 专 业 网 关 才 可 
实现与 第 三 方 系 统 的 通 讯 和 系 统 
集成 
优 点:BACnet可 以 与 
Ethernet、LonWorks等 
网络进行无缝集成。 
缺 点:BACnet主 要 为 
解决不 同 厂 家 的 楼 宇 自 
控系统 相 互 间 的 通 讯 问 
题设 计,如 果 与 第 三 方 
系统或 设 备 通 讯 需 开 发 
专用网关 
网络构建难易度 简单 复杂 简单 
投资费用 
(加权100%) 80% 120% 100% 
(4)楼宇自动控制技术应用建议 
① 采用基于网络化 B/S的楼宇管理系统平台; 
② 采用基于网络化 B/S和 C/S相结合的楼宇自动控制系统; 
③ 采用 Ethernet控制网络; 
④ 采用具有 TCP/IP通讯接口和嵌入 OPC驱动程序的现场控制器。 
3) 公共安全防范系统 
现代的安全防范系统将传统的安防系统独立运作模式和以被动的闭路电视监控为重点 
的安防报警系统功能,转变为以防破坏、防爆炸、防恐怖袭击、事先探测、视频智能分析与突 
发事件响应相结合的整体安防系统综合功能为重点和目标。一旦出现恐怖分子或潜在的犯 
罪分子,安全防范系统具有强有力的防控能力,能够在恐怖分子进入周界之前,将之阻挡在 
周界之外。如果系统不具备这样的防控能力,而等恐怖分子进入周界之后给建筑物内的人 
员、财产的安全造成严重损害时再采取行动,则为时已晚。“9.11”事件发生后,美国和新加 
坡出现了针对防破坏、防 爆 炸、防 恐 怖 袭 击 特 点 的 新 技 术 应 用、新 安 防 功 能 和 新 安 防 系 统 
产品。新
技术应用有:IT&IB技术的整合,一体化安防子系统功能、设备、信息及数据的整合, 
“一体化”系统快速、自动化、多功能应变响应综合技术应用。 
新安防功能包括:检测、捕捉、识别、分析、阻挡等。 
新安防系统产品有:周界防护探测系统、面部特征捕捉及视频智能分析与识别系统、车 
底扫描检测系统、违禁品检测系统,以及嗅探器、车辆阻挡器、钳车器等新产品。 
这些新技术、新功能、新系统产品已经在一些重要的建筑物中开始使用。 
(1)门禁系统网络结构技术应用比选 
门禁系统网络结构技术应用比选具体情况见表2 4。 
表2 4 门禁系统网络结构技术应用比选一览表
第2章 智能化系统工程设计顾问 
93 
系统结构 信息网络结构(B/S) 控制网络结构(C/S) 现场总线网络结构 
(RS485/422) 
系统稳定性 采用的 Risc之32位元 CPU,指令 
精简,运算速度快,散热性好 Intel32 位 CPU,发 热 量 较 
大,稳定性一般 Intel16位 CPU,容易死机, 
维护量大 
控制器结构 系统 采 用 分 布 式 单 元 设 计,一 个 
出现问 题,不 影 响 其 他 设 备 的 正 常 
运行 
采用Snet结构,局部损坏不 
会影响其他部分正常工作 集中式的多门控制器 
通讯协议 控制器 直 接 支 持 TCP/IP通 讯 协 
议,可直接连接 LAN网络 
控 制 器 需 通 过 RS485 转 
TCP/IP模 块 转 接,连 接 TCP/ 
IP网络结构 
整个 系 统 采 用 多 建 筑 物 工 
作站联网方式;控 制 器 不 支 持 
TCP/IP网络结构 
多点管理 系统采 用 B/S结 构,支 持 网 络 查 
询;采用网络版 软 件,支 持 远 程 系 统 
控制 C/S结构 C/S结构 
电子地图 支持图控 支持图控 支持图控 
认证方式 支 持 进 出 刷 卡、双 重 卡、卡 加 密 
码、卡加生物等认证模式 进出刷卡占用门禁控制节点 不支持双重卡 
存储介质 高速闪存 FlashRom 高速闪存 FlashRom 高速闪存 FlashRom 
系统容量 每建筑物网络控制器提供 30000 个合 法 的 卡 号 及 10000 个 刷 卡 记 
录,可扩充 
门 禁 控 制 器 支 持 10000 持 
卡人 门禁控 制 器 支 持 10000持 
卡人 
控制器性能 控 制 器 (TCP/IP、 RS485、 
RS232),读卡器等产品 RS485、 RS232 控 制 器 
STAR1和 STAR2 RS485、RS232控制器 
读卡距离 非接触式 感 应 卡,感 应 距 离 10~ 
15cm,可读取不同规格的卡片 读 感 距 离 7~10cm;提 供 
Wiegand输入格式 读 感 距 离 7~10cm;提 供 
Wiegand输入格式 
网络的容量 根据 项 目 的 不 同,可 以 合 理 选 配 
系统,适 用 于 超 大 型、大 型 和 中 型、 
小型系统 
根 据 项 目 的 不 同,可 以 合 理 
选配系统,适 用 于 超 大 型、大 型 
和中型、小型系统 
单一 工 作 站 正 常 容 量 不 大 
于80节 点,多 工 作 站 协 同 运 
行稳定性差 
数据库结构 SQLSERVER SQLSERVER 专用数据库 
系统集成应用 独 立 式I/O 控 制 模 块;支 持 网 络 
浏览和 OPC协议 支持 OPC 软、硬件需要二次开发 
(2)门禁系统推荐技术应用性能比较 
门禁系统推荐技术应用性能比较具体情况见表2 5。 
表2 5 门禁系统推荐技术应用性能比较一览表 
技术应用 推荐技术应用 通常技术应用 
系统结构 模块化设计,系 统 增 加 网 络 通 信 控 制 层,单 点 故 
障不影响系统正常运作 一般采用集中式多点控制器 
系统网络通信速率 采用 TCP/IP方式,速率10/100Mb/s 采用 RS485轮巡方式,速率19200Kb/s 
门禁控制网络通信 采用网络侦听+时间触发机制,效率高、速度快 采用 RS485轮巡方式 
系统网络结构 B/S和 C/S相结合的计算机系统结构 C/S或现场控制总线 
电子地图 支持3D图形控制 CAD建筑平面图 
网络容量限制 网络控制采用 TCP/IP系统,容量2000节点以上 采用传统 RS485系统,容量1000节点以下 
数据库 大型数据库 小型数据库
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
94 
系统集成 支持 TCP/IP、OPC、ActiveX等 仅支持数据库数据交换 ODBC 
硬接点联动 支持独立的I/O 控制模块,可进行复杂的逻辑编 
程,信号输出简单灵活 单个控制器的继电器输出,联动功能单一 
控制器配置 
采用 Risc32位 CPU,指 令 精 简,运 算 速 度 快,散 
热性好。采用读 卡 机I/O 模 块 和 控 制 器 一 体 化 的 
结构。I/O模块和控 制 器 安 装 在 楼 层 弱 电 井 中,便 
于系统维修并易保证设备的安全性 
通常采用Intel16位 CPU,容易死机,维护 
量大。通常读 卡 机I/O 模 块 与 控 制 器 分 离, 
I/O模块安装在门禁 读 卡 机 附 近 的 天 花 吊 顶 
上,不方便系统维修和保证设备的安全性 
读卡距离 10~15cm 或更远 7~10cm 
智能卡支持 Mifare1、EM、HID均能提供不同规格支持 通常只能提供单一智能卡类型支持 
控制器容量支持 30000次以上的人员资 料,30000次 以 上 的 刷 卡 
资料 10000次 以 下 的 人 员 资 料,10000次 以 下 
的刷卡资料 
系统集成 支持 OPC,ActiveX等集成 通常不支持 
(3)公共安全防范系统技术应用建议 
① 采用基于网络化 B/S和 C/S相结合的综合安防报警管理平台; 
② 采用基于网络化 B/S结构的门禁系统; 
③ 采用与读卡机I/O模块一体化的门禁控制器。 
4) 闭路电视监控系统 
数字视频监控技术是目前闭路电视网络监控所采用的主流技术。数字视频技术应用系 
统由现场数字监控系统、网络监控管理中心、网络分控、上级监控中心等部分通过网络连接 
而组成。视频网络监控中心是数字视频监控系统的核心,集中监控和管理数字视频系统的 
所有现场监控设备以及远程管理和维护现场数字监控设备,向网络分控和上级监控中心提 
供各项服务。在多级监控中心管理体系中属于一级监控中心。 
数字视频监控系统的主控设备(现场视频数字编码器)负责将监控现场模拟音频、视频 
信号进行数字化压缩,并将压缩后的数字音频、视频和报警信号通过网络进行传输。数字视 
频监控系统的 主 要 设 备 包 括:现 场 视 频 数 字 编 码 器、数 字 矩 阵 主 机、嵌 入 式 硬 盘 录 像 机 
(DVR)、网络视频服务器(DVS)、模拟摄像机或网络摄像机及其他提供视频流服务或网络 
服务的设备。 
(1)数字视频关键技术应用特点 
① 视频信息网络化:采用网络技术,以视频信息“流动”代替管理人员的“流动”,支持网络 
用户异地访问、管理、控制多个监控系统,并支持网络中各个用户之间的交互,降低管理费用。 
② 视频信息数字化:将现场信息的音频、视频信号和其他相关信息数字化,提供便捷的 
信息传输、管理、控制、编辑和存储。 
③ 视频信息的集中管理:可将分布较广的视频现场监控设备和其他系统的信息集中到 
监控中心统一管理、控制和存储,并由监控中心为远程的网络用户提供各种服务。集中管理 
可对网络用户进行更加合理和有效的管理,避免大量用户异地访问干扰现场监控系统的运 
行,提高系统稳定性。可更加合理有效地分配系统资源,极大地降低对现场监控系统、其他 
系统和网络资源的投资。 
④ 应用集成:利用闭路电视监控中心的信息管理平台(视频网络管理服务器),除了可 
以管理远程的现场监控系统及设备外(安全防范监控应用),还支持将用户现有各种信息系 
统集成在一个管理平台上统一管理,共享信息和资源(综合信息集成管理应用),同时支持用 
户在该平台上继续扩展其他第三方系统的管理应用(如物业及设施管理系统应用)。 
(2)网络视频信号压缩制式技术性能比选 
网络视频信号压缩制式技术性能比选具体情况见表2 6。 
表2 6 网络视频信号压缩制式技术性能比选一览表 
压缩制式 MPEG 2 MPEG 4 Wavelet
第2章 智能化系统工程设计顾问 
95 
技术应用特点 
MPEG 2视音频压缩标准适用 
于计算 机 显 示 质 量 的 图 像,压 缩 
后的数据率 为 6 Mb/s,它 是 将 视 
频节目中的 视 频、音 频、数 据 内 容 
等组 成 部 分 复 合 成 单 一 的 比 特 
流,以便 在 网 上 传 送 或 者 在 存 储 
设备中存放时压缩 
MPEG 4不仅将动态影像作 
为连续 性 的 信 息 来 处 理,而 且 
也 将 动 态 影 像 作 为 对 象 来 处 
理,这 样 动 态 影 像 的 编 辑 将 会 
更方便。MPEG 4主要应用 在 
数字电 视、交 互 式 图 形 应 用 程 
序、交互式多媒体等领域 
Wavelet通过使用不同的频率来 
分析 和 压 缩 数 据。与 JPEG 处 理 
后的影像相 比,用 Wavelet技 术 处 
理后的影像能真实地得 到 保 存,将 
成为 Web、数字相机、打印机、传真 
机、无线传输和 CCTV的主要数字 
影像存储格式 
传输速率 3.5~20Mb/s 360K~1Mb/s 1440Kb/s 
分辨率 720×480 768×576,upto1280×1024 768×576 
传输带宽要求 中高 低 高 
压缩比 低 高 中高 
压缩码流 中高 低 高 
存储空间 3Mb/s/1350MB/60min 1Mb/s/450MB/60min 55MB/60min 
图像效果 DVD 效 果。画 面 变 动 较 大 情 
况下有图像干扰和画面扭曲失真 
接 近 DVD 效 果。画 面 变 动 
较大情况下 图 像 干 扰 和 画 面 扭 
曲失真 逼真 DVD效果 
性能优势 MPEG 2 提 供 广 播 级 的 数 字 
视频 
MPEG 4在相同的分辨率和 
视觉效果下 压 缩 比 是 其 他 格 式 
的 35~80 倍。单 位 视 频 存 储 
成本是最低的 
适用于画面变更频繁 的 场 合,例 
如多画面分时显示 
存在问题 图像 压 缩 容 量 大,同 时 存 储 和 
网络开销大 
图 像 效 果 与 DVD 相 比 还 有 
差距。对图像 质 量 要 求 较 高 的 
专业视频图像尚不能满足 
Wavelet并 非 现 行 的IT 网 络 所 
普遍支持的格式,所以在 联 网 的 使 
用上会有所限制 
投资费用 高 低 中高 
(3)网络视频信号压缩制式网络传输效率比较 
网络视频信号压缩制式网络传输效率比较具体情况见图2 6。 
图2 6 网络视频信号压缩制式网络传输效率比较 
(4)网络视频信号压缩制式网络带宽要求比较 
网络视频信号压缩制式网络带宽要求比较具体情况见表2 7。 
表2 7 网络视频信号压缩制式网络带宽要求比较 
制 式 Mobile T1 E1 ADSL VDSL
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
96 
MPEG 4 .. .. .. .. .. 
JPEG .. 
M JPEG .. .. 
MPEG 1 .. .. .. 
Wavelet .. .. .. 
MPEG 2 .. .. .. .. 
(5)网络视频信号压缩制式存储量比较 
网络视频信号压缩制式存储量比较具体情况见表2 8。 
表2 8 网络视频信号压缩制式存储量比较 
通道 时间 MPEG 4 JPEG JPEG2000 M JPEG MPEG 1 Wavelet MPEG 2 
每秒存储量 
(Kb/s) 6 540 300 240 210 180 150 
1 
CH 
Gb/天 0.55 44 25 20 17 15 12 
Gb/周 3.89 311 173 138 121 104 87 
Gb/月 16.67 1335 742 593 519 445 371 
4 
CH 
Gb/天 2.22 178 99 79 69 59 49 
Gb/周 15.56 1246 692 554 484 415 346 
Gb/月 66.67 5339 2966 2373 2076 1780 1483 
(6)闭路电视监控系统结构技术应用比选 
闭路电视监控系统结构技术应用比选具体情况见表2 9。 
表2 9 闭路电视监控系统结构技术应用比选一览表 
系统结构 模拟系统结构 模数结合系统结构 数字系统结构 
网络结构 同轴电缆视频网络 混 合 型 结 构 (同 轴 电 缆 与 
TCP/IP网络结合) 全数字 TCP/IP控制网络结构 
传输介质 
同轴电缆(一 般 直 接 至 中 央 
控制室) 
光纤(距 离 较 远 之 建 筑 物 之 
间传输) 
同轴 电 缆 (至 本 地 弱 电 竖 井 
或弱电间) 
Ethernet(可 以 是 Cat.5/6电 
缆,也可以是光缆) 
Cat.5/6电缆光缆 
传输距离 400m (典 型 安 装 距 离 为 
250m 左右) 网内无距离限制 网内无距离限制 
传输速率 NA 典 型 传 输 带 宽 要 求:1Mb· 
s-1/路 
典 型 传 输 带 宽 要 求:1 Mb· 
s-1/路 
系统开放性 差 开放性好 开放性最好
第2章 智能化系统工程设计顾问 
97 
系统优缺点 
优点:方 案 成 熟,可 选 择 的 
品 牌 较 多,技 术 应 用 普 及 度 
高,操作相对简单,价格较低 
缺点:从监 控 点 到 监 控 中 心 
为模拟方式 传 输,无 法 实 现 远 
距离的图像 传 输;后 端 建 筑 物 
产品的可替 换 性 差;与 信 息 系 
统集成需要 中 间 件 或 网 关;扩 
展性较差,尤 其 是 针 对 大 型 的 
监控系统,当 监 控 点 数 量 超 过 
额定数量后,需追加大的投资 
优点:可实 现 远 程 视 频 监 控, 
系统扩 展 能 力 强,只 要 有 网 络 
的地方增加 监 控 点 设 备 就 可 扩 
展新的 监 控 点。维 护 费 用 低, 
前端设 备 是 即 插 即 用、免 维 护 
系统。系 统 功 能 强 大、利 用 灵 
活、全 数 字 化 录 像 方 便 保 存 和 
检索 
缺点:价格 比 模 拟 系 统 稍 高。 
对网 络 结 构 及 带 宽 要 求 较 高, 
通常需要架设专用网络 
优点:提 供 全 球 任 意 位 置 的 完 
全接口以及被监控 站 点 的 远 程 可 
视化,可实现全天候的实时报警响 
应。系统还具有可集成性、互操作 
性、多用途性、灵活性、可靠性及简 
单快速的安装与配置功能 
缺点:对 网 络 结 构 及 带 宽 要 求 
较高,通常需要架设专用网络。价 
格虽然下降较多,但前端设备相对 
于模拟系统来讲,仍然比较高。目 
前前端设备可选品牌不多 
系统构建难易程度 高 中高 低 
投资费用 
(加权指数100%) 100% 120% 140% 
(7)闭路电视监控系统技术应用建议 
① 采用基于网络化全数字闭路电视监控系统; 
② 根据需求部分独立的监视分区可采用数模结合方式; 
③ 易采用独立的闭路电视监控系统传输网络。 
2.4.4 智能化系统其他关键技术应用 
1) 智能化系统节能技术应用 
建筑节能新技术应用的特点就是“应用建筑节能技术,采用建筑机电设备监控与管理智 
能化技术手段,通过科学管理的方式,寻求建筑内能源消耗和合理利用之间的平衡”。通常 
建筑节能技术应用主要体现在采用楼宇机电设备自动化系统(BAS)和综合楼宇管 理 系 统 
(BMS)的智能化技术应用,实现对空调系统、照明及其他楼宇机电设备的综合节能管理。 2) 结构化布线系统管理技术应用 
今天智能化建筑的写字楼、大厦、大学校园、政府部门甚至住宅小区中的绝大多数语音、 
数据、图像的传输,其物理层结构都是基于结构化布线系统。在ISO/OSI协议中,物理层是 
网络系统的基础,所有网络通信均依靠物理层的线缆将语音、数据传到目的地。 
随着结构化布线工程的普及和布线灵活性的不断提高,用户变更网络连接和跳线的频 
率也在提高,而布线系统是引起网络故障的重要原因。据调查,60%~70%的网络故障是由 
于跳线不明确,这导致整个网络的不可靠或瘫痪,网管人员已不可能再根据工程竣工图或网 
络拓扑图来进行网络维护工作。那么,有什么有效的办法实现网络布线的实时管理,使网管 
人员有一个清晰的网络维护工作界面呢? 这就需要有布线管理。物理层布线管理 能 实 时 
(一天24小时,一年365天)监视布线的连接状态和设备的物理位置,同时在有任何更改的 
时候,能准确地更新布线文档数据。这样做的好处是连续提供可靠、安全的连接,防止任何 
无计划的、无授权的更改,降低整个网络系统的事故时间、运行和维护费用,最终有效地管理 
整个网络资源,提高布线管理效率。 
(1)结构化布线技术应用的现状 
目前结构化布线设计一般采用国际标准的结构化布线系统,将语音、数据的配线统一在 
一套布线系统中。系统设计一般按工作区子系统、水平配线子系统、垂直干线子系统、设备 
间子系统、管理子系统、建筑群子系统等六个子系统进行设计。这样的设计思路简洁,施工 
简单,施工费用降低,充分适应通讯和计算机网络的发展,为今后办公自动化打下坚实的线 
路基础。 
但是随着技术的发展,人们不仅仅满足布线、施工等的方便,对 维 护、管 理 也 提 出 了 要 
求。引言所述,如今办公环境和人员变化很快,如果还是到设备间去跳线,是非常麻烦的一 
件事情,所以根据用户的不同需求要进行随时的改变和调整,这对管理人员的要求会很严 
格。管理人员要清楚地知道工作区的点与配线架点之间的对应关系,并能及时跳接。根据
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
98 
TIA/EIA—606标准即《商业建筑物电信基础结构管理标准》的规定,传输机房、设备间、介 
质终端、双绞线、光纤、接地线等都有明确的编号标准和方法。通常施工人员为保证线缆两 
端的正确端接,会在线缆上贴上标签。用户可以通过每条线缆的唯一编码,在配线架和面板 
插座上识别线缆。 
(2)结构化布线管理技术应用的必要性 
结构化布线实时智能管理系统,是采用计算机技术实现结构化布线的实时自动化和智 
能化管理。在计算机网络管理中,已经有多种网络管理应用软件来帮助网络管理员监视网 
络的连接情况,然而值得注意的是这些应用绝大多数都工作在网络层,而非物理连接层,它 
只能告诉网络管理员哪个逻辑链路断了、哪个设备不能连接上了,但是不能告诉管理员物理 
错误的位置和问题发生的原因(到底是电缆断了还是插头脱落了)。传统的交换机端口到配 
线架端口的连接是通过跳线完成的。竣工时候的跳线一旦发生更改必须由人工改变图纸加 
以记录,以备今后查询。配线架的端口仅代表着客户端端口,这样造成的一个问题是管理难 
度高,跳线在今后改动中难以查询所连接的端口;另一个问题是交换机的端口由于改变需要 
经常插拔,容易导致昂贵的交换机设备的损坏。一个统一实时的物理层管理系统,能 够 准 
确、可靠、安全地提供端到端的实时监视和相应的文档,是十分必要的。结构化布线智能实 
时管理能节约时间,使业务中断达到最小;能有效利用有源设备;能精确完善地记录文档,能 
在修复故障时降低中断时间;对有计划的 MAC(Move移动、Add添加、Change变更)能迅 
速作出反应。 
随着网络技术的普及,越来越多的企业和行政单位使用了网络系统,改变了传统的办公 
模式,大大提高了工作效率。同时,在单位中也多了一个部门———电脑部。传统企业中的电 
脑部的职责也从文字处理、计算机维护转入了网络维护为主的新时代。在网络维护中,除了 
对服务器系统、网络设备的状态进行监控外,还有一项重要的任务,就是根据其他部门人员 
变更,提供网络(包括电话等)连接支持以及更改后的文档管理。 
随着工作节奏的加快,现场办公环境及人员频繁变动,如何让网络变动能跟上这日益加 
快的节奏,同时又能保持文档的正确性? 这个问题逐步显现出来。传统的以人为管理为主 
要手段的模式已难以承担这项工作。例如,电脑部人员变动造成新的工作人员对网络一无 
所知的情况比比皆是。若将整个企业比作一个机器,那么,这时的网络系统将是最薄弱的。 
即使是最有经验的网络技术人员,面对一个混沌的网络也束手无策。服务器设备、网络通信 
设备的飞速发展的今天,网络的物理层的管理有没有新的突破呢? 回答是肯定的。 
(3)结构化布线管理技术构成 
传统的网络连接有这样几个部分:交换机端口到配线架端口的连接、配线架端口到客户 
端端口的连接、客户端端口到终端设备(电脑、电话机等)的连接。一般情况下,配线架端口 
到客户端端口的网络连接已经在最初的安装中完成,很难在今后改动。所以,交换机端口到 
配线架端口的跳线是我们机房管理的重点。 
结构化布线管理技术应用由两部分构成:硬件和软件。 
① 系统硬件部分 
电子配线架:分超五类性能、六类性能和光纤配线架,在每个配线架端口上方具有内置 
传感器,是24位实时接口的一部分。在实时布线中,端口传感器和接口电缆连接器用于提 
供“实时”网络连接信息。 
扫描仪:用于实时管理现有的基于 RJ45的设备。 
实时跳线:实时跳线设计一根第九条导线,这条导线的长度与跳线的长度相同,其每一 
端接有一个监视针脚,实 时 跳 线 在 实 时 配 线 架 端 口 与 传 感 器 和 扫 描 仪 相 连 接 并 提 供 电 子 
触点。实时链路电缆:在每一个电子配线架的背面都有一个扁平电缆接口,它是用来和扫描仪 
相连接的。 
保安控制器:能使整个系统连接远端的装置,如门锁、门开关、风扇等。保安控制器有用 
密码进入系统的安全机制,使整个实时布线系统从实际场所到控制平台变得更安全。
第2章 智能化系统工程设计顾问 
99 
② 系统软件部分 
结构化布线实时智能管理系统的软件是一套典型的 CLIENT/SERVICE系统,由服务 
器端和工作站端构成标准的体系。它的服务器端可以是微软的 SQLServer,对各项数据进 
行标准化的管理;客户端一般为自行研发的系统,承担着数据库系统与管理员之间交互式管 
理的职责。 
(4)结构化布线管理技术应用 
结构化布线管理系统能够自动检查和监视通信机房或者设备间内跳线面板和交叉连接 
的变化。技术应用时在标准机柜里设有电子配线架,还有它的硬件设备扫描仪,扫描网络配 
线架端口状态设备。安装在机柜中的管理系统可以管理许多个端口,配线架上所有端口的 
移动、增加、改变在机房主机上都一目了然,网络管理人员只需按动一个按钮就可以得到状 
态跟踪报告记录,并能辅助技术人员进行跳线管理。它的连接方式是:交换机端口连接电子 
配线架1端口,而客户端的端口连接电子配线架2端口。电子配线架1端口代表着交换机 
上的各个端口,而电子配线架2端口则代表着各个客户的端口。管理员需要做的就是将电 
子配线架1端口和电子配线架2端口如何实现连接,即实现网络资源的分配。这样,当需要 
改变连接时,所有的改变都发生在配线架和配线架之间,减少了交换机的端口更改次数,同 
时也便于将各个厂商的交换机集中进行管理。 
目前,这类结构化布线管理系统主要有:以 色 列 RIT 公 司 推 出 的 PATCHVIEW 结 构 
化布线 实 时 智 能 管 理 系 统、美 国 AVAYA 公 司 推 出 的 SYSTIMAXSCS的iPatch系 统、 
Panduit泛达公司推出的 PANVIEW 结 构 化 布 线 实 时 管 理 系 统、ITRACS公 司 推 出 的iTRACS
系统、美国 Molex推出的实时布线系统、南京普天推出的智能布线物理层网络管理 
系统等。 
2.5 智能化系统工程设计任务书 
2.5.1 智能化系统总体设计目标 
智能化系统总体设计目标,是实现智能建筑通讯、信息、网络、自 动 化 监 控 一 体 化 的 高 
度信息和系统集成的数字化与智能化系统技 术 应 用 和 实 现 功 能 的 目 标,以 满 足 使 用 者 对 
高效的工作、便捷的通 讯、建 筑 节 能 和 绿 色 环 保 的 舒 适 环 境 等 方 面 的 要 求。数 字 化 与 智 
能化系统的总体设计、设备选型、工程实施和系 统 运 行 管 理 是 其 项 目 建 设 成 功 的 关 键,也 
将关系到智能建筑建成后是否具有技术的先 进 性、功 能 的 实 用 性 及 物 业 与 设 施 管 理 的 可 
持续性。 
编制《智能化系统工程设计任务书》(以下简称“设计任务书”)的目的,就是要提出一个 
在智能建筑内实现数字化与智能化系统的总体设计和施工图设计应遵循的设计标准和规 
范,提出对所编制的设计文件和设计图纸应满足的设计深度的要求。通过“设计任务书”全 
面规划和规范智能建筑数字化与智能化系统总体设计和施工图设计的目标、范围、内容和应 
提交设计成果的要求。 1) 智能化系统工程建设目标 
智能化系统工程建设目标,就是要应用信息化、网络化、数字化、自动化、家庭智能化等 
现代科学技术,以现代化系统工程管理理念为指导,采用科学的计划、组织、指挥、控制、协同 
和决策一体化系统工程管理模式,重点实现以下建设目标: 
(1)建设真正意义上的数字化与智能化现代化建筑; 
(2)搭建综合信息与服务集成平台; 
(3)应用智能化技术实现建筑技术节能,建设高效率的节能建筑; 
(4)通过设计、系统设备选型、工程实施和系统运行管理,创建智能化系统工程控制投 
资成本和提高系统运营效率的双效益智能建筑; 
(5)满足建设部数字化建筑示范工程的建设要求。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
10 0 
2) 智能化系统工程设计目标 
智能化系统总体设计目标,就是要遵循国家《建筑及居住区数字化技术应用》、《智能建 
筑设计标准》的要求,满 足 数 字 化 和 智 能 化 的 实 现 功 能、综 合 服 务 以 及 物 业 与 设 施 管 理 的 
需求。数
字化与智能化系统设计应遵循以下标准: 
(1)设计标准 
① 《建筑及居住区数字化技术应用》系 列 标 准 的 第 1部 分 运 营 服 务、第 2部 分 检 测 验 
收、第3部分物业管理、第4部分控制网络通信协议; 
② 《数字化示范工程技术导则》(建设部); 
③ 《智能建筑设计标准》(国标 GB/T50314—2006)。 
(2)设计重点 
智能化系统的建设将融合四大网络(即电话网络、电视网络、计算机网络、控制网络),构 
建数字化技术应用三大平台(即综合信息集成平台、智能物业与设施管理平台、综合安防及 
机电设备监控管理平台),注重运用智能化技术进行综合技术节能设计。上述智能化系统实 
施的内容是本项目智能化系统设计的重点。 
智能化系统总体设计和施工图设计应完全满足国家“数字化技术应用示范工程”的规范 
要求。
(3)设计深度 
智能化系统设计要满足智能化系统对技术应用和功能实现的设计要求,满足工程预埋 
管线施工和系 统 及 设 备 招 投 标 的 要 求。智 能 化 系 统 施 工 图 设 计 要 达 到 以 下 方 面 的 设 计 
深度:①
智能化各应用系统预埋管线路由清晰与完整; 
② 智能化系统机房、控制室、电信及弱电竖井、电信及弱电间规划清晰与完整; 
③ 智能化各应用系统功能及监控信息点位准确与完整; 
④ 智能化各应用系统主要设备性能与配置合理与完整。 
智能化系统要正确地选择先进、成熟的应用技术和合理、实用的实现功能,通过智能化 
系统规划设计,有效控制智能化系统工程的预算和系统设备投资成本。 3) 智能化系统工程实施目标 
通过确定智能化系统工程实施目标,明确智能化系统功能设计要求、实施内容以及相关 
技术的应用,并遵循“规划设计在先,工程施工在后”的工程实施原则。 
智能化系统工程实施目标,就是要避免各信息系统孤立分散、缺乏有效的信息采集与共 
享机制、资源投入不合理的现象。通过确立智能化系统统一规划设计和统一组织实施的原 
则,实现资源的整合和共享,使智能化系统在物理上和逻辑上成为一个有机的整体。 
智能化系统工程具体实施目标如下: 
(1)建立数字化应用系统和智能化系统综合信息及系统集成平台,实现各智能化子系 
统间的无缝连接、信息与数据的交互和共享,为物业与设施管理、楼宇机电设备与安防监控、 
一卡通管理等提供网络融合与信息交互; 
(2)通过设计合理控制和降低系统、设备和产品的造价成本,严格控制工程实施中在设 
计、功能、设备等方面的变更,做好造价控制工作。 4) 物业与设施管理目标 
制订物业与设施管理目标,要将智能化系统的建设与物业及设施管理 结 合 起 来 考 虑。 
在智能化系统工程设计阶段就要充分考虑和研究物业及设施管理的运营效益和管理效率。 
遵循《建筑及居住区物业管理数字化技术应用》国家标准,将智能化系统工程设计与建成后 
的运营管理结合起来,制订详细周密的物业及设施管理的细则和措施,充分发挥数字化与智 
能化系统的技术应用和实现功能,对物业及设施管理在安全、舒适、便捷、高效、节能、环保等 
方面提供全面的技术和功能支撑。智能化系统设施运营管理目标为: 
(1)提高智能化系统设施的运营效益和管理效率;
第2章 智能化系统工程设计顾问 
10 1 
(2)提高智能化系统设施运营完好率; 
(3)降低内建筑及住宅的能耗,实现建筑技术节能。 
2.5.2 智能化系统总体设计原则 
智能化系统总体设计原则就是通过先进的数字化、智能化、自动化等高科技手段,在智 
能建筑内创建一个安全、高效、舒适、便利的建筑与工作环境,保证智能建筑内各项业务活动 
的展开。其中,安全性就是要在发生任何突发事件时,确保业务系统工作的可靠性 和 准 确 
性,保障人民生命和财产的安全;高效性则是保证整个建筑群内各类机电设备始终处于最优 
化的工作状态;舒适性体现在建筑物内温湿度环境控制满足各类人员活动的要求;便利性则 
是提供以人为本的快捷与周到的服务。 1) 安全性设计原则 
(1)公共安全 
保证智能建筑高度的安全性,是本项目智能化系统工程设计的重中之重。对于智能建 
筑的安全性设计的重点是:综合安全防范多重监控与报警防区的设置;采用数字化与智能化 
相结合的技术手段,提高对于突发事件的快速响应和应急处理的能力。对整个智能建筑建 
筑群内的安全防范和保卫管理工作,提供技术手段和可靠功能上的全面支撑。 
对智能化系统来说,保证人的生命和财产安全主要依赖于综合安防管理系统、火灾报警 
系统和紧急广播系统来实现。当发生突发事件,如非法闯入、人为破坏、炸弹威胁、释放有毒 
气体或其他生化武器等,通过综合安防管理系统及时发现、报警与处警;当发生突发火灾时, 
通过火灾报警系统及时发现、报警与处警,并通过紧急广播系统来指导人们及时地进行疏散 
的工作。 
(2)设备安全 
为了保证智能建筑的正常运转,建筑内将配置大量的机电设备和弱电设备。智能化系 
统必须通过有效的监督手段,随时了解各类设备的运行状况,记录设备的累积运行时间,及 
时进行设备的维护,确保设备运行的可靠。 
(3)通讯安全 
通讯安全对于智能建筑来说同样非常重要。这里的通讯包括语音通讯和数据通讯两个 
方面。特别是数据通讯方面,更是现代化的建筑中必不可少的支撑平台。 2) 高效性设计原则 
楼宇智能化不仅可以为各项业务开展提供有效的保障,同时可以提高管理人员的工作 
效率。其高效性体现在以下几个方面: 
(1)提供建筑物楼宇管理平台 
管理人员可以通过楼宇管理平台,全面了解楼宇各子系统的运行状况。例如,可以查看 
建筑中楼宇自控系统中各类设备的运行、安防系统的布防/撤防状态、视频录像、火灾报警系 
统工作状态等等。 
管理人员还可以通过楼宇管理平台,了解智能建筑内其他建筑物各子系统的运行情况。 
智能建筑内各个建筑物的智能化系统将构成一个整体,使整个智能建筑的智能化系统成为 
一个共享信息、综合管理的完整平台。 
(2)提高设备管理效率 
通过智能化系统可以统一集中管理数量众多、类型各异的设备,大大提高管理效率。例 
如,可以通过智能化系统的操作工作站进行设备运行参数监视、设备运行记录、设备运行时 
间累计、设备报警记录、设备运行日程设定、设备启停控制等一系列操作。 
(3)有效降低建筑物运行能耗 
智能建筑建筑空调设备全部投入运行能耗将十分可观。智能化系统可以根据建筑的不 
同使用情况合理调配设备的运行;可以对各个建筑的能耗进行监视,动态调整能耗构成,降 
低能源的总体消耗量。 
办公楼按照日程安排来使用的,智能化系统可以根据有关日程安排确定设备的启停时
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
10 2 
间,以降低设备电力能耗;利用主楼中的变风量空调机组和变风量末端装置,智能化系统可 
以根据季节、时间以及室外环境温度设定不同朝向的区域的环境温度,以有效降低能耗;智 
能化系统还可以利用玻璃幕墙的自然采光特性节约照明的能耗。 
(4)提高对突发事件的综合处理能力 
智能化系统综合信息集成平台要实现采集和汇集不同系统中产生的安全报警信息、设 
备运行状态和故障信息等,以便在出现突发事件的时候,可以综合利用这些信息,对事件进 
行有序、快速、高效响应。例如,当出现紧急情况时,系统除了可以及时了解到突发事件的内 
容、地点、状态,同时还可以调用所需的相关信息(如电子地图、视频、处理预案等),及时通过 
通讯手段进行事发现场或远程的指挥调度,实现统一接警、集成显示、集中指挥(包括现场及 
远程)、联动协同、快速响应。 
(5)优化设备运行 
智能化系统高效性的又一体现是优化设备的运行。设备优化包括两个方面:一方面是 
设备运行和负载要求相匹配,以最大限度地利用能源,保证设备运行在最佳的工作点上。另 
一方面是设备运行状态始终处于监视之下,保证设备运行工况良好。例如,通过监视设备运 
行的累积时间,及时提醒管理人员进行维护、检修、保养。 3) 便利性设计原则 
智能化系统,无论是工作人员,还是系统的管理人员,都可以获得非常人性化的服务,感 
受到工作环境的便利。便利性的直接体现是智能建筑内工作效率的提高。如:利用一卡通 
管理系统,完成门禁、考勤、巡更、车库管理、酒店服务等功能,既可以加强大厦的安全保卫和 
管理工作,又可以完成在智能建筑内的餐饮、图书借阅、娱乐消费、医疗管理和物业管理等应 
用。通过楼宇智能化管理系统,办公区内人员可以方便地使用各种设备和设施。结构化布 
线系统灵活的结构特点,语音系统的多种人性化的服务功能,都是便利性的体现。 4) 舒适性设计原则 
建筑的舒适性主要体现在视觉、声觉和感觉上,也是人性化服务的直接体现。其中第一 
种主要表现在建筑的装修上,第二种则表现在环境声场的构建上,而第三种则是通过对空调 
系统、通风系统的精心设计和有效控制来体现的,也是对视觉、声觉的补充。无论是节能要 
求,还是设备的优化运行,都不能以牺牲舒适性为前提。智能建筑建筑群配置有大量的空调 
设备,通过楼宇智能化管理系统,可以对各空调系统有效地进行控制,保证整个建筑群中温 
湿度控制处于舒适的环境。 
2.5.3 智能化系统工程施工图设计要求 
1) 满足建设目标和需求最大化设计要求 
智能化系统工程设计和实施必须最大限度实现IT&IB系统工程建设目标和设计目标; 
充分满足建设方对IT&IB系统工程在技术应用和实现功能上的实际需求;IT&IB系统工 
程设计应实现在标准化、实用性、可行性、先进性、可靠性、经济性、完整性、集成性、一致性等 
方面的要求。 2) 标准化设计要求 
智能化系统工程设计标准是指导本项目系统工程设计的重要依据。只有遵循国家相关 
智能化系统工程的设计标准和规范,才能确保在设计上满足科学性、严密性、实用性、可行 
性、先进性、可靠性、经济性、完整性、集成性、一致性的要求。目前国家已经可以提供成套的 
关于数字化与智能化建筑设计的标准和规范,因此遵循标准化设计是本项目设计的前提。 
在设计中应体现的标准化设计包括:设计的标准化、系统集成通讯协议和接口的标准化、系 
统设备规格的标准化、系统建设与施工的标准化、系统设备运行维护管理的标准化等。 3) 实用性和可行性设计要求 
智能化系统的设计必须满足对实际需求的针对性、合理性、实用性和可行性的要求。系 
统设计应以满足系统技术应用和实现功能的需求为实用性和可行性设计的原则。在技术应 
用方面应在充分论证和比选的前提下,选择成熟的主流的应用技术;在产品选型方面应注重
第2章 智能化系统工程设计顾问 
10 3 
实际功能的实现而不要注重品牌,同时还要充分考虑工程建设实施进度与技术复杂程度,技 
术应用和系统设备选型不能与系统工程建设相脱节。 4) 先进性设计要求 
智能建筑智能化系统工程的建设将对智能建筑的管理和发展产生重大影响,因此在进 
行智能化系统工程设计时应有较强的前瞻性,摒弃落后的、不合理的系统设计和应用模式, 
在严格分析研究的前提下积极采用新技术、新产品和新系统。先进性原则还包括科学决策、 
技术先行和前瞻性原则。 
由于智能建筑使用将跨越较长的时间周期,为了在使用过程中乃至较长时间内保证先 
进性和可用性,系统设计应充分吸收适合的新技术来满足智能建筑将来发展的需求,具备一 
定的可扩展性,适应新的需求变化,为将来的发展预留空间。 
当前的技术发展日新月异,在智能化系统中同样体现着以数字化为基 础、网 络 化 为 核 
心、相关系统和专业交叉与融合的特色,数字化、网络化、智能化、自动化等技术将在智能建 
筑的建设中得到广泛的应用。因此智能建筑智能化系统设计应具有前瞻性、灵活 性、开 放 
性,这样既能满足智能建筑因我国广播电视事业的发展、业务量的增加以及管理模式的变化 
而提出的对技术应用的新要求,同时又能满足各系统今后在原有基础上进行改造和升级的 
要求,以适应功能需求的新变化。 5) 可靠性设计要求 
要求在确保智能化系统具备先进的技术水平和可持续发展的同时,还要注重智能化系 
统与设备的安全可靠性。由于智能化系统是常年不间断运行的系统,因此稳定可靠尤其重 
要。减少安全隐患、有利于日常维护、同时具备应对突发事故的能力,是智能化系统可靠性 
的关键要求。 
保证实现系统运行的安全性包括两个方面:一方面是系统选型必须强调质量可靠,要求 
系统中主要设备的 MBTF(平均无故障时间)满足一定要求;另一方面则是在系统设计中采 
用系统安全性的设计思想,对系统核心部件采用冗余或分布式控制方式,以保证当系统中局 
部设备出现故障时,对其他设备不会产生任何影响。在网络设计时还应考虑一系列安全性 
的保护措施,以防止受到恶意的攻击和人为破坏。 6) 经济性设计要求 
在确保工程质量和工期的前提下,智能化系统工程的建设还应注重经济性的原则。在 
设计和实施过程中,要充分利用有效的投资,通过简洁、合理、功能明确的系统设计,达到较 
高的系统性价比。系统设计要符合实际应用的需要,具备合理性、适用性和针对性。 7) 完整性设计要求 
智能化系统工程设计属于电子系统工程类设计的范畴,因此IT&IB系统的设计不仅仅 
要考虑与建筑结构上 的 配 合、系 统 管 线 路 由 和 敷 设 的 设 计,同 时 系 统 的 设 计 也 十 分 重 要。 
IT&IB系统的设计内容包括系统组成设计、系统集成设计、系统功能设计、系统结构设计、 
系统网络设计、系统通讯接口设计等。IT&IB系统完整性设计应提交的设计成果包括:系 
统组成与系统架构的设计、管线敷设与系统工程施工图的设计、系统监控与信息点位的设 
计、系统设备配置与技术性能的设计、系统工程量清单等。 8) 集成性设计要求 
智能化系统工程集成 性 设 计 原 则,就 是 从 智 能 化 系 统 工 程 的 系 统 性 和 集 成 性 来 设 计 
IT&IB系统的总体结构、网络结构、软件结构、数据结构、安全体系结构、系统间通讯协议及 
接口等,充分考虑数字化与智能化各应用系统之间的信息交互、数据共享、网络融合、功能协 
调,避免以往将各个数字化与智能化应用系统设计为“信息孤岛”的方式。 9) 一致性设计要求 
智能化系统工程设计一致性设计原则,是指在保证智能化系统工程设计的完整性和集 
成性的基础上,同时应保证所提交的系统工程设计成果的一致性,即设计要求(总体设计任 
务书)、设计文件和图纸、系统监控与信息点表、系统设备配置数量与工程量清单之间保持完 
全的一致性,应完全避免所提交设计成果存在设计缺项、设计图纸不完整、监控与信息点统
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
10 4 
计不准确、系统设备配置数量与工程量清单漏项等问题,确保上述四项设计成果之间的要 
求、图纸、点位、数量“四统一”。 
2.5.4 智能化系统设计规范与标准 
1) 智能化系统设计规范 
(1)GB/T50314—2006智能建筑设计标准; 
(2)GB/T20299—2006建筑及居住区数字化技术应用系列标准; 
(3)DB/J01—615—2003建筑智能化系统设计技术规程; 
(4)GB/50189—2005公共建筑节能设计标准; 
(5)JGJ/T 民用建筑电气设计规范。 2) 智能化集成系统设计标准 
SJ/T11230—2001接口电路基本应用编程接口规范。 3) 火灾报警系统设计标准 
(1)GB50045—1995(2001年修订版)高层民用建筑设计防火规范; 
(2)GB50116—1998火灾自动报警系统设计规范; 
(3)GBJ16—1987[2001年修订版]建筑设计防火规范; 
(4)GB4717—2005火灾报警控制器通用技术条件; 
(5)GB4715—2005点型感烟火灾探测器技术要求及试验方法; 
(6)GB4716—2005点型感温火灾探测器技术要求及试验方法; 
(7)GB14003—2005线型光束感烟火灾探测器技术要求及试验方法; 
(8)GB15631—1995点型红外火焰探测器性能要求及试验方法。 4) 综合安防系统设计标准 
(1)GB50348—2004安全防范工程技术规范; 
(2)GA308—2001安全防范系统验收规则; 
(3)GA/T75—1994安全防范工程程序和要求; 
(4)GA/T78—1994安全防范工程费用概预算定额编制办法; 
(5)GA586—2005广播电影电视系统重点单位重要部位风险等级和安全防护级别; 
(6)GA/T368—2001入侵报警系统技术要求; 
(7)GB50394—2007入侵报警系统工程设计规范; 
(8)GA/T394—2002出入口控制系统技术要求; 
(9)GB50396—2007出入口控制系统工程设计规范; 
(10)GA/T367—2001视频安防监控系统技术要求; 
(11)GB50395—2007视频安防监控系统工程设计规范; 
(12)GB16796—1997安全防范报警系统设备安全要求和试验方法; 
(13)GB12663—2001防盗报警控制器通用技术条件; 
(14)GB/T16572—1996防盗报警中心控制台; 
(15)GB/T15408—1994报警系统电源装置、测试方法和性能规范。 5)IC卡系统设计标准 
(1)GB/T14916—2006识别卡 物理特性(idtISO7810); 
(2)SJ/T11230—2000识别卡 测试规范(idtISO/IEC10373.1和10373.2); 
(3)GB/T16649.4识别卡 带触点的集成电路卡; 
(4)ISO/IEC14443—2:2001识别卡 非接触式集成电路卡 接近式卡; 
(5)ISO/IEC10373—6:2003识别卡 测试方法 第6部分:接近式卡; 
(6)GB/T18239—2000集成电路(IC)卡读写机通用规范。 6) 结构化布线系统设计标准 
(1)GB/T50311—2006建筑和建筑群综合布线系统工程设计规范; 
(2)GB/T50312—2006建筑和建筑群综合布线系统工程验收规范;
第2章 智能化系统工程设计顾问 
10 5 
(3)ISO/IEC11801:2002信息技术 用户建筑群通用布缆; 
(4)ISO/IEC14763—1:1999信息技术 用户建筑群布缆的实施和运行; 
(5)ISO/IEC14709—1:1997信息技术 用户建筑群布缆配置; 
(6)ISO/IEC18010:2002信息技术 用户建筑群布缆的通路和空间; 
(7)GB/T15972.2—1998光纤总规范; 
(8)EIATIA568A 商务楼通用信息建筑布线标准; 
(9)EIATIA569民用建筑通讯通道和空间标准。 7) 有线电视系统设计标准 
(1)GY/T106—1999有线电视系统技术规范; 
(2)GY/T121—1995有线电视系统工程技术规范; 
(3)GB/T6510—1996电视和声音信号的电缆分配系统; 
(4)GY/T118—1996有线电视与有线广播光缆传输系统技术要求; 
(5)双向电缆分配网络设计规范; 
(6)GY/T121—1995有线电视系统测量方法; 
(7)GY/T148—2000卫星数字电视接收机技术要求。 8) 广播系统设计标准 
(1)GYJ125厅堂扩声系统声学特性指标; 
(2)JGJ57—2000剧场建筑设计规范; 
(3)GB/T15381—1994会议系统电及音频性能要求; 
(4)YD5032—1997会议电视系统工程设计规范; 
(5)GB/T15839—199564~1920Kb/s会议电视系统进网技术要求。 9) 防雷与接地系统设计标准 
(1)GB50057—1994(2000年修订版)建筑物防雷设计规范; 
(2)GB50343—2004建筑物电子信息系统防雷技术规范; 
(3)YD5078—1998通信工程电源系统防雷技术规定; 
(4)YD/T1235—2002通讯局(站)低压配电系统用电涌保护器; 
(5)YDJ26—1989通讯局(站)接地设计暂行技术规范; 
(6)GA173—2002计算机信息系统防雷保安器; 
(7)GA267—2000计算机信息系统雷电电磁脉冲安全防护规范; 
(8)IEC61024:1990—1998建筑物的雷电防护。 10) 机房工程系统设计标准 
(1)GB/T2887—2000电子计算机场地通用规则; 
(2)GB9361—1988计算机场地安全要求; 
(3)GB50174—1993电子计算机机房设计规范; 
(4)SJ/T10796—2001防静电活动地板通用规范; 
(5)YD5003—1994电信专业房屋设计规范; 
(6)YD/T754—1995通信机房静电防护通则。 11) 通信系统设计标准 
(1)GB50373—2006通信管道与管道工程设计规范; 
(2)YD/T847—1996视听电信业务中64~1920Kb/s信道的帧结构; 
(3)YDN065—1997邮电部电话交换设备总技术规范书; 
(4)YD5048—1997城市住宅区和办公楼电话通信设施验收规范; 
(5)YDJ13—1988市内电信网光纤数据传输系统工程设计暂行技术规定; 
(6)YD/T1123—2001综合交换机技术规范; 
(7)GB/T15542—1995数字程控自动电话交换机技术要求。 12) 信息及网络系统设计标准 
(1)GB13000.1信息技术 通用多八位编码字符集(UCS);
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
10 6 
(2)GB15629.11—2003信息技术 系统间远程通信和信息交换 局域网和城域网; 
(3)ISO9314—1:1989信息处理系统 光纤分布式数据接口; 
(4)ANSIX3T9.5光纤分布式数据接口(FDDI)高速局域网标准。 13) 信息安全设计标准 
(1)GB/T12505—1990计算机软件配置管理计划规范; 
(2)GB17859—1999计算机信息系统安全保护等级划分规范; 
(3)GB163—1997计算机信息系统安全专用产品分类原则; 
(4)GB4943—2001信息技术设备的安全(idtIEC60950:1999); 
(5)GB/T18336.1—2001信息技术 安全技术 信息技术安全性评估准则; 
(6)ISO17799—2000信息技术 信息安全管理实施规则; 
(7)BMZ1—2000涉及国家秘密的计算机信息系统保密技术要求; 
(8)BMB5—2000涉密信息设备使用现场的电磁泄漏发射防护要求; 
(9)BMZ3—2001涉及国家秘密的计算机信息系统安全保密测评指南。 
2.5.5 智能化系统设计文件及图纸编制深度要求 
1) 智能化系统设计阶段 
(1)智能化系统总体设计阶段; 
(2)智能化系统施工图设计阶段。 2) 总体设计文件及图纸编制深度要求 
(1)编制智能化系统总体规划设计方案; 
(2)绘制智能化系统总体系统结构方框图; 
(3)绘制智能化系统总体网络结构图; 
(4)绘制智能化系统总体功能方框图; 
(5)绘制智能化系统集成信息流向图; 
(6)绘制智能化系统集成软件结构图; 
(7)绘制智能化系统集成数据库结构图; 
(8)绘制智能化各应用系统结构原理图; 
(9)绘制智能化各应用系统功能方框图; 
(10)绘制防雷与接地系统原理图; 
(11)绘制防雷与接地系统功能方框图; 
(12)编制智能化系统综合管线总体设计说明; 
(13)绘制智能化系统综合管线路由图; 
(14)绘制智能化综合监控管理中心、通信、计算机机房大样图; 
(15)绘制弱电井、间大样图; 
(16)编制智能化系统工程概算书。 3) 施工图设计文件及图纸编制深度要求 
(1)编制智能化系统施工图设计大纲; 
(2)编制智能化系统集成详细设计说明; 
(3)编制智能化各应用系统详细设计说明; 
(4)编制智能化各应用系统监控与信息点表(包括:综合安防、门禁、闭路电视监控、楼 
宇设备监控、结构化布线、公共广播、有线电视、信息显示、可视对讲及家庭智能化等); 
(5)编制智能化各应用系统产品选型技术要求及推荐品牌; 
(6)编制智能化各应用系统设备配置数量及工程量清单; 
(7)编制智能化系统工程预算书; 
(8)编制智能化系统工程综合配线规格型号说明; 
(9)绘制智能化系统综合垂直管线施工图; 
(10)绘制楼层智能化系统综合管线施工图;
第2章 智能化系统工程设计顾问 
10 7 
(11)绘制综合信息集成设备连接系统图; 
(12)绘制综合安防设备连接系统图(包括:周界报警、入侵报警、侦测报警、门禁、闭路 
电视监控、巡更管理等); 
(13)绘制综合安防系统管线施工平面图(包括:周界报警、入侵报警、侦测报警、门禁、 
闭路电视监控、巡更管理等); 
(14)绘制楼宇自控设备连接系统图(包括:冷热源、空调、给排水、变配电、电梯、照明、 
计量等); 
(15)绘制楼宇自控系统管线施工平面图(包括:冷热源、空调、给排水、变配电、电梯、照 
明、计量等); 
(16)绘制结构化综合布线设备连接系统图(包括:计算机网络、电话系统等); 
(17)绘制结构化综合布线系统管线施工平面图(包括:计算机网络、电话系统、有线电 
视、公共广播、公共显示等); 
(18)绘制有线电视、公共 广 播、电 子 显 示 屏 设 备 连 接 系 统 图(包 括:有 线 电 视、公 共 广 
播、电子显示屏等); 
(19)绘制公寓楼可视对讲及家庭智能化设备连接系统图(包括:可视对讲、家庭安防报 
警、家电控制、室内布线等); 
(20)绘制公寓楼可视对讲及家庭智能化系统管线施工平面图及户型图(包括:可视对 
讲、家庭安防报警、家电控制、室内布线等); 
(21)绘制防雷与接地设备连接系统图(包括:防雷接地、弱电线缆防雷等); 
(22)绘制防雷与接地系统管线施工平面图(包括:防雷接地、弱电线缆防雷等); 
(23)绘制智能化系统监控中心、通信、计算机机房设备布置图; 
(24)绘制智能化系统监控中心、通信、计算机机房管线施工图。 4) 出图图面要求 
(1)施工图图纸可套用建筑设计院标准图框,图幅为 A1、A1延长1/4和 A0; 
(2)图纸中智能化系统表达内容清晰,建立专用图层,文字高度3~6毫米; 
(3)平面图中采用图例符合国标标准,且需清晰,应有图例对照表,图例应采用图块。 
2.5.6 智能化系统总体规划要求 
1) 智能化系统组成与总体结构规划要求 
要根据建设目标、智能化功能定位和物业与设施管理的需求,来确定智 能 化 系 统 的 组 
成,确定智能化系统的总体架构的形式。 
(1)根据国家数字化与智能化系 统 设 计 标 准 和 规 范、本 项 目 建 设 目 标、智 能 化 功 能 定 
位、物业与设施管理的需求,确定智能化系统组成的原则; 
(2)根据建筑面积和具有的使用功能的特点,确定智能化系统的综合信息集成系统和 
网络配置的结构形式; 
(3)根据物业与设施管理的运作模式,确定智能化系统功能配置和功能协同与联动的 
方式。 2) 智能化系统技术应用总体规划要求 
根据国家数字化与智能化系统设计标准和规范,确定智能化系统技术应用的原则;根据 
智能化系统总体实施目标,选择先进、成熟、实用的技术;充分考虑物业及设施管理与智能化 
功能和技术应用的结合,智能化系统技术应用应以信息化、网络化、数字化、自动化、家庭智 
能化技术应用为主导。 
智能化系统的整体和其所有应用系统所涉及的技术与产品方案,要求选用是目前智能 
化业内的主流的稳定性高、且具有相对先进性的技术路线,相关设计使用的产品和设备要求 
能够兼容国内主流设备厂商的系统设备。 
智能化系统的整体设计和技术应用要满足物业公司未来的物业与设施管理、相关增值 
服务的开展和运营的需求。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
10 8 
3) 智能化系统工程实施总体规划要求 
(1)根据国家数字化与智能化系统设计标准和规范、智能化系统工程施工和验收等国 
家标准和规范,确定智能化系统工程实施的原则。 
(2)根据智能化系统总体实施目标,制订详尽、可行的智能化系统工程总体实施方案, 
包括:数字化与智能化系统总体规划和施工图设计、智能化系统工程招投标、智能化系统工 
程项目管理、智能化系统工程施工组织计划、系统及设备验收标准和规范、系统工程竣工验 
收规则等一系列系统工程实施过程的各项内容。 
(3)制订系统工程实施工作程序,根据智能化系统工程管线敷设、设备安装、系统调试 
的工艺特点,确定土建总包、智能化系统分包、智能化系统设备供应商等工作以及责任界面 
的划分,建立相关协调机制,确定其间文件传递、签收、确认、签署、回复的流程。 
(4)确定业主工程管理部门、工程项目监理、智能化系统工程顾问公司间的工作以及责 
任界面的划分,建立相关协同机制。 4) 物业与设施管理的总体规划要求 
(1)依据《建筑及居住区物业管理数字化技术应用》国家标准,制订智能化系统运营管 
理规范,并进行系统管理人员的系统操作、系统管理、系统设备维修、系统设备保养技术培训 
工作。
(2)根据智能化系统总体实施规划目标,制订提高智能化系统设施的运营效益、管理效 
率以及提高智能化系统设施运营完好率的有效措施和方案。 
(3)根据智能化系统总体实施规 划 目 标,制 订 降 低 能 耗、实 现 建 筑 技 术 节 能 的 措 施 和 
方案。
(4)根据业主对智能化系统功能设计要求的扩展和对应用系统技术应用的提升要求, 
制订相关功能及软硬件系统产品扩展和升级的预案。 
2.5.7 智能化系统总体技术应用要求 
1) 智能化系统总体技术应用原则 
根据国家《建筑及居住区数字化技术应用》、《智能建筑设计标准》、建设部《数字示范工 
程技术导则》、《住宅智能化系统示范工程建设要点与技术导则》的设计规范和实现功能的要 
求,设计和工程实施应遵循上述数字化与智能化“双化”设计规范标准及技术应用和实现功 
能的要求。设计的主要内容包括综合信息集成平台、智能物业与设施管理、安防与设备监控 
管理、网络与信息服务、公寓楼家庭智能化、“一卡通”管理等六个方面。智能化系统总体设 
计应遵照国家数字化与智能化“双化”分类标准中的设计规范、技术应用要求、相关智能化星 
级功能标准以及本《智能化系统设计规范与编制深度要求》所提供的数字化与智能化各应用 
系统技术应用与功能的设计要求。 
智能化系统总体设计应完全遵循国家及建设部“双化”设计规范和标准,智能化系统总 
体设计建立在现代科学与信息技术(IT)的基础上,应用信息化、网络化、数字化、自动化技 
术,本着切实可行、设计适度超前、工程可分阶段逐步实施的原则,将“双化”系统建设成为国 
家数字化标志性示范工程,并具有国际上同等技术应用水平和智能化功能。总体设计的重 
点是:综合信息集成平台(IBMS.net/IBMS)、智能物业管理系统(IPMS.net)、综合安防及设 
备监控管理系统(BMS.net)、信息与网络综合(LAN+WLAN)、“一卡通”管理系统(ICMS. 
net)、公寓楼住宅安防报警及家庭自动化(IHS.net)等六个方面的内容。 2) 智能化系统新技术应用 
为了体现智能化新技术应用的特点,在智能化系统总体设计中应充分体现目前国际上 
所采用的主流新技术,在总体设计的系统设备选型中应以具有网络化、数字化、智能化功能 
的系统设备和产品为首选对象。 
智能化系统总体设计应结合以下新技术的应用: 
(1)信息系统与自动化系统集成技术 
① 应用 Web集群服务.net网络化信息集成技术;
第2章 智能化系统工程设计顾问 
10 9 
② 采用控制网络与信息网络融合技术; 
③ 应用综合信息集成技术; 
④ 应用 B/S与 C/S相结合的计算机系统应用技术; 
⑤ 应用控制网络节点网关(eCG)技术; 
⑥ 应用网络化数据存储和数据防灾备份技术。 
(2)基于网络化的智能物业管理技术 
① 基于网络化的远程物业管理; 
② 网络化智能物业管理与住户之间的信息交互和服务; 
③ 网络化智能物业管理集成通讯及呼叫中心技术。 
(3)信息服务与光纤用户接入Intranet网络技术 
① 在内建立基于.net技术的信息集成与服务平台; 
② 在内实现光纤到大楼(FTTB); 
③ 在内采用 HFC/CATV 双向电视传输网络; 
④ 家庭智能化布线系统。 
(4)感应式智慧卡“一卡通”技术 
① 在公寓楼门厅采用感应卡门禁对讲系统; 
② 采用具有车牌识别安防功能的感应卡停车场管理系统; 
③ 建立住户会员制服务体系; 
④ 建立物业管理感应卡收费系统; 
⑤ 采用感应卡系统电梯联动控制技术。 
(5)家庭智能化技术 
① 采用报警逻辑判断和误报警删除技术; 
② 应用家用电器设备网络控制技术; 
③ 采用红外线(IR)自动化控制及控制反馈技术; 
④ 应用三表远程集中抄表数据采集技术; 
⑤ 应用家庭数字彩屏可视技术; 
⑥ 应用网络信息及家庭信息留言技术; 
⑦ 应用家庭智能综合布线技术; 
⑧ 采用家庭安防、自动化、通讯一体化功能集成技术。 3) 控制网络与信息网络综合 
根据国家标准《建筑及居住区数字化技术应用》第4部分“控制网络通信协议应用要求” 
第5.1.1条“在建筑及居住区内,应建立网络化、数字化的设备监控、信息管理平台,建筑及 
居住区数字化应用系统应实现控制网络和信息网络的融合”的要求,在总体网络结构上,应 
用数字化应用平台与智能化系统信息集成技术,采用控制网络与信息网络两层网络建设和 
相互融合的模式,即:信息网络平台(IBMS.net)和监控自动化控制网络平台(BMS.net)。以 
控制网络与信息网络融合以及综合信息集成为基础,建立“双化”系统体系。数字化应用平 
台:综合信息集成平台(IBMS.net/IBMS)、智能物业管理平台(IPMS.net)、家庭智能化信息 
管理平台 (IHS.net);智 能 化 系 统:综 合 安 防 监 控 管 理 系 统 (SMS)、机 电 设 备 监 控 管 理 
(BMS)、“一卡通”管理系统(ICMS)、住宅安防报警及家庭自动化系统(IHS)、宽频网络系统 
(LAN)等。从网络综合和信息集成的角度来考虑整个“双化”系统的构成,分别由数字化应 
用信息系统和智能化监控系统的多个应用系统组成,各应用系统通过数字化应用平台,提供 
高效率的优质服务,并通过对智能物业管理的支撑,降低物业管理的运行费用,节省能源,提 
高经济效益。 
“双化”建设的核心就是数字化与智能化技术应用。在宽频网络建设的同时,要特别注 
重数字化信息网络与智能化控制网络信息的集成和整合,使信息网络和控制网络融为一体, 
让自动化与智能化监控信息汇入信息网络中,从而进一步拓宽自动化与智能化监控的范围 
和视野,丰富网络系统的信息内容,扩大应用领域,实现数字化智能物业管理计算机的协同
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
11 0 
工作和信息共享。 
(1)信息网络与控制网络融合技术特点 
① 将综合监控系统分区域集成于统一的控制网络平台; 
② 分区域进行监控实时处理和联动控制; 
③ 经控制网络节点网关(eCG),通过局域网将处理后的监控信息和数据传送到物业管 
理中心。 
(2)控制网络与信息网络综合的优越性 
① 将控制网络“化整为零”,大大改善了总线网络受监控节点数限制的缺陷; 
② 提高了控制总线有效的信息传输距离,改善了总线网络的通信机制; 
③ 控制网关实质上是连接在局域网上的一个监控信息 Web服务器,便于网络化的物 
业管理和信息增值服务; 
④ 改善了各监控系统独立布线的繁乱方式。 
(3)控制网络节点网关技术 
① 实现控制网络与信息网络融合的关键性设备; 
② 采用实时管理软件包; 
③ 遵循开放的信息交换和传输标准; 
④ 多线程网络数据实时通讯; 
⑤ 兼容主流的现场总线通讯接口标准; 
⑥ 实现区域性实时监控处理与信息综合传输平台; 
⑦ 控制网关提供现场总线与互联网络有效的硬件安全隔离。 
(4)控制网关实时监控软件包 
① 报警侦测程序/AlarmServer(SMS/BAS/IHS); 
② 系统信息记录与发送程序/SystemLogDaemon; 
③ 网关接口程序/CGI/OPC/DCOMapplication; 
④ 实时数据库; 
⑤ 拨号服务器; 
⑥ Web服务器(提供用户网页)。 4) 智能化系统综合信息集成 
根据国家标准《智能建筑设计标准》中关于对智能化集成系统和信息化应用系统的设计 
“应 采 用 当 前 计 算 机、网 络 和 自 动 化 技 术 的 最 新 发 展”的 要 求,提 出 对 综 合 信 息 集 成 平 台 
(IBMS.net/IBMS)应用的设计要求。综合信息集成平台是目前国际上最新 的 网 络 与 控 制 
技术的结合,采用 B/S与 C/S相结合的计算机系统应用模式,通过互联网和内部的光纤Intranet
宽频局域网,建立起网络化智能物业管理、网络化综合安防与设备监控管理、网络化 
“一卡通”管理、网络化电子商务、网络化家庭安防及自动化、网络化综合信息集成,实现综合 
信息的共享和交互,可以大大提高物业与设施管理的效率和效益,扩展了内综合服务的领域 
和内容,同时建设综合信息集成平台也是改善社区内人际交往和建设和谐社区的基础工作 
之一。因此建设数字化与智能化系统综合信息集成平台是完全可行和必要的。 
IBMS.net/IBMS综合信息集成设计完全基于内 部 局 域 网Intranet之 上,通 过 Web服 
务器和浏览器技术来实现整个网络上的信息交互、综合和共享,实现统一的人机界面和跨平 
台的数据库访问,因此可以真正做到局域和远程信息的实时监控、数据资源的综合共享以及 
全局事件快速的处理和一体化的科学管理。 
所采用的IBMS.net/IBMS综合信息集成平台,应用业已成熟且被广泛采用的互联网络 
技术,以 TCP/IP协议为基础,以 Web浏览和 SQL数据库为核心应用,构成信息集成系统 
IBMS.net/IBMS全系统内统一和便捷的信息交互平台。各数字化与智能化应用系统均采 
用 B/S与 C/S相结合的计算机系统应用模式,各个数字化应用系统和智能化监控系统分别 
提供 B/S服务器与综合信息集成平台(IBMS.net)服务器相连接,C/S数据库服务器与综合 
信息集成平台(IBMS)数字化应用数据库相连接。其内各职能部门领导和物业管理员,均可
第2章 智能化系统工程设计顾问 
11 1 
以在网络安全设置授权下,通过 Web浏览器十分方便地上网浏览综合信息集成网站,实现 
对各数字化与智能化应用系统实时运行状态的浏览和监控以及信息与数据的查询和下载。 
(1)数字化综合信息集成平台(IBMS.net/IBMS)信息集成包括以下应用系统: 
① 综合信息集成网站(IBMS.net,已包括在综合信息集成平台中); 
② 数字化应用数据库平台(IBMS,已包括在综合信息集成平台中); 
③ 网络数据中心(IDC,已包括在综合信息集成平台中); 
④ 智能物业管理系统(IPMS.net); 
⑤ 综合安防及设备监控管理系统(BMS.net); 
⑥ 电子商务应用系统(eBS.net); 
⑦ “一卡通”管理系统(ICMS.net); 
⑧ 公寓楼家庭智能化系统(IHS.net)。 
(2)智能化控制信息集成平台(BMS.net)系统集成包括以下应用系统: 
① 综合安防监控管理系统(SMS); 
② 闭路电视监控系统(CCTV); 
③ 设备监控自动化系统(BAS); 
④ 公共广播系统(PAS); 
⑤ 车辆管理系统(CPS); 
⑥IC门禁可视对讲系统(IC&NS); 
⑦ 公寓楼住宅安防报警系统(HAS)。 5) 智能化系统组成 
根据《智能化系统设计规范与编制深度要求》对智能化系统组成和总体结构的总体设计 
要求、国家标准和规范以及以往设计的经验,提出数字化与智能化由以下应用系统组成: 
(1)综合信息集成平台(IBMS.net/IBMS); 
(2)智能物业与设施管理系统(IPMS.net); 
(3)机电设备监控系统(BAS); 
(4)综合安防管理系统(SMS); 
(5)闭路电视监控系统; 
(6)公共广播系统(PAS); 
(7)停车场管理系统(CPS); 
(8)门禁及可视对讲系统(IC&NS); 
(9)公寓楼家庭智能化系统(IHS.net); 
(10)公寓楼家庭综合布线系统(HPDS); 
(11)“一卡通”管理系统(ICMS.net); 
(12)宽频网络系统(LAN+WLAN); 
(13)电子公告牌系统(LCD/LED); 
(14)弱电防雷系统(FLS); 
(15)数字电视双向传输系统(CATV); 
(16)电话通讯系统。 
2.5.8 智能化应用系统技术应用与功能设计要求 
本“设计任务书”中所涉及的各子系统及其相关设备等的技术、参数、指标的要求为基本 
型要求,实际应用中具体细节有出入,以智能化系统总体设计要求为准。 1) 综合信息集成平台(IBMS.net/IBMS) 
综合信息集成平台(IBMS.net/IBMS),是综合信息集成 平 台、综 合 安 防 与 机 电 设 备 监 
控管理平台、家庭智能化综合监控与信息平台三大应用平台中最重要的基础平台。综合信 
息集成平台分别由综合信息集成网站(IBMS.net)、数字化应用数据库平台(IBMS)、网络数 
据中心(IDC)共同组成。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
11 2 
建立综合信息集成 网 站(IBMS.net),使 得 管 理 者 和 使 用 者 基 于 网 络 和 浏 览 器 应 用 环 
境,可以在任何时候、任何地方、利用任何通讯方式获得内数字化与智能化应用系统的监控 
与管理信息,提供方便快捷的信息增值服务。综合信息集成网站设计的重点是数字化与智 
能化“双化”系统综合信息及数据资源的共享、浏览和查询。 
数字化应用数 据 库 平 台 (IBMS)的 功 能 是 将 各 数 字 化 与 智 能 化 应 用 系 统,如 IPMS、 
BMS、SMS、ICMS、IHS、eBS等通过数据库连接的方式将信息和数据连接到IBMS数字 
化应用数据仓库中来,实现各数字化与智能化应用系统历史数据的查询、数据的综合和信息 
优化处理、防灾数据备份和数据恢复、跨平台应用系统间的信息交互,并通过信息交互的方 
式引发相应的时间和事件响应程序,实现信息联动功能;并通过IBMS.net/IBMS综合信息 
集成平台建立网络信息安全管理机制。 
网络数据中心(IDC)的功能是为数字化与智能化应用系统提供网络运营环境,提供网 
络基础服务。网络数据中心设计的重点是数据的管理和存储。数据的管理,就是利用网络 
实现数据的采集、传输、综合、处理和调用等;数据的存储,就是采用网络数据存储技术实现 
数据的存储、备份、交换和维护。 
综合信息集成平台集成的内容包括以下数字化与智能化应用系统: 
① 智能物业与设施管理系统(IPMS.net); 
② 楼宇设备监控管理系统(BMS.net/BAS); 
③ 综合安防管理系统(SMS.net/CCTV.net); 
④ 门禁及“一卡通”管理系统(ICMS.net); 
⑤ 公寓楼家庭智能化系统(IHS.net)。 
(1)综合信息集成网站(IBMS.net) 
综合信息集成网站设计定位为智能化综合信息门户网站。功能是将其内各智能化应用 
系统,如IPMS、BMS、SMS、ICMS、IHS、eBS等,通过各智能化应用系统独立的IIS发布 
和以 Web页面的方式连接到IBMS.net综合信息集成网站上来。网络用户在安全认证和授 
权下,通过网络浏览器方式实现对各数字化与智能化应用系统运行状态的监视、数据的查 
询、应用系统的操控和参数的设置,为物业及设施管理、安防及设备监控管理以及信息增值 
服务提供全面而简易的数字化与智能化应用环境。 
随着Internet/Intranet技术的不断发展,尤其是基于 Web的信息发布和检索技术的应 
用,导致了整个应用系统的体系结构从 C/S的主从结构向灵活的多级分布结构的重大演 
变,使其在当今以 Web技术为核心的信息网络的应用中予以更新的内涵,这就是 B/S体系 
结构。为建立综合信息集成框架体系,设计要求将综合信息集成平台分为三个层次。底层 
为功能(设备)应用系统数据库;中间层为数字化应用数据仓库(IBMS),用来汇总和分析来 
自底层应用系统数据库的信息与数据,通过智能数据接口与底层应用系统数据库进行信息 
与数据的交换,利用先进的基于 XML的数据接口工具和平台来连接其他第三方系统有关 
数据来源。同时在中间层还配置了相应的智能数据分析和报表工具,以提供给各个相关业 
务部门使用,及时提供所需资料和信息。在综合信息集成平台应用层或表现层上,建立包括 
智能物业管理、综合安防报警与设备监控管理、一卡通管理、公寓楼家庭智能化、电子商务等 
五大功能模块的综合信息集成网站(IBMS.net)。各数字化与智能化应用系统均 采 用 B/S 与 C/S相结合的计算机系统应用模式,各个数字化应用系统和智能化监控系统分别提供 B/ 
S服务器与综合信息集成平台(IBMS.net)服务器相连接,IBMS.net网站每个应用系统功能 
模块均可实现对各应用系统的设备运行状态的监控、信息查询与下载以及对各应用系统进 
行参数设置和系统管理的功能。 
实质上综合信息集成平台(IBMS.net/IBMS)就是以.net技术为核心,以 B/S与 C/S计 
算机系统应用为基础,全面应用数字化、网络化、信息化、自动化、智能化技术,实现跨控制网 
络(Lonworks/RS485)和信息网络(Internet/Intranet),跨系统应用平台和异构数据库平台, 
真正做到了全方位的信息与数据的整合和集成。 
① 综合信息集成网站设计要求
第2章 智能化系统工程设计顾问 
11 3 
支持网络浏览器用户通过IBMS.net综合信息集成网站,进行智能物业管理、综合监控 
管理、“一卡通”管理、公寓楼家庭智能化网络监控、电子商务、网络电子售楼书等,各应用系 
统本地数据库与IBMS.net网站及IBMS数字化应用数据库进行远程连接和数据同步,为网 
络用户提供通过广域网、局域网的网络交互信息和数据的支撑环境。 
● 提供网络物业系统(IPMS.net)运营支撑和页面连接,提供用户与物业管理人员的网 
络数据交互环境。 
● 提供综合监控管理(BMS.net)支撑和页面连接,支持安防监控及设备管理维修人员 
在网络授权下,通过网站监视报警状态和设备运行状态,查询设备运行数据。 
● 提供“一卡通”系统(ICMS.net)网络信息查询支撑和页面连接,支持用户通过网站查 
询“一卡通”服务内容以及个人历史消费金额。 
● 提供公寓楼家庭智能化系统(IHS.net)远程监控支撑,支持住户通过互网站监控家庭 
安防报警状态、遥控家电及电气设备、查询三表数据以及进行家庭留言。 
● 提供电子商务系统(eBS.net)运营网络支持,网站提供整个电子商务系统的运营,包 
括商品来源、配送支持、结算等内容,支持用户与物业公司网络环境的操作。 
● 提供网络电子售楼书的网络应用环境,通过网站实现网上售楼。网络电子售楼书主 
要包括售楼资料介绍、动态实景浏览、销售数据库管理、工程进度管理。 
② 综合信息集成网站浏览与查询内容 
综合信息集成网站的浏览与查询应包括以下信息内容: 
● 网络化智能物业管理; 
● 网络化综合安防、设备监控及管理; 
● 公寓楼住宅安防报警、自动化监控及管理; 
● 网络化电子商务应用; 
● 网络化电子售楼书; 
● 综合信息服务(含网络远程医疗、网络教育、网络游戏); 
● 网络化视频点播服务(可扩展)。 
③ 综合信息集成网站首页模块设置 
● 我的数字家园模块; 
● 综合新闻精选模块; 
● 综合服务模块; 
● 综合信息模块; 
● 欢迎你回家模块(公寓楼家庭智能化); 
● 智能物业管理模块; 
● 综合安防及设备监控模块; 
● 电子商务模块; 
● 网络电子售楼书。 
④ 我的数字家园模块功能 
● 信息导航; 
● 数字化规划与设计; 
● 发展商简介; 
● 物业管理机构; 
● 配套工程; 
● 周边市政、商业、文化等环境设施。 
⑤ 综合新闻精选模块功能 
● 时事动态; 
● 体育新闻; 
● 娱乐新闻; 
● 财经资讯;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
11 4 
● 科技新闻; 
● 社会报道; 
● 生活资讯杂志。 
⑥ 住户事务处理 
● 管理处的公告栏,住户可以收到管理处的最新通知、公告以及有关新闻; 
● 住户综合信息服务; 
● 住户综合费用查询,提供当月和历史收费记录的查询; 
● 网上报修,并提供用户物业管理公司的处理状态的反馈; 
● 网上投诉建议; 
● 网上二次装修申请; 
● 大家谈(BBS)栏目。 
⑦ 物业公司在线 
● 物业公告与信息发布功能; 
● 住户费用查询功能; 
● 报修事务处理,提供派工、维修记录和回访记录等全程各个功能,并可以查看客户反 
馈等;
● 投诉、建议事务处理; 
● 二次装修等申请事务处理。 
⑧ 综合信息模块功能 
● 周边地区交通信息与旅馆服务资料查询; 
● 周边地区购物指南及商业网点与价格查询; 
● 周边地区影视剧场信息查询; 
● 网络游戏软件库; 
● 电子教学及图书资料库; 
● 提供住户租用数据库; 
● 提供视频 VOD点播服务。 
⑨ 欢迎你回家模块功能(与家庭智能化系统互联) 
● 家庭住户密码确认及修改; 
● 家庭安防报警监控; 
● 家用电器自动化监控; 
● 三表数据查询; 
● 可视对讲系统来访者信息及影像查询; 
● 家庭网络信息留言; 
● 家庭网络摄像机监控。 
⑩ 智能物业管理模块功能(与智能物业及设施管理系统互联) 
● 房产管理; 
● 住户管理; 
● 租赁管理; 
● 收费系统; 
● 物业服务; 
● 工程设备管理; 
● 行政管理; 
● 安防管理; 
● 环境管理; 
● 会所服务。 
...... 综合安防及设备监控模块功能(与安防及设备监控系统互联) 
● 周界报警状态及系统联动电子地图监控;
第2章 智能化系统工程设计顾问 
11 5 
● 周界报警信息查询; 
● 闭路电视监控图像网络监控; 
● 闭路电视报警联动图像查询; 
● 门禁出入口状态监控; 
● 门禁出入口信息查询; 
● 停车场停车状态监控; 
● 停车场出入车辆信息查询; 
● 机电设备运行状态监控; 
● 机电设备监控信息查询。 
...... 电子商务系统(选择项目可扩展) 
● 网上超市; 
● 供应商管理; 
● 住户管理; 
● 配送管理; 
● 超市后台管理端; 
● 商品促销; 
● 订单管理。 
...... 电子售楼书系统(选择项目可扩展) 
提供网络环境实现网上售楼,网络电子售楼书主要包括售楼资料介绍、动态实景浏览、 
销售数据库管理、工程进度管理。 
● 综合售楼资料介绍 
全面展示销售楼盘的各项资料,包括基本资料,周边环境,市政、商业、文化配套设施,外 
型图、平面图及户型结构,会所情况介绍,销售价格体系介绍、购买流程介绍、付款方式介绍, 
分级展示楼盘的区位、交通、周边等的电子地图,楼盘的媒体、新闻等方面的市场反应情况摘 
要,楼盘的建筑外观形象以及工程进度情况的动态展示。 
● 实景浏览 
此部分是网上楼盘销售系统中的关键部分,以动态三维的实景浏览全景图和各个部分 
的详细情况图进行展示,主要展示内容如下:展示楼盘全景图的三维照片合成效果图,展示 
楼盘的周边环境,展示楼盘的市政、商业、文化配套设施,展示住宅所有户型的结构示意图, 
放大显示主从卧室、卫生间、厨房、客厅等的布置效果图,实景动态浏览样板房。在展示时, 
住户可以自行控制动静、前后、快慢等功能。 
● 意向购买功能 
网上查询所有出售单位的价格以及销售情况,查询意向单位的按揭计算,在网上交订。 
实现网上销控的更新,保持整体销控同步与资料的一致性。系统具备可扩展功能,将来能形 
成多个项目同时在网上销售,住户能根据地域、房型、价格等要求选房。提供住户在网上提 
供购买意向的功能,提供住户在网上进行各种留言的功能。能够与售楼管理软件进行定时 
的数据库复制接口,保持各个部分销控数据的一致性。 
● 网上住户装修服务 
提供楼盘所有户型的装修方案,包括装修的平面图、效果图和所使用的材料说明。其中 
主力户型不少于三种装修方案,所有房间(包括厅、厨房、卫生间等)有独立的装修效果图,效 
果图中支持局部放大展示,提供住户直接在网上选择方案的功能,住户可以根据不同方案的 
各个部分进行组合。提供装修用部件与材料库,并附说明清单,供用户自行选择添加。用户 
在调整了方案、主体材料和部件档次后,自动更新装修的报价装修套餐的价格目录表。支持 
网上申请交易,支持网上交订。 
● 房产销售信息数据库 
房产销售数据库系统是基于局域网的 MIS系统,它通过电话线或其他Internet接入线 
路与网上楼盘销售系统保持相关数据的一致性,定时更新网上数据,保障网上销控数据的真
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
11 6 
实性。楼
宇及发展商资料:发展商及其概况,楼宇的全面资料,自动生成房间资料,并传递到相 
关功能模块。 
房产资源登记及管理资料:提供根据房屋的具体要求、价格、付款方式等条件,查询到符 
合住户要求的房型、房间的功能。通过调整折扣、付款方式、按揭成数、年限设定等条件,帮 
助住户制定出符合其要求的房产成交方式模拟成交,促进住户快速成交。对潜在住户进行 
详细登记,协助业务员对潜在住户制定跟进计划,并帮助分析潜在住户群。 
成交住户登记资料:登记已购房产住户个人及家庭的详细资料,办房产证、入伙和购房 
入户所需的资料。在购房全过程中对每一个成交的住户所发生的相关事宜,建立全面管理。 
对退、换房的历史住户资料也要进行管理。 
购房入户资料:协助购房入户手续办理及相关数据的统计管理。 
退换房资料:支持对退房住户的内部审批制度及挞定、罚款等处理,对换房住户自动转 
换住户资料,结算已付费用,并重新管理。 
市场调研资料:支持房地产商对相关楼盘的调研和资料搜集,并进行分析、比较,以促进 
房产销售。 
财务数据:可根据期望售价、平均价、最低价等多种方式,按照楼高、朝向、房型等不同条 
件对房产定价进行试算,并可由发展商直接定价。支持发展商在销售过程中的定价变更,支 
持以人民币、港币、美金三种币值定价,支持多种及组合的付款方式设定。 
财务管理:支持一次性付款、以房抵款、分期付款、银行按揭、发展商按揭以及银行、发展 
商复合按揭等任意组合的付款方式,并可设定住户从购房到入伙的应办事宜的运作全过程。 
收款数据:支持一期款分多次交纳。支持利息和滞纳 金 自 动 计 算。支 持 以 人 民 币、港 
币、美金三个币种付款,自动换算。以财务凭证模式进行收款登记。支持减免本金、利息、滞 
纳金的处理。 
欠款催收数据:对于已到期的房款自动提醒注意催收,并可打印催款通知单。业务佣金 
管理,可以自动计算和派发。根据住户制定的佣金制度和成交状况,自动管理业务员的佣金 
计算和派发。 
资金预算使用数据:帮助开发商合理运筹有限的资金,加强资金预算和资金管理。 
凭证管理资料:对于售楼中所有发生的资金往来和相关凭证建账管理,并支持凭证按多 
种方式分类及对作废凭证的管理。 
合同文档资料:对开发商所有成交合同和有关文档资料进行全面管理。 
广告信息管理:对于开发商的每一次广告建档管理,自动分析每次广告所产生的效益, 
以便开发商调整广告的媒体、宣传点、投放时间和投放频度。 
● 工程进度管理 
一个房地产项目包含着几十乃至数百个不同类型的大小工程,工程进度管理可以让开 
发商及时了解所有工程安排及实施情况,加强协调和管理,使所有工程有序衔接。 
● 销售统计与分析 
提供按面积、付款方式和销售类型等的销售统计,提供按销售金额、付款方式和费用种 
类等的财务分析、图表分析,可进行参数设置、币种及汇率设置、收费种类及滞纳金比率设 
置、报表及软件抬头设置。 
● 用户及权限管理 
对每人设置一个密码、权限,限定其不同的工作范围,多级权限、多级保密。 
● 数据备份 
支持定期将有关数据,以软盘、光盘的方式进行备份,并可随时恢复,即使病毒感染或计 
算机丢失,仍可保证软件正常使用。 
● 售楼软件与后台系统的数据连接 
针对一个地产公司多个销售网点的情况,本系统可直接支持系统(前台),以便在售楼现 
场开展全面业务,并能及时将销售信息反馈回本系统,实现数据的有效连接,进行数据继承。
第2章 智能化系统工程设计顾问 
11 7 
可支持将本系统中所有和物业与设施管理相关的资料,直接传递给物业与设施管理软件。 
● 报表生成与修改 
提供及时修改现有报表和生成新报表的强大功能。 
● 远程软件维护 
通过电话线或其他Internet接入线路实现住户软件和公司的远程联网,提供可通过远 
程网络进行软件维护的功能。 
● 电子楼书安装与使用 
电子光盘形式的网络电子版楼书,包括书面传统楼书的所有内容。支持现场触摸屏上 
使用,以动态图形和超文本链接方式来增强楼书的促销力。自动计算意向单位的按揭,在线 
更新销控信息。实现本地工作模式和在线工作模式的转换,支持网络功能,浏览在线信息。 
(2)综合信息集成数据库系统(IBMS) 
数字化应用数据库平台(IBMS),实质上是各数字化与智能化应用系统信息集成的网络 
数据仓库,其功能是 将 各 数 字 化 与 智 能 化 应 用 系 统,如IPMS、BMS、SMS、ICMS、HIS、 
eBS等通过数据库连接的方式将信息和数据连接到数字化应用数据库中来,实现各数字化 
与智能化应用系统历史数据的查询、数据的综合和信息优化处理、防灾数据备份和数据恢 
复、跨平台应用系统间的信息交互,并通过信息交互的方式引发相应的时间和事件的执行程 
序,提供IBMS.net/IBMS集成系统的安全管理机制。 
IBMS数字化应用数据库平台包括三个主要的功能模块:系统数据备份与恢复管理模 
块、应用系统间信息交互设置模块,系统安全设置及系统管理模块。 
① 系统数据备份与恢复管理模块功能 
数字化应用数据库平台(IBMS),综 合 了 物 业 与 设 施 管 理 系 统(IPMS)、楼 宇 管 理 系 统 
(BMS)、综合安防管理系统(SMS)、一卡通管理系统(ICMS)等有关的所有智能化应用系统 
的所有数据,实际上起到了对各智能化应用系统数据库备份的作用。在应用系统数据库出 
现故障或发生突发事件,需要进行数据恢复时,可以利用IBMS数据库中保留的数据进行有 
选择地或全部地恢复。 
② 应用系统间信息交互设置模块功能 
数字化应用数据库平台(IBMS)为各系统的数据之间起到关联沟通的作用,所有跨系统 
的信息交互都经由IBMS数据库进行交互和沟通。该功能模块实现了跨系统间应用系统的 
信息双向交互及流向的设置。如物业及设施管理系统与楼宇自控系统和综合安防系统间的 
信息交互,通过物业及设施管理公司发送会议室预定信息而引发楼宇自控系统对该会议室 
灯光、空调的联动控制,通知安防门禁系统对该会议室读卡机合法使用者的授权。同时楼宇 
自控系统、综合安防管理系统、火灾报警系统等相关报警、管理信息和数据通过IBMS数据 
库交互到IPMS数据库中。 
③ 系统安全设置及系统管理模块功能 
该功能模块实现系统的网络安全、操作权限设置以及系统管理设置等,如 用 户 权 限 管 
理、数据备份与恢复设置等。 
(3)网络数据中心(IDC) 
网络数据中心(IDC)支 撑 网 络 信 息 集 成 平 台 基 本 的 网 络 应 用 环 境,将 信 息 集 成 网 站 
(IBMS.net)与各个基于 B/S结构的智能化应用系统连接起来,通过前台页面的连接和后台 
数据的连接,实现各应用系统信息的综合浏览、查询以及数据的交互。 
网络数据中心(IDC)提供数字化应用的运营支撑平台。网络数据中心是上连互联网, 
下连系统内部网络的中心站点。运用数字化应用系统服务器、资源数据库、服务器托管等多 
种形式,提供全面的网络管理和信息增值服务。网络数据中心是内部网络的管理及资源中 
心、服务中心、数据中心。同时,各职能部门领导和管理员、Internet用户也可借助外部Internet,
通过网络数据中心的授权,利用 Web工具方便地浏览内部网Intranet上丰富的信息 
资源,监控和管理各系统的实时工作情况,从而实现远程访问和控制。 
(4)系统选型技术应用要求
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
11 8 
选型的数字化与智能化综合信息集成平台应具有以下技术应用的要求: 
① 采用微软公司最新IBMS.net和 XML进行系统软件开发。 
② 继承 IBMS 系 统 信 息 集 成 功 能 及 技 术 特 点,将 IPMS.net、BMS.net、IHS.net、 
ICMS.net、eBS.net通过页面和数据库集成在同一个浏览器交互平台上。 
③ 集成系统信息与数据采用二重存储结构,分别面向实时监控和历史数据的记录,并 
保持与集成系统数据的一致性。 
④ 可集成不同的外部应用系统,任何应用系统只要对IBMS.net集成系统开放其接口 
协议,无论生产厂家、应用范围、计算机平台及使用技术如何,全部可以成为IBMS.net集成 
系统的外部应用系统。 
⑤ 跨平台、跨操作系统、跨应用范围的不同系统都可以通过IBMS.net进行数据共享, 
并可进行在线实时浏览和信息查询。 
⑥ 可以方便地添加应用系统和功能模块。连接到IBMS.net系统上的任何服务,都可 
以让其他的外部应用系统使用。通过相关的数据连接,被集成的应用系统都可以扩展自身 
的应用范围和增值服务内容。 2) 智能物业与设施管理系统(IPMS.net) 
智能物业与设施管 理 应 用 系 统(IPMS.net)技 术 应 用 模 式,就 是 利 用 现 代 信 息 网 络 科 
技,实现物业与设施管理的网络化和自动化。智能物业与设施管理应用系统以智能化系统 
为功能支撑,将智能化系统的实时监控信息和自动化控制功能融入智能物业与设施管理的 
运营中,提高物业与设施管理的集成性、交互性和动态性。智能物业基于信息网络化特征, 
可以实现异地远程的分布式管理模式,在任何地点、任何时间对各异地物业与设施管理楼盘 
实施集中和分布的监视与控制、信息交互与共享,并保持数据的一致性,提高物业与设施管 
理的现代化和高效率,降低物业与设施管理的运营成本。智能物业与设施管理应用系统软 
件的开发及其功能的设置,充分考虑到数字化应用体系框架结构下,各专业应用系统的整合 
与动态数据的交互。 
(1)物业与设施管理软件技术应用规范 
根据《建筑及居住区物业与设施管理数字化技术应用》国家标准规范,物业与设施管理 
软件应采用以下技术应用。 
物业与设施管理软件不仅应支持物业与设施管理各部门的业务处理,还应支持各部门 
之间的业务调度和联动,实现整个管理处业务信息的统计汇总和信息共享。物业与设施管 
理软件应支持信息系统管理中心和物业与设施管理处之间的信息交互,信息系统管理中心 
的业务数据通过互联网上传至公司总部,公司总部领导可以通过浏览器查询到任何一个管 
理处的业务数据。 
物业与设施管理软件应有严格的权限管理、操作日志记录、数据自动备份机制,保证系 
统的安全。物业与设施管理软件应具备强大的自定义功能,包括数据库结构的自定义、报表 
的自定义、查询条件的自定义、操作界面的自定义,以保证系统的适用性。 
物业与设施管理软件的功能模块应包括:房产管理、住户管理、租赁管理、收费管理、工 
程设备、仓库物料、安防消防、环境管理、行政人事、住户服务调度、电子邮件等,相关模块之 
间的数据应完全共享,并保持数据的一致性。 
物业与设施管理软件的基础数据(房产信息、住户信息)应能导出成为一个标准格式的 
文件,供其他软件(如报警管理软件、计量表读数传送管理软件等)调用或共享,避免基础数 
据的重复录入和多个系统间数据的不一致。 
(2)物业与设施管理功能设计要求 
根据《建筑及居住区物业与设施管理数字化技术应用》国家标准规范,物业与设施管理 
数字化技术应用应建立以信息网络为技术支撑的物业与设施管理计算机系统。物业与设施 
管理计算机系统应由服务器、住户端工作站、网络设备及操作系统和相配套的软件组成。 
根据《建筑及居住区物业与设施管理数字化技术应用》国家标准规范的要求,物业与设 
施管理系统应配置以下功能模块:
第2章 智能化系统工程设计顾问 
11 9 
① 房产管理模块 
对房产信息进行集中管理的功能模块,可记录楼宇和住户单元的位置、物业类型、设施 
分布、房屋结构、房号、户型等信息。 
② 住户管理模块 
对物业与设施管理公司所管理的住户、租户进行管理的功能模块,可详细记录住户的姓 
名、身份证号、银行托收账号,管理入住过程。 
③ 租赁管理模块 
对租赁过程进行管理的功能模块,可对物业的使用状态进行管理,可按租赁状态等方式 
进行分类汇总、统计,还可根据出租截止日期等租赁管理信息进行查询、汇总。 
④ 收费管理模块 
对物业与设施管理公司向住户收取各种费用的活动进行管理的功能模块,所有收费项 
目、价格类型、损耗分摊、各类报表均可自定义,可随时增减修改,满足物业与设施管理公司 
收费设计要求。 
⑤ 工程设备模块 
对公用设施及设备进行管理的功能模块,应对安装位置、数量、价格、维修、保养进行全 
面的管理。 
⑥ 仓库物料模块 
对物料采购、领用进行管理的功能模块,应能完成物业与设施管理公司 物 品 进 出 库 管 
理、库存物品统计查询等工作。 
⑦ 安防消防模块 
对安全进行管理的功能模块,应能记录各类安防、消防事件。 
⑧ 环境管理模块 
对绿化、保洁工作进行管理的功能模块,应能记录绿化、消毒、清运等事件。 
⑨ 行政人事模块 
对管理处行政、人事事务进行管理的功能模块,明确组织架构、人员组成及岗位职责,实 
现人事档案及工资管理。 
⑩ 住户服务调度模块 
支持集中受理的住户服务模式,住户的投诉、报修、有偿服务等均通过模块统一调度、跟 
踪、监控。模块把为住户服务相关的软件模块(房产管理、住户管理、收费管理、仓库物料)有 
效连接起来,实现完整的业务流程。 
...... 电子邮件模块 
采用电子邮件方式发送和接收物管信息和物业收费通知等。 
...... 三表数据管理模块 
与三表远程集中抄 表 数 据 采 集 系 统 联 动,对 水、电、气 三 表 数 据 进 行 集 中 采 集 和 统 一 
管理。
(3)物业管理系统通讯接口设计要求 
① 具有与设备监控、综合安防管理数据库的通讯接口; 
② 具有与计量表读数传送系统的通讯接口; 
③ 具有与财务软件的通讯接口; 
④ 具有与“一卡通”系统的通讯接口; 
⑤ 具有与网络信息集成网站系统的通讯接口; 
⑥ 具有与电子商务应用系统的通讯接口。 
(4)智能物业与设施管理系统技术应用要求 
智能物业与设施管理系统应采用基于网络化、数字化、自动化技术的管理平台,将系统 
内的综合安全报警(SMS)、机电设备监控(BAS)、停车场管理系统(CPS)、感应卡“一卡通” 
管理系统(ICMS)、网站信息与电子商务增值服务、通讯与宽频网络(CNS)进行物管信息综 
合和交互,将安防与设备监控、信息管理、网络有机地结合在一起。利用现代网络信息化科
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
12 0 
技改造传统的物业与设施管理模式,充分利用所提供的动态监控信息和宽频网络来支持和 
提升物业与设施管理的现代化,同时应用物业与设施管理的专业化、规范化、标准化来强化 
并实施有效的管理。 
智能物业与设施管理系统应用现代高科技的主流技术,即信息与网络科技(IT&LAN) 
和自动化技术,将物业及设施管理与监控报警及设备监控管理,集成于综合的自动化监控和 
信息交互平台上,实现具有集成、交互、动态的智能化物业与设施管理模式,为现代化的管理 
者和住户提供高效率的完善且多样化的服务,降低管理的成本。 
智能物业及设施管理与传统物业及设施管理在管理模式上的最大区别,就是智能物业 
及设施管理借助于内智能化系统的自动化监控与信息实时处理能力,使得智能物业及设施 
管理模式与运营模式相适应,且互相协调、配合。通过智能化系统功能,实现对物业与设施 
管理的支持,同时通过数字化应用平台的数字化、网络化、信息化等高新科技和技术应用来 
促进、提升物业与设施管理的水平。 
智能物业与设 施 管 理 系 统 软 件 的 设 计 功 能 目 标 完 全 基 于 内 部 局 域 网Intranet,通 过 
Web服务器和浏览器技术来实现整个网络化的综合物业与设施管理信息的交互、综合和共 
享,各信息服务系统基于 B/S计算机系统应用结构、XML和 Web.net集群的协同工作,实 
现统一的浏览器人 机界面和跨平台的数据库访问,真正做到局域和远程物业与设施管理的 
实时监控,信息与数据资源的综合共享。内住户通过局域网可实现物业与设施管理信息查 
询和物业维修、投诉、申请等资料的提交与交互。 
智能物业 与 设 施 管 理 系 统 采 用Internet/Intranet科 技,以 TCP/IP协 议 为 基 础,采 用 
B/S计算机系统结构,以 Web浏览器和 SQL数据库为核心应用,构成智能物业与设施管理 
全系统内统一和便捷的信息交互平台,系统内各个监控与自动化功能应用系统的实时运行 
状态和信息可通过网关上传到智能物业与设施管理计算机中心的中央服务器上,各物业与 
设施管理 职 能 部 门 领 导 和 管 理 员 均 可 以 在 授 权 下 通 过 Web 工 具 方 便 地 浏 览 内 部 网 
Intranet上丰富的信息资 源,监 控 与 物 业 及 设 施 管 理 信 息 集 成 的 各 应 用 系 统 的 实 时 工 况。 
通过互联网Internet和内联网Intranet查询、编辑、浏览、下载与物业及设施管理相关的信 
息和资料。通过开放数据库互联(ODBC)技术将数据库、建设管理系统数据库、企业资源与 
运作系统数据库、销售数据库与智能物业及设施管理数据库互联,提供智能化监控系统动态 
数据以及各功能应用系统的相关数据,实现对智能物业与设施管理数据和信息的支撑。 
(5)智能物业与设施管理系统模块功能要求 
① 物业概况模块功能 
介绍物业概况、规划设计浏览、设施和设备配套功能浏览、功能演示浏览、物业与设施管 
理规程、业委会、文化等情况。 
② 房产管理模块功能 
楼宇资料编辑、单元资料编辑、车位资料编辑、公建设施编辑、验收资料编辑等。 
③ 住户管理模块功能 
住户资料编辑、住户车位资料编辑、住户验房资料编辑、入住资料编辑、住户变更资料编 
辑、住户投诉资料编辑、住户维修资料编辑、住户装修资料编辑等。 
④ 财务管理模块功能 
物业收费管理、收费统计与查询、三表收费编辑、停车场收费编辑、综合物业收费编辑、 
住户缴费通知编辑、收费统计编辑等。 
⑤ 设备管理模块功能 
设备档案管理、设备档案资料编辑与查询、设备管理人员档案编辑、设备安装资料编辑、 
设备安装合同管理、备品备件管理、设备运行管理、设备维修管理等。 
⑥ 安防管理模块功能 
安防及防盗报警管理、安防值班管理、安防人员档案编辑、安防巡更管理、访客管理、报 
警信息查询等。 
⑦ 系统管理模块功能
第2章 智能化系统工程设计顾问 
12 1 
系统权限管理、系统操作权限管理、技术人员档案编辑、系统工程建设管理、系统工程合 
同管理、系统运行管理、系统维护管理、智能化系统浏览等。 
⑧ 生态环境管理模块功能 
环保人员档案编辑、环保值班管理、垃圾处理管理、环境绿化管理、环境绿化工程管理、 
节能管理、节水管理、环境指标监测、环保用品编辑与查询等。 
⑨ 办公管理模块功能 
人事档案管理、收发文件管理、电子文档管理、文档查询管理、办公用品编辑与查询等。 
⑩ 物业信息管理模块功能 
物业通知编辑、收费通知编辑、报修回复编辑、装修回复编辑、投诉回复编辑等。 
...... 电子商务管理模块功能 
电子商务会员注册编辑、会员信用编辑、消费记录编辑与查询、商品供应商档案编辑与 
查询、商品供应商信用编辑、商品合同编辑、商品信息查询等。 
(6)系统选型技术应用要求 
选型的智能物业与设施管理系统应具有以下技术应用的要求: 
选型的智能物业与设施管理系统软件应具有以下主要功能模块(但不限于此):物业浏 
览、房产管理、住户管理、收费与财务管理、设备运行管理、安全监控管理、生态环境管理、物 
业办公管理、物业信息发布、电子商务管理、“一卡通”管理等。系统应通过大型关系数据库 
将楼宇机电设备自动化系统、综合安防管理系统、火灾报警系统、车辆管理系统以及家庭安 
防报警和三表数据远传数据通过Intranet局域网络将上述系统信息与数据集成在智能物业 
与设施管理系统平台上。 
选型的IPMS系统软件开发应完全基于 Web科技和互联网络技术,以 TCP/IP互联网 
络协议为基础,应用 ActiveX组件技术和Java语言脚本,实现后台数据库与前台浏览器之 
间动态交互的链接。同时运用互联网络技术,建立物业与设施管理本地数据库与各应用系 
统数据库、远程数据库进行数据集中与分布处理的管理模式。物业与设施管理公司可以通 
过互联网络发送物业与设施管理信息和收费通知,实时显示在住户家庭智能化系统可视数 
字液晶键盘上;住户也可以通过互联网络,实现物业报修和服务投诉。住户家中安全报警信 
息、三表数据可以直接传送到物业与设施管理系统数据库及相应的功能模块中,完全实现物 
业与住户信息的沟通和交互。该系统可以实现由一个物业与设施管理公司,通过互联网络 
远程对多个异地物业楼盘进行有效的监控和管理,提高物业与设施管理的效率和优化管理 
的水平,降低物业与设施管理的运营费用。 
选型的IPMS系统的网络安全,应利用IIS服务器的安全套接层 SSL对所有的文件进 
行加密,在网络层通过包过滤技术,检查所有进入物业与设施管理数据服务器的信息,并将 
不符合预先设定标准的数据滤除。同时系统对于物业与设施管理员和操作员用户,赋予其 
不同的系统访问权限,从而使得不同级别的用户只能访问和监控与其级别相符的软件功能 
模块,系统安全监控管理软件将实时纪录访问者的ID号、访问的时间段和操作修改的内容, 
以确保系统和操作的安全。 
选型的IPMS系统应采用 B/S与 C/S相结合的计算机系统应用模式,前台采用 B/S浏 
览器服务器结构,可直接实现与网络信息集成网站(IBMS.net)的链接;后台采用 C/S数据 
库服务器结构,可直接实现与数字化应用数据库(IBMS)的连接以及与第三方 Oracle、DB2 等其他 类 型 数 据 库 的 数 据 连 接,具 有 完 全 的 开 放 性 和 兼 容 性。服 务 器 端 可 以 运 行 在 
Win2000、WinNT 和 Unix 平 台 上。住 户 端 应 用 完 全 采 用 Web 浏 览 器 方 式,兼 容 IE、 
NatscapeNavigator浏览器,具有完全的可移植性。 3) 机电设备监控系统(BAS) 
(1)机电设备监控技术应用设计要求 
根据《建筑及居住区物业管理数字化技术应用》国家标准规范,机电设备监控系统应采 
用以下技术应用。 
机电设备监控系统是物业管理数字化技术应用的重要内容,通过机电设备监控网络与
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
12 2 
物业管理数字化信息网络的融合,将系统内机电设备运行状态、故障报警信息以及家庭计量 
表读数上传至物业管理数据库中。 
机电设备监控应用系统采用 B/S与 C/S相结合的计算机系统应用模式,前台采用 B/S 浏览器服务器结构,可直接实现与综合信息集成网站(IBMS.net)的链接;后台采用 C/S监 
控工作站与数据库服务器结构,可直接实现与数字化应用数据库(IBMS)的连接以及与第三 
方 Oracle、DB2等其他类型数据库的数据连接,具有完全的开放性和兼容性。服务器端可 
以运行在 Win2000、WinNT和 Unix平台上。住户端应用完全采用 Web浏览器方式,兼容 
IE、NatscapeNavigator浏览器,具有完全的可移植性。 
机电设备监控应用系统采用专用以太网与现场控制总线相结合的网络结构模式,具有 
先进的多层次、多用户、多任务、可独立工作的集散控制运行方式,可以实现多种不同楼宇机 
电设备间自动化联动与控制的能力。系统也能在监测层和数据层提供容错功能和冗余功 
能,当控制系统发生错误时能自动切换,最大限度地保证了系统的可靠性,使关键设备和系 
统能连续不间断地运行。各机电设备监控子系统通过楼宇管理系统(BMS)进行集成监控 
与管理,由区域的智能控制单元(IOS)直接进行控制,智能控制单元与机电设备监控工作站 
以现场控制总线(如 Lonworks/RS 485)接口方式进行通信。系统中分散的智能控制单元 
的操作和运行是完全独立及高度自治的,并不依赖于系统机电设备监控工作站软件的运行 
情况。当系统通信故障时,智能控制单元仍然能独立、正常地完成监测和调控的功能。系统 
应用局部化处理的原则,可以减少各机电设备监控工作站用户终端及区域智能控制单元之 
间的通讯量。 
机电设备监控系统产品的通信协议应满足国家数字化技术应用系列标准的要求。 
(2)机电设备运行管理设计要求 
根据《建筑及居住区物业管理数字化技术应用》国家标准规范,机电设备监控系统应满 
足以下管理要求。 
系统监控管理人员在授权下可以通过互联网和局域网监视、控制、下载、记录和查询设 
备运行状态、故障报警信息及其数据和资料。系统内应设置独立的机电设备监控管理中心, 
机电设备监控管理中心的设备可与综合安防监控管理中心设备置于同一监控管理室内。机 
电设备监控管理中心操作员可以实时监视、控制、确认、处理、记录和查询内机电设备与设施 
的运行状态、故障报警,并具有监控操作优先权。机电设备监控系统应具有与火灾 报 警 系 
统、综合安防监控管理系统联动控制的能力。 
应建立电梯设备、给 排 水 设 备、供 电 及 照 明 设 备、暖 通 空 调 设 备 与 设 施 监 控 管 理 系 统 
BMS平台,将机电设备监控管理中心设备与上述各设备通过网络连接在一起,由机电设备 
监控管理中心对各种机电设备进行全方位的监视、控制,实现各设备间的联动控制和节能管 
理。机电设备监控系统应能对各设备的运行状态进行监视和控制,应能对系统报警信息进 
行显示和记录,并可配置机电设备运行管理数据库。机电设备监控系统应具有实时处理和 
记录故障报警信息以及自动拨打报警和报修电话的能力。机电设备监控系统应具有通过电 
话网络和互联网,将设备故障报警信息传送到物业管理中心、相关设备供应商及设备维修部 
门的能力。物业管理员、相关设备供应商及设备维修部门也可以通过互联网在授权下监视 
和查询机电设备故障报警信息、相关设备维修和保养的历史数据和资料。 
机电设备监控系统应由设备与设施运行管理服务器、设备与设施运行管理数据库、监控 
工作站、分布式监控工作站、控制网络网关等设备及相配套的软件组成。 
(3)机电设备监控系统功能设计要求 
根据《建筑及居住区物业管理数字化技术应用》国家标准规范,机电设备监控系统应满 
足以下功能要求。 
① 电梯设备监控功能 
● 电梯运行状态监视及控制功能; 
● 电梯故障及停电报警功能; 
● 电梯关人报警功能;
第2章 智能化系统工程设计顾问 
12 3 
● 电梯内视频监视及通话对讲功能; 
● 电梯IC卡运行控制功能。 
② 给排水设备监控功能 
● 给水泵运行状态监视及控制功能; 
● 给水泵故障报警功能; 
● 水池水位报警功能; 
● 饮用水池过滤和杀菌设备运行状态监视及控制功能; 
● 饮用水池过滤和杀菌设备故障报警功能; 
● 园林绿化自动化浇灌设备运行状态监视及控制功能; 
● 园林绿化自动化浇灌设备故障报警控制功能。 
③ 供电及照明设备监控功能 
● 高低压配电电源开关状态及运行参数监视功能; 
● 高低压配电设备故障及停电报警功能; 
● 公共照明设备运行状态监视及分区控制功能; 
● 公共照明设备节电设置与控制功能; 
● 景观照明设备状态监视功能; 
● 景观照明设置及控制功能。 
④ 公共区域暖通空调设备监控功能 
● 暖通空调设备运行状态监视及控制功能; 
● 暖通空调设备故障及停电报警功能; 
● 暖通空调设备节能管理功能。 
(4)机电设备监控系统选型要求 
机电设备监控系统选型应满足以下技术应用的要求: 
通过 BMS.net/BAS楼宇管理与自控系统可实现对电梯设备、给排水设备、变配电及照 
明设备、冷热源设备的监控集成管理(BMS)。将机电设备监控管理中心设备与上述各设备 
联网,由机电设备监控管理中心对系统内各种机电设备进行全方位的监视、控制,实现各设 
备间的联动控制和节能管理。 
BMS.net/BAS楼宇管理与自控系统采用 B/S与 C/S相结合的计算机系统应用模式, 
前台采用 B/S浏览器服务器结构,可直接实现与综合信息集成网站(IBMS.net)的链接;后 
台采用 C/S监控工作站与数据库服务器结构,可直接实现与数字化应用数据库(IBMS)的 
连接以及与第三方 Oracle、DB2等其他类型数据库的数据连接,具有完全的开放性和兼容 
性。服务器端可以运行在 Win2000、WinNT 和 Unix平台上。住户 端 应 用 完 全 采 用 Web 浏览器方式,兼容IE、NatscapeNavigator浏览器,具有完全的可移植性。 
BMS.net/BAS楼宇管理与自控系统通过 NIU 区域控制器实现控制网络和信息网络的 
集成,通过互联网和 Web实现对各机电设备运行状态的监视和控制,并对系统报警信息数 
据进行显示和纪录,并设置机电设备运行管理数据库。 
BMS.net/BAS楼宇管理与自控系统具有实时处理和纪录故障报警信息以及联动自动 
拨打设备维修人员电话的能力。 
BMS.net/BAS楼宇管理与自控系统具有通过电话网络和互联网络将设备故障报警信 
息传送到智能物业管理中心及相关设备供应商和设备维修部门的能力。智能物业管理人 
员、相关设备供应商和设备维修部门也可以通过互联网络在授权下监视和查询设备故障报 
警信息以及相关设备维修和保养的历史数据与资料。 4) 综合安防系统(SMS) 
根据国家公安部 GA/T75—1994《安全防范工程程序与要求》的规定,一、二级安全防 
范系统工程必须经技术方案论证。安全防范系统技术方案的技术和技术规范要求,应满足 
国家公安部 GA308—2001《安全防范系统验收规则》。安全防范系统设计,依据上述国家公 
安部安全防范系统设计要求和系统验收规则,编制安全防范系统技术方案。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
12 4 
(1)综合安防系统设计要求 
① 综合安防管理集成平台设计要求 
根据《建筑及居住区物业管理数字化技术应用》国家标准规范,综合安防系统应采用统 
一的监控和报警管理平台。 
应建立周界报警系统、入侵报警系统、巡更管理系统、闭路监控系统、公寓楼住宅安防报 
警系统、车辆管理系统、公共广播系统以及对上述系统进行集成管理的综合安防管理平台 
(SMS)。将中央安防监控中心设备与上述各安防系统设备联网,由中央安防监控中心对系 
统内公共安全防范进行全方位监视、控制,实现各安防子系统间的报警联动响应。 
综合安防管理集成平台应将综合安防监控系统监控网络与物业管理数字化技术应用信 
息网络融合,应具有通过电信网络和互联网将公寓楼住宅安防报警信息上传至物业管理中 
心以及公安部门的能力,物业管理人员和公安部门也可通过互联网在授权下监视和查询报 
警信息。 
综合安防管理集成平台应能对各安防子系统的运行状态进行监视和控制,应能对系统 
报警信息数据进行显示和记录,并设置安防报警管理数据库。 
综合安防管理集成平台应由报警监控管理服务器、报警管理数据库、监控工作站、分布 
式监控工作站、控制网络网关等设备及相配套的软件组成。系统内应设置独立的综合安防 
监控管理中心(或多个安防监控分中心),各安防报警监控子系统间具有相互联动控制的能 
力,各安防报警子系统具有与监控中心、监控分中心以及远程监控中心通过网络(Internet/ 
Intranet)互联的能力。 
综合安防监控管理中心管理人员在授权下可以通过互联网和局域网监视、控制、下载、 
记录和查询综合安防管理的信息、数据和资料。 
综合安防监控管理中心管理人员可实时监视、控制、确认、处理、记录和查询公寓楼住宅 
安防报警信息、数据和资料,并具有监控操作优先权。 
安全防范体系的各监控报警子系统功能和设备配置,应遵照国家相关安全防范技术标 
准执行。综合安防系统产品应选用先进、可靠、误报率低的经国家有关部门质量认证的防范 
系统产品。 
② 综合安防系统防区设计要求 
综合安防系统设置为三个层次的监控与报警防区。通过建立三个层次防区间的监控与 
报警间的逻辑关系,从而提高对突发事件应急处理的能力,提高综合安防报警的准确性和正 
确性,降低系统报警的误报和漏报。 
第一层防区:由周界入侵(周界)报警子系统、入侵报警子系统、巡更管理子系统、闭路电 
视监控子系统组成; 
第二层防区:由公寓楼门禁及可视对讲子系统、停车场管理子系统组成; 
第三层防区:由公寓楼住宅安防报警子系统组成。 
③ 综合安防系统监控点设置要求 
● 在建筑物群周界安装主动红外入侵(周界)报警探测器、视频监控摄像机、联动照明灯 
光,实现入侵(周界)报警、视频周界报警的联动,对误报警进行逻辑判断。现场智能控制器 
留有与联动照明控制设备的接口,设置巡更站点; 
● 在公寓楼及公共设施设置门禁及可视对讲子系统,安装感应式IC卡读卡机、闭路电 
视监控摄像机、可视对讲单元门口机和室内分机等; 
● 在公寓楼每一个住宅单元内设置住宅安防报警子系统,安装门窗磁、红外(幕帘)报警 
探测器、煤气泄漏报警探测器、烟感报警探测器、紧急按钮等。 
(2)周界报警系统设计要求 
在封闭式管理的周界设置越界探测装置,安防监控管理中心可以通过电子地图显示周 
界报警区域,配置声、光报警提示,并实现闭路电视监控摄像机、灯光与周界报警联动控制。 
① 可疑人员越界报警功能; 
② 可疑人员滞留监控功能;
第2章 智能化系统工程设计顾问 
12 5 
③ 周界盲点与死角监视管理功能。 
(3)安防巡更系统设计要求 
按照预先编制的安防人员巡更软件程序,通过读卡机或其他方式对安防人员巡逻的工 
作状态(是否准时、是否遵守巡更顺序)进行监督、记录,并能对意外情况及时报警。 
① 安防巡更值班管理功能; 
② 安防巡更路线管理功能; 
③ 安防巡更点确认管理功能; 
④ 安防巡更记录管理功能。 
(4)闭路电视监控系统设计要求 
闭路电视监控系统是指在主要的出入口通道、大堂、电梯轿厢、停车场、重要公共设施及 
其周界设置监控摄像机,将监控图像传送至保安管理中心。保安管理中心对其进行实时监 
控和图像记录,使保安管理中心人员充分了解系统内的人员活动情况和动态。 
① 对主要出入口、大堂、电 梯 轿 厢、周 界、停 车 场 出 入 口 及 其 他 重 要 区 域 进 行 24小 时 
监视;②
保安管理中心闭路电视监控系统应采用多媒体视像显示技术,由计算机进行控制与 
管理,对所有前端摄像机进行24小时硬盘录像,查询时间不少于15天; 
③ 报警信号与摄像机连锁控制,录像机与摄像机连锁控制; 
④ 系统可与周界报警系统联动进行图像跟踪及记录,当保安监控中心接到报警时,监 
控中心图像视屏上立即弹出相关图像。 
闭路电视监控系统能够通过键盘对所有摄像机进行控制(云台控制、镜头控制等)。系 
统设计采用矩阵形式,任何一台摄像机的图像可以切换到任何一台监视器上进行观看,在不 
同的监视器上可以进行不同的时序切换或固定画面的显示。主控制台采用多媒体技术进行 
视频画面切换,方便用户使用,减轻操作人员的培训压力。所有被显示画面,能任意编程,自 
动或手动切换,在画面上显示摄像机部位号、地址名称和时间、日期等。图像监视器对电梯 
摄像机画面自动插入电梯所处楼层位置字符,保证在电梯发生异常情况时保安人员能准确 
知道电梯所处位置。电视系统可以和报警系统、出入口控制系统联动,当发生报警时能自动 
切换到指定的一个或几个监视器上进行显示并自动录像。根据上述设计规范对保安信息的 
特殊要求,采用数码录像机与报警同步实时录像。 
CCTV 系统采用具有全新的 Windows环境下的汉化电子地图操作功能,不仅可通过操 
作菜单实现系统之切换控制功能,而且可提供摄像机的现场分布图。用户可在此电子地图 
分布图上直接切换所需图像至当前监视器上,也可直接调整总线设置分控。以上多媒体主 
机系统结合了当前最先进的多媒体技术,实现了多媒体视频、音频处理功能在监控系统的应 
用,使用户控制操作更为方便。 
① 控制中心工作人员可任意固定和任意编程切换图像; 
② 编制的程序具有断电储存功能; 
③ 系统具有键盘令,可限制无关人员使用系统; 
④ 可为用户提供可编程的时段,还可用于报警联系表的自动编程; 
⑤ 通过微机键盘可在每个输出的图像叠加中、英字符和时间; 
⑥ 系统可与“110报警”联网。 
在保安管理中心,可以通过闭路电视监控系统(CCTV),监视系统内主要通道口、围墙 
周界、停车场出入口、各公寓楼入口处的人员活动情况,当有突发事件或 报 警 时,CCTV 系 
统摄像机可以进行联动监视,并通过录像机或计算机硬盘进行图像记录。 
闭路 电 视 监 控 系 统 所 选 产 品 的 系 统 功 能 和 设 备 配 置 需 满 足 国 家 公 安 部 GA/T75— 
1994《安全防范工程程序与要求》和 GA308—2001《安全防范系统验收规则》的规定与规范 
的要求以及国家公安部相关设计标准和技术规范的要求。在图像监控功能上应达到建设部 
“1999—58号文件”《全国示范工程建设要点与技术导则》以及工程摄像机监控点位设置的 
要求。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
12 6 
5) 公共广播系统(PAS) 
(1)公共广播系统设计要求 
在公共区域、电梯以及绿地内设置音箱和广播扬声器等放音设备,由安防管理中心或物 
业管理中心集中控制,可在节假日、每日早晚及特定时间播放音乐,也可通过遍布于系统内 
的音箱播放一些公共通知、科普知识、娱乐节目等。同时,在发生紧急事件时可作为紧急广 
播强制切入使用。 
① 平时播放音乐节目,在特定分区可插入业务广播、会议广播和物业通知等; 
② 当火灾及其他紧急事件发生时,可切换至火灾报警广播或紧急广播。 
(2)公共广播系统功能设计要求 
正常情况下,设置在各个背景音乐分区的扬声器既可以分区播放背景音乐,也可以通过 
麦克风直接播送讲话等内容。 
当系统内有火警等突发事故时,系统能够自动或通过手动将背景音乐切换到消防广播, 
并能联动地在相应的消防区域播放消防疏导等信息,指挥其内人员疏散,而不影响其他区域 
的播音情况。 
系统内安防管理中心和物业管理中心都可以分区使用该公共广播和背景音乐系统。 
(3)公共广播系统设备选型要求 
① 前置放大器:10路或以上输入(5路话筒/3路线路/2路紧急);分路音量控制,统一 
音量控制;强插(默音)功能。 
② 广播级功放:100V 或70V 定压输出和4~16Ω 定阻输出;1单元 LED电平指示; 
RCA 插口和 XLR插口。 
③ 监听器:10路输入,可任意选通。内置有源监听扬声器,监听音量可调,电平指示。 
④ 分区寻呼器:10通道分区寻呼,10通道报警输入/激活输出,具有遥控接口,2路话 
筒输入/2路线路输入,内置钟声发生器,具有默音功能。 
⑤ 分区矩阵器:2路输入/10路输出,任意选通,报警强制选通。 
⑥ 警报信号发生器:1分钟IC固化录音(可改写),警报触发自动播放录音和警笛声。 6) 车辆管理系统(CPS) 
(1)车辆管理系统技术应用设计要求 
通过对停车场出入口的控制,完成对车辆进出及收费的有效管理。 
① 车辆进出及存放时间的记录、查询; 
② 外来车辆收费的管理; 
③ 系统内车辆存放的管理; 
④ 在系统内停车场的出入口处设置非接近式感应卡控制器和闸门,以实施对停车场的 
车辆管理以及持卡信息记录(持卡人姓名、进入时间、离场时间等); 
⑤ 管理进入停车场车辆,与闭路电视车牌识别系统联动,可以记录与进出车辆同步的 
车型与车牌号的影像资料,以强化进出停车场的核查,防止盗车事件的发生; 
⑥ 采用的非接触式感应卡系统。 
(2)车辆管理系统功能设计要求 
车辆管理系统(CPS),采用非接触式感应卡与磁票卡一体化收费管理系统。CPS系统 
对于停车场长期用户可以采用储值感应卡,不用停车就可以自动控制停车场车辆进出口闸 
门的开启和关闭,自动扣除停车费;对于停车场临时用户可以采用临时磁票卡,以人工方式 
收取停车费。CPS系统同时具有车辆影像对比识别安防功能,可以确保停车场进出车辆的 
安全。①
系统设备功能设计要求 
● 入口管理站 
可发出按“国际标准化组织(ISO)”进行编码的磁性票卡和感应式IC形式的计时票卡、 
长期票卡和储值票卡。防止一卡多用(ANTIPASSBACK)。设置车辆进出感应器,控制闸 
门的运行,统计进入车场的车辆数量。与中央收费管理站通讯。提供内部对讲机及按钮,液
第2章 智能化系统工程设计顾问 
12 7 
晶显示器显示操作流程图、时间、储值票卡的剩余值额及中英文提示信息。设置车位自动显 
示器,提供汉语的语音操作提示。 
● 出口管理站 
确认按ISO 标准进行编码的磁性票卡和感应式智慧卡。防止一卡多用。控制闸门的 
运行。按照不同类型的票卡分别统计车辆。与中央收费管理站通讯,当通讯中断时,出口管 
理站仍能独立工作。提供内部对讲机及按钮,显示操作流程图、时间、储值票卡的剩余额及 
中文的提示信息。提供汉语的语音操作提示。 
● 中央管理站 
该站负责收费和车场的全部管理。中央收费管理站负责临时磁票卡的收费工作。管理 
长期票、储值(感应卡)票。监控整个停车场系统及其他辅助设备的运行情况。当停车场满 
位时显示“满位”信号。处理驾驶人员停车场费用不足的问题。制作工作(交班、日、月)报 
告,系统运行报告。与安防、物业管理、BMS等系统联网,共同完成车场安防、财务、设备维 
护等管理工作。 
● 闸门自动控制设备 
可快速平缓地控制闸门栏杆开启。可发出监控闸门自动控制系统和闸门栏杆运行状况 
的报警信号。当主控制系统发生故障时,闸门栏杆可手动开启。同时出口闸门还与车辆影 
像对比安防系统联动,车辆影像资料不一致时,出口车辆闸门将不会开启,并发出报警信号。 
并且在中央监控管理主机上远程监控闸门的运行状况。 
● 车辆影像对比识别安防设备 
车辆管理系统可在车辆进出道口设置车辆影像对比识别安防系统设备,该系统主要设 
备由摄像机、闪光灯、联动控制器、图像识别处理主机及软件等组成。车辆进场时停车场入 
口车辆影像对比识别安防系统摄下进入车辆的外形和车牌号图像,经计算机处理,存入系统 
数据库内;当该车辆离开停车场时,在出口处电脑调出该车辆入口时的影像资料(长期车则 
直接从电脑中调出事先存入的车辆影像照片),与出口处摄像系统拍摄的影像进行对比,经 
计算机识别是同一辆车的影像资料,则出口车辆闸门自动开启放行,如果车辆影像资料不一 
致,则出口车辆闸门将不会开启,并发出报警信号。 
② 系统软件功能设计要求 
● 系统参数设定功能 
使用管理卡,管理者可以对岗位、操作员、收费标准、智能卡的发行等进行功能设定。系 
统一经设定后每一个出入口的机台、岗位就有了明确的分工及功效;岗位操作的权限范围和 
职责也得到规定;每张智能卡在发行时,持卡人的资料、车牌号码、该卡属性、收费等级、使用 
期限等均在管理者的掌握之中,每一个持卡者驾车出入停车场时,按停放时间进行记录,读 
卡机便会按既定标准合理公正收费。 
● 系统自维护功能 
系统能使电脑自动地将接收的数据进行整理、排列、合理放置,保证系统随时都以最大 
空间和最佳状态运行。 
● 财务结算功能 
该功能相当于一个强大完善的财务管理系统。停车场每一刻的所有动作,都能被如实 
地记录、整理、统计,管理者可以随时查用、打印车场运作情况,如整个停车场收款情况,某岗 
位收款情况,某操作员收款情况,存车量,某卡的进出次数、时间、卡内余款等。 
(3)车辆管理系统设备选型要求 
采用先进的网络技术,可与“一卡通”系统联网。车辆进出信息均显示在管理主机上,并 
可对收费、进出车辆信息、设备运行状态进行查询、统计、存储和打印。可扩展对讲、满车位 
显示、进出车辆收费等功能。IC卡出入口控制机采用2毫米以上钢板,聚酯喷漆,可承受各 
种恶劣环境,使用寿命可达10年以上。读卡距离10~70cm,读卡时间0.1秒以下。具有 
全中文彩色 LCD液晶操作提示屏。 
车辆闸门采用钢板箱体,外形美观耐用。可按设计要求配置信号灯和闪光灯地感线圈。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
12 8 
可以选择直杆式或折杆式铝制档杆,长度36m。采用直流式伺服电机,运行反应速度快,调 
速容易,到位平稳,电机通过一级青铜蜗轮降速,低能耗、高寿命。闸门控制器具有安全制动 
功能,可进行安全反转遥控操作,配合道闸定时关闭功能,地感线圈可自动关闭,确保车辆 
安全。车
辆图像可进行自动对比。当车辆进入入口控制机刷卡,确认允许车辆进入时摄像机 
抓拍车辆照片。此车辆照片、进场时间等信息会自动显示和记录在控制室的电脑中。当车 
辆进入出口控制机刷卡时,又有摄像机抓拍车辆照片。此时,车辆在入口时被抓拍的照片、 
IC卡号码以及进场时间等信息自动显示在控制室电脑平台上。管理员可据此确认进出车 
辆有无异常。 7) 公寓楼门禁及可视对讲系统(IC&NS) 
(1)门禁及可视对讲系统技术应用设计要求 
在公寓楼入口门厅内安装感应卡门禁读卡机,外来人员需通过可视对讲系统与住户通 
话,住户可由可视对讲端机显示的图像确认来访者身份,控制开启公寓楼门厅大门,并控制 
电梯运行到相应楼层。用户进入公寓楼时,只需通过感应式感应卡进行住户身份识别,住户 
身份识别确认后门厅自动开启。采用感应卡身份识别可避免普通住宅楼门禁管理的一些缺 
陷,如公寓门钥匙被复制或公用密码泄漏等现象。 
(2)门禁及可视对讲系统功能设计要求 
① 住户通过感应式感应卡或密码开启本单元门; 
② 可实现住户、访客语音和图像的传送; 
③ 通过住户室内分机遥控开启防盗单元门电控锁; 
④ 可通过电梯控制功能限定到达住户指定的相应楼层(可选择功能); 
⑤ 当本单元发生火灾报警时,可自动开启单元门电控锁; 
⑥ 住户室内对讲分机具有与报警管理中心直接通话的功能; 
⑦ 物业管理中心可实现与住户的通话,可遥控开启大堂入口处玻璃门或卷闸门。 
(3)门禁及可视对讲系统设备选型要求 
可视对讲系统家庭用户端采用数字彩色液晶屏,具有良好、简洁的人机交互界面,具有 
触摸输入功能为佳,可以在可视数字家庭用户终端同时显示来访者图像和家庭安防、家电自 
动化控制、三表读数以及网络留言和物业管理短消息等物业管理信息。具有8防区联网报 
警功能,可进行音频、视频、数据的双向传输,同时显示来访者图像,具有短信发布功能及家 
电控制接口,用户可根据实际需求设置相应功能模块。 
可视数字家庭用户终端采用目前国际主流的壁挂安装方式(或嵌入式安装方式)。 
采用5″以上 TFT LCD或者 OLED彩色液晶屏,具有960×480以上高密度像素,图像 
艳丽,清晰度高,文字锐利清晰。 
可视对讲系统可实现三方(住户、来访者、物业中心)联网通话。并可与IC卡门禁系统 
配合使用。 8) 公寓楼家庭智能化系统(IHS) 
(1)家庭智能化系统技术应用设计要求 
① 家庭安全及防盗报警技术应用设计要求 
家庭防盗与安全报警系统的目的是为了保护系统内的人身财产的安全。通过室内安装 
的各种报警探测器可进行防盗监控,当发生非法入户抢劫或发生火灾、煤气泄漏以及疾病紧 
急求助时,报警信息可立即传送到报警管理中心和住户所设定的报警电话上,报警管理中心 
计算机图像显示器上立即弹出报警住户位置图以及相关的报警住户家庭资料,以使得安防 
管理人员及时准确地处警和迅速地出击抓获罪犯。 
● 防盗报警; 
● 火灾与煤气泄漏报警; 
● 固定和无线紧急求助报警; 
● 采用逻辑判断,清除误报警(误报率在千分之一以下);
第2章 智能化系统工程设计顾问 
12 9 
● 报警系统具有防破坏自保功能; 
● 可分区和按报警级别布防; 
● 可实现部分布防; 
● 可进行远程的布防和撤防; 
● 可采用无线方式的布防和撤防; 
● 可按事件和时间程序自动布防或撤防; 
● 报警信号可同时通过数字和语音两种方式传输; 
● 可通过电话线路或互联网报警。 
② 家庭自动化技术应用设计要求 
● 通过电话和互联网对家中的家电设备进行远程遥控; 
● 通过事件或时间程序自动控制家用电器设备; 
● 通过红外线(IR)或其他方式远程遥控空调或其他电器启停。 
③ 家庭通讯技术应用设计要求 
● 通过电话线路和互联网传送报警信息和遥控指令; 
● 实现互联网远程信息留言功能; 
● 采用 RS485、LonWorks家庭总线(HBS)结构或其他更为先进的总线机构。 
(2)家庭智能化系统功能设计要求 
① 家庭安全及防盗报警功能设计要求 
● 接驳防盗报警、门磁开关、窗磁开关、防煤气泄漏、烟感、紧急呼救按钮和无线紧急呼 
救按钮等各类安防传感器; 
● 智能报警系统逻辑确认有效报警,删除误报; 
● 配备有设定“离家”、“在家”等情境状态以及“紧急呼救”的快捷应用方式; 
● 报警防区防拆和防短路功能; 
● 报警逻辑和防区属性、防区名称可远程设置; 
● 基于管理控制信息网络形成集中报警系统,并具有信息化远程报警能力,可实现多事 
件、多地点监控,如果局域网接入互联网,则屋主可以通过互联网察看家里的安防报警状况。 
② 家用电器控制功能设计要求 
● 接驳红外IR遥控类和开关控制类家用电器; 
● 具有8路以上家电状态反馈,检测真实开关状态; 
● 多种控制方式:远程互联网浏览器遥控、室内电话分机或无绳子机集中控制(免付电 
话费)、室外电话或手机遥控、家庭 LCD液晶显示键盘控制、手动开关联动控制; 
● 可编程反馈控制,防止误操作和误动作; 
● 可通过室内 键 盘、电 话 和 互 联 网 远 程 监 视 和 遥 控 家 庭 电 器 的 运 行 状 态,进 行 启 停 
控制。③
三表数据采集功能设计要求(可选择功能) 
● 可连接四个脉冲表; 
● 防断路检测; 
● 表的初始值和单位脉冲数可远程设置; 
● 二级数据存储; 
● 自动生成数据库报表; 
● 互联网远程浏览器下载数据。 
④ 家庭留言板与信息广播 
● 连接家庭 LCD液晶显示键盘,具有家庭远程留言功能; 
● 集群广播或对户单点留言,支持分辨率容许下的图像传送; 
● 全中文简化汉字界面(8000字以上字库); 
● 广告服务平台。 
⑤ LCD数字彩色液晶屏用户界面
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
13 0 
LCD液晶显示键盘采用数字彩色显示屏,具有良好的用户交互界面,引导菜单功能示 
例如下: 
● 设防状态:显示系统设防状态(在家、离家等),输入密码布防; 
● 防区状态:显示各防区的报警状态,特别提供门窗状况提示符,供屋主在离家前方便 
地检查门窗是否关好; 
● 控制家电:显示家电实际状态,控制家电开/关; 
● 信息阅览:住户可以通过家庭 LCD液晶显示屏24小时在线,阅读物业管理中心通过 
局域网络传来的信息和数据,外出的家人也可通过互联网给家中发送短信息或留言; 
● 数据阅览:查看四表数据; 
● 修改密码:修改住户密码; 
● 节点地址:通过输入工程师密码,设置或修改节点地址,可隐藏显示。 
⑥ 智能可视对讲 
智能可视对讲,除采用了 LCD彩色显示液晶屏显示图像外,还集成了智能操作的全部 
功能,人性化的功能集成和外观设计。示例功能如下: 
● 来访者与住户通话; 
● 来访者与管理员通话; 
● 管理员与住户通话; 
● 室内可连接多台分机; 
● 住户遥控开锁; 
● 管理住户遥控开锁; 
● 感应卡门锁/密码开锁; 
● 可视门铃; 
● 备用电源欠压报警; 
● LCD数字彩色显示液晶屏,大于5英寸。 
⑦ 无线遥控按钮 
家庭无线遥控按钮,具有“在家”、“离家”等布防按键以及“紧急呼救”按键,简化了主人 
的设布防操作和紧急报警操作。遥控器应采用先进的保密方式,解决密码破解、重 码 等 问 
题,无障碍直线遥控距离达100m 以上。 
⑧ 网络接口 
家庭控制单元通过 RS485总线网络或其他方式与网络控制节点网关eCG相连接,并通 
过eCG网关接入局域网或者互联网,执行上传和下载报警信息、抄表数据、控制指令、短信 
息等功能。具有 CRC检查功能,保障通讯数据准确。 
⑨ 电话接口 
家庭控制单元具有室内、外电话接口,允许从外部拨打家庭电话控制家电,或用室内电 
话(免费)控制。在主人离家忘记设防的情况下,可以通过外部电话拨入设防。室内电话分 
机在正常执行电话功能的同时,又是很有效的家电集中控制器(无绳电话的子机又是一部无 
线遥控器),既可以进行家电控制,也可以进行“在家”、“离家”等布防操作。 
用户在语音提示下操作,方便快捷。设有用户密码,并可通过家 庭 智 能 显 示 键 盘 更 改 
密码。
(3)家庭智能化系统软件功能设计要求 
① 防区属性、智能报警逻辑与清除误报警 
家庭控制单元(HIU)基本配置可提供8个报警监控区,每个防区安装报警传感器用于 
感应闯入者或其他危险状况。对传感器的状态进行逻辑分析判断,删除误报而又不漏报是 
安防系统的关键所在。家庭控制单元 HIU 通过软件设定和逻辑判断功能来删除误报警,提 
高系统确认报警的准确率,系统误报率应在千分之一以下。 
② 防区的布防模式 
● “离家”保护模式
第2章 智能化系统工程设计顾问 
13 1 
该保护模式适用于屋主离开房屋而室内无人的情况。当屋主离开室内 时,设 置 为“离 
家”模式,系统留出足够的宽容时间供屋主出门(通常是45秒钟)。如果离家时忘记设防,也 
可以在外面打电话回家设置“离家”保护模式。 
● “在家”保护模式 
当屋主到家后,在大门外或者进大门后,即可将系统设置为“在家”布防模式。系统留有 
预报警的宽容时间(通常是45秒钟),屋主也可以进入室内后通过家庭 LCD液晶显示键盘 
或电话机输入密码设置“在家”布防模式。在家保护模式下报警探测器的设防状态由软件设 
定(如分区保护模式)。 
● “部分”保护模式 
部分保护模式是考虑到家中有人时,可将门窗或部分房间的报警探测器设置为报警状 
态,当有盗贼进入上述部分设防区域时,系统将发出报警。 
③ 布设防方式 
家庭控制单元应可提供人性化的多种设布防方式: 
● 无线遥控器设布防,这种方式屋主可以在门内或出门后操作,免去了通过键盘输入密 
码设布防的麻烦; 
● 在离家前,屋主可以通过家庭 LCD液晶显示键盘检查门窗是否关好; 
● 在必要的情况下,屋主可以通过家庭 LCD 液晶显示键盘输入密码、通过室内电话输 
入密码设布防。如果屋主离家时忘记设防,可以打电话回家设防。 
④ 报警与电器控制联动功能 
当发生一个确定的报警发生时,控制单元可以实现联动响应,家庭智能化系统可以联动 
报警灯、扬声器和照明灯光以吓退盗贼。屋主也可以通过互联网络浏览家庭页面,监视家庭 
报警状态,同时也可以与 Web摄像机配合,进行远程准实时图像监视。 
(4)家庭安防报警中心软件功能设计要求 
家庭控制单元 HIU 发出的经过系统逻辑确认的报警信息,将通过eCG 网关和局域网 
传送至报警监控中心,通过设置在中央监控中心的电脑,对所有安装 HIU 的家庭用户进行 
集中的安防报警管理。安防管理人员可以通过电脑显示器确认报警点的位置和状态,电脑 
显示器同时显示住户地址、周围的道路地形图以及家庭成员的基本状况、联络电话。系统可 
提供更多的相关信息,以供安防人员及时、正确地进行报警处理。报警可以通过报警蜂鸣器 
提醒安防人员,报警信息也可以传送到打印机上。 
① 多事件监控和多地点监控功能要求 
由于家庭控制单元系统采用浏览器平台,管理人员只需使用局域网内的任何一台普通 
电脑即可执行浏览监控任务,因此,家庭控制单元报警监控系统可以同时监控多个同时发生 
的报警事件。同时报警信息也可通过局域网发送到系统内的多个执勤岗亭,安防人员可随 
时使用局域网内的任何一台电脑进行报警状态跟踪。 
浏览器平台也使得在外工作的住户和公安机关等社会性管理服务机构可以在远处通过 
互联网同时监控报警事件。 
② 报警点状态动态监视功能要求 
监控电脑的图形化显示方式,将报警的所有传感器的状态和位置同时显示在电脑屏幕 
上,通过浏览器的自动或手动刷新,可以不断地了解入侵者的最新动向。 
③ 报警和事件记录功能要求 
家庭控制单元所有经过确认的报警信息,通过家庭控制单元信息网络传至安防监控中 
心管理计算机,并在家庭安防报警计算机形成报警事件记录,安防主管部门可以通过翻查记 
录追踪报警事件或事件发生的顺序和时间。 
(5)家用电器控制功能设计要求 
现代的家庭拥有更多功能复杂的家用电器设备,家庭智能化系统控制单元可以实现对 
这些家电设备的自动化控制和遥控功能。系统通过时间或事件程序进行自动化控制,屋主 
可以根据需要和光线的变化来控制电器设备、照明灯光的开启和关闭,也可以通过电话线路
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
13 2 
和互联网络遥控家电的启停。 
家庭智能化系统控制单元具有对家庭中的任何一件电器产品同时进行以下五种控制的 
能力,即:在屋内通过家庭 LCD液晶显示键盘控制;由红外线(IR)控制和调节;在屋内进行 
无线遥控(无绳电话子机);通过报警信息、家庭保护模式、事件或时间响应实施联动控制;在 
异地通过电话线路或互联网络进行远程控制和调节。 
无论是自动控制还是遥控,家庭智能化系统控制单元均可以通过系统的控制状态反馈 
检测,以网页图标、文字或电话语音方式通知屋主目前家电设备的运行状态。 
家庭智能化系统控制单元家用电器控制功能有: 
① 上网控制家电。采用电脑或 WAP无线上网手机的浏览器,通过浏览网页远程了解 
家电的运行状态和控制家电。 
② 通过拨打家庭电话远程了解家电的运行状态和控制家电,具有语音提示功能。 
③ 通过户内电话分机(免费)了解家电运行状态和控制家电,具有语音提示功能。 
④ 通过家庭 LCD液晶显示键盘了解家电运行状态和控制家电。 
⑤ 通过“事件”自动控制家电。 
⑥ 通过红外线(IR)或其他方式远程遥控空调、电动窗帘、调光器、电视、音像设备等的 
启停。
(6)四表数据采集功能设计要求(可选择功能) 
家庭控制单元 HIU 可实现家庭内电表、水表、煤气表读数(脉冲方式)的采集和存储,并 
通过监控中心电脑软件设定每一家庭用户每月向物业管理中心传输所采集的读数的时间和 
次数。监控中心电脑将传送来的数据进行统计和换算,并通过打印机打印每一户每一个月 
用电、用水、用气的读数和应交纳的金额。中心电脑软件同时具有查询任一户四表在若干月 
内的使用读数和已交或欠交费用的状况。 
① 实现家庭内四表(电表、水表、煤气表、纯净水表)数据的自动采集和计量; 
② 可以通过互联网浏览器上的住户家庭主页查询四表采集数据; 
③ 可以通过家庭留言板发出欠费催缴通知。 
(7)信息广播和家庭留言功能设计要求 
物业管理中心或远端用户通过IBMS网站的物业管理信息交互页面或住户家庭页面留 
言板,将信息广播和家 庭 留 言 通 过 互 联 网、局 域 网 及 控 制 总 线 传 送 到 24小 时 在 线 的 家 庭 
LCD液晶显示键盘上,实现信息传递和显示功能。 
① 家庭留言板在管理中的应用 
当举办文化娱乐活动、发布通告(或广告)时,在广播网页内写入一段文字,所有住户立 
即都可以看到。这种方式也可以用来做广告。 
当某一户居民发生欠费或者有其他需要通知的事项时,浏览该住户的留言网页写入一 
段文字,这户居民立即可以看到。 
② 家庭留言板与社会性服务机构 
欠费通知也可以由其他签约的社会服务性机构,例如电力公司直接发给住户。 
③ 家庭成员与家庭留言板 
当住户有事不能按时回家,或者出差在外地,上网浏览自家的家庭网页留言板写上一段 
文字,在家里的亲人立刻就能看到,比发 E-mail还要方便。每当有信息到来,家庭 LCD 液 
晶显示键盘会发出轻柔的声音提示主人阅读。 
(8)家庭智能化系统设备选型要求 
家庭智能化系统设备选型应满足以下技术应用的要求: 
① 家庭智能化功能全集成技术应用 
● 将可视对讲显示和操控信息显示集成在同一个操作显示控制面板上; 
● 通过一体化的硬件设计,将家庭安防、家庭自动化控制、可视对讲、三表数据采集、信 
息发布与留言五大功能集成在统一的家庭智能化显示和操作平台上。 
② 家庭安防技术应用
第2章 智能化系统工程设计顾问 
13 3 
● 可通过局域网络、互联网、报警总线、电话传输家庭报警信息; 
●IC卡门禁功能; 
● 电话及网络报警功能; 
● 室内无线按钮撤布防和紧急报警功能; 
● 布防时室内报警探测器预检测功能; 
● 逻辑报警功能; 
● 主人房控制面板报警状态显示功能(可选项目)。 
③ 家用电器自动化控制技术应用 
● 可通过局域网络、互联网、控制总线、电话传输家用电器监控信息; 
● 客厅控制面板操控功能; 
● 室内外电话控制功能; 
● 互联网浏览器控制功能; 
● 主人房控制面板操控功能(可选择项目)。 
④ 可视对讲技术应用 
● 可通过局域网络传输可视对讲图像和语言信号; 
● 采用5″以上 LCD液晶彩色显示屏; 
● 实现三方通话功能; 
● 实现与IC卡门禁系统连锁联开功能。 
⑤ 家庭信息显示与留言技术应用 
● 可通过局域网络、互联网、控制总线接收家庭信息与留言信息; 
● 显示物业管理中心发布的物业通知信息功能; 
● 显示在外住户通过互联网浏览器发送的短消息或留言功能。 9) 公寓楼住宅综合布线系统(HPDS) 
(1)住宅综合布线系统技术应用设计要求 
在每一处住宅内采用综合布线方式。综合布线包括住宅室内的计算机网络布线、电话 
线路布线、电视线路布线、防盗报警线路布线、可视对讲线路布线、三表数据传输线路布线以 
及家庭自动化线路布线。这些不同规格的线材都通过统一的家庭综合配线箱与单元楼的楼 
层综合配线 箱 相 连。家 庭 综 合 布 线 系 统 配 置 如 下:家 庭 综 合 配 线 箱、五 类 双 绞 线、射 频 
CATV 铜轴电缆、电话通讯线缆、报警及控制线缆、RJ45计算机插座、CATV 插座、电话插 
座、报警及控制接线盒。 
(2)住宅综合布线系统功能设计要求 
① 在起居室、主人房、书房、次卧房敷设计算机网络信息模块插座; 
② 在起居室、主人房、次卧房敷设电视插座; 
③ 在起居室、书房、主人房敷设电话插座; 
④ 在起居室、室内主通道、主人房敷设红外报警探测器端点; 
⑤ 在大门敷设门磁报警开关; 
⑥ 在1~3层、倒数1~3层阳台和对外窗口内侧敷设幕帘红外探测器; 
⑦ 在起居室、主卧室、主卫生间敷设紧急按钮; 
⑧ 在起居室敷设火灾烟感探测器端点; 
⑨ 在厨房敷设煤气泄漏报警探测器端点; 
⑩ 在起居室、主人房敷设照明控制端点; 
...... 在起居室敷设电动窗帘控制端点; 
...... 在起居室敷设空调控制端点; 
...... 在厨房和卫生间敷设家用电气控制端点; 
...... 在门厅敷设可视对讲预埋底盒; 
...... 在家庭适当区域敷设综合弱电配线箱。 10) “一卡通”管理系统(ICMS)
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
13 4 
“一卡通”管理系统是目前进行智能物业管理和住户会员制管理的重要方法和手段,对 
数字化应用的发展起着重要的推动作用。“一卡通”系统的应用可以实现“一卡通”系统内部 
各分系统之间的信息交换、共享和统一管理,同时也可以通过“一卡通”实现与智能物业管理 
系统、电子商务应用系统以及住户会员制管理系统的集成,增强了物业管理的能力,扩展了 
增值服务的功能。“一卡通”系统,目前已经覆盖了整个的住户身份识别、住户会员制管理、 
区内会所消费管理、B2B2C电子商务财务结算及物流配送、物业管理费结算、楼单元门禁、 
安防巡更管理、电梯控制、出入口控制、车辆进出管理、房产及住户管理、住户图书资料卡和 
保健卡管理、电话收费管理等等。 
(1)“一卡通”管理系统技术应用设计要求 
“一卡通”管理系统是建立在Intranet网络系统之上的,运用先进的计算机网络技术、通 
信技术及非接触式感应卡技术,为各项管理功能提供现代化手段,以提高管理质量和水平。 
具体设计原则和目标是: 
① 先进性 
“一卡通”管理系统的建设要立足于当今世界先进且有发展前途的技术,由此实现的系 
统能随着未来信息技术的发展而不断平滑升级,例如:一卡通系统中网络通信采用了国际流 
行的 TCP/IP协议,服务器采用了微软公司的 Windows2000以上版本操作系统,数据库采 
用的是微软公司 的 SQLServer7.0以 上 版 本,前 端 应 用 程 序 使 用 Delphi,VisualC++ 开 
发而成。 
② 实用性 
“一卡通”管理系统应充分体现物业管理的模式和特点,各应用系统的开发,应做到功能 
完善、使用方便、切合实际、运作高效。 
③ 安全性 
“一卡通”管理系统采取在服务器上安装防火墙软件、网络数据库备份、管理人员分级按 
权限操作、实时更新黑名单等多种有效措施,确保整个系统的安全性。 
④ 扩展性 
“一卡通”管理系统在容量和功能上不仅能满足目前用户的设计要求,而且也易于扩展 
以保障用户今后的扩容和升级。例如:系统可以灵活增设信息点,利用 Web查询支持模块 
和Internet网,实现远程快速查询。 
⑤ 网络性 
感应卡各系统的工作站和上位机居于互联网和局域网的高速管理信息域,系统内基于 
以太网络,通过路由器可连接广域网互联网络,包括Intranet和Internet。通讯工作站与现 
场控制点之间采用传统的控制网 RS 422作为分散的控制设备、数据采集设备之间的通信 
连接。数据库平台用 Server7.0,支持 ODBC访问,物业管理系统和设备监控管理系统集成 
可通过IPMS和 BMS与局域网建立通讯连接和数据交换,并对其数 据 库 进 行 读、写 访 问。 
基于 TCP/IP协议及SOCKET通讯方式,使得所有感应卡在管理中心授权(发卡或挂失)后 
无须再到各系统进行任何授权操作,便可实现身份识别、电子门禁、考勤、巡更、消费、停车场 
出入、图书借阅、电梯控制、医疗保健等多种功能,真正做到网上“一卡通”。 
(2)“一卡通”管理系统功能设计要求 
① 发卡管理中心功能设计要求 
发卡系统是“一卡通”应用的基本功能,系统的发卡原则是一人一卡。卡片发行后,可以 
在“一卡通”实施的范围内进行各类授权操作,如门禁、停车、消费、图书、巡更等。发卡系统 
包括以下模块: 
● SOCKET通讯:通讯机参数设置; 
● 权限管理:密码设置及各级操作权限设置; 
● 人员管理:公司、部门、人员、类别设置; 
● 发卡管理:发卡机设置、发卡、挂失、退卡、激活。 
卡系统发行两种类型卡,分为内部卡及临时卡。内部卡由持卡人长期保存且持卡人的
第2章 智能化系统工程设计顾问 
13 5 
身份固定;临时卡用于外来人员临时持有使用,但使用完毕后应交还卡片管理处。发卡模块 
包含内部卡发行及临时卡发行两种操作: 
在内部卡发行时应选中某一持卡人,通过读写器读入卡号,并输入持卡人设定的密码, 
即完成发卡操作,该持卡人的所有权限自动被赋予该卡,发行卡片时,如该持卡人已有正常 
持卡记录,将不再发卡。临时卡发行时针对数据库某一特定记录,可无限制发行,发卡完毕, 
由推广使用部门管理,如停车场进口处。以上感应卡含有抵押金,在发卡时自动将抵押金在 
执卡人充值记录中扣除。 
当卡片不慎丢失时,可申请挂失,挂失时须同时输入持卡人密 码。临 时 卡 不 做 挂 失 处 
理。当卡片挂失时,持卡人可选择是否补发新卡,新卡发行后原挂失卡中所有余款自动转入 
新卡账户,同时扣除被挂失卡押金。 
当感应卡寻回后,应在发卡中心办理激活手续,即通过读入卡号来取消挂失。也可电话 
通知发卡中心,输入个人信息,来进行激活操作。卡片激活需要个人密码。当持卡人已领取 
新卡时,挂失卡进行退卡处理,在持卡人的储蓄账户上补回挂失卡押金。 
在持卡人不被授权于一卡通网络内活动时,应通知该持卡人办理退卡手续。在持卡人 
必须退卡但手中无卡的情况下,其个人账户将被扣除卡片押金(持卡人的卡片挂失情况除 
外)。退卡后持卡人可到财务部门进行结算。 
持卡人不慎忘记密码,可凭个人证件在发卡中心更改密码。感应卡因非人为损坏造成 
失效(不读卡),应为执卡人免费办理换卡手续,即旧卡收回,输入新卡信息。凡是人为损坏, 
进行退卡操作,再补发新卡。 
② 门禁控制与管理功能设计要求 
门禁控制与管理采用非接触式IC卡,其设计之目的是为实现人员出入权限控制及出入 
信息记录。当住户进门时只需持卡靠近读卡器进行读卡,读卡器接到感应卡信息后,门禁控 
制器首先判断该卡号是否合法。如合法则发出“滴”一声,绿灯点亮,同时开锁,并将该卡号、 
日期、时间等信息保存以供查询。否则门不打开,红灯亮,蜂鸣器发出“滴滴”两声。门禁系 
统主要功能有: 
● 权限管理:对人员出入权限设置、更改、取消、恢复; 
● 存储功能:存储人员出入的日期、时间、卡号、是否非法等相关信息; 
● 集中管理功能:后台管理工作站可建立用户资料库,定期或实时采集每个出入口的进 
出资料,同时可按各用户进行汇总、查询、分类、打印等; 
● 异常报警:非法闯入、门锁被破坏等情况出现时系统会发出实时报警信息传输到管理 
中心;
● 联动功能:可实现消防联动,当出现火警等情况时,由中心统一开启出入通道,同时可 
实现用户权限打印(用户权限信息报表打印)。 
③ 消费管理功能设计要求 
消费管理是“一卡通”系统在系统内的重要应用之一,其设计之目的是为了将充值后的 
感应卡作为单位内部信用卡在消费机上使用,以代替现金流通,实现单位内部消费的电子 
化、制度化。消费系统的主要功能有: 
● 消费方式:具有充值消费和记账消费两种方式,适应性强; 
● 权限管理:对消费权限设置、充值、更改、挂失、恢复; 
● 存储功能:存储消费日期、时间、卡号、金额是否有效的信息; 
● 集中管理功能:后台管理工作站可建立用户消费资料库,定期采集每个消费机的消费 
资料,同时可按各用户进行统计、查询、打印等。 
④ 巡更管理功能设计要求 
该系统采用感应卡作为巡更牌,感应卡读卡器作为巡更点。巡更员携巡更牌,按预先排 
好的巡更班次、时间间隔、线路走向到各点巡视。巡更点读取有关信息,实时上传至管理中 
心,供分析、处理。目的是实现安防巡逻人员巡视情况的实时管理、增加安防防范措施。在 
线巡更系统的主要功能:
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
13 6 
● 存储功能:存储巡更员巡视的日期、时间、地点、卡号等相关信息; 
● 集中管理功能:后台管理工作站可建立巡更资料库,实时采集各巡更点的有关资料, 
按巡更员进行汇总、查询,分析失盗、失职原因,并进行打印等; 
● 实时报警:出现异常巡更会自动报警。 
⑤ 车辆管理功能设计要求 
“一卡通”管理系统在车辆管理的功能设计要求如下: 
● 具有长期卡/月租卡/临时卡/管理卡等多种收费或不收费管理方式,收费标准由用户 
设定,电脑自动核算; 
● 对于临时卡的发放,采用自动出卡机自动发行; 
● 具有 LED中文显示屏:能显示时间、收费金额、车位满、卡有效期等; 
● 具有防砸车功能:只要车辆在道闸下,道闸就不会下落,车辆离开后道闸自动下落; 
● 语音提示功能:误操作或非法操作等可作出语音提示; 
● 对讲功能:可保证各出入口和管理中心的联络; 
● 图像识别功能:车辆入场时通过摄像机摄取车辆外形、颜色、车牌号等图像,出场时将 
出口图像和入口图像比较,确保车辆安全; 
● 脱机运行功能:各出入口具有联网功能,保证数据一致性,当网络断开、处于脱机状态 
时,系统正常运行,网络接通,数据自动恢复; 
● 软件 管 理 功 能:基 于 Windows2000/XP环 境 下 的 中 文 菜 单 软 件,界 面 友 好,易 于 操 
作,多级密码,权限实现分级管理。 
⑥ 图书管理功能设计要求(可选择功能) 
图书管理功能负责整个内部图书借阅系统的管理工作,图书管理系统由电脑、感应卡读 
写器、管理软件等组成。为了减轻图书管理人员的劳动强度,建议建立图书代码,以方便管 
理人员输入书名,提高工作效率。图书代码由业主自行制定。 
● 借书 
持有经一卡通系统授权的感应卡的住户在图书室选好所要借阅的书籍或资料,把书籍 
(资料)和感应卡交给图书室管理员,读完住户感应卡后显示器显示住户借书档案,管理员用 
键盘输入,最后把书和感应卡交给住户。 
● 还书 
业主把感应卡和书籍(资料)交给图书管理员,管理员读完住户感应卡后,显示器显示住 
户借书档案,管理员确认归还的书籍无误后,输入归还时间,最后把感应卡还给住户。 
⑦ 电梯控制功能设计要求(可选择功能) 
“一卡通”电梯控制功能设计之目的是为了实现对电梯内人员进出进行控制,确保安全 
与便利。其管理模式: 
第一种:只控制电梯门及启动电梯内楼层按钮,允许进出任意楼层。 
第二种:控制电梯门同时允许进入指定楼层。 
● 兼容各种 Wiegand读卡器,Motorola、HID、TI、EM、Mifare、Legic; 
● 卡片存储量15000张; 
● 脱机存储信息量15000条; 
● 可脱机或联网使用; 
● 每个楼层都有独立的设防、撤防时间,设防时间只有有权进入相应楼层的持卡者才能 
乘电梯到达该楼层; 
● 可设置3个时间段,每个时间段起始值任意定义; 
● 公众节假日任意设定; 
● 通讯接口 RS 422/RS 232。 
⑧ 住户会员制管理功能设计要求 
物业管理公司可以向系统内住户提供会所式的服务模式,系统内住户都可以享受到会 
所式的会员待遇。本“一卡通”管理系统可以提供以下住户会员制管理功能:
第2章 智能化系统工程设计顾问 
13 7 
● 基本功能:会籍管理、会员登录、会员离开、报表系统、用户管理、更改密码。 
● 扩展功能:住户管理、会所银行、租借管理、会员预定、会员查询、消费管理。 
其中基本功能模块是构成本设计要求的核心功能,住户会员制管理系统必须具有这些 
模块,才能保证系统管理的完整性及安全性;扩展功能模块为本系统基本功能之外的扩展, 
住户会员制管理可根据系统的规模及物业管理上的需要而选用。 
(3)“一卡通”管理系统设备选型要求 
选型“一卡通”管理系统产品具有以下技术特点: 
系统应将“一卡通”应用集成在同一个管理平台上,系统IC读卡器和控制器采用分布式 
结构,所有分布式控制器在同一网络上分层自主运行。 
系统容量为255×5000张卡,可采用 M1和 EM 式感应卡,每一张卡具有唯一性,不可 
复制,具有高度保密性。 
所有用户的卡操作均有电脑实时记录,并在相应控制器上保留备份数据。 
具有实时查询功能。系统可通过网络进行门禁、停车场、消费等个人信息的查询,“一卡 
通”资料信息可以通过电话网络和互联网络传送到智能物业管理中心及用户浏览器上。 11) 宽频网络系统(LAN+WLAN) 
(1)宽频网络系统技术应用设计要求 
宽频网络整体采用局域网宽带专线接入方式,也满足用户自行申请 ADSL或其他方式 
的网络接入要求。光纤Intranet宽频网络平台的结构技术规范,要求以整个智能化系统构 
成一个高速交换的以太网,其主干数据采用交换方式,可实现家庭用户的数据信息在网络所 
能得到的最快速的处理,而不会由于网络的性能及带宽的不足影响网络的传输。我们在设 
计快 速 以 太 网 时,考 虑 到 所 选 型 的 IP 网 络 中 心 交 换 机 具 有 对 整 个 网 络 的 虚 拟 划 分 
(VLAN),可将不同地理位置上的家庭用户分配在不同的 VLAN 中,而不同 VLAN 中的家 
庭用户是不能直接进行通讯的,他们必须通过网络路由才能进行通讯,这样做的好处在于可 
以避免网络用户过多时造成网络的广播风暴。宽频网络平台设计的突出特点是:在网络应 
用功能上将Intranet局域网、无线局域网和IP电话网功能集成在同一个宽频网络平台上, 
“技术方案”也考虑到今后家庭计算机用户不断增加时,所选型的中心网络交换机可以提供 
1000M 以太网模块,可以在不改变网络结构和原有网络设备资源的情况下,将主干网络由 
100M 提升到1000M。 
(2)宽频网络系统功能设计要求 
根据对宽频网络的功能设计要求,光纤宽频数据网络功能在中心IP网络交换机到内电 
信设备间(FTTB),采用光纤网络布线。我们在该光纤数据网络工程的线路和网络拓扑结 
构设计上,以物业管理和信息服务为中心,采用星型拓扑结构,由网络中心到每一个 FTTB 光结点敷设多模六芯光缆,实现内高速宽带多媒体信息与数据的传输功能。在目前的信息 
化建设中,普遍采用较为成熟的以太网络解决方案,充分利用其优点进行现代化的内部管 
理,还可为用户提供增值服务,比如Internet访问、网上超市、视频点播等。其内实行结构化 
布线,千兆为主干,10/100兆作为用户的接入。网络核心层采用高档品牌千兆系列交换机, 
充分考虑用户安全和管理的方便,能为内用户实现IP层的路由,同时又可 提 供 线 速 转 发。 
实施布线时每栋楼设一个子配线间,位于每栋楼的中部(因双绞线最远为100m),即子配线 
架设在每栋楼层中;每个信息点通过双绞线与子配线间相连;每个子配线间通过光纤与控制 
中心配线间相连。 
① 实 现 高 速 宽 带 多 媒 体 信 息 与 数 据 传 输,内 每 户 可 以 使 用 的 有 效 接 入 速 率 大 于 
10Mb/s以上; 
② 光纤宽频网络通过租用宽频网络接口接入本地IP主干网,并且具有独立的网络计 
费系统; 
③ 通过宽频网络可实现交互式影视服务,如 VOD点播; 
④ 远程登录服务,住户可在异地通过 WWW 或拨号接入Intranet网络,进入家庭计算 
机提取资料数 据,或 通 过 家 庭 控 制 单 元 监 视 家 中 的 报 警 与 安 全 状 态,控 制 家 中 的 电 气 设
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
13 8 
备等;⑤
通过宽频网络实现网际网络、可视电话、电视会议和家庭办公功能。 
(3)无线网络功能设计要求 
在公共区域和会所可组建无线局域网络。使用高增益微波天线产品和室外无线网络桥 
接器(AP),与网络服务商(ISP)相连,为住户提供互联网无线接入服务。在配备功放器的条 
件下,最远实现了30km 距离内的网络连接。其带宽根据传输距离的不同而自动变化,理 
论上可达11M。并可以通过对端口的管理,实现对链路带宽的控制。传输过程中采用有效 
加密协议(WEB)或 RC4加密,保证数据不受非法访问的侵扰;具有 SNR 等链路连接质量 
信息查询,支持 SNMP、TELNET、WEB及 OR MANAGER等多种管理方式管理;具有静 
态路由、动态(RIPV2)协议的良好支持,实现不同IP子网的互通,有效控制网络流量,增加 
网络安全。综合其特点为:带宽高并可控,覆盖范围广,安全性好。 
(4)宽频网络结构化布线设计要求 
建筑物结构化综合布线系统(SCS)又称开放式布线系统,是一种在建筑物或建筑群中 
进行综合数据传输的网络系统。它把建筑物内部的话音交换、智能数据处理设备及其他广 
义的数据通信设施相互连接起来,并采用必要的设备同建筑物外部数据网络或电话线路相 
连接。结构化布线系统根据各节点的地理分布情况、网络配置情况和通信要求,安装适当的 
布线介质和连接设备,使整个网络的连接、维护和管理变得简单易行。整体以科学合理、经 
济适用为标准。 
布线系统是建筑物或建筑群内的传输网络。根据 EIA/TIA568标准,建筑物综合布线 
系统分为六个子系统:工作区子系统、水平布线子系统、干线子系统、设备间子系统、管理子 
系统、建筑群子系统。通讯和数据处理的各种需求确定了所需的子系统。从理论上讲,大型 
通信系统可能需要用铜介质和光纤介质把全部上述子系统集成在一起。 
① 工作区子系统 
工作区子系统应用于和网络终端设备的连接,包括各种网络终端设备,如计算机、服务 
器、网络外部设备等,以及通信插座和连接电缆。通信插座通常是8芯的信息插座,用于双 
绞线连接。在需要光缆连接的情况下,可使用光缆线路和硬件设备。 
② 水平布线子系统 
水平布线子系统应用于连接管理子系统和工作区子系统,根据工作区的要求,可以提供 
四对无屏蔽双绞线或者光纤连接,以满足通信设备的需要。水平布线子系统包括布线线缆 
(双绞线或者光缆)和相应的布线辅材。 
③ 管理子系统 
管理子系统应用于交叉连接垂直干线子系统和管理子系统,或者交叉连接垂直子系统 
和设备间子系统。通过管理子系统,可以灵活地变更网络设备端口、干线电缆和水平布线电 
缆之间的对应关系,方便用户对布线系统的管理和维护。管理子系统主要由铜缆及光纤配 
架线、设备机柜、连接跳线、线缆管理器等组成。 
④ 垂直干线子系统 
垂直干线子系统应用于连接设备间子系统和管理子系统,使用的布线材料通常为大对 
数双绞线或光纤。垂直干线子系统是连接主配线间和各分配线间布线系统的重要组成部 
分,同时在其上通过的信息及数据流量也是整个网络系统中最大的。 
⑤ 设备间子系统 
设备间子系统应用于将干线子系统、建筑群子系统和其他相关线缆、网络设备、程控电 
话交换机、位于中心机房的服务器、工作站等设备连接在一起。所谓“设备间”,通常就是指 
中心机房或者网络中心,是网络中的核心部分。 
⑥ 建筑群子系统 
建筑群子系统将一个建筑物中的电缆延伸到建筑群中另外一些建筑物的通信设备和装 
置上。它是整个布线系统中的一部分(包括传输介质)并支持提供楼群之间通信设施所需的 
硬件,其中有导线电缆、光缆和防止电缆的浪涌电压进入建筑物的电气保护设备。
第2章 智能化系统工程设计顾问 
13 9 
(5)宽频网络结构化布线功能设计要求 
① 完整的布线系统体系 
综合布线系统主要是针对计算机和通信网络系统设计的,需要满足各种不同的计算机 
和通信网络信息与数据传输的要求,主要包括: 
模拟、数字、语音系统; 
高速与低速的数据传输; 
传真机、图形终端、绘图机所传送的图像资料; 
办公室内部的图像会议与动态的视频电视信号。 
② 灵活的星形拓扑结构 
综合布线系统采用星形结构进行设置。由于采用星形结构,线缆从中心节点(配线间) 
向外辐射,同时由于每一连接终端节点的线路相对独立,在实施线路更改或重新配置时仅影 
响实际修改的线路,因此这种结构可以使故障诊断工作变得非常简单,故障出现时可以迅速 
找出其位置并予以排除。 
星形结构具有多元化的功能,可以在网络中搭配其他种类的拓扑结构一起运用。 
③ 易于扩展的模块化设计 
综合布线系统的六个子系统分别为各自独立的单元,或称模块。更改任何一个子系统 
都不会对其他的子系统造成影响。 
④ 易于管理的集成化布线 
综合布线系统把众多弱电系统的布线集成在一起进行设计、选材和进行敷设施工,并且 
由一个工程单位实施,统一了布线材料,减少了重复施工,提高了工作效率,为用户将来的管 
理和维护提供了结构清晰、易于管理的一体化布线系统。 
(6)宽频网络结构化布线设计指标 
① 标准化 
布线系统设计和实施要符合相关的标准,只有符合标准的布线系统才能达到相应的性 
能要求,成为合格的网络基础设施。 
② 一致性 
一致性是指在一个布线项目中尽量选择同一个布线厂家的产品,这样布线系统才能实 
现最佳性能。同时应尽量在整个布线系统中采用统一的布线设计,目的是为了将来使用和 
管理的方便。 
③ 满布线 
满布线是指在设计系统布线时,不仅要考虑用户当前的需要,而且更要考虑用户将来的 
需要,尽可能一次性地把信息点布满。这样可以使布线施工一次性完成,用户将来通过增加 
交换机的数量即可增加可用节点数量。 
④ 美观性 
布线系统与网络系统最终用户的关系非常密切,水平布线子系统和工作区子系统直接 
进入用户的家庭现场,因而美观性是布线系统和施工质量的重要评价因素之一。 12) 信息电子显示系统(LCD+LED) 
(1)信息电子显示系统技术应用设计要求 
① 显示屏功能设计与计算机的 CRT同步,实时显示 CRT上指定的文字及图像; 
② 系统功能设计具有视频信号输入接口,能同步显示和播放电视、录像、影碟、摄像机 
等视频节目; 
③ 系统功能设计能通过 CRT模拟预显显示屏的内容; 
④ 系统功能设计能通过计算机的操作对显示屏的色彩和亮度作一定范围的调整; 
⑤ 可选择定格、换幅、展开、移动、上下、空间转换和文字叠盖画面等编辑方式,显示时 
间可任意调节,画面可循环显示; 
⑥ 具备 NTSC,PAL两种制式界面,供任意选用; 
⑦ 采用彩色光电扫描仪,可输入各种彩色图形;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
14 0 
⑧ 至少可显示16×16点阵、24×24点阵或更大点阵的汉字,可分别选用宋体、仿宋体、 
楷体、黑体等标准字体及中空、斜体等各种中英文美术字体,并能达到三维动画效果。 
(2)信息电子显示系统功能设计要求 
① 实时控制 
换帧速率可实现与计算机 CRT的自动同步,最高可达70帧/秒,有效地克服国内显示 
屏常出现不连续闪烁的现象以及画面晃眼、炫目等问题。 
② 长线传输 
系统配置有视频信号卡数字接口,控制器与视频显示屏之间的并行信号采用非共地差 
分信号方式,传输线可达100m 以上,为克服应用场合可能具有的电机、大型空调设备带来 
的强干扰,接口信号配有瞬间过压保护电路,有效提高系统可靠性。 
③ 恒电流驱动方式 
温度、湿度及电流是影响 LED寿命的三个最重要的因素,同一显示屏上的 LED灯在相 
同的温度、湿度条件下,通过每颗 LED灯的电流如果不同,则会引起亮度衰退比率不同,从 
而 LED灯亮度不均,显示画面效果不佳。再有,LED灯制造商在区分亮度等级时是在等值 
的顺向电流(20mA)条件下进行的,因此,若采用定电压的驱动方式将造成通过每颗 LED 灯的电流因电阻(VF)不同而有所差别,自然会造成亮度不同。 
④ 低功耗运行 
运行功率低可延长元器件寿命。选型产品应具有成熟的技术和工艺水平,产品内部器 
件应采用低功 耗 元 件,其 目 的 是 延 长 内 部 元 器 件 的 使 用 寿 命,从 而 保 证 产 品 本 身 的 使 用 
年限。⑤
控制信号并联配置 
以往控制信号的连接以串联方式进行。在使用过程中,发现单一控制电路的损坏对整 
体设备影响较大,故障率以几何级递增;所以根据总结的经验,产品内部连线改为并联方式, 
使故障只发生在局部区域,不良影响降低到最低程度,提高了控制信号配置的可靠性。 
⑥ 集成度高,模块可互换 
先进的大规模集成电路的应用,提高了系统控制电路的高集成化程度,方便实现更多功 
能。显示驱动电路采用成熟可靠的集成电路,便于故障的检测,并且相同功能的模 板 可 互 
换,便于维修工作的进行。另一方面,所需提供的备品备件种类和数量的减少最大限度地降 
低了维护成本。 
⑦ 机械结构可维护性 
国际流行可无限扩展模块模式,模块互相独立。充分重视显示系统的维护方便,妥善解 
决大型电子设备的维护问题,确保任何部位任何元器件的故障均可迅速单独维护。 
(3)信息电子显示系统设备选型要求 
LED信息电子显示系统选型应具有以下技术特点: 
① 计算机网络体系结构; 
② 超大规模集成电路控制技术; 
③ 非线性级差校正技术; 
④ 发光模块的设计与封装能力; 
⑤ 先进的显示扫描技术; 
⑥ 超长距离传输技术。 
LED显示系统主要由计算机控制部分和 LED 驱动显示部分构成,并可扩展外设视频 
源系统与广播音响系统。 13) 弱电防雷系统(FLS) 
(1)弱电防雷系统技术应用设计要求 
技术规范要求满足国家有关“计算机机房设备防雷接地技术规范”以及“智能建筑设计 
规范”对中央监控中心、计算机网络设备机房、电话通信设备机房以及住宅楼综合弱电配线 
箱防雷接地要求。同时还应满足国家有关建筑防雷接地的技术要求。
第2章 智能化系统工程设计顾问 
14 1 
(2)弱电防雷系统功能设计要求 
① 防雷 
● 在中央监控中心、计算机网络设备机房以及电话通信设备机房,室外网络与通信线缆 
引入与室内电气设备连接的前端安装一级防雷保护设备(如计算机网络与 DDN 全线保护 
防雷器,动作时间小于25ns); 
● 在中央监控中心、计算机网络设备机房以及电话通信设备机房,室外电源线缆引入与 
室内电源配电箱连接的前端安装一级电源防雷保护设备(动作时间小于25ns); 
● 在住宅组团区域弱电室或住宅楼综合弱电箱,室外网络与通信线缆引入与室内电气 
设备连接的前端安装二级防雷保护设备(动作时间小于25ns); 
● 建筑防雷应符合国家相关设计规范。 
② 接地 
● 中央监控中心、计算机网络设备机房以及电话通信设备机房电气设备应采用独立的 
接地系统。接地标准应符合国家计算机机房接地标准要求。 
● 在住宅组团区域弱电室电气设备或住宅楼综合弱电箱可与建筑接地相连接,电气设 
备的保护接地应符合 TN C S系统标准。综合接地电阻应小于1Ω。同时应确保电气设备 
接地点与建筑接地点(建筑物基础钢筋网作为接地体)等电位。若达不到此标准要求应另行 
敷设人工接地体。 
(3)弱电防雷系统设备选型要求 
系统防雷接地产品选型应满足以下技术应用的要求: 
① 响应时间短,小于50ns; 
② 当雷击入侵时,无需中止使用的电气设备的正常工作; 
③ 接入频带宽,大于100Mb/s。 14) 数字电视双向传输系统(CATV) 
(1)数字电视系统设计规范 
GY/T106-92有线电视广播系统技术规范; 
GB50200—94有线电视系统工程技术规范; 
GBT6510—9730MHz~1GHz声音和电视信号的电缆分配系统; 
GY/T118—95有线电视与有线电视广播光缆传输系统技术要求; 
GY/T106—1999有线电视系统技术规范; 
GY/T121—1995有线电视系统测量方法。 
(2)数字电视系统功能设计要求 
对于大型建筑群,建议在内采用双向邻频 HFC电缆电视传输网络系统,除当地有线电 
视前端提供的全部节目以外,还可以开通内部自办节目。同时系统的传输方式可以满足大 
楼今后在利用 HFC带宽传输数据时,留有另一条高速传输通道的接口。 
双向电视传输系统,不仅可以实现电视信号由前端向用户端自上而下的正向发送(下行 
传输),同时也可以实现信号由用户端自下而上的反向传输(上行传输)。下行传输的信号主 
要是电视信号和数据信息,上行传输的信号可以是计算机终端发送的数据信息或由输入设 
备产生的用户端控制或状态信号,将这些信号转换成易于在双向电视传输线路上传输的信 
号形式,并通过电缆调制器、机顶盒实现信息的交互。因此双向电视系统应能够提供电视质 
量大于4.0级、用户电平70.3dB的高质量的卫星电视节目画面和开路、闭路电视画面,同 
时也可以为今后的多媒体高速数据传输提供宽带服务。 
在系统内实施电缆电 视 HFC综 合 接 入 平 台,应 能 够 提 供 电 话、数 据 业 务 和 电 缆 电 视 
(CATV),并实现多媒体宽带接入和以下的综合通信功能,实现交互式电视服务,如:VOD 点播、网际网络、可视电话、电视会议和远程办公功能,实现电话通信业务。 
(3)数字电视系统设计技术指标 
① 频率范围:5MHz~1000MHz(双向); 
② 载噪比:C/N=53dB;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
14 2 
③ 载波互调比:IM=63dB; 
④ 交扰调制比:CM=54dB; 
⑤ 信号交流声比:=57dB; 
⑥ 微分增益:<10%; 
⑦ 相互调制比:>57dB; 
⑧ 微分相位:<10%; 
⑨ 回波成分:<7%或者32dB; 
⑩ 色/亮度延时差:<100ns; 
...... 用户终端的电平指标:电视信号输出电平为63~75dB,相邻频道间的信号电平差不 
应大于2dB。 15) 电话通讯系统 
语音电话系统建设遵循国家和电信部门相关的法律、法规及相应的技术设备规范。系 
统设计要结合宽带网络的建设,作设备、布线方面综合考虑,并和本地电信部门进行协商确 
定。语音电话系统和宽带网络系统在系统内采用统一光纤网络进行综合布线;广电信号传 
输网络要进行政策层面统筹考虑,保证电信、广电光纤信号网络的相互独立性:信号传输、系 
统应用互不影响,后期维护相互独立。 
2.6 智能化系统工程设计成果评估 
2.6.1 智能化系统工程设计成果审查 
智能化系统工程设计成果评估标准应以《智能化系统工程设计任务书》为依据。顾问公 
司审查的设计单位所提交的设计成果分为智能化系统总体设计和智能化系统工程施工图设 
计两部分。 1) 智能化系统总体设计审查重点 
(1)智能化系统总体结构图(包括系统结构图、网络结构图、功能结构图); 
(2)各应用系统结构图(包括系统结构图、网络结构图、功能结构图); 
(3)智能化集成系统图(包括集成系统图、集成系统网络结构图、集成系统软件结构图、 
集成系统数据库结构图、集成系统信息流向图、集成系统通讯接口配置图); 
(4)智能化系统概算表(分系统列表)。 2) 智能化系统总体设计审查的原则 
(1)智能化系统总体设计是否满足《智能化系统工程设计任务书》对系统集成和各应用 
系统在技术应用和实现功能上的要求; 
(2)智能化系统总体结构是否满足《智能化系统工程设计任务书》对系统集成在系统结 
构和网络结构上的要求; 
(3)智能化系统总体概算是否满足《智能化系统工程设计任务书》对本项目智能化系统 
估算的要求,并在估算的可控的范围内。 3) 智能化系统工程施工图设计审查重点 
(1)智能化集成系统图(包括系统图、网络图、功能图); 
(2)各应用系统图(包括系统图、网络图、功能图); 
(3)各应用系统管线平面图; 
(4)各应用系统监控点及信息点一览表; 
(5)各应用系统设备配置数量及工程量清单; 
(6)智能化系统预算表(分系统列表)。 4) 智能化系统工程施工图设计审查原则 
(1)智能化系统工程施工图设计成果应满 足“四 统 一”原 则,即:设 计 要 求(“设 计 任 务 
书”)、设计文件和图纸、系统监控与信息点表、系统设备配置数量与工程量清单之间保持完
第2章 智能化系统工程设计顾问 
14 3 
全的统一和一致性。应避免所提交设计成果存在诸如设计缺项、设计图纸不规范、监控与信 
息点统计不准确、系统设备配置数量与工程量清单不完整等问题; 
(2)智能化各应用系统预埋管线路由清晰与完整; 
(3)智能化系统机房、控制室、电信及弱电竖井、电信及弱电间规划清晰与完整; 
(4)智能化各应用系统功能及监控信息点位清晰与完整; 
(5)智能化各应用系统主要设备性能与配置清晰与完整。 5) 智能化系统工程施工图设计评估意见 
智能化系统工程施工图设计应根据2.5.3节所述内容和要求提供审查评估意见。 
2.6.2 智能化系统工程设计成果评估案例 
根据智能化系统工程设计阶段顾问公司工作的计划安排,智能化系统顾问公司对 T 设 
计院和 Z设计院分别提供的弱电系统施工图设计文件和图纸进行了审阅。弱电系统施工 
图审阅的依据是:国家建设部颁发的《建筑工程设计文件编制深度规定》、本项目《设计任务 
分工表》的内容和要求。智能化系统顾问公司通过对两院提供的弱电系统施工图设计文件 
和图纸的审阅,提供对 弱 电 系 统 施 工 图 设 计 文 件 及 图 纸 的 审 查 评 估 意 见 和 下 一 步 工 作 的 
建议。 1) 弱电系统施工图审图依据 
弱电系统施工图审图依据是: 
(1)《建筑工程设计文件编制深度规定》(建设部2003年版); 
(2)《本项目设计任务分工表》。 2) 《建筑工程设计文件编制深度规定》对建筑电气施工图设计要求 
在《建筑工程设计文件编制深度规定》文件中分别规定了建筑电气初步设计和施工图设 
计中有关弱电系统设计文件及图纸的深度要求,明确规定弱电施工图设计应以满足编制投 
标书和审核承包商深化设计文件的要求为原则,同时还应满足建筑结构施工预留、预埋的 
要求。根
据《建筑工程设计文件编制深度规定》分别列出对各弱电系统设计深度的要求有: 
(1)火灾自动报警系统设计深度要求 
① 按建筑性质确定保护等级及系统组成; 
② 消防控制室位置的确定和要求; 
③ 火灾探测器、报警控制器、手动报警按钮、控制台柜等设备的选择; 
④ 火灾报警与消防联动控制要求、控制逻辑关系及控制显示要求; 
⑤ 火灾应急广播及消防通信概述; 
⑥ 消防主电源、备用电源供给方式,接地及接地电阻要求; 
⑦ 线路选型及敷设方式; 
⑧ 当有智能化系统集成要求时,应说明火灾自动报警系统与其他子系统的接口方式及 
联动关系; 
⑨ 应急照明的电源型式、灯具配置、线路选择及敷设方式、控制方式等。 
(2)通信系统设计深度要求 
① 对工程中不同性质的电话用户和专线,分别统计其数量; 
② 电话站总配线设备及其容量的选择和确定; 
③ 电话站交、直流供电方案; 
④ 电话站站址的确定及对土建的要求; 
⑤ 通信线路容量的确定及线路网络的组成和敷设; 
⑥ 对市话中继线路的设计分工,线路敷设和引入位置的确定; 
⑦ 室内配线及敷设要求; 
⑧ 防电磁脉冲接地、工作接地方式及接地电阻要求。 
(3)有线电视系统设计深度要求
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
14 4 
① 系统规模、网络组成、用户输出电平的确定; 
② 节目源选择; 
③ 机房位置、前端设备配置; 
④ 用户分配网络、导体选择及敷设方式、用户终端数量的确定。 
(4)闭路电视系统设计深度要求 
① 系统组成; 
② 控制室的位置及设备的选择; 
③ 传输方式、导体选择及敷设方式; 
④ 电视制作系统组成及主要设备选择。 
(5)有线广播系统设计深度要求 
① 输出功率、馈送方式和用户线路敷设的确定; 
② 广播设备的选择,并确定广播室位置; 
③ 导体选择及敷设方式。 
(6)扩声及同声传译系统设计深度要求 
① 系统组成; 
② 设备选择及声源布置的要求; 
③ 确定机房位置; 
④ 同声传译方式; 
⑤ 导体选择及敷设方式。 
(7)呼叫信号设计深度要求 
① 系统组成及功能要求(包括有线或无线); 
② 导体选择及敷设方式; 
③ 设备选型。 
(8)公共显示系统设计深度要求 
① 系统组成及功能要求; 
② 显示装置安装部位、种类、导体选择及敷设方式; 
③ 显示装置规格。 
(9)时钟系统设计深度要求 
① 系统组成、安装位置、导体选择及敷设方式; 
② 设备选型。 
(10)安全技术防范系统设计深度要求 
① 系统防范等级、组成和功能要求; 
② 保安监控及探测区域的划分、控制、显示及报警要求; 
③ 摄像机、探测器安装位置的确定; 
④ 访客对讲、巡更、门禁等子系统配置及安装; 
⑤ 机房位置的确定; 
⑥ 设备选型、导体选择及敷设方式。 
(11)综合布线系统设计深度要求 
① 根据工程项目的性质、功能、环境条件和近、远期用户要求确定综合布线的类型及配 
置标准; 
② 系统组成及设备选型; 
③ 总配线架、楼层配线架及信息终端的配置; 
④ 导体选择及敷设方式。 
(12)建筑设备监控系统及系统集成 
① 系统组成、监控点数及其功能要求; 
② 监控系统方框图绘至 DDC站止; 
③ 随图说明相关建筑设备监控要求、点数、位置;
第2章 智能化系统工程设计顾问 
14 5 
④ 设备选型; 
⑤ 导体选择及敷设方式。 
(13)信息网络交换系统设计深度要求 
① 系统组成、功能及用户终端接口要求; 
② 导体选择及敷设要求。 
(14)车库管理系统设计深度要求 
① 系统组成及功能要求; 
② 监控室设置; 
③ 导体选择及敷设方式。 
(15)智能化系统集成设计深度要求 
① 集成形式及要求; 
② 设备选择。 
(16)建筑物防雷系统设计深度要求 
① 确定防雷类别; 
② 防直接雷击、防侧击雷、防雷击电磁脉冲、防高点位侵入的措施; 
③ 当利用建(构)筑物混凝土内钢筋做接闪器、引下线、接地装置时,应说明采取的措施 
和要求。 
(17)接地及安全系统设计深度要求 
① 本工程各系统要求接地的种类及接地电阻要求; 
② 总等点位、局部等点位的设置要求; 
③ 接地装置要求,当接地装置需作特殊处理时应说明采取的措施、方法等; 
④ 安全接地及特殊接地的措施。 
(18)设备及安装工程概算书编制要求 
① 根据各弱电系统设计图纸编制工程量清单(按照工程所在地或主管部门规定的定额 
和取费标准编制); 
② 根 据 各 弱 电 系 统 设 备 表 (包 括 设 备 名 称、规 格 要 求、单 位、数 量)编 制 设 备 购 置 费 
清单。 3) 《本项目设计任务分工表》设计内容 
(1)T设计院弱电系统设计内容 
① 综合信息系统集成; 
② 智能物业与设施管理系统; 
③ 建筑设备自动化系统; 
④ 安全防范系统; 
⑤ 消防自动报警与联动系统; 
⑥ 公共广播系统; 
⑦ “一卡通”管理系统; 
⑧ 智能灯光控制系统; 
⑨ 电能管理系统; 
⑩ 电缆电视系统(传输系统); 
...... 电气火灾漏电报警系统; 
...... 防雷系统; 
...... 触摸屏系统。 
(2)Z设计院弱电系统设计内容 
① 计算机网络系统; 
② 综合布线系统; 
③ 电话交换机系统; 
④ 电子会议系统;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
14 6 
⑤ 电视卫星及电缆电视系统(前端部分); 
⑥ 数据卫星系统(VSAT); 
⑦ 电子公告及信息查询系统; 
⑧ 无线转发系统; 
⑨ 内部专业通讯调度系统; 
⑩ 内部时钟系统。 4) 弱电系统施工图设计审查的依据与原则 
智能化系统工程顾问公司根据 T 设计院和 Z设计院所提供的弱电系统施工图设计图 
纸,依据建设部《建筑工程设计文件编制深度规定》(建设部2003年版)和《本项目设计任务 
分工表》中关于 T 设计院和 Z设计院弱电施工图设计分工的内容和要求,对弱电系统施工 
图设计文件及图纸进行了审查。审查的重点是施工图设计的完整性、准确性以及是否满足 
弱电系统工程管线预埋和弱电系统工程招投标对系统设备配置和管线施工工程量计算的 
需要。 5) T设计院弱电系统施工图审图意见 
(1)施工图设计完整性审查 
根据《本项目设计任务分工表》,T设计院弱电系统设计的内容应为以下13个弱电应用 
系统:①
综合信息系统集成; 
② 智能物业与设施管理系统; 
③ 建筑设备自动化系统; 
④ 安全防范系统; 
⑤ 消防自动报警与联动系统; 
⑥ 公共广播系统; 
⑦ “一卡通”管理系统; 
⑧ 智能灯光控制系统; 
⑨ 电能管理系统; 
⑩ 电缆电视系统(传输系统); 
...... 电气火灾漏电报警系统; 
...... 防雷系统; 
...... 触摸屏系统。 
T设计院所提供的弱电系统施工图(2007.09版)共设计了以下9个弱电应用系统: 
① 建筑设备自动化系统; 
② 安全防范系统; 
③ 消防自动报警与联动系统; 
④ 公共广播系统; 
⑤ “一卡通”管理系统; 
⑥ 智能灯光控制系统; 
⑦ 电能管理系统; 
⑧ 电缆电视系统(传输系统); 
⑨ 防雷系统。 
另有以下4个系统未做设计: 
① 综合信息系统集成; 
② 智能物业与设施管理系统; 
③ 电气火灾漏电报警系统; 
④ 触摸屏系统。 
(2)施工图设计准确性审查 
① 楼宇自控系统
第2章 智能化系统工程设计顾问 
14 7 
● 系统平面图中没有信息点(传感器、执行器)位置; 
● BA 被控设备不明确,甲区楼层中的空调机组、变风量控制器、新风机、排风机及甲区 
房间内的 VAV 控制器、温湿度传感器位置不确定; 
● 避难层热交换器、生活水池、消防水池未设监控点; 
● 甲区空调机房内 DDC总线的管线敷设设计不经济也不合理; 
● BA 电梯状态监控无监控点,无控制原理图设计; 
● 灯光控制系统仅有系统图,平面图中没有控制器、灯控开关的位置及管线敷设,没有 
灯控系统与门禁、闭路电视监控之间的联动设计,没有室外照度传感器的位置,没有楼宇自 
控中测控点数表; 
● 缺少 被 控 设 备 控 制 箱 内 二 次 回 路 与 楼 宇 自 控 的 接 口 设 计,例 如:新 风 机、空 调 机 等 
设备;
● 没有能源管理控制原理图、功能设计、系统组成; 
● 缺少建筑机电设备节能管理设计; 
● 缺少能源计量、计费管理的设计; 
● 系统中主要系统设备配置不完整; 
● 未提供工程量清单。 
② 综合安防系统 
● 未提供综合安防系统监控点位表; 
● 未做巡更管理系统、停车场管理系统设计; 
● 入侵报警系统、闭路电视监控系统、门禁控制系统设计未能满足 GA586—2005《广播 
电影电视系统重点单位重要部位的风险等级和安全防护级别》设计标准的要求; 
● 系统主要设备配置不完整; 
● 未提供工程量清单。 
③ 闭路电视监控系统 
● 电梯内设计摄像机(F24层)电梯随缆设计问题; 
● 考勤与电视监控联动,访客与门禁、电视监控之间联动。 
④ 公共广播系统 
● 广播扬声器之间的间隔大小不一,有的过大(10m 以上); 
● 设计主要针对消防紧急广播,但对公共广播、背景音乐的广播设计考虑不完善; 
● 高层建筑在卫生间内应设喇叭; 
● 广播与消防联动的方式应明确,管线设计中应明确是在楼层分散联动,还是在控制室 
内集中联动; 
● 未提供公共广播系统扬声器点位表; 
● 未提供主要系统设备配置及工程量清单。 
⑤ 门禁系统 
● 电梯内设读卡器,但缺少卡控制器与电梯中的控制器之间的接口方式、控制原理图及 
实现的功能; 
● 读卡器、开门按钮应在平面图中标明位置及管线敷设方式,不能仅有示意性的图标。 
应标明读卡器的位置在门的左侧还是右侧,开门按钮是否在与电灯开关相同的位置; 
● 应考虑门禁系统与消防系统之间的联动控制方式、控 制 原 理 图,如 果 在 楼 层 实 现 联 
动,每个楼层都应该有门禁系统管线设计; 
● 应考虑门禁与照明之间的联动; 
● 应考虑考勤与电视监控联动,访客与门禁、电视监控之间联动; 
● 未说明甲区顶层到楼顶平台的进出口是否设门禁; 
● 缺少“一卡 通”系 统 与 考 勤 系 统、访 客 系 统、会 议 室 (演 播 室)预 定 系 统 之 间 的 联 动 
设计;
● 未提供门禁系统读卡机点位表;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
14 8 
● 未提供门禁系统设备配置及工程量清单。 
⑥ 弱电防雷及接地系统 
● 未提供弱电防雷系统图; 
● 未提供弱电防雷及接地的形式,防雷设备和接地装置的技术要求; 
● 未提供机房防雷接地管线图; 
● 未提供系统主要设备清单及工程量清单。 
⑦ 电缆电视系统(传输部分) 
● 系统应按双向传输网络进行设计; 
● 未提供用户输出分配及电平图; 
● 未提供电缆电视系统 TV 端点位表; 
● 未提供主要系统设备配置及工程量清单。 
(3)施工图审图意见 
① 弱电系统综合管线路由基本可行; 
② 补充弱电防雷及接地系统图; 
③ 补充巡更管理系统、停车场管理系统设计; 
④ 补充综合信息集成系统、智能物业与设施管理系统、电气火灾漏电报警系统、触摸屏 
系统的设计; 
⑤ 补充弱电监控中心机房、通信网络机房设备布置大样图,楼层弱电间管线槽布置大 
样图;⑥
补充建筑设备自动化系统、综合安防系统、公共广播系统、电缆电视系统监控与信息 
点表;⑦
完善和补充弱电系统设备配置及工程量清单; 
⑧ 提供上述弱电系统工程预算。 6) Z设计院弱电系统施工图审图意见 
(1)施工图设计完整性审查 
根据《本项目设计任务分工表》,Z设计院弱电系统设计的内容应为以下12个弱电应用 
系统:①
计算机信息处理系统; 
② 电话交换机系统; 
③ 综合布线系统; 
④ 电子会议系统; 
⑤ 电子公告及信息查询系统; 
⑥ 数据卫星系统; 
⑦ 无线转发系统; 
⑧ 内部专业通讯调度系统; 
⑨ 工艺接地系统; 
⑩ 内部时钟系统; 
...... 数据卫星系统(VSAT); 
...... 电视卫星及电缆电视系统(前端部分)。 
Z设计院在所提供的弱电系统施工图(2007.09)中共设计了以下7个弱电应用系统: 
① 计算机信息处理系统; 
② 电话系统; 
③ 综合布线系统; 
④ 电子会议系统; 
⑤ 电子公告及信息查询系统; 
⑥ 手机信号覆盖系统; 
⑦ 呼叫系统(该系统不在广电分工表中),实际上 Z设计 院 仅 按 照 要 求 设 计 了 6个 子
第2章 智能化系统工程设计顾问 
14 9 
系统。另
有以下6个系统未设计: 
① 无线转发系统; 
② 内部专业通讯调度系统; 
③ 工艺接地系统; 
④ 内部时钟系统; 
⑤ 数据卫星系统(VSAT); 
⑥ 电视卫星及电缆电视系统(前端部分)。 
(2)施工图设计准确性审查 
① 计算机信息处理系统 
● 网络拓扑结构不完整; 
● 网络组成、系统配置不完整; 
● 网络系统没有体现内外网配置。 
② 电话系统 
● 缺少中继线进线路由设计; 
● 缺少语音点数表; 
● 没有语音总配线架及外线配线架设计。 
③ 综合布线系统 
● 未提供信息点表; 
● 未提供光纤终端信息点设计; 
● 未提供无线网接入点设计; 
● 未提供大开间预留信息点设计; 
● 未提供总配线架、楼层配线架及信息终端的配置设计。 
④ 电子会议系统 
● 没有会议功能、系统组成的设计; 
● 设计说明与系统结构不一致; 
● 电子会议设计应根据不同使用功能进行设计,平面图不完整。 
⑤ 电子公告及信息查询系统 
● 系统图不完整; 
● 平面图信息点位及管线敷设不准确; 
● 未提供信息点表; 
● 未提供系统图及系统设备配置设计。 
⑥ 手机信号覆盖系统 
● 未提供系统图; 
● 缺基站天线位置及管线敷设位置。 
⑦ 呼叫系统(该系统不在 Z设计院分工表中) 
实际上 Z设计院仅按照要求设计了6个子系统。 
(3)施工图审图意见 
① 综合布线系统中办公信息网和内网在物理上应分开设计,分别提供办公信息网和电 
视工艺网网络拓扑结构和布线系统图; 
② 网络拓扑结构也是按照一个网设计的,没有做到公共信息网与内网在物理上分开; 
③ 各网络平台与网络组成没有做设计,特别是电视工艺专网、办公内外网没有进行设 
计,仅有网络拓扑图还不能说明问题,还应该有网络系统的组成设计、网络功能设计以及网 
络的集成与接口设计; 
④ 甲乙丙丁区建筑群之间的布线管道设计需进一步细化; 
⑤ 网络基础管线设计深度不够,不能满足弱电系统工程管线预埋施工的要求; 
⑥ 补充无线转发系统设计;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
15 0 
⑦ 补充内部专业通讯调度系统设计; 
⑧ 补充工艺接地系统设计; 
⑨ 补充内部时钟系统设计; 
⑩ 补充数据卫星系统(VSAT)设计; 
...... 补充电视卫星及电缆电视系统(前端部分)设计; 
...... 补充上述弱电系统工程预算; 
...... 补充上述强电供电系统与弱电系统的配合设计,每个信息插座要配强电插座(市电 
供电插座、UPS供电插座); 
...... 对每个楼层网 络 配 线 间、弱 电 小 间、网 络 机 房、通 讯 机 房 应 设 计 UPS配 电 与 防 雷 
系统。 7) 关于弱电系统综合管线施工图设计意见 
智能化系统桥架设计事先要有长期的规划,应该能够满足今后未来的需求,便于管理、 
维护维修、扩充。 
弱电系统综合管道与桥架在垂直于楼层的路由,预留孔洞、机房内桥架分布、水平预埋 
管道设计等方面均应该在弱电系统施工图纸上明确表示,并且设计要到位。 
由 Z设计院设计的综合布线系统桥架在楼层平面图上的位置上几乎与 T 设计院所设 
计的楼宇自控系统、综合安防系统桥架路由重叠,因没有立面图示无法确定上下的相对位 
置,因此在走廊吊顶的敷设空间上很容易产生冲突,强电桥架、风管、水管、消防水管、机房中 
精密空调的管道等空间问题也十分突出。为了避免弱电系统桥架在物理空间上的重叠和冲 
突,保证弱电系统桥架在物理空间布置上的合理性和一致性,应由 T设计院牵头,将 Z设计 
院所承担设计的综合布线系统(外网)、专业网络(内网)桥架路由部分融入由 T设计院提供 
的、确保垂直和水平桥架路由合理和一致的“弱电系统及电视工艺系统综合桥架施工图”上。 
“弱电系统及专业系统综合桥架施工图”设计包括如下系统及内容: 
(1)综合布线系统垂直与水平桥架设计; 
(2)电视工艺网络系统垂直与水平桥架设计; 
(3)闭路电视系统垂直与水平桥架设计; 
(4)监控系统垂直与水平桥架(报警系统、卡系统、楼宇自控系统、智能灯光系统、能源 
管理系统、电子公告)设计; 
(5)闭路电视系统垂直与水平桥架设计; 
(6)公共广播系统垂直与水平桥架设计; 
(7)消防自动报警系统垂直与水平桥架设计; 
(8)有线电视系统传输系统垂直与水平桥架设计; 
(9)通讯及网络外网进线垂直与水平桥架设计; 
(10)弱电系统供电系统垂直与水平管线(市电、UPS电源)设计; 
(11)PE接地垂直与水平管线设计。 
T设计院应根据楼层弱电间和弱电井、网络配线间的物理空间进行合理的安排,注意垂 
直与水平桥架连接部的设计(包括标注预留穿墙孔洞的位置和尺寸),提供综合弱电系统桥 
架相对位置的断面图设计,干线桥架进入机房、弱电间和弱电井进出口的设计。 
对于大开间水平管线的设计应标出主要管线路由,带网络地板的房间应根据网络地板 
线槽进行设计,避免网络地板内发生管线冲突。 
走廊吊顶以上的空间布局应由 T设计院出具空间布局图、走廊断面图。 
所有弱电系统桥架(包括水平、垂直桥架)应是防火型桥架。 8) 关于智能化系统工程进一步实施细化设计的建议 
根据对 T设计院和 Z设计院弱电系统工程施工图纸的审阅,并对照国家建设部颁发的 
《建筑工程设计文件编制深度规定》和《本项目设计任务分工表》的内容和要求,上述两院所 
提供的弱电系统工程施工图图纸尚有一定的差距。为此顾问公司除已分别提供上 述 对 T 设计院和 Z设计院弱电系统工程施工图纸的审图意见,同时提出对智能化系统工程实施进
第2章 智能化系统工程设计顾问 
15 1 
一步细化设计工作的建议。具体建议如下: 
(1)T设计院和 Z设计院弱电系统工程施工图纸应根据智能化系统工程顾问公司提出 
的审图意见,分别对所提供的弱电系统工程施工图纸进行修改和完善,并满足本项目弱电系 
统工程预埋管线施工的要求。 
(2)由智能化系统工程顾 问 公 司 提 供 《智 能 化 系 统 工 程 施 工 图 细 化 设 计 要 求》(任 务 
书),在 T设计院和 Z设计院弱电系统工程施工图纸修改和完善的基础上,进一步对本项目 
智能化系统工程施工图实施细化设计的工作,并满足本项目智能化系统工程招投标及编制 
“招投标技术要求”、“系统监控与信息点表”、“系统设备配置数量和工程量清单”的要求。
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
16 3 
第3章 
智能化系统工程招投标顾问 
3.1 智能化系统工程招投标阶段顾问工作方式及步骤 
3.1.1 智能化系统工程招投标预案 
1) 提供招投标策略及计划书 
顾问公司根据以往智能化系统工程咨询顾问项目实施招投标的经验,向业主提供“招投 
标策略及计划书”供业主参考,顾问公司在听取业主有关招投标原则意见后,向业主提出编 
制《招投标工作预案》的工作计划。 
2) 编制《智能化系统工程招投标工作预案》 
顾问公司根据业主所提供的智能化系统工程招投标的原则意见,结合本项目实际需求 
和系统工程设计,在“招投标策略及计划书”的基础上编制《智能化系统工程招投标工作预 
案》。《智能化系统工程招投标工作预案》编制内容主要包括:招投标范围和模式、招投标程 
序和步骤、招投标内容和要求、招投标工作时间进度计划。 
3.1.2 智能化系统工程招投标资格预审与项目考察 
1) 编制“智能化系统工程招投标资格预审文件” 
顾问公司根据业主已确认的《智能化系统工程招投标工作预案》中有关招投标工作进度 
的安排,编制“智能化系统工程招投标资格预审文件”,资格预审文件包括:“资格预审申请 
表”、“资格预审情况调查表”、“资格预审要求与方法”、“资格预审量化评审标准”等。 
2) 协助组织项目考察 
顾问公司协助业主组织招投标项目考察。项目考察既包括工程承包商 的 工 程 项 目 考 
察,也包括对系统和设备供应商的产品应用项目的考察。为了配合业主的各类考察,顾问公 
司编制“招投标项目考察工作预案”、“项目考察分项内容一览表”、“项目考察量化评估标准”, 
以便能够客观、量化、公平地评估每一个被考察单位。在考察结束后,顾问公司将根据考察相 
关内容和量化评估标准进行总结和定量评审,并向业主提供《智能化系统项目考察评估报告》。 
3.1.3 智能化系统工程招投标文件编制 
1) 编制智能化系统工程招投标文件 
顾问公司根据设计单位经专家评审并修改、完善后的施工图纸以及监控及信息点表、系
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
16 4 
统设备配置数量及工程量清单、系统设备选型技术要求等,同时依据《智能化系统招投标工 
作预案》的内容和要求,编制“智能化系统工程招投标文件”。该文件包括“智能化系统工程 
招投标商务特殊条款”、“智能化系统工程总承包招投标技术规格书”、“智能化系统应用系统 
招投标技术规格书”、“智能化系统监控及信息点一览表”、“智能化系统设备配置数量及工程 
量清单”、“智能化系统工程施工图深化设计任务书”、“智能化系统工程招投标预算一览表 
(可选)”、“智能化系统设备选型推荐一览表(可选)”、“智能化系统技术与功能响应一览表 
(可选)”、“智能化系统技术与功能量化评分表(可选)”、“智能化系统设备厂商授权证书范本 
(可选)”等。 
2) 拟定招投标量化评审标准 
顾问公司根据国家有关招投标的规定,协助业主指定的招标代理公司编制招投标商务 
文件,并提供可供参考的《智能化系统工程招投标商务特殊条款》。顾问公司也可应招标代 
理公司的要求提供“智能化系统技术与功能响应一览表”、“智能化系统技术与功能量化评分 
表”等招投标量化评审标准,以及“智能化系统工程招投标预算一览表”、“智能化系统设备选 
型推荐一览表”、“智能化系统设备厂商授权证书范本”等招投标相关文件。 
3) 组织招投标文件专业评审 
进入招标程序后,顾问公司可根据招标代理公司的要求,提供对评审专家相关技术专业 
的要求,供招标代理公司在随机挑选专家时尽量考虑到评审专家的专业性。顾问公司可在 
智能化系统专家评 审 前,向 评 审 专 家 讲 解 和 说 明《招 标 技 术 规 格 书》、《评 分 细 则 和 评 分 标 
准》,尽量让评审专家了解和掌握《招标技术规格书》、《评分细则和评分标准》的要求和技术 
响应的重点。应确保评审专家评分符合《招标技术规格书》和《评分细则和评分标准》的要 
求,并应将评分的准确性限制在一定的偏差范围内,协助业主选择到最好的工程承包商和设 
备供应商,同时也力求对每一个投标单位做到公平、公正、公开。 
3.1.4 智能化系统工程投标方案评估 
1) 评估入选技术方案 
在完成招标程序后,顾问公司可应业主的要求,对预中标单位的投标技术方案在技术应 
用和实现功能响应性方面进行审查并作出评估,并为业主提供《投标技术方案评估报告》供 
业主参考。 
2) 评估系统设备选型及配置的合理性 
在完成招标程序后,顾问公司可应业主的要求,对预中标单位的投标系统选型和设备配 
置技术性能的响应性、设备配置数量和报价的合理性进行审查并作出评估,为业主提供《投 
标系统设备配置及报价评估报告》供业主参考。 
3.1.5 智能化系统工程承包合同条款 
1) 协助业主进行技术和商务谈判 
协助业主进行技术和商务谈判,提供智能化系统技术和商务谈判的要 点、应 注 意 的 内 
容。重点是技术方面的系统及设备到货验收的步骤和标准,系统验收的步骤和标准,系统维 
护保养的时间响应和备品备件的供应等。 
2) 协助业主确认合同商务条款和技术要求 
智能化系统工程合同技术附件是重要的,通常将《招标技术规格书》作为合同技术附件,
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
16 5 
并建议增加下列文件为技术合同附件:系统及设备到货验收标准、系统验收标准、系统维护 
保养标准。顾问公司协助业主确认商务合同、技术合同及其附件,维护业主的利益,确保智 
能化系统工程项目的顺利实施。 
3.2 智能化系统工程招投标工作预案 
3.2.1 智能化系统工程招投标预案编制原则 
根据本书作者参与中央电视台新台址、北京电视中心、江苏广电城等智能化系统工程招 
投标的工作经验,同时为了发挥智能化系统工程集成商和设备供应商在项目管理与专业技 
术方面的优势,合理降低智能化系统工程造价和设备成本,通常将智能化系统工程招投标分 
为两个标段进行,即:智能化系统工程总承包和智能化系统设备供应两个标段。第一标段: 
智能化系统工程总承包,招标内容包括:智能化系统工程总承包管理,智能化系统施工图深 
化设计,智能化系统设备安装及工程施工,智能化系统集成;第二标段:智能化各专业子系统 
设备供应及系统调试,招标内容包括:智能化各专业子系统应用技术及功能,系统设备配置, 
设备清单及报价,系统调试及售后服务等。应允许一些掌握数字化与智能化技术经验并拥 
有先进产品的国外设备制造商直接参与第二标段设备供应的招投标。智能化系统工程招投 
标工作可以由本项目建设方(业主)、智能化系统工程咨询顾问公司、智能化系统工程招标代 
理公司共同确定本项目智能化系统工程招投标的商务和技术文件。在对智能化系统工程承 
包商和智能化系统设备供应商进行考察的基础上,确定79家智能化系统工程集成商参与第 
一标段的智能化系统工程总承包招投标;确定每个智能化专业子系统不少于三家的设备选 
型品牌的制造厂商参与第二标段的设备供应招投标。本项目智能化系统工程招投标可采用 
邀标方式进行,由本项目建设方(业主)最终确认智能化系统工程总承包单位和智能化各子 
系统设备供应制造厂商。 
招投标的运作流程为:招标资格预审工作可由建设单位具体运作,智能化系统工程咨询 
顾问公司提供资格预审评估意见,将资格预审入围名单提交建设单位研究决定正式投标单 
位和设备选型品牌的制造厂商。智能化系统工程正式招标可通过专业招标代理公司,采用 
邀标的方式进行。即:由建设单位向招标代理公司提供,经过资格预审合格的79家智能化 
系统工程总承包单位和每个智能化专业子系统不少于三家的设备选型品牌的制造厂商。 
3.2.2 确定招投标范围 
根据“智能化系统工程招投标预案”两个标段招投标的模式,智能化系统工程总承包招 
投标范围包括:智能化系统工程总承包管理、智能化系统工程施工图深化设计、智能化系统 
集成、智能化系统工程施工及设备安装。 
1) 智能化系统工程总承包管理 
智能化总承包管理的主要工作内容包括:负责本工程项目全面的管理工作,直接领导和 
管理本工程施工图深化设计、系统集成、工程施工及安装三个方面的工作,协助和支持各部 
门经理做设计、系统集成和工程施工、设备安装的管理和协调的工作。本项目管理总监对本 
工程技术、质量、工期、成本、风险承担直接责任;负责审查和签署本工程重要的技术、工程量
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
16 6 
变更、洽商文件等;负责对智能化系统各设备供应商的管理和协调的工作;负责与建筑总承 
包商一起对智能化系统项目管理界面、施工界面、施工工期、现场作业等进行协调;负责主持 
智能化系统工程例会和专业技术协调会。 
智能化总承包管理的工作内容还包括:负责本项目总承包管理日常事务的处理工作;负 
责编制本项目项目管理实施方案和计划书;负责对建筑总承包商、建筑设计院、工程监理、智 
能化顾问公司、机电设备分包商、智能化系统设备供应商等的往来文件及技术文件,进行分 
类、确认、报审、登记注册工作;参加由业主或建筑总承包商主持、召开的各种与智能化系统 
工程相关的工程例会及专业技术协调。 
(1)现场管理与协调 
负责智能化系统工程工地现场的管理;全面掌握智能化系统工程工地现场施工的情况; 
对智能化系统工程施工人员及智能化系统设备供应商进行工地现场勘查和对施工界面划分 
进行指导,对工地现场智能化系统施工作业的质量、进度、安全进行监督和管理;负责智能化 
系统工程施工与土建、装修、机电等工种在施工现场对施工作业界面、施工程序与配合进行 
协调和管理;负责处理智能化系统工程现场施工作业时所发生的突发事件,并将处理情况及 
时报告给总承包管理总监。 
(2)技术控制与管理 
全面负责本工程的技术管理工作;负责编制本工程项目技术管理规范,制订技术文件的 
传送、报审、确认、签署的程序和流程,负责对施工图深化设计、系统集成、工程施工和设备安 
装的技术指导工作和技术管理工作;配合工程监理对智能化系统硬件设备、软件产品进行进 
场报验工作,配合工程监理对集成系统和各智能化应用系统进行验收;负责组织智能化系统 
操作、管理、维修保养等方面的技术培训工作。 
(3)质量控制与管理 
负责编制智能化系统工程施工规范,制订和检查智能化各应用系统工程施工作业界面、 
施工程序、施工流程及步骤,保证工程施工人员与智能化各应用系统施工作业面及工期在衔 
接和安排上的计划性和合理性;密切配合智能化系统工程施工与土建、装修、机电各工种在 
施工工期进度上的衔接;在智能化系统工程施工隐蔽工程、设备报验、设备安装、系统调试等 
各个环节进行质量监督、控制和把关。 
(4)验收及文档管理 
负责编制智能化系统工程管线槽安装、线缆敷设、设备报验、设备安装、系统调试等验收 
规范,制订和检查验收的组织、方法、程序和步骤,负责组织内部的预验收以及针对预验收中 
检查出来的不合格项目和薄弱环节提出整改的意见和建议;配合工程监理和智能化顾问公 
司进行智能化系统工程中各个环节的验收工作;负责整理、审核、签署、报审系统工程验收文 
件和工程竣工图纸及文档等。 
2) 智能化系统工程施工图深化设计 
智能化系统工程施工图深化设计的主要工作内容包括:负责本工程施工图深化设计的 
管理工作,参与和指导智能化各专业应用系统的深化设计,协调和确认各智能化专业设计师 
对智能化各专用应用系统综合管线路由及弱电系统综合井、间、室内部设计的合理性、一致 
性、整体性,系统设备选型的正确性和合理性;负责与业主、弱电系统施工图联合设计方、建 
筑土建总承包商及相关各分包商进行有关设计方面的联络和协调;负责对承担弱电系统管
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
16 7 
线施工的第三方分包商进行施工图深化图纸的技术交底和现场工程施工的指导工作。 
(1)智能化系统方案深化设计 
智能化系统方案深化设计包括:智能化系统组成及系统总体结构设计,系统网络结构设 
计,系统总体功能设计,技术与系统产品的比选,智能化各应用系统技术应用及功能设计,系 
统设备配置、信息及监控点位设计;组织专业设计师编制设备及系统验收规范、设备及系统 
招投标技术规格书。 
(2)专业子系统深化设计 
专业子系统深化设计包括: 
楼宇设备自控系统管道和桥架及线缆配置深化设计,设备监控功能及监控点位深化设 
计,系统设备配置设计,能源管理与节能设计,设备冷热源及空调系统控制阀门规格及口径 
计算。编制设备监控点表及设备配置清单,编制楼控系统设备及系统验收规范,编制楼控系 
统招投标技术规格书。 
综合安防系统管道和桥架及线缆配置深化设计,安防系统功能及监控点位深化设计,安防 
报警综合管理平台设计,安防各子系统设备配置设计。编制安防各子系统监控点表及设备配 
置清单,编制综合安防系统设备及各子系统验收规范,编制综合安防系统招投标技术规格书。 
结构化布线系统管道和桥架及线缆配置深化设计,结构化布线系统信息点位深化设计, 
结构化布线系统设备配置设计。编制结构化布线系统信息点表,编制结构化布线系统设备 
及系统验收规范,编制结构化布线系统招投标技术规格书。 
通信及网络系统管道和桥架及线缆配置深化设计,通信及网络系统功能及信息点位深 
化设计,网络管理设计,通信及网络系统设备配置设计。编制通信及网络系统信息点表,编 
制通信及网络系统设备及系统验收规范,编制通信及网络系统招投标技术规格书。 
(3)施工图深化设计图纸审核 
根据各专业设计师深化方案和施工图图纸的深化设计,组织施工图深化图纸的绘制工 
作,组织各专业设计师对本专业施工图深化图纸进行完善和确认的工作。负责与设计院施 
工图设计方进行施工图深化设计图纸的确认和报审工作。 
3) 智能化系统集成 
智能化系统集成的主要工作内容包括:负责本工程系统集成的管理工作,参与和指导集 
成系统总体方案设计以及应用软件、通讯接口软件二次开发的各个技术环节。协调和确认 
集成系统各专业工程师对集成系统网络结构、软件结构、数据库结构、通讯协议和数据库接 
口进行设计、开发、应用的合理性、一致性、整体性;负责与集成系统相关的第三方应用系统 
或设备分包商进行有关系统集成方面的联络和协调的工作。 
(1)集成系统实施方案深化设计 
智能化集成系统实施方案深化设计包括:集成系统总体结构设计、系统网络结构设计、系 
统软件结构设计、系统数据库软件结构设计、系统网络安全体系结构设计、集成系统通讯及数 
据库接口设计、集成系统总体功能设计。根据业主对系统集成应用的需求,进行集成系统增值 
应用功能的设计、集成系统设备配置及选型设计,编制集成系统与第三方系统集成验收规范。 
(2)应用软件二次开发 
根据业主对系统集成应用的需求以及集成系统增值应用功能设计方案,实施集成系统 
增值应用系统软件开发。应用软件二次开发内容包括:分析应用需求,应用系统设计、功能
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
16 8 
模块划分、数据流、数据平台、应用接口,建立业务数据库模型、安全管理与控制模型详细设 
计、操作界面设计、模块功能描述、模块结构、数据结构、数据接口设计,质量检控功能模型及 
算法设计,质量监控图形界面设计等。应用系统总体框架开发、系统功能模块开发、信息发 
布系统开发,对完成的每项功能进行实际数据测试,形成技术开发文档和单项测试文档。将 
应用系统各模块进行集成,与集成系统联合进行实际应用测试和调试。最终完成并提供完 
整的集成测试和开发文档、系统安装及操作手册和应用系统安装光盘等。 
(3)集成系统通讯接口二次开发 
根据集成系统与第三方应用系统或设备进行信息交互和数据共享的要求,对于非标准 
化的通讯协议和数据库接口,进行协议转换和标准化接口的二次开发;提供集成系统与第三 
方系统或设备通讯协议及数据库接口方式的要求;确认第三方系统或设备所提供的与集成 
系统通讯协议和数据库的接口是有效的、标准的、可集成的;负责集成系统与第三方系统或 
设备进行联合调试时的现场指导,并提供解决问题的方案。 
(4)集成系统软件测试 
负责进行集成系统软件的测试工作。负责二次开发的增值应用系统软件和接口软件的 
测试工作,负责集成系统软件与第三方系统软件或设备驱动软件技术性能的测试和认证的 
工作;负责集成系统与第三方系统或设备通讯和数据库接口进行通讯和数据交换联合测试 
的工作。 
(5)集成系统总体调试 
负责编制集成系统调试大纲,确定集成系统调试的程序和步骤。负责进行集成系统与 
第三方系统或设备集成的预调试工作以及集成系统的总体调试。负责解决调试中出现的问 
题,协调第三方系统或设备承包商共同解决调试中出现的问题。 
4) 智能化系统工程施工及设备安装 
智能化系统工程施工及设备安装的主要工作内容包括:负责本工程施工及设备安装的 
管理工作。直接领导本工程项目部实施工程施工及设备安装方面的工作,配合和支持合作 
方项目管理总监做好项目管理、施工图深化设计和系统集成协调和管理的工作。本工程项 
目经理对本工程的管线槽材料供应、管线槽安装、线缆敷设、设备安装、系统调试及开通、工 
程及系统验收承担直接责任。负责审查和签署本工程施工图变更、设备安装工艺变更、洽商 
文件等。负责对弱电系统各设备供应分包商所供应的材料及设备的接收、进场报验、保管进 
行协调和管理的工作。负责与建筑总承包商对弱电工程施工、机电工程施工、装修工程施工、 
机房工程施工等现场作业面的协调。负责主持弱电工程施工例会和弱电施工专项协调会。 
(1)施工技术管理 
全面负责本工程管线槽安装、设备安装、系统调试及开通的技术管理工作。负责编制工 
程施工工艺、设备安装工艺、系统调试工艺及隐蔽工程验收、设备安装验收、系统调试开通验 
收等技术规范文件,制订工程施工、设备安装、系统调试的程序和流程。负责对管线槽和施 
工辅材采购选型的工作。负责对弱电工程施工队和弱电系统调试组工程质量的监督和管 
理。配合工程监理对弱电系统进场设备的报验工作以及工程和系统验收的工作。 
(2)工程施工及现场协调 
负责弱电系统工程施工现场的管理。负责弱电管线槽安装、线 缆 敷 设、设 备 安 装 的 施 
工。对弱电系统施工作业的质量、进度、安全承担直接的责任。负责弱电工程施工与土建、
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
16 9 
装修、机电等工种在施工现场关于施工作业界面、施工程序及配合等方面的协调工作。当智 
能化系统工程现场施工作业时发生突发事件,应立即通知本项目经理。 
(3)系统调试配合 
智能化各应用系统调试由各应用系统设备供应商负责,总承包商负责与智能化各应用 
系统设备供应商在系统调试和系统验收时的配合工作。确保智能化各应用系统设备控制箱 
内线缆的端接和接续的正确性和完整性,保证智能化各应用系统顺利开通和验收。 
(4)施工后勤组 
负责工程施工管线槽和施工辅材的采购工作,负责智能化各应用系统设备和材料的接 
收、搬运、保管的工作。负责工地现场保卫、环境卫生、施工安全的监督和管理的工作。 
3.2.3 确定招投标工作程序及内容 
智能化系统工程总承包招投标是一个技术性很强的运作过程。通过采取科学量化的方 
法和预设的招标程序,来确保智能化系统工程招投标的公平、公开、公正性,招投标评审的准 
确性和投标价格的合理性。为此需要制定智能化工程总承包招标程序和流程,提供资格预 
审合格投标单位入围参加正式投标的条件、标准和方法,提供量化的评标标准和方法,提供 
评审专家产生的程序和方法,提供投标报价评审的方法,提供投标文件和评审专家等资料和 
信息的保密措施。 
1) 智能化系统工程招投标程序和流程 
(1)确定招投标工作内容及时间进度; 
(2)招投标资格预审; 
(3)招投标项目考察; 
(4)确定智能化系统组成与功能; 
(5)编制招投标文件; 
(6)与招标代理确定招投标商务与技术文件; 
(7)向投标商发出正式招投标文件; 
(8)投标商制作投标文件(回标书); 
(9)招投标评审及确定预中标单位; 
(10)进行商务和技术合同谈判; 
(11)发放中标通知书; 
(12)智能化系统工程总承包商进场。 
2) 入围合格投标单位条件、标准和方法 
(1)入围资格预审条件的确认; 
(2)编制“资格预审评审细则及评估表”和“工程项目总承包及集成能力考察细则及评 
估表”; 
(3)对投标单位所提供的被考察工程项目进行现场考察(考察内容包括:被考察工程文 
档审查、工程现场考察、系统集成演示系统考察),根据量化的工程考察评估表,现场打分; 
(4)业主项目考察组提供考察评估报告; 
(5)智能化顾问公司提供考察评估报告; 
(6)根据量化的资格预审评估表和评估报告向工程建设部门提供正式入围投标商名单;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
17 0 
(7)由业主工程建设部门确定79家正式入围投标单位。 
3) 投标量化评审方法 
(1)清标 
① 在正式评标前,首先进行清标工作,清标工作仅限对投标人的商务部分和确认的无 
效投标(废标)进行复核; 
② 清标小组由招标人负责组织; 
③ 清标小组对评标委员会负责,清标结果须经评标委员会半数以上确认后才能作为评 
标的依据。 
(2)评标 
① 招标方将根据本次招标项目的技术特点,依据《中华人民共和国招标投标法》及建设 
部有关规定组建评标委员会。 
② 评标委员会为5人以上单数,成员由招标人技术代表(其数量不超过评标委员会成 
员总数的1/3)以及具有专业技术的专家组成。 
③ 评标委员会评标成员必须以本次招标文件、商务及技术评分细则为依据,负责对投 
标文件进行审查、质疑、评估、打分,并提供按综合评分排序的前3名单位名单。 
④ 评标委员会成员必须公平、公正进行评标工作,并对本人作出的评分结果承担责任。 
如果发现某些评标成员的评分结果,严重背离本次招标文件或商务、技术评分细则,将取消 
其评分资格,并将其行为上报有关部门备案。 
(3)详细评审 
① 对经清标合格的投标文件,采用综合评审法,即最大限度地满足招标文件中规定的 
各项综合评价标准,将投标报价、商务部分和技术部分等因素赋予不同的权重,采用评分(百 
分制)的方法进行详细评审。评标委员会成员根据本办法规定的评分细则和标准,进行独立 
的评审和评分。 
② 评分标准总分值为100分。评分分值计算保留小数点后两位,第三位四舍五入。 
③ 投标报价满分100分,加权40%。 
④ 商务部分满分100分,加权10%。 
⑤ 技术部分满分100分,加权50%。 
(4)投标报价的评价内容和分值计算方法 
① 投标人的报价每高出基准价1%,扣2分,以此类推,直至零分。采用内插法。 
② 投标人的报价等于基准价,或低于基准价5%以内不扣分。 
③ 投标人的报价低于基准价 5%以后,每低于基准价 1%,扣 1分,以此类推,直 至 零 
分。采用内插法。 
④ 基准价的计算:投标人的有效投标报价去掉一个最高报价和一个最低报价,求出的 
算术平均值作为基准价。如果投标人的有效报价少于4家(含4家),不再去掉一个最高报 
价和一个最低报价。 
(5)定标准则 
① 评标委员会按综合评分进行排序的前3名单位为推荐中标候选单位,招标方根据书 
面评标报告,依据国家和地方现行法规确定中标单位。 
② 在本次招投标的开标、评审、中标候选人推荐、定标、《中标通知书》生效的整个过程
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
17 1 
中,如果发现投标人向招标人或评标委员会施加任何对投标人有利的影响,一经查实将会导 
致其投标被拒绝。如果该投标人已为中标单位,其中标资格取消后,招标人有权在中标候选 
人名单中选择下一个投标人作为中标单位。 
③ 确定预中标单位。 
④ 进行商务及技术合同谈判。 
⑤ 发放中标通知。 
4) 评审专家产生程序和方法 
(1)关于智能化系统工程总承包技术的专业性 
智能化系统工程招投标的评审需根据《智能化系统工程总承包招投标技术规格书》以及 
相关的《智能化系统工程招投标评审细则及评分表》进行。智能化系统工程总承包工程技术 
领域涉及计算机技术、网络技术、系统集成技术、应用软件技术、数据库技术、网络安全技术 
等,为了能够正确理解和掌握智能化系统工程的“技术要求”和“评分细则”,评审专家必须具 
有相关的专业和信息网络技术的专业知识,并有一定深度的应用上述知识的能力。评审专 
家必须能够正确理解招标“技术要求”的所有技术要点和细节,才能够准确理解“评分细则” 
的评分规则要求,最终给每个投标系统集成商所提供的技术方案、系统设备配置、系统工程 
报价给予公平的评价。 
(2)智能化系统工程总承包招投标评审的准确性和合理性 
由于智能化系统工程总承包招投标评审的方法和要求是根据事先确认的“技术要求”和 
“评审细则”进行的,各投标商充分了解本次招投标“技术要求”和“评审细则”的内容和要求, 
因此对专家评审打分的准确性和合理性提出了较高的要求。评审专家必须保证评审打分完 
全符合招投标“技术要求”和“评审细则”的要求,并确保评分的准确性限制在一定的偏差范 
围内。如果评分严重偏离招标“技术要求”和“评分细则”,将会造成评分上的失误,势必引起 
投标商的投诉,评审专家这时也很难用投标系统集成商技术响应偏离来说服他们。因此要 
求评审专家对招投标“技术要求”和“评审细则”的技术要点和细节要能完全掌握,只有正确 
地理解招标“技术要求”和“评审细则”才能避免评审和打分的失误和偏离。 
(3)建议 
由于智能化系统工程技术的复杂性和专业性,技术评审专家必须具有相关专业的知识 
和权威性。采用通常选择评审专家的方法,来产生评审专业技术专家的方式则有一定的局 
限性,往往造成评审专家对需要评审的内容和技术不专业。为了避免这种情况的发生,建议 
采用由业主、招投标代理公司、智能化顾问公司按3∶1(即推荐15名,确认5名)的方式推 
荐各专业技术评审专家。最终确认参与评审的技术专家在推荐的专家中按3∶1以随机抽 
签的方式产生。抽签工作在评标当天由业主代表、招标代理公司代表和智能化顾问公司代 
表在场公证的情况下进行随机抽签产生。 
为了保证智能化系统工程总承包招投标评审专家的专业性、全面性、公正性,建议由业 
主技术代表2名、建筑设计院主设计师1名、智能化系统工程顾问公司首席顾问1名、智能 
建筑技术专家5名,共9人共同组成“评标委员会”。智能建筑专家5人的专业配置是:智能 
化系统工程商务条款及报价审查专家1名,智能化系统工程总承包管理方案审查专家1名, 
智能化系统集成技术方案评查专家1名,智能化系统工程施工及设备安装方案审查专家1 
名,智能化系统设备配置及工程量审查专家1名。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
17 2 
5) 智能化系统工程总承包招投标评审依据 
(1)智能化系统工程总承包招投标商务条款。 
(2)智能化系统工程总承包技术规格书。 
(3)智能化系统设备配置数量与工程量清单。 
(4)智能化系统工程总承包招投标图纸。 
(5)智能化系统工程总承包招投标技术响应一览表。 
(6)智能化系统工程总承包招投标商务条款评审细则及评分表。 
(7)智能化系统工程总承包招投标技术要求评审细则及评分表。 
6) 保密措施 
投标文件正本可注明投标单位,副本可采用暗标处理,确定统一编制方式(如排版格式、 
字体等),文件副本不得标注投标公司名称和任何可识别的标记。 
7) 智能化系统工程总承包招投标工作内容及时间进度 
智能化系统工程总承包招投标工作内容及时间进度详见表3 1。 
表3 1 智能化系统工程总承包招投标工作内容及时间进度(相对时间)一览表 
序
号 
时间进度 
工作内容 
1月 2月 3月 4月 5月 
10 20 30 10 20 10 10 20 30 10 20 30 20 25 30 
1 确定招投标工作内容及时间进度 ☆ 
2 确定智能化系统组成与功能 ☆ ☆ 
3 编制与确认招投标工作预案 ★ ★ 
4 招投标资格预审 ☆ ☆ ☆ 
5 招投标项目考察 ☆ ☆ ☆ ☆ 
6 编制招投标技术规格书 ★ ★ ★ 
7 编制招投标工程量清单 ★ ★ ★ 
8 确认招投标图纸 ★ ★ 
9 与招标代理确认商务及技术文件 ★ 
10 确定招投标入围投标商 ★ 
11 向投标商发出正式招标书 ★ 
12 投标商制作投标文件(回标书) ☆ ☆ ☆ 
13 招投标评审及确定预中标单位 ★ 
14 进行商务及技术合同谈判 ★ 
15 发出中标通知书 ☆ 
16 智能化系统总承包商进场 ★ 
★表示重要工作内容 ☆表示主要工作内容 ★表示辅助工作内容 
3.2.4 智能化系统工程总承包模式分析 
1) 智能化系统工程总承包 
工程总承包和项目管理是国际上通行的工程建设项目组织实施的方式。智能化系统工
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
17 3 
程项目实施工程总承包和项目管理更有其特殊的必要性。其一,智能化系统工程属信息化 
系统工程范畴,以技术应用和软件开发为实施重点,但是智能化系统工程从系统设计、功能 
配置、管线敷设到设备安装等都在工程界面、施工协调、工期控制、竣工验收方面与土建工 
程、机电设备安装、装修工程存在着紧密的相关性,因此智能化系统工程必须要有统一的管 
理和协调,才能保证智能化系统工程项目实施的整体性和流程化。其二,智能大厦的核心是 
系统集成,通常一个大型的智能化系统工程项目都有十多个IT&IB应用系统需要进行系统 
和信息集成。从系统论的观点出发,系统集成是一个自上而下系统整合和一个自下而上信 
息传递的过程。解决系统和数据接口是系统集成的关键,因此制订系统集成的目标和规范, 
实施统一的管理和协调,是智能化系统集成成功的前提。智能化系统工程总承包和项目管 
理,可以借鉴国内外相关信息化和弱电系统工程承包和管理方面成功的经验,提高我国智能 
化系统工程建设管理水平,提高工程质量和投资效益。上海金茂大厦是实施智能化系统工 
程总承包管理成功的范例。 
(1)智能化系统工程总承包发挥系统深化设计的主导作用 
智能化系统工程深化设计是龙头,对于智能化系统工程建设起着规范、要求和指导的作 
用。系统工程总承包商通过系统深化设计,可以非常清楚地了解业主对智能化系统功能的 
需求、对系统设备的规格数量和性能的要求,对施工图纸所制订的管线敷设、设备安装、系统 
调试、系统工程验收和运营管理等要求也非常熟悉。发挥系统深化设计对总承包和项目管 
理的主导作用,将有利于协调业主、设备供应商、施工分包商之间的关系,从而促进项目有 
序、顺利进行。 
(2)智能化系统工程总承包发挥系统集成的核心作用 
智能建筑的核心是系统集成,对于智能化系统工程建设起着“纲举目张”的作用,通过智 
能化系统集成对各应用系统的功能集成、软件集成、数据集成和操控界面集成,可以带动各 
应用系统在工程界面、施工安装、工期控制、成本控制、质量控制等方面的管理工作顺利展 
开。智能化系统工程总 承 包 管 理 抓 住 了 系 统 集 成,就 抓 住 了 智 能 化 系 统 工 程 项 目 管 理 的 
核心。
(3)智能化系统工程总承包发挥项目管理的控制作用 
实施智能化系统工程总承包有利于深化设计、系统集成、设备采购、施工进度上合理的 
交叉。通过综合进度计划的控制和协调,将各应用系统的管线预埋、线缆敷设、设备进场及 
安装、系统调试纳入总承包管理的流程中,根据工期进度和现场施工界面的安排,确定各应 
用系统设备和施工人员的进场时间。重要的是发挥总承包调度、协调和控制的作用,有效的 
管理既可以避免各应用系统在现场施工界面上的冲突,又可以保证各阶段有一个合理的施 
工周期。 
智能化系统工程总承包方具有IT&IB方面专业的技术人才,具有在技术应用和系统集 
成项目管理方面丰富的经验,这将有利于保证工程质量。在深化设计时采用最优化的设计 
方案,在工程实施过程中,通过总承包管理及时掌握和控制施工、技术应用和设备变更。总 
承包管理可以有效地实施工程项目的质量检查、监督和控制。 
智能化系统工程的成本控制和投资的节 约,来 自 于 总 承 包 管 理 的 优 化 设 计 和 对 工 程 
变量的控制。总承包管理对深化设计、系统功能 以 及 设 备 选 型 的 规 格 和 技 术 性 能 非 常 了 
解和熟悉,在设备采购时 严 格 把 好 系 统 设 备 检 验 关 和 技 术 要 求 性 能 关,不 盲 目 追 求 系 统
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
17 4 
设备的先进性和最新产品,不轻易调整系统功 能、改 变 设 备 的 选 型 要 求,在 满 足 深 化 设 计 
的原则下,最大限度地控 制 设 计、设 备、施 工 工 艺 的 变 更,达 到 严 格 控 制 工 程 项 目 成 本 的 
目的。 
2) 智能化系统工程总承包项目案例分析 
自1984年我国智能建筑建设开始到目前为止,采用系统工程总承包和项目管理的智能 
化系统工程项目已经愈来愈多,所采用的总承包和项目管理的模式也有多种方式。以下通 
过对国内具体工程项目实施智能化系统工程总承包方式案例的调研,通过对总承包基本模 
式的了解,进一步分析目前国内智能化系统工程总承包运作的方式,以起到借鉴和参考的 
作用。
(1)上海金茂大厦 
上海金茂大厦智能化系统工程采用工程总承包方式。智能化系统工程 总 承 包 范 围 包 
括:系统深化设计、项目管理、系统设备采购、工程施工安装、系统调试、系统集成。包括的智 
能化应用 子 系 统 有:综 合 系 统 集 成 (IBMS)、物 业 管 理 系 统、楼 宇 管 理 及 设 备 自 控 系 统 
(BMS+BAS)、综合安防系统、综合网络布线系统等18个。智能化系统工程特点:国内最先 
采用综合楼宇信息系统集成(IBMS)和楼宇物业与设施管理系统,共有18个子系统,系统复 
杂、技术要求高、工程量大是金茂大厦智能化建设的难点,项目总承包商在施工图深化设计、 
项目管理以及工程质量、施工工期和控制工程变量(实现控制在5%以内的要求)等方面都 
做得很出色,完全满足了业主在施工工期、工程质量、实现智能化功能方面的要求。从1998 
年工程竣工到目前为止所有系统运行正常可靠,对智能化系统设备的维护保养及时全面,为 
金茂大厦的物业和设施管理提供了有力的支撑和保障。 
(2)上海博物馆 
上海博物馆智能化系统工程采用工程总承包方式。智能化系统工程总承包范围包括: 
深化设计、项目管理、系统设备采购、工程施工安装、系统调试、系统集成信息网络及博物馆 
计算机系统、楼宇管理及设备自控系统(BMS+BAS)、综合安防系统、博物馆信息查询及导 
览系统的设备供应。智能化系统工程特点:楼宇管理系统和综合安防系统在监控和数据管 
理上采用互为备份的方式,确保系统在遭受外力破坏时,可以保证系统的正常运行;由于上 
海博物馆馆藏文物保护的需求,对温湿度有严格的要求,系统常年保持温差在正负1度,湿 
度在2%的范围内;系统采用了设备节能的措施。该智能化系统工程项目于1997年经建设 
部科技委组织专家评审。该项智能化系统工程于1996年6月验收运营10年多来,智能化 
系统运行可靠性,长期保证了上海博物馆的温湿度环境,从而保证了展出文物的安全。 
(3)宁波海关大楼 
宁波海关大楼智能化系统工程采用工程总承包和施工分包的方式。智能化系统工程总 
承包范围包括:深化设计、项目管理、系统设备采购、工程施工安装、系统调试、系统集成,其 
中部分智能化子系统采用施工分包的方式进行。智能化系统工程特点:在智能化系统建设 
初期就考虑海关办公自动化与楼宇管理系统的集成,并按照海关专业大楼的使用特点和需 
求,在深化设计阶段修改原建筑设计院弱电系统工程施工图。宁波海关大楼是当时国内海 
关中智能化程度最高的建筑物。该项智能化系统工程于1999年4月验收运营。 
(4)苏州新加坡工业园区国际大厦 
苏州新加坡工业园区国际大厦智能化系统工程采用总承包和施工分包的方式。智能化
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
17 5 
系统工程总承包范围包括:深化设计、项目管理、系统设备采购、工程施工安装、系统调试、系 
统集成,其中部分智能化子系统采用施工分包的方式进行。智能化系统组成包括:综合楼宇 
信息管理系统(IBMS)、楼宇管理及设备自控系统(BMS+BAS)、综合布线系统、综合安防系 
统、会议系统、物业管理系统、机房及防雷接地系统。智能化系统特点:楼控系统具有空调和 
水电计费功能;楼宇管理系统实现与大厦物业与设施管理系统、办公自动化系统等信息系统 
集成。该项智能化系统工程于2000年8月验收运营。 
(5)上海复旦大学光华楼 
上海复旦大学光华楼智能化系统采用工程分包和设备供应的方式。业主聘请智能化系 
统工程咨询顾问参与建筑设计院弱电系统施工图设计和招投标的工作;通过竞争性议标,选 
择施工承包商和系统集成承包商两家共同承担总承包管理的责任;在施工和系统集成承包 
商共同完成系统深化设计和设备选型后,由业主自行组织竞争性议标确定设备供应商。智 
能化系统工程施工承包范围包括:施工图深化设计、项目管理、部分设备供应和施工;系统集 
成承包范围包括:系统集成深化设计、集成系统设备采购、集成系统的调试和验收。供应商 
供应范围包括:楼宇自动化控制系统、综合安防系统、智能一卡通系统、综合布线系统等智能 
化子系统的设备采购及系统的调试和验收。智能化系统特点:率先在国内院校中将智能化 
系统控制网络与校园信息化宽带网络融合在一起,通过校园网实现对各分散校区的物业与 
设施管理、综合安防管理、综合楼宇设备监控管理、智能一卡通管理。该项智能化系统工程 
于2005年5月复旦大学100年校庆前成功验收、竣工、运营。 
(6)北京电视中心 
北京电视中心智能化系统工程采用总承包管理和设备供应的方式。业主在建筑设计院 
弱电系统扩初设计阶段,聘请智能化系统工程咨询顾问公司参与建筑设计院弱电系统施工 
图设计,由咨询顾问公司提出“北京电视中心智能化系统施工图设计任务书”,指导建筑设计 
院完成智能化系统工程施工图设计。业主以施工图设计为依据,向经过资格预审合格的投 
标单位提供:智能化系统工程施工图纸、智能化系统技术规格书、智能化系统工程 量 清 单。 
业主通过公开招标,选择智能化系统工程总承包管理单位。智能化系统工程总承包管理范 
围包括:项目管理、系统深化设计、系统集成、施工安装、集成系统调试和验收。业主在总承 
包管理完成系统深化设计第一阶段的系统设备选型工作后,由业主自行组织公开招标,分别 
选择近12家智能化系统设备供应商。智能化系统特点:在国内率先应用IT&IB技术,打造 
中国第一个数字化电视台。该项工程于2008年奥运会前竣工。 
(7)江苏广电城 
江苏广电城智能化系统工程采用总承包管理和设备供应的方式。业主在建筑设计院弱 
电系统扩初设计阶段,聘请智能化系统工程咨询顾问公司参与建筑设计院弱电系统施工图 
设计审核和评估的工作,由咨询顾问公司提出“江苏广电城智能化系统细化设计任务书”。 
业主以征集智能化系统实施方案的方式,选择56家具有设计和系统集成能力的集成商,在 
“江苏广电城智能化系统细化设计任务书”的指导下,完成智能化系统细化的工作。智能化 
系统细化设计的内容包括:弱电系统施工图的细化设计、技术方案的优化设计、监控及信息 
点表、系统工程量清单以及系统设备和产品品牌的推荐。业主通过专家评审选择一家合理 
又完善的细化设计方案(评选一等奖),并综合其他各家细化方案中好的建议融入该方案中。 
业主以评审通过的第一方案,作为智能化系统工程总承包管理招标的依据,在咨询顾问公司
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
17 6 
的建议下,完成总承包管理招投标文件。业主向经过资格预审合格的投标单位提供:智能化 
系统工程施工图纸(经细化后)、智能化系统技术规格书、系统工程量清单及可供选择的系统 
设备和产品品牌(提供34个品牌供选择)。业主通过公开招标,选择智能化系统工程总承包 
管理单位。智能化系统工程总承包管理范围包括:项目管理,系统深化设计,部分系统设备 
的采购、调试、验收,系统集成,施工安装,集成系统调试和验收。在总承包管理完成系统深 
化设计第一阶段的系统设备选型工作后,由业主自行组织公开招标,分别选择智能化系统设 
备供应商。智能化系统特点:在系统工程招标前完成智能化系统工程的精细设计,力求功能 
需求和投资成本的完善和统一,降低智能化系统工程造价。预计该项工程于2008年10月 
竣工。
(8)中央电视台新台址 
中央电视台新台址智能化系统工程采用弱电分包管理和设备供应的方式。业主在建筑 
设计院弱电系统施工图设计阶段,聘请智能化系统工程咨询顾问公司对中央电视台新台址 
智能化系统工程,提供“总体实施规划方案”,对建筑设计院弱电系统施工图纸进行审阅和评 
估,参与对弱电分包商的技术交流和项目考察,协助业主进行弱电分包招投标的工作。业主 
根据设计院施工图纸、弱电分包招投标技术规格书、工程量清单,以弱电分包管理纳入建筑 
总承包管理的范畴;以系统设备暂估价的方式确定弱电分包工程合同价。业主向经过资格 
预审合格的弱电分包商进行公开招投标。弱电分包管理范围包括:项目管理、系统 深 化 设 
计、系统集成、施工安装、系统调试和验收。在总承包管理完成系统深化设计第一阶段的系 
统设备选型工作后,由业主与弱电分包商组织公开竞争性招标,分别选择智能化系统设备供 
应商。智能化系统特点:提出网络信息集成与物业及设施管理、办公自动化增值服务结合在 
一起,提供完善的中央电视台新台址园区的管理和增值服务。预计该项 工 程 于 2009年 初 
竣工。 
3) 智能化系统工程总承包模式分析 
(1)交钥匙模式的工程总承包 
工程总承包商按照合同的约定,完成智能化系统工程的深化设计,系统设备、产品、材料 
的采购,工程施工、安装、调试,系统集成,试运行,系统工程竣工验收,系统技术培训,系统维 
护保养服务等工作,对智能化系统工程的工期进度、工程质量、工程造价、系统技术、工地安 
全进行全面负责。系统工程竣工验收合格后,将整体智能化系统移交该业主或物业与设施 
管理公司进行运营管理。通常这种总承包模式适用于大型工程项目,系统功能需求与技术 
应用复杂、系统集成度高的智能化系统工程项目。该工程总承包模式在20世纪90年代初 
比较多见。例如:上海金茂大厦、上海博物馆等。 
(2)设备采购加施工模式的工程总承包 
工程总承包商按照合同的约定,以系统设备、产品、材料采购和工程施工、安装、调试为 
主。根据所选型采购的系统设备,在建筑设计院弱电系统施工图的基础上,进行施工图纸的 
深化设计,完成系统调试和竣工验收的工作。该模式业主运作比较灵活,可以选择部分系统 
设备采用“甲供”的方式采购。工程总承包对智能化系统工程的工期进度、工程质量、工地安 
全全面负责。系统工程竣工验收合格后,将智能化系统移交该业主进行运营管理。通常这 
种总承包模式适用于中小型工程项目,系统功能需求规范、技术应用没有特殊要求、系统集 
成度不高的智能化系统工程项目。该工程承包模式在20世纪90年代中后期比较多见。例
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
17 7 
如:宁波海关大楼、新加坡工业园区国际大厦等。 
(3)项目管理模式的工程总承包 
工程总承包商按照合同的约定,以智能化系统工程总承包管理为目标。总承包管理范 
围包括:项目管理、系统深化设计、系统集成、施工安装调试、试运行、竣工验收、系统技术培 
训、系统售后服务等。总承包管理对智能化系统工程的工期进度、工程质量、工程造价、系统 
技术、工地安全全面负责。系统工程竣工验收合格后,将整体智能化系统移交该业主或物业 
与设施管理公司进行运营管理。总承包管理的重点是系统深化设计和系统集成。在完成系 
统深化设计第一阶段系统设备选型的工作以后,由业主与总承包管理商再组织公开竞争性 
设备供应招投标,分别选择智能化系统设备供应商,各系统设备供应商纳入总承包管理的范 
畴内。通常这种总承包模式适用于大型工程项目,系统功能需求与技术应用要求专业化、系 
统集成度高,同时对系统工程造价有严格控制的项目。该总承包模式在2000年以来比较多 
见。例如:北京电视中心、江苏广电城、中央电视台新台址等。 
4) 智能化系统工程总承包运作方式分析 
根据国内具体工程项目实施智能化系统工程总承包方式的调研以及对总承包基本模式 
的了解,可以归纳为以下三种工程总承包运作方式,并对这三种工程总承包运作方式的操作 
过程、优缺点等内容进行分析。 
(1)工程总承包 
智能化系统工程总承包通常在国际上称作设 计—招 标—建 造(Design-Bid-Build)工 程 
项目总承包模式。其操作过程是:业主在建筑方案设计阶段聘请智能化系统工程咨询顾问 
公司,完成智能化系统工程前期的各项工作,如总体实施规划方案、智能化系统需求分析、总 
体系统框架结构分析、智能化系统总体设计方案等,对建筑设计院智能化系统的弱电系统扩 
初设计、施工图设计进行指导和审阅把关的工作。业主以建筑设计院所完成的施工图设计 
图纸为依据,在智能化系统工程咨询顾问公司的建议下,进行智能化系统工程项目总承包招 
投标技术文件的准备工作。工程总承包招投标技术文 件 包 括:智 能 化 系 统 施 工 图 纸、智 能 
化系统技术规格书(包括对 智 能 化 各 子 系 统 技 术 应 用 和 功 能 要 求)、系 统 工 程 量 清 单 等。 
通过招标选择智能化 系 统 工 程 总 承 包 商。业 主 和 工 程 总 承 包 商 签 订 智 能 化 系 统 工 程 总 
承包合同。有 关 系 统 工 程 的 设 备 采 购、安 装、调 试、竣 工 验 收 均 由 工 程 总 承 包 商 组 织 
实施。
这种模式最突出的特点是强调工程项目的运行操作必须按设计—招标—建造的顺序进 
行,只有在一个阶段结束后,另一个阶段才能开始。这种模式是一种国际上历史最为悠久、 
应用最为广泛的工程承包和项目管理的模式。世界银行、亚洲开发银行贷款项目和采用国 
际咨询工程师联合会(FIDIC)合同条件的项目均采用此模式。 
采用该总承包模式运作的优点是:由于长期、广泛地在世界各地工程项目中被采用,在 
理论和运作方法上很成熟,甲乙双方对有关操作流程和程序都熟悉,加上对设计的完全控制 
以及标准化的合同关系,业主在工程实施监管方面较为简单,不用太关注工程实施过程和设 
备选型及设备供应厂家的情况,主要监管施工工期、最终验收的工程质量和系统实现功能 
即可。采
用该总承包模式运作的风险是:对总承包商的项目管理能力和经验要求很高,同时总 
承包商应完全掌握各智能化子系统的技术应用、设备性能和配置、设备安装及系统调试的工
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
17 8 
艺规范,并实现全部智能化功能。因此要求总承包商的工程实施能力和经验全面,总承包商 
责任重大,应具有完全承担工程实施、工程风险以及财务支撑的能力。目前同时满足这些条 
件的智能化系统工程总承包商比较少。因此采用该招标模式的难点是,可否选择到合格且 
具有实际能力与经验的总承包商(单位)。 
采用该总承包模式运作的缺点是:如果项目周期长,业主的管理费用较大,系统前期设 
计阶段投入比较大,变更时容易引起较多的索赔。如果业主在选择和确定总承包商时发生 
偏差,将直接导致项目管理失控、工期延误、工程质量低劣、系统集成失败;同时该总承包模 
式,业主很难合理控制投标报价,且总承包商中间利润比较高。 
(2)设备供应总承包 
智能化系统工程设备供应总承包通常在国际上被称作设计—招标—设备供应(Design- 
Bid-EquipmentSupply)工程项目总承包模式。其操作过程是:业主在建筑方案设计阶段聘 
请智能化系统工程咨询顾问公司,完成智能化系统工程前期的各项工作,如总体实施规划方 
案、智能化系统需求分析、总体系统框架结构分析、智能化系统总体设计方案等,对建筑设计 
院智能化系统的弱电系统扩初设计、施工图设计进行指导和审阅把关的工作。业主以建筑 
设计院所完成的施工图设计图纸为依据,在智能化系统工程咨询顾问公司的建议下,进行智 
能化系统设备供应总承包招投标技术文件的准备工作。设备供应总承包招投标技术文件包 
括:智能化系统施工图纸、智能化系统技术规格书(包括智能化各子系统的技术应用和功能 
要求)、系统工程量清单等。通过招标选择智能化系统设备供应商。业主和设备供应总承包 
商签订智能化系统设备供应总承包合同。有关系统工程的设备采购、安装、调试、竣工验收 
均由设备供应总承包商组织实施。 
这种模式最突出的特点是以设备供应为主,通常设备供应总承包商就是智能化系统主 
要设备制造商,例如:楼宇自动化控制系统(BAS)设备制造商、综合安防系统(SMS)设备制 
造商。通常这种总承包模式适用于中小型工程项目,系统功能需求规范、技术应用没有特殊 
要求、系统集成度不高的智能化系统工程项目。 
采用该总承包模式运作的优点是:业主通过设备供应总承包招投标,选择一家综合实力 
强、具有智能化系统主要产品的设备制造商作为系统工程总承包商(例如霍尼威尔、西门子、 
江森、新加坡科技电子等),业主可以采用“甲供”的方式,采购其他子系统的设备和产品。并 
将“甲供”系统设备安装施工管理,纳入设备供应总承包管理的范畴内。该总承包模式业主 
操作灵活简单,也比较容易控制系统工程造价。业主在选择设备供应总承包商和设备供应 
分包商时选择面比较宽,可以参与的厂商比较多,选择的余地比较大,同时也可以充分发挥 
设备供应商各自在专业方面的特长和能力。 
该总承包模式运作的缺点是:通常设备供应总承包商对自身生产的系统设备比较熟悉, 
对业主“甲供”的系统设 备 需 要 有 一 个 了 解 和 熟 悉 的 过 程。特 别 在 需 要 采 用 第 三 方 集 成 
系统并需要 进 行 二 次 应 用 软 件 开 发 时,设 备 供 应 承 包 商 实 施 起 来 会 有 一 定 的 难 度 和 
风险。
(3)总承包管理 
智能化系统工程总承包管理通常在国际上被称作设计—招标—管理(Design-Bid-Manage)
工程项目总承包模式。其操作过程是:业主在建筑方案设计阶段聘请智能化系统工程 
咨询顾问公司,完成智能化系统工程前期的各项工作,如总体实施规划方案、智能化系统需
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
17 9 
求分析、总体系统框架结构分析、智能化系统总体设计方案。总承包管理招投标技术文件包 
括:智能化系统施工图纸、智能化系统技术规格书(包括智能化各子系统的技术应用和功能 
要求)、系统工程量清单等。通过招标选择智能化系统总承包管理商。业主和总承包管理商 
签订智能化系统总承包管理合同。总承包管理范围是:项目管理、系统深化设计、系统集成、 
施工安装、系统调试、系统竣工验收、系统售后服务。总承包管理商在完成系统深化设计第 
一阶段系统设备选型的工作以后,由业主与总承包管理商再组织公开竞争性设备供应招投 
标,分别选择智能化系统设备供应商,各系统设备供应商纳入总承包管理的范畴内。 
这种模式最突出的特点是将智能化系统工程招投标分为两个标段来进行,其运作的特 
点是:通过第一标段的招投标,选择一个具有智能化系统项目管理、系统深化设计、系统集成 
能力,施工安装综合实力强,系统工程实施经验丰富的总承包商;在系统深化设计完成设备 
选型后,再进行第二标段的招投标,选择各智能化应用系统设备供应商。招标内容包括:智 
能化子系统应用技术及功能、系统设备配置、设备清单及报价、系统调试及验收、系统技术培 
训等。第二标段的招投标由智能化系统总承包单位负责进行组织工作,智能化应用子系统 
设备供应商由业主和总承包管理商共同提名,每个子系统设备供应商提名不得少于三家,采 
用公开竞争性招标,由业主最终确认每个智能化应用系统设备供应商。 
采用该总承包模式运作的优点是:业主通过总承包管理招投标,选择一家综合实力强、 
智能化系统工程实施经验丰富的系统集成商,作为系统工程总承包管理商。在深化设计和 
设备选型后,再进行第二标段的设备供应招投标,以“甲供”的方式,采购系统设备和产品,并 
将系统设备供应商纳入总承包管理的范畴内。该总承包管理模式既可以保证系统深化设 
计、项目管理、系统集成和施工安装的一体化、整体性和统一性,又可以发挥专业设备供应商 
的技术特长和系统调试的专业性,确保系统调试的开通和运行。同时能够很好地控制系统 
工程的造价,大大降低总承包商设备供应的中间利润。业主在选择设备供应商时选择面比 
较宽,可以参与的厂商比较多,选择的余地比较大。 
该总承包模式运作的缺点是:需要分别通过总承包和设备供应两个阶段来完成招标工 
作,因此招标前期的工作量比较大,增加了设备 供 应 商 项 目 考 察 和 资 格 预 审 的 工 作 量,同 
时智能化各子系统设备供应招标文件编制的 工 作 量 也 会 比 较 大,招 标 的 周 期 也 会 相 应 的 
延长。
采用总承包管理的模式,智能化系统工程实施成功的风险比采用工程总承包或设备供 
应总承包的模式要低,系统工程造价可以得到很好的控制。通过系统工程项目实践证明,通 
常采用总承包管理模式比采用工程总承包模式节省 15%~20%的系统工程投资费用。采 
用总承包管理的模式将在我国发展成为智能化系统工程总承包的主流模式。 
3.3 智能化系统工程招投标资格预审与项目考察 
3.3.1 智能化系统工程招投标资格预审 
1) 智能化系统工程招投标申请人资格 
(1)资格预审说明及内容 
① 项目名称;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
18 0 
② 招标资格预审方式; 
③ 招标资格预审内容; 
④ 招标资格预审申请截止时间; 
⑤ 招标资格预审申请联络人。 
(2)申请人资格 
① 智能化系统工程总承包招投标资格预审:必须具有建设部颁发的“建筑智能化工程 
专业承包施工一级资质”,建设部“智能化系统专项设计甲级资质”。 
② 公司注册资金:如在1000万元以上(含1000万元)。 
③ 境外公司若参与智能化系统工程总承包的招标资格预审,必须与具有上述资质的国 
内公司联合进行招标资格预审的申请。 
④ 具有独立订立合同的法人地位。 
⑤ 在专业技术、产品设施、人员组织、业绩经验等方面具有设计、制造、质量控制、系统 
设备维护管理的能力。 
⑥ 具有完善的质量保证体系。 
⑦ 须有相似或更大规模智能化系统工程的实施经验,如智能化系统工程总承包招投标 
资格预审的申请单位必须具有承担三个以上智能化系统工程总承包合同金额1000万元人 
民币以上智能化系统工程规模的成功案例。 
⑧ 招标资格预审申请单位应提供银行资信证明文件,投标方应具有良好的银行资信和 
商业信誉,没有处于被责令停业或财产被接管、冻结、破产状态。 
⑨ 详实填写“智能化系统工程总承包招投标资格预审申请书”。提供一个正本三个副 
本以及电子文档光盘一张。 
⑩ 凡未按规定填写“智能化系统工程招标资格预审申请书”、与申请书要求填写的内容 
有严重背离或经查实提供虚假招标资格预审文件和工程业绩的申请单位,将取消招标资格 
预审的资格和正式参与投标的资格。 
2) 资格预审申请书 
(1)递交信 
资格预审申请递交信。 
(2)资格预审强制性要求 
① 投标基本资格要求; 
② 智能化系统工程总承包业绩一览表; 
③ 参与本项目工程技术人员资历最低要求。 
(3)申请人基本情况 
① 申请单位情况一览表; 
② 公司组织机构框图; 
③ 公司人员情况一览表; 
④ 近三年公司财务状况表; 
⑤ 公司其他证明文件。 
3) 资格预审评估 
资格预审评估内容详见表3 2。
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
18 1 
表3 2 资格预审评估一览表 
总承包资质 
建设部智能化系统设计资质甲级 
智能化或电子工程施工资质一级 
公司法人资格 
独立法人营业执照 
注册资金1000万 
注册资金2000万 
本项目法人授权书 
营业范围包括智能化或电子工程 
相关工程业绩 
智能化系统总承包1000万以上,三个工程(包括系统集成) 
智能化系统总承包2000万以上,两个工程(包括系统集成) 
承包过500万元以上电视台智能化工程加2分 
超过5个1000万以上智能化工程,每增加一个1000万以上工程加1分,最多得4分 
拟投 入 本 项 目 的 技 术 或 管 
理经验人员比率 
有8年或以上智能化系统工程设计、施工或管理经验的人员占总人数的15%以上 
有3年或以上智能化系统工程设计、施工或管理经验的人员占总人数的50%以上 
拟参 与 本 项 目 项 目 经 理 及 
项目管理业 绩 情 况 (提 供 项 
目业绩业主的证明材料) 
电子或通信工程专业本科以上学历,高级工程师,具有建设部项目经理资质证书 
具有从事智能化系统工程5年以上的工作经验 
具有从事智能化系统工程10年以上的工作经验 
曾担任过两个以上1000万元以上智能化系统工程项目的项目经理 
曾担任过两个以上2000万元以上智能化系统工程项目的项目经理 
拟参 与 本 项 目 技 术 总 监 资 
质及工程业 绩 情 况 (提 供 项 
目业绩业主的证明材料) 
高级工程师或教授以上职称 
大学本科以上电子或通信工程学历 
具有5年以上智能化系统工程项目技术总监的工作经验 
具有8年以上智能化系统工程项目技术总监的工作经验 
具有1个1000万以上智能化系统工程项目技术总监的工作经验 
企业财务状况 
近三年智能化系统工程业绩达到平均每年3000万元或以上得5分,其他0分(提 供 合 同 
正本验证) 
近三年智能化系统工程业绩达到平均每年5000万元或以上加3分,其他0分(提 供 合 同 
正本验证) 
企业的营业资金,加上现金票据、银行贷款以及为本项目投标合同而专门开具的银行信誉 
证明,此总和大于1500万元 
企业ISO9001或ISO9002 认证 
有ISO9001或ISO9002质量体系认证 
没有ISO9001或ISO9002质量体系认证 
重合同守信 誉 证 明 (由 工 商 
行政部门颁发,至目前止) 
有重合同守信誉证明 
没有重合同守信誉证明
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
18 2 
3.3.2 智能化系统工程总承包招投标项目考察 
智能化系统工程建设单位负责组织对资格预审合格的投标商进行的智能化系统工程总 
承包及系统集成能力的项目考察。通常的程序是:由工程建设单位事先通知被考察投标商, 
进行项目考察的准备工作;由被考察投标商提供考察备选工程项目,提供与考察工程项目内 
容相关的智能化系统技术方案、智能化系统工程施工图深化图纸、工程施工文档以及智能化 
系统集成演示系统。同时通过项目考察进一步了解,被考察投标商针对本智能化系统工程 
项目提供的在智能化系 统 工 程 项 目 管 理、智 能 化 系 统 工 程 施 工 图 深 化 设 计、智 能 化 系 统 
工程施工组织计划等方面 的 预 案 及 其 智 能 化 系 统 系 统 集 成 技 术 应 用 和 应 用 软 件 开 发 的 
能力。 
1) 智能化系统工程总承包招投标项目考察要求 
(1)工程项目考察内容 
工程建设单位对被考察投标商所提供的工程项目,进行智能化系统工程项目总承包和 
系统集成能力的考察。考察内容分别是:被考察工程项目智能化系统工程施工图深化设计、 
智能化系统工程总承包管理、智能化系统工程施工组织及工程施工质量、智能化系统集成; 
以及针对本项目提供的总承包施工组织计划、智能化系统集成技术应用和集成应用软件开 
发能力六项内容。通过现场考察和定量评估,形成书面考察结论。 
(2)对备选考察工程项目的要求 
被确定考察的投标商,必须提供两个以上(含两个)备选考察的智能化系统工 程 项 目。 
备选考察的智能化系统工程项目必须是由被考察投标商总承包的,工程合同额在1000万 
元以上。所备选考察的工程项目的合同内容必须包括:施工图深化设计、工程总承包管理、 
工程施工和系统集成(必须提供备选考察工程项目的签约合同正本,核实以上总承包单位、 
合同额和总承包内容)。备选考察的工程项目必须是已验收合格、系统运行三年以上的系统 
工程项目。 
(3)对总承包及系统集成能力分项考察的要求 
① 智能化系统施工图深化设计 
提供被考察项目智能化系统全套施工深化设计图纸,智能化系统技术方案,全部设备及 
材料清单,工程竣工资料及图纸,施工图修改、签证文件及资料,工程合同总价及工程决算 
总价。②
智能化系统工程总承包管理 
提供被考察项目智能化系统工程总承包管理方案,总承包管理组织结构及组成人员资 
料,项目经理资质材料,施工工期时间表,工程施工质量和技术文件管理等文件资料,工程总 
承包管理例会会议纪要,总承包管理工程联系单等资料。 
③ 智能化系统工程施工组织及工程施工质量 
提供被考察项目工程施工方案,工程施工组织及人员组成资料,施工现 场 主 管 经 理 资 
料,施工图修改及签证文件,工程施工验收资料,工程监理分阶段施工验收资料,工程监理公 
司对考察项目智能化系统工程施工总体评价书面文件。 
④ 智能化系统集成能力 
提供考察项目智能化系统集成方案(可补充系统改进及提升方案)。以提供集成系统现
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
18 3 
场演示的方式,说明本公司所提供的智能化系统集成所应用技术的特点,提供集成演示系统 
所采用网络和数据库集成及通讯接口方式的说明和相关演示,提供集成系统与物业及设施 
管理系统集成的说明和相关演示。 
⑤ 针对本项目编制的智能化系统工程总承包管理及施工组织计划预案 
被考察投标商需提供针对本项目制订的智能化系统工程总承包管理预案,总承包管理 
组织结构及组成人员资料,项目经理及技术人员资质材料。 
⑥ 系统集成应用软件开发能力 
提供被考察工程项目,了解被考察投标商是否具有基于网络化的综合信息系统集成软 
件平台,提供拟参与本项目智能化系统集成软件开发人员的组成、相关资历以及软件研发环 
境、设备等。 
2) 智能化系统工程总承包招投标项目考察评估 
被考察工程项目评估依据以下要求和标准: 
(1)智能化系统施工图深化设计 
① 施工图深化设计内容 
被考察项目应提供所完成的智能化系统施工图深化设计图纸,考察人员应根据图纸深 
化设计的内容,确定深化设计是否包括系统集成、楼宇自控、综合安防、闭路电视监控、门禁、 
综合布线等基本系统深化设计内容。 
② 深化设计图纸设计质量 
根据所提供的被考察工程项目施工图深化设计图纸,进行以下内容的评估: 
● 签署完整的正式施工蓝图,并加盖设计资质出图章; 
● 深化设计图纸标明各智能化系统管线路由及预埋管径、敷设线材的规格要求,设备安 
装位置及设备安装工艺要求。 
③ 深化设计图纸标准化 
根据所提供的被考察工程项目施工图深化设计图纸,进行以下内容的评估: 
● 设计图纸设计说明符合国家规范; 
● 设计图纸预埋管线路由画法及标注符合国家规范; 
● 使用的图例和图标符合国家规定。 
④ 施工图纸修改签证 
根据被考察工程项目提供的施工图修改签证文件及资料,进行以下内容的评估: 
● 提供所有修改图纸的修改签证和说明; 
● 未提供。 
⑤ 智能化系统工程竣工图纸 
根据被考察工程项目提供的智能化系统工程竣工图纸,进行以下内容的评估: 
● 提供签署完整,并经甲方确认的智能化系统工程竣工图纸; 
● 工程竣工图纸与已验收合格的工程施工及设备安装相一致; 
● 未提供。 
⑥ 合同价与工程竣工决算总价比差率 
根据被考察工程项目应提供的合同价和工程竣工决算总价,进行以下内容的评估: 
● 比差率在±5%以内;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
18 4 
● 比差率在±10%以内; 
● 比差率在±15%以内; 
● 比差率超过±20%。 
注:比差率计算公式=(工程决算总价-合同价)/合同价 
(2)智能化系统工程总承包管理 
① 智能化系统工程总承包管理方案 
根据被考察工程项目提供的智能化系统工程总承包管理方案,进行以下内容的评估: 
● 工程总承包管理方案符合ISO9001; 
● 提供工程总承包方案; 
● 未提供。 
② 智能化系统工程总承包管理项目经理资格 
根据被考察工程项目提供的智能化系统工程总承包管理项目经理资料,进行以下内容 
的评估: 
● 具有一级项目经理资格证书; 
● 具有5年以上智能化系统工程项目管理的经验; 
● 具有主要负责两个1000万元以上智能化系统工程项目管理的经验。 
③ 智能化系统工程总承包管理机构及组成人员情况 
根据被考察工程项目提供的智能化系统工程总承包管理机构及人员组成情况,进行以 
下内容的评估: 
● 提供总承包管理结构图,确定总承包管理内容,分工责任明确; 
● 提供总承包管理组成人员个人资料; 
● 经与工程总承包管理例会会议纪要参加人员名单核实相符。 
④ 智能化系统工程工期管理 
根据被考察工程项目提供的智能化系统工程工期时间表,进行以下内容的评估: 
● 工期验收竣工符合甲方工期要求; 
● 工期验收竣工超过工期35天; 
● 工期验收竣工超过工期45天。 
⑤ 智能化系统工程施工质量管理 
根据被考察工程项目提供的智能化系统施工质量管理方案,进行以下内容的评估: 
● 提供按施工图设计要求确认管线规格、隐蔽工程、系统设备进场验收的过程文件; 
● 没有因为施工质量原因而严重延误工期; 
● 因为施工质量原因而造成重大经济损失。 
⑥ 智能化系统工程技术管理 
根据被考察工程项目提供的智能化系统工程技术管理的文件和资料,进行以下内容的 
评估:
● 提供完整的施工图纸及施工图修改签证; 
● 提供主要智能化系统设备安装工艺、调试及验收技术文件; 
● 提供主要智能化系统产品资料和设备产品调整变更文件。 
⑦ 智能化系统工程总承包管理例会会议纪要
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
18 5 
根据被考察工程项目提供的智能化系统工程总承包管理例会会议纪要文件,进行以下 
内容的评估: 
● 提供完整的、在时间及编号上连续的总承包管理例会会议纪要文件; 
● 提供智能化系统工程专业技术协调会会议纪要文件; 
● 提供不完整的总承包管理例会会议纪要文件。 
⑧ 智能化系统工程联系单管理 
根据被考察工程项目提供的智能化系统工程总承包管理工程联系单文件,进行以下内 
容的评估: 
● 提供完整的、在时间及编号上连续的总承包管理工程联系单文件; 
● 提供完整的智能化系统工程总承包洽商文件; 
● 提供不完整的总承包管理工程联系单或洽商文件。 
(3)智能化系统工程施工及系统设备安装 
① 智能化系统工程施工组织计划 
根据被考察工程项目提供的智能化系统工程施工组织计划,进行以下内容的评估: 
● 工程施工组织计划符合ISO9002的规范和要求; 
● 提供工程施工方案; 
● 未提供。 
② 智能化系统工程施工现场主管经理资格 
根据被考察工程项目提供的智能化系统工程施工现场主管经理资料,进行以下内容的 
评估:
● 具有5年以上智能化系统工程施工的经验; 
● 具有主要负责两个500万元以上智能化系统工程施工的经验。 
③ 智能化系统工程施工组织及组成人员情况 
根据被考察工程项目提供的智能化系统工程施工组织及人员组成情况,进行以下内容 
的评估: 
● 提供工程施工组织结构图,确定施工人员分工,责任明确; 
● 提供工程施工组成人员个人资料; 
● 经与工程总承包管理例会会议纪要参加人员名单核实相符。 
④ 按智能化系统工程施工图施工符合率 
根据被考察工程项目所提供的施工图纸,在实际考察管线预埋和设备安装位置后,进行 
以下内容的评估: 
● 完全符合施工图纸,包括施工图已修改签证的部分; 
● 主要智能化系统设备安装位置符合施工图设计安装位置要求; 
● 工程施工基本符合施工图设计要求。 
⑤ 智能化系统工程施工图修改及签证 
根据被考察工程项目提供的施工图修改及签证文件,进行以下内容的评估: 
● 修改符合施工现场安装及设备调整的实际情况; 
● 提供施工图主要修改内容和相应的签证资料。 
⑥ 智能化系统隐蔽工程(预埋管线)施工质量
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
18 6 
考察人员根据所考察现场观测隐蔽工程施工情况,进行以下内容的评估: 
● 预埋管材、管径以及敷设线材规格按施工图使用正确; 
● 预埋弱电箱及设备端点预埋盒没有歪斜现象。 
⑦ 智能化系统工程设备安装施工质量 
考察人员根据所考察现场观测设备安装情况,进行以下内容的评估: 
● 设备按照施工图要求安装位置正确,设备产品规格型号与施工图相一致; 
● 设备按工艺要求安装,安装牢固可靠,接线端点有明显标注,接线可靠,连线不外露。 
⑧ 智能化系统施工一次验收合格率 
根据被考察工程项目提供的工程施工验收资料,进行以下内容的评估: 
● 提供智能化系统隐蔽工程验收资料,没有造成工程重大返工; 
● 提供智能化系统调试验收资料,没有因验收不合格严重影响工程竣工。 
⑨ 工程监理分阶段施工验收文件 
根据被考察工程项目提供的工程监理分阶段的施工验收资料,进行以下内容的评估: 
● 提供工程监理智能化系统隐蔽工程验收资料; 
● 提供系统设备进场验收资料; 
● 提供工程监理智能化系统调试验收资料。 
⑩ 工程监理对智能化系统工程施工总体评价 
根据被考察工程项目提供的工程监理公司对智能化系统工程施工总体评价文件,进行 
以下内容的评估: 
● 工程监理智能化系统施工评价优秀; 
● 工程监理智能化系统施工评价良好; 
● 评价不满意或未提供工程监理工程施工评价文件。 
(4)智能化系统集成 
① 智能化系统集成方案 
根据被考察工程项目提供的智能化系统集成方案,进行以下内容的评估: 
● 系统集成方案满足IBMS系统集成要求; 
● 系统集成方案满足 BMS系统集成要求; 
● 未提供。 
② 智能化系统集成内容 
智能化系统集成内容包括:综合信息集成平台(IBMS)、楼宇管理系统平台(BMS)、楼 
宇自控(BAS)、综合安防管理(SMS)、闭路电视监控(CCTV)、门禁系统(DCS)、火灾报警系 
统(FAS)。 
③ 智能化集成系统所采用的技术 
根据被考察工程项目提供的智能化系统集成所采用技术的说明或演示系统,进行以下 
内容的评估: 
● 应用 Web技术和信息网络(互联网或局域网)方式进行信息集成、信息查询和数据库 
集成;
● 通过控制网络(现场总线)方式进行监控信息集成、信息查询和数据库集成; 
● 未能提供集成系统或演示系统。
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
18 7 
④ 智能化系统集成扩展性 
根据被考察工程项目或提供的集成演示系统,了解集成系统的通讯接口方式,进行以下 
内容的评估: 
● 采用 TCP/IP协议的 开 放 型 系 统,可 通 过 信 息 网 络 和 数 据 库 实 现 信 息 数 据 共 享 和 
集成;
● 通过控制 网 络 (现 场 总 线)方 式,采 用 专 用 通 讯 协 议 和 接 口 进 行 信 息 共 享 数 据 库 
集成;
● 未明确系统集成方式和通讯协议。 
⑤ 智能化集成系统运行情况 
根据被考察工程项目提供的系统集成运行的情况,进行以下内容的评估: 
● 集成系统可正常运行,并完成集成系统网络化技术提升的工作; 
● 集成系统运行正常; 
● 集成系统未运行或运行不正常。 
⑥ 智能化集成系统与物业及设施管理系统的集成 
根据被考察工程项目提供的集成系统与物业及设施管理系统集成的运行情况,进行以 
下内容的评估: 
● 提供IBMS与物业及设施管理系统集成,并可正常运行; 
● 提供IBMS集成系统与物业及设施管理集成演示系统。 
⑦ 智能化集成系统功能现场考察检测评估 
通过考察项目现场集成系统功能检测,进行以下内容的评估: 
● 可实现与物业管理、楼宇自控、综合安防、闭路电视监控、火灾报警系统集成,可通过 
互联网或局域网实现报警和设备运行状态监控、信息查询和下载打印; 
● 通过 BMS实现与楼宇自控、综合安防、火灾报警系统集成,通过控制总线网络实现报 
警和设备运行状态监控、信息查询和下载打印。 
(5)针对本项目提供智能化系统工程总承包管理与施工组织计划预案 
被 考 察 工 程 项 目 投 标 商 应 提 供 智 能 化 系 统 工 程 总 承 包 管 理 方 案,进 行 以 下 内 容 的 
评估:
① 工程总承包管理草案符合ISO9001的规范和要求; 
② 提供工程总承包管理预案; 
③ 提供施工组织计划预案; 
④ 未提供(0分)。 
(6)系统集成应用软件开发能力 
① 考察是否具有满足本项目需求的集成软件平台; 
② 软件研发人员的组成及资历; 
③ 软件研发环境及设备; 
④ 无。 
3.3.3 智能化系统工程总承包招投标项目考察案例 
根据智能化系统工程设计阶段咨询顾问工作计划安排,项目单位在组织智能化系统工
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
18 8 
程总承包商工程实施和系统集成交流的基础上,对参与交流的总承包商所提供的智能化系 
统工程总承包项目进行考察。项目考察的目的是通过本次项目考察全面了解参与交流的总 
承包商在工程总承包管理、施工图深化设计、工程施工组织实施等方面的能力,以及智能化 
系统集成技术应用和系统集成软件开发的能力。同时通过考察全面了解参与交流的总承包 
商的社会和商业信誉及系统运行维护保养的能力。考察的内容是:现场了解被考察工程项 
目在深化设计、项目管理、工程施工、系统集成方面的实际能力,审阅被考察工程项目在工程 
实施中的图纸资料、往来文件以及过程文档等。审阅的资料包括:相关的合同文件,施工图 
深化设计图纸及系统工程竣工图纸,项目总承包管理实施方案及人员配备,工程施工组织计 
划及人员组织,系统集成技术方案以及工程实施中的过程文档,如工程协调会纪要、设备及 
系统验收文件、变更及洽商文件等。智能化系统工程总承包项目考察分别考察了上海和北 
京两地的工程项目。 
1) 上海项目考察 
(1)上海博物馆 
上海博物馆智能化系统工程总承包商为新加坡科技电子有限公司。智能化系统工程总 
承包范围包括:深化设计、智能化系统工程总承包项目管理、工程施工、系统集成以及信息网 
络及博物馆计算机系统、楼宇管理及设备自控系统(BMS+BAS)、综合安防系统、博物馆信 
息查询及导览系统的设备供应。智能化系统已正常运行已9年时间。经原博物馆筹建处主 
任、现党委书记胡建中介绍,该智能化系统的特点是:楼宇管理系统和综合安防系统在监控 
和数据管理上采用互为备份的方式,确保系统在遭受外力破坏时,可以正常运行;由于博物 
馆馆藏文物保护的需求,对温湿度有严格的要求,系统常年保持温差在±1℃,湿度在2%; 
系统采用了设备节能的措施。该智能化系统工程项目于1997年经建设部科技委组织专家 
评审。胡书记高度赞赏9年来智能化系统运行的可靠性,保证了上海博物馆的温湿度环境, 
从而保证了展出文物的安全。考察组在听取业主介绍工程情况后,视察了安防监控中心、楼 
宇设备监控中心、空调设备机房、弱电井综合布线施工情况。 
(2)上海金茂大厦 
上海金茂大厦智能化系统工程总承包商为新加坡科技电子有限公司。智能化系统工程 
总承包范围包括:深 化 设 计、智 能 化 系 统 工 程 总 承 包 项 目 管 理、工 程 施 工、综 合 系 统 集 成 
(IBMS)、物业管理系统、楼宇管理及设备自控系统(BMS+BAS)、综合安防系统、综合网络 
布线系统等18个智能化子系统的设备供应。智能化系统已正常运行7年时间。经中国金 
茂(集团)股份有限公司工程技术部主管陆沛贤先生介绍,该智能化系统的特点是:在国内最 
先采用综合楼宇信息系统集成(IBMS)和楼宇物业与设施管理系统,共有18个子系统,系统 
复杂、技术要求高、工程量大是金茂大厦智能化建设的难点,新加坡科技电子公司在施工图 
深化设计、项目管理以及工程质量、施工工期和控制工程变量(实现控制在5%以内的要求) 
等方面都做得很出色,完全满足了业主在施工工期、工程质量、实现智能化功能方面的要求。 
从1998年工程竣工到目前为止所有系统运行正常可靠,新加坡科技电子公司对智能化系统 
设备的维护保养及时全面,为金茂大厦的物业和设施管理提供了有力的支撑和保障。考察 
组在听取业主介绍工程情况后,视察了综合防灾报警监控管理中心、闭路电视监控图像录制 
机房、网络数据设备机房、空调设备机房以及弱电井综合布线施工情况,并 审 阅 了 施 工 图 深 
化设计图纸,智能化 系 统 工 程 验 收、竣 工 资 料 及 图 纸,项 目 管 理 及 工 程 施 工 管 理 过 程 文
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
18 9 
档等。
(3)上海瑞吉红塔大酒店 
上海瑞吉红塔大酒店智能化系统工程总承包商为上海IBM 公司。智能化系统工程总 
承包范围包括:深化设计、智能化系统工程总承包项目管理、工程施工,其中部分智能化子系 
统采用分包的方式进行。经业主介绍,该智能化系统的特点是:在智能化系统建设初期就引 
进酒店管理公司参与酒店智能化系统功能的确定,并按照酒店管理功能的需求修改智能化 
系统设计。考察组在听取业主介绍工程情况后,视察了安防监控中心机房、空调设备机房、 
弱电井综合布线施工情况,了解了工程实施过程文件的情况。 
(4)上海花旗银行 
上海花旗银行智能化系统工程总承包商为西门子(天津)有限公司。智能化系统工程总 
承包范围包括:深化设计、智能化系统工程总承包项目管理、工程施工,其中部分智能化子系 
统设备供应采用分包的方式进行。智能化系统组成包括:楼宇综合信息集成系统(IBMS)、 
楼宇管理及设备自控系统(BMS+BAS)、综合布线系统、综合安防系统、会议系统、物业管 
理系统、机房及防雷接地系统。经业主介绍,该智能化系统的特点是:楼控系统具有空调和 
水电计费功能。考察组在听取业主介绍工程情况后,视察了安防监控中心机房、空调设备机 
房、弱电井综合布线施工情况,并在现场工地办公室审阅了施工图深化设计图纸、智能化系 
统工程部分系统验收资料、项目管理及工程施工管理过程文档等。 
(5)中国浦东干部学院 
中国浦东干部学院智能化系统工程总承包商为北京太极计算机有限公司。智能化系统 
工程总承包范围包括:深化设计、智能化系统工程总承包项目管理、系统集成和综合布线系 
统设备供应和工程施工。其他智能化子系统设备供应及工程施工采用分包的方式,分别由 
三家智能化系统集成商承担。智能化系统组成包括:楼宇综合信息集成系统(IBMS)、楼宇 
管理及设备自控系统(BMS+BAS)、综合布线系统、综合安防系统、会议系统等。经业主介 
绍,该智能化系统的特点是:工期时间短、要求高、投资大,10.6万平方米建筑面积,智能化 
系统工程总投资近6000万人民币。考察组在听取业主介绍工程情况后,视察了安防监控 
中心机房、空调设备机房、弱电井综合布线施工情况,并审阅了施工图深化设计图纸、智能化 
系统工程验收资料及竣工图纸、项目管理及工程施工管理过程文档等。 
2) 北京项目考察 
(1)北京新闻大厦 
北京新闻大厦智能化系统工程总承包商为霍尼威尔(天津)有限公司。智能化系统工程 
总承包范围包括:深化设计、智能化系统工程总承包项目管理、楼宇信息管理系统(BMS)和 
设备自控系统设备供应和工程施工。其他智能化子系统设备供应及工程施工采用分包的方 
式,分别由清华同方和北京太极公司承担。智能化系统组成包括:楼宇管理及设备自控系统 
(BMS+BAS)、综合布线系统、综合安防系统、会议系统等。业主对于霍尼威尔公司在该项 
目管理中的能力和经验表示称赞。考察组在听取业主介绍工程情况后,视察了安防监控中 
心机房、空调设备机房、弱电井综合布线施工情况,并审阅了施工图深化设计图纸、智能化系 
统工程验收资料及竣工图纸、项目管理及工程施工管理过程文档等。 
(2)国家计算机信息安全中心 
国家计算机信息安全中心智能化系统工程总承包商为北京玛斯特有限公司。智能化系
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
19 0 
统工程总承包范围包括:深化设计、智能化系统工程总承包项目管理、智能化系统设备供应 
和工程施工。智能化系统组成包括:楼宇综合信息集成系统(IBMS)、楼宇管理及设备自控 
系统(BMS+BAS)、物业管理系统、综合布线系统、综合安防系统及门禁系统等。考察组在 
听取业主介绍工程情况后,视察了安防监控中心机房、空调设备机房、弱电井综合布线施工 
情况,并在玛斯特公司总部审阅了施工图深化设计图纸、智能化系统工程验收资料及竣工图 
纸、项目管理及工程施工管理过程文档等。 
(3)国家体育总局办公楼 
国家体育总局办公楼智能化系统工程总承包商为北京中航弱电系统工程有限公司。智 
能化系统工程总承包范围包括:深化设计、智能化系统工程总承包项目管理、智能化系统设 
备供应和工程施工。智能化系统组成包括:楼宇综合信息集成系统(IBMS)、楼宇管理及设 
备自控系统(BMS+BAS)、物业管理系统、综合布线系统、综合安防系统及门禁系统、会议 
系统、大屏幕显示系统等。智能化系统特点:采用楼宇综合信息系统集成与物业管理系统信 
息交换和数据共享。考察组在听取业主介绍工程情况后,视察了安防监控中心机房、空调设 
备机房、网络通信机房、弱电井综合布线施工情况,并审阅了施工图深化设计图纸、智能化系 
统工程验收资料及竣工图纸、项目管理及工程施工管理过程文档等。 
(4)中国邮电指挥中心 
中国邮电指挥中心智能化系统工程总承包商为北京江森自控有限公司。智能化系统工 
程总承包范围包括:深化设计、智能化系统工程总承包项目管理、部分智能化系统设备供应 
和工程施工。智能化系统组成包括:楼宇综合信息集成系统(IBMS)、楼宇管理及设备自控 
系统(BMS+BAS)、物业管理系统、综合布线系统、综合安防系统及门禁系统等。智能化系 
统工程特点:实现楼宇综合信息系统集成(IBMS)与物业管理系统的数据交换和集成,并采 
用浏览器结构。考察组在听取业主介绍工程情况后,视察了中央集成系统及安防监控中心 
机房、空调设备机房、弱电井综合布线施工情况。 
(5)清华同方科技广场 
清华同方科技广场智能化系统工程总承包商为北京清华同方股份有限公司。智能化系 
统工程总承包范围包括:深化设计、智能化系统工程总承包项目管理、智能化系统设备供应 
和工程施工。智能化系统组成包括:楼宇综合信息集成系统(IBMS)、楼宇管理及设备自控 
系统(BMS+BAS)、物业管理系统、综合布线系统、综合安防系统及门禁系统、大屏幕显示、 
电子会议系统、机房工程等。智能化系统工程特点:全部采用清华同方的系统和产品,实现 
楼宇综合信息系统集成(IBMS)与物业管理系统的数据交换和集成,并采用浏览器结构。考 
察组在听取清华同方总承包商介绍工程情况和系统集成产品后,视察了安防监控中心机房、 
中央集成系统中心、空调设备机房,并审阅了施工图深化设计图纸、智能化系统工程验收资 
料及竣工图纸、项目管理及工程施工管理过程文档等。 
(6)北京新华大厦 
北京新华大厦智能化系统工程总承包商为铭基电子技术(北京)有限公司。智能化系统 
工程总承包范围包括:深化设计、智能化系统工程总承包项目管理、智能化系统设备供应和 
工程施工。智能化系统组成包括:楼宇设备自控系统(BAS)、综合布线系统、综合安防系统 
等。考察组在听取总承包商介绍工程情况和系统集成产品后,视察了安防监控中心机房、空 
调设备机房、弱电井综合布线情况,并审阅了施工图深化设计图纸、智能化系统工程验收资
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
19 1 
料及竣工图纸、项目管理及工程施工管理过程文档等。 
3) 项目考察总结 
顾问公司根据本次项目考察的目的和需要了解的问题,分别对所考察的工程项目在总 
承包招标模式、智能化系统组成及技术应用、工程总承包能力等方面进行分析及总结,并提 
供建议给业主参考。 
(1)总承包招标模式 
① 总结 
通过以上11个工程项目的考察,可总结出总承包招标模式分为三种类型,即总承包所 
包括的范围和内容如下: 
总承包第一种模式范围和内容:施工图深化设计、智能化系统工程项目管理、工程管线 
施工、系统集成、所有智能化子系统设备供应和设备安装及系统调试。 
总承包第二种模式范围及内容:施工图深化设计、智能化系统工程项目管理、智能化子 
系统工程管线施工、系统集成,通过第二阶段的智能化系统设备供应招标(含设备安装及系 
统调试),分别确定智能化子系统设备制造商(供应商)。总承包商也可以参与第二阶段的智 
能化子系统设备供应招标。 
总承包第三种模式范围及内容:施工图深化设计、智能化系统工程项目管理、工程管线 
施工和设备安装、系统集成,通过第二阶段的招标确定所有智能化子系统设备供应招标(含 
系统调试)。总承包商也可以参与第二阶段的智能化子系统设备供应招标。 
在这11个工程项目中,采用第一种总承包招标模式的有6个工程项目(上海博物馆、上 
海金茂大厦、国家计算机信息安全中心、国家体育总局办公楼、清华同方科技广场、北京新华 
大厦);采用第二种总承包招标模式的有4个工程项目(上海瑞吉红塔大酒店、中国浦东干部 
学院、北京新闻大厦、中国邮电指挥中心);采用第三种总承包招标模式的有1个工程项目 
(上海花旗银行)。 
② 分析 
第一种总承包招标模式,其好处是业主在工程实施监管方面较为简单,不用太关注工程 
实施过程、设备选型及设备供应厂家的情况,主要监管施工工期、最终验收的工程质量和系 
统实现功能。这种总承包模式对总承包商的项目管理能力和经验要求很高,同时总承包商 
应完全掌握各智能化子系统的技术应用、设备性能和配置、设备安装及系统调试的工艺规 
范,并实现全部智能化功能。因此要求总承包商的工程实施能力和经验全面,总承包商责任 
重大,应具有完全承担工程实施、工程风险以及财务支撑的能力。目前同时满足这些条件的 
智能化系统工程总承包商比较少。因此采用该招标模式的难点是,能否选择到合格且具有 
实际能力与经验的总承包商(单位);采用该招标模式的风险是,如果在选择和确定总承包商 
时发生偏差,将直接导致工期延误、工程质量不好、系统功能不能完全满足合同的要求;同时 
该招标模式,业主将很难合理地控制投标报价,且总承包商中间利润比较高。 
第二种和第三种总承包招标模式,在总承包范围和内容上没有太大的区别,只是在第二 
阶段设备供应招标时,第二种招标模式包括设备安装,第三种招标模式不包括设备安装,而 
将各智能化子系统设备安装由总承包商来承担。采用第二种或第三种总承包招标模式的好 
处是,业主在选择总承包商和系统分包商时选择面比较宽,可以参与的厂商比较多,选择的 
余地比较大,同时也可以充分发挥工程总承包商、设备供应商各自在专业方面的特长和能
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
19 2 
力,业主也可以较好地控制总承包商和设备供应商的中间利润。采用第二种或第三种总承 
包招标模式,需要分别通过总承包招标和设备供应招标两个阶段来完成招标工作,因此招标 
前期的工作量比较大,增加了设备供应商项目考察和资格预审的工作量,同时各智能化子系 
统设备供应招标文件编制的工作量也会比较大,招标的周期也会相应延长。采 用 第 二 种 或 
第三种总承包招标 模 式,智 能 化 系 统 工 程 实 施 成 功 的 风 险 比 第 一 种 总 承 包 招 标 模 式 要 
低。具统计,近年来智能化系统工程总承包招标 模 式 采 用 第 二 种 或 第 三 种 总 承 包 招 标 模 
式为主流方式。 
③ 建议 
考虑到本项目智能化系统工程实施的特点,即专业技术应用复杂、智能 化 系 统 工 程 量 
大、工程实施周期长,同时结合本项目智能化系统工程总承包招标启动时间早,而且聘请了 
专业智能化系统工程咨询顾问公司参与项目考察和招投标文件编制的工作,建议本项目智 
能化系统工程招标采用第二种或第三种总承包招标模式较为有利。 
(2)智能化系统组成及技术应用 
① 总结 
通过本次11个工程项目的考察,大部分考察项目的智能化系统组成主要包括:楼宇综 
合信息集成系统(IBMS)、楼宇管理系统(BMS)、楼宇设备自控系统(BAS)、综合 安 防 系 统 
(SMS)、综合布线系统(PDS)、消防报警系统(FAS)、公共广播系统(PAS)、卫星电视接收系 
统(CCTV)等。在技术技术应用方面,采用楼宇综合信息系统集成(IBMS)技术应用的共7 
个工程项目(上海金茂大厦、上海花旗银行、中国浦东干部学院、国家计算机信息安全中心、 
国家体育 总 局 办 公 楼、中 国 邮 电 指 挥 中 心、清 华 同 方 科 技 广 场);采 用 楼 宇 管 理 系 统 集 成 
(BMS)技术应用的共4个(上海博物馆、上海瑞吉红塔酒店、北京新闻大厦、北京新华大厦)。 
② 分析 
通过项目考察,了解到采用楼宇信息系统集成(IBMS)技术是智能建筑系统集成的主流 
技术应用,特别是楼宇信息系统集成与楼宇物业及设施管理系统的数据交换和共享(如上海 
金茂大厦、国家体育总局办公楼、清华同方科技广场),应用控制网络与信息网络融合,实现 
系统集成网络化与数字化是智能建筑向数字化建筑发展的方向。 
③ 建议 
考虑到本项目建设智能化系统工程总体实施规划目标的要求,建议采用综合楼宇信息 
系统集成与楼宇物业及设施管理系统、办公自动化系统等信息系统集成数据交换和共享的 
技术应用,建立综合信息集成应用数字化平台。 
(3)智能化系统工程总承包能力 
① 总结 
通过本次11个工程项目的考察,发现总承包商总承包能力有比较大的区别,大部分总 
承包商所提供的被考察项目规模都一般,大部分考察项目的建筑面积都在10万平方米左 
右,只有上海金茂大厦 建 筑 面 积 在 30万 平 方 米,其 中 被 考 察 项 目 智 能 化 总 承 包 合 同 额 在 
5000万元以上的有4个工程项目(上海博物馆/6500万元、上海金茂大厦/20000万元、中 
国浦东干部学院/6000万元、清华同方科技广场/5100万元);从智能化系统运行可靠性方 
面来看,系统验收及正 常 运 行 3年 以 上 的 项 目 有 3个(上 海 博 物 馆/9年、上 海 金 茂 大 厦/7 
年、中国邮电指挥中心/3年),系统验收及正常运行2年以上的项目共3个(上海瑞吉红塔
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
19 3 
大酒店/2年、国家体育总局办公楼/2年、清华同方科技广场/2年)。 
② 分析 
从工程项目建设规模来衡量,可以了解智能化系统总承包商在项目管理和工程实施方 
面的控制和协调能力。从智能化系统工程合同额来衡量,可以了解智能化系统工程总承包 
所承担项目的工程量和技术应用复杂程度。从智能化系统运行年限来衡量,可以了解智能 
化系统工程总承包所完成智能化系统运行的可靠性和系统设备维护保养的长期性。 
③ 建议 
本项目智能化系统工程无论从工程量、技术的复杂性以及今后系统运行和维护的可靠 
性等方面,无疑是中国国内目前最大的智能化系统工程项目之一,甚至超过上海金茂大厦智 
能化系统工程的建设规模。因此建议在选择智能化系统工程总承包商时,应着重选择那些 
具有与本项目智能化系统工程规模相接近工程实施和成功经验的(国外或国内工程项目), 
同时总承包商在财务支撑方面应该是完全可靠的。 
3.4 智能化系统工程招投标文件编制 
3.4.1 智能化系统工程招投标文件编制内容 
智能化系统工程招投标文件编制工作质量,将直接关系到本项目招投 标 工 作 的 成 败。 
通常智能化系统工程招投标文件主要包括:招投标商务文件、招投标技术要求、招投标图纸、 
系统监控及信息点表、系统设备配置数量及工程量清单。 
通常智能化系统工程招投标文件由以下内容组成: 
(1)智能化系统工程招投标商务条款(通常由招标代理提供); 
(2)智能化系统工程招投标商务特殊条款; 
(3)智能化系统工程招投标技术规格书; 
(4)智能化系统监控及信息点一览表; 
(5)智能化系统设备配置数量及工程量清单; 
(6)智能化系统工程施工图深化设计任务书; 
(7)智能化系统工程招投标预算一览表(可选); 
(8)智能化系统设备选型推荐一览表(可选); 
(9)智能化系统技术与功能响应一览表(可选); 
(10)智能化系统技术与功能量化评分表(可选); 
(11)智能化系统设备厂商授权证书(可选)。 
3.4.2 智能化系统工程招投标商务特殊条款 
1) 项目名称和招投标方式 
(1)项目名称:××××智能化系统工程 
(2)招标方式:招标采用邀请或公开投标的方式。 
(3)招标内容:本次招标分为两个标段。第一标段:智能化系统工程总承包,内容包括 
智能化系统工程总承包管理,智能化系统施工图深化设计,智能化系统设备安装及工程施
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
19 4 
工,智能化系统集成;第二标段:智能化各应用系统设备供应及系统调试。 
(4)投标方可以根据本投标说明中对投标方资格的规定,选择投标两个标段,或选择投 
标其中一个标段。 
2) 招标单位 
本项内容包括: 
(1)单位名称; 
(2)联系方法; 
(3)联系人; 
(4)联系电话; 
(5)传真; 
(6)电子邮件。 
3) 投标方资格 
(1)投标第一标段智能化系统工程总承包,投标方须具有建设部颁发的“建筑智能化工 
程专业承包施工一级资质”、建设部“智能化系统专项设计甲级资质”。 
(2)智能化各应用系统设备供应标段,允许国外设备制造商直接独立参与第二标段的 
投标。设备供应投标方必须具有所供应设备产品的质量检测证书(软件产品出具知识产权 
软件著作权证书)、ISO9002产品质量认证证书、产品生产许可证(进口产品需提供产品销售 
许可证或进口产品质量检测文件)。如果投标方为中国国内代理商需提供国外系统产品制 
造厂商的代理证书或文件。 
(3)境外公司若参与第一标段的投标,必须与具有上述资质的国内公司联合投标。 
(4)具有独立订立合同的法人地位; 
(5)在专业技术、系统产品、人员组织、施工设施、业绩经验等方面具有设计、制造、质量 
控制、系统设备维护与管理的能力。 
(6)具有完善的质量保证体系。 
(7)须有相似或更大规模智能化系统工程的实施经验和业绩。投标第一标段的投标方 
应具有承担两个以上、智能化系统工程总承包合同1000万元人民币以上智能化系统工程 
规模的成功案例;投标第二标段的投标方应具有连续三年以上承接或供应相关智能化各应 
用系统设备产品的业绩。 
(8)投标方应提供银行资信证明文件,应具有良好的银行资信和商业信誉,不能处于被 
责令停业或财产被接管、冻结、破产状态。 
4) 招标方的权力 
(1)招标方有权确定投标单位中标的智能化系统工程内容。智能化系统工程内容分为 
第一标段:智能化系统工程总承包管理,智能化系统施工图深化设计,智能化系统设备安装 
及工程施工,智能化系统集成;第二标段:智能化各应用系统设备供应(可分别提供智能化各 
应用系统设备供应),系统设备的调试。 
(2)招标方有权指定智能化各应用系统设备供应商和系统设备与产品的厂商品牌。招 
标方具有自行采购或委托代购某些智能化应用系统设备或产品的权力。 
(3)若投标方所提供的文件资料不确实或存在低于成本价格恶性竞争的投标,经查实 
后,招标方有权确定其为废标。
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
19 5 
5) 投标截止日与标书有效期 
(1)提交标书时间:200×年×月×日。 
(2)投标文件的有效期至发标后的90天,但中标方所有投标文件以合同有效期为准, 
构成合同必不可少的组成部分。 
(3)在例外情况下,招标方可征得投标方书面同意延长投标文件有效期(包括所有材料 
中已有的有效期)。 
6) 资质要求 
投标方必须提供但不限于下列材料,旨在证明投标方完全有能力承揽本项目以及实现 
各项承诺。 
(1)投标方的工商税务登记,企业法人营业执照副本(必须在复印件上加盖公章)以及 
有关银行出具的资信证明;开标时应携带正本查验。 
(2)投标方需按照招标文件中要求,提供所有的资质证书和证明文件,在投标书中可采 
用复印件,但必须加盖投标方公章。 
(3)投标方需提供承包过类似工程业绩的证明文件,在投标书中可采用合同复印件加 
盖投标方公章的方式,或其他证明材料。 
7) 投标书 
投标书必须包括但不限于下列的技术、工程施工、系统维护及技术培训方案。 
(1)投标第一标段的投标方需提供:智能化系统工程总承包实施方案,包括智能化系统 
工程总承包项目管理方案,智能化系统施工图深化设计方案,智能化系统设备安装及工程施 
工组织计划方案,智能化系统集成技术方案以及相应实施方案人员组成名单、个人工作简历 
与资格证书复印件。 
(2)投标第一标段的投标方必须提供多名(不少于3名)本智能化系统工程住场项目经 
理的名单,供招标方选择。本工程住场项目经理个人必须具备建设部颁发的一级项目经理 
资格证书,必须具备担任过两个以上类似本工程规模(承包合同在1000万以上的智能化系 
统工程)的智能化系统工程项目管理的经验。 
(3)投标第二标段的投标方需提供:智能化各应用系统技术方案,包括智能化各应用系 
统实现功能和技术应用的详实描述,智能化各应用系统设备配置说明与系统结构方框图以 
及填写本招标文件附件《智能化系统实现功能与技术应用响应一览表》。提供相应智能化各 
应用系统调试和验收方案,以及人员组成名单、个人工作简历与资格证书复印件。 
(4)智能化系统及设备维护和技术培训计划方案。 
(5)投标方的其他承诺(如折扣优惠条件等)。 
(6)投标方应提供独立承包(已竣工)的智能化系统工程或智能化系统设备供应项目的 
名称、甲方联系地址、电话号码、工程开工及竣工时间、合同总价、智能化系统工程承包内容 
等,同时须提供相应的证明文件,包括智能化工程总承包合同、智能化系统工程竣工验收文 
件等。
(7)投标方所提供的投标文件中商务文件采用明标方式装订,技术文件采用暗标方式 
装订。①
投标文件应根据要求,以如下方式分别装订成册: 
第一分册:投标人资质文件、工程业绩、驻场项目管理人员资料(项目经理、主要技术人
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
19 6 
员、主要管理人员)。 
第二分册:合同报价。 
第三分册:智能化系统工程总承包项目管理方案,智能化系统深化设计方案,智能化系 
统工程施工组织计划方案(包括设备和系统验收、系统培训和运营维护)。 
第四分册:智能化集成系统技术方案(包括集成系统软件二次开发组织计划)。 
② 投标文件封装有以下要求: 
投标文件第一、第二分册按明标方式封装,要求与招标文件相同(包括封面、颜色、装订 
方式等)。 
投标文件第三、第四分册按暗标方式封装,由招标人提供封装样材(包括纸质和规格、颜 
色、装订方式等)。 
在投标文件第三分册和第四分册暗标方式封装中,出现任何具有明显标识内容,如公司 
名称、带有标志的图形、产品型号、不符的文字书写格式、不符的纸质和规格、可供识别的特 
殊标记均作为废标处理。 
(8)投标文件(文字部分)书写格式要求 
投标人在编制投标文件时,严格按以下要求编排文字部分的书写格式: 
① 全部文件采用1.5倍行距,两端对齐。 
② 一级标题编码为:阿拉伯数字1,2,3,一级标题字体采用宋体,加粗,三号字,主标 
题与前后文字间空一行。 
③ 二级标题编码为:阿拉伯数字1.1,1.2,1.3,二级标题字体采用宋体,加粗,四号字。 
④ 三级标题编码为:阿拉伯数字1.1.1,1.1.2,1.1.3,三级标题字体采用宋体,加粗,小 
四号字。 
⑤ 四级标题(或文字内容分段)编码为:带右括号的阿拉伯数字1),2),四级标题字体 
采用宋体,小四号字。 
⑥ 五级标题(或文字内容分段)编码标志为:垂直居中圆点,五级标题字体采用宋体,小 
四号字。 
⑦ 六级标题(或文字内容分段)编码标志为:垂直居中横线(例:全角“—”)。 
六级标题无论段落多少,编码标志均统一,六级标题字体采用宋体,小四号字。 
(9)为了保证本项目顺利实施,充分发挥投标方的竞争能力,投标方可提供虽不是必须 
的,但是投标方认为可以提高竞争力的文件和材料。 
8) 投标报价事项 
(1)投标方可以根据投标的标段分别提供报价。第一标段的报价包括:智能化系统项 
目管理费、智能化系统工程施工图深化设计费、智能化系统设备安装及工程施工费、智能化 
系统集成费(含硬件和软件费用)、集成系统和工程施工安装保修期满后5年的维护保养费。 
第二标段的报价,按智能化各应用系统分别提供系统设备配置数量和工程量清单,内容包括 
设备名称、规格及型号、厂商及产地、单价及总价,以及各应用系统调试费、各应用系统保修 
期满后5年的维修保养费(含备品备件)。第一标段智能化系统工程总承包为闭口合同价。 
(2)智能化系统设备配置数量和报价清单,应按本招标文件中所提供的附件《智能化应 
用系统设备配置数量及工程量清单》、《智能化系统监控点与信息点统计一览表》,参考建筑 
设计院提供的智能化各应用系统施工图以及由智能化顾问公司提供的招投标图纸进行工程
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
19 7 
量核对后进行报价。投标方所提供的系统设备技术性能和配置数量必须满足本招标文件技 
术规范书附件《智能化系统设备配置数量及工程量清单》的要求。 
(3)招标方将向投标方提供统一标准的智能化系统工程总承包、各应用系统设备配置 
数量及工程量报价表格。 
9) 投标文件的递交 
(1)投标文件的密封与标志:各投标单位须提交投标文件五份(一正四副),投标文件的 
正本、副本均应当分别密封,封袋上注明项目名称、投标标段名称、投标方名称及地址、招标 
文件编号、正本、副本字样及不准提前启封字样,正本投标文件须包含整个投标文件的电子 
版(刻录光盘)。投标书第三、四册正本应注明:项目名称、投标标段名称、投标方名 称 及 地 
址,以及投标分册名称和编号,并签章完整。投标方根据投标标段单独密封投标总 价 一 览 
表,以供招标方开标时使用。投标方需在投标文件密封处加盖投标方公章。 
(2)投标文件递交时间:投标文件应在规定日期前送达招标方,一切迟到的投标文件都 
将被拒绝。 
(3)投标文件的修改与撤回:投标方可以在规定的投标文件递交时间之前以书面形式 
向招标单位递交修改或撤回其投标文件的通知,在规定的投标文件递交时间之后不能更改 
投标文件,投标方的修改或撤回通知应按规定编制密封标志和递交。 
(4)投标方应承担其编制投标文件与递交投标文件所涉及的一切费用,不管投标结果 
如何,招标方对上述费用不负任何责任。 
(5)投标文件的澄清:招标方可要求投标方对其投标文件进行澄清,澄清和答复均应以 
书面或会议的形式进行。 
(6)发生下列情况之一者视为无效投标,并作为废标处理。 
① 投标文件未按规定密封,或投标文件未按规定加盖公章和签字; 
② 投标文件未按规定填写,或投标文件内容与招标文件有严重背离; 
③ 经查实提供虚假投标资质文件和工程业绩的投标单位; 
④ 经查实低于设备成本价格恶性竞争的投标单位; 
⑤ 投标文件不符合暗标要求的投标书; 
⑥ 所提供的总承包(含综合信息集 成 系 统)技 术 方 案 或 各 应 用 系 统 技 术 方 案,必 须 对 
《智能化系统实现功能和技术应用响应一览表》作出实质响应,经清标评估其实现功能和技 
术应用实质性响应率在80%以下的投标书; 
⑦ 所提供的智能化系统工程总承包或各应用系统设备报价,未符合招标书附件《智能 
化应用系统设备配置数量及工程量清单》、《智能化系统监控点与信息点统计一览表》所确定 
的设备技术性能和数量的投标书; 
⑧ 在投标文件中有两个以上报价且未明确哪个报价有效; 
⑨ 投标文件内容不全或字迹模糊、辨认不清; 
⑩ 其他不符合本招标文件要求的投标。 
10) 清标与评标 
(1)清标 
① 在正式评标前,首先进行清标工作,清标工作仅限对投标人的商务部分和确认的无 
效投标(废标)进行复核。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
19 8 
② 清标小组由招标人负责组织。 
③ 清标小组对评标委员会负责,清标结果须经评标委员会半数以上确认后才能作为评 
标的依据。 
(2)评标 
① 招标方将根据本次招标项目的技术特点,依据《中华人民共和国招标投标法》及建设 
部有关规定组建评标委员会。 
② 评标委员会为5人以上单数,成员由招标人技术代表(其数量不超过评标委员会成 
员总数的1/3)以及具有专业技术的专家组成。 
③ 评标委员会评标成员必须以本次招标文件和商务、技术评分细则为依据,负责对投 
标文件进行审查、质疑、评估、打分,并提供按综合评分排序为前3名的合格投标人作为中标 
候选单位。 
④ 评标委员会成员必须公平和公正地进行评标工作,并对本人作出的评分结果承担责 
任。如果发现某些评标成员的评分结果,严重背离本次招标文件或商务、技术评分细则,将 
取消其评分资格,并将其行为上报有关部门备案。 
(3)详细评审 
① 对经清标合格的投标文件,采用综合评审法,即最大限度地满足招标文件中规定的 
各项综合评价标准,将投标报价、商务部分和技术部分等因素赋予不同的权重,采用评分(百 
分制)的方法进行详细评审。评标委员会成员根据本办法规定的评分细则和标准,进行独立 
的评审和评分。 
② 评分标准总分值为100分。评分分值计算保留小数点后两位,第三位四舍五入。 
③ 投标报价满分100分,加权40%。 
④ 商务部分满分100分,加权10%。 
⑤ 技术部分满分100分,加权50%。 
(4)投标报价的评价内容和分值计算方法 
① 投标人的报价每高出基准价1%,扣2分,以此类推,直至零分。采用内插法。 
② 投标人的报价等于基准价,或低于基准价5%以内不扣分。 
③ 投标人的报价低于基准价 5%以后,每低于基准价 1%,扣 1分,以此类推,直 至 零 
分。采用内插法。 
④ 基准价的计算,投标人的有效投标报价去掉一个最高报价和一个最低报价,求出的 
算术平均值作为基准价。如果投标人的有效报价少于4家(含4家),不再去掉一个最高报 
价和一个最低报价。 
(5)定标准则 
① 招标方根据评标委员会综合评分的排序以及书面的评标报告,依据国家和地方现行 
法规确定中标单位。 
② 在本次招投标的开标、评审、中标候选单位推荐、定标、《中标通知书》生效的整个过 
程中,如果发现投标方向招标方或评标委员会施加任何对投标方有利的影响,一经查实将会 
导致其投标被拒绝。如果该投标方已为中标单位,其中标资格取消后,招标方有权在中标候 
选名单中选择下一个投标单位作为中标单位。
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
19 9 
3.4.3 智能化系统工程总承包招投标技术规格书 
根据国内外大型智能化系统工程、弱电系统工程、通讯及网络(IT)系统工程、机电设备 
安装工程对招投标技术文件组成的规范和要求,通常类似弱电系统工程总承包(或系统设备 
供应)招投标技术文件主要由技术规格书、招投标图纸、系统监控点及信息点表、系统设备配 
置数量与工程量清单组成;有些招投标技术文件还包括系统及设备技术响应一览表、系统设 
备配置数量增减表(澄清表)、系统工程施工图深化设计任务书等。 
智能化系统工程总承包招投标技术规格书,是招投标技术文件中最重要而基础的部分。 
招投标技术规格书明确了本项目智能化系统工程建设目标、系统组成、系统结构、技术应用、 
实现功能、系统设备配置技术性能等的要求和响应条件;同时招投标技术规格书也是完善招 
投标图纸,编制“系统监控点及信息点一览表”和“系统设备配置数量与工程量清单”的重要 
技术依据和规范要求。因此编写“招投标技术规格书”是一件技术性、专业性、经验性很强的 
工作。建议可以由专业智能化顾问公司协助工程建设单位共同完成“招投标技术规格书”的 
编写工作。 
本书作者根据参与国内外大型智能化系统工程编写“智能化系统工程总承包招投标技 
术规格书”的经验,提供以下内容供读者参考。 
1) 总承包管理要求 
(1)总承包管理的内容 
投标人应依据招标人提供的所有图纸和文件、国家现行规范与标准、技术规格及要求编 
制本招标工程的项目管理实施规划,其内容应不少于如下几个方面: 
① 总承包管理目标、总承包管理组织机构、总承包总体安排; 
② 深化设计、系统集成、施工安装的质量目标、工期目标和安全目标; 
③ 详细说明下述总承包项目管理的方法和保证措施:项目进度控制、项目质量控制、项 
目安全控制、项目组织管理、项目材料管理、项目技术管理、项目合同管理、项目信息 管 理、 
项目现场协调管理、项 目 风 险 管 理、系 统 开 通 运 行 及 竣 工 验 收、工 程 后 期 的 保 修 维 护 管 
理等;
④ 应明确与所有相关专业的接口、技术界面和分工界面; 
⑤ 施工现场配置的管理人员、技术人员、施工人员的组成、数量及进场的时间安排; 
⑥ 说明如何进行与业主、总承包、监理、顾问公司、联合设计方、设备供应商、其他分包 
商的协调,如何充分体现管理优势的项目管理措施方法并作出必要的承诺,尤其是与土建施 
工总承包、机电分包、装修分包单位的配合和措施; 
⑦ 其他有利于招标人的各项承诺; 
⑧ 项目管理工作计划表:包括深化设计出图计划、系统设备需求计划、材料供应计划, 
智能化系统管线施工、系统设备进场验收、系统设备安装、系统调试以及技术培训、技术支 
持、工程后期服务计划等。 
(2)总承包管理的责任 
智能化系统工程总承包商(以下简称为总承包商)负责本智能化系统工程项目全面管理 
工作,直接负责本智能化系统工程项目管理、施工图深化设计、系统集成、工程施工四个方面 
的管理工作。本项目管理经理对本工程技术、质量、工期、成本、风险承担直接责任,负责审
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
20 0 
查和签署本工程技术与经济文件,负责对智能化系统各设备供应商的管理和协调工作。负 
责与土建总承包商对智能化系统项目管理界面、施工界面、施工工期、进场作业等进行协调。 
负责主持智能化系统工程例会和专业技术协调会。 
总承包商负责本智能化系统工程的日常事务的处理工作。负责编制本项目项目管理实 
施方案和计划书。负责对土建总承包商、联合设计方、工程监理、顾问公司、智能化系统设备 
供应商等的往来技术文件进行分类、确认、报 审 以 及 登 记 注 册 的 工 作。参 加 由 业 主、监 理、 
顾问公司、土建总承包商主持和召开的各种与 智 能 化 系 统 工 程 相 关 的 工 程 例 会 及 专 业 协 
调工作。 
总承包商负责整个智能化系统工程技术工作,直至全部智能化系统各项技术指标达到 
要求,全部智能化系统竣工验收,全部智能化系统正常开通运行、投入使用,全部智能化系统 
移交业主。 
总承包管理实施应包括如下方面工作:编制《总承包管理规划大纲》和《总承包管理实施 
规划》。内容:项目进度控制、项目质量控制、项目安全控制、项目组织管理、项目材料管理、 
项目技术管理、项目合同管理、项目信息管理、项目现场协调管理、项目风险管理、系统开通 
运行及竣工验收、工程后期的保修维护管理等。 
总承包商每周和每月应向业主/监理/顾问公司提供项目管理报告,说明智能化系统的 
深化设计、系统集成、工程施工进展情况。 
总承包商负责智能化系统工程施工中与土建、装修、机电等专业在施工现场作业施工工 
序的配合工作。 
总承包商应接受并积极配合招标人委托的监理及顾问公司的工作。 
(3)总承包管理须遵循的规范标准 
① 《建设工程项目管理规范》(GB/T50326—2001); 
② 《建筑工程资料管理规程》(DBJ01—51—2003); 
③ 《市政基础设施工程资料管理规程》(DBJ01—71—2003); 
④ 《ISO 质量管理体系标准》(GB/T19000—2000); 
⑤ 《建设工程安全生产管理条例》; 
⑥ 《建设工程质量管理条例》。 
(4)总承包管理组织要求 
总承包商应在施工现场设立项目管理部,建立与土建总承包商管理相配套的组织机构, 
项目部组成人员和机构必须经土建总承包商、监理、顾问公司和业主共同确认;该机构未经 
批准不能擅自调整撤销。 
总承包商负责对智能化系统工程的项目管理人员、施工人员及智能化系统设备供应商 
进行统一管理。 
① 本智能化系统工程对项目经理、设计负责人、技术负责人的要求 
● 经确认的项目经理、设计负责人、技术负责人只能担任本项目的工作,未经甲方批准 
同意不得擅自调整更换,兼任其他工作; 
● 项目经理须常驻工地,如因出差、探亲等原因离开工地现场必须事先书面向业主提出 
申请,获得同意方可离开; 
● 业主将定期(每月或每季度)组织对项目主管人员进行考核,对考核不合格人员业主
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
20 1 
有权要求更换。 
② 对施工作业人员的要求 
● 参加智能化系统施工人员应具有从事相应智能化系统施工作业的经历和经验; 
● 参加智能化系统施工安装人员须经相关智能化系统职业技术培训或设备厂商的安装 
技术培训; 
● 业主将定期(每月或每季度)组织对施工队伍进行考核,对考核不合格的施工队或施 
工人员业主有权要求更换。 
(5)项目质量控制要求 
① 总承包商须执行2000版 GB/T19000族质量管理体系标准; 
② 总承包商应遵守土建总承包商和监理的质量管理规定,如总承包商未能达到规定质 
量要求而导致工程返工,一切损失及责任均由总承包商负责; 
③ 总承包商应协助业主申报建设部数字化技术应用示范工程等奖项。 
(6)项目进度控制要求 
① 总承包商必须按各个阶段工作进度呈交智能化系统技术方案和设计图纸供审核,且 
确保所呈交的技术方案(包括计算数据、方案、所需文件和资料)和设计图纸等均符合工期要 
求,并预留足够的审核及修改重审时间,如总承包商未能按照规定计划和工程进度提交所需 
的资料而导致工期延误,一切损失及责任均由总承包商负责。 
② 总承包商应遵守土建总承包商的进度控制管理要求,如总承包商未能按照规定计划 
和工程进度完成进度导致工期延误,一切损失及责任均由总承包商负责。 
(7)项目的协调管理 
① 总承包商在土建总承包商统一管理的前提下,在施工各阶段须与本项目的其他分包 
单位协同配合工作。 
② 总承包商在土建总承包 商 统 一 协 调 下 须 提 供 所 有 工 程 必 需 的 技 术 资 料、设 备 和 人 
员,以保证在工 程 界 面 分 界 点 上,其 负 责 的 工 作 能 够 按 正 确 的 程 序 与 其 他 分 包 单 位 密 切 
配合。③
总承包商在智能化系统工程施工前,应复核土建总承包商和其他分包单位为配合智 
能化系统工程所提供的各项条件是否适用。 
④ 总承包商应完 成 为 各 智 能 化 系 统 开 通 运 行 所 需 要 的 与 国 家 有 关 部 门 的 报 审 报 批 
工作。⑤
总承包商在工地现场作业时,应制定现场施工管理和安全管理规章制度等条例,同 
时遵守土建总承包商制定的现场管理规定、安全要求和作业时间的规定。 
⑥ 对智能化系统设备供应商(以下简称设备供应商)的管理:总承包商应遵循业主、土 
建总承包商、顾问公司的指示,依据智能化系统工程的实际管理需要,对设备供应商实行统 
一管理,根据工程进展情况及时提出设备需求计划、技术及商务要求,配合协调设备供应商 
的供货,对供应设备进行质量验收,负责到货设备的接收、储存、保管以及设备安装、验收等, 
并应确保相应系统的整体质量符合相关要求。总承包商依据对业主的保修维护承诺,向设 
备供应商提出设备保修责任;若因总承包商未尽到对设备供应商的管理责任,而造成智能化 
系统工程的任何工期延误或质量问题,总承包商应负全部责任。 
⑦ 业主有权根据需要或顾问公司的建议,指定第三方承担 智 能 化 系 统 工 程 范 围 内 部
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
20 2 
分系统的管线敷设、系统设备安装、系统调试的 全 部 或 部 分 内 容,总 承 包 商 应 支 付 相 关 的 
费用。
⑧ 总承包商须与本项目其他分包单位合作,在施工各阶段应与施工现场所有相关的承 
包单位讨论、协调、确定和落实各分工界面的分界点。 
(8)项目管理技术文件要求 
总承包商必须严格按照工地现场所在地建委最新颁布的建筑安装工程施工技术资料管 
理规定的各项细则进行文件资料和图纸的收集、整理、归档;遵照工地现场所在地城乡建设 
档案馆的具体要求进行所有文件资料、图纸的组卷归档。按照业主资料管理的相关规定进 
行所有竣工文件资料、图纸的移交。 
项目管理技术文件包括但不限于以下内容: 
● 智能化系统总体和各应用系统设计施工形象进度表; 
● 工程进度控制文件; 
● 工程质量控制文件; 
● 工程安全控制文件; 
● 施工流程和施工方法文件; 
● 技术文档文件(含技术方案、施工组织、施工图纸、验收标准等); 
● 工程变更洽商文件; 
● 会议纪要与文件; 
● 系统设备进场验收文件; 
● 施工验收记录文件; 
● 系统验收文件; 
● 系统工程竣工移交文件; 
● 现场管理和控制的各类表格。 
(9)工程维保管理要求 
① 智能化系统设备安装、调试完成后,总承包商技术人员应对业主有关人员进行现场 
培训,向业主有关人员讲授各应用系统设备的使用方法、保养维护注意事项,直至业主能够 
独立掌握智能化各应用系统设备的性能和使用为止。 
② 智能化系统竣工验收后向业主提供所有智能化各应用系统的使用说明书和系统维 
护手册,并将剩余的主要设备材料移交业主。 
③ 总承包商须及时向业主通报智能化系统的软件升级情况,并应免费提供信息集成系 
统软件升级服务,在总承包商软件产品升级时,应将应用软件源程序无偿转让给业主。 
2) 施工图深化设计要求 
提供施工图深化设计技术方案时,投标商应遵循招标文件附件《智能化系统施工图深化 
设计任务书》的要求。技术方案应包 括:对 本 项 目 智 能 化 系 统 工 程 总 体 需 求 的 理 解、各 应 
用系统功能、系统组成、技术比选、设备配置、技 术 参 数 等,尤 其 要 对 智 能 化 集 成 系 统 与 各 
应用系统间的关系进 行 阐 述。根 据 设 计 院 提 供 的 智 能 化 系 统 施 工 图 纸 和 顾 问 公 司 提 供 
的智能化系统工程招投 标 图 纸,对 智 能 化 系 统 各 应 用 系 统 加 以 优 化 和 细 化,提 出 建 议 性 
方案。
提供施工图深化设计的实施方案时,投标商应遵循招标文件附件《智能化系统施工图深
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
20 3 
化设计任务书》的要求。实施方 案 应 包 括:施 工 图 深 化 设 计 的 组 织 结 构、施 工 图 深 化 设 计 
目标、施工图深化设 计 的 深 度 要 求、施 工 图 深 化 设 计 工 作 流 程、施 工 图 深 化 设 计 实 施 计 
划等。
(1)施工图深化设计总体要求 
① 智能化系统施工图深化设计按照高起点、高标准原则进行统一规划设计,系统应具 
有信息化、网络化、数字化与智能化(IT&IB)、集成化的特点,应将智能化各应用 系 统 有 机 
结合起来,组成一套全面完整具有高科技含量的建筑智能化系统,智能化各应用系统既能独 
立完成各自功能又能够相互联动和功能协同工作; 
② 智能化系统设计应注重系统的完整性和科学性、系统设备配置的先进性和准确性、 
实现功能的实用性、系统运行的可靠性和可扩展性,充分体现以人为本的设计思想,为本项 
目大厦提供安全、舒适、快捷、高效、环保、节能的工作环境; 
③ 智能化系统设备选型、系统设计的思路应适度超前,达到国内领先、国际先进水平; 
④ 深化设计应符合未来运营、管理、发展要求,保持系统可扩展性; 
⑤ 智能化各应用系统的施工图深化设计应保证至少具有三个(含)以上设备厂商,同时 
能够满足设计技术上的所有要求; 
⑥ 总承包商的施工图深化设 计 文 件 必 须 在 得 到 业 主 和 顾 问 公 司 书 面 认 可 之 后 方 可 
用于系统工程的施工和系统设备安装,否则应 无 条 件 地 根 据 业 主 和 顾 问 公 司 的 要 求 进 行 
修改,直至业主和顾问公 司 满 意 认 可 为 止,由 此 而 产 生 的 一 切 费 用 及 损 失 均 由 总 承 包 商 
承担;
⑦ 有关各类图纸送审及经过审批后所需提交的图纸数量,均应按照招标文件所规定的 
要求提供。 
(2)与设计方的合作要求 
① 设计方由建筑设计院和智能化顾问公司组成,总承包商与联合设计方共同完成施工 
图深化设计的工作,总承包商承担的施工图深化设计图纸和设计文件,需经联合设计方的认 
可,并需为使用联合设计方的图签及设计方所做的审核、报批工作支付相关费用。 
② 深化设计配合范围:本项目智能化系统工程全部施工图深化图纸。 
● 总承包商的工作内容和责任 
— 应以联合设计方建筑设计院提供的施工图纸和智能化顾问公司所提供的招标图纸 
内容为深化设计的基础,进行深化设计; 
— 应密切与联合设计方进行配合,及时更新设计内容; 
— 图纸内容应符合国家有关规定及联合设计方的制图标准; 
— 深化设计内容完成后应送交联合设计方进行审核,对联合设计方提出的审核意见应 
及时进行修改; 
— 应制作并提供最终设计文件的硫酸图纸和电子文档,并完成签字后送交联合设计方 
确认和签署,由总承包商晒印施工所需蓝图。 
● 建筑设计方的工作内容和要求 
— 负责提供最新建筑电子版图纸,提供原智能化系统施工图; 
— 负责联合设计方内部相关各专业的协调配合; 
— 及时向总承包商提供与设计相关的最新信息;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
20 4 
— 对总承包商完成的施工图深化设计承担审核工作。 
(3)深化设计技术要求 
① 智能化系统施工图深化设计深度要求:遵循《智能化系统施工图深化设计任务书》以 
及现行的国内和国际标准规范、联合设计方提供的施工图纸和招标图纸,对所有智能化系统 
应用系统进行细化设计,直至达到能够指导所有智能化系统施工安装,并满足和符合业主 
要求;②
配合管线综合设计要求:管线综合设计工作由联合设计单位及总承包负责完成,智 
能化系统工程总承包商在深化设计时应无条件配合,协助完成对管线综合深化设计和施工 
过程的调整设计; 
③ 智能化系统局部管线深化设计要求:所有招标图纸中未设计到位或因二次装修设计 
需要调整的管线均由智能化系统总承包商完成深化设计,直至能够完全满足施工要求; 
④ 智能化集成系统及各应用系统深化设计; 
⑤ 智能化系统井、间、室的内部设计:包括整体布局,设备机柜/箱摆放、照明和供配电, 
通风和空调,防雷和接地,线管线槽走向,内部装饰要求等的细化设计; 
⑥ 智能化系统机房的内部设计:包括机房整体布局,设备机柜/箱摆放、照明和供配电, 
通风和空调,防雷和接地,线管线槽走向,内部装饰等的细化设计。 
(4)深化图纸设计深度要求 
① 智能化系统深化设计图纸应包括系统设计说明、系统图、系统原理图、平面布置图、 
系统接线图、设备安装大样图等; 
② 智能化系统深化设计图纸要达到系统管线路由清晰、系统功能及监控信息点清晰、 
系统主要设备配置清晰要求; 
③ 智能化系统深化设计图纸应包括智能化系统装置的联结装配安装图以及与其他机 
电系统设备之间的配合关系图; 
④ 智能化系统深化设计图纸应包括设备及装置安装大样图; 
⑤ 要说明智能化系统电缆类型和敷设要求; 
⑥ 系统图设计深 度 要 求:描 述 系 统 的 组 成 及 各 组 成 部 分 之 间 的 控 制、传 递 和 反 馈 的 
关系;⑦
平面图设计深度要求:说明 设 备 平 面 位 置 及 与 设 备 之 间 的 连 接 关 系、缆 线 的 型 号 
和走向; 
⑧ 系统接线图设计深度要求:要有端子编号和说明、接线与端子编号的对应关系; 
⑨ 设备安装大样图设计深度要求:描述安装材料、安装步骤、安装工艺; 
⑩ 工程选用标准图图集及编号。 
3) 工程施工及设备安装要求 
投标人应依据招标人提供的所有图纸文件、国家现行规范与标准和技术规格及要求编 
制本招标工程的施工安装组织设计。 
(1)工程施工及设备安装内容 
① 现场配置施工人员的组成、人员资质及进场时间; 
② 工程施工程序和技术措施; 
③ 施工阶段的划分;
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
20 5 
④ 施工方法、工序流程; 
⑤ 现场文明施工、成品保护及安全措施; 
⑥ 对现有及可能出现的图纸问题与设计单位协调措施和解决方法; 
⑦ 配合智能化各应用系统设备供应商完善设备进场、调试与验收的方案和措施; 
⑧ 配合智能化各应用系统设备供应商完善系统技术培训、运行管理的方案和措施。 
(2)施工技术要求 
智能化系统施工安装、竣工验收遵循的规范标准是:总承包商应严格按国家规范标准、 
工地现场所在地地方规范标准进行施工,标准规范之间以及标准规范与技术规格或施工图 
纸说明之间发生冲突时应采用最新的版本和最为严格的要求。 
(3)工程施工要求 
① 招标范围内所有智能化系统的设备全部由总承包商负责完成施工安装,设备安装应 
作施工安装详细记录,系统设备在施工安装过程中造成的损坏,均由总承包商承担责任。 
② 招标范围要求的所有系统设备全部应由总承包商配合系统设备供应商完成现场调 
试/测试,并作好详细调试/测试详细记录,在此期间所造成的设备损坏,均根据具体情况分 
别由总承包商或系统设备供应商承担责任。 
③ 总承包商应确保所提供的产品在搬动运输和仓储过程中有足够的安全保护,防止产 
品受潮、生锈、被腐蚀、受到冲撞以及其他不可预见的损坏。由此所造成的设备损坏,均由总 
承包商承担责任。 
4) 智能化综合信息集成系统技术要求 
智能化综合信息集成系统是本项目智能化监控和管理的核心,智能化集成系统将本项 
目内各个智能化应用系统有机联系在一起,集成为一个相互关联、完整和协调的综合管理系 
统,使系统信息高度共享和合理分配,克服因各应用系统独立操作、各自为政而产生的信息 
孤岛现象。 
智能化集成系统将各应用系统(包括楼宇自动化系统、综合安防管理系统、火灾自动报 
警系统、公共广播系统、门禁及“一卡通”管理系统、停车场管理系统、结构化布线与宽频网络 
管理系统、电子公告及信息查询系统、电子会议系统等)集成在统一的计算机网络平台和统 
一的人机界面环境上,从而实现各专业应用系统之间的信息资源的共享与管理、各应用系统 
的互操作和快速响应与联动控制,以达到智能化与自动化的监视与控制的目的。 
(1)智能化集成建设目标 
智能化集成系统以“分散控制、集中管理”为指导思想,实现信息资源的共享与管理,提 
高工作效率,提供舒适的工作环境,尽可能地减少管理人员、节约能源,适应环境的变化和工 
作的多样化及复杂性,及时对全局事件做出反应和处理,提供一个高效、便利、可靠的管理手 
段。智能化集成建设目标如下: 
① 功能集成:对各应用系统进行功能集成,将分散的智能化应用系统进行有机互连和 
综合,以提高整体智能化程度,增强综合管理和防灾抗灾能力,实现优化节能管理,提供信息 
增值业务,提高工作效率,降低运营成本。 
② 网络集成:将建筑内智能化系统集成在统一的网络平台上,提供系统集成和功能集 
成的物理基础。 
③ 软件界面集成:将系统集成在统一的计算机平台和统一的人机界面环境。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
20 6 
④ 信息集成和增值:将各智能化应用系统的数据集成在一起,并进行信息增值应用开 
发。在集成数据的基础上,开发综合物业管理、设施管理、资产管理、来访者管理、会议室及 
演播室预定管理等应用系统,并为办公自动化系统为代表的业务系统提供有效的数据支持 
和信息增值服务功能。 
(2)数字化信息集成平台建设 
数字化信息集成平台存储数字化与智能化应用系统的数据,通过合适的接口与智能化 
各应用系统和信息增值应用系统进行双向数据交换和实时通信,同时用户和应用系统可以 
通过该平台查询和浏览智能化系统的运行信息和设备状态,经过授权的用户和应用系统也 
可通过该平台向智能化应用系统下达运行命令。 
(3)设计原则 
数字化信息集成平台的设计、开发和实施必须遵循以下原则: 
① 可靠性:数字化信息集成平台选用的技术或配套设备应采用主流技术和产品,不应 
采用目前尚在开发和试验阶段的技术和产品,智能化集成系统选用的技术或配套设备应在 
实际工程中有成功案例,同时要提供优质的售后服务,以保证系统的长期、可靠运行。数字 
化信息集成平台必须采取多种措施(冗余技术、双机热备技术、Raid技术、容错技术等)来保 
证一个可靠性和容错性极高的系统,使系统能不间断正常运行和有足够的延时来处理系统 
的故障,以确保在发生意外故障和突发事件时,系统能保持正常运行。 
② 安全性:由于计算机网络的无边界性,给网络上关键的应用系统和敏感的信息带来 
了很大的风险,这些风险都是网络应用安全问题的隐患。数字化信息集成平台必须具备安 
全策略,制定与之适应的安全防护措施和安全机制。通过集成相关的安全产品和安全服务, 
构造多层防御的安全保障体系,确保系统安全、高效、可靠运行。 
③ 先进性:数字化信息集成平台应该具备我国当今智能建筑主流技术及性能,采用国 
际或国内目前的先进技术,并考虑到今后将会出现的新技术,设计应具有前瞻性,确保系统 
在建成后的较长时间内不落后。考虑智能建筑日后的整体应用需求和管理需求,数字化信息 
集成平台应具备与办公自动化、综合服务、财务管理、决策/应急管理等系统集成的扩展功能。 
④ 实用性:数字化信息集成平台的配置和设计应从系统目标和业主实际需求出发,最 
大限度地满足智能建筑的整体应用和物业与设施管理的各项要求。选择成熟的、经济的优 
质产品;并在系统合理配置和兼容性方面进行充分论证,删除不必要的设备冗余,以节省投 
资费用。 
⑤ 硬件无关性:数字化信息 集 成 平 台 能 够 通 过 有 关 接 口 集 成 所 有 的 数 字 化 与 智 能 化 
(IT&IB)应用系统,可以实时读取各应用系统的运行数据并能够把运行指令实时传送给各 
应用系统。 
⑥ 标准化和开放性:数字化信息集成平台必须是一个标准化和开放性的系统,它通过 
相应的接口软件或接口服务器将各种不同应用系统的不同数据接口转换成标准、统 一 的 方 
式(采用基于 TCP/IP的协议,以标 准 以 太 网 为 数 据 传 送 媒 介)与 集 成 数 据 服 务 软 件 交 互 
数据,数据服务软件对于不同 的 分 系 统 采 用 统 一 的 处 理 方 式,并 采 用 遵 循 ODBC规 范 的 
大型 数 据 库,从 而 与 其 他 应 用 软 件 共 享 数 据。数 字 化 信 息 集 成 平 台 可 以 通 过 局 域 网、 
Intranet以浏览器方式实现监控和管理操作。系统的开放性设计完全遵循国际主流标准以 
及工业标准。系统的标准化和开放性为增加新的应用系统和升级提供便利。采用浏览器/
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
20 7 
服务器(Browser/Server)的系统架构。在用户界面上融合在一起,使用 TCP/IP通信协议 
来通讯,以 统 一 的 集 成 网 站 发 布,并 有 能 力 在 同 一 网 络 上 通 过 通 讯 接 口 与 BACnet、Lon- 
Works、ModBus和 SNMP等不同通讯协议进行通讯,可以读取各种符合 ODBC标准的开 
放式数据库。 
⑦ 模块化:数字化信息集成平台的应用软件应严格遵循模块化的结构方式进行开发, 
系统软件功能模块应当根据用户的实际需要和控制逻辑来编制。须具有对各应用系统集成 
的能力。接口开发兼容性强,界面标准化、规范化。对于各种标准接口(OPC、BACnet、RS 
485/422/232、ModBus、LonWorks等)和非标准接口都能够实现各应用系统信息的交换及 
通讯协议的转换。 
⑧ 网络设备的互连性:数字化信息集成平台完全基于局域网,可以实现与互联网互联, 
实现建筑物内的各个数字化与智能化(IT&IB)系统的管理,保证建筑管理系统高效、可靠、 
安全运行。智能化集成系统的网络结构应该是分层次的结构模式,从而满足工程分步实施 
的要求。须具有很强的信息处理及数据通信的能力,在物理上和逻辑上可以实现相互之间 
的互连。网络是建筑管理系统的基础,须在完善的网络管理和信息安全管理体系下,制定切 
实可行的管理措施,实现建筑内各应用系统的集中监视和管理。 
⑨ 人性化服务:在智能建筑不同的功能分区,可分别设置智能化集成系统工作站,不同 
级别的管理人员按照不同的操作权限对不同的区域进行监视和管理。建筑管理系统的管理 
界面须为用户提供个性化的友好中文界面,同时采用图形和电子地图方式来显示信息点的 
状态,采用表格填充的方式来编制应用软件。控制中心应能够通过图形检索方式查看智能 
建筑内各个层面和不同区域的情况、各个系统的工作情况和设备工作状态。图形界面必须 
真实、直观、形象、生动。管理人员可以通过图形界面或电子地图选择同时或分系统看到以 
下各应用系统的监控状态信息。如:机电设备运行状态、综合安防报警状态、闭路电视监控 
图像、火灾报警状态、门禁控制状态、照明状态等。建筑管理系统应采用有效的措施和方法 
来统计、计量及分析智能建筑内的能源消耗,以达到节能管理的目的。 
3.4.4 智能化系统工程总承包招投标图纸 
智能化系统工程总承包招投标图纸,是招投标技术文件的重要组成部分。招投标图纸 
通常是建筑设计院弱电系统施工图设计的基础,通过智能化顾问公司以“招投标技术规格 
书”为依据,进行招投标图纸的完善和补充,使得招投标图纸基本达到三个清晰: 
(1)智能化各应用系统管线路由清晰; 
(2)智能化各应用系统功能及监控信息点清晰; 
(3)智能化各应用系统主要设备配置清晰。 
只有这样,才能保证招投标图纸的完整性、准确性、规范性,满足智能化系统工程总承包 
招投标编制“智能化系统监控点及信息点一览表”,“智能化系统设备配置数量与工程量清 
单”等招投标技术文件的要求。 
通常“智能化系统工程总承包招投标图纸”主要包括以下图纸内容: 
(1)智能化系统总体结构图; 
(2)智能化系统总体功能图; 
(3)智能化集成系统组成方框图;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
20 8 
(4)智能化集成系统功能方框图; 
(5)智能化集成系统网络结构图; 
(6)智能化集成系统软件结构图; 
(7)智能化集成系统数据库结构图; 
(8)智能化集成系统接口界面图; 
(9)智能化集成系统设备连接图; 
(10)智能化各应用系统结构方框图; 
(11)智能化各应用系统功能方框图; 
(12)智能化各应用系统图(含系统设备配置清单); 
(13)智能化各应用系统管线施工图(分楼层标注系统设备安装位置)。 
3.4.5 智能化系统监控点及信息点一览表 
“智能化系统监控点及信息点一览表”是招投标技术文件的重要组成部分。“智能化系 
统监控点及信息点一览表”以“招投标图纸”为依据,将“招投标图纸”上的系统设备安装位置 
和数量以表格的方式反映出来。“智能化系统监控点及信息点一览表”的编制力求完整和 
准确。 
1) 楼宇自控系统监控点表(举例) 
序 号 楼 层 控制器编号 控制对象 
监控点 
AI AO DI DO 小 计 合 计 
地下一层 B1 DDC B1 1 
污水井高水位 1 1 
通风风机 2 1 3 
车库 CO检测 1 1 
空气处理机 2 2 3 2 9 
新风机组 2 2 2 2 8 
生活水箱高低水位 2 2 
24 
2) 综合安防报警系统监控点表(举例) 
楼 层 安装位置 
报警探测器 
红外探 
测器 
被动红外 
探测器 
玻璃破碎 
探测器 
门磁 
开关 
电控锁 
手动报 
警器 
巡更站 
无线巡 
更站 
读卡机 
巡更点 
地下 
一层 
车库 2 2 1 1 
楼梯出入口 4 2 1 
电梯厅 1 2 1 1 1 
车库出入口 2 1 
车库门 1 1 
弱电间 1 1 1 1 
网络设备间 1 1 1 
周界报警 6 2 2
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
20 9 
3) 闭路电视监控系统监控点表(举例) 
楼 层 安装位置 
摄像机 
一体化彩色 
快球摄像机 
固定式彩色 
半球摄像机 
固定式彩色 
枪式摄像机 
固定式黑白 
枪式摄像机 
电梯彩色小 
半球摄像机 
地下一层 
车 库 2 8 
楼梯出入口 10 
电梯厅 2 10 
车库出入口 1 1 1 
车库门 1 
弱电间 1 
网络设备间 1 
周界报警 10 
4) 门禁系统监控点表(举例) 
楼 层 安装位置 
门 禁 控制器 
读卡机 电控锁 门磁开关 出门按钮 2门控制器 4门控制器 6门控制器 
地下 
一层 
消防水泵房 1 1 1 1 
消防水泵控制 1 1 1 1 
给水泵房 1 1 1 1 
直饮水房 1 1 1 1 
配电机房 1 1 1 1 
UPS机房 1 1 1 1 
楼梯前室 2 2 2 2 
高压配电室 1 1 1 1 
3 1 
5) 结构化布线及有线电视系统信息点表(举例) 
楼 层 安装位置 双孔信息插座 有线电视插座 
地下一层 
给水泵房 1 
直饮水房 1 
消防水泵房 1 
备用房 1 
备用房 2 1 
备用房 20 2 
值班室 1 
备用房 1 
备用房 4 1 
备用房 2
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
21 0 
3.4.6 智能化系统设备配置数量及工程量清单 
“智能化系统设备配置数量与工程量清单一览表”是招投标技术文件的重要组成部分。 
“智能化系统设备配置数量与工程量清单一览表”以“招投标技术规格书”、“招投标图纸”、 
“系统设备监控点及信息点一览表”为依据,将以上招投标文件中相关内容以表格的方式反 
映出来。“系统设备配置数量与工程量清单一览表”应在系统设备配置内容、数量以及系统 
设备配置技术性能要求等方面力求完整和准确。 
1) 综合信息集成系统 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
1 信息集成系统门户网站服务器 台 机架式,性能符合招标书技术指标 
2 信息集成系统数据库服务器 台 机架式,性能符合招标书技术指标 
3 网络信息中心应用集群服务器 台 机架式,性能符合招标书技术指标 
4 应用系统托管服务器 台 机架式,性能符合招标书技术指标 
5 监控工作站 台 机架式,性能符合招标书技术指标 
6 DNS代理服务器 台 机架式,性能符合招标书技术指标 
7 磁盘阵列 台 机架式,性能符合招标书技术指标 
8 网络交换机 台 机架式,性能符合招标书技术指标 
9 电脑共享切换器 台 8路 
10 硬件防火墙(含软件) 台 
11 信息集成系统应用软件平台 套 具有独立的 Web发布功能,无用户限制 
12 信息集成系统数据库软件 套 具有 ODBC数据库接口 
13 数据库软件 套 50个用户 
14 服务器操作系统软件 套 50个用户 
15 集群系统软件 套 具有IDC功能 
16 防病毒软件 套 
17 19″/2m 标准机柜 台 玻璃门 
18 系统安装辅助线缆及材料 批 
2) 智能物业与设施管理系统 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
1 物业与设施管理应用服务器 台 机架式,性能符合招标书技术指标 
2 楼宇及设施管理数据库服务器 台 机架式,性能符合招标书技术指标 
3 OPC网关服务器 台 机架式,性能符合招标书技术指标 
4 网络浏览 Web服务器 台 机架式,性能符合招标书技术指标 
5 物业管理工作站 台 机架式,性能符合招标书技术指标 
6 楼宇设施管理工作站 台 机架式,性能符合招标书技术指标 
7 物业增值服务工作站 台 机架式,性能符合招标书技术指标 
8 应急事件管理工作站 台 机架式,性能符合招标书技术指标
续 表
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
21 1 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
9 物业与设施管理应用系统软件 套 具有独立的 Web发布功能,无用户限制 
10 物业与设施管理数据库软件 套 具有 ODBC/OPC数据库接口 
11 19″/2m 标准机柜 台 玻璃门 
12 系统安装辅助线缆及材料 批 
3) 楼宇管理系统 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
1 楼宇管理系统应用软件服务器 台 机架式,性能符合招标书技术指标 
2 楼宇管理系统数据库服务器 台 机架式,性能符合招标书技术指标 
3 OPC网关服务器 台 机架式,性能符合招标书技术指标 
4 网络浏览 Web服务器 台 机架式,性能符合招标书技术指标 
5 楼宇管理系统应用系统软件 套 具有独立的 Web发布功能,无用户限制 
6 楼宇管理系统数据库软件 套 具有 ODBC/OPC数据库接口 
7 19″/2m 标准机柜 台 玻璃门 
8 系统安装辅助线缆及材料 批 
4) 楼宇自控系统 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
1 楼宇自控系统监控工作站 台 
2 楼宇自控系统应用软件 套 
3 OPC接口网关 台 
4 OPC接口网关应用软件 套 
5 打印机 台 
6 UPS后备电源 台 
7 DDC控制器(包括电源及机箱) 台 
8 风阀执行器(开关型) 只 
9 风阀执行器(调节型) 只 
10 法兰式电动调节水阀(DN25) 只 
11 电动液压调节阀执行器 只 
12 法兰式电动调节水阀(DN32) 只 
13 电动液压调节阀执行器 只 
14 法兰式电动调节水阀(DN40) 只 
15 电动液压调节阀执行器 只 
16 法兰式电动调节水阀(DN50) 只 
17 电动液压调节阀执行器 只 
18 法兰式电动调节水阀(DN70) 只 
续 表
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
21 2 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
19 电动液压调节阀执行器 只 
20 法兰式电动调节水阀(DN80) 只 
21 电动液压调节阀执行器 只 
22 法兰式电动调节水阀(DN100) 只 
23 电动液压调节阀执行器 只 
24 电动蝶阀(DN150) 只 
25 电动蝶阀执行器 只 
26 电动蝶阀(DN200) 只 
27 电动蝶阀执行器 只 
28 电动蝶阀(DN250) 只 
29 电动蝶阀执行器 只 
30 电动蝶阀(DN300) 只 
31 电动蝶阀执行器 只 
32 室外温湿度传感器 只 
33 风管式温度传感器 只 
34 水管式温度传感器 只 
35 风管温湿度传感器 只 
36 水管压力传感器 只 
37 水管压差传感器 只 
38 风管压差传感器 只 
39 空气品质传感器 只 
40 室外照度传感器 只 
41 液位计 只 
42 法兰式安装的电磁流量计 只 
43 三相电流变送器 只 
44 三相电压变送器 只 
45 有功功率变送器 只 
46 有功电度变送器 只 
47 频率变送器 只 
48 功率因数变送器 只 
49 压差开关 只 
50 防冻开关 只 
51 水流开关 只 
52 液位开关 只 
53 VAV控制器(含风阀执行器、压差传感器) 台 
54 VAV室内温度传感器 只 
续 表
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
21 3 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
55 VAV控制电磁阀 只 
56 VAV控制电磁阀执行器 只 
57 VAV盲板法兰 只 
58 水电气计量工作站 台 
59 水电气计量应用软件 套 
60 计量热能表 只 
61 计量水表 只 
62 计量电表 只 
63 计量煤气表 只 
64 安装桥架 米 
65 控制线缆/RVV2×1.0 米 
66 控制线缆/RVVP2×1.0 米 
67 电源线/RVV2×1.5 米 
68 通讯线缆 RVV4×1.5 米 
69 系统安装辅助材料 批 
5) 综合安防管理系统 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
1 综合安防管理系统工作站 台 
2 综合安防管理系统应用软件 套 
3 OPC接口网关 台 
4 OPC接口网关应用软件 套 
5 报警打印机 台 
6 UPS后备电源 台 
7 报警控制器(包括电源及机箱) 台 
8 智能红外报警探测器 只 
9 被动红外报警探测器 只 
10 玻璃破碎探测器 只 
11 门磁开关 只 
12 电控锁 只 
13 无线巡更棒 只 
14 无线巡更站(信息钮) 只 
15 无线巡更阅读器 台 
16 固定式手动报警器 只 
17 无线报警器 只 
18 电话报警主机 台 
续 表
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
21 4 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
19 32路联动输出模块/继电器板 块 
20 弱电井用电源线/RVV3×2.5 米 
21 控制线缆/RVV2×1.0 米 
22 控制线缆/RVVP2×1.0 米 
23 报警探测器用线/RVV4×1.0 米 
24 系统安装辅助材料 批 
6) 闭路电视监控系统 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
1 闭路电视系统监控工作站 台 
2 闭路电视监控系统应用软件 套 
3 报警联动接口 块 
4 报警联动应用软件 套 
5 图像打印机 台 
6 UPS后备电源 台 
7 彩色快球摄像机(室外型) 台 
8 彩色快球摄像机(室内型) 台 
9 云台解码器 台 
10 彩色固定半球摄像机 台 
11 电梯彩色小半球摄像机 台 
12 固定式彩色枪式摄像机 台 
13 固定式黑白枪式摄像机 台 
14 视频矩阵(360路进/64路出) 台 
15 16路嵌入式数字硬盘录像机 台 
16 楼层显示器 台 
17 54″液晶显示器 台 
18 20″液晶显示器 台 
19 20″彩色监视器 台 
20 19″/2m 标准机柜 台 
21 安装桥架 米 
22 视频线缆/SYV75 9 米 
23 视频线缆/SYV75 5 米 
24 电梯用专门多屏蔽视频电缆 米 
25 控制线缆/RVV4×1.0 米 
26 控制线缆/RVVP10×1.0 米 
27 系统安装辅助材料 批 
7) 门禁系统
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
21 5 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
1 门禁系统监控工作站 台 机架式,性能符合招标书技术指标 
2 门禁系统应用软件 台 具有电子地图、读卡机巡更站功能 
3 报警联动接口 块 
4 报警联动应用软件 套 根据联动要求,编制报警响应程序 
5 二门禁控制器 台 含电源及机箱,网络/总线型 
6 四门禁控制器 台 含电源及机箱,网络/总线型 
7 六门禁控制器 台 含电源及机箱,网络/总线型 
8 门禁读卡机 台 配置门禁/巡更站 
9 单门电控锁 只 
10 双门电控锁 只 
11 门磁开关 只 
12 闭门器 台 
13 开门按钮 台 
14 控制线缆/RVV2×1.0 米 
15 控制线缆/RVVP4×1.0 米 
16 控制线缆/RVV10×1.0 米 
17 系统安装辅助材料 批 
8) “一卡通”管理系统 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
1 发卡工作站 台 
2 发卡系统应用软件 套 
3 发卡机 台 
4 IC卡片 张 
5 系统安装线缆及辅助材料 批 
9) 公共广播系统 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
1 公共广播管理工作站 台 
2 OPC接口适配器 台 
3 公共广播管理平台软件 套 
4 系统控制器 台 
5 系统路由器 台 
6 功率放大器480W 台 
7 CD/MP3播放机/调谐接收器 台 
8 呼叫站 台 
续 表
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
21 6 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
9 呼叫站键盘 台 
10 监听扬声系统 套 
11 消防联动接口 台 
12 音量控制器 个 
13 3W 吸顶扬声器(带防火罩) 个 
14 6W 壁挂音箱 只 
15 10W 号角扬声器 只 
16 10W 双向号角扬声器 只 
17 19″/2m 标准机柜 台 
18 安装桥架 米 
19 音频传输线缆/RVS2×1.5 米 
20 广播控制线/RVV4×1.0 米 
21 系统安装辅助材料 批 
10) 结构化布线系统 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
1 综合布线管理工作站 台 
2 OPC接口适配器 台 
3 综合布线管理应用软件 套 
4 双口信息插座面板 个 
5 六类模块 个 
6 电话模块 个 
7 六类非屏蔽双绞线 英尺 
8 12芯多模光缆62.5/125 米 
9 三类25对大对数电缆 英尺 
10 24口电子配线架 台 
11 2m 六类实时跳线(电子配线架) 条 
12 2.1m 接口电缆(电子配线架) 条 
13 7.5m 接口电缆(电子配线架) 条 
14 配线架传感器(电子配线架) 条 
15 1U 主系统监视器(电子配线架) 台 
16 512口监视器(电子配线架) 台 
17 4000跳线(电子配线架) 个 
18 110配线架(带跳线槽) 套 
19 2/10对接线模块 盒 
20 24口光纤配线架 个 
续 表
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
21 7 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
21 ST多模耦合器 个 
22 MT RJ光纤座 个 
23 MT RJ光纤跳线 芯 
24 2芯光纤插头 个 
25 六类跳线/3m 条 
26 SC ST光跳线/3m 条 
27 SC ST光跳线/5m 条 
28 SC ST光跳线/9m 条 
29 110A机架 个 
30 110机架底座 个 
31 安防器座 个 
32 三极避雷子 个 
33 页式标志座 个 
34 19″/标准机柜(井内使用) 台 
35 19″/标准机柜(机房内使用) 台 
36 双绞线标签 PTL 31 427 卷 
37 光纤标签 PTL 19 427 卷 
38 大对数电缆标签 PTL 33 427 卷 
39 24口配线架标签 PTL 46 422 卷 
40 跳线标签 PTL 30 427 卷 
41 电源 TLS2200 AC 个 
42 打印机 套 
43 打线工具 套 
44 安装桥架 米 
11) 宽频网络系统 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
1 万兆核心路由器 台 
2 万兆核心交换机 台 
3 24口接入交换机 台 
4 汇聚交换机 台 
5 防火墙 台 
6 网管服务器 台 
7 网管应用软件 套 
8 19″/2m 标准机柜 台 
12) 停车场管理系统
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
21 8 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
1 停车场管理系统工作站 台 
2 停车场管理系统应用软件 套 
3 图像检测识别软件 套 
4 发卡机 台 
5 出口控制器 套 含读卡机及文字显示屏 
6 入口控制器 台 含读卡机及文字显示屏 
7 智能道闸(含直臂) 台 
8 数字式车辆检测器 套 
9 地感线圈 个 
10 满车位显示屏 个 
11 LED费用显示屏 台 
12 票据打印机 台 
13 入口语音提示模块 套 
14 出口语音提示模块 套 
15 对讲主机 台 
16 对讲分机 台 
17 区位计数与车辆引导工作站 套 
18 区位计数与车辆引导应用软件 套 
19 方向判别和计数控制器 个 带机箱 
20 通讯转换器 个 
21 四串口卡 个 
22 车辆引导显示屏 块 
23 数字式车辆检测器 套 
24 地感线圈 个 
25 检测器控制箱 个 
26 自动彩色摄像机 个 
27 自动光圈镜头 个 
28 安装支架和防护罩 个 
29 视频捕捉卡 块 
30 聚光灯 组 
31 控制线缆/RVVP4×1.0 米 
32 系统安装辅助材料 批 
13) 有线电视系统
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
21 9 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
1 有线电视系统管理工作站 台 
2 有线电视系统管理应用软件 台 
3 双向主放大器 台 
4 双向线路放大器 台 
5 双向分路器 台 
6 双向12路混合器 台 
7 射频调制器 台 
8 制式转换器 台 
9 双向用户终端 个 
10 双向二分配 个 
11 双向三分配 个 
12 双向四分配 个 
13 双向四分支 个 
14 双向二分支 个 
15 双向一分支 个 
16 固定衰减 台 
17 可变均衡 台 
18 SYWV 75 9 米 
19 SYWV 75 5 米 
20 用户线 个 
21 双向 F型插座 个 
22 F型插头 个 
23 匹配电阻 个 
24 双向 F双通 个 
25 机柜 台 
26 安装管材 米 
27 系统安装辅料材料 批 
14) 电子公告及信息查询系统 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
1 公告及信息查询管理工作站 台 
2 公告及信息查询管理应用软件 台 
3 信息查询接口软件 套 
4 3.75mm 三色显示屏,12m2 块 
5 触摸屏查询一体机 台 
6 信息查询数据库服务器 台 
续 表
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
22 0 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
7 电梯间17″液晶电视(黑白) 台 
8 流媒体播放系统管理服务器 台 
9 16路 VGA分配器 台 
10 网络交换机 台 
25 19″/2m 机柜 台 
26 安装管材 米 
27 数据线/超五类 UTP 箱 
28 音频线缆/RIB2×1.0 米 
29 视频线缆/SYWV75 5 米 
30 VGA信号线 米 
31 系统安装辅助材料 批 
15) 电子会议系统 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
1.电子会议系统管理平台 
1 电子会议系统管理工作站 台 
2 电子会议系统管理应用软件 套 
3 电子会议系统接口软件 套 
2.电子会议扩声系统 
4 主扬声器 只 
5 次低音扬声器 只 
6 环绕声扬声器 只 
7 主功率放大器 台 
8 音频功率放大器 台 
9 数字媒体矩阵主机 台 
10 双通道反馈抑制器 台 
11 均衡器 台 
12 鹅颈会议话筒(含座) 台 
13 智能混音器 台 
14 无线手持话筒 套 
15 无线领夹话筒 套 
16 双卡录音机 台 
17 专业 MD数字录音机 台 
18 监听音箱 只 
19 时序控制器 台 
续 表
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
22 1 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
3.电子会议视频系统 
20 高流明 LCD液晶投影机 台 
21 投影机安装架 套 
22 200″投影屏幕 套 
23 54″等离子显示屏 台 
24 等离子安装支架 套 
25 一体化快球摄像机 台 
26 20″彩色监视器 台 
27 RGB视频矩阵 台 
28 视音频矩阵切换器 台 
29 VGA切换器 台 
30 影碟机 台 
31 数字硬盘录像机 台 
32 DVD刻录机 台 
33 实物活动展台 台 
4.电子会议集控系统 
34 控制器主机(含软件) 台 
35 8路继电器20A 台 
36 无线12″彩色触摸屏 台 
37 触摸屏 RF无线模块 台 
38 触摸屏 RF无线模块接收器 台 
39 红外发射棒 台 
40 输出模块 台 
41 4路调音混音音量控制模块 台 
42 19″/2m 标准机柜 台 
5.数字视频会议系统 
43 数字视频会议系统服务器 台 
44 数字视频会议系统应用软件 套 
45 开放界面软件模块 套 
46 彩色固定式半球摄像机 台 
47 一体化快球摄像机 台 
48 数字式硬盘录像机 台 
49 100米 DCN安装电缆 根 
50 六芯公插头 个 
51 六芯母插座 个 
续 表
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
22 2 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
6.线缆及辅材 
52 视频线缆/SYV75 5 米 
53 音频线缆/RVS2×1.5 米 
54 控制线缆/RVV10×1.0 米 
55 控制线缆/RVVP4×1.0 米 
56 系统安装辅助材料 批 
16) 弱电防雷系统 
序 号 设备名称 单 位 技术性能要求 
1 电涌保护器 套 
2 电源电涌保护器(三相) 套 
3 电源一级防雷 套 
4 通讯机房电源二级防雷 套 
5 监控机房电源二级防雷 套 
6 计算机机房电源二级防雷 套 
7 有线电视传输网络保护 套 
8 数字 DDN网络全线保护 套 
9 电话线一级防雷 套 
10 电话线二级防雷 套 
11 控制网络一级防雷 套 
12 控制网络二级防雷 套 
3.4.7 智能化系统工程施工图深化设计任务书 
“智能化系统工程施工图深化设计任务书”通常可以作为招投标技术文件的附件,提供 
给招投标总承包商。其目的是让招投标总承包商明确,在中标进场后,进行施工图深化设计 
的内容、要求以及施工图图纸设计深度的规范标准,同时也便于总承包投标商通过“施工图 
深化设计任务书”确认其工作量,提供合理的报价。 
编写“智能化系统工程施工图深化设计任务书”是一项技术性、专业性、经验性很强的工 
作。建议聘请专业智能化顾问公司完成“智能化系统工程施工图深化设计任务书”的编写 
工作。通
常“施工图深化设计任务书”编写应包括以下内容: 
(1)施工图深化设计目标。 
(2)施工图深化设计内容。 
(3)施工图深化设计原则。 
(4)施工图深化设计规范与标准。 
(5)技术应用及系统设备性能比选要求。 
(6)智能化系统各应用系统技术方案深化设计要求:
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
22 3 
① 设计依据; 
② 实现功能要求; 
③ 技术应用要求; 
④ 系统设备配置技术性能要求; 
⑤ 工程施工与系统设备安装工艺要求。 
(7)智能化系统各应用系统施工图纸深化设计深度要求: 
① 智能化各应用系统施工图设计深度要求; 
② 各弱电机房施工图设计深度要求; 
③ 各弱电井间施工图设计深度要求; 
④ 智能化系统集成与监控中心施工图设计深度要求; 
⑤ 智能化各应用系统管线槽施工图设计深度要求; 
⑥ 智能化各应用系统施工与设备安装工艺图设计深度要求; 
⑦ 智能化系统之间及机电设备集成界面与通讯接口一览表设计深度要求; 
⑧ 智能化各应用系统设备进场及系统验收规范编制深度要求。 
3.5 智能化系统工程总承包招投标文件范例 
3.5.1 智能化系统工程项目概况 
江苏广电城位于南京鼓楼 CBD核心区,北侧面向北京东路,东临丹凤街,南毗双龙巷, 
是南京市标志性建筑之一,是集电视节目的制作、播出、传输、节目及信息发布、办公、物业管 
理于一体的现代电视媒体大厦。 
(1)广电城基地面积:25500m2。 
(2)总建筑面积:125899m2。 
其中地上建筑面积:93828m2,地下层面积:32071m2。 
(3)建筑高度:主楼———水箱顶屋面标高171.4m。 
(4)裙房———屋面标高36.000m,局部38.000m,钢屋架最高点46.93m。 
(5)建筑层数:主楼地上36层,裙楼地上7层,地下2层。 
(6)建筑用途:裙楼为演播室群、制作中心和新闻中心所在地。其中,裙楼一层为公众 
大厅、公共信息浏览厅、展览厅等对外开放的场所。裙楼二层主要为电视剧场、800m2 演播 
室、多功能厅。裙楼三层为电视剧场、800m2 演播室、多功能厅的上空。裙楼四 层 主 要 为 
400m2 演播室、300m2 演播室及制作中心的电子编辑区域。裙楼五层主要为制作中心的电 
子编辑区域和信号交换机房。裙楼六层主要为3个250m2 演播室、新闻中心开放式演播区 
及开放式办公、编辑区。裙楼七层主要为3个100m2 演播室和新闻中心开放式办公、编辑 
区及配音室群。主楼四层为江苏广电总台主频道的播控中心。主楼五层为江苏广电总台数 
字付费频道及新媒体的播控中心。主楼六层为节目采集及传送中心、总控机房。主楼七层 
为配音室群。主楼十五层为计算机信息网络中心、江苏广电网站、虚拟电话网机房。主楼十 
六层为媒体资产管理中心。 
(7)裙楼一层设立消防安保监控中心。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
22 4 
(8)主楼2229层为江苏广电城预留 层(计 划 向 外 出 租),主 楼 其 他 楼 层 分 别 为 总 台 领 
导、总台职能部门、各频道、其他部门的办公用房以及会议中心。 
(9)地下包括汽车停车库、自行车库、设备用房和职工餐厅,地下一层作为平战结合6B 
级人防,地下二层作为平战结合6级人防。 
江苏广电城二期工程为地下层二期工程部分、转播车车库和室外媒体广场部分。 
注释: 
(1)业主———江苏省广播电视总台; 
(2)投标人———智能化系统工程总承包投标商; 
(3)中标人———智能化系统工程总承包商; 
(4)智能化系统工程分包商———简称分包商; 
(5)智能化系统设备供应商———简称设备供应商; 
(6)建筑设计方———华东建筑设计院。 
3.5.2 智能化系统工程总承包职责范围 
(1)负责江苏广电城智能化系统的项目管理。 
(2)负责江苏广电城智能化综合信息集成系统IBMS.net/BMS.net的深化设计及与智 
能化相关子系统的集成。 
(3)提交深化设计技术方案与实施方案,包括以下智能化系统的深化设计: 
① 智能物业与设施管理系统(IPMS.net); 
② 综合布线系统(PDS); 
③ “一卡通”管理系统(ICMS.net); 
④ 门禁系统(DSS); 
⑤ 停车场管理系统(CPS); 
⑥ 消防报警及气体灭火(FAS)监视管理系统平台; 
⑦ 公共广播系统(PAS); 
⑧ 电视卫星及数字有线电视系统(CATV); 
⑨ 电子公告及信息查询系统; 
⑩ 电子会议系统(EMS); 
...... 计算机宽频网络系统(交换机、服务器等设备由业主自行招标采购,由设备供应商负 
责上述设备的安装和调试,中标人负责计算机宽频网络系统按需与IBMS.net的集成)。 
(4)江苏广电城智能化系统中的《楼宇机电设备自控系统 BAS.net》、《综合安全防范管 
理系统(SMS.net/CCTV.net)》分别作为江苏广电城智能化系统分包进行招标。分 包 商 在 
总承包的指导下负责各自分包项目的深化设计、设备提供、安装、调试及集成。中标人负责 
对《楼宇机电设备自控系统 BAS.net》、《综合安全防范管理系统(SMS.net/CCTV.net)》分包 
深化设计及相关图纸的审核。中标人应对分包商提出数据库、设备通讯接口要求以及其他 
IBMS 对 该 两 个 系 统 的 集 成 要 求,负 责 并 且 确 保 与 智 能 化 综 合 信 息 集 成 系 统 
IBMS.net/BMS.net的集成。对《楼宇机电设备自控系统 BAS.net》与《综合安全防范管理系 
统(SMS.net/CCTV.net)》之间的联动控制予以指导和协调。 
(5)负责 除 《楼 宇 机 电 设 备 自 控 系 统 BAS.net》《综 合 安 全 防 范 管 理 系 统 (SMS.net/
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
22 5 
CCTV.net)》以外所有智能化应用系统的设备供应、管线敷设、系统设备的安装和调试。 
3.5.3 智能化系统工程总承包项目管理 
中标人对江苏 广 电 城 智 能 化 系 统 的 全 部 系 统 (含 分 包 系 统 《楼 宇 机 电 设 备 自 控 系 统 
BAS.net》《综合安全防范管理系统(SMS.net/CCTV.net)》)进行全面的项目管理,对分包商 
和设备供应商进行管理和协调。 
1) 项目管理内容 
投标人应依据招标人提供的所有图纸文件、国家现行规范与标准、技术规格及要求编制 
招标工程的项目管理实施规划,其内容应不少于以下几个方面: 
(1)项目管理目标、项目管理组织机构、项目总体安排; 
(2)深化设计、系统集成、施工安装的质量目标、工期目标和安全目标; 
(3)详细说明下述项目管理的方法和保证措施:项目进度控制、项目质量控制、项目安 
全控制、项目组织管理、项目材料管理、项目技术管理、项目合同管理、项目信息管理、项目现 
场协调管理、项目风险管理、系统开通运行及竣工验收、工程后期的保修维护管理等; 
(4)应明确与所有相关专业的接口、技术界面和分工界面; 
(5)施工现场配置的管理人员、技术人员、施工人员的组成、数量及进场的时间安排; 
(6)说明如何进行与业主、土建安装总承包、监理、建筑设计方、设备供应商及其他分包 
商的协调,说明体现管理优势的项目管理的措施、方法和必要的承诺,尤其是与土建安装总 
承包、装修分包单位的配合和措施; 
(7)其他有利于招标人的各项承诺; 
(8)项目管理工作计划表:包括深化设计出图计划、系统设备需求计划、材料供应计划, 
智能化系统安装、调试,培训、技术支持、工程后期服务计划等。 
2) 项目管理责任 
(1)中标人负责本智能化系统工程项目的全面工程项目管理工作并对江苏广电城智能 
化系统工程项目负总责。直接负责本智能化系统工程项目管理、施工图深化设计、系 统 集 
成、工程施工四个方面的管理工作。本项目管理经理对本工程技术、质量、工期、成本、风险 
承担直接责任。负责审查和签署本工程技术经济文件。负责对智能化系统分包商及设备供 
应商的管理和协调的工作。负责与土建安装总承包商对智能化系统项目管理界面、施工界 
面、施工工期、进场作业等进行协调。负责主持智能化系统工程例会和专业技术协调会。 
(2)中标人负责本智能化系统工程的日常事务的处理工作。负责编制本项目项目管理 
实施方案和计划书。负责对土建安装总承包商、设计方、监理、总承包范围之外的智能化子 
系统分包商、设备供应商等往来技术文件进行分类、确认、报审以及登记注册的工作。参加 
由业主、监理、土建安装总承包商主持和召开的各种与智能化系统工程相关的工程例会及专 
业协调工作。 
(3)中标人负责整个智能化系统工程技术工作,直至全部智能化系统(含 BA、安防)各 
项技术指标达到要求,全部智能化系统竣工验收,全部智能化系统正常开通运行、投入使用, 
全部智能化系统移交业主。 
(4)项目管理实施应包括如下方面工作内容:编制《项目管理规划大纲》和《项目管理实 
施规划》,进行项目进度控制、项目质量控制、项目安全控制、项目组织管理、项目材料管理、
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
22 6 
项目技术管理、项目合同管理、项目信息管理、项目现场协调管理、项目风险管理、系统开通 
运行及竣工验收、工程后期的保修维护管理等。 
(5)中标人应每周和每月向业主/监理提供项目管理报告,说明智能化系统的设计、施 
工进展情况。 
(6)中标人负责智能化系统工程施工中与土建、装修、安装等专业在施工现场作业施工 
工序的配合工作。 
(7)中标人应接受并积极配合招标人委托的监理机构及咨询顾问机构工作。 
3) 项目管理规范 
(1)《建设工程项目管理规范》(GB/T50326—2001); 
(2)《建筑工程资料管理规程》(DBJ01—51—2003); 
(3)《市政基础设施工程资料管理规程》(DBJ01—71—2003); 
(4)《ISO 质量管理体系标准》(GB/T19000—2000); 
(5)《建设工程安全生产管理条例》; 
(6)《建设工程质量管理条例》。 
4) 项目管理组织要求 
(1)中标人应在施工现场设立项目部,建立与土建安装总承包商管理相配套的组织机 
构,项目部组成人员和机构必须经土建安装总承包商、监理和业主共同确认;该机构未经批 
准不能擅自调整撤销。 
(2)中标人负责对智能化系统工程的项目管理人员、施工人员及总承包范围之外的智 
能化子系统分包商、智能化系统设备供应商进行统一管理。 
(3)本智能化系统工程对项目经理、设计负责人、技术负责人的要求 
① 经确认的项目经理、设计负责人、技术负责人只能担任本项目的工作,未经业主批准 
同意不得擅自调整更换,兼任其他工作; 
② 项目经理及项目主管人员须常驻工地,如因出差、探亲等原因离开南京必须事先书 
面向业主提出申请,获得同意方可离开; 
③ 业主将定期(每月或每季度)组织对项目主管人员进行考核,对考核不合格人员,业 
主有权要求更换。 
(4)对施工作业人员的要求 
① 参加智能化系统施工人员应具有从事相应智能化系统施工作业的经历和经验; 
② 参加智能化系统施工安装人员须经相关智能化系统职业技术培训或设备厂商的安 
装技术培训; 
③ 业主将定期(每月或每季度)组织对施工队伍进行考核,对考核不合格的施工队或施 
工人员,业主有权要求更换。 
5) 项目质量控制要求 
(1)中标人须执行2000版 GB/T19000族质量管理体系标准; 
(2)中标人应遵守土建安装总承包商和监理的质量管理规定,如总承包商未能达到规 
定质量要求而导致工程返工,一切损失及责任均由总承包商负责; 
(3)中标人应协助业主申报并通过江苏省甲级智能化工程评审,达到江苏省节能示范 
工程标准。
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
22 7 
6) 项目进度控制要求 
中标人必须按各个阶段工作进度呈交智 能 化 系 统 技 术 方 案 和 设 计 图 纸 供 审 核,且 确 
保所呈交的技术方案(包括 计 算 数 据、方 案、所 需 文 件 和 资 料)和 设 计 图 纸 等 均 符 合 业 主 
的设计要求、工程施工要求及工期要求,并预留足够的审核及修改重审时间。如中标人未 
能按照规定计划和工程进度提交所需的资料而导致工期延误,一切损失及责任均由中标人 
负责。 
7) 项目协调管理 
(1)中标人在土建安装总承包商统一管理的前提下,在施工各阶段须与本项目的其他 
分包单位协同配合工作。 
(2)中标人在土建安装总承包商统一协调下须提供所有工程必需的技术资料、设备和 
人员,以保证在分界点上其负责的工作能够按正确的程序与其他分包单位密切配合。 
(3)中标人在智能化系统工程施工前,应复核土建安装总承包商和其他分包单位为配 
合智能化系统工程所提供的各项条件是否适用。 
(4)中标人 应 完 成 为 各 智 能 化 系 统 开 通 运 行 所 需 要 的 与 国 家 有 关 部 门 的 报 审 报 批 
工作。
(5)中标人在工地现场作业时,应制定现场施工管理和安全管理规章制度等条例,同时 
遵守土建安装总承包商制定的现场管理规定、安全要求和作业时间的规定。 
(6)对智能化系统分包商的管理:中标人应依据业主的要求,依据智能化系统工程的实 
际管理需要,对智能化系统分包商实行全面的统一管理。确定和落实与各智能化系统分包 
商的设计和施工界面的划分,对分包商提出数据库及设备通讯接口要求,负责并确保与智能 
化综合信息集成系统IBMS.net的集成。 
(7)对设备供应商的管理:中标人应依据土建安装总承包商及业主的要求,依据智能化 
系统工程的实际管理需要,对设备供应商实行统一管理,根据工程进展情况及时提出设备需 
求计划、技术及商务要求,配合业主对设备进行招标,协调设备供应商的供货,对供应设备进 
行质量验收,负责到货设备的接收、储存、保管以及设备安装、调试,确保相应系统的整体质 
量符合相关要求。中标人依据对业主的保修维护承诺,向设备供应商提出设备保修责任;若 
因中标人未尽到对设备供应商的管理责任,而造成智能化系统工程的任何工期延误和质量 
问题,中标人应负全部责任。 
(8)业主有权根据需要指定第三方承担智能化系统工程范围内部分系统的设计施工工 
作的全部或部分内容,中标人应支付相关设计施工费用。 
8) 项目管理技术文件要求 
(1)中标人必须严格按照南京市建委最新颁布的建筑安装工程施工技术资料管理规定 
的各项细则进行文件资料和图纸的收集、整理、归档;遵照南京市城乡建设档案馆的具体要 
求进行所有文件资料、图纸的组卷归档。按照业主资料管理的相关规定进行所有竣工文件 
资料、图纸的移交。 
(2)项目管理技术文件包括但不限于以下内容: 
① 智能化系统总体和各子系统设计施工形象进度表; 
② 工程进度控制文件; 
③ 工程质量控制文件;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
22 8 
④ 工程安全控制文件; 
⑤ 施工流程和施工方法文件; 
⑥ 技术文档管理文件; 
⑦ 现场设备检验和保护记录; 
⑧ 工程变更文件; 
⑨ 施工验收记录文件; 
⑩ 现场管理和控制的各类表格。 
9) 工程维保管理要求 
(1)智能化系统设备安装、调试完成后,总承包商技术人员应对业主有关人员进行现场 
培训并提供培训资料,向业主有关人员讲授各种设备使用方法、保养维护注意事项,直至业 
主能够独立掌握各智能化系统设备的性能和使用为止。 
(2)智能化系统竣工验收后,向业主提供所有智能化系统的使用说明书、系统和设备维 
护手册、系统图、系统原理图、最终系统接线图及其他施工图等技术资料,并将剩余的主要设 
备、备件、材料移交业主。 
(3)中标人须及时向业主通报智能化系统的软件升级情况,并根据投标时各系统免费 
提供软件升级的承诺,提供软件升级服务,在中标人产品转型和改变行业时,应将软件源程 
序无偿转让给业主。 
3.5.4 智能化系统工程施工图深化设计 
施工图深化设计技术方案包括对整个工 程 的 理 解、各 子 系 统 功 能、系 统 组 成、技 术 比 
选、设备配置、技术参 数 等,尤其是对智能化集成系统IBMS.net/BMS.net与各个子系统的 
关系进行了阐 述,并 根 据 设 计 图 纸 对 智 能 化 系 统 各 子 系 统 加 以 优 化 和 细 化,提 出 建 议 性 
方案。实
施方案包括设计团队的组织结构、深化设计目标、深化设计能够达到的深度要求、设 
计工作流程、实施计划等。 
1) 深化设计目标 
我国广电媒体正在大力推进网络化的进程,建立网络化电视台已成为广电技术发展的 
必然趋势。江苏广电城智能化系统深化设计需充分考虑广电技术、事业发展对电视工艺提 
出的新的要求,满足江苏广电总台未来事业发展、产业运营及技术发展的需求。要保证信息 
管理、网络建设和各种专业应用软件和硬件设备覆盖广电城数字化、智能化可持续的使用周 
期,为广电城各个业务及办公环节提供技术支撑和工作环境。 
江苏广电城智能化系统工程的定位是建成智能化、数字化、网络化的现代媒体建筑。广 
电城智能化系统工程参照国家 GB/T50314—2000《智能建筑设计标准》中的甲级智能化系 
统工程和“建筑及居住区数字化技术应用”的双重设计规范标准进行深化设计,达到通过江 
苏省甲级智能化工程评审和江苏省节能示范工程的设计目标。 
2) 深化设计原则 
智能化系统设计既要充分考虑智能化总体规划的完整性,同时也要考虑分期实施的可 
能性。系统应具有良好的可扩展性、可升级性,以降低初期投资。 
智能化系统设计应注重系统的科学性、设备的先进性、功能的实用性、使用的可靠性,充
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
22 9 
分体现以人为本的设计思想,提供安全、舒适、快捷、高效、环保、节能的工作环境。 
智能化系统设计应采用国内外成熟的先进新技术,进行统一规划设计。系统应具有数 
字化、网络化、智能化、集成化的特点,应将各智能化系统子系统有机结合起来,组成一套全 
面完整具有高科技含量的建筑智能化系统。各智能化系统子系统既能独立完成各自功能又 
能够按需相互联动工作。 
提供智能化系统整体解决方案,按照“子系统技术规格书”和工程量清单对各子系统及 
设备的要求,对智能化各子系统提供优化的技术方案。 
中标人的深化设计文件必须在得到业主书面认可之后方可用于施工,否则应无条件地 
根据业主要求 进 行 修 改,直 至 业 主 满 意 为 止,由 此 而 产 生 的 一 切 费 用 及 损 失 均 由 中 标 人 
承担。 
3) 深化设计依据与标准 
(1)深化设计依据 
应以华东建筑设计院的“江苏广电城建筑图”为基础,不得改变华东院图纸中的主管线 
路由、管道井、设备间的设计。按照本招标技术文件的深化设计目标要求进行深化 总 体 设 
计。智能化综合信息集成系统及各子系统应按照本招标技术文件和相关招标文件的附件进 
行深化设计。 
① 华东建筑设计院“江苏广电城建筑图”; 
② 总承包招标技术文件; 
③ 智能化子系统工程量清单; 
④ 智能化子系统工程点位表。 
(2)深化设计国家标准 
广电城智能化各子系统的设计参照以下国家技术规范标准(略),并依合同签订前国家 
发布实施的最新规范标准作为智能化系统施工验收依据。 
4) 深化设计范围 
深化设计包括以下12个智能化应用系统: 
(1)综合信息集成系统(IBMS.net/BMS.net); 
(2)智能物业与设施管理系统(IPMS.net); 
(3)综合布线系统(PDS); 
(4)计算机宽频网络系统(LAN+WLAN); 
(5)“一卡通”管理系统(ICMS.net); 
(6)门禁系统(DSS); 
(7)停车场管理系统(CPS); 
(8)消防及气体灭火(FAS)监视管理平台; 
(9)公共广播管理系统(PAS); 
(10)电视卫星及数字有线电视系统(CATV); 
(11)电子公告及信息查询系统; 
(12)电子会议系统(EMS)。 
综合安全防范管理系统(SMS.net/CCTV.net)及楼宇机电设备自控系统(BAS.net)的 
深化设计在中标人的指导下由分包商负责各自分包项目的深化设计及相关图纸的审核。中
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
23 0 
标人对分包商提出IBMS.net/BMS.net对该系统集成数据库及设备通讯接口的要求。 
5) 深化技术方案编写要求 
(1)深化技术方案的设计文件应包含完整的系统设计方案,系统实现功能、系统组成框 
架结构(含结构分析)、设备配置(提供应用技术比选、技术参数)及清单,相关设计的平面图、 
系统图、系统接线图等,图纸设计深度应达到施工图的水平。有关各类图纸送审及经过审批 
后所需提交的图纸数量,均应按照招标文件所规定的要求提供。 
(2)阐述综合信息集成系统(IBMS.net/BMS.net)与智能化各子系统的关系及与智能 
化各子系统的配合要求,以表格的方式提供集成系统与智能化各子系统集成时系统集成通 
讯和数据库的接口方式、标准和要求。 
(3)系统安全的解决方案。 
(4)供电和接地要求。 
(5)主楼2229层(预留层)的设计说明。 
(6)设计预留和广电城二期预留设计的说明。 
(7)监控中心机房设置要求。 
6) 深化设计技术要求 
(1)智能化系统深化设计深度要求:依据现行的国家对施工图设计深度要求、施工图设 
计提供的文件和施工图,对所有智能化系统进行深化设计,直至达到能够指导所有智能化系 
统施工安装,符合业主要求; 
(2)中标人应配合设计方进行深化设计图纸确认和报审工作; 
(3)配合管线综合设计要求:管线综合设计工作由中标人完成; 
(4)智能化系统局部管线深化设计要求:所有招标图纸中未设计到位或因二次装修设 
计需要调整的管线均由中标人完成深化设计,直至能够完全满足施工要求; 
(5)智能化综合信息集成系统及子系统深化设计; 
(6)智能化系统井、间、室 的 内 部 设 计:包 括 整 体 布 局,设 备 机 柜/箱 摆 放、照 明 和 供 配 
电,通风和空调,防雷和接地,线管线槽走向,内部装饰要求等的细化设计; 
(7)总承包职责范围内智能化系统机房的内部设计:包括机房整体布局,设备机柜/箱 
摆放、照明和供配电,通风和空调,防雷和接地,线管线槽走向,内部装饰等的细化设计。 
7) 深化设计图纸要求 
(1)智能化系统深化设计图纸应包括系统设计说明、系统图、系统原理图、平面布置图、 
系统接线图、设备安装大样图等; 
(2)智能化系统深化设计图纸要达到系统管线路由清晰、系统功能及监控信息点清晰、 
系统主要设备配置清晰要求; 
(3)智能化系统深化设计图纸应包括各智能化系统装置的联结装配安装图以及与其他 
机电系统设备之间的配合关系图; 
(4)应包括设备及装置安装大样图; 
(5)应说明智能化系统电缆类型和敷设要求; 
(6)系统图深度要求:描述系统的组成及各组成部分之间的控制、传递和反馈的关系; 
(7)平面图 深 度 要 求:说 明 设 备 平 面 位 置 及 与 设 备 之 间 的 连 接 关 系、缆 线 的 型 号 和 
走向;
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
23 1 
(8)系统接线图深度要求:要有端子编号和说明、接线与端子编号的对应关系; 
(9)设备安装大样图深度要求:描述安装材料、安装步骤、安装工艺; 
(10)工程选用标准图图集及编号。 
8) 与建筑设计方的配合 
(1)中标人作为建筑设计方的合作设计单位,与建筑设计方共同完成深化设计等工作。 
中标人的深化设计文件需经建筑设计方的认可,并需为使用建筑设计方的图签及建筑设计 
方的审核、报批工作支付相关费用。 
(2)深化设计配合范围:江苏广电城智能化系统工程除“楼宇机电设备自控系统 BAS. 
net”、“综合安全防范管理系统(SMS.net/CCTV.net)”之外的全部施工图深化图纸。 
(3)中标人的工作内容和责任 
① 应 以 建 筑 设 计 方 的 建 筑 图 及 装 修 图 设 计 内 容 为 基 础,依 据 原 设 计 原 则 进 行 深 化 
设计;②
应密切与建筑设计方进行配合,及时更新设计内容; 
③ 图纸内容应符合国家有关规定及建筑设计方的制图标准; 
④ 深化设计内容完成后应送交建筑设计方审核,对建筑设计方提出的审核意见,应在 
征得业主同意后及时修改; 
⑤ 应制作并提供最终设计 文 件 的 硫 酸 图 纸 和 电 子 文 档,并 完 成 签 字 后 送 交 建 筑 设 计 
方,由建筑设计方签字、盖章及晒印施工所需蓝图。 
(4)建筑设计方的工作内容和要求 
① 负责提供最新建筑电子版图纸,提供原智能化系统施工图; 
② 负责建筑设计方内部相关各专业的协调配合; 
③ 及时向总承包商提供设计相关的最新信息; 
④ 对总承包商完成的施工图深化设计承担审核工作; 
⑤ 负责施工图深 化 图 纸 签 字 和 盖 章 (总 承 包 商 作 为 深 化 设 计 单 位 也 要 签 字,实 施 双 
签),并晒印8套供施工用的蓝图提供给业主。 
3.5.5 智能化系统工程施工及设备安装 
投标人应依据招标人提供的所有图纸文件、国家现行规范与标准和技术规格及要求编 
制本招标工程的施工及设备安装组织设计。 
1) 工程施工及设备安装内容 
(1)现场配置施工人员的组成、数量及进场时间; 
(2)工程施工程序和技术措施; 
(3)施工阶段的划分及施工进度; 
(4)施工方法、工序流程; 
(5)现场文明施工、成品保护及安全措施; 
(6)对现有及可能出现的图纸问题与设计单位协调,提出解决措施和解决方法; 
(7)智能化系统设备及系统测试、调试、运行开通方案和措施; 
(8)智能化系统的验收方案,包括系统测试项目和测试规范、系统验收标准。 
2) 工程施工及设备安装技术要求
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
23 2 
智能化系统施工安装、竣工验收必须遵循以下规范标准: 
(1)《智能建筑工程质量验收规范》(GB50339—2003); 
(2)《江苏省建筑智能化系统工程检测规程》(DB32/365—1999); 
(3)《江苏省建筑智能化系统工程实施及验收规范》(DB32/366—1999); 
(4)《建筑工程施工质量验收统一标准》(GB50300—2001); 
(5)《建筑电气工程施工质量验收规范》(GB50303—2002); 
(6)《电气装置安装工程电缆线路施工及验收规范》(GB50168—1992); 
(7)《建筑与建筑群综合布线系统工程验收规范》(GB/T50312—2000); 
(8)《电气装置安装工程接地装置施工及验收规范》(GB50169—1992); 
(9)《有线电视广播系统技术规范》(GY/T106—1999); 
(10)《安全防范系统验收规则》(GA308—2001); 
(11)《通风与空调工程施工质量验收规范》(GB50243—2002); 
(12)《工业自动化仪表工程施工及验收规范》(GBJ93—1986); 
(13)《城市区域环境噪声标准》(GB3096—1993); 
(14)《电子计算机机房施工及验收规范》(SJ/T30003—1993)。 
中标人应严格按上述国家规范标准、江苏省规范标准进行施工,标准规范之间以及标准 
规范与技术规格或施工图纸说明之间发生冲突时应采用最新的版本和最为严格的要求。 
3) 工程施工及设备安装工艺要求 
(1)总承包职责范围内所有智能化系统的设备全部由中标人负责完成施工安装。设备 
安装应作施工 安 装 详 细 记 录,系 统 设 备 在 施 工 安 装 过 程 中 造 成 的 损 坏,均 由 中 标 人 承 担 
责任。
(2)总承包职责范围内所有系统设备全部由中标人完成现场调试/测试,并作好详细调 
试/测试详细记录,在此期间所造成的设备损坏,均由中标人承担责任。 
(3)中标人应确保所提供的产品在搬动运输和仓储过程中有足够的安全保护,防止产 
品受潮、生锈、被腐蚀、受到冲撞以及其他不可预见的损坏。由此所造成的设备损坏,均由中 
标人承担责任。 
(4)各智能化系统不同用途或类型线槽应以不同颜色的色标和编号表示清楚,以便于 
工程后期的管理和维护。 
(5)凡涉及智能化系统由中标人提供的设备,除应满足设计和规范要求外,均报监理及 
业主确认后方可实施。 
(6)凡涉及智能化系统现场施工技术问题,除应按规范要求施工外,具体问题由中标人 
与土建安装总承包协商并报监理、建筑设计及业主确认后方可实施。 
(7)对于智能化系统图纸中所有由其他承包人完成的预留预埋工作,中标人在收到中 
标通知书后应立即进入现场进行指导和监督,否则所产生的损失由中标人承担。 
4) 线缆、配线及设备端口标贴要求 
(1)所有使用的标签应为机器打印,手写标签不予接受。标签上的编号应同时支持简 
体汉字、英文字母、数字、标点,标签上字体应清晰。 
(2)标签应具有永久的防脱落、防水、防高温特性。 
(3)所有线缆必须单独标签,线缆的两端及较长线缆的中间均须加上标签。
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
23 3 
(4)所有设备端口都应使用标签予以标识。 
(5)所有前端设备须以标签加以标识,并清楚地表明其位置。 
(6)所有的配线及跳线都应采用标签予以标识,并单独编号。 
(7)线缆、配线及设备端口标签应与系统接线图保持严格一致。 
5) 线缆端接要求 
(1)线缆的接续和端接须采用产品供应商认可的方法和工具设备。 
(2)线缆接续点必须在接续工作完成后进行现场测试。 
6) 桥架、线槽与线管施工要求 
桥架、线槽、线管及86过渡盒由安装公司根据深化设计图纸进行安装。中标人应对桥 
架、线槽与线管提出材料、工艺及施工要求,与安装公司共同对智能化各子系统的桥架、线槽 
与线管的安装路径和空间排放进行协调,做出合理的统一设计,指导并监督安装公司按照施 
工要求进行施工。 
7) 线缆敷设要求 
(1)按相关规范和标准施工。 
(2)所有的线缆应敷设在指定的线槽或线管内,线缆的敷设应平直,不得产生扭绞、打 
圈等现象,不应受到外力的挤压和损伤。 
(3)线缆敷设时,必须考虑线缆的最小弯曲半径,并应避免交叉。 
(4)敷设多条电缆的位置应用扎线带绑扎,并做出标识。扎线带应保持相应间距,线缆 
扎线带的绑扎不能太紧,以免影响线缆的使用。 
(5)线缆布 放 时 长 度 应 有 冗 余:在 前 端 设 备 安 装 位 置、设 备 间 的 铜 缆 的 预 留 长 度 为 
1~2m,光缆在设备端预留长度为2~3m;有特殊要求的应按设计要求预留长度。 
(6)控制台、机柜内的线 缆 应 排 列 整 齐,并 绑 扎 在 机 柜 内 的 布 线 槽 内,同 时 做 出 标 识。 
线缆的敷设应便于机柜门的开启或关闭、设备的维护与更换。 
8) 接地系统安装要求 
中标人须保证所提供的设备都按照接地施工工艺要求可靠接地,并负责施工实施。所 
有接地线应采用多股铜芯导线或铜带,其截面符合国家规范标准。 
3.5.6 智能化系统集成 
1) 系统集成概述 
综合信息集成系统是江苏广电城建筑设备智能化管理的技术核心,它将弱电各子系统 
及相关机电系统(主要包括楼宇自动化系统、公共安全防范系统、火灾自动报警系统、公共广 
播及紧急广播系统、智能一卡通系统、电子公告与查询系统等)集成在统一的计算机网络平 
台和统一的人机界面环境上,从而实现各专业分系统之间的信息资源的共享与管理,各分系 
统的互操作、快速响应与联动控制,以达到自动化监视与控制的目的,克服因各系统独立操 
作、各自为政而产生的信息孤岛现象。 
2) 系统集成目标 
智能化系统集成建设目标有:功能集成;网络集成;软件界面集成;信息集成和增值;平 
台建设等。 
3) 系统集成设计原则
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
23 4 
综合信息集成系统的设计、开发和实施必须遵循的原则有:可靠性;安全性;先进性;实 
用性;硬件无关性;标准化和开放性;模块化;网络设备的互连性;人性化服务等。 
在江苏广电城不同的功能分区和服务楼内,分别设置综合信息集成系统工作站,不同级 
别的管理人员按照不同的操作权限对不同的区域进行监视和管理。 
建筑管理系统的管理界面须为用户提供个性化的友好中文界面,同时采用图形方式来 
显示信息点的状态,采用表格填充的方式来编制应用软件。 
控制中心应能够通过图形检索方式查看江苏广电城内各个层面和不同区域的情况、各 
个系统的工作情况和设备工作状态。 
图形界面必须真实、直观、形象、生动。管理人员可以在同一画面内看到不同系统的信 
息,如楼层温度、设备状态、消防状态、照明状态、电梯状态、人员流动情况等。 
建筑管理系统应采用有效的措施和方法来统计、计量及分析江苏广电城的能源消耗,以 
达到节能管理的目的。 
4) 系统集成组成 
综合信息集成系统综合由以下部分组成:综合信息集成门户网站(IBMS.net)、综合信 
息集成数据库(IBMS)、网络数据中心(IDC)、楼宇管理平台(BMS)。 
(1)综合信息集成门户网站 
综合信息集成门户网站使得江苏广电城的管理者和使用者基于网络和浏览器 应 用 环 
境,在任何时候、任何地方、利用任何通讯方式都可以获得江苏广电城内数字化与智能化应 
用系统的监控与管理信息,提供方便快捷的信息增值服务。综合信息集成门户网站设计的 
重点是数字化与智能化“双化”系统综合信息及数据资源的共享、浏览和查询。 
(2)综合信息集成数据库 
综合信息集成数据库(IBMS)的功能是将各数字化与智能化应用系统,如IPMS、BMS、 
SMS、ICMS等通过数据库连接的方式将信息和数据连接到综合信息集成数据库IBMS数 
据仓库中来,实现各数字化与智能化应用系统历史数据的查询、数据的综合和信息优化处 
理、防灾数据备份和数据恢复、跨平台应用系统间的信息交互,并通过信息交互的方式引发 
相应的时间和事件响应程序,实现信息联动功能,通过综合信息集成系统,建立数字化与智 
能化系统网络信息安全管理机制。 
(3)网络数据中心(IDC) 
网络数据中心(IDC)的功能是为江苏广电城数字化与智能化应用系统提供网络运营环 
境和基础服务。网络数据中心设计的重点是数据的管理和存储。数据的管理,就是利用网 
络实现数据的采集、传输、综合、处理和调用等;数据的存储,就是采用网络数据存储技术实 
现数据的存储、备份、交换和维护。 
(4)楼宇管理平台(BMS) 
楼宇管理平台(BMS)的功能是 提 供 楼 宇 自 控 系 统(BAS)、综 合 安 防 管 理 系 统(SMS)、 
火灾报警系(FAS)统一的监控界面,通过统一的电子地图监控界面上的状态图标,监视机电 
设备、防盗报警、巡更管理、门禁控制、闭路电视监控、消防报警等的状态信息,通过统一的电 
子地图监控界面上的控制图标进行机电设备启停、温度调节的控制以及参数的设置、修改, 
提供楼宇自控系统、综合安防管理系统、火灾报警系统之间的控制联动功能。 
5) 系统集成技术应用要求
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
23 5 
综合信息集成系统对以下智能化子系统进行集成:楼宇自动化系统、安全防范系统(包 
含电视监控系统、防盗报警系统、门禁系统、停车场管理系统)、火灾自动报警系统、公共广播 
和紧急广播系统、智能一卡通系统、电子公告及信息查询系统、物业与设施管理系统。 
(1)要求采用分层面向用户的开放式、标准化、模块化结构的软件,便于系统功能的扩 
充和更新,具有较强的容错能力及较短的响应时间。 
(2)综合信息集成系统可 根 据 系 统 运 行 和 管 理 要 求 来 配 置,可 方 便、灵 活、简 单 地 实 
现应用软件功能的增减,而且这些改变无需 调 整 和 增 添 管 理 工 作 站 的 硬 件 配 置。综 合 信 
息集成系统应 用 软 件 不 得 受 监 控 点 数 的 限 制,即 当 系 统 扩 容 时,无 需 重 购 或 升 级 应 用 
软件。
(3)必须具有对各子系统集成的能力。综合信息集成系统可以通过各种接口连接各子 
系统,与子系统之间交换实时数据。 
(4)实现建筑物内的各种网络管理,必须具有很强的信息处理及数据通信的能力。 
(5)实现建筑内各子系统的集中监视和管理,建立智能化系统数据库。 
(6)配置集中数据库系统,存放实时数据和历史数据。建立双机热备系统,以提高存储 
数据的可靠性和数据访问的高效性。 
(7)对分散的、独立的子系统采用相同的系统环境、相同的软件界面进行集中监视和统 
一管理。如对空调设备的运行情况,环境的温湿度,建筑物的用电量、电压、电流,防盗探测 
器的状态,烟感、温感、红外、空气探测器的状态,停车场的车位情况等等进行监视和管理。 
(8)控制中心应能够通过图形方式反映江苏广电城各楼层、区域、房间的概貌以及设备 
监测点控制点的工作状态,图形界面必须直观、形象、生动。可按系统名称、楼层位置或系统 
框图等多种路径对集成信息进行检索和统计。 
(9)对全局事件进行综合处理,实现全面自动化管理。实现各子系统设备之间的跨系 
统联动,增强对突发事件的响应能力,更有效地进行全局联动管理。对子系统之间发生的硬 
联动(如发生火灾报警时相应楼层紧急广播等),综合信息集成系统应能确认联动是否已实 
际发生。 
(10)综合信息集成系统和各子系统应具有安全措施,必须加强登录控制和操作员身份 
认证。为防止非授权人员非法侵入,须设定操作人员的姓名、级别和口令。通过权限级别可 
以控制各类操作人员的操作权限和区域。 
(11)综合信息集成系统与楼宇自动化系统、火灾自动报警系统、公共安全防范系统、停 
车场管理系统及其他独立设置的智能化子系统间进行相关监测信息和控制信息的传递,并 
由这些信息引发相关的可预先设置的联动控制。 
(12)综合信息集成系统应采用市场上成熟的产品,在近期有较大规模的成功实施项目 
案例。
(13)综合信息集成系统必须是一个可靠性和容错性较高的系统,能够不间断正常运行 
和有足够的延时来处理系统的故障,以确保在发生意外故障和突发事件时,系统能保持正常 
运行。
(14)综合信息集成系统应运行于主流操作系统平台上,使用的数据库系统为成熟的和 
经过时间检验的产品。 
(15)对于数据库服务器和运行服 务 器 提 供 双 机 热 备,同 时 提 供 磁 盘 阵 列 柜 及 磁 带 库
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
23 6 
(或磁带机)等设备进行数据存储和备份,最大限度保障系统数据的可靠性和安全性。 
在江苏广电城一楼楼宇控制中心内设置综合信息集成系统服务器和综合信息集成系统 
主控工作站,在不同功能区域的分控机房内设置综合信息集成系统分控工作站,分别授予不 
同的管理权限。 
6) 系统集成通讯接口要求 
(1)接口开发兼容性强,界面标准化、规范化,对于各种标准接口(OPC、BACnet、Lon- 
Works、RS485/422/232、ModBus等)和非标准接口都能够实现各子系统信息(运行数据 
和命令)的转换和实时传送。 
(2)服务器必须支持使用 TCP/IP通信协议来通信,并有能力在同一网络上通过通信 
接口与 OPC、BACnet、LonWorks、ModBus和 SNMP等不同通信 协 议 通 讯,可 以 读 取 各 
种符合 ODBC标准的开放式数据库。 
(3)综合信息集成系统可以与物业管理系统、设施管理系统、办公系统等交换数据(包 
含实时数据、指令和历史数据),接口方式须支持 ODBC、API、COM/DCOM 等方式。 
7) 系统集成结构要求 
(1)系统须采用“浏览器 服务器模式”的系统架构,或“客户 服务器模式”与“浏览器 
服务器模式”相结 合 的 系 统 架 构。使 用 浏 览 器 可 以 浏 览、检 索 所 有 有 关 信 息 (包 含 实 时 信 
息),操作所有有关功能。 
(2)支持现场控制总线网络(如 LonWorks、BACnet、ModBus等)。 
(3)支持各智能化子系统的专业以太网络。综合信息集成系统可以与各专业以太网络 
通过 TCP/IP协议进行通信,可以直接访问和集成各智能化子系统的 Web站点。 
(4)建立综合信息集成系统 Web发布站点或门户,并支持安全授权、身份认证;根据业 
务管理系统的要求可以把综合信息集成系统的 Web访问进一步集成到台内统一的业务门 
户中,且支持统一的授权和认证方式。 
8) 系统集成网络要求 
(1)综合信息 集 成 系 统 应 建 立 和 运 行 在 相 对 独 立 的 以 太 网 络 环 境 中,以 保 证 系 统 的 
安全。
(2)综合信息集成系统应采用三层结构,即信息网络、控制网络、总线网络。 
图3 1为IBMS的系统结构示意图,供投标商在方案设计时参考。 
(3)控制网络必须运行在专用的网络环境中,不得使用办公局域网的线路和网络设备。 
(4)综合信息集成系统的以太网络环境与全台的办公局域网络环境应通过安全的方法 
进行互连,投标商必须保证,当办公局域网出现堵塞、中断等故障时,不会对 BA、一卡通、门 
禁、安防、消防等智能化系统的正常运行及相互间的联动造成影响。 
9) 系统集成功能要求 
(1)全局监视和控制 
综合信息集成系统应以系统一体化、功能一体化、网络一体化和软件界面一体化等多种 
集成技术为基础,通过网络将各子系统集成到同一系统支撑平台上,建立起整个建筑物的监 
视和控制界面。通过统一的图形化人机界面,方便简单地实现对各子系统的实时监视和控 
制,同时各子系统之间的数据能够进行交互,信息能够互联、互通、互用,为管理者提供一种 
高效、集中、优化的管理手段。
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
23 7 
图3 1 综合信息集成系统结构图 
(2)全局事件管理 
通过对各子系统的集成,有效地对各类事件进行全局管理,提高对突发事件的快速响应 
能力,通过软件设置和编制联动响应程序,达到全局事件的联动控制,实现系统整体防灾、抗 
灾的能力。 
(3)建立统一的数据库 
各子系统的各类设备和事件的各类实时、历史数据存储在统一的数据库中。各子系统 
可以拥有独立的数据库。 
(4)数据备份及其管理 
综合信息集成系统应具备完善的数据备份和系统备份措施,包括在线备份和脱机备份 
(冷备份)等方式。在需要时,能够快速地进行数据恢复或系统恢复。应用软件必须具有系 
统级的备份与恢复机制,以保障在系统崩溃或系统维修后能迅速重建整个软件系统。 
(5)文档管理 
采用标准的文档系统,在信息高度集成的基础上,对所有物业文档资料进行全面管理, 
存储备查,包括录入和系统维护有关的各种数据信息。 
(6)信息查询 
建立一个综合信息查询及管理系统,可以用多种方式查询与物业有关的资料和实时信 
息。可以浏览各种物业的总体情况和详细资料,可以用文字的形式进行统计输出,也可用图 
表的方式显示和输出。 
(7)设备状态显示和操作 
实时动态显示所集成的各子系统经选择的设备工作状态、报警状态和运行参数,显示及 
设定各种参数值、控制设备的启停或设定运行参数。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
23 8 
(8)统计报表 
综合信息集成系统可对各种设备的现状、使用情况、维修情况等进行统计,形成各种报 
表。系统可自动记录各受控设备的运行参数、状态、报警等信号,记录累计运行时间及其他 
历史数据,并进行综合处理,提供设备管理所需的各种数据,包括系统运行记录、诊断报告、 
维护管理报告、能源管理报告、设备状态和报警报告等。这些记录和报表可分类按时间、日 
期自动按指令生成,并可随时调阅或打印出来。 
(9)异常情况报警 
综合信息集成系统可根据各种设备的有关性能指标,指定相应的异常情况上下限数据 
指标,当超过上限指标或下限指标时都产生报警。在实时监控系统上,通过颜色、闪烁、声音 
等方式显示异常程度(紧急故障、主要故障、一般故障),同时生成详细的异常情况报告单。 
综合信息集成系统中的各种报警信息,通过系统自动按照预先定义好的设置发送给相应管 
理人员。 
(10)主动化管理 
根据预先定义,对综合信息集成系统的信息进行自动分析,并基于历史数据对一些事件 
的运行趋势进行分析和预测,对设备进行主动维护,对可能出现故障的设备进行预报警,提 
出预测和建议。 
(11)多用户操作管理 
支持多用户并发操作,允许多个用户操作不同或相同的管理界面。 
(12)分包商认为合适的其他功能 
分包商还应结合对各子系统功能的理解以及以往工程经验,补充其他要求。 
10) 系统集成安全要求 
(1)支持各子系统的分级授权 
① 权限设定:对每 个 子 系 统 分 别 进 行 权 限 设 定,不 同 的 子 系 统 具 有 不 同 的 操 作 权 限 
要求。②
设备操作权限认证:对子系统进行浏览和操作时,都需要进行权限认证。必要时,需 
要操作员的智能卡进行辅助身份认证(操作界面处和弱电间门禁处)。 
③ 设备操作记录:综合信息集成系统全面记录设备的操作和查看记录,以备事后审计。 
(2)支持用户授权 
① 支持业务系统统一授权:支持业务信息系统对用户的统一授权。当综合信息集成系 
统被进一步集成到全台业务信息系统的门户时,综合信息集成系统应支持业务信息系统的 
统一身份认证。 
② 用户操作权限认证:对用户的身份进行授权和身份认证。 
③ 用户操作记录:记录用户所有的浏览和操作记录,以备事后审计。 
(3)支持操作安全审计 
① 操作记录:综合信息集成系统需记录用户所有的浏览和操作行为、门禁系统的所有 
状态变化和人员进出情况、所有设备的操作和查看日志等数据。 
② 事后审计:发生安全性问题或发生故障时回溯有关访问记录,以寻找安全、故障的原 
因或线索。 
11) 系统集成性能要求
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
23 9 
(1)界面要求 
① 软件界面全部采用中文简体。 
② 具有帮助与操作指导功能,使用者可通过此功能完成各项操作。 
③ 支持浏览器界面以便在全台所有的网络终端上在经过合适的授权后都可以进行全 
部操作,显示和检索所有有关的信息。 
④ 采用标准和统一的用户界面以降低使用复杂度和培训工作量。如果同时提供浏览 
器界面和专用程序界面,两种界面的操作方式、运行结果和运行效果应保持相同或一致。 
⑤ 操作界面应能动态反映受控设备的运行工况及运行参数。使用园区平面图、建筑平 
面图、设备分布图、受监控系统图等相关图形,图例应为实物的模拟图,在图例旁边实时显示 
系统或设备的动态数据。通过图形、三维图像、动画、报表等多种方式,表示设备的开/关、手 
动/自动、故障等状态和温度、流量、湿度、压力、电量等参数的模拟量刻度,仅使用键盘或鼠 
标即可完成对所有设备的在线控制和监控操作(包括增加、删除、修改控制程序和设备运行 
参数),但并不中断系统的正常运行。 
⑥ 报警信息直观,适当利用声光信号进行提示。 
⑦ 界面友好,图形切换流程清楚易懂,便于操作。 
(2)操作要求 
① 操作简洁明了,使用尽量少的功能层次。 
② 尽量减少用户干预。 
③ 常用操作使用快捷键可以直接调用,且用户可以定义快捷键。 
(3)主要指标要求 
① 实时信息(如风机运行状况、开关状态变化、监控画面等)的显示延迟多数情况下不 
应超过0.5秒,少数情况下不应超过1秒。 
② 监控系统控制命令的执行响应时间应小于0.5秒,其他现场设备开始执行动作的响 
应时间应小于5秒。 
③ 管理工作站画面切换的响应时间平均不大于3秒,最大不大于5秒,可不采用键盘 
操作。④
发生故障时,故障画面的报警响应时间不大于5秒。 
⑤ 综合信息集成系统的访问量和并发用户数均不应有用户许可数量的限制。 
⑥ 综合信息集成系统发生故障时恢复正常运行所需时间应小于0.5小时。 
⑦ 历史运行数据应至少保存3年。 
12) 系统集成验收要求 
系统验收分为三个阶段:软硬件产品进场验收、系统及设备安装/调试验收、工程竣工验 
收。智能化总承包投标人应在投标书中写明三个阶段系统验收的内容(包括硬件和软件)、 
系统硬件和软件的测试方法。 
(1)系统进场验收 
综合信息集成系统(包含软件和有关硬件设备)必须先经过严格的测试,方可进行现场 
安装调试。 
(2)系统竣工验收 
① 在用户方对综合信息集成系统进行确认后,可以投入运行。正常运行三个月后,可
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
24 0 
对综合信息集成系统进行验收。 
② 验收前集成商应提交以下文件:系统图、平面图、机柜图、设备清单、设备文档、设备 
保修卡、设备配置文档、自测报告、验收申请报告。 
③ 由智能化总承包、业主/弱电监理代表、第三方共同组成验收小组,按设计要求进行 
验收。验收的内容包括:工程施工质量、系统运行状况、系统和设备功能、系统指标、文档资 
料等。系统工程验收同时依据《总承包招标技术文件》中第5.9节的相关内容。 
(3)系统验收文档 
综合信息集成系统验收后一周内,集成商必须正式提供以下有关资料(文字和代码中的 
注释全部采用中文简体): 
① 需求分析报告; 
② 总体设计方案; 
③ 测试报告(含测试大纲、测试记录、测试分析等); 
④ 现场调试报告; 
⑤ 安装调试手册; 
⑥ 用户使用手册; 
⑦ 系统维护手册; 
⑧ 数据流程图及数据库表结构; 
⑨ 与其他子系统的接口描述。 
13) 系统集成售后服务 
(1)培训服务 
① 技术培训:对用户方的工程技术人员提供有关技术培训,包括系统诊断、故障排除和 
系统恢复、性能调试、设备调整等方面的知识培训和操作培训。 
② 使用培训:对用户方的工程技术人员和日常使用人员进行使用培训,包括设备启停、 
运行调整、紧急故障排除、状态读取等方面的知识培训和操作培训。 
(2)售后服务 
① 远程服务:分包商应保证通过电话、电子邮件、传真、网络等方式对综合信息集成系 
统的运行提供远程服务支持。支持响应时间不应超过15分钟。 
② 现场服务:当综合信息集成系统出现故障或其他问题需要提供现场服务时,分包商 
技术人员应在4小时内到达现场。 
③ 新增智能子系统进行集成时的配合:当用户方需要新增智能子系统并集成到综合信 
息集成系统时,分包商应积极配合并使集成工作成功。 
④ 与应用系统的接口调试:应用系统和某些业务子系统(如节目生产管理系统、生产资 
源管理系统、财务管理系统等)在需要与综合信息集成系统交换数据(包含实时数据)时,分 
包商应开放综合信息集成系统有关接口,并积极配合使联调成功。 
⑤ 综合信息集成系统在台内业务门户中的集成:如果用户方需要把综合信息集成系统 
集成到台内统一门户中,分包商应积极配合,并进行必要的软件更改以便适应统一门户的界 
面要求、认证要求和其他方面的要求。 
⑥ 移机服务:如果用户方需要机房变更、设备位置调整或主机迁移等,分包商应积极配 
合,提供有关移机服务。
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
24 1 
⑦ 升级服务:当用户方发现软件故障(BUG)、用户方的需求变更以及分包商升级软件 
版本时,分包商应提供综合信息集成系统的软件升级服务。 
⑧ 其他售后服务:如果用户方需要有关综合信息集成系统的其他售后服务时,分包商 
应积极配合并提供相应的服务,使相关工作顺利进行。 
14) 集成系统配置与报价 
(1)系统配置要求 
投标商根据所采用的技术方案决定服务器、工作站、监控终端、交换机、防火墙、磁盘阵 
列、磁带机、服务器操作系统、数据库管理系统等软硬件产品的数量和规格,但是应满足以下 
技术要求: 
① 投标商必须满足本技术规格书的功能需求和工程量清单,当技术规格书与工程量清 
单不一致时,以技术规格书为准。 
② 服务器、工作站等硬件设备必须选用IBM、HP、DELL等国际知名品牌成熟定型的 
主流配置产品,并具有较好的质量和可靠性。 
③ 数据库服务器、Web服务器应安装在不同的服务器上,数据库服务器应采取双机容 
错机制保证高可用性。 
④IBMS综合信息集成系统与办公局域网互联所需的防火墙,由智能化总承包商提供。 
防火墙应选用知名品牌的产品,须具有较高的安全性和可靠性,且性能满足系统要求。 
⑤IBMS综合信息集成系统部署及运行所需的网络环境(包括网络布线及网络设备)由 
智能化总承包商提供,网络设备须使用 CISCO、华为3COM 等知名品牌的成熟产品。 
⑥ 磁盘阵列要求采用IBM、HP、DELL等知名品牌的成熟产品,容量在1TB左右,支 
持 RAID5,采用双电源、双阵列卡,使用 SCSI硬盘。 
⑦ 中间件软件、智能化系统集成应用软件及相关配套软件不应对综合信息集成系统的 
用户许可和并发访问产生限制。 
⑧ 集成商应根据市场的变化、技术的发展和软件的升级情况在供货时调整有关软硬件 
设备的配置并报业主确认。调整的原则是在不低于工程量清单规定的配置要求和不超过有 
关软硬件设备原报价的前提下采用最高性能配置的硬件设备或最高版本的软件。 
(2)报价要求 
① 投标人所提供的综合信息集成系统所需的软硬件设备、配件、服务和价格应该是完 
整的,即投标人应提供综合信息集成系统正常运行所需的全部软硬件设备、配件、应用软件 
(含所需的全部功能和接口)、配套软件、实施、服务及其价格。如果在设备、配件、服务项目、 
软件功能、接口功能和报价等方面有任何遗漏而造成的损失将全部由分包商承担。 
② 投标人应提供应用系统软件的设计、开发(含二次开发、接口开发等)、定制、实施(调 
试、运行和验收)、服务(培训服务、售后服务)等各阶段的工作量、取费依据、计算办法、各部 
分价格和价格总计等。 
3.5.7 智能化系统工程验收 
1) 系统工程验收要求 
智能化系统工程验收分为三个阶段:软硬件产品进场前验收、系统及设备安装/调试验 
收、工程竣工验收。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
24 2 
系统工程验收应满足以下要求: 
(1)软硬件产品进场前验收和系统及设备安装/调试验收由业主/智能化监理和中标人 
共同进行。 
(2)软硬件产品进场前验收应在广电城现场搭建软硬件测试平台进行测试验收。若不 
具备在广电城现场搭建的条件,可在公司或厂家搭建软硬件测试平台进行测试验收。 
所有智能化系统设备和附件安装完成后先由中标人进行安装连接、测试和调试。测试 
和调试可分施工阶段进行,最终需通过工程竣工验收测试。如果设备和系统在测试中不合 
格,需在问题矫正后进行不少于两次连续性和两次间断性的测试,直至再无同样或其他问题 
出现为止。 
(3)由中标人负责的软硬件产品进场前验收和系统及设备安装/调试验收测试所需的 
仪器、设备由中标人提供。测试仪器应满足测试功能和精度的要求并得到业主/智能化监理 
的认可。所有测试所需的更换件、消耗件等,应由中标人提供及装配;所有费用包括在总价 
之内。
(4)系统工程竣工的检验、测试和验收由中标人、业主、第三方检测机构共同进行。中 
标人应接受业主委托的符合国家规定条件的第三方检测机构检验、测试和验收。系统的检 
验、测试结束后,由第三方检测机构出具检验、测试报告和验收报告。系统测试的相关费用 
由业主承担。但若系统未通过验收,中标人应根据测试报告和验收报告不合格的内容逐项 
进行改进并重新向业主提请测试和验收,由此产生的费用由中标人承担。 
智能化系统工程竣工 验 收 前,中 标 人 必 须 指 定 专 人 负 责 智 能 化 系 统 安 全 保 护 与 维 护 
工作。
(5)系统工程竣工验收前,中标人必须提供证明整个系统能完满运行所需的一切测试 
报告和试运行记录,这些报告和运行记录应完整真实。 
(6)中标人应在进行测试一周前把测试项目、测试方法、国家相关测试和验收规范、测 
试仪器的详细资料呈交业主/监理工程师审批。所有这些仪器应于使用前进行校验。必要 
时提请国家指定的实验室或检测机构对仪器的精确度进行测试和校正。 
系统的检验、测试和验收应按照国家相关测试和验收规范执行,系统指标和功能应达到 
国家相关标准和设计标准。 
(7)验收合格后,在业主正式接收每个系统前,中标人需事先取得所有有关政府部门签 
发的批文和证书,证明有关主管部门的认可。 
(8)中标人应协助智能化监理,在各工程施工阶段对智能化各子系统的隐蔽工程进行 
验收。 
2) 服务承诺 
(1)投标人在投标书中应提供工程竣工后的服务计划,阐明售后服务体系,质保体系, 
免费维护年限,维护响应,产品软、硬件升级及更新,甲方应享受的优惠待遇等。 
(2)投标人在投标书中应提供工程竣工后的培训计划,包括基本操作培训、专业人员培 
训以及甲方应享受的优惠待遇等承诺。 
备注: 
2229层预留层的桥架、管线只设计并施工到 2229层的管井及(电信间)弱电间。广电 
城智能化系统预算中不包括主楼2229层预留层(计划对外出租)的水平至房间的综合布线、
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
24 3 
有线电视布线及其终端接口(根据租用单位的需求作最终确定)。 
3.6 综合安防管理系统招标文件范例 
3.6.1 综合安防管理系统招标范围 
该系统应符合国标 GB/T50314—2000《智能建筑设计标准》甲级智能化系统设计规范 
要求,遵守国家安全防范标准及条例,严格遵循北京建筑设计院所提供的《北京电视中心智 
能化系统设计说明》以及《北京电视中心智能化系统组成及基本功能需求书》的要求。北京 
电视中心综合安防管理系统由安防综合管理平台(SMS)、闭路电视监控系统、门禁及可视 
对讲系统、防盗报警系统、巡更管理系统、停车场管理系统组成。综合安防管理系统采用浏 
览器/服务器(B/S)和客户机/服务器(C/S)相结合的结构模式,在一个统一的平台上将上述 
子系统全部融为一体,交互联动、有机协调,形成一个纵深多层次、全方位的综合安防管理系 
统,以便对北京电视中心周边和内部秩序、安全进行集中管理与监控。通过该综合平台,实 
现对以上各监控系统的报警及监控设备状态的监视,以及通过综合报警、电 子 地 图 的 浏 览 
和监控信息的查询,进行 实 时 控 制 及 运 行 参 数 的 设 置 和 修 改,做 到 电 视 中 心 内 安 全 防 范 
系统运行的实时性、准确 性、可 靠 性,并 提 高 安 全 防 范 管 理 的 效 率,为 电 视 中 心 提 供 一 个 
安全的工作环境。 
3.6.2 综合安防管理平台(SMS) 
1) 综合安防管理平台集成管理内容 
综合安防管理平台(SMS)的主要功能是,允许电视中心安全保卫部门通过互联网和办 
公局域网对综合安防管理系统所提供的闭路电视监控系统、门禁及可视对讲系统、防盗报警 
系统、巡更管理系统、停车场管理系统的报警及监控设备运行状态进行监视,并通过综合报 
警电子地图的浏览和综合监控信息的查询、下载,进行必要的控制。综合安防管理平台集成 
内容包括以下各安防应用系统。 
(1)闭路电视监控系统; 
(2)门禁及可视对讲系统; 
(3)防盗报警系统; 
(4)巡更管理系统; 
(5)停车场管理系统。 
2) 综合安防管理平台联动控制要求 
提供各安防应用系统,如闭路电视监控系统、门禁及可视对讲系统、防盗报警系统、巡更 
管理系统、停车场管理系统,以及消防系统火灾报警信息之间联动控制的机制和功能。 
(1)安防报警与闭路电视监控、门禁、停车场设备的联动控制; 
(2)门禁与闭路电视监控、停车场设备的联动控制; 
(3)停车场与闭路电视监控、门禁设备的联动控制; 
(4)巡更管理与门禁设备的联动控制; 
(5)消防系统火灾报警信息与闭路电视监控、门禁、停车场设备的联动控制。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
24 4 
3) 基于 Web的网络监控与查询 
电视中心安全保卫各级管理人员在分级授权下,可以通过互联网络和电视中心办公局 
域网络实现以下状态监控和信息查询功能: 
(1)防盗、闭路电视监控、门禁及可视对讲、巡更管理、停车场管理各实时监控系统以及 
消防系统的报警、故障、维修信息及数据的采集、备份、列表、查询、显示; 
(2)防盗、闭路电视监控、门禁及可视对讲、巡更管理、停车场管理、火灾报警各实时监 
控系统间联动控制信息及数据的采集、备份、列表、查询、显示。 
4) 实时报警处理 
综合安防管理系统具有实时处理报警信息、联动报警图像记录,以及火灾报警、照明和 
音响设备联动控制的能力。实时报警应支持以下功能: 
(1)应具有延时警报功能及警报分组/分级过滤功能; 
(2)应具有至少5级以上的报警严重性分级; 
(3)应有警报注释记录,操作员可以对每个警报添加注释以供追溯; 
(4)支持多种警报方式(语音、Email、短信息、传真等); 
(5)对在线和历史警报的完整安全的网络访问; 
(6)将警报数据库导出为文本格式或 Excel格式; 
(7)多打印机支持(本地或网络)。 
5) 报警信息的发送 
综合安防管理系统应具有通过电话网络和互联网络将报警信息传送到电视中心物业与 
设施管理中心以及公安机关的能力。物业与设施管理人员和公安机关也可以通过互联网络 
在授权下监视和查询报警信息。 
6) 软件平台基本要求 
综合安防管理平台应支持主流操作系统,要求能提供 Web发布功能、开放式数据库和 
远程通告功能。要求能在授权下实现远程访问和管理,有完善的数据管理和分析功能。要 
求具有中文化、矢量化的综合报警电子地图,提供报警信息、电子地图、报警区域多界面显示 
功能,可以依据物业管理平台的要求提供数据库接口和相应通信协议的支持。 
7) 综合安防管理平台分项功能要求 
(1)操作管理功能 
① 提供基于 Windows平台的中文图形界面; 
② 软件操作简单方便,便于计算机水平不高的人快速学习掌握; 
③ 提供终身免费升级,支持本地升级和远程升级,升级不影响系统工作; 
④ 综合安防管理平台提供多级管理及操作权限的设定,每级权限支持多名操作员; 
⑤ 应采用分布控制、集中管理的方式,数据库服务器、门禁管理工作站、制证工作站及 
会客管理工作站可依据工作需要灵活设置和移动,支持通过网络拓展的多用户、多工作站 
使用;⑥
用户管理功能; 
⑦ 提供操作人员的注册、登陆、注销及删除; 
⑧ 提供网络用户注册、删除; 
⑨ 提供对安全等级的设定;
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
24 5 
⑩ 提供权限设置表,通过简单的鼠标操作可对每个操作员的权限进行设定,具有10个 
以上级别的软件操作权限,每个级别可以对所有菜单进行设置; 
...... 应支持双密码 体 制:一 个 普 通 密 码、一 个 挟 持 密 码,当 输 入 挟 持 密 码 时,系 统 发 出 
报警;..
.... 应支持设备操作权限设置,具有10个以上级别的设备组操作权限,每个级别可以对 
所有的设备组进行操作权限、监视权限的设置; 
...... 应支持电子地图操作权限设置,具有10个以上级别的电子地图操作权限,可以对每 
张地图的打开、操作权限进行确认; 
...... 超时报警功能:每个操作员都可以分别设置自动注销时间和超时报警时间。 
(2)与时钟同步功能 
① 与时钟系统同步,既可利用本系统服务器作为时钟源,亦可利用标准时钟协议通过 
网络接受外部授时(如电视中心标准授时中心); 
② 支持定时自动校时和手动校时; 
③ 显示与上层管理平台的通讯情况; 
④ 提供对时间表的管理,包括一天中时间段的划分、节假日安排、特殊日期的安排等。 
(3)报警信息管理功能 
① 可实时显示与记录综合安防报警及监控信息,对报警和正常信息用不同颜色加以提 
示,无明显滞后,响应时间小于2秒; 
② 可分别显示实时的报警信息和正常信息,以及撤布防、探测器断线和短路状态信息; 
③ 支持分别显示各安防监控子系统的实时报警信息和正常信息; 
④ 提供对报警信息的声光及语音提示。 
(4)联动设置功能 
① 可通过统一的联动设置界面,对各安防监控子系统间的联动进行设置(包括 CCTV 
系统、门禁系统、报警系统、停车场管理系统等)和与外部相关系统的联动设置(包括火灾报 
警系统、公共广播系统、灯控系统等); 
② 提供联动关系、动作的设置及宏编程、宏调用,内置完备的宏指令库; 
③ 支持一对多和多对一设置。 
(5)统一界面监控功能 
① 可依据权限对各安防监控子系统进行控制; 
② 可以对整合安防管理系统所集成的各安防监控子系统的设备状况进行查询; 
③ 通过电子地图查看设备状况并进行设置。 
(6)历史信息查阅功能 
① 可以按要求自动生成系统活动和统计数字报表; 
② 支持综合性的多条件查询及检索; 
③ 具备多种查询模板可供调用; 
④ 支持查询和统计结果的报表输出和 TXT/EXCEL格式文件的导出。 
(7)应急预案设置与调用功能 
① 提供多种紧急预案的设置; 
② 可通过预先设置的时间及事件相应程序调用相应的紧急预案,联动触发相应的应急
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
24 6 
控制动作; 
③ 可通过手机短信,E-mail、寻呼机发出报警信息,可采用语音方式进行远程报警。 
(8)电子地图综合显示功能 
① 提供综合性的电子地图显示及控制功能,可在一个平面上显示所有子系统相关设备 
的图标; 
② 可通过鼠标/轨迹球 对 楼 宇 的 图 形 进 行 选 择 巡 视,支 持 批 量 导 入 多 种 格 式 图 形,如 
DWG,DXF,JPG,BMP等; 
③ 可在平面图上通过鼠标/轨迹球拖拽添加相应的设备图标; 
④ 内置大容量的图标库,并支持外部导入; 
⑤ 图标可以动态显示设备状况; 
⑥ 选定一个图标可以显示和设置相应项的属性; 
⑦ 支持对图标设定中文名称(不少于10个中文字符); 
⑧ 电子地图具有无级缩放功能; 
⑨ 支持在楼层平面图上通过鼠标/轨迹球对相关设备进行控制(如撤防、布防、开门、锁 
门等); 
⑩ 在接到报警后自动弹出报警设备所在区域的平面图,报警设备图标闪烁、联动显示 
相关监控图像,并发出声光及文字报警提示; 
...... 支持多个图形界面(报警信息栏、电子地图、报警设备状态)及多屏幕叠加显示功能; 
...... 支持各安防监控子系统设备图标图层的选择显示及叠加。 
(9)远程网络监控功能 
① 进行网络用户的管理,支持用户的注册、登陆、退出、注销等; 
② 支持管理员通过基于 TCP/IP的局域网/互联网,或通过互联网远程登陆综合安防 
管理系统的 Web页面对安全等级和用户权限的设置。 
8) 综合安防管理技术应用要求 
(1)综合安防管理平台应采用浏览器/服务器(B/S)和客户机/服务器(C/S)相结合的 
技术应用,并可通过互联网络和电视中心办公局域网对安防报警进行监控与管理。 
(2)综合安防管理平台应提供独立的基于 网 络 管 理 的 数 据 库 和 独 立 的 网 络 发 布 系 统 
(IIS/Web虚拟站点配置);支持通过基于 TCP/IP的局域网/广域网,或者通过Internet从 
远程登陆综合安防管理系统的 Web页面对整个安全系统进行监视和管理。 
(3)综合安防管理平台应能对各安防报警设备的运行状态进行监视和控制,对系统报 
警信息数据进行显示和记录,并上传至电视中心信息集成(IBMS)数据库中。 
(4)综合安防管理平台软件结构应采用32位多任务的技术应用,提高系统运行的实时 
性并保证数据的可靠性和完整性,提供实时可靠的数据收集及处理功能。 
(5)对于满足 OPC协议要求的系统及控制器,综合安防管理平台既支持 OPC客户机 
接口也支持 OPC服务 器 接 口。作 为 OPC 客 户 机 时,综 合 安 防 管 理 平 台 可 以 连 接 到 任 何 
OPC服务器上;作 为 OPC 服 务 器 时,综 合 安 防 管 理 平 台 又 可 以 向 客 户 机 应 用 程 序 提 供 
数据。
(6)综合安防管理平台应提供冗余设置,系统平台服务器作为代理服务器操作,收集网 
络上不同控制站的数据,并根据要求将相应数据提供给客户工作站。为了保证系统的高度
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
24 7 
有效性,系统平台包含有标准的热备份配置。此热备份模式可由两个相同的系统服务器组 
成,它们连接到同一个输入/输出或控制子系统上。其中一个服务器以主模式方式运行,采 
样数据;而另一个服务器作为替代备用。一旦主服务器发生故障,则替代服务器自动承接所 
有功能,包括整个网络的通讯工作。当主服务器恢复使用,替代服务器即停止采样数据,并 
更新主站上的历史数据库。这一操作保证了主站上的历史数据库保持完整。 
(7)综合安防管理平台应提供数据库的可连接性,系统平台应提供一套综合性的软件 
工具包,用于与 其 他 应 用 程 序 交 换 数 据。系 统 提 供 了 具 有 高 度 灵 活 性 的 方 法,通 过 微 软 
ODBC界面与普通数据库应用程序连接。这使得系统与其他应用程序及数据库(包括微软 
的 SQL服务器、Sybase及 Oracle)之间的数据交换更易配置。系统同时允许用户建立事件 
驱动 SQL 或 ODBC 查 询,以 便 从 数 据 库 列 表 中 读 取 数 据,将 系 统 的 实 时、历 史 数 据 写 入 
SQL列表中。 
(8)综合安防管理平台应提供网络的可连接性,系统平台应依据互联网行业标准,例如 
采用 ASP 与 Java在 网 上 运 行 应 用 程 序,综 合 安 防 管 理 平 台 可 简 便 地 将 楼 宇 管 理 系 统 
(BMS)数据与电视中心内的其他信息系统结合在一起,为电视中心管理人员及领导决策者 
提供电视中心安全实时信息与相关管理信息整合的管理界面。 
(9)综合安防管理平台应能够与任何标准网络服务器结合使用。系统可以顺利地集成 
到现有的互联网/局域网中,也可使用标准 Windows服务器进行独立操作。互联网标准安 
全设施,如防火墙及其他类型的加密方案,也可以提供先进的安全保护。 
(10)综合安防管理平台应满足数 据 库 集 成 的 方 式,提 供 基 于 网 络 化 开 放 的 数 据 库 结 
构。综合安防管理数据(库)服务器应为实时数据库系统。在安防报警及监控设备运行时, 
报警及监控数据完全驻留在数据库内存上,具有毫秒级的访问速度。同时综合安防管理平 
台系统数据(库)服务器可在物业管理系统集成的同步网络环境下实现,每一个分布的安防 
应用系统数据库都可以接受或提供和自身系统相关的实时数据。综合安防管理平台系统数 
据(库)服务器汇集全部的安防报警及监控设备运行的状态和报警联动的实时数据,可以方 
便地实现数据集成和数据查询。综合安防管理平台提供统一的实时数据通讯和数据逻辑处 
理的接口,并具有对应的 ODBC、OLE、DB驱动程序。北京电视中心智能物业与设施管理 
系统集成数据库(IPMS/DB)可以通过设定的 ODBC数据来源方式,打开通过局域网络联网 
的 SMS系统数据(库)服务器。 
3.6.3 门禁及可视对讲系统 
1) 门禁及可视对讲系统设置要求 
在电视中心门厅,主要出入口安装感应卡门禁读卡机及通道控制设备;制作部、播出部、 
新闻部各楼层通道口加装感应卡门禁读卡机及通道控制设备;各电梯、办公室、演播室、会议 
室、重要房间、机房及值班室门安装感应卡门禁读卡机;重要机房、办公室、机房安装复合多 
种识别方式的门禁读卡机。 
地下三层主要为内部使用,不向公众开放,所以只在电源室、控制中心等重要房间设置 
门禁系统。为确保安全在地下一层主要出入口设门禁系统。地下三层停车区域与办公区域 
间应加装门禁设备以进行分割控制。 
主楼北大厅设置速通门作为阻挡,大厅南门设置门禁系统,一层各主要出入口设置门禁
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
24 8 
系统,三层因直接通向室外所以在三层北侧通向室外大门处设门禁系统,七 九层为内部制 
作编辑层,设置阻挡控制:在各出入口及重要房间设置门禁系统(包括电梯厅门禁系统)。 
十二 十四层为新闻播出层,所以要加强管理,在各出入口设置门禁系统,电梯厅设置速 
通门,各重要房间设生物识别和密码识别双重门禁系统,在走廊内设置双监探测器与摄像 
机、灯光等联动),确保节目播出期间的安全。 
三十一层为财务室,在重要房间设置门禁系统,财务室内设双监探测器与摄像机、灯光 
联动,财务室外走廊设双监探测器与摄像机、灯光联动。 
三十六 三十八层在各重要房间设门禁系统(会议室不设置门禁系统)。 
演播楼一层各出入口设置门禁系统,观众区北侧大门设门禁系统及预留电源(装武器/ 
金属双功能安检门),东西两侧偏门设门禁系统,在分割开观众区和工作区的两处设置门禁, 
办公区西侧转门设置门禁系统,各重要房间设置门禁系统,三层西北处连接主楼处设门禁系 
统,七层屋顶花园设置门禁系统,十层卫星接收/上载机房设置门禁系统,机房内设双监探测 
器。生活楼一层在出入口设置门禁系统及双鉴探测器,其他层在空调机房等重要房间设置 
门禁系统。 
考虑到可能出现的楼层功能及性质的变化,建议在各楼梯前室、电梯前室、连接不同区 
域的通道(不含避难层)预留门禁设备线路,以便于改造。 
2) 门禁及可视对讲系统基本功能要求 
(1)门禁及可视对讲系统应由数据库服务器、门禁及可视对讲管理主机、控制器、读卡 
器、可视门禁读卡机、桌式可视对讲机以及制证工作站、会客管理工作站、通信线路、供电线 
路、通道控制设备组成。 
(2)系统应具有兼容性,可 兼 容 第 三 方 产 品,产 品 成 熟,稳 定 性 高,适 应 7×24小 时 工 
作。系统安全性要求高:系统应具备符合国家规范的防雷接地装置;系统提供多级 权 限 管 
理,每级权限允许注册多个操作员,每级操作员的操作权限由最高级管理员授权;有应急备 
用电源,断电后可工作8小时以上;可与时钟系统进行同步。 
(3)可与火灾报警系统联动,当区域内发生火灾时,门禁系统依据相应的联动信号可自 
动开启各出入口门电控锁,以便疏散人群。 
(4)可与防盗报警系统、综合安防管理系统、CCTV 系统联动,当区域内发生特殊情况 
时,门禁系统依据相应的联动信号可自动开启或锁定各出入口门电控锁,以便控制态势,减 
少损失。 
(5)可与灯控系统联动。 
(6)系统数据库可记录刷卡信息、报警信息、联动处理信息以及操作员信息。 
(7)支持在线巡更。 
(8)支持电梯控制及楼层显示,可控制不少于100部电梯,每部电梯可控制不少于100 
个停层。 
(9)实现双机容错功能,提供服务器冗余,保证系统安全。 
(10)主控中心电脑可遥控各个出入口的开与闭,同时可选择性地查看电视中心内人员 
分布情况。 
(11)对出入口发生的异常情况(如强行开门、门长时间不关、通信中断、设备被拆、设备 
故障等)或非法情况(用已失效或失窃的卡开门、多次尝试密码等)发出实时报警,并可联动
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
24 9 
CCTV 设备进行确认。 
(12)中心计算 机 发 生 故 障,各 个 现 场 控 制 器 仍 然 能 够 脱 机 正 常 工 作,不 影 响 对 门 的 
控制。
(13)可提供影像对比功能,当重要部位有人出入时,持卡人照片自动从电脑中调出来, 
同时可联动相应的摄像机,比对现场人员是否与照片相符,以防止有人使用他人的卡。 
(14)电视中心台领导办公室采用可视对讲门禁设备,门禁功能具有刷卡(或指纹)、同 
时按密码开门,通过桌面可视对讲机显示来访者影像,并可与来访者通话、遥控开门的功能。 
桌面可视对讲机应具有与电视会议系统联网显示会议图像的功能,具有控制办公室室内照 
明、窗帘、空调、音响及影像显示设备的功能,可视对讲机采用触摸屏操作方式。 
3) 门禁及可视对讲系统分项功能要求 
(1)门禁管理主机 
① 提供备份主机,防止因门禁管理主机故障而导致的系统控制瘫痪; 
② 控制软件应与图形工作站相连,可在控制软件或图形工作站两方中的一方对设备、 
事件等进行管理、操作、设置,另一方自动根据前者的修改调整自身数据。 
● 控制软件 
— 提供基于 Windows平台的中文界面的人机交互管理软件; 
— 软件操作简单方便,便于计算机水平不高的人快速学习掌握; 
— 提供终身免费升级,支持本地升级和远程升级,升级不影响系统工作; 
— 提供对操作员的管理,包括注册、授权、注销等; 
— 提供操作员的登陆、修改密码、退出等; 
— 提供对时间表的管理,包括一天中时间段的划分、节假日安排、特殊日期的安排等; 
— 提供对门的管理,包括门的通行级别、与时间表的对应、门的状态等; 
— 提供对卡的管理,包括卡的分类,各类卡的通行权限、通行时限等; 
— 提供对门、卡、时 间 表 之 间 的 对 应 设 置,提 供 针 对 所 有 门、部 分 门、单 个 门 的 资 料 
下传;—
提供实时事件的列表显示,无明显滞后; 
— 提供历史数据的多重条件的查询、打印、输出和导出; 
— 实时事件和历史数据的内容应包括时间、设备、地点、状态等全面信息; 
— 事件的实时信息的显示和查询、统计和输出; 
— 提供针对卡的实时信息显示; 
— 提供针对门状态的控制; 
— 支持相关资料对现场控制器的下传; 
— 提供对指定区域人数及人员资料的查询。 
● 图形工作站 
— 支持批量导入多种格式图形,如 DXF,JPG,BMP等; 
— 可在平面图上添加相应的设备图标(如读卡器、门磁等); 
— 支持用鼠标/轨迹球对楼宇的图形进行选择巡视; 
— 图形支持无级放大; 
— 图标可以动态显示设备状况,选定一个图标可以显示和设置相应项的属性;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
25 0 
— 支持在楼层平面图上通过鼠标/轨迹球对相关设备进行控制(如开门、锁门、门常开、 
门常锁等); 
— 在接到报警后自动弹出报警设备所在区域的平面图,报警设备图标闪烁,并发出声 
光及文字报警提示; 
— 支持多报警点图像分布显示及叠加显示。 
● 智能控制器(IOS) 
— 拥有独立的内存和 CPU,采用单板式结构; 
— 提供 RS 485或(和)以太网(TCP/IP)通信方式; 
— 至少保存5000个持卡人的资料和5000条事件记录; 
— 与主机通信中断不影响控制器工作,通信中断时至少可记录5000条事件信息,通信 
恢复后自动上传至主机; 
— 内置电池或 UPS电 源,断 电 后 支 持 工 作 8小 时 以 上,断 电 情 况 下 15日 内 资 料 不 
丢失;—
反应速度快,符合或优于国家行业标准规定,事件响应速度不大于2秒; 
— 有防拆报警,可对前端读卡器、门磁、线路等设备进行不中断监控,发生问题向主机 
报警;—
支持报警输入输出点的本地扩展,采用接插扩展板或(和)其他方式,至少应支持扩 
展32个 DI点和32个 DO 点; 
— 支持报警输入输出点的远程扩展,可以通过总线连接远程扩展板(箱); 
— 门禁控制器可接受密码开门方式、读卡开门方式、读卡+密码开门方式、指纹或掌纹 
开门方式、读卡+指纹或掌纹开门方式、刷卡开门方式、双卡方式等; 
— 每个门禁控制器均可以通过监控中心的软件设置在线改变其类型,不必进行现场的 
硬件设定更改,即支持一机多用的软切换,如将其设置为普通门禁控制器、会议室预定控制 
器、电梯控制器、巡更控制器等。 
● 读卡机 
— 提供适合多种使用环境(室内、防破坏、室外、防水、防振等)的读卡器; 
— 提供 LED指示灯和蜂鸣器,进行状态提示; 
— 读卡距离在510cm 之间,考虑到系统的兼容性,应同时支持ISO14443TypeA/B 
智能卡; 
— 卡片读写过程中,应采用3DES或更高的加密方式,保证储存信息的安全性。 
系统可以接受磁条卡读卡机、条码卡读卡机、韦根卡读卡机、IC卡读卡机、感应ID卡读 
卡机、可视对讲读卡机,也可接受其他生物特征识别设备的联网控制和管理。 
● 智能卡 
— 电视中心工作人员出入证及访客均采用非接触式感应IC卡,但可采用不同的表面 
打印方式; 
— 唯一性:每张卡具备唯一的64位序列号; 
— 卡片标准:ISO14443TypeA/B; 
— 尺寸应符合国际标准与国家标准(包括其长度、宽度及厚度); 
— 工作频率:13.56MHz;
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
25 1 
— 数据区:8个独立的存储区,每个区2K 位存储空间,可设定全部存储空间支持单一 
应用;—
密码:每个区有独立的充值和扣值密钥,每个区可以设置为非加密模式; 
— 密钥长度:32位; 
— 数据锁定:每个存储区具有7个可由用户利用熔丝锁死的数据块; 
— 数据管理:按照每个块8个字节的方式管理; 
— 防冲突:快速的防冲突机制,最快每秒处理50张卡片; 
— 芯片保护:利用加密签名可以实现芯片的写保护; 
— 芯片擦写寿命:>10万次; 
— 数据保存期限:10年以上; 
— 操作温度范围:-4085℃。 
● 制卡工作站 
— 可连接数码 照 相 机、指 纹 提 取 仪、数 字 签 名 设 备、打 印 机、制 卡 机、写 卡 器 等 外 部 
设备;—
可对卡片赋予50个以上的版本号码,以便对卡的丢失、更换进行跟踪和管理; 
— 可以对证卡打印模板进行设计、保存、更改、删除; 
— 可以保存多个打印模板; 
— 支持对卡的管理(添加、更改、删除、权限修改、挂失、取消挂失、重新制卡、查询等); 
— 支持人员资料管理(添加、更改、删除、查询等); 
— 支持批量发卡、打印、授权、更改、删除等; 
— 可通过相应的前端设备进行人员资料的采集(数码照片、指纹、数字签名等); 
— 可依据需要产生统计或查询报表,支持多重条件的查询或统计,并支持报表的打印, 
支持报表的 TXT/EXCEL格式文件的导出。 
● 访客管理工作站 
— 可连接数码照相机、打印机、写卡器等外部设备; 
— 可依据访客所去区域对卡进行不同权限的授权; 
— 可设定访客卡的有效时间,超过有效时间卡的授权自动失效; 
— 支持对卡的管理(添加、更改、删除、权限修改、挂失、取消挂失、重新制卡、查询等); 
— 支持访客资料(访客信息、被访者信息、通行权限、有限期限、照片等)的管理(添加、 
更改、删除、查询等),支持批量发卡、打印、授权、更改、删除等; 
— 可通过相应的前端设备进行人员资料的采集(数码照片等); 
— 可依据需要产生查询及统计报表,支持多重条件的查询及统计,并支持查询条件及 
结果、统计条件及结果的打印,支持报表的 TXT/EXCEL格式文件的导出; 
— 可配合通道控制设备对访客卡进行回收。 
● 通讯线路 
— 采用多重冗余通信线路布线方式,任一通信线路节点断路或短路都不影响系统; 
— 信息的传输和控制读卡机的运作,确保通信线路的可靠性; 
— 通信线路具有断线和短路的报警功能。 
● 供电线路
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
25 2 
— 采用多重供电方式,支持 UPS、蓄电池、交流供电方式。 
● 通道控制设备 
— 与读卡器结合,对通行人员进行控制; 
— 提供对非法通行者的阻挡; 
— 阻挡器不会致人受伤; 
— 工作稳定,确保读一次卡只允许通行一人,无故障通行次数在100万次以上,反应迅 
速,通行流量大; 
— 允许双向通行,提供根据门禁系统设置在相关时间内通行方向的变化(双向、只进、 
只出、常开、常锁等); 
— 具有防尾随功能; 
— 具有防拆、防破坏报警。 
4) 门禁及可视对讲系统技术应用要求 
(1)门禁及可视对讲系统应提供 B/S与 C/S相结合的结构体系,基于最先进的分布式 
的客户/服务器结构,通过安全网络统一进行管理; 
(2)门禁及可视对 讲 系 统 通 信 网 络 可 提 供 TCP/IP网 络 连 接 方 式 及 485总 线 式 连 接 
方式;
(3)应与门禁系统、电子巡更系统、防盗报警系统、停车场管理系统、火灾报警消防系统 
等系统具有良 好 的 数 据 共 享 的 能 力,实 现 各 子 系 统 的 有 效 整 合,可 相 互 作 为 条 件 和 执 行 
对象;
(4)系统具有较强的扩容性,考虑到电视中心的未来发展,要求有足够的设计冗余; 
(5)门禁系统应采用分布控制、集中管理的方式,数据库服务器、门禁管理工作站、制证 
工作站及会客管理工作站可依据工作需要灵活移动,支持通过网络拓展的多用户、多工作站 
使用;
(6)提供开放的数据库结构,可实 现 数 据 文 件 联 网 共 享,可 与 上 层 控 制 平 台 进 行 数 据 
交换;
(7)门禁系统中的所有硬件设备,均采用模块化设计,系统中控制器数量的增减、故障 
控制器或读卡机的更换都非常方便,而且不需要系统停止工作; 
(8)提供大量的宏指令,支持多重嵌套,支持自主的宏编程; 
(9)支持综合业务楼控制中心内设置一个主控中心,其他区域或部门可以通过工作站 
方式实时监控,各区域的控制系统通过网络的方式与中心通信。 
3.6.4 入侵报警系统 
防盗报警系统应根据建筑安全防范的环境条件及图纸,结合门禁系统以功能区防护为 
主。初步分为外围出入防区、内部防区和要害防区。 
在北京电视中心内外各防区设置周界防护报警系统,在要害部门设置综合防护报警系 
统。防盗报警系统应与门禁和其他安防子系统工作于相同的软件平台,与其他子系统进行 
联动,并 通 过 综 合 安 防 系 统 与 IBMS.net联 网,实 现 监 控 中 心 对 入 侵 报 警 系 统 的 自 动 化 
管理。 
1) 入侵报警系统技术应用要求
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
25 3 
(1)系统能按时间、区域部位任意布防或撤防。 
(2)系统的前端应按需要选择、安装各类不同的入侵探测设备,构成点、面、立体的综合 
防护系统。 
(3)系统须与门禁控制、电子巡更、电视监控等相关子系统无缝集成在一个统一的软件 
平台上,实现内部联动。 
(4)系统应能与IBMS.net系统联网,并通过计算机网络系统进行信息共享。 
(5)应能对设 备 运 行 状 态 和 信 号 传 输 线 路 进 行 检 测,及 时 发 出 故 障 报 警 并 指 示 故 障 
位置。
(6)应具有防破坏功能。当探测器被拆或线路被切断时,系统应能发出报警。 
(7)应能显示和记录报警部位和有关警情数据,并能提供未来其他子系统联动的控制 
接口信号。 
2) 入侵报警系统分项功能要求 
(1)智能控制器(IOS) 
① 采用32位微处理器; 
② 采用独立的控制网络总线结构; 
③ 内置16个报警输入点,16个开关量控制输出点,并可扩展不少于连接8台读卡机的 
控制模块; 
④ 支持报警、线路短路、线路开路、正常四状态信息传送; 
⑤ 报警控制器具有报警逻辑确认功能,可根据防区设置属性逻辑判断系统是有效报警 
还是误报,报警控制器误报率应小于千分之一; 
⑥ 可存储1000条历史记录,并可通过增加存储元件扩充存储记录; 
⑦ 可以支持报警现场照明、摄像和音响等,可实现现场实时联动; 
⑧ 支持分级别设置密码权限(操作员、管理员以及几级操作员密码); 
⑨ 支持报警输入和控制输出模块的扩展。 
(2)前端设备 
① 红外/微波双鉴探测器 
● 具有防拆报警功能和断线报警功能。 
● 具有防遮蔽功能。 
● 具有自检功能。 
● 良好的抗干扰能力,不受民用无线波段及其他通信波段信号的干扰。 
● 防范区域应在探测器的有效探测范围内,探测器盲区边缘与防护目标之间不得小于 
5m。
● 探测距离按其所处部位分别选取,且不小于10m。 
● 附带测试指示灯。 
● 应适合吸顶或吸壁安装,且安装简便坚固。 
● 良好的机械强度以及防潮、防腐、防尘、防火性能。 
● 颜色形状应与环境相协调。 
● 低能耗。 
② 手动报警器
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
25 4 
● 选用无源触发型开关。 
● 须用专门钥匙复位。 
● 须适合于吸壁、嵌装或适合于家具内配套安装。 
● 高机械强度外壳,须具备良好的抗冲击、防潮、防腐、防尘及防火性能。 
● 外壳颜色应与环境相协调,具有一定隐蔽性。 
③ 传输导线 
● 各类导线须满足各类装置所需载流量、电压降、温度及抗干扰等方面的要求。 
● 线路应该具有防拆功能和断线报警功能。 
● 信号传输线路应该与电力传输线路分开敷设。 
3.6.5 巡更管理系统 
设计采用无线巡更系统,在各楼内及各楼外围设置巡更点。巡更点可由安防部根据安 
防人员的巡视范围设定,目标是根据安全管理要求建立一套符合相关防范级别的安全、可 
靠、先进的巡更管理系统。 
该系统设置一套巡更管理系统,多个离线检测点均分布在综合业务楼、生活服务楼及演 
播楼的公共区域、走廊、楼梯前室及外围等地方。离线巡更线路上设立合理的检测点,布置 
巡更点,以巡更器作为巡更签到牌,由电脑软件编排巡更班次、时间间隔、线路走向、异常情 
况读卡报警等,有效管理巡更员的巡视活动,加强保安防范系统。 
本系统要求定位于解决北京电视中心夜晚管理安全的需要,是集安全巡查、事故报警、 
夜晚管理为一体的现代化管理系统。 
1) 巡更管理系统技术应用要求 
(1)巡更控制软件是巡更控制系统的功能核心,它主要完成系统卡的管理、资料设定、 
记录查询、报表输出、系统管理等功能。 
(2)在联机通讯时可以进行巡更器初始化即清空巡更器记录;设置巡更器时间;提取巡 
更器已有的记录,同时清空巡更器;显示指定巡更器有关资料等。 
2) 巡更管理系统功能要求 
巡更管理系统可嵌入综合安防管理平台,相关数据交由综合安防数据库或门禁数据库 
管理,可向上层管理平台集成。 
(1)通过计算机,记录巡更员身份、编号,并授予有效巡更的读写权限; 
(2)系统功能,记录巡更记录、记录巡更员的信息、点位的时间等资料; 
(3)由编程软件灵活设定巡更的时间、线路、次数; 
(4)巡更员若不按设定程序巡视,则巡更无效,视作失职; 
(5)可实现脱机运行,所有信息记录在巡更器内,并可随时提取; 
(6)管理员可通过计算机读取巡更器内信息; 
(7)系统可自动生成分类记录报表,并根据需要打印,对失盗、失职进行分析; 
(8)可多班次、多线路、多方向交叉管理,记录清楚,准确无误; 
(9)可进行数据备份、数据索引、串行口设置、更改密码以及巡更器管理、操作员管理等 
系统操作; 
(10)设置巡更点及员工资料,巡更点设置可进行人员编号、点编号、地段位置、设置日
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
25 5 
期等设置,员工资料设置可进行巡更员工资料的设置。 
3.6.6 闭路电视监控系统 
1) 闭路电视监控系统设置要求 
电视中心闭路电视监控系统应提供 B/S与 C/S相结合的结构体系监控与管理的软件 
版本,并可通过监控网络对电视中心内的主要进出口通道、人行楼梯、主要技术区域(播控 
区、演播区、卫星平台、计算机主机房、媒体资料库等)、重要非技术区域(财务办公区、档案室 
等)、电梯前厅及轿箱进行电视图像监视,监视图像传送到电视中心综合安防监控中心。安 
防监控中心对整个电视中心进行实时图像的监控和记录,使安防管理中心人员充分了解电 
视中心内的人员活动情况和动态。远程授权用户可以通过互联网络浏览监控图像,调用历 
史监控图像资料。 
电视中心的摄像机分布: 
(1)在大楼主要出入口设置球型彩色云台摄像机; 
(2)在主要通道及电梯厅设置彩色固定半球型摄像机; 
(3)在电梯轿箱内设置电梯用彩色碟型广角针孔摄像机; 
(4)在停车场内设置彩色云台枪型摄像机; 
(5)在通道设置彩色固定摄像机; 
(6)周界及各楼一层大厅设置一体化彩色快球摄像机。 
摄像机通过视频电缆、控制电缆连接至中控室。摄像机、云台等现场设备的电源由中控 
室集中供电。各层的弱电配间需设置安防变压器箱,每台摄像机配一个变压器,由中控室引 
来220V 电源变压为12V/24V,为摄像机、云台等提供电源。通过综合安防管理系统软件 
平台须能遥控各楼层的摄像机等现场设备的电源开关。 
中控室设置 UPS电源,其供电应足够给电视中心内所有的摄像机及中控室内的所有前 
端设备,包括矩阵、DVR、服务器、(须连接到矩阵进行控制的)部分监视器等设备维持工作2 
小时。闭
路电视监控系统(CCTV.net)应由高解析度摄像机(包括彩色半球固定摄像机、彩色 
球型机、彩色碟型广角针孔摄像机、彩色云台枪型摄像机、一体化彩色快球摄像机)、分布式 
数字录像机、中心集中控制系统、显示系统、UPS供电系统等组成。 
2) 闭路电视监控系统基本功能要求 
(1)闭路电视监控系统(CCTV.net)应提供独立的网络数据库和独立的网络发布系统 
(IIS/Web虚拟站点配置),支持通过基于 TCP/IP的局域网/广域网,或者通过Internet从 
远程通过登陆综合安防管理系统的 Web页面对系统进行监视和管理; 
(2)CCTV.net应包括 CCTV 系统(摄像机、矩阵、视频存储设备、显示设备)、网络管理 
与控制界面(B/S架构)、基于网络的开放的视频存储数据库及管理数据库; 
(3)较强的扩容性,考虑到电视中心的未来发展,要求有足够的设计冗余; 
(4)较强的兼容性,可兼容第三方产品; 
(5)产品成熟,稳定性高,适应7×24小时工作; 
(6)安全性高:系统应具备符合国家规范的防雷接地装置,系统提供多级权限管理,每 
级权限允许注册多个操作员,每级操作员的操作权限由最高级管理员授权;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
25 6 
(7)与门禁系统、防盗报警系统、停车场管理系统、火灾报警系统等具有良好的数据共 
享的能力,实现各子系统的有效整合,可相互作为条件和执行对象,并最终实现在控制中心 
最高权限管理主机上统一对以上各子系统设置、控制、监视和管理; 
(8)具有高度稳定的软硬件系统结构,保证系统稳定地运行; 
(9)添加新的数字录像机或管理工作站时,不会影响系统的工作; 
(10)任意一个数字录像机发生故障时,其他数字录像机不应受到影响,当发生故障的 
数字录像机重新连接上后,可与自己的数据库自动同步; 
(11)同时调用各处数字录像机的图像和录像; 
(12)远程图像的手动、自动捕捉存储,图像按时间顺序存储,通过时间列表、日期和时 
间、报警信息快速进行查询,自动录像功能; 
(13)可进行联动动作、对象等的全面设置,并实现跨系统的联动,联动设置需实时发送 
至 CCTV 系统数据库和综合安防管理数据库; 
(14)提供虚拟矩阵操作台,在 CCTV 管理中实现对矩阵、云台、摄像机的控制,可以在 
管理系统配置各数字录像机的功能、控制条件、执行方式和对象; 
(15)提供大量的宏指令,支持多重嵌套,支持自主的宏编程; 
(16)支持一对多和多对一的条件及动作调用; 
(17)可与时钟系统进行同步; 
(18)单机可以设置任意多层的监视界面,开设任意需要的监视窗口,窗口大小和位置 
可调,监视内容可根据需要随时调整,可设置各画面的名称和系统编号,并叠加在录像和显 
示画面上,以满足举证要求。 
3) 闭路电视监控系统技术应用要求 
数字监控系统采用的主要技术有: 
(1)图像压缩处理技术 
图像监控系统采用了 H.264(或 MPEG 4)图像压缩编码标准,它基于 TCP/IP网络,适 
合多种传输介质;必须具有图像清晰,达到图像数据占用带宽低,图像实时性好,系统稳定等 
特点。在带宽和计算 机 处 理 能 力 允 许 的 情 况 下,可 多 视 频 画 面 同 时 传 输。图 像 效 果 可 达 
DVD效果;图像分辨率为720×576,图像传输延迟也必须很小。 
(2)流媒体管理技术 
由于视频源众多,情况各异,图像监控所需的视频传输数据往往会彼此或和其他系统争 
用带宽。图像监控系统采用强大的流媒体软件技术专门设计了适合大型厂区图像监控系统 
使用的视频服务器软件。它的主 要 作 用 是 根 据 网 络 带 宽、流 量 和 用 户 的 请 求 合 理 地 分 配 
各个视频流数据的传输,并可以依据用户 网 络 的 实 际 情 况 采 取 网 络 组 播(MultiCast)技 术 
以降低多个用户请求同一视频流数据时的 网 络 流 量。从 而 保 证 了 图 像 质 量,并 有 效 降 低 
了在多用户并发操作 下 的 图 像 延 迟 和 带 宽 占 用。同 时 也 保 证 了 高 级 别 用 户 可 以 及 时 有 
效地获取所需信息,而 且 图 像 监 控 系 统 的 使 用 不 会 影 响 在 同 一 网 络 上 其 他 系 统 的 正 常 
运行。
(3)数据传输技术 
图像监控系统在 TCP/IP网络协议之上应开发专用通讯层,针对图像数据的混合传输 
做了优化处理,适合多点视频和数据的并发传输,降低了系统资源的占用率。同时设计了专
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
25 7 
用文件 传 输 协 议,用 于 录 像 文 件 的 传 输。该 通 讯 层 支 持 多 种 TCP/IP 协 议 的 传 输,包 括 
TCP、UDP、组播等。 
(4)Web浏览技术 
Web浏览技术是目前在广域网(Internet)上最流行的客户端访问技术。图像监控系统 
应通过增强监控主机(视频服务器)的客户端管理功能,在局域网上实现 客 户 端 的 Web浏 
览。这样,客户机不需要安装任何其他客户端软件,只要安装了IE浏览器软件,通过输入视 
频服务器的IP地址,就可实现对远程图像的实时监控。 
(5)人性化软件控制 
① 系统应充分考虑操作方便、合理; 
② 在云台镜头控制中,通过鼠标在屏幕上的指向即可让摄像机转动和变焦。在放大控 
制时,可平滑控制摄像机转动,方便跟踪目标; 
③ 可控制多种格式的矩阵和画面分割处理器等设备; 
④ 支持多种格式显示; 
⑤ 客户端浏览时,对多机大容量系统,设置管理服务器方式,所有用户资料/权限集中 
管理,客户端只需访问服务器一个地址,即可浏览全部图像,客户端浏览可同时打开16个画 
面,客户端多画面中可同时显示不同现场主机内的不同画面; 
⑥ 支持客户端软件浏览和 Web浏览。 
(6)主要技术参数 
① 系统可用率>99%; 
② 视频采用标准的 PAL制式; 
③ 采用先进的 H.264(或 MPEG 4)视频压缩方式; 
④ 图像质量达到 DVD效果(720×576); 
⑤ 图像传输帧速率≥25帧/秒; 
⑥ 控制接口采用 RS485/RS232方式; 
⑦ 系统传输延迟<0.5秒; 
⑧ 计算机显示分辨率为1024×768; 
⑨ 系统时钟精度<1秒; 
⑩ 系统平均无故障工作时间 MTBF>20000小时; 
...... 系统硬件平均无故障工作时间 MTBF>100000小时; 
...... 系统平均维护时间 MTTR<0.5小时; 
...... 计算机 CPU 负荷率平均<30%。 
(7)系统响应时间 
① 监控画面显示与实际事件发生时间差<0.5秒; 
② 事件报警到系统自动记录相应画面时间差<0.5秒; 
③ 各报警探头报警到后台信息显示时间差<0.5秒。 
(8)现场监控端的主要技术参数 
① 系统平均维护时间 MTTR<0.5小时; 
② 视频输入:1路或多路标准视频(PAL制式)输入; 
③ 视频输出:VGA 标准显示器/监视器;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
25 8 
④ 压缩标准:H.264(或 MPEG 4); 
⑤ 图像效果:25帧/秒; 
⑥ 图像分辨率:DVD画质(720×576); 
⑦ 硬盘录像:1Gbytes空间连续录像可达16小时/路; 
⑧ 支持速率:64K2Mb/s; 
⑨ 协议规范:TCP/IP、UDP/IP、广播。 
(9)局域网用户的主要技术参数 
① 系统平均维护时间 MTTR<0.5小时; 
② 系统遵循国际电信联盟标准,采用国际先进的压缩技术,明显提高了低带宽线路上 
MPEG图像的传输速度,优化了画面质量,同时,组播(MultiCast)技术的实现,使得网络多 
点控制变为现实; 
③ 压缩标准:H.264(或 MPEG 4); 
④ 图像效果:25帧/秒(PAL制式); 
⑤ 图像分辨率:DVD画质(720×576); 
⑥ 支持速率:64K2Mb/s; 
⑦ 协议规范:支持多点对多点或多点对一点; 
⑧ 监控方式:Web浏览或专用软件浏览。 
(10)系统工作环境 
① 环境温度:-5℃~+45℃/室内,-25℃~+55℃/室外; 
② 相对湿度:95%; 
③ 日照量:0.1W/cm2(风速为0.5m/s); 
④ 额定电压:单相220V; 
⑤ 允许偏差:-20%~+15%; 
⑥ 频率:50Hz,允许偏差±0.5Hz; 
⑦ 波形:正弦,波形畸变不大于5%。 
4) 闭路电视监控系统分项功能要求 
(1)图形工作站 
① 支持批量导入多种格式图形,如 DXF,JPG,BMP等; 
② 可在平面图上添加相应的设备图标(摄像头),支持外部导入设备图标; 
③ 支持对图标设定中文名称(不少于10个中文字符); 
④ 支持用鼠标/轨迹球对楼宇的图形进行选择巡视; 
⑤ 图形支持无级放大; 
⑥ 图标可以动态显示设备状况,选定一个图标可以显示和设置相应项的属性; 
⑦ 报警后自动弹出报警设备所在区域的平面图,报警设备图标闪烁,并发出声光及文 
字报警提示; 
⑧ 支持多报警点图像分布显示及叠加显示; 
⑨ 支持图像移动检测报警; 
⑩ 全实时显示界面和录像,支持各种分割方式:2×2,2×3,3×3…; 
...... 支持图像电子放大;
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
25 9 
...... 图像照度电子增强; 
...... 利用鼠标/轨迹球在屏幕上的移动控制一体化快球的转动、镜头变化; 
...... 图像可以以静态图片方式存储、打印; 
...... 可在图像上显示和叠加文本信息; 
...... 可设置任意多层电子地图,各地图之间可相互关联和联动; 
...... 可按时间自动或手动为报警系统、视频移动检测、电子地图进行布防和撤防; 
...... 能够根据多条件组合(如时间表、动态检测、报警探头触发等)的系统“事件”录像; 
...... 报警前、报警中、报警后三部分组成的报警录像记录; 
...... 各通道的摄像机录像帧数:1~25fps可调; 
...... 自动循环录像; 
...... 录像空间满后自动备份到指定的远程存储器; 
...... 单帧回放; 
...... 按时间、摄像机ID及名称、事件检索录像文件; 
...... 移动检测报警,区域、位置、对比度大小可调; 
...... 报警联动的视频画面自动弹出,自动录像; 
...... 视频丢失报警,并保留最后一帧图像; 
...... 可设置全部管理对象(图像、窗口、控制)的权限; 
...... 可按管理人员分别设置其管理权限,分组管理; 
...... 操作权限与管理权限分开; 
...... 多级或多模式级别设置:完全操作、可看、不可看; 
...... 非法登录报警,记录; 
...... 应具有可扩展远程设置功能,中心可以设置各个不同地点的数字录像机功能和运行 
方式;..
.... 通信线路故障语音自动报警; 
...... 预留与火灾报警系统、背景广播系统完整结合的自动广播通讯接口; 
...... 预留与综合报警管理系统、火灾报警消防系统、110报警中心、120急救中心完善结 
合的接口,提供自动化的报警与通知服务。 
(2)远程网络浏览 
采用最先进的分布式的浏览器/服务器结构,提供虚拟的 Web发布和基于网络的管理 
与控制,可以在普通IE浏览器上监视图像和回放录像资料。 
(3)数据库要求 
系统数据库自动更新,保证各视频处理主机的系统数据库具有良好的同步性,并开放数 
据库接口。 
(4)控制及显示要求 
① 控制及显示中心采用集中监控的模式; 
② 控制及显示中心包括监控工作站、高分辨率显示器、大屏幕显示、图像打印机、视频 
数字录像机、网络设备服务器、DVDRW 等设备; 
③ 在控制及显示中心,实现上述系统全部监控与操作功能。 
(5)视频矩阵功能
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
26 0 
① 可扩充性:单个系统最大可扩展至2048路视频输入,256路视频输出,矩阵联网数 
量不低于64台,可构成庞大系统。 
② 支持采用双 CPU 冗余配置,一旦其中一台 CPU 发生意外故障,系统可自动切换到 
另一台 CPU,无需停机检修,提高了系统的可靠性。 
③ 提供完善的备用电源。 
④ 有相对完善的内部通讯和管理体系,系统配置通过软件进行设置和管理,具有视频 
切换、多功能宏调用、辅助输出控制、系统联网、报警控制等多种控制功能。 
⑤ 系统程序化管理功能:系统设置和所有功能均通过系统软件编程实现,以最大限度 
地利用系统硬件实施最有效的控制,为操作者带来更多的方便和灵活性。菜单管理:系统应 
提供系统设置和维护所必需的菜单管理界面,包括视频输入设置、视频输出设置、操纵键盘 
和操作控制级别设置、系统联网通讯设置、系统输入/输出设备设置等。 
⑥ 用户编程操作:系统提供一套完善的宏指令集,包括摄像机的选择、监视器的选择、 
报警器状态控制、辅助输出设备状态的控制、前端云台控制、系统显示字符、时钟的显示等 
等,用户可根据需要进行系统二次开发。 
⑦ 系统逻辑编程:操作员可以对整个系统进行逻辑编程,自动响应系统内各种状态,包 
括前端报警器输入状态、辅助输出控制设备状态、视频丢失报警状态、操作员登录以及系统 
时钟或其他系统变量等。 
⑧ 动态视频编排和摄像机逻辑选择:系统摄像机输入应不拘泥于摄像机的物理输入顺 
序,可以按照用户自定义的区域或设定的顺序快速选择摄像机;系统赋予每一台摄像机一个 
逻辑编号,操作员按照摄像机的逻辑编号选择摄像机。 
⑨ 系统高级接口:系统提供网络接口和串行接口,以便与其他多个第三家产品进行系 
统集成或联网。 
⑩ CCTV 监控主机系统可以通过通讯接口协议或硬接点的方式连接电视中心安防子 
系统所传送的有关报警信息,并实现报警与监控图像的联动,通过软件电子地图显示报警点 
状态和所联动的监控图像。联动电子地图显示图形可以记录在硬盘设备中,并可通过网络 
上传至电视中心综合信息集成系统(IBMS.net)数据库中。 
...... CCTV 监控主机系统可以实时处理报警信息、联动报警图像记录。 
...... CCTV 监控系统具有通过电话网络和互联网络将监控图像传送到电视中心物管中 
心及公安机关的能力。电视中心物管人员和公安机关也可以通过互联网络在授权下监视和 
查询有关的监控图像信息。 
(6)图像监控中心功能 
① 图像监控管理中心具有接受各种报警设备发来报警数据(信号)的功能。 
② 具有弹出报警点图形的功能。 
③ 图像监控管理中心具有语音、警灯和警笛的报警提示功能。 
④ 图像监控管理中心计算机终端通过显示电子地图识别报警区域、报警状态。 
⑤ 图像监控管理中心可实现报警信息(包括语音、文字、图像)、报警状态和报警时间的 
记录。⑥
图像监控管理中心具有记录巡更安防员的“巡更到位”时间、巡更不到位提示以及打 
印巡更资料的功能,可通过本地或远程方式查询巡更资料。
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
26 1 
⑦ 将电视中心防盗报警信息、闭路电视监控信息、门禁管理信息以及电视中心火灾报 
警系统信息集成到统一的 SMS计算机监控管理界面上进行监视、操作、控制和记录。 
⑧ 实现统一的报警数据库管理。报警数据库记录内容包括报警信息的时间、地点、报 
警探测器类别、报警状态、报警状态恢复时间、报警确认时间、报警确认人姓名、报警处理结 
果以及相关报警联动的图像信息,联动控制设备的启停时间和运行状态的记录信息。 
⑨ 应提供 C/S及 B/S结构的闭路电视监控与管理的软件版本。 
⑩ 报警系统应支持通过基于 TCP/IP的局域网/广域网,或者通过Internet从远程登 
陆综合安防管理系统的 Web页面对系统进行监视和管理。 
...... 安全防范报警信息可以通 过 电 话 与 互 联 网 络 传 送 到 电 视 中 心 物 业 与 设 施 管 理 中 
心和远程的专业安防监 控 管 理 中 心 (如 110报 警 中 心 或 当 地 公 安 机 关)。远 程 用 户 可 以 
在授权下通过互联网络查 询 电 视 中 心 安 全 防 范 系 统 报 警 数 据 库 中 的 相 关 报 警 信 息 和 图 
像资料。 
(7)彩色摄像机配置原则 
① 周界及各楼一层大厅:采用一体化彩色快球摄像机,支持视频监控图像移动报警,报 
警时间及区域可设置;摄像头支持无级快速转动定位;支持360°连续转动;能够进行自动逆 
光补偿;自动对焦、自动光圈调节、自动快门调节;高分辨率;高光学变焦;夜间光线极弱时仍 
可保持画面清晰;防破坏;结构紧密;抗恶劣天气环境;具有防雷击及浪涌功能;具有多个可 
编辑的定位点、巡游路线和停留时间;具有可设置的屏蔽区域。 
② 剧院观众区、演播室、候播区及其他人员聚集区:采用一体化彩色云台摄像机,高分 
辨率;光线极弱时仍可保持画面清晰;支持视频监控图像移动报警,报警时间及区域可设置; 
支持大角度定速转动;结构紧密、外表美观;能够进行自动逆光补偿;自动对焦、自动光圈调 
节、自动快门调 节;具 有 多 个 可 编 辑 的 定 位 点、巡 游 路 线 和 停 留 时 间;具 有 可 设 置 的 屏 蔽 
区域。③
通道、电梯前室:采用半球固定摄像机。 
④ 电梯:采用专业碟型摄像机。 
⑤ 停车场:采用枪式云台摄像机。 
5) 闭路电视监控系统设备技术指标 
(1)网络型监控矩阵主机 
① 超大容量:2048路视频输入/256路视频输出; 
② 特殊功能:超大容量设计、以太网接口连接和控制; 
③ 主要功能:超大容量设计、网络管理控制、视频切换、视频检测、字符叠加、系统模块 
化、权限管理控制、报警处理、多协议兼容性、断电保护; 
④ 主要特性:采用以太网接口技术,可联网以及可进行远程切换; 
⑤ 采用16位架构的高性能 CPU 芯片,内置主控 CPU 模块; 
⑥ 基于模块化的微处理器和高密度紧凑矩阵结构; 
⑦ 系统设置采用独立的内部视频,实现全中文设置菜单,中文摄像机和监视器标题。 
● 主要技术参数 
输入信号 1V(峰 峰值,输入阻抗75Ω)
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
26 2 
输出阻抗 75Ω(BNC) 
插入增益 ±0.5dB 
信噪比(加权) ≥52dB 
相邻通道隔离度(入对入) ≥50dB 
相邻通道串扰(入对出) ≤-40dB 
幅频特性(-3dB带宽) 50Hz~12MHz 
直流电平(视频信号) 约0.8V 
键盘/接收机控制时间 20ms(典型) 
切 换 全交叉无阻塞矩阵切换 
切换速度 
不大于20ms(PAL制式) 
不大于16.70ms(NTSC制式) 
视频输入 BNC插座,16~2048路视频输入 
视频输出 BNC插座,16~256路视频输出 
RS232端口 1个 RS232本地 PC接口 
波特率 9600,19200,38400 
以太网接口 500K1Mb/s通讯速率 
屏幕显示 日期/时间、监视器标题、摄像机号码及标题等 
字 符 汉字;常用英文字 
同步相位 60°的整数倍 
数 据 各种设置、配置数据最少保存十年 
(2)控制键盘 
① 专业视频矩阵、快球和一体化摄像机控制器; 
② 可连接多个控制器组成多重控制系统; 
③ 菜单液晶显示,错误信息提示,操作直观、简便; 
④ 长距离控制:1200m(RS485,0.5mm 双绞线)。 
● 主要技术参数 
通讯接口 
接口类型 RS485(半双工)和 RS232 
连接类型 DJ21六位插头、RJ11六位插头和 RS232DB9母座 
通讯速率 2400/4800/9600/19200b/s 
系统设置 一个8位拨码开关(设置匹配电阻) 
显 示 LCD 128×64点阵,20×8字符 
开关/控制 P/T/镜头控制 
左/右;上/下 
光圈:开/关 
聚焦:远/近 
变焦:集中/广角 
存/调预置位、自动扫描、花样扫描、自动巡航、看守位 
续 表 
操纵杆 三维(左/右;上/下;变焦)
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
26 3 
电 源 DC9V 
功 率 5W 
(3)全方位快球一体化彩色摄像机 
①216倍变焦(18倍光学×12倍电子变焦)。 
② 水平分辨率:480线,最低照度0.7lx。 
③ 屏幕显示云台的水平和垂直位置,人性化的焦距/速度自动匹配技术。 
④128个预置点(标题可设),可根据预置点自动巡航,4条巡航路线。 
⑤ 水平360°连续旋转,垂直90°旋转,带自动翻转,手动速度:0.5°~160°/s。 
⑥8个可设标题的显示区域,支持在区域内自动扫描;4条 Pattern模式路线(花样扫描),每条记录时间不少于 180 
s;4条自动扫描路线,支持在左右限位间以指定的速度水平自动扫描(此时球机仍支持变焦、垂直操作)。 
⑦ 内置报警输入(7路)/输出(2路),实 现 报 警 联 动 (调 用 预 置 点 或 启 动 自 动 巡 航、花 样 扫 描、自 动 扫 描、显 示 区 域 
等)。
⑧ 内置 OSD屏幕菜单,通过菜单显示和更改球机信息及参数,可设定和调用预置点、自动巡航、花样扫描、自动扫描 
和显示区域等。 
⑨ 定时自动激活功能,可设定球机空闲一段时间后,自动调用预置点或启动自动巡航、花样扫描、自动扫描和显示区 
域等。⑩
支持 RS485/422总线、曼彻斯特码、BI-Phase码、同轴视控控制,内置多协议转换以全面兼容多种品牌设备。 
...... 采用安普插座,安装简便,配有黑色内罩,监视更具隐蔽性。 
...... 内置 TVS1500W 防雷、防浪涌和防突波保护,采用全天候护罩。 
● 主要技术参数 
成像元件 1/4英寸 SONYEXview HADCCD 
有效像素 752(水平)×582(垂直) 
扫描频率水平/垂直 15.625kHz/50Hz 
分辨率 480线 
视频输出幅度 1.0±0.2Vp p,75Ω复合视频信号 
信噪比(S/N) ≥50dB 
最低照度 彩色0.7lx 
白平衡 自动跟踪白平衡/自动白平衡控制/手动(R/B增益可调)/室内模式/室外模式 
背光补偿 关/自动背光补偿 
镜 头 f=4.173.8mm/F1.4;图像角度:广角48°/远角2.7° 
变焦速度 3.9s/6.3s(望远/广角) 
手动速度 水平(0.5°~160°/s);垂直(0.5°~160°/s) 
预置时间 <1s 
续 表 
旋 转 水平360°连续旋转;垂直0~90°带自动翻转 
焦距速度自动控制 控制速度根据焦距的长短自动调节 
变焦倍数 总变焦216×(光学变焦18×,数码变焦12×) 
预置点 128个,标题可设 
自动翻转功能 垂直向下90°时可自动翻转180° 
自动水平扫描 355°可设,4条自动扫描路线
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
26 4 
显示区域 8个,带标题(支持在区域内自动扫描) 
报警功能 7路报警输入,2路报警输出,支持报警联动 
同步方式 内同步 
解码器 内 置 
视频输出接口 FemaleBNC或双绞线 
远程控制 RS485/422总线、曼彻斯特码、BIPhase码、同轴视控 
通信波特率(RS485/422) 2400/4800/9600/19200b/s 
地址范围 1~254 
环境温度 0℃~+50℃ 
环境湿度 0~95%(无冷凝) 
防护等级 全天候护罩,TVS1500W 防雷、防突波和防浪涌保护 
电 源 AC24V50Hz 
耗电量 10W 
尺寸(高×直径) 308mm×218mm 
重 量 2.5kg(不含支架) 
下 罩 全透明或半透明 
(4)室内彩色半球摄像机 
半球型摄像机一般装在比较隐蔽的地方,如大厦通道、电梯厅、商店等。除隐蔽性外,它应该是给任何一个监控的地 
方提供美观性,适合室内安装。 
● 主要技术参数 
成像器件 1/4英寸行间转移式 HyperHADCCD 
像 素 752(水平)×582(垂直) 
水平清晰度 480电视线 
最低照度 彩色:0.4lx(F1.0,30IRE,AGCON) 0.8lx(F1.0,90IRE,AGCON) 
信噪比 大于50dB(WeightON,AGCOFF) 
信号制式 PAL制式 
同步系统 内同步或外同步(通过交流电源线锁相) 
内置镜头 内置自动光圈变焦镜头,C/CS格式安装 
焦 距 f=3.08.0mm 手动变焦 
最小监视距离 0.2m 
续 表 
视角宽度 W=84.7(D),66.6(D),49.3(D) W=33.8(D),26.9(D),20.1(D) 
自动增益控制 (AGC)ON/OFF/Turbo可选择 
背光补偿 ON/OFF可选择 
CCD光圈控制 1/501/100000(s) 
白平衡 ATW 
视频输出 BNC,10Vp p,75Ω,负极性同步
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
26 5 
工作温度 -20℃+50℃ 
存放温度 -40℃+60℃ 
所需电源 DC12V或 AC24V,50Hz 
功率消耗 3.3W 
重 量 440g 
尺 寸 121.3×106.8×122.5(mm) 
(5)彩色标准摄像机 
标准摄像机应是高品质超宽动态的摄像机,它必须具有 高 超 的 灵 敏 度,彩 色 状 态 的 清 晰 度 为 480线、最 低 照 度 为 0. 
35lx。内置移动探测感应器和报警输出接口,并有内置菜单功能。此款摄 像 机 无 论 在 室 内 还 是 室 外 各 种 光 线 环 境 下 都 
必须要得到令人满意的效果。它应该适合安装在各通道口。 
● 主要技术参数 
成像器材 1/3英寸ITCCD 
信号制式 PAL 
同步系统 内部/AC线锁 
视频信号 1.0Vp p,75Ω 
水平分辨率 480TV线 
镜头安装方式 CS 
最低照度 彩色:0.35lx(F1.4,50IRE) 
自动增益控制 ON/OFF(可选择) 
光圈控制模式 ON/OFF(可选择),1/501/100000s 
背光补偿 超级动态/SPOT/WEIGHT/OFF多种方式可调 
信噪比 大于50dB 
自动光圈镜头 DC/VIDEO伺服 
电源要求 交流220240V的电源 
尺 寸(W×H×D) 60×54×120(mm) 
工作温度 -10℃+50℃ 
存放温度 -40℃+60℃ 
白平衡 ATW PRO/ATW/3200K/5600K/手动/双重白平衡多种方式可调 
特别功能 1.双重白平衡模式:在不同色温条件下重现室内或室外高质量的彩色画面 
2.内置移动探测感应器和报警输出接口,内置菜单,字符显示 
(6)彩色一体化摄像机 
一体摄像机应是具有超低红外光照度感应能力 的 SuperHADTM CCD,它 必 须 是 彩 色/黑 白 日 夜 转 换 型 低 照 度 摄 像 
机,应具有18倍视频变焦镜头、12倍数字变焦,低速电子快门,背光补偿,TTL电平串口直接远程控制,包括镜像的多种 
图像效果处理、正负片效果处理、字幕显示等功能。 
● 主要技术参数 
图像传感器 1/4″EXview HADCCD 
像 素 752(水平)×582(垂直) 
水平解像度 480TV线 
镜 头 18倍变焦f=4.173.8mm(F1.4至 F3.0)
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
26 6 
数字变焦 12×(216倍光学变焦) 
水平视场角 约48°(近端),约2.7°(远端) 
最短摄像距离 10mm(近端),800mm(远端) 
同步方式 Internal/External(V Lock) 
最低照度(typ) 1.0lx(F1.4,快门速度一般),0.01lx(F1.4,1/4s慢速快门); 
0.01lx(F1.4,红外滤镜 OFF,快门速度一般),0.001lx(F1.4,红外滤镜 OFF,1/4s慢速快门) 
信噪比 大于50dB 
电子快门 11/10000s,22段 
白平衡 自动,宽动态,室内,室外,单键,手动 
增 益 自动/手动(-318dB) 
AE控制 自动、手动、优先模式、亮度、EV补偿、背光补偿 
EV补偿 -10.5+10.5dB(1.5dB段) 
背光补偿 ON/OFF 
PrivacyZoneMasking ON/OFF(24positions) 
聚焦方式 自动(灵敏度:H,L),单键,手动,无穷远 
图像数字效果 彩色、反转、艺术、黑白、曝光、静止、Flash 
工作转换 远端缩放,近端缩放 
视频输出 VBS:1.0Vp p(同步负数) 
控制接口 VISCA(TTL电平),baudrate:9.6Kb/s,19.2Kb/s,38.4Kb/s,Stopbit:1/2selectable 
放置温度 -20℃60℃ 
工作温度 0℃50℃ 
电源损耗 2.0Wtyp(马达不工作),3.2Wtyp(马达工作)DC612Vtyp 
重 量 约7.6oz(215g) 
尺寸 (W ×H ×D ) 53.2×57.5×88.5(mm) 
(7)彩色/黑白标准枪型摄像机 
应采用最先进技术的彩色视频摄像机,它是经特别设 计 的 用 于 恶 劣 的 光 照 条 件 以 及 白 天/夜 间 监 视 应 用 的 摄 像 机, 
应拥有SuperExwaveTM 技术的1/3型 CCD来达到极高的灵敏度水平,使用数字信号处理(DSP)技术以达到540电视线 
的高水平分辨率。 
有关的 CCD成像器应可提供0.55lx的最低照度和超过50dB的出色的信噪(S/N)比率,使得这类摄像机可生成异 
常清晰的细节图像信息。 
另外,自动白天/夜间(“日/夜”转换模式)功能使得摄像机可在白天捕获到高质量的彩色图像,而在夜间则拍摄清晰 
的黑白图像,这使它们尤其适用于24小时监视。其出色的图像质量、先进的功能特性使其成为适合在设施、停车场及其 
他场所的范围广泛的白天/夜间(日夜环境)监视应用中使用的理想摄像机。 
● 主要技术参数 
成像元件 1/3″ITSuperExwaveCCD 
图像要素 752(水平)×582(垂直)(PAL) 
传感区域 1/3″(4.8mm×3.6mm) 
信号系统 PAL标准
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
26 7 
同步系统 内部(INT)/线路锁定(L.L) 
水平分辨率 540电视线 
镜头装配 CS 
最低照度 
彩色:F1.2时0.55lx(50IRE,AGCON,增强模式) 
黑白:F1.2时0.05lx(50IRE,AGCON,增强模式) 
白天/夜间功能 自动/手动可选 
AGC TURBO(增强)/OFF可切换 
CCD光圈 ON/OFF可切换,1/50至1/100000s 
白平衡(WB) 自动白平衡 Pro(ATW Pro)/自动白平衡(ATW) 
背光补偿(BLC) ON/OFF可切换 
信噪比 大于50dB(AGCOFF,WEIGHTON) 
视频输出 BNC,1.0Vp p,75Ω,同步取负 
自动光圈镜头 DC伺服 
工作温度 -10℃50℃(14℉122℉) 
存储温度 -40℃60℃(-40℉140℉) 
电源要求 AC24V+10%,60Hz或 DC12V+10% 
电源消耗 4.0W 
质 量 380g 
尺寸 (W ×H ×D ) 60×53×124(mm) 
60×53×246(mm)(包括前后盖板) 
(8)彩色碟型针孔型摄像机 
应采用最先进技术的彩色视频摄像机,它外形小巧,经特别设计用于电梯轿箱内。有关的 CCD成像器应可提供1lx 
的最低照度和超过48dB的出色的信噪(S/N)比率,使得这类摄像机在电梯轿箱内可生成清晰的细节图像信息。 
● 主要技术参数 
成像器件 1/3″SONY彩色 CCD 
像 素 PAL:500(水平)×582(垂直) NTSC:510(水平)×492(垂直) 
感光面积 3.6mm×2.7mm 
信号系统 PAL/NTSC制式 
水平清晰度 420线 
镜 头 3.6mm/F2.0 
电子快门 1/50(1/60)1/100000(s) 
白平衡 自动跟踪白平衡 
信噪比 >48dB 
最低照度 1.0lx/F1.2 
视频输出 1.0Vp p,75Ω,Negative 
所需电源 DC12V 
功率消耗 120mA
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
26 8 
插 口 VIDEOOUT(BNC) 
尺 寸 (D ×H ) 69mm×49mm 
(9)16路数字硬盘录像主机(DVR) 
数字硬盘监控系统必须采用先进的 H.264(或 MPEG 4)压缩技术,采 用 高 品 质 的 工 业 控 制 电 脑 生 产。音 视 频 同 步 
输入,容量应能随意形成4、8、12、16、24不等。 
① 全中文图形化界面; 
② 实时图像监控; 
③ 图像缩放功能; 
④ 画面分割和视频自动循环功能; 
⑤ 具有数字硬盘录像及其回放功能和自维护功能; 
⑥ 动态侦测报警功能; 
⑦ 报警前预录像功能; 
⑧ 历史图像储存与查询; 
⑨ 远程控制监控设备(包括云台、镜头和灯光等); 
⑩ 系统能进行现场照明控制; 
...... 系统能和综合自动化系统、消防自动化系统等有效联动; 
...... 远程视频传输(适用于多种通信通道); 
...... 防火、防盗报警功能(包括烟感、温度、红外线、门禁等); 
...... 报警时具有警视联动功能和自动启动录像功能; 
...... 自动生成系统运行日志; 
...... 数据记录查询及打印报表输出; 
...... 系统自诊断和管理; 
...... 实现与 MIS系统或其他网络接口及资源共享; 
...... 系统可使用网上办公电脑作为分控工作站; 
...... 实行操作权限管理和网络安全保护。 
(10)室内全方位云台 
① 摄像机和镜头控制电缆直接通过云台内部与外部连接,无零乱电缆外露,可以防止他人破坏电缆; 
② 外形须美观,材料应选用高强度阻燃 ABS,并符合消防要求; 
③ 云台应该配有圆形和方形安装板,不需另外安装支架; 
④ 必须采用稳定耐用的电机及减速箱,在60℃条件下可连续运行1万小时以上,运行平稳; 
⑤ 基于现场的需求,室内云台必须能够配合实际要求,可用吊装或壁装的安装云台。 
● 主要技术参数 
输入电压 AC24V/220V50/60Hz 
输入功率 10VA 
连接器 两组有16个螺钉定位的接线板 
旋转角度 水平:0°350° 垂直:+10°-60° 
旋转限位 水平可调 
最大负载 2.5kg(5.5lb) 
电机齿轮 铜 
旋转速度 水平:≥5.3°/s,垂直:≥2.8°/s 
有效扭矩 
水平:18.8kgf·cm(41.36lb·cm) 
垂直:26.8kgf·cm(58.96lb·cm)
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
26 9 
反转方式 水平转动方式时瞬时反转(由反转切换器执行) 
载重能力变化 水平:连续不变 垂直:间断变化 
工作温度 0℃60℃(23℉140℉) 
材 料 增强型阻燃 ABS 
外形尺寸 须能够配合摄像机、护罩等大小 
颜 色 浅灰色 
重 量 1.4kg 
所选的防护罩材料必须是铝合金+工业密封塑料,并能适合安装相关的摄像机及镜头。 
(11)彩色监视器 
● 主要技术参数 
显像管 21″纯平彩色显像管 
分辨率 640×480 
制 式 
视频:自动转换 PAL/NTSC制式 
定控 PAL、NTSC3.58、NTSC4.43制式 YUV格式 
电脑:标准 VGA(640×480) 
扫描频率 场频:50Hz/60Hz/100Hz 行频:31.250kHz 
电 源 AC110V260V 50Hz/60Hz 
功 耗 最大:134W(21″)/180W(29″) 
色 温 9300.. 
续 表 
视频输出/输入 
CVBS 输入:1Vp p75Ω/330Ω(BNC) 
输出:1Vp p75Ω(BNC) 
S VHS 输入:(四芯 DIN插座) 
Y:1Vp p75Ω/330Ω 
C:0.3Vp p(PAL)75Ω/330Ω 
0.2881Vp p(NTSC)75Ω/330Ω 输出:(与输入环通) 
音频输入 390mVrms(RCA)高阻 
音频输出 通道对应环通输出 RCA 
音频功放 内置8Ω 3W 扬声器、最大不失真功率1W 
环境要求 
工作:温度 0℃+40℃;相对湿度 40%90% 存储:温度 -25℃+55℃;相对湿度 20%90% 
外形尺寸 (D ×W ×H ) 不超过495mm×491mm×450mm 
3.6.7 停车场管理系统 
1) 停车场管理系统技术应用要求 
电视中心车辆管理系统(CPS),采用非接触式感应卡管理系统。 
(1)在电视中心内停车场的出入口处设置非接触式感应读卡控制器和栅栏机,对进出 
停车场的车辆实施管理,并进行持卡信息记录(持卡人姓名、进入时间、离场时间等); 
(2)进入停车场车辆的管理与闭路电视车牌识别系统联动,可以记录与进出车辆同步
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
27 0 
的车型与车牌号的影像资料,以强化进出停车场的核查,以防止盗车事件的发生; 
(3)采用固定用户非接触式读卡系统; 
(4)防强行闯入设施。 
停车场管理系统(CPS)由计算机管理主机、出入口管理站、车辆感应器、入口指示灯、满 
位指示灯、停车场引导系统等组成。 
电视中心职员只需将职员卡在非接触读卡机前晃过,既可实现车辆正常进出。在连接 
各层的坡道上设置车辆检测带或埋设环行线圈,并在各个车位设置超声波传感器,统计场内 
停车台数,在管理主机上显示各层的满车状况。当有车辆同时进出交叉口时启动旋转警报 
灯,发出声音和光亮报警,以提醒车辆注意。CPS系统同时具有车辆影像对比识别安防功 
能,有效防止车辆被盗。 
外部临时访客在入口站处按钮可取得停车场专用、但与门禁卡相同标准的非接触智能 
卡。访客离开时,根据北京电视中心停车场管理模式不同,可决定是否对临时访客收费或免 
费。若决定采用收费方式,则应在大厅问讯处或适当位置设置收费工作站,若对所有访客免 
费开放,访客也必须到收费站进行写卡操作。无论采用何种管理模式,系统应预留充分的扩 
展空间。 
停车场管理系统主机设置于地下一层楼宇自动化系统控制中心,与安防、楼宇自控系统 
等其他弱电系统合用控制室。计算机管理主机与出入口控制设备、车辆感应器采用总线方 
式,选用四对非屏蔽双绞线链接。停车场设备电源由停车场管理中心集中供电。 
电视中心首层车库入口设置入口指示灯,实时显示各层满车状况。车辆进入车场通道 
内,采用分区引导系统。根据本车库的车位分布状况,将车库分为3个停车区域,每层为一 
区,地下一二层入口通道设置满位显示灯,引导车辆停放。 
2) 停车场管理系统分项功能要求 
(1)入口管理站 
内部用户使用与门禁系统相同的员工卡,外部人员则由入口站自动发出与员工卡兼容 
但专门用于停车场临时用户的非接触智能卡。入口站处设置计算车辆进出的感应器,控制 
栅栏机的运行,统计进入车场的车辆数量。与管理主机通讯,提供内部通讯及按钮,液晶显 
示器显示操作流程图、时间及中文和英文提示信息。设置车位自动显示器,显示各区域的车 
位状况。提供汉语的语音操作提示。 
(2)出口管理站 
对员工卡、VIP卡、临时用户卡 进 行 验 证 和 确 认,控 制 栅 栏 机 的 运 行。按 照 不 同 类 型 
的票卡分别统计车 辆。与 管 理 主 机 通 讯,当 通 讯 中 断 时,出 口 管 理 站 仍 能 独 立 工 作。提 
供内部通讯及按钮,显示操作流程图、时间及中文和英文的提示信息。提供汉语的语音操 
作提示。 
(3)管理主机 
该站负责车场的全部管理内容。管理主机负责管理长期票、储值(感应卡)票,监控整个 
停车场系统及其他辅助设备的运行情况。分区域自动记录停车数量,停车场满位时显示“区 
域满位”信号。制作工作(交班、日、月)报告,系统运行报告。与安防、物业管理、BMS等系 
统联网,共同完成车场安防、财务、设备维护等管理工作。 
(4)闸门
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
27 1 
可快速平缓地控制闸门栏杆开启,可发出监控闸门自动控制系统和闸门栏杆运行状况 
的报警信号。当主控制系统发生故障时,闸门栏杆可手动开启。同时出口闸门还与车辆影 
像对比安防系统联动,车辆影像资料不一致时,出口车辆闸门将不会开启,并发出报警信号。 
并且在中央监 控 管 理 主 机 上 远 程 监 控 闸 门 的 运 行 状 况。闸 门 处 考 虑 设 置 防 强 行 闯 入 的 
设施。
(5)车辆安全检测设备 
可在车辆进出道口设置车辆影像对比识别检测设备,该设备主要由摄 像 机、联 动 控 制 
器、图像识别处理主机及软件等组成。车辆进场时停车场入口车辆影像对比识别安防系统 
摄下进入车辆的外形和车牌号图像,经计算机处理,存入系统数据库内;当该车辆离开停车 
场时,在出口处电脑调出该车辆入口时的影像资料(长期车则直接从电脑中调出事先存入的 
车辆影像照片),与出口处摄像系统拍摄的影像进行对比,经计算机识别是同一辆车的影像 
资料,则出口车辆闸门自动开启放行,如果车辆影像资料不一致,出口车辆闸门将不会开启, 
并发出报警信号。 
(6)系统参数设定功能 
按照系统设定的管理权限,管理者可以对岗位、操作员、智能卡的发行等进行功能设定。 
系统一经设定后每一个出入口的机台、岗位就有了明确的分工及功效;岗位操作的权限范围 
和职责也得到规定;每张智能卡在发行时,持卡人的资料、车牌号码、该卡属性、使用期限等 
均在管理者的掌握之中。 
(7)系统自维护功能 
停车场管理系统,能使电脑自动地将接收的数据进行整理、排列、合理放置,保证系统随 
时都以最大空间和最佳状态运行。 
3) 车底扫描及检测功能 
为应对日益艰巨的反恐防恐任务,特设置车底扫描及检测系统。该系统是一个专为安 
防人员设计的,能快速而有效地检查车子底盘暗藏物的系统。 
按照传统方法,安防人员检查车底时都要采用一个镜面来作人工检查。在较严格的检 
查中有时车辆还要驶进一个平台以便让安防人员进行更详细的检查。一般商业化的影像显 
示系统只能将车辆的底盘影像显示出来让安防人员在监视器(或显示屏)上检查。由于车辆 
底盘的影像较复杂、需要检查的车辆数量较多、各段消耗的分析时间较长,这就使得安防人 
员穷于应付而难以保持高度警惕性,再加上各车辆的架构不同,同时受车速、位置及环境等 
因素影响,车辆的影像更加复杂,因此很有可能会有某些真正有安全威胁的车辆被安防人员 
漏检。而
现在智能化系统的车底扫描及检测系统具有智能化的软件,能分辨同一部车辆的两 
个影像的不同之处,还能同时处理多种影像的变化,而且影像的变化是利用先进的影像检测 
器件及车辆的速度、位置的变化来取得的,不是依靠操作员来操作,减少了人为漏检。 
车底扫描及检测系统必须采用先进的影像处理科技,为安防人员提供一个简单易用,在 
不影响车子行驶速度下便可快速而有效地检查隐藏在车子底盘的暗藏物的完整方案,以提 
高安防人员的效率,同时减低危险性。 
车底扫描及检测系统包括了一个装在地面的坡道扫描单元及一个处理终端。坡道扫描 
单元包括一个全天候型的箱架,其内设有一个摄像机及发光体。坡道扫描单元应可检测任
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
27 2 
何宽度的车辆,而且应能承受高达30吨重的车辆。 
在运作时,拍摄车辆底盘的影像并将它传送到处理终端。任何一个经过全面扫描的影 
像都能显示在屏幕上让安防人员快速、详细地视查。必要时也可以拍摄司机的影像并采用 
人脸对比辨认软件来检测车子是否改换了司机。 
车底扫描及检测系统应以视窗图像为主自动产生识别结果,减轻安防人员以人眼辨认 
而可能产生的失误,从而提高车子的流动速度及安防人员的效率。系统操作必须简单易用, 
不需要进行特别的培训。 
4) 车位引导功能 
停车导引系统(PGS)为停车场提供了一套信息指示系统,可以为停车者实时地指示出 
整个停车场以及每层停车场的车位剩余情况。有了这样一套系统,驾车者在停车场的入口 
就会看到欢迎 信 息 以 及 停 车 场 每 层 的 空 余 车 位 数 量。另 外,在 每 层 的 入 口 处,安 装 一 个 
LED显示子板来显示该层的车位数量。 
通过在入口、出口,包括各个盘旋道以及各个停车位安装探测器,PGS系统可以计算进 
出停车场的车辆来得知整个停车场的车辆数目。一旦一个探测器被触发,系统将刷新主显 
示板和各个分显示板的显示内容,使之显示最新的车位数量。主显示屏(MDU)一般来说安 
装在停车场的主入口。若有两个停车场入口,则需要安装两个 MDU,显示同样的信息。分 
显示屏(SU)设置于停车场的各个楼层,给驾车人士提供每个停车层的可泊车位信息以及下 
一层的可泊车位信息。车辆进场以后,驾车人士不必去猜测或试图回忆进来的时候在主显 
示屏看到了什么。 
PGS的主要目的是增强当前和将来的停车场效益,并增加运作上的效率。在一个多层 
停车场内,PGS可以显著地提高运作效率,减少停车滞后时间。 
系统必须具备以下特点: 
(1)系统设备和部件必须具备故障自诊断和自我恢复功能; 
(2)系统应提供充分信息,引导驾车人士前往最近的可泊车位; 
(3)必须导引车辆至不同楼层,改善停车场内的交通流向; 
(4)系统应提供场内盘旋车辆的准确计数方案; 
(5)每个智能探测器,即每个车辆探测器条的状态检测; 
(6)当探测器出现故障时的报警情况; 
(7)具备事件实时记录,以察看当前情况的汇总消息; 
(8)具备事件的历史记录,可以根据日期/时间察看以前的事件信息。 
3.7 智能化系统工程投标方案评估 
3.7.1 智能化系统工程总承包管理实施方案评估要点 
1) 智能化系统工程总承包管理的内容 
(1)详细描述项目管理总体实施目标、内容、要求; 
(2)详细描述项目管理实施的方法和管理的措施可行; 
(3)明确项目管理在技术、质量、工期、成本、风险方面所承担的责任。
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
27 3 
2) 项目管理需遵循的规范标准 
列出应遵循的项目管理的规范标准。 
3) 项目组织管理 
(1)详细描述项目管理部的组成; 
(2)提供项目管理人员组织结构图和项目管理流程图; 
(3)人员配置合理,工作分工内容和责任明确。 
4) 项目质量控制 
(1)详细描述质量控制的内容和要求; 
(2)提供质量管理人员组织结构图和质量管理流程图; 
(3)实施质量控制的措施和方法可行。 
5) 项目进度控制 
(1)详细描述进度控制的内容和要求; 
(2)提供项目进度流程图; 
(3)实施进度控制的措施和方法可行。 
6) 项目协调管理 
(1)详细描述协调管理的内容和要求; 
(2)提供项目协调管理工作流程图; 
(3)实施协调管理的措施和方法可行。 
7) 项目技术管理 
(1)详细描述技术管理的内容和要求; 
(2)提供技术管理组织结构图和技术管理流程图; 
(3)实施技术管理的措施和方法可行。 
8) 工程维保管理 
(1)详细描述工程维保管理的内容和要求; 
(2)提供工程维保管理组织结构图和工作流程图; 
(3)实施工程维保管理的措施和方法可行。 
9) 工地安全与环境管理 
(1)详细描述工地现场安全及环境管理的内容和要求; 
(2)提供工地安全及环境管理组织结构图和工作流程图; 
(3)实施工地现场安全及环境管理的措施和方法可行。 
10) 项目合同管理 
(1)详细描述合同管理的内容和要求; 
(2)实施合同管理的措施和方法可行。 
11) 项目管理信息化技术应用 
(1)详细描述所采用的项目信息化管理系统软件模块功能; 
(2)结合本项目管理的要求和内容,提供项目管理信息化应用的具体实施方案。 
3.7.2 智能化系统工程施工图深化设计方案评估要点 
1) 智能化系统深化设计总体技术要求
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
27 4 
(1)详细描述智能化系统总体设计目标、设计标准、设计内容; 
(2)简要说明智能化系统总体框架结构; 
(3)详细描述智能化系统技术应用比选。 
2) 提供智能化系统优化建议方案 
(1)详细描述智能化各应用系统优化建议方案,包括设计依据、实现功能、技术应用、系 
统设备配置选型技术性能要求; 
(2)提供智能化各应用系统主要设备性能和技术参数一览表。 
3) 提供智能化系统设计图 
(1)提供智能化系统总体结构图; 
(2)提供智能化各应用系统结构图; 
(3)提供弱电井、间、室典型平面布置图; 
(4)提供智能化系统集成及监控中心典型平面布置图。 
4) 施工图深化设计组织实施方案 
(1)详细描述施工图深化设计目标、设计依据,深化设计内容完整; 
(2)施工图深化设计要求明确。 
5) 施工图深化设计人员组织结构 
(1)详细描述施工图深化设计部的组成,组织结构合理; 
(2)提供设计人员组织结构图及工作流程图; 
(3)设计人员的配置与工作分工内容和责任明确。 
6) 施工图深化设计工作计划及工作安排 
(1)提供施工图深化设计工作内容及进度计划时间表; 
(2)详细描述施工图深化设计工作内容及时间节点; 
(3)智能化系统方案技术比选; 
(4)智能化系统设备供应商配合设计的工作内容及工作流程图; 
(5)土建承包商管线槽预埋配合设计的工作内容及工作流程图; 
(6)机电设备供应商配合设计的工作内容及工作流程图; 
(7)装修分包商配合设计的工作内容及工作流程图; 
(8)建设设计院和智能化顾问公司配合设计的工作内容及工作流程图; 
(9)智能化系统施工图深化设计图纸的确认和报审程序及工作流程图。 
7) 施工图深化设计质量控制 
(1)详细描述深化设计质量控制的内容和要求; 
(2)实施深化设计质量控制的措施和方法可行。 
8) 施工图深化设计进度控制 
(1)详细描述深化设计质量控制的内容和要求; 
(2)实施深化设计质量控制的措施和方法可行。 
9) 施工图深化设计技术控制 
(1)详细描述深化设计质量控制的内容和要求; 
(2)实施深化设计质量控制的措施和方法可行。 
10) 施工图深化设计图纸响应性要求
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
27 5 
(1)响应“施工图深化设计任务书”实现功能要求; 
(2)响应“施工图深化设计任务书”技术应用要求; 
(3)响应“施工图深化设计任务书”施工图深化设计图纸深度要求。 
11) 施工图深化设计管理信息化应用 
(1)详细描述所采用的设计信息化管理系统软件模块功能; 
(2)结合本项目智能化系统施工图深化设计的要求和内容,提供设计信息化管理应用 
的具体实施方案。 
3.7.3 智能化系统集成技术方案评估要点 
1) 集成系统技术方案总体描述 
(1)集成系统总体实现目标; 
(2)集成系统主要应用技术比选; 
(3)描述选型智能化集成系统的应用特点和技术优势; 
(4)描述选型智能化集成系统软件开发环境与运行环境; 
(5)描述选型集成系统应用和运行的情况介绍。 
2) 集成系统总体框架结构 
(1)采用三层网络结构; 
(2)软件配置与结构; 
(3)网络化数据库结构。 
3) 集成系统新技术应用 
(1)信息网络与控制网络技术应用; 
(2)B/S浏览器技术应用; 
(3)Web技术应用; 
(4)设备节能新技术应用; 
(5)评估选型集成系统是否响应“招投标技术规格书”中技术应用的要求。 
4) 集成系统与智能化应用系统(IB)集成 
(1)详细描述集成系统与智能化应用系统集成的功能; 
(2)详细描述集成系统与智能化应用系统集成的界面和方式。 
5) 集成系统与数字化应用系统(IT)集成 
(1)详细描述集成系统与数字化系统集成的功能; 
(2)详细描述集成系统与数字化系统集成的界面和方式。 
6) 系统集成接口 
(1)描述与信息网络集成的通讯协议和数据库接口; 
(2)描述与控制网络集成的通讯协议和数据库接口; 
(3)描述与现场总线网络集成的通讯协议和数据库接口。 
7) 集成系统实现功能 
(1)详细描述选型智能化集成系统在监控、管理和信息增值方面的功能; 
(2)评估选型集成系统是否响应“招投标技术规格书”中实现功能的要求; 
(3)评估选型集成系统是否可以进行信息联动或具有信息联动机制。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
27 6 
8) 集成系统安全性要求 
(1)详细描述集成系统安全体系; 
(2)评估选型集成系统是否响应“招投标技术规格书”中系统安全性的要求。 
9) 集成系统性能规范要求 
(1)详细描述集成系统性能规格; 
(2)评估选型集成系统是否响应“招投标技术规格书”中技术指标和性能的要求。 
10) 集成系统开发及组织结构 
(1)提供集成系统软件开发人员的配置、资格和经验资料; 
(2)提供集成系统软件开发组织结构图及工作流程图; 
(3)提供集成系统二次开发软件的测试方法和检测程序。 
11) 集成系统调试、运行和验收要求 
(1)详细描述集成系统软硬件测试内容和工作流程图; 
(2)详细描述集成系统现场调试规范和步骤; 
(3)详细描述集成系统验收内容、方法和步骤; 
(4)详细描述集成系统验收提交文件的清单。 
12) 集成系统售后服务要求 
(1)详细描述集成系统培训的内容、教材、方式和步骤; 
(2)详细描述集成系统售后服务的内容、方式、响应时间; 
(3)详细描述集成系统扩展和软件升级的措施和承诺。 
13) 集成系统设备配置技术性能 
(1)详细描述集成系统设备配置的技术性能、技术参数和指标; 
(2)详细描述集成系统软硬件产品和设备配置的完整性和可升级性等。 
14) 智能化系统集成案例介绍 
(1)提供3个采用选型智能化集成系统应用的工程案例; 
(2)详细描述工程案例的名称、规模、投入运行时间、集成智能化子系统和应用系统的 
名称、接口情况、技 术 应 用 的 情 况、目 前 使 用 的 情 况 以 及 用 户 的 联 系 人 和 联 系 方 式 (含 座 
机)等。 
3.7.4 智能化系统工程施工组织方案评估要点 
1) 施工安装实施目标和内容 
(1)详细描述施工安装总体实施目标、内容,要求、责任明确; 
(2)实施的方法和管理的措施与计划可行。 
2) 施工安装执行标准规范 
列出应遵循的弱电系统工程施工安装、竣工验收的规范标准。 
3) 工程施工组织计划 
(1)详细描述施工安装项目部的组成; 
(2)提供工程施工人员组织结构图和施工管理工作流程图; 
(3)工程施工人员的配置与工作分工内容和责任明确。 
4) 工程施工质量控制
第3章 智能化系统工程招投标顾问 
27 7 
(1)详细描述工程施工质量控制的内容和要求; 
(2)提供工程施工质量控制流程图; 
(3)实施工程施工质量控制的措施和方法可行。 
5) 工程施工进度控制 
(1)详细描述工程施工进度控制的内容和要求; 
(2)提供工程施工进度控制流程图; 
(3)实施进度控制的保证措施和方法可行。 
6) 工程施工协调管理 
(1)详细描述工程施工协调管理的内容和要求; 
(2)提供工程施工协调界面图; 
(3)实施协调管理的措施和方法可行。 
7) 工程施工技术管理 
(1)详细描述工程施工技术管理的内容和要求; 
(2)提供工程施工技术管理工作流程图; 
(3)实施技术管理的措施和方法可行。 
8) 工程施工安全与文明生产 
(1)详细描述工程施工安全及文明生产的准则、目标、责任; 
(2)提供工程施工安全及文明生产的组织结构图及工作流程图; 
(3)工程施工安全及文明生产组织落实的措施和方法可行。 
9) 工程施工检验、测试和验收 
(1)详细描述智能化系统设备进场和系统检验、测试和验收的内容和要求; 
(2)提供智能化系统设备进场和系统检验、测试和验收工作流程图; 
(3)实施智能化系统设备进场和系统检验、测试和验收的措施和方法可行。 
10) 工程施工信息化管理 
(1)详细描述所采用的施工安装信息化管理系统软件模块功能; 
(2)结合本项目智能化系统工程施工管理的要求和内容,提供工程施工管理信息化应 
用的具体实施方案。 
3.7.5 智能化系统设备配置与报价合理性评估要点 
1) 系统设备配置 
(1)对照招标系统设备配置数量要求; 
(2)对照招标系统设备配置技术性能要求; 
(3)对照招标技术规格书系统功能要求; 
(4)核对系统设备配置的完整性和合理性。 
2) 系统设备报价的合理性 
(1)审核系统总报价以及各项取费的规范性和合理性; 
(2)审核系统设备单价的规范性和合理性; 
(3)列表进行横向(与同档次品牌系统设备)报价比较; 
(4)列表进行竖向(与同一品牌以往项目系统设备)报价比较。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
27 8 
3.8 智能化系统工程承包合同条款要点 
3.8.1 智能化系统工程承包合同商务条款要点 
(1)合同终止条款; 
(2)甲方有权自主向第三方采购系统设备的条款; 
(3)甲方有权确定第三方分包的条款。 
3.8.2 智能化系统技术条款要点 
(1)合同技术附件1:招标技术规格书; 
(2)合同技术附件2:招标图纸; 
(3)合同技术附件3:招标智能化系统监控点及信息点表; 
(4)合同技术附件4:招标系统设备配置数量与工程量清单。 
3.8.3 智能化系统工程验收条款要点 
(1)系统设备进场验收条款; 
(2)进口设备文件规范性要求条款; 
(3)系统设备生产厂商承诺书; 
(4)系统工程竣工验收条款; 
(5)系统售后服务条款。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
28 0 
第4章 
智能化系统工程实施顾问 
4.1 智能化系统工程实施顾问工作方式及步骤 
4.1.1 智能化系统工程施工组织方案审查 
1) 施工组织方案审查 
顾问公司根据工程总承包单位以及各设备供应商进场后所提供的工程施工组织设计, 
进行审查,并在审查后向业主提供《施工组织设计审查报告》。 
2) 智能化系统集成实施方案审查 
顾问公司根据智能化综合信息集成系统承包商所提供的《智能化综合信息集成系统深 
化技术方案》,进行审查,并在审阅后向业主提供《智能化综合信息集成系统深化技术方案评 
估报告》。 
4.1.2 智能化系统工程施工图深化设计审核 
顾问公司根据智能化系统工程总承包单位以及各设备供应商进场后所提供的“智能化 
系统工程施工图深化设计”,进行审核,并在审阅后向业主提供《智能化系统工程施工图深化 
设计审核报告》。 
4.1.3 智能化系统工程项目过程管理评估 
1) 组织“智能化系统工程专业技术协调会” 
顾问公司每月组织一次智能化系统工程专业技术协调会,针对当月智能化系统工程实 
施中出现的技术问题和影响工程进度的问题进行协调、协商。顾问公司根据协调会纪要进 
行评估,并形成每月《工程实施技术、进度和质量评估报告》提供给业主参考。顾问公司可应 
业主的要求,参加智能化系统工程协调会,主持协调,现场提供建议,以及评估系统工程承包 
商、各系统设备供应商在工程施工、设备到货验收、设备安装、系统调试、系统验收等方面工 
作的合理性和正确性。应业主的要求,出席业主主持召开的与智能化系统工程相关的专业 
工程协调会,并提供相应的评估报告。 
2) 智能化集成系统阶段性成果验收与评估 
总智能化系统集成是智能化系统工程实施的重点和难点,如果抓不住这个重点,将会使
第4章 智能化系统工程实施顾问 
28 1 
得整个智能化系统难以实现其综合监控和管理的功能,同时各个子系统的功能也很难充分 
体现。智能化集成系统阶段性成果验收与评估,是保证系统集成的重要保障。智能化集成 
系统阶段性成果验收与评估的内容包括:集成系统深化技术方案审查、显示页面的标准化 
(包括集成门户网站页面、电子地图、图形图标、文字等)、集成信息内容和信息流向的确认、 
集成系统与第三方系统集成通讯接口和协议的确认、搭建系统集成联调测试环境、集成应用 
软件的二次开发、应用软件和集成通讯接口的测试、集成系统联调与试运行、集成系统的竣 
工验收、集成系统运营管理、集成系统技术应用提升与功能扩展。 
4.1.4 编制智能化系统工程验收大纲 
1) 编制《智能化系统工程验收大纲》 
顾问公司根据智能化系统工程承包商和设备供应商提供的“智能化系统工程验收方案” 
进行整理并规范化,编制《智能化系统工程验收大纲》提供给业主参考。 
2) 配合业主进行智能化系统设备进场验收 
协助业主验收智能化系统产品和设备,包括设备产地证明、产品设备规格型号、产品技 
术说明书、设备安装及调试说明、产品设备质量检测证书,重点是软件产品的验收。 
3) 审核智能化系统工程竣工文件 
审核由工程总包单位及各智能化系统设备供应商所提供的验收标准、文件和竣工图纸, 
审核所提供文 件、图 纸 的 完 整 性 和 正 确 性。向 业 主 提 供 《智 能 化 系 统 竣 工 验 收 资 料 审 核 
意见》。 
4) 配合业主进行智能化系统竣工验收 
协助业主确认智能化各应用系统和信息集成系统的验收应遵循《智能化系统工程验收 
大纲》所确定的验收内容、程序、步骤、测试方法、验收标准等。并确认验收要求符合国家相 
关系统验收的标准,同时满足合同技术附件中关于系统验收的规范标准要求。向业主提供 
《智能化系统竣工验收评估报告》。 
协助业主参与国家相关部门对智能化专项系统工程的验收,推荐和组织验收评审专家 
组,并提供专家组验收评审意见。向业主提供《智能化专项系统工程验收评估报告》。 
4.2 智能化系统工程项目管理 
4.2.1 智能化系统工程项目管理概念 
1) 项目管理的定义 
项目管理是指:“通过项目各方利益相关者的合作,在项目活动中运用 专 门 的 知 识、技 
能、经验、工具、方法以及各种资源,以实现项目的目标,即使项目能够实现或超过项目利益 
相关者的需要和期望。”成功的项目管理,重要的是项目管理的经验,特别在智能化系统工程 
项目管理中,项目经理具有类似项目成功管理的实践经验尤其重要,同时项目经理还应具有 
协调和协同各方利益相关者之间保持良好关系的策略和相互沟通的技巧。 
项目管理不仅强调运用专门知识和技能,更重视项目经理类似项目管理的经验和多方 
协调的技巧。经验告诉我们,项目经理在项目管理中起着举足轻重的地位。因此选择合格
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
28 2 
的项目经理是本项目成败的关键。 
2) 项目管理目标和任务 
项目管理的核心任务是项目的目标控制,因此智能化系统工程项目管理的内涵是:自项 
目开始至项目完成,通过项目规划(ProjectPlanning)和项目控制(ProjectControl),以使得 
项目实现其质量目标、进度目标、技术目标和成本目标。 
“自项目开始至项目完成”指的是项目的实施期;“项目规划”指的是目标控制前的一系 
列策划和准备工作,“项目规划”主要的工作任务是确定项目范围、实现目标、工作任务、实施 
计划等。“项目控制”是在项目管理实施期内,通过管理与控制的策略和措施而达到预设目 
标的实现。预设实现目标包括:“质量目标”指的是智能化系统工程在施工、设备、系统等方 
面通过检测和验收达到事先确定的质量标准和要求;“进度目标”指的是智能化系统工程在 
一个确定的时间段内完成本项目的所有内容和任务;“技术目标”指的是智能化系统工程在 
设计、技术应用、实现功能等方面,通过工程实施和检测与验收达到事先设计确定的技术应 
用和实现功能的要求;“成本目标”指的是智能化系统工程项目实施结束,并通过项目审计和 
决算后,整个智能化系统工程项目的成本控制在预设投资的范围以内。 
我们通过前面的章节了解到,智能化系统工程项目项目管理是整个智能化系统工程总 
承包管理的一个子项目。而智能化系统工程总承包管理具有通常项目管理的共性,同时又 
具有其总承包管理的特殊性。项目管理的过程是指完成项目的行动序列,项目管理过程不 
是孤立的一次事件,它们贯穿于智能化系统工程全生命周期中的各个工作阶段中,按一定的 
顺序发生、重叠和变化。项目生命周期的各阶段也可以看做是各个子项目的管理过程。子 
项目之间和过程之间相互联系,下一个子项目的启动过程接收上一个子项目交付的成果,并 
作为依据确定下一子项目的需求,制订行动计划,在行动计划的指导和规范下,项目管理(包 
括子项目管理)执行人员根据对各子项目工作阶段实施流程的要求,进行检查、监督、考核, 
这就是执行过程。往往同一子项目的工作阶段要多次经历计划和执行的反复,找出执行的 
偏差,修改计划,重新执行,这就是控制过程,直至满足计划对目标成果的要求,并将子项目 
的阶段性成果交付给下一个子项目工作阶段。这样一环扣一环的运作机制将项目的各子过 
程和各子项目阶段结合在一起,这就是智能化系统工程的典型特点。我们将这个整体项目 
管理和子项目管理相结合的过程称之为智能化系统工程总承包管理。智能化系统工程总承 
包管理的过程通常由启动、计划、执行、控制和交付组成;智能化系统工程总承包管理的全生 
命周期分别包括:系统深化设计、系统集成、施工安装与调试、系统工程运营管理四个主要子项 
目工作阶段。 
3) 智能化系统工程项目管理过程 
项目管理的另一个重要概念是系统工程项目的管理过程,即项目启动、项目计划、项目 
执行、项目控制和项目交付。 
过程是指为实现某个特定目标而进行的一系列活动。由于项目管理是总承包管理的一 
个子项目,起着总承包管理四个工作阶段的整合工作,因此,也可以把项目管理视作一系列 
相互关联的过程。 
(1)启动过程 
项目管理的每一个阶段都会有启动过程。在智能化系统工程全生命周期的每一个阶段 
按一定的顺序发生、重叠和变化。项目管理就是建立各个阶段(子项目)之间和过程之间的
第4章 智能化系统工程实施顾问 
28 3 
相互联系,下一个阶段(子项目)的启动过程接收上一个阶段(子项目)交付的成果,并作为依 
据确定下一个阶段(子项目)的需求并制订行动计划。 
(2)计划过程 
包括制订与保持一个可行的计划,以便实现项目所需要满足的实现目标的标准和要求。 
项目经理必须制订详细的行动计划,以明确项目的范围,项目进度(包括各阶段及各项任务 
活动的执行时间)的计划和控制要求,项目设计、系统集成、工程施工、系统运营的技术应用 
的标准和控制要求,项目质量、验收、移交的标准和控制要求,以及人力资源的分配和确定执 
行人员的职责。为了应对项目条件的变化和组织环境的变换,在项目管理生命周期内的每 
一个阶段都常常需要对项目计划加以调整。因此所制订的行动计划不但要具有静态(不可 
变)的对项目执行过程指导和满足规范、标准的意义,同时更要具有适应动态(可变)执行的 
策略和措施。通常在制订行动计划中应特别强调计划—执行—控制—计划的闭环反馈的作 
用,以便根据已经变化了的项目条件和组织环境,及时修正和调整行动计划的策略和措施。 
(3)执行过程 
在批准项目计划后,项目由项目计划进入项目执行。通常智能化系统工程项目管理可 
分为四个主要执行阶段,即:施工图深化设计、系统集成、工程施工、系统运营管理。通过智 
能化系统工程施工图深化设计,将智能化系统工程实施目标、范围、内容、标准、设备、施工、 
安装、调试、验收、运营、管理体现在设计文件和图纸上。在交付施工图深化设计成果后,智 
能化系统工程项目进入系统集成和工程施工执行阶段。通过智能化系统工程的系统集成和 
工程施工阶段的执行、控制和交付后,智能化系统工程项目管理进入智能化系统运营管理执 
行阶段,智能化系统运营管理阶段执行的工作任务和内容包括:系统培训、系统维护保养、系 
统应用和功能扩展及技术性能提升。 
(4)控制工程 
一般的控制过程包括项目执行过程对阶段性成果和状态进行监督和评估,并将监督和 
评估的结果及时提供给项目执行人员,采取必要的纠正和整改行动。对于智能化系统工程 
项目控制来说,就是对项目执行的工作任务和内容进行监督、检测、反馈、验收、评估的过程, 
通过控制过程及时发现问题,找出原因,进行修正,直至达到项目或子项目目标成果。控制 
过程中的反馈意见和建议也是评估项目计划可执行性的参考依据。项目控制还包括对项目 
的进度控制、质量控制、成本控制、风险控制和变更控制,力求将项目的执行控制在预设的目 
标以内。 
(5)交付阶段 
主要指正式进行对项目或子项目阶段性的成果的验收工作,使其通过有序和规范的操 
作到达项目和子项目的结束。通常交付阶段的工作任务包括:整理和汇总项目或子项目验 
收文档,提供竣工文件和图纸,提供专业部门关于项目或子项目竣工验收的报告,提供项目 
工程监理和智能化顾问公司关于项目和子项目竣工的评审结论和报告等。项目的交付一方 
面包括项目目标成果的验收和移交、工程量的结算等静态指标的完成和结束,另一方面也是 
一个变化的、动态的运营管理和系统可持续发展执行阶段的开始。因此工程建设单位应充 
分认识到智能化系统工程的交付不但要做好静态成果的交付,同时也要做好系统运营管理 
和系统可持续发展的培训、维保和系统提升的工作。从智能化系统工程生命周期的角度出 
发,智能化系统工程应是包括运营管理在内的一个比较长期的交付过程。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
28 4 
4.2.2 智能化系统工程项目管理特点 
1) 智能化系统工程项目管理要求 
智能化系统工程项目的管理要求是:管理思想系统化、管理过程动态化、管理方法信息 
化、管理组织专业化。 
(1)管理系统化 
通常项目管理往往着眼于单一要素或局部,而智能化系统工程项目管理则以系统论作 
为管理思想的理论基础,注重把握项目的整体性,研究项目内部各要素、系统集成与子系统 
之间的关系以及项目与内外部环节之间的关系。 
(2)管理动态化 
通常项目管理采用静态管理,以事后总结和提高为主。而智能化系统工程项目管理则 
强调动态管理,对项目进行全方位的分析和评估,在管理过程中动态地对管理要素进行“计 
划—执行—控制—计划”的反馈和调整,使得项目管理中的各要素在静态指引和动态修正中 
不断推进。 
(3)管理信息化 
通常项目管理多以个人经验为基础,以定性分析为主要方法。而智能化系统工程项目 
管理采用计算机和信息化技术,依据现代管理理论和方法,量化管理信息和数据,并将定性 
及定量和经验结合在一起,建立管理数学模型,通过分析与评估提高项目管理的科学性和可 
预见性。 
(4)管理专业化 
通常项目管理强调组织分工,各部门各司其职。而智能化系统工程项目管理采用开放 
式组织结构,强调各部门间的协调、协同和一体化运作。注重人力资源的专业知识培训和项 
目管理理论的学习,调动和发挥专业人员的主动性和责任心,是管理团队专业化建设的重要 
内容。 
2) 智能化系统工程目标管理 
智能化系统工程项目目标应包括硬目标和软目标两部分。硬目标即项 目 在 约 束 条 件 
下,创造出满足功能目标的实物系统。硬目标通常都是由设计人员经过研究和估算制定的, 
最终获得项目决策者的认可或批准。然而,在项目成功地实现了这些硬目标后,并不一定能 
保证项目获得预期的效益,这是因为智能化系统工程的效益要在项目结束后进入运行阶段 
才能逐步实现。在根据需求制订项目目标时,要考虑到项目生命期结束后,项目的成果(如 
系统或服务)能否长期发挥效益,以及是否具有可持续性。因此,项目目标应当是全方位的, 
主要包括:项目可交付系统、运行和经营该系统的组织、组成该组织的人员。 
“系统—组织—人员”,这三者可总称为目标大三角。在实现其中的某个具体目标时,又 
必须满足“质量—进度—费用”的要求,这三者可总称为目标小三角。全目标管理就是既要 
面向系统、组织和人员这三个总体目标,又要全面满足质量、进度和费用的要求,系统本身的 
目标必须与系统的组织目标以及组织的人员目标相适应。按照上述原则制订的目标,被称 
为全目标项目管理。 
3) 智能化系统工程过程管理 
过程是事情进行或事物发展所经过的程序。事物发展都有一定的规律。项目管理必须
第4章 智能化系统工程实施顾问 
28 5 
遵循程序,按项目过程实施项目管理。项目过程是指在项目全生命周期中产生某种结果的 
行动序列,智能化系统工程项目管理包括管理过程和技术过程两个方面。基本管理的过程 
可归纳为:启动过程,确认一个项目或一个阶段的开始,并付诸行动,为实现项目或阶段目标 
而编制计划;执行过程,执行计划所必需的各项工作,包括对人员、资源的组织和协调;控制 
过程,监测计划的实施进程,并在必要时采取纠正措施,以保证目标的实现;交付过程,提交 
可以交付的工作成果,完成该项目过程。 
(1)项目的每一个阶段都要经历上述5个基本管理过程。这些过程并非是独立的一次 
性事件,过程按一定的时间顺序发生,活动强度各不相同并相互重叠。 
(2)项目阶段和过程之间存在着相互关系。前一个阶段结束过程输出的可交付成果将 
作为下一个阶段启动过程的输入。过程之间的交接主要通过可交付成果的形式实现,因此 
要求可交付成果必须准确和完备。 
(3)管理过程必要时可以出现循环,这也是项目过程与阶段的一个主要区别。例如在系 
统集成项目阶段中,上述的“计划—执行—控制”这三个过程往往需要经过多次循环,直到实现 
阶段启动过程提出的要求,才能使交付过程顺利完成,并为下一阶段准备好可交付的成果。 
(4)每个基本管理过程可由一个或多个子过程组成。不同的子过程解决项目不同方面 
的问题。前面子过程的成果是后面子过程的出发点,后面子过程又根据前面子过程的成果, 
通过某种操作(包括使用各种技术或相关资源),创造出新的成果。各个管理过程的子过程 
通常不同。子过程和过程一样,需遵循一定的顺序,有时会互相搭接、反复和循环。它们互 
相关联,密切配合,成为项目整体链条中一个个的环节。 
4) 智能化系统工程整合(协同)管理 
项目本身的整体性质要求对项目进行整体化的管理,即项目管理要有全局的整体观念。 
以下通过三个相互密切关联的方面来加以说明。 
(1)目标整合 
在项目过程中各部门执行人员通常会根据自身的立场提出不同的意见和建议,甚至可 
能出现互相冲突的需求,对此项目管理要做出权衡,整合多方的需求,使项目目标能够被所 
有的项目执行人员所赞同或接受,缓解需求冲突,这可以称为意见与需求整合。 
某些项目业主对项目目标的理解不一定完全,往往过于注重有形的成果,而忽视对项目 
具有保证作用的无形成果。因此,项目管理要为项目业主进行包括“系统—组织—人员”在 
内的全目标整合,以实现业主的需求,这可以称为目标的大三角整合。 
项目的质量、进度、费用这三个目标既相互关联,又相互制约,项目管理需要整合三者之 
间的平衡关系。在到达规定质量标准的前提下,在进度和费用目标之间做出权衡;在到达规 
定进度要求的前提下,在质量和费用目标之间做出权衡;在费用一定的前提下,在质量和进 
度目标之间做出权衡。这三种整合可以称为目标小三角整合。 
(2)方案整合 
不同的技术和管理方案,对项目管理不同部门的执行人员和不同项目阶段目标具有不 
同的影响。例如,方案甲对行政管理有利,而对于技术管理略有不利,对质量目标有利,而对 
实现进度目标不利;而方案乙则可能正好相反。在这种情况下,项目管理就要对各种方案加 
以整合,权衡各方面的利弊并找出折中的方案,寻求平衡和可接受的方案,并最大限度满足 
项目目标的需求。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
28 6 
(3)过程整合 
项目管理是一个整合化过程。各子项目管理过程与项目全生命周期的各个阶段之间具 
有紧密的联系,各个子项目管理过程在每一个阶段至少发生一次,必要时可能会循环多次。 
项目阶段的整合需要通过可交付成果的交替来实现。 
项目计划过程要求把各个知识领域的计划过程的成果整合起来,包括深化设计、系统集 
成、工程施工、运营管理等,从而形成一个首尾连贯、环环相扣、协调一致、条理清晰的过程。 
项目执行过程要求对项目中的各个子项目、各种技术应用和各项目管理执行部门之间 
的界面进行管理。这些界面往往存在较多的矛盾和冲突需要协调和整合,才能使计划得以 
顺利实施。 
项目变更控制过程是处理项目计划执行中产生的不同程度偏离的过程。为了控制和纠 
正这些偏离,需要采取变更措施。评估变更是否必要和合理,预测变更对项目目标带来的影 
响和后果,都需要很强的综合性和整体性。例如,项目范围(需求)的任何变更都会引起成果 
(功能或服务)的技术要求、验收标准、设备配置与性能的变更,从而要求质量、进度、费用以 
及风险程度对变更做出响应,因此任何变更都必然是在实现功能、技术应用、相关经验以及 
项目质量、进度和费用等多方面的整合。 
5) 项目管理在我国智能化系统工程项目中的实际应用 
进入20世纪90年代,项目管理在我国蓬勃发展,同时项目管理 的 应 用 领 域 进 一 步 扩 
展,尤其体现在新兴的行业中。1996年上海金茂大厦建设工程给智能化系统工程项目管理 
带来了机会,上海金茂大厦建筑面积近30万平方米,楼高425米(中国第一高楼),总投资近 
50亿人民币,建设工期5年,工程总承包三家境外公司,二级专业分包商近40家。金茂大 
厦智能化系统工程采用工程总承包方式,智能化系统分别由18个应用和管理系统组成,合 
同额2亿元人民币,合同工期3年,三级系统设备供应商近20家单位。金茂大厦业主在智 
能化系统工程项目招投标时就明确了工程总承包的范围:项目管理、施工图深化设计、系统 
集成、设备供应、工程施工、系统运营管理等方面。上海金茂大厦智能化系统工程由新加坡 
科技电子有限公司总承包,该公司将国外先进的电子系统工程项目管理的理念、模式、经验 
带入中国,首次在中国智能化系统工程项目中执行ISO9001质量认证体系。该公司特别重 
视有类似经验项目经理在项目管理中的重要作用,将正在台北地铁通讯和监控工程项目中 
执行项目管理的项目经理调到上海金茂大厦智能化系统工程项目中担任项目经理,并明确 
在该项目结束前不可以离开工作岗位。金茂大厦智能化系统工程项目管理强调全目标管 
理、过程管理和协调(整合)管理,将施工图深化设计、系统集成、系统设备供应、工程施工、系 
统运营管理各个子项目与项目全生命周期的各个阶段整合在一起,分别将项目实施管理和 
技术管理两套管理方案统一在总体项目规划中,将“计划—执行—控制—计划”多次的闭环 
反馈与修正和在各个项目执行的关键节点组织专家咨询和评估作为推进项目实施的主要手 
段,重视与建设工程总承包商、专业分包商、设备供应商定期和主动的沟通、协调、配合,从而 
使得智能化系统工程项目管理始终处于主动地位。根据智能化系统工程的特点,项目管理 
抓住设计和规范不放手,以系统集成为技术管理核心,遵循工程质量为总路线的原则。智能 
化系统工程项目于1998年6月竣工验收,上海金茂大厦于同年8月份全面建成,并投入运 
营。上海金茂大厦智能化系统工程总工期2年10个月,建成我国首个以物业与设施管理为 
目标的智能化综合信息集成系统(IBMS),智能化系统工程变更和成本控制在 合 同 额 正 负
第4章 智能化系统工程实施顾问 
28 7 
5%以内。上海金茂大厦智能化系统工程项目管理是我国首个智能化系统工程总承包项目管 
理成功的范例,为我国智能化系统工程总承包项目管理的理论、框架和运作模式奠定了基础。 
4.2.3 智能化系统工程项目管理环境 
1) 项目管理与建设工程单位(业主) 
项目工程建设单位代表投资者(业主)的利益,通常工程建设单位也是项目最终成果的 
接收者和经营者。因此工程建设单位应当对项目负有最大的责任。工程建设单位的管理责 
任包括:进行建设项目的可行性研究、报批项目、确立项目、筹集建设资金等项目建设前期的 
工作。工程建设单位与项目管理的关系主要体现在项目的组织和实施,通常工程建设单位 
可以采取两种方式来实现建设项目的组织和实施。一种方式是由工程建设单位自行组织项 
目建设班子完成项目的组织和实施的管理工作;另一种方式是聘请或通过招投标确定一家 
项目管理公司来代表工程建设单位执行项目的组织和实施的工作,工程建设单位主要起监 
督和对项目作重大决策的作用。建设项目组织和实施的主要工作内容是:组织和实施项目 
设计(包括规划设计、扩初设计和施工图设计),建设工程项目招投标,工程项目建设过程中 
的协调、监督和控制。建设单位或工程项目公司完全承担质量控制、进度控制、投资控制工 
作,以使建设项目达到设计和最终运营的预期验收、竣工标准及要求。 
2) 项目管理与建设工程总承包商 
根据国家关于建设工程项目的有关规定和通常惯例,建设工程项目总承包商由土建工 
程承包商来担任,这是因为土建工程承包商在建设工程项目实施中对建设项目总工期和建 
设工地现场施工统一管理负有完全的责任。在建设工程项目总承包管理模式下,通常还有 
若干二级分包商,主要是机电工程分包商、外墙工程分包商、装饰工程分包商、智能化系统工 
程分包商等。建设工程项目总承包管理主要体现在建设工程项目总工期和时间进度里程碑 
的确定和控制,工地施工现场的管理、调度和协调,以及提供各分包商进场的基本工作和生 
活条件等。智能化系统工程总承包项目管理接受建设工程总承包对工期和时间进度的要 
求,以及工地施工现场的管理、调度和协调。 
3) 项目管理与建筑设计单位 
建筑设计单位接受建设工程单位(业主)的委托,进行建设工程项目的设计工作,设计任 
务包括:建筑、结构、机电、弱电等方面的规划、扩初和施工图设计,并要求达到建设单位和国 
家标准的要求。通常建筑设计单位设计完成的智能化系统施工图成果,在很大程度上缺乏 
设计的完整性和准确性,并遗留下很多不确定的要素。这也是智能化系统工程项目管理一 
个不可忽视的问题。由于智能化系统施工图设计的不完整性、不准确性和不确定性,给智能 
化系统工程招投标带来很大的困惑,同时也增加了土建工程预埋弱电管线槽施工整改和返 
工的机会。因此在智能化系统工程或智能化系统工程招投标前,聘请第三方专业智能化顾 
问公司完善招投标图纸和招投标技术文件是完全必要的。智能化系统工程项目管理与建筑 
设计单位的关系主要体现在施工图深化设计阶段。智能化系统工程总承包施工图深化设计 
一方面以建筑设计单位弱电施工图所确定的管线槽路由为基础,另一方面又要满足招投标 
有关施工图深化设计以及“施工图深化设计任务书”的要求。因此项目经理与建筑设计单位 
的沟通十分重要,既要尊重建筑设计单位的设计原则和确认深化修改的意见,同时也要结合 
工程实施具体情况和系统设备选型,向建筑设计单位提出深化设计的方案和修改意见。施
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
28 8 
工图深化设计图纸在得到建筑设计单位的确认后,方可作为智能化系统工程施工的依据和 
标准。 
4) 项目管理与工程监理单位 
根据国家关于建设工程项目的有关规定和通常惯例,建设工程单位都要聘请或通过招 
投标确定一家工程监理单位。特别在目前聘请专业的信息系统工程监理是一种新兴的现代 
化管理和监督体系,正在逐步推广和实行。工程监理受建设工程单位的委托,作为独立的第 
三方,代表业主的利益,对智能化系统工程项目的全过程和不同工作阶段进行监督和确认, 
有权根据国家赋予工程监理的权力,发出工程限期整改、工程项目验收不合格、设备退货、工 
程停工以及建议更换工程项目经理和项目管理执行人员等指令,以保护业主的投资,确保工 
程项目有序进行,确保工程质量、确保工程进度、降低工程风险、确保实现工程目标。工程监 
理作为工程建设的第三方,负责协调建设工程单位和承包商间的关系,并公平、公正、公开地 
对待参与建设工程的各方。 
智能化系统工程项目管理在施工图深化设计、系统集成、工程施工的各个阶段执行过程 
中接受工程监理的监督和确认,并协助工程监理完成系统设备供应商系统与设备进场报验 
和系统调试与验收的工作。 
5) 项目管理与智能化顾问公司 
聘请智能化系统工程专业顾问公司参与建设工程项目的做法在国外很普遍。目前我国 
大型智能化系统工程项目聘请专业智能化顾问公司也开始兴起,如中央电视台新台址建设 
工程项目、北京电视中心建设工程项目、江苏广电城建设工程项目、山东广电中心建设工程 
项目、复旦大学光华楼建设工程项目均采用聘请专业智能化顾问公司的做法。智能化顾问 
公司受建设工程单位的委托,作为独立的第三方,代表业主的利益。智能化顾问公司根据国 
家有关建筑智能化相关标准和智能化系统工程项目合同,对智能化系统工程项目的全过程 
和不同工作阶段,向业主提供咨询、审查、建议、评估的工作。也可以根据业主赋予智能化顾 
问公司的权力,代表业主进行智能化系统工程项目招投标和工程实施的组织和管理工作。 
智能化顾问公司也可协助工程监理开展对智能化系统工程的监督和确认工作。由于智能化 
顾问公司具有相当程度的专业性,可以在诸如施工图深化设计审查、系统(包括软件部分)及 
设备进场报验审查、系统集成和系统调试验收审查等方面向工程监理提供专业性的咨询和 
评估建议或意见。 
智能化系统工程项目管理在施工图深化设计、系统集成、工程施工、系统运营管理的各 
个阶段执行过程中接受智能化顾问公司的建议、审查、评估,并根据智能化顾问公司提出的 
建议或意见,进行必要的整改工作,使之符合国家相关标准和达到合同所规定的要求。 
4.2.4 智能化系统工程项目管理与专业承包商的关系 
智能化系统工程项目管理不仅存在着与机电工程专业承包商、装修工程专业承包商等 
各专业承包商之间的外部环境关系,同时也存在着与智能化系统设备供应商之间的内部环 
境关系。正确且有策略地处理好与这些专业承包商利益相关的协调、协同(整合)、冲突是智 
能化系统工程项目管理的重要内容。 
1) 项目管理与机电工程专业承包商 
机电工程专业承包商承担建设工程项目机电工程的设计、机电设备供应、机电设备安装
第4章 智能化系统工程实施顾问 
28 9 
和调试工作。通常机电工程所提供的机电设备有:空调系统设备、冷热源设备、给排水设备、 
变配电设备、电梯设备、照明设备等。智能化系统工程项目管理与机电工程项目管 理 在 协 
调、协同、冲突方面具有关联性。 
(1)协调 
智能化系统中楼宇自控系统的主要功能,就是实现对机电设备运行状态的监视和自动 
化的运行控制,以及机电设备的运行、维修、保养和节能管理。楼宇自控系统的监控对象是 
机电设备,从楼宇自控系统的设计、监控点设置,直到系统的安装和调试都与机电设备的性 
能、电气连接的接口和界面密切相关。在整个智能化系统工程项目管理过程中存在着楼宇 
自控系统对机电设备的性能和接口界面的确认,工程施工中与系统调试时的配合。为了使 
机电设备满足楼宇自控系统监控所具备的条件和要求,智能化系统工程项目管理与机电工 
程项目管理之间的相互沟通和协调是十分必要和必须的。 
(2)协同(整合) 
尽管智能化系统工程和机电工程分属两个不同的承包商来实施和完成,但是从今后楼 
宇机电设备运行、维护、管理的角度来看应该是一个整体。通常在楼宇自控系统设计和机电 
设备选型阶段就要充分考虑其在技术性能和通讯接口等方面相互协同的关系。在工程施工 
和设备安装过程中也必须遵循协同的工作程序和施工流程,才能保证在一定的工期内完成 
系统与机电设备联合调试的工作,达到验收的目标,取得成果。 
(3)冲突 
如果楼宇自控系统与机电设备在技术性能和通讯接口方面配合或协调不好,在工程施 
工和设备安装过程中施工界面与调试配合时,双方工程施工技术人员协同不好,就会发生冲 
突。通常智能化系统工程项目管理与机电工程项目管理发生冲突的焦点有以下方面: 
① 楼宇自控系统与机电设 备 监 控 通 讯 接 口 无 法 连 接,将 无 法 实 现 监 控 和 联 动 控 制 的 
功能。②
在工程施工和设备安装时未协同好施工工序,系统与设备联调时未按事先确定的预 
案协同(联合)调试的配合要求,将造成系统和设备验收的多次反复,进而影响完成工期。 
2) 项目管理与装修工程专业承包商 
装修工程专业承包商承担建筑物内的室内装修设计、办公家具的采购、装修工程的施工 
等。智能化系统工程项目管理与装修工程项目管理在协调、协同、冲突方面具有关联性。 
(1)协调 
智能化系统工程施工图深化设计与建筑物及室内装修密切相关,建筑物内安防报警监 
控点、闭路电视监控系统摄像机安装位置、门禁读卡机安装位置,以及办公室、商业区、公共 
区域、会议室、设备机房等网络、电话、电视信息点布置的位置都需要与装修设计相配合。在 
整个智能化系统工程项目施工图深化设计和装修工程设计过程中,需要进行多次的设计沟 
通和协调,才能保证智能化系统监控点、信息点位置和装修设计相配合,达到智能化系统功 
能与装修美感的一致性。 
(2)协同(整合) 
尽管智能化系统工程和装修工程分属两个不同的承包商来实施和完成,但是从设计和 
工程施工界面上来考虑应该看成一个整体。因此在设计和工程施工时应充分考虑相关协同 
的工作程序和施工流程,才能保证在一定的工期时间内完成智能化系统设备安装和室内装
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
29 0 
修的施工,并达到验收的目标和成果。 
(3)冲突 
如果智能化系统监控点和信息点安装位置和装修工程在设计上配合或协调不好,在智 
能化系统设备安装与装修工程施工中,双方工程施工技术人员协同不好,就会发生冲突。通 
常智能化系统工程项目管理与装修工程项目管理发生冲突的焦点有以下方面: 
① 智能化系统设备监控点和信息点安装位置与室内装修无法配合,造成设备安装位置 
不佳或装修效果达不到装修设计的要求。 
② 在智能化系统设备安装和装修工程施工时未协同好工作程序和施工流程,并由此引 
起双方在施工上的互相牵制和影响,将造成智能化系统和装修工程验收的多次反复,进而影 
响完成工期。 
3) 项目管理与智能化系统设备供应商 
智能化系统设备供应商承担智能化各应用系统深化设计的配合、系统设备供应、系统调 
试和系统验收的工作。通常智能化系统设备供应商所提供的应用系统主要有:楼宇自控系 
统、综合安防管理系统、门禁系统、闭路电视监控系统、火灾报警系统、结构化布线系统、通讯 
及网络系统等。智能化系统工程项目管理与智能化系统设备供应商在协调、协同、冲突方面 
具有关联性。 
(1)协调 
智能化系统工程施工图深化设计和系统集成完全有赖于智能化各应用系统设备供应商 
的配合和支持。智能化系统施工图深化设计所涉及的各应用系统管线槽敷设、设备安装、实 
现功能和技术应用完全由系统设备选型产品确定。在系统集成方面,集成系统与智能化各 
应用系统的通讯协议与接口,需在智能化系统工程项目管理系统集成阶段进行协调和确认。 
因此在智能化系统工程项目管理施工图深化设计和系统集成阶段与系统设备供应商进行多 
次沟通、协调、配合、确认,才能保证施工图深化设计和系统集成目标的实现。 
(2)协同(整合) 
智能化系统工程项目管理已包括对系统设备供应商的管理,属项目管 理 的 内 部 环 境。 
智能化系统工程施工图深化设计、系统集成、系统工程施工、系统运营管理都体现与系统设 
备供应商的协同和一致,从今后的智能化系统运行、维护、管理的角度来看也完全是一个整 
体。因此智能化系统工程项目管理与各应用系统设备供应商的协同一致是实现智能化系统 
工程验收和成果目标的重要保证之一。 
(3)冲突 
智能化系统工程项目管理与系统设备供应商协调与配合不好,就会发生冲突。通常智 
能化系统工程项目管理与系统设备供应商发生冲突的焦点在以下方面: 
① 施工图深化设计与选型系统设备不一致,将造成设计反复和无法达到设计目标; 
② 系统集成与选型系统设备通讯协议和接口不一致,将造成系统无法集成,且达不到 
系统集成的功能目标; 
③ 智能化各应用系统在工程施工与设备安装工作程序和施工流程上的不一致,将造成 
工程施工返工和工期延误; 
④ 智能化各应用系统在运营管理上的不统一和不协调,将造成系统运营效率和经济效 
益的下降。
第4章 智能化系统工程实施顾问 
29 1 
4.2.5 智能化系统工程项目管理总体规划 
1) 项目管理总体规划的概念 
智能化系统工程项目管理总体规划是智能化系统工程管理全生命周期的实施框架和实 
施项目管理的总路线。它是确保项目管理达到预期项目管理目标的路线图和行动纲领。项 
目管理总体规划是面向项目管理全生命周期内的施工图深化设计、智能化系统集成、工程施 
工、系统运营管理子项目,以及各子项目分项任务总体目标的策划、布局、路线、指南。项目 
管理总体规划确定了项目管理的总体方向与阶段性目标,给定不同时间段内的一系列项目 
和子项目目标。项目管理总体规划是各个阶段、各个子项目和各个分项任务编制具体启动、 
计划、执行、控制、交付行动实施方案时的指南和依据。 
2) 项目管理总体规划的编制 
(1)项目管理总体规划编制目的 
项目管理总体规划(国际上常用的术语为:ProjectBrief,ProjectImplementationPlan, 
ProjectManagementPlan)是指导项目管理工作的纲领性文件,它从总体上和宏观上对以下 
几个方面进行分析和描述: 
① 为什么要进行项目管理; 
② 项目管理需要做什么工作; 
③ 如何去进行项目管理; 
④ 谁承担项目管理哪方面的工作; 
⑤ 什么时候做哪些项目管理; 
⑥ 项目的总投资; 
⑦ 项目的总进度。 
项目管理总体规划涉及项目整个实施阶段,它属于业主项目管理的范畴。如果采用智 
能化系统工程总承包的模式,业主也可以委托智能化系统工程总承包方编制智能化系统工 
程项目管理总体规划,这是因为智能化系统工程总承包的工作涉及项目的整个实施阶段。 
智能化系统工程项目的其他参与单位,如设计单位、施工单位、系统设备供货单位,为进 
行项目管理还需要编制其项目管理实施方案(如施工组织管理方案),但它只涉及项目实施 
的一个方面,并体现这一方面工程实施的具体环境和内容。智能化系统工程项目管理总体 
规划是这些工程项目参与单位编制其项目管理实施方案的指导性文件。 
一个有效的智能化系统工程项目管理总体规划是全面和卓越完成智能化系统工程的前 
提条件,因此编制智能化系统工程项目管理总体规划具有重要的意义。 
(2)项目管理规划编制的内容 
智能化系统工程项目管理总体规划通常包括以下内容: 
① 项目概述; 
② 项目的目标分析和论证; 
③ 项目管理的组织与结构; 
④ 项目质量控制的方法和措施; 
⑤ 项目进度控制的方法和措施; 
⑥ 项目成本控制的方法和措施;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
29 2 
⑦ 项目技术管理的方式和措施; 
⑧ 项目协调管理的方式和措施; 
⑨ 项目安全与环境管理的策略和措施; 
⑩ 项目信息管理的技术应用和手段; 
...... 技术路线和关键技术的分析和比选; 
...... 施工图深化设计子项目过程的管理; 
...... 系统集成子项目过程的管理; 
...... 工程施工子项目过程的管理; 
...... 系统运营子项目过程的管理; 
...... 风险管理的策略和防范预案等。 
智能化系统工程项目管理总体规划的内容涉及的范围和深度,在理论上和工程实践中 
并没有统一的规定,应视项目的需求和特点而定。 
3) 项目管理总体规划的步骤和成果 
(1)总体规划编制的原则 
通常智能化系统工程项目管理总体规划的编制应由项目经理负责,并组织项目各部门 
负责人参加,也可邀请相关单位参与并提供建议。 
由于项目实施过程中主观条件的变化是绝对的(静态的),不变则是相对的;在项目进展 
过程中平衡是暂时的,不平衡(动态性)则贯穿于整个项目的全生命周期内。因此智能化系 
统工程项目管理总体规划必须随着项目进展的实时状态和环境的变化而进行动态的调整。 
(2)总体规划编制的步骤 
智能化系统工程项目管理总体规划编制的步骤如下: 
① 确认项目管理需求; 
② 项目管理目标的分析和论证; 
③ 确定项目管理目标; 
④ 明确项目管理的依据和前提; 
⑤ 提出完成项目管理范围、内容和任务的各种可行方案; 
⑥ 对可行方案进行研讨和评估; 
⑦ 确定项目管理总体规划方案编写的原则、目标、内容、实施计划和措施; 
⑧ 编写项目管理总体规划和相关辅助文件; 
⑨ 报批后执行。 
(3)总体规划的成果 
智能化系统工程项目管理总体规划编制完成后,应提供以下成果: 
① 项目管理总体规划书; 
② 项目管理总体规划辅助资料。 
4) 总体规划编制的制约条件 
(1)规划与项目范围 
智能化系统工程总承包合同中有关项目管理的条款和要求,是编制项目管理总体规划 
的依据,是对项目管理范围、项目管理内容和项目管理成果的制约条件。 
项目管理总体规划应依据合同界定并明确项目管理范围、项目管理内容和项目管理成
第4章 智能化系统工程实施顾问 
29 3 
果。详细说明项目管理范围变更的程序、方法和措施。通过项目分解子过程将项目任务分 
解细化,并做出工作分解结构和成果分解结构。工作分解结构的基础是活动和工序,并要对 
活动和工序的具体内容及要求加以定义。 
(2)规划与项目进度 
智能化系统工程项目管理总体规划中的进度规划受合同工期的制约,项目管理总体规 
划进度规划依据合同界定并明确项目管理进度规划里程碑和分阶段交付阶段成果的时间节 
点。详细说明项目管理进度变更的程序、方法和措施。通过项目分解子过程将项目进度分 
解细化,并做出进度分解结构和阶段交付成果分解结构。进度分解结构的基础是活动和工 
序,并要对活动和工序的具体内容及要求加以定义。 
(3)规划与项目质量 
智能化系统工程项目管理总体规划中的质量规划受合同确定的技术标准和实现功能要 
求的制约,项目管理总体规划质量规划依据合同界定并明确项目管理质量规划的对系统(含 
软件)、设备、产品、材料以及实现功能的检测和验收的技术标准和要求。详细说明项目管理 
质量变更的程序、方法和措施。通过项目分解子过程将项目质量分解细化,并做出质量分解 
结构和阶段检测和验收分解结构。质量分解结构的基础是活动和工序,并要对活动和工序 
的具体内容及要求加以定义。 
(4)规划与项目成本 
智能化系统工程项目管理总体规划中的成本规划受合同额和各分项费用的制约,项目 
管理总体规划成本规划依据合同界定并明确项目管理成本规划对人力资源配备和各项费用 
的支出的预算。详细说明项目管理成本变更的程序、方法和措施。通过项目分解子过程将 
项目成本分解细化,并做出成本分解结构和阶段性费用支出的分解结构。成本分解结构的 
基础是活动和工序,并要对活动和工序的具体内容及要求加以定义。 
5) 项目管理总体规划的风险与评估 
在编制项目管理总体规划时,要充分考虑在规划执行中来自内外部环境的变化和影响 
所造成的困难、冲突、不确定性,即风险。在整个智能化系统工程总承包项目管理的全生命 
周期内必须具有风险意识,并运用风险分析、建立防范风险的监控机制等策略和方法,将风 
险带来的影响和损失降低到最低程度。 
通常在编制项目管理总体规划时,要考虑以下几个方面与风险相关的因素和策略: 
(1)项目管理目标的风险因素 
在编制项目管理总体规划时首先要确定项目管理的目标,通常项目管理包括的内容有: 
目标,总体要求,应遵循的法规、标准和规范,应达到使用功能的特性,应达到技术应用的特 
性,总体进度,总体成本预算等量化指标。为此在制订项目管理总体目标时,必须要事先评 
估完成总体规划目标中这些量化指标的可行性和风险性,在满足智能化系统工程总承包合 
同条款和要求的前提下,要充分进行考量,并留有余地。 
(2)项目管理的主要风险因素 
项目管理中涉及的主要风险因素,有来自内部环境的因素:决策风险、组织风险、人力资 
源风险、质量风险、进度风险、成本风险、技术风险、安全与环境风险;也有来自外部环境的因 
素:需求变更、系统或产品更新换代、工程建设资金短缺、与第三方利益相关者的冲突等。 
(3)对项目管理风险的防范
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
29 4 
建立量化的项目管理风险监控机制,通过项目信息管理系统定性识别和定量分析风险 
因素等相关信息和数据,制订风险评估和预测的具体程序、量化的监控指标以及对应处理风 
险的预案和具体的措施,并做好项目保险安排和项目风险预算的编制工作等。 
(4)建立项目管理各子项目风险协调关系 
在编制项目管理总体规划时,还应注意建立与智能化系统工程总承包项目管理全生命 
周期内各子项目计划的风险协调关系。对应智能化系统工程来讲,通常某个风险因素会对 
项目管理中的某个子项目造成重要影响,如需求变更的因素主要会对设计和系统集成造成 
决定性影响,对工程施工和系统运营管理造成连带性影响,因此通过协调和调整各子项目量 
化的风险指数,可实现降低决定性风险指数和消除连带风险指数的目标。 
4.3 智能化系统工程施工组织方案 
4.3.1 智能化系统工程施工组织方案编制要求 
智能化系统工程施工组织管理具有通常项目管理的共性,同时又具有其总承包管理的 
特殊性。施工组织管理的过程是指完成阶段性任务的具体行动序列,项目管理过程不是孤 
立的一次事件,它们贯穿于智能化系统工程全过程中的各个工作阶段中,按一定的顺序发 
生、重叠和变化。智能化系统工程施工组织管理方案编制的要点,就是将智能化系统工程实 
施全过程中的规划设计、招投标、工程实施、运营管理四个重要环节(阶段)有效的、紧密的联 
系在一起,实现首尾连贯、环环相扣、相辅相成、协调一致。经验告诉我们前一环节的事情没 
有做好,将必然导致下一个环节的进展困难重重。这就是智能化系统工程施工组织管理的 
特点和要点。智能化系统工程施工组织方案的编制应充分体现施工组织管理的计划、组织、 
执行、控制、反馈、协调、调整、成果等方面,以及智能化系统工程各阶段在施工组织管理中所 
出现的共性、特殊性问题的解决方法和措施。 
4.3.2 智能化系统工程施工组织管理程序 
按现代项目管理的知识体系,现代项目管理的过程分成:启动、计划、执行、控制和交接, 
智能化系统工程施工组织管理程序可以参照以下智能化系统工程项目管理的共性程序和内 
容组织实施。 
1) 启动 
启动系指确认和批准一个项目(或者一个子项目)的执行。项目的启动也可以是指承担 
项目的组织或承诺开始一个项目。从商务角度来看,典型的承诺方式就是合同。合同明确 
项目要达到的目标,也就是项目的预期成果或最终产品。一般来说,项目目标至少包括以下 
要素:
(1)工作范围和内容; 
(2)进度计划和工期; 
(3)成果要求和验收标准; 
(4)预算成本。 
项目目标应该明确目标要求、操作方式、检测和验收成果等。理想情况是在项目开始的
第4章 智能化系统工程实施顾问 
29 5 
时候就确定一个项目目标,但在智能化系统工程具体项目中很难做到。主要原因是项目需 
求不明确,特别是在建筑使用功能和管理模式不确定的情况下,智能化系统工程项目目标很 
难确定。在这种情况下,可以依据国家相关建筑及居住区数字化与智能化设计标准,提出本 
项目总体实施规划的原则、范围和内容,以及约束条件和验收标准等。在国外智能化系统工 
程项目立项,通常聘请智能化系统工程咨询顾问公司介入项目立项前期的项目需求分析的 
工作,顾问公司根据项目需求编制本项目“总体实施规划建议书”,在“总体实施规划建议书” 
中明确项目目标、范围、内容、实施、约束条件、项目成果、验收标准等。 
2) 计划 
界定项目目标,确定实现目标的工作方案。项目启动后,项目进入计划阶段。每一个成 
功的项目都必定有周密的项目实施计划,通常项目实施计划根据项目目标进行“智能化系统 
工程项目总体实施规划书”的编制,其内容包括:智能化系统工程项目及子项目任务目标及 
工作流程、计划工期、预算成本;智能化系统总体架构和系统组成、智能化集成系统及应用系 
统功能需求分析、智能化系统工程关键技术应用比选和分析等。在国外通常在项目计划阶 
段就聘请专业咨询顾问公司参与到项目运作中来。 
3) 执行 
在立项和业主批准“项目总体实施规划书”后,项目由项目计划进入项目执行。通常智 
能化系统工程项目可分为四个主要执行阶段,即:设计阶段、系统工程招投标阶段、工程实施 
阶段、系统工程运营管理阶段。通过智能化系统工程设计,将智能化系统工程实施目标、范 
围、内容、标准、设备、施工、安装、调试、验收、运营、管理体现在设计文件和图纸上。在交付 
设计成果后,智能化系统工程项目进入系统工程招投标阶段。以设计文件和施工图纸作为 
招标依据,编制智能化系统工程商务和技术招标文件,实施智能化系统工程总承包管理和系 
统设备供应的招投标工作。通常采用公开和邀标的方式进行竞争性投标。在智能化系统工 
程总承包管理商进场后,智能化系统工程项目进入系统工程实施阶段,即智能化系统工程项 
目进入总承包管理阶段(总承包管理所执行的任务和内容包括:智能化系统工程项目管理、 
智能化系统深化设计、智能化系统集成、系统工程施工与设备安装、系统运营维护保养)。在 
智能化系统工程竣工验收及系统移交给运营管理部门后,智能化系统工程项目进入智能化 
系统工程项目运营管理阶段。智能化系统工程运营管理阶段执行的工作任务和内容包括: 
系统培训、系统维护保养、系统应用和功能扩展及技术性能提升。 
4) 控制 
项目控制就是对项目执行的工作任务和内容进行监督、检测、反馈、验收的过程,通过控 
制过程及时发现问题,找出原因、进行修正,直至达到项目或子项目目标成果。项目控制还 
包括对项目的进度控制、质量控制、成本控制、风险控制和变更控制。力求将项目的执行控 
制在预设的目标以内。 
5) 交付 
项目的交付一方面包括项目目标成果的验收和移交,以及工程量的结算等静态指标的 
完成和结束。另一方面也是一个变化的、动态的运营管理和系统可持续发展工作 的 开 始。 
因此业主应充分认识到智能化系统工程的交付不但要做好静态成果的交付,同时也要做好 
系统运营管理和系统可持续发展的培训、维保和系统提升的工作。从智能化系统工程生命 
周期的角度出发,智能化系统工程应包括运营管理在内的,一个比较长的交付过程。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
29 6 
4.3.3 智能化系统工程施工组织基本内容 
智能化系统工程施工组织管理的全过程分别包括:系统深化设计、系统集成、施工安装 
和调试、系统工程运营管理四个主要子项目工作阶段,施工组织管理的过程启动、计划、执 
行、控制和交付贯穿于智能化系统工程总承包管理的各个子项目工作阶段中。 
1) 智能化系统工程施工图深化设计 
智能化系统深化设计子项目阶段工作内容,就是在设计院弱电施工图的基础上,进行智 
能化系统技术方案的优化设计和施工图纸的进一步细化设计工作。系统深化设计的要求 
是:优化技术方案设计,包括对智能化系统应用需求的全面了解,对智能化系统的组成、系统 
总体框架结构、系统网络结构、系统软件结构、系统数据库结构、系统网络安全体系结构、信 
息与应用系统集成的技术应用和实现功能、数字化与智能化各应用系统技术应用和功能、技 
术应用比选、设备配置、技术参数等进行详细的设计和描述,重点是集成系统与各个子系统 
间的关系。接口和功能要进行全面详细的描述。施工图深化图纸设计,包括将优化技术方 
案的设计通过施工图纸完整、准确地体现出来。深化施工图纸设计深度的要求包括对系统 
图的深度要求,平面图的深度要求,设备连接与线路端接的深度要求,设备安装大样图的深 
度要求,弱电井、间、机房的布置及大样图深度要求,系统设备及产品规格、数量和技术性能, 
验收规范,系统工程运营及维护管理等内容。 
(1)启动 
通常总承包进驻工地现场后,系统深化设计就应该立即启动。系统深化设计启动的内 
容包括:对设计院提供的智能化系统施工图纸进行审阅,将智能化系统施工图设计文件和图 
纸的设计内容与用户提供的系统深化设计任务书(如果有)及招投标技术文件进行比对。在 
确定设计院智能化系统施工图设计的完整性和符合性后,与用户(或智能化系统工程顾问公 
司)共同进行系统深化设计目标、范围、标准、深度等设计要求的确认工作。 
(2)计划 
在与用户共同确认系统深化设计要求的基础上,制订系统深化设计实施方案。系统深 
化设计实施方案包括:深化设计原则与目标、深化设计范围、采用标准和规范、深化设计的内 
容、深化设计的深度要求,深化设计验收成果等内容和要求,编制深化设计时间计划,工作流 
程、人员组织安排、设计协调等管理计划,制订质量、进度、技术、成本等控制的要求和规范。 
系统深化设计实施方案经充分论证,并经用户审核批准后,方可作为系统深化设计阶段工作 
展开的依据。 
(3)执行 
以系统深化设计实施方案作为深化设计的依据和工作行动大纲,将系统深化设计整体 
工作分解为若干可供执行的任务。系统深化设计主要由两项工作任务组成: 
① 系统优化技术方案 
系统优化技术方案编制任务可分解为:系统总体结构和系统组成的优化设计,数字化与 
智能化技术应用比选,数字化与智能化各应用系统的技术应用和实现功能的优化设计,各应 
用系统设备和产品选型、技术规格和参数性能、设备数量的优化设计,各应用系统间联动控 
制的要求和联动功能,以及与综合信息集成系统通讯接口的规范和要求。 
② 系统施工图纸深化设计
第4章 智能化系统工程实施顾问 
29 7 
系统施工图纸深化设计任务可分解为:施工图深化设计编制说明,集成系统和各应用系 
统方框原理图设计,各应用系统系统结构图设计,各应用系统管线路由及线缆敷设平面图设 
计,各应用系统监控与信息点位布置平面图设计(附监控及信息点位表),弱电井、间、机房布 
置大样图设计。提 供 设 备 和 系 统 验 收 规 范,系 统 设 备 配 置 清 单,系 统 运 营 管 理 的 建 议 方 
案等。③
楼宇设备自控系统施工图纸深化设计 
楼宇设备自控系统施工图纸深化设计任务可分解为:楼宇设备自控系统管道、桥架及线 
缆配置深化设计,设备监控功能及监控点位深化设计,系统设备配置设计,能源管理与节能 
设计,设备安装工艺及线缆续接端点设计,设备冷热源及空调系统控制阀门规格及口径计 
算。编制设备监控点表及设备配置清单,编制楼控系统设备及系统验收规范,编制楼宇自控 
系统设备招投标技术规格书。 
④ 综合安防系统施工图纸深化设计 
综合安防系统施工图纸深化设计任务可分解为:综合安防系统管道、桥架及线缆配置深 
化设计,安防系统功能及监控点位深化设计,安防报警综合管理平台设计,安防各子系统设 
备配置设计,设备安装工艺及线缆续接端点设计,编制安防各子系统监控点表及设备配置清 
单,编制综合安 防 系 统 设 备 及 各 子 系 统 验 收 规 范,编 制 综 合 安 防 系 统 设 备 招 投 标 技 术 规 
格书。⑤
综合布线系统施工图纸深化设计 
综合布线系统施工图纸深化设计任务可分解为:综合布线系统管道、桥架及线缆配置深 
化设计,综合布线系统信息点位深化设计,综合布线系统设备配置设计,布线管理设计,设备 
安装工艺及线缆续接端点设计,编制综合布线系统信息点表,设备配置清单,编制综合布线 
系统设备及系统验收规范,编制综合布线系统设备招投标技术规格书。 
⑥ 通信及网络系统施工图纸深化设计 
通信及网络系统施工图纸深化设计任务可分解为:通信及网络系统管道、桥架及线缆配 
置深化设计,通信及网络系统功能及信息点位深化设计,网络管理设计,通信及网络系统设 
备配置设计,设备安装工艺及线缆续接端点设计,编制通信及网络系统信息点表,设备配置 
清单,编制通信及网络系统设备及系统验收规范,编制通信及网络系统设备招投标技术规 
格书。
(4)控制 
系统深化设计的控制,就是依据系统深化设计实施方案对时间、质量、成本控制的要求, 
根据国家相关标准和规范要求,确定深化设计对时间、质量、成本进行控制的内容与工作流 
程。系统深化设计技术负责人应负责本子项目的管理工作,参与和指导各智能化专业系统 
的深化设计,协调和确认各智能化专业设计师对智能化系统综合管线路由的设计及智能化 
系统综合井、间、室内部设计的合理性、一致性、整体性;负责与用户、建筑设计方、总承包及 
相关分包商进行有关设计方面的联络和协调。负责对承担智能化系统管线施工的相关分包 
商进行施工图深化图纸的技术交底和现场工程施工的指导工作。系统深化设计的控制重点 
是对设计质量的控制,建立系统深化设计质量控制体系,提出具体实施质量控制的方法和措 
施。通过对图纸设计质量阶段性的检查,加强与建筑设计方的沟通,加快报审工作,抓紧图 
纸审核,组织专家评审工作,及时反馈有关设计质量控制信息,将系统深化设计控制在最佳
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
29 8 
状态。
(5)交付 
根据深化设计实施方案对设计成果的要求,在完成优化技术方案和深化设计图纸后进 
行设计完整性和符合性的评定和审核。经评审合格后,可交付系统集成和施工安装与调试 
依据优化技术方案和深化施工图纸进行上述阶段的工作开展。通常深化设计成果可以分阶 
段提交,第一阶段:为了满足系统设备选型和设备供应招投标的要求,提供优化技术方案,系 
统设备选型技术规格书,系统监控及信息点表,系统设备数量清单,施工图深化设计编制说 
明,各应用系统方框原理图,各应用系统系统结构图,经深化设计确认的各应用系统管线路 
由及线缆敷设平面图等。第二阶段:在各子系统设备供应商进场后,配合各应用系统设备的 
安装方式和工艺,调整和完成细化管线和线缆敷设平面图的设计,以及系统监控及信息点位 
布置图的设计。第三阶段:深化设计配合装修工程修改室内部分管线敷设,调整部分监控及 
信息点安装位置,并提供修改和调整的相关施工平面图纸。 
2) 智能化系统集成 
智能化系统集成子项目阶段工作内容,就是以系统集成为总承包管理的核心。通过系 
统集成将智能建筑内的智能化各应用系统有机地联系在一起,集成为一个相互关联、完整及 
协调的综合管理和提供增值服务的系统,使智能化系统信息高度共享和合理分配,克服因各 
应用系统独立操作、各自为政而产生的信息孤岛现象。智能化系统集成将智能建筑内智能 
化各应用系统,包括建筑设备自动化系统、公共安全技术防范系统、智能卡管理系统、火灾报 
警系统、公共广播及背景音乐系统、停车场管理系统等集成在统一的计算机网络平台和统一 
的人机界面环境上,从而实现各专业分系统之间的信息资源的共享与管理、各分系统间的互 
操作和快速响应与联动控制,以达到自动化监控、高效管理和增值服务的目的。 
(1)启动 
智能化系统集成的工作阶段,可以在系统深化设计的第一阶段开始启动。系统集成启 
动的内容包括:对设计院提供的智能化系统施工图纸进行审阅,将智能化系统施工图设计文 
件和图纸的设计内容与用户提供的系统深化设计任务书(如果有),系统集成招投标技术文 
件进行比对。在确定设计院智能化系统施工图设计对智能化系统集成要求内容后,与用户 
共同进行系统集成目标、集成范围、集成内容、集成标准、集成功能以及集成信息共享和应用 
等需求的确认工作。 
(2)计划 
在与用户共同确认系统集成应用需求的基础上,制订系统集成实施方案。系统集成实 
施方案包括:集成系统设计原则与目标、集成系统总体框架结构、集成系统网络结构、集成系 
统软件结构、集成系统数据库结构、集成系统网络安全体系结构、集成系统集成内容、集成系 
统总体功能、集成系统增值应用功能、集成系统技术应用、集成系统通讯协议和数据库接口 
要求、集成系统配置与技术指标、集成系统应用软件开发与组织计划、集成系统质量保证体 
系、集成系统验收成果等内容和要求。编制系统集成实施时间计划、工作流程、人员组织安 
排、系统集成通讯接口和操控显示界面的协调等管理计划,制订集成系统质量、进度、技术、 
成本等控制的要求和规范。集成系统实施方案经充分论证,并经用户审核批准后,方可作为 
系统集成阶段工作展开的依据。 
(3)执行
第4章 智能化系统工程实施顾问 
29 9 
以系统集成实施方案作为集成系统设计的依据和工作行动大纲,将系统集成整体工作 
分解为若干可供执行的任务。系统集成主要由以下工作任务组成: 
① 集成系统通讯接口和操控显示界面的协调 
根据集成系统与第三方应用系统或设备进行信息交互和数据共享的要求,对于非标准 
化的通讯协议和数据库接口,进行协议转换和标准化接口的二次开发;提供集成系统与第三 
方系统或设备通讯协议及数据库接口方式的要求;确认第三方系统或设备所提供的与集成 
系统通讯协议和数据库接口是有效的、标准的、可集成的;负责集成系统与第三方系统或设 
备进行联合调试时的现场指导和提供解决方案的工作。 
根据操控显示界面直观、个性化、图形化、易于操作、便于信息查询的原则,设计和整合 
智能化各应用系统的操作、控制、显示、查询图形界面。 
② 集成系统应用软件的二次开发 
根据用户对系统集成应用的需求以及集成系统增值应用功能设计方案,实施集成系统 
增值应用系统软件开发。应用软件二次开发内容包括:分析应用需求,应用系统设计、功能 
模块划分、数据流、数据平台、应用接口,建立业务数据数据库模型、安全管理与控制模型详 
细设计、操作界面设计、模块功能描述、模块结构、数据结构、数据接口设计,监控图形显示界 
面的设计等。应用系统总体框架开发、系统功能模块开发、信息发布系统开发,对完成的每 
项功能进行实际数据测试。形成技术开发文档和单项测试文档。将应用系统各模块进行集 
成,与集成系统联合进行实际应用测试和调试。最终完成并提供完整的集成测试和开发文 
档、系统安装及操作手册和应用系统安装光盘等。 
③ 集成系统软件测试 
负责进行集成系统软件的测试工作。负责二次开发的增值应用系统软件和接口软件的 
测试工作,负责集成系统软件与第三方系统软件或设备驱动软件技术性能的测试和认证的 
工作;负责集成系统与第三方系统或设备通讯和数据库接口进行通讯和数据交换联合测试 
的工作。 
④ 集成系统总体调试 
负责编制集成系统调试大纲,确定集成系统调试的程序和步骤。负责进行集成系统与 
第三方系统或设备集成的预调试工作以及集成系统的总体调试。负责解决调试中出现的问 
题,协调第三方系统或设备承包商共同解决调试中出现的问题。 
(4)控制 
系统集成的控制,就是依据系统集成实施方案对时间、质量、成本控制的要求,系统集成 
技术负责人应负责本子项目的管理工作,参与和指导集成系统总体方案设计以及应用软件、 
通讯接口软件二次开发的各个技术环节。协调和确认集成系统各专业工程师对集成系统网 
络结构、软件结构、数据库结构、通讯协议和数据库接口设计、开发、应用的合理性、一致性、 
整体性;负责与集成系统相关的第三方应用系统或设备分包商进行有关系统集成方面的联 
络和协调的工作。系统集成控制重点是对软件质量的控制,建立系统集成质量控制体系,提 
出具体实施质量控制的方法和措施。通过阶段性检查,软件测试、评估、评审、反馈等手段将 
系统集成质量控制在最佳状态。 
(5)交付 
根据集成系统实施方案对验收成果的要求,在完成集成系统试运行和初步验收后,应组
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
30 0 
织专业检测机构和专家对集成系统的技术应用、实现功能、技术指标、增值服务应用等进行 
集成系统完整性和符合性的检测和评定。经检测和评定合格后,可连同集成系统竣工文件 
同时交付给用户。总承包管理转入系统工程运营管理子项目阶段的工作开展。通常集成系 
统验收成果可以分阶段提交,第一阶段:提交集成系统软件测试报告;第二阶段:提交集成系 
统试运行报告;第三阶段:集成系统总体验收报告,包括专业检测机构的验收报告、专家评审 
的意见、集成系统的竣工文件和资料。 
3) 施工安装与调试 
智能化系统工程施工安装和调试子项目阶段的工作内容,就是依据系统深化设计成果 
和国家现行规范与标准,编制本系统工程项目施工组织计划,其内容包括:工地现场执行人 
员和施工人员的组成及其相关的资格和经验;进场时间;工程施工程序和技术保障措施;施 
工阶段的划分;施工方法、工序流程;现场安全与文明施工、成品保护及安全保证措施;对现 
有及可能出现的施工图纸问题与系统深化设计部门协调措施和解决方法;智能化系统设备 
及系统测试、系统调试、系统运行开通、系统工程竣工交付的方案和措施;智能化系统验收的 
组织计划和预案。本子项目负责人负责本项目施工、设备安装和系统调试的管理工作,直接 
领导施工部门实施对工程施工、设备安装、系统调试等方面的启动、计划、执行、控制及交付 
工作的展开。配合和支持总承包管理总监做好整体项目管理,以及对系统深化设计和系统 
集成等子项目的协调和配合的工作。本子项目负责人对工程施工的管线槽材料供应、管线 
槽安装、线缆敷设、设备安装、系统调试及开通、工程及系统验收承担直接责任,负责审查和 
签署施工图变更、设备安装工艺变更、洽商文件等。负责对智能化系统各设备供应分包商所 
供应的材料及设备的接收、进场报验、保管进行协调和管理的工作。负责与建筑总承包商对 
智能化系统工程施工、机电设备安装、装修工程施工、机房工程施工等现场作业面的施工协 
调。负责主持智能化系统工程施工例会和智能化系统工程施工专项协调会。 
(1)启动 
智能化系统工程施工安装和调试子项目阶段的启动工作,可以在总承包管理进场后立 
即展开。施工安装和调试启动工作的内容包括:对设计院提供的智能化系统施工图纸进行 
审阅,将智能化系统施工图设计文件和图纸的设计内容与目前工地现场已经预埋管线和预 
留孔洞进行检查和核对,通常应在进场两周内提供“工地现场已完成智能化系统管线预埋和 
预留孔洞检查报告”,并将该“报告”及时提供给系统深化设计部门和用户。施工安装和调试 
部门应在进入工地现场后,进行工地现场周围环境的勘查,与相关工程承包商进行进场通报 
和沟通,组织和安排智能化系统工程施工协调会的召开,着手进行系统工程施工组织计划的 
编制工作。 
(2)计划 
根据智能化系统工程总承包管理合同的约定以及建筑工程总体时间进度计划和安排, 
制订本项目“施工组织计划”。“施工组织计划”的内容包括:工程施工安装和调试实施内容、 
工作范围、执行标准,施工执行人员和施工人员的配置、组织结构图、人员资格和工程经验、 
工作任务和责任,智能化系统工程总体时间进度计划,工程施工子项目管理目标、时间、质 
量、成本控制的方法和措施,工程施工协调机制、协调会议安排、安全及文明生产等方案,施 
工管线预埋和线缆敷设、设备进场、设备安装、系统调试的验收组织计划和预案,制订工程施 
工安装和调试的质量、进度、技术、成本等控制的要求和规范。“施工组织计划书”经充分论证,
第4章 智能化系统工程实施顾问 
30 1 
并经本项目监理审核批准后,方可作为系统工程施工安装和调试子项目阶段工作展开的依据。 
(3)执行 
以施工安装和调试组织计划书作为施工安装和调试的依据和工作行动大纲,将施工安 
装和调试整体 工 作 分 解 为 若 干 可 供 执 行 的 任 务。施 工 安 装 和 调 试 主 要 由 以 下 工 作 任 务 
组成:①
施工管理 
本项目施工部门负责人进行施工日常事务的处理工作,制订各项施工任务的工作流程 
和工作安排计划。负责对施工技术部、工程施工队、系统调试组、施工后勤组人员进行合理 
的安排和调度。负责工期进度计划的协调与控制,按周提供工程施工进度报告。负责对智 
能化系统工程总承包项目管理部、深化设计部、系统集成部以及本工程各分包商、建筑设计 
院、工程监理等部门的往来文件及技术文件,进行分类、确认、报审以及登记注册的工作。负 
责审查和报审施工图图纸变更、设备安装工艺变更和洽商的工作。参加由智能化系统工程 
总承包项目管理部以及业主或建筑总承包商主持和召开的各种与智能化系统工程相关的工 
程例会及专业技术协调会。 
② 施工技术管理 
施工部技术负责人全面负责本施工工程管线槽安装、设备安装、系统调试及开通的技术 
管理工作。配合深化设计部门编制工程施工工艺、设备安装工艺、系统调试工艺以及隐蔽工 
程验收、设备进场及安装验收、系统调试开通验收等技术规范文件。制订工程施工、设备安 
装、系统调试的程序和流程。负责对管线槽和施工辅材采购选型的工作。负责对智能化系 
统工程施工队和系统调试组工程质量的监督和报告。配合工程监理对智能化系统进场设备 
进行报验,对工程和系统进行验收。 
③ 工程施工队 
施工部施工队负责人对智能化系统工程工地现场施工的作业过程负责,负责智能化系 
统管线槽安装、线缆的敷设、设备安装的施工。对智能化系统施工作业的进度、质量、安全承 
担直接的责任。负责处理智能化系统工程施工与土建、机电、装修等工种在施工现场对施工 
作业界面、施工程序进行协调和配合。当智能化系统工程现场施工作业时发生突发事件,应 
立即通知施工部负责人。 
④ 系统调试组 
施工部系统调试组负责人对智能化集成系统和各应用系统的调试和开通的作业过程负 
责,对系统调试作业的进度、质量、安全承担直接的责任。负责与智能化系统各设备供应商 
在系统调试和验收方面进行协调和配合,保证集成系统和各应用系统顺利开通验收。系统 
调试组承担系统设备控制箱内线缆的端接和接续的工作,承担集成系统和各应用系统调试 
和开通的工作。 
⑤ 施工后勤组 
施工部后勤组负责人对施工管线槽和施工辅材的采购,以及进场系统设备和材料的接 
收、运输、保管、交接的作业过程负责。负责工地现场保卫、环境卫生、施工安全的监督和管 
理的工作。 
(4)控制 
施工安装和调试的控制,就是依据本项目工程施工组织计划书中对时间、质量、标准、工
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
30 2 
艺、技术、成本等控制的要求,本项目施工部负责人负责本子项目工程施工全面的管理工作, 
参与和指导工程施工组织计划书的编制以及各个工程施工流程和技术环节的监控工作。领 
导和协调施工部门各单位在施工作业界面、人员安排和施工进度上的协同工作。施工安装 
和调试控制重点是对施工、安装、调试、验收质量的控制,建立系统工程施工质量控制体系, 
提出具体实施质量控制的方法和措施。通过阶段性检查、分阶段检测和验收、质量评估、验 
收评审、质量信息反馈等手段,将施工安装和调试质量控制在最佳状态。 
(5)交付 
根据工程施工组织计划书中对验收成果的要求,在隐蔽工程验收、设备安装验收、子系 
统调试验收、集成系统验收、集成系统及智能化各应用系统试运行验收的基础上,组织专业 
检测机构和专家对智能化各应用系统在技术应用、实现功能、技术指标、增值服务应用等方 
面进行完整性和符合性的检测和评定。经检测和评定合格后,可连同施工安装和调试竣工 
文件同时交付给用户。总承包管理转入系统工程运营管理子项目阶段的工作开展。通常施 
工安装和调试验收成果可以分阶段提交,第一阶段:施工管线预埋隐蔽工程验收报告,施工 
线缆敷设验收报告;第二阶段:系统设备进场检测验 收 报 告;第 三 阶 段:系 统 设 备 安 装 验 收 
报告;第四阶段:智能化各 应 用 系 统 调 试 及 试 运 行 报 告;第 五 阶 段:智 能 化 各 应 用 系 统 验 
收报告,包括专业检 测 机 构 的 验 收 报 告、专 家 评 审 的 意 见、智 能 化 系 统 工 程 竣 工 文 件 和 
资料。 
4) 系统工程运营管理 
智能化系统工程运营管理子项目阶段的工作内容,就是依据总承包管理合同的约定、系 
统深化设计成果以及国家现行规范与标准,在总承包管理总监的直接计划和组织下,编制具 
体的系统工程技术培训、系统工程售后服务、系统工程运营管理的组织计划和实施方案。建 
立完善的系统运营售后服务体系,建立智能化系统工程建设档案制度、售后服务负责人制 
度、快速维修响应制度等,从制度上规范和管理售后服务和系统维护工作。系统工程维保部 
经理负责系统工程维保部的日常工作。参与系统竣工验收和系统工程技术培训。对系统运 
营的稳定性进行定期评估。编制备品备件计划,进行库存与采购管理。安排系统工程日常 
维护保养的工作。及时与用户沟通,根据用户运营管理和增值服务的需求,协助用户方制订 
系统技术性能升级与功能扩展的工作预案。 
(1)启动 
智能化系统工程运营管理子项目阶段的启动工作,通常在智能化系统工程验收工作结 
束、系统工程项目竣工文件和资料交接签收后展开。系统工程运营管理启动工作的内容包 
括:了解和熟悉系统工程交接和竣工文件及资料,制订机房管理的规章制度,初步掌握智能 
化系统操作的要求和流程。着手制订系统工程项目培训工作计划,编制系统工程售后服务 
方案,进行系统工程可持续发展工作预案的准备工作。 
(2)计划 
根据智能化系统工程总承包管理合同的约定、智能化系统深化设计和系统验收及系统 
工程竣工文件和资料,制订系统工程项目培训具体工作计划,确定培训内容、教材、时间、培 
训人员和地点。编制系统工程售后服务方案,确定系统工程维护保养和应急维修的方式、人 
员、响应时间等,建立系统工程维护保养记录和跟踪档案制度,确定备品备件采购、供应和库 
存的品种和数量。为用户提供本系统工程远期在技术性能提升、功能扩展和增值服务需求
第4章 智能化系统工程实施顾问 
30 3 
等方面的工作预案。 
(3)执行 
以系统工程培训计划、系统工程售后服务方案以及系统工程可持续发展工作预案作为 
系统工程运营管理的依据和工作行动大纲,将系统工程运营管理整体工作分解为若干可供 
执行的任务。系统工程运营管理主要由以下工作任务组成: 
① 技术培训 
智能化系统工程培训的内容包括:系统和设备的操作和管理,系统应用软件的安装、设 
置和修改,系统设备的维护保养。培训的对象是智能化系统设施管理部门的工程技术人员、 
系统设备维护保养人员以及系统运营值班操作人员等。编制系统管理人员和系统操作人员 
培训计划,系统管理人员培训计划和课程设置包括:系统管理的要求;用户权限的分配、设置 
和修改;系统网络节点的分配、设置和修改;系统监控和信息点的设置和修改;系统运行参数 
的设置和修改;系统电子地图图形画面和图形符号的制作和修改;系 统 应 用 程 序 的 编 制 和 
修改;系统信息和控制联动逻辑响应程序的编 制 和 修 改;系 统 文 件 的 安 装、调 试 和 复 制 操 
作等。系统操作人员培 训 计 划 和 课 程 设 置 包 括:系 统 操 作 的 规 程;系 统 操 作 员 的 登 陆 和 
退出;系统监控信 息、设 备 运 行 状 态、电 子 地 图 画 面 的 显 示、选 择、记 录、复 制、打 印 等 操 
作;系统运行简单故障的判断和处理;基本运行 参 数 的 设 定 和 修 改;系 统 的 安 全 关 机 和 修 
复启动操作等。 
② 维修保养 
智能化系统工程及设备维护保养执行的内容包括:建立智能化系统工程维保中心和专 
业人员队伍,建立基于网络化的系统设备供应商远程维护管理支持系统;建立智能化系统工 
程及维护保养电子文档数据库系统。编制智能化系统工程维护保养实施方案,制订系统各 
类弱电机房安全运行管理制度,日常系统运行管理规范。制订系统及设备完善性维护、系统 
适应性维护、系统改造性维护、系统预防性维护的工作内容、流程和规范;制订系统和设备应 
急维修的方式、时限、措施、备品备件供应等的内容、流程和规范。 
③ 系统应用功能扩展与技术性能提升 
智能化系统应用功能扩展与技术性能提升执行的内容包括:编制智能化系统应用及功 
能扩展和系统升级的工作预案。重点是综合信息集成系统应用模块和信息增值服务功能扩 
展的预设措施和方案,硬件共享、软件升级、与第三方新应用系统的集成方法和标准,以及系 
统设备供应商的配合等。 
(4)控制 
智能化系统工程运营管理的控制,就是依据本项目对系统工程运营管理所执行任务内 
容的要求和规范,运营管理维保部负责人负责运营管理计划和组织的落实,参与和指导系统 
工程运营管理执行任务计划与组织方案的编制,对各个运营管理执行任务的工作流程和技 
术环节进行监控。通过对运营管理内容的阶段性检查、分阶段总结和验收、工作质量评估、 
工作内容验收评审、质量信息反馈等手段,将运营管理工作控制在最佳状态。 
(5)交付 
根据智能化系统工程总承包管理合同,以及系统工程技术培训、系统工程售后服务、系 
统工程运营管理的组织计划和实施方案中对智能化系统工程运行管理验收成果的要求,对 
系统培训、系统工程维护保养、系统工程应用功能扩展和技术性能提升进行实现目标、工作
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
30 4 
指标、服务质量等方面完整性和符合性的验收和评定。通过对系统工程培训工作成果进行 
考核和验收、对保修期内的每季度的维保工作进行工作质量评估、对系统工程应用功能扩展 
和技术性能提升进行不定期的工作评估等方式,完成智能化系统工程运营管理成果的交付 
工作。 
4.3.4 智能化系统工程施工组织方案审查 
1) 总承包管理在施工组织管理中的体现 
智能化系统工程施工组织管理的范围包括:系统工程深化设计、智能化系统集成、系统 
工程施工安装、系统工程运营管理四个主要管理内容。自智能化系统工程发展二十多年来, 
新一代的智能建筑数字化(IT)与智能化(IB)的技术应用、系统工程建设过程和采用的实施 
方法发展迅速,但智能建筑行业,尤其在系统设计、施工安装、系统集成、软件开发等方面,仍 
然是一个人力密集的行业,离工业化生产方式还具有相当的差距。为了管理好技术性和复 
杂性都在不断变化和发展的智能化系统工程项目,智能建筑行业也需要持续不断地学习、掌 
握和推广项目管理知识体现的应用。 
实际上,智能化系统工程承包企业都是典型的项目驱动型组织,而项目管理知识体系在 
智能化系统工程项目中都有充分的体现。项目管理知识体系中的知识模块、工具和方法在 
智能化系统工程施工组织管理中都具有相当强的应用和发展的潜力。 
(1)施工组织管理是智能化系统工程总承包管理中最重要的领域。施工组织管理通过 
总承包管理中的职能管理来加以体现,其主要过程包括:项目管理规划制订、项目管理实施 
和项目变量(工期、质量、成本)控制。以职能管理内容的分解任务应用为参数,建立以体系 
结构为中心的迭代的增量的过程模型,将职能管理过程模型贯穿于总承包管理全生命周期 
的面向流程中,形成一个按需求、分析、设计、设备、安装、调试、系统集成、验收、竣工、运营管 
理的核心工作流。 
(2)施工组织管理的范围是总承包管理中职能管理最灵活多变的内容,主要体现在总 
承包管理各阶段的过程中。由于范围管理在系统深化设计、设备选型与采购、施工安装与系 
统调试、系统集成、系统运营管理应用需求的不确定性,造成范围定义和控制上的极大难度。 
以驱动的需求获取和确定过程变更,是目前解决智能化系统工程项目范围管理问题的主要 
方法。其本质是以智能化系统满足用户在使用价值方面的要求来考虑问题。 
(3)施工组织时间管理通常是总承包管理中职能管理具有冲突和争议的内容。时间管 
理涉及活动定义、活动排序、活动历时估算、进度计划和进度控制。其主要原因是由于范围 
管理的不确定性因素的影响所造成的,因此时间管理应该在叠加过程中,在预测和评估不确 
定性时间变更的基础上,提出可明确估算时间的小迭代周期计划方法。 
(4)施工组织成本管理是总承包管理中职能管理的基本内容。多数智能化系统工程成 
本模型被抽象为8个基本参数,这8个参数是对象、流程、任务、技术、设备、人员、工期、质 
量。所估算的成本可由参数间的函数关系来表示。 
(5)施工组织质量管理是总承包管理中职能管理的重点内容。全面实现系统深化设计 
的要求、满足应用需求是智能化系统工程质量管理的基本出发点。因此在总承包管理生命 
周期的系统深化设计阶段,就要明确深化设计需求、目标、范围、标准、特性、质量、成本、进度 
等内容和要求。质量管理通过监督、检测、评估、整改、验收等手段和机制来加以控制。
第4章 智能化系统工程实施顾问 
30 5 
(6)施工组织人力资源管理是总承包管理中职能管理需要经验的内容。根据流程和任 
务合理安排和调度人力资源,是实现人力资源科学管理的根本。通过智能化系统工程人力 
资源管理的经验,应用工作分解结构、责任矩阵、资源费用曲线、不确定性分析等知识领域方 
法和工具模块,将人员的资格、经验和能力与所执行的任务紧密结合在一起,根据任务的技 
术性和难易程度合理调配执行人员。避免人力资源的冗余和浪费、控制人力资源成本是人 
力资源管理的目标。 
(7)施工组织协调管理是总承包管理中职能管理处理各类冲突事件的最佳途径,也是 
智能化系统工程总承包管理技巧的具体体现。通过信息的采集和交互、工程状态的沟通、协 
调会议的交流等方式,应用协调规划、冲突管理、信息分发、信息管理、法律法规等知识领域 
公用知识模块,将由于计划安排的偏差和冲突事件对工程进度、质量和成本的负面影响降低 
到最低程度。 
(8)施工组织风险管理是总承包管理中职能管理最具有挑战性的内容。由于智能化系 
统工程的特殊性、不确定性、经验性、系统集成复杂性、技术应用和设备更新换代的变化性等 
因素,同时如果对智能化系统工程所存在的上述风险因素认识不足,往往导致需求与设计偏 
离、工程返工、费用浪费、系统集成失败、使用价值缺憾等结果。通过风险预测和风险应对预 
案等方式,应用风险管理规划、风险预测、风险评估、风险量化、风险应对预案、风险监控等知 
识领域公用知识模块,将由于各种风险因素所造成的对工程进度、质量和成本的负面影响降 
低到最低程度。 
(9)施工组织采购管理是总承包管理中职能管理技术性很强的内容。采购管理在总承 
包管理招投标阶段工作流程的范畴内,又属于总承包管理中职能管理的内容和任务。智能 
化系统工程系统及设备采购管理前期工作属总承包管理招投标阶段内容,包括设备选型、技 
术应用比选、设备供应商项目考察以及系统设备招投标;采购管理的后期工作属职能管理的 
内容,包括系统设备工厂验收、运输、系统设备工地现场验收、保管等。应用技术方案征集、 
技术方案比选、系统设备供应商项目考察、采购规划、招标采购实施、系统设备管理等知识领 
域附加知识模块,科学、合理地选择满足设计要求规格和性能的系统产品。 
根据智能化系统工程施工组织管理结合总承包管理的特殊性和系统工程运作的特点, 
在智能化系统工程总承包方式实际运作和实践应用的基础上,提出智能化系统工程施工组 
织管理的新概念。智能化系统工程施工组织管理的概念:遵循智能化系统工程的特殊性和 
系统工程实际运作的客观规律,在学习和吸收项目管理知识体系的基础上,应用现代信息 
化、网络化、数字化、智能化、自动化等科技和系统工程理论,与现代项目管理运作机制相结 
合,将现代应用科技和现代项目管理知识及技术贯穿于智能化系统工程施工组织管理全过 
程中的系统深化设计、系统集成、工程施工安装和调试、系统运营管理的各个子项目,以及各 
个实施阶段和重要管理环节中。 
2) 智能化系统工程施工组织管理方案审查要点 
(1)施工组织范围的审查 
智能化系统工程施工组织管理,以系统工程的生命周期思想为基础。施工组织管理的 
全过程范围为:系统深化设计、系统集成、系统工程施工安装、系统运营管理;审查的重点是:工 
期进度、工程质量、成本控制、安全与环境、合同管理、项目信息管理等内容的完整性和可行性。 
(2)施工组织内容的审查
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
30 6 
施工组织管理的基本思想是按工程管理的概念、原理和方法,以“工程”为管理对象,是 
旨在如何把工程实施的方法和措施,以智能化“系统工程”的理念、原理、方法,以“项目”为管 
理对象,将工程项目管理的方法和措施贯穿于施工组织管理范围内的系统深化设计、系统集 
成、系统工程施工安装、系统运营管理的各个执行阶段中。施工组织管理方案审查 的 重 点 
是:施工组织实施的内容的完整性。施工组织实施的内容应包括:本工程项目全面实施管理 
的工作内容;本项目各执行阶段系统深化设计、系统集成、工程施工安装和系统调试、系统运 
营管理在技术、质量、工期、成本、风险等方面的工作计划和组织实施的内容;对本工程技术 
变更、工程量变更、洽商文件审批流程的内容;智能化系统各设备供应分包商的管理和协调 
工作的内容;与建筑总承包商对智能化系统工程管理界面、施工界面、施工工期、进场作业等 
进行协调的内容;以及主持智能化系统工程例会和专业技术协调会的内容。 
(3)施工组织目标的审查 
施工组织管理的目标是以工程组织实施为视角和观点,而总承包管理的目标是以需求、 
服务和资源三位一体为视角和观点。总承包管理着重于整个系统工程全生命周期内资源、 
应用和效益的合理性、综合性和先进性,施工组织管理则着重于工期、质量和成本的可控性、 
可靠性和可行性。施工组织管理的目标主要体现在:深化设计阶段,系统深化设计在技术应 
用和实现功能方面的目标;系统集成阶段,系统集成在集成对象和集成应用方面的目标;系 
统运营管理阶段,技术培训和设施管理方面的目标。审查的重点是:施工组织目标的定位和 
对其可行性的评估。 
(4)施工组织人力资源配置的审查 
在智能化系统工程施工组织管理中,人力资源要素的重要作用不容忽视,这是因为智能 
化系统工程存在着技术上的复杂性和应用需求的不确定性等,而这些自身项目特点与人力 
资源的相关性非常密切。通过“人”所具有的技能、经验、智慧以及应变能力,推动项目的进 
程、应用创新、完成成果、创造价值,特别在系统设计和系统集成工作阶段中发挥“人”的主观 
能动性和创造性的作用是十分重要的。因此人力资源的个人和团队素质对于本项目施工组 
织管理的成败起着至关重要的作用。审查的重点是:人员组织机构、分工与责任、人员配置 
的专业性、人员在专业知识和实践经验应用方面的能力。 
(5)施工组织技术管理的审查 
智能化系统工程项目属信息化系统工程的范畴,是设计、设备、施工、系统集成、软件等 
综合技术应用的集合。技术在智能化系统工程项目中占有十分重要的地位,是智能化系统 
工程施工组织管理组成的重要部分。传 统 智 能 建 筑 以 设 备 监 控 的 自 动 化 技 术 应 用(IB)为 
主,当前智能建筑以系统集成和设施管理的数字化技术应用(IT)为主,同时将IT&IB技术 
应用有机的结合在一起。审查的重点是:技术管理的可实施性和可控性,技术应用 的 先 进 
性、集成性、合理性等。 
技术管理的集成性是智能化系统工程施工组织技术管理的要点。其集成性体现在设计 
工作连续性、执行人员团队性、技术应用综合性、信息和数据共享性、多元网络融合性、多样 
功能协同性、系统集成性、运营管理规范性等方面。根据智能化系统工程集成性特征,技术 
管理可根据不同的集成内容,准确定位被集成的对象,将技术管理集成贯穿于施工组织管理 
的全过程中,制订技术管理综合集成计划和方案,强调信息、接口、沟通、协调、控制、统一在 
技术管理综合集成实施中的作用和手段。
第4章 智能化系统工程实施顾问 
30 7 
技术管理的创新性是智能化系统工程施工组织技术管理的重要内容。其创新性体现在 
技术管理和技术应用的理念创新、技术创新、方法创新、管理创新等方面。根据用户对功能 
和管理需求的深化,也要随之进行理念的创新、技术应用的创新、方法和管理的创新、网络融 
合的创新、功能协同的创新。没有创新精神,施工组织技术管理就失去了生命力,就不可能 
建设一个满足用户需求和适应技术发展的智能建筑工程项目。 
(6)施工组织变更管理的审查 
在智能化系统工程施工组织实施中,出现合理的变更是不可避免的。随着项目实施的 
深入,用户的需求不断地被激发,由于需求的变化,将导致技术应用和实现功能的变更。通 
常这些变更来自于设计变更、技术应用变更、功能变更、设备变更、施工变更等。这些变更将 
大大造成工程进度的延误,工程质量的下降,工程费用的增加。施工组织变更管理审查的重 
点是:变更确认、审核、批准的程序和流程等。 
(7)施工组织协调管理的审查 
智能化系统工程施工组织协调管理包括:技术协调、工作流程协调、现场施工协调。 
① 技术协调 
智能化系统工程几乎涉及目前国际上先进的信息化、网络化、数字化、智能化、自动化、 
系统集成、软件工程、项目管理等所有相关的知识和科技,同时智能化系统工程还需要将这 
些技术进行协同和综合应用。因此技术协调工作始终贯穿于智能化系统工程的系统深化设 
计、系统集成、施工安装与调试、系统运营管理各个工作阶段和实施过程中。施工组织管理 
执行人员必须充分了解技术在智能化系统工程各个工作阶段中应用的综合性、相关性、独立 
性、连续性和复杂性。审查的重点是技术协调的原则、界面、沟通、方式等内容。 
② 工作流程协调 
智能化系统工程工作阶段流程包括:系统深化设计、系统集成、施工安装与调试、系统工 
程运营管理,这些工作阶段和流程具有相关性和独立性,工作流程协调的复杂性表现在工程 
实施中的相互影响和牵制、工程作业的交叉、施工界面的重叠。既要考虑整体工程项目的实 
现目标,又要考虑分阶段任务执行的计划,既有设计和集成,又有管理和组织,同时各阶段的 
工作所涉及的技术层面又分别属于不同的知识领域,管理和组织的内容和方式也完全不同, 
因此给编制工作流程计划带来困难,给具体执行带来复杂性。施工组织管理的执行人员必 
须充分了解智能化系统工程工作流程的连续性、相关性、独立性和复杂性,掌握各个阶段工 
作流程的内容特点、技术应用范围、执行任务成果等。审查的重点是工作流程协调的原则、 
界面、沟通、方式等内容。 
③ 现场施工协调 
智能化系统工程现场施工与建筑工程的各工种承包商都具有密切的联系性和相关性, 
土建工程与智能化系统管线预埋相关,装修工程与智能化系统监控点位布置相关,机电工程 
与设备监控智能化系统调试相关,物业及设施管理与智能化系统集成相关,系统集成与各智 
能化应用系统功能相关。智能化系统工程与建筑工程各工种承包商在工期进度和施工界面 
上存在重叠问题,智能化集成系统与智能化各应用系统在集成功能和通讯接口上存在统一 
和规范问题。协调工作不但牵涉到信息、沟通、会议、统一,同时还涉及设计、技术、功能、集 
成、接口和管理。协调的工作不但错综复杂,同时面广量大,施工组织管理执行人员必须对 
智能化系统工程协调工作的艰巨性和复杂性有充分的认识,高度重视,同时应制订工程、系
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
30 8 
统、管理协调工作的规划和实施方案。审查的重点是现场施工协调的原则、界面、沟通、方式 
等内容。 
(8)施工组织管理专职部门职能的审查 
① 深化设计部职能的审查 
系统深化设计部在总承包管理总监的领导和决策下,在项目管理经理的直接计划和组 
织下,负责本工程施工图深化设计的管理和实施工作。审查的内容包括:智能化专业系统的 
深化设计,协调和确认各智能化专业设计师对智能化系统综合管线路由的设计及智能化系 
统综合井、间、室内部设计的合理性、完整性、准确性;负责与业主、智能化系 统 施 工 图 设 计 
方、建筑总承包及相关机电、装修等工程分包商进行有关设计方面的联络和协调。负责对承 
担智能化系统工程施工安装和调试的相关分包商进行施工图深化图纸的技术交底和现场工 
程施工的指导工作。 
② 系统集成开发部职能的审查 
系统集成开发部在总承包管理总监的领导和决策下,在项目管理经理的直接计划和组 
织下,负责本工程系统集成管理和实施的工作。审查的内容包括:集成系统总体方案设计以 
及应用软件、通讯接口软件二次开发的各个技术环节。协调和确认集成系统各专业工程师 
对集成系统网络结构、软件结构、数据库结构、通讯协议和数据库接口设计、开发、应用的合 
理性、一致性、整体性;负责与集成系统相关的第三方应用系统或设备分包商进行有关系统 
集成方面的联络和协调的工作。 
③ 系统工程施工部职能的审查 
系统工程施工部在总承包管理总监的领导和决策下,在项目管理经理的直接计划和组 
织下,负责本工程施工及设备安装的管理和实施的工作。审查的内容包括:实施工程管线敷 
设、设备安装和系统调试方面的工作,配合和支持总承包管理总监做好项目管理、施工图深 
化设计、系统集成、系统运营管理等方面的管理和协调的工作。施工部经理对本工程的管线 
槽材料供应、管线槽安装、线缆敷设、设备安装、系统调试及开通、工程及系统验收承担直接 
责任。负责审查和签署本工程施工图变更、设备安装工艺变更、洽商文件、系统竣工文件等。 
负责对智能化系统各设备供应分包商所供应的材料及设备的接收、进场报验、保管进行协调 
和管理的工作。负责与建筑总承包商对智能化系统工程施工、机电工程施工、装修 工 程 施 
工、机房工程施工等现场作业面的协调。负责主持智能化系统工程施工例会和施工专项协 
调会。④
系统运营管理部职能的审查 
系统工程维保部在总承包管理总监的领导和决策下,在项目管理经理的直接计划和组 
织下,参与本系统工程技术培训,负责系统运营售后服务的管理和实施的工作。审查的内容 
包括:建立完善的系统运营售后服务体系,建立智能化系统工程建设档案制度、售后服务负 
责人制度、快速维修响应制度等,从制度上规范和管理售后服务和系统维护工作。系统工程 
维保部经理负责系统工程维保部的日常工作,参与系统竣工验收和系统工程技术培训。对 
系统运营的稳定性进行定期评估。编制备品备件计划及进行库存与采购管理。安排系统工 
程日常维护保养的工作。及时与业主沟通,根据业主运营管理的需求,协助业主制订系统技 
术性能升级与功能扩展的方案。
第4章 智能化系统工程实施顾问 
30 9 
4.4 智能化系统工程施工图深化设计 
4.4.1 智能化系统工程施工图深化设计要求 
1) 施工图深化设计要求 
(1)施工图深化设计完全满足《智能化系统工程施工图设计任务书》的要求。 
(2)施工图深化设计应控制在原招投标施工设计的5%工程变量以内。 
(3)施工图深化设计图纸应充分考虑当前管线施工阶段、分包系统设备供应商进场后、 
装修工程等变化和调整的需要。 
(4)施工图深化设计应充分把握本项目对智能化系统集成的要求,以及各应用系统在 
技术应用和实现功能上的要求,遵循高标准原则进行统一规划设计。系统应具有数字化、网 
络化、智能化、集成化的特点,应将各智能化应用系统有机结合起来,组成一套全面完整具有 
高科技含量的建筑智能化系统。各子系统既能独立完成各自功能又具有相互联动的能力。 
(5)施工图深化设计应注重系统的科学性、设备的先进性、功能的实用性、使用的可靠 
性,充分体现以人为本的设计思想,提供安全、舒适、快捷、高效、环保、节能的工作环境。 
(6)在施工图深化设计中,智能化系统设备选型的思路应适度超前,达到国内领先、国 
际先进水平要求。同时要进行系统设备和产品选型的比选,深化设计要突出体现性能价格 
比的优势,选型系统设备和产品应注重技术应用和实现功能,不注重产品品牌。深化设计应 
保证至少具有三个(含)以上系统设备厂商同时能够满足深化设计的技术性能要求。 
(7)施工图深化设计要强调符合本项目建成后的运营管理和发展的要求,保证系统可 
扩展性。 
2) 施工图深化设计深度要求 
(1)依据《智能化系统工程施工图深化设计任务书》中对于本项目施工图深化设计深度 
的要求,以招投标时所提供的“招投标施工图设计”的内容为基础,进行深化设计。 
(2)施工图深化设计深度必须考虑并满足当前管线施工、智能化各应用系统设备供应 
商进场后以及在装修工程实施阶段等变化和调整的需要。 
(3)所提供的施工图深化设计成果要确保“深化设计任务书”、“深化设计图纸”、“深化 
设计各应用系统监控及信息点表”、“深化设计各应用系统设备配置数量及工程量清单”完全 
的统一,并保持相互间的一致性。 
(4)施工图深化设计在必须满足《智能化系统工程施工图深化设计任务书》中对系统集 
成、智能化各应用系统在技术应用和实现功能要求的原则下,可根据系统设备供应商所提供 
系统设备配置的特点,进行适当的设备配置数量和管线路由方面的调整,但调整后的深化设 
计工程变量(主要指工程造价)应控制在中标价的5%以内。 
3) 施工图深化设计图纸要求 
(1)施工图深化设计图纸应包括:系统深化设计方案、系统图、系统管线施工平面、系统 
监控及信息点表、系统主要设备安装工艺图、系统设备端接接线图、系统设备配置数量及工 
程量清单等; 
(2)施工图深化设计图纸要达到系统管线路由清晰、系统功能及监控信息点清晰、系统
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
31 0 
主要设备配置清晰的要求; 
(3)提供智能化各应用系统装置的联结装配安装图、与其他机电系统设备之间的配合 
关系图、设备及装置安装大样图; 
(4)详细说明各系统电缆类型和敷设要求; 
(5)智能化各应用系统的系统图深度要求:图示系统设备安装所在楼层位置和系统各 
设备之间的线路连接、控制、传递和反馈的关系; 
(6)管线施工平面图深度要求:在平面图上准确标注系统设备安装位置、管线桥架的路 
由及相互之间的位置和连接关系、管线桥架及敷设线缆的规格型号等; 
(7)系统设备端接接线图深度要求:标明端子编号和色标说明、接线与端子编号的对应 
关系;
(8)系统设备安装工艺图深度要求:图示系统设备安装材料、安装步骤、安装方式和安 
装方法等。 
4) 施工图深化设计审核的要求 
(1)智能化系统工程承包商将作为原设计方的合作设计单位,与原设计方共同配合完 
成深化设计等工作,施工图深化设计文件需经设计方认可,如需使用原设计方的图签并委托 
其审核、报批工作则应另行支付相关费用。 
(2)智能化系统工程承包商所提供的施工图深化设计成果应接受业主所聘请的咨询顾 
问公司的审核,并根据咨询顾问公司所提供的意见和建议,对施工图深化设计进行修改和 
调整。 
4.4.2 智能化系统工程施工图深化设计审核要点 
1) 深化设计实施方案审核要点 
(1)审核深化设计部的组成,设计人员组织结构图,设计人员配置与工作分工内容、责 
任,确认设计人员满足在资历和经验方面的要求。 
(2)审核实施设计技术管理的措施和方法,设计技术管理工作流程图。对所有智能化 
系统进行深化设计,直至达到能够指导智能化系统施工安装。深化设计应注重数字化、网络 
化、智能化、集成化技术的应用,注重系统的科学性、设备的先进性、功能的实用性,设备选型 
应适度超前达到国内领先、国际先进水平,要保证系统的扩展性和可持续性。 
(3)审核深化设计质量控制的内容、要求和实施设计质量控制的措施和方法,审核设计 
质量控制流程图,执行2000版 GB/T19000质量管理体系标准。在深化设计的各个环节,如 
系统组成设计、系统技术应用设计、系统功能设计、预埋管线设计、安装工艺设计、机房设计、 
制订系统调试规程、制订系统验收规程等设计过程中进行设计质量监督、控制和把关。 
(4)审核深化设计进度控制的内容、要求和实施设计进度控制的措施和方法,审核进度 
控制流程图。注重对系统深化技术方案和深化设计图纸完成和报审进度的控制。深化设计 
时间进度满足和遵守总承包对工程整体进度管理的要求。 
(5)审核深化设计采用信息化管理系统模块功能,结合本项目智能化系统深化设计的 
要求和内容,审核深化设计信息化管理应用的实施方案。 
2) 技术方案深化设计审核要点 
审核智能化系统技术深化设计方案,审核的内容包括:智能化系统总体设计目标、设计
第4章 智能化系统工程实施顾问 
31 1 
标准、设计内容、智能化系统总体框架结构。技术深化设计应体现施工图优化和细化各个子 
系统功能、系统组成、技术比选。技术比选包括:技术应用比选、主要设备配置性能要求和技 
术参数。技术方案深化设计的重点是智能化集成系统与各个子系统间信息交互和控制联动 
的关系的描述和说明。 
3) 施工图深化设计图纸审核要点 
(1)审核施工图深化设计图纸,审核施工图深化设计工作流程图和深化设计实施计划。 
深化设计的总体要求是满足各个子系统设计深度(深化设计任务书)和工程施工的要求。深 
化设计审核的重点是集成系统及各个子系统的系统组成、技术应用及实现功能的深化设计, 
优化和细化各个子系统设备配置和监控与信息点表,完善和细化智能化系统施工图纸预埋 
管线的设计,以及弱电井、间、室内部设计的合理性、一致性、整体性。 
(2)审核智能化系统深化设计总体结构图,集成系统与各个子系统交互信息流向图和 
信息及控制联动示意图,各个子系统结构图,弱电井、间、室及弱电监控机房的典型平面布置 
设计图。 
(3)遵循“深化设计任务书”的要求和内容,审核满足“深化设计任务书”中对各个子系 
统技术应用、实现功能以及深化图纸设计深度的要求的程度。 
4) 施工图深化设计深度要求的审核要点 
审核深化设计对图纸设计深度的要求。深化设计深度要求包括:设计说明、系统图、系 
统原理图、平面布置图、系统连接图、设备安装大样图等。要求系统管线路由清晰、系统功能 
及监控信息点清晰。根据系统主要设备配置清晰的要求,提供各智能化系统设备安装工艺 
图、与其他智能化系统及机电设备之间的配合关系图。系统图设计深度要求:描述系统的组 
成及各组成部分之间的控制、传递和反馈的关系。平面图设计深度要求:满足平面位置与设 
备之间的连接关系,管线槽路由及安装方式清楚,线缆型号标注完整准确。系统接线图深化 
深度要求:接线端标注完整准确,接线与端子编号为唯一对应关系。设备安装大样图深化设 
计要求:描述安装设备材料、安装步骤和安装工艺以及设备安装施工注意事项等。 
5) 施工图深化设计与“深化设计任务书”符合性审核要点 
(1)是否满足《智能化系统工程施工图深化设计任务书》中对于本项目施工图深化设计 
的要求。 
(2)施工图深化设计是否满足当前管线施工、智能化各应用系统设备供应商进场后以 
及在装修工程实施阶段可进行修改和调整的要求。 
(3)施工图深化设计成果是否满足“深化设计任务书”、“深化设计图纸”、“深化设计各 
应用系统监控及信息点表”、“深化设计各应用系统设备配置数量及工程量清单”完全的统一 
和保持相互间一致性的要求。 
(4)施工图深化设计成果是否满足《智能化系统工程施工图深化设计任务书》中对系统 
集成、智能化各应用系统在技术应用和实现功能要求的原则下,深化设计工程变量(主要指 
工程造价)控制在中标价的5%以内的要求。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
31 2 
4.5 智能化系统工程项目过程管理评估 
4.5.1 智能化系统工程项目过程管理评估内容及方式 
1) 智能化系统工程项目过程管理评估内容 
(1)对项目管理总监执行力的评估 
负责本工程项目全面管理工作,直接领导本工程项目管理、施工图深化设计、系统集成 
三个方面的工作,协助和支持合作方项目经理做好工程施工、设备安装管理和协调的工作。 
本项目管理总监对本工程技术、质量、工期、成本、风险承担直接责任。负责审查和签署本工 
程重要的技术文件、工程量变更文件、洽商文件等。负责对智能化系统各设备供应分包商的 
管理和协调工作。负责与建筑总承包商对弱电工程管理界面、施工界面、施工工期、进场作 
业等进行协调。负责主持智能化系统工程例会和专业技术协调会。 
(2)对项目经理执行力的评估 
进行日常事务的处理工作。负责编制本项目工程管理实施方案和计划书。负责对建筑 
总承包商、建筑设计院、工程监理、机电设备分包商、智能化系统设备供应商等的往来文件及 
技术文件,进行分类、确认、报审以及登记注册的工作。负责审查和报审图 纸 变 更、设 备 变 
更、工程量变更和洽商的工作。参加由业主或建筑总承包商主持和召开的各种与智能化系 
统工程相关的工程例会及专业技术协调会。 
(3)对工地现场管理与协调能力的评估 
负责智能化系统工程工地现场的管理。全面掌握智能化系统工程工地 现 场 施 工 的 情 
况。对智能化系统工程施工人员及智能化系统设备供应商进行工地现场勘查,对施工界面 
划分进行指导,对工地现场智能化系统施工作业的质量、进度、安全进行监督和管理。负责 
弱电工程施工与土建、装修、机电等工种在施工现场对施工作业界面、施工程序与配合的协 
调和管理。负责处理智能化系统工程现场施工作业时所发生的突发事件,并将处理情况及 
时报告给项目管理总监。 
(4)对项目技术管理过程的评估 
全面负责本工程的技术管理工作。负责编制本工程项目技术管理规范,制订技术文件 
的传送、报审、确认、签署的程序和流程,负责对施工图深化设计、系统集成、工程施工和设备 
安装的技术指导和技术管理的工作。配合工程监理对智能化系统硬件设备和软件产品进场 
报验的工作,配合工程监理对集成系统和各弱电子系统的验收。负责组织智能化系统操作、 
管理、维修保养等方面技术培训的工作。 
(5)对工程施工与质量管理过程的评估 
负责编制智能化系统工程施工规范,制订和检查各弱电子系统工程施工作业界面、施工 
程序和施工流程及步骤,保证工程施工人员与弱电各子系统施工作业面及工期在衔接和安 
排上的计划性和合理性。密切配合弱电施工与土建、装修、机电施工在施工工期上的进度和 
衔接。在弱电施工隐蔽工程、设备报验、设备安装、系统调试等各个环节进行质量监督、控制 
和把关。 
(6)对工程验收与文档管理实施的评估
第4章 智能化系统工程实施顾问 
31 3 
负责编制智能化系统管线槽安装、线缆敷设、设备报验、设备安 装、系 统 调 试 等 验 收 规 
范;制订和检查验收的组织、方法、程序和步骤;负责组织内部的预验收,并针对预验收中检 
查出来的不合格项目和薄弱环节提出整改的意见和建议。配合工程监理进行智能化系统工 
程中各个环节的验收工作。负责整理、审核、签署、报审系统工程验收文件和工程竣工图纸 
及文档等。 
2) 智能化系统工程施工图深化设计评估内容 
(1)对深化设计负责人执行力的评估 
负责本工程施工图深化设计的管理工作,参与和指导各智能化专业系统的深化设计,协 
调和确认各智能化专业设计师对智能化系统综合管线路由设计及智能化系统综合井、间、室 
内部设计的合理性、一致性、整体性;负责与业主、智能化系统施工图设计方、总承包及相关 
分包商进行有关设计方面的联络和协调。负责对承担弱电管线施工的相关分包商进行施工 
图深化图纸的技术交底和现场工程施工的指导工作。 
(2)对技术方案深化设计过程的评估 
智能化系统组成及系统总体结构设计,系统网络结构设计,系统总体功能设计,智能化 
各应用系统技术应用及功能设计,设备配置、信息及监控点位设计;组织专业设计师编制设 
备及系统验收规范,设备及系统招投标技术规格书。 
(3)对楼宇设备自控系统深化设计过程的评估 
楼宇设备自控系统管道、桥架及线缆配置深化设计,设备监控功能及监 控 点 位 深 化 设 
计,系统设备配置设计,能源管理与节能设计,设备冷热源及空调系统控制阀门规格及口径 
计算。编制设备监控点表及设备配置清单,编制楼控系统设备及系统验收规范,编制楼控系 
统招投标技术规格书。 
(4)对综合安防管理系统深化设计过程的评估 
综合安防系统管道、桥架及线缆配置深化设计,安防系统功能及监控点位深化设计,安 
防报警综合管理平台设计,安防各子系统设备配置设计。编制安防各子系统监控点表及设 
备配置清单,编制综合安防系统设备及各子系统验收规范,编制综合安防系统招投标技术规 
格书。
(5)对综合布线系统深化设计过程的评估 
综合布线系统管道、桥架及线缆配置深化设计,综合布线系统信息点位深化设计,综合 
布线系统设备配置设计。编制综合布线系统信息点表,编制综合布线系统设备及系统验收 
规范,编制综合布线系统招投标技术规格书。 
(6)对通信及网络系统深化设计过程的评估 
通信及网络系统管道、桥架及线缆配置深化设计,通信及网络系统功能及信息点位深化 
设计,网络管理设计,通信及网络系统设备配置设计。编制通信及网络系统信息点表,编制 
通信及网络系统设备及系统验收规范,编制通信及网络系统招投标技术规格书。 
(7)对施工图深化设计图纸的审核 
根据各专业设计师深化方案和施工图图纸的深化设计,组织施工图深化图纸的绘制工 
作,组织各专业设计师对本专业施工图深化图纸进行完善和确认的工作。负责与设计院施 
工图设计方进行施工图深化设计图纸的确认和报审工作。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
31 4 
3) 智能化系统集成评估内容 
(1)对智能化系统集成负责人执行力的评估 
负责本工程系统集成的管理工作,参与和指导集成系统总体方案设计以及应用软件、通 
讯接口软件二次开发的各个技术环节。协调和确认集成系统各专业工程师对集成系统网络 
结构、软件结构、数据库结构、通讯协议和数据库接口进行设计、开发、应用 的 合 理 性、一 致 
性、整体性;负责与集成系统相关的第三方应用系统或设备分包商进行有关系统集成方面的 
联络和协调的工作。 
(2)对智能化集成系统技术方案深化设计过程的评估 
集成系统总体结构设计、系统网络结构设计、系统软件结构设计、系统数据库软件结构 
设计、系统网络安全体系结构设计、集成系统通讯及数据库接口设计、集成系统总体功能设 
计。根据业主对系统集成应用的需求,进行集成系统增值应用功能设计。集成系统设备配 
置及选型设计。编制集成系统与第三方系统集成验收规范。 
(3)对集成系统软件二次开发过程的评估 
根据业主对系统集成应用的需求以及集成系统增值应用功能设计方案,实施集成系统 
增值应用系统软件开发。应用软件二次开发内容包括:分析应用需求,应用系统设计、功能 
模块划分、数据流、数据平台、应用接口,建立业务数据数据库模型、安全管理与控制模型详 
细设计、操作界面设计、模块功能描述、模块结构、数据结构、数据接口设计,质量监控功能模 
型及算法设计,质量监控图形界面设计等。应用系统总体框架开发,系统功能模块开发,信 
息发布系统开发,对完成的每项功能进行实际数据测试。形成技术开发文档和单项测试文 
档。将应用系统各模块进行集成,与集成系统联合进行实际应用测试和调试。最终完成并 
提供完整的集成测试和开发文档、系统安装及操作手册和应用系统安装光盘等。 
(4)对集成系统通讯接口开发过程的评估 
根据集成系统与第三方应用系统或设备进行信息交互和数据共享的要求,对于非标准 
化的通讯协议和数据库接口,进行协议转换和标准化接口的二次开发;提供集成系统与第三 
方系统或设备通讯协议及数据库接口方式的要求;确认第三方系统或设备所提供的与集成 
系统通讯协议和数据库的接口是有效的、标准的、可集成的;负责集成系统与第三方系统或 
设备进行联合调试时的现场指导和提供解决方案的工作。 
(5)对集成系统软件测试的评估 
负责进行集成系统软件的测试工作。负责二次开发的增值应用系统软件和接口软件的 
测试工作,负责集成系统软件与第三方系统软件或设备驱动软件技术性能的测试和认证的 
工作;负责集成系统与第三方系统或设备通讯和数据库接口进行通讯和数据交换联合测试 
的工作。 
(6)对集成系统总体调试的评估 
负责编制集成系统调试大纲,确定集成系统调试的程序和步骤。负责进行集成系统与 
第三方系统或设备集成的预调试工作以及集成系统的总体调试。负责解决调试中出现的问 
题,协调第三方系统或设备承包商共同解决调试中出现的问题。 
4) 智能化系统工程施工与设备安装评估内容 
(1)对工程施工管理负责人执行力的评估 
负责本工程施工及设备安装的管理工作。直接领导本工程项目部实施工程施工及设备
第4章 智能化系统工程实施顾问 
31 5 
安装方面的工作,配合和支持合作方项目管理总监做好项目管理、施工图深化设计、系统集 
成协调和管理的工作。本工程项目经理对本工程的管线槽材料供应、管线槽安装、线 缆 敷 
设、设备安装、系统调试及开通、工程及系统验收承担直接责任。负责审查和签署本工程施 
工图变更、设备安装工艺变更、洽商文件等。负责对智能化系统各设备供应分包商所供应的 
材料及设备的接收、进场报验、保管进行协调和管理的工作。负责与建筑总承包商对弱电工 
程施工、机电工程施工、装修工程施工、机房工程施工等现场作业面的协调。负责主持弱电 
工程施工例会和弱电施工专项协调会。 
(2)对施工现场负责人执行力的评估 
配合本项目经理进行日常事务的处理工作。负责编制本项目工程施工组织实施方案和 
计划书。负责对施工技术部、工程施工队、系统调试组、施工后勤组的人员安排和工期进度 
进行协调和管理。负责对弱电项目管理部、深化设计部、系统集成部以及本工程各分包商、 
建筑设计院、工程监理等的往来文件及技术文件,进行分类、确认、报审以及登记注册的工 
作。负责审查和报审施工图图纸变更、设备安装工艺变更和洽商的工作。参加由弱电项目 
管理部以及业主或建筑总承包商主持和召开的各种与智能化系统工程相关的工程例会及专 
业技术协调会。 
(3)对工程施工技术管理过程的评估 
全面负责本工程管线槽安装、设备安装、系统调试及开通的技术管理工作。负责编制工 
程施工工艺、设备安装工艺、系统调试工艺及隐蔽工程验收、设备安装验收、系统调试开通验 
收等技术规范文件,制订工程施工、设备安装、系统调试的程序和流程。负责对管线槽和施 
工辅材采购选型的工作。负责对弱电工程施工队和智能化系统调试组工程质量的监督和管 
理。配合工程监理对智能化系统进场设备报验以及工程和系统验收的工作。 
(4)对现场工程施工过程的评估 
负责智能化系统工程施工现场的管理。负责弱电管线槽安装、线缆的敷设、设备安装的 
施工。对智能化系统施工作业的质量、进度、安全承担直接的责任。负责处理弱电工程施工 
与土建、装修、机电等工种在施工现场对施工作业界面、施工程序与配合方面的协调和配合。 
当智能化系统工程现场施工作业时发生突发事件,应立即通知本项目经理。 
(5)对系统调试过程的评估 
负责弱电各子系统的调试和开通的工作。承担系统设备控制箱内线缆的端接和接续的 
工作。智能化系统调试和开通后,在技术应用和实现功能满足本系统调试规范和系统验收 
要求方面承担直接的责任。负责与智能化系统设备供应商在系统调试和系统验收方面的协 
调和配合,保证弱电各子系统顺利开通验收。 
(6)对施工后勤管理实施的评估 
负责工程施工管线槽和施工辅材的采购工作,负责弱电各子系统设备和材料的接收、搬 
运、保管的工作。负责工地现场保卫、环境卫生、施工安全的监督和管理的工作。 
4.5.2 组织“智能化系统工程专业技术协调会” 
顾问公司每月组织一次智能化系统工程专业技术协调会,针对当月智能化系统工程实 
施中出现的技术问题和影响工程进度的问题进行协调和协商。顾问公司根据协调会纪要进 
行评估,并形成每月《工程实施技术、进度和质量评估报告》提供给业主参考。顾 问 公 司 可
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
31 6 
应业主的要求,参加智能 化 系 统 工 程 协 调 会,主 持 协 调、现 场 提 供 建 议,以 及 确 认 工 程 总 
包单位、各系统设备供应商在工程施工、设备 到 货 验 收、设 备 安 装、系 统 调 试、系 统 验 收 等 
方面的工作。应业主的 要 求,出 席 业 主 主 持 的 各 类 专 业 工 程 承 包 会 议,并 提 供 相 应 的 评 
估报告。 
4.5.3 智能化系统工程项目过程管理评估要点 
1) 智能化系统工程进度评估要点 
在正式开工之前承包商应根据业主提供的项目总体进度/时间要求制定一份详尽的项 
目施工进度/节点控制计划,并根据项目实际运转的情况,做出相应的调整并制定最终的施 
工进度计划。每一个工种、每一项工作将会在这份进度计划中详尽地阐述。 
(1)进度控制方式的评估 
进度控制将分为两个部分,一是目标控制,一是精确控制。这两部分有机地结合起来以 
确保完成节点。 
现场进度部门会在总体施工计划的框架内制定详细的计划,它包括不同级别的目标以 
便完成工程计划节点。 
根据总体施工进度计划,业主提出分包工作的具体范围和要求,并对收到的施工图纸进 
行增改,承包商的现场进度部门会和估价工程师一起计算出每个分项工程发生的工作量。 
通过这些方法,实际完成进度和预期完成进度将比较精确。 
一些节点应在工作开始前制定,这 样 有 助 于 及 时 完 成 不 能 延 误 的 目 标。详 细 的 施 工 
进度计划包括两周的计划和实际的详细完成 情 况,将 根 据 现 场 情 况 制 定 以 确 保 工 程 进 度 
不受到不可预计的因 素 影 响。奖 励 和 惩 罚 措 施 将 用 于 鼓 励 各 施 工 队 保 质 保 量 按 期 完 成 
工作。
承包商的高层领导将密切关注现场工作的进展情况,如有需要,将及时提供必需的劳动 
力、施工机具和设备。 
(2)进度控制计划的评估 
一旦签订承包合同,本投标人会立即准备一份总体施工进度计划,它将提供所有本项目 
工作范围内的详细节点,并指出各子系统设备所需到场日期以及如不能及时到场对整个工 
程的影响。如主要节点变更或批准的工程更改,总体施工进度计划将会随之改变,这些改变 
将得到业主的同意。在合同期限内,总体施工进度计划将作为检验工程进度的标准。 
当总体施工进度计划得到业主的认可后,我们将按照工作顺序准备一份详细的施工进 
度计划,这份计划将会随着总体施工进度计划的更改而变动,或根据业主的要求而变更。 
进度的控制将基于工程的实际进展情况考虑,只有直接影响该工程的部分进入进度控 
制系统,相对于该部分的进度控制将考虑调试以及后续工作的必须要求。进度的控制将基 
于各子系统设备的供货情况考虑。总的进度控制用所需工时来表示合同范围内的工作进 
度,如果工作范围改变,它也随之改变。 
2) 智能化系统工程施工质量评估要点 
项目的质量控制目标是通过完成质量保证计划中详细列明的工作职责,进而满足合同 
需求。项
目质量程序的形成,主要用来满足特定的合同需求或者组织需求,而这些需求通过现
第4章 智能化系统工程实施顾问 
31 7 
行的程序,或通过修改现行的程序无法得到满足。 
所有的活动均规划得有条不紊,因此从中可以找出关键阶段、关键事件和衔接接口、重 
要的区域和资源,指导项目进展。 
在合同期内,应对质量计划进行不断的增删,以反映出适用于设计规格或检验及测试程 
序的各种修订。 
质量经理应撰写包括所有适用质量保证活动的质量时间计划。该时间计划在必要时进 
行更新,以反映项目在不同阶段的质量需求。 
顾问方将在项目的质量组织中扮演完整与适当的角色,积极地促进和支持所有的共用 
质量程序和目标。 
3) 智能化系统工程施工阶段性评估要点 
智能化系统工程施工可分为四个阶段:施工准备阶段、施工阶段、调试试运行阶段及竣 
工验收阶段。 
(1)施工准备阶段主要是熟悉、审查图纸,了解业主和设计意图,结合国家规范、行业要 
求,进行深化设计。施工准备阶段要核对中央电视台新台址建设工程 A 标段弱电工程与土 
建、水、电、暖等相关专业施工图纸的配合,如土建图纸的预留预埋,与水、电、暖专业的结合 
点、安装位置、安装顺序等。施工准备阶段要完成所有施工图设计。必须具有系统图、平面 
施工图、设备安装图、接线图及其他必要的技术文件。 
(2)施工阶段必须严格按照施工规范、要求进行安装施工。同时要根据土建工程的进 
度,做好管线的预留预埋,做好接地、屏蔽等预埋工作。根据水、电、暖等相关专业安装工程 
的进度,做好相关设备的安装,相关管线、桥架的安装,如传感器、阀门、执行器等的安装。施 
工阶段需 做 好 施 工 记 录 (主 要 为 隐 蔽 工 程 的 施 工、验 收 记 录)、检 验 记 录 (绝 缘 电 阻、接 
地电阻)。 
(3)调试试运行阶段根据设计图纸,相关检测、验收规范,进行各项性能、功能检测。调 
试过程有详细调试记录、系统运行记 录。调 试 试 运 行 阶 段 应 给 业 主 提 供 详 细 操 作、维 护 手 
册,提供全面、完善的技术培训。 
(4)竣工验收在系统试运行三个月以后进行,竣工验收在资料验收合格后进行,竣工验 
收前承包商至少提交以下必需的技术文件: 
① 竣工图; 
② 设计变更文字记录; 
③ 施工记录; 
④ 检验记录; 
⑤ 调试记录; 
⑥ 三个月试运行记录; 
⑦ 操作、维护手册。 
工程验收由设计院专业工程师、业主、总包及承包商项目经理和相关专家组成。依据国 
家规范、规定和系统运行情况,进行综合验收,不合格处限时整改,直到完全合格。由承包商 
提交竣工报告。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
31 8 
4.6 智能化系统集成阶段性成果评估 
4.6.1 智能化系统集成实施方案编制要求 
智能化系统集成实施方案编制应包括以下内容: 
(1)集成系统建 设 目 标:功 能 集 成、网 络 集 成、软 件 界 面 集 成、信 息 集 成 和 增 值、平 台 
建设。
(2)智能化集成系统总体概述,主要描述智能化集成系统的应用特点和技术优势。描 
述的主要内容是:采用技术路线说明,特别是在功能集成、网络集成、软件界面集成以及信息 
集成和增值服务方面技术应用的特色,智能化集成方面技术应用的特色,智能化集成系统的 
软件开发环境、运行环境以及集成系统应用和运行的情况介绍。 
(3)详细描述智能化集成系统集成内容,包括集成的子系统(包括智能化子系统和应用 
系统)的功能组成、功能简介、集成方式、通讯协议及数据库接口方式、系统信息联动和控制 
联动方式等。 
详细描叙智能化集成系统总体结构,包括系统总体框架结构、网络结构、软件体系结构、 
数据库结构、逻辑结构(附各结构图),详细描述ST8800智能化集成系统总体结构满足招标 
技术要求的内容。 
(4)详细描叙智能化集成系统总体结构,包括系统总体框架结构、网络结构、软件体系 
结构、数据库结构、逻辑结构(附各结构图说明)。 
(5)详细描述智能化集成系统应用模块功能,包括全局监视和控制功能、全局事件管理 
功能、数据库管理功能、数据备份及管理功能、文档管理功能、信息查询功能、设备状态显示 
和操作功能、统计报表功能、异常情况报警功能、主动化管理功能、多用户操作管理功能、其 
他模块功能。附相关软件功能模块运行界面截图说明。 
(6)详细描述集成系统安全体系,包括用户身份认证、操作安全、数据安全、网络安全、 
防病毒等。 
(7)详细描述软件界面、操作功能、系统主要技术指标以及系统故障处理和系统容错功 
能等。
(8)详细描述集成系统软硬件测试流程和方法,现场调试规范和步骤,系统验收内容、 
方法和步骤,以及系统验收提交文件等。 
(9)提供选型集成系统产品3个以上应用的工程案例。以表格方式详细描述工程案例 
的名称、规模、投入运行时间、集成智能化子系统和应用系统的名称、接口情况、技术应用的 
情况、使用的情况等。 
4.6.2 智能化系统集成阶段性成果验收与评估 
1) 智能化系统集成实施方案确认与评估 
(1)评估智能化集成系统总体概述,主要描述智能化集成系统的应用特点和技术优势。 
描述的主要内容是:采用技术路线说明,特别是在功能集成、网络集成、软件界面集成以及信 
息集成和增值服务方面技术应用的特色,以及智能化集成系统的软件开发环境、运行环境以
第4章 智能化系统工程实施顾问 
31 9 
及集成系统应用和运行的情况介绍。 
(2)评估智能化集成系统集成内容,包括集 成 的 子 系 统(包 括 智 能 化 子 系 统 和 应 用 系 
统)的功能组成、功能简介、集成方式、通讯协议及数据库接口方式、系统信息联动和控制联 
动方式等。 
(3)评估智能化集成系统总体结构,包括系统总体框架结构、网络结构、软件体系结构、 
数据库结构、逻辑结构(附各结构图)、智能化集成系统通信协议及数据库接口功能,详细描 
述选型智能化集成系统总体结构满足招标技术要求的内容。 
(4)评估智能化集成系统应用模 块 功 能,包 括 全 局 监 视 和 控 制 功 能、全 局 事 件 管 理 功 
能、数据库管理功能、数据备份及管理功能、文档管理功能、信息查询功能、设备状态显示和 
操作功能、统计报表功能、异常情况报警功能、主动化管理功能、多用户操作管理功能、其他 
模块功能。 
(5)评估集成系统安全体系,包括用户身份认证、操作安全、数据安全、网络安全、防病 
毒等。
(6)评估集成系统配置设备的技术性能、技术参数和指标,以及系统软硬件产品和设备 
配置的完整性和可升级性等。 
(7)评估集成系统软硬件测试流程和方法,现场调试规范和步骤,系统验收内容、方法 
和步骤,以及系统验收提交文件等。 
(8)评估集成系统培训的内容、教材、方式和步骤等,详细描述集成系统售后服务的内 
容、方式、响应时间,以及系统扩展和软件升级的措施和承诺。 
2) 智能化集成系统联调环境验收与评估 
智能化集成系统联调环境验收与评估要点: 
(1)智能化集成系统联调方案; 
(2)智能化集成系统联调设备连接图; 
(3)智能化各集成应用系统联调设备连接图; 
(4)智能化集成系统联调设备配置清单; 
(5)智能化各集成应用系统联调设备配置清单; 
(6)智能化集成系统联调软件配置清单; 
(7)智能化各集成应用系统联调软件配置清单; 
(8)智能化集成系统联调功能说明; 
(9)智能化各集成应用系统联调功能说明; 
(10)智能化集成系统联调验收标准; 
(11)智能化各集成应用系统联调验收标准。 
3) 智能化集成系统软件二次开发成果的验收与评估 
智能化集成系统软件二次开发成果验收与评估要点: 
(1)智能化集成系统软件二次开发方案; 
(2)智能化集成系统软件二次开发人员组织结构; 
(3)智能化集成系统应用软件二次开发测试方法; 
(4)智能化集成系统通讯接口软件二次开发测试方法; 
(5)智能化集成系统应用软件二次开发验收标准;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
32 0 
(6)智能化集成系统通讯接口软件二次开发验收标准。 
4) 智能化集成系统试运行验收与评估 
智能化集成系统试运行验收与评估要点: 
(1)智能化集成系统试运行方案; 
(2)智能化集成系统试运行调试大纲; 
(3)智能化集成系统试运行测试报告; 
(4)智能化集成系统试运行验收。 
4.7 智能化系统验收大纲 
4.7.1 智能化系统验收大纲编制要求 
1) 智能化系统验收总则 
智能化系统承包商应负责对其所供的设备的测试和检查工作,并提供质量保证。将制 
定测试方案详细流程供遵照执行,同时对其所提供的设备提供质量保证期。 
测试和检查内容包括: 
(1)工厂测试; 
(2)开箱检查; 
(3)安装和调试验收测试; 
(4)系统功能测试; 
(5)设备调整期; 
(6)集成和联调; 
(7)软件验收测试; 
(8)初步验收测试; 
(9)最终接收。 
2) 智能化系统工厂验收 
(1)样机检查测试 
样机检查测试的目的是验证设备设计符合用户功能需求。为完成样机检查测试,系统 
设备生产厂商将在样机设计阶段为主设备(主要为标准设备、或部分已完成制作的特制设 
备、软件系统等)进行样机测试。样机检查测试按各指定步骤进行。检查测试内容将在设计 
联系阶段确定。具体测试步骤和测试流程将由系统设备生产厂商提供,并在测试开始前两 
个月得到业主确认。 
(2)系统兼容性测试 
在样机设计和制造阶段中,系统设备生产厂商将对所提供的标准设备及所特制的设备 
进行兼容性测试,并且对数据格式进行界面测试,以验证所选的设备符合用户指定要求。 
系统设备生产厂商将在测试进行前三周向业主提供测试内容和程序,并且在测试完成 
后十个工作日内提供完整的测试报告。测试报告将包含测试原始记录、测试过程中出现的 
问题/故障与相关处理方法和措施、测试分析和结论等。 
(3)单机功能测试
第4章 智能化系统工程实施顾问 
32 1 
在样机设计和制造完成后,将在产地对样机进行单机功能测试以验证单机功能符合用 
户指定要求。 
(4)样机循环操作测试 
在样机单机功能测试完成后,将对闸机进行循环操作测试。循环操作测试具体内容将 
由系统设备生产厂商提供并且在设计联系阶段确定。 
(5)样机环境测试 
在样机单机功能测试完成后,将在产地进行样机环境测试以验证其硬件组成和结构符 
合用户指定要求。 
样机环境测试将至少包含以下项目: 
① 在温 度 为 40℃,相 对 湿 度 为 99%(无 结 露)条 件 下,对 个 别 设 备 (如 闸 机、TVM、 
TCM、BOM)进行高温测试;闸机测试运行48小时。 
② 在温度为0℃,相对湿度适宜条件下,对以上设备进行低温测试;闸机测试运行12小时。 
③ 在220V+10%和50Hz+4%条件下,对以上设备进行高电压测试。 
④ 在220V-15%和50Hz+4%条件下,对以上设备进行低电压测试。 
⑤ 在环境测试中,设备需要不间断运行以验证其运行正常。设备需进行功能测试以验 
证其可以在极端环境条件下符合用户需求。 
(6)样机可靠性测试 
在样机设计和制造过程中或以后,系统设备生产厂商将进行样机主要部件/模块的可靠 
性测试以验证所选部件/模块符合用户指定要求。部件/模块包括但不限于以下内容:软件、 
传感器和主控单元等。 
系统设备生产厂商将在以上测试完成后五个工作日内向业主提供测试内容、流程和测 
试报告。 
(7)样机现场测试和维护性测试 
样机环境测试完成后,系统设备生产厂商将发运两套样机到实际安装地。这两套样机 
将安装在业主指定现场,接受指定测试周期,如一个月等的现场测试,以验证他们的硬件组 
成、机械结构和单机功能可以满足运行环境和实际客流的要求。同时,在现场测试过程中将 
进行维护性能测试以验证在实际运营现场的维护性能。 
在样机现场测试过程中,系统设备生产厂商将对设备进行程序化维护和故障处理。系 
统设备生产厂商将向业主提供样机运行状态报告,并根据在现场所发生问题即时进行修改 
和修正以最终满足要求。系统设备生产厂商将提供现场测试数据处理方案。具体测试方法 
将在设计联系会议中确定。 
3) 智能化系统联调测试 
设备系统测试将在产地进行。系统设备生产厂商将在每个类型的设备中各选一套以建 
立模拟系统,进行系统功能测试以验证设备可以组成一个系统,并且可以按照功能要求协同 
运行。这些设备所产生的数据均可以通过监控计算机传输到中央计算机中以形成适当的报 
表。中央计算机和所指定的各分部监控计算机可以发放命令和参数到现场设备,现场设备 
可以按照所接收到的信息运行。 
4) 智能化系统接口测试 
系统设备生产厂商将从设计阶段开始综合考虑整个系统设备的接口问题,特别是其所
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
32 2 
提供设备和其他系统设备之间的接口。 
系统设备生产厂商将在合同签订后六个月内按业主要求完成有关接口测试的整个计划 
和准备工作。接口测试具体要求和工作内容将由系统设备生产厂商、相关系统供应商和业 
主在设计联络会上共同商定。接口测试可在业主指定地点进行。 
在接口测试和系统调试中出现问题时,系统设备生产厂商将接受以下处理原则: 
(1)双方应首先测试各自的设备并且生成相关的证明资料。 
(2)出问题方应尽快解决自己系统的问题。 
(3)当业主找出接口问题责任方时,该责任方应做出相应修正。 
(4)当一方拥有可信资料证明其所提供设备的可靠性,另一方应修正自己的系统。 
(5)当双方都声明自己的设备为可靠时,业主将邀请专家并租用仪器,在业主和双方都 
在场的条件下分别进行相关系统的测试。如果测试结果发现问题,问题方应无条件接受该 
结果并尽快解决自己的问题。同时,问题方应支付用于邀请专家和租用仪器的费用。 
(6)系统设备技术含量低、结构简单的一方应做出修正。 
(7)合同价值小的一方应做出修正。 
(8)一旦接口测试出现问题,该问题必须得到解决直到达到成功测试。此外,测试结果 
需由业主确认,否则,不能认为该工作已经完成。 
5) 智能化系统设备出厂检查 
对所有已制造好的设备进行出厂检查以验证它们的功能、性能指标和安全指标(包括电 
气安全指标)完全符合用户指定要求。当检查获通过时提供质量证书。 
业主应指定人员查看个别划入需检测的设备的出厂检查并且检查生产厂家的结果。业 
主应至少抽查3%(或5%)的设备。此外,业主所指定人员可以对所有设备的出厂检查数据 
进行检查。 
一旦设备不能通过检查,系统设备生产厂商将在问题获解决后对其设备进行另一次检 
查以确保所有出厂的设备均有质量保证书。 
系统设备生产厂商将于业主指定人员参与检查前一个月向业主提供出厂检查方法和流 
程。所有设备的质量保证书将封装并与设备一起发运。 
6) 智能化系统设备开箱检查 
当合同供货范围内的设备、材料和技术文件运输到指定开箱地点,业主人员和系统设备 
生产厂商应进行联合开箱检查,仔细填写交付记录并签名。 
一旦开箱检查发现问题,比如数量、型号、外观和尺寸与合同不一致或者包装货品出现 
短缺和损坏,双方必须进行适当记录并在一周内确认。 
如果检查结果满足合同指定要求,即可以开始交付过程。同时,将生成由双方代表签署 
的交付收据。双方检查人员也应在开箱检查报告上签名。 
7) 智能化系统设备安装和调试验收 
(1)单机功能测试 
单机功能测试的目的是确保设备在长途运输和安装过程中没有受损。将依据合同进行 
所有设备的单机功能测试。系统设备生产厂商将修理或替换所有未能通过测试要求的单机 
设备直到其通过测试。系统设备生产厂商将承担以上所需修理与更换费用。 
(2)安装验收检查
第4章 智能化系统工程实施顾问 
32 3 
系统设备生产厂商将指导安装承包商对已经安装的设备进行测试。测试将依据详细流 
程进行。 
安装承包商应在系统设备生产厂商的指导下安装系统设备,系统设备生产厂商将对所 
有已安装设备进行检查以验证安装符合要求。业主和系统设备生产厂商将根据确定的标准 
进行安装验收。双方应参加和见证该验收过程。系统设备生产厂商在得到业主的确认后, 
将为每一个通过安装测试的设备生成安装验收文档。 
(3)调试验收测试 
设备安装后,系统设备生产厂商将根据确定流程对设备进行功能调试和调试验收测试。 
调试验收测试用来验证设备是否在运输和安装过程中受损和其运行是否正常。系统设备生 
产厂商的测试人员应在测试中仔细记录调试结果和测试环境以完成调试验收报告。 
在调试验收测试过程中,系统设备生产厂商将首先对单机设备进行逐一测试。然后,将 
现场作为一个完整的整体进行功能测试。 
如果设备无法通过测试,系统设备生产厂商将在调整或更换部件后对设备进行另一次 
测试。如果由于同样的问题/故障而无法通过测试的设备数量多过设备总数量的5%,系统 
设备生产厂商将修改相关设计或模块并在三个月内进行另一次测试,直到所有设备通过测 
试。若因此影响了系统的开通和运营,则将按合同相关条款进行处理。 
(4)系统功能测试 
调试验收测试完成后,系统设备生产厂商将安排系统功能测试以验证整个系统功能是 
否符合用户指定要求。系统设备生产厂商将在中标后按照用户需求书的要求详细制定系统 
功能测试计划和流程。 
一旦出现问题,在该问题得到解决后应安排一次新的测试直到测试获通过。 
(5)设备调整期 
在系统功能测试通过后,系统进入正常运行状态,设备将进行为期3个月的调整期,系 
统设备生产厂商将在调整期内对可能存在的缺陷进行修正。 
(6)系统联调 
系统设备生产厂商将负责所负责系统的调试工作和系统同其他第三方相关系统之间的 
接口检查工作,以确保通过接口联调测试的设备符合合同接口条件下的系统功能要求。 
系统设备生产厂商将参与供应商组织的相关系统的测试工作,还将参与主供应商组织 
的接口测试和相关测试。其费用一般已包含在合同价格中,如属于额外附加的系统接口工 
作将由系统设备生产厂商提供所需的费用报价给甲方。 
(7)系统软件功能验收测试 
系统设备生产厂商将根据用户需求书第三部分所指定要求,在初始验收测试之前完成 
软件验收测试工作。如果出现软件缺陷,系统设备生产厂商将修正软件并进行一次新的测 
试。系统设备生产厂商将在软件验收测试开始前三个月向业主提供软件验收测试方案和具 
体操作流程与步骤,并在软件验收测试完成后向业主提供所有源程序代码。 
(8)初始验收测试 
业主应在为期3个月的初始验收测试中通过检验系统生成数据和设备故障统计,验证 
系统设备的各项指标。 
当系统设备所有指标均符合用户指定要求时,业主应在测试完成后签署初始验收测试
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
32 4 
合格证书。在初始验收测试进行过程中,业主负责系统维护工作,系统设备生产厂商则负责 
维修和更换受损部件。 
此项测试用于验证设备符合用户需求书中指定的可靠性指标。如果可靠性指标无法满 
足用户指定要求,系统设备生产厂商将负责修正设计/制造并且进行一次新的测试 以 满 足 
要求。对
未达标设备,系统设备生产厂商将在6个月内修正设计/制造并进行一次新的测试直 
到其符合可靠性指标。 
(9)质量保证期 
在3个月的初始验收测试后,设备将进入为期12个月(或依据合同指定的保修期)的质 
量保证期。在质量保证期中,系统设备生产厂商将维修和更换受损组件(包括消耗部件,但 
不包括由于错误操作而受损的部件),业主则负责预防性维护、现场更换和运行工作。一旦 
出现业主无法解决的技术问题时,系统设备生产厂商将提供支持并在必要时安排人员来工 
程所在地。 
(10)竣工验收 
如果对整个项目没有异议,业主应在质量保证期结束后30天内签署最终验收证书。 
如果项目所发生的疏忽和错误不会影响最终验收证书的签署,业主应签署最终验收证 
书,同时指明其中出现的疏漏和错误。在这种情况下,系统设备生产厂商将在3个月内采取 
适当措施来纠正这些疏漏和错误(包括潜在的)直到业主满意为止。系统设备生产厂商将在 
质量保证期结束后10年内继续向业主提供备件。 
8) 智能化系统验收测试方法 
系统设备生产厂商应制订一系列测试方案,并且进行测试以确保设备符合对系统用户 
需求书的要求。所有流程将至少在所计划测试开始前一个月向业主提供以备检查和确认。 
测试流程的形式将符合指定要求。 
每一个测试方案将至少包含以下内容: 
(1)测试方案; 
(2)测试范围; 
(3)测试条件; 
(4)测试设备连接框图; 
(5)测试流程进程表; 
(6)测试流程、报告、数据表、签名表和测试合格证书; 
(7)所采用标准和文件。 
4.7.2 智能化系统验收大纲范例 
1) 智能化系统及设备检验测试总则 
本项目智能化系统工程承包合同签订的所有智能化系统及设备供应应遵循以下检验与 
测试规范和标准执行: 
(1)验收规范和标准 
① GB/T20299.2建筑及居住区数字化技术应用第2部分检测验收。 
② GB50339—2003智能建筑工程质量验收规范。
第4章 智能化系统工程实施顾问 
32 5 
③ CECS182:2005智能建筑工程检测规程。 
④ GB50348—2004安全防范工程技术规范中第7章“安全防范工程检验”中相关内容 
的要求。 
⑤ GA308—2001安全防范系统验收规则。 
⑥ GB16796—1997安全防范报警设备安全要求和试验方法。 
⑦ GY/T121—1995有线电视系统测量方法。 
⑧ GB/T50312—2000建筑与建筑群综合布线系统工程验收规范。 
(2)与验收相关的依据和文件 
① 本项目智能化系统工程施工图(深化)设计图纸。 
② 本项目智能化系统工程合同附件《智能化系统技术规范书》。 
③ 根据本《智能化系统及设备检验测试大纲》所编制的各智能化系统验收测试规范和 
标准文件。 
(3)智能化系统及设备检验测试阶段的划分 
智能化系统及设备检验测试共分为三个阶段进行: 
① 智能化系统及设备软硬件产品进场验收测试。 
② 智能化系统及设备安装与调试验收测试。 
③ 智能化系统工程竣工验收测试。 
2) 智能化系统设备进场检验测试要求 
根据智能化系统工程进度的安排,乙方在提供各智能化系统及设备进场检验测试时,按 
以下验收内容、步骤及测试要求进行。 
(1)进场硬件设备的开箱检验 
① 验收内容:按进场软硬件设备清单进行开箱检验。 
② 验收步骤:对系统及设备进行开箱检测,观察包装有无明显损坏,发货地点是否与合 
同所规定的相一致;开箱后应根据到货清单对系统及设备进行清点,观察设备和产品外观是 
否完好,同时详细记录进场检验的软硬件设备(包括模块化结构及独立部件的设备)的出厂 
编号、产地、出厂日期等内容,并核对与合同供货清单所确定(或变更文件)的设备名称、设备 
规格型号、产地、数量是否相一致。确认进场系统及设备有无少发、误发和错发等情况。 
③ 验收标准:按系统及设备配置清单所确定的产品型号的技术规格书和本大纲第一条 
“智能化系统及设备检验与验收总则”中所规定的相关规范、标准和验收依据及文件执行。 
④ 进场系统及设备质量文件的审查:根据合同的要求,乙方应提供进场系统及设备国 
内相关检测机构所颁发的系统及设备质量检测证书,进口的系统和设备应提供原产地证明 
和进口产品海关商检证明等。 
(2)硬件设备的加电测试 
① 冷启动 
对单个设备两次开关电源,观察能否正常启动。有冗余电源配置的设备,在切断冗余电 
源的情况下,断开和闭合主电源,观察能否正常启动;在切断主电源的情况下,断开和闭合冗 
余电源,观察能否正常启动。 
② 热启动 
单个设备正常启动后,用该产品的热启动命令进行热启动测试,观察能否正常启动。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
32 6 
③ 状态检查 
一般设备都有电源和每个物理端口的指示灯,配合相应产品的说明书,检查设备的指示 
灯是否正常。一台设备状态正常必须是所有指示灯正常。 
(3)系统及设备配置检查 
对进场系统及设备对照系统及设备技术规格书(或技术说明书),进行系统及设备配置 
完整性的检查,特别注意软件版本。如检测的结果符合合同的要求,并与系统及设备制造商 
所提供的技术规格书(或技术说明书)相一致,视为该项检测合格。 
(4)进场软件产品的验收 
① 验收内容:按进场软件产品清单进行验收。 
② 验收步骤:软件产品进场验收前需提供软件产品使用许可证、使用范围和产品合格 
证等证明性文件,所有系统应用软件需要提供完整的文档(包括软件操作手册、程序结构说 
明、安装调试说明、使用和维护说明书等)以及软件产品知识产权注册文件。 
(5)进场软件产品功能测试 
① 需进行软件产品功能测试的系统 
以下进场的系统软件产品应进行功能测试,并提供相应系统功能测试环境。 
● 综合信息集成系统(IBMS.net)(山东广电中心不包括); 
● 物业与设施管理系统(IPMS); 
● 楼宇管理系统(BMS); 
● 综合安防管理系统(SMS); 
● 闭路电视监控系统(CCTV); 
● “一卡通”及门禁系统(ICMS)。 
② 软件产品功能测试内容 
● 进场验收系统软件版本应是上述智能化系统最新出厂的应用版本; 
● 上述系统均应具有 B/S版本,检验其独立的IIS发布和IP地址; 
● 可通过网络浏览器进行浏览、状态监控和信息查询; 
●IBMS.net系统主页提供与 BMS、SMS、ICMS、FAS系统的页面连接的功能; 
● BMS、BAS、SMS、ICMS系统提供以楼层平面图形成的电子地图,可以查看某个信 
息点的信息状态(作 为 验 收 设 置 的 信 息 或 数 据),通 过 监 控 点 图 标 检 测 信 息 设 置 和 信 息 属 
性等;
● BMS和 SMS在点击电子地图摄像机图标时,可显示相应的摄像机图像(作为验收设 
置的图标和模拟图像); 
● 通过 Web网页链接调用的方式实现对IBMS、BMS、SMS系统的监视功能(提供与 
各子系统模拟页面的连接); 
● 在Internet网中的任一授权 用 户,都 可 以 用 浏 览 器 监 视IBMS、BMS、SMS、ICMS 
系统的各种设备运行状态和报警状态(作为验收设置的数据)。 
③ 报警打印功能 
● 验收 BMS、BAS、SMS、ICMS系统可连续打印报警信息和为验收提供所必需的数 
据打印功能。 
(6)系统功能测试环境
第4章 智能化系统工程实施顾问 
32 7 
进场验收的IBMS、BMS、BAS、SMS、CCTV、ICMS系统均应提供由进场验收系统、 
主要设备和验收系统操作、应用软件搭建的系统功能测试环境。搭建的系统功能测试环境 
主要设备和软件应包括:应用服务器、数据库服务器、Web服 务 器、通 讯 接 口 设 备(OPC网 
关)、打印机、操作系统和应用软件,被集成的第三方模拟系统等,以及用于功能测试必需的 
终端设备(如阀门、温度传感器、红外报警探测器、紧急按钮、云台摄像机等)。各系统功能测 
试环境除满足上述软件功能测试的全部内容以外,还应满足以下对系统集成功能的测试: 
①IBMS.net测试系统提供与 BMS、IPMS、SMS、ICMS第三方模拟系统的主页面连 
接的测试功能,上述系统综合信息查询和打印功能。 
② BMS测试系统提供与 BAS、SMS、FAS、ICMS第三方模拟系统的主页连接的测试 
功能,与上述模拟系统的联动控制的测试功能,打印机对 BMS系统信息连续打印功能。 
③ BAS系统提供与空调设备、冷热源设备、给排水设备、变配电设备、照明设备、电梯设 
备的监控界面和以楼层显示方式的机电设备监控电子地图,并通过连接必要的终端设备,检 
测 DI、DO、AI、AO 信号的输入/输出的显示和控制以及参数设置等功能。 
④ SMS系统提供综合安防管理系统平台与第三方门禁系统、闭路电视监控系统集成 
的功能测试系统。SMS测试系统与门禁系统的集成通过 SMS监控电子地图页面监控门禁 
读卡机设备运行状态,设置和修改运行参数,手动控制等。SMS测试系统与闭路电视监控 
系统的集成通过SMS监控电子地图页面监控摄像机图像的调用及云台控制,报警与监视图 
像的联动。 
⑤ CCTV 系统提供以浏览器方式的图像监控、视频报警功能以及对数字矩阵和数字硬 
盘录像机监控并进行参数设置功能。 
⑥ICMS系统提供一卡通发卡功能以及门禁、停车场、考勤、消费测试功能。 
3) 智能化系统及设备安装与调试检验测试要求 
(1)安装检查与验收 
对已经安装的系统设备进行测试,测试将依据工程监理确认的流程进行。对所有已安 
装设备进行检查以验证安装符合规范和标准的要求。业主(工程监理单位)根据确定的标准 
进行安装验收。咨询顾问公司应参加和见证该验收过程。在得到业主的确认后,将为每一 
个通过安装测试的系统设备编制安装验收资料。 
(2)单机功能测试 
在设备安装检查和验收合格后,由业主和顾问公司组织进行单机功能测试,其测试的目 
的是检查在系统设备安装过程中的受损。将依据合同对所有设备的单机功能进行测试。乙 
方应及时修理或替换所有未能通过单机功能测试要求的单机设备直到其通过测试。乙方将 
承担以上所需修理与更换费用。在单机功能测试过程中,乙方与设备供应商将对单机系统 
设备进行逐一测试,并做好单机功能测试记录。 
(3)系统调试与验收 
单机设备功能测试完成后,由业主和顾问公司组织进一步对智能化各系统中的各独立 
系统设备与监控终端连接后的功能调试和调试验收测试。调试验收测试用来验证各独立系 
统设备与监控终端连接后系统监控和操作是否正常。乙方与各设备供应商的技术人员应在 
测试中仔细记录调试结果和测试环境以完成调试验收报告。 
如果系统无法通过测试,乙方将在调整或更换部件后对系统进行另一次测试。如果由
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
32 8 
于同样的问题或故障而无法通过测试的设备数量多过设备总数量的5%,乙方与设备供应 
商应修改相关设计并在一个月内进行另一次的测试,直到系统验收测试。 
(4)设备调整期 
在智能化各系统设备调试验收测试通过后,各智能化系统进入正常运行状态,系统设备 
将进行为期1个月的调整期,乙方与各设备供应商将在调整期内对各智能化系统可能存在 
的缺陷进行修正。 
(5)系统的集成与联调 
乙方应负责所提供的各智能化系统与集成第三方相关系统之间的接口检查工作,以确 
保通过接口联调测试的设备符合合同接口条件下的系统集成功能的要求,并实现各智能化 
系统与第三方系统的集成和联动控制功能。 
乙方应完成智能化综合信息集成系统(IBMS.net)和楼宇管理系统(BMS)的集成调试, 
以及组织的集成系统的综合测试的工作。 
(6)系统试运行 
各智能化系统需在为期2个月的初始验收测试(系统试运行)中通过检验系统自动生成 
的运行数据和设备故障记录,验证系统设备的各项系统运行指标。 
当系统运行所有指标均符合用户指定要求时,业主应在系统初始验收测试阶段结束后, 
签署初始验收测试(系统试运行)合格证书。并在系统初始验收测试(系统试运行)合格后的 
两周内组织各智能化系统和综合信息集成系统的竣工验收。在初始验收测试进行过程中, 
业主负责系统维护和设备保管的工作,乙方则负责维修和更换受损部件。 
4) 智能化系统及设备竣工验收要求 
(1)各智能化系统及综合信息集成系统(IBMS.net)竣工验收前应编写各智能化系统检 
测大纲,检测大纲应包括检测内容、检测方法、检测标准等。 
(2)各智能化系统及综合信息集成系统(IBMS.net)验收前应提交以下文件:系统图、系 
统设备平面图、机柜图、设备清单、设备文档、设备保修卡、试运行记录、验收申请报告等。 
(3)各智能化系统及综合信息集成系统(IBMS.net)验收的技术条件应依据本大纲第一 
条“智能化系统及设备检验与验收总则”中所规定的相关规范、标准、验收依据及文件执行。 
(4)各智能化系统及综合信息集成系统(IBMS.net)验收时应提供以下过程质量记录: 
① 硬件和软件进场检验记录; 
② 系统安装与调试测试记录; 
③ 系统试运行记录。 
(5)各智能化系统及综合信息集成系统(IBMS.net)验收时应根据合同附件《智能化系 
统技术规范书》中所确定的功能进行列表,并根据功能列表逐项进行验收。 
(6)智能化系统竣工验收的合格确认:智能化系统工程竣工验收,应由业主组织,由智 
能化系统工程总承包商、系统设备供应商、工程监理、智能化系统工程咨询顾问公司、业主聘 
请的智能化系统工程专家共同参加;系统检测应由法定的第三方智能化系统验收检测单位 
进行,验收规范和标准应根据本大纲第一条“智能化系统及设备检验与验收总则”中所规定 
的相关验收规范、标准、验收依据及文件执行。智能化系统工程竣工验收应由上述参加部门 
和检测单位共同签署验收文件,并一致同意验收合格。
第4章 智能化系统工程实施顾问 
32 9 
4.8 智能化系统工程竣工验收 
4.8.1 智能化系统工程竣工文件提交 
智能化系统工程竣工文件包括:施工依据性资料、施工指导性文件、施工过程中形成的 
文件、竣工文件、优质工程验评审批资料等方面。 
(1)竣工文件资料 
① 竣工图:竣工图是真 实 地 记 录 已 完 成 设 备 全 部 情 况 的 资 料。若 竣 工 工 程 是 按 图 施 
工,没有任何变化的,则可以施工图作为竣工图;若施工中发生变更,则视变化的情况,在原 
图纸上修改、说明后,作为竣工图,或者重新绘制竣工图。 
② 竣工工程项目一览表。 
③ 竣工验收报告及工程决算书。 
(2)施工过程文件 
① 图纸会审记录,设计变更洽商记录; 
② 材料、设备的质量合格证明; 
③ 施工记录,包括必要的试验检验记录; 
④ 中间交接记录与证明; 
⑤ 工程质量事故发生和处理记录; 
⑥ 系统调试记录; 
⑦ 系统测试大纲及测试报告; 
⑧ 系统试运行记录; 
⑨ 其他有关该项工程的技术决定和技术资料。 
4.8.2 智能化系统工程竣工验收要点 
1) 智能化系统工程竣工验收标准 
(1)验收依据 
① 招投标文件、经批准的计划任务书和其他国家有关的文件; 
② 整套的设计资料(包括深化设计技术方案和深化设计施工图)、设计变更、设备技术说明; 
③ 智能化系统工程承包合同; 
④ 《智能化系统工程验收大纲》; 
⑤ 有关的国家技术标准; 
⑥ 系统竣工验收技术资料。 
(2)验收条件 
① 交付竣工验收的工程,已按施工图纸和合同规定的要求施工完毕,并达到国家规定 
的质量标准,能够满足生产和使用要求; 
② 所有与系统相关的设备安装工程施工完毕,经调试、测试、试运转达到设计与质量要求; 
③ 应交付的施工图和其他技术资料齐全。 
(3)验收程序
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
33 0 
① 验收之前向甲方提供系统测试大纲及测试报告; 
② 应通知业主、监理单位和与工程有关的各方共同参加验收工作,组织各子系统专家 
组成验收小组,并制定验收步骤,审查验收文件,进行系统运行可靠性的评估。 
(4)验收技术资料 
在竣工验收之前,均应进行验收准备工作,收集整理工程技术资料,分类立卷。这些技 
术资料包括: 
① 系统说明书; 
② 系统规程要求; 
③ 系统功能介绍; 
④ 系统操作说明; 
⑤ 系统设备清单; 
⑥ 系统内部接线图; 
⑦ 系统审批资料; 
⑧ 系统设计图纸; 
⑨ 机房布置图; 
⑩ 系统竣工监测报告; 
...... 平面布置图。 
(5)变更文件 
① 工程洽商文件; 
② 核实已完工程量和未完工程量。 
2) 智能化系统工程竣工文档要求 
智能化系统工程竣工验收文档应准备齐全,包括竣工表、设备清单、竣工图、隐蔽工程记 
录、质量检验和评定等文件。 
弱电工程的竣工验收应备齐文档,其中至少应包括: 
(1)工程分项竣工表 
包括:工程的名称、地点、编号、建筑面积、开竣工日期和工程内容等。 
(2)设备清单 
包括:所有工程中包括的设备的名称、型号、数量、重量、价格、制造厂商以及设备备品、 
备件和专用工具。 
(3)工程竣工图 
包括:原设计图纸、涉及变更文件及施工单位的施工说明,涉及变更较大时,也可由设计 
单位重绘工程图并附上施工单位的施工说明作为竣工图。 
(4)设备、材料证书 
包括:设备、材料的产品合格证书及说明书、试验调试记录。 
(5)隐蔽工程记录 
包括:所有由业主代表签证的隐蔽工程验收记录。 
(6)质量检验和评定 
包括:工程质量自检记录和质量监督部门的工程项目检查评定表。 
(7)测试报告
第4章 智能化系统工程实施顾问 
33 1 
包括:对各分系统的分项测试报告、系统联动测试报告和试验记录。 
(8)整改记录 
包括:设备的整修、更改记录以及质量事故的处理记录。 
(9)优化变动情况说明 
包括:施工单位提出并由业主代表签证的合理化建议和变动说明。 
(10)未完工工程明细表 
包括:所有经业主批准的未完工工程的详细说明。 
在工程交工之前,可由承包商组织有关技术人员对工程进行内部验收,检查有关的工程 
技术档案资料是否齐备,检查工程质量按国家验收规范标准是否合格,发现问题及时处理, 
为正式验收做好标准。 
3) 智能化系统工程竣工验收 
由业主邀请主管单位及设计院有关专家进行验收。首先听取并讨论预验收报告,核验 
各项工程技术档案资料,然后进行工程实体的现场复查,最后讨论竣工验收报告和竣工鉴定 
书,合格后在工程竣工验收书上签字盖章。 
(1)隐蔽工程验收 
在工程安装施工中,凡属隐蔽工程的,均应在下道工序以前由业主代表进行隐蔽工程检 
查验收,并认真办理好隐蔽工程验收手续,隐蔽工程验收记录必须纳入技术档案。 
(2)分项工程验收 
工程项目完成后,应严格按照有关的质量标准、规程、规范,进行交接试验、试运转和联 
动试运行的各项工作,并做好签证验收记录,汇入工程技术档案。 
(3)竣工验收 
智能化系统工程竣工验收应在业主主持下,由业主、设计单位、施工单位、监理单位共同 
参加,对所有建设项目按单位工程,严格遵照国家规定进行验收,评定质量等级。不合格的 
工程不能验收和投入使用。 
(4)专项验收的申报 
智能化系统工程中有部分系统,在完成单项工程验收后还应由行业主管部门或第三方 
权威机构进行验收,这种情况下,承包商将会同业主、监理单位及其他相关单位对该系统进 
行申报及验收。被检测系统应提供的主要文件有:系统选型论证、系统规模、控制工艺说明、 
系统功能说明及性能指标、系统结构图、各子系统控制原理图、设备布置与布线图、现场设备 
安装图、监控过程程序流程图、中央监控室设备布置图、工程合同、系统施工质量检查记录、 
相关的工程设计变更记录、检测报告、智能化系统投入运行后的运行记录等。在此基础上制 
定出一套切实、合理的系统检测方案,供政府及行业管理单位审批。其中,安全保卫及一卡 
通系统向公安技防办申报、通信系统向电信管理部门申报、卫星电视接收及有线电视系统向 
国家音像和有线电视管理部门申报等。其验收过程包括以下内容: 
① 系统试运行记录审核; 
② 系统竣工资料审核; 
③ 系统运行性能检测; 
④ 组织专家会审; 
⑤ 全部工程的竣工验收。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
33 2 
第5章 
智能化系统运营管理顾问 
5.1 智能化系统运营管理顾问工作方式及步骤 
5.1.1 编制智能化系统运营管理规范 
顾问公司根据系统集成商和设备供应商所提供的智能化系统与设备维保计划,编制《智 
能化系统运营管理规范》,供业主参考。 
5.1.2 提供智能化系统运营管理培训计划 
顾问公司根据系统集成商和设备供应商所提供的系统操作、维护保养和维修培训计划, 
编制《系统运营管理培训计划书》,供业主参考。 
5.1.3 智能化系统工程项目后评估 
1) 提供《智能化系统工程后评估报告》 
顾问公司在智能化系统工程竣工验收和智能化系统正式运营6个月以后,根据当前智 
能化系统运营的现实情况与预期的智能化系统工程总体规划目标、智能化系统工程设计要 
求、智能化系统技术应用和实现功能,以及智能化系统工程执行过程、效益、效果进行系统与 
客观的分析,采用量化法、定性法、专家评估法,提供智能化系统工程后评估。后评估的主要 
内容包括:本项目预期的总体规划目标实现的程度;智能化系统技术应用和功能的实现程 
度;项目实施过程是否合理有效,项目的主要效益指标是否达到。顾问公司据此编写《智能 
化系统工程后评估报告》,对本项目实施运营管理中出现的问题提出改进意见,从而达到为 
业主提高投资效益的目的。 
2) 编制《智能化系统技术提升与功能扩展预案》 
顾问公司根据《智能化系统工程后评估报告》和用户提出的今后智能化系统技术应用提 
升和功能扩展的要求,编制《智能化系统技术提升与功能扩展预案》,供业主参考。 
5.2 智能化系统运营管理规范 
5.2.1 智能化系统运营管理规范编制要求 
智能化系统运营管理规范的编制,对于智能化系统长期稳定的正常运营是十分重要的。
第5章 智能化系统运营管理顾问 
33 3 
对于智能化系统设备长期处于完好工作状态、保证日常系统设备维护保养以及承包商提供 
优质的售后服务具有十分重要的现实意义。为了更好地保证智能化系统设备在使用过程中 
长期稳定正常的运行,应制定《智能化系统运营管理规范》。《智能化系统运营管理规范》编 
制的主要内容包括:建立完善的系统运营管理体系,设置专门的运营管理机构,配置专业人 
员,制定系统维护保养与设备维修的规范和要求。《智能化系统运营管理规范》编制的目标 
就是要保证运营管理的规范化,确保系统设备长期稳定正常的运营,保证系统设备长期保持 
技术先进性、功能完备性、系统性能的稳定与可靠性、使用效果完好性。 
1) 智能化系统运营管理规范编制总则要求 
本《智能化系统运营管理规范》以承包商提供的“智能化系统维保计划”为依据,经由智 
能化系统运营管理部门确认和执行。 
(1)承包商树立用户至上的服务观念,建立完善的售后服务体系。 
(2)严格执行合同中有关智能化系统维保条款的规定,对设备及系统的维修在时间上、 
质量上得到及时保障,不拖延,不推卸责任。 
(3)承包商成立专项工程服务中心,定期进行回访,并派人员对设备及系统进行保养和 
维护,建立维护保养资料档案库,保持与业主的紧密联系,及时处理各种维修事项。开通24 
小时售后服务电话。 
2) 智能化系统运营管理内容和要求 
(1)设施管理模式、内容和要求 
智能化设施管理是智能化系统运营管理的重要内容,通过设施管理系统监控网络与智 
能化系统运营管理信息网络的融合,将建筑物内公共设备运行状态、故障报警信息以及计量 
表抄送数据上传至智能化系统运营管理数据库中。 
智能化系统设施管理的内容包括:电梯设备运行监控、给排水设备运行监控、供电及照 
明设备运行监控以及建筑物内集中的暖通空调设备运行监控集成在统一的数字化集成设施 
管理平台上(BMS)。 
通过建筑物内集中和分布的数字化设施运行监控管理中心(包括远程设备运行监控管 
理中心),对设备的运行状态和故障报警实施监视、报警确认、操作控制、设备运行状态和故 
障报警信息的记录与查询。 
系统运营管理人员可以在授权下通过互联网络和建筑物内局域网络监视、控制、下载、 
记录和查询建筑物内设备运行状态、故障报警信息、数据和资料。设备监控管理中心操作员 
可以实时监视、控制、确认、处理、记录和查询建筑物内公共设备运行状态、故障报警以及计 
量表抄送数据,并具有监控操作优先权。 
(2)综合安防管理模式、内容和要求 
智能化综合安防管理也是智能化系统运营管理的重要内容,综合安防管理应建立建筑 
物周界防卫报警、巡更管理、闭路电视监控、安全防盗报警、车辆管理、公共广播等系统的数 
字化综合安防信息集成监控管理平台(SMS)。将智能化系统运营管理安防监控中心与上 
述各安防子系统设备联网,由安防监控中心对建筑物内的安全防范进行全方位监视、控制, 
实现各安防子系统间的报警联动响应。 
综合安防管理系统可将综合安防监控系统监控网络与智能化系统运营管理中心信息网 
络融合,具有通过电信网络和互联网络将建筑物内的安全防盗报警信息上传至运营管理中
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
33 4 
心及公安部门的能力,物业管理人员和公安部门也可以通过互联网络在授权下监视和查询 
报警信息。 
综合安防管理集成系统应能对各安防子系统的运行状态进行监视和控制,应能对系统 
报警信息数据进行显示和记录,并设置安防报警管理数据库。 
系统运营管理中心管理人员可以在授权下通过互联网络和建筑物内局域网络监视、控 
制、下载、记录和查询综合安防管理信息、数据和资料。综合安防监控管理中心保安人员可 
以实时监视、控制、确认、处理、记录和查询建筑物内安全防范报警信息、数据和资料,并具有 
监控操作优先权。 
3) 智能化系统承包商维保条款内容和要求 
承包商维保条款应体现以下的内容和要求: 
(1)承包商应组建本项目的专项工程服务中心。服务中心均设有充足的备品备件库并 
实行24小时技术人员值班,提供技术咨询。一旦设备出现故障,服务中心得到通知后,工程 
师将根据故障类型和级别进行电话指导、远程维护或到达现场,迅速排除设备故障。承包商 
将在业主提出问题后的规定时限内以电话的方式解答,解决所提出的问题或给出服务计划 
及行动安排通知给业主。如果不能以电话的方式解决时,承包商将在2小时内派工程师赴 
现场检查维修或更换故障设备。 
(2)承包商应配有专职售后技术支持工程师,这些工程师均应接受过设备厂家的正规 
技术培训,获得了厂商的认可,并且具有丰富的工程经验。 
(3)服务中心工程师应定期访问用户,了解用户设备的使用情况,及时听取用户对产品 
及系统工作状况的意向,帮助用户合理地使用设备。 
(4)服务中心工程师应不定期走访用户,积极听取用户的意见和建议,查找设备使用环 
境中不良因素,及时更正不妥的使用方法,通过正常维护方法,做到防患于未然,以避免不必 
要的故障发生,确保设备长期稳定运行。 
(5)承包商应按用户要求及时提供维护中所需的各种备品备件,对设备进行维修。 
(6)服务中心应建立工程质量档案,包括设计、安装、调试、验收情况及开通运行情况。 
对设备的运行、故障及维修情况进行跟踪记录,记录内容并存入用户档案。 
(7)承包商应提供系统设备实行“三包”的规定。 
(8)在系统及设备质保期内,由于承包商设计选用之器材、材料和生产工艺不当导致设 
备出现故障的情况下,承包商包维修。当出现故障的设备无法修复、无法正常工作时,承包 
商包换。因设计错误而造成设备无法使用的,承包商包退,并免费更换设备。总之,承包商 
提供的产品若出现质量问题,按用户要求无偿予以包修、包换、包退。 
(9)承包商应提供以下特殊服务内容: 
① 咨询服务 
免费接受用户的电话或电子邮件咨询,解答用户遇到的实际问题。服务热线24小时开 
通。若接到故障通知,承包商报修电话30分钟内、书面(电子邮件)1小时内提供现场处理 
方案,指导用户的维修人员进行应急处理,迅速有效地解决在使用中遇到的各种问题,保证 
系统(设备)正常运行。 
② 现场抢修服务 
质保期内对于不能通过电话解决的各种技术问题,必须由承包商人员处理时,现场服务
第5章 智能化系统运营管理顾问 
33 5 
保证立即响应,一般2小时之内派员到现场处理,4小时之内解决问题。承包商将负责免费 
修复或更换故障设备,保证系统的正常运行。设备若需修理或更换,承包商将及时安排修理 
或更换,并提供替代设备,保障系统及设备正常运行,其器材和往返运输等费用由承包商承 
担。如因人为、自然(如水灾、火灾、雷电、战争、地震等)不可抗拒的因素造成的故障,承包商 
应负责修理,酌情收取维修成本费。 
质保期后承包商应承诺终身提供设备维修的有偿服务。用户有需求,可上门服务,如遇 
紧急情况,可先提供应急处理方案,保证设备运行,承包商人员与质保期内的维修响应时间 
一样到现场处理修复设备,只收取设备和材料的成本费。质保期后仍每年对用户进行巡访, 
了解系统及设备质量和运行情况,协助用户解决运行中遇到的问题。 
③ 系统现场保障服务 
根据用户的要求,承包商应为用户在特殊时期或特殊应用场合提供技术人员与设备等 
资源对系统进行保障服务。特别是对于重要机关单位、大型智能化系统,技术保障服务更为 
重要,需要承包 商 具 有 非 常 强 的 工 程 实 施 能 力 和 技 术 保 障 能 力,为 用 户 提 供 便 捷 可 靠 的 
服务。如
遇特殊事件或重要活动时,承包商可提供专业技术人员进行智能化系统现场保障服 
务。事前对系统进行整体全面的检测维护,确保设备在活动期间正常运行;活动期间,专业 
技术人员随时在现场待命,并准备应急维修的备品备件,如遇紧急情况可随时检修并更换相 
应的设备器件;活动结束后仍需进行系统的全面检查,确保设备运行正常,并填写本次活动 
的系统设备运行情况记录表及回执。 
④ 维保档案管理服务 
系统竣工后,对本项目的竣工文件,如竣工报告、测试报告、原始测试数据、系统点表、相 
关图纸及相关产品资料等进行建档的工作。 
建立智能化系统运营维保档案,包括系统设计、安装、调试、验收情况、开通运行情况、故 
障及维修记录等内容。承包商应建立完善的用户档案,通过先进的计算机网络管 理,随 时 
查询。⑤
长期维保计划 
智能化系统质保期满后,承包商应继续提供长期的有偿维保工作。双方以“智能化系统 
长期维保合同”的形式确定长期维保的内容、方式、费用等。承包商保证用户的利益,提供用 
户长久的技术支持,保证对系统质量、设备质量、工程质量和软件的升级全面负责,保证一定 
时期内免费提供软件升级,并保证在一定时期内以不高于本合同的设备价格向用户提供系 
统维修备品备件。 
4) 智能化系统运营管理维保方案编制要求 
承包商工程服务中心在维护期内将对客户的智能化系统提供服务,使得智能化系统保 
持良好的运行状态,承包商在质保期内应满足以下智能化系统维保要求: 
(1)月维保要求 
① 系统基本检查,主要针对各个系统的设备除尘、清洁; 
② 对线路检查、对设备安装牢固度测试、系统运行状态检查和记录; 
③ 对主要系统设备管理系统软件、程序运行及网络通信的检测和记录; 
④ 对系统运行数据或报警数据进行检查和备份;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
33 6 
⑤ 对各个系统主要功能进行检测和记录; 
⑥ 与用户对本月智能化系统运营管理进行总结,并提供月报告。 
(2)季维保要求 
① 按每季例行保养维护; 
② 中央工作站性能检测,服务器、网络设备等运行状况检测和记录; 
③ 集成各子系统网关与服务器接口检测和记录; 
④ 系统管理软件诊断和系统软件功能模块检测和记录; 
⑤ 检查主要设备以及执行机构运行情况和记录; 
⑥ 对重要数据进行备份和登记; 
⑦ 进行虚拟设备报警等试验; 
⑧ 对系统进行改进和优化处理。 
(3)年维保要求 
① 年度例行保养: 
② 按每月例行保养维护; 
③ 每季度例行保养维护; 
④ 对系统整体性能检测和记录; 
⑤ 对系统软件功能进行检测和记录; 
⑥ 检查相关系统设备运转情况并进行零配件更换和登记; 
⑦ 对重要数据进行备份和登记; 
⑧ 检查各个系统设备记录状态,并打印存档; 
⑨ 提供系统维修备品备件清单,作为年度采购之用。 
(4)维保响应要求 
① 在质量保证期内,承包商对由于设计、工艺或设备的缺陷而造成的任何缺陷或故障 
负责。除合同中另有规定外,出现上述情况,承包商在收到业主通知后2小时内免费负责修 
理或更换有缺陷的零部件或整机。 
② 承包商设有24小时客户服务电话,可通过电话指导用户技术人员,对设备进行诊断 
和维修。 
③ 如果不能以电 话 的 方 式 解 决 时 承 包 商 将 在 2小 时 内 派 工 程 师 赴 现 场 检 查 维 修 或 
更换。④
实行定期系统巡检制度,每1个月承包商客户服务中心的技术人员定期上门服务。 
维保期内所发生的费用由承包商承担。 
⑤ 承包商规定工程师在赶赴现场时需带齐所需备品备件,以便到达现场后立刻检修、 
更换,用最快的速度排除系统故障。 
⑥ 到达现场后即使不是合同中的设备出现故障,承包商的工程师也同样有责任帮助或 
协助用户查找问题所在,并提供用户解决方案。 
⑦ 每次服务完成后,承包商都会向用户提交正规的售后服务报告,并需得到用户签字 
认可。这些服务报告都将作为承包商的技术档案妥为保管,以便今后更好地为用户服务。 
(5)长期维保计划 
① 承包商为保障用户利益,保障工程的质量,在质保期满后,仍应向用户提供与保证期
第5章 智能化系统运营管理顾问 
33 7 
内同等质量的有偿服务。长期维保服务包括:系统维保及维修、维保响应时间、系统备品备 
件供应、维保咨询等服务内容。 
② 通过电话解答用户提出的问题,指导用户技术人员,对设备进行诊断和维修;系统设 
备质保期满后,承包商将继续为客户提供良好的服务,并保证在一定时期内免费提供软件 
升级。③
如诊断为设备损坏,承包商将提供备件。坏损件维修通常采用返修方式,返修期5~ 
15天。如需要技术工程师到现场维修,承包商酌情收取维修成本费。 
④ 每次服务完成后,承包商都会向用户提交正规的售后服务报告,并需得到用户签字 
认可。这些服务报告都将作为承包商的技术档案妥为保管,以便今后更好地为用户服务。 
(6)备品备件的供应 
① 质量保证期内备品备件优惠承诺 
● 承包商客户服务中心设有备品备件库,并24小时提供服务,质保期内免费提供备品 
备件及专用工具。 
● 承包商客户服务中心提供及时的技术咨询。一旦系统出现故障,售后服务组得到通 
知后,工程师将根据故 障 类 型 和 级 别 进 行 电 话 指 导、远 程 维 护 或 到 达 现 场,迅 速 排 除 系 统 
故障。②
质量保证期外备品备件优惠承诺 
● 承包商在系统质保期满后,应根据“长期维保合约”提供系统设备的维修备品备件、专 
用工具、仪器仪表和工具等,提供系统升级应用软件。 
● 如诊断为设备损坏,承包商将提供备件。坏损件维修通常采用返修方式,返修期5~ 
15天,根据“长期维保合约”收取维修工本费。 
5.2.2 智能化系统运营管理规范范例 
本项目智能化系统运营管理规范包括:建立智能化系统运营组织管理机构,建立用户工 
程档案制度、售后服务负责人制度、快速响应制度等,从制度上规范和管理售后服务和系统 
维护工作,最大限度满足用户的需求,使用户真正感受到完善的服务。 
1) 建立智能化系统运营管理制度 
系统设备及软件产品的正确使用和维护保养,是保证系统完好的不可分割的环节,也就 
是说,要科学地对智能化系统的运行和维护进行管理,仅仅靠被动的检修是不够的,还必须 
为正确使用这些系统制定相应的操作规程和管理制度,并且要特别注重人员的培训。 
智能化系统的维护保养,要注重预防为主的指导思想,根据不同软件及设备性能的特点 
制定不同时限的软件及设备的升级、维护保养计划和标准。建立软件及 设 备 维 护 保 养 数 据 
库,收集和整理完整 的 维 修 图 纸、维 保 历 史 记 录 等 文 档,进 行 软 件 及 设 备 预 测 性 维 护 保 
养,可以起到防患于未然、减少故障维修工作量 的 作 用,还 可 以 使 设 备 长 期 处 于 良 好 的 工 
作状态。 
系统的维护管理是建立在一整套的系统维护保养历史资料文件档案的基础上的。要做 
好系统维护保养工作,必须整理和管理好智能化系统维保必需的图纸和资料,如系统设备连 
接图、设备安装图、配线及端接图以及设备器材的规格型号清单和性能参数表。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
33 8 
2) 智能化系统运营管理组织机构 
(1)物业与设施管理部门设置 
① 系统运营部 
系统运营部工作内容与职责是: 
● 系统运营的全面管理; 
● 系统的操作和运行监控; 
● 设备和设施的运行管理; 
● 工程和运营文档的管理。 
② 系统维保部 
系统维保部工作内容与职责是: 
● 系统日常设备的维护; 
● 设施与设备的故障维修; 
● 维修备品备件供应与保存; 
● 维保文档的管理。 
(2)人员配置 
① 系统管理经理 
主持系统运营部日常工作。参与系统竣工验收,实施对系统运营的全面管理。对系统 
稳定性进行评估;编制备品备件计划,监督其使用情况;组织系统日常维护,及时与业主沟 
通,根据业主管理需要协助解决各子系统软件使用情况。 
② 系统操作员 
主持系统运营部日常工作;参与系统竣工验收,实施对智能化系统日常 操 作 和 运 行 监 
控。及时对系统运行中出现的问题和故障进行记录和报告。 
③ 系统维修部经理 
主持系统维保部日常工作;参与系统竣工验收,对满足系统正常运行的条件进行评估; 
编制备品备件计划,监督其使用情况;组织系统日常维护,及时与业主沟通,根据业主管理需 
要协助解决各子系统软件使用情况。 
④ 系统维护工程师 
负责系统日常维护,根据需要可对系统集成界面和内容进行调整。 
⑤ 系统维护工人 
对现场设备运行情况进行巡检,做好检查记录,发现问题及时报告和处理。 
(3)工程档案管理 
工程竣工后,在所有的图纸移交给业主的同时,系统运营部应保留一套完整的竣工文件 
和图纸,并建立维护档案,长期跟踪智能化系统运营、维护、维修的情况,作为系统维护工作 
的参考。工程与维保档案应采用电脑和书面备份的方式,不会因设计或施工人员变动而影 
响工程的维护。 
(4)售后服务负责人制度 
承包商在负责本项目工程管理和软件开发人员中各选出一名工程师作为专职 维 保 人 
员,并相应建立一些责任制度,协助维保部经理进行系统维护的工作。
第5章 智能化系统运营管理顾问 
33 9 
3) 智能化系统维保内容及方式 
(1)系统维保内容 
在维保期内,承包商提供系统所需的维保人员和材料,负责定期的维护保养,同时提供 
日夜24小时的紧急故障维修工作。具体维保内容如下: 
① 保持系统的正常运行,若有需要时须对设备进行维修或更换故障设备的工作; 
② 提供维护保养记录文件,以便业主工作人员随时查阅有关设备的维护保养次数、部 
件更换次数、检查及维修日期等记录; 
③ 定期进行系统维护,对所有系统设备进行例行检查,以保证系统运行正常; 
④ 替换所有运行不正常的设备和传感元件; 
⑤ 检查及清洁各后备电池电源系统; 
⑥ 每月检查各电池及充电器,保证其正常操作; 
⑦ 执行每月的维保检 查 项 目,如 清 理、润 滑 有 关 的 设 备 配 件,检 查 监 视 器、电 脑、交 换 
机、通讯网络等是否正常; 
⑧ 执行每半年维保检查项目,如更换及维修各种手动开关、保险装置和不正常的配件; 
⑨ 执行年维保检查项目,检查和调校系统和设备以保证系统能按照设计标准运行。 
(2)快速响应要求 
① 提供远程电话服务时,响应时间不超过30分钟。 
② 当系统出现故障时,在正常工作时间收到紧急报修通知后,保证在2小时内作出有 
效的回应,到场进行抢修工作。 
③ 在非工作时间收到紧急报修通知后,保证在4小时内作出有效的回应,到场进行抢 
修工作。 
④ 如遇到不能解决的技术难题,要及时向承包商报告,承包商安排相应的技术人员处 
理故障。 
4) 智能化系统维保方式 
(1)远程服务 
通过电话、电子邮件、传真、网络等方式对智能化集成系统的运行提供远程7×24服务 
支持。支持响应时间不超过30分钟。 
(2)现场服务 
① 当智能化系统出现故障或其他问题需要提供现场服务时,技术人员应在4小时内到 
达现场。 
② 新增智能化子系统进行集成时的配合:承包商应保证当用户方需要新增智能子系统 
进行集成作业时,承包商将给予积极配合。 
③ 与应用系统的接口调试:应用系统和某些业务子系统(如生产管理系统、生产资源管 
理系统、财务管理系统等)在需要与智能化集成系统交换数据时,应开放相关系统接口,并积 
极配合。 
④ 智能化系统在业务门户 中 的 集 成:如 果 需 要 将 智 能 化 系 统 集 成 到 统 一 的 业 务 门 户 
时,承包商保证积极配合并进行必要的软件更改,以便适应相关要求。 
⑤ 移机服务:如果需要机房变更、设备位置调整或者主机迁移等,承包商将积极给予配 
合,提供移机服务。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
34 0 
⑥ 升级服务:当用户的需求变更以及承包商升级软件版本时,承包商应保证提供智能 
化系统应用软件的升级服务。 
⑦ 其他售后服务:如果用户方需要有关智能化系统的其他售后服务,承包商应保证将 
积极配合并提供相关服务,以使工作顺利进行。 
5) 智能化系统故障维修内容 
(1)硬件设备故障维修 
① 故障性维修 
设备或系统器材由于外界原因或产品质量问题而损坏,这种紧急维修称为故障性维修, 
通常故障性维修在迅速诊断器材的故障部位后,采用各备品备件更换的方式,使得此设备或 
系统在尽可能短的时间内恢复正常运行。 
② 预防性维修 
对设备的维护保养,可延长设备使用年限,提高运行完好率,推迟需要大量资金的更新 
翻修时间,提高建筑智能化系统安保设备的利用率和使用价值。 
预防性维护保养建立在计划和时间表的基础上,在设备使用期内进行定期保养和检测, 
防止设备和器材可能发生的故障和损坏,与此同时,定期预防性维护保养也要与日常维护保 
养相结合,一旦发现有潜在的故障即应及时进行保养。 
③ 预防性维护保养计划 
每6个月对全部设备进行一次常规检测及保养,确保每个系统的正常运行,排除隐患, 
延长平均无故障工作时间。 
④ 备品备件 
从验收合格之日起 二 年 内,由 于 设 备 质 量 因 素 而 造 成 的 损 坏,均 由 中 标 方 负 责 维 修、 
更换。⑤
专用的设备与工具 
提供必要的专用检测设备(包括必需的附件,中文操作手册)、专用工具及维修用工具。 
(2)硬件设备维修计划 
在维保期内,对于承包商提供的系统硬件设备,当接到用户的故障报修通知后,承包商 
维修工程师将在第一时间判断故障原因,如属于可在现场维修的故障可在4小时内维修完 
毕。如需要承包商维修部或供货厂家到场支持的及时通知承包商或厂家在2小时内到场,4 
小时内维修完毕。如属于4小时内无法维修完毕的故障或现场无备品备件更换的故障,将 
迅速调用承包商或厂家备品备件,在8小时内更换完毕,并填写详细维修过程 记 录,提 交 用 
户和承包商存档。如属于4小时内无法修复 的 故 障,将 及 时 通 知 用 户,采 用 紧 急 预 案,保 
证影响用户业务工作 的 部 分 系 统 功 能 有 替 代 的 办 法 解 决。承 包 商 将 保 证 有 足 够 的 库 存 
备品备件,并与供货厂家 在 合 同 中 约 定 8小 时 内 完 成 更 换 服 务 的 内 容,保 证 以 上 承 诺 的 
兑现。
(3)系统软件维护与维修 
① 故障性维修 
系统软件由于外界原因或产品质量问题而出现故障,这种紧急维修称为故障性维修,通 
常故障性维修在迅速诊断故障原因后,采用调试或使用备份软件覆盖恢复的方式,使系统软 
件在尽可能短的时间内恢复正常运行。
第5章 智能化系统运营管理顾问 
34 1 
② 预防性维修 
对系统软件的预防性维修,主要指对操作系统、防火墙软件、防病毒软件、数据库软件、 
应用系统软件进行即时升级或补丁修复,可延长软件稳定使用时间,提高运行完好率,推迟 
需要大量工作量的系统软件崩溃后修复时间,提高智能化系统的利用率和使用价值。 
预防性维护建立在计划和时间表的基础上,在系统软件使用期内进行定期的升级调试, 
防止可能发生的故障,与此同时,定期预防性维护也要与日常维护相结合,一旦发现有潜在 
的故障即应及时进行维护。 
承包商在维保期内将培训用户系统操作员对防病毒软件每周进行自动或手动升级,驻 
场维修工程师对操作系统等软件及时下载补丁程序升级,承包商推出新版本的应用系统软 
件,及时对旧系统升级调试,每个月对系统软件进行一次常规检测,确保每个系统的正常运 
行,排除隐患,延长平均无故障工作时间。 
(4)系统软件维护计划 
在维保期内,对于承包商提供的系统软件产品,当接到用户的故障报修通知后,承包商 
维修工程师将在第一时间判断故障原因,如属于可在现场维修的故障可在4小时内维修完 
毕。如需要承包商维修部或供货厂家到场支持的及时通知承包商或厂家在2小时内到场,4 
小时内维修完毕。如属于4小时内无法修复的故障,将及时通知用户,采用紧急预案,保证 
影响用户业务工作的部分系统功能有替代的办法解决。承包商将保证为用户提供集成应用 
软件5年内的免费升级,提供集成系统修复软件光盘及软件备份。并与供货厂家在合同中 
约定4小时内完成修复服务的内容,保证以上承诺的兑现。 
6) 智能化系统长期维保方案 
在质保期满后,承包商应继续为用户提供智能化系统长期维保有偿服务。承包商与用 
户签订长期维保服务合同,在合同中界定服务内容、范围、方式、时限、价格、费用、责任等相 
关内容。承诺以最优惠的软硬件产品价格及人工费提供服务,服务质量不低于维保期水平。 
(1)长期售后服务方式 
① 维修工程师驻场服务; 
② 热线电话咨询或邮件服务; 
③ 远程软件设置调试服务; 
④ 用户技术人员经承包商培训后完成服务; 
⑤ 承包商维保人员现场提供服务。 
(2)长期售后服务内容 
① 软硬件产品的故障性维修。 
② 软硬件产品的预防性维护。 
③ 对操作人员的日常维护培训及检查。 
④ 协助用户系统操作员建立系统运行工作日志及维护文档,定期检查。 
⑤ 利用电话、传真、信函手段解答用户软件操作使用、运行及管理问题。 
⑥ 针对用户单位的具体情况,帮助用户解决实际应用问题。 
⑦ 组织用户之间、用户与开发人员之间的技术交流。 
⑧ 对于客户提出的应用软件改进要求,及时提供解决方案。 
⑨ 根据用户业务管理的需要,及时进行应用集成软件升级;软件系统的升级内容和方
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
34 2 
式可由双方共同协商。 
⑩ 详细内容由长期维保合同约定。 
(3)长期售后服务保障 
① 承包商售后服务部门及研发部指定专业和经验丰富的维保工程师专门负责本项目 
的长期维保服务工作。 
② 由承包商主要责任人直接受理用户投诉和不定期用户回访。 
③ 由承包商指定的技术负责人定期检查维护工作记录文档。 
④ 与供货厂商签订维保备品备件供应合同,约定相关备品备件及技术支持内容。 
(4)长期维保响应要求 
① 当系统出现故障,在正常工作时间收到紧急事故召唤时,保证在2小时内作出有效 
的回应,到场进行抢修工作。 
② 在非工作时间收到紧急事故召唤时,保证在4小时内作出有效的回应,到场进行抢 
修工作。 
③ 如遇到不能解决的技术难题,要立即向承包商报告,承包商会派出相应的技术人员 
处理故障。 
5.3 智能化系统技术培训 
5.3.1 智能化系统技术培训内容及方式 
为保障智能化系统工程系统运营管理长期稳定正常的运行,以及用户能够熟练掌握系 
统的操作、维护保养和设备维修的技能,承包商应为用户提供培训课程,安排有丰富经验的 
工程师进行工厂和现场的培训授课,安排学员上机操作。业主应指派具有相关专业知识的 
系统管理人员和系统操作人员参加系统技术培训课程,建议在本项目实施阶段初期,业主就 
安排今后负责本项目运营或物业与设施管理的技术人员参与本项目的全部实施过程,这样 
将为本项目建成后的运营管理提供一个良好的基础。 
1) 智能化系统培训计划及目标 
为了使用户的技术人员及有关操作人员,能充分利用系统资源很好地进行系统维护,能 
够诊断排除一般故障,最大限度地发挥系统的效益,承包商将做好以下培训工作: 
① 系统结构; 
② 系统功能; 
③ 系统与设备工作原理及维护常识; 
④ 系统操作方法; 
⑤ 系统与设备常见故障分析及维修要点。 
通过以上培训,承包商应做到将系统操作技术转移给用户单位的系统运营管理部门(或 
物业与设施管理单位)人员,尽可能把技术培训做好、做细,基本达到技术人员能够独立操作 
并解决一些简单问题。 
通常培训计划分为三个阶段进行。第一阶段为工程安装前的集中理论培训;第二阶段 
为工程安装、调试及试运行阶段的现场培训;第三阶段为工程验收后培训。培训人数由用户
第5章 智能化系统运营管理顾问 
34 3 
定,承包商将安排资深专业工程师负责培训。经过上述三阶段的培训,用户操作员可独立完 
成设备的操作和维护。 
在完成承包商所提供 的 一 系 列 培 训 课 程 后,各 有 关 人 员 经 考 试 合 格 后 应 具 备 以 下 的 
技能:
(1)系统操作人员 
① 熟悉智能化系统结构,了解基本系统硬件及应用软件功能; 
② 能够熟练掌握系统操作,可及时准确地判断系统的报警与故障; 
③ 能够进行系统的简单维护。 
(2)系统维保技术人员 
由承包商协助业主的系统工程师取得国家的有关认证及各系统供货商的有关认证: 
① 能够进行日常的系统维护,保证系统正常的运行; 
② 能够及时发现系统可能出现的问题,并能够正确地选择解决的途径; 
③ 能够正确地安装系统软件,排除简单的软件故障; 
④ 能够正确地判断系统常见的故障,并可以独立排除、更换、维修故障设备; 
⑤ 能够熟练掌握系统参数设置和修改的工作,可以独立完成简单的软件编程工作; 
⑥ 具备一般操作人员所有的技能。 
(3)系统管理人员 
① 具备一般操作人员所有的技能; 
② 能够修改高级别密码,掌握网络监控的浏览和操作; 
③ 能够熟练掌握系统参数设置和修改的工作,可以独立完成较为复杂的软件编程工作。 
2) 智能化系统培训阶段 
(1)系统安装前的培训 
本阶段的培训由承包商工程师在合同签订后3周内,组织业主所有与本系统有关人员进 
行本招标范围内智能化系统深化设计的技术学习,内容为各子系统的原理、功能、设备选型等。 
本阶段的培训目的是为了使业主相关人员理解智能化各子系统的概念及结构,能够了 
解各子系统设备安装过程中出现的问题,掌握所有的相关操作。培训对象要求为具备中专 
以上学历,具有一般的计算机知识的,有半年以上相关工作经验的工程及操作使用人员。 
(2)系统调试阶段的培训 
本阶段培训在工程安装、调试及试运行期间进行。本阶段培训目的在于使业主技术人 
员加深对智能化系统技术性能的理解,掌握安装调试方法,了解常见故障现场处理的方法。 
培训对象为业主有关操作人员、维护人员及技术人员。培训内容包括系统基本原理,硬件安 
装的流程、方法及工艺,整机调试步骤与方法,常见故障现场处理的方法等。 
智能化各应用系统调试阶段,组织业主相关技术及操作人员参与智能化应用系统的调 
试过程,培训智能化各应用系统的调试技术及相关的基本故障排除方法。 
整个集成系统调试阶段,组织业主相关技术及操作人员参与智能化集成系统的调试过 
程,培训智能化系统集成技术。 
(3)系统运营管理的培训 
本阶段的培训对象为前二阶段已经培训的人员,培训的内容为上机实习培训。本阶段 
的培训是为了增强上机操作的熟练程度,熟练掌握系统运行操作与维护中各类问题的判断
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
34 4 
和处理技能,能够独立进行系统操作和系统设备的维护。本阶段培训方式为承包商教员到 
现场进行上机操作指导。 
① 维护知识培训 
系统验收合格后,组织业主的管理、技术及操作人员系统学习本项目智能化系统专业技 
术知识,设备安装知识,系统基本维护知识等。 
② 操作技能培训 
组织业主的操作人员经培训后,达到熟练掌握本项目智能化系统运行的操作技能。 
③ 维护及故障培训 
组织业主的管理、技术、操作人员经培训后,熟练掌握系统设备的维护保养及基本故障 
排除的技能。 
5.3.2 智能化系统培训教材 
为了做好智能化系统技术培训的工作,培训教材的配套性和实用性是完成培训任务的 
重要保证。通常培训教材由以下内容组成: 
① 本项目技术方案(或深化设计方案); 
② 集成系统及各应用系统技术手册; 
③ 配套的技术资料; 
④ 相关的技术参考书。 
(1)本项目技术方案(或深化设计方案) 
本项目技术方案(或深化设计方案)包括以下资料: 
① 系统技术方案(或深化设计方案); 
② 系统竣工图纸; 
③ 系统配置清单; 
④ 系统竣工验收测试文件。 
(2)集成系统及各应用系统技术手册 
集成系统及各应用系统技术手册包括以下资料: 
① 系统技术手册; 
② 系统安装手册; 
③ 系统操作手册; 
④ 系统维护手册。 
(3)配套的技术资料 
① 系统产品说明书; 
② 系统软件编程手册。 
(4)相关的技术参考书 
① 《智能大厦系统工程》; 
② 《数字社区信息化系统工程》; 
③ 《智能化数字电视台系统工程》; 
④ 其他通信、网络、自动化控制等基础知识类书籍。
第5章 智能化系统运营管理顾问 
34 5 
5.3.3 智能化系统技术培训(系统集成)范例 
一个好的系统需要规范化的操作和管理。在建筑智能系统设计及系统集成承包经验的 
基础上,本培训计划建立了完善的培训体系和培训机制。根据智能化系统项目的特点,本培 
训计划制定了一套完整的培训方案。 
1) 智能化集成系统工厂培训 
(1)培训内容 
培训内容包含集成系统运行操作培训课程、集成系统运行管理培训课程、集成系统维护 
保养培训课程。 
① 硬件系统厂家培训 
提供服务器、磁盘阵列、数据磁带机、数据交换设备、防火墙等集成系统设备35天厂家 
技术培训: 
● 设备工作原理; 
● 设备安装使用条件; 
● 设备配置方法; 
● 设备运行管理及日常维护保养注意事项; 
● 简单故障排除方法。 
② 集成系统软件厂家培训 
提供操作系统软件、数据库软件、防火墙及防病毒软件、数据中心管理软件、集成系统软 
件15天厂家技术培训: 
● 操作系统培训:Win2000Server,遵照微软培训教程;IIS遵照微软培训教程。 
● 数据库软件培训:SQLServer数据库管理;SQLServer用户账户管理;SQLServer 
安全性管理;SQLServer分布数据管理;SQLServer备份和恢复;SQLServer性能调整。 
● 防火墙及防病毒软件培训:演示防火墙及防病毒软件的安装过程;重点介绍防火墙及 
防病毒软件的配置及维护要点;讲述防火墙及防病毒软件升级步骤及注意事项。 
● 数据中心软件培训:包括 ExchangServer、WinGate的安装、配置、管理。 
●IBMS集成系统软件培训:集成系统软件结构;集成系统软件原理;集成系统软件信 
息流程;集成系统软件应用。 
(2)培训时间安排 
① 服务器、磁盘阵列、数据磁带机厂家培训 1天 
② 数据交换设备厂家培训 2天 
③ 防火墙设备厂家培训 1天 
④ 操作系统、数据库及数据中心管理软件 7天 
⑤ 防火墙及防病毒软件 1天 
⑥ 集成系统软件 7天 
(3)培训教材 
① 智能化系统集成技术方案; 
② 各硬件设备及系统软件操作使用手册; 
③ 厂家有关培训教材;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
34 6 
④ 智能化系统集成操作演示平台; 
⑤ 智能化系统集成软件用户操作手册。 
2) 智能化集成系统现场培训 
为了使用户的系统管理员及相关人员在系统交付使用后,能够进行日常的管理和维护 
工作,保证系统的顺利运行,需要对系统管理员进行比较系统的现场培训。为了保证培训效 
果,参加培训的系统管理员需要具有相应的操作系统、数据库等方面的基础知识。 
培训采用现场集中培训的方式,突出实际操作培训,培训师资为参与系统开发的资深工 
程师,培训教材由承包商编写,部分与系统开发工具和系统运行平台有关的培训采用系统自 
带资料,培训地点为用户所在地,培训时间计划为2周。 
(1)培训内容 
① 介绍集成系统硬件平台; 
② 集成系统的总体结构:讲述本系统的三层结构以及具体的实现方法; 
③ 集成系统功能:对各个功能子系统进行详细的介绍; 
④ 集成系统数据库结构:讲述数据库的逻辑设计、物理设计以及为了满足系统容量和 
性能的要求而进行的数据库优化设计; 
⑤ 集成系统的安装、运行管理:主要讲述如何基于系统的硬件和系统软件平台,安装应 
用软件,并讲述系统运行管理规范; 
⑥ 集成系统的维护:讲述数据采集、数据备份、数据恢复、简单故障的解决; 
⑦ 集成系统的用户操作:结合实际操作重点讲述集成系统各功能子系统软件模块操作 
界面、操作方法及设置方法; 
⑧ 讲述集成系统日常管理、维护操作流程及规章制度的建立模式; 
⑨ 讲述各类报警事件的应急处理预案及处理流程。 
(2)培训时间安排 
① 培训时间:系统验收后一周开始,培训时间初步定为2周; 
② 介绍集成系统硬件平台、集成系统的总体结构、集成系统数据库结构(1天); 
③ 集成系统功能、集成系统的安装(1天); 
④ 集成系统的维护(1天); 
⑤ 集成系统的用户操作(5天); 
⑥ 讲述集成系统日常管理、维护操作流程及规章制度的建立模式(1天); 
⑦ 讲述各类报警事件的应急处理预案及处理流程(1天); 
⑧ 培训考试:培训完毕组织进行现场操作员书面理论及具体操作考试,考试成绩提交 
业主参考(1天)。 
(3)培训教材 
① 本项目智能化系统集成技术方案; 
② 各硬件设备及系统软件操作使用手册; 
③ 厂家有关培训教材; 
④ 智能化系统集成操作演示平台; 
⑤ 智能化系统集成软件用户操作手册。
第5章 智能化系统运营管理顾问 
34 7 
5.4 智能化系统工程项目后评估 
5.4.1 智能化系统工程后评估概念 
智能化系统工程项目后评估是对已完成项目智能化系统工程总体规划目标、智能化系 
统工程设计要求、智能化系统技术应用和实现功能,智能化系统工程执行过程、效益、效果所 
进行的系统的、客观的分析。通过本项目活动实践的检查,对照本项目总体规划方案和最终 
设计文件评估本项目预期的目标是否达到,项目是否合理有效,项目的主要效益指标、系统 
技术应用和实现功能是否实现,通过分析评估找出成功和失败的原因,总结经验教训。通过 
及时有效的信息反馈,为未来新项目的决策和完善投资决策管理提供经验,为本项目实施运 
营管理中出现的问题提供改进意见,从而达到提高投资效益的目的。 
智能化系统工程项目后评估通常在本项目竣工验收以后,项目进入运营管理阶段一段 
时间以后进行(在运营管理6个月后)。 
5.4.2 智能化系统工程后评估意义 
智能化系统工程项目后评估是对已完成的智能化系统工程进行全面检查、测试、分析、 
评审、评估,采用实际指标与设计指标进行对比和比较,以确定智能化系统在技术应用和实 
现功能上的实现程度,同时对系统建成后所产生的效益和效果进行全面的评估。 
智能化系统工程项目后评估具有以下意义: 
(1)提供智能化集成系统及各应用系统改进和提升的意见; 
(2)提供智能化系统运营管理改进和提升的意见; 
(3)为编制《智能化系统技术提升与功能扩展预案》的可行性提供依据; 
(4)可保证智能化系统长期稳定正常运营; 
(5)提供可供借鉴的经验和教训。 
5.4.3 智能化系统工程后评估特点 
智能化系统工程项目后评估具有一般项目评估的现实性、公正性、全面性和反馈性的特 
点,同时具有IT信息化项目后评估的技术综合性、复杂性、可持续性等特点。对于智能化 
系统工程后评估应采用综合的方法对系统目标完成的程度、所产生的效益和效果进行评估。 
通常建立一个综合评价模型,采用比较法、指标法、列表法进行,以直观和现实的数据、内容、 
要求进行多种因素的整体效能比较。 
智能化系统工程项目后评估具有以下特点: 
(1)本项目是否实现预期的智能化系统工程总体规划目标; 
(2)本项目是否到达预期智能化系统设计的技术应用和实现功能要求,采用比较法和 
列表法,按各应用系统技术应用和功能进行量化分析,以百分比的方式表示已实现的程度; 
(3)智能化系统集成是否实现预期集成功能的要求,是否可以满足本项目物业与设施 
管理的要求; 
(4)本项目系统工程决算是否在预期预算的控制范围内,采用量化分析;
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
34 8 
(5)提供本项目改进和提升的意见。 
5.4.4 智能化系统工程后评估内容及方法 
1) 项目后评估内容 
(1)本项目智能化系统工程竣工验收 
① 本项目竣工验收文件; 
② 本项目竣工决算资料。 
(2)本项目效能程度的后评估 
① 本项目总体规划目标评估; 
② 本项目智能化系统实现技术应用与功能程度评估; 
③ 本项目智能化系统工程成本控制程度评估; 
④ 本项目实施全过程合理性评估。 
2) 项目后评估程序 
(1)确定本项目后评估内容; 
(2)收集和整理本项目后评估相关数据和资料; 
(3)本项目后评估咨询顾问专家的选择; 
(4)对本项目后评估各项内容进行量化或定性分析; 
(5)编写本项目后评估报告; 
(6)本项目后评估报告评审。 
3) 项目后评估方法 
(1)定性法 
“定性法”也被称为“多准则评价法”。通常智能化系统工程总体规划目标实现程度的后 
评估采用“多准则评价法”。通过智能化系统工程总体规划预先设定的多个指标,采用被评 
价对象在各个指标上的实现程度而得到一个综合的评估结果。它适用于难于用单一指标衡 
量的复杂后评估内容。多准则评估通常是定性的,也可以结合部分的量化分析。 
(2)定量法 
“定量法”也被称为“量化分析法”。通常智能化系统设计的各应用系统技术应用与功能 
实现程度的后评估采用“量化分析法”。通过将智能化各应用系统设计要求的技术应用和功 
能进行量化,可以将智能化各应用系统技术应用与功能用经量化分析后成为定量的数据指 
标表示出来,这样就可以以百分比的方式来表示智能化各应用系统技术应用与功能最终实 
现程度。量化标准可以参考本项目招投标时所提供的“智能化系统技术应用与功能量化评 
分标准”进行。 
智能化系统工程决算控制程度也应采用定量法。 
(3)专家评估法 
专家评估法属于定性评估方式。通常智能化系统集成度和实现功能采用专家评估法。 
专家根据其经验和专业知识,通过现场考察和测试,比对设计文件,在听取用户使用意见的 
基础上对一些不成熟领域的问题进行判断和评估。通过多位专家集体讨论和评估最终得出 
定型评估结论。
第5章 智能化系统运营管理顾问 
34 9 
5.4.5 智能化系统技术提升与功能扩展预案 
由于用户对智能化系统技术和功能需求的提升,系统设备与产品在技术上不断发展,因 
此智能化系统技术提升和功能扩展已经成为智能化系统运营管理的重要内容。《智能化系 
统技术提升与功能扩展预案》的编制工作可根据《智能化系统工程后评估报告》展开,同时应 
充分考虑智能化系统在需要进行系统技术应用提升和实现功能扩展时,在系统设备更新、系 
统软件升级、与第三方系统的集成、通讯协议的开放性和兼容性以及功能扩展的可行性等。 
智能化系统技术提升与功能扩展预案编制应包括以下内容: 
(1)智能化系统硬件设备与产品的互换性 
智能化系统技术提升与功能扩展预案中应提供以下系统设备互换性的要求: 
① 集成系统:应用服务器、数据库服务器、计算机工作站、网络交换机等; 
② 楼宇自控系统:传感器、执行器、电动阀门等; 
③ 综合安防管理系统:探测器、报警器、摄像机、模拟矩阵、数字矩阵、硬盘录像机等; 
④ 综合布线系统:线缆、配线架、光纤设备等。 
(2)智能化系统应用软件的兼容性 
智能化系统技术提升与功能扩展预案中应提供以下系统软件产品兼容性的要求: 
① 集成系统:操作系统、应用软件、数据库软件、通讯接口的标准化等; 
② 楼宇自控系统:操作系统、应用软件、数据库软件、通讯接口的标准化等; 
③ 综合安防管理系统:操作系统、应用软件、数据库软件、通讯接口的标准化等。 
(3)智能化系统功能的可扩展性 
智能化系统技术提升与功能扩展预案中应提供以下系统功能可扩展性的要求: 
① 集成系统:应用软件的升级,与第三方应用系统集成和数据交换的可行性; 
② 楼宇自控系统:应用软件的升级,与第三方应用系统联动控制功能扩展的可行性; 
③ 综合安防管理 系 统:应 用 软 件 的 升 级,与 第 三 方 应 用 系 统 联 动 控 制 功 能 扩 展 的 可 
行性。
 智 能 化 系 统 工 程 顾 问 指 南 
35 0 
参 考 文 献 
1.李林.智能大厦系统工程.北京:电子工业出版社,1998.1 
2.李林.智能建筑系统集成论文集.建设部智能化论坛,1999.10 
3.中央电视台新台址智能化系统工程项目咨询顾问投标文件.新加坡新电子系统(顾问)有 
限公司,2005.7 
4.李林.数字社区信息化系统工程.北京:电子工业出版社,2005.10 
5.李林.智能化数字电视台系统工程.南京:东南大学出版社,2008.2
