主持人的美好生活 美女主持的沉浮人生 电视台每天都可能上演的故事 南文艺出版社 楚风著

第一章春晚撩人（1）

说春晚有多撩人？

它不光是商家 
“必争之地”，也是艺人们 
“一晚走红 
”的捷径，“一晚走
红”的主持人好像也不乏其人，倪萍是，李咏是，周涛更是。

上春晚难，难于上青天！怎奈春晚一年只有一台，新人辈出韭菜似的
一茬接一茬，所以，从春晚车轮子下 
“滚滚 
”回来的，都是万端感慨。

咱们这几位大腕主持人上春晚难不难于上青天不知道，因为不知道
央视春晚主持人选不选拔，但是，我们台年年都得在全台范围内声势浩大
地“拔”一回（我们台没文艺部），而选拔的宗旨是：谁一旦选上，谁就是台
里的明星主持人！这年头，谁不想 
“一晚走红”？谁不想成明星？我做梦
都想！赵爷不就是活灵活现的例子吗？据说，他就是一个完完全全由春
晚缔造的明星，如今，那个土得掉渣的大叔早不见了踪影，而是身家过亿、
坐着私人飞机海南岛上视察二人转的大艺术家了。

不用说大家就知道，我是从事主持人这种高风险职业的。我叫苏一
尘，艺名天天，从一个地方电视台调来省台一年多，确切说是一年零俩月，
不仅没什么可值得炫耀的，且与想象咫尺天涯，大部分时间只混在频道里
跑跑外场，净做些跟主持人不沾边的事。经认真统计，本人全年出镜三
回，出镜率 
1 / 122还得四舍五入，其中一回，还是明星主持人陶晶晶得了
急性肠炎临时抓的现行。一年俩月，425天！这其中，期待、坚持、隐忍，
还有无尽的心酸与后悔。


主持人的美好生活

第一章春晚撩人（1）

一“拔”不当紧，刚进十一月，电视台就成了战场，老牌守、新人攻，表
演弥漫，唾沫纷飞。最关键的，包括我们台在内的北部六省电视台，今年
将首次联手春晚，规模空前声势浩大，省委省政府高度重视。说是省里还
专门派一副省长亲自挂帅，正如我们台 
“大副”，即第一副台长曾之新说
的那样，这是东江省电视台成立 
40多年以来，最具划时代意义的一台春
晚！台里百十号主持人呢，谁都想画上最具划时代意义的一笔，这春晚简
直太重要了，它挑着你的神经撩着你的胃，决定着你的前半生，吃不吃得
下饭全靠它了！最最关键的，往年一般选拔四个主持人，今年只要俩！看
看我们主持人的眼睛吧，一双双可爱的美丽的深邃的眼睛里，都浮动着一
层海藻的绿色。

各路神通斗了一个来月，2004年也行将结束，12月 
18日这天，万众
瞩目的春晚主持人选拔终于要出结果了，多激动人心啊！不过，好像跟我
没多大关系，我顶多就是凑个热闹，这还多亏了 
“牛奶 
”———我们频道副
总监，给了一个 
“重在掺和 
”的机会。

上午，距离宣布倒计时 
7时 
7分 
7秒。

八点半还有个会，时间不早，我拿了笔记本正要去会议室，却被陈菲
儿抬腿给绊住了，我身子一个趔趄差点摔倒。这小孩儿就这德行，见不得
人家怎样，她要不想干吗，你也不能干吗。她说，我都不去了，你还去！死 
“牛奶 
”臭“牛奶”！有他这么当好人的吗？

我白了她一眼，心想，你以为我真愿去？我哪能跟你比，你小孩儿不
去成，我要敢不去，“牛奶 
”立马就是事儿。看她依旧没动，我说，“得，你
真不去我走了！”不想，她鼻子一哼挖苦人，“去吧，去吧！就凭你这脸蛋，
没准还真能一哆嗦！”

话刚落地，办公室的门突然被推开了，陈菲儿猫似的刺溜一下蹿起
来，只见 
“牛奶 
”背着个手瘟神一般，镜片后边瞪着俩眼说，陈菲儿，知道
吗你，你俩这名额我费多大事。陈菲儿立时拧着惊不死人不罢休的细高
跟儿嗒嗒走到 
“牛奶 
”跟前，摆了个剪刀腿pose，换了温软的语调，总监，
您千万别发火，我们心里时时刻刻念您好呢，总监！ 

“牛奶 
”何许人也？他叫蓝伊力，是我们生活频道副总监。“牛奶 
”这
雅号是有缘故的，一来跟伊利牛奶撞名，二呢，其人长得白白胖胖，又一副 
“俯首甘为孺子牛 
”的模样。可惜，这家伙吃进去的是牛奶，挤出的是草。


坐在会议室里，我无比失落，像个日子拮据的主妇，心里噼里啪啦地
打着小算盘，做着异想天开的梦。什么时候我也能当明星主持人？像陶
晶晶那样，神气活现地上春晚出现在全国观众面前，多好啊！恍惚中，我
款款走进 
2000多平方米的演播大厅，导演一声，倒计时，开始！ 


“一句话，就是要你主持人的能耐！”

讨厌！我的美梦刚开始就被 
“大副 
”给搅了，老人家台上慷慨激昂口
水飞扬，特卖劲儿： 


“……究竟谁能胜出，谁最终能上，我相信，他一定是实力最强，最能
代表我们东江电视台！一定是当之无愧的明星主持人！可以说，这台晚
会的焦点，首先就是咱们在座的 
100多位主持人 
……”

看看室内，不光百十号主持人，各频道栏目的头头脑脑也都在，表面
上，焦点是各主持人，其实，这后边跟着一大溜，谁不巴着自家主持人上春
晚成明星？主持人一星，栏目跟着不就星了？要不，当年，“大副 
”迎风破
浪排除万难，废了文艺部这节 
“盲肠”，搞明星主持人这套干吗？说白了
就是 
“豪取强夺 
”可劲儿争去吧！别说，这办法就是好，全台年年上下一
片折腾，不光长技提神更是时代需求，这是个折腾的时代嘛，谁不想折腾
两下！但是，折腾里边 
“蜇”学骗学厚黑学学问太多，一般人真折腾不起！
比如我这号不上进的。

我这儿正暗自折腾呢，陈菲儿溜我边上一坐又 
“愤”上了，瞧瞧二哥
一本正经那样，说得比唱得都好听！“大副 
”是陈菲儿二哥，台长自然就
是她大哥，她的话，这么叫和谐，听着跟一家人似的，特亲！

别看陈菲儿是一新 
“声”代，千万不能把她当 
“小盆友 
”看。这是个精
灵火辣奔放的主，身材苗条不用说，还有双迷死人的长腿，而且穿衣经也
了得，流行破洞牛仔裤那时候，她一口气能买八条，算算一个星期就七天，
天天换好像也换不过来，于是，就有了下面这笑话：有回她出去办事忘了
带出入证，回来的时候，台门口那俩新来的小保安伸手就把她给拦截了，
她磨叽半天人家愣没让进。我琢磨着，那时间她减肥减得少气无力的，每
天还穿一破洞裤子，八成人家拿她当索马里难民了！等流行金属片衫的
时候，一样也少不了她，一件比一件亮，夜里跟她一块儿根本不用路灯。
反正，今年流行什么看她穿什么就知道了。最值得称道的，是这位小达人
四年本科修来的世故，对待上司蒙娜丽莎般永恒的微笑，对待同志特别是


主持人的美好生活

第一章春晚撩人（1）

我这号天敌，翻脸不认人绝不手软，充分体现了个人利益面前，不是你死
就是我活的残酷性！

我说她，不是不来吗？她眼一翻说，“还不是你！你拍屁股就走了，我
总不能把 
‘牛奶 
’一人撂那儿吧！告诉你吧，这选来拔去就是个过场，到
最后还是陶晶晶！”我瞪了陈菲儿一眼，陈菲儿眼睛瞪得比我还大，“不
信？不信走着瞧！人家什么关系，唉，你不会连这个都不知道吧？”

我又不是聋子，这档子事儿她播过 
N遍了，电视台本来就是个绯闻
滋生的地方，有点名堂的谁没个花边儿！我是觉得，嚼舌头这习性特没
劲，况且，嚼的不是别人而是陶晶晶，说实话，我挺羡慕甚至嫉妒她，可我
也打心眼里敬重她，再说，这是选拔主持人又不是找小秘！如果已经内
定，那台里还造这么大声势干吗？

叹了口气，陈菲儿说，“唉，真的，我真替你委屈！” 

“谁？替，替我委屈？太逗了！”我憋不住直想笑。 

“正经的！我才来小半年就算了，你呢，你来台里都一年多了，整天挨
不着锅沾不着沿的，想想你平常都干的什么？擦桌子拖地，比个保洁强不
到哪儿去！唉，生生可惜了我们大美人儿喽！唉，你不知道你那样，超搞！
活像个被打入冷宫的妃子！老实交代，是不是得罪谁了？” 

“小破孩儿！懂什么你，谁让我得罪去？不是说你陈菲儿，你这精明
劲儿工作上用一半，一准能成大星星！”

台上，“牛奶 
”正襟危坐，一副大黑框眼镜，烟色羊绒衫里白衬衣干净
得一丝不苟，这行头不说多风雅也蛮度数。可为什么，外表和内心差距就
那么大呢？平时，摸一把捏一下占占小便宜，本姑娘忽略不计就罢了，两
个月前，俩人一块去汉阳出差，当天晚上，异地他乡、孤男寡女的，这贼就
胆大包天了，多亏本姑娘临 
“床”不惧，拼命挠抓，逮着贼脸毫不客气给了
一记耳光！当然，主要还是贼都怕110！所以，一回来，贼就把我打入 
“冷
宫”。俗话说，来而不往非礼也，我也认了，但这跟谁摆理去？莫飞我也没
敢跟他说，男女之事本来就说不清道不明的，还是自己嚼巴嚼巴咽肚里算

了。
陈菲儿捂着嘴巴直笑，说真的，凭你的能力一点都不比陶星星差！论
长相，你比她强十倍；论身材，偶比她强十倍！真不知道她哪儿迷人。整
个一太平公主。什么明星主持人独特魅力！我算知道了，不就什么勇敢


地那什么奉献！哼，谁不会！

唉！这就是女人的无奈，但凡成点事儿的，好像背后就一定有一堆烂
事儿！临了，我还是没忍住，“要我说，再怎么，没能力照样不好使！”

我可不是拍陶晶晶马屁。她大我五六岁，笑容优雅，肤色黝黑，一贯
黑衣，是台里人人称道的黑美人儿。美人不光是外表美，更散发着有型有
格的明星气质。陶晶晶手指纤细修长，手里还总有支派克笔，俗话说，“棍
扫一大片”，她那支神来之笔就有这种神奇，她主持的《对话东江》，收视
率一直稳居东江卫视前五名，今年刚摘了全国生活频道十佳栏目。

陈菲儿一听，俩眼顿时瞪得电着了一样，“能力，要没二哥，她再能力
也什么什么！人家那叫功夫！知道吗你？” 
谓！” 
“越说越不靠谱！其实，在频道里跑跑也没啥，就当实习了呗！无所

“还有不实习的呢！怎么解释？”

我解释不了。电视台这门槛，既高不可攀也低得瞠目结舌。说它高，
一般人你根本进不来；说它低，只要你长相惊人好看又有一口流利的普通
话（港式台式普通话会更时髦），兴许大专生都不是也可以特招。“特”懂
不？不信你弄一李嘉欣来试试！而这进了门的，也得筛出个子丑寅卯来，
有的人一来就贴了标签，推荐热门畅销千奇百怪！别的不说，人家贾宝
玉，打生下来嘴里就含块玉。要跟他比，简直没法活。兴许，这就叫命。 


“好，好，你永远实习才好呢！自己都不思进取无所谓了，我还放什么
屁！神气什么神气！整天掂根 
‘派克’，说不定就是一冒牌货！”

我立马蝎子蜇了似的跟陈菲儿一下拧上了，“假的怎么了！人家就是
神笔马良，画什么活什么，不服气试试去！”陈菲儿剜了我一眼，低头摆弄
衣服上的小珠子亮片片，不理我了。

真是莫名其妙，我冲人发哪门子火啊！陈菲儿同志多少无辜了点，可
谁让她往我伤口上撒盐呢！一碰就痛，一想就悲。别看人前我样子多幸
福多快乐，其实，每天都过得提心吊胆，身边还没亲没故地活像个孤儿，这
种孤单害怕的日子我一口气过了 
6年！就像一头小兽，无论心里多么多
么渴望走近人类，却不能不敢！

深刻反省了一会儿，我说自己，这是电视台啊，宝贝儿，你以为什么地
方！卧虎藏龙，机关重重，一个个的恨不能把自己尾巴给咬了！不就那点


主持人的美好生活

第一章春晚撩人（1）

破事儿吗？别动不动就针扎刺疼的，装，努力装继续装，等你彻底不知道
自己是谁就好了。

可我这样不知道是不是不思进取，陈菲儿说得没错，台里对主持人并
没有一个统一的标准，尤其新人，这似乎也让某些人因此掌握了某种特
权，给不给你机会能不能上节目，就是人家脑袋一拍的事儿。

散了会，陶晶晶过来叫住了我，露出她那惯有的微笑，说，“一块走
走？”我怔怔，赶紧跟在她屁股后头出了南楼。

俩人慢悠悠地在紫藤缠绕的长廊里踱着步。藤子早已干枯，却依旧
紧紧抓着它伸展的方向，阳光很好，也许是昨晚的一场大风，天空出奇的
清澈湛蓝。 

“唉，这一年又一年的可真快！”

年末岁尾的惆怅本来就多，女人们不免更多上一层，韶华如水，稍纵
即逝。听着陶晶晶的感叹，我怅然若失，心里顿时泛起一阵难过。 

“你来咱们台，有一年多了吧，一尘？” 

“你，还记着呢？”我有点受宠若惊，瞧人家明星这记性，真好！ 

“怎会忘了呢！你！那什么？哦，算了！”我很纳闷儿，陶晶晶这人可
不这样，从来快人快语，今天她这是怎么了？看着她，美人脸上只是吟吟
地笑，两眼潭水一般深邃，好像不甘心，过了一会儿她又开口道，“其实，也
没什么，只是想问问你，比如，想法什么的？” 

“想，想法？”我有什么可想的？真是！猜不透陶晶晶到底什么意思，
忽地想起刚才陈菲儿那段经典的能力论，不由得解恨地咯咯咯笑起来，直
笑得两眼含泪。不就是春晚吗？都内定了你还有什么可担心的！再说，
即便担心也不该打我这儿吧，这不寒碜人吗！生气归生气，她陶晶晶哪知
道去？从清州电视台调到省电视台，跟刚走完二万五千里长征似的，我就
剩下喘气的劲儿了，我又渴又累，但万万不幸的是，一杯 
“牛奶 
”热气腾腾
香气扑鼻，眉开眼笑地就搁在眼前头，可现在，超市 
“牛奶 
”全下架了，你
说我能喝我敢喝吗？我不是不知道，下一步，台里还会进一步拿主持人开
刀，主持人岗位流动、待岗甚至下岗也不是不可能，可是，又能怎样？动不
动那 
“牛奶”，也不是没想过，可我！唉，不说了，没办法，我只能努力使自
己保持沉默！结局无非两种，而且后者居多 
———不在沉默中疯狂就在沉
默中沉没（我窜改的）！


陶晶晶抬手挠了我两下，说正经呢！笑什么呀！我好不容易收了笑，
说，“好，我也正经的，倘若有天春晚主持人真轮到我，本小姐一定当仁不

让！” 
“轮？大白天说梦话呢你！”陶晶晶咯咯咯大笑着，不过，我头一回见
她这么放得开，别说，还蛮好看的。我当然知道自己是在说梦话，可事实
如此，丑小鸭变白天鹅那叫童话，哄小孩子睡觉用的。对我，春晚就是童

话。
我说，“不轮也成，要台里让投票，我一定投你！说真的，你就是我的
榜样和目标！”很多时候我都在想，陶晶晶若不是格外受老天眷顾，就是老
天特派下来专为我这种不思进取的人敲警钟来的，所以，即便进不了演播
室，她也是我的理想。人说，不想当将军的士兵不是好士兵，主持人也一
样，总之，只要活着，是头猪也得有点儿理想。

陶晶晶眼里顿时泛起点点晶晶，跟我说，“你这话让我特别感动，真
的！不过，一尘，我绝对不是夸你，其实，你天生就是做主持人的料儿！”我
不由神情一动，不过很快收了回去，这不又拿我开涮吗！听说过牡丹花夸
狗尾巴花好看的吗？完了回敬道，得了，陶姐，我是一万个真心希望你把
春晚给总包喽！

陶晶晶夸张地笑着，不知为什么，笑里却夹着丝丝的忧郁，她的话也
有点消沉的意味，其实春晚上不上的也无所谓，表面上挺风光，唉，不说
了，扯远了。不过，现在跟从前是大不一样了。明星主持人也成品牌了。
现在回过头来看看，曾台这棋是早下了好几步啊。我捉摸不透，当着明
星，春晚都快成她家包子了，干吗还这样。标准的饱汉子不知饿汉子饥。 
“就是嘛，还是咱们二哥，有远见有眼光。所以了，二哥不愧是二哥。”

陶晶晶柳眉轻轻一蹙，“二哥？” 


“二哥就是曾台呀，这么叫多亲哪！这是陈菲儿说的，台长还是她大
哥呢！谁像你，曾台，曾台！”总算逮着个报仇的机会，我嘴上说着正经，声
音娇媚得都能滴下水来，陶晶晶终于笑容灿烂，抬手又给了我几下，干吗
呀你！但是，绽开的花朵很快就败了，一瓣一瓣地落寞下去，一声长叹，她
极认真地说，不过，话说回来，现在要想当个好主持人，实在太难了！ 


“你可是明星主持人啊！我的大小姐！”这话让我吃了一惊，真的，演
艺圈，演员有一线有三流，如今的媒体界，主持人也有等级分别，这就是


主持人的美好生活

第一章春晚撩人（1） 


“明星主持人现象”，陶晶晶正是台里不惜花大力气包装打造出的第一批
明星主持人，当不了明星的难，当了明星的也喊难。也是，当今媒体有人
甚至把它称作是 
“明星主持人 
”时代了，听听都叫人不寒而栗。

不成名便成灰！我时时有种喘不过气的紧迫感，进了省电视台，原来
才只不过是梦之始。可我，怎么可能成明星主持人呢？是啊，假如 
“我”
字辈的也成星了，陶晶晶往哪儿放？难怪她难。 
着呢
“！
” 
明星主持人大概就是某一天的审美疲劳吧！你就不一样了，路还长

“胡说什么呀！陶姐！”前边说了一大堆，我这才明白过来陶晶晶啥
意思，不过，我挺莫名其妙的，排雷也不能瞄上我吧？我承认，动动小心思
的时候我是有过很多，可我还知道自己几斤几两，向来夹着尾巴做人挺老

实的。“
没啊，这太正常了。谁也不可能永远站在核心舞台上，是吧！” 

“行了，大明星，你可是咱们台的台标式人物，不能乱说话的哦！一百
个放心好了，这晚会非你莫属！要不咱打赌，我知道一家宫廷大酒店，新
开的，特豪华 
……”话没说完，陶晶晶扯扯我，“走，走，又盯梢了！‘牛奶 
’
真有意思！”

回了办公室，陶晶晶就和导演江北一干人出现场了，打扫着他们制造
的垃圾，心里琢磨，刚才她为什么会说那些话？难道是替她那节目大副夸
我了？我想，她要知道那节目我是怎么去的，大概也不会这么小心眼儿

了。
唉，说起来后悔呀！当初我好好在清州电视台待着多好，不说如鱼得
水也挺一帆风顺，工作简单省心，还常能和莫飞，我亲爱的爱人在一起，可
来到省城，我们俩就近在咫尺却远在天涯了，一个月见不了一回，他手机
永远都是正在通话中，我打爆也没用，短信更像老牛拉破车，一俩星期才
晃悠来一个；我呢，进了省电视台就成了灰堆里的灰姑娘，即便临时抓个
现行，你得千恩万谢地谢人家，谢得不高兴？那不成。

上期节目我替陶晶晶是怎么回事来着？

那天，刚打扫完，屁股连椅子都没沾呢，就听见 
“牛奶 
”在走廊叫我，
汉阳出差回来，他对我一直视若无睹，今天太阳怎么打西边出来了？这么


嘀咕，心里还是有点莫名的小兴奋，我颠颠颠跑到他门口就问，总监，有
事？他放下报纸看看我，“进来说吧，怎么，大白天的，还怕我把你吃了？”
我笑笑没动，他样子正经八百地说，“是真有事，而且是好事！”我这才慢
吞吞进了办公室坐到沙发上，他说，“陶晶晶病了，噢，当然，对她来说就不
是什么好事了！人家省府沈秘书好不容易给安排好的今天，她说生病就
生病！真是！哦，这样吧，今天，你替陶晶晶辛苦一趟，不过，这时间上可
挺紧的！”

我不敢相信自己耳朵，虽然知道这机会不会白给，还是禁不住喜出望
外，几步走到他办公桌前，赶紧表态说，“总监，您放心！我一定不辜负
您！”说出来也不怕人笑话，其实，这话陈菲儿在会议室说过的，我现在跟
个保洁员真差不到哪儿去，一个多月了，录音室一回也没进去过。 


“好，苏一尘就是苏一尘！”干巴巴笑了两声，“牛奶 
”忽然格外温和地
说，“看你，头发都乱了，正好，我专门让人从泰国带了把梳子，来，送你！” 


“您这不打我脸吗？总监！哪能要您东西，您还是留着吧。时间还真
挺紧的，我回去准备了。对了，回头，我送您个大礼物！”领着圣旨，我得想
法子往外逃啊，说着人都飞到门口了，他叫住我，手指着沙发，我犹豫了一
下还是乖乖回来坐了，他挨着我坐过来，胖乎乎的手鲇鱼样粘在我手上，
“总辜负人可不好，只要你收下，就是送我礼物了！”

看着眼前这把玉一般精致通透的小梳子，心里那个急呀，我知道，这
不过是他在试探，大概，他认为我经过劳动改造，思想改造通了。我说，那
哪成啊，总监，大礼物还是得送您，有道是 
“剩”情难却！得，这礼物我要，
我坚决要，不过，今天拿好像不大方便！说着，我还扭捏地做了个难为情
的动作，要不，我改天专门来拿！

这种周旋，打进省台在他眼皮底下做事那天起就开始了，但自从 
“出
差”事件，我被打入 
“冷宫 
”的这几个月里，我痛定思痛，认真反思了自己，
长点本事，纯属吃一堑长一智吧。

我一贱，他就笑，说，“哦，改天，改天也好啊！”仿佛为了证明我到底
有几分诚意，拿着梳子过来就要梳，我急得身上冒汗，两眼一低计上心来，
哎哟！又牙疼似的大叫了一声，“牛奶 
”愣了，我剜了他一眼，娇滴滴地
说，你弄疼人家了！他立马慌得跟拾炮似的，“哎哟，对不住，对不住，得，
还先放我这儿存着吧，你可一定得记住来拿！”他样子很高兴，又语重心长


主持人的美好生活

第一章春晚撩人（1）

道，这段时间很有进步嘛！但是，还得加强学习，不断提高自己！不过，说
实话，苏一尘，你确实很能干！ 

“可要说这人吧，有时候不服气也不行！是吧，一尘？”

这意思我老人家懂，他是说我，哼，你能干又怎样呢？不过，这话真刺
激了我，不管他耍三七还是二十一，这机会我拿铁了。可惜，第二次试飞
又没成功，他又叫住了我。我是真没辙了，只好强耐着性子跟他说，总监，
我不是急，是怕万一有个什么！他不慌不忙气定神闲地抿了口茶，笑说，
没事儿，你这么能干没问题的！

真是给鼻子蹬脸！我已经做得够好了，已经委曲求全了，已经给你面
子了，你还想怎样，你是要我做节目还是想看我出丑？大不了奶奶我不做
了！我大义凛然，终于拿出英雄气概，我是笑着很轻蔑很轻蔑地这么跟他
说的，“也是，我着哪门子急，其实，去不去都无所谓！”

他立刻换了口气，“多好的机会，怎能说不去就不去，一定得去！”说
白了，“牛奶 
”还真怕我不去，他磨得也差不多了，我这儿一撂挑子外边人
不全抓瞎吗？我故意拿上一把说，“反正，我又不是主创，也没我名字，仔
细想想，真不如在家聊天得了！”

正说着，“苏一尘，磨蹭啥呢！”简直爱死江北了，关键时刻，他可爱的
大嗓门及时响起，冲“牛奶 
”一乐，丢了句 
“您还是看信息吧，总监大人”，
第三回合，我没试就飞了。

交通拥堵早已是桐州的一大顽症，没一会儿车子就走不动了。窗外，
车如流水人如织，车里，摄像师林森急得直冒馊话，“牛奶 
”真他妈牛人领
导，我们还傻 
B似的死等陶晶晶。让人家省长等咱？我看咱也甭自己找
晾，趁早回去得了！

我赶紧抓起 
VTR角本，目光停留在这位主管东江基本建设的副省长
程太然的资料上：50岁，英伦敦大学博士，曾担任东江省财经大学校长，2003年任东江省副省长 
……

一见秘书沈子凯，江北赶紧连声抱歉，我心里也捏了把汗，说话间走
进一间铺着割绒地毯的大办公室，地毯很厚实，几朵硕大的红色牡丹，开
得很是骄傲，一个中年男人正坐在宽大的办公桌前埋头签字，这就是省
长？这么年轻这么儒雅，到底是做过老师的人呢！心底下，又敬畏又仰慕
还有点亲切，真是太奇怪了，我怎么突然就想起我的音乐老师高岩来了？


6年前，我还是个高中生，情窦初开的年纪，那时候，我对高岩就是这般的
敬畏跟仰慕，唉，初恋！到底是我的噩运还是幸运？让我从此走上一条不

归路。“
非常抱歉！程副省长，路上堵车，您看我，我们！”也许是暖气十足，
斜睨过去，江北竟然满脸是汗。 


“嗯，”程太然始才放了手里的笔，抬起头，看见我他好像愣了，脸上
说不清的表情，不过很快，他笑着从坐椅上站起来，热情地说，“小江啊，这
该抱歉的人不是你，是我。咱们东江的交通问题，已经到了刻不容缓的地
步！两年，两年之内，小江，政府一定彻底解决这个问题！你们这，换新主
持人了嘛！”

一听程副省长在点我的卯，我赶紧上前自我介绍。苏一尘？苏一尘！
好，好，很好，一尘不染嘛！奇怪，我的名字他似乎特感兴趣，一连重复了
几遍，要背下来似的，还问了我一大串问题：是新招的还是 
……以前有没
有来过？怎么一次也没见过你？ 
……

我暗暗紧张，看来，想进入设计好的话题一时挺难，人家到底是省长
不习惯被人驾驭，怎么办？不如干脆跟着他走，再见机行事呗！他显得很
开心，侃侃而谈还不乏幽默，慢慢地，我也放松下来，交谈渐入佳境，笑声
荡漾在办公室的上空，一切进行得毫无声息，都不觉得是在做节目，录制
已经OK！天，这是怎样的一次采访，也让我对这位省长大人不敢忘怀！


主持人的美好生活

第二章春晚撩人（2）

第二章春晚撩人（2）

春晚撩人！这个伟大庄严的时刻终于到来了！

和陶晶晶提前来到小会议室，不想，已是满员，她姿态优雅地微笑着
与人打招呼，这大概就是明星范儿了，不论什么时候都镜头感十足！几分
钟煎熬过去，我们的曾 
“大副 
”终于迈着挺拔的步子进了会议室，落了座，
他环视了下室内，呵呵一笑，说，是我迟到了吗？干吗这么严肃！大家哄
地都笑了。

宣读了春晚领导小组组长、成员，以及一长串的名单，“大副 
”有意无
意地停了下来，顷刻间，室内屏气凝神般的静，仿佛能听见咚咚的心跳声，
他慢慢吞吞地喝了口茶水，然后，清了清嗓子，始才声音洪亮地说，“最后
我宣布，东江电视台本年度春节联欢晚会主持人名单！经过各频道认真
推荐，台里慎重选拔，主持人自身积极准备和努力，2004年东江省电视台
春晚男主持人，杨洋！女主持人是，苏，一尘！”

没有素常的掌声雷动，众人的目光霎时刷刷刷箭一样射到我身上，苏
一尘！谁是苏一尘？还是生活频道的！怎么是她？ ……小会议室里哗然
一片，瞬间淹没了 
“大副 
”后面的话。

我晃晃脑袋，呆呆地发愣，念错了还是我耳朵出毛病了？这到底怎么
回事？我不会在做梦吧？直到杨洋过来拉住我一起上台，掌声，终于像出
了口长气似的响起来，我这才敢相信，也终于知道了兴奋，知道了激动，我
真想对着全国人民呐喊：我上一线了，苏一尘上一线了！


抑制着万分激动和万般猜测，我安静地站到台上，杨洋表态发言的短
短一分钟里，我一直在看 
“牛奶”，他忽而惊惊而忧忧而虑的样子，更让我
心里得意无比，我真想过去啐这老男人一脸唾沫！算了，还是大人不计小
人过吧，雄壮豪迈地悄悄唱起了一首歌：

五星红旗迎风飘扬，
胜利歌声多么响亮！
歌唱我们亲爱的祖国，
从今走向繁荣富强！
我们战胜了多少苦难
才得到今天的解放！
五星红旗迎风飘扬 
…… 


“明星 
”立刻不一样，人还没出会议室呢，电话就打爆了。更没想到，
小资本儿孙明亮电话跟着也来了，他也太快了吧，才几分钟，这可是内参
呢！我一想，他打哪儿知道去，准是莫飞告诉他的！

等挂了电话，才想起来，小资本儿到底也没说打哪儿这么快就得的消
息。兴许，是我低估了他吧，想这小资本儿何等精明呵，不过四十来岁，也
才几年光景，从农村一种地工到城里一暴发户，由一包工头到一房地产老
总，浑身上下名牌货包着，每天登堂入室穿越在各种场合之间，早已找不
到一丝农民兄弟朴实无华的影子了，后来，又随着谭莫飞的升迁来到省会
桐州，如今，他的百胜房地产开发有限公司，在桐州地界混得也是小有名
堂。

没敢回办公室，我觉得挺对不住陶晶晶的，怎么说她也是我的前辈，
上午我还打赌非她莫属呢！现在倒好，把“前浪 
”拍死在沙滩上的 
“后浪 
”
竟然是我！你不知道，散了会，陈菲儿俩人从我跟前过那时候，陶晶晶还
冲我笑了下，可那是怎样残绝的笑啊，想想心里就打战！

深一脚浅一脚地走着，感觉像踩在海绵上。不知多少人盯着春晚呢，
这么大的事，莫飞怎么就没吭过气呢？是给我惊喜？这世上我只有莫飞
一个亲人，不是他是谁！这么多年了，莫飞为我做的实在太多太多，没他
就没我苏一尘，我压根不会进电视台当主持人，更是做梦也想不到还能上


主持人的美好生活

第二章春晚撩人（2）

春晚！这太严重了，就是说，从此以后，我将正式踏上省电视台的核心舞

台！人哪，走运的时候挡都挡不住！

我这是 
“小人物 
”得志，诸位见笑！

演播大厅这会儿真静啊。趁着没人，我迈着猫步兴冲冲地在 
“面子
墙”跟前走了好几个来回，实话说，平常打这儿过我看都没看过一眼，俺不
在乎。其实，谁敢说他不在乎？装模作样罢了。 100多号主持人的照片
都在这儿，张张笑脸俊美夺目漂亮动人，这不光是东江电视台的面子，某
种程度上也是东江省的面子。我在哪儿？就右下角倒数第二排左三，笑
得最好看的那个。抱歉诸位，这儿挺挤的，找我真不太容易。再看陶晶晶
那几颗寥寥星辰，就坐落在我们这些面子的正上方，照片大得快跟真人差
不多了，非常考究地镶嵌在牙白色带金丝边的像框里，陶晶晶抱臂沉思的
模样，要多神气有多神气。唉，人家这才叫面子！

仰着脸，以一种极复杂的心情久久地望着陶晶晶。她就像天幕中耀
眼的一颗星辰，让我憧憬着向往着，勾魂摄魄地成为我所有的渴望我梦想
的唯一。现在，现在好了，我听见自己长长地舒了一口气，眼前即刻蒙起
一层薄雾。明天？或者明天的明天？这天幕中耀眼的星辰就是我了。

跟着眼泪噼里啪啦地就掉了下来，我一个柴火妞，做梦也想不到自己
还能当省电视台的明星主持人！莫飞帮我当上春晚主持人，他的恩情我
一辈子也报答不了，我得好好爱他一辈子，他走哪儿我跟哪儿！说真的，
要没莫飞，我都不知道我现在在哪儿，指不定还待在酒店大堂弹琴，受那
黑衣 
“教父 
”的气。拿出手机，滴滴滴拨了莫飞的号码，指头按在通话键
上却又不敢动了，看着屏幕上闪闪烁烁的 
11个数字，心跳得比 
15个兔子
还乱，一堆的话全又憋了回来。一个多月没见了，也不知道他一天到晚忙
什么，我早想他了，特别是今天，多想他来小窝好好陪陪我，可自打来了桐
州，俩人见个面就跟搞地下工作似的，还从来单线联络，没收到上线指令，
还是等吧！

会来，不会来！像俩打得鼻青脸肿的小鬼，这个赢那个输的，它们一
直纠缠在我脑子里。痴痴地坐在餐桌前，看着盘子里的牛排由热变冷，希
望像吹泡泡似的，一会儿涨大涨大一会儿又叭地碎掉，不知这样过了多长
时间，死一般寂静的手机终于有了响声，我一把抓住手机：“莫飞，
你———” 


“莫非老江？知道会是我？” 


“哦，我还不知道你？不就是江北老江江哥嘛！” 


“成！还把那个江北老江江哥当哥哈！唉，吃了吧？” 


“当然了，好多好多好吃的！反正你也吃不着了！”我瞄了眼一桌的
整齐，陌生的城市，陌生的我，没有谁真心为我高兴为我祝福，快乐痛苦都
是一个人的。 


“本来吧，我是打算晚上找几个人大家一块儿去吃个饭热闹热闹，后
来吧，又想了下，觉着吧 
……”

我打断江北没让他往下说，真去吃饭我也不会同意。江北说，“那现
在，只好打电话表示了。祝贺你呀，一尘！”我说，“千万别！江哥，你不知
道，我这心里多别扭！觉得自己像个打劫的，抢了人家陶晶晶的东西！”

台里混一年多，我也没半个朋友，就跟江北打过几回交道，觉得江北
这“人类 
”挺正直还挺热心，也不拿他多防备。

江北那头一听就笑了，“照你这么说，台里不成土匪窝了！不过，这事
儿还真突然。下午，你是没见陶儿那样，脸色煞白煞白真吓人。唉，情理
之中意料之外，这是该谁谁！你也甭往心里去！”我没吱声，我总不能得了
便宜再卖乖吧，继续听江北交代说，“电视台就这么回事儿。其实，大家早
见怪不怪了。甭管人家说什么，你自己可不能有包袱，权当没听见。当务
之急，你得集中精力把春晚给做好喽！这才最有说服力。至少，也不枉台
里对你重用。记住，咱没啥错，要说错，是陶儿你俩不该都这么优秀，不该
当主持人 
……”

不该当主持人？这话怎么这么熟！想起来了，这是秦海棠我们最后
一次见面，她红着眼撂下的唯一一句话。那时候，她比我早进清州电视台
几年，俩人心气都高得能够着天，当时台里要开个栏目，便弄了场选拔比
赛，她的《海棠话开》没盖着我的《天天讲述》，没想，她一生气走人了！听
说好像是去了英国。她现在结婚了吗？过得好吗？一晃三四年，常冷不
丁地想起她，一想起她心里就有说不出的遗憾。也许吧，我真不该当主持
人。人说，有得必有失，生活总是板着张残酷的烧饼脸，它让你幸福地得
到也痛切地失去。自打当了主持人，我就像间谍似的，过去的、曾经的、所
有的一切，就都假了，我不再是那个迎着阳光出生的女孩儿了，现在，我的
生辰好像改到了夜里十二点，像偷生的，身份是苏一尘，主持人。


主持人的美好生活

第二章春晚撩人（2）

晕乎乎地摸到床上，思念在这浓熟醺醉的夜里盛开，恍惚中，清州小
城、白云宾馆，还有莫飞，他轻轻拥过我，温热的唇轻轻地吻着，吻着，一切
是这样轻，轻得如同天空的云朵，他的手指滑过我的乳房，像一只蝶颤动
着落在我身体，他含混不清地叫了声一尘，又吻过来，强烈地吮我肌肤的
每一寸，我颤抖了，一种热流在体内撞击着升腾着，幻化成一团烈火，我是
情愿扑向火的啊 
…… 


第三章春晚撩人（3）

陶晶晶一进家，就靠在门上号啕大哭起来，电话一阵接一阵，她没听
见一样，直到哭得没了力气才觉得心里好受些，这才抹了脸拿起电话，只
听曾之新那头炸了锅连珠炮地问，“去哪儿了你！没事儿吧？急死我了！
怎么不接电话？晶晶？晶晶？” 

“对不起了曾台！我没听见！”冷冷地答了句，陶晶晶鼻子一酸泪又
掉了下来。 

“晶晶，对不起，我，我很抱歉！” 

“算了，别说了！”陶晶晶头一回失态地打断了曾之新。宣读主持人
名单的一刹那，自己眼前一黑差点没背过气去，她去看曾之新，不想，他急
慌慌逃也似的闪开了。一想起他那样，陶晶晶就从头到脚透心地凉。

按常理，像今天这种 
“换血 
“的事情，台里本应该提前给当事人谈谈
话通通气，让其思想上有个准备，但今天这事儿，曾之新知道，就连 
“老
板”也没个准备，不然，差不多就该进会议室了，老板突然急吼吼临时开了
个会，但他无法把里边的来龙去脉告诉陶晶晶，只好说，“知道你心里头很
委屈，台里也确实欠妥当，有什么话，晶晶你别闷心里，都说出来！” 

“我是委屈是有意见是有想法！曾台想要我说没什么这绝对不可
能！”陶晶晶情绪激动得连口气也没换。

曾之新赶紧说，“是，是，我理解，晶晶，你什么意见想法你全说出来，
千万不能闷在心里，真万一有个好歹的，我，死也不会安生！”


主持人的美好生活

第三章春晚撩人（3）

就是这么突然。这边，曾之新刚接着紧急通知说开会，纳闷都来不
及，那边就接到秘书沈子凯的电话！没辙，老板一提，他这儿马上就响应
说，“苏一尘我是十分了解的，确实挺出色！上期《对话东江》就是她主持
的嘛！收视率创下了我台有史以来最好成绩！很不简单哪！”当时，曾之
新第一反应就是无论如何也得把这事儿赶紧告诉陶晶晶，可直到进会议
室，身边乱哄哄的不是这个就是那个，吵吵得头都要炸了，他根本没机会！ 

“别！我不要你发誓！”陶晶晶的火顿时灭了，她头一回听曾之新跟
自己赌这么狠的咒，不禁有些后悔刚才的失态，语气软了许多，“我知道，
我不能这么怪你，也不该冲你发火！可我心里窝得特别特别难受。我，我
真没想冲你。本来，我是想找台长！” 

“找他干吗？有火冲我发就对了！咱不找他！要打要骂要杀要剐随
你！这态度，还行吧？”

会后，老板跟曾之新交代说，老曾，你抽时间找陶晶晶好好谈谈，千万
不能让她背思想包袱，毕竟，她连续三年都是春晚主持人，况且一直做得
也不错！但今年这春晚 
……说到这儿，老板把话岔到台里家属楼二期工
程上去了，其实，曾之新知道，今年春晚主持人这事儿，老板也没法子。

陶晶晶立刻破涕为笑，“太了解我了！曾之新，我还真想过杀你！你
说，你让吗？”不等曾之新给话，她接着说，“算了，牢骚今天暂时到这儿，
留着以后慢慢发，说正经的，怎么着，领导这是跟我谈话呢，我得表个态，
是吧？”陶晶晶用力咽了咽哽在嗓子眼的东西，说，“不管什么决定！你放
心，只要是你，是跟曾之新这个人有关，我陶晶晶都无条件坚决服从！”

曾之新没吭声，两眼不由得湿了，听陶晶晶吸了吸鼻子道，“之新，这
个苏一尘也挺有能力的！我倒觉得，她上春晚总比那什么强！你说，是

吧？” 
“想不到你能这么说！晶晶！”曾之新心里又感动又惭愧，陶晶晶此
时已完全恢复了她的范儿态，“怎么？不信？我是认真的！好歹苏一尘跟
栏目一年多了，她有特质也有潜力，要我说，这春晚你就放肚里吧！” 

“苏一尘算老几，扒扒拣拣也轮不到她 
……”下午，陈菲儿跟陶晶晶
这儿咕唧了好半天，一直在为她打抱不平，陶晶晶心里明白，台里这么些
默默无 
“言”的主持人，他们谁也做不到苏一尘那样：不显摆不咋呼，平时
踏踏实实啥都干，从不挑三拣四，可一旦有机会，一定紧抓不放展现出自


己惊人的一面！一年多了，算算她只代过自己三期节目，但期期收视都令
人刮目相看，而当初苏一尘从一个地方电视台调来省台，其背景本身就是
个谜。也许，正是她的默默无言，才让人忽略了她！不知为什么，打见面
第一眼起，陶晶晶就知道有 
“今天”，可尽管如此，“今天 
”还是来得太快太
突然让她猝不及防了！况且，上午，跟苏一尘聊天她还口口声声说春晚一
定是自己呢！如果真像陈菲儿说的那样，苏一尘事先就知道了消息，那这
人就太可怕了。但苏一尘台上那会儿，样子明明也是傻了眼啊。陈菲儿
走后，陶晶晶一人想了好长时间也没想清楚苏一尘到底是个什么样的人。
美是公认的，台里本来就是美女辈出，可到底哪儿不一样呢？

挂了电话，陶晶晶又不好受地抹了抹眼泪，她想，或者该给苏一尘去
个电话，但拿起电话拨了两下一声叹息又给挂了。

三年来，陶晶晶迈上了事业的巅峰，虽然她知道迟早都得有一骨碌摔
一下来这天，如果自己当初能明智点，像台里曾红极一时的几个前辈那
样，台上无限风光做主持人，下了台风光无限嫁人，也趁早给自己找条后
路，也许她今天就不会这么伤心。说到底，女人一辈子经营的不是事业而
是婚姻，可她就是太留恋。一来，眼下正是她的黄金时间，二就是跟曾之
新这种师长加情人的感情，哪一样她也舍不得放不下。所以，她一次又一
次安慰自己，别想太多，毕竟自己还算年轻，毕竟自己还有能力做好节目。
可她万万没想到，还不知道怎么回事呢，一脚就被人给踢了！好不残酷！

躺在床上，陶晶晶翻来覆去想了很多，屈指一算，离曾之新谢任也翻
不过一年了，他倒是显得从容，好像早就在盼着这天似的，他哪儿知道，她
心里这种倒计时般的紧张和恐慌，一旦曾之新离任，她所有的能量所有的
光环立刻就灵光顿弭，而俩人也就差不多画上了句号，毕竟他有他的归
宿，最终要回到属于他的地方，自己呢？

也许，岁月这玩意儿还用不到陶晶晶身上，可一转眼，她就成了剩女。
就说两年前吧，很难得的一次回老家探亲，说是探亲也载满了荣归故里的
味道，闺中密友都是几年不见，当晚几个人就聚到了一起，本来陶晶晶还
挺骄傲，想痛痛快快地聊聊梦啊想的，没想，几个人拖儿带女地就来了，上
完菜，先顾着孩子们吃这吃那好不容易喂饱，把孩子们打发一边玩去，一
声，哎哟，饿死了赶紧吃！筷子狂飞乱舞地完了。陶晶晶这儿刚开话，那
边孩子们这个哭了那个闹了，一声 
“哎呀，该睡了”，聊天会立刻散场。


主持人的美好生活

第三章春晚撩人（3）

其实，每每回过头来，与自己那些密友 
“妈”们比较起来，陶晶晶也时
常感到一种巨大的失落，有时候，她甚至都不知道自己这么努力打拼到底
是为什么。生存？她不需要为生存发愁。追求吗？可追求到最后，唯一
的收获就是高处不胜寒的孤独。也许，是一向争强好胜的性情使然，但更
多的是那些你争我斗的力量一路作祟，一路这么逼着她追着她赶着她，她
根本无法把握何时往前走，何时停下来。

幕后到台前争先又恐后，台前到幕后狼狈又灰溜。

陶晶晶想不起来这调侃主持人的话是谁说的了，但这话真很现实，不
管你多留恋，也不管多残酷，这一天说来就来。陶晶晶痛苦地闭了眼睛，
泪水即刻淌湿了枕头。怎么办，怎么办啊？

蓝伊力坐不住了，办公室里走过来走过去，他是想找苏一尘说几句恭
喜的话去，可那娘儿们他不是没领教过，老实说还真有点怵她！就说汉阳
那晚吧，他不过抱了她一下说了几句俏皮话，没想她真急眼了，一耳光打
得他疼老半天！蓝伊力下意识地摸了下脸颊，没头没脑地说了句，不识抬

举！
谁不识抬举了！一听就知道是陈菲儿，蓝伊力抬眼看了看她，细薄的
耳朵上两只大圆环叮咚着直晃悠，头顶上扎根马尾巴冲天炮似的，好好的
牛仔裤戳了好几个窟窿眼，再看裤腰，那低得像缺两尺布钱，这是好看吗
这？蓝伊力蹙了蹙眉，见她苦着张脸，好像谁刚揍完她，顿时乐了，平常这
丫头小孩儿似的就知道跟你斗嘴耍滑，哪见过蔫头打脑过呀，便逗她，脸
上也装得更严肃了，“东西耳朵南北听！没敲门就往里进！这点儿规矩也

不懂？” 
“谁没敲门？自己没听见就知道怪我！”说着，陈菲儿眼圈就红了。 

“你怎么这样！人家想不通才来找你，人家这么信你！”陈菲儿肚里
窝了一团子的火，跟着陶晶晶屁股后头苦口婆心地大半个下午，谁知道，
她根本就是一湿麦秸，干点点不着！没骨气！ 

“好，好，说说什么事儿想不通了？”

陈菲儿义愤填膺地就说了，“这三年春晚都是人家陶晶晶的，唉，苏一
尘，她凭什么呀！再说了，人家陶晶晶干得好好的，你们说踢就踢！这
是……”陈菲儿本来想说 
“这是人干的吗”，又觉得自己犯不着，就改口


说，是什么事儿呀，这台里一百多号主持人呢，扒扒拣拣的哪显着她去！

蓝伊力笑着没答话，心里说，你想不通，我也想不通！觉着刚才说的
太直白了，陈菲儿又赶紧解释，“我不是说苏一尘怎么着了，我这人从来都
是对事不对人，反正，我看不过去就必须得说！”蓝伊力好笑地拿了张纸巾
给她，“瞧你，赶紧擦擦，让人看见多不好，你还主持人呢！” 


“我是主持人？我怎么不知道？甭想我不知道，总监眼里，我顶多是
个柴火妞，还不如苏一尘一根头发丝儿呢！凭什么呀，不就比别人多长了
一颗痣，真以为自己多大大美女！你，你们就是偏心眼儿！” 


“反正，反正越看越假！” 


“你不知道？搁相面算卦那儿，苏一尘这痣可大有说头了，长在眉心
正当间儿，是标准的美人痣呢！叫，叫什么双龙戏珠！”跟陈菲儿说着，蓝
伊力心里头还悄悄感慨，美人就是美人，一颗痣也挑地方长！

喝着水，蓝伊力又琢磨陈菲儿，这丫头什么意思？平时倒真没拿她当
个大人，嘿，别说，有点意思！一高兴，就来了精神，他又逗陈菲儿说，“听
了你的汇报呢，我好像有点明白了，合着，人家苏一尘一上春晚，立马就一
无是处了？” 


“总监，你，你老人家什么意思？你说我嫉妒是吧！我嫉妒她？成，你
怎么说都成！您哪还是不了解她！我是真太了解她了，明明早就知道自
己上春晚，在我们面前还装，装得甭提有多像了！唉，我就不明白了！她
到底什么来路，你们个个都向着她！我算是看透了，男人啊就是一感官动
物！”陈菲儿气得眼睛瞪老大，心里直骂，死“牛奶”，你就是贼偷不成整天
惦记，有你这么说话的吗？

蓝伊力也收了笑绷了脸，陈菲儿，过头了你！他心下不明的，正是陈
菲儿说的，苏一尘到底什么来路？他当然打探过，所得信息只是她档案上
写的那点玩意儿，江城传媒播音主持专业，清州市电视台干过几年主持，
后被东江省电视台选中 
……频道待一年多了，蓝伊力一直都在暗暗观察
苏一尘，你说，上节目，这是多少实习的不实习的主持人，做梦都巴着的事
儿，别人都小蜜蜂似的想方设法跟自己这儿殷勤，可苏一尘从来好像很无
所谓！这着实让他大觉意外，心里头甚至还有点小失落。

越得不到就越想得到。蓝伊力已经用尽了所有耐心。美人入怀的良
辰美景，他已经等得太久！他的心被架在烈火之上，日夜煎熬着！可任凭


主持人的美好生活

第三章春晚撩人（3）

蓝伊力的三聚氰胺脑子怎么想也想不到，苏一尘怎么就一下子上了春晚，
成了明星主持人了！ 

“怎么了，总监？”看蓝伊力脸上已是痛苦得狰狞，陈菲儿忙去摸他额
头。蓝伊力说，没什么，胃不大好受。陈菲儿说那我买消食片去？蓝伊力
摆摆手，不用，没事儿！他知道这消食片根本买不来，必须得自己弄。那
我给您揉揉帮着消化消化！说着陈菲儿转到蓝伊力身后，俩小手往他肩
上一放，这儿捏捏那儿按按，她的手轻柔柔，俩青苹果似的乳房时不时地
打在蓝伊力后脑勺上，没一会儿，蓝伊力就牙根儿发酸有些受不住了，下
边那把自动伞也砰地撑开了，他生怕被陈菲儿给看出来，赶紧按了她手
说，“看不出来，你按摩这功夫还蛮高嘛！”陈菲儿似笑非笑，“我专门学过
呢！哪天，我好好给您按按！”

被陈菲儿哄得高兴，高兴了话就和蔼可亲。蓝伊力说，“难得你有这
份儿心！菲儿呀，你呢，真大可不必替陶晶晶伤心，有什么想不通的？再
正常不过了嘛！你还小，甭跟着瞎掺和！自己工作上的事儿多留留心好
好学，这往后，有的是机会！”陈菲儿好不兴奋，“是，总监，我一定好好学！
不过，这机会，您得替我多想着点！”

蓝伊力拍拍陈菲儿的手，捏着这只纤细轻柔的手说，“我顶多只是个
外因，说到底，机会还得靠你自己把握！”看得出，蓝伊力嘴上不过是在打
官腔，心里却美滋滋的，于是，陈菲儿更嗲了，声音像一粒含在嘴里化了的
奶糖，“再怎么握，我说了也不好使！您给了才成啊！不过，话又说回来
了，您也不忍心让我总这么实习下去，您说是吧，总监？”

蓝伊力不由睁大了眼睛，心里小小地乐了，没发现，这丫头倒挺会说
人话，也比苏一尘活泛，“那是当然！像你这么懂事可爱，哦，又非常有能
力的，当然要人尽其才！况且，发现人才、爱护人才、重视人才也是我的职
责嘛！”

好个大言不惭啊你！陈菲儿心里一阵好笑，赶紧又贴上去说，“那总
监，您可得好好重视我这个人才！往后，我就坚定不移跟您走啦！” 

“跟我走？哈，就不怕我把你拐了？” 

“怕什么，就是把我卖了吃了我也愿意！只要，您舍得！”

俩人都会心地笑了，听听门外没什么动静，陈菲儿说，“那好，我得咬
个血印先！”“叭”地迅即在蓝伊力脸上亲了一口，娇笑着闪了出去。


蓝伊力开怀极了，像看准了陈菲儿一样痛快淋漓地想，苏一尘，你是
成“星”了不假，不过，你记住，迟早得有那么一天 
……还没想清楚是哪么
一天，蓝伊力又忧虑了，他想，今天这事儿，里头到底啥个名堂，别人不明
白，老曾能不明白？便赶紧出门。

曾之新很快就把下午台里宣布的消息，电话给沈子凯回了过去。沈
子凯高兴地说了好几句谢的话，末了说，“这以后 
……”曾之新赶紧接了
说，“人在我这儿，沈秘书就放心吧！也麻烦沈秘书转告程副省长，春晚一
定得大驾光临啊！”

放了电话，曾之新脸上的笑就收了。看来，这沈秘书很满意，沈秘书
满意就是程副省长满意，程副省长满意就是对电视台对自己满意。可有
人满意，就得有人失意，今天失意的不是别人正是自己。他心里更是自责
不已，曾之新啊曾之新，你真他妈不算个男人！这是人家陶晶晶指着你
了，你不敢说个不字也甭乱放屁呀！还跟老板一唱一和的，几句话就把她
这明星主持人给开了！可自己再不忍又有什么法子！这上上下下里里外
外的太复杂了，指不定哪只蛤蟆腿儿就搭着老虎屁股，他是谁也不敢马
虎！其实，曾之新自己也不知道，打什么时候起，他每天的工作几乎就是
为了这些关系，不知不觉，自己也陷里边去了，爬都爬不出来。

几年前，上级部门给台里批了块地，集资建了十几栋住宅楼。当时，
老板安排让曾之新主抓这项工程。起初，他接了活是这么跟老板说的，这
百年大计可不是闹着玩的。虽说自己在这方面不大懂，但路数还是知道
个八九不离十，首先得给工程弄个招标，坚决做到公开招标公平竞争。这
质量不就有保障了？老板听了含蓄地笑笑，说，好，想法非常好。老曾，你
只管放心大胆做吧，我给你撑腰。可没过半个月，招标公告一出，他就 
“做”不住了，最后，招标是在众目睽睽下公开执行了不假，但公平却是假
的。直到后来，那个胳肢窝老夹着个黑皮包，跟一包工头儿似的公司老板
一次又一次打电话请他吃饭，磨了不下十回，他实在受不了折磨那天就去
了，这才终于明白实底。那人东北口音，说话跟小沈阳简直一个味儿，“俺
老舅他可重视可重视你呢，说你老好了，说你不是外人，要我有事儿直接
跟你说！就说吃饭的事儿吧 
……”曾之新如堕五里雾中，“你老舅？”“哦！
俺老舅跟你们台长也都可重视可重视俺呢！俺老舅吧是搁省里，你不知
道，可笑死俺了，这背后的人管俺老舅也叫老板，你说，这政府咋也兴叫老


主持人的美好生活

第三章春晚撩人（3）

板了呢，不跟俺差不多了吗？哎呀妈呀，这可咋整啊？往后俺这老板叫个
啥呢？”

天下老板一般黑！曾之新这才如梦初醒，难怪，关键时刻自家老板要
给这小老板撑腰！原来，还有大老板，这大老板不是别人，就是那个 
“批”
地皮的。

家属楼外观设计得十分醒目，还被有关部门评为优质工程，可曾之新
心里跟明镜似的，房子隔墙长耳，放个屁过个性生活都不敢随便，什么优
质工程？优质到什么程度用脚后跟想都能明白。为这，他耳根子没断发
烧，其实挨骂倒真没啥，谁让自己拿人手短吃人嘴软？但他实在是心有余
悸啊，不怕一万就怕万一。他也不是没犹豫过，可大家都跳到一个墨池子
里头洗澡玩儿，凭什么你就还想白白净净？要不，尿泡尿滚鸡巴蛋，哪儿
凉快去哪儿！他是不敢真凉快了。

不玩不知道，一玩跑不掉。

接着，台里又是俩大工程，近 
7个亿的电视转播塔、占地十余亩的 
9
号演播厅。这回，曾之新做得轻车熟路。交工不久，转播塔故障频频、演
播厅墙体裂缝的报告连着气儿地就打了上来。他摸摸心口，还直纳闷，这
回心里咋没一点余悸了呢？晚上睡觉，那呼噜打得甭提多踏实。针对这
些问题，会上他只讲了一句笑话，原来，这设备跟人一样也水土不服？笑
声立刻淹没了会议室，嘴巴也淹没在了笑声里。

这蓝伊力一来把曾之新的思绪就给打断了，俩人东扯葫芦西扯瓢聊
了几句，蓝伊力提议说，去喝两杯？曾之新心里正不爽呢，便痛快答应说，
走！

杜斯特酒堡里出其不意地放着《弯弯的月亮》，曾之新的心很快就被
小河的水淌湿了。

见服务员只上来俩蓝得耀眼的酒瓶，蓝伊力正疑问，就这么喝？曾之
新已拿起酒瓶朝自己这只一碰，今天你不准装熊包。来，喝！咕咚咕咚就
是两口。蓝伊力哪有心思喝啊，嘴边上抿了抿，酒瓶子搁手里来回把捻着
不说话，曾之新像个闷头葫芦也不吭声。临了，蓝伊力终于沉不住气问曾
之新：“下午这到底咋回事儿？怎么又变成苏一尘了？”

一声叹息，曾之新也撂了酒瓶子，我就好受？陶晶晶她能走到今天容
易吗！咱俩不比谁都清楚！蓝伊力瞅瞅曾之新的脸，说，其实，我也知道，


心里头最难过的是你！当年，是你慧眼相中的陶晶晶，宝贝似的把她从东
江台挖到咱们台，手把手地栽培她，花多少心血！好不容易才给捧成当家
花旦！

被蓝伊力这么一挑，曾之新不由得回想起跟陶晶晶第一次见面的情
形。那天，他和同事一进聚福楼，就跟市台的朋友碰了个正着，这朋友便
介绍身边的陶晶晶。他看了一眼陶晶晶，顿时高兴得欣喜若狂，就是她！
真是众里寻她千百度，得来全不费工夫！当时，台里节目扩充，急需一批
优秀主持人，他坐镇海选了一天，脑瓜都快摇掉了！正愁肠百结，慨叹芳
踪难寻呢，陶晶晶就出现了！他立马给台领导打报告，然后打通各个环
节，把名不见经传的陶晶晶给要到了省台，这才开始了她真正的主持生
涯。七年多磨炼，陶晶晶在台里才成了台柱子，成了台里出镜率最高的主
持人之一，可是 
……曾之新的心沉下来，唉，好景不长啊！

跟着，蓝伊力又替陶晶晶叫屈说，“要说，咱台里也是人才济济，可人
家陶晶晶凭什么就能得到大家一致认可成为当家花旦？除了人长得漂亮
和随机应变的主持能力以外，我毫不夸张地说，她是所有主持人当中工作
最拼命的一个！她到生活频道也有年头了，按说，这节目都轻车熟路差不
多就行了。嘿，她不行。那较真偏执的劲儿，一个小问题都能成夜不睡。
她这人哪，太苛求完美了。可话说回来了，她的节目就是无可挑剔。不
然，《对话东江》咋就能评上全国十佳栏目？这辉煌就是人家陶晶晶敬业
刻苦换来的！你说，这么优秀的人哪儿找去？打着灯笼都找不来。咳！”

陶晶晶工作起来不要命是出了名的，她也是台里工作量最大的主持
人，平均每年大大小小各种晚会比赛几十场，每周还担纲主持《对话东
江》，繁重的工作，几乎使她失去了一个女孩子逛街恋爱这些该有的生活
内容。高调做事，低调做人，不张狂、不炫耀、不做作，陶晶晶哪儿都好，就
是太要强。所以，曾之新最怕的是她受不了这打击。虽说，后来在电话里
她有说有笑没事人似的，可曾之新心里还是不安生，叹口气，忧忧地说，陶
晶晶这人吧，个性太强了！

蓝伊力笑笑没答话，心想，她凭啥强，还不是你？可惜呀，强中更有强
中手。我看你难受的是自个儿。

当年，蓝伊力进源河电视台的时候，还是个毛头小伙子，他先是在新
闻部做了一年多司机，新闻部从来都是突然袭击，说有事儿就有事儿，一


主持人的美好生活

第三章春晚撩人（3）

有事儿就得立马行动，可不管半夜三更还是风霜雪雨，他从没误过，他也
很敬业！后来，他开始当记者、干摄像，每天，俩眼一睁就出门，昏天黑地
了还在路上奔波，不是吹，桐州的大街小巷、犄角旮旯，他摸得比老牌的哥
都熟。多少人就是吃不了这苦，干不了几年调走的调走，转行的转行，下
海的下海。他呢，心里头就是抱着梦啊想啊的放不下，一直咬着牙坚持
着，哪险哪急他就奔哪儿，好像总有使不完的劲儿，可他这么刻苦拼命拼
了多少年根本没用！优秀先进轮不到你，分房子发奖金想不起来你。最
让他恼火的，有回，竞聘都市频道策划部副主管，明明说不搞论资排辈儿，
打破常规。到最后，你猜测怎么着，愣说他从事专业时间差一个月，当司
机那一年多不给算，你白干！而当上副主管那人就是比他强？无非就是
陶晶晶这号 
“强”人！

有本事的打破常规！没本事的打倒双规！

现实就这样，还好他走运，总算靠上老婆同学弟妹的大哥，可大哥再
好，也不是自己亲大哥呀，拱到现在也才是个副科级。瞄了眼曾之新，蓝
伊力心里愤然不已，操什么操啊曾之新，你就是太顺了，一路升迁青云直
上，也不想想你就无非仗着有个八竿子打不着的什么亲戚在中央什么部
委！

不管蓝伊力怎么绕，曾之新就是不愿提苏一尘，他哪儿甘心哪，干脆
直挑主题说，“反正，这事儿做得明眼人一看就知道咋回事儿！”曾之新笑
他，“你呀，不就换了个主持人，能咋回事儿！人家苏一尘选拔比赛表现出
色，班子成员一讨论就过了，这又不是哪一个人定的，最主要的还是观众。
陶晶晶就是再好，观众总会有审美疲劳的嘛！” 

“哦？那你心里还难受个啥？”蓝伊力顿时哈哈笑了，“审美疲劳，周
涛主持央视春晚有十年了吧！之新，你也甭跟我糊弄，我是真舍不得陶晶
晶！你说，栏目上星还这么高的收视率，哪一样不是她的功劳！咱频道啥
时候这么辉煌过！”

光环这东西，总是来得太慢，去得太快！

曾之新懒得理会，低了头看着杯子里琥珀般晶莹的液体。酒客品的
只是酒之醇香，何知酿制不易；观众看的只是一个主持人多么光鲜，哪知
幕后的辛苦。只有经过了，你才知道什么是呕心沥血！从某种意义上说，
他是培育了陶晶晶，但同时，他培育的还有一个梦，一个在泥泞中艰难前


行的电视人的梦。曾之新心酸不已，呷了口酒，身子往沙发里一陷，眯着
两眼不由哼哼道，从来只有新人笑！

看曾之新的样子已不如先前谨慎，身上的铠甲也似乎卸了几层去，估
摸这酒劲儿上来了。蓝伊力拍拍曾之新肩膀，动情地说，“你也别难受，这
该来的来，该去的，就让她去吧！但不管到任何时候，陶晶晶，永远都是我
心中的明星主持人！”

曾之新干笑了几声：“好一个有情有义，难得啊！别看我是个副台长，
我不如你蓝伊力！” 


“他敢！你这一人之下千人之上的，还有啥不满意的！” 


“你不知道，我是不满意我自个儿！年纪活了一大把，我是越活越不
知道自己是谁了！”

麻雀变凤凰！这可不是谁想变就能变的！蓝伊力心头一紧，“这么
说，那个苏，她还挺深？” 


“不说了，反正，结果已经这样了！随他去吧！”曾之新醉眼蒙眬，说
完，俩眼皮儿便合上了。

好个苏一尘，连我都给蒙了！但凡能进电视台的，谁没个来路？可这
苏一尘真能装蒜，老老实实本本分分哪像个 
“来路不明 
”的主儿！蓝伊力
呀蓝伊力，真白混了你！你这脸也别要了，赶紧得找机会跟苏一尘说道说
道去。这年头儿，谁变蝎子谁拧人！他倒不是怕苏一尘怎么着，关键是让
他晕头转向也没搞清的何方神圣！可说点儿啥怎么说呢？蓝伊力坐卧不
宁心里翻腾得厉害，看曾之新人也卧倒了，只好架着他歪歪斜斜出了酒
堡，招手拦的，俩人上了车。

这个晚上，蓝伊力一直在为陶晶晶抱屈不平，倒是把曾之新心里想说
的倒了个干净，也让他找到了一种痛快淋漓的感觉。他本想喝个一塌糊
涂，回家像个死猪似的往床上一躺什么也不知道了多好，可他就是醉不
了，他还有意识，还有思想，他半醒半醉着靠在蓝伊力肩上，又想起了前几
天想过的事儿，便蹦了句，“甭看你蓝伊力现在仁义！等哪天当了台长，也

完蛋！” 
“哈哈，这你放心，我哪天也当不了台长。副台都仨了！” 


“哼，今晚上喝得痛快！是蓝是杜？” 


“真喝多了你，咱喝的是蓝肚儿！不是是蓝是肚儿！瞧这乱的！”蓝


主持人的美好生活

第三章春晚撩人（3）

伊力扛着个身子甭提多别扭，心想，你是痛快了！这点儿小酒就把你撂倒
了，亏还练功夫了呢，吹吧！ 

“你才喝多了，就知道个草包肚儿！我心里清楚着呢，这蓝是老蓝的
蓝！但是，杜可不是你这肚儿！”曾之新含混地说着，还给了蓝伊力肚子一
下，然后，头一歪又睡了，蓝伊力一个愣怔，只觉得浑身的血液嗖嗖直往脑
门子上蹿：我的亲哥呀，真艺术啊你！

当年，我们都做了些什么？为什么总是怅然若失？为什么总是不堪
回首当年时？

中午十二点一刻，是程太然固定的休息时间。迷迷糊糊中，她像
只小鹿似的朝着自己走过来，淡紫的确良衬衣，乌黑如云的头发简单
地结成两只辫子，眸子润润地闪着，她喃喃着唤了声 
“太然”。 “梅子，
梅子！”他叫，可恍惚里，那分明又是苏一尘。他犹豫了下刚要过去抱
她，突然，一束强光直刺过来，他看不到她，只听得她惨绝地叫着他的
名字，被吸进光里顿时消弭而去！程太然心里清脆地 
“咕咚 
”一声，醒
了！他猛然睁大眼睛四下寻着，心里痛切不已，“梅子，梅子！你怎么
能走呢？你怎么可以？”

时光倒回，程太然的记忆被拉回到 
20世纪五六十年代。 

1955年 
5月，程太然出生在东江省桃县的一个老庄村，虽然家境贫
寒，但程太然是个倔强不服输的孩子，对学习好像有着天生的浓厚兴趣，
别人玩的时候他学习，别人睡觉的时候，他还在学习。就这样，靠着超人
的毅力，他先后考上了县初中、县一高。而这一路令程太然刮目相看的，
还有同乡的一个女孩儿，她叫叶青梅。班里俩人成绩都名列前茅，摽着劲
儿似的总是一前一后。县一高三年，俩人每逢过星期都搭伴回村里背上
一大包馍，馍就是他们的干粮。遇上天不好，程太然就一人顺道把两人的
干粮一块儿背来。学校里也有食堂，可菜要三分汤要一分贵得不得了，那
时候，农村人能吃饱就不错了，哪敢想过吃食堂里的饭。但是，冬天，这馍
放几天就硬得像石头蛋子，夏天不几天就长毛，不过，学生们也有办法，拿
盐水泡馍吃，别说，还挺香！

有天中午，俩人在教室里吃泡馍，程太然一边吃一边看书，叶青梅快
速吃完，默默走到程太然桌前，一句话也不说，丢下一只小塑料瓶就跑了


出去。程太然愣头愣脑地看着叶青梅的背影，傻呵呵地好一会儿才想起
塑料瓶，打开一看，啊，酱豆！还有香喷喷的菜油味儿！那时候哪有什么
精盐碘盐黑心盐呵，都是大粒子海盐。人饿了吃啥啥香，泡馍吃的时候确
实也香，可过后，这盐花花在胃里搅巴得你老想吐。程太然正心有余悸
呢，这下，可把小子给乐坏了，舌头铁铲似的伸到瓶里就是一口。也许，就
是从那一刻起，程太然心里忽然有了小小的惦念，小小的欢喜，还有像烛
火一样闪闪烁烁的东西。

那是一段模模糊糊的倾慕，默默较量默默喜欢，更激励着程太然：知
识改变命运。他一定要和叶青梅一块儿考上大学离开桃县这地方！而每
当程太然的目光忍不住在叶青梅那儿停留的时候，她那双会说话的眼睛，
长长弯弯的睫毛，一闪一合间，好像就在告诫他，专心学习。不然，我就超
过你了！

但是，俩人的成绩还是一起下滑了！班主任三十来岁是个女的，心很
细，琢磨琢磨便也觉出一二。一个星期天，班主任把他们叫到家里，俩人
不知所以，吓得心里咚咚直敲鼓。等仨人一块儿和面剁馅包饺子的时候，
班主任跟俩人讲了个故事，这故事的主人公就是班主任自己。她说她学
生时代也曾有过 
“那种 
”感觉，很真很纯，但也很影响学习 
……没想到老
师能这样理解他们！这俩人顿时感激得光想流泪，吃着热腾腾的饺子，当
即发誓，保证放下一切杂念，一定集中力量考上大学！

到底男女有别。程太然是果断的，他当断则断，考上了大学，而叶青
梅却名落孙山。

披红戴花新郎官似的和父老乡亲们告别，程太然坐了三天三夜火车，
进了省城就傻眼了！看着这街那路他分不清东西南北，出了教室他就不
知道自己座位在哪儿！这女生们咋都香喷喷的，打眼前一过他还脸红！
同学嘲笑就算了，自己其实就是个土里掉出来的渣渣！可有时候，他们根
本把自己当个玩意儿似的捉弄！把程太然满满的自尊伤得很不轻！本来
心里就无法忘记叶青梅，于是，他更加的想念了，想得有些疯狂，有些得意
还有些安慰，叶青梅要在这儿，你们城里所有的女生都得戴口罩！什么校
花，给她浇花还差不多！程太然越想，越为叶青梅惋惜，就一封接一封地
写信回去，劝她、鼓励她再复习一年明年再考！他太想叶青梅跟自己上一
所学校了！他告诉过叶青梅说，城市是水，自己是油，水和油永远溶不到


主持人的美好生活

第三章春晚撩人（3）

一块儿！他甚至还美滋滋地想过，叶青梅是糖，他俩溶一块儿准保是全中
国全世界最甜的！

接到程太然的信，叶青梅不知哭了多少回，山里人家的女孩子迟早都
是人家的，父母能供自己读完高中，全乡都是破天荒头一桩！谁让自己不
争气半路上思想开小差了呢！她不能不认命！再说，一个农村人你上了
大学又怎样？程太然比在农村时都艰难，信上说，城里人都看不起他！说
得可难听 
……

程太然只是在信里提了提，可字字句句全扎在叶青梅心上，好像城里
人嘲笑的不是程太然而是她自己！叶青梅知道，程太然没一件像样的东
西，她一定要让他穿得像个样子，用得像个样子，跟城里人一个样子！于
是，白天下地，晚上，叶青梅就偷偷织抽纱、做刺绣，奶奶那儿传下的几样
手艺她全学上，油灯下，一双眼熬得通红通红，把一个女孩子五彩的梦想、
美好的爱情全编织进去。等换了钱，叶青梅不给家里一文，自己也舍不得
花掉一分，带着个馍，跑十几里路到乡邮政所，统统寄给程太然。

结果，是很多人都能想到的结果。程太然结婚了，新娘是城里人，知
识分子家庭。

后来，程太然带着他城里的娇妻衣锦还家，轰动全乡。而那天，叶青
梅却在吹吹打打的唢呐声中，嫁到了邻村。

叶青梅的心碎了，眼睛里充着血，是恨还是爱？统统都过去了吧！断
了念想，叶青梅死心塌地跟着自家男人过日子，男人娶了个漂亮老婆，光
看着就一天到晚乐得合不上嘴儿，老婆肚子又争气，才满一年又给他生了
大胖小子，男人对叶青梅更是知冷知热。虽说家里不富裕，一家人整天乐
乐呵呵，过得也幸福。

而程太然也越走越远。 1982年 
6月，他和妻子一同赴英留学，成为
中国改革开放后首批留英学生。 1986年获得英国伦敦大学博士，程太然
谢绝了英国几家大机构的重金聘用，毅然回到母校任教，从副教授、教授、
院长直至副省长。

上帝从来都是公平的，为你打开一扇门，也会为你关上一扇窗。

也许，正是应了这句话，程太然事业有成，婚姻却是不幸的。本以为
在城市成家立业，从此以后，自己就真正融进城市就是它的一分子了。可
结了婚才知道，他依旧是一滴油，始终漂浮在城市的水面上。他与妻子俩


人，不光在思想上和生活习惯上格格不入，令他最不能容忍的是妻子打心
眼里看不起自己，甚至对自己的父母家人，好像永远高他们一等，妻子本
来就娇生惯养，去了英国，更是乐于享受浪漫的英伦风情，K歌、Party、夜
店，沾染了一身西方人的习气！尤其是在回国的事情上，两人意见完全分
歧，那段时间，他们除了争吵还是争吵，见程太然意志坚决，妻子气不过，
最后冷冷抛出句话，回去就离！眼看签证到期，催程函一封接一封，程太
然无奈只好独自回国。不想，一个月未到，妻子竟真给自己寄来了离婚协
议书。他一怒之下，索性真也签了。可没多久，就听说前妻很风光地嫁了
一个香港人。惊讶中，程太然从说者意味深长的表情里好像意味出了什
么，脸上顿时无光，从此彻底与前妻恩断义绝。 


“省长，我，沈子凯！”程太然思绪戛然而止，拭了拭眼角，“进来！”沈
子凯一进屋就高兴地说，“省长，昨天您忙就没打扰您，都安排好了，曾台
让我跟您汇报下，还说，请您到时候一定赏光春晚！”程太然说，“还挺快
嘛！好啊，到时候我一定去！”停了停又问，“小沈，那个苏 
……苏什么来
着？”沈子凯忙说，“苏一尘！”

对，对，苏一尘！程太然顿时有种说不出的高兴，说不好是为什么，他
竟然想听人提起苏一尘，他自己偶尔也想过苏一尘，一想起这名字，心里
就像雨过天晴，微风习习。年底了，一天到晚工作报告总结大会小会，程
太然忙得不可开交，可他竟然没感觉到一点疲惫。而且，公文式的心脏还
时不时冒出来点诗意，就像惊蛰似的，冬眠的小虫子忽然就醒了，探头探
脑，想看看春天的花儿，嗅嗅春天的味儿。

名字都记不牢，怎么就要给人办事儿呢！见程太然好像走神儿了，沈
子凯心里不由笑了，又奉承说，省长，您可是又给咱东江人民办了件大好
事儿啊！程太然笑笑，哦？沈子凯说，“像苏一尘这么漂亮这么能干的，绝
对就是一青花瓷！要给埋没了，真对不起咱老百姓！”

程太然说，“是金子总要发光的嘛！”沈子凯说，“是是！可这金子不
还得有人懂吗！”沈子凯又把下午的安排一一汇报了。恳谈会！程太然若
有所思地 
“噢”了一声，问，“徐克有发言吧？”沈子凯说，“省长，其实徐克
这发言正是今天恳谈会主要内容，如今，这罗马假日在省里可了不得了，
成了咱们东江改革开放积极对外招商引资的一面旗帜，一本活教材了！
他们能有今天的辉煌，全在您的全力扶持和无私关爱！省长，您才是劳苦


主持人的美好生活

第三章春晚撩人（3）

功高呢！”

程太然摆摆手，“哪来的劳苦功高，这是人家自身努力的结果！不管
谁招商引资来的，人家是为咱东江造福来的，任何人都没理由不支持不爱
护嘛。”

大概三年多了吧，由人引见，程太然会见了徐克，一见面，他对这个外
表俊逸谦逊、有学识有抱负的小校友就产生了莫名的好感，言谈中，徐诚
恳表达了自己到东江投资的意向，还流露出一种对东江好像很特别的感
情。程太然非常高兴，当场就说了，“好！到底还是罗马假日胆识过人！
如今，港商回大陆投资正热，但纷纷是在沿海城市扎堆，其实，我们北方土
地辽阔资源丰富，交通也非常便利，丝毫不比沿海地区差，我代表东江人
民欢迎你呀！”让程太然高兴的，关键是这小子腰里别着一张王牌，对香港
罗马假日，他英国留学期间就有耳闻，于是，他亲力亲为多方调度，很快就
将罗马假日招到了东江。几年来，东江上下给予了罗马假日很多优惠政
策，当然，不乏程太然的非常关照，罗马假日也不负所望，突飞猛进，迅速
成长为东江龙头企业、示范单位，现在还踌躇满志地准备上市。这无疑让
程太然脸上大放光彩，政绩嘛更不用说了。

沈子凯嘿嘿一笑，说，“省长，如果人人都能有您这样的胸襟就好了！
也就您，这要别人还不得天天挂到嘴边上！”

等沈子凯出了办公室，程太然拿起讲稿，两眼盯得发直，却一个字也
看不进去，他起身走到窗前，这里，能看到不远处一座刚改造过的简易立
交，只见桥上川流不息，车子上跨下穿，转弯交叉、直行旋转，互不干扰各
自循着自己的轨迹，驶向不同的方向。

往事不堪回首。如今，与梅子情断天涯，阴阳相隔，程太然每每怀念
痛切不已，梅子走了，也带走了他的念想。纵然自己又成了家，妻子是个
中学老师也不失温柔体贴，俩人还有了个宝贝女儿，可他时常觉得自己依
旧是个无家可归的人。喧嚣的城市，陆离的生活，他早已身心交瘁，为什
么这种时候，苏一尘要出现？为什么她一出现，那倾城沉埋的记忆忽然间
就光亮了？泯灭了的乡村，碎了的城市，好像也重新黏合了苏醒了。

相逢何必曾相识？他不知道这是上天的有意安排还是捉弄，叶青梅，
苏一尘！一个黝黑一个白皙，一个质朴一个时尚，可那双眼睛，就像自己
老家后山的泉水，只屑看一眼，就如同咕咚咕咚痛饮了一瓢下去，心底顿


时清凉了安静了。从一双眼睛想到另一双眼睛，梅子，是你吗？一定是我
们尘缘未了，是你念我太苦太累，所以才可怜我，你又回来了！是吗？梅
子？


主持人的美好生活

第四章春晚撩人（4）

第四章春晚撩人（4）

春晚是电视台耗资最多、投入最大的节目。对一个电视台来说，春晚
也是衡量其总体策划制作和全面协调能力的标志，这回不是六省电视台
首次合作吗，辐射啊规模啊先不说，晚会的意义更是非同寻常，它代表的
可是我们东江省的综合实力和精神面貌！只要是个东江人，咱就绝对不
能让人家背后说三道四戳脊梁骨！

春晚立刻上升到了政治高度，省委省政府格外重视，省广电局专门成
立春晚领导小组，由主管文化、广播电视的严肃副省长亲自出马担任组
长，瞧瞧这派，够可以的吧！

实话说，现在，春晚是一年比一年难做。打上世纪 
80年代第一届春
晚诞生起，也快 
21岁了，“年年岁岁都相似，岁岁年年没不同”，唯一不同
的是有了专门的主持人，春晚几乎被固定在一种程式上，甭说春晚，就是
搁一世界美女让看 
21年，咱老百姓也腻歪！这不，有几位急的，干脆自己
动手丰衣足食，也鼓捣起了春晚，名曰山寨春晚。还有更新的呢，网络春
晚。这春晚，真是到了非改不可的地步了。

记者采访山寨春晚总导演的时候，那人几天几夜没睡的样儿，身上还
披一花毯子。我一看来了精神，跟江北说，看看人家这春晚！光导演的衣
服都特别创意。还花裤衩上的那种呢，雷死人了！江北顿时笑得快岔气
了，过好长时间才会说话，什么眼神儿你。别说，你这想法还真挺创意，甭
管春晚改不改，咱先把导演的服装改改，改成花裤衩的花，雷死几个算几


个！唉，倘若，有天也来个春晚比赛（公正的），你猜，会怎样？

音乐学院的不如个街头卖唱的。中国流行音乐就掌握在街头卖唱的
手中。（我说的是刚闭幕那中国流行音乐大奖。）这山寨春晚会不会把春
晚给 
“逼”下去，还真不好说！

说归说笑归笑，江北我们几个真挺佩服山寨春晚总导演那年轻人的，
一个字：敢！我们不行，前怕狼后怕虎的！江北的话说了，现在的人儿啊，
胃口越来越刁，不好伺候！这春晚就是中国人的年夜饭，一要材料新鲜，
二得看着中看，三呢吃到胃里得舒坦，我这导演也就跟个大厨差不多！最
最关键的，大厨还不当家！

不做不知道，一做吓一跳。

先前我还想，不就道菜嘛，看把我们的江大厨给难为的。没承想，这
六省 
“联弹”，跟几十年一遇的雪灾似的，差点没把人类给为难死。直说
吧，这晚会中心思想根本就没多花在 
“春节 
”上，而是人。

别的省选送节目就那么几个，谁爱上上谁咱们管不着，主要是本省的
人类怎么定，定谁？亏这春晚总导演杜霄云还是个 
“久经傻场 
”的老厨
子，也手拿大铲跟江北他们一干子人围着锅台子急得直挠头！ 


“众口难调 
”啊，这菜咋个炒呢？丰富、浓郁、喜庆、有感染力这咱都
自信，就是如何达到统一呢？但凡被大厨们指手画脚过的，借厨们俩胆也
不敢不听啊！剧组一次又一次征求意见，方案一回又一回更改，今天定了
明天改，明天改了后天变，本来还有备份方案，吓得杜霄云都没敢往外拿，
折腾来折腾去的，直到离除夕只剩下二十来天，才终于轱辘到排练阶段。
本以为没时间折腾了，不想，又折腾了一回，这不要命吗？不过，下面要说
的不是这窝心事。

这天下午，我跟杨洋对词，对着对着就对不下去了。台本改一回背一
回，说一天改三遍真有点少，脑袋瓜里每一稿都记得滚瓜烂熟，这一对词，
不是狼腿拉狗腿就是狗腿拉狼腿，全乱着套！算了算了，不在状态，杨洋
说完就开溜了。我气呼呼地去找杜霄云，在排练厅找了好几个地方才找
着他，我得问问他这到底是不是最后一稿。 


“正好，我也找你呢！”一见我们杜 
“大厨 
”面色土灰、胡子拉碴说话还
声音沙哑这样儿，我也不好意思再怎么着，赶紧挽挽衣袖，“说吧，杜导，什
么事？”


主持人的美好生活

第四章春晚撩人（4） 


“挽什么袖子你！走，去省府一趟！”他喝了口水，夹个文件夹边说边
急往外走，我追着他，“领导上午不才刚视察过吗！”大厨头也不回，“车外
边等着呢！”

四个人径直上了六楼，跟在后边，我心里正想程副省长不就在这一层
吗，就见 
“大副 
”真进了他办公室，不知道这算不算心想事成。

程副省长白衬衫蓝绒毛衫，发型也像是新理过，看上去分外年轻，他
和蔼地跟我们打着招呼，还微笑着冲我点了点头。

听完汇报，程副省长很开心，说，“不错，不错！现在，咱们老百姓生活
水平提高了，过年不吃饺子可以，但是，没有春晚，绝对不可以！大家一定
要记住，春晚是做给咱老百姓看的！你们这工作分量可不轻啊，而且非常
辛苦！这百十来号人，不说排练节目，光吃喝拉撒就够头疼的，要有什么
困难，只管说，政府一定大力支持！”

上面动动嘴，下边跑断腿！千万别！心想，你省长一个关心，就害我
们人马出动，比做节目还紧张，再大力支持更麻烦！ 

“大副 
”自是官话，他满脸堆笑，皱纹顿时深刻起来，更显示了他带领
我们大海航行多么的操劳！“杜大厨 
”也赶紧表了态，该着我了，我说，
“要说困难吧，我这儿有一个，不知道算不算！”程太然一听，马上放下手
里的杯子，认真极了，“好，好，小苏你说说，什么困难？” 

“省长，我这困难真挺困难的！”看看我们大副和大厨俩人恐怖的脸，
我慢腾腾地说，“我们是希望省长您，多到现场探探班！一来给我们打打
气，二来嘛，可以给我们多带点好吃的，可您每天工作又这么繁忙，省长，
您说，这是不是真挺困难的？”

大家立时笑了，程副省长说，“小苏这困难，困难得非常好！沈子凯，
你一定得记着给我安排时间，多去剧组探班！多带好吃的！” 

“是！省长放心吧！我，嘿，这困难确实真挺困难的哈！”一句玩笑倒
真把沈子凯给难为住了。大家忍俊不禁。

时间不短，觉着差不多也该撤了，没想，程副省长给我来了个突然袭
击，他说，小苏平常都是你采访别人，今天，我采访采访你，如何呀？

哦？这省长大人还挺能幽默！也不怕浪费全省人民的宝贵时间了。
我莞尔一笑，赶紧说，好呵！我保证实话实说！ 

“作为咱们东江的明星主持人，小苏，你喜欢哪一类节目啊？”


明星主持人？我的脸顿时红了，“省长，我，我……” 


“大副 
”忙说，“小苏，你明星主持人可不能太谦虚哟！”
江》！” 
我也不能再扭捏，想也没想就脱口而出，“我当然最喜欢《对话东

“哈哈，孩子还是自己的好！《对话东江》这栏目确实不错！很有个
性，很有自己风格嘛！当前的媒体比较浮躁，当然，这不光是媒体而是整
个社会普遍存在的现象，有些电视台为了提高收视率，就一味地跟风、迎
合、媚俗，最后，甚至把自己的思维都丢掉了！但是，娱乐文化终究不是媚
俗文化！不管做节目还是做人，只要一媚俗，就必然失掉自身魅力和品
味！一时的流行根本代表不了主流！”

程太然这番话立时引来一番啧啧称赞，也让我对这位省长刮目相看，
心想，我啥时候真有省长说的这孩子就好了！ 


“我希望咱们东江电视台，能多出几档像《对话东江》这样有品质的
节目！”说到这儿，程太然看着我，“当然了，这么一个好栏目，苏一尘，你
这主持人可是功不可没啊！”

我？省长弄错了吧，节目是人家陶晶晶的！我心里这么想的，可我没
说，看看大副和大厨俩人只笑着应声虫似的连声唯诺也不敢多说。是啊，
省长说错话，谁敢纠正？我只好硬了头皮说，“省长，您这么夸，很容易让
人骄傲自满的！有您的大力支持，省长，我们有信心有决心，也请您放心，
我们一定会为东江百姓交上一份满意的答卷 
……”

出了大楼我就埋怨，你也跟着装糊涂，干吗呀你们！

大厨诡秘一笑，难得糊涂嘛！是你的就是你的！

唉，什么叫是你的就是你的？我傻了好一会儿。

大厨拍拍我，“走吧，甭站这儿招人妒忌了！唉，下辈子说什么我也得
托生成女的！”

女的怎么了！我顿时觉得被人给了一耳光，可世界上有档子事儿你
不能不服，丈夫搞外遇，妻子总是最后一个知道。我也是这样，直到后来，
我跟程太然在寒城大酒店单独见面，我才知道，厨子这噱头不是疯言疯

语！
春晚终于必须进入了倒计，因为没差几天了。
心里祈祷着千万别再折腾千万别再出岔子，可事情就这样：你越是怕


主持人的美好生活

第四章春晚撩人（4）

什么，它偏偏就来什么。

那天，上头一个大领导来慰问我们，领导看了一小品，当时被逗得挺
乐，和蔼可亲地跟身边陪坐的聊天，这是自己创作的？不错！跟老赵那徒
弟叫什么来着有一比！晚会就要丰富多彩，既要本土化也要流行化！比
如，此时，领导比如了某星的名字，发了句感慨说，唱得真好！可这下不得
了，领导边上其中一个就有 
“牛奶”，当时急得满头大汗，他是春晚一副小
组长也就挂个名，可人家喝牛奶长大的，哪是一般人？领导前脚走，他后
脚就跟大副详细汇报了，这一汇报不当紧，大副立马召集一帮大厨子连夜
推敲研究了菜单子。然后，江大厨火速上京，与某星经纪人进行了秘密会
晤，俩人的手左一握右一握，上一勾下一勾，最后，江大厨一狠心终于以最
高价现金成交。人刚到机场还没离京呢，又被叫拐回去给人加了一码，原
因，今年春晚不要求真唱吗？人家星说了，嗓子不太好，得养，不是要赶你
这台晚会吗？医生建议，得去法国最好的温泉泡，时间不是来不及吗，就
国内凑合着算了。你说，江北怎么办吧？

牵一发而动全局。整台晚会不得不因了一句话大动干戈，重新调整
了安排了，折腾了两三天，1月 
8日，节目才好不容易进行了一次综合排
练。彩排整体效果还不错，通过了春晚小组和广电总局领导、台长及副们
的审查，都觉得相当的满意，剧组上下一个多月来第一次有了些轻松。

晚上收兵稍早，杜大厨当众将大副一军说，“节目效果不错！大家
这段时间也挺辛苦，台长发话，今晚要好好慰劳慰劳大家！大家要累的
话……” “不累！”我们当即热烈拥护！谁还累呀，天天盒饭，早吃得够
死，吃不好睡不踏实，几乎人人一脸灰色，身心疲惫还得强打精神。特
别是这位敢将大副军的杜大厨子，俩眼窝陷老深，头发东倒西歪跟大风
刮过黄土高坡了似的，胡子倒是郁郁葱葱分外茂盛。不过，倒显得厨子
更加艺术了！

春晚是快乐的，我们快乐并痛着。

这宫廷大酒店是家尚未正式营业，还在试营业中的五星级酒店。酒
店仿照宫廷风格的建筑高约六层，金碧辉煌雕窗画凤，俨然皇家气派。门
厅入口四个迎宾小姐身着锦缎唐装，红色裙裾，金色披纱，华丽无比，举手
投足，妩媚飘逸。我们到那儿的时候，停车场早就满了，一看不得了，满场
尽是名贵车。


拾阶而上，踏着厚厚的红毯，踩着几个清澈透明的泛音，流水潺潺，巍
巍高山相映成趣，一曲《高山流水》沁入心底，我禁不住停下脚步，回过头
去细细看了看大厅中央那个一袭紫袍、正身危坐、两手拂琴、十指纤纤正
在弹奏的女子，此情此景似曾相识，何等熟悉！

仿佛间，竟有种时光倒回的恍惚，高山流水情依依。多年以前，寒城
大酒店里，莫飞我俩就是一曲《高山流水》结下情缘，由此，也开始了我提
心吊胆的 
6年人生。

进了怡心阁，正奇怪今晚 
“牛奶 
”怎么没来掺乎，江北拿胳膊肘儿碰
碰我轻声道：“咱们也别要求太高，什么时候能混到这怡心阁，就心满意足
了！”

见物识人。这儿的一切无不诠释着这家主人的品位和超乎常人的气
派，我也很好奇：“真是人比人气死人！这得多大个 
‘人物’！你说，这人
物是男的还是女的？” 


“美女不会是私动凡心了吧！得，不出一个星期！要不给你准信儿我

请客！” 
“来，一尘！这燕窝很补的，赶紧吃！”杜霄云端了只漂亮的水晶盏过
来。我小匙伸伸又缩了回去，看着晶莹剔透的玉白直发愁，“怎么下得了
手啊，这一勺下去就几百块！” 


“还有这种人！”众人哄然而笑。说话间，一个黑衣中年男子走进来，
很恭敬地说：“感谢光临宫廷大酒店！本人是酒店管家，我们老板交代过，
今晚，怡心阁是招待餐，请大家尽情享用！请问，还有什么吩咐吗？”

白吃？真够大方的！我们个个眼睛睁得杏圆，你看我，我看你，这宫
廷老板也越发神秘了。还是大副有经验，遂抽张名片给了那黑衣。

好不容易客套完，大家早饿了，筷子挥舞，酒杯高扬，吃得酣畅淋漓。
没一会儿，电话就响了，是大副的，合了电话，大副的手就沉得提不起筷
子，脸也严肃了。

刚电话一响，杜霄云也不踏实了，我看看江北，早就凝神竖耳，大副看
看我们，“大家别愣着，没事儿，接着吃！待会儿吃完了，还先回台里！”

回去听大副说完，我气得直想笑，才刚缓口气的工夫又变啦！一个被
否掉的武术表演节目，现在电话来了，指示来了，面子人情来了，上！真不
知这家武院惊动的又是哪路神仙！好在，我们都是聪明人，也不想知道，


主持人的美好生活

第四章春晚撩人（4）

其实，大副也挺为难，他这是顶不住了，就理解万岁吧！

武术表演向来是东江的压轴戏，历年表演都戴帽给了光阴寺，今年也
不例外。不知道大家还记得早年那舞剧《光阴寺》不了，这舞剧拿过多次
国家文华大奖，后来，多次随国家代表团到国外访问演出。那时，老外对
我们中国武术的概念还仅仅停留在 
“李小龙 
”的婴儿阶段，见中国来的这
群和尚，赤手空拳竟然武得比李小龙那双节棍还厉害！中国功夫，太了不
得，太了不起！一时间，电视报纸杂志争相伸着大拇指报道，这光阴寺从
此也名扬海外。

光阴寺名气大了，“一大则多强”，政府扶持，媒体推进。近年，光阴
寺不光在国内旅游、食品、餐饮等行业发展迅速惊人，而且，以东江省电视
台《武术天下》为依托，其名下授权的武术机构，像疯长在中国大地上的
肯德基麦当劳一样，疯狂欧美。

每年，光阴寺都频频走出国门，官方民间访事不断，由交流促合作，大
有发展成为跨国集团的趋势。如今，方丈们不光高级轿车出入光阴寺，也
推行起了CEO。这种创造性举措，一时成为网上争锋之谈，而《武林天
下》呢，则聘请 
CEO方丈做高级顾问，强强联合，名声噪震，旗下云集各大
武术流派，《武术天下》在国内屈指可数，在东江武霸一方，在台里更是占
据着不可撼动的地位。得！我的话扯得太远，还是赶紧回春晚吧，听听，
都炸锅了！

江北扔东西似的把自个儿往沙发上一扔：“这哪是春晚！不大杂烩了

吗？” 
“什么办法！咱们电视台就是没骨气，像个妓女，谁有钱有势就跟谁
来呗！”杨洋的话引得大家一阵哄笑，杜霄云 
“红”了杨洋一眼，他那眼睛
红得真跟兔子有一比，怪事儿年年有，今年特别多。得，大家伙儿也甭憋
着，先好好发发牢骚。然后，该怎么着还怎么着。

杨洋清清嗓子，学着做了断性手术李氏连英那声音，“既然，杜导慈悲
为怀让发牢骚，那这牢骚大伙还是发的好！在下有个想法，不知当讲不当
讲！”杜霄云又红了他一眼，“放，尽情放！”杨洋说，“苏一尘听好了，去把
李咏那小子给我押来，让他睁大眼睛好好看看！咱们，这才是真正的《非
常 
6+1》！”

哪儿来一太监！真的假的，我得验验！江北气不打一处来，过去照着


杨洋抓了一把就闹不动了，要搁往常，杨洋这裤子准保不住了。他说，“曾
台，今天你也在，我得说几句心里话，其实这每年，大家想得都特别好，你
说，谁不想踏踏实实干出个样儿来，可一干就这样！累倒没什么，大家不
怕累，就怕这窝囊憋气！要没这么多骚扰，别说一台，就是三台也早演完

了！”
杜霄云乐了，“谁骚扰你呀！你这肥头大耳朵的，大家躲还来不及

呢！”
大副拧了烟蒂，赔着笑：“我知道，这段时间大家都非常辛苦，心情呢，
我也理解，这不是春晚撩人嘛！大家打起精神，再加把劲儿坚持几天！”

春晚撩人！这话打春晚剧组还在雾里的时候，我就听过 
N遍了！春
晚很精彩我们很无奈！可大家哪还有劲可加啊，笑话都懒得笑，在座的不
是东倒就是西歪，个个像泄气的皮球似的，再一看最善于掺和的杨洋，这
才多会儿，人家已经响起了呼噜声。

杜霄云巴掌拍得跟放炮似的，好了，好了，大家精神精神抓紧！杨洋
一惊，回家了？瞧这德行，就惦记家！不过，别笑他，真的，他真的太累了。 


“时间挺紧的，今天晚上，有劳大家再辛苦辛苦！我也不走了，在这儿
给大家端茶倒水做后勤！”大副把话说到这份儿上，大家谁还好意思蘑菇，
洗脸的洗脸，活动身子的活动身子，准备着又一场鏖战。

我们在节目单里扒来找去好几遍，哆哆嗦嗦硬是没敢毙掉一个，我建
议说，要不把戴帽那个给下了？江北说你吃了豹子胆了你，什么是世袭懂
不懂！春晚也搞世袭？我笔杆子一撂，那不完了吗？这名腕动什么不能
动他们，省腕儿吧都戴帽儿，都世袭！你一动立刻就得遭 
“围攻”，剩下这
些就是没腕儿的，咱们就更不敢动了，谁知道他们是哪条绳上的？怎么回
事，到底怎么回事！你说吧，怎么办？

江北笑说，“怎么办？凉拌！”我们还真凉了，两个多小时了，个个大
眼瞪小眼，愣一点辙都没，把江大厨给急得，绕着 
2000平方米的演播厅一
会儿扭好几个来回。后来，杨洋又说了，“要不这样，现在不是两个武术队
吗？把他们合了，一块上！”杜霄云立刻反驳，“合了？那舞台得像体育场
那么大！”

最后，还是杜霄云抽了两包熊猫，才在杨洋原想法的基础上，锐意进
取大胆创新了一个办法，说出来，真是让人啼笑皆非。


主持人的美好生活

第四章春晚撩人（4）

他说，现在不有俩女声合唱吗？合！仨人唱是唱，7个人唱也是唱！
我说，7个人唱一首歌？他说，见怪不怪，央视还有 
8个人唱一首的呢！
我估摸跟咱们这《非常 
6+1》的 
1是一回事儿！找首老歌，老歌好对付！
于是，大伙儿赶紧照着杜霄云给开的方子，好不容易找了首老掉牙的歌，
掉牙了还上？是啊，这词写得太有才了！不长不短 
14行，多诗啊！7个
人，一人正好两句，不多不少，不偏不向，多公平！看来，每一次创新都是
给憋出来的！

等到一切都定下来，已是东方拂晓。后来，我把手本上的记录拿给本
台没名湿人森林，就是摄像林森，他感慨万端，当即给赋诗一首：

春晚不觉晓，
处处有领导。
夜来电话声，
折腾知多少。



第五章谁伤谁（1） 


“三八 
”晚会一下场，我就倒下了。不病不知道，什么时候，我也开始
有天迷天丝了！天丝？没错，“天天 
”是我艺名嘛，好家伙，打电话的送花
的此起彼伏。

这天，一觉醒来已是中午，我拉开窗帘，冰雪消融，阳光明媚，浑然不
觉中，冬天已经在一点一点地退却，仿佛正在酝酿和即将发生的一样，春
的气息越来越近，近得让人欣喜。

春天来了？春天真的来了？我像大长今似的，憧憬着春天，可春天，
对省电视台里的每一个人来说，都不是个轻盈的季节。春晚是过去了，接
着就是栏目升级改版，一场更大的硬仗，一想就头疼！头疼还好，最怕的
是心疼，我不知道莫飞怎么了，电话信息全无，除了回忆，除了心疼，我找
不到一丝能证明我们爱过的痕迹。

门铃叮咚。

不用看又是来送花的，开门慵懒地签了字，将一丛开得饱满的百合扔
到沙发上，一只烫金名片立马就蹦了出来。我瞥了一眼，顿时惊讶，沈子
凯，程副省长秘书！正想着怎么回个电话过去，他的电话跟着就打了过
来，客套寒暄过，他问，“花，苏小姐还喜欢吧？听说，你最喜欢百合！” 

“你怎么知道！”我有点不安，今天这花的分量不轻。 

“世上无难事，只怕有心人嘛！千万注意身体呀！不然 
……”他像是
有意顿了顿，不然什么？秘书是不是都说这种半截话？我好紧张。


主持人的美好生活

第五章谁伤谁（1） 


“不然，程省长也不放心嘛！”

程省长！他干吗不放心我啊！可一想，说不放心也对，这显得人家没
架子，是个好官。赶紧说，“不好意思，还打扰了省长，那麻烦沈秘书，代我
向省长说声谢谢！谢谢省长大人亲切关怀！” 

“不必客气！其实，程省长对你一直都很关心！” 

“是，是，我知道，程省长他一直非常关注《对话东江》！”没办法，我还
是将错就错，管他呢，省长都夸这栏目好是我主持的功劳，反正，一年上三
回也算我主持的！ 

“这，这可不是一般的关注！你不知道吧？程省长对你评价很高啊！
看完春晚回来，一直夸你机敏精灵聪慧！你给程省长，留下了很深刻的印
象！哦，还有我们大家！” 

“你也太能夸了！”我的脸突地红了，想起自己的窘态，春晚结束，省
府领导们的确接见了我们还一一握手，当时真太激动了，程副省长握着我
的时候，我一直在抖。 

“大明星你还谦虚！你这一病不当紧，程省长今天上午一大早，就特
别关照我问问你情况！这不，我刚忙完，赶紧就给你打电话！”还特别关
照？我窘在那儿不知该说什么，“这样吧，等你身体好了，有时间，你就，就
打这个电话！”我看了看来电显示，只觉喉咙发紧：“好，好的，沈秘书，有
时间，我，我一定会打的！” 

“好，祝你早日康复！一尘，那咱们就电话联系？！”

挂完电话，我心里颤得厉害，不过两面之交，沈秘为什么把他的电话
号码给我，而且，交代让我给他打电话？

感冒药是我的克星，吃了就瞌睡。我醒了睡睡了醒，昏天黑地，迷迷
糊糊觉得有人在摸我脸，我猛地睁大眼睛，忽一下子坐起来，天哪，莫飞！
灯下，他温煦的笑容里是遮不住的一脸憔悴，胡楂儿浓密，好像几天都没
刮过。

泪水一下不争气地涌出来，我扑到他怀里对着他一通乱捶：“死莫飞，
你吓死我了！还知道是个党员啊你！” 

“怎么，又上纲上线了！要说，我还真不是个好党员。”

我赶紧偷着把泪给抹了，笑说：“还知道关心老百姓送点儿温暖下乡！
就算你及格吧！”


莫飞捉住我，满眼心疼：“你以为呢？我是天天都想下乡！可就是，
唉！你看看你又瘦了，跟索马里难民似的，好看吗？” 
儿！” 
“还说！都是你给折磨的！电话不接信息不回，你说，到底怎么回事

“忙！” 


“不信！” 


“真忙！” 


“莫飞，你能不能换几句长点儿的，要不，随便找个别的什么理由，好
吗？”说着，我的眼泪又下来了，莫飞急了，说，别哭呀，一尘，你听我说，其
实，那天，孙明亮跟我一说，我特别特别高兴，真的 
……

我顿时崩溃，不是莫飞这事儿就大了！是谁啊！做好事儿还不留名！
雷锋也不这样啊？到底谁呢，就算做好事儿，可他为什么要帮我呢？他认
识我吗？什么目的？什么动机？

原来，那天，还是小资本儿把我当明星主持人的事儿打电话告诉了莫
飞，莫飞当时很高兴，可心里一琢磨，立刻就高兴不起来了。春晚多大的
事儿啊，他不是没听我唠叨过，我打哪儿能够得着春晚，就越想越生气呗，
最重要的是他以为我没告诉他，还瞒着他！一直瞒！我哪知道这样，我还
一肚子委屈呢！那天晚上，我特意做了牛排，牛排是煳了点，还买了红酒，
满心等他一起高兴，可最后连人影都没见着。

幸亏我病了，要不，他哪会来看我，他心里怎么想的，我太明白了，认
为自己现在怎么着不显眼了，我就把他踢了奔显眼的去了！男人，不就这
点小肚鸡肠！

我越想越来气，也顾不得形象不形象了，对着莫飞大吼小叫说，“欺人
太甚你，你不知道我爱的是你！我爱你一辈子，一辈子！你知道什么是一
辈子！” 


“一辈子就是一个被子！” 


“你！一辈子是开玩笑的吗！”我跟莫飞横了没几句就心软了，还美
滋滋的，他吃醋生气不还是因为我吗？这说明他爱我在乎我！伸手摸住
他胡子拉碴的脸，我就哭了，“你不知道，人家多担心你多想你！累了想，
病了还想！也不知道老想你干吗？一生气就不理人！有你这么生气的
吗？”我哭得梨花带雨，莫飞歉疚得不得了，直哄我，“我知道，我不好，不


主持人的美好生活

第五章谁伤谁（1）

该惹一尘哭，不哭了，好吧，都是明星了还哭！让人家笑话！”

我撒娇地赌气说：“哭算什么，我还想死呢！谁爱笑笑去！” 

“胡说八道你！”莫飞眼瞪得溜圆，恶狠狠地抓着我的两肩，样子恨不
能把我给吃了，“我就不想天天跟你在一起？可我，我！”

他做不到，这话他说过好多回了，我打断说，“你别说了，说实在，我真
挺后悔的，在清州好好的，咱们来这儿干吗来了？至少，那时候，咱们还能
常常见见面在一块儿！现在，真太难熬了！” 

“我知道的，一尘，我也不想，我是真不想对不住你。”

胳膊揽住他的腰，我说，“那你答应我，以后，咱们天天见面！哪怕每
天像现在这样被你抱一会儿，莫飞，你就是对得住我！我真就心满意足
了！”

我知道这话很傻，可这话傻得让我动情让我流泪，爱情让每一个女人
的智商都归零，我愿意。 

“好，我答应，就算做不到我也答应！一尘，假如，我是说假如，有天，
我什么也没了，你还跟我走吗？” 

“还说我，你才胡说八道呢！”我一把推开莫飞，今天是怎么了，我们
都说这么疯的话！望着他孩子似的眼神，摩挲着他砂纸似的下巴，怎么会
啊！莫飞，事业、家庭，我从来不敢奢望你为我放弃任何一个，这辈子，只
要你爱我，这就足够了！不觉，眼泪一行行滑下，我迟疑在莫飞的目光里，
想过几万次的话愣说不出口。

莫飞在我的泪水里模糊着，我看不清他的脸，这大概就是我和莫飞，
我们看似亲密无间，隔着的也只眼泪，却是永远。

他声音干哑着叫了声，一尘！一把将我抱住了，他的唇捉到我，冰凉
的舌头滑过我的肩，一路在我身上啃噬着，欲望在刹那间山崩地裂，我们
仿佛什么也做不了，只有抵死缠绵在彼此的身体里，我们拼命纠缠着，水
乳交融不知疲惫，如银的月光里，我们是尘世的两条鱼，找不到海洋。

莫飞已经睡着了，我小心地揽过他，他的脸下意识地往我怀里紧贴过
来。两眼一眨不眨地凝视着眼前这个男人，我不禁泪如雨下。知道吗？
莫飞，不知道从什么时候起，我爱的好像不是面前的你了，我爱的，好像只
是在我心里，这是为什么？

真想时间能停下来，真想永远凝固在这一刻的时光里。凌晨四点，我


不得不轻轻唤醒莫飞，我们只是这暗夜里的一双幽魂，午夜欢场，朝露无
觅，当莫飞伸手开门的刹那，我又朝他扑过去，身后抱紧了他。

莫飞倏地转身，死死将我抱住，我听得见他两臂咯咯发出的声响，不
等他过来吻我，我温湿的唇便吻住他，在他嘴唇上碰了下直接到耳朵上
去。他陷在我的温柔里，急促地喘息着抱起我，一路艰难地到达床上，炽
烈瞬间将我们再次燃烧，我们一刻也舍不得停下，疯狂决绝地要着，仿佛
要享尽这一世的缠绵，我多希望自己这辈子每一天每一秒都是他的，可
是，夜色将尽，我们的明天又在哪里？

这个晚上，我们都莫名其妙地很疯狂，疯狂的话疯狂的爱，好像我们
再也不能见面了一样，我们不知道，当然不知道，其实，这就是我们浓重的
离别。


主持人的美好生活

第六章谁伤谁（2）

第六章谁伤谁（2）

到底是谁呢？什么目的？难道，世上真有这种好人！

时间一天天过去，马上就四月了，我仍然不知道我的佐罗是谁，究竟
在哪儿。起初，我挺着急，我总得知恩图报吧，这可是咱们中华民族的传
统美德，一天不揭开这秘密，我心里一天也不踏实，可我又不能指望任何
人来帮着找到佐罗，佐罗不光对我是神秘的，对所有人都是神秘的，这种
神秘，会让我的位置很安稳，而且让我得到意想不到的收获。所以，我渐
渐开始心安理得，干脆等佐罗自己跑到我这儿招供。这心安理得也包括
对陶晶晶，她表现大度，似乎对我抢了她珍宝也不大放在心上，还当着我
面跟 
“牛奶 
”说，“总监大人，哦，是台长大人，咱这位当家花旦，怎么也不
能委屈了人家吧，咋样，要不先制个片！”

陶晶晶管 
“牛奶 
”这么叫，是有依据的。今年，台里爆炸事件连连，如
果我算首当其冲第一炮，这第二炮就是 
“牛奶”。

近日，台里进行了人事大调整，生活频道原来那总监周，到都市频道
任总监去了。于是，“牛奶 
”就升任了生活频道总监，本来顺理成章也没
什么爆的，爆的是他这重量级头衔：第三副台长，我们私下叫小三儿！虽
说是正科级待遇，可也挨着处边了不是。而成功执导了今年春晚的杜霄
云却原地不动，还趴在策划部当破副主任，什么也没捞着，台里这么干，很
有点卸磨杀驴的味道。

且不提以前杜霄云连续几年怎么导春晚那档子事儿，今年春晚 
“炒” 


得相当成功，特别是真唱，唱得好不好，总归是真的，这也很有勇气，所以，
得到了领导观众，我们伟大食客们的充分肯定和大力赞扬。我想，这成功
首先得归功于总领厨吧，那人家杜霄云就是头号功臣，不论功行赏也就罢
了，这样调整，“牛奶 
”就是台里第一个由副总监 
“破天荒 
”直接提拔为副
台长的人，我都生气，杜霄云还不得气飞了。

授任状纸上有段话是这么说的，蓝伊力同志在春晚期间工作出色，善
于协调各方关系扫除矛盾。原来这么回事儿，之所以纳了蓝小三儿，正是
看上他和稀泥润滑油防冻剂的才能。听听台里把他捧的，简直像发现一
天才。

更郁闷的，是那天陈菲儿跟我说，“人啊，真是不可貌相！这杜霄
云，”陈菲儿神秘兮兮，“就那生活作风，乱搞男女关系！还好几个一块
儿！丢死人了！”说着像踩了泡狗屎似的，还呸呸吐了好几口吐沫！

我气呼呼地找到江北，把这话原原本本告诉了他，江北一听就火了，
“她那话你也信！母猪都能上树！真他妈恶毒！下回我要想当个什么，我
他妈先刮了当太监。看他们还说什么！”忽然想起跟省长汇报那天杜霄云
呲儿我那话，无论如何，下辈子也得托生成个女人！我想，他呀，不是女人
才这么说的，台里人怎么议论我的我一清二楚，陈菲儿跟我传达的故事早
有 
300页那么厚了！女人要想往新道路上瞅瞅，转眼就得变成一妖精！
江北叭叭吸了根烟，“不管他，让他们说去吧。反正，杜霄云已经走了！”

走了！我耳边上顿时轰的一声，接二连三，第三炮说炸就炸！可叹可
悲啊，这么大的省电视台，竟无英雄用武之地！

杜霄云一气之下甩袖而去没带走一片云彩。

有些人痛快了，可是，把江北我们几个搅得直心疼，恐怕再也没有像
他这样能捯饬的大厨了。我跟江北说，这事儿怎么这么蹊跷，就算是有男
女关系，干吗非得赶这节骨眼上爆炸？他说，这就是 
“除人 
”头地！不除
了别人自己那头能伸出来吗？我俩就没再多往下说。当然，这只是怀疑
猜测，无凭无据的事儿，谁也不能肯定 
“乱搞 
”事件就是人家 
“牛奶 
”干的。
可森林跟江北我俩不一样，他如同坚信世界上还有真理似的坚信自己的
判断力，还敲打我说，一尘姐，千万谨慎着点儿！“牛奶 
”这玩意儿，不是
什么好玩意儿，比三鹿还三鹿！可惜，他这话太经典了，我没记牢。


主持人的美好生活

第六章谁伤谁（2）

下午，跟着陶晶晶做完节目，说想去商场逛逛买件衣服，要不一起吧！
我俩向来都很礼貌地和平共处，不远不近，她的提议让我挺意外，不过，我
还是很高兴地说，好啊！我也正想买呢！女人的衣柜里总少件衣服嘛，再
说，主持人的衣服更是面子问题，但我受不了一个人逛街，看着大街上那
些“狼狈为奸 
”拖家带口的，身心俱受打击，对莫飞我俩来说，这简直就是
奢侈。

这天不是双休，所以 
“巴黎春天 
”人不多，一层很快就逛完了，俩人上
了电梯，陶晶晶突然没头没脑地跟我说，“以后，栏目你得多操点心！” 

“有你做掌门人！我操哪门子心啊！”我看看陶晶晶，什么意思？说
实话，我现在日子过得好着呢，“牛奶 
”一反常态对我和蔼可亲，不仅让我
直接掺和《对话东江》，还特允了陶晶晶的奏折，赏了我一顶副制片的小
帽儿戴着。有小片儿就出镜，没小片儿就制片儿，才几天工夫，又制片又
主持的，我已经兴奋得有点晕了。人说，操心多了早衰，我可不想莫飞喊
我黄脸婆。

陶晶晶笑笑，“眼看着栏目就改版升级了！唉，江湖上又要血雨腥风
了！我意思是说，得有思想准备！”说完，还在我肩上拍了下。

我心里一沉，市台就甭说了，这升级改版搁央视也没我们省台这么热
闹惨烈悲壮的。

全省就一个卫星频道，哪个不是恶狠狠地拿眼睛剜着的？上了星，不
光是你节目全国亿万观众、欧洲、东南亚多少多少国家地区都能看着，天
高地阔到任鸟也想不到怎么飞的程度，地面频道玩着啥意思？就像去上
海，东方明珠塔你要不上去一回就甭跟人家说你去过上海，这卫星频道就
好比省电视台的东方明珠。所以，没上星的想方设法侵略偷袭，上了星的
誓死捍卫寸步不让。

可陶晶晶干吗要我做思想准备，谁跟我血雨腥风来着？我没敢看她，
又想起杜霄云那话，是你的就是你的！这改版升级绝对是个好机会，可我
的佐罗我的英雄还会出现吗？手上摆弄着一套春装的花朵，春天是来了，
弥漫在天空中的好像不只是花香，还夹杂着丝丝血腥。一时间，俩人好像
都不觉有些沉重了。

默默走了会儿，陶晶晶说：“怎么，真有压力啦！” 

“你给吓的呗！实话说，还，还真有点！”


“压力也是动力嘛！现在，咱们收视率还算稳定，要说，这改版其实也
不是很难，只要视野上再开阔点儿，信息量再大点儿，片子节奏再快点儿，
我想，保住 
21%的收视应该不成问题！不过，咱们也千万不能大意，一定
得严防死守看好了，你不知道，多少人都瞄着咱这块宝地呢！反正，无论
如何咱们就不给！让他们折腾去吧！”

我像模像样地两脚一并朝她敬了个礼，“Yes 
Madem！人在阵地在！”

俩人哈哈笑了起来，然而，我们想得都太简单了，一块被人觊觎的蛋
糕，想看住可不太容易，一不留神说没就没了。

被陶晶晶这么一说，我还真有种兵临城下的紧张，以后是不是睡觉都
得睁眼睡了我不知道，其实，这升级啊改版的，纯属自己折腾自己，可你没
办法，再美的东西，时间一长不都有审美疲劳吗，做电视的，就得先一步在
看似平静当中不断打破这种平衡，然后，再去寻找另外一种平衡，然后，再
打破，再寻找！说白了，就是自己跟自己过不去。现在，电视媒体竞争几
乎到了 
“你死我活 
”的地步，你不自己跟自己过不去。别人就跟你过不

去！
“不知道怎么回事，一尘，我晚上老做同一个噩梦。总梦见栏目没了！
说真的，我是亲眼目睹过好几个栏目，曾经也是红极一时啊，可到最后呢，
说没就没了！我真怕，怕有天咱们栏目说没也没了！” 


“别老自己跟自己过不去，梦和现实都相反的！再说，《对话东江》还
没真正达到巅峰，消失？根本不可能！不就改版嘛，大家都改，谁怕谁！”

我知道噩梦纠缠是怎样一种痛苦，这些日子，我老梦见自己那张高挂
在演播大厅的明星照被人给摘了！那人拿着照片，阴冷可怕地笑着，嘴角
上还一直在淌血！揉眼仔细一看，这人不是别人，是老爸！他死抓着我不
放，还要把我关小屋里去！6年了，老爸总是噩梦的主角，一天也没离开
过我，我走哪儿他跟哪儿，面目狰狞阴冷可怕，见了我就恶狠狠地要把我
抓回去。我不知道这是为什么，老爸是挺严厉的，可他 
……我想，大概是
我作恶太自私，才夜夜较劲自己跟自己过不去吧！可现在说什么都晚了，
我没有丝毫退路只能前行，如果有天秘密揭穿，我将死无葬身之地。 


“也不是怕谁，就是有种危机感，其实，自打栏目诞生那天起，这危机
感就有了！这理都明白，谁也不可能一辈子只做一个栏目！可我就是！
唉，算了，不说了，你的话，谁怕谁！”


主持人的美好生活

第六章谁伤谁（2） 


“就是嘛！这才是一姐陶晶晶呢！”平常那么雷厉风行风风火火的一
个人，竟然也会这么忧愁害怕。我想，那只不过是她的外表罢了，这才是
她真实的内心，我忽然有些矛盾，好像希望又不希望我的佐罗真的出现！
其实，说起栏目我也很迷茫，现在，收视率就是绝对真理，哪还管你什么内
容啊品质的，坚守！坚守什么？又能坚守多久？忽然想起森林的小情报，
忙又问陶晶晶，“说是台里又要开新频道，是真的吗？” 

“应该是真的吧！这不新农村了嘛！” 

“真是！还不够热闹！” 

“这就叫生命不息，竞争不止！”

竞争残酷，谁也左右不了自己。眼前，我跟陶晶晶不就在竞争吗？而
且仍然不会停止，直到一个人彻底退出，完了，再有人来跟我或者她，竞

争。
再无后话，俩人挑了五六件衣服，各自打道回府。

黄昏的桐州被夕阳罩了层金色。坐在的士上，我握着手提袋，“女为
悦己者容”，不知道陶晶晶会把衣服穿给谁？除了节目，莫飞看到的我常
常一身睡衣，再看窗外，黄昏已深，像一壶茶搁多了茶叶，苦涩难饮。

这时候，手机响了，是小资本儿孙明亮，他的二普通一点也没长进，
“大明星，咱们可有日子没见了！知道你大明星忙，顾不上想我，可我老想
着见你，一天到晚的阴魂不散！今儿晚上说什么也得接见了吧！”

挂了电话，我一反想，宫廷大酒店我是去过一回，就去吧！

来了桐州，小资本儿的确不像清州时候那么优越了，孩子有人管和没
人照顾肯定是天壤之别。在清州，莫飞好歹是一副市长，分管基建重点工
程交通什么的，也是出镜率最高的人物之一。这些年，清州和全国各城市
一样发展很快，大型施工项目频频上马，房地产开发几近疯狂，只要莫飞
指头缝露露，光是边角余料小炒什么的，就够小资本儿公司一年吃喝了。

人说，“不到北京不知道官大”，调来桐州，省府市委官员林立，莫飞
不过一个环保局局长，淹没在官海里随波逐流，自己脚跟都站不稳，哪还
顾得上小资本儿，总不能让人家喝西北风吧，可宫廷又岂是等闲之辈，他
怎么就和宫廷勾搭上了？正琢磨呢，已到了宫廷门下。

车刚停，小资本儿就慌着跑过来替我付钱，没想，的哥说什么不肯要，
他说，你是省电视台明星主持人天天，我刚看你好几遍呢！你不认识我可


我认识你。今年春节，咱省这春节联欢晚会一开场，乖乖，呼啦上来十来
号主持人，就数你好看数你漂亮，声音也好听顺溜！真给咱东江争了脸
面！还有那谁谁对话？我笑了，是对话东江！他说，对对，就是对话东江！
你也主持，没错吧？都是老百姓最关心最想知道的事儿，真不赖！啥时
候，要能把咱这些的哥弄上去给对对话就好了！我赶紧说，好啊，说不准
还真能做期咱的哥们的节目呢！您留个电话吧！

伟大善良的的哥给了我这么崇高的荣誉，我真挺脸红的，其实，我也
没做什么，主持人只是个工作，不外乎上班、挣工资跟大家没什么两样！
霎时间，我心里升腾起一种自豪感，还是当主持人好！我骄傲！

上了二楼，小资本儿忽然不走了，憨着脸笑眯眯地说，“跟你说了，你
可别跟我急啊，今天这儿有几个，几个人物吧，都挺难得一见的，你千万得
给哥一面子！”

早知道我就不来了，但后悔也来不及了。

小资本儿忙护着我进了怡心阁，五个男人风度翩翩正谈笑风生，一位
约莫二十八九岁身着黑色金属面料中山装的男人，也不待孙明亮给介绍，
即刻面带骄矜彬彬有礼地起身说，“想必，这位就是大名鼎鼎的主持人天
天，苏一尘小姐喽！” 


“没错没错！是咱们东江电视台当红明星美女主持人，苏一尘！”怎
么这么别扭！我声明，这一长溜的头衔都是小资本儿擅自给加冕的，说真
的，小资本儿捞钱也不容易，别看他满脸堆笑点头哈腰，没准一哈巴狗舔
欢人。他还嫌不够，接着又吹开劲了，“大家可能还不知道，苏小姐的父
亲，是国内美术界知名的印象派画家！母亲呢，是搞音乐研究的！从小受
艺术的熏陶和影响，苏小姐不光主持得好，而且是能画善弹！”我一阵心
虚，不能吧，他怎么知道我能弹，转念就笑了，这小资本儿，吹吧吹吧！我
什么时候在艺术家家里熏大的我自己都不知道，吓死我了！反正弹咱不
怕，弹什么不是弹！

难的是，唉，回头还得练练画鸡蛋！这小资本儿，净跟我找事儿！

这花瓶竟然是青花瓷！几人顿时惊讶不已，好一番地海夸，我只好端
着，大家都是过来人谁怕谁。说实话，这些年，我无限遐想过好多回，如果
我继续弹琴，指不定现在比郎朗混得还出名！这么吹是大言不惭了点，可
至少，介绍我的时候，后面不用再加这么多虚构的背景资料，而且别人在


主持人的美好生活

第六章谁伤谁（2）

看我美丽的脸蛋之前，会先敬慕我的一双手。

等他们完了，我欠身颔首笑容温婉，回敬说，“诸位实在过奖了！苏一
尘不过是浪得虚名！”金属衫先生立马接道，“唉，苏小姐太谦虚了，以后，
还请苏小姐多多光顾宫廷，也好让宫廷沾沾咱们东江第一美女的灵气

嘛！”
落了座，小资本儿朝我介绍说，“这位英俊潇洒相貌堂堂的，可是咱东
江地产界的传奇人物！年轻有为的香港罗马假日集团总裁，徐克徐公子！
你俩一样，都是大明星！徐公子呢，是全省最年轻的明星企业老总！对
了，他可是英国伦敦大学的经济管理学博士！还是，还是 
……”小资本儿 
“嗑文 
”背得跟生瓜蛋似的，还要继续，只见刚才的金属衫先生，这位身材
修长、眉目清秀、纤尘不染的徐大公子，手指在空中划了个弧形，甚是优雅
地给止住了。

未曾谋面，却早已如雷贯耳，罗马假日是东江商界近几年杀出来的一
匹黑马，旗下地产、酒店、商业甚广，据说罗马假日是香港一家赫赫有名的
大财团，背景相当深厚。这几年，国内发展迅猛，各地政府都伸长了脖子
千方百计地招商引资，能引来这么一只浑身镶满钻石的金凤凰栖居东江，
省府当然高兴得合不上嘴，前呼后拥一路绿灯不说，点头哈腰者更甚，就
连省长办公室，也跟自家客厅似的出入自由。传说真不真不知道，反正，
挺唬人，再看今天这局，发改委主任、开发区区长、省建行行长贾文科、捷
报地产老总于思凡，这些头头脑脑凑一块儿，跟报纸头条、红头文件似的，
也挺唬人。 

“罗马假日早已如雷贯耳，不过，徐公子如此年轻有为，确实想不到！
而且，徐公子真是了得，中文讲得流畅自如！”如今冰山浮出，总裁竟然如
此年轻俊朗，大大出乎我意料，而小资本儿什么时候勾搭上了斯人，更出
乎我意料。

徐克温驯地看着我，笑说：“我这是回家了嘛，当然要说家乡话啦！倒
是苏小姐，早听说省电视台有位不落凡尘的大美女，今日一见，果然卓尔
不凡！”

早听说？见小资本儿抿着嘴坏笑，原来，他早就进过 
“谗言”！我说，
“您真会说笑话！徐公子，我可没孙老板说的那么邪乎，也不是什么当红
啊明星啊，就是主持人罢了。”


“这你自己说了不算！老百姓说你是，你就是！你啊，就是我们这些
老百姓心中的大明星！大家说是不是？”没发现小资本儿还有这能耐，挺
能鼓动人，他们人多势众嘴杂的，我哪斗得过他们，再看徐大公子，轻晃着
手里的珐琅小盏，一旁默笑不言，正目光敦厚地看着我，两眼眨也不眨，怎
么这样子？一丝莫名的慌张，我赶紧避开，低了头喝茶，心里却暗自得意，
江北啊江北！回头一定得好好宰你一顿！这宫廷的神秘主人可是我先给
揭秘的！别说，这大公子倒挺像回事，可惜，不知道他干爹干娘是谁。

公子一讲话，室内立刻肃静：“早有请苏小姐来主持开业大典的打算，
只是苏小姐一直很忙，所以，之前宫廷一直在试营业，若不是孙老板帮忙，
恐怕今天一睹芳容也难啊！我们刚刚收到消息，说是苏小姐明天有时间，
苏小姐，你看，这开业大典？”

他微微颔首，话说得看似平淡，意思却明摆着，宫廷开业大典一直在
等我时间！我看看小资本儿，那是什么眼神啊，几近祈求。只好说：“大家
都是孙老板朋友，徐公子又这么赏识信任我，我定当尽力！明天，我一定

来！”
徐公子非常高兴：“太好了！苏小姐，其实，罗马假日下一步呢，正有
进军电视台的打算！相信，以后咱们还有更多合作机会！”

小资本儿立刻接过话去，“大家都听仔细了吧？恐怕，徐公子这打算
咱们得好好研究研究！是进军电视台呢，还是进军我们一尘？”几个大男
人又是起哄又是爆笑，乐得像白捡了一辆奔驰。

开业典礼定在第二天上午八点八分举行，徐公子的 
“一点小意思 
”我
推了几推愣没推掉，小资本儿说你瞎客气个啥，我收了！事情妥当，我去
了趟洗手间。 


“吃才啊你！明天就开业典礼了！告诉你，就是晚上不睡觉你也必须
给我练好了！”开业典礼？男人干吗气势汹汹的！只见一个女孩儿靠在洗
手间边上低着头哭鼻子，男人手上拿着个曲谱一下一下敲着女孩儿头顶，
仔细一瞅，正是台里来宫廷吃饭那晚，那个身着紫袍的女子，而男人是到
怡心阁跟我们客气的管家。我不由动了恻隐之心，过去要了曲谱看了看，
说，原来是《出水莲》啊，因为一带即过若有若无的装饰性短拂弦有很多，
所以很难把握，很难弹的，你也不能太怪人家女孩儿了！管家也认出了
我，脸上立刻堆笑，还一口一个不好意思。


主持人的美好生活

第六章谁伤谁（2）

苏一尘，干吗你？你这是在冒险！知道吗你！我的大脑告诉我不能
去，可我的脚步已经不听使唤了，鬼使神差地驱使着我朝琴凳走过去，丝
丝弦弦，这是静止了的音符，这是早已凝固了的记忆，慢慢地，将两手拂上
去，顷刻间，我的眼前蒙眬了，湿润了，时光不知不觉地在琴弦上流淌着，
记忆的淤泥里，那曾经莲样的爱，清濯而出 
…… 

“真是出淤泥而不染，濯清涟而不妖啊！”掌声哗然响起，一帮人朝我
走过来，小资本儿吃惊地睁大着眼睛，“一尘，你，你真人不露相呵你！” 

“好久不弹手都生了，不好意思，诸位见笑了！”我使劲咽咽哽在喉咙
里的东西，跟小资本儿悄声说，“我妈不是搞音乐的吗？你那会儿才刚说
完怎么忘了！“ 


第七章谁伤谁（3）

花了两个多小时，镜前伫立，我满意地乐了，瑰紫如霞的拖地长裙，一
条黑色绢纱迤逦如黛，脂粉轻扑，眼波流转中，风生水起处。

到达宫廷，权贵达官名媛，宾客芸芸，台里也来了好几个人，“牛奶 
”
也在。一曲《出水莲》，我莲步轻移，一条烟紫割绒大道铺天连地，此时此
刻，现实与记忆，苏一尘和杨紫，我的身体里像是住着两个人，交替着更迭
着，不知是梦是真。

宾朋散尽，我正要抽身，陈菲儿走了过来，只见她一袭玫红，妆容晶莹
剔透，黑发卷着波浪，娇艳欲滴，手中擎着的高脚杯里，葡萄酒色红如血。 

“苏姐！今天，你可是这宴会上的NO.1，真是风头出尽啊你！” 

“你说的是风头抽尽吧！”我笑着伸手去摘陈菲儿肩上的一粒撒花，
她趔身扭开了，眼里似笑非笑地说，“哪敢劳你大明星啊！还是我自己来
吧！你是今非昔比了！可有句话怎么说来着？花越美败得越快！”完了，
扭着一把粗的小蛮腰，风摆杨柳地走了。

宫廷的确太大太深，我也没长后眼，当然不知道，此时此刻，这宫廷里
有这样温柔的目光围绕，还有一双叶赫那拉氏样的眼睛。暖暖的春风里，
我丝毫没感觉到一场 
“海棠 
”号强台风正步步朝我逼来 
……

两手抱肩，一手摸着下颏，目光深邃的这个男人正是徐克，这天，他真
像是追光灯，苏一尘走哪儿他这眼睛就追哪儿，但这灯光没有照亮伊人，
却刺痛了自己。确切说，昨晚，徐克是在一种莫名的焦急中度过的，他分


主持人的美好生活

第七章谁伤谁（3）

分秒秒都在数着典礼的时间，又兴奋又犹豫，是因为典礼还是一个人？他
不想让自己弄清楚，可他心里还是很明白，就是因为苏一尘。今天不是见
着她了吗？但不知道为什么，他又是这般的忧伤。徐克心里懊恼，自己什
么时候变得这么少年维特了，这不是笑话吗！商场驰骋风云变幻，他的心
早被铜绿锈蚀，哪还有这种柔软的东西。难道一见钟情？

二楼环廊上还站着一个人，一个身材娇小面容精致的女子，指间夹着
纤长的香烟，透过面前一层薄雾，她幽幽的目光，掠过陈菲儿、苏一尘落到
徐克身上。这女子不是别人，正是徐克的未婚妻秦海棠。 

“王八蛋，我还活着呢，瞅瞅你盯她那样！大花蚊子啊你，气死我
了！”她地上狠狠跺了一脚，脚伤即刻钻心的疼了，人一下失了重心，孙明
亮正好过来，赶紧上前一把扶住了。

秦海棠没吭声，点了支烟猛抽了几口，这才说道，“说点正经的，那件
事你打听怎样了？” 

“一百个放心好了，美女！不过，这还真不是着急的事儿，你想，快三
十年了，再往陈谷子烂芝麻堆里扒拉，哪那么容易。再说，我这还得千小
心万仔细，万一整错了，这可不是闹着玩的！找老爷子又不是找东西，对

吧！”
秦海棠笑了，“也对，那孙老板就多费心了，你看这徐克一天到晚忙
的，他是心里惦着顾不着！不过，孙老板，你还是得保密！” 

“我知道我知道，徐公子什么身份！要谁问我，我就说找我爹，这成

吧！”
秦海棠笑得咯咯咯的，孙明亮也嘿嘿笑着，“唉，命啊，我爹如果叫程
太然就好了！那，程省长不就叫程太然吗？”秦海棠正笑呢就不笑了，“做
大头梦呢你，人家老婆孩子一大家子！要真有这么个省长爹，徐克还用得
着跟人屁股后头溜吗，儿子！孙子都挨不上！唉，你说，她真有那么美？”

顺着秦海棠的视线，孙明亮又看见了楼下的徐克，他想喊一嗓子，又
觉着这徐克不正常，你说他一人站那旮旯里着了魔似的干吗这是？嘿，苏
一尘呀！这种马还真让秦海棠给说着了，难怪说话这么难听，原来醋上
了！便说，徐公子做人低调，做事儿高调，现在不都流行那什么，炒吗？要
不哪认识她是谁！ 

“他不认识我认识！”


“你，你们认识？”

秦海棠一脸冷漠，“何止认识，是太认识了！”为什么偏偏是她！昨
天，苏一尘一进宫廷，秦海棠顿时全身血液沸腾，身上肉都是蹦的！甭看
她摇身一变还明星主持人了，就是扒三层皮自己也能认出来！就是这个
女人，当初害得自己失去一切害得她背井离乡！可这世界也太小了，俩人
好像就是天敌，自己一旦有什么，她立刻就能闻见味儿似的扑过来抢什

么！
这徐克呢？还真中了邪，跟他说不要主持人，他就不！还拿话噎人，
你说个理由啊，摔了还不好好休息！往后，她就是罗马假日的门面！要能
拿个正当理由，我能跟你胡搅蛮缠吗我？这不摆明了跟自己说，你往后靠
吧！秦海棠不能不恐惧了，老公被夺，豪门梦断，国际巨星都迈不过的坎
儿，她能吗？时光不再，青春不再，她绝不能失去，绝不能！

真真是旧仇新恨！苏一尘啊苏一尘！这辈子注定了我们之间得发起
一场战争！

女人这辈子，要傻两回就不是女人！是母猪！秦海棠阴笑着，你别想
什么都自己占尽了！苏一尘！我不是没干过主持人，好歹也算出没过一
回“风尘”！我太知道你这明星主持人是什么个意思！也太了解你亲爱
的 
Mr.谭这潭水有多深！告诉你，就是挖地三尺，我也得把你那些不可告
人的勾当全给挖出来！瞥了眼孙明亮，秦海棠使劲拧灭了烟蒂，说：“孙老
板！现在，我要你帮我做件事，成吗？”

秦海棠又朝楼下望去，明媚的脸上顿时掠过一丝不易察觉的狰狞，心
里狂笑道，Mr.谭！你真是聪明一世糊涂一时，人家给你戴绿帽子，你还拿
她当戴安娜王妃。等着后悔去吧！一个转身，对着孙明亮女王一般威严
道，“给我查这小女子，到底什么来路！”

顺着秦海棠箭一样的目光看过去，孙明亮又看到了苏一尘，心里边就
嘀咕了，她？想想也是，还挺有意思的，这么多年，跟莫飞跟苏一尘这么
熟，我只知道苏一尘户口前几年才落的清州，可她到底哪儿人，老家什么
情况，好像一回也没听俩人提过！她总得有爹妈有亲戚总不能是个孤儿
吧！这不滑天下之大稽吗！起初孙明亮不是没好奇过，他问过一回莫飞，
莫飞没多说，只说是在南方就没了下文，领导不说，他也不敢多问，这后来
时间越长就越熟，熟得就跟一家人似的，他还能想起来问吗？得空问问不


主持人的美好生活

第七章谁伤谁（3）

就得了，至于查她什么来路，也太小题大做了吧！唉，这个秦海棠，大家都
出来玩儿，你这动哪门子真啊！怎么说徐克也是个不大不小的富豪吧，坐
拥美女太正常了，要这点度量都没，你就甭漂洋过海地钓什么洋金龟呀！
嘀咕归嘀咕，孙明亮这厢又去好声劝道，“这个，秦小姐，那那个什么！”

秦海棠说，孙老板，有些事你不知道，至于为什么叫你查，以后我会慢
慢告诉你！你记住，必须是你亲自出马，也绝不能让任何人知道！至于报
酬，她顿了顿坚决地说，只要你说得到，我就做得到！

最后，孙明亮听见自己把胸脯拍得啪啪直响，一口气立仨保证，超额
了！

陶晶晶病了，接连两期节目都没上。 

“牛奶 
”说，这节目每周一次，绝对不能停下来，让我顶，我厚着脸皮
硬着头皮真就顶了，没想，家事国事天下事事事紧逼，把我折腾得四脚朝
天。

说真的，陶晶晶在的时候不觉得，什么都按部就班有条不紊的，她一
不在，乖乖，手忙脚乱，不是这儿没做好就是那儿不行，有时候正睡着觉
呢，突然想起来，呀！还有哪儿哪儿不行，赶紧爬起来就往台里跑，好像后
边有人拿鞭子追着你赶着你似的，想偷会儿懒都不行。

这已经够折腾了，别忘了，还有栏目升级改版的事呢，“战争 
”还没开
始，这段时间，台里的气氛就怪异得让人汗毛发直。原先，大家都是近视
眼，头碰头了猛一抬头，哟，你呀！没看着哈！吃了吧！挺忙？即便蹦跶
两三个词，总也算打打招呼，现在倒好，全远视眼了！老远就闪，实在闪不
了，抿嘴一笑脸一迈，完了。关键这笑还不能琢磨，越琢磨越完。

周五，是栏目开选题会时间，定完选题，江北说，“栏目马上就开始改
版升级，生死攸关，大家一定要认真对待，好好琢磨琢磨，各自有好的想法
和建议，书面交给我。大家千万不能掉以轻心！这真跟保家卫国是一样
一样的！咱们 
‘天天 
’不有句名言吗，人在阵地在！”

我还愣着呢，这话不是我跟陶晶晶说的吗？怎么跑他这儿来了，还拿
会上说！不想，陈菲儿跟森林俩人又掐上了。 

“就知道这样！”陈菲儿一脚把垃圾桶踢得骨碌碌滚开老远，森林上
前给挡了，喉咙挤着小丑鱼的声音，“亲爱的，这个选题的问题，好像不关


垃圾桶的事情，请尊重垃圾桶！好不好呢？” 


“搅和什么呀！我熬眼的时候你还做梦呢你！拍马屁早过时了，得拍
胸脯！知道吗你？”

我赶紧把森林轰走，拉着陈菲儿坐下，我说，知道你很用心，其实你选
题也很好，也正想着跟江导说说下期用。这不是证明我多么有姿态，那天 
“牛奶 
”宣布我临时主持节目的时候，陈菲儿不是哭了吗？还毫不客气当
众揭露我，说这是搞论资排辈，我不就比她早来台里没几天吗！还说我背
后净干什么勾当！陶晶晶生病都我给伤的！我心里憋气，抽空就跟陶晶
晶打了个电话，说，怎么样了你？还是赶紧回来吧！你真是生病？陶晶晶
就说，“是陈菲儿又胡说了吧，她刚从我这儿走，哭得泪人儿似的，我知道，
你也挺为难的，刚开始都这样，慢慢来，不过，菲儿这人也没什么，就是个
有想法的人。大家都有想法，想法还一样，这路就显得有点窄了，不过，相
互让让呢就过了！”

我有点生气，不管陶晶晶是站着说话还是躺着说话，反正私自总结了
一条 
“针理”：路有时候能让，有时候坚决不能让！比如独木桥，让，就意
味着自己掉下去！ 
了。
“下期？得了吧，下下期也不会用！少装好人你！”说着，陈菲儿又哭

“别哭！你听我说啊！” 


“我不听我不听！”陈菲儿腾地站起来，抓张纸巾擦了把眼泪，指头差
一毫米就戳我鼻尖上了，“告诉你，我不是后厨！不是择菜的！”然后颠颠
颠儿，“在你的心上自由地飞翔，灿烂的星光永恒地徜徉 
” 
……哼着歌自
由自在飞走了。

我又急又气，森林还跟在陈菲儿后边一拽一拽在那儿幸灾乐祸，我逮
着他给教训了一顿，这才两期，陈菲儿都哭两回了！ 


“本来嘛，森林不就是木！可就是再木我也知道她这根本是泪人儿
计！你还老说她像小孩儿，有这么心机重的小孩儿吗！你真得防着她点！
甭她一跟你说声对不起，叫你一声姐，你就立马心软了，又跟她好。刚才
她呜呜哭那时候，你真应该号啕大哭！眼泪就是你们女人的枪！干吗不

使？” 
“得，饶了我吧！我是真不能跟她一样。”我知道眼泪有时候特好使，


主持人的美好生活

第七章谁伤谁（3）

可我就这德行，当着外人打死我我一个泪子儿都掉不出来！但是，一见着
莫飞就不一样了，眼泪就跟眼边上挂着似的说来就来。又一个月没见，莫
飞都 
“勾引 
”过我两回了，愣见不成！他不跟我怄气的时候，再忙也能挤
出时间，我这么爱他恋他念他想他却挤不出一点时间。我叹了口气，心里
说不出的难过，“要说人这一辈子，真挺没劲的，你说忙什么呢一天到晚！
都自己逼自己！” 

“别不高兴了，苏姐，跟你讲一笑话！今天早上等公交，前边走俩男孩
儿，那小头染的，蓝白紫黄花红柳绿，我后边直纳闷，这什么色儿啊这，突
然就想起我家那鸡毛掸了！人家还一走一跳，嘿，挺臭美！唉，鸡毛掸知
道不？”森林边说边笑得前仰后合的，我也笑了，笑得挺难过的，鸡毛掸我
能不知道吗？老爸最后一回打我拿的就是鸡毛掸，还给打折了，算，不说
了。

接下来的日子，慢慢有了头绪，但依然忙得不知所措，一边是选题看
稿采访录制一丝不苟地整节目，一边是挖空心思改版怎么创意怎么突破，
陈菲儿整天事不关己仰着贵族似的一张脸，上班掐点，下班准时，大家看
在眼里，不放在心里，干脆不当这人存在。我是铁了心让她可着劲儿自在
去，直到她自在得浑身不自在为止，也一直想抽个时间去看陶晶晶，却是
分身无术。

这天晚上，和江北、森林我们仨在台门口的小饭馆吃了饭，又想起陶
晶晶，说哪天真得去看看她，病了快一个月了，到底怎么回事儿，正要出
门，跟“牛奶 
”撞着了，他交代我，你等会儿，有事儿跟你说，好事儿。

扒拉了几口面，“牛奶 
”说，“可真有意思，一尘，你说你，早让上边发
个话不就得了，白在频道埋没了一年不是？都怪我，我跟你道歉跟你赔不

是！” 
“什么上边下边？还跟我赔什么不是？”我被弄得莫名其妙，慌不颠
地说，“领导，有什么不对直接批我得了！您干吗这是？” “牛奶 
”也慌不颠
地说，我是真心，真心跟你道歉！你也别喊我领导，我算什么领导？都没
人干的差事。就是那什么烂小三儿，对吧？你以为，我不知道底下都怎么
说我的？我哈哈笑得不得了，那又怎么了！您风光高就以来，小三儿当得
不也挺乐呵吗！唉，听说，当初杜导还想争来着，一封匿名信就把他给撂
倒了！蓝台，没人匿名你真是烧高香了，您哪，就别得便宜卖乖了！


“好，好，算我捡了个大便宜！这阵子，陶晶晶不在，又弄节目又鼓捣
改版还老加班，累坏了吧？” 


“就冲您那包子，我们能累吗！说实话，我们就是太感动了才这么这
么拼命的！”这厮打从当了副台，突然很能和我们这些 
“下人 
”打成一片，
动不动就请吃饭，我们加班时候，还提过小笼包子给送夜宵，真的好感人。 


“你呀，就跟我贫吧！一尘，你还真得多注意身体，这往后，身上担子
还重着呢！今年是国庆 
55周年，咱们台里策划、参与的重大活动会有很
多，以后你工作会更忙！还有栏目这块儿，这才刚刚开始第一步！” 


“什么意思，难不成，领导想把人给累死？”第一步！还有第二步？我
心里咯噔咯噔的，天哪，难道，我的佐罗？ 


“我可舍不得！反正，到时候你就知道了！其实，一尘，我早想找个时
间好好跟你聊聊，可台里这一天忙到晚的！你也知道，我这人就是个直性
子，有什么做得过油的地方，你别往心里去！其实，你不明白，自打你来我
这儿报到那天起，我就觉得你很特别不一样！心里就一直，一直喜欢你，
你说，这喜欢爱一个人总没错吧！真的，我从来没拿你当外人，就跟，跟我
自己亲妹妹一样！”蓝伊力盯着我，好像要看到我心里去，“你要当我是
哥，从今往后，我保证跟你亲哥似的关心你保护你！”

说完 
“牛奶 
”哈哈笑了，他显然比刚才轻松多了，呼呼吃了几口面，神
秘地压了声音凑过来又跟我说，“这星期天，我朋友那儿有个场，跟我这儿
都磨好几回了，一定得你去！”

不知这厮虚呢实，宫廷那事儿，过后我一直都心虚来着，我赶紧说，
“这就是你说的好事儿？哥哥你不会害我吧？甭说台里不让，就是让，我
也得以身作则不是？我得为哥着想，不给哥增光倒罢了但也不能添堵
吧！”“牛奶 
”说，“就是堵，哥心里也高兴哪！哥干吗害你！我这是为妹妹
着想！唉，正经说，你瞅瞅眼下，这影星歌星体星金木水火土星，哪颗星闲
着了？汽车楼盘名表内衣避孕套，五花八门无奇不有，只有咱想不到的没
人家办不到的！只要挣钱！人家眼睛都不眨一下！就前两天，就那央视
一主持人，人家一幅画愣拍了 
4800万！你说，让郑板桥齐白石这些人怎
么瞑目！当然，这太离谱，咱不干这不着调的，就解决点实际问题，你想，
光靠你那点死工资，买衣服都不够！别人我不把底，就咱们台那谁谁谁，
人家那收入超台长 
10倍！反正，大家底下都这么做，台里也见怪不怪睁


主持人的美好生活

第七章谁伤谁（3）

一只眼闭一只眼，再说，有哥在，你还怕什么！”

刘嘉玲一剪刀还 
150万呢！我能不知道？那是人家货真价实，我跟
人比？我也想一口气剪它十刀二十刀，代它十言八言，镜头前边儿摆几个
Pose，不费劲，钱就飞进了腰包，但也得有人认吧！再说，这哪是咱玩的
事？哪天真陷进 
“代言门 
”咱可出不来！

我跟他解释说，“明星命都大，死了死了又复活了，咱可玩不起！是这
么回事儿，那天去宫廷吧，我实在没办法！当时你不也在吗？你也都看见
了，万一哪天台里追究，我可得说你让我去的！谁让你是我哥呢！”我想得
挺恶毒，即便以后有什么先拉上 
“牛奶”，真没在意森林那话，牛奶比三鹿
还三鹿。 

“没问题，哥一定给你垫背！跟你说，我这朋友，人家是诚心诚意的。
去不？给哥个面子！”

看“牛奶 
”不像是敲打人，我也放了心，“干吗呀？台里那么多主持
人，谁去不都一样！” 

“那哪儿一样！像陈菲儿谁谁的那算什么主持人，台聘都够不着。
噢，我明白了，现在不一样了嘛，怎么也是著名主持人当红主持人明星主
持人！怎么，跟哥也拿一把？” 

“哥这嘴不主持节目真亏了！”他都能摆出一副小人不计大人过的架
势，我呲儿他两句也就算了，不过，他这么一说两不说，我面上不以为然，
心里却翻腾了，明星主持人天天，春晚这晚那晚隆重地推着，演播厅那大
照片上写着，《对话东江》下边这字幕打着，我甚至还想起的哥，想起宫廷
那服务员要我签名的事儿。

前程似乎有些光明？我好像真的看到了一束光，它苍白耀眼缭乱缤
纷，散发着燎烤的味道，焦煳的味道，幽香神秘的味道，像极了咖啡，让你
捧了它就想一口气喝完。

我沉浸在幻觉般的幸福里，无限憧憬着未来，也忘了最初的防备，然
而，却是一场悲剧的开始。


第八章前程似乎有些光明（1）

鲜花簇拥的日子。

我不知道，蓝色妖姬是否也是佐罗干的，因为，从一成不变的手揉纸
包装和精美的同色系丝带来看，至少能判断出这是一个人所为。有时候
想想，我自己都不敢相信，最高学历只有高中二年级，父母眼里的问题少
女，如今会成为一个众人仰慕的明星主持人，拥有着庞大的铁杆粉丝和观
众，还有这么美的蓝色妖姬，美得让人颤抖。

这天早晨，刚到台里，陈菲儿一见着我张口就来，“大明星真幸福呀！
人还没到，蓝色妖姬就到了！一天 
12朵，还是天然的，这得多少钱！得我
们湿人一月工资吧！”森林瞪着俩眼，“我一月工资买这个？陈菲儿你杀
了我吧！”我笑笑，看看花朵上沾着的露珠，晶莹剔透，传说中，那是情人的
眼泪。

陈菲儿摆弄着花儿，“这白马到底是哪一匹呢？准小不了！我上网查
了，苏姐，这 
12朵蓝色妖姬花语的意思很有意思，哦，我的玫瑰情人，我要
挑逗你、诱惑你、宠爱你、纵容你！我要你做我的蓝色精灵，对全世界扬起
骄傲的唇角，在爱的天空中翱翔！我看，人家八成爱上你了！”正说着，江
北进来了，满脸的不耐烦，冲着陈菲儿就号号，爱谁谁啊，该干吗干吗去！
一尘，你准备准备，待会儿跟我去见个客户！ 

“什么态度！人家小孩儿呢，哪受得了你！” 

“也就你拿她当小孩儿！告诉你，下回她再跟你翻脸，我可不管了！”


主持人的美好生活

第八章前程似乎有些光明（1）

我说，不管就不管！谁让俺没人缘呢！嘴斗完，赶紧问江北，这又哪
儿的客户？

眼下形势一片大好，栏目收视强势反弹，嗖嗖一个劲儿地升，这要拿
到股市早该涨停了。一时间，冠名总冠名特约特别各种名目的合作伙伴
扎堆似的往栏目进，前几天还怪呢，“牛牛 
”奶业软磨硬泡，硬是把明年的
总冠名合同都给签了。论起来，“牛牛 
”是元老级客户，栏目刚开那会儿
就跟我们小伙伴上了，情愿不情愿的，反正那时候是陶晶晶三顾茅庐找的 
“牛牛”。如今，“牛牛 
”真牛了，从一个名不见经传的民营小厂，一跃成为
东江知名品牌企业，我想，这也应该算是我们copy《超级女生》收获的一
份惊喜跟意外吧。

其实，栏目能大把创收，不光节目好做，台里面腰杆儿也硬，要不，昨
天台里审查毙了我们一期节目，江北能跟人狂顶？他这人，平常挺活泛，
一说节目就特驴。

江北笑了，“反正挺大一洋大款，去了就知道了！还不是多亏了你吗？
到底新人新气象哈！”我说，“我气象，你呢，瞧你那气象！”我知道江北还
为昨天的事气着呢，我也气，改版遭遇驳回，好在时间还早，可节目也连连
击毙！不说你辛苦努力心血怎么白费，关键是把我们的自信给毙掉了！
弄得心里好长时间都缓不过劲儿。 

“嘿嘿，真的，你说形势这么好，咱们也得赶紧大干快上！往后，咱们
眼光得再高点再远点，光土大款这竞争力可不怎么的啦！” 

“怪了，你这脑筋也会转弯儿？看把你得意的，还瞧不起土大款了！
土大款才土地肥沃！” 

“光肥哪行！咱现在啥身份？不是人家挑咱是咱挑人家！怎么也得
挑挑长相个头儿？关键得有品位！有钱的多了去了，山西煤老板的儿子，
那阔绰程度可丝毫不比香港那霍家公子逊色吧，但是，能往一块站吗？”

我笑得肚疼：“你这给自个儿找金龟婿呢！” 

“差不多！正经的，一尘，咱真得好好琢磨琢磨，怎么发挥咱的魅力，
趁着现在年轻人气旺，多勾几个许晋亨郭富城，到时候，是骡子是马红毯
上一见，看我手上这克拉！” 

“爱慕虚荣！你要是女人，准完！” 

“成心想气死我，是吧！我的意思你真不明白？咱不光得油得滑还得


贼！就咱们这样做电视，唉，真他妈累死人不偿命！某某原因，人家就四
个字，得！十来个人忙活一星期算白忙活！你说，咱节目枪毙得还少？这
轮升级，也枪杀三四回了吧！还不知是死是活呢！我现在唯一的想法，死
都成，就是不能失了根本！”

我说，根本？什么才是根本？也许，《对话东江》正是因为太 
“根本”，
因为骨子里太过严谨，所以才不很顺利。现在，早已不是端庄优雅成熟稳
重的时代了，这是个全民娱乐时代，媚俗受宠，娱乐流行，它是打着文化的
招牌却搔首弄姿 
“愚己愚人”，但它因为确实有很好的市场，毋庸置疑地
日益成为媒体宠儿。

江北哈地一乐，“这节目意思要没了，还看什么看！一切甭谈！一尘
是谁，高中生！”

高中生？我顿时愣了，江北笑我，“还说错了？你不皇榜高中能上江
城传媒？你不上江城传媒你能！”这样啊，瞧把我吓得，他话没说完，我就
打断说，“得了吧你，你才高中生好莱坞高中生！” 
“什么好莱坞？”我又把
江北给说愣了，我说，“北京什么地方，文化艺术中心中国好莱坞啊！”江
北大笑着，“走吧，走吧，相咱洋女婿去！”

以为洋女婿谁呢，原来是皮特，挺年轻一小伙儿，鼻子高大，眼眉深
邃，皮肤白得没一丝血色，除了头发很难得的黑色，甭说，的确有些洋。 


“美丽的主持人，尊敬的导演先生，两位好，我叫皮特。”他操着在我
看来不太标准的普通话，“我是香港罗马假日集团公司总裁徐克先生的助
理。本来，徐总要亲自和两位面谈，但是，香港方面有事情需要他回去处
理，所以，我从香港飞过来和两位谈一谈关于罗马假日成为贵栏目总的总
的……”

江北猛地坐直了身子，总冠名？他那里是喜，我却有些顾虑，这半拉
老外原来是徐克的人！记得第一次见徐克，他就扬言要进军电视，当时小
资本儿还开玩笑问他是进军电视台还是美女，以为不过公子哥随意那么
一说，没想还真来！要真铁了心走电视，他们财大气粗的完全可以挑台里
最响的俩栏目去，人家名气大收视率高，干吗选我们？再者，总冠名 
“牛
牛”已经捷足先登了。真怪了，难道，“牛牛 
”就知道有人抢这顶帽子？

我说，“皮特先生，罗马假日能选中我们，真挺荣幸的，您能谈谈贵方


主持人的美好生活

第八章前程似乎有些光明（1）

有没有其他的要求和条件？”我意思是想知道，他们一上来就要拿总冠名，
是志在必得呢还是只一个打算，我们也好操作。皮特说，“没有特别要求
和条件，只有一个要求，就是必须成为贵栏目的总的冠名！要么不做，要
么最好！这是罗马假日做事情的一贯风格！我们罗马假日本身就是一个
品牌，我们看中的，除了栏目，更重要的是苏小姐，您的明星品牌！对不
起，我可能很直。”

我？我看了看江北，江北说，“罗马假日不愧大家风范！皮特先生说
得很对，明星主持人不光能使栏目达到先声夺人的效果，对商家更一样，
光环效应嘛，这种价值是无法估量的！”江北什么意思？这是山珍海味不
假，关键我们能吃得了吗！我没再多吱声，管他打什么主意，只要有能耐
摆平。俩男人谈得挺投机，没多会儿就友好结盟。最后，我说，“皮特先
生，我想，您应该知道，大陆媒体跟香港媒体那种商业模式还不大一样，我
们不可能像他们那样，把客户放到第一位，目前，我们所做的，只能是尽可
能地满足你们要求。”

皮特很有见地，他说，“这个我不担心，相信只要多沟通不会有问题
的，我们大家最终目的是共同的了！这应该叫做强强联合吧！”

我很吃惊，这个皮特，根本就是一中国通！末了，仨人挺土的，举着茶
杯干杯！

送走皮特，江北又要了一壶碧螺春，我说他，“打什么主意你？总不能
让两家总冠名吧！”江北嘿嘿笑着，“活学活用嘛！我这招叫两手都抓两
手都硬！总冠名有了怕什么，再来几个要总冠名的我也不怕，皮特打电话
那会儿我就想了，咱们可以来个特别冠名，特邀冠名，实在不行就，就特要
冠名！”我笑得不得了，江北笑得茶水呛在鼻子里，好半天才缓过劲儿说，
我现在，真特别崇拜咱们祖先发明了汉字，这要搁老外那俩字母，嘿！

说真的，我还挺感慨刚才那杯茶，我说，“江哥，以后咱们国人这谈判
桌都能像今天这样，搬茶桌上就好了。参考消息上说，咱们中国人一年喝
酒能喝掉一个西湖！” 

“那更完！那一年得喝俩西湖！”

“Why？” 

“不明摆着吗，茶杯多大酒杯多大，水又没度数喝得更多！”江北正笑
呢，突然叫了我一声，跟着，眼里浮起一层忧色，“陶晶晶，她，调走了。”


调走！为什么？我半惊半傻，江北不吭声，瞅着我，好像为什么我应
该比谁都清楚！我用力眨眨眼睛，居然还开始有些窃喜了，江北拿手搓了
把脸，一声叹息，手续都办好了，想假也假不了。

江北低头拿着杯子，下棋似的搁这儿走那儿，“要我说，走了也好！说
真的，咱们电视台啊，挺像个旋涡的，我们这些被卷进来的人，个个身陷其
中晕头转向难以自拔，真正能像陶儿这样的，又有几个？能急流勇退，我
看好！”

我死拉硬缠，就一门心思要去见陶晶晶。路上，江北说，哥有几句话，
得跟你说说，就说你们干主持的吧，同样都是主持人，你看看咱们台里，男
的骑一破自行车，女的开一宝马！啊哈！往后，那什么什么的，能不做，还
是不做好！

江北这话虽然有点夸张，也不是没根据，我本来要找个骑 
28破自行
车的女主持人反驳他，可我扒来拣去，24的也没找着，就不吭声算了。其
实，我哪服啊，我这儿刚刚前程有点光明，银行卡跟电子表似的才刚跳到
六位数上，我还想大展宏图好好干一番事业呢！江北呀江北，不是说你，
你这纯粹是一个旧式男人的傲慢与偏见！网上你没看着？女星嫁豪门光
荣，男星嫁富姐英雄！

房子、车子、票子，正如刘若英唱的那样，“他骚动你的心遮住你的眼
睛，又不让你知道去哪里 
”让人踏实而又不安的骚动，越来越不能满足的
尊贵和虚荣，我好像已经身不由己。起初，我也警告过自己，苏一尘你得
赶紧停下来停下来！可这种事儿好比节食减肥，这顿忍着不吃不吃坚决
不吃，下顿吃得更多更香更贪婪！ 


“天地都安静，唯一不能的是你的决定。”

我的心理活动戛然而止，陈菲儿一脸冷煞，像陶晶晶家的门神似的横
在我们面前，“哟，黄鼠狼给鸡拜年来了！”陶晶晶用力推着陈菲儿，好不
容易把她给哄走了。

看见陶晶晶，刚才一肚子的话全没了，也许，我真该听江北的，我不该
来，说点什么都是猫哭老鼠！江北也一声不吭，埋着头一口接一口地喝咖

啡。
“等有时间，去桐大玩吧，你们不知道，那儿特别特别安静。”陶晶晶
一人干巴巴地笑笑，沉默了一会儿，她说，“我知道，这么是挺突然的，一


主持人的美好生活

第八章前程似乎有些光明（1）

尘，你看江导生我气了！怎么？江导，还真不理人了！唉，真是人一走茶
就凉啊！” 

“你先凉的，招呼都不打一声！人往高处走，水往低处流！我有什么
好生气的！”我知道，别看江北嘴上一大套，心里哪舍得陶晶晶走？一个高
品质的栏目，不是光有什么高配置的制作团队就成，它需要共同想法、共
同目标、共同担当的人，无须言说的默契尤其宝贵。

陶晶晶看看我，又看看江北，“我也想过提前跟你们说一声，我是怕，
怕被你们一拦着，我就又变卦了！” “那你干吗非要走？你说过人在阵地
在，仗还没打你就先跑了！这栏目可是你一手创办的，它是死是活还不知
道呢，你真狠心丢给我们不管？告诉你陶姐，我们这些人可都是后娘！”说
完，我笑了，笑得一定比哭还难看。 

“我就舍得？有时候，我会忘了自己哪天生日，但 
2002年 
1月 
6日这
天我不会忘，栏目是这天开播的，这一天，就跟自个孩子生日似的，一生一
世一辈子都不会忘！说真的，离开电视台对任何一个干电视的人来说，都
是非常痛苦的抉择，但离开是必须的，没别的，就因为我爱她！不管怎么
说，我把自己最黄金的几年都给了电视，这辈子，值了！”陶晶晶很动情，她
的眼角噙着泪，完了，拉住我的两手，“一尘，现在，我正式把栏目交给你，
真的，交给你我特别放心！我相信，你这后娘一定比我带得好！”

我才不当后娘呢！嘴边上的话我愣没说，我嗫嗫嚅嚅着，陶姐，我，
我！我的声音低下去，转瞬就听不见了，这难道不正是我想要的吗？现在
是陶晶晶走了，我才敢说自己多真心多希望她留下来，但如果陶晶晶不走
呢？奶奶的！人都这么自私！

陶晶晶很快控制了情绪，“别我我的了，这是新陈代谢自然规律，谁也
不可能一个节目做一辈子，要真那样，自己不烦观众也烦了！你俩不是成
心让观众轰我下去吧！”

江北说，“那也没必要非得调走离开台里！你又不是不清楚，哪一回
改版，咱们就是侥幸不死也得蜕层皮！” 

“是啊，陶姐，你不在我们都没主意了！干吗非走不可？”话说完我就
后悔了，虚伪！这换我我也非走不可！把别人挤了，还好意思劝人家窝你
手底下！有你这么满嘴跑火车的吗？我本来挺自责，可一想到下午，心里
立马不为难自己了，陈菲儿准跟红卫兵似的等着我呢。


果然，一进办公室，陈菲儿早扎了架势，“高兴了开心了得意了？天
天，你还真一天一个台阶，天天向上啊！佩服！大家都佩服吧！”

我看看大家，这一双双眼睛里都写着疑问，森林竟老老实实坐在自己
办公桌那儿翻什么烂书！“湿人 
”今天不对劲，搁往常早跟陈菲儿干上
了！唉，“湿人 
”再湿毕竟也是人，他大概也太想听听我说点什么，可我什
么也说不出来，没理由没原因，什么也没有。 


“自己倒是别做不干净事儿啊！”
看热闹的人越来越多，凭什么我就得被她给糟践来糟践去的，我心一
横，决定寸步不让，“平时不跟你一样那是让你，陈菲儿，别给鼻子登脸！” 
“我！”陈菲儿立刻声泪俱下，挤到我跟前，高高仰起她那张欠揍的
脸，“我还就登一回试试了，你能把我怎么着！” 
“这么不懂事，陈菲儿！这是单位，不是家里头任你耍脾气！”紧要关
头，我“牛奶 
”哥挺身而出，一把拉住陈菲儿给拉走了。


主持人的美好生活

第九章前程似乎有些光明（2）

第九章前程似乎有些光明（2）

晚上，蓝伊力乐颠颠地赶到佐敦酒店，一进二楼餐厅就看见陈菲儿傻
儿巴叽地抱着瓶酒在那儿喝，心里就饱了，他好哄着陈菲儿放了酒瓶，扶
着她歪歪扭扭进了房间。

门刚一关，陈菲儿便将蓝伊力缠住，嘴唇贴在他嘴唇上，你来晚了，我
要罚你！说着，润滑的舌头小蛇一般朝蓝伊力耳朵啃咬下去，一股热浪袭
遍全身，蓝伊力喉咙里挤出一句你个小妖精，呼啦扯开陈菲儿衣服上的腰
带，抱起她直接奔床而去。他像一个焕发青春的骑手，迅捷攀上这诱人的
胴体，驰骋在蔚蓝的疆域里，婉转娇嗔的叫声，仿佛呐喊助威一般。爆发
的那一刻，他兴奋得颤抖了 
……

看陈菲儿睡着了，蓝伊力燃了支烟靠在床头上回味，没想到，这丫头
年龄不大，居然还是一高手，不，是杀手！ 

“干吗呢！”陈菲儿一睁开眼睛就跟犯病似的，扭身扑在蓝伊力身上
又是一阵痛哭，鼻涕眼泪抹了他一身。 

“好了，不就说你两句吗？你说，当着那么多人，不说你成吗？今天你
真有点过了！” 

“还说我！你不知道，她跟人合伙欺负我！那天，我就生气那么一说！
她这是成心晾我！你还袖手旁观，让这些人欺负我！” 

“你都说了，又不是后厨择菜的，管他们怎么着呢！” 

“人家急嘛！整天无所事事的，不是丢 
80后人吗！你以为我们 
80后


愿意怎么着？我们也是有抱负有理想的一代，你，你们就是不给机会！” 


“好好，我有理想有抱负的 
80后，再等等，现在还不是时候。”曾之新
马上就该腾地方了，地方不大，足有十几双红眼睛绿眼睛恶狠狠盯着，蓝
伊力心里来来回回盘算了几十遍，副台不确定仨了吗，这回他的目标是争
一保二坚决甩掉小三帽！眼看就 
45岁的人了，如果这回再上不去，等人
家腾地方自己也该腾地方了！老婆同学的亲戚那儿他早打点了，人家也
跟他交代说这事得两边使劲儿，台里头你动静得盖！就是压倒一切！蓝
伊力当然知道人家说的是活络话，这种生小孩儿没屁眼儿的事，谁也不敢
跟你打保票，保不准就杀出来个坐享其成的盖了你！人家上边给你递好
话，关键还是自己。他之所以迟迟未动，是台里最近会有一个大动作，他
在等待时机，也必须慎之又慎，不鸣则已，一鸣惊人！一旦把宝亮出去，必
须惊倒四座压倒那些狐假虎威的王字头！所以，改版方案他否否全否，他
就是要挫他们勇气煞他们威风，让他们干挠头皮。王又怎样？王字少了
他这一道，就是土，粪土的土。

陈菲儿一听急了，眼泪汪汪地，“什么才是时候，再等几年我都老
了！”蓝伊力刮了下陈菲儿的鼻子，笑说，“傻丫头一个！你这叫少年不识
老滋味儿！放心，面包会有的，机会会有的，一切都会有的！”陈菲儿破涕
为笑，钻到蓝伊力怀里说，反正，该为你做的我都做了，怎么说，您也该回
报我了！

蓝伊力叭地亲了陈菲儿一口，自己果然没看走眼，关键时刻，她一个
小动作就 
PK掉了杜霄云，的确出了大力，“你们女人啊，一挨着自己事儿
就晕，往后不要总跟苏一尘挺，大家面子上总要过得去吧！得多动动脑
子！”然后，在陈菲儿耳朵边上一通嘀咕完了说，“就你那点小心思，当我
不明白？怎样，这回报还行吧？” 


“真的？真的？你太可爱了，我爱死你了！”陈菲儿兴奋极了，抱着蓝
伊力的肉脸一阵狂吻，眼前顿时开出大丛大丛的玫瑰，不，是蓝色妖姬！
和苏一尘每天收到的 
12朵一样的天然！不，比她的还要多！谁不喜欢它
冷艳绝世的美？美丽妖艳恶毒，每一个字眼儿都让她这样心跳着迷，这样
欲罢不能，苏一尘，你有的，我陈菲儿一定有！

蓝伊力坏坏一笑，嘴巴捉住陈菲儿，陈菲儿咯咯笑着躲开蓝伊力的
嘴，小手径直摸到他身体某处，硬是逼得蓝伊力再次卷土重来。


主持人的美好生活

第九章前程似乎有些光明（2）

周日和江北商量了一下全体休息。但我不能休息，我得抓紧时间把
几家公司的事情给结了。

上午和一家化妆品公司把代言的事情谈妥已是中午，下午去杂志社。

人类打从直立行走以后没少干傻事儿，原子弹傻，汽车也挺傻，还扬
言说 
21世纪是汽车时代，让普通老百姓都能买得起私家车不再是梦。梦
不梦的，我暂时没体会到，但好像就是一夜之间，汽车类书报杂志 
“千书万
书”比着开，各电视台也是风起潮涌，《我爱我车》《车世界》《酷车地带》，
名字五花八门，我们台也 
“唇唇 
”欲动。

我的目的地《爱车逸族》杂志社，就是做这种汽车刊物的，刚诞生不
久，正像它开篇语里说的那样，虽然汽车类书报杂志琳琅满目，《爱车逸
族》依然来了！听着真有种厚脸皮的味道。当然，谁都想从这儿食到一杯
羹，怎奈僧多粥少，不少杂志不得不改版缩水，有的甚至业已停刊。没名
湿人森林曾经说过，竞争是残酷无情的，有诞生就有死亡，有死亡也有诞
生，我们就见惯不怪吧。

传播汽车文化，引领汽车消费，推导汽车潮流，《爱车逸族》集品位、
时尚、前卫为一身，傍着东江报业本来也有底气，这一打出来，前三期销量
还挺劲，名车画廊专栏更是商家必争之地。

不进门我还真不知道，杂志社还有专业试车的记者专门负责写试驾
感受文章。向来，名车、富豪、美女，耀眼而暧昧，仿佛斩不断的铁三角，高
擎着人们对车的种种梦想与向往，新款车、概念车、经典车，再配上富豪 
“甲骨 
”文、美女艳照，着实魅力难挡，难怪那么多人车里一驾就像服了兴
奋剂，乖乖地心甘情愿地把自己掏空。

在一个编辑男的带领下，我们来到位于南环的一汽大众汽车城展示
厅，化了妆换了衣服，走出临时的化妆间，我差点没跳起来，“森林！你怎
么在这儿！”他正忙着指挥工作人员摆器材、打灯光，还没答话呢，就听到
有人叫我，一扭脸，杜霄云竟然也冒了出来！我嘴巴张得跟盘子似的。

森林清清嗓子，慢条斯理地说，“请允许在下隆重介绍，这位，大名鼎
鼎的《爱车逸族》总舵主，杜总经理！”我惊讶非小，“杜，杜总！太不够意
思了你，合着你一人享福，出了电视台就把我们这些难兄难弟给忘了！” 

“哪敢啊！我这不是赶紧就把你、森林都给请来了吗！怎么，这么多


靓车列队欢迎，还不隆重？”这才发现杜霄云面容润泽，有点发福了，看来
日子过得开心。

杜霄云看着我半玩笑半认真地说，“看上哪辆车了只管说！”我说，我
全看上了，不过，杜总你别怕，我知道这不行这太贪了，干脆这么着，森林
我们俩就一人一辆，成吗？

杜霄云答应得挺痛快，他一手抱怀，一手捏着下巴颏的几缕胡须，依
旧电视台时经典的老姿势，森林也乐得屁颠屁颠的，说那不真成天上掉馅
饼了！湿人竟然会这么没境界，他是没尝过天上掉馅饼的滋味，尝一回准
完！我笑湿人还替他不平，说真的，杜总，特别像森林这样的，在全国拿过
大奖又怎样，到现在台聘都不给解决，搁栏目里边也就是个苦力，苦脏累
一个月忙死忙活，挣的那点工钱也就跟个卖场的服务生差不多！

电视台，这光环的名字，不知道的人心驰神往，知道的人心有余悸。

杜霄云笑眯眯地拿眼瞅着我，“什么时候一尘也成个小怨妇了，你好
像不该吧！难得，大明星还了解人间疾苦。”我说，“你以为我真星在天上
多自在呢，烦都烦死了！难怪，杜总把电视台给 
K了！” 


“可真能颠倒黑白你，是电视台把我 
K了！”

看着杜霄云脸上在笑，眼里却灰暗了，我赶忙说，“其实，这人哪是世
界上最没意思的动物。你放心，杜总，哪里有竞争哪里就有绯闻。绯闻这
小刀还最利，说除就除你！” 


“今天能听你这话，一尘，我也算没白被电视台 
K了！”杜霄云还挺感
激，他不知道我现在比他玩女人的事迹更恶劣，我都快成双性恋了！我能
想象杜霄云，不是不得已，谁真舍得离开电视台。我说，“杜总，今天先在
这儿说好，没准儿哪天，森林我俩就来投奔你，你可不能不要！”森林一听
忙停下手里活过来说，“你就甭捣乱了，我先跟杜总说的，甭跟我抢，不然，
明天我就卷铺盖卷儿过来！”

杜霄云说，“只要不嫌我这儿庙小，我随时欢迎！唉，你们也甭以为我
真有多神仙！电视台那会儿，我积累了多少关系！当时人家多买账多给
面子呀，现在呢？你们哪，先别想着这山头儿那山头儿，都给我好好的，该
干活儿干活儿该防火防火，咱能进趟电视台不容易，进去了就别像我似的
夹个尾巴灰溜溜走人！即便将来真走，也得敲锣打鼓八抬大轿！”

我说，啊，这是跳槽还是嫁人啊！


主持人的美好生活

第九章前程似乎有些光明（2）

仨人顿时呵呵笑起来，今天，我们说的话比在台里几个月说的都多，
我想，这可能是出了电视台，我们谁也不用端不用装，大家才如此心无旁
骛，无所顾忌了吧。

镁灯直射，为了杂志的封面，我搔首弄姿，时而回眸、时而遮面，千娇
百媚地摆了十几个回合的pose，脸干喉咙疼，浑身拿捏得酸楚难耐。不过
我还是占了大便宜，这家 
4S店，我提到了一款奥迪A6，森林竟也真的投
身杜霄云门下，这些，都是后来的事情。


第十章前程似乎有些光明（3）

活动、剪彩、代言、封面、报纸，我不亦乐乎地忙着跟范冰冰章子怡抢
曝光率，和莫飞在 
1号交通站见了两回都是匆匆忙忙，我没敢告诉他我有
房子了，复式的 
120多平方米，三室两厅两卫，这是罗马假日给的，还交代
小资本儿也甭告诉他。我想，反正这是我辛辛苦苦摆 
Pose挣的，我这光
脚的不怕他穿鞋的，他最怕我哭怕我伤心，到时候，我一哭他不又乖乖就
范了吗？跟上回似的，还有我现在开的这车，也是这样蒙混过关的。我拿
铁了主意要等房子装修完再跟莫飞说，到时候生米做成熟饭，他也拿我没
办法了。

但这回我如意算盘打错了。

这是我想都不敢想的房子，二层还有挺大一大阳台。莫飞说过，他最
喜欢远眺，我就想，等我和莫飞老了，每天吃了晚饭，我们就相依相偎在阳
台上，暮色里，宽大的阳台之上，我们可以望得很远很远，望尽这长长的一
生。

这房子的确太诱惑人了，可我觉着自己不过给罗马假日帮个忙而已，
说是代言吧，人家只用我几张大照片满城挂着满报纸印着，除了拍照那会
儿，为弄出勾魂摄魄的眼神费了我不少劲儿，我也没作什么巨大贡献，拿
着人家车马费礼物什么的也就算了，罗马假日竟然会慷慨到送这么大一
套房子，说实话，我有点怯得慌！台里早就闲言碎语的，本来这绯闻传播
速度比 
H1N1病毒都快，我开辆车莫飞都阴阳怪气刺啊呲儿的，好不容易


主持人的美好生活

第十章前程似乎有些光明（3）

给安抚住了，莫飞嘴上也信我了，要真见了这房子指不定又怎么想呢，回
头又跟我生气。我就说我不要，你也体谅体谅我的苦衷！俩人你推我让
地大半天，最后，小资本儿生气了，照自己肉脸就抽上了，我赶紧拦，他可
怜巴巴地说，我真太笨了，这么好的房子送都送不出去！好好，我体谅你！
知道你怕影响不好，那这么着，让罗马假日把这房子记我名下，我装修我
置家具家电，你什么都甭管了！

没想，小资本儿真把房子当他自家房子了，大包大揽，从设计到装修，
一个人又挑材料又当监工跑前忙后，穿梭在电视台和装饰公司之间，还一
天仨电话过来向我汇报工程进度，弄得我像一房地产老总似的，拿小资本
儿话说，他这叫全心全意抓安居工程！

中午，趁着江北他们出去吃饭的工夫，我赶紧给小资本儿去了个电
话，一个多月了，房子我看都没去看过，大事小情的都他一个人，心里挺过
意不去，今天晚上不加班也没活动，想好好请他吃顿饭。我怎么也得意思

意思。“
放心吧，等房子装修出来，那效果一定比设计图还漂亮！雅致、高贵
又大气又田园！”小资本儿吹牛从来不带喘气的，我笑得不得了，什么效
果，都成四不像了！赶紧赶紧给我停了，晚上咱吃饭去！他爽朗一笑，“你
的事儿不就是我的事儿？这不都应该的吗？你说你大老远的打南方跑到
这儿多不容易，唉，你南方哪儿人？”

我心里一颤，赶紧拿话堵他，“我户口都落这儿了还拿我当外人呢
你！”他说，“不是，我是说老家！”我说，“好意思问啊你，还哥长哥短呢！
这么多年了你不知道？真不知道假不知道？”我知道他不知道才这么说，
莫飞那儿他也甭想，我们说过一般人不告诉他。不过，这小资本儿怪了，
他好像对我突然感兴趣了怎么着，这傻问题好像前几天也问过。他笑说，
哪能啊，我是琢磨，这多大的缘分啊，你说这茫茫人海的莫飞你们怎么就
认识了！还有咱，咱们，你说这多大的缘分，还跟我客气！合着哪天我找
你苏一尘头上了，你说不行？我差点没跟他急眼，你把我当什么了，我是
那种翻脸不认人的人吗？

小资本儿呵呵笑了笑，你看你，我没说完呢你就急上了，你敢说个不
字儿吗你！开个玩笑，对了，今天我又认真翔实地落实了一下，下月月底
房子一定按期交工。我好不惊喜，“真的？太好了！幸福我一个辛苦你一


人，多亏了你小资本儿！晚上，我一定必须请你吃饭！”他说，“瞎客气！
改天吧，我这晚上真有点生意上的事儿得处理。”我一听更过意不去了，
“对不起，小资本儿，不会耽误你生意吧！”他神秘兮兮地说，“你不知道，
晚上生意更好谈！不用我多费心，关键取决于服务水平！” 


“不干好事！你们男人啊，挣钱哪是给老婆孩子挣的，光顾着自己播
种撒欢儿了！”

人逢喜事精神爽，如果节目能哼着小曲儿录就好了，忙了一个下午，
一点也没觉着累。等节目做完事情都忙完，一看表快八点了，一个人走在
大街上，满眼的灯火心里却空落落的。忙的时候不觉得，就怕闲，一闲下
来就不知道晚上该怎么打发，那么漫长的夜晚，好像比一辈子都长。忍不
住给莫飞发了个信息，我说，我也是老游击了，你给我把枪呗，往后你干脆
听我的吧，党费交我，准保天天联络你！也准保及时把我这上级精神、动
向什么的全汇报给你！可直到该睡觉了他也没回，我躺在床上又开始瞎
琢磨瞎担心了。

如果真的选择是我
我鼓起勇气去接受
不知不觉让视线开始闪烁
哦，第一次我说爱你的时候
呼吸难过心不停地颤抖
哦，第一次我牵起你的双手
轻轻放下不知该往哪儿走
那是一起相爱的理由
那是一起死守
哦，第一次吻你深深的酒窝
想要清醒却冲昏了头
哦，第一次你躺在我的胸口
二十四小时没有分开过
那是第一次知道天长地久


天长地久。我曾经跟莫飞说过，只要能跟他在一起，我什么也不要什


主持人的美好生活

第十章前程似乎有些光明（3）

么也不计较，再多付出我都愿意，可当时有多么真心，现在就有多么违心，
女人谁不想要天长地久？我也想要天长地久，跟莫飞这么地上地下的 
6
年，我无时无刻不想着跟莫飞在一起，跟他堂而皇之在一起，不再为了一
次接头煞费苦心，彼此也不再只是一个不能说的秘密。

听着光良这首《第一次》，我再度失眠，我数了 
3000只山羊，越数越兴
奋，信息终于哼哼喘着气过来，我打开一看顿时乐了，莫飞说，我也想尝尝
被统治被压迫是什么滋味儿，下回吧，不过，好像还得是我联系你！我抱
着手机，抱着信息，终于睡着了，睡得很香很香。

这天晚上，徐克早早就回了圣约汉。

痛痛快快地洗了个热水澡，徐克吹着口哨从浴室里出来，发现秦海棠
眼睛眨也不眨地看着自己，“怎么秦小姐？急了？待会儿再全裸！”秦海
棠笑了，“去你的！看你挺高兴嘛！还吹口哨！”

徐克心想，没办法，我就是把水壶，屁股烧得红红的还得吹口哨！你
哪知道香港那边是什么样子，就差卖了！他润肤露抹了把脸笑说，“罗马
假日节节攀升，宫廷开业客如云来，我当然高兴了！”秦海棠白了他一眼，
恐怕，不止这些吧！

倒了杯酒，沙发上坐下，见秦海棠还盯着自己，徐克问，怎么，老公开
心，难道老婆不高兴？秦海棠一头扑到徐克怀里，泪眼汪汪道，我们回香
港去，好不好？徐克心里一沉，“海棠，你能不能告诉我，到底怎么了？”秦
海棠摇摇头，泪水涌了出来，她本想好好地不再跟徐克闹了，可她还是没
忍住，她说，“我在这儿过得不好，我不快乐，我要回香港！皮特不是来了
吗，你让他在这儿，我们回香港好不好！明天就回好不好？好不好？”

徐克没吭声，他真没心思也没力气哄秦海棠。当年，罗马假日在香港
商圈曾一度有过跻身排行前十五位的辉煌，直到接手，徐克才知道，一场
时达 
6年之久的香港金融风暴过去，罗马假日已经是千疮百孔、风雨飘
摇，光环不过是昨日旧梦。但是，再创辉煌，谈何容易！来到东江这几年，
罗马假日飞速发展业绩辉煌，还被外界誉为东江地产圈黑马，其实，徐克
自己心里也不清楚，他这匹黑马还能奔跑多久。危机，危机，输血的办法
已经支撑不了香港罗马假日。它像是得了血癌，要么手术，要么等死！

秦海棠哪知道是这样，徐克越不吭声她越难过，鼻涕一把泪一把地直


逼得徐克酒杯一扔，别再闹了，好不好，我求你了，秦海棠！秦海棠登时傻
眼，眼泪断了线的珠子一般噼里啪啦往下掉，徐克知道秦海棠就这毛病，
如果不哄她，她能哭到天亮，没辙，只好强耐着性子又抱了她说，“对不起，
海棠，我跟你说过的，这段时间真的实在太忙了！所以，我可能疏忽了你，
惹你不快乐不高兴，你看，我不是正在进步吗？以后，我天天早点过来陪
你，好了不哭了！”秦海棠两手死死抓住徐克，指甲深陷在他的肌肉里，徐
克，我害怕！

天下这么大，为什么又小得如此可怜！当年，秦海棠绝望地离开清州
远渡重洋去了英国，她曾经发誓绝不再踏上这土地一步，今生今世再也不
要见那一对狗男女！美丽浪漫的泰晤士河畔，她邂逅了正在伦敦大学读
MBA，小她二岁的徐克，是徐克的爱抚平了她内心所有的伤痛，本来俩人
已经准备回香港完婚，可没想到，突飞横祸，徐父在一起连环车祸中遭遇
不幸，老人奄奄一息之际，道出了一个埋藏二十多年的惊天秘密！徐克并
非亲生，和徐克母亲两人结婚前，这个小生命已经孕育。

美好生活还没来得及开始，就这样在刹那间被完全打乱了！为重振
罗马假日，寻找生父，徐克审时度势，毅然决然地将香港公司全盘托付给
老朋友皮特，自己和秦海棠则带着资金回到东江发展。可秦海棠怎么想
都想不明白，老天为什么偏偏又让自己和那女人遇上！老天还真是不公
平，几年时光，那女人被打造得气质如兰光鲜无比，众星捧月一般伫立在
巅峰之上，已全然不是当年仅仅的美所能抵的。

忍着疼痛，徐克拍拍秦海棠说，是做噩梦了吧？怎么像个小孩子似
的，好了，不怕不怕了！说着，他还唱了几嗓子，秦海棠笑不出来，不无凄
凉，冷冷地说，“如果有天你不爱我了，徐克，你得告诉我，放心，我不会缠
着你！爱情要死了，两个人也没必要强颜欢笑佯装温柔作秀给人看。”徐
克拿手刮了秦海棠鼻子，“真是乱讲话！不过，海棠，要我一辈子都爱你一
个人，那是不可能的事情！”秦海棠立刻跳了起来，“徐克你 
……你太欺负
人了你！”徐克笑着一把拉回她，“我说的是真话，我有欺负你吗？你想，
一个男人怎么可能只爱老婆不爱自己的宝宝呢？”

徐克下意识地说着，他不知道自己在说什么，可他今天终于知道秦海
棠为什么怕了，自打和苏一尘见过之后，他的心思就跟风筝似的飘忽不
定，女人心细如针，海棠很可能已经看穿了他，感觉到了风筝不老实，他也


主持人的美好生活

第十章前程似乎有些光明（3）

不能否认自己给秦海棠的这些温存有几分是在作秀，但确切说，他不是秀
给海棠的，而是秀给自己，他要证明他爱秦海棠，发自内心的爱，爱到骨头
里的爱，但是，他发现爱这东西也需要能力，他是特别地想对秦海棠好，不
说多好，能跟从前一样好就行，可是不行，他已经不能了。 

“这不是真的，你前面说的才是真的！”秦海棠又哭又笑地使劲摇着
徐克，像摇一台不争气赖着不转圈了的破电扇，“你想想我们在英国，想想
从前，我爱你！徐克，我离不开你，我一辈子都爱你！” 

“真傻你，你看看清楚，我还是我啊，我们都要结婚了，相信我，一找到
父亲我们马上就结婚，生好多好多孩子！这是你说的，不准抵赖的！”徐克
从身后抱住秦海棠，脸埋在她熏衣草香的头发里柔声道，“别胡思乱想了，

好吗？” 
“不好！你不让我胡思乱想，那你说话必须算数！一找到父亲，咱们
马上就回香港！拉钩！”秦海棠挣开徐克，满眼委屈地看着他，睫毛上还挂
着晶莹的泪珠，让人好不生怜，徐克心头不由一哽，情不自禁怀里揽紧了
她喃喃道，“海棠，我的海棠，我的海棠！”

秦海棠又挣开徐克，小手指头骄傲地跷在那儿，说，你拉不拉！徐克
的手下意识地颤了颤，没动，他盯着眼前这根小手指，平常他早就一把拉
着上床了，他是那么愿意拉着它走完一生啊，可今天，他却不敢也没勇气
拉这根小小的可爱的手指，它好像突然重了，说不出的沉重，那仿佛是一
个曾经沧海的承诺，他渐渐模糊渐渐残酷的承诺。人真的很残酷很无耻，
爱是真的，不爱了也是真的。 

“你！到底拉不拉你！”

徐克一个激灵，赶紧说，拉拉拉！让人听见准以为拉肚子！秦海棠终
于咯咯咯笑了，坏死了你！徐克不由分说抱起秦海棠，一手游进她衣服
里，坏笑着，老婆，不让拉肚子也不行啊，会憋坏的！秦海棠捉住徐克的
手，带着胜利一般的笑偎在他怀里，嘴唇温软地贴在他性感的下巴颏，“那
你说，I love you！说！快说嘛！要不然我就憋坏你！”

“I love，I love，me！”徐克很努力，他很想让自己做到专心致志，可他
又飘忽了，他想，如果这是对苏一尘说呢？


第十一章前程似乎有些光明（4）

五月，春意盎然，春风从人们脸上拂过，十八日这天，新农村频道正式
成立。 

“新农村建设是我国现代化进程中的重大历史任务！开办新农村频
道，是形势发展所需，民之所求，对东江省电视台新时期的改革开放来说，
有着示范性的重大意义！”

我“牛奶 
”哥像作英模报告一般慷慨激昂，他亲自挂帅新农村频道总
监，一同奔赴 
“前线 
”的还有陈菲儿。

发言一结束，台下即刻掌声雷动，森林使劲拍着巴掌，乐滋滋地欢呼。
俩人一走我是挺轻松的，多干活无非累点，但省了好些事非，新农村的新
家也不在台里，这往后跟我 
“牛奶 
”哥总算不用低头不见抬头见地应付
了。不过，我觉着好像哪儿不对头，台里谁不争着抢着扒着往主流频道火
爆栏目里挤？新农村，说得天花乱坠，有几个愿去的！难不成我 
“牛奶 
”
哥这脑袋真三聚氰胺中毒了？犯什么劲呢他！就问森林，好吗？这真好
假好！森林说，你哥这是反其道而行之，走别人不愿走的路，当然，也尝别
人尝不到的禁果！我瞅瞅森林，发现他今天才又恢复了湿人气质！他说，
知道逆流而上不退只进这成语吗？其实，这和干部下乡是一样一样的，有
了，有了，真是来也匆匆呐！

干部下乡，大有名堂


主持人的美好生活

第十一章前程似乎有些光明（4）

明着吃亏，暗度陈仓
糊弄到期，提拔上岗
官加一等，无限风光


经森林这么一分析，我明白了，我“牛奶 
”哥此举原来是雄心勃勃拿
他身份证啊，我这儿刚想发表言论，他说不行，不行，又有了！

马尾巴高兴得不能行，跟着西天去取经
西天取经不容易，容易干不成大业绩
我有美女画皮，我有陷阱诡计
师徒两个天人合一，谁敢拦路就制你
邪恶就是打得过正义，气死你气死你


下流你！我笑得不行，森林这湿真够损的，不过，陈菲儿这一跳的确
厉害，某种意义上说她这是跳进了龙门，早修了正果，不光不用后厨择菜，
堂而皇之地出得厅堂，更奠定了她元勋掌门的基础。这妮子果然能耐！

森林换了正经脸说，往后得多防着点，咱们多了一个对手！劲呢！
我说，“他拿他身份证，关咱们什么事！”
森林一副吃惊的样子，“事大了！你想，他这身份证是普通身份证？

那不得有光有辉的，这光辉哪儿？不都马尾巴一笔一画一招一式跟他挣

吗！” 
“清静一时是一时呗，想那么多干吗！”陈菲儿我真是挠头，她跟你当
面吵架当面办你难看，过不了几天就跟你承认错误，她就这人，我理她也
不是，不理更不是。

我想得确实太少了，免得了今天明争暗斗，免不了日后暗斗。这期
间，也不过几个月的事。

下午，江北召集我们大家开了个小会说，“大家早点把手上活整利索，
晚上一块给蓝伊力、陈菲儿俩人送个行。”森林一听，马上举手，“报告，江
导，晚上我有急事儿，我要请假！”江北很严肃，“我还没说完呢，谁也不准
请假！”

其实，我也不想去，可面子上总得过得去吧，我“牛奶 
”哥大小还是个


副台呢，最最主要的，这回改版，曾“大副 
”狂甩袖子，我“牛奶 
”哥就成了
关键，谁都得从他那车轮子底下碾过去，他要你生就生，要你死就死，形势
挺严峻，就是装也得装到改版完了。我就说森林，你那点破事儿，不就肚
子疼吗，告诉你森林，今儿晚上，你死也得去！要不，你跟蒙蒙请假，要不，
你带蒙蒙一起去，两条道任你选。蒙蒙是森林女朋友，那女孩儿我见过，
一脸的清澈，看森林那眼神跟看一大人物似的，特崇拜。 
大笑
“。
带蒙蒙？饶了我吧，我害怕！我亲自去还不成吗？”大家顿时哄堂

人马齐全。大家先是恭喜我 
“牛奶 
”哥风光另就。只见他咂咂舌头
满脸无奈说，“还风光呢，风光都给大伙儿留下了，我这儿现在是北大荒，
重搭锅另开灶，什么都得一点点地开垦，难啊！你们说，我稳稳当当在咱
们频道待着多好，可这台里，唉，没办法，革命同志是块砖，哪里需要哪里
搬！我是真舍不得离开，舍不得你们，这以后想见咱们大美女就不随意
喽…… 
”

一出独播大戏就这样倾情上演，动情之处，我“牛奶 
”哥还真掉下几
粒金豆，我担心森林，坐他边上把着不让多喝，来之前也千叮咛万嘱咐的
怕他口无遮拦再即兴赋诗一两首，不想，他挺听话也挺投入，陷在剧情里
哭丧着脸，人家动情，他立刻也眼泪汪汪的，不过，他这不是金豆，是茶豆，
指尖伸茶杯里点的，他一举一动能逃得出我这法眼？我差点没笑出声来。

喝得差不多，我去洗手间给江北发信息，让他想点子早些结束，没想，
我前脚进陈菲儿后脚也跟进来。

才跟我道完歉没几天，她转脸又忘了。于是，两个美丽娇弱的女主持
人，电视台转战卫生间，展开了一场笑里藏刀绵内扎针的精彩舌战，请关
注现场直播。 


1.[总结片头 
30秒，内容为卫生间里大镜子、垃圾桶等，快节奏、大容
量。] 
2.[音乐起。《气味儿难闻》] 


3.[出主持人陈、苏。]
陈：（惊讶状）呀，天天，你脸怎么这么红！
苏：你脸才红呢！（红者自红，黑者自黑！） 
4.[大镜子出VTR，主持人生涯回眸一，陈菲儿一口一个苏姐地叫

主持人的美好生活

第十一章前程似乎有些光明（4）

着。]
陈：真的真的！连耳朵都红了！我们老家有个迷信说法，说是谁要耳
根子红，就准被人骂！你千万别生气哦！ 

5.[大镜子出今晚酒桌的VTR，陈菲儿跟森林一样老实，原来有人千
叮咛万嘱咐！]
苏：我一点也不生气，别人骂不骂都无所谓，我也听不见，只要你不骂
我就行！
陈：看你说的，我哪会骂个人啊！不过，这年头，明星倒是越挨骂越走

红！ 
6.[大镜子出人和动物区别的VTR。]

陈：说真的，我羡慕你还来不及呢，我真是好好羡慕天天呢！别墅有
价车无价，人气人脉一大把！活跟一女王似的！唉，这大街小巷的谁不认
识你！连公厕你都不放过！

苏：这算什么，陈菲儿，唉，你也太目光短浅了，你又年轻又漂亮的，还
满脑子大（打）人主意！你不应该跟我比，真应该跟章子怡、刘德华、周杰
伦比！ 

7.[大镜子出VTR，主持人生涯回眸二，陈菲儿血泪控诉！]
陈：我哪敢攀高枝！再说，咱们都是主持人，往后这节目栏目的，也只
能跟你比呀，你好歹是榜（傍）样嘛！ 

8.[大镜子出VTR，陈菲儿很严肃地批评说，我也是主持人，现在，我
也主持节目了，大家平起平坐，有什么了不起的！]
苏：（气死人不偿命状）我榜什么样？我多没劲！真的，依你能力真
该去央视！前两天，一亲戚还打电话跟我报喜，说刚去那儿报到！你知道
找的谁吗？中央军委直接下死命令！ 

9.[大镜子出VTR，内容为森林眉飞色舞地在侃中国大军火商的故
事。]
陈：（一脸惊讶状）还真是不敢小瞧了天天！还有这亲戚！ 

10.[大镜子出VTR，内容为陈菲儿一阵眩晕，恨得咬牙切齿。]
苏：这你比我清楚！告诉你，这才叫功夫，你那功夫不叫功夫！
陈：（脸上一阵白一阵红）不过，做咱们这行的挺幸运吧也挺倒霉！
今天你是明星了不假，可谁也保不准明天一下就成了陨星破石头了！所


以，这话又说回来了，其实，你也没什么好羡慕的，我也最不喜欢有些人，
自以为玩得多高明！ 


11.画外音：舌战出人意料，俩人越来越尖酸刻薄，越来越没了斯文，
亲爱的观众朋友们，主持人又怎样呢！别看镜头前面她们多么漂亮多么
有涵养有气质。那么，我们现在给主持人做个定义，主持人是什么呢？所
谓主持人，就是在镜头前面工作的人，所有的光环和美，是在灯光和镜头
的作用下产生的一种虚幻的感觉，是在层层包装下面别人的不了解！所
以，亲爱的观众朋友们，用最简短的定义就是，主持人一样只是人！ 
12.[大镜子出VTR，内容为农贸市场里，两个菜贩子，争风吃醋，指着
鼻子破口大骂，节奏快进。]
苏：真没意思！走了！
陈：你站住！我话还没说完呢！（拿身体堵门。）
苏：饭前便后不爱洗手的多着呢，也不怕这门脏了你！
陈：你以为呢，出了这个门，都是干净人！告诉你，天天，这世上我最

看不起一种人，就是那种做了婊子还立牌坊！
苏：你！ 


13.尾声歌舞：《脸色发青》《全身战栗》《伸出的手滞留在半空》《强压
怒火》《甩门而去》。

主持人的美好生活

第十二章前程似乎有些光明（5）

第十二章前程似乎有些光明（5）

东开发区在桐州有着东方新城的美誉，更是寸土寸金，雄霸了大半个
城的宫廷 
·圣约汉，以其西方古典文化的神秘雅致、富丽典雅，炫耀着它
独特的超凡品位。

阳光明媚，绿色青葱，万物滋长。宫廷 
·圣约汉的一间开放式落地窗
办公室里，一个计划也正在悄然滋长。

孙明亮风尘仆仆放下手里的包，咕咚咕咚一口气喝光两瓶子水，这才
坐下说，“真太不容易了，美女！按你吩咐，我先去的清州电视台，你们当
年那些老人，调动的调动，退休的退休，转行的转行，实在都不好找了！”

其实，他哪去了什么清州，回百胜把这事儿给弟弟海亮一交代，开着
车回老家看老婆孩子去了。

难道一点线索也没？秦海棠顿时心灰不已，她一直都在后悔，当年，
怎么从来就没想过查查那女人，自己实在太单纯了，就想着忍。前些日
子，她让孙明亮先在这桐州市里摸了摸底，没弄出一点眉目，纯瞎耽误工
夫，所以，紧接着又让孙明亮去了清州。

孙明亮瞅瞅秦海棠，说，“唉，怎么说呢，美女，也不是一点线索都没，
不知道这算不算！”秦海棠急了，“快说呀你，别卖关子了！”

孙明亮就把弟弟告诉他的一五一十都搬了出来，“多亏我那天路上耽
搁了，人没到清州天就黑了，我就在寒城大酒店住了一晚。第二天早上，
退房走人，我刚到停车场，后边就有个服务员气喘吁吁追了过来，她说我


把杂志落房间了，我说就一本破杂志你留着看吧！那服务员说，您真不要
我可收着啦！这封面上的明星俺认识！我就瞄了眼封面，事儿大了！这
这不苏一尘吗？”

秦海棠猛一激灵，苏一尘？孙老板那是不是汽车杂志，名字叫什么
《爱车逸族》？那服务员怎么说的？孙明亮说，“美女，你慢慢听我给你汇
报，那服务员说，都好几年前的事儿了，酒店来过一个叫小梨的女孩儿，长
得跟这明星特像！她说，真的！我拿着杂志一看，真以为就是小梨了呢！”
秦海棠越听越起劲，赶紧挨着孙明亮坐过去，小梨？她姓什么？

姓什么不知道，服务员说，大家都这么叫，那女孩儿看上去没多大，我
估摸着，这酒店是不敢正经使唤她，你说是吧！秦海棠也不回答孙明亮是
不是，急切地问，那后来呢？孙明亮说，我当然不能放过任何一点点蛛丝
马迹了，看服务员挺认真不像胡说八道，我就说我是小梨表哥，这么多年
我一直都在找她，全中国都快跑过来了！服务员挺感动，就让我先别慌着
走，等她中午下了班，带我再找知情的问问。我一直等到人家下班，请她
吃了饭，听她详细说了小梨当时的情况，然后，这服务员又带我去找了个
人，这人原先在酒店干领班，这领班也见过小梨，说跟封面上俩人是很像，
小梨当时在酒店大堂弹古筝，从来也不跟人多说话，见了面就跟你点个
头，在酒店没待多长时间，好像仨月不到就走了！ 


“走了？去哪儿了！” 


“问了，人家不知道！” 


“这么说，是失踪了！她会去哪儿呢？”看秦海棠嘴里不停地念叨着，
屋里还来来回回踱着步子，孙明亮心里就笑了，小样！弄得跟重案六组似
的！正跑神儿呢，秦海棠突然一个转身，巧！简直太巧了！孙明亮满眼疑
问，巧？

秦海棠又兴奋又得意，还记得那天，你带苏一尘第一次来宫廷吗？她
弹那古筝，那《出水莲》呀！孙明亮眨巴眨巴眼睛点点头，可他还是不明
白秦海棠兴奋个啥。秦海棠说，说你臭脑子一点都不屈。你说，这俩人不
光长得像还都会弹古筝，难道这只是巧合？秦海棠在网上看到过这么一
句话，世上本没有什么巧合，那些所谓的巧合之间其实有着某种不可告人
的联系。她就是左一联系右一联系，想不到，事情竟然变得越来越耐人寻
味了！


主持人的美好生活

第十二章前程似乎有些光明（5）

孙明亮愣了，他当然记得了，那天见着苏一尘弹筝的时候，他都惊呆
了，但也没往多了想，主持人嘛，不就爱显摆，没准儿就会弹一支曲子！你
说，现在那些个明星大腕儿，谁签起名来不是龙飞凤舞的？那动静，简直
就是一书法大师！其实呢，地球人都知道，这是别人专门设计好，只消腕
们底下比葫芦画瓢顶多描仨字就成了。想她苏一尘，也不过如此而已。
但秦海棠这么一巧合两巧合的，他也发现，这苏一尘还真是不经琢磨，身
上还挺多谜！就说家在哪儿这么个小问题吧，问了她好几回，任凭你怎么
着，她都特天真地瞪着俩眼拐过来责备你！ 

“这女人有事儿，准有事儿！太好了，孙老板，拆了她！”

拆！孙明亮心里有点一脚踏空了的感觉，好好的你干吗非得给拆了！
我看你是拆房子拆上瘾了吧！你以为这是你家买的地皮，说拆就拆！哪
那么容易！ 
了？”
“就这个？好像，还是有点平白无故了吧，那什么，会不会太简单

“No！我相信直觉，相信我的判断！现在，我们要不惜一切代价尽快
找到证据！”

得，还升六组队长了！证据！孙明亮忽地想起来，后来，那领班又看
了好一会儿封面，说这俩人像是像，但好像小梨眉毛当间没这颗美人痣，
当时，她头发前边梳着刘海儿，你说，是不是给挡了？瞎说的，咱也没证

据！
秦海棠一听顿时噎得不轻，孙明亮紧赔不是，都怪我这猪脑子！

秦海棠不耐烦地打断孙明亮，然后俩人都不吱声了。一时间，已见明
朗的天空又阴沉了。过了好半晌，秦海棠才开了口，她虽然有些失望却还
是坚决地说，“孙老板，这不能还没开始就放弃！回头我们再好好琢磨琢
磨，现在的首要问题还是先弄清楚苏一尘身份，这恐怕，你得到她原户口
所在地查去！我以前问过她，她说她家就清州的，那是她进台里以后才迁
的，我能不知道？当时谁在意她去！现在想想，这本身很有问题，这说明
她有防备！”

孙明亮说，“是啊！我也纳着闷呢，这些天我都问好几遍了，她光是绕
不回答，到底是主持人，我怎么都绕不过她！至于这么保密吗？网上我也
查了，没有！”秦海棠想了想，说，“我要没记错的话，她应该是江城传媒毕


业的，你再落实落实，学校、身份一块查！我就不信找不着一点东西！还
有，寒城大酒店绝对不能放了，说不定也有收获！不过，眼下最最重要的
还是他！孙老板，你答应过我的！”

孙明亮就说了，“放心，炸药我早埋好了，就听你一声令下说，点！轰
隆一响！这钉子户再牛不也灰飞烟灭了！”他想了想，身份资料倒是不难，
苏一尘这房子马上就得用，又跟秦海棠说，“不过，当地派出所、江城传媒
还有那大酒店全不在咱这地界上，咱也不是干刑侦的，真查起来可就难
了！这得先找人托关系，托关系不就得，是吧！还有，她现在也算个名人
了，人家要以为是在搞敲诈，那就麻烦了！关键这事儿吧，我得不动声色
亲自查去，这一走恐怕就是十天半个月的，你说，我公司里边百十号人，怎
么，不也得安顿安顿？” 


“那就看你了，我说过，哪怕不惜一切代价！”

好，那也看你这一切代价是什么代价了！孙明亮不能不佩服秦海棠
不撞南墙不回头这牛劲儿，不当警察真亏了。他也越来越看不清眼前这
个女人，她到底干吗？

秦海棠当然明白孙明亮这是在跟自己要价，她其实也担心没实惠他
跟自己耍滑头，想了想，笑说，“我知道孙老板这段时间辛苦了，老爷子的
事儿以后你就不要管了，徐克我们自己想办法，至于你公司那边，要不这
样，眼下罗马假日有个活儿先给你，至于其他，决定权在你！”

孙明亮高兴得客气都没敢客气，这女人贼着呢，他怕一客气就给客气
回去了，紧赶紧地阐述了自己的现实主义想法，后来，不知怎么搞的，孙明
亮忽然就想起了清州时候，他第一回拉着莫飞去小吃摊上买臭豆腐那情
形，莫飞挣着说不行不行，臭得恶心，哪吃得了啊！他就非拉着，于是，莫
飞捏着鼻子吃了一口，吃了第一口，一碗跟着就吃完了，吃完一碗又要了
一碗，还直说香！再以后，不用拉，莫飞每星期都满大街地找臭豆腐摊子，
说必须得吃一两回，要不然跟少样东西似的。

生活就这熊样，有时候就是香臭不分。


主持人的美好生活

第十三章和谐绯闻时代（1）

第十三章和谐绯闻时代（1）

就在秦海棠和孙明亮两人在宫廷 
·圣约汉密谈的那个下午，我接到
徐克的电话。

徐克说，“我是有件事情，好像必须要骚扰你一会儿，现在，你可不可
以到飞天来？”

飞天是家酒吧，坐落在星光大道上。星光大道原名爱香大道，这几年
选秀活动频频，昨天还邻家一小破孩儿呢，一夜之间就能成了中国超女快
男！据说，小破孩儿里头有几个 
“超”了“快”了以前，就在这里的酒吧唱
歌，从这里踏上星光大道。

一人得道鸡犬不宁。爱香大道一夜间也更名换姓曰星光大道，也日
益成为引领桐州夜生活时尚的一条星光大道，时不时有一半个星的探的
什么的出入也保不准，每每夜晚，声色浮华，吸引着很多人来这儿一边穷
折腾一边撞大运。

飞天里面很暗，音乐和灯光一样委靡，太阳底下一脚迈进来，还真有
点找不着北，我定睛看了看，徐克笑眯眯地就在我跟前站着，“一尘，谢谢
你能来！”我说，“公子必须骚扰嘛，当然必须得来了！你甭谢我，该谢的
是你！”俩人落座，我要了杯意大利灰皮谱。 

“我想，想有件事拜托！”

拜托？看着徐克脸上没了一丝笑容，我想这事儿肯定很严重，我说，
“你尽管说，徐公子，只要我能办得到，我一定尽力！罗马假日一直对我这


么厚爱，我都不知道能做点什么，正好给我个机会！”告诉你，读者朋友，还
有你朋友的朋友，这厚爱不是别的，我当然是指罗马假日那房子。

徐克嘴角动动没笑，他的眼里是一种从未有过的痛，“一尘，我先讲个
故事，好吗？”说着，他目光幽远了，仿佛又回到了香港，回到了曾经那么美
好的生活里去。

从小，徐克父母就把他送到了英国念书，一家人虽不在一起生

活，但父母经常来往于香港、伦敦两地做生意，所以，一家三口几乎每

个周末都会在伦敦见面，一起喝下午茶，一起乘坐游轮，倾听美丽的

泰晤士河沿岸每一个景观的历史，徐克父母也非常恩爱，也许，上苍

嫉妒这份爱，嫉妒这个完美和谐的家，所以，才要收回去 
……

母亲得的是胃癌，一查出来就是晚期了，离世那年，她才刚刚过

完三十九岁生日。后来，父亲又在一次车祸中遇难 
……

徐克缓声低语，甚至听不出节奏起伏，可眼角的泪光却骗不了人。

人间本疾苦，我以为，只有自己才凄凉。我不能不用另一种眼光来打
量徐克，这么长时间了，我一直都觉得，他应该是大家叫的那样，不过是个
豪门纨绔公子，一掷千金的阔少，过着不食人间烟火的侈靡生活，真没想
到是这样！我默默伸出手握住了他。

他紧紧握着我：“对不起，一尘，让你跟着我一起难过，其实，我回到东
江，也是为了寻找我的亲生父亲！” 


“亲生父亲？”听完他的故事，我再度愕然，心里全是意大利灰皮谱浓
烈的酸味，“那你，是不是想通过电视寻找？正好，我们生活频道可以帮你

忙！”
徐克说，“我也想过，但是不行，你可能不知道，这有悖于我做人的原
则，轰轰烈烈做事情可以，但我绝不能拿自己炒作。所以，我一直是在私
下里找的，可一晃几年，还是没有一点父亲的消息。之所以找你，一是我
心里敬重苏小姐为人，二是想，你们做媒体的认识人比较多，动用一些派
出所什么的也许会比我容易。”我说，“这个好像不是问题，不过，你手上
关于你父亲的资料有多少？”他无奈一笑，“唉，说来惭愧，我知道的情况
也是寥寥无几，只知道父亲是桐州人，我想有 
50多岁吧，叫程太然，哦，不


主持人的美好生活

第十三章和谐绯闻时代（1）

是省长程太然的哦！”我真为徐克难过，这往哪儿找去？你以为这是写作
文就给个题目，中国什么不多就人多，东江有将近一亿人呢，重名重姓的
太多了！这不是大海捞针吗？再说，这小三十年中国沧海桑田发生了多
大变化，保不准程太然离开桐州或者根本就不在东江省呢？还打算一直
私下问去，要我，就干脆来一海选！

不过，我想到了一个人，江北！他小舅子好像在什么区公安分局当局
长。江北这人热心，当年还当过 
“跑折腿”，就是大记者，端了好几个制假
黑窝，本事比探长还高，不过，他是只立功没人授奖。 

“这件事，我没抱太大希望，所以你也不要有压力，不过，只要我活着，
我就不会放弃。其实，我在东江待着就很安慰了，这里是我母亲曾经生活
过的地方，而且我的父亲还在这座城市，你说，我们现在算不算在同一个
屋檐下啦！”

这屋檐也太大了！我笑笑，没吱声，心里堵得慌。 

“不过，有时候感觉很怪，不知道为什么，我常常会觉得，父亲就在我
身边，离我很近很近的地方，你说，这是什么感觉呢？”

我知道徐克这是在自我安慰，好像也不尽然，也许，这是第六感觉或
者真有心灵感应？

徐克不再做声，我也没说话，岁月深深，我们都被命运刻下了或阳光
或阴森的烙印，背负着不为人知的过去。徐克在找自己父亲，我父亲一定
也在找自己女儿。

晚上，俩人一起吃过饭，徐克送我回家，一上车我就闻到种特别熟悉
的香味儿，找了找，竟然发现后坐上面放着一束蓝色妖姬！我没敢扭头细
瞅，只在倒车镜里望望，花有些干，一样的粉紫色包装，同色系的丝带，我
心里顿时一动，难道 
……本来想数数到底有几朵，可脖子伸得快断了也没
看清楚。

没想，我们这次很礼貌很纯洁的见面，第二天就成了一对孤男寡女约
会的绯闻。

上午开工没一会儿，陈菲儿就乐颠颠地来到我们办公室。去了新农
村，人也来了个改头换面，大波浪换成俩小辫，一进门，“大家好呀！我回
来了！”觉着新鲜，自打她去了新农村，就再没冒出来过！

森林说，“哟，怎么来一村姑！好像你来这办公室也是狼狼阿狗了


吧！”陈菲儿说，“去你的，我这是新农村新形象。怎么，我回来你不高兴？
我电脑坏了，借你的用用！”

俩人你一句我一句的，突然陈菲儿被鬼掐了似的，呀，森林，快看快
看！天天你快来看，你上娱乐头条了！
板！
什么娱乐头条？我一看顿时蒙了，美女主持人夜店密会某房地产老

记者拍到了美女主持人天天和一位男士在星光大道某夜店密会
的照片。对方二十八九岁左右，很年轻看起来很儒雅 
……两个人举
止亲密，喝酒的时候还不时跟对方手握着手。据说在地产圈里，这位
地产才俊和天天的关系倒不是秘密，常常一起出席宴会之类的 
……

陈菲儿声情并茂地朗诵完，简直笑疯了，人红是非多！天天，你可是
一向以健康正面形象示人，这下怎么解释好呢？难怪又给赞助又给代言
这么舍得放血！

森林说，你瞎叨叨什么，这有什么好解释的，天天又没嫁人，就算是约
会又怎么着了！

陈菲儿嘲讽地看看我，说，天天没嫁人是不假，可人家 
“老五 
”已经有
主儿了，这上面不都说了嘛，人家都要结婚了！不是我说你，天天，想嫁豪
门傍大款也不是这么干的，他们那些人就是跟你玩玩儿，再有钱有势到最
后还是别人的，你这叫第三者插足抢别人老公知道吗你？

办公室又围得跟上回似的水泄不通，我知道陈菲儿今天这是专门揭
露我来了，别人谁也不是瞎子，可谁也没她这样当众批斗我的，她凭什么
添油加醋说我傍大款？我当然不是一般的气了，说她，“你怎么比网上还
恶毒！不知道具体情况你不要乱说！”陈菲儿说，“我当然不知道具体情
况了，怎么喝酒房间怎么着了，那你这期节目就跟我跟观众们好好讲讲
呗，让我们也长长见识开开眼！” 


“陈菲儿，你，你无耻！”我看这丫头真是疯了，森林拉都拉不住她，这
么长一段话愣不带喘气的，她咯咯咯笑完，“我无耻？我无耻还是你无耻，
咱俩谁说了都不算。有本事找你军委那干爹去呀！”一扭身，走了。

我看看照片，不服真不行，这眼这手这嘴也太厉害了！我只轻轻握了


主持人的美好生活

第十三章和谐绯闻时代（1）

徐克一下，徐克又握了我一下，就一两秒的事儿，我们就成了亲密无间，喝
着酒还时不时地握着手！我们去飞天的时候是下午，太阳，是！太阳没能
耐照进酒吧去！而桐州整个房地产圈里好像也没别人，就我跟徐克俩！

越想越生气，越想越担心，网上都头条了，莫飞能看不着吗？别人怎
么看我无所谓，我再澄清也都真假难辨，不行，得赶紧跟莫飞解释清楚，但
好像已经晚了，电话关机，信息？沉海！

前两天还有几个劲爆新闻，说的是金马影后李冰冰 
10年前就已经嫁
给某地产富豪了。赵薇怀胎五月，躲到新加坡准备给黄姓的富豪生儿子
了。周迅也被爆跟她的新贵王公子酒店接吻打得火热了。还有新人张雨
绮，甩了一手捧她出来的 
“爷”，跟“富二代 
”汪公子关系匪浅了 
……

当时我还笑人家呢，女明星和有钱人那点破事儿，真是呼啦圈，转过
来转过去的就腰上使劲儿！

现在，竟然轮我头上了。


第十三章和谐绯闻时代（2）

这周过得真郁闷，陈菲儿我都不知道往后怎么跟她处，那天闹成那
样，没两天又来跟我承认错误。台里人背后也没少指指点点，也有当面拿
玩笑话刺我几句的，这我一概 
“绯而不闻”，我认了，我最闹心的是莫飞，
他这回彻底跟我拧上了。毕竟事儿由我起，起初我还服软，发信息跟他解
释道歉赔不是，好话说了千遍，他死狠，就是不理人。我不是一般的伤心，
干脆也不理他了。

我多想莫飞能主动给我发个信息，跟我说句好话，哪怕这辈子就这一
回！没准儿我一感动，立马跟他说，主持人我不当了，我跟你回家当专职，
专职什么？

周五下午四点来钟，小资本儿给我打了个电话，他说徐公子那儿今天
有请啦。我一听就火了，“别说了，我不去！你还嫌不够闹腾的！”他哈地
一乐，“没有绯闻就不是明星！谁让你是大明星来着？怎么没人绯闻我？
一炒两不炒，说不定我还真火了呢！”还有这种人！我捂着嘴转过身去，结
果还是没绷住扑哧一声笑了。小资本儿说，实话告诉你，这回根本不是徐
克让我来的，是他老婆，哦，现在还是未婚妻。

我眼睛睁得溜圆，徐未未！那你还来。你这不害我吗！他哈哈哈就
笑了，笑得跟大灰狼似的，徐未未！这名新鲜！不过，她不是什么金发碧
眼，人家也是黑眼睛黑头发黄皮肤，她认识你，她说你也认识她！

我大吃一惊，不可能！


主持人的美好生活

第十三章和谐绯闻时代（2）

小资本儿还跟我来劲了，他说，你不去算了，只要我一个人一回去，那
徐未未一准亲自跑这儿来接你！我哪敢让未未来台里呀，得，死就死！豪
迈地跟着小资本儿上了囚车，心里琢磨不已。

罗马假日扩张速度惊人，宫廷 
·圣约汉刚刚开始启售，投资 
3.8个亿
的罗马假日 
·秀水一期也开工奠基。今晚，在宫廷 
·圣约汉将举办的，就
是秀水奠基仪式的答谢冷餐酒会。

秀水山庄环抱秀水湖，距离省会桐州约五十公里，总体设计为山水主
题式休闲度假酒店，不过，没想到的是，安静的秀水湖会在日后掀起轩然
大波，并牵进了诸多人的命运。

我和小资本儿到了圣约汉。 200多平方米的欧式中央餐厅及厅外绿
地上，金色台裙的长台布置精美，美食、水果、佳酿，琳琅满目，烛光就着音
乐，红酒就着烛光，男男女女就着红酒，开始粉墨登场。

刚在中央餐厅门口站定，就见程副省长、沈子凯，还有省行行长蒋闻
科走了进来，这徐克真是了得，只说眼前这两位，一位掌着东江一方帅印，
一位掌着东江钱柜，不全齐了吗？这不要什么有什么！我赶紧过去招呼
说，原来是两位大驾光临啊！我说这圣约汉怎么如此金碧辉煌呢！

两位大人笑着，蒋的秘书单眼皮说，“美女这话好像只说对了一半，省
长行长不用说了，这金碧辉煌你也有份儿啊，咱们东江的大明星就是格外
耀眼嘛，今天晚上，苏小姐可是风华倾城，这酒会上最美丽的仙子！该不
会真是七仙女下凡了吧？”我说，“真要下凡，那也得有董永才行啊！”别看
单眼皮长得文绉绉还有点儿像演员夏雨，没想这般油嘴滑舌！我这儿跟
他打趣，程副省长那儿一直笑眯眯地看着我。沈子凯拉了单眼皮说，这儿
不都是董永吗？可惜只有一个仙女，哥哥我还是有点自知之明先退了吧！

我们这里笑过一阵，“谢谢光临！”只见徐克一边跟宾朋握手，一边朝
着我们过来，他身后不远，一个盛装女子，仪态万方，笑容可掬地与人交
谈，我心里咯噔一下，徐未未！再看过去，不见了！

夜色微阑，酒会拉开帷幕。

长台前，我夹了些水果沙拉放到餐盘里，“你就吃这个？”抬眼看是沈
子凯，沈子凯说，“刚才也没顾着问，怎样，一尘，这段时间挺好吧？”我轻
轻一笑，还好！其实，心里挺懊丧，这绯闻闹的，谁问一尘好吧我都觉着人
家在呲儿我，这沈子凯总不至于吧！你好啊，苏一尘！我一扭脸，秦海棠


两臂抱怀笑意深深，赫然站在面前！ 


“天，秦海棠！你打哪儿冒出来的！”我又惊又喜，和秦海棠当场来了
个热烈拥抱，俩人边走边聊来到室外绿地上，我说，“你不是去英国了吗？
什么时候回来的！真跟冒出来似的！”秦海棠微微一笑，“我能不冒出来
吗？再不出来我老公就被你抢了！”我愣了，你老公？秦海棠抬手给了我
一下，“真不知道假不知道，就徐克呀！”我好一会儿才明白过来，原来你
就是徐未未！秦海棠瞪了我一眼，什么徐未未！我顿时呵呵笑开了，不顾
学生自己跑了的叫范跑跑，拆房子市长叫耿拆拆，你是徐克未婚妻，不就
是徐未未吗！还把想的那些乱七八糟的全和她说了，她也笑得不行，好啊
你！跟我老公闹绯闻还敢背后给我起外号！真是 
“三”大包天了你！ 


“蚂蚁怀了大象的孩子谁信哪！甭说了，一尘！”徐未未说，“我就是
不信徐克，也得信你吧！我真是太了解太知道你了！我也不是没领教过，
这绯闻真太伤人了，咱不说徐克，他毕竟一大老爷们儿，你就不一样了，你
好歹也算是明星了，圈里规则什么的肯定付出了不少，混到现在多不容易
啊！你说，我能不站出来挺你吗？奶奶的绯闻，我让它变成费文丽！”

看徐未未笑得是真开心，我却笑得尴尬，被她后来这番关于绯闻的话
说得莫名其妙，她这是信呢还是不信呢，是挺我还是损我呢，我真没整明

白。
前天，秦海棠着实又跟徐克闹了一回。晚上，徐克迟迟没来圣约汉，
秦海棠一人觉得无聊便上网去了，刚一上去便瞅见那娱乐头条了，打开一
看，开着车气势汹汹就去了宫廷。秦海棠拿出照片往徐克面前吧地一扔！
徐克瞄了一眼，顿时怒火中烧，“秦海棠，你还搞跟踪！”秦海棠眼泪都出
来了，“我吃饱了撑的！告诉你，这网上的，我打印机打的！你还挺能耐！
成头条了你！”徐克不吭声了，拿了照片就要撕，被秦海棠伸手给拦了，秦
海棠一把将照片从徐克手里夺过来，看着照片冷笑。徐克说，“你也信那
些狗崽子瞎说！我们那叫约见不叫约会，我找她帮忙找老爷子！”秦海棠
说，“铁证如山，你还耍赖！你看看你们手握这么紧。不对，你找她帮忙，
她这手还握的你！应该你在上头她在下头！怎么是她在上头你在下头！”
徐克一听就笑了，伸手抱了秦海棠，“说吧，你在上头还是我在上头！”秦
海棠依旧板着脸，“休想你！上回都给你蒙混过去了！”徐克头一低，“唉，
惨了我，国家也没定个勾引罪！秦海棠，国家治不了你，我还治不了你，叫


主持人的美好生活

第十三章和谐绯闻时代（2）

你勾引我！”……就这么着，徐克又蒙混过去了。

跟侍者要了杯果汁，秦海棠一边喝还拿眼上下打量我，完了接着说，
“你别看这省城地方不大，倒是有股子神奇魔力哈！不管来路明不明打哪
儿来的，只要在这儿待几天，立刻就能长本事。你看你，现在真是漂亮多
了，也成了大明星了！你不知道，当年，你到台里那会儿，根本就是一黄毛
丫头，可真老土啊你！”秦海棠掩着嘴巴咯咯笑完，朝徐克一挥手把他叫了
过来，“我给你们介绍，哦，对了，你们现在比我还熟，用不着我介绍了！别
人认识你们，还不见得认识我是谁呢！徐克，告诉你，我和她是多年的老
老朋友了，清州电视台那会儿，我们好着呢！”徐克一愣一愣的，看看我，又
看看秦海棠，我说，是啊，真太巧了，徐公子，刚才海棠叫我我都不敢相信
是她！没想，你们俩是一家！

徐克笑了，“这下好了，海棠，那什么绯闻你还信吗！”秦海棠剜了眼
徐克嗔怪道，“谁信你呀！刚才我都跟一尘说了，我这是信她，不是信
你！”徐克说，“不管信谁，只要信就行了！”秦海棠说，“我是为了一尘，为
了这个时代，现在不是和谐时代吗，咱这绯闻也和谐！”

这话把仨人全给弄笑了，秦海棠奇怪地碰碰我，“怎么，还是一个人？
还没结婚？该不会是另有隐情吧！”我说，“隐什么情啊，没就是没呗，哪
像你这么幸运这么幸福的！”秦海棠说，“谁信呢！刘德华结婚 
20多年了
还装纯男呢！你们这些明星啊，就是好说谎骗人！”

徐克边上悄悄拉了拉秦海棠，她话意正兴呢根本没理，继续演说，“我
明白，今年，你这事业上才刚有点上升，隐瞒个出身年龄什么的都也正常，
何况婚姻！你说，是吧？”

听听这什么话！脸皮再厚我也搭不上去，俩人这时候差不多也在拉
扯了，秦海棠说话声音也变了，“徐克，你干吗？我这话没别的意思！我就
是作为好朋友给一尘提个醒，‘已婚 
’总比 
‘搭着 
’强！这女人得有个好名
声男人才肯要！一尘，你要真结了婚，你放心，我坚定不移照样是你粉丝，
说不定更热爱你。不过，这男人可不好说了，我估摸得有一半给气晕过
去。是吧，徐克，徐克！”

故人相见的激动就这样被凝固住，和这深秋的夜晚一样，顿时生出冰
的寒凉，可我不知道，凝下来的都是眼泪，就像蓝色妖姬。

遂觉无趣，舞曲缓缓，我扫了下周围，心想，我的佐罗这时候能出现能


带我飞走就好了。不想，沈子凯很绅士地手一伸，冲徐、秦两人一笑，旋即
将我带进了人群。

一曲终了，我们在藤编的吊椅上坐下来，有三三两两的喇叭花朵低
垂，硕菊怒放，遍地黄花。 


“看样子，你和那女子很熟了？” 


“不只是熟，我们原来还是电视台同事！你说这人有意思没，她现在
是徐克未婚妻！出国好几年了，没想转了一圈又转到徐克这儿了！”我隐
隐觉到，今晚沈子凯这样一而再地出现在我面前，一定有话要说。 


“这就叫 
‘人生何处不相逢 
’嘛！不过，这下好了，刚才我没说，一尘，
这下，绯闻不就不攻自破了嘛！”

相逢！相逢又何如！我说不出的难受，“你也知道了，这下我还真是
臭名远扬了！” 
去吧
“！
”
这算什么，人一辈子谁不遇点事儿，走自己的路！让别人随便折腾

我抿嘴笑笑没说话，心里满是感动。 


“其实，大家都一直支持你相信你关心你，不说别人就说程省长吧，他
工作那么忙，还总让我给你们台里打电话，问你情况！春晚吧 
……”

沈子凯欲说又止，我一脸迷茫，省长！沈子凯笑了笑，“啊，我是说，比
如春晚、晚会，包括你主持那栏目，总之，凡是有你节目，程省长再忙也抽
时间看！”我惶恐着绽开笑容，是，是吗？沈子凯说，“是呀，省长刚才还交
代我说，去问问一尘，看她工作上有没有困难，生活上需不需要什么帮
助！”我又感激又不安，这样啊，那我哪受得起，沈秘，谢谢你，也代我谢谢
省长！沈子凯说，别谢我，省长交代的，你说我敢违抗圣旨吗！对了，家搬
好了吗？我暗自惊讶，他怎么什么都知道？我估摸，这是徐克告诉他的，
不过，这也正常，不是说，徐克去省长办公室跟到自家客厅一样吗？我叹
了口气说，还没呢，避避再说吧！ 


“避什么避，该怎么着就怎么着，不要前怕狼后怕虎的，不是有省长有
我吗？以后，有什么事儿，你只管打电话！唉，对了，那号码你是不是早给
忘了？”

我赶紧说，“哪能，我怎么能给忘了！说说行，我哪敢真打！明知道沈
秘一天到晚已经够忙的了，我哪好意思打扰你！”沈子凯说了，“你不知


主持人的美好生活

第十三章和谐绯闻时代（2）

道，一尘，我是天天等天天盼，就盼着你打扰我！说了你别笑，我还真怕你
不打扰呢！”这招儿太厉害了，我被激得无路可退，闪过他那种探究的眼神
半真半假地说，“沈秘真会开玩笑，我是怕万一打了，有人板着脸说，谁呀，
哪来的你？不认识！给挂了！”沈子凯直接过来将我，“你没打，你怎么就
知道我能给挂了！你电话我敢挂吗？不信，你明天打，我要敢挂你电话，
这么跟你说吧，我这秘书也当到头了！”

这话怎么听起来我比他还厉害，他的命运什么时候跑我手里了！ 

“不就一个电话吗？又不是炸弹！好，我打，既然你沈秘不怕打扰，我
一定打，打到你说别再打了为止！”沈子凯愉快地打了个指响，“好，这话
你说的，可不准不打啊！”他拿了杯酒，“来，喝一杯！”

我发现，一沾着宫廷，就好像冥冥之中有种说不出的东西。

回了小窝，我好长时间都难以平静，今晚真是个奇怪的夜晚，消失已
久的秦海棠突然间出现在我面前，她竟然就是那个神秘的徐未未！她变
了，真的变了，高雅刻薄温婉霸气，好像割开的两半，重新又对到了一起，
一会儿这样一会儿又那样。而一个堂堂副省长的大秘，整个晚上都在伺
机找我单独聊天，内容竟然是要我打一个电话号码！笃定的语气欢快的
指响，当我答应打电话的那一刻，他是那么兴奋，但这号码是谁的？如果
是他的，难道他喜欢我，想打我主意？可又不像是这样，如果不是他的，又
是谁的呢？

眉心又痒又痛，不用看，外面准下雨了，这么多年，这颗痣一面是我的
保护神呵护着我，一面又折磨着我，每当阴雨冷风天气突变，它都这样。
莫飞就好像这颗痣，阳光的时候爱我呵护我我们明媚，阴霾的时候伤我折
磨我我们发霉。

起身走到窗前，雨水不知什么时候已经漫天而下，路边上积水深深，
雨滴跌在水里激起无数旋涡，一辆白色奔驰，停在荧光的路灯下，显得格
外寒凉。奔驰！我心里一惊，仔细看过去，奔驰边上好像还有个人，又是
一惊，徐克！又笑自己，苏一尘，天真无邪啊你，这大半夜的人家怎么会跑
这儿淋雨？那不傻子吗？

一夜的雨，滴滴答答淅沥如诉，直滴到人心醉。

第二天，天气突晴，整个桐州都像新的一样。


中午，沈子凯专门没打饭，跟程副省长俩人跑食堂吃的，回来沈子凯
提议到篮球场转一圈，他就把昨天跟苏一尘聊天的事儿汇报了。说昨天
徐克边上那个个子不高小巧玲珑的，挺漂亮还算年轻那女的，省长，您看
见了吗？程太然哦了一声，“好像看到了吧，怎么了？”沈子凯说，“她就是
徐未未！徐克未婚妻！呵呵，这名字是苏一尘给起的！这个苏一尘真有
意思！您猜怎么着，俩人是老同事老朋友了，好着呢！”程太然来了精神，
“哦？是吗？这么说？”沈子凯笑说，“绯闻自破！我看徐克他们仨有说有
笑的，这绯闻哪和谐了！”程太然哈哈笑出声来，“你说你们这些年轻人！
什么月光族、范跑跑、杯剧洗剧的，都是你们给搞出来的！不过，有些还是
有点意思的！”

看程太然这些日子以来脸上第一回笑得这么灿烂，沈子凯心里高兴
了。绯闻事件以前，省长时不时地有意无意地就问他，唉，苏一尘这段时
间怎么样？那意思是说，你了解了解情况！仅仅的一句话，淡淡的一句
话，他这个旁观者已经心领神会，他可以肯定，省长喜欢苏一尘，还是打心
眼儿里喜欢。这场绯闻闹的，省长不高兴，自己哪还敢再提什么苏一尘王
一尘，他是闭口不提小心谨慎，好像这人从来就没存在过。他赶紧又说，
“省长，昨天苏一尘让我跟您代话呢！一来谢谢您关照，二来呢！”见沈子
凯不往下说了，程太然忍不住问，“说一半留一半的，二来呢？”沈子凯嘿
嘿一乐就说了，“她说，想约您吃个饭见个面！”程太然笑笑，“这，恐怕不
大好吧！你说呢？小沈！”沈子凯说，“省长，这有什么不好的！正常工作
嘛！再说了，市民想见您，您不都接见了吗？人家也是市民！您说，您见
还是不见？唉，我都跟人拍了胸脯说半个月以内，您说怎么办吧，省长！”
程太然拍了下沈子凯脑袋，“你小子！走，回去！”

程太然躺了一中午也没休息成，心里乱蓬蓬的像把蒿子。无法否认，
这个苏一尘把他这一池死水给搅乱了，他时常会想起她，想她过得好不好
工作顺不顺，好像生活也有了种小小的期待。平常一工作起来，哪记得清
哪天周几，都是沈子凯记着，可有了苏一尘就不一样了，他一星期很可能
会忘六天，但周五他记得门儿清！再忙再累，这天，他心里都会是高高兴
兴的，巴不得赶紧到晚上八点零九分，八点零九他就能见着苏一尘了，短
短 
45分钟，她的镜头占不了三分之一，即便这样他也很满足。如果这天
应酬推不了看不着节目，就会觉着空落落的。不知怎么的，这苏一尘老让


主持人的美好生活

第十三章和谐绯闻时代（2）

他想起上学时候，自己和叶青梅俩人口袋里背那馍，有了馍，他们心里那
个踏实！

他想，自己为什么会这般畅快？是因为知道了绯闻是假？还是她要
约自己吃饭见面？好像都是！这些天，他觉着自己已经把苏一尘从心里
给移除了，可昨晚一见她，还是心跳了，难受了。市民，苏一尘要真是一般
市民就好了！他多想自己能像接见市民一样，亲切地握握她手，关心地问
问她生活状况，叮嘱说，有什么困难找政府，找我！他甚至不知道，真跟苏
一尘见了面，自己会怎样，俩人就是吃吃饭聊聊天？他想，他又真不想。
他想自己像个长者像个师长一样，真诚地爱护她关心她，听她讲故事甚至
帮忙给她找个男朋友，却无法拗过心底里的喜欢，想抱抱她亲近她的喜
欢。他没敢拿爱说事儿，他好久好久都不碰爱这个字了，离异、叶青梅离
开，之后他就不知道什么是爱了。但是，绯闻似乎帮他明白了一件事儿，
他在乎苏一尘，真的在乎！自己竟然想得很好，还给人家找男朋友！看见
和徐克俩人手握手那照片，自己就醋了心酸了生气了最后还发怒了，坚决
就把人家给移除了。这不就是在乎吗？


第十四章和谐绯闻时代（3）

搬家这天是七夕。
我人还在被窝里呢，小资本儿打电话就来了，不是算的今天搬家吗，
搬不搬？

这小资本儿比我还操心，一大早，带着人马就过来了，他一进屋，过来
就夺了我手里东西，还生气了，不是不让你动手吗，跟你说我带人过来带
人过来，要我们这么多大男人干吗用！我微微一笑，感动，是这样不期而
至，眼泪差点就下来了，我说，小资本儿，你真好！

水流哗哗，我的眼泪终于不争气地淌出来，莫飞，死莫飞，你干吗你！
你到底怄到什么时候！你长什么样我都想不起来了！我心一横，给他下
了死帖： 

6年了，谭莫飞，我们转战两大州，地上地下一起潜伏了 
6年，我
苏一尘从来对党忠心耿耿无比热爱，你竟然轻信谣言不信我！乌云
是遮不住太阳的！告诉你，今天我搬家，来也好不来也好，这是你最
后一次机会！过了晚上十点你敢不来，明天我就炸你保密局去！

一切顺利，晚上，和小资本儿去了飞天酒吧。我真是吃惊非小，江北、
森林，还有小资本儿圈里朋友，十来个人早候着了，见了我，又给红包又送
礼物，还说什么燎锅底必须的！我的小包包一会儿就鼓了。


主持人的美好生活

第十四章和谐绯闻时代（3）

正说笑着，徐克也来了，还抱了大丛的玫瑰，不是蓝色妖姬，是红玫
瑰。小资本儿一见就起哄说，“哟，玫瑰，怎么，徐公子这是想抱得美人归
喽？”森林马上不乐意，“归？龟田还差不多，告诉你们，谁多看两眼也不
行，给我小心点儿！一顾抄你城再顾抄你国！”

大家哄堂大笑。“看来，今天我是不好得手喽，美女身边这又是护卫
又是御林的，好厉害啊！”徐克温厚一笑说完，泰然自若，径直过来将花放
到我怀里，在我身边落了座，他拿起酒瓶咕嘟嘟倒了三大杯说，“今天我来
晚了，自罚三杯！”小资本儿赶紧拦着了，“这酒徐公子你不能喝，要喝也
得我喝呀！我知道你后来又赶去一鑫了，是我忘了跟大家伙儿请假了！
徐公子你呀太用心了，唉，都怪我，直接去宫廷就好喽，可惜了！”徐克打断
小资本儿，招呼大家 
“喝酒呀，孙老板！”大家听得如云若雾的，搞不清俩
人在打什么哑谜，森林冲小资本儿喊，“宫廷好飞天也不赖！孙老板，那一
鑫谁呀？他来没来？”

一鑫不是人，是花店，哑谜我也明白了，中午小资本儿跟我说，咱在宫
廷办个 
Party吧！我没在意，白了他一眼，Party！还喷嚏呢！到了四五点
他又是这话，我说，哪儿去不了，非得去宫廷干吗？说真的，那徐未未我算
领教了，真有点怕她，我以为不过是他一个提议，就这么给拒绝了，我哪知
道宫廷都已经张罗好了呢！我要知道，别说一个徐未未，就是俩我照样

去！
拒绝，有时候真的很残忍。

一扫往日人前那些斯文矜持，我们放开喉咙又喝又笑，末了，干脆一
股脑儿从二楼房间里跑出来，拥到 
DJ厅里跟着不知名的乐队，鸡飞狗跳
地闹腾，看着这些陪我一起乐呵的男男女女，不知怎么搞的，心里却满满
的孤单还想流泪，这酒吧好像是一首永也唱不完的《卡萨布兰卡》，永也
唱不完的心碎。

舞影魑魅，酒在燃烧，眩晕的灯光里，缠绵、离别、思念、误解、吵架、心
疼，过山车一般驶过来一齐哽到喉咙，我想吐。我躲到角落里，挥汗如雨
喘息未定，徐克便跟了过来，他两手将我圈到臂弯里，脸色难看地盯住我，
一句话也不说，突然，他一把抱着我用力将我吻住，我挣扎了几下，没有再
动，一刹那一刹那里，那是莫飞与我的温存，是等待太久还是思念太久，爱
情，仅仅剩下一道余光？


看着小资本儿驾车消失而去，我靠在楼下的幽暗里，仰着脸半晌没
动。城市看不到银河，城市的七夕却异常浪漫，星星模样的灯火，闪闪烁
烁，让人不知今夜星辰昨夜风。又是一年七夕，可知哪年？清风微熏，星
光乍泄，四目相对，两个相爱的人陶醉在彼此的眼波里，一饮而尽，他们以
为饮下的都是幸福，却不知道，世上还有一条银河，牛郎织女，那是一条看
得见的银河，一尘莫飞，那是一条看不见的银河，它不是事业不是家庭，是
爱不逢时，是不该的遇见。

我擦了擦嘴，想着徐克的臭嘴巴在我嘴上留下的痕迹，想恶心，却恶
心不起来。十点的钟声响起，我挺失望的。看来，莫飞真的不会来了，不
来就不来吧，又能怎样？我就是嘴上打打雷，哪敢真跑单位里找他！人是
不是都这样，活得越大就越没勇气，到最后，嘴上打雷也不敢了。我真佩
服当年的自己，那个杨紫，那个还不到 
18岁的小女孩儿，怎么就能从窗户
里出来逃跑呢？为什么要逃呢？这么多年，我突然第一次后悔了。 


“很开心嘛！”我吓了一跳，莫飞！扭脸就朝他扑过去，紧紧抱住他吻
他，可他像是喝多了，冷冷的淡淡的，两只胳膊绳子一般吊着。我说，“你
干吗来？怕我真炸你保密局？”他笑笑，眼睛看也不看我，我的泪水突地涌
出来，“还开心呢，就差把心割开了！莫飞，都是我不好，可我不是成心瞒
你，我是怕你生气！我知道你真生我气了才不理我的，可你知道这些天我
是怎么过的？我难受得快死了，我死了，你才高兴，是不是？”

我哭得鼻涕一把泪一把，把莫飞的衣服都弄湿了，他也没伸手给我擦
擦泪，我自己抹了一把拿着他手说，“你抱着我莫飞，抱紧点！本来，我没
打算要这房子，真的，是小资本儿要的，他装修他买的东西，后来一看见大
阳台，我才动心我才要的。因为你说过房子要有个阳台就好了。还不都
是因为你！别生气了好吗？”

莫飞没吭声，他终于肯看我了，目光冰凉地打在我脸上，像我冰凉的
眼泪。

吻了吻他，我说，“好了，走吧！”他甩掉我，“去哪儿？”我说，“回家
呀！”他鼻子里哼了一声，“家？那是你苏一尘的家！”我浑身冒火但还是
压了自己，“莫飞，咱们别再较劲了，好吗？走吧，回去看大阳台去喽！”他
像块磁石吸在地上，我怎么拽也拽不动，我扑到他怀里，太小心眼了，还生


主持人的美好生活

第十四章和谐绯闻时代（3）

气呢！好，我错了，我错了，我没告诉你我瞒着你，我下地狱！我让高铁给
撞死！莫飞伸手捂了我嘴巴，他揽紧我，下巴磨着我的头发，“别胡说八道
地吓我，你一定得好好生活！”

看他好像心软了，我禁不住又哭了，“莫飞，以后别再这样了好不好，
你得相信我，我爱你，我只爱你一个人！你不理我，我真是生不如死！”他
拿手轻轻拍拍我，“别这样！一尘，我现在真的挺怀疑，你说，当初，我是不
是做错了！”我一怔，推开他，“什么意思你！你后悔了！”他伸手又揽住
我，“不是你想的那样，我是说，当初也许我不该把你带走，不该让你变成
现在的你！我这么做，其实，是生生剥夺了你父母和你的权利，人啊，这辈
子不好好珍惜，唉，也没了下辈子了！”这是怎么了？这么多年，他从来不
这样，我赶紧说，“不，不，莫飞，我从来不后悔，我也不要你后悔！”

莫飞笑笑，“傻瓜，有一天你会恨我的。”突然，有湿湿的东西滑下来
打在我手上，眼泪！这么多年，我从来没见莫飞掉过一滴眼泪！我顿时泪
流满面朝他吻过去，吻他的泪他的唇他的脸，莫飞热烈地回应着，他的手
解着我衣服的扣子却忽地停住，等我又吻过去，他摇摇头避开了，冲我惨
白一笑，说，“往后，多注意点身体，别老饿着，胃疼多了会出大毛病！好
了，今天看看你，我就放心了！”我心如刀割，战栗地抓着他手，“我不要你
放心，莫飞，我求你，你别再说这种话，我害怕！这跟告别一样，你知道吗？
好好的干吗说这种话！”

他低下头，又不理我了，我立刻急了。我用力拽他，他再度甩开我，你
回吧，我走了。那你来干吗来了？我眼睛瞪得喷火，叉着腰像个泼妇，他
脸上神情马上也变了，阴阳怪气说，“怎么，我不能来？我来看看这房子到
底多气派！嗬，真还挺不错的！好，这下好啊，房子车子男子，齐了。” “你
混账！告诉你，谭莫飞，房子车子全是我自己挣来的！那些乱七八糟的东
西你爱信不信！清者自清浊者自浊！”他笑了，“是吗？说得好，很好，我
信你，永远都信你，苏一尘，我就是太信你！” 

6年感情，竟然不抵一条千字绯闻！我气得眼泪立马干了，“好！谭
莫飞，你后悔了是吧！我才后悔呢，跟了你 
6年，我分你家产拿你一分钱
了还是跟你要过什么，你这么不信我！” 

“别说了，我全看见了。” 

“看见？看见什么你！你说，你说呀你！”


“还用我说吗？飞天那俩人，多投入多激情啊！”
绯闻终于成了亲闻！
我四肢发冷，浑身哆嗦，恨不能砍了徐克，慌忙跟莫飞解释，“不！你


听我说，不是你想的那样，不是的真不是的！” 
“你喜欢他？爱他？” 
“不，不，莫飞，我爱你！我发誓我爱你！” 
“真的，一尘，还是找个好人嫁了吧！我走了！”
我简直不敢相信自己耳朵，神志顿失，上去死死抱住他，“不，我不嫁，

我谁也不嫁，你别走，我不让你走，莫飞，我不让你走！” 


“冷静点，好吗，万一被狗崽们盯上又要绯闻了！要不你先走！走吧，
走啊，走啊你！”他赶着我，像赶一只臭苍蝇，我一个劲儿死抱着他，“别赶
我走！莫飞！我一辈子也不嫁，我爱你，我只爱你！” 


“不走是吧，好，你不走我走！”说完，莫飞掰掉我的手，头也不回地决
绝而去！我突然多个心眼儿，“你给我站住，谭莫飞，你够了腻了想甩了是

吧！”
他头也不回，“苏一尘，你真是白当这么多年主持人，你根本不懂男

人！男人什么都不怕，就怕女人认真！你还是好自为之吧！”
我上去给了他一耳光，转身跑掉。
我以为，莫飞我们以后的日子还很长很长，像从前一样，误会还可以

消除，吵完架还会和好，我们还有很多很多时间在一起，我们会永远地相
爱，爱一辈子，莫飞说过的，一辈子就是一个被子。

可生活不是你以为的这样，生活有太多太多突然，它就像附在你身上
的幽灵，在你最想要最不想要最快乐最痛苦的时候给你一闷棍。这一天
你也许恨死了一个人，但突然有一天你会觉得，这人能跟你吵架哪怕是打
你骂你，都是一种幸福。


主持人的美好生活

第十五章突然有一天（1）

第十五章突然有一天（1）

突然有一天，陶晶晶结婚了。

收到请柬，曾之新先是一惊，继而两行清泪顺着脸颊就淌了下来。

自打陶晶晶调离电视台，就像人间蒸发了一样，从曾之新的生活里消
失而去。他曾经无数次地拿起手机，却又无数次地放下，他发现自己从来
没有如此矛盾过，他也不止一次地说服自己，既然什么也给不了，就给她
平静吧，只要她生活得好好的，过得幸福，自己也安心了。

可看到这张请柬，看到陶晶晶三个字，曾之新的心被深深地灼痛了。
他呆呆地站在窗前，看着楼下人流如蚁，行色匆匆，那是无数的擦肩而过，
无数的陌生，心里无限悲凉。往昔，像重播一般在眼前鲜活，陶晶晶依旧
刚做完节目的样子，手里依旧夹着根派克笔转过来转过去地玩儿，笑吟吟
地朝他走过来说，之新，我要结婚了！

曾之新揉揉眼睛，指尖一遍遍摩挲着摸着陶晶晶的名字，心痛不已。
陶晶晶走后，他整个人懒了散了，对很多事情都没了兴趣，台里现在增频
道改栏目正闹哄，他打不起精神也提不起劲头，能甩手就甩手能不管就不
管，他觉着自己已经不需要什么建树啊魄力的示以人看了。没人真心看
你，真心看的人没了！他更用不着奋斗了，反正时日无多，就这样不出岔
子拖到终场哨响了完事儿！回头想想，他甚至觉得自己原来多么可笑可
怜！忙碌一生，无非是在玩些钩心斗角、巴结奉承的把戏！还以为自己多
聪明，把别人当猴儿耍，临了你才明白，其实，你谁也没耍着，耍的都是自


己！
都说人生得一知己足矣，他曾之新足吗？

不以物喜不以己悲，几十年了，他身上套路就这件金钟铁布衫，可此
时此刻，曾之新无法不悲，也只能用悲来形容自己。

功夫练得再好都有命门，都有最致命的地方。尤其感情这东西，更是
没功夫可练，随便一击，就疼。

陶晶晶婚礼这天，我和江北森林仨人早早来到桐大。校园可真大，安
静幽绿，此处亭台彼岸湖泊，杨柳依依，紫藤缠绕的。让人新奇得不得了。
我说，“要能重新再活一遍多好，我一定考到桐大来！”话一出口，哗地冒
了一身冷汗。边儿上森林接话就说了，“多稀罕，你江城传媒比桐大强多
了吧！”我说，“是倒是，那我也不想上江城传媒，我就上桐大！”江北说，
“人呐，都这么想过，要真再活一遍，我一定怎么着不怎么着，其实，就算让
你再活三生三世，你还得走同一条路！江山易改禀性难移！性格决定命
运！所以说，一尘，你上桐大这辈子已经就义了，下辈子也甭想！”

我当然不服气，说：“还不信了，下辈子如果我上了桐大怎么办？要不
打一赌！”我是真的不信，我不信我下辈子还会早恋，还会爱上自己的音乐
老师，还会是个挺问题的少女，还会离家出走，还会像现在这样更名换姓
扮演另一个我，处处提防处处小心，稍不留神就能把自己吓半死，就像刚

才。
俩人立马笑了，森林说，“好像你真到了下辈子，还打赌，跟真的似的！
咱们也就这一回缘分啦，好好珍惜吧，有事儿没事儿请我喝个小酒吃个小
菜，下辈子在哪儿谁也不知道！”

我叹了口气，“是啊，下辈子在哪儿谁知道？一辈子就是一个被子！”
莫飞这话像被子一样忽然飘过来，盖在我心上，暖暖的，我忽然就明白了，
我们都只有一个被子，不管那天晚上他说话多难听做得多残忍，我都不再
跟他计较了。我相信，他一定也后悔了，一定会来找我，我们还会像以前
一样，不能厮守却可以相守，一生一世一辈子！ 


“还是陶大姐眼光毒！这儿多好啊，比什么烂酒店破教堂强多了！”
一听就是陈菲儿，扭脸一看，原来还有大副、“牛奶 
”哥他们一大帮人。大
副一反常态，穿了件红色与米色相间的条纹休闲长衫，咖啡休闲裤，头发
黝黑发亮，看得出他是精心修饰了一番，但依然掩饰不住地憔悴。


主持人的美好生活

第十五章突然有一天（1）

大副说，聊什么呢你们，这么热闹！我走过去跟他耳语道，我们正在
密谋集体跳槽呢！

大副一听笑了：“问题相当的严重啊！看来，对我相当的有意见！” 

“不对我们好点，严不严重很难说！”我这是故意跟大副开玩笑，今天
他能来参加陶晶晶婚礼，得多大勇气多少挣扎，心里又是什么滋味儿！没
想，陈菲儿又跟我较上了：“天天，你真是得寸进尺！曾台把你捧到手心里
还嫌不够，你还让我们活不活了！”她娇滴滴地一边挽了大副，“曾台，我
们新农村不比谁差吧！” 

“新农村好啊，后来居上，这刚上来收视蛮高嘛！”说着，大副忽然明
白过味儿来，“好你个鬼丫头！跟我要表扬呢你！” 
眼儿
“！
” 
反正，我们后来的也不是什么后娘养的，您得一碗水端平，不准偏心

“牛奶 
”哥不一直没说话吗？这会儿他大声笑着又现身了，说陈菲
儿：“得了，你就知足吧！偏心眼儿这话人家苏一尘也会说！”

说笑间，我们已经来到一座通体白色木式楼前。

白色细纱缠绕在白玉兰的树干上，草坪上，层层白色的玫瑰花瓣散
落，一条洁白的地毯绵延着直到木楼一层。微风习习，无数粉白的气球，
像一只只鸽子，挥动着翅膀，搭起一座鹊桥。这铺天盖地的纯洁像雪一
样，刹那间让我有种流泪的冲动。结婚真好。

一对新人手牵手走上地毯款款进入我们视线：薄纱、软缎，只见陶晶
晶身着裸肩及踝礼服，一条塔夫绸的披肩轻盈而飘逸，黑色卷曲的长发，
百合花的冠饰，脸上素妆清淡闪着珍珠般的光彩，恍惚间，宛如天使降临

人间。“
谢谢，谢谢曾台，今天，大家都来了！”陶晶晶满脸幸福地看了一眼
大副，这一眼让我心酸满怀。不管多么爱多么恨多么铭心刻骨，这也许，
就是一个女人最后一次留恋了吧，然后，打一个结，把它埋到岁月深处。
风里，有一首歌在唱着：“谁把你的长发盘起，谁为你做的嫁衣；谁看了我
给你写的信，谁把它丢在风里 
……”

那天婚宴，我自己敬自己喝多了，大副也喝多了，我们提前退场，被江
北、森林悄悄带走。后来想想，连句祝福的话也没对陶晶晶说，我不是不
想说，而是嫉妒，我比所有任何时候都嫉妒她。


女人最嫉妒的就是结婚，我也想要一个仪式，一个纯粹两个人的仪
式。

陶晶晶突然结婚后的一天下午。

好不容易把样片整出来，已是下午了。节目改版被卡了好几回脖子，
按着台里给的意见，栏目又重新策划重新选题，前期拍摄、演播室录制，后
期直到剪完，大家又忙乎了近二十天。那天莫飞我们闹成那样，我死的心
都有了，这么长时间了，他一个暗号也不给，没一点反悔迹象，还好工作
忙，该我的不该我的，我拼了命地往自个儿身上揽，人累半死，回家床上一
倒就睡，谭莫飞，我想都不带想的！

午饭没顾着吃，盒饭早也冰凉，跑去台门口买了个面包，回来恰好碰
到江北也从外面回来，我说你干吗去了，有点空就往外窜也不好好休息！
他没头没脑地来了句，要真的，还真离奇！我说，离奇？离什么奇！他说，
就你托我那事儿，你忘了？都是那个死徐克！把我害惨了！我气不打一
处来，早忘了，你也赶紧忘了！江北正要说我，森林打窗户里头脖子伸老
长扯着嗓子喊我们，俩人赶紧回了办公室。

刚进屋，森林门一关，“不好了，小炊出事儿了！”

森林焦急那样把江北我俩都给弄迷糊了，小炊？谁小炊？哪儿小炊？
唉，咱中国有这姓？有吗？森林说，“就是那个小炊，嘴歪眼斜，坏了吧叽，
普通话还不标准。”说到这儿，我知道了，那个小炊呀！全国观众谁不知
道！我是他中年妇女以外为数挺多的崇拜者啊，我能不急吗？赶紧问，
“小炊怎么了，说啊，到底出什么事儿了！”

又听了三言两语，我立时泄气，小炊都炊不下去了，我们这些跟他性
质相同的还能炊吗？森林直在那儿惋惜，“这么好的小炊，老百姓就喜欢
他这大实惠，怎么说不炊就不炊了！”江北拍拍森林，大实惠不如大白活，
行了，小炊也没你这样！

大白活就是个笑话，但后来，突然有一天，我真接到了大白活的电话，
现在顾不上，等到那天再细说。

森林看看我们，“还有个新农村的事儿！”现在，一说 
“新农村 
”意思就
是我 
“牛奶 
”哥跟陈菲儿，我说，“新农村不是挖送家电下乡那工程去了
吗？”森林说，是下乡没错，上栏目不假。江北笑说，嗬，真的假的，也太快


主持人的美好生活

第十五章突然有一天（1）

了点吧。天天，你“牛奶 
”哥还真不能小瞧哈，手比刘谦都快！不过，新农
村还空着呢，要我，还得再来它五个！大惊小怪，这多正常！
我觉得不正常，干吗捂这么紧？老谋子捂《三枪》，人家那是营销手
段！干吗三枪，一枪就红！
森林郑重亮出他的公鸡嗓，深情地吟诵道：

带着家电去下乡，
唱歌跳舞露脐装。
谁得实惠不知道，
农民腰包掏光光。


还没听他湿完，我手机就响了，一看是小资本儿电话，我赶紧跑到走

廊上。“
一尘，有个事儿，我跟你说了，你，你千万别急，你听我说，那
谁……”
我肝肠寸断，眼前一片漆黑，晕倒在地。


第十六章突然有一天（2）

是偶然，还是奇迹？
是突然有一天。 

“大家继续，我接个电话！”只见三十开外、意气风发的谭莫飞从
包间内出来，接完电话，他去了趟洗手间。 


“到底会不会弹你！告诉你，今儿晚上你不睡觉也得给我弹好
了！”听见一个男人如此恶狠狠的训斥，谭莫飞不由循着声音望过去，
只见一个角落里，女孩儿低着头噼里啪啦地掉着泪，男人竟然还拿着
个曲谱在敲打女孩儿的头。怜惜之情油然而生，谭莫飞几步过去，一
把止住了男子，干吗欺负个女孩子！女孩儿抬起泪眼怯怯地望着谭
莫飞，谭莫飞顿时惊呆了，这是一双怎样的眼睛啊，好像一泓柔软清
澈的湖水，他咚地就跳进去了！这么美这么小巧的鼻尖，这轻启的小
嘴巴，长长的睫毛上还挂着泪珠，微微战栗的样子，更显得她的柔弱
娇小，就好像雪地里的一只小麋鹿，让你百般生怜，忍不住想走近她，
抚摸她，暖暖她。

正是这个夜晚，刚刚上任清州市副市长不久，来寒城调研的谭莫
飞悄悄带走了女孩儿。后来，这女孩儿成了清州电视台的一名主持
人，再后来，进了省电视台。


主持人的美好生活

第十六章突然有一天（2）

醒来的时候，已经晚上。 

“你醒了，一尘，刚才，你把哥给吓坏了！”

眼前是江北焦虑的脸，他的眼里全是愧色。我怎么了？意识在几秒
钟内恢复，我想起那个电话，心顿时剧烈地疼起来，疼得无以名状，仿佛被
人撕开一个大口子，汩汩地往外淌着血，突然之间，整个世界都空了，莫
飞，我永远不醒过来多好！ 

“说心里话，哥挺对不住你们的，昨天，编辑小李在机房晕倒，今天你
又晕倒了！你说，我这个大哥怎么当的。咱这不是革命呀，我非得把你们
一个个累得怎么样了！我这人大老粗一个，平常咱一块儿东奔西走的，从
来也不知道关心你，你这些天玩了命地干，根本就不对头，你跟哥说，是不
是有事儿？”

我用力噙着泪，心里怆然，江北啊江北，不是不告诉你，你帮不了我！
谁也帮不了我！

江北又说，对了，你手机一直响，我就接了，对方好像就是帮你搬家的
孙老板，他说一会儿再打。我一听急了，赶紧催江北走，台里都是事儿，你
赶紧回吧，我没事儿了，就是困想睡。江北走了几步，又回过头来说，一
尘，想哭就哭出来吧，不然，心里憋着更难受！

门终于关上，眼泪像决了堤的湖水一下子涌出来，我再也忍不住，放
声痛哭。

对！我赶紧给小资本儿打电话，刚叫了声小资本儿就说不出话了，对
着话筒又哭起来。小资本儿说，“你别哭一尘，咱想办法！想办法！”我
说，“小资本儿，莫飞到底怎么回事儿呀？你救救莫飞，我求你了，救救莫
飞！”小资本儿说，“你放心，莫飞比我亲哥都亲，我就是把自己卖了也得
救他！可我，我在外边跑了一下午也没弄出一点名堂！真不知道莫飞得
罪谁了！” 

“莫飞到底得罪谁了，他要多少钱，五十万还是一百万，我卖房子卖血
全给他！我要看见他，我捅了他！” 

“你也别太难过，现在再去查谁都晚了！咱得找人找关系！我这边
找，你那边也找，能找多大找多大，头头儿越大越好！”
码。
头头儿！我吧地挂了电话，想也没想，拨通了那个早已烂熟于心的号


莫飞是在桐州机场被扣下的。

接下来的几天，小资本儿那儿没再得到任何消息。我不再只是哭泣，
我必须坚强，莫飞不在，我一夜之间就长大了，莫飞需要我，是我真正报答
他的时候了！除了数着每一分一秒等待周五来临，别的什么也做不进去。
周五，这个对别人来说再平常不过的日子，对我却是多么多么重要！我想
了各种方法各种可能，我是直接说，我的亲人出事儿了，帮帮我好吗？帮
与不帮，这可能会是三和七。可如果我不这么直接，而是 
“曲线救国 
”呢？
我不知道，那将是一种什么样的可能，但这种可能很可能会是七和三。

可我不能这样在犹豫和等待中把自己弄得憔悴不堪像条死鱼，我必
须像迎接春晚那样春风满面。周三下午，便约了陶晶晶一起逛街。

这就是城市，每天忙忙碌碌，周而复始地来来去去，在生活的激流中
拼命向前向前，大家都以为前方一定是西瓜，却总是让你只捡了芝麻，甚
至两手空空，不知不觉中，所有的情都被荒芜成了陌生。

一见面陶晶晶开口就批，“怎么又瘦了你，脸色还这么难看！你对观
众太不负责任了吧！”我强颜欢笑，“还不是怕不上镜，减肥减的。” 


“嗨！不就那绯闻什么什么吗？在意那些干吗？我要在意，早没陶晶
晶了！以后，别人就是说破天，该吃吃该喝喝别老跟自己过不去，当明星
的就得是弹簧，人家越压你越有劲儿。本来工作压力就大，我警告你，不
准再瘦了！”

阳光看似强烈，其实，早已没了往日的温度，走到阴处还会觉得发冷。
天桥上举目望去，车如龙人如织，川流不息，这么多的人都好好的，为什么
单单只有我的莫飞不好？这就是命运？

陶晶晶连叫两声我才听见，我忙说，“对了，也没问你好吗？”她笑笑，
“当然好了，说真的，我自己也没想到，有一天我还能生活得这么满足，每
天早上一睁眼，看见他在自己身边，心里甭提有多踏实，一旦哪天他回家
晚了，心里那个琢磨劲儿啊，没完没了！你说，我什么时候这样过，到哪儿
都觉得像把钥匙落家里了！”我笑她，“你今天又把钥匙落家里了吧！”陶
晶晶说，“你也别笑我，等你结了婚成了家也这样！年华如流水，这水对女
人尤其残酷！一尘哪，你也得操心嫁人了！”

嫁人？我看看陶晶晶，如今她确实跟台里时候不一样了，身上没了神


主持人的美好生活

第十六章突然有一天（2）

秘贪恋的东西，有的只是坦然宁静。也是，如果我是真的苏一尘，也即将
步入剩女行列了！我说，“唉，现在一头撞到个好男人比撞到个电线杆难
多了！你陶晶晶多幸运啊！唉，不对，你什么意思？”陶晶晶抬手给了我一
下，“我的意思是说，女人再星，即便星到天上去也还是女人！咱们证明点
儿自己价值，实现点儿自己梦想就行了，别一头栽进去！栽进去，别人眼
里你就成了怪物！你看人家芝啊玲啊欣啊，不都结婚的结婚生孩子的生
孩子了吗？一个生完不够接着再来！”

我笑了，“不说多，你先给来一个呗！”陶晶晶俩眼一翻，样子挺骄傲
的，“你以为呢？”我真是吃惊，天，结婚就够闪的了，睁大了眼睛说她，
“哟，哟，哟，陶姐！陶晶晶？还是你了吗？这才几天？姐夫就把你给扭转
乾坤啦！” 

“怎么了，我这叫干一行爱一行！” 

“唉，没办法！全世界都这样，男人结婚找个好女人是找一所好学校，
成果成功成名成就！女人结婚找个好男人是找一所好猪圈，生孩子养孩
子伺候大孩子伺候小孩子！告诉你，我可不干！” 

“不听晶晶言吃亏在眼前，有你后悔的！”

俩人不觉又聊起栏目，陶晶晶感慨挺多。她说，能保持一颗梦想之
心，已经很不容易了，现在，咱们中国电视和发达国家比起来只是刚刚起
步，一些机制还都不健全，标准也有些混乱，不过，相信慢慢都会好起来
的！其实，不论做什么节目，只要通过节目把最想表达的表达出来了，就
不会有什么遗憾！她有句话比真理还真理：越接近真理，路往往越难走！

我精神马上为之一振，难怪栏目现在走得这么艰难，原来是接近了真

理！
陶晶晶笑开了，“你呀，脑瓜太聪明，你说，将来要嫁一老公，谁是你对
手！”

正说着，忽然瞅见一套黑色半透明蕾丝文胸，我拉了陶晶晶指着说，
嗬，够疯狂的吧！心里嘀咕，买不买？陶晶晶看看文胸又看看我，神秘地
笑笑，说，“别看你嘴巴紧得跟上螺钉似的，我警告你，苏一尘，什么都逃不
过你这双眼睛！我最相信人的眼睛，不管爱恨情仇善恶好坏，全藏在人眼
睛里！”陶晶晶的话好像能占卜一样，我笑她，“说得跟真的一样，那好，你
说说，打我眼里看见什么了你？”她盯着我装模作样地认真看了一会儿，


说，“爱！这爱虽然很苦很累，但也很美很甜，你说，对不对吧？”

我笑笑，没跟她辩也没回答。 


“送你！”陶晶晶不由分说刷了卡，将包好的手提袋塞我手里，附耳朵
边上说，“拿着，咱人都能给，疯狂点算什么！你个小妖精！” 


“你才妖精！老妖精小妖精全是你！”我开心地笑了，陶晶晶这话终
于让我有了一个决定。我想，如果拿我去换莫飞的自由，我一定是快乐
的，至少不会像现在这么煎熬这么痛苦。人都能给，疯狂了又算什么！奶
奶的，这世界本来就很疯狂！决心一下，我整个人都安静下来，莫飞出事
儿的一周里，我第一次知道了饿，跑去肯德基要了一大桶炸鸡，把自己当
成垃圾处理站，吃了个够。

周五，终于到了这天。
上午，江北又出去了，好长一段时间了，他神出鬼没的，他没跟我说干
什么，但我知道，他动真格了。

绯闻那天在飞天见过徐克后，回来我原原本本和江北说了一遍。他
听完当即就说，我看不用找，程副省长名字不就叫程太然吗？我笑他，怎
么会！徐克还专门提示说不是程副省长！

一直到快下班江北才回来。江北吸溜了一口开水，“这段时间看苏领
导不在状态，一天到晚跟梦游似的，也就没敢跟你汇报，真的，领导让我办
的事情有点眉目了！”说着，翻开手里的笔记本。 


“长江路派出所，查程太然，50岁男 
2人；汾河路派出所，查程太然，50岁男 
3人……”本子上记得密密麻麻，看得我头皮直发麻，“天！这也
叫有眉目？我的江大哥，合着这些天，你就挨家蹲派出所去了？” 


“你以为蹲派出所那么容易？你不宣传不表扬不大摇大摆扛个摄像
机过去，光拿个证，人家理都不理！告诉你，不是我小舅子打招呼，门儿都
没有！除非犯事儿！”

听他这么一说，我心里过意不去了，难道就没别的办法？
正说着，短信来了，我翻开一看，跟江北说，“那就拜托你慢慢摸，摸着
石头了再过河吧，反正赖上你了！”逗完，撒腿跑了。


主持人的美好生活

第十七章突然有一天（3）

第十七章突然有一天（3）

选了那天和陶晶晶一起买的黑色洋装，一番精心装扮，六点钟，我赶
紧出门，拦了辆的士，消失在暮色四合的桐州。

离开城市天就暗了，月亮又圆又大，贴在黑幽的车窗上跟着我一块儿
飞奔。嫦娥奔月，我奔清州。6年前，是莫飞救了我把我带来清州，从此
我被彻底改变了，我成了电视台主持人，杨紫也变成了苏一尘。现在，我
却因为莫飞再次回到清州，而即将来临的一切，又会是什么？

一个小时的工夫清州就到了，我在指定地点，一座长笛雕塑前面下了
车，指示还没来，我只能等，仰着脸看了看雕塑，很长的两只手臂纤巧有力
地握着一支长笛，没有面孔，所以给足了人浮想的空间，这应该是我离开
之后建的。四下打量着找到一个路标，还没看清方位，指示来了：去寒城。

不由暗自好笑，这多像演电视剧啊，我带着一箱子钱去和勒索者交换
我的亲人，而这个狡猾阴险的勒索者在不时地变换着地点，还去什么寒
城！天哪，寒城！

此去经年，我以为自己早已跟寒城脱离关系，没想到，一夕之间，就即
将再次踏上这片土地。心里七上八下的，别说十五只水桶了，三十只也

有。
“姑娘，来过寒城吗？” 

“来，没来过。”又上了一辆的士，走了老远，身上汗毛还竖着，直到的
哥和我说话，我才看清他是个胖子，四十来岁。


“噢，第一次来，是有亲戚朋友在寒城了！” 


“是朋友，”我赶紧又纠正，“也算是亲戚吧。” 


“这几年，寒城变化大着呢，有时间，多到我们寒城来走走！”

还多走走！我想，不逼到今天这份儿上，这辈子我都不会再来寒城！
前方灯火渐多，寒城马上就到了，下了车去哪儿？正想着，指示说来就来：
寒城大酒店。

我彻底傻眼！这是怎么了？干吗这么针尖对麦芒跟我过不去！6年
前的那个黎明，没有玫瑰马车朝我驶来，是我跑掉了一双鞋子投奔到寒城
大酒店，那宫殿一样的建筑。曾经的孤苦无助，屈辱和眼泪，还有刹那间
的命运！我不是没想过，有朝一日，再次回到寒城大酒店的可能，也许铅
华洗尽名利不再，也许像陶晶晶那样真的放下，也许当我能够真的做回我
自己。可现在，我真的没有丝毫准备！

箭已发，不可遏，我好像没有回头路可走。

时过境迁，寒城大酒店富丽堂皇早已经门庭大换，我看也不敢看什么
也来不及想，一袭黑衣，像是个身着夜行衣的侠女，悄然飞进电梯。

这是酒店唯一的总统套房，我进去的时候，程副省长已经在了，根本
不像我想象的那样，一见着我就饿虎扑食把我怎么着了。他很高兴，样子
也坦坦然然的，还笑呵呵地说，“这个小沈，让他给安排吃个饭，你说，安排
这么远！让你大老远地跑来！”

我说，“反正周末没事儿，闲着也是闲着。”我想，他大概真不知道，我
是怎样辗转到这儿的，坐在这样的灯光下，见到他，我忽然对刚刚过去的
经历产生了怀疑，我是下了这车换那车，到了清州折寒城，真是这么一路
游击过来的？

俩人有说有笑愉快地吃完，我犯难了，“这怎么好，本来该我请您吃
饭，怎能让您破费呢！”他说，“怎么该你呢！男人让女孩子掏腰包，天理
难容！再说，吃顿饭，破费什么！说说，你台里怎样？”我就跟他聊了工作
情况，他刚才喝了不少，话也多起来，给了不少建议，末了，他说，“你可能
不会明白，人年龄一大就爱回忆，这回忆就像文物似的珍贵。实话说，你
跟我一个老朋友特别你们俩这眼睛，真像！那天你来采访，你不知道，一
见你我当时真是大吃一惊！真以为她，她又回来了！”

我笑了，“是吗？那您老朋友？”


主持人的美好生活

第十七章突然有一天（3） 


“她？不在了！”是那样忧伤的叹息，他的情绪有了些激动，“二十多
年了，沟沟坎坎大小难事我没怕过，人哪，就怕这良心，要真能弥补就好
了！一尘哪，别说是上个春晚主持个栏目，不说了，不说了，你不明白！”

原来，这大省长就是我一直念念不忘的英雄我的佐罗！我是傻子我
也明白！难怪沈子凯总是话里有话，他一直都在暗示我。喜出望外还是
心酸难过？这两种情绪绞在一起，我有点不知道了。“拱上春晚霸占栏
目，把陶晶晶挤走！”台里这些流言飞语竟一朝成真！难怪春晚那时候，杜
霄云要带上我去跟省长汇报，还说些暧昧的话，他早就明白了知道了想当
然了！

想归想，我还是万分感激，“省长，您不说我也明白了，您怎么不告诉
我，我还以为天上掉下来个大英雄佐罗呢！”他哈哈大笑，这不成了不问自
招了吗？看来，佐罗也难过美人关！

后来，他给我讲了一个故事。我们都是有故事的人，这寒城这酒店就
是我故事的发生地，当时的我 
18岁，我跑了整整一夜，我是怎么逃到这里
的？听着他的故事，想着自己的故事，想着那些凄怆悲凉，18年无忧的生
活，少不更事的初恋，带着血色扑面而来。

趁着父母熟睡之际，杨紫绑了床单从二楼的窗户里跳出来，奋力
朝学校跑去。睡梦中，高岩被一阵急促的敲门声惊醒，迷迷糊糊开了
门。他又惊喜又难过，几天不见，面前的杨紫竟是这么憔悴。

一头扎进高岩怀里，杨紫泪流满面地哭了，像个不会说话无法用
语言表达自己疼痛的婴儿，怎么哄都哄不住，直到哭累了，才抬起两
眼殷切地望住自己的老师，“高岩，带我走，带我走好吗！” 


“告诉我，你是不是从家里偷跑出来的？”揽着这个小可怜，伸手
抹掉杨紫脸上的泪，高岩一眼就看见她眉心上的伤口，还在往外渗着
血，他的手颤抖了，心颤抖了。他紧紧抱住杨紫，两行泪水顺腮而下， 
“他们打你了，他们打你了！一定很疼很疼，是不是？杨紫！我的小
杨紫，你疼死我了！” 


“不，我不疼，高岩，跟你在一起，我就不疼了！不怪他们，是我不
好，是我太让爸妈失望了，他们还说要去告你！” 
“告我？我还想告他们呢，太狠心了！天底下有这样做父母的


吗！” 
“不，不，高岩，你们都是我的亲人！你们不能这样！带我走吧，
高岩，咱们离开这儿，什么事情也不会再发生了，你带我走！” 


“听我说，杨紫，事情不是你想象的那么简单，你还小，你还是个
学生，我又是你老师，咱们，还是，还是回家去，好不好？我送你回去，
好吗？”高岩心如刀割，他真想不管不顾带着杨紫离开这儿，可这样他
会更说不清楚，再者，他们又能去哪儿呢，哪里才是容身之地？ 


“你不敢了你怕了！”杨紫睁大眼睛，她不相信地后退了几步，她
以为，高岩会和自己一样，不顾一切，哪怕真的刀山火海！从家里跑
出来她就没想过再回去，拼了命地跑到学校，她就是要高岩带自己
走！泪水再一次将她的身心打湿，“不，高岩，你说过，你咬破指头你
发过誓的，你愿意抛弃一切舍了生命也要跟我在一起！你说要爱我
一辈子，照顾我一辈子！” 


“是，我说过，我过去说，现在说，将来还是这么说！但是你得明
白，现在真的，真的不能！”

咬了咬嘴唇，杨紫像下了一个决心，“高岩，你是真的爱我吗？”
高岩轻轻捧了她的脸，“我爱你！我发誓我爱你！杨紫，你听我的，回
家好好学习，我等你，等你长大等你毕业！” 


“你真的等我？真的等我长大等我毕业？” 
“我发誓，我高岩永远属于杨紫！杨紫，你也永远属于我！属于
我！”说着，两个人战栗着吻在了一起 
…… 


“如果，她不来桐州打工，如果她不到一个教授家里当保姆，如果这教
授，如果 
……”程太然痛楚地说着，有好几次都哽咽着无法继续。

叶青梅嫁给丈夫后，俩人勤俭节约，小日子也过得马马虎虎。后
来，叶青梅给丈夫又生了个儿子，一家三口更是安居乐业平淡无忧。
可是，1995年春节，丈夫与人合伙倒运蔬菜时遭人欺骗，血本无归。

为了替夫还债，春节刚过，叶青梅就外出打工，她来到桐州市劳
务市场，被介绍到一位大学教授家里做保姆。虽然主人讲学在外，家
里只剩下年老体衰且腿有残疾的教授父亲，叶青梅来到这个家后尽


主持人的美好生活

第十七章突然有一天（3）

心尽责，对教授父亲精心照料，还把家里打理得井井有条。转眼一个
月过去，教授回家，两人四目相对不禁又惊又喜，谁也没有想到，这教
授就是程太然！

在程太然家做了三个多月保姆后，突然有一天，叶青梅的丈夫跑
到程太然家里，一场大闹强行把叶青梅带回了老家。回到老家，被丈
夫毒打不止的叶青梅这时才明白，丈夫是听到了一些自己和程太然
的传言，而已经疯狂的丈夫任她百般解释也不肯相信，还扬言要拿刀
捅了程太然！一个深夜，忍无可忍的叶青梅，悄无声息地走进了村里
的鱼塘 
……

这是怎样的爱情，怎样的成全，这又是怎样的一个女子！我听得荡气
回肠，泪流满面，看着眼前这个两眉轻蹙泪眼欲滴的男人，这个高高在上
而此时此刻却为一个女人如此黯然神伤的男人，我不知是悯是悲。

我轻轻扑过去，宛若一只猫扑进他怀里，我，我就是青梅，我就是你的
青梅。他怔了，愣愣地看着我，青梅 
……他的声音有点哑，似乎渴望蓄积
太久而显得有些干渴，我又轻轻说了一遍，梦一般的对白，我愿意，真的！
我朝他一点一点轻轻吻过去，突然像黑色蕾丝文胸一样疯狂着绽开了，黑
色的花朵，黑色的幽香，笼罩在寒城大酒店这间最豪华的总统套房里。

叶青梅，一个普通的农家女子，她深深震憾了我。可不管我有多感动
又有多真诚地想成为叶青梅，我想，我后来还是玷污了她，也玷污了程太
然、谭莫飞，还有我自己。

不过，这好像没什么要不要脸，真的。你当然可以像陈菲儿那样当面
指着鼻子骂我，否则，我不敢在这儿大言不惭，我也是叶青梅，至少一开始
我这么认为。

一个女人为了自己心爱的人，可以为他去死也可以为他去跟另一个
男人睡觉，这同样都是献身，只是方式不同罢了！爱，没有高尚不高尚纯
洁不纯洁。我想，这就是我命定的爱情，是我作为一个女人来到世上所必
须的爱情，只是，另一种方式。

这世界上，只要爱情不息，叶青梅就会不止。
我到底是太单纯还是太世俗？我只知道，我太想赢太想胜了！所以，
是我诱惑了他，一个喜欢我、我本该感激的英雄佐罗！是不幸还是幸运？


他是省长而且还是男人。
而最终，我又把他带到一场祸水里去。


主持人的美好生活

第十八章世界上本没有什么秘密（1）

第十八章世界上本没有什么秘密（1）

金九银十，每年这个时候，桐州都会有数十场大规模的房交会，人山
人海挤拥不动。今年更是火爆异常，场面不亚于麦当娜在 
××开个唱会，
不巧的是现场也出现了踩塌事件，万幸的是没伤着人。可这一塌不得了，
人更多了，最后，政府部门不得不投入警力来保护人民生命这笔最大的财

产。
这周，森林我们已是第三回来捷报地产了。前两回约好了过来，于思
凡又临时走了，地产老大嘛，肯定有老大的忙，我也只能做理解状。周三
一大早我又跟他联系，他抱歉得不得了，当即跟我保证，甭管骑马坐驴我
中午一定回！结果，我和森林从下午一点扎扎实实等到差不多快五点，他
才回办公室。

一见面，于思凡又抱歉上了，“对不起，让你们等这么久，实在不好意
思，本来我应该去演播室。”我笑说，“你不往，我得来吧！不然真就没米
下锅了！不过，我不要多，就要你十分钟。”

于思凡匆匆擦了把脸，俩人在森林给的位置上坐下来，总算等到了于
思凡，我如释重负，不然这嘉宾真得搬徐克，绯闻猛于虎，我现在是能绕就
绕。

看于思凡还是意气风发老样子，脸上丝毫显不出什么，可最近捷报地
产“坏”报频传，说目前捷报地产资金链紧张，而踩塌事件也把捷报给牵
了进去，是没伤着人，但吓着人了，而且是一 
80后孕妇，当时就被 
120接


走拉医院安胎去了。这双方四个父母，爷爷奶奶外公外婆外加七大姑八
大姨全惊动了，人家独根绝苗几代单传，敢把人家这孙子给弄没了，关键
是敢把孙子那小鸡鸡给弄没了，人家早撂了话，跟你们拼了！

据我了解的情况，也确实跟捷报有关系。房交会在地产界，规模差不
多相当于全国人民代表大会，岂能等闲视之？各地产销售早就充分准备，
结果，揣着绝密武器火拼来的，是一帮金大班一般的绝色美女，这些美女
杀着杀着就杀红了眼，你蹦着叫现场看房一万顶两万，她立刻就跳了喊我
一万顶两万一！顿时把房交会变成了跳蚤市场，比着挥泪吐血大甩卖，而
发出这第一声呐喊的正是捷报。

这事儿我先关心了，后面关心的当然是传言，我对于思凡说，“我们不
是证实什么传言，我们真正关心的是民生大计，有了你们，咱老百姓才真
正懂得了房子，不过，房价最好低点再低点，估计，老百姓会更加热爱你们
的！”他笑了，我真无法形容他这笑，就好像刚丢了钱包却不知道里面有多
少钱，私房钱。我想，如果地产老大都这样了，更别说下面那些砌水泥墙
送红包的小包工头。目前形势明明一片大好嘛，可这萧萧风寒到底是气
候变化了、异常了，还是纯粹的捕风捉影呢？

他也不卑不亢，娓娓而谈。“传言只能说是传言，可以这么说，这几个
月来，捷报地产这种传言一直没有中断过。其实，外面传言的还不少，连
罗马假日也没能幸免嘛！”我心里一紧，于思凡笑笑，说，“罗马假日刚气
势汹汹吞下秀水地王，到底是否传言，其实已经很一目了然了嘛！不过，
眼下地产界的确面临两大压力。”他还风趣地跟我打了个比方，“这好比
一个人，本来就有心火，天气猛地一凉，内热外寒的，不就很容易感冒了？
不过，只要及时吃药多休息很快就好了。一句话：无大碍！”

隔行如隔山，就是这天下午，于思凡这儿，我听到了一个惊心动魄的
词———还贷门！

如今，各种各样的门像计算机病毒一样深入各群各圈，我平常大多只
关注娱乐圈，这些时，圈里广告门事件频频，一代相声大师侯耀华成了侯
药华，著名主持人方宏进成了方哄骗。

不过，这门里门外还真是别有洞天。于思凡脱口而出动辄就是几十
亿元的庞大数字，不能不令我闻之愕然！我想，如果不是《对话东江》，我
根本不会知道，房地产形势看似一片大好的外表下，竟然面临着如此巨大


主持人的美好生活

第十八章世界上本没有什么秘密（1）

的资金风险。虽然，于思凡比如的都是北京、上海几大房腕儿现状，但是
否捷报也陷进了 
“还贷门”，资金链真的紧张甚至到了某种程度，实在也
真假难辨。

不知怎么搞的，我又担心起了罗马假日，最后又把话绕到他们身上
说，“于总，天气变凉是得注意增加衣服，那，您认为罗马假日？”于思凡两
眼一转，笑说，“身体好，凉不凉的当然没感觉了！”

回去路上又是堵车，我们绕了道，没想，堵得更厉害动都动不了。

我还没发言，森林又感慨上了，小时候老听我爸妈说闹饥荒，现在又
跑出来一气荒！你说，这门这荒还有这 
H1N1，不全是自己折腾出来的！
完了反过来再折腾自己！

听着听着我又跑神儿了，森林批评得没错，我心思根本就没在这世
上，好像钻在时间的黑洞里，我什么也看不见，除了我的莫飞，他的胡子好
长好长，他在想我，我想的却是程太然。那天还没离开总统套房，我就在
琢磨了，下回我跟程太然什么时候见面，见面的时候，我怎么跟他讲故事，
怎么才能动他心魄，怎么才能让他感动得想成为苏一尘。

其实，森林的话很对，这门这荒这 
H1N1，说到底都是自己折腾自己。

有的人折腾下去了，剩下的人还必须得好好折腾。

时值深夜，宫廷大酒店。

徐克办公室里依然灯火通明，他左手是银行当期偿债额超达 
1.6亿
的两份贷款合同，右手攥着的，是皮特刚刚从香港带来的拍卖意见书。

金融风暴、病毒肆虐，香港罗马假日旗下所有楼市、酒店及商业连遭
重创。三年多了，就像大陆向澳门输水那样，徐克不惜代价一次又一次地
输血输血，竭力挽救香港罗马假日起死回生，可他心里清楚，如果再这样
下去，倒下的很可能是两个人。他望着皮特，望着这个与自己一路坎坷同
甘共苦的兄弟，此时此刻皮特说的正是自己最不愿讲的，“怕只怕，输再多
血罗马假日也撑不过这个冬天！这个，是综合了管理层的意见，所
以……”看了看徐克，皮特没忍心再说下去。 

“真是内忧外患。不，香港罗马假日绝对不能走这条路，皮特！至少
现在不能！我不是因为它是我父亲亲手创办我有感情，不想香港罗马假
日毁灭在自己手里我不允许，是大陆公司不允许，大陆情况不允许！你知


道吗？它一年喝掉我多少血你最清楚，难道我不想甩了它？是真不允
许！”

当年，徐克就是戴着香港罗马假日这道光环，门都没敲一下，就成了
东江的座上客。如今，这光环锈成了铁环，甚至变成了一条恶心难看的毒
蛇，即便是毒蛇，现在他不光不能把毒蛇杀掉扔掉，还必须忍着疼痛一边
让毒蛇吸自己血，一边给毒蛇穿漂亮衣服涂诱人的脂粉。

皮特激动地一下子站起来，“当断不断必受其乱！你要撑到什么时
候，最最重要的，现在你拿什么撑！这贷款怎么还！你的现金流又在哪

里？”
三个问题一刀一刀扎在徐克身上，他心痛难奈。去年，雄心勃勃在白
金地段上成就的圣约汉，销售竟然异常冷清，这让他估料不及大失所望。
于是，问题麻烦接踵而至，而这几年一味扩张造成的贷款激增，更使罗马
假日陷在还贷款门里爬都爬不出来。当下的东江早也不是先前的东江
了，新增土地储备越来越困难，越困难越抢手，越抢手代价越高，加之今年
地产行业突然变局，政府调控加紧紧缩，就好像往脖子里扎了条皮带，直
勒得他大喘气。 


“大喘气！呼吸困难？ 
Why？政府方面不是一向支持我们的吗？而
且那个省长程，对罗马假日不也很照顾的吗？” 


“没错，政府是很支持，省长是很照顾，别人搞不到的地、搞不到的钱，
我们不全都搞到了吗？不就是有省长照顾着政府方便着？可这里是大陆
不是香港，有些情况你不明白！县官不如现管，要想拿到地拿到钱，我就
必须打通方方面面的关系，你根本想象不到这些人有多黑，风头越紧筹码
越高，我还不能不孤注一掷，最后，东西是拿手里了不假，可花费的代价和
成本呢，我只是粗略地计算了下，不包括给出去的房子，比以前高几百
万！”

是，省长是已经把路给自己铺好了，在所有人眼里，自己是多么春风
得意。可路上的这些苦衷，这些难言之隐，能告诉谁呢？徐克索性今天跟
皮特来了个一吐为快。

对程太然，徐克是充满了崇敬和感激的，甚至一两个星期见不到还会
有些想他。可能是程太然这名字和自己生父名字一样吧，初次见到他，心
里便有种别样的感觉，几年来，程太然对自己也很照顾很尽心，徐克是董


主持人的美好生活

第十八章世界上本没有什么秘密（1）

事，当然也懂事，他给过好几回程太然 
“操心费”，具体多少就不提了，6位
数大约也只是个起步价，却都被程太然黑着脸给戗了回来。

这几年，东江的人五人六徐克的确交了不少，有意思的是，这些 
“五
六”的办公室不管格调如何，骨子里都很像，仿佛一家装修公司做出来似
的，二道门不说，窗帘自打安上去的那天起就是掩着的。其实，这在心理
学上就有的解释，某种程度上说，你这块天地是隐秘的封闭的安全的，但
同时似乎也照见了你的深处，所谓的 
“安危 
”本来就是矛和盾！程太然的
办公室也这样，但程太然真的又不一样，他从不像那些门神小鬼儿，出来
进去的都跟你吃拿卡要，顶多有空了去洗洗足浴捏捏脚。早听说内地官
气重腐败厉害，但徐克所认识了解的程太然，是个真正干大事儿真正的父
母官！当面奉承是难免的，可私底下，徐克真没少伸大拇指！

皮特吃了一惊，“几百万！房价高房价高，这样下去房价能不高吗？
徐克，我能明白你说的这些，可我算来算去，香港暂且不说，仅只内地这块
今年差额就有近 
4个亿！怎会这么多！” 

“什么法子，雪球越滚越大，这就是还贷门！回笼到手的钱也只是解
决一下燃眉之急，赶紧还人家罢了！”

拿起报表瞅瞅，徐克又一筹莫展地扔下，战线拉得过长资金周转困
难，这又是罗马假日新一轮的负面问题，虽然，他紧急采取措施，转让了部
分土地，项目操作时候也只凭借少量资金来启动项目由建筑方先行部分
垫资，然后以分批出售方式快速回笼，但还是改变不了现状，他已经算了
不下十遍，包括桌上这些必须偿还的银行账单在内，实际上，目前罗马假
日缺口已过 
4个半亿。

见皮特不说话，徐克笑笑说，“反正咱们是账多不愁，虱多不痒！眼下
最急的真不是这个，我急的是秀水一期，这可是被省府定了重点工程样板
工程的，咱们还一心二心要上市。不然，我二期拿个地王干吗？这东江上
下炒得沸沸扬扬的，周围全是眼睛盯着，马上就该完工了，现在敢告诉人
家建筑公司，我没钱给，秀水先停了吧！人家建筑公司不把我脑袋割下来
打爆才怪呢！我是焦头烂额了！皮特，你说到底该怎么办吧！”

皮特吃惊非小，东江方面这等状况大大出乎了他的意料，罗马假日竟
真的严重到内忧外患的地步了。

起身走到落地窗前，徐克俯瞰了一会儿桐州的夜色，转过身来对皮特


说，“现在，你都明白了，香港方面一旦宣布拍卖，东江这里立即会引起一
系列危机，罗马假日的信任马上就是一泻千里，上市泡汤不说，再想借米
下锅？一粒都别想！到时候，不管香港东江，整个罗马假日将溃不成军甚
至死无葬身之地！无论如何，皮特，你一定要说服公司决策层安抚好下
属，哪怕停业也一定要拖下去，能拖一时是一时，现在拍卖万万不可！” 


“是，我全明白，徐克，你不要急，咱们再想办法！中国有句话说，老天
也不能把人逼上绝路！”

徐克摇头笑说，“是天无绝人之路！” 


“徐公子，徐公子！”

听到叫声，皮特急忙将文件收到箱子里，孙明亮说话已经快步进了房
间，见皮特竟然也在，忙招呼，“哟，皮特先生什么时候飞来了，要不，你们
忙！”这几天，孙明亮看徐克沉默寡言像有什么心事，所以格外有心，一没
事就跑来宫廷。

徐克搭了孙明亮肩膀，“还真是该喂肚子了！走孙老板，咱们走，皮特
自便！”

俩人出了办公室，在怡心阁里坐定，简单要了点饭菜，几杯小酒下肚，
孙明亮开始往外兜事儿了。他神秘兮兮地说，有件事，徐公子一定关心。
徐克心不在焉，他现在天塌了都不会关心，喝着酒也没接话。孙明亮拿眼
瞄着徐克，我知道你心里有事，你不说，我也猜得着。

徐克一声讥笑，哦？是吗？孙明亮还直得意，就你那点心思，徐公子，
真可是，司马昭的心路人都知！徐克大笑起来，怎么！连个路人都能知道
我想什么了？那这世上岂不是没有秘密了！徐克看孙明亮绕来绕去就是
不跟自己说明白到底什么事，便搁了酒杯，说，想不到，孙老板还有读心
术，不妨说来听听！孙明亮装得跟真的似的，手往徐克胸前一按俩眼一眨
不眨地盯着他，“我问你答，你心里，特别喜欢一个人，对不对？”

孙明亮哈哈哈笑了，像只大鸭子，“徐公子，我这儿可有个千载难逢的
好机会！”

徐克当然知道定然这会跟苏一尘有关，他不是不想知道这是什么机
会，他是害怕知道，那天，和沈秘俩人在足道里按摩，沈这么问他，老弟，那
苏一尘怎样啊？见沈眯着两眼，徐克揣测说，什么怎样？沈叹了口气，唉！
女人嘛都是悬崖峭壁。这徐克一听，骂人了，扯淡！悬崖峭壁是对我吧！


主持人的美好生活

第十八章世界上本没有什么秘密（1）

对你就是他妈的度假村五星酒店总统套房！心里是骂的，嘴上哈哈笑说，
别吓人，我可不想怎么着！

悬崖勒马！沈子凯这话，徐克当然明白。于是，他像勒一匹马那样狠
狠勒住自己，他必须把自己牢牢勒在秦海棠身边，也必须坚定不移跟海棠
走到结婚的红地毯上去，那是他的责任。

孙明亮瞄着徐克，见他沉默不语，自己也不吭声了，喝了两杯，喟然长
叹道，“唉，这段时间她人可瘦多了！算了，不管她，自个儿过她的生日去
吧！”


第十九章世界上本没有什么秘密（2）

秀水停工了三天。

说是暂时放假休息，但这三天，徐克和皮特一秒也没休息，俩人待在
办公室里白天黑夜连轴转，一会儿吵得脸红脖子粗，一会儿又抱在一起亲
如兄弟。

徐克一声招呼不打说停就把秀水给停了，皮特气得火冒三丈，这徐克
火冒得更高，“我愿意我想停，怎么了？这公司，你说了算还是我说了

算！”
皮特强忍了忍，“说，我知道你心里窝火，我们不要再吵了，秀水真不
能停，外面风言一起就了不得！”徐克紫着脸直瞪瞪地望着窗外，没吱声。
暂停几日也未尝不可，但是，必须保证秀水准时开工。皮特说完，徐克克
制着自己停了一会儿才说，“准时，我也想准时，钱呢！” 

“我是担心，后续资金再跟不上，必定会引起有关部门警觉，到时候，
咱们雷声再大也无济于事了！” 

“我能不怕吗？我还是那句话，除了拿秀水二期集资，我没办法了！
敢让他们闻着味儿，皮特，咱们就别想再拿银行一分钱！到时候，就是神
仙来了也无回天之力，也救不了罗马假日！” 

“集资！你那根本是非法，是犯法的！我坚决不同意！”

俩人又谁也不理谁了。

坐在那儿闭着眼睛，皮特心里连声叹息，上半年给香港加注的 
4000 


主持人的美好生活

第十九章世界上本没有什么秘密（2）

万资金也消耗得荡然无存了，不然还能挡一挡，贷款到底怎么样了，怎么
还没动静？要不问问蒋闻科？他憋不住又问徐克。

冷静稍许，徐克也变得好声好气了些说，“这个不能问，现在再急咱们
也不能问！之前我已经犯了大忌，说是数目不小先通通气，这理由太牵强
了！我是真怕这老家伙万一闻出味儿，你这边还没还上呢，又伸手要这么
多！你说他能不嘀咕？真不能太急了，等这两天还了钱再催！”

倒了杯水，徐克在皮特面前坐下，又跟他语重心长道，“皮特，你说，秀
水要能等我干吗非得集资？这集资吧，真没你说的那么严重，其实就是民
间高利贷！现在大家私底下都这么做，咱们不正加紧上市呢吗？等一上
市，马上就可以名正言顺了，这只是挖东墙补西墙缓兵之计，你放心，银贷
一出来我马上清！我最后一次问你，皮特，你也最后再表个态，到底行还
是不行！”

徐克期待地看着皮特，这等紧要关头，他是多么希望和自己相濡以沫
的战友支持他，他比以往任何时候都需要皮特，皮特的信任鼓励，就是他
决战决胜的力量。

皮特没看徐克的眼睛，他盯住自己脚尖盯了会儿，抬了头缓缓地说，
“不是逼不得已，坚决不可以！”

徐克又急眼了，“我现在比逼不得已更逼不得已！皮特，罗马假日已
经山穷水尽了！我总不能眼看着它坐以待毙吧！管不了那么多，我只能
拿它最后一搏！”

皮特心痛不已，他真不能眼看着徐克铤而走险，可罗马假日已经没有
路可以选择。沉默半晌，皮特无力地说了句，“徐克，你一定要三思！”徐
克摆了摆手，“你去吧，让我一个人再好好想想。”

像只幽魂，徐克轻飘飘地摇晃到办公室的内间，两手拿起母亲的照片
用衣袖擦了擦，紧紧抱在怀里，泪如泉涌。

东方终于露出了曙光。

这一夜，像过了一个世纪那般漫长，在母亲照片前深深一跪，徐克走
了出来。办公桌那儿刚一坐下，皮特就急急火火地进来，抓住徐克两只胳
膊不认识了一样，“急死我了，徐克，你听着，我支持，我支持！我双手支

持！”
徐克上去给了皮特一拳头，眼睛顷刻间湿了。这么多年了，他和皮特


相互依赖相互信任早已是生死与共，不管前方是什么，他相信，两个人携
起手来比什么都重要。两双手牢牢地握住了，像兄弟连里的索伯尔和温
特斯，又喜又泪地抱在了一起。俩人心中顿时会聚着一股无比的力量，这
力量驱使着他们坚定地向着前方一直走下去，不管生存还是毁灭，永不回

头。
“有吃的吗，我太饿了！”

皮特急忙打开带的面包。也顾不得形象不形象了，徐克大口大口地
吞起来。

胡子怎么了？徐克吓得摸住下巴，糟了，皮特，我是不是一夜白了胡
子了？皮特还未及答话，蒋闻科的电话打了过来，徐克面包一扔赶紧接
了，“蒋行长，您好！”

行长说了，“最近忙不忙，徐公子，哪天有时间一起吃个饭？”徐克一
听高兴得朝着皮特打了个指响，“好啊，蒋行长，您说哪天就哪天，小弟随
时恭候！”行长说，“这周是不行了早排满了，先定到下周末吧，如果有变
动，我提前告知，就不多说了，等见了面咱们再好好聊！”

看来这笔钱没什么大问题了，俩人当然高兴极了，但皮特不明白，这
个蒋不是财神爷吗，主动给我们打电话请吃饭，Why？

徐克笑说，“外什么外，这是内情，以后你 
Why得多了！财神爷呢，要
想当好财神爷也得请客送礼，这电话有两个意思，一是说申请他看过了，
我们不要着急，为什么告诉我们？因为有我们可爱的 
Mr.程呵！二呢，现
在所有银行办贷款，盯的都是大牌的有实力的，尤其像我们罗马假日这样
的小黑，名声在外非常的有信誉，对吧？咱借的不都还了吗？这就叫好借
好还再借不难。财神爷也得挣钱也得吃饭，于是，这请吃个饭就很正常
了。看来，雷声还可以再大点！”

这么多天，俩人终于第一次开心地笑了。为了尽快实施 
“庄园 
”投资
计划，徐克联手台里在巴黎春天办了场 
“才艺之星 
”大赛，经“牛奶 
”哥特
批，我和杨洋在现场待了六天，那阵势，比“超女 
”绝对不小，开幕那天，省
市领导莅临，“牛奶 
”哥还当场献辞，各大媒体争相报道，真出尽了风头。

一时间，罗马假日捷报频传，投资者纷至沓来，即将完工的秀水风和
日丽，越来越美。但时隔不久，罗马假日便烽烟再起，秀水再掀轩然大波。


主持人的美好生活

第十九章世界上本没有什么秘密（2）

世界上本没有什么秘密可言，要想人不知，除非己莫为，不是我危言
耸听，事实如此。

那天清晨，我和程太然在浓浓雾气里刚一离开寒城大酒店，一个电话
就打到了孙明亮家里。他立刻从床上跳了起来，这厮正愁怎么跟秦海棠
交代呢，不想，大清早便来了个天大喜讯，他吃兴奋剂了似的，欣喜若狂地
在屋里疯跑着，边跑还振臂高呼，耶！欧耶！完了身子痛痛快快往床上一
扔，躺在那儿望着天花板边乐边琢磨。

一个男人定的房，还是她一个人，这么说，她不是去那儿采访，那干吗
去了？约会！苏一尘，这你就怪不得我了！莫飞才刚出事儿几天，你就另
攀高枝了。说这世界变化快，也没女人快！

可一想到莫飞，孙明亮的心情就有了些低沉，这些天，他没个心思答
理秦海棠那些烂事儿，又跟弟弟一推撒手不管了。他是没想到，秦海棠这
么歹毒，说话间真把莫飞给整倒了，自己呢，明知哥们儿前边是悬崖还上
去又使劲推了一把！他说不好心里是什么滋味儿，有点小失落有点不老
忍。

不过，想到秦海棠的许诺，孙明亮兴冲冲起了床，剃须洗脸一番收拾，
开着车向圣约汉驶去。 

“怎么？不高兴了，今天，我真是专门来给美女送礼物来了！”孙明亮
嘴巴一咧，样子忽然神秘极了，“告诉你吧，美女，天大的好消息，明星现身
啦！”秦海棠咯咯一阵好乐，“孙老板级别高啊你，明星也能献身你？”孙明
亮大笑，“美女真急糊涂了？我说的可是《爱车逸族》那明星！”秦海棠手
里烟一扔，腾地站了起来。孙明亮不无得意，跟上回似的，把弟弟在电话
里告诉他的又重复了一遍。 

“神神秘秘还一大早就走了！那她去哪儿了？服务员怎么说的？” 

“人都出了酒店了，服务员还上哪儿知道去？不过，说是只她一个

人！”
一个人！秦海棠若有所思，太好了，一个人这就对了，说明她不是采
访，无缘无故她跑寒城干吗，说明还有另外一个人！孙明亮忙恭维说，嘿，
服了，美女真是远见卓识，好像都你安排好似的，说发生就发生啦！秦海
棠说，“别夸我，这多亏了孙老板，也多亏了你的狐狸精表妹。是她自己不
把尾巴藏好露出来的！”孙明亮脸上笑眯眯心里那个气，多亏这个多亏那


个，我这白跑腿有多亏你怎么不说！

一精神秦海棠事儿就来了。“孙老板，你马上给那服务员打电话，要
她时刻留意，这样，你去买一部手机，要能拍照高像素的，亲自给送过去，
你不是狐狸精表哥吗？继续演好好演，一旦那烂明星出现，一定要让服务
员拍下来，包括她一切活动！”

孙明亮满口答应，又把了解的另外一个情况汇报了，说小梨填写那资
料根本不真，是酒店当时给瞎写的。秦海棠说，“假的真不了！我还就不
信了，总有一天，我一定会让实事说话！”孙明亮心里笑了，哟，跟真的似
的，难不成，她还会再跑寒城大酒店去！这当然是秦海棠在跟自己赌，她
相信有第一次就会有第二次第三次，她不信自己守着株待不了兔子！

秦海棠又叮嘱了一番孙明亮，无非是催他赶紧再赶紧。孙明亮呢，甭
看他头点得跟招财猫似的，就是迟迟不动。秦海棠忽悠他，他也忽悠秦海
棠，看到最后，谁忽悠谁。反正，急的不是他。


主持人的美好生活

第二十章世界上本没有什么秘密（3）

第二十章世界上本没有什么秘密（3） 


“十一 
”还没到，街上早已是张灯结彩，花团锦簇，处处洋溢着节日的
浓浓气息。今年格外不一样，五星红旗迎风飘扬，大小商铺子饭馆子、出
租车就连自行车上都是我们的五星红旗，现在中国真不一样了，中国人的
爱国情怀也真不一样了。

台里举办的 
“国庆 
55周年 
”系列庆典活动也早早拉开，“心连心”、 
“社区行”、广场文艺演出，一直忙到 
30日下午。等国庆晚会一录制完，
我就心急火燎不知道怎么好了，一晃，莫飞出事都一个多月了，小资本儿
那边一直没个进展，我不敢跟程太然贸然去说，还总也接不上头，越是放
假他越忙，昨晚的东江新闻上他还在一个县级市考察。我给他发了信息，
说了些想念注意身体之类的话，他今天才回复说，争取早日见面。早日，
早日到底什么时候啊！算了，还是死心塌地去杜霄云那儿干活去吧！我 
“牛奶 
”哥都交代好几遍了，奇怪了，俩人不是对头吗？

有钱能使鬼推磨，想想，也没什么奇怪的。

开车刚出了台门口，就被一辆崭新的白色宝马结结实实地给挡了，按
按喇叭，宝马跟没听见似的一动不动，落下车窗，我正想给那人几句，宝马
的车窗也缓缓落了，只见陈菲儿一身白色休闲套装，婷婷坐在车里，好像
刚看见我一样，“哟，是你呀，天天，对不起，我挡你路了吧？”

太可笑了，她这会儿跑台门口来，这不明摆了堵我吗？装还不装像
点！我笑笑没理她。


“怎样，天天，挺好？” 


“还成，你呢？” 


“我？一天到晚就是个忙，都没工夫找你聊天了！”陈菲儿两眼得意
地打量着她的车子，完了，车窗上哈了口气拿衣袖上面擦了擦，跟我抱怨，
“咱们桐州真是越来越脏了，这才刚擦完，你看，又沾灰了！” 


“要不，你先给让让？”我也装得跟没看见一样，让她装腔作势臭显

摆。
“这么急着干吗，好不容易碰上，”后面及时响起了一长串嘀嘀声，陈
菲儿不得不止了话，“那好，再见吧！”

俩人各自驶向暮色深处。路上，我心潮起伏了，得，又一捞钱新贵！
不由想起卫生间那场直播，当时她就扬言我有的她照样也有！甭说，这妮
子口无遮拦还真敢折腾，才不过仨俩月工夫，十八般武艺全学会了。

到了《爱车逸族》杂志社楼下，远远地就看见杜霄云手上拿着个扩音
喇叭，一身银灰运动装皮带上系着个腰包，教练不教练导游不导游的，忙
得不亦乐乎，正组织 
55辆车的庞大队伍出发呢。

第二天就该 
“十一 
”长假了，这是《爱车逸族》最新 
“研发 
”的活动。

现在大众品位日益提高，对媒体的要求也更嬗变。所以，“创意 
”是
这个行业使用频率最高的词，创意说白了就是点子，有点实力的地方台其
实都笼络有自己的智囊团，分析国内外金牌栏目，判断潮流趋势、揣摩观
众口味变化，从而研发出自己的栏目。这方面，湖南卫视起步早算是深受
其惠，我们台也有研发中心，不过到目前为止还只是个摆设。

杜霄云的自驾游本算不上创意，但跟国庆一接轨就立刻有创意了，不
国庆 
55周年吗？活动主题便来了个 
“55辆彩车浩游庆国庆”。刚一亮
相，那些汽车 
4S店立马响应，紧着旅游景点也蜂拥而至，协办的承办的那
个踊跃！这么一来，《爱车逸族》不费一车一卒，坐收渔翁之利不说，还打
着国庆的大旗呢，如此意义深远的活动多吸引眼球啊！省台、市台、各家
日晚报当然不能放过，也赶紧掺和进来跟踪报道。眼下，只剩出发了。 


“没想到吧，苏姐，咱们刚说了再见，一会儿工夫真又见上了！”说着
话，陈菲儿已经下车摘了眼镜站到了我面前，一脸不屑的样子，好像肯叫
我声姐给我多大面子。 


“要不怎么会说，世界很大也很小！”


主持人的美好生活

第二十章世界上本没有什么秘密（3） 


“其实，不是因为杜导，我才没时间来呢！你也知道了吧，我们马上又
上新栏目了，台里重视得不得了，真忙得要命！唉，天天，你可准备好，没
准儿哪天咱们就撞上了！”

陈菲儿的眼睛，睫毛长长，瞳孔又黑又亮，这是一双怎样漂亮的眼睛
呵，只是眼珠子太活络，让人找不到一丝可信，我真怕她孩子脾气一上来
再施一出，就玩笑似的说，“是吗？那以后得防着你啦！”扭身找杜霄云去
了。

杜霄云边跟我点头招呼，边握着小喇叭喊话，看他满脸是汗，递了纸
巾过去，我犹豫着跟他说，“过来是想告诉你一声，我有点不舒服，要不，下
次吧！”杜霄云一听急了，也不管没擦那半边脸，这可不行，我打了保票的，
这事儿弄的，就知道你会不高兴！

我说：“我没不高兴，看见你挺高兴的，是身体真的不舒服！”杜霄云
就跟我做思想工作，说他怎么不容易怎么担心，就怕万一路上出点什么状
况，人家景点就指望我去撑门面怎么着，还说，陈菲儿是后来社里临时定
的，凑合着算是推陈出新吧！

本来陈菲儿抢我饭，我心里就不舒服，被他这么一说更不舒服了。推
陈出新！这么快我就被推到陈的行列了！又想起陶晶晶说的剩女陈女，
别提心里多不是滋味儿。

杜霄云说，“要不这样，你坐我车，咱们只管前边带路，路上还能说说
话，不跟任何人搅和，这总行吧？看在哥面子上，就大度一回，好吧！”话说
到这份儿上，我再说不去就太小家子气了，杜霄云脸上立刻晴得灿烂，腰
一弯手一伸，请！

吃了两块比萨，我就困得直打哈欠，这些天真的很累，车子驶出没多
会儿，便进了梦庄。 

“好看！真好看！”

我害怕得捂着眼睛不敢睁开，听莫飞这么说，手指露了条缝儿紧
张地看着他，骗人，我不信！莫飞笑我，不信自己看啊！完了把一面
镜子放我手上，我不敢拿，莫飞也不理我，退后两步画画似的对着我
左看右瞄了好一会儿，很严肃地说，嗯，好看是好看，不过，有点 
……
有点什么？一定很难看很难看，一定变成丑八怪了，是不是？我的眼


泪哗就下来了，莫飞拿住我的手慢慢抬起镜子，眼泪顷刻间又一次夺
眶而出，我不敢相信这镜子里的脸，“这，这是我？我，我真的还好看
吗？” 


“好看是好看，不过，美中不足的呢，唉！就是，就是太美了！” 
“你吓死我了！”我对着莫飞一阵乱捶，幸福地扑进他怀里，满脸
的泪，“我怎么报答你，怎么报答你？”

莫飞照着我的鼻子狠狠地刮了下，“哭什么呀，应该高兴才对！
你听着，以后再不许跟我说什么报答了，还有个惊喜呢！”只见他高兴
地拿出几本绒面的烫金证书，“从现在起，你就是这个苏一尘，苏一尘
就是你！” 


“我，我是苏一尘？那，那杨紫呢？” 
“这个嘛，就让那个可怜爱哭的小杨紫，远远地离开我们，永远也
不再打扰我们，好吗？”

我紧紧将证书抱在怀里，它是我的命运，我的今生，我的明天和
未来，而杨紫，她好像只是我的前世，是，我已经死过了一回，是莫飞
给了第二次生命，我是苏一尘，可不知道为什么，我心里怕极了，我
说，莫飞，你抱紧我，抱紧我，你说，我是苏一尘了，以后我的生活真会
是另外一个样子？我真能成为苏一尘？我的从前真能成为过去吗？

能！一定能！我的傻丫头，过去了还能回来吗？莫飞一连说了
好几个一定，他的坚定给了我无比信心，我依偎在他的怀里，憧憬着
苏一尘的未来 
……

杜霄云打着哈欠说，已经入园区了，马上就到达目的地，你可真能睡，
本来我还想跟你好好聊聊！你一睡不当紧，我这困得都想把车扔了！

杜霄云扭头看看我，“不过，你脸色可不怎么好，是工作太累了还是不
顺心？”好像我的脸上贴着标签似的，这阵子谁见我谁都这么说。心想，也
没苦着脸哪，还总大张旗鼓地笑来着，我编不出更好的理由只好搪塞了
道，“反正挺乱的！” 


“老这么着可不行，以后，多出来走走放松放松，人哪，干吗自己跟自
己过不去！得学会找乐子让自己快乐！”
下意识地摸了摸脸，眼前即刻又蒙上一层雾，莫飞，没有你，我不知道


主持人的美好生活

第二十章世界上本没有什么秘密（3）

什么是快乐，再也不会笑靥如花。

车外望去，清风明月，远山如黛，车队停下来，我们一行七十多人，来
到一个全景开放式落地窗大厅里，这儿可以 
360度观看室外景色，只见树
影婆娑，星光时隐，微微月晕里，水波涟漪如一把把碎银。 

“一路辛苦，一路辛苦！欢迎秀水山庄第一批贵客！” 

“秀水山庄？”我回头一看，徐克，黑金属色面料的中山服，一如我们
宫廷第一次相见时的模样。这个罗马假日，真是无处不在！我还正等着
揭开豪取协办权景点的神秘面纱呢！难怪我 
“牛奶 
”哥这么上心，也怪不
得杜霄云要留悬念，自打绯闻事件以后，俩人都挺别扭，徐克真要亲自出
马，我也不见得来，不过，这么做好像也对，走官道走别人关系，我们私人
不就没关系了。

盛宴开场没一会儿，徐克过来跟我招呼，“路上挺好吧？”四目相对，
不禁神情微动。我又想起那夜飞天酒吧的尴尬了，而此时此刻，他脸上却
找不到丝毫，我也忙摆出一副早忘到九霄云外去的潇洒说，“挺好的！真
没想到啊，这也是你们罗马假日的地盘！如果照这阵势，敢再过一两年，
桐州不得归你半壁江山了！”

徐克坏儿吧叽地看着我，“哪里，侵略的事情，我是有贼心没贼胆！”
我笑笑，扭脸瞟了眼陈菲儿说，“徐公子还谦虚上了，我们台新秀都给你秀
来了，怎样，挺卖力吧！”陈菲儿那里正被 
“媒人 
”们围着，举手投足尽是
Pose。不佩服她是不行的，至少，她没跟我似的窝在频道里 
“沉沦 
”了一
年。一年，你甚至能拥有某些人一辈子才能得到的东西。

朝陈菲儿看了看，徐克嘴角一扬，“凑个数罢了，只有你苏一尘才是我
这庄园唯一的女主角。”我说，我可不敢当，你那未未厉害着呢！唉，女主
角怎么不来？

徐克说，“回英国看她小姨妈去了，你放心，未未再厉害咱一起把她休
了！”我赶紧打断，“千万别！真让我当我也不敢，圈里最近事儿真挺愁
的！哎，对了，人家现在都勒紧裤腰带过紧日子了，看看你这儿，还这么牛

气！”
徐克立刻瞪大两眼，“我牛？一尘，你甭看这江山不江山的，我现在，
裤腰带在脖子上勒着呢！怎么，你没看见？”我伸个脖子装模作样地看看
他说，“看见了，你这裤腰带不一样，金的！”


徐克谈兴很浓，黄金周嘛，不出门看热闹，待在桐州也没意思，只是想
朋友们来这儿清静几天！我说，眼下你秀水还算清静，以后可就不好说

了！
秀水也想这么清静下去！可惜啊，当下喧嚣无处不在，即使佛门也是
人声鼎沸，哪里还有一丝清静？只能说，心里清静才是清静吧。说着，他
一双眼睛注视着我，仿佛在问：“苏一尘，你真的就能做到静如止水？”

轻轻一笑，我目光无畏与他对峙着，内心一片茫然，即使翻江倒海，这
份苦，更与何人说？徐克那儿突然小了声，不无心酸地说，“还以为，你不
会来了，我昨晚担心了一个晚上！”我拿他开玩笑，“你们这些亨啊五啊，
一天到晚担心这个担心那个的，累不累！”

徐克叹了口气，“这个你都不明白？美人如此多娇，引无数英雄竞折
腰！算了，还是我们伟人明白。”说着话，被人呼走了。

我一下子哽住，美人如此多娇，引无数英雄竞折腰！是我害了莫飞，
莫飞身处难料吉凶未卜，都是因为我，不是吗？跟莫飞吵架，我竟然还说
自己没拿过他一分钱！所有的手术费、我、苏一尘，今天的苏一尘，不都是
钱吗！不，莫飞决不能这么折腰了！赶紧又给程太然发了信息，我说，我
很想见你，恨不能立刻马上见你。

国庆长假的最后一天，我终于见到了程太然。

约会如法炮制，辗转了几次，我们终于在一家酒店里见了面。

一进门，我就扑到程太然怀里撒娇说，“绅士一点也不绅士，还让女士
主动。”他温柔地笑说，正因为绅士才让女士优先的嘛！然后，他放了张沙
拉·布莱曼的CD，天籁之音立刻在房间弥漫，他静静地抱着我，很享受地
眯着眼睛。

我试了好几次终于轻轻叫了声，“程省长！”他睁开眼睛，攥住我的
手，“不是说过叫我太然的吗？”

我有些难为情：“这，这多别扭，还是叫省长习惯。” 


“别扭什么，在你面前，我不是什么省长。我就是程太然，一个普普通
通的男人。”他吻吻我的脸，眼睛里等待着我。 


“我，我是想，想问一个人。”我的心慌乱到了极点，第一次觉得说话
竟是如此艰难，难以启齿。


主持人的美好生活

第二十章世界上本没有什么秘密（3）

程太然满脸不解地看着我：“问个人？我知道他吗？” 

“是我表，表哥，他前段时间出了点事，表哥家找了很多关系，也没打
听到他现在什么情况。”话一出口我就后悔得要死，恨不能抽自己两耳光，
苏一尘，你不是讲故事吗！为什么不讲了！你的勇气呢！你怕了是吧！
你知道你跟叶青梅不一样，没有人会同情你可怜你，你的故事再动人也打
动不了任何人，是不是？竟然还冒出来一表哥，现在表哥表妹都泛滥成灾
了，他信吗？我低了头，不敢看程太然的眼睛。 

“噢，你表哥，他叫什么？出什么事了！”

我嗫嚅着，声音小得几乎听不见，“是突然想起来就问问，说不定您知
道呢？可能是经济上的事儿，我表哥他，他叫谭莫飞。”程太然顿时勃然大
怒，“谭莫飞，我怎么不知道！这小子太不像话了，收受贿赂，擅自发包工
程，党员干部的脸都让他丢尽了！像他这样，判个五年八年都是轻的！”我
听得浑身发抖绝望得几乎晕过去，心里哭道，莫飞，你到底都干了些什么？
程太然赶紧跟我抱歉，“对不起，我话说太重，让你难过了吧！”他的眼神
是猜测还是疑问？我惊魂不定琢磨着自己那些话又说，“我是很难过，没
想到表哥他竟然做出这样的事，可毕竟，他是我表哥，您，帮帮他，好吗？”

程太然的眼神即刻又和蔼了，“是，我理解，你的心情我都理解！
可……”不待他说完，我大了胆子扑到他跟前，恳求地望着他，“您说，还
有没有缓和的余地了？”程太然拍拍我，“怎么跟个孩子似的，知道你心里
难过，可这是司法部门的事情，我也不好回答，我一定问问，好吗？”说着，
他将我抱起来，“不要不高兴了，我们本来时间就少！”我温顺地陷在他的
怀里两臂抱紧了他，心里湿成一片，觉得自己好像一只流浪狗，竟然贪恋
起一个陌生人一时的温存。他的唇吻过来，轻轻迎上去的瞬间，泪水从眼
角滑落 
……

第二天一大早，程太然就走了，我站在窗前，看见他钻进一辆外地牌
照的奥迪A6，刹那间就消失得无影无踪。内心怅惘不已，我真的不再是
自己了，我的身体我的人都不再是自己了。

也许，我只知道我不是自己，可这世上有谁是真的自己？

天空阴沉，我的心也仿佛这天空一般，随意拧上一把就哗哗下雨。只
觉得一条路没有尽头的长，像当年的杨紫，拼命在路上狂奔，虽然不知道
前方是什么，可杨紫是狂奔着的，我呢，我好像跑不动了。


第二十一章一枪准红（1）

慌里慌张赶到台里，我还是迟到了。江北跟森林去开的早会，俩人一
回来，脸比煤油灯熏了还黑，也甭问了，改版准又卡了。

森林吧地把笔记本往桌上一摔，老子不干了！行了吧！看江北有气
无力地拉了把椅子坐在那儿闷着头，觉着不对头，挨卡我们都挨疲了也没
见江北这样过呀，就过去问森林，森林脸上终于看见点红色，他万分激动
地说了：“卡脖子也算了，还骑到脖子上拉屎！招呼都不打一个，说动就
动！这叫强奸！”我说他，你好好说，别这么激动！森林更气，“我能不激
动吗？把咱们都给挤到周四去了！知道周五给谁了？马尾巴，马尾巴功
能真他妈厉害，横扫全台！说是试播，一播不就种上了！”

后背上像被人给了一黑枪，这招儿太狠了！我们拼死拼活地争来改
去，上不上星都不知道，陈菲儿倒好，大摇大摆一脚踏上去，还把我们时段
也给挤了！一星期就三天黄金，《武术天下》、《梨园风采》根本就是免检
产品，周六、周日晚上八点档，人家雷打不动，陈菲儿上来就把周五给占
了，我们还有什么戏？

栏目再好，主持人再能耐，不给黄金时段，收视率你想都甭想，不信？
不信把董卿那《欢乐中国行》，弄到周一夜里十二点试试！

我“牛奶 
”哥当然很有理有据，说是台里研发中心经过充分的科学的
分析研究，现在大家工作压力都挺大很辛苦，好不容易到了周末，都想放
松放松，谈话什么的显然就受了冷落！要敢于面对受众娱乐化的需求，我


主持人的美好生活

第二十一章一枪准红（1）

们做节目要时刻为观众着想，一切要从观众需求出发！心理学健康学全
用上了不说，又拿央视《小炊说事》说，眼下人家小炊都炊不下去只能说
事了，这非常具有警示意义。所以，不能单凭眼前一时的收视来评价访谈
类节目，更不能对其传播效果盲目乐观而掩盖了危机。

凭我的想象力，我完全能知道，江北和森林俩人当时是怎么据理力争
的，审查会又怎么开成辩论会的，可惜正方力量太薄弱，终因寡不敌众顾
虑有二以失败告终。

改版难难于上青天
我欲夹铺盖卷归去
又恐想念从前
无奈无奈
此处不胜寒


一生气，森林又湿上了，我以为他这湿不过是些胡言乱语，可没过几
天，他铺盖卷都没卷就扬长而去。

改版卡脖、节目遭挤，在“牛奶 
”哥的双重严厉打击下，我们的自信系
统遭到严重破坏，形势越来越严峻，这么下去可不是办法，没办法得想办
法啊，就找江北商量，结果他什么时候溜了。

找到楼顶凉亭，他果然在那儿，对着风猛咳，看见我，他哆哆嗦嗦又从
兜里摸了根烟。我说：“公民，现在正减排呢！”他依旧黑着脸没吭声。我
也气，一把扔了他嘴上叼那烟，朝他猛批，“告诉你江北，栏目死活都指望
你了，所有人都倒了，你还必须给我站着！你不好受，不好受你全放啊

你！”
江北苦着脸开了腔，“你说咱们这么坚持到底是为什么？不就想通过
节目表达点想表达的东西吗？要没了这点坚持，我看，真不如森林说的，
干脆稳稳当当扎地面上算了！咱们完全也可以哪儿热闹往哪儿挤，根本
用不着这么拼命！本来都挺简单的事，干吗弄这么复杂！你‘牛奶 
’哥太
不是东西，凭什么挤咱们！你知道他捂那节目是什么吗？《周末乐翻
天》！真的，要捂一比咱们好的我屁都不放！照这么个弄法，他不如干脆
把电视台翻腾个底儿朝天算了！”


如果站在 
“牛奶 
”的位置上想，这好像也是没办法，当前环境下，娱乐
化风起潮涌越来越强劲，竞争残酷，大家为了抢收视，就不能不在这上面
挖空心思，这是一个无法改变的事实，以后这样风口浪尖上的东西，不但
不会减少而且还会越来越多，但这并不可怕，怕只怕迷失了方向，远离了
初衷。

节目终于出来了，但没想到会是以这种姿态，偏偏又是在我们都感到
力不从心的时候，我奇怪了，“牛奶 
”哥不是新农村吗？ 


“新农村怎么了，收视是王道，谁说了也不算！上星又不带胎记的！
我不是说搞娱乐就怎么不好，这是多元化时代的需求，我喜欢看《东方时
空》，照样可以喜欢《超女快男》，这都没什么可说的！我是担心你牛奶哥
忘本了！根本不知道电视是干什么的！跟你说，一尘，我是真累了！你不
知道，今天我差点东西往他脸上一扔，我撂挑子不干了！”

我笑他，“不干行啊，每天给嫂子做饭在家带孩子，当一家庭妇男也不
错！我还不知道你，你敢一天不干，手就痒痒！二天不干心里就慌！” 


“三天不干呢？” 


“三天不干准备完蛋吧你！”

江北终于露出了笑容，“好了，没事了，屁一放出来肚子马上就好受多
了，他播他的咱干咱的，放心，我江北拼了这条老命也得搏它一把！” 


“这还差不多，志不同道不合嘛！咱走咱的，让他们随便折腾去吧！
加油了加油了！”我引用了陶晶晶准妈妈同志的话，过去握住了江北的手，
他那手像把大钳子，立刻把我夹得直喊，“哎呀，痛死了！真不懂怜香惜玉
你！”

俩人傻呵呵地笑了。

不出湿人意料的是，《周末乐翻天》在卫星频道一试播就真种下了，
也应了我那句话，一枪走红，我“牛奶 
”哥高兴坏了，还特意请江北我们庆
贺了一番，这都是后话。

这个周五快下班的时候，我意外地接到了小资本儿电话。我们是有
日子没联络过了，莫飞出事之后，开始俩人好慌了一阵子，但没慌出一点
名堂，后来，就都变得沉默寡言了。

他说：“告诉你个好消息，我东打西听地好不容易找了个人，清州市委
的，这人路子野还挺仗义，我把莫飞的事跟他一说，人家满口答应给帮


主持人的美好生活

第二十一章一枪准红（1）

忙！”我一听，激动得不得了，真的？鼻子一酸差点掉泪，程太然怎么问的
我哪敢追他，只说很棘手很麻烦，招呼打了，让我放心，可我能放心吗？我
甚至开始担心害怕他会不会打探到我跟莫飞，一旦暴露，佐罗就再也不会
显灵了。

小资本儿说，“今天刚好周末，我意思是，你下班来清州一趟，大家见
个面。你也知道，现在这世道，墙倒众人推，想跑个事真难！不管成不成，
咱得先给人家表表心意不是！”

我急忙收拾东西赶了过去。

席间，看面前这位大腹便便的人物，当年在清州电视台时候也似曾耳
闻目睹过，心下感激不尽，我使出浑身解数，劝了人物一杯又一杯。怎奈，
人物乃酒林元老，越喝越猛，招数过人，几个小回合反将我拿下。

翻肠倒胃一夜折腾，第二天一睁眼，已经十点半了。我头疼欲裂，也
不好懒散，忙一番梳洗出了房间，在楼下自助餐厅找了个靠窗的位子，刚
喝了点牛奶，又恶心起来，忽然，一块西瓜伸过来，抬眼一看，“徐克，你怎
么来了！”我跟他真快称得上如影随形了，我到哪儿他就在哪儿，真不知道
这是冤家还是缘家。

徐克笑笑，说，“凌晨刚到的，你睡了，就没过去打扰。”凌晨？我瞅瞅
他，夜路辛劳，他眼里还含着血丝。徐克满眼心疼地看着我，“还难受
吗？”吃了块西瓜，我冲他一笑，“根本就没事！嗯，挺爽口，你也来点？”他
摇摇头跟我抱歉说，“其实，我昨天晚上本不该迟来，可结果，还是迟了。”

人都这么贱，知道找一个爱自己的人会过得很安逸，可自己还是偏偏
要去爱另一个人，再多的付出也心甘情愿，哪怕这个人根本不拿你当回
事，哪怕顶着压力冒着风险，反而更使这爱里多了感动。自己的感动。

女人都是悬崖峭壁！自打沈子凯说过这句话，徐克知道，自己不该再
对苏一尘有任何念头了，也不是没掂量没想过，或者根本不知道也就罢
了，可自打孙明亮那天把这机会告诉了他，一个月来，他想得最多期待最
多的就是这天，怎么安排，又怎么不被苏一尘知道了拒绝掉，就算是最后
一回尽心意了吧，然后，心里也有个了断。昨天，孙明亮告诉他苏一尘已
经欣然应允的时候，他兴奋了，兴奋得像个第一次去约会的少年，穿哪套
衣服打哪条领带都不知道了，可能正是因为最后一次，他显得格外慎重，
但就在准备离开宫廷的时候，秦海棠突然电话说她从英国回来了，人已经


到了东江机场。徐克赶着就去接了，俩人一见面，一个执意要走，一个坚
决不让，结果又闹腾了一场，不然，他怎么会凌晨才到，如果他在，一尘也
不是这个样子。

我说，“什么迟不迟的，又不是赶火车！”他这话什么意思，难不成，跟
小资本儿他们事先约好的？不能，小资本儿不会拿莫飞的事跟一个外人
说。徐克还在抱歉：“真的，如果不是我迟来你也不会是这个样子！”说
着，他握住了我的手，我急忙抽出来摸着脸佯装吃惊地说：“我样子很可怕
吗？不会真吓着你了吧？”他当然心知肚明，俩人配合默契地笑过一阵，我
问他，孙明亮他们人呢，徐克说也是刚吃了饭，好像在商量去哪儿转转，你
不舒服就别去了，什么时候想玩了再来，你说一声，我陪你。我笑他，傻呀
我，这破地方谁还专门跑来。见他一愣，是啊，我不就专门跑来了吗？赶
紧就拿话圆，既来之则安之嘛！说什么今天也得玩个痛快。完了没话找
话，说我还想吃西瓜，徐公子你拿的西瓜怎么这么好吃！闻言，徐克起身
去了餐台，没想，他竟然把整个餐盘都给端了过来。 


“你也太霸道了！真是的！”我不好意思地看了看餐厅服务员，跟捡
了多大便宜个小孩儿似的开心极了，这时候，小资本儿终于现身了，我笑
着拿了块西瓜递给小资本儿，小资本儿咧咧嘴，“水果是女人吃的玩意儿，
让我包销那得是肉！昨晚，你没事儿吧？” 


“还说！”徐克收了笑，一脸的严肃，“我还正想问你，孙老板你这护花
使者怎么当的？”

小资本儿嬉笑着，“怎么，心疼了？我也心疼啊，可我拦不住她，不信，
你问她！”我嘴巴一擦，“咱们别在这儿打嘴官司了，不是出去玩吗？走！”

白雪寺始建于北魏，是我国最古老的佛寺之一，白雪山的山口，两山
夹道，万木葱茏，流水潺潺，我们一路迤逦东行，一个多小时的蜿蜒山路，
白雪寺终于赫然眼前。

找了一位当地农民导游，他的讲解不敢恭维，像小学生背课文：“白雪
寺始建于北魏，原名香山寺，唐代改名白雪寺，距今已有 
1500多年的悠久
历史，曾与今夕寺、何夕寺、明朝寺、光阴寺齐名，被称为 
‘东江五大名
刹’。”

听了这些寺庙的名字，心里竟是说不出的沧桑，今夕何夕明朝，无不
光阴长溪里之一滴，不过一堆白雪终将化作虚无。


主持人的美好生活

第二十一章一枪准红（1）

导游带我们来到一座唐代金佛殿，殿内香火缭绕，十多米高的观世音
菩萨像，周身贴金头戴佛冠满面慈容，微锁的双唇、略启下视的双目，形态
雍容华贵不失慈祥，敬畏之心油然而生，我在蒲团上跪下来，一炷香，一叩
首，两手合十，默默念道：大慈大悲观世音菩萨，法力无边的观世音菩萨
啊，我是为了一个男子前来惊扰，请您为他消灾弭难，请您让他躲过眼前
一劫，日后，小女子定当回报！末了，再磕下头去，一时间，酸甜苦辣，百味
杂陈，不可名状地心碎。 

“从没见你这么严肃过，这么虔诚地跪下祈求，告诉我，是不是有什么
烦恼？”殿内出来，徐克跟上我悄声问。我笑笑说，“哪里啊，情不自禁罢

了！”
徐克望着我，“不，好像不是这个样子，我看了那么多的情不自禁，你
不知道，一尘，你刚刚的样子有多疼，让人看了都会觉得疼。”

仰脸看了看寺庙头顶的一方天空，是那么的蓝，蓝得让人直想流泪，
“本来，我不知道什么是疼，徐公子你一说，我好像还真感觉有点疼了！”

我是疼，徐克，你不知道我有多疼多疼，可我疼得没了知觉，疼得麻木
不仁。这世上，好像没有谁离不开谁的，记得我跟莫飞说过，没有他我就
活不下去，可你看我，我活得多好，人人都羡慕我，我漂亮有好工作住好房
开好车，我什么都有。

不觉已是暮色苍茫，一上车小资本儿就问，上哪儿吃饭？这家伙出来
就惦记吃。

人物看了看徐克，不如先问问徐公子，我们都是自己人，徐公子是第
一次来。徐克客气道，听大哥的！人物摸着下巴琢磨完了说，“想起来了，
这地方离寒城近，我看，咱们不如去寒城吃大闸蟹，如何？”

怎么又是寒城！头顶上顿时一个响雷炸开，冥冥中，好像有种不可知
的力量在左右着我，一次次往雷上蹚。

人物介绍了，要说吃蟹，这有句俗语叫：九雌十雄。就是说，农历九月
要吃雌蟹，十月则吃雄蟹。这十月间，雌蟹正要开始甩子儿了，所以，想吃
到肉肥膏满的雌蟹，现在正是大好时机！小资本儿立即热烈欢呼，肉肥膏
满，我想想都要流口水了！我白了他一眼，心里恨恨，没吃过东西！ 

“我们一群大男人，吃什么都好，一尘，你吃蟹可以吗？”还是徐克细
心，转过脸来问我。人物赶忙接了，“正是，正是，刚才不过一个提议，一尘


说吃什么，咱们就吃什么！” 


“我，”我恍惚地喃喃，“哦，吃蟹？蟹也好哈，咱们，真吃蟹？”
军！”
小资本儿哈哈一乐，“好，大家坐稳了，我们向寒城出发，向大闸蟹进

车子在梵语喃喃暮鼓声声之中离开圣地，以 
120迈的速度飞驰在高
速路上，两边的林木田野快速向后退去，转眼之间，我们已驶回繁华深处。

窗外，寒城早已不是当年模样了，街道宽阔整齐，高楼林立，霓虹闪
烁，商业繁荣，“十一 
”业已过罢，这里依然花团锦簇，节日气氛浓郁，游客
纷纷不绝于街头。

一别 
6年，直到今天直到现在，我才敢大胆地看上一眼，好像还没回
过神儿来就到地方了。这是一座古色古香的六层楼，木制匾额上刻着炭
色的 
“青莲 
”二字，徐克站在门前直叹，好清雅的名字！净土红尘真就这
么近？

服务生把最后一道菜，也是本地特色菜，一盘冒着香气金灿灿的清蒸
蟹端上来，鲜香的气息顷刻间就弥漫了房间。不知从什么时候起，吃大闸
蟹在许多人眼里成了一种休闲时尚，在桐州，一到周末便有很多人约上三
五好友驾车到市郊，或不远百公里到寒城来享受这种人间美味。吃蟹最
大的享受，大概莫过于吃时的细致和不容易，吃蟹的工具也能有十几种，
什么蟹钳、镊子、小锤子，像小孩儿玩具似的非常有趣，不过，现在真正意
义上的大闸蟹数量跟食客相比，已经少得可怜了。

正要动筷子，小资本儿一拍脑门儿说，“诸位，诸位，还有最关键的没
出场呢，少安毋躁！”随即开了房门高声道，“请！”

像变戏法似的，随即，一个男服务生手推蛋糕，烛光烁烁缓缓走了进

来。
小资本儿俨然成了晚宴的主持人：“下面我隆重宣布，今天，是咱们大
明星苏一尘苏大小姐生日！生日快乐！唉，我没记错吧，一尘，今天，就是
你生日吧？”

我一愣，我总也记不住这日子，赶忙起身，笑说：“你要不提醒，我还给
忘了！谢谢你！也谢谢大家给我准备了这么漂亮的蛋糕！”

捧了蛋糕，眼前是徐克比烛火炽烈的目光，一声生日快乐，让我满眼
是泪，除了莫飞，再也没人会在我真正生日的时候为我祝福了。也许，这


主持人的美好生活

第二十一章一枪准红（1）

一辈子我真就成了苏一尘。 

“苏一尘！”听到有人喊这名字，正准备上三楼梅花厅去的沈子凯，急
忙退回来几步停在了楼梯上，只见，楼下大厅那面青莲含苞跃然的水幕墙
壁前，徐克一双眼睛全神贯注，怀里紧紧抱着的正是苏一尘。

一个戴着眼镜，三十四五岁，身材消瘦的男人，拉开菊花厅的房门冲
服务生喊着，“再拿瓶酒过来！”听见对面兰花厅的热闹，男人不经意地扫
了眼，突然怔住了。

这男人不是别人，是我的音乐老师，我的初恋情人，高岩。

这天本是在兰花厅给苏一尘过生日，不想，被梅花厅、菊花厅里的两
个男人看到，他们，又一次改变了我的命运。杨紫、苏一尘，好像后来我谁
也不是了。


第二十二章一枪准红（2）

大闸蟹好吃是好吃，其性属大寒，吃了以后得再喝些红糖姜片水驱寒
才行。抵挡不住美味，那晚在青莲饭馆，小资本儿一连 
“拿”下四只大蟹，
大家都喝姜糖水的时候，他却不动。徐克要他喝，小资本儿拍着肚皮直摇
头，实在喝不下，一点缝也没了！

一回来他就腹泻不止，浑身软绵绵，还不能出门，心里叫苦不迭，不
然，差都不好交。这天下午，他刚从卫生间里出来，门铃叮咚叮咚响了。

一看是秦海棠，孙明亮急慌忙让进屋里，见她阴着个脸，孙明亮知道，
这是兴师问罪来了，心里暗暗着急，还直骂弟弟，驴小子野哪儿去了，也不
见个人影，回来再跟你算账！于是倍加小心赔着笑说，“美女，英国玩得很
开心吧，回来怎么也不说一声，我好去接你呀！”

秦海棠鼻子里哼了一声：“我倒是想找你，怎么找？” 

“这些日子我不在，是有人又给你实惠了吧！你说吧，徐克给你多少，
你只要说了，我比他更多！”说完秦海棠就掉泪了，孙明亮顿时慌了神儿，
打交道这么长时间，他还头一回见她哭，连忙解释说：“不是，你别哭！美
女，我，唉，这么跟你说吧！”最后，只好硬着头皮把自己拉肚子的前因后果
讲了出来。

秦海棠立时破涕为笑，直笑得前仰后合，花枝乱颤，这嘴贪的！值，也
值，挺减肥哈！孙明亮被笑得不好意思，减点肥好啊，这弄得还不敢出门
了我，哎哟！说话间，肚子又痛了，他赶紧捂了肚子：“去去就来！”头也不


主持人的美好生活

第二十二章一枪准红（2）

回地朝卫生间奔去。

笑够了孙明亮，秦海棠心里又难过了，去英国半个月回来，她和徐克
不是小别胜新婚的亲密，而是好一番闹腾。那天，徐克捧了鲜花到机场接
完她，俩人刚一回圣约汉，徐克就说我还有事，海棠你自己收拾吧，我得走

了。
秦海棠愣了下，过去攀住徐克的脖子，一脸娇媚说，“不行，人家大老
远地飞回来就是想你了，我回来你就走，难道你不想我？徐克，你知道我
有多想你吗，本来小姨妈让我在英国待一个月呢，可我实在太想你了！”

其实，秦海棠不是非要去英国看她小姨妈，她是怕自己太沉不住气，
万一把徐克惹恼逼急他真走了。她也想好好对徐克，像从前一样，温柔体
贴关心他，可她就是控制不住自己，没办法才想了这么一个辙。俩人也好
都冷静冷静。刚到英国那周，她和小姨妈白天疯狂购物，晚上俩美女美酒
美食泡温泉，忍住不想徐克不打电话不发信息，过得也还痛快。女大不中
留，小姨妈虽小也是长辈，到底操心外甥女的婚姻大事哪，第二周，小姨妈
就带秦海棠去了著名玄学大师廖灵灵那儿占了一课。大师说了，今年你
感情犯太岁，感情也会有些波折，如果非要结婚，最快要等到明年，但是，
不排除三角关系浮出水面的可能。三角关系浮出水面！秦海棠一听不得
了，那我怎么办？大师又说了，要看你能不能施展自己做女人的本事，同
时，看未婚夫买不买账了。秦海棠跟小姨妈俩人捂在卧室里好一番商量，
一个决定，赶紧回！结果，一回来她就觉得大师那话应验了。你说，她能
放徐克走吗？

徐克说，“今天，我实在有非常重要的事情，刚才去机场接你，已经迟
到了。”秦海棠就说，“我不信，什么事情比你的海棠还重要，半个月啊，你
知道我有多想你，没有你，徐克，这日子有多难熬，我都不知道该怎么活下
去，难道，你真就不想我？”痛楚地说着，眼泪还滴答答往下掉。可这样还
是不行，徐克依旧百般说辞，秦海棠也铁了心了，就是百般温柔地缠着他
不让他走。最后，徐克急了，不管三七二十一把秦海棠往边上一推，拿起
外套就想走。秦海棠更急，身子一横把门挡了，“别以为我是傻子！你心
里想什么，我太清楚了。你是去见那不要脸女人！”见她这阵势，徐克也不
再好言相对，就下了最后通牒，“秦海棠请你让开，不管你怎么想，一切等
我回来再谈，不然，今晚我跨出这门，很可能再也不回来了！”


发前
“。
今天这是怎么了，美女，怎么又哭了？”孙明亮不知何时已站在了沙

秦海棠拭干了眼泪，神情坚定地说，“我今天只有一件事，我要你加快
速度，哪怕不惜一切代价！我不能再等了，一天一小时一分钟我也不能等
了！”

孙明亮心里那个乐呀，秦海棠，不惜一切代价你说得多了，给仨核桃
俩枣就想把我哄了，没门儿！我就是让你急，急了什么都好说！刚才，在
卫生间他已经把题答好，胸有成竹地说，“我也急呀，你去英国这些时，这
能办的我是马不停蹄一直在办，本来就准备去江城了，可我这少气无力
的，再想干也干不来呀，你放心，等我一好马上就去！我也打听了，原来那
什么江城广播学院早改了名了，找起来肯定麻烦不小！” 


“不麻烦我也不会找你，孙老板！如果，你真把我的事当你的事，我绝
对不会亏待你！眼下，房地产日子不太好过，我知道你日子也好不到哪儿
去，这个，算是我的诚意吧！下一步，就看你有几分诚意了！”说着，秦海棠
从包里拿出一纸合同扔给了孙明亮。

孙明亮的眼睛猛地就亮了：“秀水二期？湘园工程？” 


“怎么，合同你还不信？” 


“哪能啊！我不是不敢信吗！”孙明亮欣喜若狂，看着手里这张轻薄
的 
A4纸，眼前好像到处都是伟大领袖毛主席他老人家和蔼可亲的面
容，心里的小算盘噼里啪啦就打上了，垫资得多少，利润是多少，可狂喜
了一阵，他又冷了下来，这秀水二期才刚破土，整个工程浩大，等到资金
回笼、坐地分红，不都没影的事儿吗？再说，政府调控的风声越来越紧，
过了今天谁知道明天什么样？这么一想，合同马上又变得跟废纸没啥
两样了。

琢磨完，孙明亮嘿嘿笑笑，把合同往茶几上一扔，“美女，我现在的确
正饿得急眼呢，你给的这饽饽真是又大又香啊！可，这是个生家伙，我再
饿也吃不成啊！”秦海棠立马来气了，心里骂着不识抬举，又不能不克制了
说，“孙老板，你这什么意思，你也知道，现在哪还有那么多现成！好，好，
你说吧，都什么条件尽管说！” 


“看美女说的，还什么条件不条件，我就想要个短平快的，百胜比不了


主持人的美好生活

第二十二章一枪准红（2）

罗马假日，只能吃这个，美女看着随便赏点就行了，非要说是条件，就当，
就是个订金！”

秦海棠一声哼笑，别看平时这个孙明亮夹着尾巴在自己跟前点头哈
腰的，一牵扯到利，他就英勇了，还真是无所畏惧！什么都敢要！不过，想
了想，秦海棠还是依了孙明亮的短平快给了他块地。把他打发完，秦海棠
抽出一支烟来，孙明亮照例是慌不颠地给点了，吸了两口，秦海棠说道，孙
老板，你的条件我可是依了，你听清楚，我这儿也有条件！

孙明亮瞄了瞄跟前这张精致的脸蛋，明眸皓齿面如桃花，很美很美的
一个美人儿，可就是有股子杀气，就像是那种罂粟花，好看极了，却害死人
不偿命。 

“不管你用什么办法，只有我的目的达到，你才能从我这儿拿走剩下
那部分！”

钱他妈真是个好东西，比吃药都管用！孙明亮顿时觉得浑身上下有
使不完的劲儿，痛快地答应说，“就听好吧，美女！”看来是得下一番真功
夫了，他比较了一番，最后还是决定先去江城，那儿有个八辈子没打过交
道的表哥在，说不定真能帮上点忙。

本来，孙明亮已经把秦海棠送出屋了，她又突然拐回来质问道，前天，
你是不是跟徐克在一块儿！孙明亮一着急二普通就结巴，前，前天，哦，
是，是呀！

秦海棠说，还有那个女人也在，是不是！孙明亮脑门儿上汗珠子哗地
就冒了出来，这女人心毒眼也毒，什么都逃不过！没什么好说的，赶紧解
释：“不是，是，这不都形势给逼的吗？眼下这政策那规定的，连着气儿收
拾房地产，我这也是为了罗马假日好，是想趁着机会，介绍徐公子多认识
几个地方上的人物，也好转移到这些二线城市发展不是！没想，那人物原
来跟一尘认识，也请了她了，我是去了才知道，我真是，唉，好心办个大坏
事！”

很多时候，人都宁愿自己生活在谎言里，也不愿意面对赤裸裸的事
实。秦海棠本来已经不想问孙明亮了，明知道问了就是心碎，可忍不住还
是问了，霎时间，她的心剧烈地疼起来，恨得咬牙切齿，心里疯狂道，有我
没你，有你没我！苏一尘，你死定了！

孙明亮偷着看了秦海棠一眼，心想，一手托俩主这法子，自己玩得的


确不够高明，以后得多加小心，万一哪天穿帮，跟这小两口屁股后头可就
白忙乎了。

努力让自己安静了一会儿，秦海棠说：“你给我听着，孙老板，以后不
要再妄自做主出这种馊主意！这俩人以后就是冤家对头，有苏一尘坚决
不要有徐克，有徐克就坚决不要苏一尘出现！如果再让我知道一次是你
们仨在一起，别怪我不客气！”


主持人的美好生活

第二十三章一枪准红（3）

第二十三章一枪准红（3）

百花书屋，是寒城市文化馆干事高岩每周必去的地方。这家书店书
目杂志繁多，价格也能比新华书店里便宜，新书上架一律打八折。近来，
私家车风尚渐起，身边的朋友不少也都买了车，高岩买不起，不过并不阻
碍他的异常热衷，这段时间，来百花书屋主要是看他的汽车。

今天，他接连翻了好几本，看得差不多，一瞅封底那价格便放下了。
翻完了书柜上的，又去找书架上的，目光不经意地打在一本杂志上，刚想
拿，“让让，让让！”说话间，服务员大姐不耐烦地冲高岩这儿就顶过来了，
大约是看这个常来不常买的男人，今天在店里翻了大半天还是舍不得拔
银子，心里本来没好气，还又捡了一堆被人乱拿乱放的书，就更来气，白了
他一眼，嘴里嘟囔：“一点都不自觉！”高岩这儿赶紧夹了身子让道，等服
务员一过，伸手就把杂志给够了下来。

原来是《爱车逸族》呀！早听朋友说过这本杂志，只是百花一直没
上。高岩心里欢喜着，欣赏着封面，银灰的帕萨特像是一个身穿铠甲的骑
士威武极了，身边的女子瀑布似的长发轻舞飞扬，一条红色鱼尾拖地长裙
将身体的轮廓勾勒得性感迷人，再看眼睛，这眼睛 
……高岩揉了揉眼，又
看，不知道是自己眼睛出了问题还是这女子眼睛有问题，他觉得在哪儿见
过，不止是见过，好像认识了一百年一样！不可能啊，他仔细审视着，脸差
不多要贴到女子脸上去了，不对，这嘴，这鼻子，他越看心越慌，他努力思
忖着、搜索着、回忆着，噢，想起来了，今年春节联欢晚会上，东江省的主持


人就是她嘛，好像她还主持个什么对话栏目。

高岩呵呵笑了，我说嘛，原来是主持人，主持人就是大众熟人嘛，难怪
这么熟悉了！这么想着，他有些不好意思地笑了，还没笑完又不对了，还
是在哪儿见过，特别这眼睛！盯着封面又看了几分钟，找到封底的简介，
苏一尘，东江电视台著名主持人，还是觉得不对，肯定见过！噢，对了，就
是青莲酒家！请教育局局长去那儿吃大闸蟹，那天晚上一下就花了他 
800多块，直心疼啊！这苏一尘，不就是对面兰花厅里边过生日那女的
吗，当时，差点以为是杨紫呢！

一想起杨紫，高岩心里不由得难过了，杨紫，你去哪儿了？这么多年，
你到底去哪儿了？

清楚地记得，6年前那个清早，当高岩醒来的时候，杨紫已经不见了，
拿着她留下的字条，高岩在寒城大街小巷找了整整一天也没找到杨紫。
万般无奈，他跑到杨紫家，把纸条交给了她父母，没想到，他们把女儿的出
走全怪罪到自己头上，竟然要拉他去派出所！最后，是他跪下来苦苦哀
求，他们才放了自己一马，但是必须滚蛋离开寒城一中。

后来，高岩就调到了市文化馆，这是个清水衙门，工资不多，人闲事稠
窝里斗。三十而立，眼见着那些原本不如自己的人，都当了什么长、处的，
最少也是个 
“小蝌蚪儿”，车子房子美子娇妻，生活得有滋有味的，他却依
旧是个小职员，一没权二没钱，除了带几个学生收点费，给头儿送点、馆里
交点、自己落点，好歹也算有个额外收入吧，还时时忍受老婆不待见。

高岩曾经不止一次地想过，如果自己在学校不出来，准比现在强多
了，那时候，他已经是学校后备干部，重点培养对象，前途充满了希望！别
的不说，仅一手古筝，就给学校争了无数荣誉，谁不高看他三分？所谓时
也运也命也，混得己不如人，又能怪谁呢？

时隔 
6年，杨紫的名字连同过去，一起被埋藏了尘封了，但高兴不高
兴的时候，杨紫还会跳出来折磨他。这么多年了，杨紫如同一滴水沉进了
大海，杳无音信查无踪迹，到底是生是死都不知道！看到封面上这女子，
这眼睛这嘴巴这神情，还有惊鸿的那一瞥，当这些跟杨紫一一对接的时
候，高岩心里翻腾了，埋藏尘封的东西像烈焰中的啤酒，砰地炸裂瓶子哗
地冒了出来，如果杨紫活着，跟这女的应该差不多！她一定很美很漂亮，
可她在哪儿，到底在哪儿？她还怨自己恨自己吗？不，不，好像还不止这


主持人的美好生活

第二十三章一枪准红（3）

些，这女的跟杨紫为什么就这么像。看见她那会儿自己真傻了，真以为是
杨紫！他后悔莫及，当时真应该再好好看看清楚！

服务员大姐对这个一毛不拔的男人早不耐烦，盯他跟盯贼似的看了
好半天，正准备过去呲儿两句，还真奇了怪了，只见他手里拿着《爱车逸
族》，破天荒地朝结算台去了。

这段时间，晚上只要馆里没课，高岩就一路径直回家，到家就开电脑
上网，等老婆瑛子差不多该进门了，再赶紧跑厨房去张罗做饭。而且，周
五晚上，他又有了一项新任务，陪馆里传达室那李老头儿下棋。家里电视
不是被老婆孩子给霸占了吗，苏一尘那节目没法看，权当发扬精神了。

晚上，一家三口吃了饭，撂下碗，瑛子一看表，“哟，要迟到了，得赶紧
带孩子上课去了，碗等我回来刷！”高岩知道这是他做了饭，瑛子不想刷碗
找借口，心里也巴不得她赶紧走，就笑着催促，“赶紧走吧，我刷，我收拾，
别真迟到了！”

母女俩前脚走，高岩后脚就奔了电脑前边，鼠标一点登录到东江电视
网站，很快打开了《对话东江》的博客。

页面的 
Flash上，苏一尘头戴花环，一身轻紫，蓝天之下，绿草之上，一
条银白的小路，欢快地奔跑着，看着画面上这个高雅灵动的女子，高岩眼
前一会儿是苏一尘，一会儿是杨紫。他琢磨了不少回，苏一尘眉毛正当间
有颗朱砂，一看这朱砂俩人还不是太像了，不过，把朱砂给捂上，俩人简直
就是一对双胞胎！主持人资料他早看过，说是南方人，从江城传媒学院毕
业的，年龄比杨紫大几岁，人家命多好，还是个大学生，可惜了杨紫，高中
都没毕业。

电视看了看电脑，电脑完了看杂志，这成了高岩的一桩心事，弄得他
神思恍惚夜不能寐。其实，他知道根本不可能是杨紫，怎么是杨紫呢，可
他总有点贼心不死哪，不行，他必须一定亲眼再看看这个苏一尘，当面看
清了，他这心才能安生，才能老老实实过日子。

什么时候去，出门怎么跟瑛子说？到了地方怎么见，能不能见？不
管，去了再说！于是，高岩开始悄悄为他的行动做准备了。


第二十四章一枪准红（4）

周二，从市交警大队忙完出来，已经中午，我和森林就在附近一个小
面馆里吃饭，正吃着，我手机响了。 

“天天！我呀，菲儿，你在哪儿呢？”

心下奇怪，自打陈菲儿挤了我们时段，脸就往天上看，根本没正眼瞧
过我，更别说打电话了，这妮子心血来潮不定又唱哪出呢！她说：“猜猜，
刚才台门口我见谁了？”还呵呵直笑。她果然有谱，但我没那么大度量，我
说，“还饿着呢没力气猜，说吧！”

她就告诉我，说香港大海归、钻石王老五徐克先生，刚才在台门口等
我，手上还拿着玫瑰跟比萨！我知道徐克今天和江北俩人有约，纠正她
说，他跟江北谈事儿，拿东西根本不是送我的！陈菲儿也纠正我说，“我见
他的时候，事儿都谈完了呀，他亲口告诉我的，说东西就是给你的！你可
真是好福气呢！”

陈菲儿说得有鼻子有眼，我还不能不信了，自打绯闻以后，徐克我俩
一直在避讳，真是的，又犯什么病！心里想清净几天，真跟东江一年到头
也难得看见的蓝天白云一样！ 

“天天，我知道你不想见他，上回那绯闻才刚和谐没几天吧！好在人
家未婚妻度量大，不过，也让你挺没脸的！别生气了，我已经把他打发走
了！谁让咱俩好呢！”陈菲儿得意洋洋，“怎么不吭声啊，真生他气了？”

我笑了，突然有了主意，跟她说，“难得你对我这么好，不行，就冲这


主持人的美好生活

第二十四章一枪准红（4）

个，我也得好好谢谢你，下午下班了等我！”

森林听得仔细，嘴一撇，说：“还是白岩松老师那句话我最赞成，主持
人是靠嘴活，也活在别人嘴里！谁爱怎么说就怎么说去！陈菲儿那人我
早看透了，她就是嫉妒你！你真得防着她点！别一说她就是小孩儿，她早
不是小孩儿了！嘿！”

我给了森林一下，“什么话到你嘴里就没个好，真是，我有什么好嫉妒

的！” 
“这一点都不奇怪，没有嫉妒人类就不会进步！嫉妒到底好还是不

好，难说！”

嫉妒好不好，有多可怕，直到最后，我才明白。

经不住我好言好语诱惑，一下班，陈菲儿就乐颠颠到台门口来等我
了，俩人上了她的宝马，陈菲儿一脸的迷雾问了我好几遍，去哪儿，都谁
呀！你那朋友真挺有来头？我笑笑，到了就知道了。

过了会儿，她又问我，我就开始跟她讲了，看把你急的，跟你说吧，我
这朋友真挺有来头，真是介绍你们认识的。她脸上顿时多云转晴，听得更
认真了。我叹了口气说，咱们这儿还是落后，现在像北京上海这些大城
市，就有很多策划公司，专门策划一些名流派对酒会什么的，菲儿你知道
不，这还真帮着那些一心想往外爬的二线三流了，想想也是哈，找个有钱
有势的，这置装费宣传费什么的不就都有了吗？想露头露脸不也容易了
吗？陈菲儿立马来了个晴转阴，但想停已经来不及了，诺言咖啡厅的经理
亲自跑过来开门请我们下了车，五六十个服务生门口分列两行夹道欢迎，
热烈得像迎接首长似的！我跟陈菲儿说，“好了，给你引到了，去吧，我走
了！”这时候，徐克兴冲冲地打里面出来了，“一尘你来了！陈菲儿？你，
你也来了！”陈菲儿一看徐克吃惊成这样，气呼呼地瞪他一眼，扭身走了！
我后边喊她，“别走呀！陈菲儿，人马上就到，你不想认识我朋友了？”

和徐克进了咖啡厅，发现这儿环境真好，整体是银色、米色两种基调，
不很华丽，却有种跟其他咖啡厅不同的美，拱圆的穹顶还别出心裁地敞开
着，露出块天空，甭提多亮堂多舒坦了，像极了我此时此刻的心情。

我必须得承认，我跟陈菲儿这小孩儿比起来简直太嫩了，《三枪》嘻
嘻哈哈地告诉我们，人人心里都有一把枪，但是，我要严肃地告诉你们，光
有把枪还不够，得把自己培养成 
“一枪准红”，否则，你枪还没拔，子弹已


经进了胸膛。这是我死亡的经验。

喝了口咖啡，我说，“谢谢徐公子，你今天真帮了我大忙！不过，不太
正大光明哦，是小小地小小地利用了你一把！”

说利用徐克了一把是这么回事，跟森林吃了饭回到台里，我抽空就给
徐克打了电话，我说我有事得找他帮忙找个能喝茶的地方，不用太好像回
事就成！我想，管陈菲儿说的是真是假，一天到晚地飞短流长，今天，我就
是要让她眼见为实，而且，我还主动把机会让给她，让她亲身感受一下机
会是怎么不待见她的。

徐克哈哈笑着说，哪有你这么明了告诉人家，你被利用了！再说，这
好像算不上帮忙，以后再有事情就开口，老徐保准随叫随到！

我一听乐了，“千万使不得，随叫随到的是外卖！”

徐克笑开了，样子正经地说，“一尘，我真变成外卖老徐又有何妨！难
道你真不明白？”我抿抿嘴巴跟他说，“何必呢，徐公子，这世上，谁都不重
要，重要的是自己。”徐克说，“我好像没办法不喜欢你，真的！一尘！”对
他的直率，我不知道说什么，他自顾说下去，“虽然你生活的圈子很复杂很
光彩夺目，但其实，你是个很纯净很简单的人。”

我纯净吗？他是不了解我的过去，现在的我更贪婪，为了欲望，到处
明争暗斗，而假的我也一直都在努力让真的我消失，永远消失。他根本不
知道，我坐在他面前，却还在琢磨怎么才能再见到程太然。

徐克继续说，“你为什么总是拒人于千里之外呢？孙老板说你生长在
一个艺术家庭，但是，我觉得不是这样，你孤单得像一个人，你不快乐，你
不幸福，根本不幸福。”

我的心猛然被他捅了一下，这个看似高傲不群对什么都不屑一顾的
男人，竟然看透了我。 


“我的喜欢是认真的！这么久了，你应该知道我，我可以引起别人争
论，但绝对不是一个让别人非议的人！我轰轰烈烈做事情，不过是想要引
起关注，给自己压力，让自己做得更好更成功！”说着，他捉住我的手，“让
我给你幸福好不好！一尘，相信我，我一定会让你幸福！”

泪水不争气地蒙了两眼，我摇摇头，如果没有从前的杨紫，没有莫飞
没有与他隐忍汹涌的相爱，可能我会考虑眼前这个男人，也许，我会从此
停下来，每天洗衣烧菜煮饭，过小白菜一样清亮的小日子，可是，我们都有


主持人的美好生活

第二十四章一枪准红（4）

过去，无法摆脱的过去。我感激地笑笑，默默从他的手心里抽出两手，“别
说傻话了，徐克，我们都不是小孩子了，都有各自的生活，海棠她人真很
好，你不该再说这种话。”

徐克急切起来：“那是我的事，到底要我怎么做，你才肯相信我的真
心？要我发誓吗？”

誓言有什么用呢？我发誓爱莫飞一辈子，可我们谁也拗不过现实。 

“不，我不要发誓，徐克！我什么也不要！”我本能地捂了耳朵，眼泪
在眼眶里打着转转，“我，我只是很累很累，我只想简简单单生活，我不想
把生活弄得太复杂，我也不想去伤害谁。”泪水终于涌了出来，滑下面颊，
一滴一滴跌在咖啡杯子里，转眼就分不清了。徐克慌了，他坐过来揽住
我，“对不起，对不起，别哭，别哭啊，我最怕你哭，最怕你伤心，我不说，再
也不说了。”

无力地靠在他肩上，轻轻合上眼睛，好累啊，我真不想走了！再走下
去，前边又会是什么？正当这时候，短信咯咯咯叫了，我一看，赶紧跟徐克
抱歉，台里有事我得走了，徐克要送我，我说了声不用，头也不回风一般旋
了出去。 

“沈秘书，你也来这地方？”我打车到飞天酒吧的时候，沈子凯已经在
那儿了，就搬家燎锅底那屋子。 

“哈哈，怎么，这地方你不也来过吗？”

我来？他怎么知道我来过？正纳闷，见他的眼睛盯着墙壁说了声，
“那个是徐克吧，都变形了！”天，这什么时候拍下来的，竟然还装在墙上，
里边乱七八糟什么妖精都有！我气得不得了，这老板真够戗，不行，我找
他去，他这是侵犯肖像权！

沈子凯拦住我，“跟这帮人计较，犯不上，待会儿我让人给撤了就是
了。来，喝咖啡，我已经帮你点了，你不会介意吧？”我说哪敢介意，让我喝
毒药我也得喝！沈子凯笑得更厉害了，那你就尝尝毒药什么味儿？

我轻轻抿了一口，忍不住蹙了蹙眉，这什么咖啡？他说，“毒药啊！怎
样，好喝吗？”不知怎么回事，今天沈子凯说话拖腔拿调的，像换了个人，我
咽咽留在嘴巴里的苦说，“沈秘钦点，哪能不好喝呢，一个字，好喝！”

沈子凯笑笑，很奇怪地看看我，“真好喝？这可是炭烧，被尊为世界上
最苦的咖啡！”


“哦？最苦的！”我又抿了一口，他大老远地把我叫来，点一杯最苦的
咖啡给我，他到底想说什么？ 


“还是你厉害，一尘，这咖啡，不加糖不加牛奶，一般人可享受不了！
不过，能喝炭烧的人，也与众不同！”沈子凯谈咖啡谈得倒是很品位，可他
不是上咖啡课的，干吗绕圈子，有屁快放不就得了！我赶紧帮他进入正
题：“与众不同？为什么与众不同？”

先是一笑，然后，沈子凯换了副严肃的表情说：“因为他们追求的，是
最直接的味道。” 
“不要牛奶和糖这些佐味的干扰，那也就是说，炭烧才是咖啡里面最

真实的喽！” 
“没错！”
我若有所思，又抿了一口，细细在口中品味，苦而不涩，极苦之间竟有

一种独立于其他咖啡的醇香，“那好，沈秘书，咱们就与众不同一回，也追
求直接好了。”

沈子凯乐了：“聪明！那好，我先问你一个问题，这咖啡苦吗？说实
话。”我点点头，沈子凯又说，“但是，刚才你就没说实话，还说什么一个字
好喝！”

我品着沈子凯的话，隐隐体味到他给我点这炭烧的意图。 
“有些事情就是这样，多少会有些无奈，比如我给你点的这炭烧，你明
知道苦，或者根本不爱喝，但喝了第一口还得喝第二口第三口。” 


“想不到，沈秘书竟然能把区区一杯咖啡说得如此情深义重，佩服！”
说到这儿，我明白了，他分明是借着咖啡点我，看来这照片又惹麻烦了！ 
此！” 
“哪里，只是些肺腑之言罢了，其实，我们这些做小秘书的，不过如

“哦？不会吧？”我笑问。 
吗？” 
“怎么不会，谁都会！这是现实嘛！对了，这段时间，工作怎样？忙

“还是老样子，再说，我那能叫忙啊，当然没法跟你沈秘比了。” 
“跟我还谦虚，前些日子，你们栏目，好像去外地做节目了吧！” 
“没有啊？有时间，我还真想出去走走了！能放几天大假也成！”他

那里品着咖啡不再说什么，笑容浅淡地看着我，反正大家都是聪明人点到


主持人的美好生活

第二十四章一枪准红（4）

为止。我的心又一次悬起来，暗暗揣度他的话，外地？我这段时间哪去过
什么外地，唯一去的就是清州跟寒城，天！那也是外地！难道又有什么绯

闻？
“其实，我也想有时间去度个假，好好休息休息。可时间不归我！唉，

人哪，活得都不容易！一尘，有多大了？” 

“女人的年龄是要保密的！” 

“哈哈，那是，那是！”沈子凯笑容满面，“你总该有男朋友了吧？我
想，一定不少追求者，玫瑰花准是成堆收的！”

玫瑰？外地？我终于知道了，他真正目的是在点我和徐克，知道他送
玫瑰花，甚至还知道我们那趟清州之行。我不由担忧起来，我的命运好像
完全被掌控在别人手里，一句话，我就莫名其妙地被推上春晚成了明星主
持人。那么，一个念头，我也会在顷刻之间什么都不是了！曾经的想法多
傻多幼稚啊，竟然还想能把莫飞捞出来，还想着栏目！

我赶紧表态，是，我收的花差不多都能开家花店了，不过很可惜，再多
也没一支是自己喜欢的！说真的，我还没男朋友呢！

沈子凯高兴了，就知道你眼光高，不过也不用着急，你还年轻，况且你
是明星，不然，丢了追逐者就可惜了。我说，是倒是，不过，长江后浪推前
浪啊！如今可是个盛产美女的时代，到哪儿美女都是成群结队的！沈秘，
你可得支持我，不能眼花缭乱了！要不然，哪天我穿了小鞋走不了道，就
找你赔！我也不甘示弱，拿话点沈子凯。

唉，今晚我真长见识了，跟秘书谈话可真累，尤其是省长秘书，就好像
你回家的路上有个窨井，还有人动不动就把井盖给偷走，稍不注意，你就
掉了进去。

省政府办公大楼。

沈子凯想了多会儿才出了自己屋，可到了程太然办公室门口又犹豫
了，回头走几步又转回来，然后做了个深呼吸，这才轻轻推开程太然办公
室的房门。见他靠在沙发上两目紧闭正在午休，默默站了一两分钟，悄悄
转身正准备出去，程太然说话了，“小沈，是有事吧？” 

“您没睡着呀，省长，还以为您睡着了。”沈子凯赶忙去洗脸间把毛巾
打湿了，放到程太然手上。 

“人一上年纪睡觉就少了，休息也就是闭闭眼睛。不过，很舒服！”程


太然擦了把脸，看上去的确精神了许多。

沈子凯一边说话，一边利索地洗壶泡茶：“省长，您真的很年轻呢，看
上去跟我哥差不多！” 


“呵呵，你真会说笑话。噢，下午，都什么安排？”沈子凯接过毛巾，遂
将泡好的茶递给程太然，把刚才放办公桌上的一份文件又拿到程太然跟
前，“这是蒋行长让转交的，说是，罗马假日的贷款申请，数目不小，他说，
让您给把把关！” 


“这个老滑头！数目大就是理由？就把他给吓着了？”说笑着，程太
然戴了眼镜看起来，他当然知道数目不小，其实，这报告徐克已经电话里
跟他说过了，他知道这是蒋闻科不好说什么话跟自己征求意见来了。当
年，提拔老蒋当行长，他是下了不少工夫使了不少劲儿，官场上，谁的藤上
不想多结几个瓜，老蒋这人稳重听话，表现还不错。

翻完，程太然拿了电话对蒋闻科说，我老关啊！蒋闻科一愣嘿嘿笑
了，程太然没笑，你一向都挺支持的嘛！政策上收紧是收紧，但是像罗马
假日这样的大牌公司，你又不是不把底，该怎么办就怎么办嘛！还让我给
把什么关！你这个老蒋啊！你真是！

电话那端，蒋闻科只干巴巴地赔着笑，他是一向挺支持罗马假日的，
省长支持，他敢不支持吗？刚看着报告的时候，他根本没琢磨那么多，所
以，还打电话约了徐克吃饭。后来，觉得不对劲了，没还先贷这事儿罗马
假日以前也有过，可数目没这么大，凭着多年经验，他似乎好像闻到了点
什么味儿，但这事他自己想想成，没凭没据的哪敢说？明知道徐克在省长
那儿过得跟一卡通似的，也只能打马虎眼，就说了，是，该怎么办就怎么
办！我对您吧，就是依赖思想太严重！其实，罗马假日那边我也打了电话
了，让他们不要急，不过，蒋闻科找了个最堂皇的借口说，这几天，正好上
边下来检查，这事儿现在操作不大合适，这么着，人一走我立马办！放心
吧，省长，罗马假日这样的大款，我们也巴不得呢！

放了电话，程太然见沈子凯愣头愣脑地站着，好像有什么话要说，就
问他，“还有事儿？”沈子凯支吾着，程太然和蔼地跟沈子凯招招手，有事
儿就说，来，来，小沈，你坐下来说！看他不动，奇怪了，你这个小沈！好，
你就站着说吧！

沈子凯头一低，“省长，这件事情，事情重大，我现在，也只是听到了一


主持人的美好生活

第二十四章一枪准红（4）

些风声，您听了先别急也先别生气，罗马假日，就是徐克他们，他们公司好
像私下在搞集资。” 

“集资！”程太然一听，腾地从沙发上弹起来，紫着脸冲沈子凯吼道，
“不像话，你立刻马上把徐克给我找来！”沈子凯嗫嚅着连声答应着，转身

就走。“
等等！”招回沈子凯，程太然控制了下情绪，沉吟了一会儿，他觉得
自己刚才火气大了些，事情还是得一分为二，罗马假日树大招风，因此，捕
风捉影也不是不可能，但是，他也不能质疑沈子凯这风声的来源，就说，
“哦，小沈啊，罗马假日一直都在争取上市，这你都知道，贷款报告你也见
了，既然如此，他们又何必搞小动作玷污自己呢！所以说，这不能不是个
疑问。我想，这其中，恐怕也不能排除传言的可能性。不过，这风声又到
底打哪儿起的呢？小沈，你是怎么认为的？”

其实，抛开徐克是自己招商引资来的缘故，程太然对这个罗马假日的
年轻老总还是很欣赏的。论起来，自己算是徐克父字辈儿，但他心里很愿
意跟这个睿智俊雅的年轻人打交道，平常徐克约他，他一般是推了别人也
不落空，一起吃饭聊天洗浴 
K歌，要抛开头头衔衔，俩人就说是忘年交也
似乎不为过分。所以，如果是东江任何一家公司有这风声传言，程太然或
许会深信不疑，可标杆锦旗蒸蒸日上的罗马假日自己看着成就的罗马假
日怎么也会有这种传言呢？而且，徐克更不至于干土老板才干的事儿啊！

沈子凯当然坚定地说，“我跟您一样，我也是这么想的，我根本就不相
信！可，既然，我听到了我就必须如实跟您汇报，这是我的职责和忠诚！”
他心里也清楚，不知道多少人巴不得罗马假日有点什么状况！但自己听
说了就不能不说吧，这一说不当紧，惹省长发那么大火！本来他还想说苏
一尘的事儿，嘴巴哆嗦了几下，赶紧掐烟头儿似的给灭了，心想，得，还是
伺机再说吧。

程太然表扬了沈子凯，“做得对，小沈！现在你看到了吧，这就是贪
欲！人哪，要没了贪欲，把钩心斗角的智慧和力气都用在正经上，不知道
能干出多少实事大事！”

沈子凯赶紧也说了，“省长，不是我给您戴高帽，人人都像您这样豁达
就好了！”

程太然脸上终于有了点笑，“不说这些了，回头有时间，我亲自问下徐


克就是了！”想了想，又吩咐说，“这样，小沈，你暂时不要声张，下去查一
查，一定要弄清事实，另外，你注意不要惊动徐克，随时随地向我汇报！”

不管集资这事儿有没有，程太然的心都莫名地凉了几度，这样安排沈
子凯也自有他的道理，他必须谨慎，班子马上就该年底评审了，他不能容
忍这时候出任何乱子。也不能不用另一种眼光来审视徐克，既然沈子凯
都听到了风声，难道罗马假日没听到？如果不是真的，为什么跟他这儿一
个字没蹦过？这里头，搞不好真有什么文章。


主持人的美好生活

第二十五章愚乐还是娱乐（1）

第二十五章愚乐还是娱乐（1）

江北悄悄上京已经一个星期了，昨天打电话说是一两天内就赶回来，
他这回身上担子可不小，毫不夸张地说，栏目生死还有我们全组人的希望
全寄托在他身上了！大家心急火燎地盼着破茧而出，这几个月，改版和节
目屡遭杀戮，一次一次地挫败，我们对自己深深怀疑也彻底没招儿，真是
江郎才尽了？黔驴技穷了？

平常，江北最看不起台里那些靠 
“高人 
”指点走路的人，我以为他就
是嘴上说说去北京去北京，没想真去了。看来，这几个回合下来，我“牛
奶”哥大刀阔斧革的不光是我们，也把江大厨这头给剃了个精光。不过，
他这一去，我们心里这堆火好像又死灰复燃了，就连遭受失恋打击，好长
时间都没湿的森林也都铆足了劲儿，摩拳擦掌了好半天，终于憋出一句湿
来：奶奶！拼了！

这段时间，《周末乐翻天》翻天似的火爆，连续两个星期，收视率一直
排在我们前边，森林当然不服气，横眉冷对根本不屑一顾。上周五，我硬
押着他看了一期，我是想知道，陈菲儿到底赢哪儿了。森林横挑鼻子竖挑
眼，一会儿说人家是陈露露靠露露雷人，一会儿又说她是陈吠吠装傻蒙
人！我就说他，什么态度，装傻也很可爱嘛，尤其是一个漂亮女孩子装傻！
何况人家这是娱乐节目，我看挺好！森林气得直跟我号号，她这是娱乐
吗？根本就是愚人愚己！为什么就不能多点自己秉性！

可看着看着我就看不下去了，不说什么露露吠吠，包括陈菲儿，台上


高矮胖瘦男男女女四个主持人，上下一码色的花格子，不知道嘉宾打哪儿
请的四大没女，稀施、刁馋、忘招君、羊鬼匪，全是超级虎背熊腰的反串儿，
所有人分成两大阵营一直在争执一个问题，脸蛋重要还是本事重要，陈菲
儿们边撒娇边摆pose，串儿们边扭捏作态边撒娇，我顿时来了精神，电视
吧地一关，叉着腰跟森林说，“太好了，越花里胡哨越死得快！‘牛奶 
’哥
原来就弄这么个东西来摧残蹂躏咱们！不出仨月！”见他耷拉着脑袋，伸
手一扒拉，人家靠在墙根上什么时候睡着了。

自打莫飞出事后，我常常在反省，这桐州好像真是徐未未说的有股子
什么魔力，它让人着魔分不清东西南北，也不知道了自己是谁。我想，如
果莫飞不调到桐州来，我们也不会像现在这样，他吉凶难料前途黑暗，我
在台里备受煎熬。

明星主持人这光环真不是好戴的，压力、竞争、危机，把人逼到一个死
胡同里，谁都清楚光环就是刹那间的事，可还是拼了命地抱紧不撒手。但
你抱得越紧，坏菜得就越快。

记得那天在白云宾馆，莫飞兴冲冲地问我，想过去省电视台吗？我立
马眼瞪得像灯泡。那时候，省电视台在我眼里像天方夜谭似的，做梦我也
没想过。莫飞又说了，如果，把你调到省电视台去，你看怎样？我哪敢信
啊，一连问了三遍，真的，真的？真的！最后一遍，我兴奋得差点没晕过
去，然后，就盼星星盼月亮地盼消息，只要一见莫飞就问，什么时候才能去
省电视台！

现在，成了省电视台一分子，我才明白，上边央视你省台比不了人家
霸气，人家全是卫星频道，好节目的确不少，可不好的呢，人家照样 
“星”；
下边市台你也比不了人家自在，就几个频道，大家都还一块地面上混着，
啥子好争的？管好自己一亩三分地行了，什么 
CSM收视率，那种心电图
一样的东西，看了就让人心惊肉跳的不舒服，还是不要了好噢！

省电视台就不一样了，外，各省电视台竞争激烈，三十多个省自治区
卫视呢，大家都要收视要生存要发展，谁不绞尽脑汁把观众锁到自己台
上？不然，哪天经营不下去，让别的省电视台把你给收购了，丢脸丢人不
说，全省人民能答应吗？内，各频道栏目激烈竞争，好歹台里像模像样也
有八九个频道，不也得收视发展的好有一比吗？但频道不像央视那样严
格划分，《咏乐汇》一沾点儿文艺气就赶紧调到三套去，所以，这一不严格


主持人的美好生活

第二十五章愚乐还是娱乐（1）

就模糊，一模糊弹性就大，只要收视高来钱通吃！你有百姓讲述，我有凡
人故事，你推乐翻天，我播天天乐。本来大家都是 
copy来的，看谁气死
谁，标准的窝里斗。窝里斗完了，还得以宁死不屈的精神，顽强拼搏杀出
重围，干吗？上星哪！唉，没办法，这就是省电视台。 

“这就是省电视台？”

出租车里，高岩仰脸看着眼前这座十几层大楼又问，司机师傅看了他
一眼，是啊，不是说到省电视台吗？没错就这儿！反正就俩电视台，只要
你不去市电视台，这就是省电视台！

顺着司机手指的方向看过去，果然，这台标他再熟悉不过了，DJ两个
金色的字母巧妙地连接着飘带一般。下了车，高岩这儿看看那儿瞧瞧，然
后，仰起脸一层一层地数着写有 
“东江电视台 
”五个金灿灿大字的这座大
楼，一共十九层，十二根十几米高的玻璃钢柱子把门堂直撑到三层。他边
看嘴里边啧啧，到底是省电视台，真气派！再往里看，还有好几座楼是稍
低点的，椭圆的玻璃钢屋顶又宽阔又亮堂，上边放了大大小小十多个卫星
接收器。这么看了一番，高岩就想了，苏一尘是在这楼里上班吧？在哪一
层？哪个窗户是她的？想着想着，突然，被一只胳膊结实地拦住，“请出示
出入证！”

高岩吓了一跳，见自己站在大门边上差一步就进去了，赶忙后退两步
跟穿制服的年轻人解释，“我，我不是进去，就在外面看看！”完了径直走
开去，忽而又走了回来，他又一次被制服伸手给拦住。

满脸堆着笑，高岩掏了支烟上给制服，制服严肃极了，这儿不许抽，有
事请讲！高岩就说了，“我想找个人，她是你们电视台的，麻烦小老弟帮着
给联系联系。” 

“您直接跟他本人联系，让他出来跟您见面，您可以到传达室等！”制
服跟他指了指一间玻璃屋子，高岩答应着走进去，心想，要知道电话，还用
找你？

传达室的座位上坐着几个人，高岩过去也坐下来，坐了多会儿，身边
的人一个个渐渐地去又渐渐地来，他心里开始禁不住寒凉了，这么干等也
不是事儿啊！看看表，差不多下班的点了，这时候，轿车一辆挨一辆从传
达室前边驶过去，高岩扭头看看，都是打电视台里边出来的，顿时又失望
又后悔，我想得也太简单了，如果苏一尘每天也这么车来车去的，能见着


人家吗？我怎会这么冲动，头脑一热就真跑这省电视台来了！

在家时候想得都好好的，可真来了省电视台坐到省电视台的传达室
里，高岩心里恍恍惚惚的，他忽然觉得，什么苏一尘啊杨紫的，全跟梦一样
不真实，这纯粹他自己心理作用才浮想联翩的，一时间，那个时刻纠结着
他的问题完全被推翻了。

高岩一共在省会桐州待了三天。他想明白了，不再非得一门心思见
什么苏一尘，能见了当然好，真见不着也罢，权当来省会旅游了。他找了
家离电视台很近的宾馆住下，白天，景点游游玩玩，到了黄昏，约莫快下班
时候，他就到电视台大门口对面的乐尔福超市，一边买东西一边朝电视台
里头观望。反正，宾馆饭菜贵，超市买点牛奶、面包当早饭吃，而且他觉得
电视台真是个好地方，一条路过去就是景色怡人的未央湖，湖水荡漾，杨
柳依依的，电视台前面的广电路上，晚上还非常热闹，大大小小开着好多
餐馆，吃饭便利，吃完了就在边上逛荡逛荡。这晚上的电视台啊，简直就
是金碧辉煌，十九层的大楼格外耀眼，无数金色星灯闪烁，霓虹时而红时
而黄一会儿又变成蓝，波浪式地不停变幻，比白天可好看多了，不过，也似
乎更加神秘了。电视台的围墙是道黑色的铁艺栅栏，院子里来来去去的
人，各色不同的轿车，种的花、树、绿篱什么的，外面看得一清二楚。高岩
发现，其实有很多人和他一样在栅栏边上逛荡，眼里是一种神秘一种探究
一种仰望还有种羡慕，或者，自己眼里的内容比别人更多。

第三天黄昏，高岩准点来到乐尔福超市，假到期，身上钱也差不多光
了，明天务必得走人，这次，他打算看看给家里带点东西，也算没白来省城
一趟。结账时，他习惯性地朝电视台里又望了一下，这一望不当紧，看到
苏一尘了！

东西一撂，高岩飞出超市，他看见苏一尘正款款地从电视台里走出
来，离自己越来越近！近到只隔了一条马路！他屏气凝神站在那儿眼睛
一眨不眨地盯着她，就是她！眉毛中间那朱砂，他看得一清二楚，像，真人
更像！只见，苏一尘身上背着个大大的黑色皮包，出了大门，往右走了几
步，然后，一辆别克越野车车门打开，她笑着坐了进去，车子打了个方向，
排在左拐的队列里去了。

他已经不再期待了，也必须走了，可苏一尘竟奇迹般地出现在了自己
面前！不知道是惊喜过望还是什么，有一秒钟里，高岩的大脑一片空白，


主持人的美好生活

第二十五章愚乐还是娱乐（1）

只傻乎乎地盯着红灯，红灯一下一下地跳着5、4、3、2，突然一个激灵，他
腾地跳起来，子弹一般呼啸着穿过马路伸手拦了辆的，跟上了前面那辆别
克。

正值下班高峰，别克一路上走得很慢，司机问了高岩两次到哪儿，高
岩只死盯着别克看也不看司机，说，“你只管跟，到了又不是不给你钱！”
司机一看乘客这样也就不再问了，直到别克在一座大酒店前面停下，高岩
这才赶紧让司机也停了，一边付钱一边还紧盯不放，见苏一尘和六七个人
一起进了酒店。 

“宫廷大酒店”！高岩一字一字地念着，心里乐得抓狂，等了这么久，
终于等到了！一时间，他的那些浮想联翩，那些在电视台的传达室里被自
己推翻的问题，统统又变成了真实。

时间像只老乌龟艰难地爬着，宫廷大酒店对面马路边上，高岩走过来
走过去，走过去走过来，看看表，三个小时过去，苏一尘还是没出来，他盯
得两眼发直，又冷又饿，焦急不已，适才的狂喜也渐渐冰冷。他又开始动
摇了，好像一切又不真实了，他不知道自己这么做是不是很可笑，难道只
是为了再看一眼苏一尘？刚才不是看着了吗？不过匆匆忙忙跟前一晃，
哪能像想的那么美，脸对脸面对面，好好看仔细看，这可能吗？高岩舔舔
干绷绷的嘴唇，嘟囔着，她不会住这儿了吧！明天我就得走人，今晚她要
真不出来，我怎么办，总不能站这儿一夜吧！

北京回来的当天下午，江北赶紧抽空去了趟宫廷。

十来天前，江北跟都市频道新闻部的哥们儿吃午饭，玩了会儿扑克
牌，架不住几个人死拉硬拽就跟着去做了一个突击采访。当时，只想着脱
身，也没在意，不想，到地方一看竟是宫廷，他吃惊非小，想必，今天杀到宫
廷，分明是嗅到了什么。媒体一夜之间能捧红一个人，当然也能一夕之间
就毁掉一个人！当务之急，得先把哥儿几个先稳下来再做道理！他就说，
“哥儿几个，都怪我刚才没听清。怎么说呢，这宫廷是我一哥们儿地盘，要
不先这么着，既然来了咱们就当来吃顿饭，其他的事儿，兄弟们先卖我个
面子，容我些时如何？”几个人一听，忙把手里家伙放了，“既然江哥发话，
小弟们哪有不从的理！不过，才刚吃了饭没一会儿。”江北赶紧拥住几个
人，“不过什么呀，咱们那不叫饭！走走！”把几个带进了宫廷。


其实，那天徐克也觉着好像不对头，江北从没带人来过宫廷不说，走
的时候他出去送，江北拍着他说，不送不送，赶紧叫人收拾！赶紧了！这
话听着很急好像在暗示什么，所以，人刚一走，徐克就急着把皮特给叫了
过来，但俩人琢磨了很长时间也没觉得庄园计划上有什么纰漏。这中间，
徐克还给江北打过一个电话，江北说我在北京，等过几天回去，我们一大
帮人恐怕得 
“扎堆 
”宫廷些时，咱们见面聊。

后来，徐克也没在意，今天江北一登门，徐克心里慌了，如果只是 
“扎
堆”的事情，完全可以电话说没必要专门跑过来，便慌忙把江北让进办公
室内间，他的私人密室。

趁着徐克去泡茶的空，江北四下走了走，只见几件紫檀红木的坐椅与
桌案，龙凤呈祥的纹样雕嵌流畅而生动，梅花的锦屏将室内分成两半，长
几上还庄重地摆放着一个年轻女人的照片。

俩人喝了会儿茶又闲扯了几句，徐克终于沉不住气了，“江哥今天亲
自登门，想必一定有事！”江北说，“确实有事，徐公子，说实话，我这段时
间忙得要死，北京一回来就赶紧过来，咱们别拐弯，我不问你，你也甭紧
张，还是那天我和台里几个哥们儿来吃饭，你应该感觉到了吧？” 


“小弟也琢磨了，好像 
……” 


“俗话说，没有大事不登门，我这些哥们儿都不是吃素的主儿，具体为
什么跟你这儿较上，我也不便多问，那天说话不方便，我就点你，想你也不
一定明白，我今天过来就是专门提醒你，该维持必须维持！想成大事儿太
不容易了，徐公子，尤其是像你这般成功的！招眼知道吧！”

徐克说：“是，是，我明白！”说着明白，心里糊涂，什么时候得罪的都
不知道，难道是下边人？

干“跑折腿 
”干过那么多年，江北太知道这里边水有多深了，又饮了
杯茶，语重心长地说，“徐公子，我知道你们商人有商人的道道，但是，千万
不能大意了。话就说到这儿了，你记住，该收手一定迅速收手！”徐克一
听，一口茶呛到鼻子里，胸口像被东西噎住上不来也下不去地憋在那儿，
江北一旁急得又是拍又是捶折腾了好一会儿，徐克才没事了，他感激地握
住江北，“不好意思，小弟给你添麻烦了，江哥放心，小弟绝不糊涂！”心里
惨然，这下完了，庄园计划很可能流产不说，一大堆麻烦也会接踵而来！ 


“那就好！还有件事，一尘，她曾经跟我说过你的家事。”


主持人的美好生活

第二十五章愚乐还是娱乐（1）

徐克愣了愣，忙道，“哦？噢，是，我是拜托过她！”

江北说，接了命令之后，我一直在通过各种渠道找线索，可毕竟是二
十多年前的事了，难哪！唉，那照片，是你母亲人？俩人目光一同停留在
照片上，徐克心奇，是，正是我母亲！江哥怎么知道？ 

“只看神情就知道了！到底是母子嘛！”江北说，“你母亲叫什么名
字？她在东江还有没有亲人？”

徐克说，母亲叫徐方洁，其实她很可怜，打小就被父母送给了远房姑
妈，这姑妈还到香港待过小半年，实在住不惯后来又回来了，但没几年就
下世了。遗憾的是，母亲从来没提过自己父母和什么亲人，好像她很在意
自己被送人这件事。

怎么都姓徐？问号在江北心里闪了一下，又被自己说服了，这也正
常，我跟老婆不也都姓江嘛！又跟徐克说，“你不知道，这小三十年东江人
口变动简直太大了，即使有亲人也不好找！先把你母亲名字给写写吧，要
有照片也给我一张。”摊了笔记本，见徐克写字的样子，江北笑了，“咱们
交往时间也不短了，这平常吃吃喝喝刀啊叉的也没在意过，想不到，徐公
子是左手写字！”

徐克也笑说，“我是个地道的左撇子呢，小时候，家人一起吃饭，我常
跟妈妈筷子打架，她还夸我左撇子聪明！”

左撇子就是聪明嘛！话一出口，江北忽然想起自己曾经也这么夸过
一个人，曾经有过的念头又一下子跳了出来，左撇子！这左撇子也巧合了
不成？

江北说，“放心，徐公子，只要功夫狠，咱们不怕巷子有多深，相信，你
父亲一定能找到！”徐克被江北这种笃信打动了，“这么说，真有希望找到
我父亲？”江北拍拍他肩，“当然了！只是时间的问题，徐公子更要满怀信
心，有信心就有希望嘛！”

江北又提起宫廷 
“扎堆 
”的事，说是请了俩北京的朋友过来帮忙，为
了方便，这些天，栏目组大队人马都得到宫廷来，苏一尘也来，给备个女孩
子用的房间就行了。要走的时候，徐克拿了几个信封塞给江北，江北一看
就生气了。徐克连忙解释，“听我说，这不是给你，是给那几位朋友，算我
一点心意！”

江北脸一黑，“不好！你这是让我拿罗马假日的封口费！你知道吗？


这是犯罪！” 


“犯罪？”徐克有些不知所措了，“怎么会，只有你知我知！” 


“要想人不知除非己莫为！老天知道，良心知道！赶紧收回去！以
后，决不许你再这样了！”

俩人尴尬了一会儿，江北又跟徐克解释，“我知道，这是你的心意，但
是，徐公子，做媒体做的就是个良心！打进电视台大门第一天起，我发的
就这个誓！这是我的原则！不说了，台里还一大堆事，我得赶紧回，你一
定记住我说的话！收手一定要快！”

江北一离开，跟上回似的，徐克赶紧又把皮特给叫了过来，皮特听完，
好一阵难过，痛心疾首地说，“咱们真是想得太好了！但是，怎么可能出问
题？究竟哪个环节出了问题？” 


“现在再找原因已经晚了！皮特，你说，咱们现在还能收吗？还有得
选择吗？”

几个月来，凭借着罗马假日的高度信誉，公司以庄园投资为名，向社
会高息变相吸收了 
3亿多的资金，正是这 
3亿多资金，罗马假日顺利归还
了银行贷款，暂度了秀水危机。

良久，皮特才发话，“现在退款退息？已经来不及了！这笔资金全投
了进去，短时间内根本无法收回！以我们目前的财务状况，要调集这么庞
大一笔资金，根本不可能！最最关键的，罗马假日全部的希望都寄托在这
笔资金身上。我们必须得依靠它支撑到贷款下来，上市批下来！”

抱着两臂沉思了一会儿，徐克异常坚定地说道，“生死攸关，皮特，咱
们也顾不得这些了。只要贷款一到，上市一批，一切就都迎刃而解！而
且，这些资金还可以顺理成章地成为股份。不成功便成仁，罗马假日别无
选择！”

皮特心痛地看了看徐克，“不过，风声越来越紧，说是政府会有一些大
的举措，好像对我们上市越来越不利啊！我查了下去年资料，全省一共有 
8家公司申报上市，只准了 
3家，这上市绝不是一般想象的艰难！所以，
省长大人那里，是不是再要盯紧点？唉，唯一幸运的就是这位江导演为我
们拦了一把。这个人身上有一种气，气什么！”

徐克正愁眉不展，一听笑开了，“气什么气，你气不出来了吧！是一身
正气！”


主持人的美好生活

第二十五章愚乐还是娱乐（1） 


“对，就是一身正气！如果那天不是江导先生拦着，后果真的不堪设

想！”
徐克自是感激不尽，事情一旦曝光，对罗马假日就是灭顶之灾！今
天，江北又亲自登门来提醒，可见他的真诚，而最重要的是给了罗马假日
一个缓冲的余地，喘息的机会，救命的机会！

俩人坐下来商量补救措施，决定暂时放些上市的声音出去，让商户先
吃颗定心丸，公司一催办贷款二加快上市步伐。完了，徐克赶紧又给蒋行
长打电话，一打还是关机，皮特边上急了，行长怎么总关机，他不会躲猫猫

吧！
徐克也疑虑了下，但转而一想，说，“不可能！上周他电话里已经说得
很明白了，上边下来检查，这节骨眼上得老实，等这关口过了，就立刻！”见
皮特还是一脸紧张，说他，“瞧你，这么紧张干吗，这件事情我向程省长报
告过了，放心，他不会袖手旁观的。上市的事情他还专门交代沈秘书亲手
办理。刚才都没理你，说什么让我去跟省长紧一紧，我怎么好跟省长紧一
紧！放心吧，时机一到，省长大人一句话，这位财神爷就得乖乖掏腰包！”

皮特嘿嘿乐了，“是，还是不能操之过急，现在我们情况和国情一样，
稳定压倒一切！” 

“眼下，咱们不管做什么，都要小心谨慎！跟这些精明人打交道，丝毫
都不敢松懈！你稍有松懈，人家立马就觉察了！”

这边妥善，心里又对父亲的事情惦记得很，徐克很冲动，他想找苏一
尘问问清楚，江北到底是不是有突破性进展了，别人不知道，她不会不知
道吧！就叮嘱了皮特一番，香港那边你及时联系，一定要盯紧盯住了。保
持联系！完了，也不跟皮特说去哪儿，拿衣服走人。

诺言咖啡之后，徐克没有再见过苏一尘，有时候他觉着自己真没劲，
长这么大，他还从来没有被一个女人这么束缚过！苏一尘生日那天，他心
里明明已经做了了断，没想，她一个电话自己什么全都忘了，真跟个外卖
似的就跑过去了，还说了那些可能也许不该说的话。他不知道自己是不
是很跌份，可人好像就这样，越是得不到就越放不下。

下午，当江北告诉徐克，说苏一尘拜托过自己帮忙找他父亲的时候，
徐克刚刚被凄惨轧过的心顿时涌出一股暖流，这暖流很快就把伤痛给抵
消了，原来苏一尘还是关心他的！不然，她办不办得到都是情理之中，何


必再托人？而这些天里，他依然会时时想起她，她温婉的笑，她流淌的泪，
还有那仓促霸道的一吻，一幕一幕，交错着扑面而来，徐克脚下一用力加
快了速度，可到了苏一尘楼下，他又犹豫了，不，不能上去，他不能再冒犯
她，哪怕只一句喜欢，她不接受就是冒犯，而且他也不能违背自己的诺言。
楼下，他给苏一尘打了个电话，说，哪天有时间，我想找你谈些事情，正经
事。苏一尘咯咯笑了，说，正经比不正经好啊！反正回头就住宫廷了，大
家低头不见抬头就见的，你随时可以找我。

这晚，徐克又在苏一尘的窗前待了很久，看着映在窗子上的身影，说
不出高兴还是心酸，窗里窗外，一层玻璃就把两个人隔成了两个世界。苏
一尘啊，我在想你，你到底在想谁？


主持人的美好生活

第二十六章愚乐还是娱乐（2）

第二十六章愚乐还是娱乐（2）

江北一恼，从北京搬来俩大仙，一位李忆枫，一位唐啸，都三十多岁，
挺年轻。大仙一出手就知有没有，这俩仙一到，当即把栏目来了个彻底改
头换面，重新定位、重新策划，就连我的造型甚至说话的语调也重新鼓捣
了一番，一口仙气吹得栏目上下顿时欢欣鼓舞，人人心里都憋足了劲。大
仙说了，没有翻不过的火焰山，何况 
“牛奶 
”贼心贼胆一俗人！只要下定
决心，世界都为我们让路！

声明，这话可不是大仙说的，是传销那大枭说的。

宫廷的第一天晚上，给大仙接风，我多喝了几杯，回了房间，脸也没洗
就躺倒在床上。恍惚中，我看见莫飞走进来，他捉住我的两手，一尘，我想
好好跟你说一声，我爱你，真的，我爱你！以后我们再也不要说那些伤人
的话了，好吗？我感动得又要哭了，可还没来得及跟他说我也爱你，就被
电话给搅了。

我抓起电话，揉揉眼睛，有多长时间没想过莫飞了？我们像是两个铅
球，从原本的一个小转圆圈里被人抛到不同的方向，不同轨迹地降落着，
降落着，越来越远。 

“怎么这么久都不说话，是睡了吗？”听筒里，徐克的声音。 

“哦，迷糊了，不是徐公子电话骚扰，恐怕真睡过去了。你过来吧！”
昨天晚上他给我打电话，今天下午又打过一个电话，当时我正忙得不可开
交，也没顾着问就给挂了，现在又找我，什么正事这么急？


我想，这样也挺好，我已经不能再到外面去了，哪怕像徐克说的谈正
经事，沈子凯在飞天酒吧里说的那些话，到现在还清晰地打在耳朵边上，
我忽然又担心起来，这一个月，给程太然发了不少信息，他回复了，却只字
没提见面的事，赶紧情深深意蒙蒙地给他发了信息过去。

没几分钟，徐克就来到房间，还抱了一打玫瑰给我。我没伸手接，栏
目一大帮人在宫廷又吃又住，摆明了的赞助，我是真不好意思。 


“怎么？还过意不去了，真过意不去，我有个办法！”边说边把花插到
花瓶里，转过身，徐克忽然柔声道，“其实，我多希望你能像今天这样，在宫
廷住下去，一辈子！”

他又用那种热切的眼神望住我，我受不了，扭脸呵呵笑起来，心里却
酸楚不已，这一辈子我就信莫飞说的那话，一辈子就是一个被子。我说，
“徐公子，你说你这电话一电话二电话三急得跟干吗似的，这会儿又不急
了，不是有正经事吗？说吧！”

俩人沙发上坐了，徐克说，“是我父亲的事情，昨天江哥告诉我说有希
望，我是真的很想知道，他这是在安慰我还是真有希望了，你应该知道吧？
他跟你说过的吧？” 


“这样啊，他是跟我说过这事挺棘手，还挨着去派出所排查，可收获好
像并不大，不过，这也过去挺长时间了，这话，是昨天他告诉你的？”

徐克说了声是，又急切地问，“到底怎么样呢？”我说，“你别急，听我
慢慢说，”我分析了一番，“既然江北这么说自然有他的道理，他是记者出
身，他这人做事情从来都是有证据才说话，以我的了解，他不会只是为了
安慰你才这么说的，既然，他说有希望那就是有希望了！徐公子，你安下
心慢慢等就是了！”

徐克笑了，“看来，是我太心急，太沉不住气了！” 


“沉不住气才对呀，毕竟是你的生身父亲！”难怪徐克这么急着找我，
骨肉至亲血脉相连，这事儿谁摊上谁急。

跟上回在诺言咖啡一样，正在谈话的时候，短信咯咯咯又叫了，我又
一次风一般旋了出去。

回寒城后，高岩心里斗争了好几天，这天，他提着一篮水果来到一个
小院子外面，见门开着，伸头看看好像没人，便走了进去。


主持人的美好生活

第二十六章愚乐还是娱乐（2）

快到屋门口时他才发现，一个中年妇女地上蹲着，正全神贯注地往
盆里栽菊花。他赶忙站住了，犹豫了一会儿，朝那妇女叫了声，“张老

师！”
见是一个年轻人，中年妇女停了手仔细瞅着，“你是 
……”妇女五十
多岁，叫张月兰。 

“您还是这么喜欢花，”高岩心跳得像打鼓，怦怦直响，“您，还记得我
吗？我是小高，高岩啊。” 

“高岩？”张月兰神色大变，“对不起，我从来不认识什么高岩李岩！
你走错地方了！” 

“张老师，我，我知道，这么多年了，您一定还生我的气，我一直都想来
看您，今天也是想了好长时间才敢登门拜访！”

张月兰浑身直哆嗦，“我一个老婆子受不起！我说过一辈子不要再见
到你，走，走，赶紧走！”

高岩几近哀求地说，“我没一天不想来看您，张老师，我是诚心诚意
的，哪怕您让我待一分钟，就一分钟！” 

“有什么好看的！”张月兰一声叹息，两眼含泪地望了望院子，“唉，空
院子、空屋子、一个孤老婆子！你，屋里吧！”

跟张月兰进屋，坐了，高岩搭着两手不无拘谨地打量着简单整洁的室
内，窗台上依旧摆满了花，还是以前的老样子，沉默稍许，他说，“您身体挺
好？杨老师他身体也好吧？” 

“我好不好就这样，不死不活的。老杨应该很好吧，走的时候刚五十，
身子骨还结实着呢！”张月兰幽幽地说着，一抹鼻子，哭了。

高岩大吃一惊，“杨老师他，他不在了！什么时候？”张月兰红着眼睛
看了一眼高岩，“就是那年，你拿张纸条慌里慌张跑到我们家，说我们家杨
紫不见了！当天晚上，她爸就突发脑溢血，人没挺过俩月走了！都是你们
造的孽呀！”说完张月兰又是一阵号啕，对着高岩又捶又打，高岩愧疚不
已，“都是我不好，张老师！真的很抱歉！”

俩人好不容易平静下来，张月兰擦干了眼泪，说道：“还是走了好，早
走早省心，也不用受这份罪了。” 

“您一定好好保重身体，张老师，说不定，”话到嘴边，高岩咽了下去，
“其实，这么多年，我一直想来看看您，只是，我……” 


张月兰长长地叹了口气，“算了，不提了，都过去这么多年了，现在回
过头想想，也不能都怪你，你不知道，小高，今天一见着你，我这心里特别
不好受，我又想我们家杨紫了！你说，她怎么这么狠心哪，她是真不要我
这个妈不要我们这个家了！”说着说着，张月兰又泣不成声了。

高岩赶紧帮张月兰拿纸巾擦泪，一个劲儿抱歉说，“我知道我不该来，
可我实在想看看您！”张月兰努力控制住情绪，高岩的出现像是一把钩子，
一下将她 
6年的心酸全给钩了出来，她既痛恨高岩又有种说不清的情绪，
压抑多年的心里话全跟他倒了出来。 


“说起来，她爸还是当老师的，可我们，连自己的女儿都没教育好！可
能就因为他爸是老师，觉着比别人清高，争强好胜心气儿高，一心一意指
着女儿给他争光争气，我们就让她跟你学古筝，可我们真想不到，你和杨
紫一个老师，一个学生 
……你说，出了那么大事，她爸哪受得了，跟疯了一
样，对杨紫又是打又是骂，还把孩子锁家里！这孩子性子也烈，一走就是 
6年，一个电话也没给家里打过！也难怪，孩子一定伤透了心，恨死我们
这样的爹妈了！”

她搌搌淌着的泪水，又说，“这爷儿俩都够狠心的，说走都走了！这么
多年，我想想她爸，想想杨紫，总想着，杨紫有一天，一定会回来！” 
“可怜天下父母心啊！当时杨紫还小可能不理解，不过，她会明白的，
张老师，您一定得相信，有一天杨紫一定会回来的！” 


“有一天，这有一天到底是哪天，到底什么时候？我天天等夜夜盼，就
等着我的杨紫回来！要不然我早找她爸去了！我活着什么劲哪！”痛哭流
涕了一会儿，张月兰忽然停住，抬眼望着高岩，“你说，杨紫真能回来？我
活着真还能见到她？可这么多年了，她连个音信也没！”

高岩没说话，慢慢从怀里掏出两本杂志，默默放到张月兰面前，张月
兰看了一眼封面，忙两手颤抖着拿了眼镜戴上，来来回回看了好几遍，杂
志怀里死死一抱，呼天抢地地哭了：“天哪，杨紫！我的杨紫！是我的杨

紫！”
这晚，寒城下了一夜雨，气温一下子降了不少。第二天，高岩到办
公室不久，正琢磨昨天张月兰看见杂志那反应，他一会儿这么想，一个
母亲无论如何绝对不会错认自己孩子！一会儿又那么想，指不定老眼
昏花，思女心切迷了心智呢！想得头疼呢，屋门被轻轻推开了，一看是


主持人的美好生活

第二十六章愚乐还是娱乐（2）

张月兰，高岩吓了一跳，昨天她头发还是半黑，竟然一夜白头苍老不堪。

张月兰两眼噙泪，上前紧紧抓住高岩的手说，“小高，你带我找杨紫！
我求你了！”高岩赶紧搀着她进屋，刚一坐下，张月兰就把布袋里的杂志拿
出来，像摸着了杨紫一样，轻轻抚摸着女子笑吟吟的脸，口里还喃喃着，
“你呀，真是会长，长了妈的皮肤，长了你爸的眼睛，当年，人家跟我介绍你
爸，我一看照片，相中的就你们俩这眼睛！女大十八变越变越好看，我的
杨紫，还真是越长越好看了！”

高岩沏了茶，放到茶几上，轻问，“您，真还认为 
……”

白了高岩一眼，张月兰说，“你这什么话？她是我十月怀胎打我身上
掉下来的肉，我养了她十八年，她就是我的杨紫！我眼瞎了摸也能摸出
来！”她抹了把泪，又抓住高岩的手，“你信我，小高，我绝对不会认错。要
不你告诉我地方，我自己去！”

高岩低了头没吭声，想了想又问，“您再仔细看看，她跟杨紫，有没有
不一样的地方？”

张月兰说，“不一样？你说她这痣，不是，我也纳闷儿，你说这孩子，好
端端的怎么弄个痣？” 

“是啊，张老师，咱们不能光看着长得像就说是，咱们得拿出证据证明
了才行！”高岩当然没告诉张月兰这个苏一尘是省电视台的主持人，为了
保险，杂志封底他也给裁了，现在，就算有证据张月兰真是人家亲妈，恐怕
也不是认不认的事了。要不然，杨紫她干吗不回来，干吗不认自己爹妈？
干吗改名换姓？真是伤透心恨死自己爹妈了？这理由不充分！再说，她
又是打哪儿成的主持人？这疑问简直成堆！如果苏一尘真要是杨紫，中
间肯定发生过很多事，这一捅准定就是天大个窟窿！不是也罢，要真是，
高岩也想了，知道杨紫出息了还成了省电视台的主持人了，他高兴都来不
及，自己心里这亏欠也就了了，张月兰更不用说！她该是苏一尘还是苏一
尘，该当主持人还当她主持人，秘密永远都是秘密。

张月兰好像完全失去了思考的能力，哪还知道什么是冷静，几乎跟高
岩吵起来，“证明！这不笑话吗，我，我自己生的孩子还要证明！”

怕再刺激张月兰，高岩笑笑，便斟酌着说了，“这些我当然知道，但是，
你想，她要真是杨紫干吗不回家来？我不是怕万一不是吗，咱们有了证
据，不就什么都好说了嘛！您说，是不是这个理？”张月兰慌忙把布袋里东


西呼啦一下子全倒了出来，她握着一本相册兴奋地说，“有了，小高，这成
吧！这里边全是杨紫的照片，百天到十八岁全在这儿了！这总假不了，总
能证明吧！”高岩拿过相册翻了翻，这个有用是有用，不过，您再好好想想，
比如，杨紫哪儿有胎记什么的？他就是个比如，还真不知道拿了证据能干
吗，这张月兰就急了，不由分说站起来，“胎记？这我往哪儿找去！这孩子
生下来干干净净的哪有什么胎记呀！我不管什么证据不证据，反正，她就
是我女儿，我就是她妈！小高，我求你了，把地方告诉我，我现在就找她
去！”

高岩就把去省城的情况，拣重要的跟张月兰说了，这女孩儿叫苏一
尘，除了比咱杨紫多颗痣，现在您又这么肯定，俩人肯定像是没得说，就是
后边跟着一大串疑问，人家是江城传媒学院毕业的，人家是大学生，出生
地也不一样，人家是南方人，只有年龄上还算是，可我估摸着，也得差个三
四岁呢！

话刚落地，张月兰又站了起来，她再也没法冷静地坐这儿听高岩瞎分
析了，“我不管大学生不大学生，小高，我求你了，你告诉我地址，告诉我
吧！”

高岩真是怕了张月兰，他直骂自己，后悔也没办法，他只好朝她泼冷
水，“这么跟您说吧，我也不知道地方！我就是看见杂志了就给买回来，一
买回来赶紧就找您去了！说是省城电台主持人，省城好几个电台，还那么
大，你上哪儿找去！” 


“什么，小高，你真不知道？那……”本来满心希望的张月兰，顿时急
得两眼发黑，“怎么办，怎么办呀！不行，我到省城挨家打听，不信找不着
我们家杨紫！”说话就往外走，高岩赶紧把张月兰给拦回来，他也急了，大
声喊道，“您冷静点好不好！您听我说，好吗！”

张月兰哀求地哭着，“小高，不是我不听你的，好，我听你的，小高，无
论如何你得帮我，这辈子见不着杨紫，我就是死也不能闭眼啊我！”

高岩语重心长，好不容易才又把张月兰给安抚下。高岩捏准了张月
兰，他说，“您要非得去，也行！不过万一您情绪一激动把事情给弄糟了，
我可就管不了了！要我说，您这么多年都过了也不差这一半天，我先过
去，等找好问好了，到时候您肯定得去认了，她是您女儿嘛！”

张月兰也害怕自己把事情给弄糟糕了，心里没了主意，也只能听高岩


主持人的美好生活

第二十六章愚乐还是娱乐（2）

安排了，看张月兰安静了，高岩心里犯愁了，我去行啊，关键是我根本够不
着她，我怎么能正面跟她 
“交锋 
”一回呢？


第二十七章愚乐还是娱乐（3）

早晨起得有点晚，饭也没顾上就吃一路冲到台里，刚泡了杯咖啡，在
办公桌前坐定，我“牛奶 
”哥神采奕奕地进来了，“兄弟姐妹们，我回来了，
大家早上好！”我一看，嗬，这架势跟《闪闪红星》里边的胡汉三似的，无事
不登三宝殿，他今天准有事儿。

那边森林赶紧就招呼上了，“哟，是蓝大总监，这一夜冷风吹的，怎么
把您给吹来了！”我“牛奶 
”哥俩眼一瞪，“还用吹，这儿是我家嘛，是不是
一尘？”我说，“是倒是，不过，家不能多啦我的哥哥，我可听说过狡兔三
窟！”大家顿时一阵哄笑，“牛奶 
”哥拿手指着我，“好你个苏一尘，你这嘴
巴是越来越厉害了！”

江北说森林，“你这话就不对，如今咱们蓝台是何等分量！风哪儿吹
得动！嘴上没毛办事儿不牢，还不赶紧给蓝台看座看茶！”

我“牛奶 
”哥说，“不了，不了，大家都忙，我来是打个招呼，大家早点
把手上的事处理完，晚上六点半，咱们林顿大酒店见。” 

“林顿大酒店？”森林好不惊讶，“五颗星星呀！蓝台，这么大动静，准
是特大喜事！说出来让大家先高兴高兴呗！”

我“牛奶 
”哥笑眯眯地扶了扶眼镜说，“唉，这年头哪有什么喜事，就
是找个借口，那什么《周末乐翻天》不是头彩了吗，正好我也想兄弟姐妹
们了，一尘，你可一定得去！”

头彩！我痴呆的样子一定不亚于中头彩，“牛奶 
”后边说什么我一个


主持人的美好生活

第二十七章愚乐还是娱乐（3）

字也没听进去。
一枪走红！这话真的不幸被我言中。 
“牛奶 
”前脚走，森林后脚门一踹，龇牙咧嘴就唱上了，“喳喳喳！气

死我也，气死我也！这饭吗，老身难以下咽！”人往椅子上一瘫，痛心疾首
地说，“还显摆请咱们吃饭！小人得志！纯他妈小人得志！”
真是滑稽！清楚地记得，我“牛奶 
”哥在改版审查的时候，是这么批
讲我们这些冤大头的： 

“希望大家回去后，一定要认真下苦功夫，眼光再高一点，立意再高一
点，品位再高一点，趣味再强一点，一定要拿出响当当的节目！总之，我们
的最终目的，是要把有新意有思想有深度，品质超群、深受大家喜爱的节
目拿出来，奉献给全国亿万观众！”他还专门点我们栏目，说传统意味仍然
太浓，样的作品，怎么能够展现我们东江电视台，一个现代媒体的精神面
貌呢！

现在，我终于明白了，东江的精神面貌是让《周末乐翻天》给展现了，

让走光撒娇摆 
pose羊鬼匪那四大没女给充分展现了。
愚乐还是娱乐我真摆不清。
江北办公桌上盘腿打坐，烟囱一个劲冒黑烟，森林沉思默想，终于又

湿出来，他好像很长时间都不怎么有灵感了。

电视节目没啥做
娱乐一拨接一拨
主持人比观众多
越丑越疯越红火
锁定你傻了我
难过娱乐
愚乐难过


森林一口气湿完，跟我说：“苏姐，你信不，要不了多久，你‘牛奶 
’哥

更得摆谱，你说，他要真成 
‘畜’了，咱们怎么办？”
我忧心忡忡，能怎么办，凉拌！
我说，“那晚上怎么办？宫廷还有李忆枫和唐啸呢！”江北说，“别管


了，我给徐克打电话让他先陪着，咱们见机行事，去一会儿就撤！”

那天，高岩答应张月兰之后，张月兰就天天跑文化馆来催，没办法，他
不得不动身又一次来了省城。

这天真不顺，大早上的出门，半道大巴还坏了。好不容易对付到长途
汽车站，一看表，马上该下班的点了，高岩赶紧就打辆的直奔电视台这儿
来。可超市里面逗留快一个小时，也没有看见苏一尘的影子。他光顾着
盯电视台门口，不注意，手里什么时候拿了人家一包方便面径直就出了超
市，门口检测那玩意儿立刻滴滴拉响了警报，好家伙！那些老娘们儿营业
员呼啦一下过来好几个，这个抓前襟那个揪领子，当场把他按了个结实！
任他怎么解释，人家就是不松手，还要打110！幸好一女的过来帮他说
话，不就一包方便面嘛，光看这模样他至于吗？再说，要真偷东西哪有这
么大摇大摆的？还是算了，我是电视台的主持人，给我个面子，让他走吧！

高岩这才解了套，悻悻地出了超市，门口蹲了一会儿，始才想起，刚才
也没跟人家主持人说声谢谢！甚至还想，这主持人要是苏一尘就好了！
寒风阵阵，把他一颗心也刮冷了，这么等终归不是办法，不还是见不着面
吗？电视台也太气人了，门把得跟军事基地似的，搁学校，早见她几百回
了！这儿是甭指望了，唉，不知道她还会不会去上回那酒店了？这么一
想，立刻来了劲头，兴冲冲站起来拦辆的士，到了宫廷大酒店。

高岩环视了一下四周，这宫廷真跟宫廷似的，到处都是金碧辉煌！小
心翼翼地坐到木椅上，两手还忍不住摸了摸靠背，这浮雕多光滑多流畅！
紧着又抬头去看大厅，只见前台的迎宾墙上，海水彩云的图案，九条金龙
飞舞，这么高贵奢华，栩栩如生，他真还是头回见。

服务员身着唐装，云朵一般翩翩而至，高岩拿了扎着黄绸带的菜单，
前面翻后面，后面翻前面，看了半天也没找到一款低于 
38块钱的菜，最
后，他只好狠狠心要了 
28块钱一杯最便宜的扎啤，一份 
38块钱的山野银
尖。

合了菜单，高岩心里翻腾起来，想不到，苏一尘每天进进出出的地儿
竟是这等高档！人比人，都没法活！折腾了一整天，这会儿往椅子上一
靠，他才觉得浑身上下酸疼，闻着宫廷里喷喷的香味儿，肚子更是勾了魂
地咕噜，可这一盘菜一瓶啤酒就花掉 
66块钱，着实又让他心疼不已，如果


主持人的美好生活

第二十七章愚乐还是娱乐（3）

在寒城，十块钱都冒不过呢！

他又想起了张月兰，不由得生气。都是有家有口的出个门哪容易？
他也想快点来省城啊，关键他得琢磨得编个充分的理由告诉瑛子，她放人
他才能走，还不能让她怀疑。没办法，瑛子太精太能了，他是不敢有丝毫
疏忽。高岩好声好气跟她好一番商量，她爱答不理这儿疼那儿痒折腾了
他大半个晚上就是不吐口。好在他没气馁，今儿早晨天一亮就起了床，跑
到市场上，大兜小兜家里买得停停当当，瑛子这才说了，不是不让你出门，
现在外面多乱呀，完了，还交代给她买件红羊毛衫，高岩连声好好好满口
答应，一看，离末班车发车只差十来分钟了，再不走就来不及了，可领导没
发话他还是不能走啊，继续保持稳定吧，直到瑛子催他，愣着干吗赶紧吧
你！他这才提着包一溜狂奔到车站。

等服务员把菜端上来，高岩不管三七二十一，抄起筷子就是一大口，
什么味儿，苦拉吧叽，吐也不是咽也不是，他筷子一扔，冲着服务说，“你这
什么山野银尖，这，这不就是白蒿子嘛！”

女孩儿笑容满面地纠正说，“先生，这不叫白蒿子，就是山野银尖，这
山野银尖是非常考究的。”高岩没好气地打断说，“什么银尖金尖，‘二月
茵陈三月蒿 
’谁不知道！可这也太苦了，我怎么吃！不行，把这菜给我换

了！” 
“对不起，先生，菜您已经品尝过了，如果，不是因为我们的菜品出了
问题，按理说，是不能退换的！”高岩更气了，又打断说，“你这话说的，不
是你们菜出了问题，是我嘴巴出了问题！苦就是苦！”那女孩儿怎么都不
生气，依旧笑容满面，跟一出生就捏成那样似的说，“其实，这道菜正是以
苦为名！先生，要不，我再给您推荐一款我们宫廷的招牌菜？” 

“招牌菜！招牌菜你们不要钱咋的？怎么着，你们大城市人唬小城市
人呢！”说着，高岩眼角扫了下边上的餐桌，乖乖，看自己跟看外星人一般，
那目光齐刷刷地刷在自己脸上，差不多能拉几道沟！他有点挂不住了，冲
女孩儿嘟囔，“本来我不爱计较，你们，算了，算了，你去吧！”

无奈，饿呀，他没好气地又嘟囔了两句，也不管菜苦不苦了，狼吞虎咽
地狂吃起来，然后，又赶紧喝了几口啤酒，这才觉得好受多了。肚子有了
安慰，刚刚的怨气也渐渐弥散，心思便又跑到苏一尘身上去了，说不定，苏
一尘就在这儿！他放了筷子四下一望，适才发现，大厅里什么时候来了这


么多人！看着举止高雅谈笑风生的这些人，高岩心里感叹不止，这儿这么
贵，竟然还这么多人！中国人真是比想象中的富有！中国人哪，就爱讲排
场要面子，来这地方吃顿饭，好像显得多高贵！别说，这宫廷上空好像真
有一股子气，不过，什么气呢？他仰了脸寻找着，忽然，有琴声夹在香气里
叮咚着传了过来。他俩眼一搜，见是大厅左边，一只黑色木台上边摆了架
古筝，一个紫衣女子应该是刚刚落座，十指纤纤，轻抚琴弦，正定音准呢，
高岩凝神听了一会儿，心里乐了，一口气咕嘟咕嘟把杯里的啤酒喝完，咚
地放了杯子，款步向女子走过去。

再说徐克，今晚重任在肩，他自是丝毫不敢怠慢。

下午四点多钟的时候，江北给他来了个电话，说跟一尘俩有事脱不
开，晚点再过来，就把李忆枫和唐啸两位全权委托给了他。徐克自是满口
答应，琢磨了会儿，想起桐州最大的唐盛古玩市场刚开业，虽说比不上北
京的潘家园、报国寺，说不定也能淘点什么，自己也不曾去过，便开车一起
去了。

仨人进了古玩市场，商铺不少，东西不少，人也不算少，偶尔还能碰到
几个老外脖子里挎着相机在四下里拍照。不过，唐盛比宣传的阵势要小
很多，逛了逛，徐克忽然想起，忙向两位抱歉说，今天不是周末，难怪人少，
这唐盛当是无集无鬼的，也别指望淘什么好东西了，不如趁早撤吧，以后
有的是机会！

仨人边吃边聊，话投机谈兴浓，喝得也爽快，知道节目已经完工，此行
将尽，李、唐他们一两天内就要离开，徐克心里暗自思忖，怎么说，也得搞
个送别宴，只是不知道，怎样才能别出心裁？忽然间，仨人都静了下来，只
听得淙淙铮铮，清清冷冷，仿佛幽间细流，漫过心头，徐克一怔，出了怡心
阁来到环廊一看，果然是不曾见过，只见男人两眼微闭，姿态曼妙，音符泉
水一般手下流淌，心下惊讶，高手！霎时，他笑了，招手叫来服务生交代了
几句，转身又回了怡心阁。


主持人的美好生活

第二十八章愚乐还是娱乐（4）

第二十八章愚乐还是娱乐（4）

早上打开窗户，不想竟是白霜满地，花坛里只剩些菊花干枯在枝头
上，不由惹得我好一阵伤感，这菊花是不甘心这样的落幕，还是宁愿抱香
老不随落叶舞秋风？

今天事情格外顺利。

上午，在俩大仙的指导下，我们把昨晚的现场录制剪辑、合成加工了
一番，等编辑完了最后一道工序，样带一出来，大家便按捺不住激动的心
情坐一块儿接连看了好几遍，都说棒极了无可挑剔！

吃了中饭，下午一上班，江北就揣着样带到大副那儿和导播去看了，
我“牛奶 
”哥又下乡挖工程了没在家，剩下我们这帮人待在办公室候消
息。其实，有这等空闲的时候真挺难得的，可大家坐那儿一声不吭，严肃
得要命。

只有森林，他是个最不存气的人，一个劲儿在门口望，嘴里还直嘟囔，
一忍不住就跑来问我，苏姐，江导干吗还不回来！一开始我还信心十足笑
他说，“去去，门口站你岗去吧！”可时间一分一秒过去，眼看都五点了，我
也急得不行，森林话音儿都变了，“苏，苏姐，你，你说，能，能成吧？”我更
是心烦意乱，赶紧安慰大家跟自己。

一直挨到五点十一分零三秒，楼道里终于响起了江北沉重的脚步声，
他耷拉个脑袋看也不看我们，默默走到办公桌前，颓然地坐下来，手指恶
狠狠地抠着水杯上的图案。见他这样，大家顿时跟霜打了一般，我也当场


晕菜，森林抱头长叹，瞎火了！终于瞎火了！

过了约莫一分钟，江北这才扫了我们一眼，然后，慢腾腾地站起来，怀
着无比沉重的心情说，“同志们哪，经过一下午的会审，领导们一致认为，
咱们，咱们节目内容和形式，都，都，唉，”说到这儿，他突然大了嗓门儿喊
道，“跨越式提升啦！他们很满意！哈哈！”大家听得一愣一愣的，好半天
才反应过来，呼爹叫娘地喊开了，又是跳又是笑又是泪的！森林一激动手
里卷个纸筒子干脆蹿到桌上跟我们演讲去了，“亲爱的同志们哪，为了这
一天，为了这小节目，我们团队上下花了个把月啊，这短短的 
45分钟，凝
聚着我们每一个人的心血，饱含着我们的艰辛和付出，承载着我们的希冀
和梦想！事实证明，我们是打不垮的！人在阵地在！我们一定要誓死保
卫阵地！”把场面顿时弄得跟五四运动似的。

我简直恨死江北了，跟大家起哄，“不行，江导简直太坏了，哪有这么
吓人的！知道刚才那一分钟我们是怎么过的吗？我差点没死过去！同志
们，报仇雪恨的时候到了，快呀！”江北一听赶紧抱头鼠窜，大家跟着后边
狂追，一群小鸡抓开了老鹰。一时间，办公室又成了游戏场，老鹰被小鸡
又抓又挠上气不接下气直求饶，我们一个个笑得泪花直流。这是多么开
心多么痛快淋漓的一个记忆呵。

大仙果然不是吹的，处处高我们一筹，最后给我们开了会，又提了几
点希望。完了，江北去送二仙回宫廷休息，我安安静静地坐在办公桌前，
心里甭提多轻松多敞亮。一直以来，都是江北在为栏目的事付出，二仙肯
亲临施法，私底下一定下了不少工夫，情是一面，定也花了他不少 
“心
血”，请仙容易送仙难，到底该怎么送仙北去呢？

就在我冥思的时候，徐克的电话打了过来。没想，我们俩是不谋而
合，想一块儿去了！我听他一说立刻就乐了，“太好了，徐克，难不成真会
什么心有灵犀哈！”

晚上七点，华灯初上，宫廷内外一派金碧辉煌，森林我们一进门，立刻
被眼前的景象惊呆了！

大厅中央，高台精筑，有万朵玫瑰绽放，红毯铺路直抵高台之上，十架
古筝层层错落而置，白衣女子宛如天仙，洒脱清丽，轻吟浅笑，居于琴前，
我愣了半天，这感觉真像到了桃源仙境。


主持人的美好生活

第二十八章愚乐还是娱乐（4） 


“岁月如海，友情如歌，伯牙摔琴为子期，一曲《高山流水》古往今来
曾撼动了无数颗心，有道是，人生相逢自是有时，送君千里终需一别。今
晚，托高山流水之意，特为我们的朋友，李忆枫先生、唐啸先生送别！”

徐克亲自出马，一番主持情真意切。言毕，一男子身着白色绸衫，行
云流水般跃上红毯直抵高台，只见他右手轻轻一扬，顷刻间，群筝和鸣，时
而高山之巅，云雾缭绕，时而余波激石旋洑微沤 
……这种意境深深打动了
在场的所有人，直到乐声息了很久，厅内才掌声雷动。

我看得入迷，只觉得这男子轮廓说不出哪里熟悉，用力望望，隔了好
几米又那么高，他的脸终是模糊，又笑自己，男的弹古筝是不多见，那也不
能看见一男的弹古筝就蹿他身上吧！也不知道他这些年怎么样，直到森
林过来推我，我还傻呵呵地发愣，一看仪式已经完了，大厅中间只剩了我，
赶紧跑到徐克那儿跟他道谢，“太厉害了！徐公子，今晚，这可是我见过最
有创意的！”

徐克指着那高台说，“是想你太累了，要不然上去操刀的是你！”正说
着，江北过来，两臂一伸跟徐克俩来了个热烈拥抱。

仨人刚聊了几句，江北又紧着去招呼大仙了，我和徐克边走边侃，我
说，“真的，徐公子，今晚你把我们一个个地都给镇了！说说，创意哪儿来
的？还有那大师，简直太神了！你说，你打哪儿搜罗来的？”徐克故作神
秘，“一会儿再告诉你！不过，与你有关！”

这些天朝夕相处的，我们跟俩仙成了朋友，该走了，心里还真有点舍
不得。

可能这就是一见如故。有的人处一辈子，到死也是形同陌路，有的人
不过一面之交就一生也忘不掉了，哪怕到死也没再见过。我想，不管这辈
子还能不能再见，我绝不会忘了这俩仙！要说江北我们觉得自己多拼命
多努力，人家比我们就是死拼死努力，而且是头脑清醒地死！

大家你敬我我敬你，不觉两瓶酒便干了精光，酒劲上来离愁更愁。

好像坐那儿喝得不过瘾，森林晃荡着站起来，手里举着两只杯子对俩
仙说，我干杯，哥哥们随意！说完两杯一叠一饮而尽。我知道，他这是把
自己豁出去找痛快，打他这儿我终于理解了一个词，一醉方休！

俩仙说森林，“作家行当里有句话，要耐得住寂寞！其实，这适合每一
个人，好兄弟，好好干！我们俩真挺看好你！”后来不知怎么地又聊起了黄


段子，我听得闹心，默默出了怡心阁，在洗手间磨蹭了一会儿，正想着回不
回去，一个服务生过来说，“苏小姐，徐总让您请回！”

一进屋，徐克就说，“诸位不是想见识一下那位弹筝高人吗？他马上
到！”话音刚落，一个男子便进了怡心阁，他身子微微一欠，跟大家道，“打
扰诸位了！本人不才，在下高岩！”

我心里一颤赶紧扭头看那男子，他也在看我，果然是高岩！我不是没
想过再见的可能，可我怎么也想不到，我们会在怡心阁，这种场合，当着我
朋友跟同事的面！我吓得半死，全身顿时僵硬。不想，一番寒暄，徐克引
着高岩专门过来给我们介绍，“高老师，你不是说非常喜欢看《对话东江》
吗？这位就是当家主持人，省电视台最红的苏一尘小姐！”

最初的震惊仅仅持续了两秒钟，而后，四目相对，我平静地看着他，他
发福了，说话还是老师时候那种文绉绉的样子：“苏小姐的确名不虚传啊！
我在电视里跟杂志上都看过您，今日一见，真是三生有幸！”说着，一手伸
到我面前，仿佛想要从脸上看出点什么，眼睛紧紧地盯住我。

我浮出一丝笑，“高老师，幸会！”

他握住我的手，颤抖着，不肯松开。幸好我们森林来了，他又端了俩
酒杯，“高老师，小弟本名林森，大家都叫我森林，森林的森，森林的林，来，
我敬你一杯！”

两人同饮了，森林说：“高老师这筝弹得堪称一绝！可以说，整个桐州
也找不着第二个！如不嫌弃，高老师收我做学生如何！” 


“岂敢，岂敢！不过是些雕虫小技！”跟森林谦虚两句，高岩又将脸转
向我，眼睛一眨不眨地注视着我缓缓说道，“苏小姐非常亲切，让我有一
种，一种好像一见如故的感觉！” 


“是吗？”我笑了笑，不以为然。

森林莫名其妙地看看高岩笑了，“一见如故？太正常了，这充分说明
我们明星主持人天天还是很有亲和力的嘛！”

高岩说，“对，对，亲和力，还是森林老师说得好！”他低了头，紧着猛
一抬头，“我说不好的地方，苏小姐别见怪，我曾经，有个学生，她，跟苏小
姐，很……很像！”

语不惊人，人自惊，室内顿时哗然。

森林迅雷似的，“你说的是真的？高老师，跟我苏姐像的可不多见！


主持人的美好生活

第二十八章愚乐还是娱乐（4）

你不，不会是吹牛吧？”高岩被激得满脸通红，“我绝没吹牛！我说的是真
的！”森林自顾较真，“成，就算我信这是真的，大家都信不信来着？”

我边上心急火燎，怎么办啊！这个死森林真是喝多了，没见他跟谁这
样拗过！再看高岩，俩手哆嗦地怀里摸着：“你等着，森林老师，我给你，给
你看！”说着，拿出一张 
2英寸的照片！

森林一把抢了过去，“噢！ My God！苏姐，这，这真太像了！”

大家个个惊讶万分状，俩大仙忙要了照片，兴奋地看看照片对对我，
好几分钟，“别说，还真能以假乱真。这分明就是小苏一尘。好啊，一尘，
回头，哥哥专门给你设计场模仿秀！想那些明星歌星能做，咱们明星主持
人也完全可以嘛！高老师，你这儿算第一份资料先备着！从现在起，大家
就着手挖人了！”

照片像火炬一般在每个人手里传递着，落到谁手里，谁就是一番慨
叹。

江北的眼睛从来没瞪这么大过，他总是藐视人生，看东西范围尽量往
小了缩。他很吃惊很吃惊地瞪着眼珠子，正面看完又反过去看了好一会
儿说，“创意！高老师这学生长得实在创意！”敲着脑袋瓜跟边上的徐克
说，“你看，徐公子，真奇了！可我怎么觉得这不真呢！你说，你请的这位
高老师，哪是来宫廷吃饭的一个吃客，分明就是奇人一个嘛！不光筝弹得
了得，学生吧还跟咱们一尘像得出奇！这是不是也太奇了！”

一下子成了大家关注的焦点，好像只差 
“一号机到位 
”了，我又急又
气，脑子每秒十万八千圈地转着，高岩他想干什么！竟然还当众拿照片出

来！
徐克也感叹上了：“确实，你看，这面容与神情，不光是奇，而且巧！一
尘她筝也 
……”

我苦苦寻找时机正待反戈而击，听见徐克 
“一尘筝”，更吓得魂飞魄
散，赶紧打断他，“我来看看！别看，你们刚才说了那么多，都不能算，我才
最有发言权呢！”从徐克手里拿过照片，这是我高一办学生证时照的，高岩
他什么意思？这样的场合，在众多人面前，这一切好像不只是巧遇那么简
单！我端详了一番，然后，看着高岩笑说，“高老师，从照片上看呢，说像还
真是很像，可要说不像吧，也不像。如今，这‘快女 
’连小张柏芝不都有了
吗？所以说，也没什么奇怪的，照片不过是照片罢了！”见他张口结舌愣在


那儿，紧追着又说，“我看，不如这样，高老师，哪天你带着你学生过来，我
们也好见见！我想，大家一定也非常想见见她！”

不用想，森林立刻跳出来第一个响应：“这主意好！高老师，咱们可说
定了，回头你一定得把你学生带过来给我们瞅瞅！要真能，真的，你把她
发给我当老婆呗！”说着，他还不好意思了。

高岩的脸抽搐着：“带，带来？好，回头带，带来。”

我一旁看得解气，还有时间！你能把她带来吗？她早死了！ 


“就不打扰各位了，”高岩又瞄了我一眼，“后会有期！”转身走了。

我惊得像只被猎人端了老窝无处可钻的小兔子，赶紧把这事件的原
委弄了个清楚。

原来，昨天晚上，我和江北去给 
“翻天 
”开庆祝会时，徐克跟俩仙正在
怡心阁里吃饭聊天，忽然，一阵乐声把徐克给镇了，他一听不一样，紧着出
去看了，果然不是宫廷的人，见是一男的，那身手流畅自如简直就是大师！
他灵机一动，好啊，一尘不是喜欢弹筝吗，这俩仙也都是高雅之士，不如这
般那般。后来俩人谈上了，高老师就告诉徐克说，他多么喜欢看省台什么
节目，多么喜欢天天这个主持人，梦寐以求的事就是想见见她真人，也不
枉来省城一趟。徐克听完哈哈就乐了，他高兴啊，心想，这天天也成了省
城一景了！便满口答应。


主持人的美好生活

第二十九章追（1）

第二十九章追（1）

第一次到宫廷我就发现，一沾着宫廷，便好像冥冥之中有种说不出的
东西。现在，不管高岩什么目的，危机真的来了。

我开始整夜整夜失眠，几天了，脑子里只有一个人，高岩。我知道，他
的出现不是突然，完全是准备好冲我来的，我甚至觉得自己已经暴露了。
不，不该是这样，似乎高岩只是找人，找他的学生杨紫。对于这一天，我假
设过好多次，也问过莫飞，莫飞告诉我，怕什么，天底下不像的人多了，像
的人也多了！不管任何时候，你只要记住自己是苏一尘，从来不认识也不
知道什么杨紫就成！我就问，那，那我爸妈我也这样说？莫飞笑我，哪来
这么多问题，也还是那句话！正因为你是主持人才必须这样！想拥有现
在就必须忘记过去！

我是想一辈子都拥有现在，也早把过去忘到九霄云外。可是，过去老
惦着我，缠着我，我该怎么办！担心害怕恐惧好像都无法形容我的内心，
还一直在埋怨，死高岩，你为什么要出现？如果曾经爱过我，就该让我平
平静静地生活。这么多年了，我一路连瘸带拐地爬过来容易吗？现在，莫
飞也不在，我怎么面对，怎么应付，我怎么才能把高岩打回老家去！不，莫
飞还在里面，这么久了，他还在里面！小资本儿找的人物没有回音，程太
然这儿我又不敢追问，我什么时候变得这般自私这般残忍！不行，我得想
办法必须想办法，程太然他一定有办法！他答应过帮我，是我犹豫了怕
了，怕他知道我跟莫飞，我就死无葬身之地，我的明星主持人，我所有所有


的一切，难道比高岩揭穿我更惨吗？

苏一尘，我为什么要做苏一尘？杨紫的勇气杨紫的勇敢呢？可是，做
苏一尘为什么这么难？
暖。
夜幕降临，我站在露台上，冷风习习。冬天，板着脸一步步逼走了温

凝视着这个光影中的城市，这个遮掩了谎言与丑陋而变得似乎更加
美丽的城市，它缥缈得好像只是一个轻梦，多么不真实啊！可我爱这样的
梦，爱这样的不真实，又有谁是真实的？那么多艰难坎坷不都过了吗？我
一定能走过去，一定能！明天，太阳还会照常升起。

电话门铃一块儿炸响，看是陶晶晶，我跑下楼赶紧把她让进屋，还说
她：“你说你瞎跑什么，打个电话我去看你呀！”

陶晶晶身子已经凸显，她揉着腰一脸吃惊地说：“你忘了？咱们约好
下午去婴儿谷，我在那儿一直等到现在！”

我这才想起来，今天周六，陶晶晶上午就和我约了四点在婴儿谷见
面，我竟然给忘了！看陶晶晶疲惫不堪的样子，心里甭提多难受。 


“一尘，其实，我今天就是想给你打打气！”陶晶晶样子可认真了，我
笑她：“怎么，还是撇不下咱们栏目吧！还以为你真不管了呢！”

陶晶晶笑说，“不管就不能关心啦！你说这么大事我能装不知道？这
不是胜利前夜嘛，这时候最艰难了，怕你们掉以轻心！更得乐观！这点你
得跟陈菲儿学，她从来都是乐呵呵的！”我说，“都中了头彩了她能不乐呵
吗！速度快得跟刘翔似的！现在，咱们台里，人家是最 
‘焊’的主持人
呢！”本来想说道说道乐翻天，一想还是算了，陶晶晶准不知道天给翻成什
么样了，让她跟着瞎操心干吗？就跟她说了说栏目改版的最新情况，样片
大副看了说好，我“牛奶 
”哥后来也看了，可到现在了连个屁也不放！那
天高兴归高兴，其实我真挺担心，这回要再不成，恐怕 
…… 


“恐怕什么恐怕！你瞧你这样！他屁还没放呢，你不是瞎担心吗！知
道江导你们这回是最后一搏，可如果自己都没信心了，别人你也甭指望！
咱们不能自己吓唬自己，你得相信自己相信群众，更得相信我！嘿嘿！”

今晚，陶晶晶来得真是时候，她不光坚定了我对栏目的信心和勇气，
更坚定了我做苏一尘的勇气跟信心。好几天了，不是也没见高岩任何动
静吗，这种事情佐罗也救不了我，我必须得靠自己。跑到卫生间，我对着


主持人的美好生活

第二十九章追（1）

镜子细细地打量着苏一尘，我笑的时候，她也对着我同样地笑，我换个角
度笑笑，她也换个角度笑笑，我发现，保持微笑的时候，眉毛中间这颗朱砂
显得最美最动人，没有莫飞没有佐罗，它就是我的护身符，有它在，我就是
苏一尘，永远都是！

自己给自己解了套，我终于安静，正打算早点睡觉的时候，短信咯咯
咯叫开了，这叫声是我后来专门给程太然设置的声音。我给自己打气，苏
一尘，你这么迫切要见他，见了他你不许怕不许犹豫，不然，莫飞会恨死
你，你也会恨死你！听见了吗？苏一尘！ 

12月刚过，一纸中国人民银行的通知函放到了徐克办公桌上：责令
你公司立即停止非法集资活动，并对已筹资金予以清退 
……

徐克叫了声皮特，不见动静，这才意识到自己真是急糊涂了，皮特两
天前就回香港了，这回他必须自己想办法了。他深知，这通知单就是最后
通牒！如果就此停手，赶紧清退资金，妥善处理了，民不责；政府部门不过
是当当和事佬息事宁人，一般不会追究到什么法律责任。可此时他已经
没了退路，他也不能退，这场球马上就踢完了，现在唯一的办法就是尽可
能拖延时间，只要不被红牌罚下场，他就赢定了。昨天跟蒋行长又通了电
话，他是这么说的，这一两天内领导一走马上办！徐克想，银行这儿没问
题，上市应该更没问题。只要按着计划走，完全没问题！但是，他打开《经
济报》就发现，问题大了！

政府调控戳穿估值泡沫地产股大厦将倾

在国务院房地产调控政策常务会议结束的第三天之后，中国房
地产终于迎来迄今最为猛烈的紧缩政策。 


11月 
7日，财政部、国土资源部等五部委联合发布的《关于进一
步加强土地出让收支管理的通知》规定，今后在土地出让中，首付款
缴纳比例不得低于全部土地出让价款的 
50%，分期缴纳全部价款的
期限原则上不超过 
1年。

提高土地出让首次付款缴纳比例并缩短分期缴纳期限措施的出
台大大超乎市场预期，11月 
8日，地产指数大跌 
7.38%，名列当日市
场指数跌幅榜首，深沪两市 
108只房地产股全军覆灭。


梦幻破灭、地产行业突然变局 
……

徐克看不下去了，虽然有风声不断传出，但没想到会是这般迅猛。如
果没有出台调控政策，他的计划自然是非常精致、完美的，然而，政策风云
突变颠覆了他的上市美梦！砍掉了他的一只胳膊！现在，他只能把所有
的希望全部寄托在银行方面，徐克心急如焚，屋子里转来转去，这款子要
搁先前早办了，这回真他妈特别不顺！偏偏就赶着上边下来检查！徐克
也想过，老蒋这人滑是滑，程省长在那儿站着，他不敢真像皮特说的那样
跟自己躲猫猫，明知道这会儿给蒋行长打电话还是 
“马上”，徐克还是打
了，他太想知道银行那边什么动态，说不定上边已经回上边了！

一听是徐克，蒋闻科即刻停下手里的笔，不待他开口便解释上了：“徐
老弟呀，太对不住了，咱们老早就约了，可我这儿就是兑现不了！这不，我
刚接了个紧急通知赶紧又飞北京来了，连个准备都没有！下了飞机，刚给
家里打完电话，正打算跟你说一声！老弟的事吧，我出来交代给谁好像都
不大合适！不过，徐老弟应该也不会十万火急，再耐心等我几天，我一回
马上办！放心，这回就是下雷我也得办完再说！”

蒋闻科的话诚恳感人，徐克再急也是万般无奈只好硬着头皮强装客
气，“看您说哪里去了，蒋行长，还是您想得周全！不过，这笔资金虽不是
十万火急，但也是罗马假日非常重要之需啊！当然了，审批都有固定程序
要走，也需要一定时间，行长一直以来对我们都非常关照，小弟自是万分
感激，当然也不能薄待了您！行长多注意身体，等北京回来，小弟给您接
风！”

徐克尽量把话说得婉转，但他的意图却非常明了，他希望蒋闻科能一
如既往对罗马假日实行快捷方式。没人能知道，他是眼巴巴地盼着这笔
钱早一小时哪怕早一分钟下来，也没人能知道，罗马假日的命运，而被它
牵扯其中的人之命运，又将会是什么。

其实，只要一查准定门儿清！可蒋闻科觉得手伸到别人行里太不妥
当也太冒失，所以，这些天他跟徐克一样，也在拖延时间，拖得越久事情也
就越明朗，反正他不急，他分析研究了多回，但猜测好像不堪一击，在罗马
假日面前一晃就完了！程太然这些时可能忙没顾着过问，一旦问了，他也
是这般说辞，谁都不傻蛋拿自己乌纱帽开玩笑。


主持人的美好生活

第二十九章追（1）

结束了与蒋闻科的通话，徐克急得冲着话机就号上了，都火烧眉毛
了！还要等！还要等！我一天也等不了了！我的财神爷！老祖宗！

这通电话把徐克浇了个浑身透湿，人要倒霉了喝凉水都塞牙！就这
么不顺，眼看着钱就到手了，临了又出了状况！不行，必须得找程省长，就
是皮特的话，必须得跟省长紧紧！别说省长，这会儿就是天王老子我也敢
跟他紧！ 

“徐克！你小子！我正找你！”程太然怒气冲天，徐克吓得一愣，自己
还没紧，省长跟他紧上了。

适才，沈子凯把人行了解到的情况给程太然汇报了，他一听肺都气炸
了，叭的一拍桌子，“这小子也太胆大包天了！”他简直不相信自己耳朵，
多天以前，沈子凯说听到风声的时候，他竟还认为不过是传言。 

“省长，您先别发火，您听我说，这个其实就是俗话说的民间高利贷。
现在，很多房地产私下也都这么干，双方你情我愿的事情，一般也不会出
什么问题。只要罗马假日现在停手，就没什么事儿！要不，我把徐克叫
来，您再当面问清楚？” 

“问什么问，人行说的还能有假！我告诉你小沈，这事儿说大就大，这
是非法集资！别人做可以，罗马假日绝对不可以做。树大招风！我不想
见这小子，出了这种事情，他更不能来！”沉默了一会儿，程太然说，“你先
下去吧，小沈，我打个电话！”话音未落，没想，徐克就自己打来了。 

“你胆子太大了你，你太不把我程太然放在眼里了！你说，到底怎么
回事儿！”徐克不敢吱声，心惊肉跳地听程太然继续训斥，“竟敢私自搞什
么集资！吃了豹子胆了你，你以为瞒着我就不知道。别忘了，我是干什么
吃的！看你人长得挺精明，根本糊涂虫一个。真是钻钱眼儿里晕了头了
你！”程太然雷霆大发，眼看就是年终评议，这节骨眼上徐克给自己捅出这
么大一娄子，他能不气吗？徐克浑身是嘴也没法跟程太然解释，只能认错
赔不是，“您消消气，省长，事先没有告诉您，是怕给您制造麻烦！” 

“你制造的这个麻烦还小吗！” 

“我错了，省长，我知道错了，您相信我，省长，我一定迅速把事情给解
决掉！绝不给您带去任何麻烦！” 

“好了，好了，徐克！说什么都虚的！你赶紧给我把屁股抹干净！”

发了通火，徐克也一而再地保证，程太然稍稍冷静了，说到底这罗马


假日是自己招来的，几年间，花了他多少心血！树这么一面旗有多不容
易！眼看着罗马假日一天天出息，他脸上也贴金不是！可现在，这孩子惹
你生气了，能拿他怎样？教训一顿罚他一顿，赶紧改正错误也就完了，虽
不是亲生的，可你养得有感情了，还真能拿棍子把他赶走？打死？也许正
因为此，别看程太然恼得跟雷劈了似的，但他心里也着急，眼下怎么办，能
怎么办？只能捂盖子，大事化小小事化无！过了会儿，程太然说，“徐克呀
徐克，不是我说你，亏你也是拿过学位的，瞧瞧你都干了些什么！你是真
不懂国家法律？告诉你，以后不要再这么轻举妄动！不要再自作聪明！
你是罗马假日，香港罗马假日！你不是什么包红包盖大楼的包工头儿！
知道吗你？多少眼睛盯着你，多少人妒忌你！这要传出去简直就是了不
得！你记住，千万不能再节外生枝！我再说一遍，事儿你赶紧解决了！”

徐克连连道歉连连表态：“是，是，省长，我立刻马上尽快！都怪我一
时头脑发热，请您相信我，省长，我以后绝不再招惹是非，绝不制造任何麻
烦！”

如此一来，徐克别说紧了他提都没敢提，但程太然气归气跟徐克提
了：“贷款的事情，回头让小沈跑趟银行，你就不要跟蒋闻科联络了！”虽
说还是没好气，话已经中听多了。世上没有不透风的墙，他是担心蒋闻科
那儿会不会有所耳闻，不管闻不闻，让沈子凯亲自出马，这老滑头也不至
耍什么花样。

跟徐克交代完，程太然就打电话给蒋闻科，蒋闻科早有准备的，估摸
着程太然现在给自己打电话，一定是那徐克上了 
“眼药水 
”了，就按着跟
徐克说的那一套说了，还一个劲抱歉。程太然不耐烦打断他说，“老蒋啊，
这罗马假日是咱们东江招商引资的成功典例，作为政府部门，对这样的企
业咱们要多照顾，多爱护，多支持！不要因为某些干扰就影响自己的判断
力！既然这样，你在北京先忙你的，回来告诉小沈一声，他过去把事儿紧
着办了就行了！”

别看省长这话轻描淡写分量却不轻，蒋闻科赶紧就说了：“省长，这可
使不得！劳小沈跑腿干吗，我立马就办！都怪我没抓紧，下面人又办事不
力，省长放心，徐克那儿我也拍了胸脯了，这回就是下雷也照办不误！”

挂了电话程太然跟沈子凯交代说：“这报告先放你那儿，等老蒋从北
京回来你过去一趟。好了，我没事儿了，你可以下班走了！”过了会儿，他


主持人的美好生活

第二十九章追（1）

一抬头，发现小沈还没走，摘了眼镜说：“怎么还不走？”

见沈子凯光答应就是不动，他重又戴了眼镜，这个沈子凯，好几天了
都磨磨叽叽的，准有事儿！便呵呵笑了笑说：“小沈，你有事儿！对吧？”
沈子凯有些慌，说话支支吾吾：“没，省长，也没什么事儿！” 

“这不更有事儿了吗？”程太然就说了，“这可不像你啊小沈，有事就
说嘛，来，你过来说说，我听听到底什么事儿？”

仿佛下了很大决心，沈子凯前头走了两步，头也不抬，说他前几天去
寒城出差看见苏一尘了。

不管该还是不该，反正话已经出了口，这问题搅缠了沈子凯很长时
间，本来和苏一尘在飞天酒吧谈了之后，他也不打算再跟老板说了，苏一
尘也明着告诉自己，她哪天穿小鞋就赖他，可思来想去，他还是觉得不能
不说没法不说，就说前几天听到那风声吧，如果当时敢不跟老板汇报就糟
大了，他这一查果然事儿还不小呢！老板又不聋，万一哪天知道怪罪下
来，自己更没个担当。徐克这小子太过分了，仗着省长对他好就胡作非
为，还越来越出格，非法集资也敢搞！对苏一尘黏黏糊糊，他不是没敲打
过，可这小子根本拿他的话当耳旁风！这小子，真是尾巴翘上天不知道自
己姓什么了！这么一综合，他就必须得说了。

听到苏一尘，程太然心里顿时一动，眼前浮现出她墨发如云双眸含情
的小模样。如果不是因为太忙不是心有顾忌，他多想天天见到这个小天
天！自从有了苏一尘，程太然觉得自己好像又回到了年轻时光，工作生活
甭提多有精神，忙的时候不觉得，一旦闲下来或者到了晚上，苏一尘就会
跳出来撩拨他的心。前妻的无情，初恋情人的决绝，而再婚后的生活又过
得这么平淡，他已经不知道爱是什么滋味儿了，甚至不愿提这字眼。周围
也有不少离婚的，可人家说起爱来还是火烧火燎，跟现在的小年轻似的，
爱就挂在嘴边上。他可能不会跟苏一尘说爱，但他知道，他在乎她喜欢她
珍惜她，苏一尘就是他生命里最后一个春天，他窗外那棵永远不会落叶的
树。他会对苏一尘好，一百个好。

刚提了下苏一尘又不吭声了，程太然笑沈子凯：“怎么？你不是见着
她了吗？”

抬眼看了下程太然，沈子凯说：“她当时跟别人在一起，看起来，好像，
好像很亲密！那人，那人是徐克！”


程太然猛地一惊，笑容霎时凝成横肉，像被人扇了一耳光，脸上火辣
辣的又烧又痛，“小沈，你说什么，你，你再说一遍！”

事已至此，沈子凯只能大了胆子把那天的情形向程太然描述了一番，
说俩人多亲密，估摸以前绯闻的事儿也可能是真的了，又把飞天的照片也
给抖出来，还说不是没敲打过徐克，他这是明知故犯，冒犯！

程太然的心顿时空了，仿佛被抽去了两根肋骨，人塌了，浑身上下疼
得无以名状。你们就是这么对我的吗？我程太然是怎么对你们的？徐
克！你拍拍良心问问，我是怎么对你的？关心、疼爱、呵护！我是没儿子
啊，徐克，我真有儿子也不过如此！就刚才，你说你犯了多大事儿啊，我还
在袒护你还在千方百计给你想办法弄贷款！苏一尘哪苏一尘，你把我坑
苦了伤透了，知道吗你？帮你当明星主持人，帮你里边捞人，我程太然什
么时候做过这种滥用职权的事情！我自己老婆到现在还是个普普通通的
中学老师！是，我承认，起初喜欢你是因为青梅，那后来，后来呢！我是真
心喜欢！我还笑自己，都年近半百的人了，何以如此？可感情这东西它不
管你应不应该啊！你们，你们是我程太然最在乎的两个人！可你们就是
这样来报答我的！

好一阵难过完了，程太然露出一丝古怪的笑说：“小沈呵，你早就知道
了对吧？可你怎么不告诉我？”沈子凯结结巴巴正要说，程太然又说，“你
不用说了，我知道你也为难，好了，你现在必须下班了！”

拿着报告，沈子凯转身默默低头走了，走到门口又被叫了回来，程太
然是这么说的：“报告暂时放我这儿！”

眯着眼坐在转椅里，程太然恼怒不堪，简直太嚣张太猖狂了！竟敢犯
到自己头上来了！不要以为自己有钱就可以为所欲为！这是大陆是内
地！没有政府关照，你寸步难行！徐克的嘴脸终于丑恶起来，程太然也终
于看清楚了，原来，这罗马假日是在搞瞒天过海的把戏。庄园投资计划真
正的目的就是非法集资。还一个劲儿高喊着上市，好啊，一上市非法不就
变成合法了吗！难怪当时搞什么海选，又是省市领导出席又是明星助阵
的声势浩大，现在看来，根本是在拿政府做幌子！竟敢做这么大手脚！越
往深处分析越完，末了，他掂起报告，看了一眼，哼哼一笑，一扯两半，然后
拿过电话，老蒋吗！

徐克哪会知道，他已经被确诊为恶性肿瘤。


主持人的美好生活

第二十九章追（1）

与程省长通完了电话，徐克这才觉到自己浑身是汗，他长出了一口
气，虽然被狠狠训斥了一顿，心里还是挺高兴，这款子，只要省长一出面就
快，救急如救火，他实在等不起了。

一看快七点了，徐克赶紧从宫廷出来直奔海月购物中心。今天是他
和秦海棠相爱 
4周年纪念日，一个星期前秦海棠就交代了，晚上俩人先到
海月买东西，然后去 
28层的旋转餐厅吃饭。

在桐州，海月被人戏说为 
“南三高”，一是楼高，二是层次高，第三，当
然是价位高。看到徐克的奔驰一过来，秦海棠就朝他奔过去，埋怨说，怎
么回事了，说好的七点，你看看，都快七点半了！锁了车门，徐克笑吟吟地
揽住秦海棠，“好了，不要计较了，从现在起我就是秦大小姐跟班，我保证，
你说往东我决不往东！”

秦海棠跺着两脚：“好啊你，看我怎么罚你！”

挑了一套钻石首饰，俩人到旋转餐厅的时候已经十点，餐厅二十四小
时营业。所以，这时候早到的正散，晚来的正聚，上上下下正值人流高峰。
俩人点完餐，趁着等待的空当，徐克从侧面的全景玻璃窗俯瞰了一番桐州
的夜色，这是桐州的制高点，他喜欢这种一览众山小的感觉。

欣赏完首饰，秦海棠跟徐克说：“跟班的，给本小姐戴上！”见他还愣
愣地看着窗外根本就没听见自己说话，又叫了两声，说他，“外面就那么好

看！” 
“登高望远嘛，难免感慨万端！”看秦海棠有点不高兴，徐克忙补充
说，“尤其是今天这个特别的日子，特别的夜晚！”说着，他拿过首饰，很细
心地将佩着一枚心形吊坠的项链给秦海棠戴上。

摸摸项链，秦海棠眼前顷刻蒙上一层薄雾，心里又幸福又酸楚，这已
经是徐克买给她的第 
4套钻石首饰了。4年了，她相信，徐克是爱她的，
可给不给自己一辈子却还在他的犹豫不决之中。其实，她并不是非要什
么钻石，她要的是徐克陪自己买首饰的感觉，要的是他为自己戴上首饰这
一刹那的感动，她要的，更是钻石一样的恒久。

秦海棠一脸幸福的样子，让徐克禁不住心生怜惜，这种幸福的时候还
能有多久？还会不会有？看秦海棠突然又流泪了，忙握了她手说：“不许
哭，今天应该高兴的啊！”

笑了笑，秦海棠一双泪眼注视着眼前的男人，你是我的，徐克！谁也


夺不走！对我耐心点再耐心点，别再去找她好吗？你很快就会知道那是
个什么货色！伸手抹了泪，她说，“人家哪有哭，这是太高兴了，来，徐克，
为我们一起走过的 
4年，也为我们相爱一生干杯！”

举起杯子，徐克没敢跟秦海棠说相爱一生，他不知道能不能给她一
生，心虚？情怯？还是没有了这种可能？反正有种说不好的预感压在心
头上，今晚不该这么惆怅，说了声 
“干杯 
”一饮而尽。 


“吃得很好，很不错，今晚让老弟破费了！”谁呀，声音这么熟！徐克
扭脸一看不当紧，人当时傻了，蒋闻科？！不，不可能！几个小时前他们还
通过电话，蒋闻科说他人还在北京，过些天才能回来！这怎么回事？徐克
撂下句 
“去去就来 
”飞也似的跑了。

秦海棠喊了一声，纳闷地扔下手里的刀叉，刚刚的幸福全部又化成了
委屈。

海月大门前，徐克喘了口气，适才的汗水顿时冰凉，他确定自己刚才
没看错，那人就是蒋闻科，在一辆奥迪边上正跟几个人握手说话。难道，
蒋闻科真在躲猫猫？他不敢往下想，也顾不上什么礼貌不礼貌，朝着蒋闻
科疾走过去。

几人说得正热乎，徐克极力克制着自己上前叫了声：“蒋行长！”蒋闻
科突地愣了，脸上的笑被人点穴一般僵住，他嘴角抽搐了几下，很快恢复
了笑容，“哟，徐老弟！太巧了！真太巧了！”几人赶忙告辞，刚才的谈话
徐克也听见了，这蒋闻科根本就没去北京，根本就是跟自己躲猫猫！见徐
克黑着脸不吭声，蒋闻科有点挂不住，无奈地说了，徐老弟，咱们合作也不
是一年两年了，一直都很愉快，要论起来咱们这交情也是非同一般！可这
回，你老哥我，实在是爱莫能助啊！ 


“爱莫能助？”徐克忽地又冒了一身冷汗，“为什么？”

蒋闻科说，“其实，我一直都很欣赏你，也很愿意帮你，不然，也不会打
电话约你吃饭！至于，我谎称人在北京，这也是不得已而为之！徐老弟，
你应该能明白我的话！我也是无可奈何啊！还请老弟多多谅解！”

徐克越听越不明白，什么不得已而为之，好像是谁从中拦了一把，“蒋
行长，你能不能把话再说明白点！”

白天蒋闻科还是左右为难，晚上他就浑身轻松了，有了程太然的圣
旨，一不做二不休他也干脆多了，“咱们兄弟一场，我也只能说这么多了，


主持人的美好生活

第二十九章追（1）

别看你老哥我是个行长，可也得听人家的！徐老弟，听哥一句劝，还是另
做打算的好！”

脑袋上嗡的一声，徐克差点晕过去，他绝望地看着蒋闻科：“另做打
算！这都这时候了，蒋行长，你，你让我另做打算！”

蒋闻科不再解释也不回答，只不住地抱歉，徐克明白了，程太然！一
定是程太然！可他为什么这么做！下午电话里还说得挺好，贷款交给沈
子凯专门去办，不让自己跟蒋闻科联络，噢，原来这样！他这是背后跟自
己下刀子啊！这才是人心不古！红火的时候，你是他的宝，一经着事，他
就跑得远远的，生怕沾上点腥臭，程太然你也太狠了！你，你不如杀了我
算了！

徐克心如死灰，过了好一会儿才强打精神对蒋闻科说：“无论如何，我
都要谢谢蒋行长！”正说着，秦海棠急急找了过来，“徐克，你怎么跑这儿

了！”
蒋闻科在徐克肩上拍了一把，“相信，以后咱们还有合作机会！就先
走一步了！”

回了圣约汉，秦海棠只一心想着玄学大师廖灵灵的话，如何施展女人
的本事，一进屋就去洗澡了。过了会儿，听听客厅里还是没一点动静，就
急了：“徐克，我忘拿睡衣了！”喊了好几声还不见动静，拉开浴室，见他呆
呆地坐在沙发上愣神儿，冲他喊，叫你没听见呵，睡衣！徐克如梦初醒地
哦了声，我去拿！进了浴室，发现秦海棠竟一丝不挂地站在地上，还没等
反应，他就被拉进了浴缸。

秦海棠这里招招数数都施上了，徐克那里一点没反应，竟然还不耐烦
伸手把她给推边上了。秦海棠当即醋翻：“你今天到底怎么了，饭没吃你
就跑了。现在又这样！我知道，在你跟前我一点魅力也没了，是不是？”

焦急万分，徐克现在最想的是给沈子凯打个电话问问清楚，可秦海棠
就是缠着不放，他从来没有这么度秒如年过，又不得不捺了性子跟她解
释，他抱住秦海棠，脸贴在她身上，说自己不在状态，没想又伤了你。

没想，秦海棠更气了，“不在状态！你跟我在一起不在状态，好啊，那
你找你在状态的去！去呀，放开我！”秦海棠拼命地挣脱徐克，徐克偏就死
死抱住不放。秦海棠急了，说着朝徐克手上就是一口。

血即刻淌了出来，徐克难过得两眼含泪：“海棠，你，你疯了吗！”


“我疯了，我是疯了，徐克，是你把我逼疯了！你放手！放手！” 


“好，你咬吧，海棠，我不放，永远也不放！” 


“为什么还要折磨我！你不爱我，你一点也不爱我！” 


“对不起，海棠，我说一百遍对不起好吗？” 


“不！我不要你说对不起！我不要对不起！你知道吗？徐克，我最不
想听的就是对不起！对不起！4年了，我听得太多太多了！我要你对得
起，对得起！”说完，秦海棠转过身，一头扑进徐克怀里号啕起来。

徐克也满脸是泪，他是心疼秦海棠，他真不能告诉她发生了什么遇到
了什么，将要面临的又是什么！她已经够不幸了，一个爱了自己 
4年跟了
自己 
4年的女人，到最后他很可能连一分钱都给不了她，“好了，海棠，我
保证，我以后不说，一句也不说，相信我，我一定对得起你！一定对得起
你！”秦海棠也后悔得不得了，心疼地拿着徐克的手放在唇边上，一个劲儿
做检讨。

直到秦海棠睡着，徐克这才赶紧走出卧室，迅即拨通沈子凯电话，沈
子凯睡意蒙眬：“徐兄啊，以为谁呢！这么晚了还没休息？”

徐克这才看了下时间，十一点半，确实不早了，可大厦将倾，危在旦
夕，他哪还有心思睡觉，他是不死心，他要亲耳听一听沈子凯怎么说。

沈子凯也开门见山，“这时候打电话来，想必，徐兄一定有事儿！”徐
克就说了，“沈秘，今天惹省长发那么大脾气，我哪能睡得着啊，你说，贷款
这事儿，省长到底怎么考虑的？”

沈子凯哼哼一笑，说，“还给吓着了？真失眠了？贷款的事儿省长不
都安排了吗？怎么？且不管省长怎么安排吧，别人不知道，老弟我最清
楚，省长对徐兄，真可谓用心良苦啊！”不过，沈子凯顿了顿清清嗓子，“徐
兄，你也不是外人，我才这么跟你说，那什么，咱们东江的钱柜子又不止老
蒋一家，对吧，其实，徐兄可以多跑跑的嘛！”

犹如五雷轰顶，徐克身子一个趔趄赶紧靠在门上，沈子凯这话彻彻底
底给他判了死刑，他精心构建的大厦，真的即将毁于一旦！这种时候，再
跑，就是跑到天边也没用了！

沈子凯佯装打了个哈欠，“我看，徐兄有时间，不妨直接给省长打个电
话，常言说，礼多人不怪嘛！”

徐克愣怔过来，恐怕再找程太然也是无法挽回了，眼下唯一能通融的


主持人的美好生活

第二十九章追（1）

只有沈子凯，他试探说，咱们可有日子没见了，沈秘，明天星期天要不后
天，或者你挑个时间，咱们坐坐？ 
“我倒是想，可恐怕不行啊，你也知道，这赶上年底哪清闲得了，以后，
以后有时间再联络吧！”
徐克彻底绝望了。天塌了，天真的塌了！程太然啊程太然，你杀了
我，你杀了我！


第三十章追（2）

月光皎洁，如同一张惨白的脸，徐克不知不觉又一次来到这扇窗下。

多少个夜里，当思念得不能抑制，快乐或者痛苦，还有像今天这么不
堪的时候，他就只想来这儿。看着窗户上透出的灯光，想着她单薄的身
影，徐克任由眼泪肆意地往外淌着。忽然，窗子里的灯熄了，徐克一声叹
息，默默又站了一小会儿，刚坐回车里，却看见苏一尘急急忙忙跑了出来，
他犹豫了下，还未来得及喊她，她已经搭上的士飞驰而去。

深更半夜的，她去哪儿？还这么慌张？徐克想起在诺言咖啡屋的情
形，还有宫廷那晚，苏一尘都是这样慌张走掉的，于是，赶忙发动车子跟了
出去。

的士跑得很快，出了市区不久打了个转向，便朝着清州方向驶去，徐
克心里更是疑问，这么晚了，她是要去清州吗？还要不要跟下去？他不由
放慢了速度琢磨着，如此牵着苏一尘的应该是同一个人，这么晚还大老远
地跑到一个陌生之地，足见这个人对苏一尘非常重要！而一直以来，一个
巨大的问号始终打在他心上，他想知道，深居在苏一尘心里的那个人究竟
是谁，那个人到底有多强大，又为什么如此神秘！好像这样很不合乎常
理，苏一尘虽是明星主持人，但她还不至于和那些明星一样处处防备粉丝
或者娱记追踪。转眼，车子到了高速公路入口，也不见了的士影子，交了
费，徐克脚下一踩油门，再次跟了过去。

看着苏一尘在一家寒城酒店前下了车，然后，悄悄进了酒店，徐克将


主持人的美好生活

第三十章追（2）

车子停到酒店对面，熄了火，坐在车里，百思不得其解。

苏一尘先是打车到的清州，不想，从这辆出租车上下来，片刻未停便
又搭上另外一辆出租车直奔来了寒城。刚刚在清州，徐克是觉得有点不
正常，但也没觉得太不正常，现在，他越加好奇也越加糊涂了，不过是见面
罢了，用得着这么兜圈子吗？这好像在做什么不可告人的事情！贩毒？
阴谋？不，不，这些，苏一尘当然不会，可她为什么如此诡秘，这太奇怪了！

此时，徐克是有些进退两难，一路之上也没想太多，跟到了这儿反而
又举棋不定，他不知道还要不要等下去，如果就这么走了，说真的他会不
甘心，而留下来亲自揭开谜底，他又心生害怕。徐克点了支烟，静下心来
分析，绕来绕去的，苏一尘最后才进了这家酒店，说明那人一定是在这儿，
她很可能不会再走掉了，可也说不准 
……突然，他看见一个人一溜小跑着
从酒店里出来，身上穿的像是酒店制服，样子鬼鬼祟祟正朝自己这里摸过
来，徐克赶紧手里烟一拧身子往下缩了缩，却发现那人在停车位上站住
了，毛着腰好像是在找什么东西，可又不像。只见那人挨车摸索过去，最
后，在一辆奥迪跟前来回看了看，紧着手里举起一个什么东西。这时，恰
巧有车驶过，那人赶忙停下还下意识地捂了脸。借着车灯，徐克看清楚
了，那人手里拿着的是手机，而且扎着个马尾长发，原来是个女人呢，脚上
一双白球鞋分外扎眼，然后，女人手机灯光一闪，警惕地左右顾盼了下，很
快闪到酒店一侧的黑暗里不见了。

刚刚的一幕，徐克看得发愣，他掐了掐胳膊，疼痛的感觉即刻便有，这
才敢相信自己不是幻觉。这真是个离奇的夜晚。看看表，已是凌晨三点，
苏一尘应该不会再出来了，他锁了车，快步向酒店走去。

刚眯了会儿，天就亮了，徐克到卫生间里抹了把脸，决定离开。他想
通了，昨晚就当是个梦吧，不管苏一尘来这儿到底见什么人做什么事，还
有那个所谓强大的敌人到底是谁，他现在什么都不想知道了。

昨晚，确切说是今晨，住进这房间后，徐克几乎没睡，他想了很多也异
常矛盾，他甚至后悔自己怎么头脑一热，就一路跟踪到这家酒店，竟然还
住到苏一尘对面房间里来！他没想到自己也会这么 
———怎么说？大概很
卑鄙。

不能否认，很长时间以来，他被苏一尘深深地折磨着，想见不能见，即
使见了也装得若无其事，他告诉自己说这是为了秦海棠，可事实不是如


此，真正的原因是他害怕跟苏一尘连朋友也做不成，害怕彻底失去苏一
尘。他也无数次地了断过，然后坦然面对秦海棠，跟她结婚、生子，相依相
伴到老。

可是，一切都变了。他已经无法回复到原来那个样子，他的心跑走
了，好不容易收回来了，不知不觉又跑了，甚至跑得更远。

你爱一个人没有错，一个人不爱你也没有错，错的是两个人的缘分。

徐克朝镜中的自己打了个指响，装了手机，拿过手包，伸手转动门柄，
这时却听见对面房间的门开了，他慌忙把身子贴到猫眼上，天哪，他，怎么
是他！不，不，不，不可能！紧着又跑到窗户那儿往下看，没错，就是他！
只见他上了奥迪，很快就无影无踪。

死有这么难受吗？仿佛有一个世纪那么漫长，徐克的眼泪终于淌出
来，疼痛始有知觉，思维慢慢恢复。

竟然是这老家伙！自己简直就是个大傻B！一直以来，以为他和别
人有多么多么不一样！原来，他的第二道门更深！窗帘更厚！这个貌似
敦厚和蔼却在背后捅刀子的恶人！还给他伸大拇指，真该剁了自己这指
头！徐克死恨了一番程太然，但转而一想那奥迪！巧了！实在太巧了！
昨晚那服务员拍的不就是老家伙的坐骑吗？禁不住兴奋了，真是天无绝
人之路！正愁找不到机会，这不就是天大的机会，翻身的机会吗！想法一
下子充盈了徐克的脑子，像一只胀得满满的气球，天空里升腾着升腾着嘣
地又炸裂了，苏一尘！她怎么办？她是苏一尘哪，为什么偏偏就是苏一
尘！

心里油锅似的翻滚着，不知为什么，徐克突然很想给皮特打个电话，
当他打开手机一看，不禁更难过了，11个未接来电，都是皮特打的。

皮特焦急万分，“上帝！你终于回电话了！昨天晚上，我一直在打电
话找你，你为什么不接电话？你在哪儿？你不在办公室对不对！” 


“看把你急的，不用担心，听声音不就知道了吗，我还好！” 


“知道你心里不好受，徐克，但是，你千万要坚持住！香港这里你放心
好了，我严格按照你的布置，能拖一时就拖一时！这些天，我一直也在四
处奔走努力争取各大银行支持，我们一起想办法，相信，我们一定会有转

机的！” 
“我也相信，皮特，我们罗马假日绝对不会轻易垮掉的！我们一定会


主持人的美好生活

第三十章追（2）

有转机！一定！”

说完，徐克一拍屁股打地上站起来，拉开门，走了出去。

我好像还得把事情经过说清楚。

昨晚，接到短信的时候已经十二点多了，我急忙披衣而起，心里还直
乐，准是莫飞的事情有进展了，一番打扮赶紧出门。

这两个星期，我一直在焦急地等程太然的消息，确切说是莫飞的消
息，程太然说正跟人交涉得需要时间，让我慢慢等。关键是我慢慢等不
了，莫飞也慢慢等不了，时间越长对他越不利。我劝着自己不能乱来，还
是忍不住几乎每天一串信息。我想，大概骚扰得程太然不能行，所以这大
半夜了，好不容易有个空，得，赶紧接见我吧。

先是到了清州，我依旧在长笛雕塑下了车，短信很快就过来说让我去
寒城。故技重演，也没了什么奇怪，又搭了车，我突然担心了，千万别再去
寒城大酒店啊！等接了指示，顿时傻眼，My God！寒城大酒店！究竟怎么
了！这是我离开 
6年之后，不到半年内第三次见光寒城，我跟寒城好像真
有扯不断理不清的关联，尤其是这寒城大酒店！可还能怎么办呢？自打
做了苏一尘，我从来没有自己说了算过，命运如此，生活如此，我只能硬着
头皮往下走。

下了车，我竖起毛领把身子缩在大衣里，还特职业地左右迅速扫了一
下，这才小心压着鞋跟朝大门走过去，模样很像电影里的女特务，真的，只
是来不及好笑。 

“欢迎光临！”没发现旋转大门后边还站着一门童，我吓得猛一哆嗦，
怯怯地看了看这门，它不停地旋转着，仿佛只是为了把我旋进去，我不敢
看门童也不敢看总台笑得跟机器人似的服务员，僵着身子径直走到电梯
处。俩电梯一上一下，正忙得不亦乐乎，焦急地站在那儿，大气不敢出一
动不敢动的，只觉着身后有无数道目光不知道来自何方何处，箭一样刷刷
朝我射过来。

好不容易上了电梯，刚缓出口气，就听见一个女人的声音，幽灵一般： 
“请问几层？”我吓得又是一哆嗦！我这是怎么了，电梯里站着个大活人
也没看见！还特务呢，务特都不够格！稳了稳神，我看也没看那女人说 
12层。女人又重复了一声 
12层！完了说，好的！好像特高兴。这大半
夜了还这么精神，不由扫了女人一眼，却见她目不转睛也正盯着我，手里


握着的宝蓝色手机闪着道道幽光，直逼得我后退了半步。唉，要不怎么说
做贼心虚，这中间到房里不过几分钟的事儿，我怎么就感觉像穿越了一回
时空隧道那般漫长和艰难。

早晨五点，程太然刚一出门，我就哭了，心如刀绞。上回这回我都跟
程太然说莫飞了，上回他还挺温顺答应得也好好的，这回一来我就感觉他
不一样，像变了个人，又凶狠又霸道，全然不顾我任何感受，甚至碰都没碰
我的嘴唇一下，态度也突然 
180度大转弯，说是莫飞的事儿检察院已经提
起公诉，事情摆到桌面上，谁也无能为力。我当时就急了，管他省长不省
长，摇他跟摇升降架似的说，那怎么办？怎么办？他说得很无耻，能怎么
办，这忙谁也帮不了，还是找个好律师，只有律师能帮！光哭也不能解决
问题呀，我赶紧抹了把泪跟小资本儿打电话商量，他还没睡醒，我打雷似
的把情况说了，说完就又哭上了，我求他说，小资本儿你现在就起来去找
律师，找桐州最好的律师，桐州不行找北京，花多少钱都成！小资本儿耐
心听我说完，跟我说了，吞吞吐吐像是又吃撑着了，那什么，一尘，律师，莫
飞他老婆已经找了，北京的，就你说的最好的！我立马不吭气了，我是什
么，再着急上火，把自己卖了也没用，根本就是一个八竿子打不着的外人。

正难过得要死，忽然，咚咚两下很轻的敲门声，以为程太然忘了东西，
我赶紧扯掉被子光着脚就跑过去开了门，不料，面前站着的竟然是徐克，
我身子一个趔趄，“你？”

他不由分说推门就进来了，整个身子结结实实地堵到门上，好像怕我
跑了，我早傻眼了，呆若木鸡地站在那儿，轻薄的睡衣遮不住一双眼睛扎
在我身上的寒光，连人皮也瞬间里被扒掉。 


“告诉我，苏一尘，为什么这么做！”说着，徐克过来一把抓住我的两
臂。他的额上冒着青筋，两眼通红，痛彻心扉道：“为什么这样！苏一尘，
为什么这样！他，他就那么好？他甚至，甚至可以做你的父亲！”

我无语，低了头，眼泪无声无息地淌下来。 


“为什么，这是为什么！说话，苏一尘，说话呀！你怎么不说话！”徐
克奋力摇着我，我真希望他把我摇碎，碎成汁，碎成泥，碎到地底里，永生
永世。突然，不知哪来的勇气，我一把甩掉徐克，瞪着两只眼睛对着他咬
牙切齿地说，“好啊徐克，你在跟踪我！告诉你，徐克，你根本没资格教训
我！该说的是你，为什么跟踪我？凭什么跟踪我？”


主持人的美好生活

第三十章追（2） 


“不，不是跟踪，你听我说，一尘，我不是有意的！”

我歇斯底里着：“我不听，我不听！不是有意的，不是有意的你都能跑
到寒城，跑到我房间里来！好，那我告诉你，徐克，我喜欢他！喜欢他权力
地位！他能让我当明星主持人，能给我我想得到的一切！我爱怎么做就
怎么做，这是我的自由！你管不着！”

徐克一定是被这样的我吓坏了，他一边连连抱歉一边过来揽我，我对
着他拼命又撕又打，别碰我！别碰我，你全看见了不是吗？跟我约会跟我
上床的是一个可以做我父亲的老男人，我就是这样一个女人，这下你看清
楚了！你满意了！

折腾够了累了困了，我被徐克拥在怀里，俩人一起窝在沙发上，不知
过去多久多久。 

“真的对不起，一尘，都是我不好，我不该这样，我知道，你这么做是有
苦衷的，我明白，我都明白。”

我的眼泪不住地涌出来，打湿了他的肩头，我说，“你不会明白的，徐
克，你不了解我，我曾经，曾经跟你说过，你根本不了解我。” 

“是，也许我是不了解你，可我相信你，永远相信你，你在我心里，永远
都是纯洁的！” 

“别说了！”我像被人踩了一脚的刺猬，挣开徐克一下跳起来，是隐忍
委屈还是决绝？我一脸冰冷地说，“你不用为我开脱，徐克！我根本不是
你想象中的什么玉女天仙，我说过，我喜欢权力喜欢现在所拥有的一切！
我是为了我自己，为了我想要的！好了，你走吧！”

看他动也不动，我又一次癫狂到发疯，“你走啊，徐克，走啊！怎么还
不走！你走！” 

“好，我走，我这就走！”走到门口，徐克摸着把手停了下来，“我在下
面车里等你，不管等多久，我都等。”

幽幽地出了房间，徐克到前台办理完退房手续，在大堂里来回打量了
一会儿，心下正琢磨到底该怎么办，这时，一双白球鞋进入了他的视线。

江城这地方就是美，天美地美水美还美女如云，可几天跑下来，孙明
亮一无所获，甚至一点希望也没，哪还有心思，初到时，眼里的美全变成了
乱糟糟。


他找到江城传媒了，去了好几回，好说歹说，给门口保安买了条芙蓉
王，人家才把他领给校务室五十来岁胖胖一个男的，说是什么专管学生的
头儿。他把来意跟男胖一说，男胖就笑了，说话还特操蛋：“江城传媒每年
的小倪萍、小周涛还有什么小也不是的有好几万呢，没毕业都不好找，甭
说毕了业好些年！学生都全国招生来的，毕了业又跟花粉似的飘到全国
各地去了，哪儿找？有名的寥寥无几，地球人也都知道，这没名的成群拨
队……”这时候孙明亮实在忍不住插了一句说：“有名，这学生有名啊，在
我们东江响当当的也是！”男胖笑得更厉害了，直喘，跟老爷车刚发动着那
球样，“有名？有名我怎么不知道？还是没名嘛！东江什么地方，小县城
吧！学校这地方只管种花，至于花开不开移哪儿栽哪儿那都是自己造
化！”完了，男胖意味深长地看看他，最后说，“想在学校找，绝不可能！”这
话说得他当场绝望。

正准备打道回府的时候，孙明亮的表哥不知打哪儿搬出来个号称 
“江
城第一牛人 
”的人，“牛人 
”要价不低，可孙明亮知道自己滚水下不了手，
就指着眼前的 
“牛人 
”了，便毫不犹豫地按说的规矩先付了一半钱去。 
“有钱能使鬼推磨”，这话一点不假，一沓子钱砸下去，没出一星期就有音
儿说，查出来了！早晨，表哥还伸着大拇指直夸呢，还是人家 
“牛人”！咱
拿钱也找不着庙门啊，人家果真牛！这院系领导、校务室、档案室，人家一
路绿灯！当时，孙明亮激动得心都要蹦出来了，可到了下午，“牛人 
”拿来
的结果居然是这样的：江城传媒学院 
98播，就是播音主持专业，确实有苏
一尘这个人！

查出来就是这么个查出来啊！表哥家也坐不住了，孙明亮一人瞎跑
了半天，直到累得走不动才在湖边上找个地方坐了，然后把这个沉重的消
息告诉了弟弟，弟弟大失所望，怎么这样！这不说明人家苏一尘是真货
了，根本不是秦海棠说的什么冒牌儿！

灰头土脸地回了桐州，孙明亮一连四五天大门不出二门不迈地赖在
家里，连公司也不去了。弟弟看他 
“思苏入魔”，心里也怕得慌，好处没捞
着，万一再整出个什么病来就太不值了，便天天来看他劝劝他。孙明亮一
见弟弟就瞪眼睛，赶他走，弟弟就说了，我知道你心里头失望，可也不能老
这样吧！

不这样哪样，我还有什么指望，我花的都是心血，白费了，全白费了！


主持人的美好生活

第三十章追（2）

孙明亮悠悠地说着，声音如同天空中飘忽的一股小风，有气无力的。去江
城那会儿，他抱了多大希望啊，像扎了翅膀一样，可希望越大失望就越大，
希望坠机翅膀立马也断了，他再也飞不起来了。有一天，秦海棠打电话问
他在哪儿，他撒谎说还在江城，过几天再回！他知道扛不了几天，这女人
一急又得找上门来，可他实在想不出一点办法。

确实有苏一尘这人！怎么就能确实呢？孙明亮翻来覆去琢磨着自己
费尽心机才得到的这个 
“恶果”，总还是贼心不死，跟弟弟满腹委屈地诉
苦说，怎么能这样！当初跟秦海棠分析得头头是道啊，不是挺合情合理的
吗？不，我不相信真就这么完了！

正说着，电话响了，弟弟接着电话，孙明亮边上一个鲤鱼打挺就坐了
起来：“这，这，是真的？” 

“兔子还真自己撞树上了！老天开眼！嘿，别说，还真被那秦丫头给
说着了！这就叫功夫不负有心人哪！”孙明亮一边吃兴奋剂似的摇头晃脑
一边伸手呼啦开了窗户，冷气顷刻间钻了进来，他必须得让自己头脑清醒
清醒，以确定这消息的真实性，忙又指示弟弟，“好，赶紧让她把照片发给
你！不，直接发我手机上！告诉她，咱们一找到表妹，一定当面重谢！”

这边弟弟刚挂了电话，俩人乐得嘴还没来得及合上，孙明亮的电话又
响了，竟然是江城的表哥。 

“啊？”孙明亮的两只眼睛再次瞪得溜圆，他的左耳朵像是不够用了，
赶紧把手机又换到右耳朵上，“表哥，你是说那苏一尘的毕业证挂失过，
这，又能说明什么问题呢？不是，表哥，你能不能再说明白点，我怎么听不

懂？”
表哥说，“学校里边的道道咱也不懂，你就信 
‘牛’的，人家是干吗吃
的，见得多了！他再打听打听人落在哪儿！”

再也忍不住兴奋，孙明亮哈哈大笑起来：“回头我专程去趟江城一定
好好当面谢你！告诉 
‘牛’一声，只要打听出来人落在哪儿，钱我到时候
一分不少！”雨后天晴，时来运转，还是风雨之后见彩虹，反正孙明亮知道
的几个词，被他挖空心思在脑袋瓜里全给形容了一遍。

刮了胡子，洗漱穿戴完毕，他再也按捺不住，吩咐弟弟，走，必须立刻
把消息告诉秦海棠去！

车子很快驶离市中心，上了四层交叉立交，一座呈折叠圆椎状的优雅


建筑映入眼帘，这是桐州市国际会展中心，也是桐州新区的标志性建筑。
孙明亮又折了回来。

俩人找了家茶舍，可能是下午的缘故，客人寥寥无几，慢慢地品着茶，
孙明亮诸葛一般分析上了。

看来，当年谭莫飞为了让苏一尘进电视台，确实下了不少工夫。照表
哥这说法，那谭莫飞必定也先经了什么 
“牛人 
”给支的招，然后在那年江
城传媒的毕业生里过滤了一番，找了这么个人！

随便找个人，这能行吗？弟弟听得离奇，孙明亮换了个姿势，注意前
边那话，“过滤！知道不？请先不要打断，”神情像侦探似的继续说，“接
下来，谭莫飞和这个叫苏一尘的大学生做了笔交易，买了人家档案什么，
反正有关她身份的所有东西。这学生自己有自己办法，比如毕业证，就去
学校办了挂失，这么一来，就有了两本毕业证，还都是真的。身份证啊户
口本啊，中间怎么操作的，对谭莫飞来说不过小菜一碟，现在，就是这毕业
证最说明问题，这，是个非常重要的突破口！” 


“娘啊，真像破案片！”弟弟呱唧呱唧拍完巴掌，说，“神了！简直太神
了！哥这么一分析，全通了！”

孙明亮不无得意，不管怎么说，严丝合缝的一堵墙硬是让自己给撬开
了一块砖，只要把这砖给扒开，事实、真相归秦海棠，秦海棠手里那合同也
就归了自己。嘿嘿。他笑着翻开手机看了看，照片还没发过来，又坐不住
了，呼啦起身风风火火就往外走，去寒城！


主持人的美好生活

第三十一章追（3）

第三十一章追（3）

老教授 
60多岁，人看上去十分精神，刚才那电话就是他打给江北的。
这老教授不是别人，正是程太然当年在财经学院时的老师。

见了江北，老教授也不多客套，说是自己退休后一直跟孩子在北京
住，回东江一两天办点事情就走了，趁这会儿有空所以叫江北快点过来，
沏了壶茶，俩人直接进入话题。 

“当年，程太然的确是去英国留的学，也的确是和妻子一同去的。不
过，后来只有他一个人回到了国内。” 

“那他妻子呢？” 

“一个执意回国，一个执意留下，我想，当初这俩人离婚是不是就因为
这个，具体为什么，不大清楚。”

离婚？推理好像就要被证实了，江北赶紧道，“程太然的前妻叫什么
名字，还有当年，她工作单位，教授您知道吗？” 

“当时只听他小方小方地叫着，应该是姓方吧，什么名字我还真不知
道，至于，工作单位，”教授摇了摇头，“这个太然好像跟我说过，可时间一
长也记不得了。说起来，他前妻情况我确实不太知道，学校里边知道的人
也不多，一来俩人结了婚住在女方那里，婚后不久，大概也就是一个来月
吧，俩人便出国走了，二来，单身时候我关心他还行，成了家了也不好过
问，我想起来问一句他就说一句，再说，俩大男人本来也极少谈家事。” 

“这样啊！”刚才的兴奋渐渐冷了，情况不清楚那人总该见过吧？江


北从包里拿出照片，老教授戴上眼镜看了好一会儿也没认出是谁，说是自
己并没见过小方，程太然结婚时候，既没通知任何人也没举行仪式。结婚
礼物，还是后来听学校组织科的人讲，这才让老伴儿买的什么让人给送过
去的。

看江北蹙着眉毛，一副不解的样子，老教授就笑说，这在那个时候很
正常，毕竟物质条件有限，太然又是农村出来的孩子，能安个家就已经很
不容易了，哪有钱摆什么酒席。那时候，有的小夫妻俩，把各自装衣裳的
樟木箱往一块一放，就算是结婚了，哪能跟现在的小年轻比，真是差远喽！

江北也笑了，说，也是，我听我爸妈也说过！那这么说，程太然和前妻
有没有孩子，教授您也不是很了解了。教授说感觉不像是有，打太然留学
回来以后一次也没听他提起过，不过，他也忙，后来自己也退了，再后来见
面的机会就更少了。

看来，这徐方洁很可能已经不是程太然的前妻了，江北心里琢磨着，
那这俩人都是左撇子，而且程太然这名字也一样，又做何解释呢？沉默了
会儿，教授又说，现在，太然是副省长了，以前的那些不愉快也没法再去问
他。倘若他是个一般老百姓，我想，你也就不用费这么大周折，早直接问
他去了！唉，别看当年太然是我的学生，我知道的也不过这么些，如果再
想起什么，再打电话告诉你！

懊丧地出了教授家，江北脑子里一片混乱，明明有条有理的事情又没
了头绪，他只身来到未央湖上，边走边想。

说俩人都是左撇子是这么回事，那天江北去徐克那儿不是让写他母
亲名字吗？便发现了这徐克也是左手写字，徐克还笑说，母亲总夸他左撇
子聪明！就是这句话，提醒了江北，他想起很早以前跟苏一尘去省府采访
程副省长时的情景，因为路上堵车到得有点晚，担心省长会不高兴，所以
一进办公室就赶紧解释，还偷偷抬眼看了看他，当时省长正在签什么文
件，见他是左手写字，心里就感叹上了，难怪当省长，看来左撇子就是聪明
哪！

程太然和徐克俩人都用左手写字，再确切点说就是左撇子，正是这个
常人不多注意的细节，让江北按捺不住地兴奋，那左撇子会不会遗传呢？
当晚，他就在网上搜集了很多资料，根据调查显示，世界上约有 
2/3的左
撇子是男性。若父母双方都是左撇子，其子女肯定有半数的几率也是左


主持人的美好生活

第三十一章追（3）

撇子，这说明，左撇子具有遗传性！而且传给男性的几率较大！再有，徐
克生父的名字也叫程太然，把这两点往一块一放，看看，是不是已经很说
明问题了！

虽不能证明什么，但从那以后，江北就彻底改变了方向，把目光从派
出所拉回来，打程太然身上下手找，他坚信这么一个理，最容易忽略的，往
往就是身边最熟悉的人。可程太然是省长，身份地位的，江北不敢贸然
了，便绕到程归国后曾经担任过副校长、校长的东江省财经大学，可没想
到，这大学几经整合，人员变动很大，也是几经周折，最后，江北才从杜霄
云朋友的朋友那里，打探到了这位老教授。

可这趟江北奔得不但没拿到一点证据，老教授的那些话还把他原来
的推理也给驳了！程太然对上了，徐方洁跟小方对不上啊！怪就怪在这
儿了，明明觉得俩人就是一对父子！

唉，还以为只要能见到老教授一切就水落石出了呢！真是想得太简
了！江北弹弹脑瓜子，时近七点，怎么喂肚子呢，就打电话呼叫说：“云兄，
哪朵云彩眼儿里飘着呢？”

很快，俩人就在一家粥屋里集合，刚一见面，杜霄云就告诉江北说森
林去爱车逸族了，自己不敢说，让他专门告诉江北一声。

江北一听，吧地放了筷子，“这小子！我说他不结婚不干吗，正生死关
头，他这十万火急的请哪门子假！”

我赶紧跟森林打电话，他拒不接。我打打打一直打坚决打到他投降
为止。最后，他受不了，给我发了一信息说，求你了，天天，我是长了几根
毛，可如果在台里再不走，就跟和尚好有一比了！

总不能眼见着湿人变成第二个弘一！话说这份儿上，我只好投降，但
心里发慌，这好像不是什么好兆头。

话说杜霄云见江北连我的电话也敢挂，便和言跟他解释，我不是成心
拆你台，我知道，你们现在是生死攸关，改版改得也不太顺，这时候森林走
是不太地道！这话立刻遭到江北严厉驳斥，不是不太地道，根本就不地
道！你这根本就是釜底抽薪知道吗你？

杜霄云说，“好，好，就算釜底抽薪！但你听我说，江北，现在是个机
会，我也知道你对森林好，可你想想，咱们也都是打森林那儿过来的，你要
真为他好，就放他走得了！”


江北没好气地打断杜霄云，“得不得不已经走了吗！你也甭说了，我
全都理解，我决不拦他！还是那句话，人往高处走，水往低处流！”

杜霄云笑了，说，“待遇高也算是高嘛！啊？江北？”江北白杜霄云一
眼，憋不住也笑了，“是，我承认，你这土疙瘩比我这山高了！唉，好再森林
是跟你走的，也算点安慰吧！”

俩人又把话转到老教授身上，听江北说完刚才那情况，这杜霄云批评
指正说，“不是我马后炮，照你原来分析那样，说实话，不靠谱！知道你一
向认真，可你觉没觉得，实际上你是进了一条死胡同！以我之见，最好还
是抛开这种离奇的推理，回到正常渠道上，该怎么着就怎么着！我呀，真
怀疑你是不是做电视做久了！”

江北当然不服气了，“你也这么认为？合着，我就是专门拣些离奇啊
巧合的蒙观众来了？”杜霄云嘿嘿两下，没吭声。

江北说，嘿什么嘿，灰太狼似的，说实话，你是不是压根就没信过？

信，信，鬼才信！说完，杜霄云嘿嘿又笑了，笑得更像灰太狼了。

没了森林，办公室里一下子冷清很多。俩大仙给施法做的样片，“牛
奶”哥看完之后同意让我们播了，组里照着又做了几期也都播了，但每播
一期 
“牛奶 
”哥就专门开一场批判会，横挑鼻子竖挑眼，一会儿定位没找
准，一会儿又狭隘了小气了，反正，一句话，还得花大力气改。现在，森林
走了，我就跟他愤上了，小炊都吹不下去了，我们这节目就是下的料，您直
接说不就得了，也别让我们这些人看着肉包子活受罪！ 


“牛奶 
”哥就笑眯眯地说，“央视是央视，小炊是小炊，一码归一码，谁
说你们节目不好了，也提升了不少嘛，我严格要求也没错吧，大家不都是
为台里好吗？我干吗光跟你们过不去，是不是？”

我站在窗户边上，看着雪花细细密密不曾触到地面就成了雨，心里一
团湿气无尽荒凉，伸手摸摸脖子，空空荡荡出奇的冷。早上，本是要戴围
巾的，可我翻箱倒柜，哪儿也找不到那条紫色羊绒围巾，明明记得放在一
只白色手提袋里收起来了，还放了卫生球，怎么就找不到了呢？

自打律师那事儿我发现自己是个邻居都不如的外人之后，已经很长
时候不想莫飞了，但一想起围巾就又想起了莫飞，一想起莫飞这俩字，我
依然两眼含泪。围巾是他有回去苏州买给我的，我放了好几年都没戴，如
果我琢磨得没错，他老婆也有条一样的，当时心里很醋，还发誓一辈子都


主持人的美好生活

第三十一章追（3）

不戴，不知怎么了，现在一门心思只想它，找不到脖子里宁肯空着。 

“莫飞，如果没有你，我真活不下去！”当年我是这么说的，几个月前
我也是这么说的，现在，我发现这话跟糖豆似的可笑，没有莫飞，我不光活
着而且活得好好的。

地球离了谁都照样转。爱情亦然。 

“电话！苏姐！”组里新来的小赵叫我，他是个不到 
20岁的小伙子，
人瘦得像麻秆，不管衣裳穿得怎不怎样，小头总打理得井井有条，发丝一
根一根地竖着活像只小刺猬，所以，来了没几天，刺猬这绰号就光荣地授
给他了。

我说，谁呀？刺猬捂住话筒，“没说，我也没问，是一男的。” 

“您是，请问，是主持人，苏一尘小姐吧？”

我是苏一尘，您哪位？对方说，哦，苏小姐，咱们前几天见过面，我是
寒城的，我，叫高，我咔地把电话扣掉，行动了，高岩行动了！

他怎么知道这电话的？我真是晕头了，这是热线，他怎么不知道！

惊魂未定，江北急慌慌进了办公室，过来扔给我几张纸，我问他，这是
什么？他说，能是什么，还不是春晚！完了俩眼坏儿吧叽地盯着我，不对
吧，一尘，你早惦记了吧！我叹了口气嘟囔说，我谁都不惦记，可谁都惦记
我！心里焦急万分，高岩一定还会再打电话来，怎么办，怎么办啊！

好好看看吧，下边还有个文件，台里招主持人跟播音员，你是大评委
了！告诉你一绝杀秘籍，看谁最顺眼你就把谁给咔嚓了！说完，江北自己
嘿嘿乐得不得了，我没理他，我咔嚓谁去，不定哪天谁就把我给咔嚓了，想
想就后背发冷！他马上奇怪了，怎么了？没事吧你！

说话间，电话催命似的再一次响了，我站在边上盯着它血红的颜色，
心脏快蹦到嗓子外面了，江北一准儿觉得我是为春晚的事紧张，笑我，还
说不惦记！这都傻眼了，快接电话吧！

嘴上答应我的手就是动不了，幸好刺猬跑过来伸手给接了，“喂，你
好，噢，他在！请稍等，有人找，江导！”看着他嘴巴一张一合，我屏气凝神
不敢喘气，直到江导俩字出来，始才恢复了呼吸功能，赶紧定定神去看文
件，新面孔、新鲜血液之类的词汇后面，我的确是在评委一栏，招募新人的
时候，你是评委或者主持人，还挺神气，但说不了哪天，你就被新人给打下
去了，而这个新人很可能还是自己亲手招进来的！现实，就这么残酷。这


才觉着江北刚才出那招，甭说，真够阴的！瞅谁越顺眼就把谁咔嚓了！不
由笑了，跟犯病似的。

江北也犯病，挂了电话，夹个本子就往外走，走到门口头也不回地交
代说，“森林，这期片子好了，你下午给蓝台送过去，这回让他老人家先过
目，省得再开咱们小灶！”不见应声，又回过头来跟人厉害，“森林！听见
没啊你！”惹得我们哄堂大笑，一看见刺猬，江北自己也笑了，和刺猬说，叫
顺口了，就跟你说呢！

江北一走，我又愁上了，高岩打电话什么意思？难不成，他认出我了！
不，绝对不可能！他还嫌宫廷那晚捉弄得不够？然而，他好像不只是为了
证明我就是杨紫这么简单！

高岩，我的初恋，当年，我深更半夜从家里逃出来，一个人跑了整整一
晚上都不知道什么是怕，那时的他就像信念一般，让我勇敢让我坚持，可
现在，他却让我恐慌让我不安。

下午一上班，又是电话不断，电话一响，我就憷，心里翻江倒海哪儿还
有心思工作，坐了俩多小时一个字也没看进去。挨到五点，再也坐不住，
跟刺猬交代一声，逃也似的出了办公室。

发动完车子，我又茫然了，说不定高岩就候在台门口，这会儿出去不
往他枪口上撞吗？办公室待不了，台里不安全，家里也不过迟早的事，我
还能去哪里，哪里才是我的安身之地？

高岩终于还是来台里了，恶狠狠地说了句什么，俩手朝着我脖子就卡
过来！

我“啊”的一声醒了，浑身是汗，魂不附体的，好一会儿才过来劲儿，
已经快十点了，本来想等到天黑点就走，怎会在车里睡着了呢？不过，眼
下这车里好像比哪儿都安全，我理理头发走人，可一想包没拿，钥匙在包
里，又赶紧回了趟办公室。

刺猬还在打游戏没走，我说他，别玩了，走吧，搭我车！俩人正要锁
门，办公室电话又响了，刺猬要接，我没让，大半夜的，热线也得休息吧。

这个点了台门口当然没堵车，我神思恍惚，想想刚才那梦就怕，好像
真的不假，高岩他真是专门卡我脖子来了，又忐忑没接那电话是不是他打
的，突然，一个黑影猝地一闪，刹那间，眼看人车就 
“接吻 
”了，我一个急刹
车，车子驴一般嘶叫着戛然停住！那人吓坏了，俩眼直勾勾地盯着车子呆


主持人的美好生活

第三十一章追（3）

在那儿一动不动，我气急败坏，拉下车窗伸头想给那人几句，可一看，我登
时傻眼，天！这，这怎么回事，不！不！不！不是她不是她！刺猬那儿赶
紧下车，慢慢将她扶起搀过了马路。 

“那人，没，没事吧？”

刺猬疑问地看看我，他第一回搭我车就撞上这一幕，准怀疑我拿没拿
驾照。 
湿了
“！
” 
没事，还好不是碰瓷的！怎么了，苏姐！你怎么出这么多汗，衣服都

“胃疼，你搭车先走吧，我得去医院。”

我没去医院，没知没觉驶了几米，拐到一处幽暗地儿，伏到方向盘上
失声恸哭起来，她老了，她怎么能老呢？一别 
6年，她竟是那般那般苍老，
无情的是岁月还是我？


第三十二章追（4）

刚刚台门口的一幕，高岩和陈菲儿都在场。

见人车相安无事，高岩捂着胸口这才长吁出来一口气。刚才他吓都
吓死了，不是怕暴露吗，也不敢过去，可盯着盯着，张月兰眨眼工夫又没影
了！他是真怕张月兰出点什么状况，没想到，才刚来就出这么大事！幸好
没事，不然自己跳进黄河也说不清了！他心里那个后悔，你说，没是没非
的自己挑这头干吗，在家老老实实带学生挣自个钱多好！这不是欠吗？
要不是自己心里头亏欠，做这种出力不讨好的事干吗！窝一肚子火没处
撒，正要走，被陈菲儿给叫住了，高岩回头一看立刻认出来了，这不是上回
在超市替自己解围那主持人吗？也没谢谢人家，这么巧又碰上了，紧着过
去跟人道谢。陈菲儿给了高岩一张名片，拿着名片，高岩两手直颤，这陈
小姐真是电视台的，真跟苏一尘同事呢！说不出是万分荣幸还是欣喜若
狂，反正这俩手就是不听使唤老发颤。陈菲儿说有件事高老师得给帮个
忙，高岩一听，二话不说跟她上了车。

俩人到了田园诗，一家饭馆，简单要了东西，陈菲儿不无遗憾地说，
“刚才那开车的是我同事苏一尘，唉，太万幸了！”高岩心里吃了一惊，原
来，撞着张月兰的就是苏一尘！他这正愣神呢，陈菲儿出其不意地来了
句，“高老师，你好像，在打人主意！”高岩一个冷战，慌忙站起，“你不是叫
我帮忙的！我，我打谁主意！”

盯住面前这个局促的男人，陈菲儿笑说：“没有？那这么说你天天待


主持人的美好生活

第三十二章追（4）

在超市，就是为了拿方便面了！高老师，你不会说谎，也别跟我说没有，这
么跟你说吧，据我所知，你还搞过跟踪，而且，那人是谁我也知道。”

高岩慌乱不已，“这，这话可不能乱讲！我本来好心来给你帮忙，要没
事我走了！”说着起身就走，陈菲儿也不拦着，大声说道，“她叫苏一尘，对

吗？”
顿时心虚，高岩弓着个腰站也不是坐也不是，“我”了两声，支吾着又
回到椅子上小心坐下来赶紧编，“我真没打什么主意，也不是你说的跟踪，
我，我就是个粉丝，特，特别喜欢她就想看看，多看看！” 

“好，高老师，我给你时间，你再好好想想怎么解释！”看自己三二下
已经把这个男人给震慑住了，陈菲儿一扫前面那种唬人的语气说，“不过，
我看高老师你是个老实人，就算是跟踪吧，也不像干坏事！”高岩这厢忙
说，“对，对，陈小姐，我真不是坏人，我当过老师，现在在文化馆当干事，我
也是国家公务员，真不是坏人！”陈菲儿冲高岩甜甜一笑，“高老师，看把
你紧张的！直说了吧，我还真不是让你帮我忙，我呢，看你人厚道老实，一
天到晚在我们台门口候来等去的，准遇着什么事了，所以，确切地说，是我
帮你！”

帮我？高岩迷惑不解，陈菲儿说是啊，这是她第二步棋，必须争取到
面前这个男人的信任，接着大唱高调，“像寻亲调解援助帮忙什么的，这节
目我们做过挺多，这是我们媒体人义不容辞的责任嘛！我们的任务就是
要唤醒人们的良知，让家庭更美满，让社会更和谐！高老师，我是很真诚
地想帮你，请相信我！”

以为陈菲儿想让自己上什么节目，高岩赶紧回绝，“不，我，我可不上
你们节目！”咯咯好一阵笑过，陈菲儿说：“不是让你上节目，你不是想见
着苏一尘吗，我能帮你见她呀！” 

“见见她？真，真的？” 

“小意思了！我跟苏姐俩可是好朋友！不过，高老师能不能把我当朋
友，告诉我，你从寒城大老远地跑这儿，为什么天天跟着她呢？”高岩刚要
解释，被陈菲儿 
“嘘”的一声给截了，“别再说假理由，高老师，你跟那些无
聊粉丝绝对不一样，相信我，我一定保密，也保证一定尽全力帮你！真的，
请一定相信我的诚意。”

高岩抬起两眼，终于大着胆子看了看这个年龄不大，眼睛大大睫毛长


长、时髦漂亮的主持人，不敢相信地又问了一次：“真，真的？”

没错，宫廷那晚，高岩是清清楚楚看见苏一尘了，但他更不敢认了，苏
一尘根本就是陌生人一样，好像从来都不认识他，自己还招了一身没趣。
回寒城后，他想了很长时间，就是一根筋想不通，明明是杨紫嘛怎么就是
苏一尘了呢！再仔细琢磨琢磨苏一尘说那话，越想越有意味，越觉得话里
有话。让我带着照片上的本人给她见见，明知道我带不了本人，才故意这
么撑我一把的嘛！本来，他不想把见面的事告诉张月兰，但没忍住，张月
兰一听，翻天了，门一锁立马就要来桐州，他好说歹说好不容易把她给哄
住，自己紧着又想法子从家里出来，能怎么着？跟苏一尘见一面说说杨紫
她妈呗，也把自己想的都告诉她，不管她是不是杨紫，不能让人家有任何
顾虑。于是，一到桐州他就给苏一尘打了个电话，没想人家一听自己是
高，咚地就把电话挂了！这一挂就更奇怪了不是？别说见过，就是没见
过，你也不能这么恶劣对待一个热心观众吧！接着，张月兰就电话里说她
人到桐州了！问了半天，张月兰就是不告诉自己她在哪儿，高岩那个气
呀，桐州这么大，哪儿找去？没法子他就来了电视台，完了就见张月兰被
车撞了。

其实，高岩正心急火燎，真不知道怎么把张月兰给劝回去。她疯了一
般到处横冲直撞，身上跟带个大炸弹似的，随时随地都可能引爆，他真是
如坐针毡啊！还有下一步怎么办？这节骨眼上，陈小姐就出现了，还说帮
忙，他毅然决然地说，那好吧！

高岩不再慌乱。过去，被岁月沉淀成一个动人曲折的故事，牢牢地吸
引着陈菲儿，陈菲儿的眼睛一会儿比一会儿瞪得大，她听得又惊又喜，又
不敢相信。 


“之所以这么做，我只是想知道，杨紫她现在还活着，她生活得很
好！”末了，高岩说，“陈小姐，你答应过我，一定得保守秘密！一定啊！” 


“放心好了，一定！我是那种说话不算话的人吗？”陈菲儿早乐疯了，
她真想现在就把这个天上掉下来的大喜讯告诉 
“牛奶 
”去，又不相信地问
高岩，“你真是想知道那什么杨紫活着就行了，就这么简单？” 


“本来就这么简单，我真不是你说的，在打什么主意！”

陈菲儿笑了：“相信，我当然相信了，可高老师，你真是当老师当的，这
想法未免也太简单了，如果你所说的一切都是真的，以我对苏姐这人的了


主持人的美好生活

第三十二章追（4）

解，指不定怎么想你呢！再说了，她根本不会搭理你这号，好，人！也绝不
会承认自己那些不光彩的过去！”觉得话有点过，陈菲儿又解释说，“哦，
是不为人知的过去。我们都是做主持人的嘛，所以我最清楚不过了，你
想，人光光鲜鲜的总没什么坏处吧，这关系着自己的形象嘛，人之常情，都
可以理解。不过，这也因人而异，要是我，我觉得没必要这样！干吗非得
把过去抹得一干二净！谁没过去？你说是吧，高老师？”

高岩心里翻滚着，看了陈菲儿一眼，没吭声，陈菲儿又笑话上了：“跟
你说，高老师，生活是会彻底改变一个人的！不信你现在给她打个电话试
试？看她挂不挂！”高岩慢吞吞说，“其实，跟你说吧，我打过电话，还真像
你说的那样。” 

“真挂了！看看，我说得没错吧！挂了就挂了，高老师你千万别灰
心！”换谁谁不挂啊！陈菲儿心里笑着，脸上非常吃惊地说，又生怕高岩一
灰心回了寒城，就没了下文，忙鼓励他，“我说过帮你就一定帮你，高老师，
你需要什么尽管开口。吃啊住啊的，这都不是问题！她对你不仁，我不能
不义，既然这事让我给遇着了，而且高老师又这么信任我，说什么我也要
对得起你这信任吧，甭管了，高老师，你的事儿我陈菲儿一帮到底了！”说
着，立马跟酒店打电话订了房间。 

“这，这可怎么好，我怎么谢你呢！陈小姐！”这下，高岩心里真是感
激得不知如何好了，推辞是推辞，他没敢强撑，省城消费太高，住那招待
所，最低收费每天也要 
80块钱。现在，张月兰又来了，张月兰要不走他哪
敢走，到时候俩人钱都花光了不说，结果要还是个渺茫，自己无所谓，关键
是张月兰，她都快急疯了，这大急大喘的真一口气上不来倒在桐州怎么
办！瑛子那儿还有一关，她那关更不好过。上回她交代买毛衣，唉，一想
起这事儿高岩就心酸，就因为一个学生退学费不学古筝了，加上忘了买毛
衣，便成事儿了，吵了骂骂了打，跟你撒泼打滚，完了就回娘家。这就是生
活？这就是现实？再看杨紫，不，苏一尘，唉，不管她到底是谁，反正人家
现在高高在上，跟神女峰似的，一般人根本遥不可及。自己呢卑微抠唆妇
男一个，每天下了班，得先去菜市场，跟那些提着菜篮子的欧巴桑一样讨
价还价地买菜，回了家做饭、洗衣，临了老婆还照样看不起。俗话说，人挪
活树挪死，为了挪动挪动，请教育局局长吃饭花了自己一月工资不说，到
现在半点动静也没有！倒是这陈小姐，跟别人真的不一样，不嫌着自己还


特真诚！

陈菲儿特真诚地就说了：“自己人，还客气什么，你不要有负担，高老
师，台里有这项经费，公家的钱不花白不花，对了，这个你拿着！”高岩看看
陈菲儿手里红色的小东西，“这什么？ 
MP3？” 


“跟 
MP3差不多，我们做节目常用，它叫录音笔！很方便的！” 


“录音笔？”高岩触电似的忙推开了，“拿这干吗？我，我不用！” 


“呵呵，高老师吓着了！听我跟你说，”陈菲儿心里清楚，录音笔对自
己就是一日常工具，可平常人眼里就不一样了，好像总有点图谋的意思，
所以高岩的反应才会这样。她耐心地说，“这个我们台里都有，采访什么
的天天用，可方便呢！高老师，我这儿可只有一次让你们见面的机会，现
在，可能只有这一个办法了。” 


“什么办法？”

陈菲儿就把自己的办法告诉了高岩。高岩想想，说，“好倒是好，可也
用不着录吧！再说，人家也不一定就是杨紫！”陈菲儿又笑他，“瞧你，心
虚什么，你又没干亏心事！咱们又做不了DNA，这完全是为了尽快验明
正身嘛，对不对？” 


“不过，我怎么觉得 
……”高岩犹豫着，他还是有些怕，不知怎么的一
看这玩意儿，总跟自己要图谋不轨似的不舒服。陈菲儿反退一步说了，
“算了，高老师要真不想也没什么，反正验不验的你也没关系，我还是拿回
去吧！” 


“别！我再想想！” 


“这就对了嘛，高老师，你放心，我是一心一意想帮你！你不会到现在
还不相信人吧？” 


“不是，绝对不是，陈小姐这么帮我，我就是不信自己也不能不信你！
只是 
———” 


“好了，我的高老师，就别只是只是的了，你一定记住这地方叫田园
诗，待会儿我跟经理交代下，埋单直接签我名就行了！”

高岩更觉不好意思了，陈小姐又是何必呢？人家这么细心周到这么
为你着想，一心一意对你，你还拿心眼儿对人家，他终于被陈菲儿彻底征
服了：“好，陈小姐，我听你的！都听你的，我拿着！”

后来，我就在田园诗跟高岩见了面。


主持人的美好生活

第三十二章追（4）

先说江北，下午他不是接了个电话吗？电话是老教授打来的，教授说
他私下找人问了，程太然的前妻名叫方洁。

江北思索着出了办公室，徐方洁、方洁一字之差，谬之千里！

停车场上分析思考了半天，江北越来越证明自己那些推断不靠谱儿，
这时候，“牛奶 
”过来了，笑眯眯地说：“我可是专门找你找到这儿的，是这
么回事，明天上午，省市领导要出席个剪彩仪式，很隆重，台里一时人手不
够，你去辛苦一趟，如何呀？”江北当然答应了，“牛奶 
”很高兴，还夸了江
北说老将出马一个顶俩！

晚上，江北很难得地在家里吃了饭，仨人各占一屋各行其是，妻子江
晓燕在卧室床上练瑜伽，儿子在自己房里写作业，江北坐在客厅沙发上看
电视。央视的《东方时空》是他最爱看的节目，这主要是因为他非常喜欢
淳朴自然落落大方的主持人敬一丹。想那央视人才济济，又有哪位女主
持人，能像她这样稳坐名主持金交椅的？正如杨澜评价的那样，一般女主
持人都难脱一个 
“媚”字，敬一丹却不是以 
“媚”而取人的。

屏幕上，敬一丹身着象牙白的职业女装，神情大度泰然，片头正是她
和风细雨般的道白： 

8年前，香港人范徐丽泰高票当选香港临时立法会主席和港区
全国人大代表。 
8年来，她一边主持着香港的立法会会议，一边穿梭
于北京的两会现场。这名由港英政府一手选拔出来的香港女高官，
感受着内地和香港迥然不同的政治制度，见证了 
……

范徐丽泰！林郑月娥！陈冯富珍！一个个香港女高官的名字在江北
心头掠过，惊涛骇浪一般，他顿时热血沸腾，巴掌腿上一拍道，对呀！怎么
就没往这儿想呢！加夫姓，这在过去香港很普遍啊！方洁，这方洁前边加
上徐，不就成徐方洁了吗？正因为方洁是个单名，加了徐刚刚三个字，所
以才深深误导了自己！难怪夫妻俩都姓徐呢！确有这档子事儿，受西方
文化影响，当时香港很多女性都把丈夫的姓放在自己姓名前边，以表示对
丈夫的爱。

一段小插曲完了，江北急忙打徐克电话，一连好几次，电话才接通。


徐克声音沙哑干涸，好像刚走完二万五千里长征一般苍凉不堪地说： 
“江哥，我现在香港这里，是有些重要事情需要处理。”拖得了一时拖不了
一世，纸最终包不住火，皮特终于无力招架，徐克不得不秘密火速抵港，这
大概就是几天前的事情。江北心里一紧，他想起被自己干扰的那次采访
忙问，“怎么了，徐公子？是不是有什么事了？”

徐克说，“这儿有点乱，我过些天就会回去了，等咱们见面再细说
吧。”江北只好作罢说了声那好，多保重！挂了电话，他心里忐忑，这小子
准有事儿！算了，等他回来再细问，现在还是静下心来想想明天的剪彩仪
式吧！剪彩？江北猛一激灵，“牛奶 
”说省市领导都参加，那程太然很可
能也参加了！一个胆大包天的念头，像闻着味儿的小猎狗腾地蹿了出来。 


2004年 
12月 
28日上午十点，位于京南高速公路与京港澳高速公路
交会处的通车仪式现场，彩球高悬，人潮涌动，锣鼓喧天，五颜六色的锦旗
随风飘扬，处处洋溢着喜庆热烈的气氛。

现场，江北忙得不亦乐乎，指挥完直播车停到最佳位置，又紧跑到主
席台前检查摄像设备调整镜头焦距，这时，他看见程太然走在省市领导班
子队伍里面，笑容可掬地款步上台，然后在前排坐下了，不由得，江北摸了
摸腰间的包。

随着主席台上省委书记洪亮郑重地一声宣布：“京南高速公路正式建
成通车！”现场顿时鼓乐齐鸣，亮丽的烟火腾空而起幻化出无数条金龙飞
舞，无数彩球翩翩升空，接着是程太然讲话。

台下，一看程太然讲话马上要结束了，江北赶忙跟摄像叮嘱了一声，
毛着腰从会场悄悄退出来，快步跑到停车场上。他一手按着包，一手捂着
胸口，没办法，心脏跳得太厉害了，眼见程太然迈着矫健的步伐和沈子凯
一道朝他们坐骑这儿走过来，他心下一横，紧张个屁啊紧张！死活就这一
哆嗦了！ 


“哦，小江！你好呀！”一看到江北程太然便笑呵呵地伸出手，江北急
步向前忙恭敬地握了省长的手，问好完了，慌忙打包里拿出个笔记本，采
访的样子，只见那笔记本里飞出一张照片来，好像故意在程太然眼前晃悠
了一下，然后，不偏不倚恰巧落在他脚尖上。

程太然的目光随着照片在风里打了个转，哎哟，照片，没踩着吧！说
着弯了腰去捡，您别动，省长，我来，我来！江北有意慢了半拍，目不转睛


主持人的美好生活

第三十二章追（4）

地盯着程太然，弹了弹照片，是那么不经意地一扫，笑容，霎时凝固。

几分钟后。

俩人在一间茶室单间刚一坐了，程太然就问，小江，照片哪儿来的？
江北支吾着说，其实，省长，这照片，不是我的，是，是我一个朋友的。他心
里紧张到了极点，他知道下面的话一说出来，刚刚在程太然面前所演绎的
一切就不识而破。程太然甚是着急，却又极力控制自己放慢了语速问他，
“你朋友的？那，她是 
……”

江北只好主动跟程太然坦白，“省长，我知道我，我今天不该这样！可
是不这样也不能那样！”程太然当然明白刚才是这个江导有意导演的一
出，他和蔼地笑笑说，“我理解你，你心里不要顾虑，既然，现在咱们已经坐
到这儿了，你也别当我是省长，咱们就像朋友聊天一样，有什么你只管说
什么！”

说了几句请见谅之类的话，江北开始了第一个问题，“省长认识照片
上的这个人吗？”程太然心里潸然泪下，长长地叹了口气说，“怎么可能不
认识！她是我前妻，她叫方洁，已经好多年都没她的消息了！小江你告诉
我，她现在，好吗？”江北不知道该怎么告诉程太然方洁早年去世的噩耗，
他答非所问说，“省长，这么多年，您真不知道方阿姨任何消息？”

神情微微一恸，程太然说，“刚回国那阵还有一半点消息，听说她嫁到
了香港，再后来，你也知道那些年除了电话，通讯也不发达，就，就断了联
系了。她现在怎样，好吗？” 

“她，已经，已经不在很多年了。” 

“不在了！不，不，这，这怎么回事？她怎么不在的？什么时候不在
的？”程太然惊异地瞪大眼睛不相信地摇着头，他怎敢相信呢！虽然俩人
分道扬镳，几十年杳无音信，但自己多希望她永远幸福、永远健康！可竟

然！
“说是，得了癌症，走的时候，还很年轻，还不到四十岁。”

程太然痛楚地闭了眼睛，整个人倒在沙发里，过了一会儿，江北问，
“您和前妻有没有孩子？”程太然腾地坐直了身子，“孩子？你这话什么意
思？你是说，我们，我跟方洁有孩子？不可能！绝对不可能！”

见程太然这般反应，应该是他真不知道儿子的事情，江北安慰程太
然，“您先别激动，听我慢慢说，方阿姨确实有一个儿子，大概就是三年前


吧，他父亲出了车祸，去世前，这父亲告诉儿子说，亲生父亲不是自己，而
是……”话没说完，程太然抓贼似的一把抓住江北衣领，“儿子是我的！
小江，儿子是我的，是不是！我怎么不知道，为什么当时方洁不告诉我，我
不知道我有儿子，我还有儿子，我程太然还有儿子！小江，你告诉我，他在
哪儿，他在哪儿？”

原来这样！江北不靠谱的推理终于成了真实，再看程太然，此时已经
是鼻涕一把泪一把，哪还像个省长的样了，忙将他搀回沙发上又安慰说，
“您别急，省长，您儿子的养父去世以后，他就回咱们桐州了，这几年，他一
直都在找您！”

程太然再也无法冷静了，他捶胸顿足地失声痛哭起来，“儿子在找我，
儿子在找我！几年了，儿子回了桐州跟我待在一座城市里，我，我竟然不
知道，一点儿都不知道！小江，你，怎么不早点告诉我！你应该早点告诉
我呀！”

江北赶紧解释，“省长，因为，因为您是省长，所以，我首先排除了您！
您想，事情过去了这么多年，查起来真的无从下手非常艰难，而且您儿子
提供的线索也太少，他只知道您的名字，所以 
……” 


“是，是，我明白，我明白，我不是怪你，小江，你说，你说！” 


“然后，我在各个派出所排查了一大圈，但一直都毫无头绪，说来也
巧，你们父子竟然都是左撇子！”
子！” 
程太然高兴得竖着大拇指，“左撇子！好，好，不愧是我程太然的儿

“说真的，省长，正是因为这个不被人注意的小细节，我才敢斗胆偷偷
把目标锁定到了您身上！” 


“是，是，谁让我偏偏当个什么副省长，所以，你才不得不绕这么个大
弯子！小江，多亏了你，没有你，我们父子这辈子能不能见上都难说！你
是我的恩人，我程太然的大恩人哪！”说着程太然紧紧搂住了江北，江北哪
受得起，大气不敢出，只颤悠悠说，“省长言重了！”

近三十年的骨肉分离就要一夕相聚，让这位平素里泰然自若的省长
又一次掩面而泣，“小江，这不是言重，这真是恩重如山！你快点告诉我，
你说那朋友就是我儿子，对不对，我儿子他人呢？他在哪儿？” 


“省长，你们，你们见过面。”


主持人的美好生活

第三十二章追（4）

程太然惶惑不已，他哭笑不得地说，“我们还见过？什么时候，在哪
儿？我怎么不知道？” 

“从某种意义说，你们，应该还是忘年之交的朋友吧。”

其实，江北挤牙膏似的把事情一点点给挤出来，是想让程太然心里多
少能有点缓冲，但思儿心切，程太然早急得火烧火燎，他捂住胸口喘了口
气说，“别，别，小江，你还是全部告诉我吧，越这么着我越急！”江北笑了
笑，说，“省长，他就是罗马假日董事长，徐克，徐公子啊！” 

“徐克？他！他！他是我儿子！”程太然又喜又惊，但是脸上的红晕
很快就没了，霎时变得面无血色，他不敢相信更无法相信，“小江，你是说
徐克？真的是徐克？” 

“是，省长！徐克，就是您儿子！”

徐克，他，他真是我儿子！程太然一遍遍地重复着，此时此刻，他心里
的悲喜交集无异于一场海啸过后的劫后余生，万分庆幸而又万状恐怖。
江北哪里知道，使命完成他当然开心极了。

程太然无论如何也想不到，他的儿子，他不知道降生在这个世间 
29
年的儿子，竟然就在自己身边，竟然就是徐克！竟然就是他一心要切除的
肿瘤，亲手毁掉的旗帜！程太然心急如焚，他一分钟一秒钟也不能等了，
他要见儿子，一定要见儿子！却又恐慌得不能自持，他千悔万恨，恨不能
杀了自己，他都做了什么呀！天啊，天啊，这都怎么回事！这就是命运？
这命运也太残忍了！ 

“小江，你现在，立刻、马上带我去见徐克，快！快走！”不待江北反
应，程太然又变了话，“不，不，不，你打电话，让徐克赶紧来这儿！”见程太
然这等迫切，江北只好如实告诉他说徐克人不在桐州，前些日子去了香
港。程太然一听顿时愕然，连珠炮似的问，“什么时候去的？去了多长时
间？香港是不是发生了什么事？”

江北说，“徐克大概是几天前去的，说是处理一些事情，很快就回来
了！我现在就给徐公子打个电话告诉他找到您了，你们父子俩也好电话
里先说说话！”完了一打，不想又是关机，紧着跟程太然解释说，“一激动
就给忘了，最近，徐公子电话经常关机，这会儿也关机呢，您看？”

程太然心里乱七八糟，他慌乱地点点头，“说，好，好，小江，你多给徐
克打电话，或者找找他朋友，争取马上跟他联系上，一旦联系上，让他马上


回桐州，不，不，不能回来！哦，暂时不能回来！”为了给这个 
“暂时不能回
来”有个合理的解释，程太然又补充说，“我的意思，目前我们暂时还不能
相认！小江，你记住，今天咱们的谈话，只有你知我知，不要告诉任何人！” 


“您放心！省长！我明白！”江北是这么想的，突然间蹦出来一个儿
子，虽不是私生子，也必须处理得当才好，毕竟是一省之长，公众不说，后
院不能起火吧。 


“小江，你也先不要把找到我的消息告诉徐克！我手上还有事情要处
理，先走了！”说着程太然急忙起身，又叮嘱江北，“徐克就拜托你了！你
千万想办法尽快联系上他！告诉他，一定不要让他回来！”话刚一落地，人
就急慌慌走了。

每个星期，程太然都抽出一上午的时间集中阅读一次来信。那天，他
打开一个封信，立刻就愣住了，前几天跟苏一尘在寒城大酒店秘见的事，
竟然被人给偷拍了！完了，从信封里又找到一张纸，上面赫然五个大字。
胆子太大了！他气得拍案而起，一声传唤，沈子凯马上小妖似的跑了过
来，说话那声音都变了，“省，省，长，您找我？”

程太然啪地把信封摔到办公桌上，沈子凯怯怯地过去，东西抽出来一
看也傻眼了！ 


“简直是无法无天！他这是在公然叫嚣，公然挑衅！”程太然说话像
打炸雷，他说一句，沈子凯颤一下。 


“这个徐克，太不像话，气焰太嚣张了！省长，您别动怒，对您心脏不
好，您消消气，这都怪我，我没把事情办好，都是我！”沈子凯叫苦不已，真
想叭叭给自己两嘴巴子，可他向来都是非常小心慎之又慎的，徐克这些照
片到底怎么来的，他实在弄不明白啊！

程太然不耐烦地说：“看人走了眼，不能都怪你，你也不用检讨！” 


“省长，那您说，现在怎么办？” 


“你马上按我的指示去做，第一，通知省市所有银行，坚决不给徐克一
文钱！坚决杜绝国家资金流入一个不法企业的腰包！第二，一定要在最
短时间内以最快速度，把他们非法集资的所有证据全部掌握清楚，一旦事
实清楚，立即呈交执法机关！我不管你动用任何关系使用任何办法，沈子
凯，你必须完成！”

沈子凯满口答应，却急得满头大汗，按省长吩咐不是不妥，但也不能


主持人的美好生活

第三十二章追（4）

不考虑万一，便小心再小心着先说了句，“可，省长，怕只怕 
……” 

“怕什么怕！我程太然正的不怕邪的！”

照片都有了，还正什么正！证据掐人家手里，万一寄来寄去或者贴到
网上，岂不要天下大乱！可沈子凯哪敢多嘴，他还没活得不耐烦，他是这
么说的，“不怕一万就怕万一啊，省长，万一徐克来个狗急跳墙，就……就
按您指示！我查归查，该办他还办他！不过，我觉得我还是先去跟他谈
谈，先稳住他让他死了念头，等我一拿到所有证据，到时候公安检查的一
出面，也就由不得他了！”

跑回自己办公室，沈子凯瞅瞅走廊，迅即关上门打电话，不等徐克开
口，便朝他兴师问罪上了，“徐克，吃豹子胆了你！敢动到省长头上了
你！”徐克哼哼一笑，慢条斯理地答道，“我的沈大秘书，您这话太可笑了，
甭说豹子胆，就是吃了老虎胆，我也不敢呐，这帽子您可不能乱扣！”沈子
凯气呼呼地说，“少费话，徐克！我看咱们还是见面谈的好，你说个地方，
我现在过去！”徐克一笑，阴阳怪气道，“怎么？沈大秘书现在有时间了？
不过很可惜，现在该是我没时间了！”沈子凯肺都要炸了，“你，你怎么这
么死皮赖！”

哈哈一阵大笑，徐克说，“死皮赖恐怕不只我徐克一人吧，啊，沈大秘
书？如果你非常非常着急呢就电话里说，我得忙着对付小人，真没工夫和
您沈大秘见面！不说？不说挂了！” 

“你，你别挂，徐克！”被徐克硬生生噎了个半死，沈子凯气得脑门子
着火，可他真怕徐克挂电话，只好强忍怒火换了换口气说，“直说吧，徐克，
咱们打交道也不是一天两天了，程省长对你怎么样，你自己心里可比谁都
清楚，你说，你怎么能翻脸就不认人呢！我奉劝你，徐克，你不要一意孤
行，如果把事情做绝了，对你真没一点好处！”

又一阵大笑过了，徐克说，“有劳大秘费心！看来，人心隔肚皮，咱们
还是不够了解，我这人有个臭毛病，不识劝！” 

“你！你到底想怎样！”沈子凯有点猜不透徐克今天何以如此，难不
成他听到什么知道内幕了？不能啊？收拾他是省长跟自个儿亲口交代
的，怎么可能有第三个人知道呢？ 

“这话说的，徐某不过一介草民，又能怎么样？你沈大秘书才是想怎
样就怎样！”


“告诉你，徐克，冲动绝没有好结果，就目前掌握的证据，完全可以对
你立即执行拘捕！我这不是危言耸听，你还是冷静冷静，好好想想吧！” 


“是吗？我已经说过了，沈大秘书，我这人不识劝，所以，根本没什么
好想的！我也告诉你，沈子凯，我不怕！你现在就可以让人来拘捕我，我
就在宫廷等着！大不了大家一起鱼死网破，让东江 
800万人民好好看看，
你们的好省长到底是个什么货色！”

沈子凯惊得浑身是汗，兔子急了也咬人，这话一点不假！徐克哪里还
有半点徐克的样子，根本就一狂徒！他不得不低下去安抚徐克说，“徐公
子，你我现在情绪都有点冲动，咱们都冷静冷静，好吧？千万不要轻举妄
动，毕竟，大家兄弟一场什么都好商量嘛，依我看，咱们还是好好坐下来谈
谈，你说呢？” 


“也好吧，我给你一周时间，沈大秘书，你千万想好想清楚想周全了，
然后再决定怎么对付我！”

生活，竟然给程太然开了个天大的玩笑。

办公室里，他心碎不已，泪如雨下，怎么会这样！怎么会是你！徐克，
我的儿子，我的好儿子！我，我是你亲爸呀！可天底下有我这样的老子
吗？天哪，这是为什么，为什么！

因为苏一尘，因为所谓的背叛，一瞬之间，徐克便成了异教徒，是程太
然一个电话亲手摧毁了徐克最后的希望，再后来，就是荒唐不堪的针锋相
对，儿子千方百计对付父亲，父亲百计千方对付儿子！父子相逢，竟是在
这样的 
“刀光血影 
”之中！

如果不是自己从中作梗全力封杀，也不会把儿子逼得铤而走险，更不
会弄成今天这等局面，几个亿的非法集资啊，事情一旦败露，必然弄得万
民责难，讨代声声！如果无法及时偿还定当难逃法律制裁！可就在几天
前，他这个老子甚至还扬言要把儿子呈交执法机关！

天打五雷轰的程太然，你，你都干了些什么！罪孽，罪孽！程太然哭
得跌足捶胸，老泪纵横，忽然，他抹了把泪，噼里啪啦地拨了电话，老蒋，我
程太然！

蒋闻科接着电话就像工作总结似的，赶紧向程太然汇报说自己如何
严格按照省长指示，彻底转变工作作风，立刻展开行动，大力地支持了某
某建设，末了，还给程太然戴了顶高帽，这都是您高瞻远瞩，决策英明！这


主持人的美好生活

第三十二章追（4）

才是真正的民意啊！最后，他神秘兮兮地说，罗马假日最近，好像外面传
了不少的风声！风声？程太然一愣迅即打断蒋闻科，我这儿马上有个会
要开！挂了！

程太然苦不堪言，既是风声，这贷款已经不可能了！就算没有风声，
只怕也是为时已晚。怎么办？难道，眼睁睁看着亲生儿子被自己给逼进
监狱？不，不，那还不如让我进去，不如杀了我。儿子，别怕，爸爸救你，就
是拼了老命爸爸也一定救你！

这短短的几个小时，程太然一会儿天上一会儿地上，哪堪折磨，心脏
疼得受不了，赶紧叫沈子凯过来拿救心丸给吃了，躺下约莫一刻钟的工夫
忙又坐了起来，他长长地呼出一口气，吩咐沈子凯说，“现在已经刻不容缓
了！去吧，小沈，你马上去！” 

“省长，真动那资金？”沈子凯嗫嚅着，焦急万分，这是国家刚下拨给
东江的专项资金，省长不是不清楚，动用国家专项资金就是犯罪啊！ 

“是！我已经考虑过了，一来，目前距工程动工尚有段时间，二来这笔
资金还可以暂缓一段时间下拨，你先给罗马假日划过去，”稍稍整理了下
思绪，程太然接着说，“让他们快速做好清理退赔！这是没办法的办法，现
在，只能权作暂缓之策！你放心，小沈，我会全力以赴采取一切措施，尽快
筹措资金归位！”

沈子凯明白，罗马假日当务之急是赶紧清理退赔，投资者要的无非是
自己的钱，只要钱还了，省长再出出面，事情就大化小小化了，罗马假日也
基本不会承担什么法律责任。省长这么安排，是想在资金上打一个时间
差，工程开工前，把这笔专项资金先给罗马假日让其清理退赔，然后，不待
工程动工，再把筹措到的资金及时给补上，即便动了工，资金不能及时归
位也不会有问题，省长这儿可以暂缓一段时间再下拨资金，还可以给罗马
假日再争取一些时间，一切都做得神不知鬼不觉，这的确是个办法。可怕
就怕，罗马假日根本就没能力补这个大窟窿，3个多亿啊，这可不是小数
目，光指着省长，结果会是什么真不敢想！几番斟酌，沈子凯说，“省长，办
法是个办法，可，可如果 
……” 

“不用说了，小沈！这是暂缓！是我权力职责范围内的事情，一切后
果，由我负责！” 

“这，这……” 


“我非常清楚我现在在做什么！小沈，我是他父亲，他是我儿子啊！
自打他生下来，我没尽过一天做父亲的责任！现在，他需要我，比任何时
候都需要我！你放心，如果到时万一还不上，绝对不会把你扯进去！你可
以检举揭发我！但是，小沈，你现在必须听我的，马上按我的安排执行！
我再次命令你！”说完，程太然按下话机的录音健，刚刚说过的话立刻放了
出来。

一边是千钧一发，而在另一边，秦海棠又惊讶又兴奋，一把抢过孙明
亮的手机，快给我看哪！真的，真的？太好了！孙老板，咱们这只大兔子，
恐怕是世界上最笨的了吧！

还真让孙明亮给掐着了，到底秦海棠比他急，说话不及又找上门来
了。秦海棠甭提多开心了，一边看还一边咯咯笑着给照片起名字，“神秘
的苏一尘，神秘的车，神秘人物，又一个神秘人物，徐，徐克！”秦海棠的笑
声立刻闸住，脸顿时比锅底还黑，她紧着往下翻了好几张神秘人物都是徐
克，手机往孙明亮怀里一扔，对着他劈头盖脸就说，“你什么居心，孙明亮！
这怎么回事！你必须解释清楚！”眼泪跟着就下来了。

沙发上，孙明亮没事人似的看着电视，秦海棠噔噔几步过去伸手吧地
关了电视，孙明亮这才懒洋洋地挪了挪屁股，不紧不慢地说，“你先别哭，
美女，等看完了我再解释！还有个人呢，再翻回去仔细看看！”秦海棠犹疑
着又把照片翻回去看了，一声惊呼，省长！没，没看错吧！ 


“没错，一点没错，正是咱们的省长大人！”孙明亮起身在屋里来回踱
着步子，他心里盘算着如何往下说，“美女，这台戏唱得够热闹了吧，你说，
现在怎么办？”

苏一尘的后台竟然是程副省长，这着实让孙明亮吓了一大跳，眼下秦
海棠目的达到，合同自然也就赖不掉了，他是担心秦海棠不肯罢手再往下
折腾，这女人歹毒着呢，万一搞不好砸了锅，到最后弄个鸡飞蛋打，他可不
想当冤大头！看秦海棠正得意，孙明亮便赶紧乘机说服她，“唉，美女一高
兴，人就更美了，我也开心呐！既然这样，咱们这戏是不是也该收场了？”

秦海棠眉梢轻扬，“收场？为什么要收场？” 


“见好就收嘛！你想，咱们这小胳膊细腿的，哪拧得过人家！总而言
之，达到目的就成了！”孙明亮心里不无嘲笑，你不收干吗？秦海棠？程太


主持人的美好生活

第三十二章追（4）

然这大老虎你敢摸吗？人家苏一尘你能动得了吗？你们家徐克他敢跟程

太然争苏一尘吗！ 

“达到目的，我说我达到目的了吗？最多，只能算刚刚一半！”

孙明亮一听，立马气得脖子里青筋都起来了，“这，这刚算一半？怎么
就算刚一半呢你！”

秦海棠目光炯炯，里面好像燃烧着一团火焰，把她的脸颊燎烤得通红
通红，“我还真是太低估了这苏一尘的能力！她抱这棵大树的的确确太
大，咱们扳不倒不说，还根本不能扳！”

气归气，东西不在秦海棠手里吗，孙明亮不得不忍气吞声，哄她说，
“对呀，太对了！美女，见好赶紧就收！这才是英明之举嘛！”

见好就收！秦海棠怎么甘心得了，怎么咽得下这口气，她愤愤地说，
“你说得轻巧！我就这么收场？那她苏一尘岂不毫发未伤！我们岂不白
费了这么大力气，也太便宜她了！不，我绝不能这么算了！” 

“要我说，该收还是收了的好，干吗非要置人于死地呢！你们俩也没
什么深仇大恨嘛！” 

“还真让你说着了！孙老板，我们不光深仇大恨还势不两立！告诉
你，这辈子，有她没我，有我没她！她必须倒下！彻底灭亡！这就是我要
的另一半！”秦海棠残酷地笑了笑，“孙老板，你给句话，你还想不想要你
的另一半了？”

孙明亮嘴唇直哆嗦，只好又强压了怒火赔着笑脸说，“我当然想要了，
可你硬不给，得，你说吧，下一步怎么办？”

秦海棠两眼紧紧盯住孙明亮，“此路不通，还有另一条路！孙老板，江
城那里，难道你真的一无所获？”

孙明亮脸上抽搐了下，赶紧吧地一拍脑门，“哎哟，我，我这些天光顾
着忙寒城这边了，美女，你不提醒，我还真是好几天没问我表哥了，真是
的，有没有信儿，他也不给来个电话，回头，回头，我赶紧催，赶紧问！实在
不行，我再跑一趟！”幸亏自己留了一手！不然，这后一半准没了。孙明亮
早料到秦海棠会出招儿对付自己，就没把江城查的结果和寒城得的消息
全盘子端给她，还有最最关键的一点，那是他的撒手锏。就在两天前，他
去苏一尘户口所在地山东辽城跑了一趟，当地派出所电脑上面清楚明白
地写着，1999年 
9月，苏一尘移民澳洲了！


这正是我跟真正的苏一尘唯一出入的地方。

当年，证明苏一尘是中华人民共和国合法公民的一整套东西我
都有，唯独没这户口本。后来，我落户清州，莫飞到派出所办户口本，
民警同志问原户口本带了吗，那时，户籍还没实现全国联网只凭户口
本，莫飞说带了，可他把包底都给翻过来了也没找着，完了说，哎呀，
恐怕落在老家忘带了，小同志，你看 
……小同志哪敢跟市长认真，没
原户口本也给办了。确切地说，莫飞是凭着他的权力，让我顺利地成
了清州市民。

事实确凿，俩苏一尘已经水落石出了！可孙明亮太知道这秦海棠是
诡计多端，防不胜防，谁知道另一半她拿着了，跟自己耍什么花招！这个
自己得留着，以防万一，不到最后绝不出口。

最后，秦海棠是这么跟孙明亮说的，我说过，我目的完全达到之日，就
是合同生效之时！孙老板，你看着办吧！


主持人的美好生活

第三十三章无声 
PK（1）

第三十三章无声 
PK（1）

下午，杨洋过来跟我说晚上有个小活动，七点和陈菲儿在田园诗大厅
等我，我一听有她就不想去，紧着，陈菲儿电话里就做我思想工作，还一口
一个姐地叫着甭提多甜了，最后，搁不下杨洋面子我就去了。进了大厅，
没见这俩人，却看见高岩了，我赶紧就跟杨洋打电话说有事儿过不去，还
说田园诗怎么不好，杨洋说，正想给你打电话，这会儿路上堵得太厉害，那
也好，改天再换地儿活动算了。

看来，躲是躲不过去了，早晚得跟高岩面对面一次谈话。自打那晚开
车把我妈给撞了，这些天来，我每晚都辗转难眠，饱受折磨，她是我妈呀，
生我养我，撞了她我还跟没事儿人似的问都不问一声，我还是人吗？我就
是活着，活得再好，跟动物有什么区别？不知道为什么，成了明星主持人
以后，我都没再拿自己当小兽看过。还有，最重要的一点，我妈能无缘无
故跑到电视台门口来吗？这事儿，除了高岩没别人！

我早已骑虎难下，好像被绑在装着炸弹的一辆汽车上，只能闭着眼
睛，一路高歌着往前开，一直开，直到某一天心力耗尽。虽然结局都是死，
但那毕竟是某一天，可现在，汽车随时随地都可能被高岩拦截，我随时随
地都会被炸成肉片！他知道我不是苏一尘，掌握着我过去的一切，他一次
又一次地出现，无非是想要我亲口承认。不管他开不开条件，我都必须做
个了结，不然，接下来，我妈会更不要命，甚至会冲到台里。 

6年前的杨紫和现在的苏一尘，我必须捍卫现在的自己，我的命运也


似乎再次跟高岩纠缠到了一起，思考之后，我决定会会他，就要了单间，跟
他坐在了一张饭桌上——
——谈判。
式。 
一别 
6年，谁也不会想到，一对初恋情人竟是这样的相见，这样的方

“你能见我真太好了！”他的手迟疑着伸过来，像个无赖，我没理他，
见他毛衫的内里依旧是白衬衣，只是那白色也许因为弥久，微微地泛着黄
气。往事，不知不觉地涨着潮，他还是喜欢白色，但一切都变了。

心里满是酸楚，脸上平静如水的样子，我张口就不客气质问他，“高老
师，你这么跟着我，太不礼貌了，说吧，你到底想干吗！”他低了头，嘴角挤
出一丝笑，说，“我打过电话，你好像很忙。”

我生气地纠正说，“我不是好像很忙，而是非常忙！请你不要拐弯抹
角，直说好了！” 


“那天的事，真对不起，我不该当着那么多人把照片拿出来！可，苏小
姐，我没有一点恶意，请相信我！”

我哼了一声，没说话，心里怆然，我怎么相信你没有恶意！除了莫飞，
我不能相信任何人！杨紫死了，早死了，高岩，你根本不该再来打扰她的
鬼魂！

他还在解释，“我真不是瞎胡闹，苏小姐，你真的很像很像我从前的学
生，她叫杨紫！”我傲慢地笑笑摆出一副不屑的样子，“怎么，今天，你把她
带来了？”还像模像样地来回看了看，“这么说，我们真能见见了？人呢？
在哪儿？”

他俩眼盯住我，先是胆怯了一会儿，继而又坚定了，他说，“你应该最
知道她，她在哪儿，她是远在天边，近在眼前！”我一阵慌乱，接着一阵猛
笑，冲他说，“简直太无聊了！高老师，今天之所以见你，完全是看着徐克
面子，我真没时间听你开玩笑！” 


“不，我没开玩笑！”他的手抖得很厉害，好不容易才端起杯子喝了一
口茶，颤抖着声音，“你你，是，杨，紫！” 


“高老师，你到底想干吗，直说，直说好吗？你再这样胡言乱语，我们
恐怕真没什么好谈的！”我真想明明白白地告诉他，不管杨紫多么爱你，也
不管你们过去有多美好，高岩，那都过去了，都已经随着那个夜晚埋藏了！
现在坐在你面前的是苏一尘，苏一尘！


主持人的美好生活

第三十三章无声 
PK（1）

高岩好像生气了，“我胡言乱语！谁胡言乱语谁心里清楚！”我立刻
反击，“真是无稽之谈！虽说我不是什么明星大腕儿，但认女友认妹妹像
你这样死缠的，我见得多了！” 

“你……”他那里被我一下子噎住。 

“怎么，你敢说你不是？”

完了，他起身走了几步，突然转过身，用极冷酷的目光扫视着我全身，
看得我后背直发冷，许久，他才吐出一句话，“别再演戏了！你是杨紫你就
是杨紫！”

这话一下揭掉了我的面具，我只能故作镇静地嘲笑他，“没想到你是
这样一个人！好，好，退一万步说，就算，就算我是你说的什么杨紫，那又
怎么样！你说，你说呀！”我咄咄逼人，他重重地又叹了口气，说，“我觉得
你很可怕，简直太可怕了！为了当你的明星当你的主持人，连你自己爹妈
都能不要，你怎么能这么自私！这么绝情！6年了，你知道你妈是怎么过
的吗？天天等夜夜盼，她为你流了多少泪，眼都快哭瞎了！你就这么舍不
得你的主持人？它真比你亲娘亲爹都重要？”

高岩的话让我无地自容，鞭子一般一下下抽打在我身上，句句血痕，
可是，我别无选择，我必须无情无义，神情木然地昂着一张脸，好像高岩说
的爹娘是别人的，跟我丝毫没有关系。 

“你以为你有多高贵，多了不起！你能不能拍拍自己良心！你良心都
哪儿去了！”说完，他一拳打在自己头上。

痛的是我，我心底里淌着泪，高岩！你要我怎么办？怎么就不能替我
想想！我刷地站起来，“够了！高岩！”他也刷地站起来，步步逼近我，
“够？！哼！一个没良心的人，诅咒一辈子都不够！” 

“良心！”我想吐，真想把良心吐出来让高岩看看，如果他还有良心，
我情愿让他诅咒一辈子！俩人僵持着，中间几毫米的距离，一时间，那熟
悉的气息，那曾经的隐忍与生死，汹涌着朝心头压过来，我就要被吞掉了，
我看着他的眼睛，那里面却恍惚着一颗星辰，电视台、主持人、苏一尘、房
子、车子，这所有的一切一切再次占了上风，动机！意图！目的！高岩的
面目突然间再次变得狰狞起来，我冲他冷冷一笑，“好啊，咒完了你就接着
编，最好先编排好打动你自己！”

他被我激得恼羞成怒，一手捂了胸口一手指着我，“我就不明白了，你


为什么不承认你是杨紫！承认了能少一分钱还是能掉你身上一根汗毛！
难道，你，你就没有想过你妈这些年过的什么日子！还有我！让所有爱你
的人受尽折磨，你于心何忍！”

我鄙夷地扫了他一眼，“谁知道，你是谁？” 


“别再装了，好吗？我知道你恨我，我也承认当年是我胆小我自私，可
我真的不能带你走！”忽然，他一把抓住我的肩拼命摇晃起来，“从前的杨
紫哪儿去了，哪儿去了！”

他似乎很想彻底摇醒面前这个沉溺的我，其实我也不知道杨紫哪儿
去了，从上海整形医院睁开眼睛的那一刻起，我就是苏一尘了，我只知道
自己是苏一尘，莫飞只跟我说，杨紫永远离开了我们的生活。

无力地松了我，他的眼泪竟掉下来，“杨紫，我是高岩，你看看清楚，我
是高岩啊，我，我就那么可怕？” 


“你说呢？”我觉得我的话不够重，索性揭穿他说，“谁知道你什么居

心！” 
“我什么居心！”高岩立刻气得脸色铁青直后退了两步，他指着我的
鼻子，“告诉你，我要有什么居心不会混到现在这个样子！都是因为你，我
被你爸妈逼得离开寒城一高，丢了我的大好前途！窝到文化馆那种破烂
不堪的清水衙门里一待就是 
6年。6年啊！怎么，你还嫌我不够窝囊！”
说完他好像马上就后悔了，连忙否认，“不，不，我不是这意思，根本不是这
意思！真不知道，怎么又扯上这个了！我收回，我收回！”

原来真有目的！眼前突然黑了一下，我怆然地笑了，心底里最后一丝
纯净，顷刻之间就成了灰烬。眩晕中看见他的泪滴答着又掉下来，他是在
怨恨我吗？这些年来，走投无路的时候不是没有过，我怎么从来都不知道
后悔不知道怨恨？我终于不再留恋也无所顾忌，也没什么可以再动摇我
了，我说，“看来你好像过得很不顺心，不过，听你发了这么多牢骚，我真不
知道你在说什么！” 


“哈哈，哈哈，”他一阵凄凉地狂笑，“我真服你了！好啊，很好，只要
你觉得心安理得，就做你的主持人去吧！你也别怪我不给你机会！张老
师自己长的有腿，我跟她无亲无故，真也管不着她！” 


“什么张老师李老师，你什么意思！你这是在恐吓我吗？”高岩的面
孔越来越让我感到陌生可怕，没想，他一听，还气得要死，反过来说我，


主持人的美好生活

第三十三章无声 
PK（1） 


“你，你这是小人之心度君子之腹！”

我一声冷笑，那个从来都是仰视着的高岩，就这样从我心里一万五千
英尺的地方坠落下来，顿时粉身碎骨，我更加鄙夷地看着他，真后悔自己
打错了主意，怎么会头脑一热就跟你谈！我抵死不承认，你高岩又能怎
样！我扬了扬嘴角说，“好，我们实在没什么好说的了！请你以后不要再
来骚扰！好自为之！”说完，甩到桌上 
100块钱，扬长而去。

冷风里，我在未央湖畔站了很久很久，想着苍老的老妈，想着死皮赖
一般的高岩，他们一个接一个地出现，就像两颗炸弹，这炸弹什么时候爆
炸都是情理之中。现在，不过是提前把我吓醒而已，告诉我，别太得意了，
你甭想抛弃过去，你走哪儿它跟哪儿，它是你的影子，你一辈子也抹不掉！

湖水阴暗，寒风冷笑。周围的一切，在我的泪水里泡得变了形。

不走后悔，走了更后悔，我真怕高岩怂恿我妈，就是他说的张老师，当
年，高岩是哄老妈高兴才这么叫她。

这些天是怎么过的，简直不能形容，反正，每一回进进出出电视台大
门，每听见电话铃声响起，或者谁敢喊一嗓子，有人找！ ××！我都能吓个
半死。

其实，我早该想到这一天，可我一直被莫飞、被现实包围着、安慰着，
很多时候，我也不知道自己到底是谁了。本以为，只要我忘了过去，过去
就不会再来找我，现在，过去真跑来找我了，我能怎么办，我已经没了当年
的勇气，也好像无处可逃了。直到这时候，我才彻底反省，秦海棠那话不
是白说的，我真不该当主持人，当什么不好，偏偏当主持人，露头显脸地能
不给发现吗？早晚的事！

不，可能还是我装得不够资深，试看，这大千世界有多少星星，愣能装
到几十年，婚了婚了出来一辟谣立马又恢复单身！这么一琢磨，我慌着慌
着又不慌了。

反正，眼下的状况是前后都堵车，倒回去绝不可能，我只能等，挪一步
算一步。 

“明天就元旦了！苏姐，晚上打算怎么过？”刺猬问我，伸手撕掉 
2004
年的最后一页日历，手里搓了两下团成一个团儿扔进了垃圾桶。

一年，这么皱巴巴地完了。

我说，“还能怎么过，平常怎样就怎样吧！你们我是比不了喽！人吧，


这年龄一大对什么都没心思了。”跟刺猬这 
80后一比，我这个 
80后彻底
后掉，我发现自己根本乐不动了，好像真有苏一尘那么老，不，苏一尘应该
很年轻，正悠闲自在幸福地和袋鼠小朋友玩呢。刺猬说，“要不你跟我们
疯去？就几个人一块儿穷开心呗！”我摇头冲他笑笑，没吱声，心里直羡慕
刺猬，这穷大概就是少，想得少负担少不就开心吗？能穷开心也好啊，以
为生活就是直升机，想哪儿开哪儿。

发了一下午呆，胃也跟着疼了一下午，已经六点半，却不见大家动，往
江北办公桌那儿一瞅，原来他没在，过了几分钟，他胳肢窝下边夹着个文
件夹急急慌慌地回来了，一进门就交代说，今晚上挺对不住了，大家得再
加加点，这会儿外面又是雨又是雪的，大家吃什么报给小赵，他去买回来，
咱们争取早做完早回家！我一听，散了劲，胃疼得实在厉害，我好像坚持
不住了。

问完江北，刺猬第二个就跑过来问我，我已经疼得不能呼吸，脸上的
汗滴滴答答直往下掉，一见我这样，刺猬吓了一跳，赶紧就把江北叫了过
来，江北要送我去医院，我说，别了，躺会儿就好，他忙连扶带抱地把我放
到沙发上，又脱了衣服给我盖着，一拨人出去吃了。

噩梦缠绕，一会儿是莫飞，一会儿是高岩，一会儿又是老妈，我哭着问
她，妈，我是不是要死了，是不是真要死了？我该死！是不是啊妈？

好在电话响了，起来四下看看，江北他们还没回来，便一人迷迷糊糊
出了门，胃还是疼得厉害，车开不了，只好去台门口打车。

天不好，出租车生意就特别好，等了五六分钟，车车依旧无空。 


“杨紫？是，是，杨紫？”一个颤抖的声音，像是夹着雨雪从天空掉到
地面上，我一个哆嗦，她在叫我，她在叫我！几步之外，她没有打伞，怀里
抱着个包裹，浑身上下一团湿气。 


“是杨紫，杨紫！我的，我的孩子。”她一步一步朝我走过来，却不敢
靠近，在马路牙子下边站住了，她的眼睛里含着泪，嘴唇干裂，脸被雨雪割
得通红，我迅速看了下四周，还好没几个人，正不知道该怎么办，一辆的士
亮着小红牌牌奔过来，急忙伸手拦住。

她立刻压抑地哭了，“不，杨紫，你别走，我等了整整一下午，杨紫！我
这儿还，还有你小时候最喜欢的紫衣服！”她颤抖着，手大概冻僵了，怎么
也打不开怀里的包袱，甚是凄然地又叫了声杨紫，伸过手来想摸我的脸可


主持人的美好生活

第三十三章无声 
PK（1）

又不敢真摸，她弯曲的手在雨雪交加的灯光里举着，举着，犹如一把月钩
尖刀，刹那间碎掉我所有的冷漠，我终于再也不忍，我的心疼了，疼得要碎

了。
匆匆写了张字条交给的哥，我闪身回了电视台。

第二天，我一直都在犹豫，把老妈安排在北方宾馆，她也许会很安静
地等上我一两天，可之后呢，我真的要去见她吗？而见了之后呢？不知
道，真的不知道，我不是怕她，最怕的是我自己，如果我能迈过自己亲娘
去，那我就是世上最伟大的人，不，最伟大的动物。

正想着，江北咚咚敲着我的办公桌，不对头啊！一尘，不会是谈恋爱
了吧？我一愣，他什么时候站我跟前的真不知道，我这儿都难过死了，他
还说我谈恋爱！就说他，“什么眼神儿你，谈恋爱有我这样的吗？我是真
的太痛苦太折磨了，你说，咱们老这么不死不活地吊着，你不急呀！” 

“不急，不急是瞎话！就想跟你聊这事儿呢！” 

“啊？”一看办公室就江北我们俩，我立刻紧张，江北笑我，瞧你这样，
啊什么啊，我是想跟你说，要真不行，咱们还是自己先割了算了，也甭让你 
“牛奶 
”哥，不对哈，该换号了，是蓝畜，别让人家软刀子一下下拉咱们！
真的，大家都怪累的！

他话没说完，我就听不下去了，极其严肃地批评说，“什么意思你！难
不成，‘牛奶 
’一成畜你就怕了！咱们干吗自己先割了！起初就你最坚
决，这会儿就你最狗熊！他是不是第一把火就想烧咱们！真这样我找他
去！”我扎着算账的架势，江北忙拉了我说，“你别瞎猜，跟你说吧，这是我
自己这些天琢磨的，我也想通了，与其这么二半吊着，让人看笑话说咱们
脸皮厚吃个够，还真不如鼓捣个新的，让他们大吃一惊！毕竟，咱们谁也
不能一辈子就做一个栏目！”

我说，“你最后这话我早听陶晶晶说过，可眼下咱节目到底哪儿不好？
对，我知道，不潮不尚不流，对吧！你这不是明摆了打退堂鼓吗？我现在
郑重地告诉你江北！江大导演！就是死，我苏某人也要死得壮烈，绝不会
自杀，我还就等蓝畜了！就等他杀！”

这会儿，我特别怀念森林，他要在，今天根本轮不着我冲动，他一走，
我身边一个敢说话的人也没了。要说湿人小牢骚是多了点，其实我真挺
服他，他的话总有 
“折”理，不管七拐八拐，到最后你还得折到他那理上


去。就说蓝处刚出征新农村那会儿吧，我还说人家脑袋三聚氰胺中毒了，
森林当时就驳斥了我，说这叫反其道而行之，走别人不愿走的路，当然，也
尝别人没尝的禁果！完了还即兴作诗一首，现在我还记得一字不落。

干部下乡，大有名堂
明着吃亏，暗度陈仓
糊弄到期，提拔上岗
官加一等，无限风光


这才小半年，看看吧，现在果真如此。

江北又拐过来批我，“你真拗！咱们现在不是在煎熬吗？熬不住了不
还得去求蓝畜痛快点脖子上抹一刀！这真不是打退堂鼓，我江北是怕输
的人吗？” 


“那你什么意思？你是以退为攻呢？还是先给我打打预防针？怕栏
目死在我手里我受不了？” 


“我在想另外一群人。” 


“什么人？” 


“少年！”

我哈地笑了，是嘲笑，“你想八百圈也不能想那儿去吧！除了央视，全
国 
23个省 
5个自治区 
4个直辖市 
2个特别行政区，三十好几个省一级的
电视台，你扒扒拣拣，少儿频道这类栏目有几个？不说罕见也得是少见！
就算有也是个摆设！”

江北不服，很认真地跟我理论上了，“偏激！你这话太偏激了啊！少
年强则中国强！说心里话，很多年以前我就有这种想法了，但是，做一个
栏目不是想就能的事，这需要积蓄一定的能量和沉淀！”

我笑他，“你以为，这会儿你沉淀好了！少年强则中国强，不错！这绝
对是个好创意，很大气还很有责任感！可你想过吗，你的收视群体在哪
儿？学生平常得写作业看不了，星期天得上补习班特长班更看不了，这全
中国的家长们呢，都忙，忙着挣钱怎么挣钱，也看不了！你说，谁看去？说
狠点，少年这块儿就是媒体的断层，你以为就你火眼金睛看见了！全中国
人都看见了，但大家都装没看见！你睁大眼睛看看清楚，现在造的都是什


主持人的美好生活

第三十三章无声 
PK（1）

么东东？雷！雷你知道吗？你穿小黑裙穿中性套装走红毯，Sorry，真上不
了报纸头版网络头条！不管像母鸡出笼还是嘴唇紫得像中毒，只要你够
丑够嗲够露够炫，你就是雷帝！这就叫不疯魔不成活！《对话东江》的教
训还不够你！”

江北努努嘴，“愤得好！” 

“去你的！人家网上就这么说的！”我给了江北一拳，最后表态说，
“尊敬的江导同志，咱们也甭费口舌了，今天你就是说破天我绝对投反对
票！要真想做，你就做一雷母，或者干脆一手雷，上来就把观众看客们雷
死！这算你本事！”

哈哈笑完，江北也不再理论，拉把椅子坐下来，跟我讲了他当跑折腿
时候，据说是一辈子也无法忘记的事。

很多年前，江北采访过省少年管教所，里面当然都是些十四五六的孩
子，看着那些孩子，看着他们眼里那种桀骜不驯、倔强、嘲笑、粗野、恐惧迷
惘的眼神，他的心疼了。当时，他重点采访了一个叫任童的男孩。 

“任童爸妈都做外贸，家里相当有钱，因为忙没时间照顾，任童从小就
被放到爷奶家里，仨俩月不见爸妈一面都是常事，你想，孩子小能不想爸
妈吗？最初，小任童是幼儿园里最乖的小朋友，上了小学，不是打架斗殴
就是偷同学东西，作业本、文具盒，凡是能偷的全不放过，可这些东西他不
缺呀，问他为什么不能乖乖地让爸妈放心，猜他怎么答的？他说，他偏要
惹是生非，偏不让爸妈放心！惹了事，学校不就叫家长吗，这样他就能见
自己爸妈了！” 

“晕！什么理由啊这！” 

“他还说，偷的时候有种快感，心里只有一个念头，就是对自己爸妈说
的，谁叫你们不管我，我偏偷！这好像是在报复！再后来，任童长大了，就
一步步发展到偷自行车偷钱的地步，他说，有时候自己也能意识到不对，
可习惯了想停也停不下来。当时，我真是遗憾得不得了，说真的这孩子模
样长得跟小费翔似的，眼睛大大，一头的卷发，人聪明着呢，要能找着出口
找着方向指定就是大学料子！管教所，说得再好听不也把孩子给毁了

吗？”
我叹了口气，“现在的孩子物质生活上还真什么也不缺，就缺这心理
上的帮助交流和倾诉，好像还真没有谁把这当回事，说实话，人这一辈子，


心理健康最重要了！”

江北得意地笑了，“看看，我开个头，你也停不下来了吧，现在都一个
孩子，什么网瘾、自闭、抑郁啊，越来越不能忽视，问题少年、少年问题，真
不是个小问题！真的，跟《对话东江》比起来，我觉得真正需要对话的是
这些孩子！这才最应该成为我们所有人关注的焦点！关键呢，是将来栏
目怎么走，走什么形式。”

看我不吭声，江北知道我这儿已经 
I服了 
you了！就跟我说，“算了，
一时半会儿也说不完，反正跟你打了针了，你得用心给我好好琢磨琢磨，
到时候，咱们也捂个一枪走红！信不！”

不放心，我最后又问他，你跟我说实话，咱们这算不算给自己找后路
了？江北一声长叹，也不理我，万里长城永不倒，千里黄河水滔滔！大义
凛然地哼着歌走了，走得挺壮烈。

江北走了，他那些话却在我的伤疤上哗地揭开个大口子，我又一次回
到那个惊心动魄的夜晚。

绑了床单，我终于从二楼的窗户里逃出了家，一条幽黑的路上，我拼
命地跑啊，跑啊，夜是那样的黑，黑得找不到方向，路是那样的长，长得总
也跑不到尽头。就是那个夜晚，无情地斩断了一个少年飞翔的梦，花儿一
样的梦。

跟任童比起来，我是多么幸运，幸运地长到 
17岁才开始迷茫犯错，幸
运地遇到了谭莫飞，幸运地成了一个主持人，不，我也很不幸，因为一个谎
言，这 
6年来，有爹妈不能认不能想，跟谁都处处防备时刻高度警惕，甚至
一个可以信赖可以说话的朋友也没有，一句谎言句句谎言，一朝谎言朝朝
谎言，每天都生活在无穷无尽的谎言里，不敢坦荡，不得安宁。

也许，老爸老妈对我的确太过严厉了，当时，我也真的恨透了他们，还
发誓再也不要见他们，可我心里早就忏悔过无数次了，真正该说对不起的
是我，我甚至不止一次地想过，如果时光能够倒流，生活能够重新来过，老
爸再骂再打，我也不会再跑了。

说出来都有点可笑，以前我是多么痛恨我们家那鸡毛掸啊，现在，它
却成了我的念想，成了最温暖的回忆。

但事情就是这样，等到你能明白过来的时候，不是太迟就是太晚。

生存还是毁灭！现在摆在我面前的，就是这么对立。如果为了保全


主持人的美好生活

第三十三章无声 
PK（1）

自己，我就必须保全谎言，必须对自己的生身母亲视而不见，可这样，我就
不是人。而认了母亲，无疑等于自取灭亡！

老妈朝我伸过来的那只手，那只冻僵的手，仿佛一个大大的特写始终
定格在我的脑子里，我的心在疼在流血，这血脉亲情我怎么才能狠心斩
断？我真的就是这么无情无义吗？

知道自己一定得去见她，否则，我良心上片刻也无法安宁，我想，我只
用告诉她杨紫的故事，纸里包火可能是天方夜谭，但她那张纸一定永远包
得住！一个母亲的爱，会比世上任何东西都坚韧，至于高岩，她至少抄他
的底，他不敢怎样。

一改前几天的想法，现在，我决定用老妈来制止高岩，驾车直奔北方
宾馆。

她打开门，眼角瞬间就湿了，刚叫了一声杨，赶紧止住，两手慌忙扫了
好几遍那只单人沙发，“快，快坐，外面冷，怎么穿，穿这么少？”

她慌张的样子令我心酸不已，打量着宾馆房间里那种千篇一律的陈
设，盯住惨白的墙壁，我慢慢说道，“首先，我不是什么杨紫，”她一下就慌
了，忽地站起来，嘴唇哆嗦着 
“可是 
”了两声，我说，“您耐心点听我说完，”
她看看我，又不安地坐了。 

“我今天之所以来，是因为，您是一个母亲。您苦苦寻找女儿的心情
我很理解，也很同情，而我呢，正好也知道关于她的一些故事，她的名字叫
杨紫，是吧？” 
事？” 
“是，是叫杨紫！”她迷惑不解、六神无主地问道，“你是说，杨紫的故

“是，您听我说完就会明白了，也希望您不要打断我。”然后，我讲了
杨紫冗长、悲哀又无奈的故事。 

“杨紫，我可怜的杨紫，天啊，她吃了那么多苦，受了那么多罪！妈不
好，都是妈不好，我的杨紫，我可怜的孩子！”泪水顺着皱纹小河一般流淌
着，她的眼泪深深灼痛了我，我却只能在心里哭泣，脸上强忍悲伤，漠然置
之，我一遍又一遍地告诫自己，我是苏一尘，我不能心软，坚决不能！

谁也没再说话，过了一会儿，我终于心意已决地站起来，说，“好了，既
然，您已经知道这个故事了，我，也该走了！”抬着沉甸甸的两只脚向前走
去，我不敢回头，不敢给软弱一丝机会。


只听 
“咚”的一声，我一扭头，她竟然两膝跪地，泪如滂沱，“能，能，叫
我一声，妈吗？”她的话字字泣血，我的心更是疼得无以名状，千刀万剐的
我啊！老妈竟然跪在我的面前，这不要天杀了我吗！我的手伸了下却又
哆嗦着缩回来，背过脸去，泪水无声无息地淌落而下。 


“这么多年了，我要不是想着杨紫，想着她有一天会回来，我早活不下
去了！杨紫，我的杨紫，哪怕这辈子能听见杨紫，杨紫她，她再叫我一声
妈，就是要我现在去死，我也没什么遗憾了！”她跪着转到我面前，抬起一
双泪眼，哀求地望着我，“你，你能替她，叫我一声妈吗？”

一瞬间，我所有的意志全部崩溃坍塌掉，撕心裂肺地跪倒在她面前，
“妈！妈！我真该天打雷劈了我！我是杨紫，我就是你的杨紫啊！”

俩人号啕大哭，“快让妈好好看看，你别瞒着妈，这痣根本不是你成心
想要的，妈知道不是这样的，都是你爸给打的，当年！当年！”

老妈抹了把泪水，很快，又淌得满脸都是，我也泣不成声。“当年”，
让我们母女泪流成河。 


“杨紫，爸妈都错了，都错了呀，妈后悔了，真后悔死了，杨紫！你原谅
爸妈！原谅我们吧！”

亲情洪水一般一发不可收拾。扶着老妈坐到沙发上，我紧紧依偎在
她的怀里，这久违的怀抱温暖的怀抱，竟是这等幸福，真想一辈子这样再
也不走了，想起这些年来，一见老爸就总是脸上淌血的梦，心里感觉怪怪
的，忙问老妈，“我爸呢，他怎么不来？”

老妈抚摸着我的头发，说，“我来就代表你爸了，他会保佑你一直平平
安安！放心吧，孩子，他会替咱们保密的！你爸他，他去了天堂。”

天堂！我还没从天堂的惊愕里反应过来，“我也会保密的！”突然，高
岩从卫生间里一下子蹿了出来，手上居然还拿着录音笔！

我吓得半死，赶紧把老妈哄到隔壁房间里去，真猜不透高岩心里到底
打什么主意，昨晚谈崩了，今天他就继续让老妈去电视台门口堵我，他料
定我一见着自己老妈就会彻底溃败，也料定我们母女相认的结局，躲着偷
听也就罢了，竟然还用录音笔！不用说，刚才他一定全录了，他这么处心
积虑，似乎就是专门为了拿到我不是苏一尘的证据。高岩变了，真是变
了，他不能不让我感到恐惧，看来，谈判还要再来一次。说真的，这会儿我
真想大哭一场，为杨紫为那些纯真的过去。


主持人的美好生活

第三十三章无声 
PK（1）

一副胜利者的表情，高岩端了一杯茶给我，“渴了吧，杨紫！”我刚想
说话就被他给打断，“你不会再跟我说，你不是杨紫了吧！”我也索性摊
开，“好，既然你都知道了，高岩，你想怎么样？你说，统统说出来！” 

“你，你怎么这样，我非得怎样你才高兴才安心？我是高岩啊，杨紫！
你连我也不信？”

他说着话，一张脸几乎贴到我脸上。我说，“我只相信实事！偷听、录
音！这不都是你使的招儿吗？你不就是要拿证据吗？说吧，你这些证据
值多少钱，开个价，我买，我全买！”他挺气愤，又扎着惯用的架势指着鼻子
说我，“你不能这么随随便便侮辱我的人格！告诉你，我做的一切，张老师
全知道！” 

“是，我妈她全知道，可你利用了她对你的信任，你骗了她！高岩，你
是个不折不扣的骗子！”

高岩目瞪口呆，“骗子！我是骗子！”他哆嗦着起身走到窗口，又过来
冲我喊道，“还有脸说我是骗子，我骗你了吗？咱俩到底谁才是骗子！知
道吗？杨紫，你骗了电视台，骗了全国人民，你才是个地地道道的大骗

子！”
他恼羞成怒的样子，真像一只俩眼绿光的恶狼，令我浑身打战。 

“你怕了！杨紫！我实在不明白，你到底怕什么！跟你说了一百遍
了，我是高岩！为什么有话就不能好好说？为什么非得你给我一刀我给
你一剑，我们不是这样，不该这样！”

看高岩发了火像是后悔了，我也有点后悔刚才自己态度恶劣，也许我
不该这么咄咄逼人，我必须换种方式对付他，必须挖到他的目的，必须想
法子把他赶紧打发走。

俩人都收敛了态度，缓和了语气，他说，“我现在真挺糊涂，实话说，我
不知道你是杨紫还真就是苏一尘，反正，你变了，真变了。”

我盯着他，说，“那你呢？高岩，你还是你吗？”他哑口无言，我终于用
同样的问题逼退了他。 

“没有人会一成不变，你，我，包括所有人！”

这话触动了高岩，他两手抱着头低下身去，过了好一会儿才说，“这可
能就是现实，真太残酷了！”

我不想跟他理论什么残酷不残酷，现实本来就是残酷无情，就像我和


高岩，当年爱到死都不后悔，6年后，我们再度相遇，四目相对却各自心怀
鬼胎，一种近乎交易的方式！而眼下，我最最迫切想要知道的，是他拿了
我是杨紫的证据之后准备干吗。 


“高岩，你还是说说吧，怎么打算的？比如 
……” 


“比如？”高岩瞪我一眼，又克制了说，“那好，我就再告诉你一遍，我
没什么打算！你别再跟我比如！” 


“是吗？”这不可能，我不信，他现在即使请个世界级的名嘴来也说服
不了我，我唯一相信的就是他在打我主意，就像电视剧里那样，索要一笔
封口费什么的，OK！完全正确。 


“信不信由你！” 


“不管怎样，我还是要谢谢你，我们母女的事情让你费尽了心机！也
好，那你自己说，我该怎么谢你呢？”

高岩冷冷一笑，说，“我根本没想过要你谢！” 


“那，我实在就不明白了！”

他又激动地站起来，“是，我承认，当我发现你是个主持人，看到你高
高在上的时候，我是想了很多，可我思来想去，心里只有一个念头，只要你
是杨紫，我就心满意足了！可我，我万万没想到，你竟然这么褊狭自私、世
俗功利！你是怎么看我的？你认为，我就是来敲诈勒索你来了，对不对？
我说得对不对！”

我轻笑一声，不置可否。 


“我再说一遍，你看看清楚，我是谁，好不好！我发过誓，高岩不会做
对不起杨紫的事情！这么多年了，你知道吗？杨紫，你杳无音信，生死不
明的，你说，我能过得幸福吗？青莲酒家我看见你特别像杨紫，我还能跟
没事人似的吗？我总得弄弄清楚这人到底是不是你！我找你、查你，跟踪
你、骚扰你，我就是一门心思想知道你到底是不是杨紫！现在好了，知道
你是杨紫，工作好生活好，跟张老师你们也认了，我心里真的高兴！总算
我没白辛苦，也了了我一桩心事！” 


“是吗？”听完他一番发自肺腑的话，我哈哈一阵好笑，“真要这样，那
我更得好好谢谢你了！” 


“是，杨紫！咱们真得好好谢谢小高！”正说着，老妈突然推门就进来
了，她拉住我的手说，“都是妈太自私，不该把你离家出走全怪到小高头


主持人的美好生活

第三十三章无声 
PK（1）

上，当年，还非逼着他离开学校！害他到了现在还是个小公务员！”高岩立
马地打断我老妈，“都过去的事，张老师，不提了！”

好笑地瞅着眼前这出戏，我还往下套老妈，“那，您要我怎么谢高老师

呢？” 
“现在，你不是当了明星主持人了吗，面子大，认识人多！这么多年，
小高他一直都还惦着学校，你就给帮帮忙，还把他调学校去，如果能到局
里，那更好！算妈求你的，成吗？”

高岩挺难为情地说，“不说这个了，张老师，今天你们母女好不容易才
团聚！”他越这样，老妈就越觉得义不容辞，“你别拦我，小高，没有你，我
们母女哪能团聚呀，冲这，我就得谢你一辈子！”

我呵呵笑了，说老妈，“高老师什么打算您哪儿知道，这事儿得他自己
说，您就别在这儿掺和了，去歇着吧！放心吧，他帮咱这么大忙，我帮他没
商量！”老妈中毒颇深，我这么说她都不放心，千叮咛万嘱咐地才回屋了。

老妈刚一走，我声音就变了，“高岩，你真拙劣！真让人恶心！你想干
吗根本没必要搬我妈！”高岩顿时火冒三丈，“血口喷人！真不知道你心
里怎么想的！” 

“做都做了，还用我想！你目的不就是为了要揭穿我吗？好，现在你
目的达到了，然后呢？说吧！”我相信自己没有冤枉高岩，即使爱过，又怎

样？
“你！我！”看高岩想说什么，犹豫着又不吭声了，我想，他还是没有
无耻到不堪的地步，他这应该是羞于启口吧，就说了，“高岩，台里还有很
多事，我真很忙，我想，咱们还是直截了当的好！”完了把田园诗没拿出来
的钱放到茶几上，“一万块，你可以数数！”

高岩直盯盯地看着信封，愣了愣，忽然哈哈大笑着说，“好，好，杨紫，
你真行，你就是这么谢我的！”我轻蔑地斜了他一眼，“怎么，嫌少？也好！
明天，再给你一万！”高岩说，“你是必须一定买个安心，对吧！那好，既然
这样，我就成全你！我真有条件，你也真能帮我！” 

“这就对了！”我顿时轻松了，真的，我像个警察似的苦口婆心费这么
大劲就等他开口交代，他抬眼看了看我结结巴巴地说，“我！我！”慢慢
地，他的目光由愤怒变成了无奈，俩手抓着头发，脸勾到怀里去，瓮声瓮气
着，“我不要钱，不管你怎么想我，多看不起我，杨紫，眼下，我确实有个事


儿，真，真挺难。”

不要钱要什么？难不成真是老妈说的把他调教育局去？这就是他的
条件，他费尽心机要的条件？不，我还是不信。看他不往下说了，又极力
鼓励他，说啊，跟我还有什么不能说的？你不说出来，我就是再想帮也帮
不了你，对吗？他也挺策略，先一个劲跟我表白，自己多无辜又多无奈，好
像所有的想法都是我老妈强加给他的，还说，“我发誓，张老师不提，我真
就从来没想过，可，可！”

我一心要挖出高岩的目的，也一而再再而三地鼓励他，灰太狼似的，
而当他真的提出条件的那一刻，我气得脸都歪了，装！装！高岩，你何必
装得这么纯洁？过了好一会儿好一会儿我才答他话，“你真是让我帮你调
到教育局？就这件事？好，那你说说，你是想当科长呢还是局长呢？”这家
伙真是利欲熏心了，我讽刺他他都不知道，看看我，又是那种很难为情的
样子说，“你也别太为难，看着办，顺便给帮个忙就成了。你也知道，我还
是喜欢在教育上待着，那毕竟是我的梦，可这对我来说，真比登天都难哪！
你就不一样了，只要愿意，你就能！我这人没什么野心，科长就差不离了，
局长就，就甭了，怪吓人的！”

咯咯咯笑完了，我看见自己捧着一把的碎片站在周遭的冰冷里，没有
知觉没有眼泪，可我还是愿意帮高岩，毕竟，他的困顿确实跟我有关，我
说，“我试试吧，也不见得能办，毕竟，”话还没完，他就急着给打断了，还
挺兴高采烈，“就知道你能办！杨紫！”接着又得寸进尺地说，“要不，就不
去局里了，科长也没多大意思，你在学校给我安个副校长什么，实在不行，
主任也成啊！你还真是不一样了，难怪你们台里人跟我说，你面子可大
呢，什么什么就一句话的事儿！”

我登时蒙了，赶紧问他，“台里人跟你说的？高岩，你到底哪儿听的？
听谁说的？”他立刻否认，“没，没，我什么也没听说，我到哪儿听你们台里
人说去？我哪儿够得着？想你也够不着。”编得跟真的似的！我气得不得
了，“你真是信口开河，想一出就一出！什么什么我一句话的事儿！我是
省长还是县长！太荒唐了你！” 


“荒唐？！我知道，杨紫，我这么说是很荒唐，可你能，真能！不是
吗？”见我不说话，他又小声嘟囔说，“其实，刚才张老师那话也没屈说，当
初，还不是因为你！”


主持人的美好生活

第三十三章无声 
PK（1）

我怒不可遏地打断了他，这已经是他第二次在冲我抱怨了，他只知道
自己多坎坷多不如意，只盯着我眼前这点光鲜，哪知道问我一声，这么多
年我是怎么过来的？屈辱、磨难与泪水，真的是不堪回首当年时！ 

“够了！高岩！要抱怨的话，最该抱怨的不是你，是我！知道吗？高
岩！你让我讨厌，让我心寒，从头到脚寒透了！” 

“不帮就不帮，根本用不着说得这么刻薄难听！苏杨紫，说真的，你也
让我心寒，从头到脚实在寒透了！”他说着又激动地站起来，身上的录音笔
叭的一声相当识趣地掉在地上，我一看见录音笔，彻底崩溃，它似乎又一
次证实了高岩根本就是口是心非，根本就是在跟我耍手段！我无力地站
起来，眼里模糊一片，“高岩，你知道这掉的是什么吗？这是录音笔！”他
耸了耸肩，说，“是，它就是录音笔，怎么了？” 

“你就是拿这个来对付我，是吧，你一边让我帮你，一边还继续拿它来
对付我，是吗？”

弯腰捡了录音笔，高岩红着两眼说，“苏杨紫，我发现，你真是一点都
不讲理！我求你帮我了吗？是你求我的，好不好！我本来不说，你偏要我
说，就知道，我一说，你就认为我怎么着害你了！算了，什么也甭说了，一
句话，人心不古！” 

“人心不古！这话该我说吧！”我目不转睛地盯住他，“你听好了，高
岩，我可以给你钱，但是你说的什么科长校长主任都太难了，我根本办不
到！所以，尊敬的高老师！我只能说对不起了！”

我耐心地诱出了高岩的口供，但依然铁面无私地判了他死刑。对爱
过的人必须这样，死缓都没可能。 

“好，你办不到，你杨紫是办不到！我知道了，杨紫，不，你早不是杨紫
了，你现在是电视台的明星主持人、大主持人苏一尘对吧！我告诉你，苏
一尘！少拿你那些脏钱臭钱打发我！你本事大着呢，上有大领导，下有大
富豪，有权有钱，什么办不到！别以为我不知道，这是你们台里人亲口告
诉我的！”

刚才否认，现在又说是台里人告诉他的，他是胡说八道还是真的？什
么脏钱臭钱我也顾不上气了赶紧追问他，“台里人亲口告诉你的？谁告诉
你的？你说，说呀！” 

“凭什么告诉你？我认识你吗？苏一尘，那天晚上，你真应该把你亲


妈轧死，一切不就都完了吗！我弄证据，弄再多证据也全他妈的扯淡！” 
“高岩，你，你怎么这么恶毒！真是疯了你！”
第二次谈判，失败告终。
其实，我应该相信高岩，也许，说透彻了，事情就不会是后来的结局。
但我没相信他，他也不再相信我了，我们都变了。他找不到杨紫，我

找不到高岩，我们都为失去痛心疾首，甚至痴心妄想。


主持人的美好生活

第三十四章无声 
PK（2）

第三十四章无声 
PK（2）

其实，我们几个大人都困进了一个套里，这小孩就是陈菲儿。

我和高岩谈判的时候，陈菲儿也在跟蓝 
“畜”攀谈，当然，俩人是攀着
脖子很亲密地谈的。主持人选拔早开始了，中间，她不是让蓝拖了几天
吗？可一晃就过了，东西没拿着，还得再宽限几天。

一场暴风骤雨，蓝伊力筋疲力尽倒头就睡，陈菲儿这儿兴奋不减，在
他脸上吧吧亲了几口，说，简直太 
high了！蓝伊力猪一般哼哼着，我壮烈
了没关系，只要陈小姐 
high就好！ 

“不是你 
high的high！”陈菲儿乐得咯咯咯的，“你不知道，简直是太
离奇！太想不到了！真的，真的，任谁穷尽脑汁也想不到呢！”

蓝伊力眯缝个眼打趣说，“什么脑汁，你根本就是榨汁呢，小疯子！”

最大的绊脚石就要碎在我跟前，我梦寐以求的愿望就要实现了，你
说，我能不疯吗？我就要疯！就要疯！陈菲儿激动得不知如何是好，说
着，又朝蓝伊力身上黏了去，蓝伊力俩手一举，我挂牌，我停止营业！陈菲
儿当即大笑起来，什么什么呀！你没执照不也照常营业了吗！得，都告诉
你吧！

陈菲儿以她主持人的超凡口才，把高岩说的故事，绘声绘色地给讲了

一遍。“我们俩多好的好朋友，愣没看出来我！假冒伪劣的明星主持人、曲
折经历的问题少女、手法极端的蒙骗、神秘不堪的身世，哪个词儿搬出来


不掀翻了她！可这事儿纸里包不住火呀，我这么做不还为了您吗？总不
能让别人抓您小辫子吧！再给我几天时间，就几天！好吗？”

这种时候，谁还知道什么适可而止啊，陈菲儿像注射了兴奋剂一样，
她梦寐以求的东西已经近在眼前了，关键就差蓝伊力这儿再给几天时间，
现在就是火车轧过来，她也绝对不会停。 


“跟你说，苏一尘的问题可不光是明星主持人的问题，她现在就跟咱
台标差不多，编个故事，咱俩随便怎么着都成，可不敢真瞎胡闹。好，就当
是真的吧，可你，你说说，你打哪儿掌握证据？”蓝伊力心想，选拔再往后推
几天也不是不行，可陈菲儿真能捞着什么证据？ 


“现在还不能告诉你！总之，您再推几天嘛，要不然，我可真管不了台
里名誉不名誉了！如果这事儿一上网，台里不更完吗？” 


“好了，你什么心思我懂，等逮着机会，我一定亲手把她咔嚓了，让你
镶金圈儿挂一边儿！行了吧！”蓝伊力当笑话似的说着，陈菲儿说得好听，
真正的意图不过是唬唬自己，无非是让自己赶紧答应把苏一尘给拿了让
她上春晚。这件事，她跟自己变着法儿地闹过好几回了，事实上，栏目的
事他已经够悬的了，为什么不把苏一尘一棍子给打死，不就是怕她跟大领
导告状吗？不过，她好像没这么做，还有，苏一尘背后这大领导到底是不
是程太然，自己还没整明白呢！不明白就想春晚更人？那不是搬石头砸
自己脚吗？眼下，想什么辙都是白瞎，管他呢，陈菲儿高兴折腾，就让她折
腾去吧，只要别把自己给扯进去就好。 


“说遗像呢你！看我怎么收拾你！”陈菲儿对着蓝伊力又是啃又是
咬，蓝伊力哪儿受得住，心里像十万只山羊舔了似的直求饶，“哎哟，痒死
了！饶了我吧！”

陈菲儿满意地笑了，“算了，先饶了你！说实话，蓝台，即便真是遗像，
这镶金圈儿挂一边儿也是所有主持人的梦想！谁不想挂一边儿，这才是
主持人呢！唉，可悲可叹哪，什么世道！我们这么些真的都当不了明星主
持人，合着，就她一个假的在台里作威作福！其实，我真不是为我自己，而
是为了所有人！就不信了，正的压不过邪的！我真的比不过一个假的！
你表个态，给个痛快话，到底行还是不行！”

想象着苏一尘镶着金边的巨幅照片被人灰溜溜地摘下，被人哐地扔
到地上，而自己的照片耀眼明丽如同仙女一般，被人小心翼翼擎着给挂


主持人的美好生活

第三十四章无声 
PK（2）

上，终于占据那个令她朝思暮想的一席之地的时候，陈菲儿激动了，流泪
了，更心急如焚了。 

“哟，哭了，行，行，依你，就再推几天！况且，你也是为我为台里好

嘛！” 
“就说嘛！还是蓝台好！”陈菲儿立马笑了，娇憨地扑进蓝伊力怀里。 

“鬼丫头真鬼着呢！不过，你真明白就好！”陈菲儿这么一说，蓝伊力
放心了，爱怎么着怎么着去吧，谁让苏一尘死不开窍！甭看这些主持人一
个个看起来衣着光鲜、漂亮英俊，可没有一个场合不在PK，没有一天不在
死掐。电视本来就是做给人看的，有人看就得有人入戏，有人入戏就得有
对手，有对手就得有PK，总之，人生处处是PK。

从片刻的思索里走出来，眼前的陈菲儿已经变了，她轻轻脱去包裹着
的衣服，好像脱去了怨毒脱去了妒忌，只剩了一个女人，温柔地摘了蓝伊
力的眼镜 
……

这天早晨，好不容易把老妈和高岩俩人打发走，心里像甩了个大包袱
顿觉轻松，还直笑自己，连亲娘都怕，承认是杨紫不也没怎么着吗？刚进
电视台大门，我就被江北焦急万分地给截住，一反平常的大嗓门儿，他很
小声地说，“我得跟曾台去北京，你，你马上去机场一趟！”

以为又是春晚的活，我呲儿他说，“怎么，大厨子，又上京请腕儿去呢！
不过，我去机场干吗？本人好像没义务送你们吧！”今年真是怪了，春晚小
组早组好了，主持人这块还空着，选拔赛拔拔停停，前两天刚拔了一场现
在又没动静了。我心里没着没落的，佐罗一变成情人就有了纠结，不知道
怎么回事，这些时程太然对我异常冷漠，发信息一个也不回，可能男人都
这样吧，毕竟，老男人也是男人！女人在他们心里不过是梦，一旦成真就
没什么稀罕了！现在，曾大副到了站，蓝“畜”担纲春晚总领事，早不是我
高唱五星红旗那时候了，这才是他奶奶的冤家路窄。 

“反正你什么也别问了，皮特说徐克九点下飞机，你现在赶紧过去，你
告诉徐克，让他立刻回香港，回英国，走得越远越好！”四处瞅瞅，江北声音
更小了，“市公安局可能要拘捕他！”

一语惊天，我顿时目瞪口呆。 

“愣着干吗，赶紧呢你！晚了就来不及了！”


紧张得要命，我立马调头，江北又跟着跑过来说，“还有，你告诉徐克，
程副省长是他父亲！”

他父亲！怎么回事儿！怎么全乱套了！来不及思索，一路疾驶到了
机场，扔了车就往出口跑，还好，八点刚五十三，来得及！我喘了口气，赶
紧看看大厅，没发现有大盖帽，这才有点放心，急忙拿出证件，正准备跟工
作人员交涉去里面接机，忽然听见有人叫我，我一扭脸，秦海棠！慌着跟
她打招呼走人，没想她过来一把将我拽住，一副翻脸不认人的样子，冲我
吼道，“你是来接徐克的！”

我哪儿有时间跟她拉咕，只说是，“回头再跟你解释！”可人被秦海棠
给拽得死死的动都动不了，她阴森森地说，“苏一尘，你这个冒牌货！大骗
子！告诉你，苏一尘，你根本猖狂不了十分钟了！今天，我要当着徐克的
面，当着所有人的面揭开你这张人皮！”我一个愣怔，说她，现在是火烧眉
毛，你扒人皮先往后掐！好不容易挣开她，可一看，坏了！徐克已经推着
行李车朝出口这儿过来了，我拼命抢先几步冲到他跟前，一头扑到他怀
里，“徐克，快，快走，走得越远越好，警察！”说话间三个男人已经包围过
来伸手打断了我们，一个鼻子挺阔的人亮着证件说，“请问，是徐克吗？”

便衣！是便衣！原来，他们早已布控！我两腿发软哆嗦得站都站不
住，眼泪潸然而下，绝望地看看徐克，又回头剜了秦海棠一眼，恨不能挠她
一脸萝卜丝！她也傻了，怀里抱的花怅然落地。

似乎早就知道这一天，徐克神情坦然地说，“我是，请问 
……” 


“香港罗马假日集团东江罗马假日有限责任公司，涉嫌非法集资。徐
克，请您跟我们走一趟，这是拘捕证！”

徐克没吭声，顺从地伸出两手。我一拦，冲着说话的警察亮了亮我的
证件，“对不起！能再说清楚点吗？” 


“香港罗马假日集团东江罗马假日有限责任公司，涉嫌非法集资 
3.2
亿元人民币，虽然，该公司在短时间内清理退赔了 
1.8亿，但是，据我们目
前得到官方消息，香港罗马假日于一周前已经正式宣布破产！也就是说，
罗马假日仍将有 
1.4亿无法偿还！” 


“不，不！不可能！”我听得心碎，对着徐克又捶又打，“怎么回事！徐
克！你糊涂！你怎么可以这么糊涂！”徐克惊异地看着我，喃喃道，“退
赔？这，这怎么回事？”


主持人的美好生活

第三十四章无声 
PK（2） 


“大概就是这些情况，请主持人配合我们的工作！”便衣催促着，显
然，他是认得我才肯在这儿费口舌。

眼睁睁地看着徐克两手被 
“咔”地铐住，看着便衣们把徐克夹在中
间，一步步离我而去，四个身影，山样堵住我的眼睛压住我的心，“不！等
一下！”我使尽浑身力气大叫一声，几步跑到大鼻子跟前，“请帮帮忙！给
我一分钟，哪怕，哪怕半分钟！”我祈求地看着他，眼里贮满泪水。

他仿佛动了恻隐之心，无奈地说，“好吧！请主持人快点！”然后，手
一挥，三个人闪到边上。

我又一次扑到徐克 
“怀里”，两手紧紧地抱住他，踮起脚朝他耳朵吻
过去，“你听我说，徐克，程太然，程副省长，他是你父亲！ 1.8亿，应该是他 
……”徐克身子一颤，眼泪顿时夺眶而出，他悲喜交加地仰天大笑着，“哈
哈！父亲！父亲！哈哈！”

那猛烈的悲声与泪水，令我惊悚不已，完了他俯过来轻轻吻了吻我的
额头说，“我爱你！一尘！知道现在我最想对你说什么吗？我恨你！一
尘！我恨你！我恨你！我恨你！”他狮子一般咆哮着，恨不能一口把我吞
掉，我浑身打战一句话也说不出来，胆怯地望着他的眼睛，他的眼里悲切、
绝望交织在脸上，一一掠过去，最后，最后，生出的却是这抵死的恨！

泪水中，徐克猛地甩掉我又一次仰天大笑着阔步而去，警笛风驰电掣
骤然响彻天空，好像电闪雷鸣，霎时将我身首两地。

徐克，徐克！

没过几天，这对父子就成了东江的头版头条。

程太然和徐克是父子俩已经尽人皆知了，可我依然无法相信这是真
的，也难怪徐克最后说他恨我，他真的应该恨我，他喜欢我，我跟谁也都
行，却偏偏跟了他老子，确切地说，我是跟了他老子的地位手中的权力。
可我就算有一百个脑子也想不到他们是父子啊，当初，江北不过一句笑话
而已，到最后，竟被一个细小的动作给验成了真的。

血缘这东西太神奇。

心里说不出的悲凉，想那堂堂罗马假日，一个红极一时为东江造福的
大公司，多气派多辉煌多灿烂啊，千人妒万人羡的，说完就完，转眼就成了
东江一大祸害！不止我一个，恐怕好多人都转不过弯来。


还有程太然，奋斗到省长多不容易，少说也摸爬滚打历练了小 
30年
吧，他怎么能糊涂到挪用国家专项资金去给徐克填窟窿！没办法，这就是
亲人，亲人也害人！省长也是爹，就像我迈不过自己亲娘一样，他也迈不
过自己亲生儿子，更何况，一个长了 
29岁，自己都不知道的儿子。

这些日子以来，太多人太多事，太多悲伤也太多意外，我突然对人生
迷茫起来，想想，生活有时候真无聊透顶。

早晨，懒洋洋地起床刷牙洗脸，懒洋洋地拿了白毛衫，不想，失踪多时
的那条羊绒围巾打里边掉了出来。 


“天啊，你在这儿！”我赶紧捧着围巾贴到脸上，不禁两眼含泪，就好
像见着莫飞了一样，心想，这定是个好兆头，围巾都回来了，莫飞也应该快
回来了。忙跟小资本儿打电话问他，其实，打了我就后悔，罗马假日一完，
小资本儿心情也糟糕得不轻，他说话纯粹是在应付我，“嗯，可能应该吧，
回头我问问。”

好像生怕围巾再跑得无影无踪了，我小心地一圈一圈系到脖子里，看
着镜子里的自己，心里竟是失而复得的惊喜，也许，这真的是个好兆头？

到办公室，我包还没放，刺猬就乐呵呵走过来，手指冲我摆了个 
V
说，“苏姐，成功！”

今天上午，终于要进行春晚主持人最后一场选拔赛了，成败在此一
举，可我对它竟也懒洋洋了，低头摸摸围巾，总算还能找着一点安慰，强打
精神去了北楼小会议室。

门口，陈菲儿靠在那里，一双眼睛顾盼生辉里面全是笑意，我知道，她
是在等我，这种个人利益至高无上的时候，她准得给我一枪，给一枪就给
一枪吧，大不了舔舔血继续革命，但我没想，这一枪彻底毙了我的命。 


“哎呀，天天，你脸色怎么这么差！”俩人刚一照面，她就吃惊地说，俩
眼还使劲盯我看，好像我真跟黄脸婆似的，“哟，差点忘了，徐克完蛋了，怎
么，天天，你心里还真难受了？”

我让她有屁快放，陈菲儿还是不着急不着慌的，“哟，急了，天天，那我
该怎么说呢，我这儿有两条消息，你先听哪个？” 


“随便！” 


“那，那我可说了，第一，天大喜讯，我们栏目正式成为卫视家族了！
这第二呢，天天，我听说你们栏目可能要，停，播，了！”


主持人的美好生活

第三十四章无声 
PK（2）

我不知内里，还气愤地说陈菲儿，“你不能这么毒吧，自己贵族了，你
总得让贫民也吃口饭！”陈菲儿第一回没跟我戗，她说，“行，行，算我瞎
说。不领情算了！”我说，“说完了吧，我进去了！”陈菲儿赶紧又拉住我，
“别呀，正事儿还没说呢！其实，其实，这小会议室，天天，我看，你真没必
要进去了！”她又在使什么招，我已经懒得猜了，很不客气地说，“奇了怪
了，陈菲儿，你凭什么不让我进去！” 

“妈，妈！我是杨紫，我是你的杨紫！”陈菲儿按响了手中举起的一支
录音笔。 

“你，你这哪儿弄的？陈菲儿！”我惊呆了，半个月前这东西我在高岩
手上见过，现在怎么会在她手上？这下完了，苏一尘，不，杨紫彻底完了！ 

“说你怎么跟妖精似的不见老！原来，比我大不了一岁！这往后还真
不能叫你姐了！算了，告诉你吧，这是一个男人给我的，他叫高岩！”

同行是冤家，可这冤家真太可怕了！当即我就厉声指责陈菲儿，“你
玩得也太高明了，没想到你你竟然！”她若无其事地打断我，“怎么了，我
什么也没做呀！”看我不说话，又说道，“你误会我了，天天，咱们是好朋
友，我这是在帮你！” 

“好朋友，哈！你还帮我？”好朋友会干这种事吗？别看她装得像什
么也没发生一样，脸上却难掩阴森之气，我禁不住笑了。 

“笑什么？我真是帮你！知道吗，为了要回这东西，花了我好几千块
钱呢！跟你说了吧！”

我听得触目惊心，我被高岩跟踪，高岩被陈菲儿跟踪，完了又被她花
言巧语给蒙住，又怎么设计让我和高岩在田园诗遇见，所以，后来的事情，
就更不奇怪了，也不奇怪高岩为什么会 
“花”学变化，原来，催化剂就在这
儿。

一口气把自己精心加工了几百次的话讲完，陈菲儿伸出她纤细的两
手，得意洋洋地欣赏着新做的光疗指甲说，“天天，这故事够曲折够离奇够
精彩吧？不过，我这儿还有好多疑问，第一，问题少女到底是怎么摇身一
变成了大学生的！第二，她怎么混进电视台，还当上明星主持人！第三，
算了，我还是先不说了。”

她笑吟吟地贴着我的脸，“天天，你可是做访谈的，你想，一个主持人
都能有假，这节目能看吗？能保得住吗？被骗了这么多年，观众能答应


吗？这一旦公之于众，准比你那些绯闻厉害多了！一定会惊爆天下的！
指不定，幕后还有多少见不得人的事呢！真的好好可怕！不过，我想，人
吧，谁这一辈子还能没个过去犯个错啥的？我这人心也善，觉得还是得饶
人处且饶人算了！”扬了扬手里的录音笔，她说，“这事儿只要它不说，杨
紫就没有一点危险，天天，你说，是吧？可这么做，到底行还是不行，你给
拿拿主意？这个杨紫蒙骗观众这么多年，是让她偿还呢还是 
……”

不战而败！我径直回了家，蜷缩在床上一直睡到下午。昏昏沉沉间，
被擂门的声音给惊醒。

猫眼里一看，竟是秦海棠，她头发凌乱，满面泪痕，枯萎衰败的样子，
像寒流袭过的海棠花一般。我冷冷地开了门，说，“哟，扒人皮扒到家里来
了！”她不说话，扑在门上号啕着，“罗马假日封了！圣约汉也拍卖了！一
尘，我……我的命太苦了！”哭了一会儿，她抬起泪眼看着我，痛切地捶着
自己胸口，“都是我！一尘！都是我，我太小心眼儿，太好嫉恨，太自私！”

心里一阵好笑，找我哭什么！活该了你！ 


“你知道吗？一尘，你不该，不该一次又一次出现在我的生活里，你不
该，你真的不该！”

真是莫名其妙！我不知道自己到底招谁惹谁了，我这儿对陈菲儿对
秦海棠常常心怀不忍，她们倒好，不管三七二十一，只要逮着个家伙，对着
我就往死里整！而秦海棠下面的话，却让我震惊了。 


“从第一眼见到谭莫飞起，我就喜欢上了他。他又霸气又温和，身上
有种说不出的男人味儿。那时候，他是我爸的对口下级，人很聪明也很有
心机，常到家里向我爸汇报思想工作。当时，我大学还没毕业，单纯、天
真，特别对爱情，更相信谭莫飞我们是一见钟情。毕业后，我爸托人把我
安排到了电视台，你应该知道，我是个敢说就敢干的人，上班第一天，我就
跑到谭莫飞那儿，我告诉他，我爱他。一开始，谭莫飞拒绝了我，他说，他
有家有孩子，说我条件这么好，应该找个比他更好的有权力娶我的。大学
几年，从来都是别人追我我拒绝别人，可能正是因为谭莫飞的拒绝，我反
倒更较了真，我爱得不可救药，爱得死心塌地，我们一爱就是 
4年！他不
能给我家庭，我不在乎，俩人偷偷摸摸，我也不在乎，我以为，只要两个人
有爱就够了！可后来，我爸去世，紧接着，你出现了，你横在我跟谭莫飞之
间，苏一尘，是你，是你毁了我，我的爱情，我的生活，我的一切！”


主持人的美好生活

第三十四章无声 
PK（2）

秦海棠抖了很久，终于燃着一支烟，继续道，“还记得那次挑战主持人
吗？你以为，谭莫飞本事通天可以为所欲为？你要月亮他也能给你摘？
比赛的头天晚上，谭莫飞突然抱了一打玫瑰和红酒跑家里来找我，我以
为，他回心转意了，所以特别高兴，我们一起喝酒聊天一直缠绵到深夜，最
后，我喝得烂醉如泥人事不省！可我无论如何也想不到，谭莫飞，他，他，
卑鄙，无耻，下流！他根本就是设计好故意将我灌醉，然后，你……你就赢
了！苏一尘，你怎么不动脑子想想！以你当时的能力，怎么可能轻易地赢
得了我？”

愕然！原来，我这么赢了！难怪当时秦海棠看到我们俩的创意如出
一辙，她惊得答非所问根本不在状态！原来所谓高手策划的创意是从秦
海棠那儿套来的！谭莫飞，这个世界上最完美的男人，竟然也会用这个世
上最下三烂的招数对付女人，一个深爱他的女人！

这么多年里，我对莫飞所有的仰慕感激一时间全碎了。可好像我也
好不到哪儿去，如果当时，秦海棠告诉我我知道了会怎样？我会把自己唯
一的救命稻草拱手让给她吗？ 

“有多残酷多无情，苏一尘你知道吗？当你们在白云宾馆的大床上缠
绵做爱吃蛋糕喝红酒大肆庆祝的时候，我却一个人趴在门口偷偷地哭！
我恨你，恨谭莫飞，我恨死了你们！可我，我还是那么爱他放不下他，他是
我的初恋啊，我把我的一切都给了他！我们爱了 
4年！4年哪，那是一个
女人最美最好最灿烂的 
4年！所以，最后我还是选择了成全，不就是个主
持人吗？有什么了不起的！”

我泪如雨下，故事里的秦海棠，好像就是我，是她复制了我的故事，还
是我复制了她的故事？我看看秦海棠，看看自己，心里又荒凉又空茫，所
谓爱情，就这样让两个女人成为天敌。 

“真是冤家路窄！没想，时隔几年，徐克我们一起回到东江，咱们又撞
到了一起！老天更会捉弄人！打徐克第一次看见你那天起，我就从他眼
里看到了让我恐惧害怕的东西！而你呢，竟然还成了明星主持人，夺目耀
眼、高高在上、如鱼得水！我真后悔，如果不是当年放你一马，苏一尘，如
鱼得水？你早就死鱼一条了！我咽不下这口气，更不可能眼睁睁看着你
再把徐克从我身边夺走。真的，一尘，我不想打仗，可咱俩这场战争好像
根本不可避免！


“我开始想到去查你的背景，但查了很长时间一无所获，不过，至少我
明白了一点，你确实有问题！因为你很奇怪，你不是孤儿，却好像没有亲
人也没有朋友，而且处处提防非常谨慎，甚至可以说是滴水不漏，所以，想
找到你的漏洞很难，就在我觉得无望的时候，想不到，哼，是你自己露了马
脚！” 


“我自己？” 


“让你露了马脚的，正是你的那次神弹！这太让人吃惊也太不合常理
了！当主持人的谁不是处处三头六臂生怕埋没了半点才华，而你却含而
不露，这一定有原因！跟我一样，孙明亮也大吃一惊，你们那么熟悉，他竟
然也不知道！这让我开始了更大的怀疑！后来，孙明亮我们合作了，没想
到他和谭莫飞还是哥们儿！”

现在大吃一惊的是我，小资本儿跟她合作！不是秦海棠亲口告诉我，
打死我我也不信。说小资本儿和谭莫飞是哥们儿，俩人岂止哥们儿！小
资本儿的话，命都不含糊！ 


“可你知道吗，苏一尘，我，我是多么的不幸，我发现，徐克他在重蹈谭
莫飞的覆辙。他爱上了你！他爱的明明是我，为什么还要爱你！而你，你
抢走了莫飞还不够，又来抢我的徐克。你们私下约会见面，还制造一出又
一出的绯闻！”

绯闻！你秦海棠不是没信吗？当时你还说什么来着，蚂蚁怀了大象
的孩子谁信啊！

我无言以对，更无法解释，一个又俗又老的故事，被人类一次次重复
一次次演绎，只是，结局悲喜两重天。 


“我秦海棠就是再傻，也不能栽你手里两回！这回，栽的必须是你，你
也必须死！这一切都是你逼的！我不得不开始实施我的计划。”

到底是我害了莫飞！我痛心不已，“所以，秦海棠，你和孙明亮做了笔
交易，第一个倒霉的就是谭莫飞，他轻而易举地就完了，毁了！谭莫飞是
对不起你，可你也太狠毒了！秦海棠，你口口声声说你爱谭莫飞，你们爱
了 
4年，难道，你就没有一丁点儿的不忍？” 


“不忍？你记住，有多爱就有多恨！”秦海棠停了下又说，“真的，苏一
尘，其实，我也没想到，搞垮一个人这么简单这么快！我更没想到，谭莫飞
真有把柄攥在他老朋友孙明亮手里！”


主持人的美好生活

第三十四章无声 
PK（2） 


“秦海棠，你别再提什么孙明亮！听见这名字我就恶心！朋友？我没
见过这么吃屎的朋友！” 

“这怪不得别人，谭莫飞他是咎由自取！他也必须倒！只有他倒了，
才能挖出你真正的后台！而你，又犯了个大错误！”秦海棠嘲笑说，“想你
们那么缜密周全，什么IQ、EQ极高的人，竟然会到同一家酒店去鬼混两
次！这怪得了别人吗？说白了，我不过在守株待兔，根本是你自己撞上来

的！”
秦海棠的眼里全是轻蔑，她应该蔑视我，所有人都应该蔑视我。可独
独徐克，那天清晨，他亲眼目睹了一切，却轻易原谅了我。这就是爱？秦
海棠一心一意爱着他，他却在追赶着我，而我呢，苦苦思念着我的莫飞。

为什么世上的爱情总像猫捉老鼠，没一件是心心相印的？捉不着的，
一辈子都惦记，一辈子都美好；捉着的，怎样挣扎都不过是徒劳。爱情，终
究逃不过死亡的命运。 

“……事情一环套一环，当我掌握了所有证据，准备打败你的时候，我
发现，你真正的后台，是程副省长！” 

“哼！你一定很失望了！” 

“是，我是很失望！但我相信，所有人都有隐私和秘密！只要下工
夫，我不信找不到你一点瑕疵，也不怕搞不倒你！虽然谭莫飞把你的一
切都设计得很严实，你也藏得很深，可你得相信实事，假的永远真不了！
苏一尘，你简直太离奇了！原来你的名字、学历、身份全都是假的！你
整个人都是假的！这真是惊天之谜！说实话，不是证据确凿，我都不敢
相信！我真打心眼儿里佩服你，苏一尘，你太能装了，竟然一口气装了
这么多年！”

这些话像盆冰水把我激醒，力气立刻来了，我说，“秦海棠，我承认，
我是假冒伪劣，是装了这么多年，说我是骗子也不过分，因为，这些都是
千真万确！但至少，我还知道什么是原谅，什么是忘记！我活我的过我
的，我从来没想过妨碍谁，更没想过去害谁！可你呢？秦海棠，你只知
道妒忌仇恨报复！你说你能快乐能幸福吗？完了还把罪过加到别人头
上祸害别人！”

秦海棠有她的秦氏理论，她说，“你以为生活就是你活你的过你的这
么简单！我加你罪过了吗？事实如此，所有的一切都是因为你！都是你


逼的！可……可是，就在我一心等着徐克从香港回来，揭穿你真实面目的

时候！这是为什么！为什么呀，为什么命运总对我这么残忍！”

我笑她，命运对你残忍！秦海棠，难道你所做的一切不残忍吗？

徐克碎了，这个女人才放了我，可陈菲儿又卡住了我。

我的劫数，似乎就是一定要死在女人手里，不管老女人、小女人。 


“万万没想到，程副省长，他竟然是，是徐克的亲生父亲！怎么会这
样？这，这是不是老天在捉弄我报复我！”

好像忘了我们是杀红眼的仇人，秦海棠泪流满面地扑到我身上，我一
把甩开她，两只巴掌拍得呱呱响，“太有才了！秦海棠，我为你喝彩，为你
叫好！秦海棠，你人真很聪明！可如果，你能把这些聪明好好用到徐克身
上，用到你们的感情上，用到罗马假日的经营上，根本不会公司出了那么
大状况你都不知道，徐克也不会不告诉你瞒着你自己去铤而走险！最最
可悲的，秦海棠，这从头忙到尾数你最忙最累最苦最委屈，但很可惜，你不
光什么没捞着，还把自己也搭了进去！因为我，你真太不值了！”

秦海棠早又哭得像个泪人儿，“不是的，不是这样的，我根本就没想
到，事情会变成今天这样！我只想保卫我的爱情，只想要我的徐克，我没
想到会是这样！我真后悔，真后悔！”

我哈哈大笑着，心里乱七八糟，刚一个陈菲儿，又出来一个秦海棠，我
已经粉身碎骨了，还有谁？还有谁是我根本不知道的？本来无一物，何处
惹尘埃？我不知道自己究竟做了什么，竟招致如此深仇大恨！完了，比独
孤一剑还冷地说，“走吧，秦海棠，这辈子别再让我见到你！”不，好像得给
她个评语，以便于她总结经验开展工作，我又叫住了她，“知道你为什么总
失败吗？因为，作为一个女人，你还不够毒！”

无声 
PK笑着 
PK优雅PK，等对手知道自己中了毒，已经无可救药，
女人这能耐决不是好学的。


主持人的美好生活

第三十五章无声 
PK（3）

第三十五章无声 
PK（3）

高岩恨我，徐克恨我，程太然不用说也恨我，陈菲儿、秦海棠一块儿恨
我，还有谭莫飞，莫飞也应该恨我，如果他知道了祸起苏一尘，他一定也会
恨我！可我，我又该恨谁？
子！”
谁知道一出门，正看见陶晶晶，她二话不说，上来就是一耳光：“骗

好！这下好了，陶晶晶不用跟宝宝撒谎说，干妈去很远很远的地方
了！我伸手拦了辆的，直驶百胜。

我这儿刀山火海上上下下全过了一遍，孙明亮这狗东西还安逸地坐
在沙发上，一手拿着棋谱，一手俩指头很标准地夹着棋子，我几步过去哗
地掀翻了摊子。 

“你！”孙明亮一怒，继而又笑了，“谁惹着我们大明星了，发这么大脾

气！跟我说，我替你出气！” 
“是你，是你出卖了莫飞！”
他一愣，摊着两手很无辜的样子，“哪儿跟哪儿呀都，这怎么可能？别

人不知道，你最知道吧！我跟莫飞多少年兄弟了，连命都不含糊！我孙明
亮就是把自己卖了，也不会出卖莫飞！” 
“你给我闭嘴！孙明亮，秦海棠把一切都告诉我了！你还不承认！我
真是瞎了眼，真没看出来，孙明亮，你根本就是个无耻小人！”
孙明亮两眼一瞪，“无耻小人！好，我无耻，我小人！但我告诉你，苏


一尘，我根本没出卖，不过是实话实说而已！” 


“而已？孙明亮，你怎么说得这么轻巧！为了自己利益，你就把朋友
打到地狱！有你这么做的吗？你害惨了谭莫飞！你害死了他！”

江湖在哪儿？

江湖即是人心！

回想往日，孙明亮心细如泥，对莫飞是怎样的问寒问暖周到周全，曾
经，连我都汗颜不如一个男人。 


“我害死他？别以为你多干净，苏一尘，真正害人的是你！如果莫飞
不给你拿手术费，不给你买前程，他能贪污受贿吗？他早晚都有这天！我
不过一个平头老百姓，一个小商人，我得活吧，谁也不能要求我在一棵树
上吊死！” 


“这就是你出卖莫飞的原因？”看着孙明亮一副癞皮狗的样子，我禁
不住大声骂道，“孙明亮，你真不是东西！” 


“好，好，你怎么骂我都成！咱们朋友一场，我也不往心里去，可我不
明白了，苏一尘，你说说，你今天气势汹汹地跑到我这儿，把我骂得狗血喷
头，凭什么！你有什么资格！你以为，你就是什么好东西！莫飞出事的时
候，你干吗去了？还不是照样见风使舵！只管打自己小盘算！风风光光
做你的明星主持人！”

我百口莫辩，泪水夺眶而出，是，我干吗去了？莫飞是我的恩人我的
亲人啊，为什么我不敢像他老婆那样，跑到单位呼天抢地去要人，为什么
我不敢去看他，为什么我不能给他找个律师，哪怕只是一次无谓的辩护！
我突然觉得自己很厚颜无耻，我以为，是莫飞把我推到了程太然怀里，这
么做都是因为爱，以为自己多壮烈多崇高！还有老妈，撞着她的时候，我
甚至都不敢过去扶她起来！这一切的一切都是为什么？现在我知道了，
我明白了，都一个目的，就是我头上这明星主持人头衔！这光环！ 


“你刚才骂了我老半天，我不过说你两句就受不了了？行了，一尘，你
可怜兮兮这小样，我心里多不忍！其实吧，刚才你说我不是东西，这话你
错了，你、我、我们都是东西！”

我傻了，不明白孙明亮什么意思。孙明亮也不看我，满脸都是嘲弄，
“你以为，莫飞他真爱你？真会要你？真会跟你结婚？你好好想想，他到
底给过你什么？说得好听点呢是爱，要实话实说呢，你跟莫飞，同样是在


主持人的美好生活

第三十五章无声 
PK（3）

互相交换！”我听得战栗，孙明亮，在你眼里，这世上还有什么不是交换的？

孙明亮还挺有理，有条不紊地说，“你也别跟我瞪眼，听我往下说，你
看上了莫飞的，你想要他有的能给你的东西，莫飞呢，他也看上了你的，也
想要你有的东西。所以说，你那些东西不是莫飞给你的，都是你拿自己东
西换来的！说我无耻也好，小人也罢，我无所谓！不过，我奉劝你，苏一
尘，以后，说别人之前先照照自己！对了，差点忘了，你根本就是个冒牌
货！人家真苏一尘早移民澳洲去了！”

心里一次次战栗着，好像全世界都知道了我是冒牌货我是骗子！可
不管谁指责我是骗子，我都认，也只能沉默不语，因为无论什么原因，这是
事实，我不想为自己辩护。 

“谭莫飞为了把你安排到电视台，真是煞费苦心用尽了心机！说实
话，他计划得很精心很完美，简直就是天衣无缝！如果不是我亲自查出来
的，你说，我敢信吗，简直像听天书！不过，这充分说明了一点，也是你最
想听的，谭莫飞对你动了真格，总之，这些年他对得起你了！”说着，孙明亮
走到门口，地上捡起一颗棋子拿在手里摩挲着，“红颜祸水呀，老话得信，
不信不行！莫飞好端端的一个人，好端端的一个家，硬让你给毁了！完
了，地产才俊、大省长！这英雄只要一沾着美女，全他妈统统完蛋！”

我好像真是祸水，身边这些男人，和我沾着的没沾着的一个个都完。 

“要说最不是东西，最该怪的就是秦海棠，这女人太阴毒太贪婪。要
早听我的，早收手不就没这些事儿了！真是机关算尽太聪明，到头来还是
搬起石头砸了自己脚！一尘，我也是受害者！我真一点好处没捞着！”

诉完苦，孙明亮又劝我说，“要我说，一尘，咱们俩置什么气？你放心，
你过去那些事到我这儿就是文物，我绝不让第二个人知道！往后，你还当
你的明星主持人，我还是我孙明亮，拿你话说小资本儿，真的，我就喜欢你
喊我小资本儿！往后有什么事，我还是那句话，两肋插刀在所不辞！”

我哈地乐了，眼泪一下全没了，“你知道吗？孙明亮，你跟别人不一
样，你有一百条肋骨！真看不出来，孙明亮，这还是你吗？你就那么心安
理得，逍遥自在？”

孙明亮好像根本没有听见我的话，一粒粒捡着地上的棋子，再一粒粒
放到草编的盒子里，我绝望透顶，“看来，我根本就是对牛弹琴！你说，我
们到底都做了什么？你是莫飞的朋友，你出卖了他！”


谭莫飞很无辜，他不过是只鱼缸，有天，鱼缸碎了，鱼挣扎着，水一下
子就无影无踪，各自的逃离，而这一切不过是为了一只新鱼缸。我想不起
来，想不起来，莫飞我们是不是爱过，是不是真的真的爱过。

演播大厅。

迎面墙上，一百多张美丽俊朗的面孔，笑容灿烂光鲜依旧，但有谁知
道这光鲜这笑容背后的辛酸与凄凉？今天被人挂上，明天被人摘下，命
运，轻薄得如同一张照片，恍惚得如同一摘一挂之间，此一刻，苏一尘还
在，她被人装帧得宛如仙女一般，挂在不食人间烟火不知人间冷暖的地
方，她以为自己真的是一颗星辰了，真的可以没有血肉没有情感，但她错
了，她依然脱不了凡胎肉身。

我默默地跟苏一尘告着别，再见了，苏一尘！永远地再见了！我知道
自己不该再出现在电视台这地方，也不该再去见什么蓝 
“畜”，可我太想
知道他要跟我说什么，而我，也必须给我亲爱的读者朋友们一个交代，让
你们看看俩人聊的全过程。

很准时，三点。
进门，他就给我来了个下马威，不，是痛打落水狗。
他慌忙打开东江卫视，里边正在播报东江新闻：


今天上午十时许，省政府新闻办公室召开新闻发布会，省长助
理、省政府秘书长、省政府新闻发言人沈子凯，通报了香港罗马假日
集团有限责任公司非法集资案件的处理进展情况，省公安厅新闻发
言人通报了该案件侦破情况。省直各媒体新闻单位参加了发布会。

新闻发言人在通报案件时指出，截至目前，案件阶段性重大突
破，公安机关已成功将涉案人员香港罗马假日集团有限责任公司总
裁徐克、原东江省副省长程太然全部归案。

这是多么具有讽刺意义的时刻，“除”人头地，沈子凯揭发检举有功，
都带长了，挺好，又少奋斗了好好些年。
接着谈话开始，蓝“畜”挺为难地说，“一尘呐，这件事确实影响到了
台里，也确实跟你有关联。”
其实，江北在北京电话已经告诉了我，说老曾，就大副，跟他说了，台


主持人的美好生活

第三十五章无声 
PK（3）

里开会研究，本来没牵扯栏目的问题，但蓝 
“畜”表态说，罗马假日搞非法
集资触犯了法律，投资项目是有欺诈性的，值得注意的是，苏一尘同志，在
中间担当了罗马假日的形象代言人，对商家来说，代言人就是一笔无形资
产，所以，除了收取代言费，很难排除以干股的形式参与其中。一个明星
主持人，为什么会沦为不法商人的行骗道具？这很值得大家深思！现在，
怨声载道，如果我们不给当事人点教训，如何向公众交代？如何给大家警
示？我的态度是决不姑息决不迁就！

于是，在蓝 
“畜”提议下，台里给了一个决定：栏目下，我下。娘的统
统下。

苏一尘，成了苏一沉。

我太拗，不听江北的话，最后终于栽到了代言门里，也终于等到了蓝 
“畜”亲赐，等到了他杀！一切就是这么冠冕堂皇。

完了，蓝“畜”这儿还糊弄，我这妹妹也不好使了。打进屋就没听他
叫一声，他说，“我知道，你心里一定很难过，不过停播是暂时的，你一定要
理解，台里这么做是为了避免一些不必要的麻烦，也是为栏目好，为你好，
放心，只要风波一息，该怎么着还怎么着！” 

“是吗？”我冷冷一笑，他们真没必要这么累，我说过我迟早都得毁
灭，陈菲儿一招就毙了我的命，我没那么难对付。可我就是这么成了替罪
羊的，当时，罗马假日搞海选，蓝“畜”，对，他那会儿还没成 
“畜”，还是我 
“牛奶 
”哥，他不光出席还光荣致辞了，我和杨洋去主持也是他特派的，没
哥护航我这妹妹敢这么胆大包天吗？停播通知竟然还无耻地写着：净化
荧屏！

净化！把我化成灰，台里也净不了！不用耳闻目睹，就冲他对我这德
行，我猜都猜得出来他潜规则过多少女孩子，这种大色狼才最该净化！ 

“不要把一时的挫折不顺放到心上，正好你也能趁着这段时间放松放
松，要不，到新农村？”

我一听就乐了，“谢谢蓝大人了，我可干不了新农村！你不净化我吗？
正好我真得吃点肠轻松什么的好好净化净化！人真不能太毒了！”陈菲儿
那乐翻天天翻地覆什么招儿都挖过来了，好像就差 
“真空 
”上阵了，我还
真没这勇气。再看东江卫视给折腾成什么样了，除了跟人屁股后面 
“海
豚”、”绵羊 
”地跑跑调，也只剩了独门独家绝无仅有的肠轻松。


蓝“畜”憨着一张脸，“不想去就不去吧，那你就好好调养调养身体！”
我说，“我知道，能有这等好事儿，最该谢的人是蓝台你！”他脸上立刻就
不自然了，“我有什么好谢的！”我说，“怎么不该谢呢，打我当上明星主持
人起，真让你费了不少心呢！” 


“这话说的！一尘，你要真能明白我的良苦用心就好！我平常对你怎
么样，你应该明白。不坐这把椅子，你是不知道难处！我真是无可奈何，
现在也真是没办法了才这样。唉，你说，这上有领导下有群众，这四面八
方的声音，我都得顾及都得听，今天，某个领导说，唉，对了，我听说，老程，
就那前程副省长，跟咱们台里谁发生过多次不正当关系，你说，这人会是
谁呢？”

他这耳光抽不着我，我现在，拿针扎都不知道疼。

我笑笑，说，我不知道，也不知道什么是正当什么是不正当。好像没
发现的就是正当，发现了的就是不正当；在位的时候是正当，不在位了就
是不正当。您现在坐着这把椅子呢，干什么勾当都正当！真的，抓紧时间
干，不然，过这村就没这店了，不是有句话吗？有权不使过期作废！

蓝“畜”嘿地笑了，“苏一尘呀苏一尘，你这主持人真不是白当的！
得，就冲这，不管别人怎么想，放心，我还得好好重用你！” 


“重用！那，看来我也得跟你正当正当关系关系了！”似乎蓝 
“畜”还
不知道我已经被证实为大骗子，陈菲儿好像也不会告诉他，现在我应该能
想得到了，这正是她最毒最聪明的地方，她从来不把自己最心机的一面露
出来，人前她真的很像个小孩儿，直来直去，敢跟你当面吵当面翻脸，吃了
她的拿了她的全还给她，过几天又忘了又跟你和好。我就是这样被一个
小孩儿给蒙骗了，直到死才算清醒。 


“你呀，你真能涮！”琢磨地咬了咬嘴唇，他话锋忽而一转说，“咱们台
办公大楼上新装了一面超大显示屏，你看见了吧？” 


“全省人民都看见了，又不是瞎子，我能看不见吗！这都是蓝台你 
‘捞酷攻高 
’嘛！” 


“功不功的谈不上，我听人说，晚上去未央湖看最漂亮了，怎样，要不
哪天一块看看去？”

我笑他，“未央湖多冷啊，站着多累啊，去宾馆到床上看多惬意啊！”

他一愣，脸上肌肉一蹦一蹦的，我说，“真的，真的，哪天，陪你看去！


主持人的美好生活

第三十五章无声 
PK（3）

这会儿，你先起来，让我也坐坐你这椅子也体验下你说的难处！” 

“这破椅子，有什么好奇的，你随便坐！”他当即就起来让我坐了，边
上还叨咕，你说曾台这人有意思不，都什么年代了，还坐这种破椅子！腰
疼屁股疼，不是怕影响不好，我早扔了！ 

“扔不扔的还不都一样！万换不离其宗，别看广电餐馆的椅子样子奢
华，但目的简单，屁股上面无非形形色色的食客，下面无非利润！可你的
椅子就不一样了，屁股上面不光是权力，还顶着一道光环，一说电视台的，
哟，谁不得高看几分？不过，屁股下面就复杂了！”我看看他，愣愣地听得
还挺认真，“蓝台，你还听吗？” 

“听，绝对想听，你说！” 

“尔虞我诈、钩心斗角，净是些苟且肮脏的勾当，你现在不过是屁股腰
疼，信吗？蓝伊力，总有一天，你浑身上下都得疼！”我一口气说完，扬长而

去。
可笑，要死的人了，还坚信世上有这么个理：不是不报，时候未到！

这一切终于要结束了，我的心也终于能够坦然，6年了，我像一个被
通缉的罪犯，每天孤独寂寥提心吊胆担惊受怕，这 
2000多个日子，没有一
刻的安宁踏实没有一刻不受着良心的煎熬，只要警笛一响，我就惊慌失
措，拼命逃跑！原来装也这么辛苦这么累！够了！我再也不要做什么苏
一尘，我要回到真正的我，杨紫，那个早晨出生，太阳一般澄明的女孩儿！
可是，我还能回去吗？

不知是喜还是悲，进了省电视台，当上明星主持人这一年的时间，多
像一场光怪陆离的梦啊，它诱惑着我牵引着我，沉溺在这样的梦里，还牵
扯了这么多人，形形色色这么多人。

门上贴了张外出的告示。

然后，我第一次安安生生在家当了回房小懒，白天黑夜地上网玩游
戏，这中间电话此起彼伏，江北说捣饬的那栏目局里很看好，但坚决不能
没有苏一尘这个黄金搭档。我想，不管有没有苏一尘，江北总算如愿以偿
了，好人，老天总能让他如愿。陶晶晶也打过电话，她说那天真不该打你，
你记住，不管你是苏一尘还是谁，你都是宝宝干妈！我听得光想流泪，有
这句话就足够了，她那巴掌没白打我，她把我给打醒了。还有老妈跟高
岩，他们说，知道我忙，以后就留言吧，找到我之后日子过得很快乐，高岩


说后悔，不该听陈菲儿的，更后悔，不该来找我，其实，没什么没什么可后
悔的，即使他不找我，我自己有一天也得找我自己。认识的不认识的，打
电话留言的不少，我都这样了，还有这么多人不计较我是骗子。我真的知
足了。

说起来很差劲，网龄几年我只会玩空当接龙，不过，它很有意思，不信
你可以试着玩玩，赢的时候，它会问：恭喜恭喜，再来一盘？再来一盘就再
来一盘，谁不敢怎么着！它诱惑着你玩下去，不吃不喝不睡都不知道累，
而你一旦输了，它就板着脸挑衅似的冲你说，游戏结束了，你还敢玩吗？

游戏结束了，你还敢玩吗？


主持人的美好生活

尾声

尾声

未央湖。 

1月 
31日，好像恰是一个圆，不，一个句号。

是两年前，记得两年前的这个夜晚，记得那个身材窈窕墨发乌云的女
子，记得有只 
“小麋鹿”，那个一双眼睛睁得圆圆，睫毛湿润微微战栗的小
麋鹿，在这样的夜里，她曾经来过。

于是，在这个一半浓郁一半浅淡的夜晚，这个格外凄冷，只有紫围巾
还包裹着一点温暖的夜晚，我又一次来到未央湖。我不知道自己为什么
来未央湖，夜未央歌未央情未央人未央，可能，这儿还存留着我曾经的憧
憬神往和激动，激动时淌下的眼泪。那是多么多么美好的憧憬啊，炫目的
舞台旖旎的灯光，鲜花掌声过后，却是我一个人，孤零零地站在一个不是
舞台的舞台上。

旧年即将在这个夜里结束，旧的爱恨也可以终止，可是，那些浮在空
气里的无形的怨毒、妒忌与贪婪，会结束吗？它们像鬼魂一般哭号着游走
着，直到住进一个又一个身体，腐蚀一个又一个灵魂。

雪花，翩然而下，它是在我的心上，还是在我头顶的天空之上？我机
械地抬起双眼，望了望对岸那座气势恢弘的十九层建筑，巨幅显示屏上，
陈菲儿正笑得灿烂如花，四周，金星无数。

仿佛中，我看见了莫飞，他微笑着朝我走过来，在额头上吻了吻，


轻轻拥我入怀。
我哭了，莫飞，你去哪儿了，这么久都不来看我。
莫飞说，小傻瓜，我哪儿也没去呀，我一直都在。
一直都在？我吃惊地推开莫飞，不，你一直都在，我怎么不知道，

我怎么可能不知道？

莫飞好像又不高兴了，他说，我该走了，看看你，我就放心了。我
执拗地不让莫飞走，我知道他走了就再也不会回来了，大声地冲他哭
喊着，莫飞，你走吧，你走，我也走，我再也不等了，我受够了，受够了！

莫飞还是走了，头也不回地走了，我停在风里哭泣了一会儿，突
然间醒过来，朝着莫飞走的方向拼命追去，可是，晚了，莫飞早不见了
踪影 
……

风叫得很凄惨，很像一个心碎的人在喊叫，风扫着枯叶，枯叶刮着地，
吱吱啦啦，仿佛留恋着不肯离去。脚下的路，没完没了的长。我已经很累
很累了，再也不想走了。我疲惫不堪地停下来，回过头去，打量着来时的
路，发现竟是空空如也，哪有那么多人啊，根本只有我自己。

胸前，烟紫的围巾散落开来，一寸一寸，窃笑着从我身上偷偷滑
走……霓
虹时而红时而黄时而蓝，波浪式地变幻出一个光环的名字：东江省
电视台。

（本故事纯属虚构，请勿对号入座。）


