走进美国电视 陆生 著 復旦大學出版社
走进美国电视

陆　生　著



目　　录

序　张德明　

第一章　电视网的困境与希望 
/1 


NBC:从第一家电视网到 
GE成员 
/ 
6 
CBS:逐渐老去的电视网 
/ 
17 
ABC与FOX:后起之秀的品牌策略 
/ 
29 
PBS:未竟的使命 
/ 
41

第二章　有线电视的蓬勃发展 
/53 


CNN与FOX的新闻之战 
/ 
57 
Discovery:电视的新 
“发现 
”/ 
69

彭博通讯社中的电视台 
/ 
78 
QVC家庭导购 
:信任的力量 
/ 
87

第三章　长寿节目的秘密 
/95

《60分钟》:两代制片人 
,讲一个故事 
/ 
99
《芝麻街》:世界上最长的街 
/ 
109 


1　　

　

　


走进美国电视

闪耀 
70年的《指路明灯》/ 
117

第四章　商业语境下的电视新闻 
/125

晚间新闻的辉煌与凋落 
/ 
129
拯救打工女皇凯蒂 
·库里克 
/ 
139 
“讲政治 
”的美国电视 
/ 
149

第五章　脱口秀的娱乐精神 
/155

谁是夜晚脱口秀之王 
/ 
159
一本正经的 
“荒唐 
”/ 
169
《艾伦秀》的风格 
/ 
177

第六章　电视剧的黄金年代 
/183

《黑道家族》制造的黑色幽默 
/ 
188
《法律与秩序》: 
17年纽约制造 
/ 
197
《欲望都市》之余音绕梁 
/ 
205

第七章　渐行渐远的真人秀 
/213

《美国偶像》的柳暗花明 
/ 
217

2　　

　

　


目　　录

《粉红兵团》纪事 
/ 
226
真人秀还能火多久 
/ 
234

第八章　是谁钻了美国电视的空子 
/241

从政治到市井 
/ 
243
当电视染上色情 
/ 
250

第九章　千面主持 
/257

沃尔特 
·克朗凯特 
:美国最值得信任的
人/ 
262
安德森 
·库珀 
:一切源于痛 
/ 
270
泰拉 
·班克斯 
:华丽转身 
/ 
279
华裔女主播 
:他乡亦故乡 
/ 
287

结语　美国电视的未来 
? 
/297

参考书目 
/309
后记　在路上 
/312

3　　

　

　


序


　　这是一本关于电视的书 
,确实不可多得 
,很有意思。

我最初的想法 
,是把写作这本书作为一项学习任务交给
陆生。陆生是我们送到美国哥伦比亚大学读书的年轻干部 
,
台里对她寄予了很大的期望。我们觉得 
,对于这样一位有过
实践经验的电视工作者 
,在学习之余 
,对美国电视进行专题研
究与深入思考 
,是非常必要的 
,这对她本人是一个激励与鼓
舞,也为国内同行了解美国电视的产业模式与发展趋势 
,提供
了一些参考。

当她把书稿交给我 
,并请我作序时 
,我准备以一种阅读学
术文章的习惯来浏览它 
,没想到一口气就读完了 
,有期待中的
满意 
,更有一些意外的惊喜。

我曾经叮嘱过她 
,关于美国电视的中文书已经出版了不
少,国内同行对美国电视也并不陌生 
,你这本书的独特之处在
哪里 
?就在于要把自己融进去 
,要在书中处处体现 
“你”的影
子,是你在行走美国 
,走进电视 
,评点得失 
,激扬文字。她做
到了。

但令我意外的是它的好读与有趣。这是一本学术性的书
籍,却没有拘泥于论文的规范 
,它立足电视 
,又旁征博引 
,引人
入胜。我们常常说 
,由浅入深易 
,由深入浅难。然而 
,这本书
却介绍得深入浅出 
,分析得妙趣横生。这也许与作者多年的
教育电视实践有关 
,因为我们教育电视的特征 
,就是要把知识
说生动、说活泼 
,说得人人都爱听、听得懂。这种可读性、趣味

1　　

　

　


走进美国电视

性不是哗众取宠 
,它需要知识的积累 
,需要表达的技巧 
,更是
陆生认真生活、用心体察的结果。

作者以一名中国电视工作者的身份 
,与美国电视同行进
行了广泛的交流 
,并向一些世界知名的电视主播、制作人请
教,从而写出了自己对美国电视发展的观察与思考 
,同时对美
国电视过度商业化的弊端不乏批评 
;又从一个女性的角度 
,对
海外留学生活、美国社会文化有自己独特的体会 
,令人读来有
所感 
,有所思 
,有所悟。

陆生于 
2001年7月从复旦大学研究生毕业 
,来到上海教
育电视台工作 
,先后在总编室、广告部任职。在出国之前 
,她
担任台长助理兼总编室主任 
,为台里的布局与规划、频道的经
营与发展做出了许多贡献。我对她最深的印象 
,是她的灵气、
悟性、兼容性 
,以及积极进取却又不事张扬的风格。

从后记中 
,我才知道 
,她写这本书确实不容易。在为学业
紧张拼搏的同时 
,为了联系采访 
,她前前后后写了几百封信 
,
到处想办法结识美国电视同行 
,因此掌握了大量丰富、感性的
第一手资料 
,并在回国后 
,在短短一个月的时间里完成书稿。

这些年 
,她一步一个脚印 
,走得踏实 
,却又长进迅速。作
为她的领导与长者 
,我觉得很欣慰。我也可以很自豪地说 
,是
教育电视台培养了她。如今 
,她又挑起了副台长的重任。我
充分相信 
,她能够运用自己所学 
,在上海教育电视台这个舞台
上,在中国教育电视这片大有可为的领域中 
,继续努力 
,不断
成长。

我郑重地向大家推荐这本书。 


2007年10月16日 


(本序作者为上海教育电视台台长、教授 
)

2　　

　

　


 　　　

电视网的困境与希望


第一章


　

　

　

　

　


NBC:从第一家电视网到 
GE成员

哥伦比亚大学有一个街心花园,花园里竖立着一对夫妻

的纪念碑,丈夫叫伊思德 
·施特劳斯(IsidorStraus),是世界

上最大的百货公司———梅西百货(Macy’s)的开创者。妻子叫

伊达。 
1912年4月 
15日,他们在 
“泰坦尼克”号的沉没中双

双丧生。在当时的危急情况下,船员们让妇女和儿童首先登

上救生艇。然而,伊达拒绝离开丈夫逃生。她对丈夫说:“我

们已经在一起这么多年了。你去哪儿,我去哪儿。”他们平静

地坐在甲板的椅子上,直至淹没在海水中。

不是每个人都可以像这对夫妻一样情意深重,置生死于
度外。当一艘世界上无与伦比的豪华巨轮,在海难面前突然
变成了一叶孤舟,与外界的联系便成为唯一的支柱。直至最
后一刻,“泰坦尼克”号一直向外界疯狂地发送无线求救信号。 
705个得以生还的乘客,都是由于一艘 
58英里之外的航船收

到了这个信号,调转航线前往营救。

在纽约,一个叫大卫 
·沙诺夫 
(DavidSarnof
ff)的发报员
收到了这个微弱的信号。接下来,他不间断地工作了 
72小
时,将船上发来的电报转译为文字,成为“泰坦尼克”号与所有
乘客的家人、媒体之间联系的唯一纽带。沙诺夫曾经回忆说: 
“似乎整个焦灼而悲痛的世界,都与我的耳机贴在一起。”

每当坐在那个街心花园的时候,我都会想,是不是这种对

人类灾难的亲历和转叙,使沙诺夫意识到技术与传播的巨大力

量,从而对他日后开创 
NBC(NationalBroadcastingCompany,国

2　　

　

　 



NBC:从第一家电视网到 
GE成员

家广播公司 
),乃至成为 
NBC母公司 
RCA(RadioCorporation 
ofAmerica,美国无线电公司 
)的总裁 
,并进一步被称为 
“美国
电视之父 
”,起到了关键性的作用 
?

成立于 
1926年的 
NBC,是美国第一家广播网 
,最初是覆
盖全国的电台网络。刚刚走出经济大萧条的美国社会 
,广播
电台达到空前的普及与繁荣 
,创办者沙诺夫却并没有陶醉其
中,他把自己锁在工作室里 
,埋头研制电视机。 
1939年 
4月 


20日,沙诺夫站在摄像机前宣布 
:“现在我们将图像加入声音
中,在这一时刻 
,我满怀谦卑之心 
,因为它将如希望的火炬 
,照
耀未来。” 


10天后 
,在纽约市召开的世界博览会上 
,NBC展出了世
界上第一台黑白电视机。人们在这个不可思议的魔盒前议论
纷纷 
:这真的可以装下一个丰富的世界 
?

沙诺夫为一台电视机标价是一辆普通轿车的三分之一。

美国进入 
“二战 
”后,沙诺夫的电视梦想被暂时搁置了。 
1945年9月1日,当日本签下投降书时 
,NBC记者就在现场。
然而 
,人们必须等待 
9天才能看到节目。这在当时无关
紧要 
———因为没有多少观众。整个美国 
,只有 
9家商业电视
台,大约有 
7500台电视机。它们被两类人拥有 
,或是非常富
有的阶层 
,或是新技术的狂热爱好者。 


1957年9月7日,在 
NBC的荧屏上 
,一只橙、黄、绿、蓝、
紫、褐六种颜色的动画孔雀缓缓地打开羽毛。主持人宣告 
: 
“以下节目将带给你生动的彩色 
,在 
NBC!”NBC打开了它的 
logo,也从此打开了电视彩色播出的历史。

直到今天 
,绝大多数电视台纷纷抛弃了五彩缤纷的 
logo,
认为它浮夸、肤浅 
,然而 
,NBC的标志依然保持着六色的孔雀 


3　　

　

　


走进美国电视

羽毛,以印证它对彩色电视的贡献以及昔日的辉煌———它创

造了电视发展史上许多的第一: 


1941年7月1日,一家手表公司付给 
NBC的纽约电视

台9美元,让手表出现在荧屏上。电视广告从此开始。 


1947年,NBC于周日上午开播政治谈话节目《会见新闻

界》(Me
eetthePres
ss),在主持人的引领下,一组专家就政治、

经济、外交等话题展开圆桌式的讨论。今天,它已成为美国电

视史上除肥皂剧之外,播出时间最长的栏目。 


1952年,NBC开创了第一档晨间新闻节目《今天》(The 
TodayShow),又被称为“早餐电视”,包含硬新闻、实用信息、
轻松娱乐以及愉快对话,成为美国人最喜爱的起床方式。 


1954年,第一档夜间脱口秀《今晚秀》(The 
Tonight 
Show),通过喜剧独白、名人访谈、音乐表演,改变了整个国家
的睡眠习惯。 
1975年,综艺小品节目《星期六晚间直播》(Saturday 
NightLive)开播,以讽刺性的幽默见长,直播喜剧表演。 


NBC开创的这些政治谈话、晨间新闻、晚间脱口秀、综艺

小品节目,其基本样式乃至播出时间一直保留至今,并被其他

电视网纷纷效仿。

今天在美国,全国范围内的电视网主要有四家: 
CBS 
(ColumbiaBroadcastingSystem,哥伦比亚广播公司)、ABC 
(AmericanBroadcastingCompany,美国广播公司)、FOX(福
克斯电视网)和 
NBC。每个电视网与全国各地的电视台形成
一种节目提供与利益共享的关系,电视网每周向各地电视台
提供一定数量的节目,在固定、统一的时段播出,双方各自经
营一定的广告时间。

四大电视网各自拥有 
200多个 
af
ffiliatestations,即附属

4　　

　

　


NBC:从第一家电视网到 
GE成员

地方电视台 
,只有这样 
,它们才能够基本覆盖全国市场 
,从而
进行广告营销。而在这些电视台中 
,又有 
10—30家是 
owned-and-operatedstations,即电视网拥有并运营的直属
台。在非电视网节目时间内 
,各附属电视台可以自主安排节

目播出和广告经营。

因此 
,在电视网的经营中 
,至关重要的有两点 
:一是节目

质量的好坏 
;二是与地方台的关系。而这两个方面自然又息

息相关。例如 
,2007—2008季,NBC希望将《今天》从三个小

时扩展至四个小时 
,就必须与各地附属台协商 
,希望它们取消

原本播出的一个小时节目 
,从而完整转播《今天》。附属台对

于电视网提供的节目内容没有主动权。它们的自主性在于 
,

可以脱离原先的电视网 
,加入到另外一个电视网。 


NBC的总部位于纽约洛克菲勒中心 
30号,在第五大道

和第七大道之间。我经常路过那里。在洛勒菲勒中心 
,有经

常在电影中出现的滑冰场 
,世界上最大的圣诞树 
,还有那幢印

着彩色孔雀标志的大厦。我始终相信每个电视网都是有性格

的,而 
NBC的性格就如同它的标志 
,一种温柔的绚烂 
,多彩但

不刺目。

我想 
,这其中一个很重要的原因就是 
NBC在组织构架和
管理体制上与它的竞争对手 
CBS及 
ABC不同。直至 
20世
纪80年代 
,CBS与 
ABC两家电视网都是作为独立的公司而
存在的。而 
NBC自诞生之日起 
,就隶属于美国无线电公司 
RCA,并且就在 
RCA的大厦中办公。 
NBC的许多决策必须
通过 
RCA,这使得它多了一些行事低调、不事张扬的色彩。
据说 
,当年三大电视网的总裁也各有特色 
: 
CBS的总裁是嚣
张霸气溢于言表 
;ABC的总裁是温和中蕴藏着精明与犀利 
;
而人们经常忘了 
NBC的总裁是谁 
,记住的则是 
RCA的总裁 


5　　

　

　


走进美国电视

沙诺夫。

另一方面 
,RCA的背景 
,使 
NBC一直在电视技术方面居
于领先地位。甚至在电视机问世的早期 
,技术的含义大于内
容时 
,沙诺夫与他的下属创造电视节目的首要目的 
,是吸引人
们购买 
RCA生产的电视机。设想一下 
,周一至周五下
午5:30,孩子们准时坐在电视机前收看节目 
,等待晚餐。对
许多妈妈而言 
,这一安宁的情景有充分的理由让他们购买家
中第一台电视机。在20世纪 
50年代 
,一台全新的 
10英寸电
视机 
,售价达 
385美元。

技术上的先锋与节目中的原创 
,使 
NBC拥有它独特的优
势。 
1986年 
FOX成立之前 
,在长达几十年的时间里 
,三家电
视网互相竞争明星、主持人、制片人 
,瓜分收视率与广告市场。
竞争是既激烈而又友好的 
,因为它们在电视市场中毕竟拥有
绝对的垄断与霸权。人们把这一时期称为 
“经典电视网 
”时
代。然而 
,进入 
20世纪 
80年代中期 
,有线电视、卫星电视、家
庭录像迅速出现并蓬勃发展 
,威胁着要结束电视网的垄断地
位。电视网的黄金岁月一去不返了。

尽管此时 
,三大电视网仍然拥有 
80%以上的观众占有
率,然而 
,股票分析师开始质疑他们的发展前景 
;投资者失去
信心 
;股票价格开始跌落。在那个年代 
,任何股票价格波动 
,
却又有着相对稳定的现金流的公司都会发现 
,自己仿佛一只
受伤的羚羊 
,被一群捕食者包围着。

在1985年的前六个月中 
,三大电视网被纷纷收购。用华
尔街的话说 
,这是友好的接管 
,而不是把公司掏空 
,然后撕成
碎片出售 
,赚取高额利润。然而 
,被“友好接管 
”后的电视网再
也不复从前了。

这是美国电视网 
30年来第一次易主。这是一个时代的

6　　

　

　


NBC:从第一家电视网到 
GE成员

结束 
,却又是另一个时代的开始。 


1986年,RCA董事会接受了 
62.8亿美元 
,加入 
GE 


(GeneralElectricity,通用电气 
),那是当时美国历史上除石油

之外最大的并购。 


GE位于纽约北部的康涅狄格州 
,员工来回交通很方便 
,

然而却与传媒是两个迥异的世界。 
GE涉足制造业的电器设

备、塑胶、飞机引擎、发动机 
,以及服务行业的保险、房产、借贷

等等 
,与传媒没有丝毫联系。

主张并购 
NBC的是时任 
GE首席执行官的杰克 
·韦尔
奇。他在任期间 
,使 
GE的市场价值由 
140亿美元提升
至4000亿美元 
,成为世界上最有价值的企业之一 
,全球员工 
40万人 
,年收入 
1340亿美元。韦尔奇被称为 
“全球第一 
CEO”,世界各地的经理人几乎人手一本《杰克 
·韦尔奇自
传》。 


NBC在 
GE的全球收入中 
,占据 
5%。 
GE有 
11个相对

独立的商业部门 
,NBC只是其中之一。为什么 
GE要在电视

网正在无可逆转地失去观众的时候买下它 
?电视将在这一庞

大而多元的帝国中居于什么样的地位 
? 
GE如何将一个在 
20

世纪诞生、成长的电视网 
,成功地带入 
21世纪 
?

事实上 
,对 
NBC的并购 
,符合 
GE对未来发展方向的设

计: 
GE将从平稳的制造行业 
,向更具风险、成长更快的信息

与服务行业转变。这一转变的趋势非常明显。 
1980年,GE

从制造行业中获得的利润占 
85%,而 
1999年,它从信息与服

务行业中取得的利润已经占到 
75%。 
NBC通过制造和传播

信息、图像、故事产生利润 
,这种商业模式 
,在 
GE看来 
,与公

司内其他销售智力产品的部门不乏共通之处。

杰克 
·韦尔奇善于用相同的文化将不同的企业编织在一 


7　　

　

　


走进美国电视

起。他树立了清晰的公司目标:全球化,数字化,以信息与服
务为主导的产业。 
GE管理训练中心的研讨会和培训班,反
复强调这些理念,这种鲜明的企业文化与发展愿景,将 
GE的
各部门胶合在一起。

在并购后的最初几年中,NBC一直在飘摇中度过,收入
由1989年的6.03亿美元跌至1992年的2.04亿美元。 


GE管理层,尤其是 
NBC的新任总裁鲍勃 
·瑞特 
(Bob 
Wright)受到了尖锐的批评,他们被指责为了节省制作成本,
损害了新闻采集能力以及电视网的运作。 


1989年 
NBC与一家有线运营商 
Cablevision共同成立 
CNBC(ConsumerNewsandBusines
ssChannel,消费者新闻与
财经频道)。在成立的最初两年,频道亏损 
6000万美元, 
Cablevision撤出合作。

《今晚秀》的主持人强尼·卡森(JohnnyCarson)退休后, 
NBC在大卫 
·莱特曼 
(DavidLat
tterman)和杰伊 
·雷诺 
(JayLeno)两名候选人中犹豫不决,导致了一场沸沸扬扬的纷争,
最终 
NBC选择了雷诺,而莱特曼转投 
CBS,开辟了新的脱口
秀栏目,直接与《今晚秀》抗衡。

此时谣言四起: 
GE将抛弃这个电视网,把它甩给时代华
纳或者迪斯尼。 


1993年是 
NBC的转折点。 
GE正式宣布,不会考虑出售 
NBC。所有的猜疑停止了,
新闻与娱乐部门开始重组。

《今天》在洛克菲勒中心临街建立了透明的演播室,成为
纽约的一大景点,游人如织。作为收视率最高的晨间节目,
《今天》每年为 
NBC产生超过2亿美元的收入。

8　　

　

　


NBC:从第一家电视网到 
GE成员

NBC发掘并成功运作了星期四晚上的特殊广告价值。

在美国,电影院线经常把新片的首映式放在星期五晚上,为了

吸引都市的年轻人,它们开始把大量的电影广告投放在星期

四晚上,这一习惯逐渐延伸至其他消费行业。由于年轻人在

星期五和星期六晚上很少看电视,星期四成为一周中可以影

响他们的最后时刻。此外,周四晚上的广告可以强化品牌的

识别,直接刺激周末的休闲活动与购物消费。 


NBC陆续通过情景喜剧《考斯贝老爹》(The 
Cosby 
Show)、《老友记》(Friends)和《威尔与格蕾丝》(Wil
lland 
Grace),牢牢地占据了周四晚间的黄金时段,并大力宣传、推

广,号称“非看不可的电视”(Must-Se
eeTV)。十多年来,NBC

在这一时段的收视率一直位于各电视网的首位。《老友记》的

主题歌《我将为你守候》(I’l
llbeThereforYou)风靡一时,在 
40多家电台反复播放,年轻的女孩拿着詹尼弗 
·安尼斯顿 
(JenniferAniston)的照片冲进发廊,要做一个 
“瑞秋 
”式的
发型。

由于这一时段对周末消费产生的直接影响,以及观众群
体的相对年轻、富有,NBC开始向广告商收取更高的广告费
用。从 
20世纪 
90年代早期开始,NBC的广告收入中,有 
40%来自周四晚间。

合并之后的重组与运作,远比合并本身艰难。与 
NBC在
同一时期被收购的 
CBS和 
ABC,都被第二次或第三次并购,
而作为 
GE一个分支的 
NBC,实现了平稳的过渡。此外,不像
其他电视网的管理高层频繁更换,NBC有着稳定的管理层,
他们分析受众群体,衡量每档节目的广告潜力,仔细地比较每
个时段的节目成本和广告收益。 


9　　

　

　 



走进美国电视

加入 
GE,同时也为 
NBC带来了物质投入的保障。 
GE
愿意为 
NBC埋单 
,前提是当节目具有鲜明的竞争力 
,或者有
助于长期的策略目标 
,例如奥林匹克的独家转播权。自从获
得1996年亚特兰大奥运会电视转播权以来 
,NBC与奥林匹
克的紧密合作将至少延续到 
2012年,包括 
2008年北京奥运
会在北美地区的转播权。为此 
,GE已经耗资超过 
60亿美
元。为什么 
GE会投入这笔巨资呢 
?因为奥林匹克的意义并
不纯粹以广告收入来衡量 
,它是仅存极少的、可以凝聚全世界
观众的节目。将 
NBC打造成 
“奥林匹克的电视网 
”,具有特殊
的标杆意义与无形的品牌价值。

在 
GE从传统的工业企业 
,转向高科技、信息、服务业的
战略进程中 
,NBC逐渐由一个国家电视网向国际性现代传媒
企业转变。 


2004年 
5月,GE以 
140亿美元收购了维旺迪环球娱乐 
(VivendiUniversalEntertainment)80%的股份。维旺迪原
是法国一家自来水厂 
,于 
2001年收购环球电影和娱乐公司 
,
希望打造全球领先的传媒与娱乐巨头 
,却由于过度扩张而很
快陷入窘境。 


NBC与维旺迪旗下的环球影城和有线电视网进行资产
重组 
,创造了 
NBC环球。自此 
,NBC拥有了更多的有线电视
网,通过打包销售的办法 
,提高了对广告主的吸引力 
,并且增
加了与有线商讨价还价的余地。

同时 
,维旺迪环球的合并 
,使 
NBC环球在欧洲、亚洲拥有
更多的有线、卫星频道 
,以及环球影城、环球主题公园 
,还有一
座收藏 
5000部电影、35000个小时电视节目的图书馆。

这一合并还提供了另外一种前景 
:摆脱单一创收模式。
目前 
,NBC90%的收入依然来自广告。 
NBC环球计划减少对

1　　0

　


NBC:从第一家电视网到 
GE成员

广告的信赖,希望实现只有 
50%的收入来自广告,其余则来
自零售、节目销售、网络等等。 


2003年,《老友记》第 
9季正在播出。美国电视以每年 
9

月中旬至第二年4月下旬为一个播出季,新季以电视界最高

奖项———“艾美奖”颁奖典礼拉开序幕。一部电视剧或者情景

剧大多为25集左右,每周播出一集,基本为一季。

此时,由于《老友记》中的六名主演屡次联合要求加薪,他

们每人每集的报酬达到了100万美元。因此,尽管 
NBC向制

作商华纳兄弟电视公司每集支付 
700万美元,已是有史以来 
30分钟电视节目的最高价格,华纳兄弟电视公司依然提出:
新的一季必须涨价。

意识到《老友记》对星期四晚间商业模式的重要意义, 


NBC不得不同意了:每集 
1000万美元。这时,NBC的承受

能力也已经到达极限。在第 
10季播出后,2004年 
5月,《老

友记》落幕了。从此,NBC再也没有找到合适的节目,可以与

它“非看不可的电视”的宣称相匹配。

其他电视网开始向 
NBC挑战星期四晚间时段。它们安
排了最强有力的节目,例如 
CBS的《犯罪现场调查》(Crime 
SceneInvestigation),FOX的《美国偶像》(AmericanIdol), 
ABC的《与星共舞》(Dancing 
withtheStars)、《实习医生格
蕾》(Grey’sAnatomy)、《丑陋贝蒂》(UglyBet
tty)。 
NBC的
堡垒被打破了。

《老友记》离去带来的节目危机,到今天依然没有缓解。 
2006—2007季,在包括FOX在内的四大电视网中,NBC的收
视人数为890万,处于最后一位,同比下降了9%。 
NBC的年
收入由2004年的29亿美元跌落至19亿美元。

在2007—2008新季,NBC推出的新节目仅仅为四部电 


1　　1

　


走进美国电视

视剧、一档游戏类节目,是四家电视网中最少的。专家预测:
在新的一季中,NBC的收视表现将依然是最弱的。

而此时,电视网的垄断局面早已被打破,它的总体观众以
平均每年10%的速度在流失。

集团的优势和资源的重组,并不能解决核心节目产品的
匮乏。如何面对“后电视网世纪”的“后《老友记》时代”? 
2007
年5月,NBC的总裁瑞特退休,由《今天》的原制片人杰夫·
朱克(Jef
ffreyZucker)接任。对于朱克,对于开美国电视之先
的第一家电视网,这是个亟待解决的严峻问题。

1　　2

　


CBS:逐渐老去的电视网 


CBS的总部位于纽约 
57街,一幢黑色的大厦,显得森严

而庄重,一楼是纽约最贵的中餐厅。看着这幢楼,我会经常想

起一手缔造 
CBS的威廉姆 
·佩利(Wil
lliam 
Parley)。我曾经

听过关于他的一段趣闻:当年佩利第一次来到 
CBS,与当时

的总裁商谈收购事宜时,年仅27岁的他在楼下被阻止了。接

待人员告诉他,总裁将有一个重要的会谈,不得打扰。佩利好

不容易才使接待人员相信,自己就是总裁要会见的要人。一

年之后,佩利成为新任总裁。为了显得成熟,他定做了几十件

高领的衬衫以及保守的套装,以至于产生了意想不到的

效果———他穿到办公室的套装是如此相似,雇员们认为他只

有一套衣服。

然而,如今在这幢楼里,再没有人需要故作老成了。因
为,今天的 
CBS真的老了。我不仅仅指它的建筑风格、企业
文化,更是它吸引的观众群。在 
2006—2007季中,CBS的观
众平均年龄为60岁,它已经是受众群年龄最大的电视网。 


1927年4月,哥伦比亚唱片公司买进了一家刚刚成立三
个月的广播网络,并命名为哥伦比亚广播公司,但几个月后,
唱片公司就对它失去了兴趣。费城烟草大王萨姆 
·佩利 
(SamuelParley)用50万美元将它买下,并由儿子佩利担任总
裁。萨姆购买 
CBS的初衷,是为了替自己的香烟做广告,促
进在费城地区的销售。佩利没有辜负父亲的期望,他通过在

1　　3

　 



走进美国电视

CBS中播出的节目,使香烟的销量由每天40万支涨至100万

支。然而,佩利期望达到的,远不止这些。他有一种天然的审

美直觉,据说当他进入一座挂满不熟悉的油画的博物馆,会下

意识地向最好的作品走过去。对大众文化的特殊触觉,以及

超凡的商业禀赋,使佩利成为一代传媒帝国的掌控者。 
CBS

被称为“蒂凡纳电视网”,蒂凡纳是位于纽约第五大道的著名

珠宝商店,是品质与地位的象征。当年的 
CBS就像它的年轻

总裁,朝气蓬勃、富于梦想、充满才华。 
1934年,员工的平均

年龄仅26岁。

与 
CBS纽约总部大楼比邻而居的是美国广播电视博物
馆,最初由佩利捐资兴建。 
2007年 
6月 
1日,为了纪念佩利,
以及适应传媒环境的变化,博物馆更名为“佩利新媒体中心”。
它拥有超过13万档节目的录像资料,是世界上唯一对公众开
放的电视博物馆。普通的观众也可以到那里重温从前的电视
节目。我每次在那里查阅资料或者看节目时,即使带上耳机
也能听到有人哈哈大笑,这在遵守公德的美国非常罕见。工
作人员告诉我,他们看的都是《我爱露茜》(ILoveLucy)。

《我爱露茜》以一个可爱又糊涂、对职业生涯充满憧憬的
家庭主妇为主角,是早期最受欢迎的情景喜剧。《我爱露茜》
奠定了情景喜剧的拍摄风格与技巧,红头发的露茜形象深入
人心,演员露茜 
·鲍尔 
(Lucil
lleBal
ll)也被称为 
“电视皇后”。
当生活中的露茜怀孕时,编剧将此安排进故事情节,因此所有
在1953年看过电视的人都会告诉你,演员露茜生了一个孩
子,并且在《我爱露茜》中播出。孩子出生的消息甚至被刊登
在许多报纸的头版上,与艾森豪威尔宣誓成为美国总统的消
息放在一起。

至20世纪50年代末期,CBS经常有七八档节目进入尼

1　　4

　 



CBS:逐渐老去的电视网

尔森收视率前十位。至 
ABC在 
1976年后来居上之前,它一
直列于首位。 


“二战”中,佩利在艾森豪威尔的部队服役,军衔为上校。
他与爱德华 
·默罗 
(EdwardR.Mur
rrow)的巧识与友谊,将
美国电视新闻的发展带到了新的高度。 


1940年8月,当德军每天用一千架飞机轰炸着这个已经
被围困的城市,CBS电台欧洲记者站站长默罗置个人生死于
度外,制作了系列广播新闻报道《这里是伦敦》。在隆隆的轰
炸声中,他用平静浓郁的声音,为美国人民带去了大西洋彼岸
的讯息。当空袭最猛烈时,默罗要求站在 
BBC广播大厦的楼
顶上做现场报道,由于这是德军轰炸的主要目标,被英国空军
拒绝了。最后丘吉尔首相受到这个年轻的美国记者的感染,
破例批准了他的请求。于是,无论美国还是英国,都听到了默
罗在最危险的地方与事件同步进行的现场报道。在那些战火
弥漫的日子里,他没日没夜地工作,几乎是靠咖啡和香烟才活
了下来。 


“二战”结束后,佩利为 
CBS电视网带来了默罗,而默罗
为 
CBS带来了深度报道《现在请看》(Se
eeitNow)、名人访谈
《面对面》(PersontoPerson)。他不但开辟了美国电视新闻
的崭新纪元,并且凭借正义、坚定的报道精神,被称为“媒体良
心的守护神”。

一名空军中尉被开除,原因是他的父亲在读塞黑语的报
纸,被认为是共产党的同情者。 
20世纪 
50年代,威斯康星州
的参议员约瑟夫·麦卡锡(Joseph 
McCarthy),声称已掌握潜
伏在政府内部的大批共产党员的资料,通过捕风捉影的指控, 


1　　5

　


走进美国电视

在美国掀起一场“红色恐怖”。人们在电话中谈论麦卡锡时,
都要回头看一眼背后有没有人在偷听,因为麦卡锡和他的追
随者随时可以指责你是共产党,而将你投入监狱。

默罗与《现在请看》的制片人、他多年的搭档弗雷德 
·弗
兰德林(FredFriendly)决定在节目中对此事进行曝光,挑战
麦卡锡主义。由于 
CBS拒绝为这期节目做宣传,默罗与弗兰
德林共同拿出 
1500美元,在《纽约时报》上刊登了节目的
广告。

在人人自危、噤若寒蝉的环境中,默罗替千万人站了出
来。节目与麦卡锡直面交锋,揭露了他言论的自相矛盾,对麦
卡锡主义的最终瓦解起到关键性的作用。

从《这里是伦敦》系列报道,到《现在请看》,默罗把“晚安,
好运”作为自己每期节目的结束语。这句话来自英国伊丽莎
白王后。 


1940年伦敦遭到空袭,白金汉宫也未能幸免,但乔治六
世和伊丽莎白王后拒绝离开伦敦,继续住在被炸坏的白金汉
宫内。在广播演说中,王后经常这样安慰她的人民:“晚安
好运。” 


2005年,乔治 
·克鲁尼 
(GeorgeClooney)导演了同名电
影 
Go
ood 
Night, 
Go
oodLuck,真实地再现了默罗与弗兰德林
揭露麦卡锡主义的这段历史。

尽管 
CBS的同事说:“默罗和弗兰德林的行为,让我从来
没有为 
CBS这样自豪过 
”,然而,这类节目所带来的政治风
险,以及广告商的犹豫不决,并不是佩利乐于见到的。他把
《现在请看》从周二晚间的黄金时间改到了周日,从每周播出
改成了不定期播出。当弗兰德林与佩利争辩时,佩利挖苦他
道:“我看,你更适合在大学里做一个教授。” 


1966年,由于 
CBS坚持播放《我爱露茜》,而不是参议院

1　　6

　


CBS:逐渐老去的电视网

关于越南战争的听证会,已任新闻总裁的弗兰德林愤然辞职,
果然来到哥伦比亚大学新闻学院担任教授。至今,我在新闻
学院上课的一间大编辑机房,还以弗兰德林的名字命名。他
创办的“弗兰德林论坛”,成为探讨重大社会话题的舞台,并经
常在 
PBS播出。在弗兰德林去世后,他的妻子露丝·弗兰德
林(RuthFriendly)负责论坛的工作。我经常见到她,并听她
带着些许骄傲、些许感伤地聊起这些往事。

而默罗也早已于1961年离开 
CBS,就任美国新闻总署署
长一职。有感于电视网的过度商业化,默罗与弗兰德林在促
成美国公共电视 
PBS的创建中起到了重要的作用。

尽管默罗与弗兰德林离开了,但他们开创的电视新闻的
里程碑却留在了 
CBS。新闻主播沃尔特 
·克朗凯特 
(Walter 
Cronkite)被称为 
“美国最值得信任的人”,唐 
·休伊特 
(Don 
Hewit
tt)开创的《60分钟》(60Minutes)五年在尼尔森收视率
中排名第一,迈克·华莱士(MikeWal
llace)的问题入木三分,
记者丹 
·拉瑟 
(DanRather)与总统公然对峙。 
NBC缺乏有
力的采编团队,ABC的风格太温和。每天晚上,人们把目光
投入 
CBS,看看这个世界上究竟发生了什么。无论什么样的
灾难:肯尼迪遇刺,越南战争,校园暴动,水门事件 
……人们
都愿意从沃尔特·克朗凯特那儿听到。

当历史的书页翻到 
20世纪 
90年代早期,在变化莫测的
电视竞争中,CBS正在收视率的泥淖中挣扎。一批老气横秋
的节目,使它对年轻人缺乏吸引力;而它在电视发展早期凝聚
起来的忠实观众,已经随着岁月老去。 


1　　7

　


走进美国电视

1995年春天,作为华纳兄弟电视公司的总裁,莱斯利 
·
莫维斯(LeslieMoonves)接连把《老友记》以及《急诊室的故
事》(Emergency 
Ro
oom 
)卖给了 
NBC,成功地帮助 
NBC将 
CBS和 
ABC远远地甩在后面。然而,一个意想不到的机会来
临了,莫维斯成为 
CBS的掌门人,肩负着帮助 
CBS吸引更多
观众,与其他电视网抗衡的使命。

连莫维斯自己也承认,“我的孩子从来不看我的电视网。” 
“二战”之后,美国迎来一批“婴儿潮”。而 
20世纪 
50—70年
代,又是 
CBS最好的时光。 
CBS与这批婴儿共同成长,一起
慢慢变老,却逐渐成为被年轻人遗忘的电视网。 
CBS的受众
平均年龄超过50岁,远离广告商的主要目标客户,从而导致
广告价格被压低,有时只是其他电视网的30%—50%。

整整一年的时间,每周处于底端的收视率,以及来自报纸
的嘲讽,这对多年来一直享受成功的莫维斯,简直像身处地狱
一样难以忍受。他甚至告诉自己:我犯了人生中最大的错
误。然而,在 
CBS工作的人们对此早已习以为常。星期五下
午3:30,莫维斯漫步在走廊中,发现四分之三的人已经走光
了。他打了一张备忘录给每个员工:“请大家注意,我们处在
第三位。我想 
NBC和 
ABC的员工一定还在工作吧!这种行
为今后将不再被容忍。”

然而,CBS的方向应该在哪里?坚持年老的观众,但是
前景黯淡;转向年轻观众,却充满风险。莫维斯决定“一块砖
一块砖地重塑 
CBS”,缓慢平稳、循序渐进地改造 
CBS,而不是
进行伤筋动骨的大换血。他选择节目的标准是:在保住现有
观众的同时,争取年轻人,CBS面对的是所有年龄段的观众。

职场如战场。不同的是,职场中的战士可以经常变换阵
营与立场。在莫维斯绞尽脑汁地把节目卖给 
NBC后,要把失

1　　8

　 



CBS:逐渐老去的电视网

去的战场赢回来。现在他要去与《老友记》、《急诊室的故事》
一争高下。这时,一名英国人带着这样一个创意来到 
CBS:
一群人流落在荒岛上,为了食物和毛毯激烈地竞争,一个在豪
华游艇上的主持人将会逐个地淘汰他们。节目的名称叫《幸
存者》(Survivor)。

这档节目能否成功?莫维斯心存狐疑。于是,CBS与这
个英国人马克·伯纳特(MarkBurnet
tt)达成共识,成立“幸存
者”公司,实施“预售式”的商业模式,共同寻找赞助商以支撑
节目制作。每集的成本为: 
CBS的时段费 
80万美元及节目
的制作费75万美元,因此,大约需要八九个全程赞助的广告
商。一个月后,离预计目标只差一个赞助商,莫维斯决定让节
目投入制作。

当时,ABC有《谁想成为百万富翁?》(WhoWantstoBea 
Mil
llionaire?),但更像游戏节目。 
FOX有《动物袭击》和《世
界上最恐怖的警察追捕》,但太原始粗糙。没有演员,没有剧
本,没有作者,由真实世界中的普通人出演的“故事”,在黄金
时段播出的《幸存者》,意味着美国电视网第一档真正意义上
的真人秀即将诞生。 


CBS将《幸存者》安排在 
2000年 
5月 
31日,周三晚 
8点
首播。这时,收视率调查时期已经结束。这意味着它只会面
对着少数的首轮节目。

收视率调查时期在美国被称为“ 
swe
eeps”,意即收视调查
日志通过信件,像雪片一样飞往千家万户,席卷全国。美国是
在行政区划的基础上,参照大众的收视习惯,划分了220个电
视市场。尼尔森的收视率统计方法分为两种:一种是收视测
试仪,另外一种是收视日志型。由于在美国许多地区,尤其是
中小城市、偏远地区,还没有安装个人收视测试仪,必须通过 


1　　9

　


走进美国电视

这种日志型的调查方式测量收视率。日志型收视率调查在每
年2月、5月、7月、11月举行。

在没有收视仪的电视市场 
,主要通过这 
4次收视调查结
果来制订、调整广告价格。因此 
,在收视率调查时期 
,各大电
视网、电视台 
,纷纷穷尽种种办法 
,或推出特别节目 
,或大肆宣
传推广 
,以提高收视率。例如 
,著名的脱口秀女王奥普拉 
·温
弗瑞 
(Oprah 
Winfrey)甚至在 
2005年一次收视率调查期间 
,
送给演播室的现场观众每人一辆轿车。

反之 
,对于信心不足的新节目 
,例如 
CBS在对《幸存者》
的市场反应毫无把握的情况下 
,选择在收视率调查结束后播
出,是一种安全妥帖的做法。

所有人都听到了这一节目预报。然而 
,曾经两次拒绝了
《幸存者》策划方案的 
ABC,在最后一分钟 
,突然在同一时段
改播《谁想成为百万富翁?》,公然试图将还在萌芽状态的《幸
存者》彻底打垮。当时的《谁想成为百万富翁?》如日中天 
,是
收视之冠。 


CBS愤怒地嘲讽道 
:“我们还以为 
,ABC自己取得了胜
利,也不会妨碍别人去取得胜利。” 
ABC反唇相讥 
:“为什么不这样做 
?这是竞争。我们当
然不愿意别人一帆风顺。”

《幸存者》首播的当天晚上 
,所有 
CBS的高层人员都在拉
斯维加斯 
,准备第二天举行全国所有的附属台年会。莫维斯
即将在会议上致词。多年来低迷的收视率 
,使 
CBS在附属台
面前也几乎抬不起头来。

这个晚上 
,许多人都睡不着觉:《幸存者》也许是 
CBS最
好的机会 
,将赢得 
35岁以下的观众 
;也许将在《谁想成为百万
富翁?》的凌厉攻势下一败涂地。

一大早 
,所有的人都来到莫维斯的房间 
,等待早晨 
6:00

2　　0

　


CBS:逐渐老去的电视网

尼尔森第一批收视率。

《谁想成为百万富翁?》的收视率为 
10.8,《幸存者》为10;

《谁想成为百万富翁?》的收视人群为 
1680万,《幸存者》

为1550万。

对于一档首播节目 
,这个数字已经不能再好了。

然而更好的还在后面。当人群细分后,《幸存者》在每一

个年轻人群中打败了《百万富翁》: 
18—49岁,18—34岁, 
18—25岁。 
CBS终于有了年轻人愿意看的节目 
!

两个小时后 
,莫维斯站在附属台面前 
,气定神闲地说 
:“我

有一个关于昨天晚上的有趣消息。这是几年来我们最好的

消息。”

一周后,《幸存者》彻底打败了 
ABC的《谁想成为百万富
翁?》。 
ABC的这一策略显得极为鲁莽 
———它的头号节目突
然变得脆弱不堪 
,对年轻人也失去了吸引力。

所有的地方都在谈论《幸存者》,《时代》周刊与《新闻周

刊》将《幸存者》作为它们的封面故事 
,甚至连 
NBC的《今天》

也开始采访被投票出局的选手。有的编导抱怨这是在为 
CBS

作宣传 
,而制片人杰夫 
·朱克 
(NBC环球今天的总裁 
)则正色

道:“我们不能忽视这一时代重要的文化现象。” 


CBS的超级元老沃尔特 
·克朗凯特打电话向莫维斯表

示祝贺 
:“你把光芒带回了 
CBS。”然而 
,对莫维斯而言 
,最好的

赞美还是来自他 
15岁的女儿 
:“爸爸 
,我的朋友都在为你们的

《幸存者》而激动。”

第一季的最后一集,《幸存者》的收视人数为 
5100万,超
过了除 
“超级碗 
”橄榄球比赛直播之外的所有电视节目。“超
级碗 
”是美国独一无二的电视盛会 
,决赛能够吸引 
8000多万 


2　　1

　


走进美国电视

名观众,广告价格为 
30秒 
200多万美元,被誉为一台运作成

熟的“超级运钞机”,没有任何电视节目可以与之相提并论。

《幸存者》还为 
CBS带来了从不光顾的客户:百威、锐步、
美国军队。与《幸存者》一起,《人人都爱雷蒙德》(Everybody 
LovesRaymond)和《犯罪现场调查》使 
CBS在收视率上彻底
翻身。

情景喜剧《人人都爱雷蒙德》围绕纽约长岛的一个体育记

者的家庭故事展开,共播出 
9季,获得 
13项艾美奖。更重要

的是,它老少咸宜的风格,符合了莫维斯力求吸引普泛观众的

节目理念。 


CBS彻底地扬眉吐气了。今天它已经连续五年收视率
位于所有电视网首位。 
2006—2007季,CBS的收视人数为 
1250万,继续蝉联第一。然而…… 


CBS曾经铸造了电视新闻的传统与辉煌,今天,除了《60
分钟》依然在所有的新闻杂志节目中保持着领先地位之外,在
其他所有的新闻领域,包括早间新闻、晚间新闻、现场报道, 
CBS的收视率均为最后一名。 
CBS的《清晨秀》(TheEarly 


Show)远远落后于 
NBC的《今天》与 
ABC的《早安美国》 


(Go
ood 
MorningAmerica),尽管莫维斯的妻子、华裔主播陈

茱莉(JulieChen)是其主持人之一。

莫维斯试图将他“保持核心观众,同时吸引年轻观众,逐

步改造 
”的策略从娱乐领域扩展到新闻领域。 
2006年,他

以1500万美元年薪,挖来 
NBC《今天》的主持人凯蒂 
·库里

克(KatieCouric),在《晚间新闻》的传统风貌上添加轻松活泼

的元素,却在收视率上一败涂地。

这种现象绝非偶然,一定与经营者的思路有关。莫维斯

2　　2

　


CBS:逐渐老去的电视网

认为 
,新闻不是电视网收入的主要来源 
,因此 
,一个电视网成
功的真正标志是娱乐节目 
,是黄金时段。但我与 
CBS的新闻
人员聊天时能感觉到 
,他们有很强的优越感 
,认为相比较娱乐
节目 
,新闻才是电视网真正的价值追求。然而 
,有好莱坞背景
的莫维斯 
,对此却非常反感。 


2004年 
11月 
10日,CBS新闻部在《犯罪现场调查 
:纽
约》播出结束的前几分钟插播新闻 
:巴勒斯坦领导人阿拉法
特去世。莫维斯发现后 
,大为光火 
:观众错过了结尾 
,不知道
凶手是谁。第二天 
,他要求 
CBS向观众郑重声明道歉 
,并解
雇了当晚负责新闻的高级制片人。

莫维斯煞费苦心 
,做出了一系列努力 
,在保持核心观众与
吸引年轻人之间寻求平衡。然而 
,一是电视观众年龄日渐老
化,这一整体趋势无法逆转 
;二是其他电视网及有线频道同样
在激烈争夺年轻受众。例如 
NBC有《学徒》( 
The 
Apprentice),ABC有《迷失》( 
Lost),FOX有《美国偶像》、《越
狱》( 
PrisonBreak)。另外一家小型电视网 
CW以及 
MTV、 
“喜剧中心”、 
Bravo等有线频道 
,则将频道的整体收视受众明
确锁定在年轻人。在2006—2007季中 
,CBS观众的平均年龄
已达到 
60岁,而 
NBC、ABC、FOX的受众平均年龄分别为 
49
岁、48岁、42岁。

同时 
,CBS的节目日益老化 
,创新节目匮乏。在美国 
,电
视剧、情景剧都是边播边拍 
,如果收视率低迷 
,可以随时 
“腰
斩”。如果收视理想 
,将会按季延续下去。但是 
,一部剧总有
一定的生命周期 
,四年被认为是一部剧的关键 
“年龄”。因为
超过四年的电视剧 
,演员的报酬一定有了显著的增长 
,节目组
人员日渐膨胀 
,制作成本大幅提高 
,同时电视剧的创作也容易
进入疲软期 
,而电视剧的忠实观众年龄也有了明显的涨幅。 


2　　3

　


走进美国电视

因此 
,在电视网的全年节目中 
,除新闻、脱口秀等常规节
目外 
,电视剧、情景剧、真人秀应该保持一定的新、老节目比
例,既锁住原有观众的收视习惯 
,又有利于培育新节目 
,逐步
实现节目的更新换代 
,同时也出于节目制作成本的经济考量。
然而目前 
,CBS的收视惯性依然大多来自《犯罪现场调查》、
《幸存者》等已经进入第七季的节目。在各大电视网收视率领
先的节目中 
,CBS创新节目所占的比重是最少的。

在电视这个行业 
,你手中拥有的永远只是昨天的收视率。

2　　4

　


ABC与 
FOX:后起之秀的品牌策略 


1986年的一天 
,28岁的盖奇 
·艾瑟尔 
(GarthAncier)来
到 
NBC总裁格兰特 
·惕克 
(GrantTinker)的办公室辞职 
,准
备前往 
FOX,这个当时还停留在鲁伯特 
·默多克 
(Rupert 
Murdoch)脑海中的电视网。惕克警告他 
:“你犯了一个愚蠢
的错误 
,因为第四大电视网的尝试在美国注定失败。”在惕克
身边的一面墙上 
,贴着 
NBC、CBS、ABC三大电视网的黄金时
段节目表。惕克指着这张表坚定地说 
:“我绝对不会增加第四
栏,因为在美国 
,永远只有三大电视网。”

这个傲慢的声音并不陌生。 
20多年前 
,它就曾经出现。
在 
NBC与 
CBS已经各占半壁江山的情况下 
,当弱小的 
ABC
试图崛起时 
,没有人对它的前景看好。电视研究专家坚信 
,美
国的电视市场 
,只能容纳两个半电视网。“半个 
”指的就是 
ABC电视网。然而 
,ABC不断发展壮大 
,在 
20世纪 
70年代
开始与 
NBC和 
CBS并驾齐驱。于是 
,人们逐渐接受了三个
电视网使美国市场饱和的事实。

今天 
,FOX已经被常规性地称为 
“第四大 
”电视网。 
2006—2007季,它的平均收视人数为 
1040万,在所有电视网
中排名第二 
;而它在 
18—49岁中的收视人数为 
400万,排名
第一 
;它的观众群平均年龄 
42岁,在电视网中是最年轻的。

电视网市场的潜力空间究竟有多大 
?作为后进入者 
,在

这一行业已经相对平稳、成熟的情况下 
,对这看似风平浪静 
,

实则波涛暗涌的一面湖水 
,该不该跳下去 
?如何跳 
? 


2　　5

　 



走进美国电视

至今有些人还习惯地把 
NBC和 
ABC分别称为红网和蓝
网,它们原本是一家。 
20世纪 
20年代,美国无线电公司 
(RCA)决定建立两个全国性的广播网络。在去华盛顿申报
的路上,为了展示不同网络的城市分布,一位工程师在地图上
用红色铅笔画了一个圈,用蓝色铅笔画了另外一个圈。后来,
在总部的传输中心,也分别选用红线和蓝线以避免混淆。 


1926年11月,NBC红网诞生。 
1927年 
1月,NBC蓝网
诞生。蓝网从诞生之日起,就作为红网的补充和附庸而存在:
播出红网抛弃的节目;附属电台少,信号差。 


1941年,FCC(FederalCommunicationsCommis
ssion,联
邦通信委员会)发现 
NBC和 
CBS已经垄断了美国广播行业,
它要求 
NBC必须剥离其中一个网络。 
1943年,糖果大王爱
德华·诺贝尔(EdwardJ.Noble)用800万美元获得了蓝网,
并将其更名为 
ABC(美国广播公司)。诺贝尔是个出名的吝
啬鬼,他很快就发现电视是个成本昂贵的行业,应付日常播出
并非易事,将电视网转手卖给了派拉蒙联合院线总裁莱昂纳
多·古德森(LeonardH.Goldenson)。 


2007年 
1月,我参观了古德森 
100周年诞辰的纪念展
览。展览的名字就叫“绅士巨人”。人们说,古德森温文尔雅,
待人和蔼,喜欢倾听。然而,这只是他的外表。很少有人知道
他一旦下定决心,可以多么果断刚强。 


ABC于1948年才开始电视播出。当时,全国有 
101家
电视台,其中仅有 
14家为 
ABC的附属台,其余分别属于 
NBC或 
CBS。这是否意味着 
ABC就不能成为充满竞争力的
电视网?

不!但应该怎么做? 


ABC的收入比其他两大网的三分之一还少,这是否意味

2　　6

　


ABC与 
FOX:后起之秀的品牌策略

着 
ABC不能够迎头赶上 
?

不!但应该怎么做 
? 


ABC根本没有知名节目 
,这是否意味着它将永远默默
无闻 
?

不!但应该怎么做 
?

很多人抱以同情 
:小小的 
ABC,半个电视网 
,要向广播界
的两大巨人叫板了。 


20世纪 
50年代 
,NBC与 
CBS,一个有强大的母公司为后
盾,一个拥有雄厚的资金实力 
;一个开创了《今天》、《今晚秀》
等节目 
,在电视的商业化、娱乐化方面独树一帜 
,一个通过默
罗的《现在请看》,创立了美国电视新闻的传统。它们拥有当
时最优秀的电视制作人员 
,以及除好莱坞之外的所有明星。
然而 
,古德森相信 
:电视绝对需要来自好莱坞的天才 
,否则永
远不能充分发挥自身的潜力。派拉蒙拥有 
650家电影院 
,具
有和好莱坞对话的资本 
,但当古德森试图与电影界的朋友谈
起这个想法时 
,却被斥为 
“叛徒”。好莱坞对电视业既轻视又
充满敌意 
,因为电视在瓜分着电影的利润。 
1954年春天 
,古
德森接到了沃尔特 
·迪斯尼的电话。他明白迪斯尼想要的是
什么 
,他更明白 
:自己的机会来了。

一代卡通大师沃尔特 
·迪斯尼是米老鼠、唐老鸭的创造
者。据说 
,米老鼠就来自他本人的形象 
,尤其是说话之前发出
的“哦,哦”声。打造一个超级主题娱乐公园是迪斯尼多年的
梦想 
,然而 
,当他设法筹措资金、投入建设时 
,却遭到普遍的质
疑与拒绝。 
NBC和 
CBS很干脆地说 
,这个公园 
“一分钱也赚
不了”。

古德森却有自己的打算 
:通过为迪斯尼乐园提供资金支
持,使迪斯尼首次为电视网制作提供卡通节目 
,进而吸引好莱 


2　　7

　


走进美国电视

坞资源。在他的支持下 
,迪斯尼来到董事会 
,描绘着公园的蓝
图:“在加州 
160英亩的土地上 
,游乐场、博览会、集市融为一
体,这个世界的成就、喜悦与希望被充分地展现。它将是一个
美丽与魔幻的王国 
,叫做迪斯尼乐园。”

当迪斯尼走出会议室后 
,所有的人都持反对态度 
:迪斯
尼乐园将是一个烧钱的无底深渊 
,为得到节目付出的代价太
大了。

然而 
,古德森坚持己见。他的不懈努力最终获得了董事
会的支持 
,ABC以50万美元买下迪斯尼乐园 
35%的股份 
,并
为它的贷款提供担保。同时 
,双方签订了每年 
500万美元、共
计7年的节目制作合同。每周一小时的《迪斯尼乐园》立即投
入了生产。

《迪斯尼乐园》一经播出反响热烈 
,成为 
ABC创立之后第
一档进入尼尔森收视率排行榜前十位的节目。每周五档的
《米老鼠俱乐部》又随即推出。面对电影与电视结合的轰动效
应,好莱坞被触动了 
,华纳兄弟、米高梅、20世纪福克斯等电
影制作公司开始向 
ABC打开大门。 
ABC终于在节目生产上
拥有了其他两大电视网不可比拟的优势。 


1957年7月,迪斯尼乐园展开了盛况空前的开幕大典。
一个日后风靡全球的世界第一乐园终于诞生了。
历史总是充满了巧合 
,ABC从此与迪斯尼结下不解之
缘。 
1996年,ABC被沃尔特 
·迪斯尼集团收购。 


ABC的策略与 
NBC和 
CBS截然不同。 
NBC与 
CBS要
将所有观众一网打尽 
,最大可能地满足多数观众的需求。在
电视市场上比 
NBC和 
CBS迟到了十几年的 
ABC,则在寻找
两大电视网的资源缺口和观众缺口 
,对此进行拾遗补缺 
,并且
将市场做大。

2　　8

　


ABC与 
FOX:后起之秀的品牌策略

通过与好莱坞的合作,ABC吸引了都市年轻人的视线。
如何强化这一观众群体? 
ABC选择了体育节目作为下一个
目标,并为此收购了一家体育节目制作公司。《运动的广阔世
界》(WideWorldofSports)于周六下午播出,展示世界各地
的运动项目。同时,ABC与国家橄榄球联盟签订长期合同,
通过《星期一橄榄球之夜》(Monday 
NightFo
ootbal
ll)直播赛
事。对体育节目的开辟与探索,使 
ABC在 
1975—1976季的
收视率首次超过 
NBC和 
CBS。 


1977年 
1月,ABC播出的八集电视短剧《根》,以美国黑
人家族的奋斗史和寻根故事,吸引了1.3亿观众收看,八集节
目占据了收视率排行的前八位,直到今天这一收视纪录仍然
没有被打破。 
2007年9月,黄金时段艾美奖颁奖典礼邀请了
《根》的剧组,全体观众几次起立,向这部播出 
30周年的经典
迷你剧致敬。 


ABC是个人主义者的天堂,它成就了许多在其他电视网
不可能成功的人。在 
ABC不需要担心失败,因为你知道自己
无路可退,你已经处于这个产业的最底端。只有一条路可以
走,就是向上。革新是 
ABC成功的秘密,不拘一格是 
ABC的
风格。也正因为如此,人们将它称为 
“AlwaysBeingCrazy”,
意即总是疯狂。

而 
FOX电视网,比 
ABC走得更远。

美国电视界有这样一个普遍的共识:电视网面向大众市
场,仿佛百货商店;有线电视针对分众市场,类似于专卖店。
因此,它们的市场营销策略也迥然不同。电视网重在推广节
目品牌,有线电视重在推广频道品牌。电视网只有位于荧屏
下方的统一logo,很少播放统一的呼号和宣传片。与之相反, 


2　　9

　


走进美国电视

有线电视将整个频道作为一个品牌进行推广。例如,生活频
道(Lifetime)的宣传语为“你的故事,在生活频道”;家庭频道 
(Family)为 
“有家的感觉,真好 
”;特纳有线电视 
(TNT, 
TurnerNetwork 
Television)打出 
“我们了解电视剧 
”;HBO 
(HomeBoxOf
ffice)则说:“这不是电视,这是 
HBO”。

有线频道的定位与品牌包装是一个非常系统的工程。特
纳广播网(TBS, 
TurnerBroadcastingSystem)的频道整体包
装曾赢得戛纳广告节金狮奖,它打出 
“非常有趣 
” 
(“VeryFunny”)的频道呼号,以 
TBS总部一个虚拟的 
“幽默分析部
门”为主角,制作了一系列的宣传片,并将购买的二轮情景喜
剧《老友记》、《桑菲尔德》(Seinfeld)、《人人都爱雷蒙德》、《欲
望都市》(SexandtheCity)作为晚间主打节目,集束型播映。
频道定位与宣传包装又是一项随着市场不断调整的工程。法
制频道(CourtTV)白天直播庭审,晚上播放法律题材的游戏
节目、真人秀。但由于庭审节目的市场占有率太低,法制频道
决定改变频道名称及主打定位,它从 
4000个名称中挑出 
tr(“) u”(恰巧是“ 
court”后面的三个字母颠倒顺序)。 
2008年 
1
月1日起,法制频道将改为 
“真实频道 
”(TruTV),逐步把庭
审直播放在网络上,推出更多的真人秀。

电视网与有线频道经营的差异,与两者不同的商业模式
息息相关。电视网的主要收入来源为广告,因此,它总是试图
使节目收视人群最大化。你很难用一个词、一个特征、一类受
众去概括它,它是一组节目的象征。而有线电视的收入包括
广告和收视费两部分,每个有线频道可以从有线商手中得到
每个订户每月5—10美分的收视费,有些甚至更多。 
HBO等
付费频道不在节目中插播广告,其收视费更高。因此,有线频
道必须强化在目标受众中的整体品牌形象。在纽约时,我曾
经做过一个测试,向朋友们询问他们在听到电视网或者有线

3　　0

　


ABC与 
FOX:后起之秀的品牌策略

电视后的品牌联想。结果,在听到 
NBC、CBS后,他们会联想
到《今晚秀》、《幸存者》等栏目;而对于有线频道,他们的直觉
反应则是:噢,这是女性频道;这是烹饪频道;这个频道专门
直播美国国会对重大事务的讨论;这个频道的宣传片很有趣,
以“幽默”为主题。 


CBS曾经播出一部情景剧《中央公园以西》,全是年轻、
漂亮的演员,结果观众反映冷淡。当时的新任总裁莱斯利 
·
莫维斯将此作为 
CBS改变形象太过迅速的教训,马上要求所
有的节目在想办法吸引年轻人的同时,必须兼顾原有核心老
年观众。

电视网注重观众群的普泛性,不顾此失彼,以节目取胜,
不提整体品牌概念。这一传统在 
NBC和 
CBS身上体现得最
为明显。 
ABC在初创时强调吸引年轻观众;到了 
FOX,则将
这一规则弃之如敝屣,提出了明确的品牌策略,以及分众
概念。 


NBC、CBS、ABC代表什么?是电视网名称的首写字母,
没有特殊的意义。然而,FOX的名字借用了大多数美国人都
知道的品牌———威廉姆 
·福克斯 
(Wil
lliam 
Fox)。他是好莱
坞的开创者之一,是默片时代的电影大师,20世纪福克斯电
影公司的名称便来源于他。这一公司当时已被默多克的新闻
集团购买。

同时,FOX的意思是 
“狐狸”,它包涵一系列含义:创新
的、友好的、特别的、努力的、年轻的、聪明的……FOX电视网
希望向观众销售这样的概念:我们是可爱的、有个性的,将提
供不同于其他电视网的任何东西。三大电视网是什么?老迈
的、枯燥的,是为老人、为我们的父母设计的。 


3　　1

　


走进美国电视

在明确了品牌的定义之后 
,FOX的目标观众在哪里 
?它

认为试图取悦所有的人是不现实的 
,而这正是其他电视网的

问题所在。 


20世纪 
80年代 
,中产阶级的白人观众开始订购有线电

视以及使用录像机 
,而非裔美国人、拉丁观众还很少使用这些

新的技术 
,继续依靠电视网。这一时期 
,黑人观众比非黑人观

众收看电视网的比例高达 
44%。因此 
,FOX开始播放适合黑

人观众口味的节目。当 
NBC在周四晚上以《老友记》、《急诊

室的故事》雄踞首位时 
,FOX根本就不去做竞争的企图 
,它采

用经典的 
“逆反编排 
”(counter-programming)的办法 
,在同一

时段播出情景剧《单身生活》( 
LivingSingle),讲述合居的职

业黑人女性的故事 
,在非裔美国人中的收视率排名第一。

如果说 
,FOX关注黑人节目的原因 
,是为了暂时的生存 
,

它对年轻观众的关注 
,则为了更长远的商业考虑。

为什么 
FOX与 
ABC在刚进入电视网这个领域时 
,都把

年轻观众作为突破口 
?第一 
,这是对已经存在的电视网最不
忠实的群体 
;第二 
,这是广告主最欢迎的、购买力旺盛的群体。
年龄的分布绝对比收视率更重要 
,如果广告主希望销售电影
票、饮料、汽车 
,新闻杂志《60分钟》已经不是最好的选择。 
1987年,FOX在电影广告上就获得了 
5.85亿美元。电影院
线认为 
,FOX是一个不同于其他电视网的全新媒体 
,因为它

吸引了更多的潜在电影观众。

为了吸引年轻人 
,尤其是年轻男性观众 
,FOX采用了与 
ABC相似的策略。一是动画片。 
FOX播出动画喜剧《辛普
森一家》( 
TheSimpsonFamily)长达 
18年,并于 
2007年 
7
月将《辛普森一家》搬上银幕。二是体育节目。 
1993年,为了
从 
CBS手中夺过橄榄球电视直播权 
,默多克竭力试图说服国

3　　2

　


ABC与 
FOX:后起之秀的品牌策略

家橄榄球联盟: 
FOX在18—34岁的男性中占有收视优势,与
球赛的购票者为同一人群;FOX还有很多更年轻的受众,他
们将是橄榄球赛未来的目标人群。 


“你知道,CBS在 
18—34岁的观众中失去了 
50%,NBC
在18—49岁的观众中失去了20%,而 
FOX则一直在这个年
龄段处于上升趋势。”

当对方开始感兴趣时,默多克掏出了他的支票本说:“我
想要它,我愿意付钱。”他写下了16亿美元。这一价格超过了
直接的广告回报,但对 
FOX的市场推广价值却无法低估———
在收看 
FOX橄榄球比赛的观众中,70%的人以前从来没有留
意过这个电视网。

在 
FOX,节目的道德标准是不重要的,因为收视率永远
占第一位。情景喜剧《结婚后有了孩子》(Mar
rried 
…with 


Children)的制片人被叮嘱:“要尽量胆大出位,让观众看到在
别的电视网看不到的东西。”在密歇根,一名叫泰瑞 
·萝珂塔 
(Ter
rryRakolta)的观众还以为这是一部可以全家共同观看的
温馨情景剧,带着几个孩子一起收看,突然看到关于性的暴露
镜头,萝珂塔惊慌失措,连忙把年幼的孩子带离电视机。她认
为这档节目违背了电视播放的道德准则,于是组织了一场声
势浩大的抗议活动:向节目的广告商可口可乐投诉;接受《纽
约时报》和 
NBC新闻杂志《日界线》(Dateline)的采访。

然而,媒体的大肆曝光却使所有对 
FOX不熟悉的人,对
事态的发展产生了好奇,并开始关注这个电视网。这一事件,
反而成为 
FOX发展史上最无意识的一次大型公关活动。《结
婚后有了孩子》收视率急剧上升,原本撤出的可口可乐广告也
重新返回。自此以后,节目的制片人在每年圣诞节都会送给
萝珂塔一个水果篮,代表“谢谢你”。 


3　　3

　


走进美国电视

2006年,在辛普森杀妻审讯案过去 
11年之后 
,FOX制作
了两个小时的辛普森专访节目 
,同时出版辛普森的自传《如果
是我干的》。在自传中 
,辛普森用 
“假想 
”的方式描写自己如何
杀死了两名遇害者。这两项计划一经传出 
,招致了公众的强
烈抗议 
,一些附属台也纷纷抵制播出。在舆论的压力下 
, 
FOX不得不撤下节目的播出与书的出版。 


FOX在真人秀方面的尝试更无所顾忌。可以说 
,美国最
具争议的真人秀都来自这个电视网 
,从《被摄像机拍下的野蛮
行为》、《世界上最恐怖的警察追捕》,到《谁想嫁给百万富翁》、
《诱惑岛》。在《谁想嫁给百万富翁》中,15个女孩先后穿着游
泳衣和婚纱 
,竞争嫁给一个有钱的单身男人 
,吸引了 
2300多
万名观众收看。 
FOX的制作人员甚至有过这样一个创意 
:
让一架飞机撞上山峰或沙漠 
(在飞行员跳伞之后 
),同时使用
多台摄像机记录下这灾难性的瞬间。后来 
,由于考虑到有可
能引起的各种后果 
,如火灾、环保主义者的抗议 
,才放弃了这
个想法。

这就是 
FOX鼓励的一种文化 
:疯狂的创意此起彼伏。
自开播以来 
,它的发展就伴随着丑闻、曝光 
,甚至来自 
FCC的
罚款。 
FOX的节目风格辛辣、刺激、反传统 
,在色情与暴力的
边缘游走 
,却吸引了年轻人的视线。

美国人对默多克的态度很矛盾。这从 
NBC前总裁
鲍勃 
·瑞特对默多克的评价就可以感觉出来 
:“他跟我们都不
一样。他有着敏锐的全球视野 
,而我们只是典型的美国佬。”

我觉得这种态度主要在于两个原因。一是骄傲的美国
人,对于这个为了拥有 
FOX而加入美国国籍的澳大利亚人 
(外国人不能拥有美国电视台 
,为此 
,默多克改入美国籍 
),心
里有一种说不出的滋味。传媒对他的家庭也不是很友好,《纽

3　　4

　 



ABC与 
FOX:后起之秀的品牌策略

约时报》曾经有一篇文章,影射他的第三任中国妻子邓文迪意

在瓜分默多克的财产。这种含沙射影的攻击,非常不符合《纽

约时报》的身份和地位,也着实罕见。 
CBS总裁莫维斯的华

裔妻子陈茱莉是 
CBS《清晨秀》和《老大哥》(BigBrother)的

主持人,只有 
30岁出头;泰德 
·特纳(TedTurner)与好莱坞

著名影星简·方达离婚后,身边年轻的女友更是不断更换;即

使 
CNN的著名主持人拉里·金(Lar
rryKing)也六度结婚,却

从未听到主流媒体对此说三道四。

二是无论是利用政治倾向还是边缘题材,默多克为谋求

商业利益不择手段,这种方式被一些美国人嗤之以鼻。新闻

集团旗下的《纽约邮报》经常登载格调低下的花边新闻,据说,

有一次,默多克问著名的百货公司 
Bloomingdale的主席:“你

为什么不买《邮报》的广告?”对方的回答是:“因为你的读者,

通常是我们商场里的小偷。”FOX电视网在很多美国人中的

口碑也并不好,我经常听到人们把它称为“不能和孩子一起看

的电视网”,“不道德的电视网”。 


“当别人都说不能做的时候,第二天早晨起来,发现默多

克做了。”这是 
FOX有线新闻频道总裁对默多克的评价。的

确,有什么是默多克,是 
FOX不敢做的? 


FOX有线新闻频道开播,时代华纳公司不愿意让这个频
道进入自己的有线网。默多克认为这是时代华纳的副总裁、 
CNN的创始人泰德 
·特纳在其中作祟。当特纳拥有的亚特
兰大棒球队在纽约体育馆比赛时,默多克租了一架小飞机在
体育馆上空不停地盘旋,垂下大幅的标语:“CNN,休想限
制 
FOX!” 


ABC向外界宣布,即将推出真人秀《换妻》(Wife 
Swap),两个家庭互相交换两个星期的女主人;FOX连忙赶
在它播出之前,迅速推出内容雷同、仅在名称上略作文章的 


3　　5

　


走进美国电视

《配偶交换》(TradingSpouses)。 
ABC指责 
FOX偷窃了它
的概念,FOX耸耸肩说:“节目互相借鉴是很正常的。”

尽管 
FOX的商业手段不足以称道,但它在几乎所有人都
认为第四大电视网不可能成功的时候,通过对电视网品牌的
成功经营,对市场的细分与把握,打破了美国电视市场运行规
则,改变了美国商业电视网的竞争格局,并为默多克编织传媒
帝国之梦提供了基点。此外,对真人秀的大胆尝试,也使得 
FOX在真人秀方面占据优势地位,如《美国偶像》、《舞林争
霸》(SoYouThinkYouCanDance)、《你比五年级学生聪明
吗?》(AreYouSmarterthana 
5thGrader?)、厨艺真人秀
《地狱厨房》(Hel
ll’sKitchen)等。

在今天的传媒环境下,FOX的成功也为其他的电视网提
供了一定的参考价值。面对多媒体的世界、多元化的选择,以
及越来越细分的受众群,电视网也开始逐渐“有线”化,有针对
性地寻找自己的目标观众群。在对 
2007—2008新的一季的
节目安排中,所有的电视网都在或多或少地运用这一策略。 
ABC在成功播出电视剧《绝望主妇》( 
Desperate 
Housewives)、《丑陋贝蒂》、《实习医生格蕾》之后,已经将自
己打造成倾向于女性观众群体的电视网。它在 
2007—2008
季推出的节目中,大多以女性为主打受众,例如由《欲望都市》
的创造者推出的、反映四个雄心勃勃的职业都市女性的《女人
帮》(CashmereMafia),《实习医生格蕾》的姐妹剧《私人诊所》 
(PrivatePractice)等等。然而,对受众的细分,又迫使各大
电视网必须在广告主营业务之外,通过与新媒体融合的方式,
寻找多元化的营利模式。

3　　6

　


PBS:未竟的使命

我曾经看过一部情景喜剧,一个女人把心爱的小狗寄养

在女友家中,回来后发现小狗坐在客厅的沙发,她指责女

友道: 


“为什么让它看电视?我不是说过,现在的节目都是少儿

不宜,不适合它吗?” 


“没关系。我给它看的是 
PBS。”

在美国,无论正式的场合或随意的玩笑,PBS(Public 
BroadcastingService,公共广播网)已经成为健康与值得信赖
的代名词。在纽约公共电视台 
WNET(W为纽约地区电视台
的代号, 
NET为 
NationalEducation 
Television),台长威
廉姆·贝克 
( 
Wil
lliam 
Baker)递给我一份调查报告,上面显
示,2007年3月,世界第五大市场研究组织 
GFK集团的全美
调查表明,在所有组织、机构中,PBS连续第四年被评为“最值
得信任的机构”,远远高于法院、政府及其他媒体;在新闻、公
共事务节目的公信度方面,PBS为第一位,CNN为第二位。

美国公共电视有 
349家地方台,覆盖 
99%的美国家庭。
据统计,80%的美国人每个月收看公共电视节目。贝克说,节
目的质量、优秀的独立制作人、独特的儿童节目是公共电视的
三大优势。 
PBS以播出新闻、儿童节目、科技节目、纪录片、高
雅艺术节目见长,如《吉姆·莱勒新闻时间》(TheNewsHour 


withJim 
Lehrer)、《前线》(Frontline)、《芝麻街》(Sesame 


3　　7

　 



走进美国电视

Stre
eet)、《新星》(Nova)、《美国大师》(American 
Masters)等。 
1990年,PBS播放了9集纪录片《内战》(TheCivilWar),平
均每集收视人群1400万,超过了同期播放的绝大多数商业电
视网的节目,并成为美国收视率最高的纪录片。《内战》的成
功证明了优质的纪录片同样可以拥有广泛的受众群,由此带

动了整个纪录片市场的发展。

此外,许多公共电视台与教育机构保持着密切的关系。

贝克告诉我,纽约公共台成立了国家教师培训机构,培训的内

容是:如何在从幼儿园到高中的科学、数学教学中使用音像、

多媒体技术。该台在美国设立了 
26个培训点,已经培训了 
10万名教师,从而影响了1600万名学生。

在美国,电视台执照由联邦通信委员会 
FCC负责,任何

企业或个人均可以申请。“二战”之后,由于频道发展过快,或

市场分配不均衡,FCC曾经几度冻结执照的发放。 
1948年便

是其中一次。四年之后,FCC开始解冻,发放了 
2000多个电

视台执照。当时,在 
FCC第一位女性委员芙瑞达 
·汉诺克 


(FriedaHennock)的提议与坚持下,有 
242个执照专门为教

育电视台颁发。

美国的教育电视台就这样开始了。最初,获得执照的多

为大学。第一家教育电视台是休斯敦大学的 
KUHI。拿到执

照后,它放弃了建设校舍的计划,将教学节目直接在电视上播

放,学生可以在宿舍或家中收看。当时有报纸评论说,休斯敦

大学的电视台为它节约了1000万美元。

然而,随着时间的推移,最成功的教育电视台不是在大学

里,而是以人文、艺术、科学节目促进大众教育的电视台。

在公共电视的发展中,两大基金会起到至关重要的作用。

3　　8

　 



PBS:未竟的使命

一个是福特基金会。它是美国最大的基金会 
,由福特汽车的
创始人亨利 
·福特 
(HenryFord)捐资创办。另外一个是卡耐
基基金会 
,由美国钢铁大王安德鲁 
·卡耐基 
(Andrew 
Carnegie)捐资 
3.5亿美元兴办。卡耐基把自己的大部分财
产捐给了慈善、公益事业 
,包括遍布美国的 
2800家图书馆。

福特基金会成立了电视工作室 
,由原 
CBS新闻总裁弗雷
德·弗兰德林担任顾问 
,为全国的教育电视台无偿生产、提供
节目。 
1954—1960年,它为教育电视共计投入 
1400万美元。 


1962年,《教育电视台设备法案》出台 
,教育电视台得到
来自华盛顿的第一笔政府拨款 
,5年共计 
3200万美元。教育
电视台每年可以得到 
600多万美元 
,然而 
,前提条件是 
,它必
须在当地成功地募集到同样数目的资金。

对于这一法案 
,教育电视工作者并不满意。他们在卡耐
基基金会的赞助下 
,针对教育电视台的发展状况及资金来源 
,
经过历时三年的研究 
,完成了 
“卡耐基 
1号报告”。在报告中 
,
他们提出建立介于商业电视与教育电视之间的 
“公共电视 
”: 
“它将是文艺财富的视觉化 
,旨在参与重大事件 
,解决社会困
境以及政治难题”。这份报告的重大意义在于 
:改变了美国
非商业电视的名称 
,同时倡议建立全国制作中心 
,把整个体系
联结在一起。 


1967年,林登 
·约翰逊 
(LyndonJohnson)总统签署了
《公共广播法案》。公共广播公司 
(CorporationforPublic 
Broadcasting)随之诞生 
,负责接受并分配联邦政府对公共电
视、电台的拨款。 


1969年,PBS成立 
,负责各电视台之间的联系、沟通。与
我们印象中对 
PBS的理解不同 
,精确地说 
,PBS不是指美国
公共电视 
,而是由各地公共电视台代表组成的协会性质的组
织,共拥有 
349家会员电视台。 


3　　9

　


走进美国电视

1962年9月16日,爱德华 
·默罗以及联邦通信委员会
的主席 
,参加了纽约公共电视台的成立典礼。默罗在久违的
荧屏上说 
:“晚上好。这个电视台的名字叫 
13频道。我是爱
德华 
·默罗。”他曾经是电视新闻界的传奇人物 
,1961年离开 
CBS,就任美国新闻署署长。

纽约公共电视台大门的两个把手就是 
“1”与 
“3”的形状。
这个细节让我对它顿生好感。 
13频道是美国最大的公共电
视台。它与 
21频道以及 
3个数字频道一起 
,被 
EBC 
(EducationalBroadcastingCorporation,教育广播公司 
)拥有。
贝克是 
EBC的总裁。

贝克台长是位趣味盎然的绅士。他喜欢打着不同颜色的
领结 
,兴趣爱好十分广泛 
,包括天文、航海、钟表制造、极地探
险。他是世界上为数不多的、同时去过南极与北极的人。

在陪我参观电视台的演播室时 
,贝克说起他来到这里就
任的第一天 
,一名同事带他在台里四处走了一圈。他很纳闷
地问 
:“我没看出这个地方与商业电视台有什么不同啊 
?”同事
指着一批工作的人告诉他 
:“最大的不同就是这些人。没有这
些志愿者 
,我们根本无法维持运转。” 
20年后 
,他完全明白了
这句话的含义。每个星期有 
100多名志愿者来到电视台 
,从
糊信封到协助制作节目。电视台的音像图书馆全部由志愿者
打理。在繁忙的募捐季节 
,台里同时有几百名志愿者。

资金的困扰从公共电视诞生的那一天起便伴随着他们。
成立初始几年 
,各电视台之间几乎没有联系 
,因为没有一家电
视台有长途电话 
———它们有限的预算 
,不足以支付长途电话
费用。为了共享播出的节目 
,节省复制的费用 
,节目带从一家
电视台被寄到另外一家电视台 
,一集节目在全国播完可能要
花几个月的时间。

而公共电视所感受到的压力 
,还远远不止这些。

4　　0

　 



PBS:未竟的使命

美国公共电视在困境中的坚持与努力 
,淋漓尽致地体现
在《吉姆 
·莱勒新闻时间》与《前线》两档栏目的运作中。

《吉姆 
·莱勒新闻时间》原名为《麦克奈尔 
/莱勒新闻时
间》( 
The 
MacNeil/LehrerNewsHour),由罗伯特 
·麦克奈
尔(RobertMacNeil)与吉姆 
·莱勒共同主持。两人在 
1973
年由于水门事件听证会的报道获艾美奖后 
,不久便开创了这
一栏目。麦克奈尔于 
1995年退休。早在越战期间 
,麦克奈尔
就以激烈反战、直言不讳建立了声望 
,他曾经拍摄了一部著名
的反越战纪录片。片中一名八周之前上战场的士兵 
,在儿子
刚刚出生后就死去 
,士兵的妻子冷漠地看着电视新闻中的尼
克松 
,似乎在传达一种无声的谴责。为此 
,麦克奈尔登上了尼
克松的 
“敌人 
”名单。 


1971年,麦克奈尔主持了 
PBS总统大选特别报道 
,进一
步激起尼克松的不满。 
1972年他继任总统后 
,借口 
PBS主持
人薪水太高 
,削减了 
PBS当年的费用。 


1991年夏天 
,PBS播出反映黑人同性恋的半纪录电影
《众口一辞》及宗教题材的《阻止教堂》。为此 
,1992年开始 
,
国会将对公共电视的拨款从 
3.12亿美元逐渐缩减至 
2.5亿
美元 
,甚至提出要彻底停止拨款。 


1995年,国会再次威胁 
,要停止公共电视所有的联邦拨
款,由于观众通过电话、传真、信件发出的强烈抗议而作罢。
这种威胁几乎每隔几年就会发生 
,直到今天。

如今 
,由莱勒单独主持的《新闻时间》每天晚上播出一个
小时 
,吸引 
270万人收看 
,每周有 
800万人看过这档节目。在
公众眼里 
,它就像电视中的《纽约时报》,深思熟虑 
,节奏缓慢 
,
追求公正与平衡。从 
1988年至 
2004年,莱勒连续在 
5届总
统电视辩论赛中担任了 
10场主席 
(每届辩论赛共有 
3场),为 


4　　1

　


走进美国电视

了证明自己没有任何政治倾向,这么多年来,他从来不参加政

治选举中的投票。

《吉姆·莱勒新闻时间》长达57分钟,每年的运行费用在 
2500万美元,只有 
NBC22分钟的《晚间新闻》的四分之一。
然而,这已经是 
PBS制作最昂贵的节目了。制作《吉姆 
·莱
勒新闻时间》每分钟节目的花费大约为 
1350美元,而制作每
分钟电视网新闻的花费超过它的10倍。《吉姆·莱勒新闻时
间》的特点是由主持人和嘉宾将当天的新闻进行分析、梳理、
解释和讨论,偏重知识性,这也是它可以降低成本的重要
原因。

《前线》是一档深度调查式的时事纪录片,它质疑、揭露美
国社会面临的严峻话题,例如伊拉克战争、大公司的环保丑
闻,以及法律制度的不公正性。《前线》由大卫 
·范尼 
(David 
Fanning)开创,先后赢得艾美、皮博迪 
(Peabody)、杜邦/哥伦
比亚(DuPont-Columbia)、肯尼迪新闻奖等奖项。 


27年前,范尼制作的《公主之死》曾经掀起一场轩然

大波。 


1980年,范尼根据几十个人的采访,制作了电视剧式的

纪录片《公主之死》(由演员扮演的真实故事),在国际纪录片

栏目《世界》中播出。 
Misha’al公主是沙特国王哥哥最宠爱的

孙女。被丈夫抛弃后,她有了新的情人,却被她的皇室家庭以

通奸罪处死,年仅19岁。当时的美国国务卿沃伦·克里斯托

弗(War
rrenChristopher)希望 
PBS不要播出这期节目。 
PBS

最大的赞助商美孚石油公司更感到强烈不安,在节目播出前

四天,在《纽约时报》刊登广告,指责 
PBS威胁了美国与沙特

阿拉伯的关系,质疑媒体应承担的责任。当时,PBS没有示

弱。 
PBS主席表示,美孚这样做是“为了取悦沙特阿拉伯”,广

4　　2

　


PBS:未竟的使命

告的效果只能是 
“提高节目的收视率”。

然而 
,尽管《公主之死》成为 
PBS历史上收视率最高的节
目,PBS却从来没有重播过它。不久,《世界》栏目从观众视野
中消失了。

《公主之死》导致了《前线》的诞生。独立电影制作人是
《前线》的制作核心力量。节目每期 
60分钟 
,耗时 
6—9个月 
,
制作成本在 
45—50万美元。每年 
26部纪录片 
,全年预
算1100多万美元。商业电视网的记者说 
:现在 
,只有 
PBS,
才肯把钱花在揭露型纪录片上。而事实上,《前线》时刻处于
经费枯竭的边缘。

范尼收到来自巴格达的记者发给他的 
e-mail:“我站在旅
馆的后院中。在过去的几个小时 
,我听到了四辆汽车爆炸的
声音。”在巴格达 
,什么样的危险都会遇到。《前线》的一名摄
像师被美军抓住并扣押 
,范尼向五角大楼提出激烈的抗议后 
,
摄像师才被释放。

当我问起公共电视面临的问题时 
,贝克台长的表情一下
子凝重起来。他说 
,美国公共电视最严重的问题是它复杂、低
效的运行体制 
,这已经成为公共电视发展的严重掣肘。

我花了很多的工夫 
,才把美国公共电视的组织构架弄
明白。

尽管 
PBS拥有的地方电视台比任何一个电视网都要多 
,
然而 
,与电视网不同 
,PBS不是一个完全中心化的网络。它是
一个由各地公共电视台组成的成员组织 
,没有电视制作团队 
,
主要负责节目在各电视台之间的流通、发行。节目来源于 
7
家主要地方电视台 
,以及独立制片人。在7家电视台中 
,最大
的提供者是纽约公共电视台 
,每年制作、提供 
500多小时的节
目;其次是波士顿公共电视台 
WGBH。这几家电视台以其筹 


4　　3

　


走进美国电视

措资金、设备投入、把握选题的能力,以及与独立制片人良好、
稳定的合作关系,确保了 
PBS的品牌形象与节目品质。

因此,PBS并不具有商业电视网那种对节目资源以及附
属台的掌控能力。贝克反复向我强调:是我们拥有 
PBS,我
们组成了 
PBS,我们在支撑 
PBS。

于1967年《公共广播法案》颁布之后成立的 
CPB,是介于
政府与公共电视台之间的组织,负责发放政府拨款,它有权决
定哪一档节目获得资金支持。然而,PBS由来自各电视台的
代表组成,又不可避免地关注并希望介入节目的策划与资金
问题。 
CPB处于政府与地方电视台的夹缝中:政府以减少拨
款要求 
CPB屈服,地方电视台则希望加大自主权力。 


1980年,美国公共电视台协会 
(The 
As
ssociation 
of 
America’sPublicTelevisionStations)成立,负责代表地方电
视台的利益向国会游说。

多年来,这些组织、机构之间千丝万缕的联系与权力平
衡,造成公共电视的巨大内耗。

接下来,贝克的观点更为鲜明和尖锐。

公共电视的使命是什么?是教育?是提供信息?是娱
乐?还是三者兼顾?公共电视与其他机构的关系是什么?与
商业电视台?与公众?贝克说:“我们不能够仅仅告诉顾客和
员工,我们提供产品、提供节目。我们要向他们传达公共电视
的价值、期望、优势,以及应对变化的能力,最有效的方式是通
过一份正式的使命声明加以确立。”PBS有一份关于使命的表
达是这样的:“围绕节目与服务,通过高质量的节目以及新技
术的运用,促进教育与文化的发展。”然而贝克认为,这更像一
份办公室的备忘录。公共电视应该聚焦自己的目标、使命与
内容,从而开展下一步的行动。

4　　4

　


PBS:未竟的使命

此外 
,不确定的财政来源 
,既限制了公共电视台的长期目

标,也使它的短期计划反复无常。节目的策划很困难 
,而且经

常是一种浪费 
,最终不了了之。例如 
,纽约公共台每年至少必

须募捐一亿美元 
,当联邦拨款突然减少时 
,电视台必须关掉节

目,等待新的赞助。

缺乏评判节目质量的科学体系。贝克认为 
,收视率不是

衡量公共电视台节目的最好办法。 
PBS不像美国的 
BBC那

样,有一套公众满意指数的测量体系 
,只能根据评论界、同行

的评价和反馈作出判断。

公共电视的经费来源为政府、基金会和个人。多样化支
持的益处在于 
,就像投资多元化 
,可以减少风险系数。然而不
利之处在于 
,需要花费大量的时间与努力 
,以维持经济状况的
平稳。贝克说 
,他所有的工作 
,50%的时间用于寻找资金 
, 
20%用于与董事会的协调、沟通 
,只有 
30%是用于节目生产、

管理等电视业务。贝克在任期间 
,为公共电视募集资金超过 
10亿美元。

教育电视的从业背景 
,让我内心深处对 
PBS有些偏爱。
采访前 
,我从纽约的公共图书馆借回五本关于 
PBS的书 
,回
家翻开一看 
,却满纸全是批判 
:公共电视已经被商业化侵袭 
,
违背了它成立的初衷。美孚石油、海湾石油等公司都是它的
大赞助商 
,以至于 
PBS被一些人称为 
“石油广播服务 
” 
(Petroleum 
BroadcastingService)。

当我与贝克讨论这个问题时 
,他却很坦然地承认 
,这些批

评是公平的。目前 
,公共电视台的发展 
,离不开商业集团的支

持,他们也非常无奈。

目前 
,国会每年向公共电视台拨款 
4亿美元。这 
4亿美

元要由 
CPB分配到全国 
349家电视台 
,它远远不足以支撑频 


4　　5

　


走进美国电视

道的运转 
,大约只占公共电视台运营成本的 
15%。

贝克台长送给我一份纽约公共电视台 
2005—2006年度
报告。在这份报告中 
,纽约公共电视台一年的收入为 
1.715
亿美元 
,支出为 
1.713亿美元。在收入来源中 
,政府拨款
为2000万美元 
,占 
11.7%;个人捐款与各类基金为 
4160万
美元 
,占24.3%;企业赞助为 
8920万美元 
,占 
52%。企业通
过对特定节目进行赞助的方式 
,已经占纽约公共电视台收入
来源的一半以上。

在 
PBS每档节目结束后 
,都有这样的配音 
:“这档节目得
以播映 
,归功于像您一样的观众的捐献。谢谢您。”荧屏上则
出现字幕 
:“像您一样的观众 
”(“ViewersLikeYou”),作为对
观众的一种回报与感谢。

而对于赞助企业 
,公共电视台尽管不播放商业电视的广

告片 
,但在节目前播放一种 
“赞助片 
”,即将企业形象与节目理

念相结合的一种半公益、半商业形象宣传片。

贝克告诉我 
,就某种意义而言 
,面对赞助商 
,公共电视台

比商业电视台更被动。因为商业电视台与广告商之间是一种

清晰的经济交换 
,并且可以衡量回报的关系 
,这是公共电视台

所缺乏的。 


1953年是旧金山公共电视台 
KQED开播的第一年 
,也几
乎成为它的最后一年。由于债务累增 
,董事会警告要关掉它。
台长与 
8名员工将筹集到的捐赠物品在电视中进行公开拍
卖,得到 
6000美元。危机暂时缓解了。

从此 
,这不但成为 
KQED一年一度的活动 
,而且开创了
公共电视一项重要的募捐传统 
,这项传统称为 
“ 
pledge 
drives”。每年三次 
,每次一至两周 
,各地公共电视台播放特别
节目 
,请求观众捐款 
,或者购买 
DVD、一些纪念品 
,以支付节

4　　6

　


目费以及日常运转。

又是纽约公共台的 
“ 
pledge 
”时段。我打开 
13频道 
,看到
贝克台长在荧屏上一遍遍地说 
:“这是您支持我们的最好机
会。我们无限感激。”

我不禁又想起他见到我的第一句话 
:“美国公共电视体
制,是全世界最弱的。”

一家电视台就像一棵植物 
,你需要养育它。没有养分 
,没
有爱 
,它不会成长或成功。这种养育 
,应该来自每一个栽培或
享受它的人。 


40年前 
,福特基金在美国公共电视的成立宗旨中说 
:“今
天,这依然是一个美丽的、值得永远追逐的梦。”

今天 
,这依然是。

4　　7

　


 　　　

有线电视的蓬勃发展


第二章


　　　　

　


CNN与 
FOX的新闻之战 


“炸弹的波涛大约每 
15分钟席卷一次,爆炸的炽热气浪
一阵阵扑面而来,黑烟从地面升起 
……这是目前为止最大的
爆炸,你可以听见振聋发聩的声音 
……”1991年 
1月 
16日海
湾战争爆发,三名 
CNN记者躲在摇摇欲坠的建筑物中,把话
筒从窗户伸向被炮火照得通明的巴格达夜空,为全世界做现
场直播。

这是电影《直播巴格达》中的一个场景,也是 
CNN(Cable 
NewsNetwork,有线新闻网 
)直播海湾战争中的真实一幕。
当美国空军开始轰炸巴格达时,CNN成为唯一一家可以使用
电信设备进行报道的新闻机构。这场电视史上第一次战争直
播,使世界开始瞩目 
CNN,这个从亚特兰大一家濒临破产的
电视台脱颖而出的有线新闻网。 


1978年9月。这是两个冒险家之间的电话。 


“我想做一个 
24小时的新闻有线网。你觉得有可能吗?

你愿意和我一起做吗?” 


“当然。”

发问的是在亚特兰大拥有电视台、棒球队的泰德·特纳。

他从来不惧怕来自未知的挑战,最喜欢的运动是航海。就在
前一年,他刚刚在世界航海运动中夺得冠军。电话的另外一
方是里斯·舍恩菲尔德 
(Re
eeseSchonfeld),他曾经为一些独
立电视台成功地运作新闻部门。

4　　9

　 



走进美国电视

从此 
,两人开始了一段冒险的旅程 
,也是当年被整个美国
新闻界耻笑的尝试。这是一对喜欢挑战权威的古怪搭档。特
纳曾经由于将女孩带回宿舍被布朗大学开除 
,舍恩菲尔德由
于打牌赌博被哈佛大学开除。正是这样两个人 
,一个带着钱 
,
一个带着新闻 
,为世界炮制了 
CNN。

冒险并不代表一味地鲁莽。特纳不愿意做新闻 
,但在当
时,他觉得这是他可以成功进入有线电视领域的唯一节目样
式。他想做体育 
,但是 
ESPN走在了前面 
;他想做电影 
,但是 
HBO走在了前面 
;他想做娱乐节目、情景剧、电视剧、游戏节
目,但是三大电视网走在了前面。

然而 
,特纳认为 
,新闻领域还有空间可以探索。三大电视
网的晚间新闻从管理结构到节目内容 
,惊人地一致。早晨管
理人员、制片人、主播开会 
,讨论美联社新闻以及《纽约时报》、
《华盛顿邮报》的头版 
,为了什么将出现在 
18:30的荧屏上而
争论不休。如果主播摇摇头 
,这条新闻就死了。

为什么不能有一个 
24小时滚动播出的新闻频道 
? 


CNN在亚特兰大的创业队伍约有 
100人,平均年龄不到 
25岁。他们中极少数几个为资深电视人 
,其余绝大多数为刚
毕业的大学生 
,或几乎没有任何经验的编导 
,在不到 
6天的时
间里 
,被培训成职业记者。他们被灌输 
“在赚钱中学习 
”,“最
少的工资 
,最大的机会 
”的理念 
,从而安心于一个小时 
3.5美
元的薪水。整个 
CNN的运作经费十分紧张 
,他们租借了一
家乡村俱乐部的地下室 
,从 
NBC购买用过的节目带 
,甚至在
从亚特兰大飞往纽约时 
,在华盛顿转机 
,因为机票可以有更高
的折扣。

有线电视的家庭覆盖率非常重要。 
1980年 
6月 
1日,

5　　0

　


CNN与 
FOX的新闻之战

CNN开播时 
,仅仅进入 
170万户美国家庭 
,根本没有收视率

显示 
,因为尼尔森公司要求家庭订户数必须达到 
1300万,才

能统计收视率。 


1982年5月,CNN的收视率第一次达到 
1.1。舍恩菲尔
德带着尼尔森的收视率报表 
,去海滩度假。
回来后 
,特纳解雇了他 
,独自控制了 
CNN。 


CNN在海湾战争中的成功 
,取决于三个因素。一是与伊
拉克政府的疏通公关 
,使得 
CNN以罗伯特 
·威尼 
(Robert 
Wiener)为核心的报道小组 
,提前半年就驻扎在巴格达进行报
道,得到了其他电视网没有的资源支持。二是顶住了来自布
什政府的压力。美国政府希望控制战争舆论 
,在战前打电话
要求 
CNN离开巴格达。政府的压力以及生命的威胁使其他
三大电视网的记者纷纷离开。 
CNN总部把去留的决定权交
给了威尼 
,而威尼宁愿冒着生命的危险 
,也要进行一场可以像 
“人类登上月球 
”一样意义重大的报道。三是技术的支撑。战
争爆发前 
,CNN预先购买下四台无线电话机。因此 
,当美国
用军事史上最狂暴的空袭横扫巴格达时 
,世界各国派驻在战
区的上千名记者 
,只能依靠伊拉克通往约旦首府安曼的一条
电话线路与外界联系。而 
CNN通过无线电话设备进行的现
场报道 
,吸引了全世界约 
10亿观众收看。战争前 
,CNN国际
频道在美国以外只拥有 
1000万户观众。 
1月 
17日,在战争
开始后的第一天 
,国际频道仅在欧洲就收到了 
100万订户。

这一 
“沙漠风暴 
”的胜利对特纳而言 
,也是一次美妙的复
仇。创办之初 
,人员多为新手 
,CNN的节目的确有失专业水
准。观众看到一个记者在镜头中抠鼻子 
,因为他根本没有意
识到摄像机对准了他。另一次 
,一个在打扫卫生的女工居然
进入了新闻直播的背景。为此 
,CNN曾经饱受嘲笑 
,被人们 


5　　1

　 



走进美国电视

称为 
“ChickenNoodleNews”,即 
“鸡肉面新闻 
”,鸡肉面是美
国一种廉价的快餐食品 
———快捷、无味。

特纳说 
:“每件事都有风险。天会塌 
,屋会倒 
,谁能预知未
来?我要以令全世界耳目一新的方式做新闻。”果然 
,他做到
了。 
CNN开创了 
“24小时滚动播出”、“热线电话”、“卫星传
递”、“数字图像 
”等崭新的新闻传播模式以及呈现方式 
:发生
在世界各地的新闻实况 
,经由通讯卫星天衣无缝地连接 
,再由
主播贯穿全场。这一新闻理念随着海湾战争的胜利 
,开始向
全世界传播。

在三大电视网中 
,晚间新闻的主播同时兼任主编 
,他们对
新闻风格以及内容取舍 
,甚至人事安排有决定权。而 
CNN
摒弃了三大电视网的 
“新闻明星制 
”,它的主播们在幕后熟悉
背景资料 
,浏览节目画面 
,准备采访的问题。当坐在主播台
上,他们与前方记者频频地进行互动与交流 
,而不是从提示器
中阅读新闻稿。

为了节省制作成本 
,电视网纷纷减少国外记者站 
,而通过
向通讯社购买图像资料的方式播报大多数国际新闻。然而 
,
当三大电视网为节约花费、共享录像资源时 
,只有 
CNN的记
者站在现场 
,即使报道简单、图像粗糙 
,人们记住了 
CNN。 


CNN的另外一个吸引力在于它的 
“breakingnews”,也就
是随时打断常规节目 
,插播最新消息。如果重大事件突然发
生,如何解决与常规播出节目的矛盾 
,这是电视网的管理层经
常为之苦恼的事情。当阿拉法特去世 
,CBS的一名新闻制片
人打断《犯罪现场调查》的播出 
,插入新闻报道 
,CBS的总裁
莱斯利 
·莫维斯非常恼火 
,将这名制片人解雇。然而 
,作为全
天候的新闻频道 
,CNN随时播出正在发生的新闻 
,并且长时
间地跟踪报道。

5　　2

　


CNN与 
FOX的新闻之战

所有看似不可思议的事情 
,背后必然有着合理性的解释。
早期的 
CNN,没有耀眼的新闻明星 
,也缺乏对事件的纵深解
释,但它以流动的摄像镜头 
,以强烈的现场感 
,把国际舞台的
重大时刻带到了美国人的起居室中。它对国际新闻领域的发
掘与开创 
,在世界范围内被许多新闻从业人员学习与模仿 
;而
它在美国电视新闻领域激起的竞争者 
,比过去 
50年产生的还
要多。 


1995年 
12月,NBC的母公司 
GE与微软宣布合作 
,将 
NBC旗下原有的 
“美国谈话 
”(AmericanTalking)有线频道 
,
改版为一个 
24小时的有线新闻频道 
MSNBC。 
NBC这么做
的目的 
,一是希望夺回被 
CNN占据的新闻阵地和荣誉 
,二是
争取实现电视与网络的优势互补。 
NBC负责节目内容 
,微软
负责网络部分。(的确 
,当我打开 
MSNBC的网站时 
,它的视
频效果与流速在所有新闻网站中都是最好的。)双方签订了 
99年的合同 
,平均分配成本与利润。此外 
,微软首期支付 
2.2
亿美元 
,并且每年支付 
2000万美元给 
GE,作为在合同期间对
频道的占有费 
,并获得 
NBC所有新闻内容的网络版权。

然而 
,没有一个人可以想到 
,这一合作 
,非但在日后证明
并没有成功 
,而且间接地催生了美国第三家 
24小时新闻
频道 
———FOX有线新闻。

由于对频道调整和人事安排的不满 
,时任 
“美国谈话 
”频
道的总裁罗杰 
·艾利斯 
(RogerAiles)愤怒地辞职离开了。 
12
天后 
,他站到了鲁伯特 
·默多克的面前。

当时 
,FOX电视网一年的新闻投入大约是 
3000万美元 
,
并且与三大网和 
CNN相比 
,毫无影响 
,乏善可陈。而运行一
个有线新闻频道 
,一年的成本也只不过一亿美元。默多克曾 


5　　3

　


走进美国电视

经尝试过类似 
CNN的新闻频道 
,以失败告终。然而 
, 
MSNBC的诞生 
,以及艾利斯的及时出现 
,使他重新燃起了
希望。 


2007年2月的一个晚上 
,我随意打开电视。在 
FOX新
闻频道中 
,安娜 
·妮可 
·史密斯 
(AnnaNicoleSmith)又成为
主角。她曾是脱衣舞女和《花花公子》的封面女郎 
,被称为 
“下
一个玛莉莲 
·梦露”。她嫁给比自己大 
69岁的石油大王 
,在
石油大王死后获得巨额家产。安娜于一年前怀孕 
,有三个男
人自称是孩子的父亲 
,在结果还未证明的情况下 
,她突然离奇
死亡 
,留下巨额财产和刚出生的女儿。

这次 
,引起我注意的却是节目的主持人。他留着两撇上
翘的小胡子 
,穿着燕尾服 
,面部表情极为夸张丰富 
,好像来自
好莱坞的一部影片。他是谁 
?

节目尾声 
,他说 
:“我是里维拉。”然后向观众抛了一个飞
吻离开了。

原来 
,他就是 
FOX著名的记者 
“演员 
”加瑞多 
·里维拉 
(GeraldoRivera)。他煽情、耸动、戏剧化的报道方式 
,代表了 
FOX新闻频道的典型风格。

在2007年第一季度 
,三大新闻频道中 
,FOX将10%的新
闻时间用于对安娜的报道 
,MSNBC为6%,CNN则是 
4%。

对娱乐事件的大肆炒作 
,还不是我反感 
FOX新闻频道最
主要的理由。

年轻的默多克曾经非常激进 
,他在自己的宿舍里 
,还放着
一尊列宁的半身像 
,那是他当年的偶像。当默多克步入商界
之后 
,越来越倾向于保守主义 
,很多人认为他的政治倾向主要
是出于商业考虑 
,而不是忠诚的信仰。而 
FOX新闻的总裁艾

5　　4

　


CNN与 
FOX的新闻之战

利斯,曾经多次参与共和党人的总统竞选班子,包括尼克松、
里根、老布什。

根据《媒体精英》杂志于 
20世纪 
80年代的一项调查,在
受访的240名记者中,81%的人在1964—1976年历次总统选
举中,都投了民主党候选人一票。皮尤研究中心是位于华盛
顿的一家无党派倾向的大型研究机构,其数据被广泛采用。 


1995年,它的研究发现,只有5%的新闻记者认定自己是保守
党,而在美国民众中,这一比例占到 
40%。因此,绝大多数美
国人怀疑,记者的政治倾向将影响他们的报道。 
2002年 
8
月,皮尤的一项调查再次表明: 
59%的美国人认为媒体有政
治偏见。在同一年,CBS记者伯纳德 
·戈德堡 
(Bernard 
Goldberg)出版的《偏见: 
CBS知情者披露传媒如何扭曲新
闻》,认为整个电视网是在一种充满自由主义倾向的体制与氛
围下运行,成为《纽约时报》畅销书。

这些调查结果以及批评声音,为默多克与艾利斯策划新
闻频道铺垫了舆论环境。默多克亲自参与制定了频道的宣传
口号:“公正,平衡”;“我们报道,你们决定”。

事实上,FOX新闻的真正目的,是为了追逐那些感觉被
主流媒体抛弃的观众,为保守主义者提供一个安栖之所,从而
达到商业成功。艾利斯网罗了很多右翼倾向的主持人,其中
最著名的是比尔 
·奥瑞利 
(Bil
llO’Reil
lly)。奥瑞利把自己定
位为信息的评论者,而不是提供者,经常在访谈性质的《奥瑞
利因素》(TheO’Reil
llyFactor)中粗暴地打断被采访方,进行
激烈的争辩。我曾经看到他冲着一位反对美国对伊战争的嘉
宾吼道:“离开我的演播室,否则我将你撕成碎片。”而这位嘉
宾的父亲正是在“9·11”恐怖袭击中丧生。随着 
“我们报道,
你们决定”变为“我们决定,你们闭嘴”,《奥瑞利因素》打败了 


5　　5

　


走进美国电视

主要竞争对手 
CNN的《拉里·金直播》(Lar
rry 
KingLive),
成为有线新闻频道收视率最高的节目。

重大事件一向是新闻频道树立权威与品质的最好时机。
在20世纪90年代末期,三大新闻频道收视率的排名依次为: 
CNN、MSNBC、FOX新闻。而 
FOX新闻充分利用几次重大
历史事件,通过立场鲜明、富有倾向性的报道,甚至孤注一掷
的政治赌博,改写了自己在有线新闻中的地位。 


2000年11月7日。午夜。 
FOX新闻仔细观察着佛罗里
达的选票数。总统选举的结果即将取决于这一州。凌
晨2:00,FOX新闻判断:根据这些数据,布什不可能输掉佛
罗里达。如果 
FOX新闻率先宣布选举结果,其他媒体将会
追随。

凌晨 
2:16,FOX新闻宣布布什获胜。果然,两分钟内, 
NBC、CBS和 
CNN跟随着宣布了同样的结果。

消息传来,戈尔私人致电布什,表示退出竞选。所有媒体
都在等待戈尔竞选总部发出正式退出竞选的通知。然而,接
下来发生的事情令 
FOX不安:戈尔又致电布什,收回了退出
竞选的决定。

凌晨3:00左右,FOX新闻发现:佛罗里达的选票数发生
了变化。他们的判断错误了。

随之而来的混乱使整个美国陷入了党派纷争。在选举结
束三周后,佛罗里达宣布布什在该州胜出。 
FOX新闻是唯一
立即宣称布什为总统的电视频道,其他所有电视媒体对结果
依旧持怀疑态度,直至12月12日,最高法院推翻了佛罗里达
州法院要求对该州部分地区进行人工测票的决议。第二天,
戈尔宣布退出,美国总统大选正式尘埃落定。

5　　6

　


CNN与 
FOX的新闻之战

FOX新闻的报道声音 
,在保守主义者听来 
,如闻仙乐。
正是在这一时期 
,FOX新闻开始在收视率上击败 
MSNBC。 
2000年 
11月的黄金时段 
,三个频道的收视人数分别为 
: 
CNN160万,FOX新闻 
100万,MSNBC75.6万。从此 
,FOX
新闻开始把 
CNN作为直接目标。

就在这时 
,“9·11”爆发了。它不但改变了美国的政治 
,

也是有线新闻竞争的一个转折点。

在袭击发生后 
,FOX新闻在自己荧屏的左上方升起了一

面美国国旗 
(美国电视台的 
logo放在荧屏下方 
),所有的主持

人和评论员都将本 
·拉登频频地称为 
“坏蛋”、“魔鬼”。里维

拉在报道中说 
,如果他看到本 
·拉登 
,将会亲手杀了他。欧瑞

利说 
,如果塔利班拒绝配合寻找本 
·拉登 
,美国军队将会横扫

阿富汗。 
FOX把电视新闻带到了一个前所未有的境地 
:以

极端的愤怒表达了复仇的渴望 
,既使陷入爱国狂热中的人们

找到了精神同盟 
,也迎合了政府鼓励民心士气的需要。它的

日平均收视人数上升了 
43%,有近 
75万观众。 


“9·11”之后 
,FOX新闻的收视率持续上升。 
2002年 
1

月,它终于第一次在黄金时段以及全天候都超过了 
CNN。

面对默多克以及他的 
FOX新闻 
,特纳说 
:“他是一个被利

益驱使的猛兽 
,利用新闻作为全球垄断的工具。他的新闻信
条是一个笑话。他令新闻界不耻。”在 
CNN初创时期 
,特纳
经常睡在办公室 
,甚至在凌晨 
4:00走进编辑机房。随着他拥
有的、包括 
CNN在内的特纳广播公司的不断发展 
,随着一个
又一个的商业合并 
(1996年,特纳广播公司被时代华纳收购 
; 
2001年,时代华纳与美国在线合并 
),特纳的个人财富不断积
累,成为美国最大的私人土地拥有者 
,却一步步失去了对 


5　　7

　 



走进美国电视

CNN的控制权。

尽管 
FOX自我标榜的定位是 
“公正 
,平衡 
”,但 
FOX的
新闻主播和记者曾经多次向公众表示 
:“我们不仅是记者 
,我
们更是美国人 
!”我曾与哥伦比亚大学新闻学院与政治学院的
教授和学者们探讨过这个问题 
: 
FOX是否果真把爱国主义
凌驾于新闻原则之上 
?他们认为 
,FOX新闻是在以一种 
“超
级爱国主义 
”为幌子 
,利用爱国主义和国家利益的名义误导受
众,通过反复影射、暗示、渲染 
,说服受众接受某种观点 
,同时
通过对政府的舆论支持 
,谋求建立话语霸权 
,最终实现商业利
益的最大化。 


2003年3月,第二次海湾战争即将爆发 
,CNN希望借此
机会重振当年的辉煌 
———以坚韧的新闻精神成为全球偶像。
它计划为战争报道投入 
3000万美元 
,仅仅为记者购买的最先
进的可视电话设备 
,就花费 
20万美元。

然而 
,当炮弹的轰炸声响起 
,CNN的记者与其他电视网
一起 
,被对美国媒体充满敌意的伊拉克政府驱逐出境。与
此同时 
,美国政府在战争中首次组织 
“嵌入 
”式采访 
,挑选记
者全程随军行动 
,利用卫星可视电话进行现场同步报道。 
CNN丧失了 
12年前在海湾战争中独自坚守战场的优势。 
FOX新闻趁机抓住两点大做文章 
:一是制造戏剧效果。它
雇佣戴安娜王妃生前的情人、英国陆军军官詹姆士 
·休伊
特负责战争报道。记者里维拉在现场报道时激情昂扬 
,经
常对着镜头失声痛哭 
,或者大声怒骂。二是继续它的 
“超级
爱国主义 
”立场 
,毫不掩饰地支持美军的每一次行动 
,称 
“美
国军队 
”为“我们的军队 
”,即使美军的行动造成伊拉克平民
的重大伤亡 
,也常常视而不见。

5　　8

　 



CNN与 
FOX的新闻之战

在战争的第一个星期 
,FOX新闻在黄金时段吸引了 
560
万观众 
,CNN是440万,MSNBC为220万。 


FOX新闻在纽约 
CNN中心的街道对面买下一块巨大的
广告牌 
,上面写道 
:“美国信任 
FOX新闻”。

我曾经看过 
CNN的首任总裁、两年后被特纳解雇的舍
恩菲尔德在回忆 
CNN时有过这样一句话 
———“真正的媒体
应该是这样的 
:为世纪作证 
,让所有悲伤得到哀悼 
,让所有欢
乐得到庆祝。”他在打造 
CNN的雏形时融进了自己的新闻理
想。舍恩菲尔德在不久前还说过 
:“在别的地方我只是木匠 
,
只有在 
CNN,我才是建筑师。”今天的 
CNN,在美国新闻业界
以及知识分子中 
,依然是一个令人尊重的新闻品牌。当我打
开电视机 
,发现它的呼号已经由 
“CNN,世界新闻领袖 
”转变
成“CNN,新闻中最值得信赖的品牌”。在失去了有线新闻收
视率第一的地位 
,尤其是国际新闻报道的传统优势之后 
, 
CNN转而诉求新闻报道的公正、客观与权威性。 


FOX新闻的崛起 
,被《纽约时报》称为 
“FOX现象 
”,指出
这是 
“到目前为止受众最多的有线新闻 
,它的成功在于抛弃主
流媒体运行规则 
,痛责所有质疑布什对伊政策的人”。面对强
劲的对手 
:一个是有线新闻的先锋 
,一个是两大巨子的结合 
, 
FOX新闻取得了出乎意外的胜利。 
MSNBC由于多年来一
直在频道定位中摸索 
,以及 
NBC与微软关系逐渐恶化 
,已经
被认为是微软公司为数不多的战略错误之一。

然而 
,“FOX现象 
”却并不像当年的 
“CNN现象 
”一样令
人兴奋 
,人们对此众说纷纭 
,一些新闻从业人士更是由此对客
观公正的新闻本身感到怀疑与悲哀。 


5　　9

　


走进美国电视

2004年12月,布莱恩 
·威廉姆斯(Brian 
Wil
lliams)接替
三大主播之一的汤姆 
·克罗考 
(Tom 
Brokaw)坐上了 
NBC
《晚间新闻》的主播台。他曾与 
CBS前新闻总裁迪克 
·萨朗
特(DickSalant)生前交情深厚。萨朗特亲自制订的新闻手
册,是新闻界普遍奉行的价值标准和从业准则。

威廉姆斯说: 


“我相信我将是最后一个打着领带播报新闻的人了。我
每天都在思念萨朗特,但我现在甚至有些欣慰他的离去 
……
因为他不会亲眼看到,他所钟爱的电视新闻事业,究竟发生了
什么。”

6　　0

　 



Discovery:电视的新 
“发现 
”

约翰 
·汉迪克斯 
(JohnHendricks)第一次萌生纪录片频
道的念头时 
,他还是阿拉巴马大学历史系的学生。课堂上 
,为
了讲解 
20世纪 
50年代麦卡锡制造的 
“红色恐怖 
”,教授放映
了一部关于麦卡锡听证会的纪录片 
,这是第一次通过电视手
段记录听证会的情景。汉迪克斯想 
:为什么今天的电视台不
能播放这些纪录片呢 
?下课后 
,他立刻给当地的电视台打电
话,询问这个问题 
,对方传来一阵大笑 
:“这个孩子是谁 
?” 


1975年,汉迪克斯已经在华盛顿附近的马里兰大学工
作。一天 
,在《华盛顿邮报》上,他读到一家叫做 
HBO的公司
成立了电影频道。他告诉自己 
:我也可以这样做。 


1979年,体育专业频道 
ESPN诞生。 
1980年,泰德 
·特
纳成立 
CNN。汉迪克斯进一步受到鼓舞。这时 
,他已经离开
马里兰大学 
,自己成立了一家公司 
,叫做美国大学顾问协会 
,
为大学提供咨询服务 
,雇用了 
8名员工。 


1981年,他问妻子 
:“你说 
,如果有一个有线频道 
,全天候
播放纪录片 
———涵盖科学、历史、自然、人类探险 
,它将追溯人
类的一切文明历程 
,这个主意好不好 
?”妻子第一个反应是 
: 
“如果这真是一个好主意 
,为什么泰德 
·特纳不做呢 
?”

汉迪克斯找到了当地的有线运营商。当时 
,他对频道的
品牌概念一无所知 
,只知道它将是充满教育性的 
,因此把它称
为有线教育频道 
(CableEducationalChannel),汉迪克斯成立

6　　1

　 



走进美国电视

的公司也叫做有线教育电视网公司 
(Cable 
Educational 
NetworkInc)。有线商告诉他 
:你得有个更好的名字。于
是,汉迪克斯一边思考 
,一边在纸上写下四个词 
:视野 
(horizon)、展望 
(vista)、发现 
(discovery)、探索者 
(explorer)。
最后 
,他圈出了 
“发现”。他认为 
,每个人都会被这个名字所吸
引———当人们有所发现时 
,将产生一种强烈的满足感。这个
名字适用于所有历史、科学、技术类节目 
,并且不受时空界限
制———人们可以发现未来 
,发现过去。

从此 
,他开始用 
“Discovery”这个词来谈论自己的创意。

要成功建立一个有线频道 
,必须具备这样四个条件 
:第
一是有充足的节目源 
;第二是与全国各个市场的有线运营商
进行合作 
,因为有线运营商可以转播或者放弃频道的信号 
,许
多有线频道由于只能进入几百万家庭 
,而不得不退出市场 
;第
三是广告收入 
;最后 
,也是最重要的 
,是获得频道的启动与运
转资金。

汉迪克斯不打算自己投入生产纪录片。他知道 
,BBC做
过的任何节目 
,都会放在 
16毫米的胶片上 
,向市场出租 
,但当
时很少有人向 
BBC大批量购买纪录片。汉迪克斯会见了 
BBC的代表 
,达成协议 
:向 
BBC支付 
25000美元 
,因此有权
利挑选 
500小时的节目 
,然后以每小时 
2000美元的价格购
买。这对 
BBC而言 
,是一笔 
100万美元的收入 
,而对 
Discovery,则是其建立商业模式、解决节目来源的关键环节。
此外 
,汉迪克斯还跑遍了所有的英语节目市场 
:加拿大的 
Ontario电视台、澳大利亚的自然历史博物馆 
……用同样的办
法获得了纪录片。

汉迪克斯停止了咨询公司的业务 
,独自开始为这个想象
中的频道努力。当时 
,他所有的存款是 
3万美元。他从银行

6　　2

　


Discovery:电视的新 
“发现 
” 


借了 
10万美元后 
,到处寻找所有可能的投资者。

在洋洋洒洒 
40页的商业计划书上 
,他制订了三年计划 
,
希望融资 
2500万美元。然而 
,在辗转奔波之后 
,汉迪克斯最
大的愿望是能够找到 
500万美元 
,启动频道。 


1985年6月 
17日,Discovery开播了。共有 
19名员工 
,
挤在地铁站附近的一个小办公室里。汉迪克斯当时是 
33岁。

看到这段历史的时候 
,我经常想 
,是一种什么样的力
量 
,驱使年轻的汉迪克斯做这件事情 
?那时 
,他的妻子辞职
在家 
,照顾两个出生不久的孩子 
,投入这样的风险尝试并不
是一个轻而易举的决定。作为历史系的毕业生 
,汉迪克斯
一直对纪录片情有独钟 
,他喜欢看《宇宙系列》,这是 
CBS的
元老主播沃尔特 
·克朗凯特退休后主持的一档节目 
,每周
二 
20:00播出 
,时长为半个小时。他喜欢看 
PBS的纪录片 
,
同时疑惑 
:为什么一年只有一两部好片子 
?然而,《宇宙系
列》不久便停播了 
,PBS则一直挣扎于资金的匮乏、政府的
干涉和学术界的指责之间。

对 
Discovery而言 
,唯一的利好因素是 
:在有线频道发
展的早期 
,电视准入门槛相对较低 
;同时 
,在政府管制与合
并之前 
,全国的有线运营商有 
900多家 
,有线运营商需要频
道内容的支撑 
,因此 
,汉迪克斯有机会从中争取合作。在洽
谈之初 
,有线运营商向 
Discovery提出两个方案 
:一是进入
基本包 
,每月从有线运营商得到的提成是每个用户几美分 
;
二是不参加有线服务包 
,而单独作为付费观看的频道 
,类似 
HBO的模式 
,每月可以从每个用户手中得到三四美元 
,但
是覆盖率低。汉迪克斯选择了前者 
,因为他希望尽最大可
能扩大覆盖面。尽管如此 
,许多有线运营商是地区性经营 
,
必须一个一个市场进行洽谈 
,争取得到合作机会。在 


6　　3

　


走进美国电视

Discovery刚刚开播的时候 
,只有 
20万订户。有一次 
,汉迪
克斯请一个投资商吃饭 
,对方在餐布上为 
Discovery写下这
样一笔账 
:选择进入有线的基本包 
,达到 
2000万用户 
, 
Discovery通过有线运营商 
,每个月从每个订户得到 
5美分 
,
这样一个月收入 
100万美元 
,可以维持基本运转 
;然后 
,凭
借 
2000万用户为基础做广告 
,才有盈利的希望。

汉迪克斯最难忘的是一个 
“黑色星期二”。发现频道的运
营已经到了山穷水尽、负债累累的境地 
,为了争取一家大型的
出版公司注入 
600万美元 
,他们一次次地开会 
,提交方案。所
有的员工都在密切地关注着事态的发展 
,因为这是频道生存
下去的最后一线希望。谈判进展很顺利 
,汉迪克斯满怀希望
地告诉他的债主们 
(包括他拖欠了 
5万美元的打印机提供
商):“下星期二我们就有钱了。我星期三早晨将支票寄出 
,你
周末就可以收到。”不料 
,星期二早晨 
,对方突然传来消息 
:投
资提案被董事会否决了。汉迪克斯一下子蒙了。

下午 
,汉迪克斯召开会议 
,告诉员工 
:我们不会有钱了。
然而 
,第二天早晨 
,所有的员工继续来到公司上班 
,向他表示 
:
要和公司共同支撑到最后一刻。

朋友们安慰他 
,一定要振作起来 
,面对公司的下一步运
作。但那可能就是破产。星期二晚上 
,汉迪克斯一夜未眠 
,他
突然想起曾经在一本商业杂志上看过一篇关于 
TCI(TeleCommunications,
Incorporated,美国有线电视公司 
)总裁
约翰 
·马龙 
(JohnMalone)的采访 
,马龙说 
:“提升节目内容 
,
是有线行业未来发展的驱动力。” 


TCI曾经是这样的公司 
:在无线电视信号模糊的偏僻地
区(美国有无数的死角、峡谷、盆地 
),建设一种共用天线系统 
,
可以接收三大电视网的节目 
,然后向附近的居民收费。这就
是美国有线产业的起源。然而 
,在马龙的领导下 
,它从在美国

6　　4

　 



Discovery:电视的新 
“发现 
” 


西部的小镇上铺设线路 
,到大举收购其他小型线路公司 
,最终
成为世界上规模最大 
,也最具实力的有线电视网络运营企业 
(1998年,马龙将它出售给 
AT&T,美国电话电报公司 
,世界
上规模最大的电信业务巨头之一)。通过它的支持 
,有线电视
内容提供商逐渐成为可以与传统无线电视网相抗衡的新兴势
力。可以说 
,正是经过马龙的手 
,美国有线电视由一个牛仔式
散乱经营的简陋生意 
,发展成为一个现代化的庞大产业 
,他也
由此被称为美国有线电视业的教父。

星期三早晨 
,汉迪克斯四处打电话 
,询问是否有人认识约
翰·马龙。终于 
,一个投资商为他辗转联络到马龙。

当马龙听到 
Discovery即将破产的消息后 
,说:“我们不
能让 
Discovery死亡 
,它代表了有线电视的真正含义。”第二
天,他飞到华盛顿 
,在与汉迪克斯寥寥数语之后 
,TCI立即向 
Discovery投入 
50万美元。

这笔 
50万美元不但使 
Discovery脱离了绝境 
,而且更重
要的是 
,TCI的介入为 
Discovery化解了融资的坚冰。行业的
领袖们开始表示 
:我们愿意帮助你 
,就像 
TCI一样。而在 
Discovery最初的日子里 
,频道大量的运作资金是依靠一点一
点的个人捐款累积起来的。即使有 
10000美元也是好的 
,可
以支付旅馆和机票的费用。当年 
,由于 
Discovery的默默无
闻,《电视指南》以及其他报刊都不愿意刊登它的节目播出信
息。因此 
,他们创办了 
Discovery杂志 
,向订户宣传自己的节
目和播出时间 
,每年订费 
11美元。在高峰时期 
,达到 
20万人
订阅。当 
Discovery开始成功后 
,它的节目单被争相刊登 
,杂
志也因此停止了发行。

即使在希望渺茫的日子里 
,汉迪克斯依然坚信 
:电视有
太多的内容可以向观众传播 
,有太多的潜力可以挖掘。多年
垄断的三大电视网 
,成为观众有限的选择。当它们提供大众 


6　　5

　


走进美国电视

化的节目时 
,至少可以得到 
30%—35%的收视率。然而 
,对
人们有所启迪、有所帮助的节目被忽视了 
,而这正是有线电视
的前景。 


1988年第四季度 
,Discovery首次实现盈利。 
1991年 
2
月,它买下学习频道 
(TheLearningChannel);1996年,创立
动物星球 
(PlanetAnimal)。在同一年 
,Discovery购买一家连
锁商店 
,开始进入零售业 
,销售 
DVD等节目衍生产品。它们
共有 
130家门店 
,遍布美国 
,并且拥有良好的商业位置。今
天,包括旗舰频道 
———Discovery频道在内 
,Discovery传媒集
团共拥有 
13个频道、4000名员工 
,年收入 
10亿美元 
,在全球 


150多个国家拥有 
5亿订户。

进入有线频道 
,有三类群体有着先天优势。一是有线运
营商 
,可以保障频道的覆盖率。例如时代华纳 
,既是有线运营
商,又是横跨电视、出版、网络、音像行业的传媒巨子。它购买
了特纳广播公司后 
,旗下的有线频道迅速扩大。这些有线频
道不但可以轻易地进入时代华纳的有线运行系统 
,而且都在
遥控器上享有很好的位置。而频道在遥控器上数字代号的先
后,对收视习惯有着重要的影响。以纽约地区为例 
,如果你是
时代华纳的用户 
,在遥控器上位于前十位的 
,有四家是时代华
纳属下的有线频道 
,它们分别是 
:纽约地方新闻台位于第一
位;TNT(特纳有线电视 
,以播放电视剧、老电影为主 
)位于第
三位 
;TBS(特纳广播网 
,以播放情景剧、电视剧为主 
)位于第
八位 
;CNN位于第十位。二是电视网 
,可以保障频道的节目
资源。例如 
NBC与微软公司联合成立了 
MSNBC,它同时还
拥有 
CNBC,即有线财经新闻频道。 
ABC开创了生活频道、
肥皂剧有线频道等等。三是大企业集团 
,可以保障节目的资

6　　6

　


Discovery:电视的新 
“发现 
” 


金优势 
,尤其对于具有公益色彩的电视节目 
,市场回报相对缓
慢,需要长期的财力扶持。例如 
,国家地理频道是由默多克的
新闻集团与国家地理学会于 
1997年共同成立的 
,国家地理学
会是 
33个探险家、科学家于 
1888年成立的一家非营利组织 
,
早已拥有数本成功的《国家地理》系列杂志。历史频道则由 
A&E(ArtsandEntertainment,艺术与娱乐集团 
)等几家大型
传媒集团于 
1995年联合成立。

而 
Discovery却在有线频道刚刚破冰之时 
,通过个人融
资的方式 
,建立起美国第一家纪录片频道。

就某种意义而言 
,Discovery走了一条与 
HBO异曲同工
的发展道路。首先是利用资源 
,除了 
24小时滚动播出的新
闻频道之外 
,这是美国早期有线电视一条成功的经验 
:借
力。 
HBO打造 
“家庭影院 
”的概念 
,从好莱坞片厂购买电影
版权 
,在荧屏上播放。 
Discovery则与全世界最大的非虚构
类节目生产商 
BBC进行紧密型合作。 
1998年,双方建立长
期合作联盟 
,Discovery向 
BBC承诺每年购买几百万美元的
电视节目 
,其回报是拥有 
BBC自然与历史类节目的全球首
选权。当 
Discovery建立动物星球频道时 
,BBC拥有其 
20%
的股份。

在通过较少的投入产生一定回报之后 
,Discovery与 
HBO都着手开发原创节目 
,打造频道的独特品质与认知度。
面对争夺电影播映权的竞争日益激烈 
,HBO设法摆脱节目内
容受制于人的局面 
,开始一场热门电视剧的原创革命。 
1998
年首播《欲望都市》,被《今日美国》评为美国电视史上的十大
转折点之一 
;1999年首播《黑道家族》( 
TheSopranos),使 
“HBO制作 
”成为 
“前卫”、“酷”、“高质量 
”的代名词。因此 
, 
HBO自称 
:“这不是电视 
,这是 
HBO!” 


Discovery的频道呼号则围绕着节目重心 
,从 
“发现你的 


6　　7

　


走进美国电视

世界”、“没有什么比发现更令人兴奋 
”,到“娱乐你的大脑 
”,直

到“让我们都来发现”。它与 
BBC、日本 
NHK联合摄制了 
11

集《行星地球》( 
PlanetEarth),使用最新的高清摄像技术 
,到

世界各个角落 
,以独特的视角捕捉自然的奇迹与动物的生存

瞬间。每集的拍摄成本在 
100—200万美元 
,节目历时 
5年多

才完成。

我看过一集《奥普拉 
·温芙瑞秀》,奥普拉把节目主创人

员请到自己的脱口秀现场 
,听他们回顾拍摄的艰险与美妙。

在空中航拍喜马拉雅山时 
,两名工作人员几乎丧生。《行星地

球》有一集讲述大熊猫的故事 
:丛林中的岩洞里 
,大熊猫用舌

头温柔地舔着初生的孩子。生下的孩子只有她的千分之一大

小,养育幼小的熊猫是一件无比艰难、必须全神投入的事。因

此,如果熊猫一胎生下两个孩子 
,她首先必须做出选择 
:养育

一个而放弃另一个。为了得到这些珍贵的镜头 
,导演与摄像

师在岩洞前呆了好几个月 
,以得到大熊猫的信任。奥普拉说 
: 


“我从来没在电视上看过这么好的东西。”《行星地球》于 
2007

年4月播出 
,每一集都吸引了 
400多万名观众 
,这在有线频道

中是一个非常高的收视率。凭借这档节目的影响 
,2007年第

一季度 
,Discovery频道黄金时段的收视率提高了 
23%,平均 
136万人收看。

最近 
,Discovery传媒集团在纽约召开年度发布会 
,公布 
“绿色星球 
”计划 
:耗资 
5000万美元 
,打造环保主题节目 
,第
一部为《拯救地球的十条途径》,为全球环境恶化问题提供解
决方案 
;并将于 
2008年冬天 
,对“发现家庭 
”频道全新改版 
,聚
焦健康、绿色的生活方式。“发现家庭 
”是 
Discovery传媒集
团下属 
13个频道之一 
,已经进入 
5000万户家庭。目前 
,美国
的环保呼声越来越高 
,前副总统戈尔还亲自参与拍摄了一部
环保纪录片《不能忽视的真相》,许多大集团也纷纷通过致力

6　　8

　


Discovery:电视的新 
“发现 
” 


环保建设提高自身的美誉度 
,Discovery借此机会进一步提醒
广告主 
:绿色是 
Discovery的颜色 
,Discovery将是投身环保、
拯救地球的最好的合作伙伴。汉迪克斯又一次商业运作与人
文理想的结合 
,将再次受到市场的追捧。 


6　　9

　


彭博通讯社中的电视台 


“我们不在乎收视率。” 


“彭博新闻的压力不是来自制作成本,而是客户的需求。” 


“这里的每个人都明白,我们所做的一切,都是为了销售
终端机。”

不像大多数滔滔不绝的美国人,坐在我对面的新闻主编
马修·温克勒(Mat
tthew 
Winkler)总是用最简短的语言,表达
自己的意思。寥寥数语,便勾勒出彭博电视的特点及其在彭
博通讯社(BloombergL.P.)中的地位。

这里是位于曼哈顿中城繁华地段的彭博大厦,拐过一条
街区便是著名的 
Bloomingdale百货商店。因此,当我第一次
去彭博集团时,问了几次路,都被指点到商场里了。难怪,大
厦的外观节制而收敛,淡淡地隐藏在一群商业门面中。银灰
色的公司标志,用光影效果投射在柱子上,也与整条街道的建
筑风格融为一体。但是当你猛然抬头,便会发现一幢现代化
的摩天大楼直插天际。进入大厦,前厅近百米的长廊上,竖立
着整整一排一米多高的木雕艺术品,朴拙有力,富有强烈的视
觉效果。挑空的休息大厅内,三面环绕着巨大的电子屏幕,分
别显示世界各地的新闻、财经指数、天气、时间。大厦由吉隆
坡双子塔楼的设计者设计,处处体现透明与澄澈的理念,所有
的会议室和办公区都是透明的,一览无遗。在这里工作的每
一个人,从总裁到一线记者,都没有自己的独立办公室,共同

7　　0

　


彭博通讯社中的电视台

坐在宽大敞亮的办公区中。办公区的四周 
,则环绕着鲜花与

热带鱼。

一手创办彭博通讯社的迈克尔 
·布隆伯格 
( 
Michael 
Bloomberg),为了竞选纽约市市长 
,辞去了董事会主席的职
务。这一位置由彼得 
·格劳尔 
(PeterGrauer)接任 
,格劳尔是
他多年的密友 
,两人自 
20年前就经常一起带着女儿去剧院。
接下来的三个人直接对董事会主席负责 
:其中一位负责日常
管理和销售 
;一位负责产品 
,也就是彭博终端机 
;另外一位就
是温克勒 
,负责整个彭博新闻的运作。 


2007年,已经是布隆伯格任纽约市长的第六年。每天清

晨,他从位于纽约东 
79街的家中 
,穿越中央公园 
,乘坐地铁 
2

号线去市政厅上班 
,即使在 
2005年 
9月,恐怖分子声称要袭

击纽约地铁 
,全城进入警备状态时也不例外 
,大大鼓舞了纽约

市民的信心与勇气。 


“我渴望着更大的挑战 
,但是 
,赚再多的钱对我已经没有

意义。” 
2001年,布隆伯格自己拿出 
6900万美元 
,发动了美国

历史上最昂贵的市长竞选 
,并且声称 
:“愿以年薪 
1美元为公

众服务。”最终如愿以偿地当选为纽约市长后 
,他果然放弃 


19.7万美元市长年薪 
,只领取 
1美元年薪。
在我看来 
,布隆伯格从政风格最大的特点 
,是以企业家的
眼光经营纽约 
,在“后‘9·11’时代 
”重塑纽约的国际形象 
,以
吸引游人和投资商。布隆伯格依然拥有彭博通讯社 
68%的
股份 
,身家 
55亿美元的他还频频向慈善组织捐款。他在 
26
年前的遭遇与困顿 
,已经恍若另一个世界。 


1981年,在所罗门兄弟 
(SalomonBrother)投资公司工作

7　　1

　


走进美国电视

的布隆伯格 
,由于公司的合并与内部纷争 
,被扫地出门。第二
天清晨 
,他一如既往地打开衣橱 
,准备穿好西装去上班 
,突然
意识到自己已经被公司抛弃了。布隆伯格绝望地蹲在地上 
,
万念俱灰。 
15年来 
,每天 
12个小时的工作 
,使他不知道除了
上班还能做什么。

两个月后 
,布隆伯格利用所罗门兄弟发给他的 
1000万美
元“遣散费 
”,开始第二次创业。他成立了一家公司 
,为华尔街
的金融机构提供数据分析软件 
,例如 
,在交易过程中 
,计算、比
较政府债券与公司债券的收益。软件的内容不断更新、增加 
,
迅速扩展到证券、基金、房地产、外币等领域。在最初的几年 
,
布隆伯格经常是这样度过周末的 
:大厦的空调已经关闭 
,气
温超过 
100华氏度 
,他钻到桌子底下 
,在一大堆吃剩的麦当劳
汉堡以及老鼠留下的垃圾中钻孔接线。

这种软件 
,便是今天彭博终端机的前身。

温克勒向我展示并解释了终端机的功能与作用。它是一
种大型的金融资讯服务软件 
,包括分析软件、交易工具、金融
资料、实时新闻等内容 
,有26000个具体功能。

在终端机提供的各项服务中 
,它的财经分析软件是独一
无二的。当彭博刚刚进入美国金融资讯界时 
,道琼斯已经是
首屈一指的领袖品牌 
,主打产品为《华尔街日报》和道琼斯指
数。道琼斯曾经以 
16亿美元购买电子产品 
Telerate,然后向
客户提供。然而 
,由于 
Telerate只提供信息 
,没有分析功能 
,
遭到客户的强烈抗议。 
10年之后 
,道琼斯不得不将这一软件
以5.1亿美元出售 
,损失超过 
10亿美元。而这时 
,彭博终端
机早已发展得如火如荼。

这种终端机未必是真正的机器 
,只要是彭博的客户 
,可以
用一个芯片 
,在任何一台电脑上运行这套软件。

7　　2

　


彭博通讯社中的电视台

当彭博终端机拥有越来越多的客户 
,布隆伯格不满足于
仅仅提供数字、图表、股票价格 
,他希望进入财经新闻领域 
,对
内容有直接掌控权。美国的道琼斯与欧洲的路透集团既有终
端机产品 
,又提供实时财经新闻。尤其是路透集团 
,紧紧追随
世界信息革命的步伐 
,从 
1850年放飞 
45只信鸽传递股市信
息,到使用电报横穿大西洋 
,多年来稳居世界金融资讯霸主
地位。

当时 
,温克勒是道琼斯旗下《华尔街日报》的资深记者 
,在
新闻界 
,他第一个认识到彭博公司巨大的发展潜力 
,并对布隆
伯格进行了一次专访 
,两人就此相识。一天中午 
,他们一起在
一家日本餐馆吃饭。布隆伯格突然问他 
:“如果我想进入财经
新闻领域 
,需要多少人手 
?” 


“5个记者在东京 
,5个记者在伦敦 
,5个在纽约。”温克勒
回答。 


“我希望你去运作它。”

今天的彭博通讯社 
,拥有电视台、电台、报纸、杂志、网站 
,
在世界各地有 
2337名记者 
,为 
437家报刊供稿 
,它们的总发
行量共计 
7600万份。每天上午在马里兰公共电视台播出 
30
分钟《彭博商业新闻》,是彭博进入电视的第一步实践。目前 
,
彭博电视用 
8种语言 
,通过 
11家电视网 
,24小时地向全球 
2
亿观众播放金融与市场信息。温克勒对这些数据不假思索 
,
信手拈来 
,令我大吃一惊。

我问温克勒 
:“我注意到 
,彭博电视上的广告不是太多。
你的广告收入能够支撑电视的运作吗 
?”

他的回答很委婉 
:“没错。但是 
,彭博电视从来没有独立
于彭博新闻 
,它是彭博的一部分。你必须承认 
,有了电视 
,与

7　　3

　


走进美国电视

其他没有电视的公司是非常不同的。”

拥有彭博通讯社作为后盾的电视台,与其他频道也是非
常不同的。

彭博电视拥有全球庞大的信息网络,130多个海外分支
机构,在第一时间传递发生在世界各地的财经新闻资讯。我
看到每一个彭博记者的名片背后都印上 
5个 
“F”———First 
word、Fastestword、Factualword、Finalword、Futureword。
这是彭博对新闻的要求:第一、最快、精确,以及具有决定性
和前瞻性。其中前三项又是最重要的,因为他们提供的信息,
将在瞬息万变的金融市场上直接影响决策。

有人说,彭博系统几乎拥有全世界所有公司的深度资料。
邀请相关专家和投资人士,对财经市场做出具有可信度与权
威性的分析,是彭博电视节目的一大特色。这种集团内的资
源共享、平台互动是多方面的。温克勒说:我们最理想的境
界,是希望每个记者都是多面手,同时提供电视、电台和平面
资讯。

在彭博电视的荧屏上,主要画面只占 
50%左右的空间;
它的右方,是道琼斯和纳斯达克数据;下方是实时滚动的新闻
字幕。它希望用这种方式传达尽可能快捷、丰富的资讯,并且
为不同的受众提供多样化的选择。除栏目制作团队外,彭博
电视有专门的标题新闻组,负责字幕资料 
(datascre
een)的提
供。他们从彭博新闻以及其他购买的信息来源中进行选择,
第一时间随时传上荧屏。

当我第二次进入彭博电视的时候,看到标题新闻组的一
个女孩被训哭了,因为她上传了一条关于美国中部油田爆炸
的字幕新闻,并且标明来自 
MSNBC新闻频道,而不是美联
社。彭博电视的政策是:所有的新闻类频道都是直接竞争

7　　4

　


彭博通讯社中的电视台

者,而美联社主要为纸媒 
,为非直接竞争者。如果可以引用美
联社的信息 
,绝不引用其他电视频道。即使一闪而过的字幕 
,
彭博也不愿意借此给对手任何机会。

正如温克勒所说 
,每个岗位上的员工都明白 
,销售更多的
终端机 
,是他们最核心的使命。在彭博办公室的天花板上 
,有
巨大的电子显示 
,在每一时刻 
,终端机销售了多少 
,又安装了
多少。每年 
,所有的员工将根据在过去 
12个月中终端机的销
售量 
,获得一部分奖金。

因此 
,包括电视在内的所有彭博媒体 
,其评估标准为 
:在
使彭博终端机更加不可替代的过程中 
,你贡献了多少 
,而不是
你获得了多少广告收入。温克勒告诉我 
,当一名电视主管曾
经试图削减节目制作经费时 
,布隆伯格阻止了他 
,并且说 
:你
们关心销售 
,我来关心利润。

这使得彭博电视具有与大多数电视频道完全不同的功
能,那就是作为彭博集团的形象窗口 
,树立在世界财经资讯界
的绝对权威 
,为终端机的潜在与已有客户提供服务。

在彭博大厦里 
,终端机随处可见。根据我的理解与归纳 
,
它主要是提供这样两大块内容 
:一是终端机提供的分析软
件,可以根据投资组合计算投资回报 
,提供产业分析和投资策
略;二是巨大的信息、资料库、多媒体内容。例如 
,你可以在终
端机查询世界各区的股票实时指数 
,每只股票的详细描述、公
司档案、分析师提供的行情预测 
,全球财经资讯以及其他各类
新闻。而后一部分内容 
,正是温克勒麾下各类媒体共同创
造的。

与拥有许多财经产品的路透集团不同 
,这是彭博 
26年来
苦心经营的唯一产品。它已经成为金融市场上一种身份与地
位的象征 
,世界银行、美国各大联邦储备银行、梵蒂冈教廷 
,都

7　　5

　


走进美国电视

是它的固定用户。目前,全球有 
25万台彭博终端机,被用作

交易、投资与研究,客户每月每台支付 
1500美元。彭博 
95%

的收入来源于此。 
2000年,彭博的财政收入仅为路透集团的

一半;2004年,彭博首次超越路透,成为世界第一大金融资讯

供应商。它被称为“世界上发展最快的传媒帝国”。 


2006年,彭博通讯社实现收入 
47亿美元,利润达到 
15

亿美元。此时,路透集团在它的第一位美国 
CEO汤姆·格罗

瑟(Tom 
Glocer)的率领下,也开始走向复兴。两者的收入打

平。然而彭博超过 
30%的利润率,却远远高于路透和道琼

斯。同年,道琼斯的收入为 
19亿美元,利润 
1.05亿美元,彭

博的迅速崛起与道琼斯的悄然衰落,成为美国财经资讯界的

一个竞争神话。

纯粹以收视率以及广告收入进行衡量,彭博电视并不是

一个非常成功的媒体。为它工作的员工甚至有过这样的隐

忧:彭博是否最终会放弃电视?

在覆盖面以及财经节目的大众化和普及度方面,彭博电
视无法与 
NBC旗下的 
CNBC(ConsumerNewsandBusines 
ssChannel,消费者新闻与财经频道)抗衡。 
CNBC除了在财经
领域内的广泛报道与深度分析之外,还巧妙地借助 
NBC的主
持人影响力及内容资源,打 
“财经娱乐”概念。它甚至在黄金
时段重播 
NBC的职场真人秀《学徒》,以及竞猜价格的游戏节
目《一锤定音》(DealorNoDeal)。 


2007年8月,默多克的新闻集团以 
56亿美元收购道琼
斯。它以《华尔街日报》的采编与资源力量为后盾,于 
10月 
15日开播福克斯商业频道 
(FOXBusines
ssChannel),这将使
财经电视传媒领域的竞争更为激烈。

此外,彭博电视的主要画面仅占窗口的一半,即使在广告

7　　6

　


彭博通讯社中的电视台

时间也是如此 
,引来了广告商的抱怨。一些普通观众也认为 
,
滚动资讯的频繁出现 
,干扰了注意力。然而 
,彭博集团却不愿
意放弃这一做法。

我想 
,彭博的这种坚持 
,源于它对电视使用价值的理解。
显然 
,在通过电视获取更多的广告收入 
,还是提供更密集专业
的财经资讯之间 
,它选择了后者。我很难从电视专业或者广
告经营的角度对此做出判断 
,因为其中有很多无形的、涉及品
牌认知的元素在起作用。我知道 
,许多香港的金融师 
,只要一
回到家中 
,就会把电视机开在彭博台。

在彭博的六楼 
,有一半的空间开放式地陈列着各种各样
的食品、饮料 
,这是彭博著名的 
“小厨房 
”,向员工免费提供。
据说 
,它在世界各地的办公室都是这样。这种细致而特别的
管理体现在每一个环节。大厅的前台为所有来访者拍下一张
照片 
,并做成一张挂牌 
,印有姓名以及接待的部门。之后 
,照
片被保存在系统里。因此当我第二次去彭博时 
,前台的接待
人员迅速地从电脑中找到了我的照片。

就连我最终顺利采访到温克勒的经历 
,也显得那么人
性化。

我在哥伦比亚大学新闻学院的图书馆 
,发现一本黄页 
,上
面有各个电视台、电视网的联系名录。我看到彭博新闻上的
第一个名字 
,便给他发了一封信请求采访。然而 
,事后我才得
知,这个人根本就不存在。

我那封信到达彭博新闻电视部后 
,他们便很认真地讨论
如何处理这件事。由于我在信中提到 
,准备用中文写一本关
于美国电视的书 
,这封信便被转到了彭博集团亚太地区的总
部东京。若干天之后 
,亚太地区的负责人给我回了一封电子
邮件 
:“作为哥大的毕业生 
,我很愿意帮助校友。如果你希望

7　　7

　


走进美国电视

采访彭博纽约总部 
,也许我可以为你安排。”

于是 
,我的信件再次由东京飞回纽约。又经过一些周折 
,
我终于走进彭博大厦。

当年 
,布隆伯格喜欢吃爆米花 
,并且经常做好了与同事一
起分享。他渴望塑造这样的企业 
:员工之间相处融洽 
,工作
之余一起喝咖啡聊天 
;他亲自把支票送到每个人手中。如今 
,
他的理想早已改变。彭博通讯社的辉煌 
,造就了布隆伯格个
人生命境界的腾飞 
,使这个从小要去卖圣诞花环 
,然后才有钱
参加夏令营的男孩 
,成为美国第 
44位富有的人、纽约市长、慈
善家。

没有布隆伯格的彭博通讯社 
,一切都似乎没有改变 
,因为
他最好的朋友、彭博的现任主席格劳尔说 
:“我是为了我在乎
的一个人 
,守护这份事业。”

而在距离彭博大厦 
6.2英里的市政厅里 
,布隆伯格也说
过一句话 
,令我印象深刻 
:“离开公司我会不会痛苦 
?当然会。
可是 
,如果你想更上一层楼 
,即使痛苦也在所不惜。”

7　　8

　


QVC家庭导购 
:信任的力量

写作这本书的念头 
,始于在哥伦比亚大学读书的最后半
年。为此 
,我列出了一张长长的采访单 
,然后针对不同的电视
网、主持人、制作公司 
,分别发出一封信 
,表达我的采访意图。
我身边所有的人都说 
,这是个蠢方法 
,效果肯定如同大海捞
针。然而不久 
,我收到了第一份回复 
———QVC家庭导购有线
网。 
QVC公司副总裁宝妮 
·克拉克 
(BonnieClark)不但立刻
回了一封邮件 
,并且用 
UPS给我快递了一包资料 
,里面夹了
一张她的名片 
,便于我下一步的联系。这种独特的 
QVC文
化———快捷、细致、周到 
,立刻让我感受到一斑。 


QVC意味着质量 
(quality)、价值 
(value)、便利 
(convenience),因为它的创始人约瑟夫 
·塞格尔 
(Joseph 
Segel)认为 
,这三者代表了消费者购物的最大满意度 
,应该是
电视导购孜孜以求的目标。今天 
,QVC在美国进入 
9100万
户家庭 
,在世界范围内达到 
1.6亿户家庭 
,全球拥有 
17000名
员工 
,2006年销售收入 
70亿美元 
,是目前世界上最大的电视
导购零售商。

中国电视导购市场的主要模式是商家向电视台购买广告

时段 
,播放导购产品 
,导购的产品单一 
,价格昂贵 
,广告形式夸

张,更重要的是 
,商家与电视台仅仅为纯粹的时段购买关系 
,

因此 
,电视台不对产品质量负责 
,产品的质量与售后服务得不

到最大化的保障。我一直觉得 
,消费者的信任危机 
,是影响家

7　　9

　 



走进美国电视

庭导购行业发展的一个重要的因素。因此 
,我最大的疑惑就
是: 
QVC是如何解决这个问题的 
?

销售什么样的产品 
,直接决定了电视导购的信誉度。 
QVC每周在荧屏上展示大约 
1600件产品 
,其中 
33%为服装、
皮包类 
,22%为首饰 
,45%为家庭用品 
,平均价格仅为 
40多美
元。产品的来源丰富多样 
,有娇兰、诗狄娜等时尚品牌 
;有的
来自名人设计 
,如《美国偶像》的评委宝拉 
·阿阿布多在 
QVC
中销售她自己设计的首饰 
;更多的则来自于中小企业主。 
QVC有专门的委员会 
,任何人都可以将产品送交 
QVC,申请
电视销售。此外 
,它还有一支 
100多人组成的搜索团队 
,到世
界各地寻找产品。 


1995年,QVC举办 
“走遍美国产品大搜索 
”活动 
,在 
50
个星期内 
,到美国 
50个州遍寻新产品 
,同时进行频道宣传。
从此 
,QVC拉开了它一年一度产品大搜索的序幕。 


2006年10月,我曾参观 
QVC在纽约西 
34街的 
“曼哈顿
中心 
”大厦举办的产品搜索活动 
,当时媒体把它称为零售业的 
“美国偶像”。人们排着长队 
,带着一包一包的产品 
,等待 
QVC检查团队的评估。人群中既有专业小生产者 
,也有很多
人是兴趣所致 
,怀着创业的梦想 
,利用业余时间 
,在家中的车
库、地下室或厨房里制造出来的。产品五花八门、稀奇古怪又
充满创意 
,例如 
,一个专放化妆品的微型冰箱 
,一个带盖的宠
物碗 
,当宠物走近时 
,碗盖会自动打开 
,一个用硬纸板做成的
折叠椅 
,等等。 


2007年,QVC与脱口秀女王奥普拉 
·温芙瑞联合举办 
“寻找下一个伟大主意 
”活动 
,QVC将帮助获胜者联系制造
商,并在荧屏上销售。

吸引 
QVC接受产品的首要因素是产品的背后 
“是否有

8　　0

　


QVC家庭导购:信任的力量

故事”。例如,它的独特之处在哪里?它可以用新科技或者新
方法解决问题吗?其次,是否具有可行性的生产计划以及大
批量的生产能力。当产品通过 
QVC委员会的认定后,设计
师或者公司代表,经常会和主持人一起出现在荧屏上,通过直
播向观众进行介绍。

我通过电话采访了曾经在 
QVC上销售产品的玛瑞 
·凯
丽(Maure
eenKel
lly)。

凯丽在纽约经营一家小型的化妆品生产公司,她的产品
包装漂亮,讨人喜爱,Vogue等时尚杂志也会经常刊登介绍。
然而,凯丽听到了来自美国中部的抱怨:人们在杂志上看到
了她的化妆品,却无处购买。对此,凯丽无能为力,因为她没
有充足的资金将销售渠道铺设到中部地区。就在这时,QVC
选中了她的产品。

在进入 
QVC的销售流程之前,要经过严格的质量检测
关。工作人员不但检测产品的质量,还把她的化妆品包装摔
在地上,证明它经得起托运的压力。在通过检测后,凯丽在 
QVC的演播室里呆了一天,接受出镜培训,学习与主持人的
沟通。培训师告诉她,要用直白、朴素的方式展示自己的产
品,如果夸大其词、过度销售,反而会引起观众的反感。 


2005年2月,凯丽第一次亮相 
QVC,8分钟内,售出1800
套腮红。 
7月,她再次参与了一个小时的节目,售出13600件
产品。此外,凯丽在商场柜台的销售率也随之增长,她的公司
开始引起投资商的兴趣。 


QVC每年要培训 
1500名左右企业代表,目的是使他们
在直播之前熟悉 
QVC的哲学:要告诉观众产品能做什么,也
要坦承产品不能做什么。例如,这种清洁器对某种地板不适
用,或者这条裤子对于身材高大的人效果更好。此外,QVC 


8　　1

　


走进美国电视

总是设法使他们在镜头前放松 
,让他们明白 
:在直播的世界
里,即使犯点错误也没有关系 
,用真实赢得观众的信任 
,才是
最重要的。

即使在美国 
,很长一段时间 
,人们对电视导购也不乏成
见:用夸夸其谈的方式 
,销售廉价的商品。电视导购的核心
是客户关系 
,顾客的个性化体验和重复购买极为重要。然而 
,
与客户信任的建立和维护是一个长期而艰难的过程。任何细
节都有可能将信任毁于一旦 
:选择了错误的产品 
;用错误的
方式或错误的声调销售 
;在接电话时没有掌握好技巧 
;或者没
有及时寄送一件产品。

节目的风格与表达决定了产品销售的方式。早在塞格尔
创办 
QVC时,他就提出 
,与其他导购频道不同的是 
,QVC绝
不强行销售 
,同时 
,不玩价格游戏 
,例如设定最低价格的最后
期限等等。此外 
,与大多数零售世界形成鲜明对照的是 
,对所
有的商品 
,QVC始终标明一个价格 
,不举办打折促销的活动。
因此 
,顾客不需要担心 
,如果今天买了 
,明天会不会跌价。 


QVC说:“我们要做力所能及的一切 
,去增强与顾客的亲
密感。”它的目标是用独特的产品 
,以合理的价格 
,为人们的生
活增添特殊的价值。它提出 
,QVC是关于 
“发现的兴奋 
”,将
购物变成一种令人振奋、有趣的消遣。因此在节目中 
,QVC
坚持 
“后院篱笆哲学 
”,主持人与客户代表在介绍一个产品时 
,
仿佛两个邻居隔着一个篱笆在聊天 
,谈论发现的一个好东西。

当然 
,这所有的一切 
,其目的都是为了销售更多的商品。 
QVC的演播室位于费城的郊外 
,绿意葱茏 
,环境幽雅。通常 
,
除大型户外活动外 
,所有的节目 
24小时在这里进行无脚本直
播。导控室里 
,与其他电视节目最大的不同 
,就是导播面前除

8　　2

　


QVC家庭导购:信任的力量

了形形色色的监视器外,还有一台电脑,上面的图表及时地显
示出,每一时刻,有多少观众打进电话,订购了什么,其中有多
少是首次购买的顾客。导播根据图表的显示结果,及时调整
摄像、灯光,指挥主持人。

例如,主持人与作者正在推荐一本厨艺书《秘密配方》。
这时,导播通过耳机告诉主持人:展示一种配方。主持人立
刻反应:“让我们告诉你,这道菜的秘密配方是什么。”美食的
配方吸引了观众的兴趣,电话数量明显上升。 
5分钟内,销售
了2000本书。导播又及时向主持人反馈:到目前为止,已经
卖出10000本了。主持人马上告诉观众:“现在这本书已经卖
出10000多本,我们的工作人员非常忙碌。”观众的热情被再
一次鼓舞。

一档典型的 
QVC节目,在一个小时内,有50万—100万
人收看,可以售出5000—15000件产品。

我的朋友 
Shirley是一名忙碌的都市白领,她的家人与亲
戚都叫她“QVC 
Que
een”———QVC女王,因为她已经是 
QVC
长达13年的忠实顾客,还曾经特意开车几个小时去 
QVC的
演播室参观。她告诉我,QVC的顾客可以分为两类:一类是
像她这样生活节奏紧张的职业女性,没有去商场购物的时间
和闲情,QVC为她提供了便利;另一类是美国小城市或郊区
的家庭主妇,附近没有太多的大商场或者 
shopping 
mal
ll, 
QVC为她们提供了更多的选择。此外,有些品牌的产品,只
有在 
QVC才能买到。她回到家里,经常把 
QVC打开作为背
景声。即使错过了电视节目,所有的产品都可以在它的网站
上找到。她说:在 
QVC良好的体验,已经使通过 
QVC购物
成为她的一种生活习惯。

的确,在 
QVC的销售收入中,90%来自女性,95%来自 


8　　3

　


走进美国电视

多次购买的顾客。 
QVC16年以上的顾客 
,每年平均向它购买 
1261美元商品 
,几乎是新顾客的 
6倍。

我想 
,美国电视导购业的发达 
,与整个金融体系的完善和
商业环境的诚信是密不可分的。在美国生活两年 
,我在购物
方面最深刻的体会有两点。一是信用卡的网上支付和个人支
票的广泛使用。这种轻松、快捷、安全的支付手段 
,为电子商
务的发展提供了保障。另外一点就是 
“无理由退货 
”政策。在
美国 
,大部分商品都可以凭借收据 
,在三个月之内无理由退
货。当冲动购物的女性恢复理性后 
,她们多了一种选择。如
果你是购买礼物 
,还可以向商场索要一张礼品收据 
,上面不会
显示物品的价格。把礼品收据一并放在礼盒中 
,如果收到礼
物的人不喜欢 
,可以到商场更换。商家为消费者提供了最大
的便利 
,而不是处处提防 
,担心顾客钻空子、占便宜。我经常
想:美国人这样做 
,究竟是更傻 
,还是更聪明 
?

与其他零售商相同的是 
,QVC从供应商手中购买产品 
,
按照标价出售。然而两者最大的不同在于 
:第一 
,QVC必须
向有线运营商支付销售收入的 
5%,从而广泛覆盖美国 
,并在
遥控器上争取到一个比较小的数字代号 
;第二 
,QVC不需要
通过大量广告进行自我宣传 
,它的广告花费占收入的 
0.2%,
百货商店是 
6%,网络商店则是 
18%;第三 
,它不需要支付商
场的租金 
,当销售增长时 
,也不需要增加场所或员工 
,这使得 
QVC的营运利润率达到 
22%,是传统商场的两倍。

最早发掘电视导购的优势与潜力的 
,是佛罗里达一家电
台的老板巴德 
·帕克森 
(BudPaxson)。他的电台在播出一种
开罐器的广告后 
,广告主无力支付账单 
,提出用 
112个开罐器

8　　4

　


QVC家庭导购:信任的力量

替代。帕克森勉强同意后,让主持人在节目中把开罐器卖出
去。结果不到一个小时,开罐器被抢购一空。帕克森大吃一
惊,开始察觉出背后的商机。 
1982年,他成立了 
HSN(Home 
ShoppingNetwork,家庭购物电视网),通过销售宝石首饰、陶

瓷制品,开创了这一崭新的电视产业。

正是受到 
HSN的启发,1986年,塞格尔创办了 
QVC,在
同一年内,17个家庭导购频道诞生,电视导购的前景被广泛
看好。果然不出所料,进入20世纪90年代以来,生活节奏加
快和双职工家庭的涌现,使得闲暇购物时间减少,而人们对物
美价廉的商品需求不断扩大,同时,shopping 
mal
ll的犯罪率
上升,人们的安全受到困扰,不愿外出购物。电视导购的蓬勃
发展和诱人利益,使得更多的资金、力量加入这一行业。一些
大型百货公司,如梅西百货、斯皮格尔公司(Spiegel)也纷纷开
辟了自己的电视导购频道。易倍、亚马逊等网上商务的介入,
又使得竞争进一步加剧。

进入21世纪以来,大部分电视导购频道遭到合并或被淘
汰出局。当年同时成立的 
17家导购频道,只有 
QVC存活至
今,并且与其他频道相比,实力遥遥领先。处于第二位的 
HSN与 
QVC几乎拥有同样的有线用户数,但是销售收入仅
为 
QVC的一半。 
NBC拥有的电视导购 
ShopNBC,年收入不
到7亿美元。

同时,QVC正在以电视为中心,搭建起多媒体的平台。
它的网站年销售收入超过 
10亿美元。在日本,QVC6%的收
入来自手机上网。 


2006年,QVC整整 
20岁。在日新月异、竞争激烈的电
视行业,20岁是一个频道最鼎盛的年华———它已经度过了艰 


8　　5

　


难的初创岁月 
,有了一定的物质积累 
;它在市场和观众中塑造
起自己的品质与性格 
;它明白曾经的失误与弱点 
,开始树立更
宏远的目标。人们也许会问 
: 
QVC,全球第一大电视导购巨
头,你还有什么不满足 
?你还有多少空间需要奋斗 
?可是我
想,年轻的 
QVC,与它新上任不久的 
CEO、戴尔电脑前营销
总监迈克尔 
·乔治 
( 
MichaelGeorge)一定在苦苦地思索 
: 
QVC在美国进入 
9100万户家庭 
,然而顾客仅为 
740万,这一
比例才占 
8%,什么时候、什么办法 
,才能打动其余的 
92%,让
他们拨响我的购物热线 
?

　　　第三章

长寿节目的秘密


8　　6

　


《60分钟》:两代制片人 
,讲一个故事

唐·休伊特斜倚在沙发椅上 
,环顾着墙壁四周自己与美
国各任总统的合影 
,以及大大小小几十个奖杯 
,带着一点可爱
的狡黠又故作谦虚状地对我说 
:“我真不知道我怎么会走到今
天。我从来就不是一个好学生 
,大学一年级我就从纽约大学
退学了。刚进 
CBS的时候 
,我连电视机都没见过。噢,对了 
!
也许是因为我雇的人每一个都比我聪明。”

这就是休伊特 
,CBS新闻杂志《60分钟》的创始人 
,被称
为美国最有创造力、最难对付的制片人。他发明了演播室摄
像机上的电子提示器 
,还发明了偷拍的手法。当他还是一名
记者时 
,一架飞机坠毁在纽约的东河 
,他与摄像师坐在一艘小
艇上去报道。 
NBC的人员几乎在同时到达。休伊特想尽办
法阻止他们把画面发送回 
NBC,两艘艇几乎撞在一起。他
一回到 
CBS,新闻总裁便接到来自 
NBC的投诉 
,说休伊特企
图把他们撞到河里。休伊特听到后 
,嘴巴一撇 
,不屑一顾地
说 
:“爱哭的孩子 
!”

《60分钟》的诞生 
,起源于休伊特与 
CBS前新闻总裁弗
兰德 
·弗雷德林的一段恩怨。

美国许多第一代电视新闻工作者 
,都与电视新闻的先驱
爱德华 
·默罗有着千丝万缕的联系 
,被称为 
“默罗男孩”。弗
雷德林是默罗《现在请看》的制片人 
,休伊特是节目的现场

8　　7

　


走进美国电视

导演。

当默罗离开 
CBS后,弗雷德林成为新闻总裁 
,休伊特是 
CBS《晚间新闻》的制片人。 


1968年的一天 
,弗雷德林把休伊特叫到办公室 
: 


“制作《晚间新闻》,对你是远远不够的。我准备让你负更

大的责任 
,负责一档特别的新闻栏目。无论这个世界上发生
任何事情 
,你不必请示我 
,可以自己带着摄制组去报道。”

回忆起这段往事 
,休伊特依然兴致盎然。那时 
,新闻副总
裁是他的好朋友。休伊特冲进副总裁的办公室 
,激动得一拳
打在桌上 
,兴奋地喊 
:“你知道吗 
?弗雷德林要让我制作特别
节目 
,我再也不用做普通的晚间新闻了 
!我提升了 
!”

副总裁看着他 
,说:“唐,你只是刚刚被解雇了。”
休伊特这才明白过来 
:“噢!天哪 
!你是对的 
,弗雷德林
再也不想让我做《晚间新闻》了。”

《60分钟》开播伊始 
,没有人对它抱有很高的期望。事实
上,它的收视表现惨淡。它开始被安排星期二 
22:00,第一季
播出时 
,在103档黄金时段的节目中 
,收视率排名第 
83位,第
二季排名到了第 
92位。之后被转移至周日 
18:00,每到秋季 
CBS在周日下午直播橄榄球联赛,《 
60分钟》便自动停播。

对 
CBS而言,《 
60分钟》存在的理由只有一条 
———成本低
廉。在20世纪 
70年代,《 
60分钟》每集的制作成本不超过 
10
万美元 
,远低于电视剧制作。 
1975年,《 
60分钟》被安排在周
日19:00播出。这成为《60分钟》的转折点 
,它的收视率开始
逐渐爬升。

迄今为止,《 
60分钟》已经为 
CBS创造 
25亿美元 
,是电视
史上最赚钱的新闻节目之一。它连续 
22年处于尼尔森收视
率前十位 
,其中五年位居首位。同时 
,共计获得 
68项艾美奖。

8　　8

　


《60分钟》:两代制片人 
,讲一个故事

而带领《60分钟》实现辉煌的休伊特 
,于2004年从《60分
钟》退休。退休后 
,CBS与他签订了 
10年的合同 
,年薪 
100万
美元 
,担任 
CBS新闻节目顾问。 


“你知道电视在和谁竞争吗 
?”休伊特接着说 
,“在和遥控
器竞争。你应该做的是 
,确保人们看节目的时候 
,没有到处找
遥控器 
,准备换频道。一定要讲述最有趣的故事 
,持续地刺激
观众的兴趣和注意力。这就是《60分钟》成功的秘密。”

这就是当年休伊特对《60分钟》的策划与构想 
:把新闻与
娱乐相结合 
,找到有趣的人 
,讲有趣的故事。《 
60分钟》来源
有两个 
:一是默罗的两档节目 
,二是一本名为《生活》的杂志。
当时,《生活》是一本几乎出现在每个家庭咖啡桌上的杂志 
,它
既有严肃的新闻 
,又有轻松的娱乐话题。休伊特想 
:我为什
么不能做一档电视版的《生活》?

默罗曾经同时主持两档栏目 
,一档是严肃的新闻报道《现
在请看》,另外一档是以轻松的名人访谈为主的《面对面》。两
档栏目风格、题材迥异 
,被人们分别称为 
“高级默罗 
”和 
“低级
默罗”。然而休伊特说 
:“我要把一档栏目做成《面对面》与《现
在请看》的混合 
,也就是 
‘高级默罗 
+低级默罗’。”《 
60分钟》
的编排也体现了这个特点。通常 
,在60分钟内讲述的三个故
事中 
,总是一个硬新闻 
,一个软新闻 
,另外一个则介于两者
之间。

《华尔街日报》曾经有这样的评价:“《 
60分钟》混合了新
闻与作秀 
,达到揭露和娱乐的目的。”这句话说到了休伊特的
心坎里。他所追求的是 
,要把真实的新闻故事 
,呈现得像好莱
坞的虚构包装一样引人注目。他说 
,星期一早晨 
,经常接到好
莱坞编剧打来的电话 
,希望以他新闻故事中的主角为原型 
,拍
摄电影。

8　　9

　


走进美国电视

在《60分钟》新闻戏剧化的表达中,以出镜记者为主角的
表演与探索,成为穿针引线的重要环节。有一次,在120个镜
头的节目中,记者的镜头达到60个。记者像侦探,像游客,像
心理医生,带领观众去领略一个个探险故事。

在《60分钟》早期,两名出镜记者迈克 
·华莱士和莫利 
·
塞弗(MorleySafer)每人每季主持25个故事,此外至少有12个
全职编导全世界发掘线索。编导进行背景调查,写作脚本,监
督编辑。许多故事由编导产生,然后让记者发挥,或者在某些
情况下,让记者去问编导准备好的问题。

然而,当节目播放时,观众的感觉是华莱士或者塞弗处于
节目的前方和中心。唯一出现编导的地方,是在节目开场白
中,演播室的背景是一本模拟的杂志,编导的名字印在“杂志”
的封面上。编导们曾经为此集体抗议,认为《60分钟》是一场
人们假扮出镜记者的肥皂剧。

休伊特坚持己见:“人们是为了华莱士和塞弗才看《60分
钟》的。没有编导能够出现在摄像机前,但是出镜记者可以干
编导的活,只要他们有充分的时间。”

休伊特的风格,形成了独特的《60分钟》文化:没有会议,
充满自由的空气和创意,个性无处不在,经常听到休伊特和华
莱士在编辑机房里互相大声吼叫。华莱士以犀利的追问著
称,曾经在《60分钟》中采访过邓小平和江泽民。

《60分钟》另外一个重大的突破,是它以揭露真相为目
的,对重大事件调查式报道风格的开创。最著名的例子是对
布朗·威廉姆森烟草公司(Brown 
& 
Wil
lliamson)的报道。

《60分钟》采访了被这家烟草公司解雇的生化专家,揭露
烟草行业的内部操作:其“安全烟草的生产”是一个骗局。由
于这名生化专家曾与公司签订保密合同,CBS面临以 
“侵权

9　　0

　


《60分钟》:两代制片人,讲一个故事

介入”被诉讼赔偿 
150亿美元的危险。最终,《60分钟》还是
播出了这期节目。这段故事被翔实地记录在电影《知情者》
中,由罗素·克洛(Rus
ssel
llCrowe)出演迈克·华莱士。

福特汽车公司曾经是《60分钟》的主要赞助商,但当《60
分钟》的记者发现该公司生产的一种油箱不符合安全标准之
后,依然毫不犹豫地做了一期节目。节目播出之后,福特汽车
公司立即撤下广告。然而,一个星期后,福特汽车公司的广告
又回到了《60分钟》。 


2005年 
3月,《60分钟》做了一期节目,关于中央情报局
将可疑的恐怖分子,带到人权保护不像美国那样严格的地方,
进行严厉的审讯。

这样一些故事,使《60分钟》赢得了品格与尊重。

在黄金时段推出新闻杂志节目,这曾经是一项自杀式的
使命,是一个疯狂又冒险的想法。多少人曾经质疑:《60分
钟》还能“滴答”多久?

提到《60分钟》的跑表和 
“滴答”声,休伊特说:“当时,我
们想为《60分钟》寻找一种特殊的声音。开始我们把 
‘滴答’
声放在节目片尾。结果一听效果,这个声音太好了,一定要放
在片头。”《60分钟》曾经用过的跑表,已经作为具有特殊象征
意义的工艺品,被华盛顿的历史博物馆收藏。

《60分钟》开创的新闻杂志模式、出镜记者的追问方式,以
及深入调查式的报道风格,被其他的电视网乃至其他国家的电
视台广为复制。 
NBC的《日界线》、 
ABC的《黄金时段》 
(Primetime)和《20/20》,都来源于《60分钟》。

采访的最后,我提了一个不能免俗的问题:你如何看待
没有休伊特的《60分钟》,以及现任的制片人杰夫 
·费格 
(Jef
ffreyFager)?

9　　1

　


走进美国电视

“这档节目 
,没有我的存在 
,依然很好。费格是个好孩子。”

我第一次来到费格的办公室时 
,他正在给 
Discovery频
道打电话。哈德逊河在窗外流过 
,视野明亮美好。

《60分钟》计划在东南亚拍摄一个有关象牙的故事。费
格希望能够和 
Discovery进行节目合作。《 
60分钟》的编导 
,
将为 
Discovery特别制作一个版本。费格希望能够通过这种
方式 
,为《60分钟》吸引来自 
Discovery的年轻观众。

目前,《 
60分钟》在每周日晚上仍然吸引 
1400多万名观
众,在所有的新闻杂志类栏目中 
,收视率是最高的 
(见下图 
),
然而 
,它所面临的严峻问题在于 
,它的观众平均年龄达到 
60岁。
《60分钟》已经成为黄金时段收视群年龄最老的一档节目了。费
格说 
:“我的使命不是改变 
,而是继续《60分钟》的文化与价值观。
我不希望让观众知道 
,节目的制片人改变了。但同时 
,我还要想
办法吸引年轻的观众。”

黄金时段新闻杂志栏目平均收视人数 
(2004年11月—2006年11月)

来源 
:尼尔森媒体调查

9　　2

　 



《60分钟》:两代制片人 
,讲一个故事

《60分钟》与雅虎合作 
,在雅虎新闻的网站上建立了自己
的节目网页 
,每天有 
10万人浏览 
,他们的平均年龄为 
35岁。

出镜记者是《60分钟》的封面 
,背后是电视界最优秀的

编导。

人们说,《 
60分钟》已经成为一群老人做的节目。 
2004
年,出镜记者的平均年龄为 
73岁。然而今天 
,著名的 
“攻击
狗”华莱士于 
88岁退休了 
,尽管仍然偶尔出镜 
;75岁的
莫利 
·塞弗处于半工作状态 
;65岁的埃德 
·布莱德利去世
了。失去这些人 
,对忠实的观众是一个打击 
,但并非节目的危
机。近年来 
,费格陆续吸纳了相对年轻的出镜记者与编导。 
CNN的著名主播、39岁的安德森 
·库珀 
,以及 
CBS《晚间新
闻》主播、50岁的凯蒂 
·库里克 
,每年为《60分钟》担任 
5—10
个故事的出镜记者。目前 
,编导的平均年龄为 
40多岁 
,出镜
记者的平均年龄为 
50多岁。

目前,《 
60分钟》有6个全职、两三个兼职出镜记者 
,以及 
25个编导。记者与编导搭配成相对固定的团队 
,每个队伍有 
1名出镜记者 
,5名编导 
,以及 
5名副编导。《 
60分钟》一年制
作100个故事 
,每个编导一年做四五个故事。每个故事的制
作成本平均为 
7.5万美元 
,不包括人员的薪水在内。费格说 
,
比起 
NBC和 
ABC的新闻杂志节目,《 
60分钟》的制作是最昂
贵的。

与普通新闻部门的拥挤、嘈杂相比 
,在《60分钟》,所有的

出镜记者和编导都有自己的独立办公室。费格说 
:“他们值得

拥有这样的条件。”

在美国的电视圈内 
,休伊特一向以作风霸道、态度粗暴闻
名。而与他相反的是 
,费格是个非常温和、平易的人。采访结

9　　3

　


走进美国电视

束之后 
,他笑着对我说 
:“你提的问题很有意思啊 
,如果还有问
题,可以随时来找我。”于是我趁机去了一次又一次 
,一共采访
了他三次。每次采访 
,他都会不时以非常尊重的口吻提到休
伊特。在《60分钟》的接待室里 
,墙上挂的照片仍然是休伊特
和《60分钟》出镜记者的合影 
,而休伊特已经离开三年了。

这两位制片人不但对《60分钟》有着一致的价值标准 
:用
聪明的人 
,讲有趣的故事 
,而且对新闻的标准、新闻与娱乐的
界限 
,都有着共同的认识。

我记得休伊特曾和我谈起弗兰德林 
,休伊特说 
:“弗兰德
林对新闻的标准太严肃了 
!但他最终承认《60分钟》是一档
好节目。”

我和弗兰德林的妻子很熟。有一天 
,我在一家文具店遇
到她 
,她正给在纽约大学读书的孙女买生日贺卡 
,满脸慈爱。
然而 
,当我告诉她 
,我准备采访《60分钟》和《幸存者》时,她一
下子双眉紧蹙 
:“你怎么能把《60分钟》和那么一档垃圾节目
放在一起 
?”

当我告诉费格时 
,他哈哈大笑 
,告诉我 
,他可不认为《幸存
者》是垃圾节目 
,他的儿子就在《幸存者》做编导 
,今年夏天还
要去中国拍摄新的一季。

也许 
,一档新闻史上的传奇栏目 
,正需要这样的人来开
创,也需要这样的人来继承。《 
60分钟》,这档美国黄金时段
最长寿的节目的成功奥秘 
,就在于这两位同样喜欢讲故事的
制片人身上。

然而 
,当我在《60分钟》的工作间闲逛的时候 
,两名编辑
悄悄地告诉我 
:休伊特看上去很凶 
,但是你可以和他大声争
论,他愿意接纳不同的意见 
;费格虽然和气 
,但是永远坚持自
己的立场 
,而且 
,他解雇了很多《60分钟》以前的编导 
,启用

9　　4

　


《60分钟》:两代制片人 
,讲一个故事

《60分钟 
Ⅱ》的编导。他们千叮万嘱 
,让我不要透露他们的
名字。

费格曾经担任《60分钟 
Ⅱ》的制片人 
,这是 
CBS借助《60
分钟》的成功又开辟的一档衍生栏目。休伊特曾对这档栏目
非常不满 
,认为破坏了《60分钟》的品牌。费格来到《60分钟》
后仅仅一个月,《 
60分钟 
Ⅱ》报道了一个故事 
,关于布什曾经
在越南战争期间逃兵役。由于事后无法证明其信息来源的真
实与可靠 
,新任的制片人与该期节目的编导同时被解雇 
,记者
丹·拉瑟被迫提前退休。一年后,《 
60分钟 
Ⅱ》由于收视率太
低,被 
CBS取消了。

也许 
,这样的评价对费格是中肯的 
:在前任的巨大阴影
之下 
,以及更加残酷的市场环境中 
,他拥有足够的新闻技能以
及政治手段 
,成功地继承《60分钟》。 


2004年,CBS高层传达出一个讯息 
,希望 
81岁的休伊特
退休。 
CBS对《60分钟》的现状不满 
,认为它的观众年龄太
老,对广告商的吸引力日渐减弱 
,同时希望能够为节目输入更
多的新鲜血液。休伊特发起了一场争取留任的宣传运动。他
主动接受《纽约时报》的专访 
,到 
CNN《拉里 
·金直播》中做嘉
宾,反复向人们证明两点 
:他还有足够的智力和精力,《 
60分
钟》不能没有他。他说 
:“我要死在办公桌前。”然而 
,一切的努
力成为徒劳 
,最终 
,休伊特与 
CBS达成协议 
,离开《60分钟》。

休伊特经常一个人坐在宝马大厦的 
8楼。宽大的办公
室,坐落在走廊尽头的角落里。他开创的《60分钟》栏目组就
在楼上 
,但已经离他非常遥远了。这个喜欢指责的人 
,再也不
能冲着任何人大吼大叫 
,甚至不能在公开场合对 
CBS进行丝
毫批评 
———这是他得到了那份优厚的 
10年合同的前提条件。

9　　5

　


走进美国电视

现在 
,没有编导或记者会给他打电话 
,或者逗留在他的办公
室,征求他的意见。他就像一只孤独的狮子 
,面对着王国和部
族的离去 
,他的吼声已经消逝在风中。

可是我还是时常会想起 
,他故作神秘地对我说 
:“我一定
是你见过的最幸运的人。你想知道为什么吗 
?”

9　　6

　


《芝麻街》:世界上最长的街 


ThomasLennon是 
2007年奥斯卡纪录短片奖《颍州的

孩子》的制片人,同时也是著名儿童节目《芝麻街》的编导。他

还给自己起了一个中文名字汤列伦。在他的介绍下,我来到

了位于林肯艺术中心的芝麻街工作室。

在《芝麻街》的生产季节,节目组有200多人,而平时只有 
20多人。由于我去的时候并非节目制作季节,整层楼非常安

静,几乎每个办公室里都摆放着《芝麻街》中的布偶玩具:奥

斯卡、Elma、大鸟……给我的感觉,更像一个儿童教育机构。

当我采访下来才发现,《芝麻街》确实充满了研究与教育

的氛围。

我第一次听到这种电视制作的模式:节目制作团队由三

部分人组成———教育咨询顾问、专业研究人员和电视制作人。

节目制作首先是召开教育计划研讨会,教育专家与创作者在

一起,讨论节目需要达到什么样的教育目的,然后制订出节目

的“课程大纲”。每个性格、每个情节都有特定的教学目的与

对应的知识点。当节目剧本完成后,教育与研究团队审核剧

本,并有权否决。最后,对节目的播出效果进行事后评估,标

准是有没有达到预先设定的教育目标。

教育与研究副总裁夏洛特 
·F·科尔 
(Charlot
tteF. 
Cole)博士告诉我一个故事。有一集的内容是关于学习法语,
编剧利用山的回声安排了这样一个情节:当剧中人物说 
“Hel
llo”,山里的回声回答 
“Bonjour”(即法语 
“你好”)。但是

9　　7

　


走进美国电视

教育者不同意 
,认为真正的回声是不会这样做的 
,设计这样的

情节对儿童是一个误导。

我马上反应 
:“他们不吵架吗 
?”

科尔博士说 
:“那是健康的冲突。”

在《芝麻街》之前 
,教育工作者做节目太枯燥 
,直接把教室
搬进荧屏 
,把黑板挂在演播室 
;而纯粹的电视人 
,做教育节目
又娱乐性太强。《芝麻街》第一次把不同背景的人组合在一
起。当教育者强调 
,“任何内容要有教育的目的 
”,电视人回
应:“这样太无趣了 
!”于是对话与争论开始了 
,结果往往达成
一种平衡与妥协 
:既有趣又有教育意义。直到今天 
,在磨合
了38年之后 
,这种 
“健康的冲突 
”仍然几乎每天都在走廊里
响起。

听完这段介绍 
,我心中想 
,原来很多东西真的是没有国界
的。如何在教育与娱乐之间保持平衡 
,如今依然是每个国家
的教育电视工作者都在探索的话题。

这种工作模式始自《芝麻街》的创办者琼 
·康妮 
(Joan 
Cooney)。 
1966年,在她家中的一次晚餐宴上 
,卡耐基基金会
的一位副总裁提出 
,电视是否可以成为更有效的教育手段。
卡耐基基金会由慈善家安德鲁 
·卡耐基创办 
,热衷于教育、国
际和平与安全等问题。

在那位副总裁的启发下 
,康妮开始进行一项 
“电视在学前
教育中的潜力 
”的研究 
,建议利用商业电视的制作技巧 
,为教
学内容赋予生动、鲜活的表现形式。在美国国家教育部、卡耐
基基金、福特基金的赞助下 
,她创办了非营利机构儿童电视工
作室 
(芝麻街工作室的前身 
),组织教育专家和电视制作者在
每一个阶段进行合作。“芝麻街 
”的节目名称 
,取自阿里巴巴
传说中的咒语 
“芝麻开门 
”,意即用简单、有趣的办法实现

9　　8

　


《芝麻街》:世界上最长的街

目标。 


1969年11月,《芝麻街》在国家教育电视台(后转到公共
电视台 
PBS)播出。它的播出宣传在教育类节目中是空前的。
康妮到每个城市的电视台进行游说,确保《芝麻街》在全国范
围内,统一于上午 
9:00播出。在她的努力下,商业电视台也
对《芝麻街》进行了宣传,这是从来没有过的。她甚至派人到
纽约市居民区,挨家挨户地发放《芝麻街》的节目信息。

在一条虚构的纽约市“芝麻街”上,生活着各种各样的人
物。节目采用玩偶、动画、演员,通过音乐以及短剧,教给孩子
们字母、数字、颜色,以及基本的生活常识……当年,《芝麻街》
的形式令人耳目一新,播出后立刻引起轰动。

一档成功的儿童节目,对一个人一生的影响是无穷的。
我有一位50多岁的美国朋友,有一天在收音机里无意中听
到,他许多年前热爱的儿童节目 
HowdyDo
oody,正在美国最
大的连锁书店 
BarnsandNoble里举行观众见面会。他立刻
驱车前往,心里还不好意思地想:去看一档儿童节目,我一定
是那里最老的!没想到,到了现场,每一个人的年龄都像他那
么大!他买了一堆纪念品回家,当作宝贝一样收藏。 
Howdy 
Do
oody曾经是一档非常流行的儿童节目,存在了很长一段
时间。

另外一次,我参加《芝麻街》的研讨会,一名 
40多岁的观
众说:“我每次与丈夫去国外旅行,进入宾馆第一件事,就是打
开电视机,寻找《芝麻街》。”

其实,在我看来,《芝麻街》形式的简单、节奏的缓慢,已经
使它失去了在世界儿童节目中的领袖地位。
在美国期间,我也听到一些关于《芝麻街》的批评,认为它
的节目模式多年不变,缺乏创意,已经不适应今天的社会以及

9　　9

　


走进美国电视

儿童的欣赏需求。另外一个批评的声音则更尖锐:《芝麻街》

创造了高额的利润 
,已经背离了非营利组织的初衷。

当我就第二个批评提出疑问时 
,芝麻街工作室公关经理

周慧慈小姐给我看了他们的年度报告。在 
2005—2006财政

年,即从 
2005年7月至 
2006年6月,《芝麻街》的收入为 
1.02

亿美元 
,共有三大块来源。

第一块是来自政府、基金会及企业的赞助 
,共有 
2260万

美元 
,包括美国教育部、福特基金、麦当劳等。

第二块是来自教育内容的多渠道发行销售 
,包括电视节

目的海外发行、书、杂志、DVD、游戏 
,参与主题公园活动和现

场演出 
,共有收入 
3250万美元。

第三块是来自《芝麻街》形象的授权生产经营 
,授权美泰

玩具、宝洁、新奇士、儿童服装集团、美国贺卡制造公司等使用

《芝麻街》中的人物和品牌形象。这一块的收入高达 
4690万

美元。

在《芝麻街》的收入构成中 
,节目的形象经营几乎占总收
入的一半。来自商业经营的收入 
,已经共计占到总收入的近 
80%,而赞助部分仅为 
20%左右。在美国六岁以下的儿童
中,81%拥有《芝麻街》玩具或游戏 
,87%拥有关于《芝麻街》
的书。

因此,《芝麻街》的制片人卡洛 
·琳 
·帕洛蒂 
(Carol-Lynn 
Parente)说:“如果不是这些可爱的布偶产生的巨大经济效
益,很难想象《芝麻街》能够有足够的财力支撑坚持到今天。”

作为一个非营利组织 
,能够取得这样的商业成就 
,简直不

可思议。

尽管美国的公益组织发展比较成熟 
,其募捐渠道也相对

多元化 
,然而 
,美国的公益电视事业 
,从 
PBS的整体运行到每

部节目的制作 
,仍然面临着资金短缺的困扰。

1　0

　0


《芝麻街》:世界上最长的街

第一 
,募捐困难。汤列伦在制作《颍州的孩子》的过程中 
,
历时 
18个月筹集资金 
,最终还是在山穷水尽之际 
,在《芝麻
街》创始人康妮的帮助下找到了赞助方。

第二 
,在内容生产上受到拨款或赞助组织的制约。由于 
PBS的节目倾向令美国政府不满 
,国会曾几度威胁 
PBS,要减
少经费拨款。

第三 
,产品无法实现多元经营和可持续发展。

而《芝麻街》诞生于儿童节目弥足珍贵的电视发展早期 
,
以一种简洁、快乐的风格 
,进入了美国人的童年记忆 
;通过教
育与娱乐首次结合的电视原创形式 
,产生了世界性的影响 
,同
时实现了教育节目的产业最大化。

此外 
,我也注意到,《芝麻街》的收支基本平衡。尽管收入
不菲 
,但其中的 
76%投入了节目的再生产 
,包括节目在纽约
的日常生产、工作室的其他教育类节目 
,以及《芝麻街》的海外
生产。

今天的《芝麻街》,不但跨越 
38年,而且已经延伸至 
130
多个国家播出。在所有国家的版本中 
,名称里都含有 
“芝麻
街”,例如《芝麻街广场》、《幸福芝麻街》。 
“芝麻街 
”真的成为
世界上最长的一条街了。

芝麻街的海外播出分为两种形式 
:一是当地购买美国版
本的《芝麻街》,在配音之后播出 
;二是《芝麻街》与对方合作 
,
拍摄当地版本。目前 
,世界上已经有 
30个不同版本的《芝麻
街》。芝麻街工作室更倾向第二种形式。很多《芝麻街》的工
作人员都告诉我 
,他们不愿意像美国电影、电视剧一样 
,通过
全球发行 
,输出美国文化以及价值观。《芝麻街》希望能够反
映当地人文价值与教育需求 
,帮助解决儿童教育的难点问题。

在美国播出三年之后,《芝麻街》就走向了海外播出 
,当时

1　0

　1


走进美国电视

主要是在加拿大、墨西哥等邻国 
,以及德国等欧洲发达国家。 
2001年,《芝麻街》开始进入一些发展中国家 
,开拓新的市场。

《芝麻街》的国际合作流程通常是这样的 
:首先与当地儿

童教育专家接触 
,了解在这个国家 
,孩子们面临的关键问题是

什么 
;其次是征求相关政府部门的建议 
,例如教育部 
,或者社

会事务部、妇女儿童部 
,他们觉得《芝麻街》在当地的潜力在哪

里,可以做什么 
;再次是向政府部门、国际基金会、企业或当地

电视机构争取财力支持 
;最后是寻找并选择当地制作、播出合

作伙伴。

我的另外一个疑问是 
:在如此广泛的国际合作中,《芝麻

街》如何保持它的品牌统一性 
?科尔博士告诉我 
,在确定合作

关系后,《芝麻街》的团队将在早期与合作伙伴共同工作 
,确定

创作风格、布偶角色、演播室布置。因此 
,其共同之处在于 
:

节目名称中都有《芝麻街》,主要人物用布偶形象 
,以及寓教于

乐、简单而幽默的风格。

与《芝麻街》的品牌认知一起 
,教育与电视人员共同工作
的模式也走向了世界。在每个国家 
,他们都有不同的教学大
纲。除了普及基本的数学、语言知识 
,为进入小学做准备之
外,还聚焦不同国家的教育热点问题。在埃及 
,女孩的学校教
育普及率非常低 
,因此 
,埃及版《芝麻街》创造了布偶女孩 
Khokha———热爱学习 
,意志坚强 
,对未来充满向往。

在南非 
,九个人中就有一个是艾滋病病毒感染或携带者 
,

其中有不少为儿童。研究者和教育者认为 
,让南非的孩子了

解艾滋病 
,非常有必要。因此 
,他们在南非版《芝麻街》的课程

大纲中增添了这样的内容 
:关于艾滋病的基本知识 
;对艾滋

患者的正确态度 
;如何面对艾滋死亡。于是 
,编导在节目中塑

造了一个五岁的艾滋孤儿 
Kami,她活泼可爱 
,经常与其他孩

子一起玩耍。节目播出后 
,在对是否实现教育目的的调研评

1　0

　2


《芝麻街》:世界上最长的街

估中发现 
,3—6岁的孩子对艾滋病的了解程度有了显著的
增长。

在芝麻街工作室 
,是我在所有的采访中 
,听到关于 
“教育 
”
与“使命感 
”最多的地方。

国际项目执行副总裁丹尼尔 
·维克特 
(DanielVictor)
说,《芝麻街》的使命是运用媒体去教育所有的孩子 
,激励他们
实现理想 
,从而改变民族的未来。近年来,《芝麻街》的制作重
心,逐渐由纽约向海外转移。

同时我想 
,这也与美国的电视环境有关。在越不发达的
地区 
,人们对教育的共性需求越多 
,因此 
,这时电视作为大众
化的媒体容易发挥教育功能。然而 
,在越发达的地区 
,教育的
个性化需求就越明显。作为以电视为工具达到教育目的的节
目,其生存空间也将日益狭小。美国版本的《芝麻街》已经从
最初的每年 
130集,逐年减少至今天的 
26集。

此外 
,美国儿童电视节目竞争日益激烈 
,今非昔比。 
1991
年,美国仅有两档学前教育电视节目 
,今天则有 
13—16档。
当《芝麻街》首播时 
,在大多数的家庭 
,孩子的房间里没有电视
机,而今天 
,他们拥有电脑、DVD播放器 
,掌握着遥控器 
,寻找
可以参与、互动的游戏 
,寻找最有趣的节目。

我问了一个尖锐的问题:《芝麻街》为什么要走向国际生
产?是不是作为非营利组织 
,到发展中国家制作教育节目 
,更
容易筹集资金、争取赞助 
?

维克特告诉我 
,即使在今天,《芝麻街》在纽约依然拥有良
好的商业环境和生存空间。芝麻街工作室共有 
300多名员
工,良性的商业循环足以支撑节目的发展 
,而多年积淀的品牌
与资源 
,也使得《芝麻街》有能力吸引基金会与大企业的赞助。
相反在海外 
,尤其在非洲、中东、索马里等国家和地区 
,作为芝

1　0

　3


走进美国电视

麻街工作室这样的独立组织 
,无论是争取赞助 
,还是开拓市
场,都并非易事。

维克特的部门负责监督项目管理 
,同时为《芝麻街》的国
际合作制订商业计划。然而现在 
,对大量即将或正在开展的
国际合作项目 
,由于市场环境的陌生和艰难 
,他们根本无法制
订或实施商业计划。

当我拎着一包《芝麻街》的玩具 
,坐地铁回学校时 
,对面的
孩子对着我怀中的玩具指指点点。我不禁又想起刚才看到的
一组数据 
: 
99%的学前孩子能够认出《芝麻街》的人物;《芝麻
街》共获得 
109项艾美奖 
,比任何一档电视节目都要多。据大
致统计 
,共有 
7500万人 
,也就是每四个美国人中就有一个人
观看过《芝麻街》。但是对我而言,《芝麻街》的魅力不在于它
当年独开先河的节目模式 
,也不在于那些深入人心的布偶形
象,而是在今天的电视市场环境中 
,它对儿童教育理想的坚守
与耕耘。《芝麻街》说:“我们渴望更好的未来 
,然而更好的未
来始自孩子。”

1　0

　4


闪耀70年的《指路明灯》 


2007年 
6月 
15日,在第 
34届日间艾美奖颁奖典礼上,
《指路明灯》获得了最佳节目与最佳编剧奖。这部已经播出 
70年、拥有15000多集的肥皂剧,是世界广播电视史上最长
寿的节目,已经进入吉尼斯纪录。

在剧中,“指路明灯”喻指在个人生活陷入困境时得到的

支持与指引。在虚构的靠近芝加哥的 
“五点镇”中,生活着鲁

特莱吉牧师以及他的教区居民们。每当人们遇到麻烦时,便

会依靠鲁特莱吉牧师排忧解难。他书房中透出的灯光,被小

镇上的居民当作“指路明灯”。 


1930年,来自俄亥俄州戴顿市 
(Dayton)的女教师艾
尔娜·菲利普(IrnaPhil
llips),为芝加哥的一家电台写了一部
长篇广播连续剧《彩色的梦》,讲述一个爱尔兰家庭琐屑而又
躁动不安的生活,成为第一部广播肥皂剧。 
1937年,她又创
作了《指路明灯》,每集15分钟,在 
NBC的电台播出。这类通
过女性视角,表现复杂的家庭关系和情爱纠葛的节目,与广播
追求女性受众的特点不谋而合。在《指路明灯》播出一年之
后,54部广播肥皂剧相继出现,从上午 
9:00至晚上 
19:00轮
番播出。而菲利普的广播剧,收听率总是位于首位。 


1939年,媒体和评论界开始用 
“SoapOpera”———肥皂剧
来定义这类节目。“Soap”是指节目多由肥皂及洗涤用品商赞
助播出,例如宝洁、高露洁等。“Opera 
”即歌剧,借指这类广

1　0

　5


走进美国电视

播剧的演员表演夸张,音调高昂,情节离奇古怪。当时,刚刚
摆脱经济大萧条阴影的美国,即将进入第二次世界大战,愁苦
的家庭主妇们通过收听肥皂剧,得以平息紧张的神经。此外,
早期的广播电视是一个男性绝对垄断的行业,而在肥皂剧的
幕后,女性编剧、导演的身影开始频频出现。 


20世纪40年代中期,菲利普已经被称为“肥皂剧女王”,

她一年写作 
200万字,相当于 
25部小说,年收入 
30万美元。

她有自己的工作室,宝洁公司几乎成为她固定的赞助商。可

以说,她的剧本提供的工作机会,比自莎士比亚以来的任何剧

作家都要多。

在故事大纲被宝洁公司认可后,每天上午 
9:00,菲利普
开始写作。当手边几部肥皂剧同时进行时,她组建写作班子,
自己完成情节铺展后,由助理写作对话部分。无心插柳之间,
菲利普培养了整整一代肥皂剧编剧,直到今天,正在播放的肥
皂剧中,90%来自于她和她当年的助理,例如《当世界旋转时》 
(Asthe 
World 
Turns)、《寻常岁月》(Daysof 
OurLives)、
《我所有的孩子》(Al
llMyChildren)、《只活一次》(OneLife 
toLive)、《年轻的与躁动的》(TheYoungandtheRestles
ss)、
《勇敢的与美丽的》(TheBoldandtheBeautiful)等,模式也
依然如故:小镇上平民家庭的故事,充满激烈的爱恨情仇,内

景拍摄,成本低,周期短,以煽情和悬念取胜。

菲利普的个人经历,是她创作《指路明灯》的最初动力。 
18岁时,她爱上一名医生并怀孕,医生却否认自己是孩子的
父亲。菲利普准备独自抚养孩子,却生下一个死婴。在那段
日子里,教堂里的布道声是她最大的安慰。因此,电台版《指
路明灯》强调家庭团聚、“信念将带来幸福”的宗教主题,布道

1　0

　6


闪耀 
70年的《指路明灯》

的声音甚至充斥整整一集 
,同时涉及一些严肃的时事话题 
,例
如美国社会不关心国际事务的孤立主义思潮等。 


1952年,菲利普自己花钱拍摄了两集电视样片 
,宝洁公
司审看之后 
,同意将其转入电视 
,在 
CBS播出。直播 
15分钟
的肥皂剧 
,在最初的日子里几乎是一场混乱。直到 
60年代
末,节目才开始改为录播 
,并逐渐由每集 
15分钟延长到 
30分
钟,直至 
1个小时。

电视版的《指路明灯》故事转移到一个叫做 
“泉地 
”的小
镇,围绕德国移民鲍尔一家展开。核心人物是大儿子比尔的
妻子柏特 
,这个野心勃勃又性格倔强的女人不断与其他家庭
成员产生矛盾 
,她的婚姻生活一路上磕磕碰碰、意外不断 
,这
些家长里短的琐碎纠纷吸引了成千上万无处打发时间的家庭
主妇。周一到周五每天下午 
,她们与柏特一起度过圣诞新年 
,
陪伴她战胜子宫癌 
,经历丧夫 
,最终成为一家之长。随着她的
子女们的爱情发展,《指路明灯》又引入了新的家庭 
,同时铺陈
多条故事主线。为了吸引观众 
,编剧不断制造耸人听闻的事
件,例如柏特在经历子宫切除手术后 
,又遭遇癌症而失去一条
腿;丈夫比尔做完心脏移植手术 
,从飞机失事中幸存 
,最后却
被人意外谋杀。

这是一个不合逻辑的世界 
:悲剧、灾难、巧合比比皆是 
;
人们动不动就得失忆症 
;一个角色消失几年之后又突然出现 
;
主人公的性格两年就有一次突变。而面对这些不可思议的情
节,观众却在角色中找到了强烈的认同感 
,他们为剧中的人物
而疯狂。对于一个情路坎坷的角色 
,他们会写信给电视台 
: 
“为什么一次次阻止他们结婚 
?我已经买了四次香槟准备
庆祝。”

一次 
,由于一名演员怀孕 
,菲利普安排她扮演的角色丧生

1　0

　7


走进美国电视

于车祸。由于这个角色非常流行 
,CBS被愤怒的信件淹没
了。为此 
,菲利普给所有的观众回了一封信 
: 


“如果我们不能认识到 
,生活中有生有死 
,有快乐有悲伤 
,
那是不现实的。我们不是童话的编织者。疾病、事故、悲剧、
死亡 
,与美妙的爱情、婚姻、家庭如影随形 
,仿佛光明与阴影相
伴相生 
,这是生活 
,也是《指路明灯》。欢迎继续收看。”

这是菲利普对肥皂剧的理解 
,也是她认为肥皂剧可以数
十年如一日地吸引观众的理由。每天坐在荧屏前守候肥皂
剧,已经成为很多人生活的一部分。因为他们觉得 
,剧中人物
对待、处理生活的方式与自己相同 
———一样荒唐 
,一样不稳
定,一样值得珍惜。菲利普终生未婚 
,感情经历丰富 
,性格反
复无常。她相信每个女人的生活就像一部肥皂剧 
;她相信女
人可以分享生活 
,因为她们有着共同的希望与泪水。

因此 
,菲利普自信地说 
:“让他们哭 
,让他们笑 
,让他们
等待。”

每一天对每个人而言 
,都是一集新的肥皂剧。不管昨天
过得多么糟糕 
,谁能够不打开明天的开关 
,看一看将发生
什么 
?

在某种意义上 
,肥皂剧被看作是 
18世纪伤感小说的继承
者。家庭主妇沉浸于肥皂剧的悲欢离合中 
,从心理上逃离枯
燥的日常生活 
,同时也从中找到处理个人生活的一些参照。
当然 
,肥皂剧首先是商业 
,是电视经济。家庭主妇负责一个家
庭85%左右的日用品购买 
,因此 
,肥皂剧的一个小时内会插
入27—35次食品、清洁用品广告。它就像一个巨大的三明
治,在一层层厚厚的广告之间 
,夹入情爱、苦难与音乐、泪水。

进入 
20世纪 
70年代之后 
,肥皂剧的内容发生了明显的
变化。一是因为受到来自白天脱口秀的挑战。白天脱口秀开

1　0

　8


闪耀 
70年的《指路明灯》

始涌现 
,其制作成本低廉 
,并且不受时间及顺序的限制 
,容易
安排重播 
,而肥皂剧则需要大量的人力与场景。二是受到来
自电视网的期待。电视网在黄金时段开始被有线频道抢夺市
场,他们希望在白天时段通过肥皂剧弥补损失 
,从而支撑昂贵
的夜晚节目。例如 
,当时 
,NBC制作一周五集肥皂剧的成本
是17万美元 
,而每集的广告收入是 
12万美元。

因此 
,肥皂剧在纯粹的家庭关系、情爱纠葛之外 
,更多地
涉及堕胎、吸毒、酗酒、艾滋病、少年性行为等新鲜、刺激、具有
时代感的内容 
,主要人物也不再局限于中产阶级白人。由于
边拍边播 
,只要收视率不理想 
,编剧就设法引入新的家庭 
,重
新建立故事情节。 
20世纪 
80年代 
,少数肥皂剧还曾进入晚
间黄金时段播出。肥皂剧的主要观众由传统的蓝领家庭主妇
和退休者 
,扩展到学生、自由职业者 
,汽车、电器等广告也开始
在肥皂剧中抢占一席之地。

肥皂剧是商业电视特质最集中的体现。一是与其他虚构
类节目相比 
,成本相对低廉 
,主要以人物对话推进故事发展。
二是受众群明确 
,节目与广告实现天衣无缝的对接。在爱恨
情仇、家长里短中 
,插进 
“巴黎欧莱雅 
,你值得拥有 
”的劝诱 
,广
告效果事半功倍。三是观众忠诚度高。对观众而言 
,肥皂剧
似乎是另外一个与自己的现实生活平行发展的世界 
,他们可
以数十年连续收看 
,不仅追随 
,更是参与。因此 
,一部肥皂剧
形成一定的观众群后 
,收视非常稳定。例如 
,贯穿 
20世纪 
70
年代 
,肥皂剧的收视率冠军是《当世界旋转时》;整个 
80年代 
,
收视率之冠是 
ABC的《总医院》( 
GeneralHospital);90年代
整整 
10年,收视率位于首位的是 
CBS的《年轻的与躁动的》。
四是市场的绝对主导。早在诞生之初 
,肥皂剧背后就有赞助
商的支撑。赞助商提供制作经费 
,监督节目生产 
,与编剧、制
片人一起 
,成为左右节目内容的决定力量。宝洁甚至直接成

1　0

　9


走进美国电视

立制作公司 
,拥有《指路明灯》等肥皂剧的版权。

从20世纪 
70年代到 
90年代 
,肥皂剧的收视率不断缓慢
下滑 
,以各年度收视率的冠军作比较 
: 
1969—1970季,《当世
界旋转时》的收视人数是 
1600万;1998—1999季,《年轻的与
躁动的》的收视人数是 
800万。进入 
21世纪 
,肥皂剧更是流
失大批观众 
,与当年掀起的旋风相比 
,早已今非昔比。然而 
,
它下一步将走向何方 
?肥皂剧的忠实与潜在观众还有多少 
?
电视网对它也采取了不同的态度。 
NBC不断缩减白天肥皂
剧的播放时间 
,由10年前的 
6个小时 
,到2007年初的 
2个半
小时 
,直至 
9月的 
1个小时。 
ABC则截然相反 
,依然把肥皂
剧看作一个生机盎然的产业。它于 
2000年开创了肥皂剧有
线频道 
Soapnet,集中播放肥皂剧 
,已经进入美国 
4300万家
庭。在2007年2月的收视率调查中 
,ABC的《总医院》在各
个年龄段女性中的收视率 
,位于白天所有节目的首位。目前 
,
《总医院》的另一个衍生肥皂剧《总医院 
:夜班》( 
General 
Hospital: 
NightShift)已经开拍。

剧本类电视节目可分为三类 
:肥皂剧 
(soapopera)、情景
喜剧 
(sitcom,即 
situationcomedy)及电视剧或情节系列剧 
(drama)。

情景剧的发展以《老友记》和《人人都爱雷蒙德》为高峰。
成功的情景剧一播六七年甚至上十年 
,剧中人物与观众一起
经历人生的成长和命运的起伏。当曲终人散、绵延数年的情
景剧正式落幕时 
,一股感伤而怀旧的气息将弥漫在城市上空。

肥皂剧更是动辄播出数十年 
,目前所有在播的肥皂剧 
,剧

龄均在十年以上。

两者都以内景拍摄为主 
,大多数情景喜剧在拍摄时有现

场观众 
,并且在节目中加入观众的笑声。与肥皂剧相比 
,情景

1　1

　0


闪耀70年的《指路明灯》

喜剧以喜剧表演取胜,演员的成本更高,每周在黄金时段播出
一集。肥皂剧以情节取胜,周一至周五每天在白天播出一集。
情景喜剧在 
30分钟内有一个完整的故事: 
10分钟展现;10
分钟发展;10分钟解决。而肥皂剧每集 
60分钟的故事为无
结局的开放式,但是星期五非常重要———采用“ 
clif
ffhanger 
”的
手法,设置悬念,吸引观众下周继续收看。

为了尽最大可能降低成本,肥皂剧的拍摄速成而
粗糙———清晨彩排,下午拍摄,结束后立刻重新搭景、布光,第
二天周而复始。一个星期可以拍摄6集,一集60分钟的肥皂
剧大约有100页左右的脚本,有的导演一天甚至可以拍 
140
页。而电视剧至少要一个星期才能拍摄完成一集,有时甚至
长达一个月。情景喜剧的拍摄进度则介于两者之间。

在创作手法和故事编织上,这三者则互相借鉴。一些情
景喜剧和电视剧学习了肥皂剧讲故事的技巧,尤其是家庭题
材的情景喜剧,如《成长的烦恼》。而情景喜剧和电视剧又相
互结合,形成了新的品种 
“dramedy”,即用电视剧 
(drama)的
手法拍摄,但侧重于喜剧 
(comedy)效果。例如 
ABC于 
2006
年播出的喜剧类电视剧《丑女贝蒂》(UglyBet
tty),讲述了一
个心地善良的丑陋女孩在时尚界的奋斗故事。

肥皂剧的艺术形式不但渗透在其他剧种的创作中,而且
逐渐走向国际化。源于美国的肥皂剧在不知不觉间风靡全
球,在许多国家得以进一步发扬光大。巴西、墨西哥已经成为
世界上最大的肥皂剧的生产与出口地区,例如墨西哥轰动一
时的肥皂剧《卞卡》。几乎所有的拉丁美洲国家,晚间黄金时
段都在播放肥皂剧。综观世界各国,美国、英国、澳大利亚的
肥皂剧,剧情无休无止、无穷无尽,看不出结束的迹象。而其
他国家的肥皂剧与之最大的不同是:集数是有限的,尽管有

1　1

　1


的长达几百集 
,然而 
,在最后一集中 
,主人公的结局将被定格。
这两种不同的处理方式 
,直接影响故事的结构、角色的安排以
及观众的心理期待。

佩利新媒体中心 
(原广播电视博物馆 
)位于纽约市 
52街,
同时在洛杉矶拥有分部 
,是世界上最大的电视博物馆之一。
一天 
,在博物馆里 
,我发现由馆长朗 
·西蒙 
(RonSimon)亲自
编写的一本书《没有尽头的世界 
———肥皂剧的艺术与历史》,
里面有这样一句话 
:“1991年,中国播放了肥皂剧《渴望》,共
吸引 
5.5亿人收看 
,是世界上收看人数最多的肥皂剧。”

　　　第四章

商业语境下的电视新闻


1　1

　2


闪耀 
70年的《指路明灯》

1　1

　3


晚间新闻的辉煌与凋落

第一次尝到电视甜头的人 
,是美国第 
35任总统约翰 
·肯
尼迪。 


1960年,总统大选首次引入电视辩论 
,由共和党副总统
理查德 
·尼克松对抗来自马萨诸塞州年轻的参议员约翰 
·肯
尼迪。 
CBS进行现场直播 
,7000万人聚集在电视机前收看了
这场辩论。这场直播的电视导演 
,即八年后《60分钟》的创始
人唐 
·休伊特 
,告诉我 
,当时 
,他曾向尼克松提出 
,是否需要一
位化妆师 
,被尼克松拒绝了。这一拒绝 
,改写了美国政治史。

电视辩论中 
,尼克松苍老憔悴、无精打采 
,而肯尼迪风度
翩翩、能言善辩 
,一下子征服了美国选民的心。辩论之前 
,尼
克松的声名与民意支持率处于明显的优势。但经过在电视上
的对比之后 
,肯尼迪的民意支持立刻遥遥领先 
,这直接促成了
他的顺利当选。

事后 
,肯尼迪也曾坦言 
:“不是别的 
,是电视扭转了大选的
势头。”这是电视第一次展现出形象传播的巨大直观效果。从
此,尼克松对电视媒体心怀芥蒂 
,即使在他 
1968年成功当选
总统之后 
,依然耿耿于怀。

肯尼迪从此掌握了借助电视进行自我宣传的奥秘。第一
夫人杰奎琳 
·肯尼迪甚至主持了一个小时的专题片《白宫之
旅》,在 
NBC播出 
,向观众介绍白宫。 


1963年11月22日,肯尼迪安排了一个 
13分钟的飞行 
, 


1　1

　4


晚间新闻的辉煌与凋落

到达得克萨斯州的达拉斯 
,为他参加下届总统竞选做准备。
他选择如此短暂的飞行 
,而不是驱车前往 
,是因为飞机降落、
步出机舱的镜头 
,在电视荧屏中显得更有冲击力。

然而不幸发生了。到达达拉斯后 
,在机场前往驻地的路
上,当总统车队经过得克萨斯学校图书馆前时 
,突然爆发出枪
响,子弹击中了肯尼迪的头部 
,他栽倒在车里。 
5分钟之内 
,
总统遇刺并受重伤的消息通过合众社的电讯传出。 
10分钟
之内 
,CBS、NBC、ABC全部中止了下午正在播出的游戏与肥
皂剧节目。 
CBS新闻主播沃尔特 
·克朗凯特表情严肃地出
现在电视屏幕上 
,向观众通报了总统遇刺的消息。

从加利福尼亚到密西西比 
,整个国家一起收看了这一事
件。电视台取消了所有的常规节目和广告 
,连续四天开展直
播报道 
:杰奎琳陪伴总统的灵柩回到华盛顿 
;被指控犯有谋
杀罪的李 
·哈维 
·奥斯瓦尔德 
,被达拉斯一家夜总会的老板
杰克 
·鲁比在电视镜头前杀掉 
;举行总统的葬礼 
,各国元首前
来致哀 
……所有这一切都发生在人们的 
“眼前 
”,是电视新闻
使人们目睹了这一连串惊心动魄的事件。当时 
90%以上的
美国人整个周末都在收看关于总统遇刺事件的电视报道 
,23
个国家的超过 
5亿人通过最新发射的通讯卫星 
,与美国人一
起“亲历 
”了事件始末。

以今天的标准来看 
,整个报道简单、肃穆 
,没有加入任何
感情因素 
,事实上 
,也并不需要 
,因为整个美国共同沉浸在悲
伤的情绪中。

肯尼迪是美国历史上第四位被暗杀的总统。然而此时的
美国已经成为世界上最强大的国家 
,总统遇刺具有更加不寻
常的意义。经过两次世界大战的锤炼 
,经过经济大萧条的洗
礼,美国人认为他们的国家 
,在太平洋和大西洋的环绕与卫护
中,在世界自由贸易的经济体系的呵护与养育下 
,是无坚不

1　1

　5


走进美国电视

摧、无往不胜的。他们没有历史的包袱,没有外患的忧虑,然
而,他们没有想到的是:作为世界第一强国,他们的总统居然
会被暗杀!肯尼迪象征着青春的美国,充满激情和亲和力,热
爱荣誉,敢于冒险,这一事实使得貌似乐天坚强的美国人突然
从心理上变得无比脆弱。所有的人,在同一时刻,分担着共同
的忧伤。他们感到:一些属于美国的东西,随着肯尼迪一同
被埋葬了。

在此之前,三大电视网的晚间新闻节目刚刚从15分钟增
加至30分钟,主要由无声的新闻胶片画面与主持人在演播室
的口头报道构成。晚间新闻从电台新闻脱胎而来,依然在自
身定位与风格样式方面摸索、徘徊。

然而,当无可选择地面对这一悲剧性的历史时刻时,电视
新闻迸发出对重大事件进行现场报道的天然优势与传播潜
力,牢牢地抓住了公众的注意力,从此摆脱了来自报纸和电台
的竞争压力,摆脱了自诞生以来的尴尬处境,彻底改变了自己
的命运。 
1963年的《新闻周刊》(Newswe
eek)评价说:“在那四
个不可思议的、令人震惊的日日夜夜里,电视成为全美国人生
活的中心,如同吃饭、睡觉一样重要……过去曾经是最不被看
好的、最不受重视的媒介,此刻变得让人们无法回避。”

美国历史上最悲哀的一天,却成就了美国电视新闻史上
最辉煌的一刻。肯尼迪,这位与电视结缘,因为电视的力量而
顺利登上政治舞台的总统,由于他的骤然身亡,使得电视作为
第一新闻力量的地位正式确立。从此,观众数目不断增长,电
视新闻扭转了亏损的局面,逐渐成为电视台重要的盈利工具。
晚间新闻开始迎来它的盛世华章。 


20世纪60年代,对肯尼迪总统遇刺事件、民权运动和越
南战争的报道,为电视新闻树立了良好的公众形象。 
1972年

1　1

　6


晚间新闻的辉煌与凋落

的水门事件再一次彰显了电视新闻的力量。

《华盛顿邮报》的两名年轻记者已经披露了水门事件 
,却
没有引起太大的反响。沃尔特 
·克朗凯特重新捡起《华盛顿
邮报》的新闻 
,将其发展成《晚间新闻》的两则深度报道 
,引起
了新闻界的全面关注与介入。暴怒的白宫威胁要取消 
CBS
的执照 
,然而 
,电视新闻凭借其不可超越的技术优势与现场
感,使水门事件成为举国关注的焦点。 
1972年总统选举结束
后,公众对尼克松的拥护率高达 
68%,1973年8月,在电视新
闻的影响下 
,这一数字下滑至 
31%。接下来的一年 
,电视新
闻和其他媒体依然对此事深究细查、不依不饶 
,尼克松被迫引
咎辞职。

萨福 
·史克隆 
(SanfordSocolow)曾先后担任 
CBS白宫
首席记者与《沃尔特 
·克朗凯特晚间新闻》的制片人 
,是这一
事件的历史见证人和电视记录者之一。 
1974年 
8月 
7日晚
上,他接到来自白宫的电话 
,要求他准备直播现场 
,尼克松总
统将于第二天在 
CBS中宣布辞职。

一个春日的下午 
,当史克隆坐在我家的客厅 
,聊起这段往
事时 
,唏嘘不已 
:“尼克松再一次由于电视媒体的作用 
,而落败
政坛。”

晚间新闻得以走出困境 
,既是借力于重大历史事件 
,也是
电视发展的内在规律使然。经过几十年的竞争、磨合 
,三大电
视网的新闻内容已经大同小异 
:同一时段与长度 
,甚至相似
的采编内容 
,最大的区别在于 
,通过怎样的主播 
,传达给观众。
与熟悉、亲切而又充满信赖感的主播在 
18:30的晚餐桌前约
会,已经成为绝大多数美国人的一种家庭生活方式。

因此 
,晚间新闻成为电视网声望的象征 
,而主播更是成为
美国文化的一部分。他们的形象寄托了观众的想象 
:权威、

1　1

　7


走进美国电视

坚定、有力量感、值得依赖的年长男性 
,甚至代表 
“上帝的声
音”。克朗凯特便是这一形象最好的诠释。 
1981年,他退休
之后 
,由丹 
·拉瑟接任。 
NBC的汤姆 
·布罗考 
(Tom 
Brokaw)、 
ABC的彼得 
·詹宁斯 
(PeterJennings)也分别于 
1982年、1983年担任主播。三大电视网晚间新闻从此进入三
足鼎立的阶段。 
20年来 
,在美国社会公众舆论中 
,他们凭借
超级电视明星般的影响力 
,共同分享着当年沃尔特 
·克朗凯
特的声望与荣耀 
,进一步铸造了电视新闻的地位。同时 
,在互
相此起彼伏的竞争中 
,成为那个时代最伟大的三人组合之一。
什么是新闻 
?美国观众认为 
,三大晚间新闻选择报道的就是
新闻 
,丹·拉瑟、布罗考、詹宁斯传达的就是新闻。

丹·拉瑟与布罗考有很多相似之处 
:出身平凡 
;从地方
小台一路奋斗到白宫记者 
;勤于著书立传 
;拥有一个稳定长久
的婚姻和不事张扬的家庭。从尼克松之后的每一届总统选
举,都有他们在屏幕前的参与 
;他们的名字经常与世界最有影
响力的人物连在一起 
;他们获得的奖项更是不计其数。不同
之处在于 
,来自偏远的南达科他州小镇的汤姆 
·布罗考 
,体现
了美国的传统价值观 
,平和冷静、不温不火的风格 
,使他赢得
了最广泛的受众 
———NBC晚间新闻收视率多年来一直处于
首位。而丹 
·拉瑟以富有激情而尖锐的采访著称 
,曾经在采
访尼克松与乔治 
·布什时 
,与他们针锋相对。 
2004年,拉瑟
对伊拉克阿布格莱布监狱虐囚丑闻的详尽报道 
,又使白宫极
为光火。在美国两次攻打伊拉克之前 
,他都设法排除层层阻
挠,前往巴格达独家专访萨达姆。

詹宁斯出生于加拿大 
,父亲是加拿大广播业先驱 
,詹宁斯
直到 
2002年才加入美国籍。 
26岁时 
,他在 
ABC开始主持一
档新闻节目 
,却由于长相英俊与过于年轻 
,受到观众的质疑。

1　1

　8


晚间新闻的辉煌与凋落

之后 
,他离开主播席 
,担任 
ABC的海外记者 
,在黎巴嫩创建了
美国在阿拉伯世界的第一个记者站 
,从中东、越南、慕尼黑发
回大量报道 
,经过 
10年磨砺 
,才回到《今晚世界新闻》的主播
台。詹宁斯高中即辍学主持节目 
,因此在祝贺女儿中学毕业
时,说她 
“取得了父亲一辈子也没有完成的成就”。然而 
,他的
广泛阅历和勤奋好学的习惯 
,却使他成为三大主播中知识渊
博、思想深刻的一位 
,也使得 
ABC《今晚世界新闻》更注重少
数人群的生存环境以及国际化的新闻与观点。

尽管三大主播的影响力如日中天 
,晚间新闻却逐渐面临
严峻的挑战。 
40年来 
,晚间新闻的模式从来没有改变过 
:继
承克朗凯特的 
“头版 
”新闻样式 
;坐镇纽约的主播 
,同时兼任新
闻主编 
;设在华盛顿的分局 
;拥有来自国内外记者的报道。然
而,新闻环境却早已天翻地覆。 


1978年,电视荧屏上 
,每个星期大约有 
90个小时的新闻
节目 
,包括早间新闻、新闻杂志、地方新闻、星期天新闻谈话 
,
以及晚间新闻。新闻报道节目为 
40个小时 
,观众面对 
30个
左右的新闻明星。晚间新闻及主播毫无疑问地成为人们的
首选。 


2003年,每个星期有 
1170小时的新闻节目 
,数量上增长
了十几倍。新闻报道节目为 
670小时。观众面对着几百名主
播、主持人。 


1980年 
CNN崛起 
,每个星期提供 
168小时的新闻节目。 
FOX新闻与 
MSNBC也迅速加入了这一阵营。
新闻节目的大量崛起 
,导致了各档栏目收视细分以及市
场份额的下降。

在1978—1982年间 
,95%的电视观众通过三大电视网获

1　1

　9


走进美国电视

取信息。当时 
PBS的受众群不够广泛 
,CNN正处于萌芽期 
,
因特网还未普及。 
2000年底 
,电视网的份额降至 
60%。 
2001
年底 
,再度降至 
47%。作为获取信息的源泉 
,电视网第一次
被有线新闻网超越。

通常 
,面对重大事件 
,电视网新闻将提高 
10%—15%的
收视率。然而 
,2003年,在伊拉克战争的前三周 
,三大电视网
总体收视率下降了 
5%,而 
CNN、FOX新闻、MSNBC则总体
上升了 
179%。

最近 
25年以来 
,晚间新闻平均每年减少 
100万观众 
(见
下图)。史克隆告诉我 
,现在三大电视网晚间新闻的观众总
量,还不如当年 
CBS《晚间新闻》一档栏目的观众多。

三大电视网晚间新闻节目收看人数 
(1980年11月—2006年11月)


来源 
:尼尔森媒体调查

电视网晚间新闻的作用是什么 
?

珍珠港事件、肯尼迪遇刺、“ 
9·11”事件是美国一个世纪
以来面临的三大国家危机。对它们进行的报道 
,折射出电视
新闻的地位变迁。

1　2

　0


晚间新闻的辉煌与凋落

1941年 
12月 
7日,珍珠港事件爆发。人们主要通过电
台获取信息。 
CBS的电视台开始进行实验性报道 
,故事进展
缓慢 
,图像大量重复 
,主播开始成为收集并播报新闻的焦点。 


1963年 
11月 
22日,肯尼迪被暗杀 
,电视显示了原始而
粗糙的力量 
:记者在现场 
,然而没有直播 
;第一个报道是通过
电话进行的 
;在几个小时之内 
,没有图像资料。主播的作用既
在于弥补图像的不足 
,又通过使观众看新闻而不是听新闻的
方式 
,建立起某种深刻的情感联系。当时 
,所有大于六岁的美
国人都会永远记得 
,他们第一次被告知总统遇刺的情形 
,从此
培养起对晚间新闻主播的信赖感。同时 
,在这一事件中 
,电视
的传播力量第一次超过电台。 


2001年9月11日,电视媒体第一次通过直播报道一个
国家的悲剧。在第一架飞机撞击北塔 
4分钟之后、第二架飞
机撞击南塔 
14分钟之前 
,CNN开始直播报道。视觉形象的
力量大于一切 
,目睹双塔倒塌的观众 
,甚至不需要任何解说 
,
已经明白了一切。

等到电视网主播迅速反应过来 
,事件的大部分已经在
观众面前展现。此时 
,主播开始提供背景资料 
,帮助人们提
高对事件的理解力。然而 
,一个民族在 
1963年 
11月 
22日
从新闻主播那里获取的安慰感 
,在 
2001年 
9月 
11日没
有重现。

这一次 
,有线新闻网的收视份额第一次超过了三大电
视网。 


“9·11”的报道不仅昭示了国家的未来 
,也是电视新闻的
未来。面对 
“9·11”事件的突发性 
,晚间新闻太慢 
;面对水门
事件的复杂性 
,晚间新闻太短。它为忠实观众所假设的共同
兴趣 
,已经在今天的文化中走向消亡。它需要人们并没有受

1　2

　1


走进美国电视

到信息泛滥的轰炸 
,然而 
,越来越多的年轻人通过网络成为自
己的新闻主编 
,晚间新闻的观众逐渐老去 
;它需要人们对主播
有个人的情感维系 
,然而 
,越来越多的人甚至不认识对面的
邻居。

晚间新闻的主播被夹在困境中 
: 
24小时有线新闻网以
及因特网的详细信息。无论是正常、缓慢的一天 
,还
是“9·11”般的巨大灾难 
,几乎没有理由让观众等待收看固
定的新闻。 


2004年的年终 
,听到了来自电视新闻的一声叹息。三大
金牌主播相继离开 
,似乎成为逐渐衰落的晚间新闻一个悲哀
的脚注。 


2004年9月8日,《 
60分钟 
Ⅱ》播出爆炸性新闻 
:布什曾
经于越战期间逃兵役。这正是总统选举两个月前。《 
60分钟 
Ⅱ》是《60分钟》的一档衍生品牌 
,丹 
·拉瑟是该期节目的出
镜记者。节目激起了保守派的猛烈抨击以及深入的调查。由
于 
CBS不能有效地证明节目中证据的真实性 
,12天后公开道
歉。 
CBS新闻曾在水门事件中名噪一时 
,达到声望高峰 
,因
此,此事被称为 
“拉瑟门事件”。 
11月 
22日,丹 
·拉瑟宣布 
,
将于 
2005年3月告别主播席。 


2004年12月1日,汤姆 
·布罗考从 
NBC退休。

詹宁斯的机会终于来了。这时 
,太平洋东岸发生巨大的
地震海啸 
,举世震惊。 
ABC希望詹宁斯前往现场报道。詹尼
斯却艰难地回答 
:“我的医生不希望我乘坐飞机旅行。” 


2005年4月,詹宁斯被查出患有肺癌 
,妻子陪他主持完
最后一期节目。 
4个月后 
,66岁的詹宁斯去世了。 


ABC向纽约市政府申请后 
,将总部所在的街道命名为

1　2

　2


晚间新闻的辉煌与凋落

“彼得 
·詹宁斯路”。这条路 
,詹宁斯走了 
22年。 


2005年3月9日,丹·拉瑟与 
CBS作别。他告别同事们
的最后一句话是 
:“别让梦想死亡。”
新的一代登台了。然而 
,新闻也许已经不复从前。希望
增加晚间新闻的观众数量 
,已经不可能了。
美国还会有下一个伟大的主播吗 
?

1　2

　3


拯救打工女皇凯蒂·库里克

每天 
18:30,凯蒂 
·库里克准时坐在 
CBS《晚间新闻》的
主播台前。她似乎已经拥有了这个时代一个新闻主播所有的
光荣与梦想:

她是第一位电视网晚间新闻独立女主播。在美国三大电
视网的历史上,仅有芭芭拉 
·沃尔特丝 
(Barbara 
Walters)以
及宗毓华(ConnieChung)曾经与男主播同台播报晚间新闻。

她与 
CBS签下5年的合同,年薪1500万美元,这是美国
历史上新闻从业人员的最高收入。她也因此被称为 
“打
工女皇”。

早在丹·拉瑟离开 
CBS时,CBS已属意库里克。库里克
在 
NBC早间新闻节目《今天》中担任主播达15年之久,对《今
天》成为同时段收视率最高的节目功不可没。 
CBS管理层在
安排鲍勃·希弗 
(BobSchief
ffer)作为临时主播的同时,等待
库里克与 
NBC的合约期满。

此时,三大电视网的晚间新闻观众不到 
3000万,与 
1969
年的顶峰时期相比,已经减少了一半。双职工家庭的崛起,工
作日的延长,传统晚餐时间的减少,无法维持广泛的新闻观
众。此外,晚间新闻只有30分钟,广告时间之外,纯粹的新闻
播报仅有 
22分钟左右。在 
22分钟的时间里,以一种浮光掠
影的方式,播出国际国内重大新闻,不能满足人们对信息的深
度渴求。

1　2

　4


拯救打工女皇凯蒂 
·库里克

电视网纷纷进行改革 
:采取联合主播制 
;更换演播室背
景……结果依然是下滑的收视率、年老的观众以及药品公司
的广告。 


CBS凭什么认为库里克可以拯救自己的《晚间新闻》?

作为最成功的早间新闻主播之一 
,库里克拥有忠实的女
性观众群体 
,能够吸引从下午时段延续下来的女性观众。同
时,在年轻观众纷纷转向以讽刺时事见长的《乔·斯图尔特每
日秀》( 
TheDailyShow 
withJonStewart)的时代里 
,她将是
第一个敏捷聪慧、具有幽默感的电视网主播。

美国观众接受的新闻主播如冰山一般 
:遥远、坚强、冷
静。库里克的特别之处在于 
,她是 
“上帝的声音 
”的对立面。
她具有出色的新闻从业经历 
: 
CNN记者 
;在 
NBC报道五角
大楼 
;在《今天》中对重大事件和新闻人物进行采访报道。然
而,人们对她印象最深刻的却是 
:生气勃勃 
,笑容灿烂 
,在洛
克菲勒中心与观众现场互动 
,载歌载舞 
,告诉他们 
“我们是朋
友”;或者是衣着休闲 
,与名人随意漫谈。而这 
,也正是 
CBS
选择她的主要原因。

拥有 
770万名受众的 
CBS《晚间新闻》,已经多年来居于
末位 
,观众平均年龄也已经达到 
60岁。也许 
,激进的举措、打
破电视网新闻的传统模式 
,将是唯一的途径。毕竟 
,这是一个
新闻日趋平民化、人性化的时代。普通人的生活可以和国会
山的要闻一起成为头条。当 
CNN的主播安德森 
·库珀 
(AndersonCooper)在“卡特里娜 
”飓风中采访议员时 
,他失去
了冷静 
,却成为人们欢迎的明星。也许人们会期待电视网的
新闻主播 
,同样有血有肉 
,感情丰富。库里克缺乏传统晚间新
闻主播的 
“厚重 
”和“分量 
”,但这也许反而将使她别树一帜。

1　2

　5


走进美国电视

这一选择对库里克而言绝非易事。自从 
1993年以来 
,早
间新闻节目收视相对平稳 
,而晚间新闻则下滑了 
34%。此时
进入晚间新闻领域 
,是一个充满风险的尝试。《今天》每年创
收2.5亿美元 
,是 
NBC最赚钱的栏目 
,它的利润超过任何一
档晚间新闻。唯恐库里克的离开将导致《今天》的收视率下
降,NBC竭力挽留 
,开出更诱人的条件 
: 
2000万美元年薪 
,以
及周五和夏季的假期。它唯一不能提供的 
,就是晚间新闻主
播台的位置。此时 
NBC的《晚间新闻》由布莱恩 
·威廉姆斯
主持。 


2006年 
4月 
5日,库里克在《今天》中公布了最终的决
定:“我想我应该听从心灵与勇气的召唤。尽管离开舒适的环
境令人恐惧 
,然而 
,在生命里展开新的篇章 
,却让我激动
不已。”

如果库里克失败了怎么办 
?对 
CBS而言 
,这似乎不可
能。已经升任 
CBS主席的莱斯利 
·莫维斯声称 
:“我不相信
《晚间新闻》要消失了。当你把凯蒂 
·库里克放在那里 
,观众
一定会增长。”

生机勃勃的美国甜心的形象 
,能否化解《晚间新闻》的
严冰 
?

爱德华 
·默罗、沃尔特 
·克朗凯特、丹 
·拉瑟 
,曾经是 
CBS的三面旗帜 
,也是 
CBS新闻处于鼎盛时期的象征。库里
克能否帮助 
CBS重新找回昔日的荣耀与威望 
? 


2006年9月5日,库里克首次主持《晚间新闻》。 
CBS重
金打造 
:全新的演播室 
;耗资 
1000万美元的宣传推广 
;并在
片头中使用元老主播沃尔特 
·克朗凯特的配音 
:“这里是 
CBS
凯蒂 
·库里克晚间新闻 
!”当晚 
,1360万人收看 
,是《晚间新

1　2

　6


拯救打工女皇凯蒂 
·库里克

闻》8年以来最高的收视率 
,超过平均收视率的两倍 
,并且遥
遥领先于同时段 
NBC威廉姆斯主持的《晚间新闻》和 
ABC查
尔斯 
·吉布森 
(CharlesGibson)的《今晚世界新闻》。

然而 
,一个月后,《晚间新闻》收视率直线下滑 
,处于三大
电视网晚间新闻的末位。 


8个月之后 
,2007年5月的第一个星期,《晚间新闻》平均
收视观众数为 
605万,最低的一个晚上只有 
550万。这是自
从尼尔森公司 
1987年开始使用个人收视仪测量收视率以来 
, 
CBS《晚间新闻》收视率最低的纪录。

在三大电视网晚间新闻的年收入中 
,CBS《晚间新闻》占
据其中最小的份额。尽管它目前依然盈利 
,然而 
,在 
25—54
岁人群中每失去 
0.1个收视率 
,CBS一年将损失 
500万—600
万美元。

以天价换来 
20年收视率的最低谷 
,评论界嘘声四起 
, 
CBS内部士气低沉 
,库里克成为众矢之的。然而 
,CBS管理
层选择继续支持库里克。莫维斯说 
:“这么多的关注让我吃惊
吗?没有。如此尖刻的评论让我吃惊吗 
?是的。”

在库里克到来之后,《晚间新闻》一直在进行各种尝试与
探索。

最初 
,节目在关注伊拉克等重大新闻的同时 
,从形式到内
容尽量变软 
:休闲放松的氛围 
,轻松活泼的访谈 
,甚至在节目
的尾声 
,库里克一反翻阅稿件、整理资料的常规结束方式 
,而
是放松地倚靠在椅子上。

然而 
,在这一方式并不奏效之后,《晚间新闻》起用新的制
片人 
,提高硬新闻含量 
,加大新闻条数 
,增加字幕条 
,提高信息
量,同时在深度报道上下工夫 
,使《晚间新闻》回归传统的
模式。

1　2

　7


走进美国电视

CBS的策略改变了。他们曾经希望通过库里克的个人
魅力改变《晚间新闻》的面貌 
,如今 
,转而重新塑造库里克 
,以
适应《晚间新闻》的原有风格 
,稳定核心观众。然而 
,人们又
说:这也许不是最好的使用库里克的方式 
,这档节目并不符
合她的个性。

库里克在《今天》中清新明快、如早晨一缕阳光般的主持
风格消失了。《晚间新闻》中,在半月形的主播台后 
,她一身正
装,坐姿僵直 
,目光聚焦 
,眼神与嘴角流露出一丝紧张与压抑。

她曾经在荧屏中展示的智慧、魅力与个性几乎奄奄一息。 


2007年9月,库里克在主持《晚间新闻》一周年之际 
,来
到伊拉克现场采访。自从伊拉克战争以来 
,112名美国记者
已经在伊拉克身亡。不久前 
,CBS在伊拉克的新闻翻译刚刚
被杀。这里是世界上最危险的战争地带之一。

在自己的博客上 
,库里克这样写道 
:“嗨,我在巴格达。现
在是凌晨 
4点。我昨晚 
8点就入睡了 
,为了今天可以早点起
床,准备忙碌的一天。”

库里克在伊拉克进行了大量的现场报道 
,并意外地采访
到布什总统。然而 
,这并没有使节目的收视率显著提升。此
时,一年前的期望值早已消失 
,现在 
CBS寄希望于长期的收
获,也许是三五年。

早间新闻拥有 
64%的女性观众 
,晚间新闻的女性收视群
则为 
58%。两者的受众并非截然不同。早晨收看《今天》的
家庭主妇 
,也有可能在晚餐时将荧屏停留在 
CBS的《晚间新
闻》。然而 
,为什么库里克无法吸引观众 
?当我采访 
CBS《60
分钟》的制片人杰夫 
·费格时 
,我顺便提出这个疑问。他认
为,CBS的制作团队没有找到最好的方式 
,将库里克的气质

1　2

　8


拯救打工女皇凯蒂 
·库里克

与《晚间新闻》的风格相结合。而芭芭拉 
·沃尔特丝则说 
,人
们还不能接受一个涂着睫毛膏的《晚间新闻》主播。宗毓华
说,人们喜欢用 
“分量不够 
”为借口 
,来打击女主播。她们作为
库里克之前 
,仅有的两位晚间新闻女主播 
,都曾经历同样的遭
遇:来自搭档主播的反对 
;观众的指责 
;收视率的下滑。芭芭
拉的搭档哈利 
·里森勒 
,在播出结束后 
,连话都不和她说一
句;宗毓华的搭档丹 
·拉瑟 
,则在 
CBS公开批评她的主持水
准不够专业。

如今 
,对库里克的批评来自四面八方 
,包括长相、发型、服
饰。有时她被指责化妆太浓 
,有时则太淡。

按照惯例 
,库里克同时兼任新闻主编 
,然而 
,制作团队对
以库里克为中心打造《晚间新闻》并非心悦诚服 
,一名 
CBS记
者告诉我 
:“没有人不喜欢库里克 
,然而 
,没有人欢迎她来
到 
CBS。” 


CBS的决策、库里克的选择 
,是对《晚间新闻》的尝试 
,也
是对观众与市场的试探。令人意外的是 
,在经历了 
40年的风
云变幻后 
,传统的晚间新闻主播形象依然深入人心。

新闻背后的制作团队 
,并没有太大的差异 
,更重要的是来
自新闻主播的力量。在最近的一次民意调查中 
,29%的人表
示不喜欢库里克 
,51%的人喜欢她。而她的两名竞争者 
,这两
个数据分别低于 
20%、高于 
60%。

目前 
,在三大电视网的晚间新闻中 
,ABC吉布森的收视
率居于领先地位。吉布森是三位主播中最年长的。他的受欢
迎,说明在观众心目中 
,传统、稳重、冷静、令人信赖的主播形
象依然占据上风。当吉布森度假两周时 
,ABC新闻的收视率
迅速下滑至第二位。他回来后 
,立刻超越了 
NBC。得意洋洋
的 
ABC连续播出一个多月的宣传片 
,主题就是 
“吉布森是电

1　2

　9


走进美国电视

视网中最棒的”。 


CBS重塑《晚间新闻》的努力 
,在电视新闻领域掀起了又

一轮激烈的竞争。然而 
,一年之后 
,三大电视网晚间新闻的整

体收视率继续下降 
,它们又共同失去了 
100万名观众。这进

一步印证了 
:晚间新闻的衰落不可遏制 
,新闻的传播规则正

在发生巨大的变化。 


2007年4月16日,弗吉尼亚理工大学枪杀案发生后 
,库

里克和威廉姆斯迅速赶往现场报道 
,吉布森则坐镇纽约演播

室进行访谈。各家媒体展开了一场报道风暴以及激烈比拼。

卫星转播车拥挤在停车场 
;许多记者不得不到 
50英里之外的

旅馆住宿。然而 
,人们获取、参与信息传播的方式 
,正在不以

所有人意志为转移地改变着。

第一 
,新闻网站成为人们获取信息的第一选择。 
4月 
16
日,仅电视新闻网站点击率就上升了 
87%。其中 
,MSNBC有 
1530万次点击 
,比关于 
“卡特里娜 
”飓风的报道上升了 
37%; 
ABC新闻网站当天的点击人数也是 
“9·11”以来最高的。

第二 
,人们不但扩大了新闻的接受途径 
,而且还将以有意

或无意的方式 
,越来越多地参与新闻的传播。家用 
DV、摄像

手机等的普及 
,以及信息传播渠道的多元化 
,使越来越多的普

通人参与到信息的捕捉与传播中 
,“草根传媒 
”开始兴起。

在弗吉尼亚校园枪杀案中 
,一名学生无意间用手机拍摄

了一段视频 
,虽然模糊不清 
,但依稀能听到 
27声枪响 
,随后是

警察冲向教学楼的画面。他把视频放在 
CNN的网站上 
,随

后的 
8小时 
,就有 
180万人点击。电视新闻开始尝试借助业

余记者的力量。尽管 
CNN派遣了 
100多人前往弗吉尼亚 
,它

的新闻主播依然在节目中向弗吉尼亚理工大学的学生呼吁 
:

把可能相关的照片和图像发给我们。 
4月 
18日,CNN收到

1　3

　0


拯救打工女皇凯蒂 
·库里克

了120多张照片 
,并且在节目中使用了 
41张。

第三 
,媒体对暴力的渲染 
,引发了关于新闻道德的讨论。

枪杀案凶手赵承辉在制造第一起枪击事件之后、枪杀另
外30人之前的间隙 
,向 
NBC寄去一盒自拍录像带和资料。 
NBC收到后 
,独家播放了自白录像带的部分片断和照片 
,收
视率迅速飙升。然而 
,赵承辉用刀架在自己脖子上的镜头 
,在 
NBC的《晚间新闻》以及《今天》中反复播放 
,引起了其他媒体
的指责 
,甚至 
FCC的警觉。

对暴力、娱乐的过度报道 
,从另一个角度 
,反映出电视媒
体为了提高收视率 
,走出收视困境的无奈。

希尔顿集团的继承人、作风狂放不羁的帕里斯 
·希尔顿 
,
早已家喻户晓。 
ABC有一档模仿明星的娱乐节目 
,有一名选
手选择的对象就是希尔顿。评委赞不绝口 
:“你模仿得太逼真
了———简直让我恶心极了。”

帕里斯由于无照和超速驾驶入狱 
23天。出狱后 
,她的独
家专访成为各大新闻节目角逐的焦点。 
ABC出动了与帕里
斯母亲关系密切的芭芭拉 
·沃尔特丝 
,并愿意支付 
10万美
元。 
NBC则抛出 
100万美元 
,以换取对她的专访。

最终 
,帕里斯表示属意 
CNN的《拉里 
·金直播》。
拉里 
·金原定的采访嘉宾是打破全球纪录片票房最高纪录的
《华氏 
9·11》的导演迈克尔 
·摩尔 
,他的最新纪录片 
SICKO
反映了直接关系国计民生的美国医疗保障制度 
,于计划采访
的那一天全国首映。

然而 
,正像我的一位做纪录片的朋友所嘲讽的 
:帕里斯
当然比迈克尔 
·摩尔重要 
,CNN选择了帕里斯 
,而将迈
克尔 
·摩尔的采访延后。

帕里斯也果然不负众望 
,吸引了 
320万观众收看 
,是《拉

1　3

　1


走进美国电视

里·金直播》平均收视率的三倍 
,并创造了该节目 
2007年收
视的最高峰。

网络正在迅速改变所有的传统媒体 
,包括报纸、杂志、电

台,甚至 
24小时的新闻频道。在美国 
,曾经在网上流行一个

动画短片 
,大胆预测传统媒体的未来。例如 
,到 
2025年,《纽

约时报》这一具有世界声望的报纸将停止正式发行 
,转向

网络。

人们需要个性化的新闻及深度分析与解读。例如 
,当电

脑与电视机合为一体 
,某个软件将根据你的职业、兴趣、爱好 
,

每天从庞大的信息库中为你选择与众不同的 
“新闻套餐”。然

后,每一条信息的背后 
,都可以继续点击 
,有更多的背景资料

与细节 
,而不是晚间新闻蜻蜓点水式的播报。

晚间新闻的希望与未来也许不在荧屏 
,更不在主播。相

反,电视新闻将走向多媒体的平台。从iPods到手机到电脑 
,

让主播和记者的影像与声音进入一个流动的世界 
,使新闻无

处、无时不在。

电视并非网络的新手。电视网已经建立起自己的网站 
,
并且与大型网站合作 
,提供新闻。例如 
,20世纪 
90年代 
, 
ABC成为 
AOL独家电视新闻提供商。 
1999年,CBS抢去了
这一位置。 
10年前 
,NBC与微软联合成立了 
MSNBC.COM。 
CBS《晚间新闻》观众的平均年龄为 
60岁,而且一年比一
年增长。尽管电视新闻为此苦恼 
,寻找途径取悦年轻观众 
,却
不敢过多地改变节目形态。因为他们担心改变太多 
,将失去
原有的核心观众。而网站的主要受众则年轻得多。在网上 
,
新闻与时事是最受欢迎的录像内容。 
66%的因特网录像观看
者选择新闻与时事 
,超过电影宣传片、 
MTV和运动类。在 
430万12—17岁的美国人中 
,有 
180万人每周在网上观看一

1　3

　2


拯救打工女皇凯蒂 
·库里克

次以上的新闻或时事。

威廉姆斯比他的竞争者跨越了更多的传媒 
,他频频地出
现在荧屏中、NBC的网站上、MSNBC.COM上,也在自己的
博客上。 
2005年 
12月,他还在手机中出现。由于网络成为
年轻人主要的信息源 
,NBC的策略是使用数字舞台 
,使他们
熟悉 
NBC的晚间新闻和主播 
,为将来播撒种子 
———当总统大
选或国家发生危机的时刻 
,他们打开电视 
,第一直觉就是寻找
自己熟悉的面孔。

也许,《晚间新闻》以及它的女主播 
,也将在多媒体平台上
找到未来。

在库里克离开《今天》后,她的主播位置由玛莉迪丝 
·维
艾拉 
(MeredithVieira)接替。维艾拉曾经在《60分钟》中担任
出镜记者 
,在芭芭拉 
·沃尔特丝开创的访谈节目《观点》( 
The 


View)中担任联合主持。一年来 
,失去库里克的《今天》,尽管
日平均收视人数下降了 
36万,却仍然领先于 
ABC的《早安美
国》以及 
CBS的《清晨秀》。而来到 
CBS的库里克 
,却在收视
率的漩涡中苦苦挣扎。与 
ABC和 
NBC相比,《晚间新闻》的
收视人数少 
200万左右 
,比她的前任 
,在丹 
·拉瑟退位之后暂
任主播 
17个月的希弗下降 
4%。但库里克说 
:“我心里没有
遗憾。”她已经 
50岁,但在美国以老成持重著称的主播圈中 
,
这依然是非常年轻、可以随时重新出发的年龄。

1　3

　3


“讲政治”的美国电视 


2007年6月28日,位于纽约市第七大道的卡耐基音乐
厅内,艾萨·凯特(EarthaKit
tt)举行她的80周岁爵士乐演唱
会。她是20世纪50年代最受欢迎的百老汇歌舞剧演员。性
感、坚强、热情洋溢的她,似乎看不到岁月留下的痕迹。然而 
60年代,凯特因为批评约翰逊政府的越战政策,被迫离开美

国多年,到欧洲发展事业。

在2007年格莱美颁奖典礼上,重出江湖的乡村音乐组合 


“南方小鸡”乐队大放异彩,一举获得五项大奖。然而 
2003

年,她们由于反对布什的对伊战争政策,说出“我以与布什同

为得州人为耻”,被全美乡村音乐电台封杀。

这是美国主流意识形态对音乐产业施加影响的两个侧

影,它对电视传媒的影响更为深刻。 


20世纪50年代,当麦卡锡主义盛行时,CBS要求每个员

工都必须签下“忠诚书”:“我不是共产党员,而且,我也决不会

加入共产党。”斯蒂芬 
·弗莱斯科曼(StephenFleischman)告

诉我:“我不得不撒了谎。”

弗莱斯科曼当时就在 
CBS工作,是个不折不扣的共产党

员,他写了一本书,叫做 
Redin 
House,“Red”就是指自己共

产党员的身份。他曾经先后在三大电视网担任过电视新闻纪

录片的制片人、编导 
30多年。如今,他已经是 
80多岁的老

人,仍然坚持每天写博客。妻子是好莱坞一流的电影剪辑师,

两人在洛杉矶过着其乐融融的生活。

1　3

　4


“讲政治”的美国电视

今天的传媒,当然没有了麦卡锡时期的政治恐怖。然而,
美国主流新闻报道依然坚持在重大国际问题上,与政府口径
保持一致的传统。“9·11”事件更加彰显了美国传媒“政治挂
帅”的传统。“9·11”事件之后,敢于和华盛顿官方 
“反恐路
线”唱反调的传媒界“异议人士”,被坚决迅速地炒了鱿鱼。我
曾经上过一门课 
“大众传媒与美国政治 
”,教授 
Brigit
tteL. 
Nacos是著名的传媒与政治方面的专家。她有一个观点令我
印象深刻———所谓的“国家利益”至上,使得2003年美国出兵
伊拉克时,记者缺乏质疑高层的勇气,任由布什政府杜撰出兵
理由,新闻媒体由政府的 
“看门狗”(watchdog)化身为 
“哈巴
狗”(lapdog)。

此外,对国际政治漠不关心,是美国人的文化传统。美国
人习惯于过属于自己的日子,似乎美国就是世界。许许多多
的美国人,思维简单、纯朴,一生没有迈出家乡的小镇。即使
布什总统,除了老布什任驻北京联络处代表时来华探亲,以及
在得克萨斯州州长任上访问过邻国墨西哥之外,就任总统之
前也从未去过其他国家。

美国电视晚间新闻报道主要分为两大部分:一是地方电
视台制作的当地新闻;二是电视网制作的晚间新闻。近年来,
当地新闻除播报财经、体育、天气信息外,越来越热衷于渲染
灾难和恶性重大事件。而电视网晚间新闻则在22分钟内,涵
盖国际、国内要闻,其中80%左右为国内新闻。一次,在与来
自欧洲、亚洲的同学进行讨论时,我们都得出了这个结论:美
国电视的国际新闻比重太低了,与美国社会的多元化,以及在
国际舞台中的地位极不相称。我们和美国同学开着玩笑:“美
国等于整个世界吗?”他们则反击:“美国不等于世界,但美国
是世界上最重要的国家。” 


1　3

　5


走进美国电视

这种以自我为中心的倾向 
,有时甚至表现为狭隘的国家
主义视野。一天 
,CBS《晚间新闻》报道了一条关于环境污染
的新闻 
: 


“中国已经成为全球第二大污染总量大国 
(美国当然是第
一污染大国)。按照风向 
,中国的污染源将被吹向美国西海
岸。美国人民在为中国的污染问题付出代价。”

看完这则报道之后 
,我觉得荒唐无比 
,立刻给一个美国朋
友打电话 
: 


“请问 
,美国大陆上空是不是从来不刮风 
?”

他被问得一头雾水。

电视媒体在美国政治生活中最重要的作用 
,体现于竞选
中。 
1992年克林顿第一次参加总统竞选时 
,他的竞选班子确
保所有关于克林顿的负面新闻 
,在一个小时之内有驳击、有
回应。

我曾经写过一篇《竞赛还是闹剧》( 
GameorDrama)的文
章,分析在美国 
2006年中期选举中传媒报道的特点。美国国
会选举每两年举行一次 
,其中一次与总统选举同时举行 
,另一
次在两届总统选举之间 
,因此称为中期选举。时间定于 
11月
第一个星期的星期二 
,对众议院、参议院和州长进行部分
改选。

在选举中 
,媒体的最初作用是为选举双方提供展示竞选
纲领、报道竞选活动的平台 
,从而在候选人和选民之间搭设桥
梁。今天 
,新闻报道却更多地侧重于竞选策略 
,又称 
“赛马故
事”,即竞选双方如何宣传自我 
,打击他人 
,从而在选举中寻找
并夸大其故事性、娱乐性、戏剧性元素 
,大肆炒作丑闻。同时 
,
候选人也利用媒体渲染更多的人身攻击 
,制造烟雾 
,诋毁他
人,无所不用其极。

1　3

　6


“讲政治 
”的美国电视

与希拉里一起竞选纽约州参议员的约翰 
·斯宾塞 
(John 
Spencer)声称 
,希拉里花重金整容之前 
,曾经是个丑陋的女
性,“真不明白克林顿为什么会和她结婚”。而希拉里反唇相
讥,公布高中时的照片 
,宣称自己天生丽质。

竞选纽约州地区检察长的共和党候选人詹妮 
·皮埃罗原

本胜券在握 
,却因为指使纽约市前警察局长调查丈夫的婚外

情,被曝光后失去选民支持。

担任众议员 
12年之久的马克 
·福利 
(MarkFoley),被揭
发曾向不满 
16岁的男实习生发送数十封带有 
“性挑逗 
”意味
的电子邮件 
,福利被迫辞职。

共和党曾播出一则这样的攻击性电视广告 
:民主党人迈

克尔 
·阿尔库里向一个舞女暗送秋波 
,而那名舞女则说 
:“欢

迎来到色情热线 
”,同时宣称 
,两年前 
,阿尔库里曾利用公款打

色情电话。阿尔库里则表示子虚乌有 
,怒不可遏。

新闻政治化、政治娱乐化 
,而选举变成一幕充斥着 
“性、暴
力与金钱 
”的精彩肥皂剧。

用弗莱斯科曼的话说 
,这是一场媒体大亨与政治的合谋。
他经常在自己的博客上发文 
,攻击传媒寡头 
,认为美国电视最
大的症结在于集团垄断。在商业集团的操纵下 
,一切以收视
率为准绳 
,电视失去了社会责任感和新闻品质。

据统计 
,2007年第一季度 
,在电视、报纸、网络等各类媒
体对总统候选人的报道中 
,90%为 
“赛马故事 
”,仅有 
10%涉
及双方的政治主张及竞选纲领。

同时 
,电视的介入还对候选人提出了新的要求 
:在荧屏
上能言善辩 
,风度翩翩 
,为人们喜爱与欣赏。这是成为一个成
功政客的重要条件。 
2000年与布什共同竞选总统的戈尔 
,参
与制作了一部反映全球气候变暖的环保纪录片《不可忽视的
真相》,是2006年全球最卖座的纪录片 
,并获两项奥斯卡奖。 


1　3

　7


在片中他诙谐地说 
:“我曾经是美国下一任总统。”人们打趣
道:“如果戈尔在 
2000年参选中 
,能够像他在纪录片中这么风
趣幽默 
,他早已成为美国总统了。”

电视广告是竞选中最大的单项开支。通过电视广告宣传
自己、打击对手、影响选民 
,既是候选人参与竞选的重要手段 
,
也是电视台的一项重要经济来源。预计 
2007年的政治广告
费用将达到 
7亿美元 
,2008年由于总统大选 
,将超过 
18亿美
元,打破政治电视广告的历史最高纪录。这意味着 
,通向白宫
的大门 
,是用金钱铺就的。为此 
,候选人必须向利益集团募
款,而利益集团又寄望于影响政府未来政策。金钱政治已经
成为美国大选的最大弊端。它通过金钱设定的门槛为候选人
带来新的机遇或者不公平 
,又使政治与利益集团结成联盟。
这一状况引起很多人的忧虑。在采访沃尔特 
·克朗凯特时 
,
他告诉我 
,他曾呼吁各大电视网 
,向总统候选人提供相同的免
费广告时间 
,以示公允。然而 
,电视网怎么会轻易放弃这一唾
手可得的巨额利润 
?

在美国 
,默多克是共和党长久的支持者。在 
2000年与 
2004年总统大选期间 
,默多克旗下的媒体强烈支持布什。当
美国 
2003年进军伊拉克时 
,默多克在全球范围内的 
175家报
纸都声称支持战争。然而 
,进入 
2007年,一向对民主党人穷
追猛打的默多克 
,却在纽约总部为民主党总统候选人希拉里
举办筹款晚会 
,并向克林顿基金会捐款 
50万美元 
,似乎忘记
了就在 
2000年,他旗下的《纽约邮报》还曾公开反对希拉里竞
选纽约州参议员。

对传媒大亨而言 
,政治立场与新闻操守是灵活多变的 
,商

业价值才是永恒的。

1　3

　8


 　　　

脱口秀的娱乐精神


第五章


　　　

　　


谁是夜晚脱口秀之王

纽约本地电视台有一档日播短片《美国历史上的今天》,
讲述美国重大的历史事件。每到 
3月 
29日,主持人会说 
: 
1962年的今天 
,强尼 
·卡森成为《今晚秀》的主持人。

强尼 
·卡森是美国电视史上一座不可逾越的丰碑。

担任 
NBC夜间脱口秀节目《今晚秀》的主持人 
30年;顶

峰时期每晚 
1500万人收看 
;共邀请了 
22000名嘉宾 
,可以坐

满8英里长的沙发 
……和蔼、可亲、风趣、充满魅力的卡森 
,对

普通的美国人来说 
,像他们的丈夫、儿子、朋友 
,更像对门对面

的邻居 
,在一天的尾声 
,伴着笑声前来拜访。人们将卡森称为 


“深夜之王”。

因此 
,1992年 
5月 
22日,当卡森主持完最后一期节目 
,

眼含热泪向观众告别时 
,一个问题随之升起 
:

谁将继承这顶夜晚脱口秀的王冠 
? 


23:30,谁将为美国人找到不睡觉的理由 
? 
“脱口秀 
”是一种以谈话为主的电视或广播节目形式 
,在

美国被称为 
“talkshow”,英国则称为 
“ 
chatshow”,由主持人、

嘉宾、观众在演播室讨论各种社会、政治、情感、人生话题。这

类节目由于现场气氛轻松 
,主持人与嘉宾交流自然顺畅 
,看似

不假思索、脱口而出 
,因而被形象地翻译为 
“脱口秀”。

《今晚秀》创办于 
1954年,是第一档电视夜间脱口秀。无

1　4

　0


谁是夜晚脱口秀之王

论从收视率、影响力,还是商业利润角度衡量,它都在电视史

上占据着重要的一席之地。能够主持《今晚秀》,意味着成为

美国最优秀的夜晚脱口秀主持人。卡森力荐大卫 
·莱特曼

接任。是卡森发掘了莱特曼的才华,邀请他在《今晚秀》中

担任嘉宾,带他领略夜晚脱口秀的风光。 
1982年起,莱特曼

开始主持《深夜秀》(LateNightwithDavidLet
tterman),紧

随《今晚秀》之后,于周一至周五凌晨 
00:30播出。这是各

大电视网中 
,除《今晚秀》之外唯一的夜晚脱口秀节目品牌。

莱特曼对《今晚秀》向往已久 
,卡森也非常希望能够将这个

接力棒传到莱特曼手中。然而此时,另一名喜剧演员

杰伊 
·雷诺也同时进入 
NBC高层的视野 
,他曾在《今晚秀》

中长期担任嘉宾。

最终,NBC宣布,雷诺接任《今晚秀》主持人。多年来视

《今晚秀》为奋斗目标的莱特曼陷入痛苦与失望中,他愤然离

开 
NBC,转入 
CBS旗下。 
CBS为莱特曼提供 
1400万美元年

薪,并买下位于百老汇大道的 
EdSul
llivan剧院,改造成 
400

个观众席的演播室,供莱特曼的新节目使用。 
1993年,莱特

曼开创 
CBS第一档夜晚脱口秀《晚间秀》(LateShow 
with 
DavidLet
tterman),与雷诺主持的《今晚秀》同时播出,一争
高下。
这场纷争,被详细地描述在好莱坞电影《深夜换班》(The 
LateShift)中。

莱特曼不仅离开《深夜秀》,同时带走了节目的样式、风格
及大量制作人员,仅仅留下了版权属于 
NBC的节目名称。 
NBC另外一档小品综艺节目《星期六晚间直播》的制片人受
命重组《深夜秀》。他向 
NBC管理层推荐了一名主持人。

竹竿式的身材,长方脸,小眼高鼻,一头红发?然而仓促

1　4

　1


走进美国电视

之间 
,NBC不得不勉强同意 
,签下 
13周的合同。

科南 
·奥布赖恩 
(ConanO’Brien)告诉我 
,他就是这样 
,
懵懂间一脚踏进了夜间脱口秀。

直到今天 
,卡森的模式仍然在所有的夜晚脱口秀节目中
保留 
:尖刻的讽刺、肆意的批驳和毫无顾忌的话题。从名人
到平民百姓 
,凡是在新闻中出现的人物都会成为被调侃的对
象,而美国总统、政坛精英与好莱坞明星更是这道娱乐大餐中
的主菜。演播室以纽约市区夜色为背景 
,主持人坐在一张宽
大的桌子后面 
,他的右首是供嘉宾就座的沙发或椅子。主持
人从后台走出 
,来到舞台中央 
,开始用独白的方式讲笑话。独
白之后 
,依次为喜剧小品、嘉宾访谈和乐队表演。

正如卡森所说 
:最重要的 
,是坐在桌子后面的人。

愤世嫉俗的幽默、龇牙咧嘴的笑容、志得意满的神态 
,是
莱特曼的标志。即使在采访嘉宾时 
,他也经常采用讽刺和对
立的论调。他之所以输给雷诺 
,一是 
NBC管理层内部斗争的
结果 
;二是雷诺不失偏颇的喜剧风格 
,更符合主流文化的审美
倾向。《今晚秀》的目标人群比较广泛 
,主持人必须能够取悦
绝大多数美国人。而凌晨 
00:30的《深夜秀》收视人群则相对
前卫、另类 
,因此 
,更符合莱特曼的风格。电视批评家们倾向
于莱特曼 
,认为他的幽默具有原创性。然而 
,雷诺更具有大众
的普泛吸引力。

尽管来到 
CBS,莱特曼仍然坚持认为 
,他是卡森艺术上真
正的继承者。他将《今晚秀》视为劲敌 
,既是一雪前仇 
,也是为
新东家效力。莱特曼的《晚间秀》开播后不久 
,曾经一度领先。
雷诺也大度地表示 
,如果两年之内 
,节目的收视率无法提高 
,
他将主动离开 
,希望 
NBC能够重新考虑邀请莱特曼主持《今

1　4

　2


谁是夜晚脱口秀之王

晚秀》。

不久,《今晚秀》的收视率超过了《晚间秀》,并且一路领先
至今。

夜间脱口秀节目的很多主持人或表演嘉宾都曾经是喜剧
演员 
,雷诺也是如此。他所从事的 
“ 
stand-up”喜剧 
,即 
“现场
喜剧 
”,是一种特殊的喜剧样式 
,它打破了表演者与观众之间
的无形障碍 
,演员直接与观众对话 
,类似于中国的单口相声。
现场喜剧有很大的强度和挑战性 
,即使面对着 
5000名观众 
,
表演者也必须在最短的时间里调动情绪 
,传染笑声 
,并且抛出
一个又一个 
“包袱 
”,使笑声持续下去。否则 
,他们将立刻成为
观众嘲笑的对象 
,甚至当场被轰下舞台。成熟的演员必须学
会把握任何一类观众人群的情绪和口味。

雷诺的第一份工作是在波士顿的脱衣舞俱乐部。当他站
在舞台上时 
,为脱衣舞表演而来的顾客们 
,冲他不满地大吼大
叫,把香烟扔在他的身上。雷诺把香烟抖落 
,演得更卖力了。
那一时期 
,他出现在所有即便只给他几分钟表演时间的酒吧、
俱乐部里。

一般的主持人、明星在与电视网签合同时 
,总是为了更多
的假期而讨价还价。然而 
,雷诺在与 
NBC续签合同时 
,自愿
把每年 
5周假期缩减为 
4周。他不希望观众由于他不在现场
主持而放弃收看《今晚秀》的习惯。他说 
:“如果你不在那里 
,
他们就选择别的节目了。我从来不认为观众有多么热爱我 
,
他们只是看节目而已。”

今天 
,雷诺已经主持《今晚秀》14年,他的名字和手印已
经刻在好莱坞的星光大道上。 
1987年,他的一个朋友在洛杉
矶南部 
Hermosa海滩开了一家小型俱乐部 
,从那时起 
,雷诺
成为唯一的表演者。至今已经 
20年了 
,他仍然每个周日晚上

1　4

　3


走进美国电视

驱车前往,表演一个多小时。 
30元的票价,使它成为接近电
视巨星的最容易的方式。雷诺不需要向人们证明他依然保持
往日的平易与纯朴,这已经成为他的一种习惯。因为在这里,
他可以尝试自己和撰稿人刚刚写出的段子;更因为如他所言,
这里不像好莱坞,普通人的氛围令他有久违的亲切感,仿佛当
年奔波于俱乐部之间的时光重现眼前。

一本名为《哈佛讽刺》(HarvardLampo
oon)的杂志,由智
商出众并且有极高的写作天赋、搞笑才华的哈佛大学本科生
创办,已经有100多年的历史。许多《哈佛讽刺》的编辑、记者
日后成为《星期六晚间直播》、《辛普森一家》及娱乐脱口秀的
制作人,为美国喜剧业作出了重要的贡献。奥布赖恩曾经是
《哈佛讽刺》的主编,毕业后成为《星期六晚间直播》的撰稿人。
在《深夜秀》,他经历了一段非常坎坷艰难的时期。 


1993年9月 
13日第一期《深夜秀》播出后,《华盛顿邮
报》评价奥布赖恩有 
“一堆令人恼怒的坏习惯 
”,建议他立即 
“下课”。

一年后,莱特曼回到《深夜秀》做嘉宾,故地重游自然感慨
万千,他不屑地问奥布赖恩:“你是怎么得到这个工作的?是
通过写作竞赛吗?”

对于当年的经历,奥布赖恩并不讳言。他告诉我,第一季
结束之后,NBC仅仅勉强同意与他一个星期、一个星期地签
约,随时准备让他走人。一天晚上,NBC决定解雇奥布赖恩。
第二天清晨,又重新聘用了他。就在这种内外交困的压力下,
奥布赖恩逐渐适应了镜头,找回了幽默感,形成了自己的
风格。

西装、领带、独白、桌子、乐队,奥布赖恩保留了这些传统
的模式,为观众创造了新的期待,在不可思议的滑稽中呈现出

1　4

　4


谁是夜晚脱口秀之王

一种后现代的荒唐。他身着西装 
,打着领带 
,却在舞台上合着
音乐的节拍走起 
“Z”字,像机器人一样跳舞 
,或者一个箭步跳
到椅子上。他身高 
1.93米,却在节目中像个古怪的卡通人
物,出言无忌 
,信口开河。他说 
,自己的风格是 
“简单的荒唐 
”,
夸张的肢体语言与丰富的面部表情没有任何内在的含义 
,就
是为人们带来纯粹的快乐。

奥布赖恩与嘉宾的对话更是妙趣横生。

一次 
,汤姆 
·汉克斯做客《深夜秀》,奥布赖恩取笑汤姆 
·
汉克斯的发型像小泉纯一郎 
,汤姆 
·汉克斯则反唇相讥 
,说他
的发型像芬兰女总统塔里娅 
·哈洛宁 
(TarjaHalonen),并且
说:“无论如何 
,我的发型像一个治理国家的男人 
,而你则像一
个治理国家的女人。”

这倒给了奥布赖恩在节目中大做文章的机会。 
2005年
哈洛宁第二次竞选芬兰总统 
,奥布赖恩声称 
,由于两人相貌相
似———高个子、红头发 
,他决定支持哈洛宁。在节目中 
,他大
言不惭地说 
:“为什么我支持塔里娅 
·哈洛宁 
?因为她有充满
活力的个性 
,敏捷的思维 
,最重要的是有我的好相貌。”《深夜
秀》在芬兰每周播出五档 
,在这个仅有 
520万人口的国家里很
受欢迎。奥布赖恩在节目中的鼓吹与煽动 
,确实为哈洛宁提
升了支持率。

当哈洛宁再度当选后 
,2006年 
2月 
14日,奥布赖恩前往
芬兰 
,会见哈洛宁 
,并送给她一盒巧克力。奥布赖恩借机在节
目中大肆渲染两人的 
“极为相似 
”,极尽调侃之能事 
,并且打趣
道:“我的妻子对我和塔里娅总统一起度过情人节非常嫉妒 
,
威胁说要和布什总统共度情人节。”

在自己的节目中 
,奥布赖恩也经常成为被打趣的对象。
他向我回忆道 
,2003年,在《深夜秀》开播 
10周年的特别节目
上,一名演员送给奥布赖恩一把椅子 
,上面雕有一个金制的

1　4

　5


走进美国电视

“7”字。 


“可我已经主持了 
10年了。”奥布赖恩百思不得其解。 


“我知道。然而只有 
7年,你的节目才是真正有趣的 
!”

后现代的荒唐 
,玩偶般的幽默 
,以及可爱的噱头 
,使奥布

赖恩的《深夜秀》成为凌晨 
00:30收视率最高的节目。 
2006
年7月 
31日,美国男性时尚杂志 
Esquire列举了 
“做美国人
真好 
”的50条理由 
,其中第 
7条就是可以观看《深夜秀》的前 
18分钟。

有人这样调侃脱口秀主持人 
:“充满魅力 
,妙语连珠 
,周一

至周五 
,每天与模特或者演员以既肤浅又有趣的方式周旋一

个小时 
,几百万美元年薪及丰厚福利。”这听上去似乎是一个

梦想中的工作。

然而 
,如何保持日复一日的激情幽默 
,如何撬开嘉宾紧咬

的牙关 
,以及如何通过喜剧式的开场独白 
,让观众忘记遥控器

的存在 
,这些都是对脱口秀主持人的严峻考验。面对夜晚观

众的挑剔与任性 
,一档又一档脱口秀节目在默默无闻中被埋

葬。 
FOX曾经隆重推出《切维 
·切斯秀》( 
TheChevyChase 
Show),由著名喜剧演员切斯主持 
,由于惨不忍睹的收视率以
及切斯在节目中令人失望的表现 
,23天后便被取消了。
夜晚脱口秀主持人是电视界最艰难的职业 
,尽管它看似
轻松随意。

雷诺、莱特曼、奥布赖恩 
,一个长着超大的下巴 
,一个有着

巨大的门牙缝 
,一个则是红头发、小眼睛 
;一个心平气和 
,一个

愤世嫉俗 
,一个则古怪精灵。他们在彼此的恩怨间成长 
,成为

继卡森之后美国最出色的晚间脱口秀主持人。

《今晚秀》诞生于 
1954年。从开播之日起,《今晚秀》就显

1　4

　6


谁是夜晚脱口秀之王

示出超强的创收能力,证明了创始人兼主持人斯蒂夫 
·亚伦 
(SteveAl
llen)所说的:谈话就是金钱。在卡森时期,《今晚
秀》进一步实现了高额的回报。它每年创收超过一亿美元,是 
NBC总收入的15%—20%。

在今天,这一判断依然正确。选择的多元化使电视节目

的收视率普遍下滑,然而,夜晚脱口秀却始终保持稳定,并且

比普通节目吸引更多的年轻观众。如今,雷诺的《今晚秀》拥

有600万左右观众;莱特曼的《晚间秀》为450万左右;奥布赖

恩的《深夜秀》吸引了250万人。

雷诺与莱特曼分别占据的60分钟,已经成为电视媒体利
润最丰厚的时段。《今晚秀》的广告价格为 
30秒 
55000—65000美元,它年收入为 
1.75亿美元,是各大电视网
中最赚钱的节目之一。 
CBS的《晚间秀》每年创收 
1.25亿— 


1.5亿美元,它在播出的前10年,为 
CBS作出的贡献超过 
10
亿美元。
除了直接经济收入,晚间脱口秀还帮助电视网巩固与附
属电视台的关系。附属电视台大部分广告收入来源于晚间地
方新闻。而脱口秀紧随地方新闻之后播出,两者得以在提高
收视率、吸引广告主方面互相促进。

脱口秀产生了高昂的利润,主持人自然身价不菲。雷诺
年收入 
2000万美元,莱特曼每年收入已高达 
3150万美元。
同时,NBC和 
CBS通过脱口秀得到的诱人回报,也使得另外
两家电视网 
ABC与 
FOX渴望步其后尘,分得一杯羹。然而,
主持人的缺乏成为最大的障碍。因此,ABC和 
FOX纷纷向
奥布赖恩抛出了橄榄枝。面对 
ABC和 
FOX的虎视眈眈, 
NBC和 
CBS争先恐后签下合同,锁住主持人,阻止竞争者,同
时培养下一代主持人。

1　4

　7


走进美国电视

在保存下来的《今晚秀》第一期节目中 
,主持人斯蒂夫 
·
亚伦说 
:“这档节目将永远存在。”

尽管如今的《今晚秀》,已经不能与三大电视网独霸天下
的年代相比。 
500个可供选择的有线频道、十几档谈话节目
以及因特网的兴起 
,削弱了节目的垄断地位。同时 
,随着社会
环境与电视地位的变化,《今晚秀》的文化含义也随之改变。
在纷繁动乱的特殊政治时期 
,卡森具有一种稳定人心的舵手
力量。今天,《今晚秀》的主持人则回归了娱乐者的纯粹使命。

然而 
,如果你希望西装革履 
,向尽可能多的美国人讲笑
话,《今晚秀》依然是最好的地方。它是电视与喜剧结合的最
佳场所 
,是所有夜晚脱口秀主持人的梦想舞台。

与所有人当年的预期相反 
,比雷诺年轻 
13岁的奥布赖
恩,已经成长为出类拔萃的夜晚脱口秀主持人。奥布赖恩的
影响与声望 
,使 
NBC不可能再让他仅仅停留在凌晨 
00:30时
段。然而 
,雷诺的《今晚秀》收视率稳健良好 
,没有理由让他离
开。如何处理好《今晚秀》的未来 
,以及两位主持人的关系 
? 


NBC汲取了 
14年前《今晚秀》主持人之争的教训 
——— 
NBC失去莱特曼 
,CBS从此拥有自己的夜晚脱口秀 
,并与《今
晚秀》抗衡。更重要的是 
,雷诺理解 
NBC不惜一切挽留奥布
赖恩的决心 
,不愿意当年的困境重演。

最终 
,三方达成协议。 
2004年9月《今晚秀》50年诞辰之
际,NBC宣布 
,奥布赖恩将于 
2009年6月接替雷诺 
,成为《今
晚秀》的主持人。

一天 
,奥布赖恩接到一个电话。电视另一端传来一个意
外的声音 
:“嗨,孩子。”
这是奥布赖恩余生将会铭记的时刻 
:卡森打来电话 
,祝

1　4

　8


谁是夜晚脱口秀之王

贺他将成为《今晚秀》的主持人。

他惊喜地向卡森致谢 
,并试图开起玩笑 
:“如果我能活着
等到这一天。” 


“哈哈 
,这听上去的确像在订婚之后 
,还需要漫长的
等待。”

卡森与奥布赖恩聊了半个小时 
,给了他许多切实的建议。
奥布赖恩感觉仿佛受到教皇的祝福一般。在他的办公室里 
,
始终挂着一张与卡森的合影 
:两人同时身着银色西装、红色
领带。这是在 
NBC为卡森举办的告别派对上 
,当时奥布赖恩
刚刚到达 
NBC,还是一个无名小卒。奥布赖恩不由得回忆
起,当年在派对上 
,所有的人都对他侧目 
:“你怎么在这儿 
,谁
邀请你的 
?”

1　4

　9


一本正经的“荒唐”

美国娱乐节目“恶搞”政治一直深有传统。《星期六晚间

直播》诞生于1975年10月,是一档90分钟的小品、综艺直播

节目,节目的主要卖点是模仿、嘲弄政府官员、文化现象以及

各类电视节目。例如,克林顿在任期间,一名小品演员每周在

节目中模仿克林顿对全国发表演讲,神态惟妙惟肖。

《星期六晚间直播》以娱乐政治的方式获得了独特的影响
力,因此,政府官员也懂得使用《星期六晚间直播》表达观点、
影响民众。“9·11”之后,在阴影笼罩下的纽约,所有的娱乐
节目变得小心翼翼。纽约市长鲁道夫 
·朱利安尼 
(Rudolph 
Giuliani)来到《星期六晚间直播》,举杯大喊:“《星期六晚间

直播》!我们没有理由不快乐!”纽约才从此歌舞升平。

当伊利诺伊州民主党参议员巴拉克·奥巴马宣布参加总

统竞选后,《星期六晚间直播》中,播出了一段由演员出演的 


“克里斯 
·马修”(Chris 
Mat
tthew)访谈 
“希拉里 
·克林顿”。

马修是 
NBC一档访谈节目的主持人。 


“马修”:你觉得奥巴马够不够资格参选总统呢? 


“希拉里”:当然不够!他反女性! 


“马修”:他反女性? 


“希拉里”:是啊!他明知有女性会参选总统,他还出来

竞选,这不是反女性吗?! 


“马修”:可是你从来没肯定你一定会参选啊! 


“希拉里”(杏目圆睁、勃然大怒):什么!你说什么?!全

1　5

　0


一本正经的 
“荒唐 
” 


美国还有谁不知道 
,我从五岁就开始准备竞选总统了 
?!
第二天 
,真正的希拉里在克林顿的陪同下 
,宣布将参加 
2008年总统竞选。

而《乔·斯图尔特每日秀》,就是用《星期六晚间直播》混

合电视网的《晚间新闻》,调制而成的一杯 
“脱口秀 
”鸡尾酒。

《每日秀》属于维亚康姆旗下的 
“喜剧中心 
”(ComedyCentral)频道 
,通过讽刺、针砭时事 
,同时挖苦、嘲笑媒体对时
事的报道方式 
,揭露政治与媒体的愚蠢与虚伪。 
2004年总统
大选 
,所有新闻台或主要新闻节目都开辟大选特别节目 
,题目
多为 
“美国决定 
2004”,或者 
“美国投票 
2004”。然而,《每日
秀》大选特别节目却命名为 
“犹豫不决 
2004”。

主持人乔 
·斯图尔特 
(JonStewart)兼任联合制片人以及

撰稿人。他将政治幽默带进新闻领域 
,塑造了这档脱口秀的

独特风格。每天 
,节目组的调研人员搜索主要报纸、美联社新

闻以及有线新闻频道 
,然后将有可能的选题报给 
10名撰稿

人。撰稿人开始根据这些选题 
,聚焦《每日秀》的节目内容。

上午 
11:15,撰稿人与主持人乔 
·斯图尔特碰面 
,通常用一个

多小时的时间 
,围绕这些内容如何取笑、逗乐、反讽 
,找到每条

新闻的 
“笑话眼”。下午开始制作。周一至周四 
18:30录制节

目,当天 
23:00—23:30播出。

每期节目都以这样低沉的声音开始 
:“来自纽约喜剧中心
的世界新闻总部 
,这里是《乔 
·斯图尔特每日秀》。”在板块设
置上 
,主要以主持人播报、伪装现场报道和名人访谈为主。 
“主持人播报 
”借鉴了喜剧独白 
,主持人以单口相声的方式 
,拿
每天的新闻开涮 
,对政治人物和事件借题发挥、冷嘲热讽。在 
“现场报道 
”中,记者很少亲临现场 
,而是通过后期制作 
,将记
者在演播室的报道以及现场背景进行电脑合成。记者的身份

1　5

　1


走进美国电视

更像演员,今天是巴勒斯坦问题专家,明天变成农业专家,后

天又站在火星上报道。 


2006年9月,在联合国参加会议的巴基斯坦总统佩尔韦
兹·穆沙拉夫(PervezMushar
rraf),受邀到《每日秀》中接受采
访。斯图尔特按照巴基斯坦风俗,以茶、饼相迎之余,却问了
这么一个尖酸的问题:“如果布什和本·拉登一起在巴基斯坦
参加总统大选,说实话,谁将获胜?”观众大笑,穆沙拉夫瞠目
结舌,说不出话来。沉默良久,他迸出一句:“我想他们俩都会
输得很惨。”

斯图尔特的独特风格,已经使他成为电视网搜罗主持人

的下一个目标。当他与喜剧中心的合约期满后,也许斯图尔

特将主持电视网的某档夜晚脱口秀,甚至也许来到晚间新闻

的主播台前,为 
40年来严肃、正统的晚间新闻带来革命性

变化。

从内容上界定,人们将《每日秀》称为 
“讽刺新闻”(satire 
news)或者“伪新闻”(fakenews),在风格上类似于一张在美
国流行多年的报纸《洋葱》(TheOnion)。《洋葱》以 
“假新闻”
著称,捏造事实、夸大其词、针砭时弊,于 
1988年由两个威斯
康星大学二年级的学生创办,发行量号称599000份。 


CBS著名新闻主播沃尔特 
·克朗凯特在一次民意调查
中被称为“美国最值得信任的人”。与之相对应,斯图尔特被
称为“假新闻界最值得信任的名字”。

《每日秀》每档节目约有 
140多万名观众,观众平均年龄
低于35岁。尽管有线节目的收视人群无法与电视网相比,然
而,斯图尔特演绎新闻的新鲜方式获得了热烈的追捧与好评。
此外,《每日秀》的年轻观众,是各大电视网的晚间新闻孜孜以
求的收视对象,因为他们希望把那些针对中老年人的药品广

1　5

　2


一本正经的 
“荒唐 
” 


告换成手机、摄像机、汽车广告。在美国 
,绝大多数需要现场
观众的电视节目 
,人们都可以在网站上提前免费预约 
,这不但
为节目的忠实观众提供一个走进演播室的机会 
,而且成为许
多自助游客的旅游项目。而《每日秀》的现场观众 
,必须提前
半年才有机会预订到。

将这种 
“一本正经的荒唐 
”风格发扬光大的 
,是斯图尔特
一手打造并培养的《寇贝尔报告》( 
ColbertReport),它由《每
日秀》原高级记者斯蒂芬 
·寇贝尔 
(StephenColbert)主持。 


2004年,《每日秀》获得艾美奖 
,这促使喜剧中心频道希望将
其品牌进一步延伸。 
2005年10月,《寇贝尔报告》开播 
,同样
为周一至周四每晚半个小时 
,紧随《每日秀》之后播出。《寇贝
尔报告》由斯图尔特担任制片人 
,是他拥有的制作公司 
BusboyProduction出品的第一档栏目。这个制作公司的名
称来源于斯图尔特年轻时曾在墨西哥餐厅担任 
busboy,意即
服务员助手、洗碟工。

与《每日秀》相同的是 
,布什同样是寇贝尔的嘲讽对象。
也有的评论者调侃道,《每日秀》在克林顿执政时期并没这么
火,直至布什政府时期才开始真正流行起来 
,因为后者制造了
太多的愚蠢错误以及笑料 
,被斯图尔特借机嘲弄。 


2006年,寇贝尔担任白宫记者协会晚宴表演嘉宾。始于 


1914年的白宫记者协会晚宴 
,在每年 
4月份的最后一个星期
六举办 
,是华盛顿的一项传统 
,通常以恶搞的形式开政府官员
与媒体人士的玩笑 
,每年邀请一位来自娱乐界的表演嘉宾。 
2006年的晚宴上 
,为娱乐来宾 
,布什总统与一位专门模仿他
的喜剧演员同台演出 
,他说些冠冕堂皇的套话 
,模仿者则说出
他那些不太见得人的心底话。最后的出场者是寇贝尔。在他 


20分钟的喜剧独白中 
,大意如下 
:

1　5

　3


走进美国电视

“我知道 
,这个男人现在的民意支持率是 
32%,但是像我
们这样的人 
,不应该关心民意调查的结果。”— 
——这是提醒布
什极低的民意支持率。 


“这位总统有非常超前的能源意识。你们知道他为什么
一直在农场砍那些灌木 
?他在试图寻找新的能源。到 
2008
年,植物将代替汽油驱动汽车。”— 
——这是讽刺布什的农场主
出身。 


“尽管与总统在一起让我很激动 
,但我震惊地发现 
,我被
将毁坏美国的、带着自由偏见的媒体包围着 
,除了 
FOX新闻。 
FOX新闻总是展示双方的立场 
:总统的立场 
,以及副总统的
立场。”— 
——这是在揭露 
FOX新闻的右派偏见 
,因为总统与副
总统保持同一立场。

宴会后 
,不快的布什只好握着寇贝尔的手 
,违心地说 
:“干
得不错。”
晚宴后的一星期,《寇贝尔报告》的收视率猛升 
37%。

除了美国总统 
,寇贝尔的假想敌是 
FOX有线新闻网收视
率最高的一档栏目《比尔 
·奥瑞利因素》。在《寇贝尔报告》
中,寇贝尔经常模仿一个角色 
———笃信上帝、支持商业、拥戴
布什的右派电视评论员。他就是奥瑞利。

事实上 
,在看到关于奥瑞利被起诉性骚扰的报道后 
,斯图
尔特与寇贝尔就决定开创一档 
“寇贝尔版本的《比尔 
·奥瑞利
因素》”,模仿、嘲讽《比尔 
·奥瑞利因素》的板块设置和奥瑞利
的风格。节目中 
,经常有一个假 
“寇贝尔 
”出现 
,他号称中立 
,
却扭曲事实 
,鄙视自由派 
,对布什所有的政策和行动俯首称
是。在采访中 
,对观点一致的嘉宾和颜悦色 
,否则 
,就恶语相
向。假“寇贝尔 
”还向嘉宾频繁问出这样一个问题 
:“布什是个
伟大的总统 
,还是最伟大的总统 
?”

1　5

　4


一本正经的 
“荒唐 
” 


对此 
,奥瑞利极为不满。他说 
:“每个晚上 
,寇贝尔试图告
诉美国人 
,他就是我。《寇贝尔报告》的模式就是 
,收看我的节
目,然后抓住一些对他有用的主题。他应该每周给我寄一张
支票 
,因为我们等于是为他的撰稿人做前期调研。”

值得一提的是 
,在2007—2008季中,《寇贝尔报告》与《比
尔·奥瑞利因素》的首播时间 
,分别被安排在对方节目的重播
时间。

几乎所有在《寇贝尔报告》中担任嘉宾的政客 
,都受到不
同程度的嘲讽。然而 
,有趣的是 
,采访之后 
,他们都声称喜欢
这档节目。节目的观众年轻时尚 
,是他们企图接触并施加影
响的人群。佐治亚州的共和党议员杰克 
·金斯顿 
(Jack 
Kingston)甚至向他的同僚们提交一份备忘录 
,敦促他们争取
机会 
,成为《寇贝尔报告》的嘉宾。在节目中 
,寇贝尔口口声声
称金斯顿为 
“非裔美国人 
”(尽管金斯顿是白人 
,但他在埃塞俄
比亚被抚养长大 
),令他极为恼火、尴尬。在备忘录中 
,金斯顿
说:“这是一个很好的机会 
,展示共和党人的不同侧面。上这
档节目 
,告诉人们 
,共和党人也是有幽默感的。”诉诸笑声是一
种有效的政治策略。政客们已经意识到 
,如果希望借助电视
到达年轻人群 
,必须面对令你哭笑不得的主持人 
,回答棘手又
刺耳的问题。

面对比斯图尔特更无所顾忌的寇贝尔 
,人们没有暴跳如
雷,原因之一就是他在节目中像一个插科打诨的小丑 
,五官舞
动,面部表情滑稽夸张。然而 
,正像斯图尔特对他的评价 
:“他
可以适应任何领域 
,甚至任何时代。你把他发射回 
17世纪 
,
他也可以在中世纪自得其乐。他就像因特网来到这世界上一
样神奇。”寇贝尔滑稽的背后隐藏着并非刻意雕琢的智慧。他

1　5

　5


走进美国电视

看似信手拈来的只言片语,却使受众严肃对待并认真思考。

在2005年10月17日第一期节目中,他杜撰了一个新词 
tr(“) uthines
ss”,可以解释为 
“自以为真”或者 
“信以为真”,意即
人们认为或希望是真的,但并非真正的事实。《纽约时报》、
《今日美国》、《新闻周刊》、《60分钟》、《奥普拉 
·温芙瑞秀》纷
纷讨论起这个词的神秘魔力。人们生活在一个“信以为真”的
时代,所有的信息与 
“事实”在经过筛选、解释、传播、感受之
后,都与“真实”失之千里,因此,“truthines 
ss”似乎可以与一切
社会现象相联系:每个人都在试图令别人信以为真,从总统
到传媒。美国方言协会每年都要评定一个反映时代特征的 
“年度流行词汇”。 
“truthines
ss”当选为 
2005年度流行词语冠
军。一年后,麦林韦氏英语辞典宣布,“truthines
ss”又被选为 
2006年度词语并收录入辞典,读者投票数仅低于“Google”。 


2007年1月18日,寇贝尔和奥瑞利分别作为嘉宾,出现
在对方的节目中。这场会面被报纸炒得沸沸扬扬,被称为“期
盼已久的血拼”。

一个是激进、顽固的右派评论员,一个以模仿与嘲讽他为
生。一个在节目中传达观点,一个通过脱口秀表达讽刺。两
人互相揶揄,极尽调侃之能事。

奥瑞利先是取笑对方改名字的历史,然后质问寇贝尔为
什么要模仿自己。

寇贝尔故作谦逊地说:“我希望在我的节目中将你爱与和
平的信息,传达给更年轻的观众。那些 
50多、60多的,不看
你节目的。”奥瑞利的观众群当然比寇贝尔老,但还不至于那
么老。 


“你现在比斯图尔特更有名、更成功,他心里舒服吗?”奥
瑞利企图调拨离间。

1　5

　6


一本正经的“荒唐” 


“我已经不理他了。” 


“为什么?” 


“因为他对下属进行性骚扰。”———这显然是讽刺奥瑞利
骚扰女下属的丑闻。

当寇贝尔向观众推荐、展示奥瑞利的新书时,一个“30%
折扣”的大贴纸,正粘在封面上欧瑞利的脸庞上。

令人讶然的是,双方回避了曾经针锋相对的政治与时事
话题,一直在进行适度辛辣的人身攻击。最令人回味的是,奥
瑞利在谈到自己在节目中的强硬立场时说: 


“我不是一个难对付的人。那只是一种表演。” 


“如果你是在表演,那我在做什么?”

美国前副总统戈尔在做客《每日秀》时声称:这里是获得
信息最好的渠道之一。

然而,斯图尔特、寇贝尔甚至奥瑞利,果真信仰自己在节
目中的立场?寇贝尔是否仅仅借助对奥瑞利的攻击,以取悦
观众?或者奥瑞利在节目暴跳如雷,也只是为了吸引眼球?

这些所谓具有自由倾向或保守倾向的节目,究竟是真实
观点的冲突与碰撞,还是令人们误以为真的表演炒作,包括这
次大吊观众胃口的互相做客?抑或是被寇贝尔首期节目言
中,是“truthines 
ss”在电视媒体文化中的实际应用?

1　5

　7


《艾伦秀》的风格 


2007年奥斯卡颁奖典礼,人们总算看到一个说话不带刺
的主持人了。

艾伦 
·狄金斯(El
llenDeGeneres)轻松、天真的风格贯穿
始终。串场中,她用婴儿背带包,装着奥斯卡的 
“小金人 
”出
场,说得奖者可以效仿,因为这样能腾出手来喝酒。她带着相
机在观众中寻找克林特·伊斯特伍德(ClintEastwood),她要
与他合影,并请史蒂文 
·斯皮尔伯格 
(StevenSpielberg)帮忙
拍照,声称要把照片放在自己 
MSN的空间上。她甚至拖着
吸尘器,来到观众席中。尽管并没有震撼眼球的效果,可这些
温馨可爱的小插曲,与艾伦灿烂的笑容一起,使候选的气氛不
再凝重,也使奥斯卡的主持风格不再总是充满辛辣、调侃与
讽刺。

她把自己的脱口秀《艾伦秀》搬上了奥斯卡的舞台。

与《今晚秀》的主持人乔伊 
·雷诺一样,艾伦的职业生涯
也是从stand-up喜剧开始的。因此,与其他白天脱口秀节目
有所不同,《艾伦秀》以艾伦的喜剧独白拉开序幕。独白之后,
艾伦告诉现场 
DJ:“让我跳舞。”她从台上舞到观众群中,人们
跟随着她,热烈地鼓掌、摇摆、跺脚。我在《艾伦秀》的摄影棚
中看她录制时,坐在我身边的是一位 
70多岁的老太太,来自
佐治亚州,她随着艾伦兴奋地舞动,仿佛回到 
50年前。这两
分钟的序幕是《艾伦秀》成功的关键,因为它决定了接下来一

1　5

　8


《艾伦秀》的风格

个小时生机勃勃的气氛。

喜剧的元素和欢乐的色彩渗透在《艾伦秀》中。好莱坞的
一线明星可以在《艾伦秀》的演播室中做任何事情 
:骑自行
车,喂秃鹰 
,展示孩子的照片 
,詹尼弗 
·安妮斯顿甚至与艾伦
讨论怎么放卫生纸最合适。

然而《艾伦秀》告诉观众 
:节目的主角不仅仅是明星。艾
伦在节目中发起一个活动 
,寻找 
“小城市里的大心灵 
,大城市
里的小奇迹 
”,围绕有趣的人、有趣的地方、有趣的故事 
,鼓励
所有人将照片、录像、物品寄到节目组 
,然后在节目中选择播
出。艾伦会在节目中展示观众为她用树枝做的鸟巢 
,或者寄
来的小得不能再小的鸡蛋。一次 
,一名即将被送往伊拉克的
士兵 
,写信给节目组表达了一个心愿 
:希望能够上《艾伦秀》。
艾伦立刻把他的全家都请到节目现场 
,并且送给他和女友一
次豪华旅游。节目中甚至有一个板块 
“让 
Houston为你做 
”,
把一名叫 
Houston的节目组成员派到观众家中 
,帮他们布置
圣诞节 
,或者重新装修洗手间。

节目现场从布景到氛围 
,既像女主人温馨的会客厅 
,又像
孩子的游戏场。快乐的女主人艾伦坐在沙发上 
,列下自己的
人生计划 
:学习电脑 
,掌握一门新的语言 
,学会更耐心 
,并要
求嘉宾、观众也要定下人生目标 
,与她共同分享、共同进步。
艾伦还一度在节目中跟妈妈聊家常 
,当妈妈搬离洛杉矶、不在
节目中出现后 
,节目特意保留了 
“妈妈椅子 
”,只有特殊的嘉宾
才可以坐。有时 
,她故意与嘉宾逗乐 
,在他们弹钢琴的时候 
,
趴在琴盖上。一次 
,她穿了件与男嘉宾相同颜色的 
T恤,故
作惊讶地说 
:“没想到我们穿同样颜色的衣服 
,更没想到我们
的尺码都是一样的 
,包括胸罩的尺寸。”

当艾伦腿部受伤时 
,节目的演播室就设在病房中 
,艾伦躺
在病床上与《美国偶像》的主持人瑞恩 
·西克莱斯特 
(Ryan

1　5

　9


走进美国电视

Seacrest)谈笑风生。《艾伦秀》甚至把演播室设在飞机上。节
目与美国运通公司 
(AmericanExpres
ss)、Delta航空公司合
作,带领观众从洛杉矶飞往纽约,在机舱里录制节目:访谈打
扮成空中小姐的嘉宾;向观众发放饮料;玩猜谜游戏。

谈话节目需要出色的策划与写作班底、主持人独特的生
活积累与个人魅力,以及节目强大的营销能力。在美国,90%
的谈话节目只能坚持第一季便被取消。然而,《艾伦秀》第一
季便获得日间艾美奖的12项提名,并赢得包括“最佳脱口秀”
在内的4项大奖。到目前为止,它已经赢得 
21项日间艾美
奖。“日间艾美奖”与“晚间黄金时段艾美奖”都是美国电视界
的最高荣誉。前者奖励白天时段播出的电视节目,后者奖励
晚间黄金时段播出的电视节目。

所有的脱口秀都是以主持人为中心设置的。美国最知名
的谈话节目女主持都有着属于自己的风格,以此赢得受访者,
赢得受众。奥普拉·温芙瑞通过倾听痛苦使被采访者释放压
抑,并给予安慰和疏导,被誉为美国人的“心灵女王”。奥普拉
最擅长的是对边缘、敏感话题的控制能力,在分寸的把握、客
观的提问中渗透了奥普拉的经验阅历、人生智慧与道德评判。
比如有一期节目,来到节目现场的是一名中学女教师,她与自
己的学生发生关系后生下孩子,并因此被判 
30天监禁、10年
缓刑。

奥普拉问:“与13岁的男生发生关系,有奇怪的感觉吗?” 


“第一次之后,我哭了很久。” 


“然而,你做了一次又一次。你说服自己了吗?你还会感
到难过或内疚吗?” 
“当医生说,祝贺你,你将有一个孩子时,我的心猛地沉了
下去。我突然意识到,我走得实在太远太远了。”

1　6

　0


《艾伦秀》的风格

同时 
,奥普拉愿意与嘉宾分享自己的经历。她的谈吐、音
调与眼神都会让你忘了 
,面前这个人已是亿万富豪。

芭芭拉 
·沃尔特丝则是另一种类型。从主持 
NBC早间
新闻《今天》、 
ABC的电视新闻杂志《20/20》,到自己创办谈话
节目《观点》,她提问犀利 
,毫无顾忌 
,并且可以胜任从政治到
娱乐界各种人物的采访。 
1977年,沃尔特丝采访古巴领导人
卡斯特罗 
,被译为几十种语言 
,成为主持界的典范。克林顿性
丑闻案发生后 
,沃尔特丝得到了莱温斯基的独家专访。她问
莱温斯基 
,将来如果面对女儿 
,会怎么描述自己和克林顿的绯
闻,莱温斯基想了想说 
:“我会说 
,妈妈年轻的时候 
,犯过一个
错误。”

沃尔特丝曾说 
:“如果有一天制作人问我 
,有个女人和青
蛙恋爱了 
,你愿意去访问青蛙吗 
?我会说 
:好。然后制作人
会说 
,你要尽快 
,否则青蛙就要上奥普拉的节目了。”

艾伦不像芭芭拉 
·沃尔特丝 
,想方设法问出最尖锐和不
留情面的问题。她也不像奥普拉 
,希望与嘉宾分享内心深处
的敏感与伤痛。艾伦亲和随意却又出言谨慎 
,善于挖掘与珍
视他人的优点 
,既保护自己 
,也不去伤害别人 
,这是《艾伦秀》
的采访风格 
,也是她的生活态度。在洛杉矶的摄影棚中 
,每个
年龄段的现场观众 
,都被艾伦朋友般的温暖所感染 
,似乎录完
节目就可以和她一起去喝一杯。

《艾伦秀》有一种宽松、舒适的居家风格 
,它的快乐与笑声
来自游戏、舞蹈以及艾伦温和、善意的幽默。这曾经使很多人
意外 
:在stand-up喜剧中 
,幽默与嘲讽如影随形。竭尽所能
嘲讽他人 
,调侃自己 
,刺激观众的脑神经 
,使观众从他人的可
怜境遇中得到愉悦 
,这几乎是其固定模式。人们曾经总结

1　6

　1


走进美国电视

stand-up的特征 
:艰难、孤独、恶意。这种风格随着喜剧演员
一起走进晚间脱口秀的主持台与嘉宾席 
,奠定了美国各大电
视网所有晚间脱口秀的基调。

然而作为主持兼制片人的艾伦 
,对节目的风格与内容做
出最终的决定。她说 
:“这个世界充满了恐惧与不安。我希望
这档节目展示积极、美好的一面 
,让人们享受快乐。”《艾伦秀》
充分发挥艾伦喜剧演员的才华 
,将音乐、小型表演、喜剧小品
融为一体 
,与侧重访谈的白天脱口秀相比 
,更为活泼多样。同
时,又有意识地避免了晚间脱口秀的固定模式 
———主持人坐
在庞大的桌子后面冷嘲热讽。

因此,《艾伦秀》不但让忙碌家务的家庭主妇们找到一个
轻松愉快的好地方 
,也使得许多错过节目播出的白领 
,每天坚
持用 
TiVo把《艾伦秀》录下来。

很多喜剧源于悲哀。生活中的痛苦与忧伤 
,也许会隐藏
在笑声中 
,被永恒地纪念。 
21岁时 
,艾伦的第一个女朋友 
,在
和她争吵后离开 
,却于几分钟后死于车祸。不久后 
,艾伦搬出
两人合租的公寓 
,一个人住在狭小的、爬满跳蚤的房间里 
,睡
在地板上。生活的困窘以及对女友的思念促使她写了一个 
stand-up的短剧本 
———《打往天堂的电话》:见到梦想中的上
帝,向他提出所有的疑问。她甚至异想天开 
:能够到最有名
的晚间脱口秀强尼 
·卡森的《今晚秀》中,向所有的观众演绎。
然而 
,第一步 
,她必须从喜剧俱乐部的 
stand-up演员做起。

艾伦表演的地方不仅仅在大城市 
,更在小城镇、购物中
心、脱衣舞俱乐部 
,喝醉的、粗鲁的观众在台下晃来晃去。在
简陋的乡村小饭馆里 
,菜单里最贵的是一天的例汤。墙上挂
着小黑板 
,上面写道 
:“今天的例汤 
:花菜 
,还有艾伦 
·狄
金斯。”

1　6

　2


《艾伦秀》的风格

7年后 
,艾伦终于如愿以偿 
,成为第一个坐在卡森沙发上
的喜剧女演员。《今晚秀》像一支强有力的弹弩 
,迅速将她弹
到高处。“上帝 
,我是艾伦 
”,成为她最著名的台词。 


1997年,艾伦主演的情景剧《艾伦》已经在 
ABC热播了
四年。艾伦饰演的同名女主角从未有过一段严肃的恋爱关
系,人们开始议论纷纷。艾伦决定公开自己的性取向。

在《艾伦》中,她痛苦地说 
:“我不知道如何表达 
,我不知道
自己是谁 
……我是一个同性恋。天哪 
,我终于说出来了。”

艾伦通过剧中的角色公布了自己是同性恋的事实 
,期待
得到观众的理解 
,然而 
,美国普通大众的承受底线被冒犯了。
人们不能接受一档以同性恋作为主角的电视节目 
,这在历史
上从未出现过。艾伦的坦白掀起了轩然大波 
,她成为《时代》
周刊的封面人物。《艾伦》的收视率却从此一落千丈 
,不久被
电视网取消播出。

艾伦被电视与观众抛弃了。准确地说 
,大众文化以遗忘
的方式在惩罚她。在此后整整三年内 
,艾伦找不到工作 
,陷入
痛苦与绝望。她的个人生活与事业几乎同时毁于一旦。

经历了这一切的艾伦说 
:“我的心中没有愤怒。”

她补充道 
:“这是我一生中最大、最好的祝福。因为它让
我明白 
,我足够坚强到重新开始 
,并且获得更大的成功。”

1　6

　3


 　　　

电视剧的黄金年代


第六章


　　　

　　


《黑道家族》制造的黑色幽默 


2007年6月10日,1200万美国观众守候在电视机前 
,收
看 
HBO《黑道家族》的大结局。这是继《老友记》落幕之后最
令人企盼的电视时刻之一。 
2004年 
5月 
6日,NBC播出《老
友记》最后一集 
,并在时代广场的大屏幕上同时播放。片中广
告价格 
30秒200万美元 
,仅次于美国大众最热爱的 
“超级碗 
”
橄榄球联赛。最终 
,瑞秋为爱情放弃巴黎的工作机会 
,与罗斯
有情人终成眷属 
,追随了 
10年的剧迷们看得心满意足、热泪
盈眶。然而这次,《黑道家族》的守候者们就没有那么幸运了。

《黑道家族》于1999年在 
HBO首播 
,围绕着新泽西黑手
党首领托尼的故事展开。 
8年过去了 
,一次次在生与死的边
缘徘徊的托尼是否还能化险为夷 
?在电视剧的尾声 
,托尼和
家人坐在餐厅里 
,面前放着洋葱圈 
,一个枪手模样的男人站在
吧台边 
,不时地冷眼看着他们。突然 
,所有的声音和画面消
失,荧屏转入一片黑暗。

观众第一个反应 
:电视机出故障了。然而 
,当片尾字幕
缓缓升起于黑屏之上时 
,他们才恍然大悟:《黑道家族》开了
一个莫大的玩笑 
!人们沸腾了 
: 


“太棒了 
!” 


“这就是《黑道家族》的一贯风格 
———模糊、多义、丰富。” 


“我就好像读了一本 
800页的书 
,读到最后 
,发现最后一
页被撕掉了。” 


“8年的等待 
,换来一个黑场。这是我这一生中所看过的

1　6

　5


走进美国电视

最糟糕的结尾。”

播出刚刚结束后 
,HBO网站的留言板 
,每秒钟以 
364000
页评论的速度更新 
,网站一度陷入瘫痪。 


8年来,《黑道家族》有数不清的角色被先后暗杀。这次 
,
很多观众希望最后一个人被暗杀 
———创造者和编剧大卫 
·切
斯(DavidChase)。

而此时的切斯 
,早已飞去法国南部的别墅里度假 
,留下一
句话 
:“我只想娱乐观众 
,不想愚弄观众。”

当好奇与焦灼战胜了愤怒 
,人们还在继续追问 
:这个神
秘的结局究竟意味着什么 
?

你们会在 
DVD中改变结局吗 
?

会拍成电影吗 
?

这时 
,身材矮小、头发稀疏、眼神里泛着狡黠和忧郁的切
斯,也许正在普罗旺斯阳光与海岸间偷偷地笑。 


9年前的切斯 
,并没有这么快乐。朋友们说 
,他从来就不
是个 
“半杯满 
”的人。美国有一句谚语 
:对于半杯水 
,你认为
是半杯空 
,还是半杯满 
?喻指对生活持乐观积极或悲观否定
的态度。

自从 
1971年毕业于斯坦福的电影学院后 
,切斯一边心怀
创作电影剧本的理想 
,一边为电视台写自己并不喜欢的剧本 
,
尽管小有成就 
,却经常叹息 
:我没有勇气停止 
,我选择了
妥协。 


1997年,《黑道家族》最终给了他勇气。然而 
,当他把剧
本提交给四大电视网后 
,都被以 
“太暴力”、“太黑暗 
”为理由拒
绝了。切斯最后不得不来到 
HBO。 
HBO与电视网具有不同
的商业模式 
,收入主要依靠订费 
,而不是广告。那时 
,人们并
不相信节目在 
HBO播出后可以获利 
,而 
HBO刚刚开始尝试

1　6

　6


《黑道家族》制造的黑色幽默

原创节目 
,急于打响自己的品牌。从这档电视版的《教父》中, 
HBO看到了不一样的东西 
———一个男人的中年危机 
:他继
承父亲的产业 
,想将其带入新的时代。面对专横的母亲 
,他试
图摆脱她的控制。尽管爱自己的妻子 
,他有婚外的情人。他
有两个青春期的子女 
,他必须面对一切现实。他焦虑、沮丧 
,
开始去看心理医生 
,因为他想发现生命的真正意义。这些都
是困扰中年男性的普遍问题。唯一的不同在于 
,他是意大利
裔黑手党家族首领。

当时的 
HBO并没有能力支付高额报酬 
,切斯得到了一
份标准合同 
:近10万美元用于样片的剧本与拍摄 
;如果样片
被接受 
,他每集的报酬为 
5万—6万美元。 


1970年,美国曾颁布关于电视行业的法律 
“财政收益与
辛迪加规则 
”:商业电视网只能自制少量节目 
,其主流节目必
须委托制作公司 
,电视网只享有首播权 
,并不享有节目本身。
尽管该法案最终取缔 
,但委托制作电视剧的方式却从此延续
下来。

通常 
,制作公司向电视网 
(或电视台 
)节目创始人向电视
台提交创意和方案 
,如果电视网认可 
,会订购样片剧本 
,并委
托制作公司拍摄一集样片。通过样片 
,电视网决定是否购买
一季的剧集。

就像弗朗西斯 
·福特 
·科波拉 
(FrancisFordCoppola)
在拍摄电影《教父》时寻找演员一样 
,切斯搜罗了纽约市不知
名和半知名的意大利演员。他把主要拍摄场景选在新泽西 
,
这里是切斯从小长大的地方 
,也是他获得灵感的土壤。新泽
西与纽约隔着哈得逊河相望 
,1609年,英国探险家亨利 
·哈
得逊寻找通往东亚的航线 
,无意间来到这里 
,曾误把新泽西当
作中国。哈得逊河便是为了纪念他而命名。

拍完样片后 
,所有的参与者 
,包括导演兼编剧切斯自己 
,

1　6

　7


走进美国电视

都认为 
HBO不会接受。样片被选中的几率本来就像中彩票

一样低 
,更何况《黑道家族》违反常规的拍摄和高昂的生产费

用,即便在第一年,《黑道家族》也几乎是最贵的电视剧 
,每小

时的制作成本达到 
250万—270万美元。因此 
,拍摄结束后 
,

切斯告诉所有的剧组人员 
:“你们表现非常出色。不幸的是 
,

我们将不会看到节目播出。我最高兴的是 
,我大概可以得到 
5万美元 
,可以偿还信用卡上的债务。”
切斯开始与 
FOX《X档案》的制片人接触 
,准备去当
编剧。

而 
HBO也在犹豫 
:是否值得花 
3000万美元 
(按照有线

电视节目每季 
13集计算 
,一季的制作成本大约为 
3000万美

元),投入这样一个风险尝试。尤其是当他们看到扮演托尼的

演员 
,更感到彻底失望 
———没有一个电视网会请这么一个体

积庞大的家伙来出演主角。 


14:00,切斯将与《X档案》正式签约。中午 
12:00,HBO
打来电话 
,决定购买 
13集《黑道家族》。而这 
,也几乎是切斯
与演员们的合同到期的最后一分钟 
(在样片拍完后 
,制作公司
会与演员签订一个短期合同 
,在等待电视网答复的过程中 
,防
止演员与其他剧组签约)。
这既是节目购买 
,又是一种联合制作。通常 
,电视台的代

表会作为节目的执行制片人之一 
,共同参与内容生产。如果

双方意见不一致 
,合作就变成了博弈。

《黑道家族》的英语名称为 
“TheSopranos”,这是托尼的
家族姓氏 
,是一个典型的意大利姓。然而 
HBO认为 
,观众会
误以为这是部歌剧 
,因为 
soprano这个单词的意思是女高音。 
HBO提议换另外一个名字《新泽西之血》,切斯断然回绝了。

最初 
,HBO认为托尼的压力、责任与抑郁将会在观众中
激起共鸣 
,“黑手党 
”的身份只是一种调剂。他们的理解只对

1　6

　8


《黑道家族》制造的黑色幽默

了一半。

在第一季的第 
5集,托尼陪女儿参观缅因州的几所大学 
,
遇见当年曾经为警方担任污点证人的同伙 
,托尼决定杀了他。 
HBO不同意托尼杀人 
,那样 
“观众将会恨他”。 


“这就是托尼生活的真实世界 
,他必须杀人。如果他不这
样做 
,观众将会更恨他。”切斯反驳。

双方最终达成了妥协。切斯补充了一些污点证人贩毒、
雇人杀托尼的情节 
,使托尼的行为理由更充分 
———托尼用一
根电线勒死了他。

一年之后 
,切斯因为这一集的写作赢得了艾美奖 
“最佳编
剧奖”。

首播之前 
,HBO召开新闻发布会 
,为记者和电视批评家
播放了两集 
,反响热烈。切斯说 
:“他们鼓掌、欢呼、大笑 
,这是
你所能梦想到的一切。评论铺天盖地席卷全国 
,其中只有一
篇是负面的。” 


8年来,《黑道家族》获18项艾美奖 
,其中 
“最佳电视系列
剧奖 
”是有史以来第一次颁发给有线电视台 
,以及 
5项金球
奖、2项皮博迪奖、2项编剧协会奖。

剧本写作是《黑道家族》成功的关键,《黑道家族》被誉为
拥有电视史上最好的电视剧本。切斯把它当作每周一次的电
影来写。所有编剧的稿本 
,最后都经过他的修改与润色。

在拍摄中 
,一切都以剧本为准 
,不允许演员有任何的即兴
成分。当一名演员抱怨说 
:“我的角色不会那样说话。”切斯反
斥道 
:“谁说那是你的角色 
?”

当人物越写越多 
,故事越来越复杂 
,节目成本变得更昂贵
了。第一季 
,由于时间紧迫,《黑道家族》每集拍摄 
8天,每天
拍摄 
16个小时。逐渐地 
,8天的拍摄周期延长为 
15天,甚至

1　6

　9


走进美国电视

有的需要近一个月 
,成本每集超过 
1000万美元。

当切斯为新的一季做准备时 
,他为剧中每个人物写下各
自的故事大纲和命运发展主线。然后 
,他来到银杯摄影厂 
(SilvercupStudios)编剧会议室。银杯摄影厂由法国蓬皮杜
艺术中心的设计师理查 
·罗杰斯设计 
,是美国东部地区最大
的电影摄制棚 
,被称为 
“东部好莱坞”。

会议室的视野绝妙 
,可以俯瞰曼哈顿的天际线与皇后区
大桥。编剧们围坐桌前 
,根据切斯的故事主线 
,为该季主题和
人物性格争论一至两周后 
,开始思考、聚焦每集的剧情 
,确定
具体的场景。之后 
,由一名编剧完成初稿 
,送交其他人再进行
讨论。到剧本被投入拍摄 
,经常修改 
12稿乃至更多。

编剧会议可以从早晨 
10点一直开到晚上七八点。除了
聊剧情 
,切斯想听到一切 
:所有你有过的疯狂梦想 
,你孩提时
干过的傻事 
,你对政治、生活、女人、友谊的荒唐想法。没有什
么不可以用进剧本 
,因为那就是生活。

《黑道家族》中,更多的东西来源于切斯自己的生活。

每个镜头、每句台词 
,都有他的影子。

切斯说 
:“每个人都认为《黑道家族》是一档黑手党电视
剧。它却来自我对家庭的回忆 
,它是极为个人化的。”

切斯生活在一个意大利移民家庭 
,他们居住在新泽西最
早的 
“小意大利 
”区,也是意大利人在国外第五大聚居区。在
他成长的年代 
,移民的生活艰苦而乏味 
,仅有的人生目标就是
能够搬到新泽西的中心城区 
,或者有朝一日越过哈得逊河去
纽约。他是家中唯一的孩子 
,却从小不敢和父母呆在一个房
间。父亲经营着一家五金店 
,个性阴郁 
,如果对他不满 
,会一
两周不和他说话 
,甚至嘲笑他的外表。母亲是电话簿校对员 
,
当12岁的切斯想要一架管风琴时 
,她威胁要用叉子挑出他的

1　7

　0


《黑道家族》制造的黑色幽默

眼珠。她控制欲强、性情无常 
,有时濒临歇斯底里的边缘 
,却
有极强的幽默感。托尼母亲的原型就来自她。切斯成年后 
,
由于和父母的冷战与疏离 
,不得不去看心理医生。 


61岁的切斯 
,即使嘴角泛起微笑的时候 
,眼神里也有冷
冷的光芒。他对幽默的理解与众不同。一次他坐飞机 
,屏幕
上在播放茱丽叶 
·罗伯茨与理查 
·基尔的喜剧片《风月俏佳
人》,“所有的乘客都在笑 
,我却恨不得打开机舱跳下去”。

尽管领导超过 
300人的制作团队 
,切斯却不是那种振臂
一呼、鼓舞众人的领袖。在编剧会议上 
,他会突然说 
:“天哪 
,
太令人沮丧了 
!我恨这个 
,我再也坚持不下去了。”

他饱受父母性格的阴影 
,却会不会在无意间继承了很多 
?
片中 
,黑手党的血腥与残忍 
,是不是也宣泄了切斯内心隐
藏的愤怒 
?

悬念与动作 
,喜剧与悲伤 
,诠释中年危机的黑色幽默 
,塑
造复杂多重的人物性格,《黑道家族》获得了艺术的肯定以及
市场的成功,《纽约时报》评论说 
,这是 
“过去 
25年中最伟大的
大众文化作品”。

自播出以来,《黑道家族》几乎每集都有 
1000多万观众。 
HBO将《黑道家族》以 
2.15亿美元卖给另一家有线电视网。
同时 
,DVD的销售也获得了巨额的利润。《黑道家族》的成
功,还向创作界显示了 
HBO驾驭高品质电视节目的能力。
从前只愿意为电影业工作的编剧、导演和演员 
,开始把 
HBO
作为他们的选择。

美国的系列剧通常人物简单 
,故事性强 
,以戏剧冲突带动
剧情发展 
,如《老友记》、《 
X档案》。然而,《黑道家族》打破惯
常模式 
,挑战大众文化的商业常识 
,证明了电视剧可以不是一
次性的文化消费品。《黑道家族》的人物内心饱满而复杂 
,同

1　7

　1


走进美国电视

时推进多条故事主线 
,围绕主人公托尼如何挣扎在截然不同

的双重生活中 
———既是冷酷毒辣的黑帮首领 
,又有着中年男

人的寻常苦恼 
,对黑手党的生活有着超乎寻常的想象力以及

真实入微的刻画。

从此 
,美国电视剧创作掀起一股创新之风。《豪斯医生》、
《越狱》、《 
24小时》、《迷失》、《绝望主妇》、《实习医生
格蕾》……一批情节盘根错节、人物性格丰富、剧情异想天开、
悬念出人意表 
,甚至以电影的表现手法与商业模式进行制作
的电视剧陆续出现 
,电视剧从此显现出具有和好莱坞分庭抗
礼的潜质。

而这一切 
,始作俑者是《黑道家族》。

更使切斯高兴的是 
,纽约现代艺术博物馆 
MOMA(The 
MuseumofModernArts)购买了《黑道家族》,作为永久收
藏。作为世界上第一座收藏和展示现当代艺术作品的博物
馆 
,这是它第一次垂青电视剧。这进一步印证了切斯的努
力与成功 
———他试图在《黑道家族》中追求一种神秘感与诗
意 
,他认为这是所有伟大艺术作品的共性 
,却从未在电视中
出现过。

此外 
,尽管最后一幕富有争议性 
,然而 
,在 
2007年夏季
《电视周刊》举行的批评家投票调查中 
,批评家们仍然将《黑道
家族》最后一季选为本年度最优秀的电视节目。 
2007年9月 
16日,在洛杉矶梦幻剧场举行的第 
59届艾美奖颁奖典礼上 
,
它更一举拿下剧情类最佳系列剧、最佳导演、最佳编剧三项大
奖,成为 
2007年艾美奖的大赢家。

对《黑道家族》的结局念念不忘的 
,不仅仅是它的忠实剧
迷。 
6月 
19日,就在《黑道家族》结束播出 
9天后 
,希拉里 
·

1　7

　2


《黑道家族》制造的黑色幽默

克林顿在网络上公布竞选主题曲 
———席琳 
·迪翁的《你和我》
时,使用了这样一段视频 
:希拉里与丈夫比尔 
·克林顿在与
《黑道家族》结局相似的场景中用餐 
,两人仿照托尼一家简短
对话后 
,突然荧屏一片漆黑 
,片刻后转入希拉里的个人网站主
页公布歌曲。这位总统候选人希望借此告诉 
HBO的时尚、
精英受众 
:我们有着共同的语言。

1　7

　3


《法律与秩序》: 
17年纽约制造 


2007年春季的一天。在纽约曼哈顿 
84街与阿姆斯特丹

大道 
,一个剧组正在紧张地拍摄。导演满意地大喊 
:“Cut! 


Niceshot!”正在大家鼓掌欢庆时 
,突然 
,摄像彼得跑来说 
:“不

行,不行 
!”原来 
,被停置一旁、准备用在下一个场景中的警车 
,

提前出现在镜头中了。导演一声令下 
,演员重新准备 
,投入

拍摄。

在每年的 
9月至次年的 
4月,如果你漫步纽约街头 
,也许

就会在不经意间撞见他们 
———电视剧《法律与秩序》( 
Law 
andOrder)的摄制组。从1990年开始 
,他们已经在这个城市
拍摄了 
17年———通过犯罪与审判题材为电视剧带来革新 
,并

几乎打破电视剧播映时间最长的纪录。

纽约是这个星球上唯一一座这样的城市 
:它拥有来自世
界上每一个国家的公民。正如市长迈克尔 
·布隆博格所说 
,
走在大街上 
,与你擦肩而过的每五个人中 
,至少有一个人是出
生在异国他乡。在纽约拍摄成为许许多多导演的梦想。因
为,这座城市的形象本身就是一个饱满的角色。当《第凡纳早
餐》中奥黛丽 
·赫本端着咖啡在第凡纳珠宝店的橱窗外徘徊
时,第五大道的繁华与贵族气质尽收眼底 
;当《网络情缘》中梅
格·瑞恩迈着外八字与汤姆 
·汉克斯轻盈地散步时 
,你无法
忽略哈得逊河边公园的悠然景致 
;当《欲望都市》中卡瑞与梅
兰达闲坐在纽约最著名的蛋糕店 
Magnolia的台阶上 
,你看到

1　7

　4


《法律与秩序》:17年纽约制造

了格林威治村的艺术风情。

然而,纽约是美国生活成本最高的城市,在纽约拍摄曾经
是一件非常奢侈的事。通常,如果讲述在纽约发生的故事,摄
制组会来到纽约,拍摄一些街景以及标志性建筑,然后前往成
本低廉的城市拍摄内景。在百老汇大道和112街拐角处的汤
姆餐馆内,挂满了20世纪90年代红极一时的情景剧《桑菲尔
德》的剧照。汤姆餐馆被认为是剧中四个好朋友经常聚会的
场所,就像《老友记》中的 
CentralPerk咖啡馆。事实上,摄制
组仅仅在百老汇大道上拍摄了汤姆餐馆的标志,然后回到好
莱坞的摄影棚中。

为节约成本,许多电影和电视剧甚至放弃纽约、洛杉矶,
前往加拿大甚至东欧取景拍摄。比如李安的《断臂山》,讲述
了美国中部怀俄明州两个牛仔的故事,实景拍摄却是在加拿
大。《法律与秩序》最初拍摄时,制作成本每集 
100万—150
万美元。第二季结束之后,昂贵的费用也使剧组曾经考虑前
往加拿大或洛杉矶拍摄。

发端于 
2002年的 
“纽约制作激励计划 
”改变了这
一切———2006年,纽约影视外景拍摄天数由实施计划前
的14898天增长至34718天,并为纽约产生财政收入 
50亿美
元,为10万人提供就业机会。

布隆伯格是世界上最大的财经资讯提供商———彭博通讯
社的创始人。 
2002年,他当选为纽约市长之后,将商业嗅觉
与敏感应用于对城市的规划与经营中,为吸引电视和电影的
拍摄制作,重振纽约“世界媒体中心”的地位,他推出“纽约制
作激励计划 
”,并重新任命市长电影、戏剧、电视办公室 
(Mayor’s 
Of
fficeofFilm, 
Theaterand 
Broadcasting,简称 
MOFTB)的负责人。

整套计划包括税收、营销等优惠条件,提出“免费审批、免

1　7

　5


走进美国电视

费场地、免费警察协助,美国最安全的大城市”。例如,税收方
面,对影视节目 
75%的外景摄制放在纽约完成的制片商,减
免10%的纽约州税和 
5%的纽约市税。宣传推广方面,赠送
等价于影视制作费用 
1%的免费户外媒体或电视广告。 
MOFTB还制作发放了 
“纽约制作”折扣卡和logo,声称:“从
稿本到播出,我们实行的是一站式服务。”

《翻译风波》(TheInterpreter)的导演西德尼 
·波拉克 
(SydneyPol
llack)向 
MPFTB提出请求,让剧组进入纽约的联
合国总部拍摄。布隆伯格亲自斡旋,使《翻译风波》成为历史
上首部被允许进入联合国总部拍摄的电影。通过这一举动,
纽约传递着这样的信息:“如果你将预算放在这里,我们可以
做到这样。”

这对早已在纽约安营扎寨的《法律与秩序》来说自然是个
福音。多年来,《法律与秩序》一直依靠 
MOFTB协调交通、
联系场地、控制人群,甚至动用警察。无论多么出格的想法,
比如需要在时代广场拍摄一场追捕戏,或者希望在 
155街的
教堂制造一起火灾,只要与 
MOFTB商量,几乎没有遇到过 
“不”字。

决定在纽约拍摄,开创《法律与秩序》的迪克 
·沃尔夫 
(Dick 
Wolf)有着自己的考虑。

他看重纽约的都市景观,喜欢透过窗户拍下高楼林立的
情形。此外,与西海岸的灿烂相比,东海岸的天气更反复无
常,与扑朔迷离的案情相呼应。他还希望节目能够从全国辛
迪加中获取利润,在影视制作纷纷舍弃纽约之际,纽约背景将
为《法律与秩序》带来独特的竞争力。

沃尔夫发现,司法审判故事在电视中是缺失的,他决定创
造以故事而不是性格推动剧情发展的司法涉案剧。故事是国

1　7

　6


《法律与秩序》: 
17年纽约制造

王,编剧是皇家卫士 
,英雄不再是律师 
,而是收入只有律师十
分之一的地区检察官。《法律与秩序》结构紧凑 
,富有冲击力 
,
没有个人恩怨和家长里短 
,完全以快速的节奏和真实的细节
还原艰难的侦破与司法程序。通常 
,一个小时的电视剧有 
26
个场景 
,然而《法律与秩序》每集包括 
40个左右场景。

剧中人物必须有对立的观点 
,以制造冲突 
,却不需要有鲜
明的性格 
,因为剧情的重心落在故事的逐层展开 
,在于盘根错
节的警察调查以及缜密的司法审判。

《法律与秩序》的剧情往往以真实的案件为基础 
,或者从
新闻标题 
“偷”来灵感 
,然后将故事加以改编、演绎。戴安娜王
妃死后,《法律与秩序》迅速推出一集《花边新闻》,讲述一个女
人被 
“狗仔队 
”追逐后于车祸中遇难。

默多克新闻集团旗下的《纽约邮报》,更是《法律与秩序》
的故事来源。《纽约邮报》擅长报道和渲染离奇案情 
,甚至以 
“无头女尸 
”为标题炒作凶杀案 
,制造卖点。沃尔夫曾经说 
: 
“如何保持《法律与秩序》的新鲜 
?看《纽约邮报》的头版。”当
案件发生后 
,警察四处寻找线索 
,媒体大肆渲染案情,《法律与
秩序》则以最快的速度写好剧本 
,选定演员 
,投入拍摄。

当年 
,看完剧本后 
,FOX曾同意购买 
,却又立刻反悔。 
CBS要求沃尔夫拍摄样片。 
16mm的胶片拍摄 
,纪实风格 
,具
有强烈的故事性和真实感 
,这样的风格使 
CBS同样把沃尔夫
拒之门外 
———节目测试部门认为《法律与秩序》无法吸引女性
观众。 
1989年夏天 
,沃尔夫终于在 
NBC找到了支持者。

然而,《法律与秩序》在 
NBC首播后 
,收视率表现平平 
,在
前三季中一直徘徊在尼尔森收视率排名前 
30名之外。由于
《法律与秩序》多取自真实案件 
,故事的尖锐和争议性甚至引
来一些利益集团和广告主的抵制。 
NBC的广告销售人员多

1　7

　7


走进美国电视

次跑到总裁办公室 
,要求取消这档电视剧 
,因为广告商 
50万、 
80万美元地将广告单从《法律与秩序》中撤走。 
NBC忍受着
这一切 
———它的耐心终于得到了回报。第四季 
,沃尔夫《法律
与秩序》开始进入所有节目收视率排行榜前十位。 
1997年,
它首次赢得艾美奖。 
2003年,NBC与沃尔夫的制作公司签下
三年合同 
,生产《法律与秩序》三部曲系列 
(包括《法律与秩序 
:
特殊犯罪单元》以及《法律与秩序 
:犯罪意图》两个衍生品
牌),每年 
5.5亿美元 
,三年 
16亿美元 
,这是电视史上最大的
节目制作合同。 


17年来 
,节目的模式始终如一 
:引子 
———典型的纽约街
景,谋杀案突然发生 
;第一部分 
———两名侦探调查案情 
,追查罪
犯,逮捕嫌疑人 
;第二部分 
———在复杂的司法程序中 
,地区检察
官起诉嫌疑人 
,确认罪犯。正像沃尔夫所说 
:“无论你是三周、
三个月 
,或者三年没有看这档电视剧 
,你回来一看 
,它还是老样
子。也许是不同的演员饰演不同的角色 
,但是故事的结构
依旧。”

然而 
,这一模式却令观众日久生情。当《法律与秩序》发
行 
DVD时,评论称 
:“我觉得没有必要介绍剧情 
,如果你不知
道这部电视剧说的是什么 
,那你肯定没有电视。”

在弗吉尼亚州的小城弗雷德里克斯堡 
,一家旅馆外的垃
圾箱里发现了一具尸体。当警察调查现场时 
,有个人走进围
观的人群中 
,向一名妇女询问了几句 
,然后驾车迅速离开。这
名妇女立刻掏出手机 
,拍下车牌号码。警方根据她提供的线
索,在事发 
39小时后逮捕了该名嫌疑犯。她告诉媒体 
,自己
之所以反应迅速 
,是因为看了足够多的《法律与秩序》,能够分
辨可疑的迹象。

这一模式每年还通过广告与全国辛迪加带来超过 
10亿
美元的收入。它在海外市场的节目销售收入也已达到 
30亿

1　7

　8


《法律与秩序》:17年纽约制造

美元。
有人将这归纳为沃尔夫的风格:没有轰动性效应,却产
生了经久的财富。他也因此被称为“美国最精明的制片人”。 


17年拍摄390集,《法律与秩序》已经形成一套像瑞士手

表一样精密而高效的运作方式。每一季由制片人负责预算、
生产以及各集风格的统一,有10—12名导演。摄制组的基本
班底,包括摄像指导、摄像、灯光、录音、后期制作等等则相对
固定。沃尔夫兼制片人,常年在洛杉矶,另外一名制片人
马修·皮恩 
(Mat
tthew 
Penn)驻守纽约,负责日常工作,每周
与导演共同面试演员。导演由于更换频繁,在剧组中的权限
有限。有时,导演提出变换机位,摄像指导会告诉他,还是原
来的办法既好又快。“快”意味着节约时间与金钱。按照工会
法,每天必须至少按照8小时向剧组工作人员支付报酬,超过 
8小时的工作,另行按小时计费。因此,如果 
100多人多拍一
个小时,剧组便多支出一大笔钱。按照正常进度,8—9天拍
完一集,6周后在 
NBC晚间播出。当一集开拍,下一集便开

始选景、寻找演员。

片场的气氛相当愉悦。不像大多数合作短暂的电视剧

组,很多人已经在这里工作多年。摄像指导就是从17年前的

助理摄像,随着《法律与秩序》一步步成长起来的。

导演在拍戏时严肃果断,但是,只要“ 
cut”之后,便手舞足

蹈,逗得周围的人狂笑不止。当我告诉他我在哥伦比亚大学

读书时,他夸张地瞪大眼睛: 


“噢,你知不知道,有一所学校,试图买下整个曼哈顿?糟

糕,太糟糕了!”

他在讽刺哥大购买了学校附近的大量土地,已成为全世

1　7

　9


走进美国电视

界拥有最值钱地产的大学。

扮演剧中主角、地区检察官JackMcCoy的萨姆·沃特斯
顿(Sam 
Waterston),是这一电视剧备受欢迎的重要原因。他
曾凭借电影《杀戮之地》(TheKil
llingFields)获得奥斯卡最
佳男主角提名,在美国早已是家喻户晓的明星。萨姆是个谦
和平易的人,休息时间,自己去倒了一杯咖啡,一手拿着烤面
包,冲着每个人微笑。他笑起来的时候,两条浓重的眉毛仿佛
在跳舞。沃特斯顿还是“五月花”的后代。 
1620年,“五月花”
号帆船载着在英国受到迫害的 
102名清教徒,怀着寻找宗教
自由的理想,横渡大西洋,在波士顿附近的港口登岸。这是第
一批进入北美印第安土地的欧洲移民,也是美国历史的正式
开端。美国各任总统约翰·亚当斯、富兰克林·罗斯福、布什
父子都是“五月花”后代。

《法律与秩序》是属于纽约的。几乎所有纽约百老汇音乐
剧的演员,都曾在《法律与秩序》中扮演过角色。 
17年来,《法
律与秩序》对纽约的直接经济贡献超过 
10亿美元,同时创造
了大量的就业机会。节目的拍摄季节为每年的7月到次年的 
4月,每季拍摄 
22集左右,每集需要 
200人。皮恩告诉我: 


“仅仅今天,就有142个人在这里工作。”

在《法律与秩序》拍摄期间的三任纽约市长大卫·迪金斯 


(DavidDinkins)、鲁道夫 
·朱利安尼、迈克尔 
·布隆伯格,都

曾经出现在《法律与秩序》中。他们的角色就是扮演自己,特

意为他们而设的剧情也很简单:案情的严重程度已经惊动了

纽约市长。在市政厅中,市长强调打击罪犯、确保安全的重要

意义。皮恩认为,市长们的参演,说明他们 
“充分认识到这一

电视剧的独特性,以及它对纽约经济作出的贡献。”在得到有

限的演出报酬后,三位市长都捐给了慈善组织。

1　8

　0


《法律与秩序》:17年纽约制造

《法律与秩序》的本部位于曼哈顿第11大道和西22街交
界、哈得逊河边的“码头62号”大厦。沃尔夫的制片公司租下
整个二楼,作为《法律与秩序》的行政办公区以及室内摄影棚,
包括法庭、监狱、办公室,每一集约有一半的时间是在这里拍
摄。为表彰《法律与秩序》对于纽约市的特殊意义,纽约市政
府将一条通往大楼的通道永久命名为“法律与秩序路”。

作为美国电视史上最成功的节目品牌之一,《法律与秩

序》已经被推广至近 
30个国家播出。 
2007年 
3月,俄语版

《法律与秩序》在莫斯科首播。这是美国电视剧首次被改编后

在俄国播出。节目在 
19:45播出,收视率居于同时段所有节

目首位。法语版《法律与秩序》也已经于 
2007年 
5月在法国

电视一台 
TF1播出。

更为重要的是,《法律与秩序》的收视表现与市场回报,催

生了《犯罪现场调查》、《纽约重案组》等诸多涉案剧的问世与

流行。几乎所有的电视网都意识到涉案剧对观众及广告主的

强烈吸引力。在每年四次的收视率调查月中 
(被称为 


s(“) we
eeps”,在没有个人收视仪的地区,使用日志型收视调查),

各大电视网都隆重推出自己的主打节目。有一次,NBC在22

个小时的黄金时段中播出 
6个小时的涉案剧,CBS则播出了 
8个小时。

我好奇地猜测,《法律与秩序》还将在荧屏上持续多久?
这正问中了沃尔夫的心事———他希望《法律与秩序》能够超越
《烟枪》(Gunsmoke,1955—1975年在 
CBS播出,历时 
20年,
是电视史上播映时间最长的电视剧),成为最长寿的电视剧。
目前,沃尔夫已与 
NBC签下第18季的合约,距离他的美妙梦
想只有两年时光。

1　8

　1


《欲望都市》之余音绕梁

在电视制作课上 
,我们的教授、《 
60分钟》前编导莉萨 
·
科恩 
(LisaCohen)要求每人阐述一个选题 
,然后大家集体讨
论,从中挑选出一半。她将全班同学分为两人一组 
,根据这些
选题 
,每组制作一个 
15—20分钟的专题故事。

轮到我时 
,我说 
,各位知道 
,纽约有众多的旅行线路 
,有帝
国大厦、自由女神、时代广场精华游 
,有林肯中心、中央公园艺
术休闲游 
,有第五大道、Soho购物游。可是 
,有一条线路 
,叫
做“欲望都市之旅 
”,展示 
40个左右在情景剧《欲望都市》中出
现过的餐馆、公园、商店等等 
,每天都吸引着一两百名来自世
界各地的游客。他们为什么要来 
?他们想看什么 
?这就是我
的故事。 


“欲望都市之旅 
”?我的美国同学们好奇地瞪大了眼睛。
我的选题轻松过关。

然而 
,我的搭档费南多 
·库克 
(FernandoQuigua)却一肚
子怨气。他是一个聪慧、热情又敏感、任性 
,具有西班牙血统
的美国男孩。他的父亲来自南美洲 
,母亲是美国人。也许由
于家庭的影响 
,他对非主流文化有着强烈的好奇心 
,我们曾经
合作过一个片子《“大苹果 
”的巫师》,讲的是纽约一个神秘的
巫师组织的故事。“大苹果 
”是纽约市的别名。据说在 
20世
纪20年代晚期 
,纽约成为音乐巡演的重要市场和首选城市 
,
爵士乐师开始把纽约称为 
“大苹果”。这个说法来自一句谚
语:“树上苹果何其多 
,但只有一只大苹果。” 
70年代 
,红苹果

1　8

　2


《欲望都市》之余音绕梁

被用来作为纽约市的正式别称和象征,借其明亮、欢快的形象

以吸引旅游者。

这次,费南多报的选题是“Capoeira”,这是一种源于南美
洲的武术舞蹈。在殖民统治时期的巴西,黑奴为了偷偷练武
而创造了这种运动。今天,在纽约的街头、地铁站经常可以看
到黑人表演。然而大家却一致认为,这个选题缺乏核心人物
和故事,他只好放弃。我们第一次跟踪旅行团拍摄,费南多就
因为前一天晚上在酒吧里喝了太多的酒,中途严重晕车呕吐,
我们不得不临时撤退。我憋了一肚子的火。

《欲望都市》根据坎迪斯 
·布什奈尔 
(CandaceBushnel
ll)
的同名畅销书改编,在 
HBO播出 
6年,赢得 
7项艾美奖和 
8
项金球奖。布什奈尔今年39岁,从1994年开始在《纽约观察
报》开辟“欲望都市”专栏,讲述纽约时尚男女的罗曼史和情感
韵事,并为Vogue定期撰稿。据说,她深夜不归的时间越久,
带回家的故事就越精彩。剧中主人公卡瑞 
·布雷德肖 
(Car
rrieBradshaw)的原型就是她。

在去美国之前,《欲望都市》是我最喜爱的情景剧。 
2005
年,我买来全套碟片,一个星期几乎不吃不睡,一口气把 
6季
全部看完。结束之后,我疲惫又激动地一头扑倒在床上,心满
意足地想:啊,原来这就是我要去的纽约!

不止我一个人,是这样从《欲望都市》中看到并爱上纽
约的。

来自澳大利亚的 
LindaO’Brien说:“我脑海中纽约的形
象就是来自《欲望都市》。当我第一次来到这儿,看到 
Chrysler大厦,我告诉自己,这就是我心中的纽约。”Chrysler
曾经在1930—1931年是世界上最高的大厦。它是纽约最美
丽的建筑之一,当深夜华灯初上,大厦如莲花盛开,也是卡瑞
的男友比格先生居住的地方。

1　8

　3


走进美国电视

专题片的开场,我们借用了《欲望都市》熟悉的片头音乐,
配以与情景剧中相似的场景画面,只是将主人公换成了游客。
音乐声渐弱,我的解说词响起:“自从 
2001年,‘欲望都市之
旅’开始向来自世界40多个国家的游客展示声色纽约。这条
线路周一至周五每天 
2次,周末每天 
5次。游客在第五大道
与59街的 
Plaza喷泉前上车。这里,也是在比格与模特娜塔
莎订婚之后,卡瑞与他说再见的地方。”

行程将持续3个半小时,费用38美元。人们坐在车上观
看《欲望都市》的片断,同时,车窗外便是在片断中故事发生的
地点。途中共有三站停靠。第一站是一家叫做“快乐橱柜”的
性用品商店,是剧中 
4个主人公一度着迷的地方。第二站是
卡瑞的公寓和她们最爱去的甜品屋。尽管在剧中,卡瑞的公
寓位于东 
72街,然而事实上,外景是在格林威治村的大道 
Per
rry街道66号拍摄,包括卡瑞与亚登在门前的林阴道牵手
散步、遛狗,她坐在门前的林阴道上抽烟。从卡瑞打开公寓大
门的那一刻起,内景的拍摄已经切换到纽约银杯片场的摄影
棚内。

最后一站是位于曼哈顿中城的 
Onieal’s酒吧,人们在这
里喝上一杯卡瑞和朋友们最喜欢的“大都会”(Metropolitan)
鸡尾酒,在轻松的氛围中结束行程。 
1919年,美国颁布“禁酒
令”,禁止制造、运输、销售酒类。当时出现了许多非法卖酒的
地下场所,Onieal’s便是其中著名的一家。今天,它已成为一
家为多部情景剧提供拍摄场地的时尚酒吧。

我们跟踪拍摄了4次巴士团,游客几乎百分之百为女性,
这让我愈发感觉,《欲望都市》确实是一档属于女人的节目。
只有一次,我发现了一个男人的身影。我激动地冲过去,拿起
话筒发问:

1　8

　4


《欲望都市》之余音绕梁

“是什么把你带到这个旅行团?” 


“我是《欲望都市》的铁杆剧迷。我有所有的 
DVD,我几
乎可以把剧本逐字逐句默写下来。我还发现节目有一个失
误。在片头中,那辆溅了卡瑞一身水的公交车上,本来坐满了
人。可是,在下一个镜头中,当卡瑞回头之间,车上突然空无
一人。” 


“作为一名男性,你喜欢《欲望都市》的理由是什么?” 


“我的视角不同于一般的男性,我是个同性恋。准确地
说,我是个双性恋。我和许多男人、女人都有过美妙的性
关系。”

这是我第一次面对面采访同性恋。我一下舌头打结,问
不下去了。

听说,节目制作团队中的男性也多为同性恋。看来这部
以4个女性为主角的情景剧,的确不被男人青睐。我似乎有
点理解费南多的心不在焉了。 


“欲望都市之旅”属于 
OnLocation旅游公司,总裁乔吉
特·布劳(Georget
tteBlau)今年 
33岁,英语文学专业的毕业
生。尽管她说自己最大的理想是有一天能够写剧本,但这位
犹太美女似乎天生有着经商的才能。除了 
NBC亲自经营位
于洛克菲勒中心总部的演播室参观旅游外,OnLocation在纽
约市独家经营电影、电视剧景点旅游业务。公司位于第五大
道的黄金地段,从布劳的窗口望过去,正对着帝国大厦的
标志。 


1998年,布劳刚刚大学毕业,24岁的她从康涅狄格州来
到纽约,在美国最大的教科书出版社———PrenticeHal
ll做编
辑。她对电影、电视以及城市建筑有着浓厚的兴趣,刚放下行
李,就开始寻找旅行团,可以去拍摄景点参观,却一无所获。

1　8

　5


走进美国电视

一天,布劳发现几名游客在隔壁的大厦外面拍照。过去
一打听才知道,20世纪 
70年代非常有名的情景喜剧 
The 
Jef
ffersons曾在里面取景。原来,有同样兴趣的人不止她

一个。 


1999年,布劳拿出自己积蓄的 
3000美元,每个周末,租

一辆小中巴,自己担任导游,带游客去看涉案剧《纽约重案

组》,情景剧《老友记》、《桑菲尔德》、《考斯贝秀》中出现过的景

点,每人收费15美元,每个月仅仅赚400美元。

当时布劳还没有意识到,她这一“业余爱好”蕴含的商业

潜力。纽约是世界上最受欢迎的旅游城市之一。根据纽约官

方的营销、旅游机构统计,2006年,纽约接待了来自世界各地

的4000万游客,每个人每天平均花费190美元。在时代广场

有专门的游客中心,游客不但能够免费得到各类旅游信息,还

可以拍摄照片,照片将马上显示在百老汇大街中央的大屏

幕上。

逐渐地,布劳开始加强公关宣传,她在广播电视博物馆,

以及游客经常光顾的景点发放画册,建立自己的网站。她开

始研究纽约市的影视旅游资源。多年来,大约共有60部左右

电视剧、情景剧在纽约拍摄,对它们的拍摄地点和建筑物,她

可以如数家珍,娓娓道来。 


2001年,布劳推出“欲望都市之旅”。她说:“我们想开创

一条具有‘欲望都市’精神的旅游线路———购物、吃喝、感情与

性。”这条线路受到了热烈的欢迎,也为她带来转机。她摘下

自己的导游帽,辞去出版社的工作,开始一心一意地经营

公司。 


2005年,她在网站上招聘演员作为导游,300多名漂亮活

泼、为生计奔波的演员前来报名。纽约是世界艺术中心,有充

足的演员资源。当演员没有角色时,他们必须从事侍应生、调

1　8

　6


《欲望都市》之余音绕梁

酒师等职业以维持生计。时间灵活、小费丰裕的导游是一个
非常好的工作选择。按照 
“风趣、健谈、果断、责任心强 
”的标
准,布劳从中挑选了 
8名导游。布劳为她们打印了 
30页关于
《欲望都市》的幕后资料 
,让她们在车上为游客爆料花絮、即兴
表演。

现在 
,布劳的旅游公司在纽约市经营着 
4条主题电影、电
视旅游线路 
,包括中央公园电影游、曼哈顿热门电视剧景点
游,并向华盛顿等城市发展。

当布劳 
1999年初涉影视旅游这个行业时 
,在世界范围内
仅有 
3家公司。第一家是奥地利的《音乐之声》景点游。在电
影播映 
40多年后 
,Maria与孩子们唱 
DoRe 
Mi的花园 
,以
及她与男爵结婚的教堂 
,依然每年吸引成千上万的游人。另
外一家在美国夏威夷。 


DVD、互联网的传播速度、名人的感召力 
,使这些在影视
中出现过的地点具有更多的文化意味和吸引力。影视景点旅
游的商业价值开始被越来越多的人发掘。如今 
,全世界有 
99
个影视景点主题旅游 
,从 
3小时、32美元的波士顿电影景点
游览 
,到为期 
9天、2849美元的英国《哈利 
·波特》主题游。

在课堂讨论中 
,有一个问题 
,是我们被千叮咛、万嘱咐 
,一定
要在采访中问及的 
———“你会把自己与剧中的哪个人物联系
起来 
?”

来自爱尔兰的一位女孩说 
:“夏洛特吧 
,因为在我们国家 
,
女孩需要多一点自重。不能是萨曼莎 
,她太疯狂了 
!”

纽约服装设计学院的艾米莉和她的两个朋友一起站在酒
吧外抽烟。艾米莉说 
:“我当然是卡瑞 
!我的朋友劳拉让我想
起萨曼莎 
,因为她很风流 
!瞧,她就站在那里 
,给她一个特写 
!

1　8

　7


走进美国电视

这是美兰达。我们这里没有夏洛特。”

这种想象中的联系 
,是驱动这些剧迷来到这里的重要原
因———吃着主人公的蛋糕 
,喝着主人公的鸡尾酒 
,过着主人公
的生活。然而 
,她们并没有被短暂的虚幻迷惑。

艾米莉说 
:“这就像一个女孩的美国梦想 
———来到大城
市,单身 
,有钱 
,与不同的男人约会 
,生活绚丽而狂放。但是 
,
当你来到这个城市 
,生活并非如此轻松。消费名牌 
,找到合适
的男人 
,都是非常艰难的 
,你需要太多的时间和努力。”

充满奢华与约会的都市生活 
,对这些年轻的女孩来说是
一个美好的梦。然而 
,生活在梦中的卡瑞和她的朋友们满足
吗?快乐吗 
?当日趋频繁地换男人 
,通往爱情的道路是否变
得越来越艰难了 
?当一切得来太容易 
,是不是离快乐的感觉
越来越遥远了 
?穿梭于灯红酒绿之间的她们依然在寻找着一
个稳定的伴侣 
,一个心仪的结婚对象。《欲望都市》的结局完
美而明亮 
,每个人都得偿所愿 
,连比格也回心转意 
,赶到巴黎
与卡瑞旧梦重温。

然而,《绝望主妇》打碎了这个虚幻的完美。 
2004年, 
ABC推出《绝望主妇》时,特地安排在星期日 
21:00,与不久前
结束的《欲望都市》在 
HBO的播出时间相同。拨开扑朔迷离
的情节安排后,《绝望主妇》告诉你在美满的婚姻结局之后的
故事 
:激情湮灭 
,心灵枯竭 
,生活琐碎无趣。连4位主人公的
性格 
,都有呼应之处。凯瑞和苏珊都渴望寻找真爱 
,却历经迷
茫、挫折 
;萨曼莎与前模特加布丽尔同样自私勇敢 
,作风大胆 
;
夏洛特和布丽是典型的完美主义者 
,却有时不免苛刻 
;律师美
兰达和丽奈特则干练独立 
,追求事业。

在不再纯真的年代里 
,人们在欲望与绝望间挣扎。最有讽
刺意味的是 
,曾有一名叫安吉拉 
·曼芙瑞迪 
(AngelaManfredi)

1　8

　8


《欲望都市》之余音绕梁

的单身专栏女作家、电视主持人在全国范围内推出 
“安吉拉招
聘丈夫 
”活动 
,希望花钱聘用 
“临时丈夫 
”,帮助解决生活中一些
需要男性出面的问题 
,并声明 
“经济关系而非浪漫关系 
”,被舆
论称为真实版本的当 
“‘欲望都市 
’遇到 
‘绝望主妇’”。

也许 
,保持轻度的渴望 
,才是生活的最佳状态。

我和费南多一起完成所有的工序 
,从前期联系、拍摄到剪
辑、配音、特技、合成。我们第一次学习 
Sony的 
Avid非编软
件,每天呆在新闻学院的编辑机房里直到凌晨两点钟 
,为每一
个画面、每一句解说词 
,以及不同的工作风格争得面红耳赤。
矛盾在交片子的前一天晚上达到顶峰 
,在极度疲劳中 
,我们相
互指责 
,言辞激烈却不知所云。等我回家后 
,躺在床上的时候
不禁担心 
:这个冲动的男生 
,会不会一发疯 
,拇指轻按 
,把片
子全删了 
?

第二天,《欲望都市之旅》在班上播出时 
,笑声不绝 
,赞赏
一片 
,我和费南多会心地相视一笑 
,多日来的不快化为乌有。
在所有的专题片中 
,最受欢迎的是我们的故事。其次是《来到 
“常青藤 
”的士兵》,是一个非常严肃的选题 
,讲的是三名士兵
从伊拉克战场回国后 
,就读于常青藤盟校之一的哥伦比亚大
学的故事 
———他们如何放下了枪 
,拿起了笔 
,接受另外一种考
验。美国青年在服完兵役后 
,可以选择免费在公立大学就读 
,
或者获得一定的政府资助后在私立大学读书。

下课后 
,我真诚地告诉费南多 
,与他的合作尽管烦恼不
断,但现在回想起来 
,都是美好的回忆。
他说 
,其实《欲望都市》很棒 
,我们俩做的片子更棒。他从
现在开始爱上《欲望都市》了。
费南多和我都得了 
“A”。一个月后 
,艾米莉成为他的女
朋友。

1　8

　9


 　　　

渐行渐远的真人秀


第七章


　　　

　　


《美国偶像》的柳暗花明

对美国观众而言,这一切始于2002年夏天。西蒙·克威
尔(SimonCowel
ll)、兰迪 
·杰克逊 
(RandyJackson)、宝拉 
·
阿布多(PaulaAbdul)三名评委巡回于各大城市,在成千上万
的报名者中进行《美国偶像:寻找巨星》(AmericanIdol: 
SearchforSuperstar)的首轮海选。面对评委的苛刻,对每一
名选手而言,获得下一轮入场券的几率微乎其微。

而这,正像几个月前,辗转于各电视网之间的《美国偶像》

的命运。 


2000年夏天,真人秀《老大哥》、《幸存者》登陆英国,迅速

席卷了人们的注意力。西蒙 
·富勒(SimonFul
ller)和西蒙 
·

克威尔(SimonCowel
ll),一个是英国最成功的音乐经纪人,在

他的指导下,辣妹成为巨星组合;一个是英国最成功的艺人管

理人,共计发行了 
100多张销量第一的唱片。两人决定制作

一档音乐真人秀《流行偶像》。他们与英国ITV电视网会面

后,几乎仅用了两分钟的时间,就达成了协议。一方面,富勒

与克威尔早已享有盛名,两人的初次合作更令人期盼;另一方

面,他们进入了一个对才艺真人秀热情欢迎的电视市场,《流

行明星》、《名望学院》等类似节目已经在英国取得了先期

成功。

《流行偶像》迅速进入紧锣密鼓的制作中。然而,富勒与

克威尔并不满足。他们知道:任何一个人想创造一档世界上

1　9

　1


走进美国电视

最大的才艺节目,只有在一个国家可以做到———美国。因为
美国是全球流行文化的驱动力。同时,为富有才艺却缺乏机
会的人,提供一个全国性的舞台,又是美国梦的最好体现。而
经过英国版本的实践,也让他们有可能去进一步锤炼和完善
节目的形态。

因此,当《流行偶像》第一季在英国还没有正式播出,富
勒、克威尔,以及《流行偶像》制作公司 
Fre
eemantle的代表西
蒙·琼斯 
(SimonJones),就来到洛杉矶,在好莱坞一家经纪
公司 
CAA的帮助下,开始接触美国电视网。三个激动的西
蒙,幻想着在美国电视界掀起一场变革,并通过美国打开通往
世界流行音乐的大门。

然而,与英国不同的是,音乐节目在美国电视真人秀领域
早有失败的先例,其中一档是 
ABC的《制造乐队》,另外一档
是时代华纳旗下的 
WB电视网从英国购买的《流行明星》。因
此,电视界认为:一是音乐节目的目标群太狭窄,不适合面向
普泛人群的电视网;二是英国的音乐节目在美国没有市场。

他们第一个接触的是 
UPN电视网,这是维亚康姆旗下
不太成功的小电视网。

克威尔解释《流行偶像》的概念:公众通过投票选出冠
军,这档节目将会在电视上掀起一场音乐才艺的变革。

似乎过了一个小时。“你究竟需要我们为你做什么?”一
位管理人员单刀直入地问。 


“准确地说,是我们可以为你们做什么。”克威尔反击道。

又是一阵可怕的沉寂。

克威尔安慰着自己:这个小地方本来就不适合我们的
节目。

第二天他们来到 
ABC———美国广播公司。气派的办公

1　9

　2


《美国偶像》的柳暗花明

大厦把克威尔震住了。
三个人被领到一个非常小的房间 
,只好肩膀挤着肩膀坐
在一起。
克威尔再一次开始解释《流行偶像》、电话投票与美国梦。
然而 
,他刚讲到一半 
,对方突然举起手来 
,“不行。” 


“对不起 
,我还没结束。你想听完吗 
?” 


“不。” 


“为什么 
?” 


“因为你们是一档音乐节目。” 


“如果这档节目在英国播出后引起轰动 
,你们会重新考虑
吗?”克威尔试图做最后一丝努力。 
“没有可能。”
尽管富勒与克威尔在英国音乐界享有成功的声望 
,然而

来到美国 
,他们什么都不是。接下来的实践证明 
:这是无数
次被断然否决或不了了之中的一次。 
NBC毫不犹豫地拒绝
了他们。 
CBS根本没有建立会面的可能。剩下的只有 
FOX。
当时 
,CBS有《幸存者》和《犯罪现场调查》, 
NBC有《老友记》, 
ABC有《单身汉》。而 
FOX的《24》尽管好评如潮 
,收视率却
不温不火 
,它正苦于寻觅具有爆发力的新节目。

经过会谈 
,幸运的是 
,FOX似乎不乏兴趣。然而 
,他们接
着表示 
: 
FOX当年度的节目预算已经全部用完 
,因此不能够
提供节目的制作经费。 
CAA公司或者富勒、克威尔必须拉到
广告赞助 
,FOX才愿意播出。 


2001年冬天,《流行偶像》在英国已经播出并一炮走红。
而在大西洋彼岸的美国 
,面对富勒、考威尔的游说 
,各大电视
网依然无动于衷。 


2002年2月,在盐湖城的冬季奥运会上 
,CAA争取到可
口可乐在《美国偶像》中的广告赞助。直到今天 
,可口可乐依

1　9

　3


走进美国电视

然是节目的大赞助商 
,在《美国偶像》中自始至终都能看到它
的痕迹 
———从胜出选手聚会讨论的场所可口可乐 
“Red 
Room”,到选手、主持人、评委手中印有可口可乐 
logo的

水杯。

然而 
,仅有可口可乐的赞助 
,不足以支撑全部的制作费
用。 
FOX的态度依然勉强。他们不会支付任何费用购买《美
国偶像》,除非节目拉到全部广告赞助。

这时 
,僵持的局面出现了转机。 
CAA的代表在法国 
MIPCOM国际电视节上遇到了鲁伯特 
·默多克的女儿 
,32
岁的伊丽莎白 
·默多克 
(ElizabethMurdoch)。她掌管新闻集
团在英国的电视业务 
,目睹了《流行偶像》在英国的成功 
,并非
常喜欢这档节目。

她打电话告诉父亲,《流行偶像》在英国引起巨大轰动 
,它
的美国版本一定会成功。默多克当即指示 
FOX:立刻买下。
局面迅速扭转。 
FOX购买了 
15集《美国偶像》。 


“收视率冲到屋顶了。” 


2002年6月11日,周二 
21:00《美国偶像》首播 
,1000万
人收看 
,成为该时段有史以来收看人数最多的节目。星期三
晚上 
,1100万人收看 
,在18—49岁人群中打败了所有的竞争
者。在《美国偶像》播出的第一周中 
,这两期节目在 
18—34岁
人群的收视率分别处于第一和第二位。 


FOX之外所有的电视网都捶胸顿足 
:他们错过了《美国
偶像》,错过了巨大的潜力与商机。而 
FOX终于有了可以和
其他三大电视网叫板的底牌 
,电视网的节目规则与商业规则
都将就此改变。

富勒与克威尔向英国 
ITV电视网阐述《流行偶像》时说 
:

1　9

　4


《美国偶像》的柳暗花明

“我们不依靠音乐来使节目成功 
,它将是个肥皂剧。”

无论是《流行偶像》,还是《美国偶像》,它们最成功之处都
来自海选中的攻击性与戏剧性。克威尔说 
:“许多没用的人将
被告知 
:他们真的没用。”同时 
,他又在每次海选之前 
,这样告
诉选手 
:“当我说你很糟糕时 
,你应该勇敢为自己辩护。”他期
望选手的反攻 
,期望选手说 
:你们很愚蠢 
,我将会证明你们是
错的。

《美国偶像》第一场海选的第一名歌手唱完之后 
,充满期
待地站在原地。

兰迪说 
:“有点走调 
,不过还不错。”

宝拉说 
:“我不能确定这是不是我们要找的声音。但我很
喜欢你。”
然而 
,克威尔这样说 
:“你不仅长得难看 
,唱得也糟糕 
,即
便一百万年后 
,你也成不了明星。”

正因为如此 
,克威尔被称为 
“毒舌评委”。在一个名叫 
“我
讨厌吗 
”的网站上 
,西蒙 
·克威尔始终雄踞讨厌人士的榜首。
他有一句酸溜溜的惯用的开场白 
:“我无意冒犯 
,然而 
……”他
甚至以这句话为名称 
,写了一本书。

他的经典语录更是无数 
:“如果你能当冠军 
,我就不再当
评委。”“你在家里唱吗 
?没把警察招来吗 
?”“你应该起诉你的
声乐老师。”“小甜甜如果听到你唱 
,会一头撞死。”对于一位唱
歌细声细气的男选手 
,他问 
:“你为什么不穿一双细高跟鞋 
?”
面对身材肥胖的歌手 
,他会咕哝道 
:“我怀疑今天的舞台够不
够大 
……”

然而 
,人们越讨厌他 
,越离不开他,《美国偶像》也因为他
越发火爆。
克威尔是一个残忍诚实的才艺评判专家。他尽管不会唱
歌、不识乐谱 
,却具有一种超人的直觉。他发明了 
“X因素 
”,

1　9

　5


走进美国电视

认为决定一个艺人是否成功 
,在于除唱功和外表之外的一种
神秘气质。
他肆无忌惮的评语既是职业使然 
,更是让人们透过锁眼 
,
从一个唱歌比赛中 
,看到来自真实世界的丑陋、冲突与故事。

当五音不全的选手在舞台上放肆而尽情地展现 
,对观众
而言 
,有一种窥视的愉悦。而听到克威尔尖酸锋利的言语抨
击,又会令人产生一种隐约的快感。评委中一个是傲慢的英
国佬 
,一个是和气的美国大叔 
,一个是善感爱哭的 
“花瓶 
”,三
人性格各异 
,关系微妙 
,本身就一台戏 
:一次 
,宝拉为了不在
两个男人中间显得矮小 
,在椅子上放了四个垫子 
,当宝拉在休
息间隔去洗手间时 
,克威尔和兰迪各在自己的椅子上放了五
个垫子。

《美国偶像》也有令人感动的瞬间发生。

《美国偶像》规定参赛选手最大年龄为 
28岁,希曼 
·鲍尔 
(ShermanPore)是洛杉矶的一位工程师 
,已经 
64岁。妻子最
大的心愿就是他能够参加《美国偶像》。几个月前 
,妻子查出
罹患子宫癌。两人决定用征集签名请愿的方式 
,争取让鲍尔
登上《美国偶像》的舞台。鲍尔说 
:“她躺在医院里。我每天给
她带去很多的签名 
,和她共同练习 
,她与我一起分享 
,忘记了
自己的病和痛。”

最终 
,鲍尔征集到 
350个签名 
,被同意可以有一次机会参
加《美国偶像》。然而 
,就在鲍尔演唱的两天前 
,妻子去世了。

在现场 
,鲍尔深情地演唱了一首《你属于我》: 


“我看见尼罗河边的金字塔 
,你属于我 
,给我照片和
纪念 
……”
克威尔第一次在节目中温和地说 
:“让我们握握手 
,非常
高兴遇见你。”宝拉甚至哭了 
:“这是你发自心底的歌。”

1　9

　6


《美国偶像》的柳暗花明

鲍尔还接受了 
CNN著名主持人拉里 
·金的访谈。节目
播出后不久,一家唱片公司帮助他发行了第一张个人唱片《为
了我的爱人》。 


“这个节目的落脚点是美国梦想。”2002年,当富勒与克
威尔奔波于电视台之间,兜售《美国偶像》时,克威尔总是这样
开始自己的陈述。他说,我最初卖它,是把它作为一个美国梦
想———一个人在此刻是酒吧服务生,16周后就有可能成为美
国最有名的人。

在过去的 
6季中,有 
60万多人报名《美国偶像》,因为这
是一条有可能改变命运的捷径。

第二季、第四季冠军凯丽·克拉森(Kel
llyClarkson)与卡
瑞·安德伍德 
(Car
rrieUnderwood)已经多次获得格莱美奖,
两人的 
CD共计销售近 
2000万张。第三季冠军凡塔萨 
·巴
利诺(FantasiaBar
rrino)从高中辍学、未婚母亲到成为歌星的
经历被拍成三集电视剧《生活不是童话》,在生活频道播出。

更重要的是,《美国偶像》帮助克威尔实现了自己的美国
梦。他是索尼宝丽金的音乐监理,《美国偶像》所有胜出选手
都必须通过索尼宝丽金签约。这意味着,每一名 
“偶像”选手
卖出一首歌,克威尔都可以从中分享利润。他声称,对于《美
国偶像》,我唯一的兴趣就在于发掘艺人。然而,克威尔语不
惊人死不休的点评,使评委第一次成为选秀节目的主角,也使
自己成为整个美国瞩目的明星,有时甚至一天接受 
50个
采访。

第一季,FOX仅仅向克威尔支付25000美元。

从2003年第二季开始,克威尔与 
FOX签订了3年合同,
年薪800万美元,成为 
FOX报酬最高的明星。从 
2006年开
始,他与 
FOX又签下5年合同,每年报酬超过3000万美元。

1　9

　7


走进美国电视

富勒与克威尔早已成为美国真实电视圈内举足轻重的人
物。他们不仅把《流行偶像》、《美国偶像》的模式卖到37个国
家,同时又围绕这一模式:海选—观众投票—评委犀利点评,
在不同的领域先后开发了一系列类似的真人秀。 


2006年,克威尔与 
Fre
eemantle制作公司合作,推出《美国
才艺》(America’sGotTalent)、《美国发明家》(American 


Inventor)与《名人二重唱》(Celebrity 
Duets)三档真人秀。

《美国才艺》在 
NBC播出,无论魔术、唱歌、跳舞、喜剧,任何

人、任何年龄均可凭一项才艺参赛。《美国发明家》在 
ABC播

出,同样参照《美国偶像》的模式,普通人展示产品发明概念,

获胜者可以得到 
100万美元,将发明投入生产。《名人二重

唱》则是好莱坞明星的“美国偶像”版,在 
FOX播出。 


2005年,富勒推出《舞林争霸》,在 
FOX播出。 
2007年 
10月19日,由富勒担任制片人的《美国下一支伟大乐队》 
(TheNextGreatAmericanBand),又在 
FOX上演。 


2004年总统大选,布什得到 
5900万张选票,打破了美国

大选的历史纪录。每天晚上吸引3000多万名观众的《美国偶

像》,冠军得票数达到6000多万张。当然,两者的区别之处在

于,在《美国偶像》的评选中,每人并不仅限投一票。

《美国偶像》一则 
30秒广告的价格为 
70.5万美元;进入

决赛后,这个价码又飙升至130万美元。节目第 
6季为 
FOX

带来超过5亿美元的广告收入。目前“偶像”系列品牌产品的

全球累计销售额已经高达10亿美元,产品涵盖玩具、糖果、商

业卡、电子游戏、杂志、图书等35大类。

在美国,人们更愿意在手机上留言,而不是发短信。 
2002

年12月,美国每名手机用户月平均发送短信 
7条,远低于当

时全球用户30条的平均水准。然而,《美国偶像》与美国最大

1　9

　8


《美国偶像》的柳暗花明

的无线运营商 
Cingular合作,只有 
Cingular的用户才能够通
过发送短信的方式投票评选,每条短信 
10美分,或者 
1个月 


2.99美元。这一环节的设计极大地鼓励了手机短信的使用。 
2004年,通过《美国偶像》产生了 
1350万短票,其中近半数为
第一次发送的短信。 
2006年,第 
5季《美国偶像》的短信投票
环节,为 
Cingular带来 
6450万条短信。 
Cingular的成功,使
美国更多的无线运营商看到了手机与电视合作的潜力,他们
在积极地寻找两者可以进一步整合的商业模式。
《美国偶像》与奥斯卡颁奖典礼、“超级碗”橄榄球联赛一
起,被称为美国电视文化的三大仪式。尽管 
FOX为了抗衡其
他各大电视网,使《美国偶像》的曝光程度过于频繁,尽管选手
的丑闻越来越多,评委的点评流于乏味、有失公允,然而,只要
《美国偶像》播出,依然没有任何一档节目足以与之争锋。 
CBS的节目编排主管凯利 
·卡尔 
(Kel
llyKahl)在谈到《美国
偶像》时说:“它犹如一只庞然巨兽,森然挡在路中间。它是竞
技场中的终极王者。”面对巨兽,各大电视台都调整了节目时
间,不让自己的黄金节目触礁。也许终有一天,《美国偶像》的
光芒将日渐隐去,但没有人知道这一天将何时到来。

1　9

　9


《粉红兵团》纪事

一个异想天开的主意往往诞生于瞬间。 


2002年的秋天,大卫 
·柯林斯 
(DavidCol
llins)与公司合
伙人迈克尔·威廉姆斯 
(MichaelWil
lliams)参加波士顿一个
美术馆的开幕式,他们共同经营着一家名为 
Scout的小制作
公司。突然,身边一个女人对迟到的丈夫大声斥责:“看看你,
穿得太糟糕了,一点也没有品位!”男人在众目睽睽之下不知
所措。这时,三个同性恋模样的男人过来解围道:“也不是那
么差劲啊,把头发打理一下,换一条领带,马上焕然一新了!”

柯林斯的心里咯噔一动:以同性恋男人的眼光,为异性
恋男人穿衣打扮。

他转向威廉姆斯:“你看出什么来了吗?”

威廉姆斯心有灵犀:“这里有一档节目。”

柯林斯说:“我向你保证,它将是个巨大的,巨大的成功。”

回到公司后,柯林斯召来节目策划人员,说:“想一想,五
个时尚的同性恋男人,帮助一个陷入审美困境的男人重新塑
造生活,这档节目怎么样?”他们第一个反应是放声大笑,觉得
这是自己听过的最愚蠢的主意。然而柯林斯的主意已定。

节目的名称定为Que
eerEyefortheStraightGuy。 
que
eer
即“古怪的”,是对同性恋的委婉说法,straight在此处专指异
性恋。直译为:“以同性恋男人的眼光,为异性恋男人穿衣打
扮”。简洁的意译缩短为“粉红兵团”。粉红可喻指同性恋,他

2　0

　0


《粉红兵团》纪事

们充任救兵 
,为普通异性恋男人解决迫在眉睫的与审美有关

的生活烦恼。

节目中 
,五个同性恋男人组成 
“Fab5”,Fab是英文 
Fabulous的缩写 
,意即极好的、难以置信的 
,他们分别是发型
设计师、着装设计师、室内装潢师、美食与酒专家、社交文化专
家。柯林斯认为 
,这五个方面 
,可以从一个比较浅显的层面 
,
概括一个人生活的全部。 


“Fab5”如何挥动魔杖 
,迅速将丑小鸭变成魅力王子 
? 
“Fab5”在浏览完当事人的材料后 
,挖掘主人公本性气质及弱
点、难点 
,然后 
,陪他们去美容院、商店、超市 
,帮助他们改变形
象,重新布置房间 
,面授社交知识 
,提高生活品位。同时 
,每集
均围绕一个事件进行 
:帮助当事人策划一场浪漫的求婚 
;或
者为女友的父母准备初次见面的晚餐 
;或者为母亲举办一次
温馨的夏季户外派对。最后 
,男主角戏剧性地旧貌换新颜 
,与
家人和朋友热烈拥抱。五人小组端着鸡尾酒杯 
,互相祝贺。

柯林斯拿出最原始的策划书给我看。它印刷精美 
,图片
考究 
,仿佛一本时尚杂志。翻开策划书 
,一组摄影图片 
(主人
公为柯林斯的朋友和职员客串拍摄 
)形象、生动地讲述了一个
毫无生活品位的沮丧男人 
,如何被 
“Fab5”打造成全新的时尚
男人。

当年 
,柯林斯面临着严重的经济危机。他使用自己在美
国运通信用卡中仅存的信用额度 
,印刷了这份画册。他们将
这本画册递交 
Bravo有线网 
,阐述节目的创意与构想。柯林
斯选择 
Bravo有线网 
,因为和它与众不同的名字一样 
,Bravo
关注艺术 
,风格前卫 
,不会急于排斥另类而新奇的冒险。 
Bravo一词用以表达喝彩、惊叹声 
,相当于 
“好样的 
!”常用于
观看表演或比赛中。它源于意大利语 
,在古罗马时代 
,人们会

2　0

　1


走进美国电视

对胜利的角斗士喊“Bravo”。

尽管在谈判的过程中,Bravo于2002年 
12月被 
NBC购
买,但这并没有影响他们的洽谈。 
Bravo果然没有被同性恋
节目吓倒。他们喜欢这个疯狂的主意,向柯林斯订购了样片。

制作样片之前,第一件重要的事情就是寻找“Fab5”。他
们首先分别是这五个领域的专家,同时,必须在镜头前有良好
的形象和表现力,反应迅速,谈吐幽默,有亲和力。节目组在
全国范围内面试了2000多人,然后在每个领域中挑选了三个
人,最后从中再挑选出最和谐的五人组合。因为这是一个团
队合作,他们既需要有个人魅力,又必须彼此般配,合作默契。

柯林斯说 
,他相信自己在正确的时间、正确的地点 
,把
样片交给了 
Bravo。在每年一度的电视批评家会议中 
,各大
电视台向批评家们播放即将推出的节目以获得评论。 
Bravo
播放了《粉红兵团》,好评如潮。直到那时,对柯林斯而言 
,
所有历经一年的辛苦工作 
,终于有机会得到回报了。

《粉红兵团》刚一播出,前两期赢得大约160万观众,创下
了 
Bravo有线频道开播 
22年以来最高的历史纪录。节目的
制作进度为拍摄一集、后期制作一集、播出一集。当柯林斯在
拍摄第5集时,Bravo打来电话:“你们一年最多能拍多少集?
我们想要40集。” 


Bravo有着自己的打算。

同性恋曾经是个在美国社会以及大众媒体中艰难而敏感
的话题。 


1969年6月,同性恋者在纽约格林威治村一家名为 
“石
墙”(Stonewal
ll)的同性恋酒吧内,为反抗警方突袭检查发生
了持续五天的石墙暴动 
(Stonewal
llRiots),被视为现代同性
恋解放运动的发端。此后,为纪念这一事件,美国各大城市在

2　0

　2


《粉红兵团》纪事

每年 
6月份的最后一个周日举行 
“骄傲同性恋”大游行 
(The 
GayPrideParade),并逐渐蔓延至世界上许多城市。

美国是清教徒国家,多年来,美国主流社会对同性恋一直
难以接受。 
1997年,喜剧演员艾伦 
·狄金斯由于在主演的情
景剧《艾伦》中公布自己的同性恋身份,节目收视率一落千丈,
艾伦被“雪藏”三年。

六年后,尽管仍然不像它的近邻加拿大与欧洲国家,同性
恋婚姻至今没有得到美国联邦法律的承认,然而,同性恋已经
得到越来越多的宽容与理解。某种程度上,电视节目是社会
现象的反映以及大众心理的晴雨表。 
2000年,付费电视 
Showtime播出以同性恋为主角的系列剧《同志亦凡人》 
(Que
eerasFolk),描述同性恋的生活。

在 
NBC播出的《老友记》中 
,罗斯的前妻发现自己成为
同性恋,在怀孕期间与罗斯离婚。 
NBC更播出情景剧《威尔
和格蕾丝》,以纽约青年男女威尔、格蕾丝、杰克、卡瑞的故
事为主线,其中威尔与杰克都是同性恋。这是电视网除当
年引起一片哗然的《艾伦》之外,第一部以同性恋为主角的
情景剧。《威尔和格蕾丝》不但进入尼尔森收视率排名前 
10
位 
,并且通过8季的播出 
,获得16项艾美奖。

尽管如此,同性恋主题仅仅限于虚拟的情景剧,从未在以
真人为主角的节目中出现过。 
NBC决定利用自己的成功经
验以及社会舆论对同性恋的日渐宽松,在它刚刚购买的 
Bravo上大胆尝试,通过推出同性恋主题的节目,使这个频道
将前卫精神与大众文化相结合,更多地吸引同性恋人群以及
思想开放的年轻人。在播出《粉红兵团》一周后,Bravo又推
出第一档同性恋相亲节目《当男孩遇见男孩》(Boy 
Me
eets 
Boy)。此时,正值 
“骄傲同性恋 
”大游行前后,NBC不但为 
Bravo选中这个特殊的时机,更为宣传推广《粉红兵团》不遗

2　0

　3


走进美国电视

余力。它不仅在自己的晚间黄金时段重播《粉红兵团》,并安
排“Fab5”做客它最有名的晚间脱口秀《今晚秀》,为主持人杰
伊·雷诺进行美容咨询。

《粉红兵团》前 
6集,25—54岁的收视人群为 
117万, 
18—49岁为 
120万,所有年龄段的收视人群为 
164万。 
25— 
54岁人群的收视率 
,比 
Bravo这一时段的平均收视率提高了 
435%,仅次于四大电视网和 
MTV。而在此之前 
,Bravo处于

第41位。《粉红兵团》为 
Bravo带来了一切 
:好节目、好评

论、好收视率。它同时引起了社会、文化方面的巨大反响 
,成

为当年被谈论最多的电视节目。 


10年前由于唯恐此类 
“伤风败俗 
”的节目为产品带来

负面影响 
,而对同性恋节目大肆抵制的广告商们 
,现在却

争先恐后地要借助节目的人气宣传自己。他们要求做现

场植入广告 
,请求 
“Fab5”带领当事人购物时去自己的

店里。

美国旅行预订网站 
Orbitz专门量身定做了以同性恋为

主角、针对同性恋市场投放的广告 
,在《粉红兵团》中播出。这

则广告由弗朗西斯 
·福特 
·科波拉(《现代启示录》、《教父》的

导演 
)的儿子罗曼 
·科波拉 
(RomanCoppola)执导 
,是美国第

一个针对同性恋特定人群的广告。 
Orbitz公司将同性恋人群

视为巨大的潜在市场 
,它专门开辟 
“同性恋旅游 
”项目 
,每月有 
10万人次访问。

《粉红兵团》不但改变了收看 
Bravo眼球的数量 
,而且改
变了收看方式以及收看人群。 
Bravo曾经是一档以经典艺术
为中心的有线网 
,处于毫无竞争力的半沉睡之中。《粉红兵
团》为它打开了一扇门 
,尝试不同的节目 
,带来新的观众群。 
Bravo抓住了这个机会并延展自己的品牌 
,进一步推出以同

2　0

　4


《粉红兵团》纪事

性恋为主题的节目 
,吸引同性恋电视制作人、主持人 
,使 
Bravo成为美国有线电视网中对同性恋最友好的频道。同
时,它减少曲高和寡的艺术类节目 
,更多地聚焦大众文化及时
尚前沿 
,吸引年轻观众 
,如厨艺真人秀《顶级大厨》( 
Top 
Chef)、服装设计师大赛《天桥骄子》( 
ProjectRunway)。两
年后 
,Bravo的观众平均年龄降低了 
9岁。今天 
,作为最大的
有线电视网之一 
,它的目标观众为 
25—54岁,富有 
,受过良好
的教育 
,热衷科技 
,有较高的可支配收入 
,广告主要来自高科
技产品、商业服务。

在美国 
,人们认为不同的人群有 
stereotype,即固定的类
型、模式 
,比如犹太人的精明、算计、敏感 
,中国人的勤俭、努
力、渴望成功。同性恋的公共形象则是 
:穿着讲究 
,精于时
尚,感情细腻 
,善解人意。与法国、中国等审美传统悠久的国
家相比 
,美国的文化阳刚气息更为浓厚 
,如果一个男人说话嗲
里嗲气 
,衣着紧跟时尚 
,或翘起兰花指 
,便很容易被扣上 
“同性
恋”的帽子。

这个划分显然已经不符合时尚和潮流的发展。《纽约时
报》特地创造了一个新词 
———“metrosexual”(都市男人 
, 
metro即大都市 
),指出在 
“heterosexual”(异性恋 
)与 
“homosexual”(同性恋 
)的固定模式之外 
,有一种 
“ 
metrosexual”男人 
———生活细腻 
,讲究时尚 
,但有着正常性
取向的都市男人。《粉红兵团》用同性恋男人的精心与细腻 
,
将一个又一个大大咧咧、缺乏品位格调的 
“ 
straightman 
”塑造
为都市男人。

我问柯林斯 
:“为什么选择同性恋做 
‘Fab5’?你觉得同
性恋男人真的更有品位吗 
?”这也是他受到一些攻击的原因。
人们认为 
,以是否同性恋 
,作为是否有品位的标志 
,体现了明

2　0

　5


走进美国电视

显的 
“性取向歧视 
”,直白的表达就是 
:今天的同性恋 
,居然敢

调教起正常的异性恋男人了 
?

柯林斯笑了 
:“品位与同性恋还是异性恋毫无关系。我见

过许多许多毫无品位的同性恋。为什么是五个同性恋男人 
?

这是节目的娱乐与幽默点。”

节目在利用这种 
Stereotype做游戏 
,制造乐趣与戏剧效
果。在每一集中 
,“Fab5”与主人公分享差异 
,最后却意外地
发现 
,他们的相同之处远远大于不同。

尽管有些评论认为,《粉红兵团》改变了人们对同性恋的

偏见 
,具有重大的社会与文化意义 
,然而 
,柯林斯实事求是地

说,我们不是改变 
,而是分享。我们提供了健康对话的环境 
,

让曾经生活在两个世界里的人们分享信息 
,分享差异 
,更分享

共同之处。几年来 
,我们通过《粉红兵团》,见证了文化的

变迁。

在节目的尾声 
,修饰一新的男人经常热情地拥抱 
“Fab 
5”:“我不在乎你们是不是同性恋。我们在一起很快乐 
,我们
是哥们儿 
!”
柯林斯开玩笑地说 
:“同性恋和异性恋 
,除了在卧室里有
一点不同之外 
,他们都是男人。” 


Scout公司与 
NBC环球共同拥有《粉红兵团》的节目版

权。目前,《粉红兵团》节目的美国版在 
120个国家播映 
,此

外,还有 
31个不同国家的本土版本的《粉红兵团》。

电视节目国际交易的主要市场是法国戛纳 
MIPCOM电

视节 
,重点包括两个部分的产品交易 
:一是节目本身 
;二是制

作宝典。柯林斯手中就有一本厚厚的“《粉红兵团》宝典 
”,包

括节目制作的每一个细节。对每一个购买宝典、准备制作当

地版本的电视台 
,柯林斯和他的团队都会对其进行辅导、培

2　0

　6


《粉红兵团》纪事

训,尤其是如何挑选 
“Fab5”,这是节目成功的关键。他在纽
约成立了培训班 
,国外电视台和制作公司在准备拍摄之前 
,参
加培训班 
,跟随节目拍摄 
,直接获得第一手知识。《粉红兵团》
收入来源分为三个部分 
:一是直接广告收入 
;二是主题曲 
CD、书、T恤等衍生产品 
;三是国际市场的销售收入。目前 
,
国际市场的销售已经占到总收入的一半。 


“成功是一场暴风雪 
,”柯林斯说 
,“突然之间席卷而来 
,
令你忙于应付。” 
2003年 
,威廉姆斯导演的《战争迷雾》( 
The 
Fogof 
War)获得奥斯卡最佳纪录片奖 
,2004年,两人由于
《粉红兵团》获得艾美奖 
“最佳真人秀奖”。 
Scout与它的创
办人突然令人瞩目。当年 
,柯林斯利用运通公司信用卡仅
存的信用额度 
,也是他最后一笔可支配的金钱 
,制作《粉红
兵团》策划书 
,并被 
Bravo接纳。这个故事打动了运通公司 
,
柯林斯成为运通公司广告片的男主角。

陆续获得电视、电影界的最高荣誉 
,也为 
Scout带来许多

与各大电视网的合作项目。源源不断的机会意味着更多的责

任。 
Scout公司的规模、使命都随之变化。从当年位于波士

顿的 
9人小公司 
,到如今总部迁至洛杉矶 
,在纽约和波士顿设

有分公司 
,柯林斯也不得不将更多的精力投入管理与经营中。

然而 
,柯林斯更愿意将自己定义为 
“电视人 
”而不是 
“商

人”。他说 
:“学会说 
‘不’的时候到了。”下一步他将有意识地

缩小公司的规模 
,专注于更个性化的创作状态 
,专注于能够使

自己迸发激情、灵感与创造力的项目。面对机会 
,放弃比争取

更需要勇气。然而 
,作为一名同性恋 
,柯林斯不但与搭档威廉

姆斯联手开创了 
Scout公司 
,并且已经共同生活了 
17年。这

对他来说 
,已经是人生最快乐的事了。

2　0

　7


真人秀还能火多久

两个在价值观念、生活方式上有着强烈对比的家庭 
,互相
交换女主人。第一周内 
,妻子搬到新家庭 
,开始适应这个家庭
的原有生活方式。第二周 
,妻子开始行使女主人的权利 
,介绍
新规则 
,让整个家庭随着自己的意愿运行。

这是 
ABC的真人秀《换妻》。 


7个富裕而傲慢的年轻人 
,他们的家庭财富共计达 
39亿
美元 
,与7个负债累累的年轻人居住在一起。他们分别结为
一组 
,每星期经历一场挑战 
,争夺 
20万美元奖金。

这是 
WB电视网的真人秀《最富者生存》。
在美国 
,晚上打开电视机 
,几乎每一个频道 
,或者每一个
时段 
,真人秀无处不在。

美国真人秀的旋风始自英国。《与星共舞》、《地狱厨房》、
《换妻》等都是从英国购买版权。《幸存者》的创始人马克 
·伯
纳特,《美国偶像》的创始人西蒙 
·富勒、西蒙 
·克威尔 
,也都
来自英国。

马克 
·伯纳特被称为美国真人秀的 
“教父”。 
2000年 
5
月31日20:00,伯纳特的《幸存者》在 
CBS播出 
,这档黄金时
段播出 
,融合荒岛、真人、挑战、投票、百万大奖的节目 
,使美国
电视观众第一次认识到真人秀的巨大力量。

一年后 
,西蒙 
·富勒与西蒙 
·克威尔怀揣着英国《流行偶
像》的策划来到洛杉矶 
,希望借美国打开全球流行音乐市场的

2　0

　8


真人秀还能火多久

大门。

这两档节目包含了真人秀吸引眼球的所有元素 
:满足窥
视与好奇的欲望 
,充满戏剧的冲突和未知的因素 
,以平凡人为
主角 
,又令观众感同身受。

此后 
,美国电视荧屏上掀起了生存冒险类与歌舞才艺类
真人秀的风暴 
,并迅速席卷至几乎每一个可以用电视形态展
现的领域 
:约会秀、整容秀、装潢秀 
……连 
Discovery也推出
以科技为主题 
,进行组装车辆竞赛的真人秀。没有一种类型
的节目 
,在不满 
10年的时间里 
,能够以这种势头蔓延荧屏。

从来源上看 
,真人秀脱胎于两类节目的组合 
———游戏节
目与纪录片。它在遵守游戏比赛的规则、程式的同时 
,记录参
与者的表现 
,为节目赋予更多的人物个性与故事情节。但它
比纪录片更富于戏剧化 
,具有明显的人工操纵的痕迹。真人
秀在美国的流行 
,与喜欢张扬个性、热衷自我表现的社会文化
土壤息息相关。正是从评委到选手无拘无束、肆无忌惮的展
现,给了真人秀以蓬勃发展的生命力。同时 
,节目模式的跨国
复制 
,又为真人秀的广泛流通提供了可能。

美国的真人秀与游戏节目一起 
,代表了一种特殊的节目
制作方式 
:模式节目。它们严格按照模式生产制作 
,包括标
志、结构、板块、服装、视觉风格、音乐主题等等。这是文化产
品进入工业化流水线生产的典型代表。真人秀的 
“模式 
”已经
成为国际电视市场的一个重要产品。当“模式 
”进入不同的国
家后 
,电视制作者以此为基础 
,针对当地的文化特征及欣赏习
惯,通过内容上的再创造 
,实现节目的本土化改造。

商业经营的低成本、高回报 
,是真人秀蓬勃兴起的根本
原因。

2　0

　9


走进美国电视

真人秀的优势主要在于成本低廉。真人秀的兴起 
,迅速
冲击到了两类节目。一是情景剧。在情景剧中 
,编剧、演员费
用占据相当大的成本 
,而这是真人秀不需要的。它在诞生的
初期成本尤其低廉。例如 
,第一季《幸存者》每小时的预算是 
78万美元 
,而《老友记》中 
6名主演 
,每人每集的报酬就达到 
100万美元。二是新闻杂志。 
20世纪 
90年代 
,在电视网的节
目编排与收入来源中 
,新闻杂志占据了重要的部分。 
1997
年,在三大电视网每周 
22个小时晚间黄金时段中 
(FOX电视
网不制作播出新闻节目 
),有10个小时新闻杂志节目。然而 
,
成本更低、收视率更高、观众群更年轻的真人秀的兴起 
,使新

闻杂志顿时黯然失色了。

同时 
,真人秀具有更广泛的商业回报途径。首先从广告
市场来看 
,与电视剧或情景剧相比 
,真人秀毫不逊色。《绝望
主妇》一则 
30秒的广告价格为 
50万美元,《美国偶像》
为70.5万美元。其次 
,真人秀充分发掘了植入式广告的市场
潜力。观众喜欢在广告时间转换频道 
,TiVo等电子录像机又
使人们可以跳过广告 
,电视广告的有效到达率难以得到保障。
而将广告融入节目内容的植入式广告 
,是一种无法躲避、观众
又乐意接受的营销方式。真人秀的舞台、现场以及性质 
,都使
它很容易把商业品牌与节目内容自然地融合在一起。据尼尔
森统计 
,NBC的运动真人秀《竞争者》( 
TheContender)是植
入式广告出现最频繁的节目 
,在一集 
60分钟内 
,出现产品的
次数达 
500次,其次为《美国偶像》,每集出现产品 
83次。考
虑到它们每集一般还有 
18个 
30秒钟的广告 
,其商业利润可
想而知。此外 
,国际市场销售又增加了真人秀的市场回报值。
《你比五年级学生聪明吗?》于2007年2月在 
FOX首播后 
,其
节目模式已被售往英国、德国、澳大利亚、巴西。 


NBC甚至宣布了一项 
NBC2.0计划 
,将不再在每

2　1

　0


真人秀还能火多久

天20:00推出昂贵的电视剧和情景剧 
,代之以真人秀和游戏
竞技类节目。

真人秀受到欢迎的另外一个原因 
,在于它是一场业余者
的集体狂欢。首先 
,它模糊了单向传播与观众互动的界限。
无论是选手通过海选登上舞台 
,还是以投票选举的方式产生
冠军 
,电视的传统传播方式开始被打破 
,受众的互动性与主动
性得到了初步的发挥。其次 
,它为普通人提供了职业发展乃
至一举成名的平台与机会。

田纳西州的首府纳西维尔 
,是美国乡村音乐的摇篮。这
几年 
,由真人秀爱好者自发组织的 
“真人秀大会 
”每年在这里
召开。我曾于 
2007年参加过一次 
,发现几乎来自每一档正在
播出的真人秀的选手与 
“粉丝 
”在这里会聚一堂 
,召开研讨会 
,
举行派对 
,热闹非凡 
,连《老大哥》、《单身汉》等栏目的制作人
也到这里举行现场选秀。会议上 
,我认识了一个普通的女孩 
,
曾经在 
NBC的《学徒》中进入半决赛 
,现在出书 
,开办商业咨
询培训班 
,开始了新的职业。另外一名修理工 
,发明了一种清
理沙砾的工具 
,在 
ABC的《美国发明家》中进入半决赛 
,现在
已经找到了投资者 
,接到了来自美国军队的订单 
,准备大量投
入生产。在这些普通人中 
,我发现了真人秀的魅力。

然而 
,真人秀并非降低制作成本、拯救收视率的灵丹妙
药。它在短时间内的迅速膨胀与过度发展 
———大批节目的同
质与重复 
,反而导致自身制作的萎缩。

模式化的生产方式 
,不但使真人秀实现了国际化的流通 
,
也使它开始走入自我复制的循环。每一档真人秀的成功 
,都
带动了一批类似节目的蜂拥而上。舞蹈真人秀 
,ABC有来自
英国的《与星共舞》; 
FOX有《美国偶像》团队打造的《舞林争

2　1

　1


走进美国电视

霸》。整容真人秀 
,ABC有《改头换面》( 
ExtremeMakeover); 
MTV有《我想要张明星脸》( 
I 
WantaFamousFace);FOX
则有《天鹅》( 
TheSwan)。 
FOX推出《简单生活》,将帕
里斯 
·希尔顿与另外一位社交名媛妮可 
·理查送到穷乡僻
壤,过一个月的 
“简单生活 
”;NBC则反其道而行之 
,推出希尔
顿母亲主持的《我想成为希尔顿》,选手们为了能过上像社会
名流一样的生活而展开竞争。

正如脱口秀的核心是主持人 
,情景剧的核心是剧本 
,真人
秀的核心是 
“创新 
”,然而 
,大量的真人秀缺乏创意 
,模式雷同 
:
恶魔般的评委 
,不变的竞赛规则 
,仅仅把选手从模特换成厨
师,或从歌手换成乐队。

当原创力变得枯竭 
,制作成本却不断攀升。《幸存者》、
《美国偶像》在问世之前 
,都曾经在几大电视网之间辗转奔波、
四处求告 
,几经枪毙 
,又死里逃生 
,这种经历使创始人的期望
回报值降低 
,也直接导致了节目成本的低廉。然而 
,在真人秀
制造了越来越多的明星的同时 
,也使得制作成本日趋高涨。
伯纳特初创《幸存者》时,CBS仅支付他每期 
3.5万美元 
,从第
二季开始 
,他每年的报酬为 
1000万美元。《美国偶像》第一
季,克威尔仅从 
FOX得到 
2.5万美元 
,今天 
,他的年薪超
过3000万美元。

三个词可以概括真人秀的本质 
:“窥视”、“梦想”、“商业”。
在许多真人秀中 
,选手被 
24小时跟踪拍摄 
,每一个生活实景
都有可能被展现在荧屏上。无论是个人的隐私 
,还是他们相
互间的冲突、被评委羞辱的场景 
,都会令观众感到一种窥视的
满足与隐约的快感。而选手之所以愿意付出这样的代价 
,是
为了得到所谓实现梦想、一举成名的捷径。在这一切的背后 
,
电视制作者是最大的赢家。

2　1

　2


真人秀还能火多久

可以说 
,在所有的电视节目中 
,真人秀最真实地暴露了人
类的阴暗心理 
:无论观众的偷窥心理 
,还是选手为出人头地
不惜一切 
,抑或电视台为获取收视率和商业利润在背后的操
纵,均最大限度地考验了人们的道德底线。在高额奖金的诱
惑下 
,NBC《恐惧元素》( 
FearFactor)中的选手可以在镜头前
吃下虫子 
,或者与蛇一起睡觉。为了制造轰动效应 
,FOX甚
至还考虑过 
,是不是可以人为制造一起飞机坠毁 
,然后拍摄成
真人秀 
!制作人在幕后导演 
,选手为出名积极配合 
,真人秀已
经演变为 
“假人秀”。

美国电视新的一季从一年的 
9月至次年的 
5月,传统上 
, 
6—8月为节目休整时期 
,以重播为主。近年来 
,各大电视网
充分利用这段时间 
,培育、推广真人秀。 
2007年夏季 
,各电视
台依然以真人秀为主打节目 
,然而 
,创意的贫乏、审美的疲劳
使观众频频换台 
,已经难以掀起新的收视高峰。 
2007年 
7
月,伯纳特与导演斯皮尔伯格合作的《海盗王》收视惨淡 
,首播
后一周 
,观众降到仅 
400万,FOX也将播出频率从每周两次
改为一次。如今的电视制作人 
,有些依然沉湎于真人秀的集
体狂欢中 
,有些已经开始寻找 
:下一个收视热点将在哪里 
?

2　1

　3


 　　　

是谁钻了美国电视的空子


第八章


　　　

　　


从政治到市井

要看美国五花八门、光怪陆离的社会现象,打开《杰瑞 
·
斯普林尔秀》(TheJer
rrySpringerShow)就知道了。各种扭
曲、畸形、变态的社会故事在这里陆续登场,突破人们的想象
底线:有人宣称自己和一只狗或者一匹马 
“结了婚”;有人和
亲弟弟发生了恋情;也有人和女婿乱伦……不用化妆,不用音
乐,节目原汁原味,绝对隐私,绝对真实。扎营于芝加哥市的
节目组每天接到两三千个来自全国各地的电话,争先恐后地
在节目中暴露自己的私生活。坐在嘉宾中间的主持人杰瑞·
斯普林尔,60多岁,貌似斯文儒雅,嘴角总挂着一丝若有若无
的笑容,像是嘲讽,又像是同情。然而关键时刻,他只言片语
的煽风点火,一次次把嘉宾间的尖锐冲突以及现场的躁动气
氛推向高潮。

斯普林尔的职业生涯原本是与政治和法律结合在一起
的。从西北大学法律系毕业后,他加入了罗伯特 
·肯尼迪 
(RobertF.Kennedy,第 
35任美国总统约翰 
·肯尼迪的弟
弟)的总统竞选团队。当罗伯特·肯尼迪被刺身亡后,斯普林
尔进入律师事务所工作。 
32岁时,他当选为俄亥俄州辛辛那
提市市长,成为美国历史上最年轻的市长之一。 
1981年,斯
普林尔竞选俄亥俄州州长失败。旋即,他进入辛辛那提市当
地电视台,成为记者和新闻评论员。 


1991年9月30日,《杰瑞 
·斯普林尔秀》开播。它的初

2　1

　5


走进美国电视

衷为一档政治谈话节目 
,即斯普林尔原先新闻评论的加长版 
,
话题包括 
“无家可归者”、“枪支政治 
”等。然而 
,节目收视率惨
不忍睹 
,面临着被停播的危险。这时 
,新的制片人理查德 
·多
米尼克 
(RichardDominick)来到栏目组 
“力挽乾坤 
”,使节目
内容一夜之间改头换面。

起初 
,节目以 
“我的女朋友是应召女郎”、“与侏儒恋爱的
女人 
”等类似的话题初试峥嵘 
,随之越来越大胆和边缘化。 
“你想和一个妓女结婚吗 
?”“你想和一个变性人结婚吗 
?”早
恋、乱伦、婚外恋、多角恋、变性、性变态者 
,这样的主题屡见
不鲜。 


1994年,节目组发现有时需要用武力控制场面 
,于是雇
用了芝加哥一名叫史蒂夫 
·维考斯 
(Steve 
Wilkos)的芝加哥
警察 
,担任保安主管。维考斯又招聘了其他几名警察同事。
因此 
,在这个简陋的演播室里 
,除了主持人、嘉宾、现场观众之
外,永远活动着三四个彪形大汉 
,作为主持人的保镖和现场保
安。因为嘉宾与嘉宾、嘉宾与观众之间随时可能拳脚相见 
,厮
打起来 
,有的嘉宾甚至会一怒之下伤害主持人。

事实上 
,保安的拉架只是蜻蜓点水 
———确保双方不造成
严重伤害 
,但并不阻止他们。当事人来到现场 
,在主持人的引
导与煽动下 
,讲述他们的离奇故事与激烈冲突 
,并且经常大打
出手。台上拳脚相向 
,现场观众振臂高呼 
,这已经成为
《杰瑞 
·斯普林尔秀》的经典招牌画面。到场的讲述者 
,以及
一些现场的女性观众 
,随时会在某种古怪而激昂的情绪 
,在众
目睽睽下脱衣服 
,展示自己的身体。节目现场脏话不断时 
,电
视台不时用 
“B”音掩盖脏话 
,有人开玩笑 
,每逢这时 
,电视机
就像 
“BB机”。由于这种吵闹、扭打的原生态展现比真正的对
话时间长得多 
,人们嘲讽说 
,如果把打架的镜头剪掉 
,这档 
60
分钟的节目将只剩下 
30秒。

2　1

　6


从政治到市井

随着格调内容一落千丈 
,节目收视率却直线飙高。 
1997
年,《杰瑞 
·斯普林尔秀》成为美国收视率位居第二的谈话节
目,仅次于《奥普拉 
·温芙瑞秀》。电视评论家把它称为最差
劲的电视节目 
,但却吸引了更多的关注。 
1998年,它的收视
率甚至超越了《奥普拉 
·温芙瑞秀》。这是 
20年来 
,唯一一档
超越《奥普拉 
·温芙瑞秀》的谈话节目。

从那一刻起人们开始警醒 
,许多家长、教育界、社会团体
甚至国会议员一片哗然 
,强烈谴责这档节目的低级粗俗 
,以及
给社会风气、青少年带来的恶劣影响。一位天主教牧师甚至
率领抗议者来到节目录制的电视台 
,最终使斯普林尔不得不
寻找新的演播室。芝加哥市政厅也提出 
,如果节目中的争斗
都是真的 
,不少嘉宾应该由于实施暴力被逮捕。迫于压力 
,节
目组不得不有所收敛 
,改变话题 
,减少暴力 
,然而每次这样做 
,
收视率就明显下降。最终 
,在社会舆论和收视率之间 
,节目选
择了后者。

斯普林尔对节目的态度是矛盾的。一方面 
,他声称 
,“这
只是我的工作 
”,“我不明白 
,为什么有人会愿意来到节目中 
”, 
“节目毫无意义 
,如果我不是必须 
,我不会看它 
”,“我知道 
,我
们的节目非常愚蠢 
,但是它非常娱乐、非常流行 
”;另一方面 
,
他为节目辩解 
:“每个人的生活里 
,或者头脑里 
,都有不正常的
一面、疯狂的一面。我们只不过把它真实地表现出来。”毕竟 
,
这档节目使这个来自犹太难民家庭的孩子 
,使这个美国曾经
最年轻的市长 
,真正实现了美国梦 
———从 
2000年起 
,作为节
目主持人 
,他得到每年 
600万美元的合同。他出版了自传 
,还
主演了讲述自己生平的电影 
,甚至名为《斯普林尔》的音乐剧
也在纽约百老汇上演了。他得意地说 
:“我已经成为美国文化
的一部分。”

2　1

　7


走进美国电视

无独有偶———《莫瑞秀》(The 
MauryShow 
)与《杰瑞 
·
斯普林尔秀》在同一年诞生。主持人莫瑞 
·波维奇 
(MauryPovish)的妻子是著名华裔主播宗毓华,父亲是《华盛顿邮报》
体育专栏作家,为这张卓越的精英报纸撰文70多年。他的家
庭与背景使他成为主持严肃谈话节目最合适的人选。 
1991
年,《莫瑞秀》开播,决定成为一档充满严肃故事和新闻元素的
访谈节目。然而,低迷的收视率使节目开始关注:穿女人衣
服的男人;两个在监狱中的女人为一个男人大打出手,同时聚
焦新闻中的“丑闻”。当节目讲述了南科罗拉多州的一位母亲
被起诉谋杀了两个儿子时,收视率达到顶峰。

每天,都有一组客人,来到节目中展示他们戏剧化的
生活———主要是戏剧化的性生活。内容的副标题令人触目惊
心:《秘密性录像》、《我想我让我们的保姆怀孕了》、《我要证
明我的孩子是你第 
14个孩子》……节目最受欢迎的是通过 
DNA测试进行“父亲认定”的《谁是我孩子的父亲》。 
“父亲认
定”已经成为《莫瑞秀》的标志内容,并且使《莫瑞秀》在 


2006—2007季白天谈话节目中,收视率仅次于《奥普拉·温
芙瑞秀》、《弗尔博士》(Dr.Phil)以及《瑞金和凯莉直播》 
(LivewithRegisandKel
lly),排在第四位。《莫瑞秀》每天有 
380万观众收看,并且观众的平均年龄为 
40.8岁,是四档节

目中最年轻的。

《谁是我孩子的父亲》的固定模式像一幕夸张的肥皂剧。

女人哭诉男人从来没有在情感和经济上对孩子尽过义务,男

人一边辱骂女人,一边声称这个孩子绝不是自己的。孩子坐

在一边,看着父母互相谩骂。当冲突白热化时,波维奇开始打

开装有 
DNA测试结果的信封并宣读结果。如果答案是肯定

的,女人则扑上来抓住这个男人:“我早告诉你如此,给我钱,

给我一切!”如果相反,男人则振臂欢呼,女人仓皇逃离。整个

2　1

　8


从政治到市井

节目过程中,编导就坐在摄像机旁,鼓励嘉宾言辞激烈,以点
燃节目的火药味。后期编辑被充分运用,剪去平静的时刻,以
夸大冲突与争斗。

节目组每天都会收到 
1000个左右的电话,要求进行 
DNA测试。节目组有7支制作团队,其中一支专门负责通过
电话以可信度和故事的力量为标准,从中筛出 
10人左右,进
行 
DNA测试。然后,在这 
10人中再选择一半录制节目。波
维奇在宣读之前,从不知道 
DNA结果。他说:“这对节目的
成功至关重要。我希望和观众、和嘉宾一起去发现答案。”

观众希望看到嘉宾反复出现在节目中。有一个名叫乔吉
塔(Georget
tta)的女孩,已经来到节目中12次,测试了13个男
人,依然没有找出孩子的真正父亲。每次她来,节目都会对她
以前的出镜进行回顾。第一次她说:我 
110%地肯定。接下
来每次都会说:我 
130%地肯定 
……155% 
……200%……百
分之十亿。每当听到波维奇宣布“他不是父亲”时,她总是闪
电般地逃离现场。然而不久后,又会坐在演播室里,一本正经
地说:“我知道,这次一定是的。”

斯普林尔和波维奇都曾被起诉并最终幸免。 
2000年夏
天,一个女人在节目中与前夫及他现在的妻子在《杰瑞·斯普
林尔秀》中大打出手后,不久被杀。她的丈夫被发现是凶手,
被判终身监禁。但斯普林尔同时被起诉———这起谋杀与节目
有直接关联。

一个顽劣成性的14岁女孩,由于《莫瑞秀》的编导许诺在
节目录制后,将为她免费提供心理咨询顾问,妈妈同意她从田
纳西来到纽约作客《莫瑞秀》。在节目现场,女孩被鼓励衣着
性感暴露,大胆放肆地谈论自己的性生活。节目结束后,一个

2　1

　9


走进美国电视

自称是栏目组驾驶员的男人把她带走并强奸。女孩的祖母把

波维奇告上法庭。

与巨额的回报相比 
,这种被起诉的风险变得并不重要。

节目的制作成本相当低廉 
,前来录制节目的人们没有任何报

酬,《杰瑞 
·斯普林尔秀》为他们供应食宿,《莫瑞秀》则提供免

费的 
DNA测试。因此 
,在这两档节目的带动以及收视率的

鼓舞下 
,这种讲述普通人 
“丑闻”、成本低廉的谈话节目一哄而

起,甚至改变了白天节目的格局 
,使风靡一时的游戏节目数量

明显减少。

《杰瑞 
·斯普林尔秀》在纽约的播放时间为每天 
13:00— 


14:00。我习惯于每天中饭时看一会儿电视 
,然而当我转到这
档节目时 
,便觉得无法下咽。当我向身边所有的朋友提起这
档节目时 
,他们的鄙夷与不屑都溢于言表。《杰瑞 
·斯普林尔
秀》被美国最畅销的电视杂志《电视指南》认为是 
“有史以来最
糟糕的电视节目”。《莫瑞秀》也被电视批评家认为是 
“美国电
视史上最糟糕的现象”。
一方面 
,这是为变态者提供舞台的节目 
,也是为那些喜欢
欣赏变态表演的人提供的节目。节目为社会的病态一角提供
了在大众传媒上展现的舞台。电视文化创造了这种虚拟的环
境,让人们觉得进行自我暴露是恰当的。人们被鼓励着来到
演播室 
,讲述他们的冲突与故事 
,互相侮辱对方 
,取悦观众。
《莫瑞秀》更是设置了《不受控制的青春期》、《狂野女孩》等板
块,诱导大量十几岁的女孩来到节目中 
,衣着暴露 
,展现混乱
不堪的性生活。尽管莫瑞声称节目出于引导和教育的良好动
机,然而 
,这种剥夺尊严的自我展示和心理摧残 
,只会使她们
更堕落。

另一方面 
,节目中最糟糕的部分并非斗殴的场面 
,而是人

2　2

　0


从政治到市井

们的冷酷 
,是对他人悲剧的 
“集体狂欢”。当场上大打出手时 
,
是观众最兴奋的时刻 
,在主持人的引导下 
,现场观众陷入狂
热,他们挥舞着荧光棒 
,大喊 
“杰———瑞,杰———瑞 
”,助阵呐
喊。而主持人及节目制作团队放弃道德与信仰 
,放弃电视人
的传媒理想和社会责任 
,藏在 
“自由言论 
”的帷幕背后 
,通过暴
露阴暗的社会心理及人性弱点 
,赚取丰厚的回报 
,也成为美国
电视中一个丑陋而刺目的疤痕。

尽管被众口一词称为 
“垃圾秀 
”(trashshow),两档节目
均在美国近 
200家电视台播出 
,不但拥有各自的忠实观众 
,甚
至在美国大众文化中拥有一席之地。美国有两首名为
《杰瑞 
·斯普林尔》和《莫瑞》的流行歌曲。前者由一个沉溺于
《杰瑞 
·斯普林尔秀》中的观众讲述来到节目中形形色色的人
物。后者虚拟了一个 
10个月大的婴儿在《莫瑞秀》中等待 
DNA测试结果时的心理状态。歌中唱道 
:“他喊她荡妇 
,她叫
他蠢猪 
……结果在你手里 
,科学将被你展示。科学能否把我
从这一片混乱中解脱 
? 
……莫瑞 
,我发誓 
,我是个心碎的
婴儿 
!” 


2006年,杰瑞 
·斯普林尔参加舞蹈真人秀《与星共舞》。 
2007年,他开始在《美国偶像》裁判西蒙 
·克威尔推出的真人
秀《美国才艺》中担任主持人 
,社会影响力进一步提升。甚至
连《杰瑞 
·斯普林尔秀》的保安主管、芝加哥警察维考斯也深
得节目真传 
,于2007年 
9月开始主持一档类似的 
“垃圾秀 
”,
由当年 
“挽救 
”了《杰瑞 
·斯普林尔秀》的多米尼克兼任制
片人。

2　2

　1


当电视染上色情

我曾经与一位美国朋友讨论 
:杰瑞 
·斯普林尔与罗宾 
·
拜德 
(RobinByrd),谁对社会的危害更大?《罗宾 
·拜德秀》
是一档在时代华纳有线 
35频道夜间播出的成人节目 
,以脱衣
舞表演以及主持人罗宾 
·拜德对舞者的现场采访、接听观众
热线为主。中国式的思维使我觉得拜德的节目危害更大 
———
因为这档节目裸露得更彻底。结果 
,这位美国朋友给我上了
一课 
:杰瑞 
·斯普林尔的节目 
,展示了人性的阴暗面 
,对社会
道德是一种侵犯和伤害 
;而罗宾 
·拜德仅仅在电视上展示胴
体而已。他的结论是 
:身体是美丽的 
,展示是无罪的 
,只不过
她选择了错误的时间和错误的平台。

在美国 
,色情业是个巨大的产业。美国人在色情录像上
每年花费 
40亿美元 
,比在美国最受欢迎的橄榄球的影像收入
还要高。整个色情产业的年收入在 
100亿 
~140亿美元之
间,包括色情电影、网站、杂志、电话、宾馆电视、性玩具等等 
,
超过了电影、戏剧等表演艺术行业的营业总额。

从20世纪 
30年代经济大萧条开始 
,纽约 
42街时代广场
就成为世界著名的 
“红灯区 
”,与百老汇音乐剧中心比邻而居。
直至 
1997年,纽约市长鲁道夫 
·朱利安尼要求成人娱乐业迁
离时代广场 
,色情商店才开始与百老汇说 
“再见”。

在美国 
,色情行业不仅渗入寻常生活 
,更是一个落落大方
的话题。在新娘举行婚礼前的单身晚会上 
,男性脱衣舞是一

2　2

　2


当电视染上色情

个传统的节目。有一次 
,几个来纽约没几年的中国女孩 
,准备
在一个朋友的单身晚会上体验一下美国文化 
,结果请来的舞
者对着准新娘脱衣起舞 
,准新娘羞得满面通红 
,左躲右闪 
,竟
扑通一声倒在了地上。

然而 
,与欧洲大多数国家相比 
,美国的电视内容相对保守
而严格。电视与色情业的交集主要在于 
:一是订阅方式的成
人频道 
,如花花公子 
,观众可以按月订购 
;二是点播方式的成
人电影 
,可以在电视上买一部看一部 
,称为 
pay-per-view;三
是 
HBO等付费频道的节目尺度可适当放开 
,如《欲望都市》。 


1996年,美国参照电影标准 
,正式推出电视分级制度 
,以
性与暴力的涉及程度为标准 
,将电视节目分为 
7个等级。分
级的信息会在节目开始的时候显示在屏幕的左上方 
,时间通
常为 
15秒。 


2004年第 
38届 
“超级碗 
”橄榄球总决赛前 
,女歌手
珍妮 
·杰克逊 
(JanetJackson)被同台演唱的贾斯汀 
·汀布莱
克(JustinTimberlake)当众撕开衣服 
,露出右胸 
,在美国引起
轩然大波。直播该场演出的 
CBS被罚款 
55万美元。 


2006年6月,美国国会通过《净化广播电视内容执行法
案》。凡违犯该法案者将被联邦通讯委员会处以最高 
32.5万
美元的罚款 
,而此前规定的罚款金额只有 
3.25万美元。根据
法律 
,广播电台和电视台任何时间都不能播出淫秽节目 
,尤其
是早 
6时至晚 
10时青少年观众活动频繁的时段 
,更不得播出
不健康的节目。

政府对性内容控制严格 
,许多电视台转向在暴力上做文
章。人们开始对节目中过多的暴力倾向不满 
,很多人都在嘀
咕:狰狞血腥的凶杀场面 
,难道比露出一只乳头 
,对青少年的
影响和危害要小吗 
?

2　2

　3


走进美国电视

然而,在严格的政策规定之下,成人节目《罗宾·拜德秀》

却安然无恙,只要在纽约订购了时代华纳有线基本包,都可以

收看到。它的“保护伞”,来自公共频道的成立。

为了打破有线运营商对频道资源的集中垄断,保证公众

拥有自由表达话语的电视平台,1984年,美国出台《联邦有线

法案》,规定有线公司必须提供一定比例的有线频道给公众使

用,有线公司不得控制与干涉节目的内容。其中一部分频道

被称为公共频道,为政府机构和公益性组织使用,播放论坛或

传播社区教育;另一部分则称为租借频道,以极低的费用分租

给独立制片人,他们可以制作、播出节目并销售广告。

为此,时代华纳推出 
10个类似的公共频道与租借频道, 
35频道便是其中一个。频道内容的管理按照两个基本原则
进行:一是维护“言论自由”;二是以申请的先后顺序安排播
放,时段价格仅象征性地每半个小时收取100—300美元。所
有订购时代华纳基本有线服务的用户都可以收看。

然而,从此便有一些色情节目趁机在价格低廉的租借频

道中安下了温暖的小巢,于利润丰厚的色情产业中攫取一杯

羹。在35频道,除了《罗宾 
·拜德秀》之外,还有另外两档节

目。一档是阿尔 
·戈德斯坦 
(AlGoldstein)的节目《午夜蓝

色》,用以宣传他的色情杂志Screw。戈德斯坦是美国色情杂

志的鼻祖,坐拥亿万家财。然而在网络色情业的冲击下,2004

年Screw破产,他变得不名一文,靠在纽约饮食店打工为生。

这是后话。另外一档是同性恋有线电视网总裁娄 
·曼莱塔 


(LouMalet
tta)的同性恋节目。

这个本为公众提供话语权的空间,沦为色情业的天堂。

拜德标志性的黑色网眼比基尼、白色指甲、火红的靴子,
以及夸张的热情,成为纽约未眠夜的象征。近 
30年来,她的

2　2

　4


当电视染上色情

节目每晚零点之后在纽约有线 
35频道播放,短则两个小时,
长则六个小时,节目充斥着全裸的脱衣舞表演,中间穿插着大
量的色情广告。三个大“X”标志在屏幕上若隐若现。凭借这
档节目,这位 
20世纪 
70年代的裸体模特、色情演员被称为 
“成人有线电视女王”,并建立了包括色情声讯电话在内的独
立产业。然而,《罗宾·拜德秀》一直是有线运营商时代华纳
的一块“心病”。他们之间的官司旷日持久,从《罗宾 
·拜德
秀》开播不久一直持续到90年代末期。 


1992年,在北科罗拉多州参议员杰西 
·汉姆斯 
(Jes
sse 
Helms)的倡议下,《有线电视消费者保护和竞争法案汉姆斯
修正案》出台。修正案包括两个部分。首先,有线运营商有权
中止租借频道中不妥的节目内容;其次,如果他们选择不中止
节目,必须根据 
FCC的政策,用技术手段进行信号干扰。

这一修正案给了时代华纳封锁色情节目的正当理由。时
代华纳提出“屏蔽”三档色情节目信号,想收看节目的订户,需
要向时代华纳寄去签名的申请。这是汉姆斯修正案出台后的
第一次实践应用。

拜德不像她的同伴,拥有杂志或电视网,她的身家全系于
这一档节目。在美国公民自由协会的支持下,她与其他两名
制片人将时代华纳告上法庭。她穿戴整齐,奔波于听证会之
间,声称“这个城市的寡头应该停止践踏我们这些小人物”。

人们嘲笑说,在节目中几乎一丝不挂的拜德,用宪法第一
修正案将自己包裹起来。第一修正案是美国新闻自由的法律
根源,也是国会制定各项法律的基础。

拜德方的观点是:时代华纳践踏了他们被第一修正案赋
予的“言论自由”权。政府成立公共频道的初衷,就是保障公
众享有部分频道资源和充分的表达权利。要求订户签名申请

2　2

　5


走进美国电视

色情节目 
,既阻碍了节目到达观众的能力 
,阻挡了广告主 
,同
时又损害了订户自由表达的权利。

时代华纳的观点是 
:这样几档色情特征鲜明的节目放在
当地有线频道中 
,是极不合适、极不寻常的。国会和法院最终
给了他们工具 
,去做家长以及宗教团体多年来一直要求他们
去做的事情。汉姆斯修正案恢复了他们在 
1984年之前享有
的节目控制权 
,就像报纸发行商有权控制进入他们版面的内
容,他们有权决定什么样的内容出现在频道上。

拜德方则反驳说 
,家长可以使用电子装置锁定某些频道 
,
阻止孩子收看。曼哈顿的成人自己可以决定是否将节目 
“屏
蔽”,不需要时代华纳代替他们决定。汉姆斯修正案给予有线
公司选择的自由 
,他们可以自行禁播节目 
,也可以根据 
FCC
的政策进行信号干扰。这给了无论是政府部门还是大公司绝
对的节目审查权。

这一案件的焦点落在汉姆斯修正案是否符合宪法精神。
美国政府不享有电视节目审查权 
,但这一修正案 
,是否等同于
政府把审查权变相地赋予了有线公司 
?

对此 
,曼哈顿联邦法院、华盛顿联邦法院、美国哥伦比亚
特区上诉法院各执己见。华盛顿联邦法院三人法官小组认为
汉姆斯修正案是国会企图限制言论自由的结果。而哥伦比亚
特区上诉法院则以 
7比 
4的票数决定 
,修正案并不等于政府
审查 
,是合乎宪法精神的 
,但对其第二部分内容持保留意见 
,
因此 
,需要最高法院做出最后裁决。

这一案件引起了各方的关注 
,甚至当时的克林顿政府也
主张维护汉姆斯修正案 
,以保持荧屏的清洁。然而 
,最终 
,最
高法院以微弱的票数通过最终裁决 
,有线公司没有控制公用
频道、租借频道节目内容的权力。在这两类频道中 
,政府机

2　2

　6


当电视染上色情

构、社团组织以及个人享有充分表达的权利。

很难想象 
,一档脱衣舞节目的传播 
,与是否违背美国 
“言
论自由”、宪法精神有什么关系。尽管最高法院有着良好的愿
望———削弱有线公司的垄断地位 
,维护公共频道和租借频道
中的节目自由 
,然而直接导致的结果却是 
:直到今天 
,租借频
道中的色情节目 
,依然可以在保护公众言论权的旗帜下 
,不受
美国相关电视政策法规的约束 
,成本低廉、畅通无阻地播出。

拜德大胆放肆的言辞 
,即使在美国也足以惊世骇俗。有
一次在餐厅接受采访时 
,她旁若无人地说 
:“我把一个长着阴
茎的少妇带进摄影棚。当她脱下内裤时 
,整个摄制组都呆住
了。”整个餐馆的人都向她侧目。然而 
,出言无忌 
,即使在公众
场合也可以大谈性高潮 
,与时代华纳打官司 
,在深夜利用电视
开办色情服务业 
,这些反而使她在不少人的眼中 
,成为美国性
文化偶像和言论自由的象征。 
1999年 
2月,在《纽约人》杂志
特刊上 
,她被称为 
“著名的有影响的纽约人 
”,与当时任纽约市
长的鲁道夫 
·朱利安尼的照片同时刊登在杂志彩页上。

拜德经常在节目里提醒观众 
,如果没有情人 
,至少你还有
我。她相信 
,一名娱乐者的责任是治疗和安慰。她的那种认
真听起来带有几分幽默。她甚至认为一些婴儿也与自己有着
天然的缘分。“推车里的婴儿总是立刻就喜欢上我。我想这
是因为当他们还在妈妈的肚子里时 
,他们的父母在看我的节
目。狗也喜欢我 
,我就像一个老朋友。因为当人们看着我的
节目睡着的时候 
,狗还在看着。”

她在纽约东 
51街长大。 
8岁时 
,总喜欢带她在附近的古
董商店闲逛的养父去世了。从10岁开始 
,拜德就在电视机前

2　2

　7


走进美国电视

给养母跳舞 
,逗她开心。“我试图让她笑起来。多少年过去
了,我仍然在想办法使人们振作起来 
,尤其是那些失去爱
人的。” 


20世纪 
70年代 
,通过拍摄色情电影 
,做裸体模特、脱衣
舞女 
,拜德在色情业已渐有名气。一天 
,她来到一档有线色情
节目中做嘉宾 
,第一个观众打进热线。她接起了电话 
,有些慌
张,预料着最坏的可能。然而 
,电话另一头的声音却说 
:“你很
漂亮。”拜德这一生从来没被人夸过漂亮。养母经常咒骂她 
,
说她长相丑陋 
,并且将在 
25岁前死去。

从此 
,她走进了有线色情电视。

有时 
,一丝遗憾也会爬上心头 
,她忍不住疑惑 
:如果不是
在十几岁时离家出走 
,进入色情行业 
,她的一生将会怎样 
? 


“一旦走上这条路 
,你就无法回头。”

2　2

　8


 　　　第九章

千面主持


　　　

　　


沃尔特 
·克朗凯特 
:
美国最值得信任的人

　　 
“沃尔特的职业道路与美国电视网的发展历程相吻合。
他在多年来急剧变化的社会环境中始终处于特殊的地位。对
大多数人来说 
,自从他们有了第一台电视机 
,克朗凯特和 
CBS
晚间新闻就成为他们家庭的一员。” 


———美国 
“记者之父 
”大卫 
·
哈伯斯塔姆 
(DavidHalberstam) 


2007年初夏的一个早晨 
,正当我匆匆忙忙准备出门的时
候,接到一个电话 
,我的心情由激动的高峰跌到低谷。

电话是沃尔特 
·克朗凯特的助理打来的。在她的安排
下,我将于那天上午 
11:00在 
CBS采访沃尔特 
·克朗凯特 
(他依然在 
CBS拥有自己的办公室)。然而就在我出发之前 
,
她来电告诉我 
,克朗凯特先生摔断了肋骨 
,今天的采访不得不
取消。

称沃尔特 
·克朗凯特为新闻主播第一人 
,一点也不为过。 


a(“) nchor 
”这个单词作为新闻主播 
,第一次被创造出来 
,就是形
容他在新闻报道中的地位的。 
1952年总统选举前夕 
,杜鲁门
总统将不再参加竞选 
,共和党与民主党都将通过全国代表大
会,产生新的总统候选人。克朗凯特被任命为报道组的核心

2　3

　0


沃尔特 
·克朗凯特 
:美国最值得信任的人

成员。他得以被挑选加入报道组 
,重要的原因是他比其他人
更少一些电台的经验 
,他本能地明白必须以语言补充画面 
,而
不像电台的主持人 
,总是试图穷尽地解释画面。在策划会上 
,
制片人把整个报道比喻为一场接力赛 
,并且形容克朗凯特的
地位为 
“ 
anchor”。 
“ 
anchor 
”有两层含义 
:一是指船上的锚 
,固
定船只的停泊 
;二是指接力赛跑中的最后一棒。最后一棒必
须是最好的。制片人的意思是 
,克朗凯特的作用就好像是最
后一棒运动员 
,站在新闻的终端 
,将之前所有环节的努力汇聚
为结果传达给观众。从此 
,“anchor”这个词便传开了 
,特指对
新闻内容具有影响力的新闻播报员。 
10年后 
,“Cronkiter”这
个单词出现在瑞典语中 
,意思即 
“担任新闻主播”。

早在 
2007年1月份 
,在哥伦比亚大学新闻学院的一次研
讨会上 
,我第一次见到克朗凯特先生。当他一出现在会场上 
,
所有的人起立致敬 
,全场掌声雷动 
,把我看呆了。

我好奇地问身边的人 
:“他是谁 
?” 


“他是美国最值得信任的人。”

克朗凯特简短地致词后 
,便和助理离开了。我连忙追着
跑了出去 
,一通自我介绍 
,希望能够采访他。助理非常礼貌地
回答 
:“请把简历和你的要求发过来 
,让我们考虑一下。”我连
忙随即把材料发送过去。自此 
,我隔三岔五便发信或打电话 
,
费尽周折 
,终于得到了对方的同意 
,并约定了采访日期。然
而,却不得不临时取消。

三个星期后 
,我正在华盛顿采访 
,突然接到克朗凯特助理
的电话。她说 
:“我知道这是最后一分钟通知 
,非常不好意思 
,
但是如果你有一丝可能 
,可不可以今天下午到克朗凯特先生
的家中采访 
?”尽管隔着电话 
,我仍然频频点头 
:“没有问题 
!

2　3

　1


走进美国电视

没有问题 
!”放下电话 
,我以最快的速度冲到汽车站。 


16:00,我准时赶到克朗凯特的家中。他的公寓靠近曼哈
顿中部的罗斯福小岛 
,环境优美安静 
,两只小猫在客厅里安详
地踱着步子。
克朗凯特的一生 
,脉络清晰简单。他生于密苏里河畔 
,自
从12岁时 
,他在《男孩生活》杂志中读到一篇文章 
,便立志成
为一名记者 
,从此他的名字就与新闻联系在一起。在美国 
,即
使没有采访到他 
,也可以获得无数关于他的信息和故事。无
论当我到书店里寻找他的自传 
,还是在餐馆里和服务生信口
聊天 
,告诉他们我即将采访克朗凯特 
,他们都会把嘴巴张成 
“O”型,然后激动万分地告诉我 
:“我是看着他的节目长大的 
!
我还记得 
,他说 
,肯尼迪总统被暗杀了 
!尼克松的水门丑闻 
,
也是他告诉我的 
!”让我处处感到 
,克朗凯特曾经在许许多多
美国人生命的某个阶段 
,扮演过无可替代的角色。难怪人们
都将他亲昵地称为 
“沃尔特大叔 
”,他不像一个冷漠的新闻播
报员 
,而更像一个慈祥的父亲 
,在晚饭之后 
,召集一家人 
,给他
们读报纸 
,讲讲一天都发生了什么。 


1962年,克朗凯特开始担任 
CBS《晚间新闻》主播 
,同时
兼任新闻主编 
,对新闻内容的取舍以及播报方式起到决定性
的作用。当时,《晚间新闻》为 
15分钟 
,这一样式来自广播新
闻,因为 
15分钟对广播新闻而言已经足够 
,然而电视画面需
要更长的时间来展现。多年来 
,新闻部门已经游说 
CBS管理
层,延长新闻时间 
,然而这一提议受到附属电视台的反对 
,因
为在播出电视网的国家新闻后 
,他们有 
15分钟的当地新闻节
目。 
1963年9月,CBS不顾附属台的反对 
,将新闻增加至 
30
分钟。今天谈起此事 
,克朗凯特还很欣慰 
:“这对我们是莫大

2　3

　2


沃尔特 
·克朗凯特 
:美国最值得信任的人

的鼓励和赞扬 
,因为公司的管理层觉得我们的工作有重大的
意义和价值 
!”不久 
,NBC和 
ABC都将新闻延伸至 
30分钟。 
30分钟新闻、主播同时兼任主编 
,这一模式从此在三大电视

网的晚间新闻栏目中保留至今。

节目中的克朗凯特平静而威严 
,在他的职业生涯中 
,他尊
重事实 
,反对过多的评价与感情色彩。人们知道报纸有时会
犯错误 
,但是克朗凯特永远不会对他们撒谎。多次民意调查
显示 
,他被美国民众评为 
“美国最值得信任的人”。然而 
,当面
对面采访他时 
,我似乎忘记了面前的克朗凯特拥有怎样的荣
耀与权威 
,而更像是与一位尊敬而随和的长者聊天 
,听他对我
说,没有比新闻主播更重要和有趣的工作了 
,更听他把曾经惊
心动魄的历史事件娓娓道来。 


1963年 
11月 
22日的中午 
,除了克朗凯特 
,所有的人都

出去吃午餐了 
,因为他习惯于在办公室里用餐。这时 
,一个编

辑冲进来 
,拿着一份通讯社的稿件 
,高喊着 
:“总统刚刚遇刺 
!”

克朗凯特一把抓过稿子 
,说:“别改稿子了 
,让我现在就立刻播

报!”13:40,CBS中断了常规的节目 
,克朗凯特宣布 
:“在得克

萨斯州的达拉斯 
,第一份报道说肯尼迪总统已经被严重

击伤。”

不久后 
,克朗凯特开始了另一次播报 
:“在中部时

间13:00,东部时间 
14:00,肯尼迪总统身亡 
……大约 
38分钟

之前。”失去了往常的镇定 
,克朗凯特摘下了眼镜 
,他的眼睛湿

润了。接着 
,他清了清喉咙 
,宣布副总统林登 
·约翰逊将成为

美国第 
36任总统。

克朗凯特摘下眼镜 
,短暂停顿 
,使自己重新镇静 
———这一

时刻牢牢地印在人们的脑海中。他使人们看到了新闻主播人

2　3

　3


走进美国电视

性的一面 
,而不再只是搜集并解释事实。在从此以后许许多
多关于新闻主播的记忆中 
,没有一个时刻被记得如此清晰。
这一情形深深地印在无数美国人的心中。时至今天 
,当他回
想起这一情形 
,克朗凯特的眼睛依然湿润起来。但他对我说 
: 
“主播 
,是不应该流泪的。”

当历史的时针拨回 
1966年,越南战争频繁地出现在美国
的荧屏中。部队增加了十倍 
,频繁的征兵引起了年轻人的普
遍反感 
,来自西贡前线记者的报道已经成为每日新闻的一部
分。“二战 
”结束后,《大西洋公约》提出取消殖民统治 
,然而 
,
法国不愿意从越南撤离 
,艾森豪威尔提出 
“多米诺骨牌 
”理论 
:
如果失去越南 
,东南亚其他国家将会成为共产主义 
,从而推广
到世界 
,因此派兵支援法国。随着约翰逊持续派兵 
,美国一步
步深陷越战泥潭不能自拔。同时 
,政府对舆论加大控制 
,反战
的声音微弱而曲折。即使在歌曲中 
,人们也必须委婉地表达。
一个朋友曾经给我唱过一首歌 
:“对不起 
,我不能够和你在一
起;不能够为了你牺牲我自己。”唱完后 
,他告诉我 
,这不是情
歌,而是一首间接地表达反战立场的政治讽刺歌 
———告诉美
国政府 
,我不愿意保护你 
,我不愿意为你上沙场。 


1968年春节前夕 
,越共和北越部队发动了整个战争中最
大的一次进攻。尽管美军夺回了阵地 
,却伤亡惨重。然而 
,约
翰逊仍旧告诉美国人民 
:“我们赢了一场伟大的战争 
,这只是
他们最后一搏。”美国的公众被误导以为 
,美军在越南的胜利
指日可待。

克朗凯特对越战的态度在逐渐地转变。最初 
,他认为美
国政府在用自己的力量捍卫民主。然而 
,1965年,克朗凯特
第一次去越南战场采访 
,开始对战争产生怀疑。 
1968年,当
进攻的战火依然在蔓延时 
,他再次来到越南 
,目睹这次进攻带

2　3

　4


沃尔特 
·克朗凯特 
:美国最值得信任的人

来的重大伤亡和士气低落 
,意识到这是一场无法打赢的战争。
回国后 
,CBS播出特别报道 
,在节目结束时 
,克朗凯特加入自
己的评论 
,他代表个人的观点坦言 
:“我们在越南战场已经陷
入僵局 
,这是一个现实的、尽管令人不愉快的判断。唯一理性
的解决办法是谈判 
,但不是作为胜利者 
,而是作为尽力捍卫民
主的有尊严的人。”

在采访中我曾好奇地问过克朗凯特 
:当时 
CBS《晚间新
闻》的制片人和新闻总裁知不知道你将在节目中说出这样的
话?他们同意吗 
?他告诉我 
:他在和当时的新闻总裁迪克 
·
萨朗特讨论时 
,萨朗特警告他 
,这是拿 
CBS以及他个人的声
誉去冒险 
,同时 
,考虑到公众意见的分歧 
,他们将失去大批观
众。然而 
,克朗凯特坚持己见。当年 
,克朗凯特这一石破天惊
的断语 
,令约翰逊当局大为震惊。约翰逊总统沮丧地说 
:我
失去了克朗凯特 
,我就失去了美国人民。他精明而准确地嗅
出了当时的政治局势以及克朗凯特此言的分量。五个星期
后,约翰逊公开宣布他将不再参与下一任总统竞选。

事实上 
,克朗凯特是个冷静而低调的人。当我问他 
,既然
你的判断有这么巨大的影响力 
,是否尝试着在其他重要事件
上表达自己的立场 
?他的回答出乎意料 
:“我不愿意相信 
,一
个受欢迎的主播 
,居然可以改变公众的想法。我认为这是很
危险的事。”

克朗凯特不是个评论者。他力求客观。他说 
:“我们的工
作是举着镜子 
———告诉观众发生了什么。然后 
,由他们自己
决定 
,他们是否还信任我们的领袖与政府。”在克朗凯特的镜
子里 
,观众看到了事件 
,看到了他们自己 
,看到了社会 
,有时 
,
还看到了克朗凯特。因为 
,克朗凯特与观众站在一起 
,是他们

2　3

　5


走进美国电视

中的一员 
,分享共同的情感。

当肯尼迪被暗杀时 
,他哭了。美国人民与他一起哭泣。

当人类迈入太空 
,他的激动溢于言表。阿波罗 
11号发射
时,他热情洋溢地喊道 
:“孩子 
,走,走!”
当美国进入越南战争 
,他跟随着 
,批判着。

到1974年为止 
,政治领袖使整个美国深陷水门事件与越
南战争 
;工业领袖使经济停滞 
,甚至使东北传统工业区成为 
“生锈带 
”;道德领袖为什么是社会正义而争论不休。也许这
可以解释 
,为什么美国人民转向克朗凯特 
,使得一位新闻主播
产生了不可思议的社会影响力。而与之相呼应的是 
,他所代
表的新闻时代 
,其纯粹性与公正性在美国电视新闻发展史上
达到了历史顶峰。克朗凯特充满快乐地向我回忆起那个时
代:匆忙紧张又精益求精 
,每天都有编辑要将稿子改到他坐
上主播台的那一刻。 
CBS《晚间新闻》的团队充满了朝气与自
信。克朗凯特告诉我一个秘密 
:当年 
,他们每天都会坐在办
公室里 
,一起收看竞争对手 
NBC的《晚间新闻》,一边指指点
点,一边快活地说 
:“瞧,我们永远是最棒的 
!” 


1981年5月6日,65岁的克朗凯特退下主播席 
,此后主
持 
CBS的纪录片和特别节目。直到今天 
,他在 
CBS还有自己
的办公室。他被命名为 
“广播界最有影响的人物”。 
1995年,
即使在他离开主播台 
14年之后 
,他再次被评选为 
“电视新闻
最值得信任的人”。他的深沉、平稳 
,像他来自的密苏里河。
而他对新闻深深的关心 
,又正如他自己所说 
:“我喜欢在主播
台上工作 
,就像农夫喜欢和黑土在一起一样。”

那时的电视技巧 
,以今天的眼光来看 
,是幼稚的。在黑白

2　3

　6


沃尔特 
·克朗凯特 
:美国最值得信任的人

的、忙乱的、模糊的场景中 
,克朗凯特始终是画面的中心 
,这正
像他在那个纷扰复杂的年代中的地位 
———肯尼迪被刺 
,越南
战争 
,人权运动 
,马丁 
·路德 
·金被暗杀 
,水门事件 
,尼克松辞
职……克朗凯特始终坐在 
CBS《晚间新闻》的主播台前 
,向观
众解释着来龙去脉 
,与人们一起分享着喜怒哀乐 
,抚慰着一颗
颗在动荡社会中失去安全感的心灵 
,熨平了美国人的精神创
伤。观众期待正直、客观、充满权威感的主播 
,但是 
,他们同时
也在悄悄渴望着这个主播是有血有肉、有情有义的 
,有着和所
有普通人一样的欢乐与哀伤。在电视新闻迅速崛起的历史时
刻,克朗凯特满足了人们多重的心理需求 
,也使得电视新闻烙
上了自己鲜明的人格烙印。 


2007年5月18日20:00,CBS播出一期纪念克朗凯特 
90
周岁的 
60分钟特别节目。节目云集了美国电视界最著名的
人,他们说 
:“克朗凯特的声音是唯一的。”“没有人有他的声
音。没有人有他的权力。”“我们只是继承他 
,却无人可以取代
他。”那天晚上 
,我邀请了一位美国朋友在家里和我一起收看。
节目结束后 
,他感叹着 
:“我们不应该忘记克朗凯特。他是美
国历史的一部分。”

2　3

　7


安德森 
·库珀 
:一切源于痛

因为一些机缘 
,我有四位年长的美国朋友 
,她们的平均年
龄已经超过 
75岁。 
2006年12月 
31日晚上 
,在曼哈顿 
,我与
四位美国老人一起度过元旦前夜 
,喝香槟 
,吃大餐 
,看焰火 
,数
着新年倒计时的钟声。当我们一起观看时代广场的新年直播
时,我发现 
,我身边的朋友们 
,她们仰慕的目光 
,居然全部眨也
不眨地落在了一个 
39岁的银发男人身上。他就是 
CNN的新
闻主播安德森 
·库珀。

我好奇极了 
:“为什么啊 
,那么多主播、主持人 
,你们为什
么就喜欢他啊 
?”

她们七嘴八舌地告诉我 
: 


“他很真实 
,不像有的主持人在表演。” 


“他就像邻家男孩 
,就像你在电梯里随意可以碰到的一
个人。”

安德森 
·库珀从 
2002年开始主持 
CNN在时代广场的新
年直播。他有着令人心跳的家世 
,以及令人心动的外表。他
出生于 
1967年,身高 
1.78米,深邃的眼睛 
,灰白色的头发 
,美
国最畅销的一本明星杂志《人物》将他评为最性感的男人
之一。

库珀的母亲葛洛丽亚 
·范德比尔特 
(GloriaVanderbilt)
是美国铁路大王的继承人 
,纽约社交名媛 
,从小就是报纸头条
追逐的对象。她的家族开创了纽约中央铁路 
———20世纪美

2　3

　8


安德森 
·库珀 
:一切源于痛

国最庞大的铁路系统之一。纽约大中央火车站附近的一条大
道就以 
Vanderbilt命名 
,那里还有库珀一位太祖父的雕像。
他的母亲多才多艺 
,是著名设计师、畅销书作家。牛仔裤曾经
只是工装裤 
,为工人以及嬉皮士们穿着 
,而她设计的以自己名
字命名的牛仔裤 
,糅合时尚与高贵的元素 
,使牛仔裤从此开始
风行于美国各个阶层。那时 
,库珀正在上中学 
,他和哥哥经常
站在街道上 
,数一数多少人的裤子后袋上缝有妈妈的名字。

库珀三岁的时候 
,就和妈妈一起在 
NBC的《今晚秀》中担
任嘉宾。 
2007年4月的一天 
,库珀在位于曼哈顿 
52街的佩
利新媒体中心演讲 
,我亲眼看见他的母亲就站在外面等他 
,仿
佛一位美国 
19世纪电影中精雕细琢的贵妇人。而在演讲厅
里,库珀正说道 
:“作为一个主播很幸运。因为妈妈可以天天
在电视上看到我 
,所以永远不会冲我埋怨 
,为什么老也不去
看她。”

显赫的家世 
,英俊的长相 
,成长于曼哈顿的高尚地带 
,被
《财富》杂志评选为 
“世界上最让人嫉妒的 
25个人 
”之一。他
似乎拥有一切 
,然而却深深地笼罩在家庭悲剧的阴影中。 


1978年,身为著名作家的父亲在接受心脏迂回手术时去
世。那时 
,库珀 
11岁。从那一刻起 
,那个在天蓝色而又温暖
的泳池里游泳的、曾经备受父母宠爱的孩子消失了。他变得
没有安全感 
,为了存钱 
,他为拉尔夫 
·劳伦和卡文 
·克莱恩等
时装品牌做模特。他在学校参加生存训练的课程 
:爬山 
,航
海。他甚至在 
17岁时 
,坐卡车穿越南非和中非。父亲去世
后,他把父亲所有的遗物放在一起 
,准备有一天分类整理 
,然
而,他告诉我 
,直到今天 
,他仍然没有勇气去触碰那些东西。

哥哥一直是他童年的领袖 
,库珀幻想着有一天他们能够
成为朋友 
,放声大笑 
,分享儿时的回忆。然而 
,23岁的哥哥 
,

2　3

　9


走进美国电视

在和女友分手后搬回家中居住 
,并且在妈妈的面前从阳台上
跳楼自杀。库珀感受到的不仅是悲哀 
,更是愤怒 
:你怎么可
以当着妈妈的面 
,一言不发从楼上跳下去 
?你怎么可以留下
这个可怕的局面让我应付 
?

哥哥去世后 
,库珀去哥哥的公寓里为他取出殡的套装。
当他坐在出租车里 
,把衣服放在膝盖上时 
,正听到收音机里主
持人说道 
:“看看那个富有的 
Vanderbilt家的孩子 
,他所拥有
的股份的利息 
,可能比我一生赚的都多 
,但这并不能阻止他从
楼上跳下去。为什么 
?”

为什么 
?在库珀大学的最后一年 
,试图思考是一种什么
样绝望的情绪导致哥哥作出那样的选择 
,而那种情绪是不是
也潜伏在黑暗中等待着自己。从耶鲁大学毕业后 
,他想去一
种地方 
,学会在险恶中生存 
,让外在的疼痛抵消内在的痛苦。
战场成为最好的选择。

要成为战地记者 
,必须从最初级做起。库珀申请了 
ABC
新闻部门的最低级职位 
,主要负责复印、接电话 
,然而 
,在等待
几个月之后 
,连面试的机会都没得到。最后 
,库珀终于在一个
叫“第一频道 
”的电视台得到一份校对的工作。在做了几个月
之后 
,他决定带着摄像机 
,单枪匹马到世界上最危险的地方
去。这样他就没有什么竞争 
,如果他的故事足够有趣 
,又便
宜,就可以卖给电视台播出。

这段艰苦卓绝的经历 
,从此埋葬了那个在家庭悲剧中无
法解脱的富家男孩。当库珀在战地医院里 
,第一次看到医生
用一把锯 
,切掉一个十几岁男孩的腿时 
,几乎昏了过去。 
24
岁时 
,他独自呆在肯尼亚内罗毕的一家黑暗肮脏的小旅馆里 
,
带着一台家用摄像机和一张假通行证 
,等待新闻 
,等待工作 
,
等待被雇用。穿过街道 
,就是希尔顿大酒店 
,各大电视网的记
者都住在那里。然而 
,一街之隔 
,却隔开了两个世界。

2　4

　0


安德森 
·库珀 
:一切源于痛

与死亡擦肩而过 
,不过是寻常事。 
1993年,波黑内战爆
发,库珀来到萨拉热窝 
,刚刚架起三脚架 
,正准备对着摄影机
说话 
,一串子弹袭来 
,库珀抓过摄像机 
,冲进最近的建筑 
,一边
拍摄 
,一边解说。当时的萨拉热窝 
,战争进入白热化 
,被认为
是“世界上最危险的地方”。刚到萨拉热窝时 
,库珀一直穿着
防弹衣 
,即使睡觉时也把它放在枕头旁边。然而 
,几天后 
,库
珀再也不穿它了。在一群没有保护措施的波西维亚人中 
,他
觉得把自己安全地包裹起来是不合适的。他希望人们讲出自
己的故事 
,而这对他们意味着一定的风险。库珀说 
:“如果我
自己不冒风险 
,我没有资格要求别人去这样做。没有防弹背
心,我感到微风吹过我的胸脯 
,我感到与别人的亲近 
,我感到
了与他们同样的恐惧。” 


25岁时 
,库珀在越南呆了 
6个月 
,一边寻找故事 
,一边在
河内大学学习越南语。有时 
,他会忘记哥哥的自杀 
,然而有时
当他走在大街上 
,墙上的一个污迹让他想到了血 
,他会立即冲
到附近的餐馆 
,在卫生间里呕吐。有时人群中的一个人影闪
过,也会让他恍惚间想到哥哥。哥哥的自杀 
,让库珀选择了自
我放逐 
,到未知的、遥远的世界角落去。他想通过冒险走出过
去的生活 
,通过死亡的威胁逐渐忘记曾经的伤痛。波黑内战、
卢旺达种族大屠杀、斯里兰卡海啸、伊拉克战争、尼日尔饥荒、
新奥尔良和密西西比的 
“卡特里娜 
”飓风 
,他亲历危机 
,看到数
不清的尸体 
,看到了太多的恐惧与仇恨 
,他以出生入死的报道
改变了新闻的同时 
,自己也一步步被战争和灾难所改变。他
不再是听着楼下父母开的 
party中传来的钢琴声 
,与哥哥一
边打闹一边进入梦乡的男孩 
,不再是深夜纠缠于噩梦间的少
年,荧屏上的他 
,目光坚定 
,充满魅力 
,赢得无数观众的热爱。

2　4

　1


走进美国电视

这种时空的迅速更迭与转换 
,有时甚至使库珀无法在都
市生活中安顿下来。

在天的那一边 
,生与死变得只有一线之隔 
,人们想的是 
:
现在如何活下去 
,你不能梦想明天。而他回到家中 
,却是成堆
的账单与空空的冰箱。来到超市 
,这里比战场更令他惶惑 
:
那么多走道 
,那么多选择 
———这种生活让他找不到自己。于
是,他决定 
:片刻的安顿 
,只为出发。

在人群中 
,他更感到迷失 
:女孩们在讨论化妆品 
,讨论电
影,他看见她们嘴唇的嚅动 
,却不知道该说什么。于是 
,他低
下头 
,看着自己的脚 
,想着自己的路 
……

在这个世界上 
,很少有人比库珀看到更多的冲突与混乱。
以往的主播偶尔会去前线 
,然而 
,他永远出现在最艰难的时
刻,最艰苦的地方 
,带来了这个世界上不可回避的尖锐对立与
深刻痛苦 
,同时在无意间实现了电视传播双重意义上的转变。

第一是展现了全新的新闻主播形象。

在美国电视史上 
,著名的新闻主播不仅是资讯的传播者 
,
更有着全知全能的精神领袖的作用 
,他们在新闻中渗透着自
己的人格力量。近年来 
,一些仅会播报的主播也逐渐开始出
现,正如沃尔特 
·克朗凯特曾经批评的 
,现在的新闻主播只会
表演 
,只会把新闻稿读得动听。

库珀绝不是只会读稿子的主播。当然 
,他也不是全知全
能的传统主播。他认为 
:“那种传统意义上的主播概念已经逐
渐消失。那种全知全能的主持人形象 
,观众不再接受。因为
我知道 
,我作为观众 
,已不再接受。我认为你必须做你自己 
,
你必须是真实的 
,承认有些是你不知道的 
,讨论你所知道的。”
作为主播的安德森 
·库珀是一个另类。他改写了主播的概
念,他带着好奇心与同情心 
,深入第一线 
,去探询、挖掘 
,然后

2　4

　2


安德森 
·库珀 
:一切源于痛

与观众一起分享 
,从而改变了人们观看新闻的方式。

其次 
,他改变了 
CNN传播新闻的方式。

从20世纪 
40年代开始 
,电视新闻就注重用明星吸引观
众。然而 
CNN自初创以来 
,就不以打造明星主播为特色 
,创
始人特德 
·特纳坚持 
“新闻就是我们的明星”。从前 
,CNN的
优势在于它流动的摄像机 
,24小时内横跨地球 
,主播的主要
任务是联结不同的录像报告。重点在于戏剧性的新闻报道 
,
而不是发展明星主持。然而 
,福克斯新闻频道、MSNBC的兴
起,使新闻领域的竞争越来越激烈 
,CNN的垄断优势不再 
,它
开始由爆炸性新闻、突发性新闻报道转向新闻分析和述评 
,由
重点 
“说什么 
”,转变为 
“怎么说 
”和“谁在说”。

库珀于 
2001年正式加盟 
CNN,2003年有了自己的新闻
栏目《安德森 
·库珀 
360°》,以 
360度视角报道、分析全球事
件。他是 
CNN第一个着力包装的明星主播 
,为他的栏目所制
作的宣传片在时代华纳旗下电视台的黄金时段滚动播放 
(CNN已被时代华纳收购 
),CNN为他制作的形象广告在《新
闻周刊》、《时代》等杂志上随处可见。

库珀说 
:我看得越多 
,我越需要看。他曾经试图在洛杉
矶停留一段时间 
,但是依旧思念那种行色匆匆、如履薄冰的感
觉。他去看医生 
,医生建议他放缓脚步 
,休息一段时间。然
而,当天 
,库珀就买了机票踏上另一个征途。停止 
,是不可
能的。 


2005年7月的一天 
,库珀在卢旺达度假 
,很快感到烦闷。
这时 
,他在旅馆里听到 
BBC播出一则简短的新闻 
: 
“根据联合国的一则报告 
,350万尼日尔人民正在忍受饥
荒,其中许多是儿童。”
他立即给 
CNN打电话 
,询问自己是否可以前往报道。

2　4

　3


走进美国电视

“你为什么想去尼日尔 
?”一名 
CNN的管理层问他。 


“为什么你不想去 
?”库珀反问。 


“噢,因为我是个正常人。”对方笑了。

库珀希望去尼日尔 
,因为他想亲眼目睹饥荒。他想提醒
自己什么是现实。他担心如果他太舒服 
,太自满 
,将会失去感
觉,失去同情。

他出去得越多 
,回来的感觉就越差。从天涯海角回到红
尘闹市 
,会在瞬间丧失说话与思考的能力。在那里 
,疼痛与死
亡可触可感 
,你甚至可以在空气中嗅到 
,然而回来后 
,没有人
讨论生与死 
,没有人可以理解。库珀说 
:我可以去看电影 
,会
朋友 
,然而几天后 
,我必须看航班时刻表 
,寻找一些事情 
,一些
地方 
,比如阿富汗的炸弹、海地的洪水。这种对战地新闻、灾
难新闻的热爱 
,几乎成为库珀的一种本能 
,他就像一个捕食
者,在深海里目光闪烁 
,寻找血液的气息。 


2005年8月,“卡特里娜 
”飓风横扫路易斯安那州和密西
西比州 
,新奥尔良的防洪大堤被冲垮 
,整个城市几乎被洪水淹
没。当10米高的巨浪涌来 
,人们根本无法逃脱。库珀一直在
飓风的现场全程报道。当他看到总统的飞机飞过密西西比河
时,当地一名居民问他 
:“你认为他从那么高的地方能看到这
些尸体吗 
?”风暴已经过去 
48小时了 
,依然没有人来处理这些
尸体。库珀怒火中烧 
:在斯里兰卡、尼日尔 
,人们承认政府是
无能为力的 
,他们只能靠自己。然而 
,在美国 
,人们对政府有
着更高的期望。他们总以为 
,这儿是一张安全的网 
,政府知道
如何保护人民。然而 
,“卡特里娜 
”证实了 
:事实并非如此。
即使已经在国土安全上花费巨额经费 
,即使已经声称做了缜
密的准备 
,依然无法对抗灾难 
,他们的后院也会轰然倒塌。

2　4

　4


安德森 
·库珀 
:一切源于痛

对路易斯安那州参议员玛丽 
·兰德鲁 
(MaryLandrieu)
的采访完全是一次即兴式的 
,没有稿本 
,没有提示器 
,在节目
直播前几分钟库珀才知道。

库珀抛出第一个问题 
:“联邦政府是否应该对现在发生的
一切负全责并且道歉 
?”

兰德鲁在环顾左右而言他之后说 
:“谢谢布什总统以及前
总统克林顿的强有力的支持。感谢所有来到路易斯安那州的
领导者 
……”

就在兰德鲁继续没完没了地感谢各方时 
,库珀再也忍不
住了 
:“去听政治家们互相感谢 
,互相恭维 
———我必须告诉你 
,
这里许多人都非常不安 
,非常愤怒 
,非常沮丧。有个死人昨天
就真真切切地躺在这城中的街上 
,被耗子啃咬 
,因为这女人已
经在街上躺了 
48个小时 
,没有足够的工具给她收尸。对此你
不生气吗 
?”

在采访中 
,库珀鲜明地亮出自己的观点 
:政府应该对现
在的局势负责。结束后 
,他担心自己越过了界限。新闻人的
第一要务 
,便是时刻保持客观和冷静 
,不要让自己外露的感情
冲击或误导公众对事实的判断。但当他置身于悲剧事件的现
场,当眼中是硝烟 
,耳边是哭号 
,闻到的是尸臭时 
,他的内心在
忍受煎熬 
,难以压抑悲情与激情的迸发。出乎意料的是 
,这一
事件使他声名大振 
,受到公众的欢迎以及同行的赞誉。 
CNN
借此声势 
,将他的节目《安德森 
·库珀 
360°》从一个小时延长
到两个小时。至今 
,这档节目已经获得了三项艾美奖。 
2007
年1月,CNN与库珀签下 
400万美元年薪的合同。同时 
,他
还被 
CBS《60分钟》的制片人杰夫瑞 
·费格选中 
,每年担任
《60分钟》的出镜记者 
4—5次。

生活中的库珀 
,与他果敢、尖锐的电视形象迥然不同 
,行

2　4

　5


走进美国电视

事低调 
,声音温柔。在我与他交谈的过程中 
,他身上那种贵族
式的内敛令人叹服。随着晚间新闻大战的升级 
,福克斯新闻
频道的发言人公然讥讽他是新闻界的 
“帕里斯 
·希尔顿 
”,将
库珀与这位豪门浪女相提并论以羞辱他。此外 
,福克斯新闻
频道还为自己每天与《安德森 
·库珀 
360°》同时在 
22:00播出
的一档节目 
OntheRecordwithGretaVanSusteren特意做
了一则广告 
,配以安德森 
·库珀的背影 
,声称这位电视新闻的 
“帕里斯 
·希尔顿 
”被自己的节目打败了。库珀没有做任何回
应与辩解。的确 
,从风风雨雨生生死死中走出后 
,这对他又算
得了什么呢 
?

2　4

　6


泰拉 
·班克斯 
:华丽转身

如果说安德森 
·库珀有一种来自贵族阶层的低调与大
气,泰拉 
·班克斯 
(TyraBanks)则有一种来自底层的生动、活
泼与美丽。

凭借超常的应变能力与口才 
,以及完美无瑕的脸庞 
,班克
斯已经成功开创了两档电视节目 
———真人秀《美国下一个顶
级模特》( 
America’sNextTop 
Model)和谈话节目《泰拉 
·班
克斯秀》( 
TheTyraBanksShow),以及一个正在成长的传媒
帝国 
———班克伯制作公司 
(BankableProductions)。

一天下午 
,我在美国的家中打开电视机 
,吓了一跳。在
《泰拉 
·班克斯秀》中,班克斯居然穿着泳衣站在演播室中央 
,
她的身旁是一张巨幅照片 
,班克斯在照片中穿着一模一样的
泳衣 
,却明显肥胖许多。这张照片在各大报纸、杂志和网站上
传得沸沸扬扬 
,据说 
,班克斯的体重在 
2个月内增加了 
40磅,
一些媒体甚至恶毒地把她称为 
“America’snexttopwaddle 
” 
(“美国下一个顶级大胖子”)、 
“ 
Tyraporkchop” 
(“泰拉猪
排”)。刚从悉尼为节目宣传拍摄回来的班克斯选择了在自己
的脱口秀中激动而愤怒地反击 
: 


“这不是真实的我。 
2个月内 
,我的体重增加了 
10磅,而
不是 
40磅。尽管我明白 
,我已经 
33岁,我的身体已经不像从
前那样了。看,我的大腿上 
,已经有 
1,2,3……10个沟了 
!但
我没有认为这张照片不好 
,即使有一天 
,我变成这样 
,依然没

2　4

　7


走进美国电视

问题。我觉得这张照片很好 
:性感 
!对那些因为肥胖而被丈
夫轻视、被别人嘲笑的女人 
,我要代她们说一声 
:‘亲亲我的
胖屁股吧 
!’”

所有的现场观众站立起来 
,全场欢呼。班克斯也拭去了
眼角的泪。

接下来 
,这期节目的主题转向《致命的瘦》,探讨时尚界对 
“瘦”的过度宣扬 
,由此而产生的对女性身心的伤害。节目请
来瘦骨嶙峋、依然担心丝毫肥胖将影响职业生涯的模特 
,请来
由于患有神经性厌食症为家庭带来不幸的妻子 
,并且请来医
生,他们愿意为患者提供无偿强化治疗。

这就是有 
“黑珍珠 
”之称的非裔美国人班克斯 
,从17岁放
弃学业只身去巴黎进入模特界 
,成为世界上最著名的超级模
特之一 
,到如今成为两档当红电视节目的开创者、制片人、主
持人。尽管浸淫娱乐圈多年 
,她仍然不能忍受任何中伤 
,不接
受任何妥协 
,不放弃任何努力。她说 
:我不是回击流言 
,我是
为了女人而回击。 


2003年,班克斯立志将福克斯的《美国偶像》与 
MTV的
《真实世界》相结合 
,融进时尚界 
,打造一档模特真人秀节目。
班克斯坦承 
:这一想法来源于两个女人的启发 
,一个是
辛迪 
·克劳馥 
,另一个是奥普拉 
·温芙瑞。辛迪 
·克劳馥出
生于伊利诺伊州的一个农村小镇 
,16岁时 
,一个小报记者刊
登了她剥玉米的照片 
,她清纯的美国中部乡村女孩形象引人
瞩目 
,从此进入模特界 
,并进而成为身价千万的超级名模。但
她在 
30岁之前就积极进军影视界 
,成立公司 
,推出化妆品 
,为
退出模特行业做准备。辛迪 
·克劳馥让班克斯明白如何以模

2　4

　8


泰拉·班克斯:华丽转身

特为舞台进军商界,而奥普拉则使她考虑把商业理想与社会
使命相结合。班克斯说:“我希望能够激发年轻女性的力量,
使她们应对职业、爱情、家庭的挑战,实现自我价值。”

然而,在班克斯最初讲述自己的节目创意时,她的经纪人
极力劝她打消这个念头:模特看上去冷漠、浅薄,没有人会对
她们感兴趣。

班克斯疑惑地问:“难道我们不能试着向电视网提交方
案、陈述创意吗?”

经纪人坚决地说:“不。纯属浪费时间。”

班克斯决定一试。她选择了维亚康姆旗下的 
UPN电视
网,向他们陈述了自己的节目创意及方案。当她离开电视网
后,车子刚刚开出几分钟,就接到了电视网管理层的电话:他
们很感兴趣并同意合作。 


2003年,《美国下一个顶级模特》在 
UPN播出。它被安
排在周三晚首播,周日晚重播。班克斯与资深真人秀制片人
肯·莫克 
(Ken 
Mok)合作,她拥有节目 
25%的股份。从 
50
个州几千名报名者中脱颖而出的 
13名选手,角逐 
“美国顶级
模特”———这意味着世界顶级模特经纪公司的合约,与化妆品
公司100万美元的广告合同,以及登上 
El
lle等时尚杂志。每
期节目将淘汰一名选手,年轻女孩在舞台上哭泣、斗争,她们
身体的各个部位被班克斯及其他评委肆意评判。这一模式迅
速发挥了作用,成为当年最受欢迎的真人秀节目之一。

在播出这档节目之前,UPN是一个观众群混乱的电视
网。《美国下一个顶级模特》为 
UPN带来生机,使它正式确
立了以18—34岁年轻女性为主打观众群的定位。 
18—34岁
人群不但消费大胆自由,观念超前,同时在这段人生时间里,
有许许多多个“第一”发生:高中毕业,上大学,找工作,结婚,

2　4

　9


走进美国电视

买房 
,有孩子。对广告主来说 
,这些人生的重要里程碑非常有

吸引力。 


18—34岁收看《美国下一个顶级模特》的观众中 
,有34%

从来没有看过 
UPN; 


2005年,在35岁以下的女性中,《美国下一个顶级模特》

的收视率仅次于《美国偶像》; 


2006年9月 
20日,UPN与时代华纳旗下的 
WB电视网

合并成立 
CW。首播当晚 
,两个小时的《美国下一个顶级模

特》作为主打节目推出 
,从而使 
CW在这一时段中 
,在 
18—34

岁人群中市场占有率位于第一 
;

今天,《美国下一个顶级模特》成为 
CW电视网收视率最

高的节目 
,同时已经在 
40多个国家播出。

《美国下一个顶级模特》的成功 
,对班克斯的信心是一个

极大的提升 
,也是一个绝好的机会 
,使她从一个新手迅速成为

成熟的制片人。 


2005年,班克斯再度推出 
60分钟日播谈话节目《泰拉 
·
班克斯秀》。谈话节目看似成本低、风险小 
,实则成功率极低。
《泰拉 
·班克斯秀》聚焦年轻女性的 
“梦想、希望与挑战 
”,通过
真实故事以及主人公的演播室访谈 
,讨论女性话题 
,在全国 
190家电视台播出。 
90%收看《美国下一个顶级模特》的观
众,同时收看班克斯的谈话节目。

一年之后 
,节目活下来了 
!

《美国下一个顶级模特》半年为一季 
,每季 
13期,因此 
,每 
6个月必须制作 
13期节目。《泰拉 
·班克斯秀》一年 
170期,
有时甚至一天要录制 
4期谈话节目。在谈话节目播出后 
,她
还坚持看大量的带子 
,发现自己有时声音会走调 
,于是接受语
音教练的训练。同时 
,请采访专家一起看带子 
,指出自己的弱

2　5

　0


泰拉 
·班克斯 
:华丽转身

点,讨论如何成为一名更好的聆听者和主持人。 


2005年8—12月,班克斯每天工作 
12个小时 
,每周工作 
7天,没有休息过一天。她每天早晨 
4点起床 
,5点化妆 
,每天
只睡三四个小时 
,同时准备她正式告别 
T型台前的最后一场
时装秀。她累倒了。然而就在病床边 
,她还坚持主持召开了
制作公司的工作会议。节目的另外一名制片人肯 
·莫克说 
: 
“人们认为我的日程表已经不可思议了 
,但她的日程是我的
两倍。”

没有人想到 
,一名曾经在 
T型台上顾盼生姿、风光无限

的世界超模 
,可以如此奋斗。 


“维多利亚的秘密 
”是世界知名的内衣品牌 
,其专卖店在

美国各个商业繁华地带随处可见。它对广告模特非常挑剔 
,

却与班克斯签下 
10年的合约。班克斯还成为《体育画报》封

面女郎中第一个非裔美国女孩。她一年有 
400万美元的内衣

广告合同 
,一天甚至可以赚到 
10万美元。

肯·莫克说 
:“当我们节目中的选手进行拍摄时 
,她们不

懂得如何用身体传达情感 
———野性的 
,执拗的 
,沉静的 
,性感

的。班克斯即使在睡觉时也可以做到。这就是她和别人的区

别。”班克斯可以用 
20种不同的诱人语调说出 
“谁将成为下一

个美国顶级名模 
?”这句宣传语。她甚至可以在鼓风机前任意

控制自己的每一缕发丝。

从进入模特界的第一天起 
,班克斯从来都不仰慕那些仅
仅是时尚偶像的女孩 
,因为她知道终有一天好运会结束。她
说:“电话为她们响起 
,因为她们性感 
,但是她们不能控制自己
的职业和命运。”有时候 
,女人被他人、被常识、被惯性、被命运
放到一个盒子里 
,然后会理所当然地认为 
,这就是应该拥有的

2　5

　1


走进美国电视

生活模式 
———安全 
,有保障。然而 
,班克斯希望通过节目告诉
观众 
:你可以打破这个盒子。她说 
:“人们把我放在这个盒子
里,告诉我 
,‘你是模特 
,当你退休后 
,你应该嫁个富商 
,让他照
顾你。’我看了看那个盒子 
,一脚把它踹开 
,说,‘我不准备那样
做。我要创造自己的道路。’” 


2005年,班克斯收入 
1800万美元 
,在《福布斯》富豪排行
榜中列第 
84位。 
2006年,班克斯凭借 
“时尚超模与商业超
模”的美誉成为《时代》杂志评选的 
“改变世界的 
100人”之一。

人们不难在班克斯身上发现奥普拉 
·温芙瑞的影子。

奥普拉经历过底层生活的一切黑暗遭遇 
:黑人 
,私生女 
,
住在贫民窟 
,9岁时被表兄强暴 
,14岁堕胎 
……在节目中 
,她
毫不讳言自己的经历 
,甚至告诉嘉宾 
:你苦吗 
?我曾经和你
一样苦。然而 
,所有的经历 
,都可以沉淀下来变成财富。她长
相平凡 
,气质温和 
,却具有一种曾经沧海的雍然大气 
,控场能
力、提问技巧无人能够与之比肩。奥普拉成为一种巨大影响
力、感召力的象征 
,她在节目中的一两句评论甚至会决定一本
新书、一档节目的成败。 
20年来 
,她稳居白天 
“脱口秀女王 
”
的宝座 
,无人可以与之争锋 
,成为首位黑人女亿万富翁 
,以及
全球电视界最有影响力的名人。 
2007年,奥普拉高居《福布
斯》富豪排行榜榜首。

班克斯以奥普拉为偶像和榜样 
,她曾经从 
1999年开始 
,
在《奥普拉 
·温芙瑞秀》中担任两年的场外主持。在纽约 
,两
人的谈话节目在下午同一时段播出。《奥普拉 
·温芙瑞秀》周
一至周五下午 
4点在 
ABC播出,《泰拉 
·班克斯秀》在新闻集
团旗下的电视网 
MyNetwork中播出。

班克斯把节目作为展示性情的一个舞台。她向观众展示
自己没有经过修饰的照片 
,有时甚至故意不化妆、露出黑眼圈

2　5

　2


泰拉 
·班克斯 
:华丽转身

出现在演播室。她还请来另外一位和她有宿怨的超级模特 
,

在节目中与之和解。她告诉观众 
:超级模特也是普通女孩 
,

珍视自己 
,每个人都可以很美丽。节目还为年轻女孩提供更

多的服务类资讯。她会让观众猜一猜 
,她的裙子和鞋子哪一

样是顶级品牌 
,哪一样是二手市场淘来的 
,从而让女孩明白如

何穿得既实惠又美丽。 


20年前 
,奥普拉遇见律师斯特德曼 
·格雷厄姆 
,后者建
议她成立自己的公司 
,从此两人成为多年的伴侣。今天 
,奥普
拉是哈普 
(Harpo)娱乐集团的总裁 
,拥有个人杂志、电视台和
电台。她于 
2000年创办的杂志 
O的创刊号一经推出就大卖 
160万册 
,成为出版业历史上最成功的新杂志。 
2003年,班克
斯成立公司 
,制作生产真人秀、谈话节目以及情景剧、电视剧。
她们还不约而同将自己的名字蕴含在公司中。奥普拉把名字
的字母颠倒过来 
,创立 
Harpo公司。而班克斯将自己的姓稍
加变化 
,成立了 
Bankable制作公司 
,意即可盈利、可兑现的。
班克斯从来没有上过大学 
,却可以写一本书 
,讲如何从超级模

特到传媒新贵 
,作为商学院的教材。

奥普拉有着年龄与阅历锻造的圆通 
,班克斯则富有更多

的激情 
;奥普拉善于倾听别人 
,班克斯急于表达自我 
;班克斯

有光滑细腻的皮肤 
,宝石一样的眼睛 
,精致完美的五官 
,以及

丰富的表现力 
,她眨眨眼睛 
,你会觉得她温柔而善解人意 
,但

也许下一分钟 
,她就会暴跳如雷 
,对着选手咆哮 
,连眼珠子都

快瞪出来了。

凭借年轻与伶俐、勇敢和精明 
———有什么问题是她在节

目中不敢问的 
,有什么事情是她不敢去尝试的 
?她甚至在《泰

拉·班克斯秀》中举行了一场由变性人参加的 
“顶级模特 
”

大赛。

一次 
,节目请来地产大亨唐纳德 
·特朗普做嘉宾。特朗

2　5

　3


走进美国电视

普一向以口无遮拦、语出惊人著称 
,以他命名的酒店、商务楼
和住宅均是曼哈顿黄金地段的地标建筑。他曾经在芭芭拉 
·
沃尔特丝的节目《观点》中谈到自己年轻美丽的女儿时说 
:“如
果她不是我的女儿 
,我一定会和她约会的。”在节目中 
,班克斯
想了各种各样的怪问题来问他 
,比如 
:你喜欢裸睡吗 
?你在
餐馆里吃不完的东西会打包吗 
?你喜欢自己的发型吗 
?

洛杉矶是美国娱乐业的中心 
,大量的谈话节目、娱乐节目
都把制作生产基地放在洛杉矶 
,然而 
,2007年 
9月 
10日,班
克斯将谈话节目的制作基地由洛杉矶迁往纽约。因为她在纽
约找到一种家的感觉 
,要把 
“这个城市的能量与韵律 
”融进
节目。

《泰拉 
·班克斯秀》赢得了更多年轻的观众 
,也使得人们
将她看作奥普拉的继承人。在纽约、洛杉矶和波士顿 
,这档节
目在 
18—34岁观众中是白天节目收视率冠军。 
35岁以下的
观众大约占 
36%,双倍于这一年龄段在《奥普拉 
·温芙瑞秀》
观众中的比例。《奥普拉 
·温芙瑞秀》观众的平均年龄
是52.1岁,60%的观众已经超过 
50岁。

从小时候起 
,班克斯和母亲以及弟弟住在洛杉矶郊外只
有一间卧室的房子里。这种生活经历使她异常节约 
,而且非
常害怕失去。她似乎有一种 
“贫困恐惧症 
”,有时会突然问财
务:“我能买得起这些吗 
?” 


“你在说什么 
?”财务目瞪口呆。

她在镜头前展示自己、剖析他人、安慰弱者 
,你看不见她
的慌张与不安。然而 
,也许正是一种安全感的缺失 
,潜伏在她
的内心深处 
,督促她以奔跑的速度前行 
,停不下匆忙的脚步。

2　5

　4


华裔女主播 
:他乡亦故乡

在美国主流传媒界 
,华裔的比重并不高。我对他们一直
有一种特殊的亲近感 
,相信绝大多数中国人也是如此。美国
华盛顿前州长骆家辉是第一位亚裔州长 
,他与妻子都是第二
代中国移民。他们访问中国时 
,受到了热情的款待。在接受
采访时他的妻子说 
:“我们觉得自己是拥有中国祖先的美国
人,但中国人觉得我们就像他们的儿子 
,以我们为荣。”

宗毓华和董凯蒂便是美国电视界为数极少的两位著名华
裔女主播。

宗毓华

在西方人的文化视野中 
,东方人一直被贴上含蓄保守的
标签。然而 
,作为美国第一位亚裔国家新闻主播 
,宗毓华改写
了这一印象。频繁的跳槽、突出的个性以及执著的敬业精神 
,
使宗毓华成为最受争议的新闻主播 
,也摘取了华裔新闻人在
美国主流媒体的最高成就。 


1971年,她作为唯一的亚裔女记者加入 
CBS,成为当时
风格激进、知名度最高的 
“黄皮肤记者”。 


1983年,成为 
NBC的记者与新闻主播。 


1989年重返 
CBS,1990年主持《与宗毓华面对面》。 


1993年,CBS《晚间新闻》的收视率位于第三 
,落后于 
NBC汤姆 
·布罗考和 
ABC彼得 
·詹宁斯的同类节目。 
CBS 


2　5

　5


走进美国电视

决定让宗毓华坐在主播丹 
·拉瑟的身边。她成为继芭芭拉 
·

沃尔特丝之后 
,美国电视史上第二位晚间新闻女主播。 


1995年,宗毓华与丹 
·拉瑟的关系日益恶化 
,丹 
·拉瑟

对她的批评传遍了 
CBS。她不得不离开 
CBS,来到 
ABC,成

为仅次于芭芭拉 
·沃尔特丝、黛安 
·索耶 
(DianeSawyer)、彼

得·詹宁斯的主持人。 


2002年,她以年薪 
200万美元加盟 
CNN,主持《今晚约会

宗毓华》。

宗毓华 
1946年出生于华盛顿。作为一个中国移民家庭 
10个孩子中最小的女儿 
,作为唯一在美国出生的孩子 
,她渴
望成功 
,为家庭争光。她甚至渴望自己是个男孩 
,可以将家族
的姓氏延续。

正像宗毓华在 
CBS的搭档丹 
·拉瑟对她的评价 
:她具有

核反应堆般的威力。这种对成功的渴望产生的威力 
,使宗毓

华捕捉、争取到许多别人无法得到的 
“重磅 
”采访。

篮球巨星、有“魔术师 
”之称的乔 
·约翰逊五次带领洛杉
矶湖人队获得 
NBA总冠军 
,成就了湖人队的辉煌时代。 
1991年,他突然宣布身患艾滋病 
,退出篮坛。宗毓华第一个
采访到他。

杰西 
·杰克逊是继马丁 
·路德 
·金之后又一位魅力超凡

的黑人民权领袖。马丁 
·路德 
·金被刺杀后 
,就倒在他的身

边,并死在他的怀里。 
2001年,已婚的杰克逊被迫公开承认

与自己领导的民权组织的职员有婚外情 
,并且有了一个两岁

的女儿。这一事件令举国哗然 
,甚至压倒了布什总统的就职。

如何使这位名叫凯琳 
·斯坦福的女子站到镜头前 
?宗毓华给

她写了一封又一封的信 
,终于感动了始终保持沉默的斯坦福。

斯坦福带着女儿接受了宗毓华的独家专访。

2　5

　6


华裔女主播 
:他乡亦故乡

早在 
1974年,宗毓华就当选为全美十大杰出妇女之一。 
1990年,她在《美国新闻与世界报道》杂志举办的 
“美国最好 
”
的调查中被评为 
“最受喜爱的访谈节目主持人”。她三次获得
艾美奖 
,其中两次为 
“最佳访谈主持人”。

然而 
,这种对成功的渴望体现在新闻追求上 
,有时也意味

着为挖掘真相不惜一切代价。 
1995年,共和党人纽特 
·金瑞

奇(NewtGinrich)当选为众议院发言人 
,并希望与民主党总

统克林顿合作
g
。宗毓华对他的父母进行了专访。 


“金瑞奇夫人 
,纽特有没有和你谈起过克林顿 
?” 


“没有。而且我不能告诉你 
,他是怎么说希拉里的。” 


“你不能 
?” 


“我不能。”

宗毓华身体前倾 
,“为什么不悄悄地在我耳边说 
?只有我

们俩会知道。”

受到鼓舞的金瑞奇夫人身体向前 
,以耳语般的声音说 
: 


“她是条母狗 
(bitch)!”

整个美国都听到了。节目在金瑞奇宣誓就职的当晚播

出,在政界引起轩然大波。记者对金瑞奇展开围追堵截 
,不断

追问 
“母狗 
”的定义。克林顿也连忙为金瑞奇开脱 
,并公开批

评宗毓华的不当行为。在新闻界 
,“只有我们俩会知道 
”意味

着这段话将不会公之于众 
,然而宗毓华不但原封不动地照搬

播出 
,而且为提升收视率 
,还在播出前进行了大量的节目

宣传。 


CBS的新闻总裁告诉《华盛顿邮报》的记者 
:“这本是一

个非常出色的采访 
,然而 
,最后它让所有人记住的只是一个五

个字母的单词。”

对这一事件 
,至今美国人仍然看法不一。我的一个朋友

2　5

　7


走进美国电视

说:“通过一切途径得到真相 
,并将之公之于众 
,这是记者的天
职。”然而 
,更多人因此质疑她的新闻诚信 
,认为违背承诺 
,欺
骗被采访者 
,是不道德的。 


2001年,国会议员盖瑞 
·康迪特 
(GaryCondit)因涉嫌与
失踪的白宫女实习生堪德拉 
·利维 
(ChandraLevy)有染 
,而
成为各大媒体追逐的对象。经过一番努力 
,宗毓华打败了所
有的对手 
,独家专访康迪特。全美 
2370万人收看了这档节
目。然而 
,在仅有的 
30分钟里 
,她几乎用尽所有的时间直截
了当地反复追问 
:你和利维是什么关系 
?结果一无所获。

所有的观众和同行都不禁摇头叹息 
:采访技术一流的宗
毓华 
,为什么犯下这个愚蠢的错误 
?因为她太想得到这个故
事了。有时 
,过分的执著反而让她错失了良机。因为属于每
个人的机会与时间 
,总是那么有限与宝贵。今天 
,这段采访依
然被新闻界用作生动案例 
,以告诫记者应该避免什么样的
采访。

失去分寸的执著 
,可能导致采访中的一次失误 
,可能由于
方向的错误而一无所获 
,也可能使她一次次断然离开 
,辗转于
各大电视网之间 
,曾得到最好的机会 
,然而却最终流离不定。

尽管《今晚约会宗毓华》的收视率仅次于《拉里 
·金直
播》, 
2003年,由于 
CNN管理层的变更 
,节目被取消 
,宗毓华
离开 
CNN,与公众及荧屏一别三年。 
2006年 
1月,她与丈夫
莫瑞 
·波维奇在 
MSNBC联袂主持一档新闻栏目《与莫瑞和
康妮相约周末》,周六上午 
10:00播出 
,以聊天的方式对一周
新闻进行回顾。波维奇是一档白天谈话节目的主持人 
,其节
目格调低下 
,内容庸俗无聊。他与宗毓华的婚姻在常人的眼
中并不般配。

2　5

　8


华裔女主播 
:他乡亦故乡

宗毓华曾对《相约周末》踌躇满志。开播前 
,她很兴奋地
在 
NBC的晨间新闻节目《今天》中与主持人凯蒂 
·库里克畅
谈对节目的构想。然而 
,宗毓华来自电视网的雍容华贵的主
持方式与波维奇的小报式主持风格格格不入 
,节目每期只有
二十几万名观众 
,半年后即被取消。 
2006年 
6月 
17日,在最
后一期节目的最后三分钟里 
,宗毓华的表现令观众瞠目结舌 
:
她身着一袭晚礼服 
,坐在钢琴上 
,演唱了一首《为记忆感谢
你》,唱得荒腔走板 
,台风夸张滑稽。立即 
,这一片断成为 
Youtube当周点击率最高的视频。宗毓华事后解释道 
:“我只
是想和大家开个玩笑。”

也许 
,她是想用这种方式 
,通过一首滑稽、走调的《为记忆

感谢你》,在这个曾给予她荣耀、光环与嘲讽的舞台上谢幕 
,与

近40年跌宕起伏的职业生涯故作轻松地作别。

她先后坐在三大电视网及 
CNN的主播台上 
,奋斗到美

国主流新闻的最高端 
,却一次次置身于争议的漩涡中心 
,成为

被指责的焦点 
,最终不得不黯然离开。她从那个被白人、被男

人垄断的电视时代开始闯荡 
,不仅成为美国首屈一指的新闻

记者与主播 
,更代表了亚裔电视人的最高成就 
,一度成为全球

身价最高的华裔女主播。

其实 
,她依然还是那个中国移民家庭中刻苦任性的小女

儿,从小便立志要出人头地 
,将家里的吸尘器当作麦克风 
,追

着哥哥姐姐们采访。

董凯蒂

身材娇小的董凯蒂 
,与英俊高大的搭档吉姆 
·华金斯 
(Jim 
Wakins)共同播报 
CW电视网纽约台每天 
22: 
00—23:00的地方新闻时 
,必须坐在两个垫子上。

2　5

　9


走进美国电视

从小 
,她便喜欢看电视。当她收看宗毓华主持的新闻节
目时 
,也曾经有一个闪念像流星一样划过脑海 
:我将来能像
她一样吗 
?然而 
,董凯蒂从没有认真地考虑过这个问题。她
的理想是做一名教授 
,因此 
,她选择在斯坦福大学攻读中日文
学博士学位 
,但一次偶然的暑期打工的机会 
,改变了一切。

一年暑假 
,她来到旧金山的 
KCBS新闻电台 
,问:“你们有
暑假工作的职位吗 
?”她不知道自己无意间走进了旧金山最好
的新闻电台。对方反问 
:“你会做什么 
?”她支吾了。当年的董
凯蒂没有任何与媒体相关的经验和技能。结果 
,她得到了一
份最低级的工作 
,将稿本的内容简单加工组织一下。电台的
人告诉她 
:你将被雇用两周 
,直到我们找到合适的人。结果 
,
他们一直没有发现更合适的人 
,董凯蒂在那儿一呆就是一年 
!
每天从凌晨 
2点工作到上午 
10点。她学会如何写电台风格
的稿子 
,开始爱上这个工作。当她应该返回学校 
,完成博士论
文时 
,她再也没有回去。因此 
,直到今天 
,董凯蒂还没有拿到
博士学位。后来不久 
,旧金山一家电视台招聘编导和出镜记
者,打电话让她去试镜。董凯蒂说 
:“我不愿意走到镜头前。”
同事宽慰她 
:“只是试试嘛 
!”试镜的结果 
,她成为电视台的出
镜记者。

人生的轨迹从此偏离设定的方向 
,董凯蒂误打误撞进了
电视的门槛。然而 
,回想起来 
,董凯蒂觉得很幸运 
,因为 
“除了
电视 
,我不知道自己还会做什么”。

董凯蒂的大伯父董显光是中国近代著名报人 
,他先后毕
业于密苏里大学和哥伦比亚大学的新闻学院 
,曾在天津创办
《庸报》。当年为了政治安全 
,张学良与赵一荻将儿子送往美
国,后失去联系 
,14年音讯全无 
,两人痛苦万分。是当时任台

2　6

　0


华裔女主播 
:他乡亦故乡

湾驻美代表的董显光 
,帮助他们找到了儿子的下落。

外公是青岛的银行家 
,董凯蒂从小过着金枝玉叶的生活。
她有三个保姆 
,因此从来没有躺在摇篮里 
,连睡觉时都被保姆
抱在怀中。然而到美国后 
,一切都改变了。不再奢华的董家 
,
开始计算着每一分菜钱。

那年董凯蒂四岁 
,一句英语也不会说 
,在幼儿园非常害
羞。在家中 
,她接受的是典型的中国移民家庭的严格教育。
考出好分数 
,上名校 
,找到一份安定的工作 
,嫁给赚钱比自己
多的男人 
,这便是当年中国移民对在美国社会获得成功的
理解。

因此 
,当董凯蒂放弃斯坦福的学位去做一名记者时 
,妈妈
说:“不不不 
,太不安全了。为什么不想办法获得一份政府部
门的工作 
?”

至今回想起来 
,董凯蒂对我说 
:“做一个赚不了什么钱的
记者 
?父母认为我走上了一条充满风险的道路。然而 
,我选
择了我所喜爱的 
,并且获得了成功。”

从旧金山初到纽约时 
,董凯蒂是第一位亚裔地方新闻主
播。她在 
ABC纽约电视台 
WABC担任《目击新闻》主播 
10
年,在 
CW纽约电视台担任新闻主播 
15年。 
25年间 
,她获奖
无数 
:艾美奖 
“杰出新闻播报”、纽约州广播电视协会的 
“最佳
新闻播报”、纽约女性协会的 
“星奖”。然而 
,她最珍惜的 
,还是
来自华人社会的肯定。她说 
:“我深深地以中国血统为荣。尽
管长在美国 
,但我是中国人。”

作为电视网附属台的地方电视台 
,必须在相应的时间 
,尤
其是黄金时间转播电视网的节目 
,同时在经营上和电视网分
享节目中的广告时段。因此 
,地方台自己制作播出的地方新
闻节目 
,就成为它们最主要的利润来源。 
CW纽约台拥有两

2　6

　1


走进美国电视

档自制新闻栏目。一档在清晨 
5:00,另一档于 
22:00播出。

在纽约电视市场中 
,晚间新闻在同一时段的新闻节目中收视

率位于第二 
,仅次于 
FOX纽约台。 


20世纪 
70年代 
,WABC《目击新闻》推出全新的地方新

闻风格 
,全国各地电视台纷纷效仿。新闻主播更具有亲和力

和个性化 
,通过轻松、有趣的方式说新闻 
,新闻的重心也转向

平民话题、民生话题。这种风格与三大电视网播报重大时事、

严肃而正统的国家新闻形成鲜明的对照。

然而近年来 
,美国的地方新闻越来越聚焦于车祸、火灾、

凶杀、强暴等负面新闻 
,以此吸引观众眼球 
,新闻的标题尤其

耸人听闻。对此 
,董凯蒂也忍不住说 
:“太多了 
!”我注意到 
,只

要不是悲剧性的新闻 
,董凯蒂总试图发挥自己轻松、有趣的风

格,与搭档开几句玩笑。

董凯蒂的欢快、明朗与友善令人感到如沐春风般的温暖。

她说 
:“我努力对每个人好 
,努力让自己快乐。逐渐地 
,这成为

一种习惯。”

我第一次遇见董凯蒂 
,是在纽约女性电视工作者协会举

办的一次活动上。正值母亲节前夕 
,她与其他几位女主播坐

在主席台上 
,讨论如何协调工作与家庭之间的关系。她频频

起身 
,为其他几个人倒水。这在美国是很罕见的 
,当时给我留

下很深的印象。她爽朗大方又周全体贴 
,在社交中如鱼得水。

认识后不久 
,董凯蒂请我去一家意大利餐厅吃饭。她点
了意大利面 
,我点了一道三文鱼 
,估计两道主菜的价格应该在 
60美元左右。餐厅经理跑过来对着这位知名主播满面笑容
地说 
:“给一个机会 
,今天我请客。”美国的小费是 
15%的标
准,然而 
,我们离开之前 
,董凯蒂在餐桌上放下了 
20美元的
小费。

2　6

　2


华裔女主播 
:他乡亦故乡

我曾在网上无意间看到一个故事 
:一个叫丹丹的中国女

孩,在纽约读八年级。老师布置家庭作业 
,要进行一项采访 
,

最好是当地的名人。丹丹从网上查到董凯蒂的地址后 
,就给

她写了封信 
,提出采访要求。不久董凯蒂主动打电话到她家

中:愿意接受采访 
!当我向她提及此事时 
,她笑了笑 
,说不记

得了。这样的事太多了。采访、参观电视台 
,甚至联系工作机

会,只要是董凯蒂力所能及的 
,她有求必应 
,从不推脱。她说 
: 


“我永远不会说 
,对不起 
,我很忙。我乐意和年轻人交谈 
,我乐

意看到亚裔青年在这里取得成就。这是我的天性。”

古道热肠 
,积极参与公益事业 
,使她在主流社会和华人圈

都有着极佳的声誉。

董凯蒂离婚后 
,做了六年的单身母亲 
,与儿子相依为命。
由于播报晚间新闻 
,她的工作时间是从下午 
3点到晚上 
11
点,平时几乎见不着儿子。于是 
,她每天晚上都会设法挤出一
个小时 
,打车赶回家中 
,陪儿子吃饭 
,看看作业 
,然后匆匆赶回
台里。十多年前 
,她嫁给一位爱尔兰裔美国人。丈夫和儿子
的关系很好。已经 
20岁的儿子整天在电脑边度过 
,不喜欢 
party,董凯蒂有时心里暗自嘀咕 
:干嘛不出去玩玩 
?怎么还
没有女朋友呢 
? 


85岁的母亲 
,一个人住在华盛顿 
,每次董凯蒂给她打电
话,母亲总要忍不住抱怨几句 
:我很孤独啊 
,也没人关心我。
董凯蒂安抚说 
:“好好 
,我们现在聊天吧 
!”母亲却说 
:“噢,我没
空。一个朋友马上来接我去参加 
party。”说到这里 
,董凯蒂笑
着说 
:“她就是想让我觉得内疚。其实 
,她是一个非常快乐、懂
得享受生活的人。”

提起家庭 
,董凯蒂眼角眉梢全是笑意。看到她 
,让我想起
我曾经写过的一句话 
:“女人的幸福与成功 
,最终依靠的是美

2　6

　3


走进美国电视

德的力量。而美德 
,是可以通过学习获得的。”

董凯蒂在节目中唯一一次流泪 
,也与儿子有关。“9·11”
当天 
,电视台做 
24小时新闻直播 
,董凯蒂一刻也不能离开。
然而那天是儿子进入高中就读的第二天 
,而高中就在离世贸
中心四五个街区远的地方 
,步程只有两三分钟。董凯蒂非常
着急 
,给儿子打手机 
,根本无法接通 
;让丈夫赶过去 
,也丝毫无
法进入那个区域。董凯蒂一边在主播台前工作 
,一边忧心如
焚。 
15:30,工作人员跑到演播室 
,趁间隙匆忙告诉董凯蒂 
:
她的儿子刚刚打来电话 
,一切无恙。当董凯蒂重新面对镜头 
,
面对画面 
:浓烟滚滚 
,几千名中学生受到惊吓后 
,在高速公路
上奔跑 
,她的泪水汹涌而出。

回忆起当时的情景 
,董凯蒂对我说 
:“我卸下了千斤重负。
但看到那些凄惨的画面 
,我想到我的孩子没事了 
,可别人的孩
子呢 
?”她接着说 
:“太不应该了。我怎么能流眼泪呢 
?这是我
职业生涯最失败的一笔。” 


2007年7月4日,美国独立纪念日晚上 
,我在演播室里
陪董凯蒂一起做节目。窗外的雨声、烟花声此起彼伏。我坐
在演播室的一角 
,看着她坐在主播台上 
,温暖的笑容令人有一
种说不出的踏实感。有一位观众在来信中说 
:“对我来说 
,她
永远坐在那里。无论外面的世界发生什么 
,无论新闻里播报
什么 
,但你看到是她 
,在多少年如一日地告诉你 
,你就安静下
来了。”

2　6

　4


 　　　

美国电视的未来 
? 


结　语


　　　

　　


走进美国电视

电视新闻在传媒垄断经营中不断萎缩

经过一系列的并购风潮后 
,美国的电视传媒基本控制在
五大巨头手中 
:一是时代华纳集团 
(CNN、 
HBO、 
TBS、 
TNT);二是维亚康姆 
(喜剧中心、MTV);三是 
CBS(2005年
底,CBS脱离维亚康姆独立 
);四是沃尔特 
·迪斯尼集团 
(ABC、ESPN);五是通用电气 
(NBC、MSNBC、CNBC)。

四大电视网今天的收视排名为 
: 
CBS继续以多年来的名
牌节目取胜 
,如《犯罪现场调查》、《幸存者》,但节目老化 
,观众
年龄老化 
;FOX以真人秀《美国偶像》等紧随其后 
;第三位为 
ABC,最近两年凭借电视剧《迷失》、《实习医生格蕾》和真人秀
《与星共舞》崛起 
;NBC则名列末位 
,情景喜剧《老友记》、《威
尔与格蕾丝》的结束使它元气大伤 
,2006年晚间黄金时段在 
18—49岁人群中收视率跌落 
15%。其盈利表现也随之下降 
,
成为 
GE中唯一利润下降的部门。为此 
,2006年 
10月,NBC
清理了 
700个工作岗位 
,预计削减成本达到 
7.5亿美元。最
近,它又提出 
NBCU方案 
,表示将制作更多的成本低廉的真

人秀 
,而不是电视剧和情景剧。

电视新闻的内部管理机制和外部竞争环境都已经发生巨

大的变化。

当电视新闻机构为几大利益集团垄断收购 
,华尔街数字
的攀升成为经营者的唯一目标 
,新闻与娱乐节目一起 
,成为追
逐利润的工具。大型集团的商业本质和垄断经营 
,使每一家
电视网被合并后 
,都对新闻部门采取了不约而同的政策 
:减
少制作经费 
,削减海外记者站和工作岗位 
,以纯粹追求利润最
大化为目的。对传媒集团过度垄断的批判不绝于耳 
,沃

2　6

　6


结语　美国电视的未来 
? 


尔特 
·克朗凯特曾经说过 
:“现在最大的问题不是个别的记者
或职业的标准 
,而是垄断集团对记者不切实际的期望。”好莱
坞与华尔街的声音 
,在侵蚀着主流新闻的操作模式以及表达
方式。

在20世纪 
90年代走向繁荣的电视新闻杂志 
,最先受到
娱乐节目的冲击。 
1992年 
NBC《日界线》的出现 
,把一种截然
不同的组织概念引入到节目制作中 
,使电视新闻杂志真正走
向兴盛。《日界线》不再像《60分钟》那样 
,以出镜记者的独特
个性和报道风格为中心打造节目 
,而是紧紧围绕整个新闻事
件本身展开报道。新闻部门的所有记者、主播都可以制作主
持《日界线》,从而实现资源最大化组合 
,降低节目制作成本。
在高峰时期,《日界线》每周播出 
5期。对手们开始跟随 
,ABC
每周三次播出《20/20》和《黄金时段》, 
CBS也推出了《60分钟 
Ⅱ》。电视新闻杂志为各电视网起到提升新闻品质、增加创收
来源、丰富节目版面的重要作用。

真人秀的出现 
,使新闻杂志不再一枝独秀。正如 
NBC环
球总裁杰夫 
·朱克所说 
:“时下正是情景剧和真人秀的黄金时
期,在节目泛娱乐化的当下 
,仅凭这两类节目就足以使杂志型
新闻节目败走麦城。”新闻杂志不但在数量上显著减少 
,而且
娱乐化倾向日趋明显。 
2006年,《日界线》开辟了一个特别板
块“抓捕变态者 
”系列 
,由志愿者 
“扮演 
”未成年少年 
,在网上聊
天室中与有恋童癖倾向的成人结识 
,然后在会面时 
,用暗藏的
摄像机把整个场景拍摄下来。这种引入真人秀元素的新闻节
目,吸引了 
1000多万名观众收看 
,达到《日界线》平均收视人
数的两倍 
,却在新闻职业道德和伦理方面遭到了强烈的批评
与反对。

而在过去的几年中 
,三大电视网晚间新闻主播的变更 
,又

2　6

　7


走进美国电视

使人们进一步认识到 
,电视新闻在网络时代的尴尬处境。 


NBC的《晚间新闻》采取了一种平稳过渡的处理方式。
早在 
2002年,汤姆 
·布罗考仍然在主播台上时 
,NBC就宣布
布莱恩 
·威廉姆斯将于 
2004年底布罗考退休后接任。 


ABC试图创新 
,遭遇意外之后转向传统模式。 
2006
年1月,ABC推出一种崭新的模式 
:两位年轻、漂亮的男女主
播,女主播坐镇演播室 
,男主播在报道前沿。然而 
,就在开播
当月 
,男主播鲍勃 
·伍道夫在伊拉克现场报道时 
,被流弹严重
击伤 
,直到今天还未完全恢复。 
ABC只好放弃这一方案 
,由
《早安美国》的主持人查尔斯 
·吉布森担任独立主播。出乎意
料的是 
,吉布森老成持重的主播形象 
,受到观众的热烈欢迎。
目前 
,吉布森的《晚间世界新闻》收视率居于第一。 


CBS则从 
NBC挖来早间新闻最震耳欲聋的名字 
:
凯蒂 
·库里克。 


2006年,与上一季相比 
,吉布森的《晚间世界新闻》基本
持平 
,库里克的《晚间新闻》大幅下降 
,威廉姆斯的《晚间新闻》
微降。晚间新闻的观众总人数为 
2600万,收视率下降 
4%,
市场占有率下降 
8%,平均观众年龄 
60岁。 


ABC的策略是取悦、维持原有观众 
;CBS的策略是希望
面面兼顾 
,吸引各个年龄段 
,它的失败使晚间新闻希望吸引所
有观众的雄心与梦想再一次破灭了。

三大新闻网的一系列实践 
,更加明显地昭示出这样两个
趋势 
:第一 
,从过去 
25年的趋势判断 
,晚间新闻的收视率仍
将继续下滑。第二 
,晚间新闻对年轻人越来越没有吸引力 
,因
此,试图扩大观众群的努力将是徒劳的。

这两个特征 
,在今后一段时间内 
,仍将长期存在。电视网
已经对晚间新闻的崛起彻底失去了信心 
,甚至有人判断 
,在这
样的形势下 
,电视网将逐渐考虑关闭晚间新闻节目。

2　6

　8


结语　美国电视的未来 
? 


娱乐节目进一步走向国际化

国际市场已经在美国电视节目的生产和预算中占据重要
的地位。美国电视必须通过在国际市场的销售 
,缓解其昂贵
的生产模式带来的巨大压力。

电视网通过合作的方式制作电视剧、情景剧和真人秀。
首先 
,独立制作人、编剧或制片公司向电视网陈述创意 
,即 
pi(“) tch”。电视网如果觉得满意 
,下一步是购买样片。在样片
制作的季节 
,有限的编剧、导演、演员资源被疯狂地挖掘。电
视网大约共计购买 
100个样片 
,只有 
30%能够被选中投入正
常制作。而在播出不久 
,它们或者一炮而红 
,或者被弃之如敝
屣,因为电视网随时中止收视率低迷的节目。

这种成本高昂的生产创作机制 
,使电视网承担着巨大的
经济压力。一方面 
,在过去的五年中 
,节目的生产制作成本上
涨了 
30%;另一方面 
,收视率下降 
,观众老化 
,广告市场几近
饱和。在与电视网的第一次交易中 
,电视剧的制作市场普遍
处于亏损状态 
:电视网购买的价格低于制作成本 
,每一个小
时平均亏损在 
30万—80万美元。其盈利希望来自两方面 
:
一是在电视网播出之后 
,向有线频道进行二轮销售 
;二是通过
国际市场的销售 
,使节目最终盈利。

因此 
,许多电视剧在制作过程中 
,已经不再仅仅考虑美国
电视观众的需求 
,例如 
,开始关注国际市场的同类题材 
,思考
如何以更具有普遍性的故事提高在国际市场的吸引力。在每
年5月的洛杉矶展映节上 
,各大电视网、制作公司都会将还没
有正式播出的节目样片 
,向来自世界各地的买家展示。其中
很多买家 
,每年花费超过 
50亿美元购买美国的电视节目。

同时 
,电视剧、真人秀、纪录片是文化障碍较少的三类节

2　6

　9


走进美国电视

目,相对容易在不同国家之间流通。真人秀主要销售两类产
品:一是节目的模式 
;二是完整的美国版本。《美国下一个顶
级模特》的模式被售往 
15个国家 
,美国版本已经在 
110个国
家播映。《美国偶像》的模式被售往俄国、新加坡、冰岛、巴西 
,
已经有 
37个国家的版本。

广告市场的竞争有了新内容

电视广告市场呈现这样两个特征。一是网络广告增势迅
猛,传统的电视广告依然占据主导地位。根据摩根 
·斯坦利
报告 
,预计 
2008年,美国的网络广告将增长 
21%,达到 
238
亿美元 
;电视广告将增长 
7%,达到 
802亿美元。

二是电视网收视人数急剧下降。从2006—2007季开始 
,
在电视网的强烈呼吁下 
,尼尔森媒体调查提供一种新的测量
方法 
,使节目的收视数为两部分人群的相加 
:收看电视节目
的观众 
,以及用 
DVR把节目录下来之后再收看的人。增加 
DVR的观众后 
,节目的收视率至少提高了 
25%。但是 
,即使
增加了额外的观众数 
,在这一季中 
,黄金时段的收视率依然显
著下降。四大电视网通过电视机收看的观众数 
,比前一季下
降10%。即使在补充 
DVR的观众后 
,依然下降了 
5%。

在今后一段时期 
,美国电视广告市场的焦点将主要集中
在以下几个方面。

第一 
,哪一种测量方式将被采用 
?

电视网希望将通过电视机、因特网、DVR收看节目的观
众数进行叠加 
,从而实现节目收视人数的最大化 
,广告主对此
却并不买账。他们认为这毫无意义 
,开始越来越重视广告时
间的收视率 
,同时注重对使用不同媒介的受众的年龄、职业、

2　7

　0


结语　美国电视的未来 
? 


收入进行分析。尼尔森媒体调查处于夹缝中左右为难。 
2007—2008季,尼尔森宣布采用一种新政策 
,允许电视网将
首播与重播的节目收视率进行叠加统计。然而 
,当 
NBC采用
这一政策 
,对电视剧《英雄》( 
Hero)的收视率进行统计后 
,引
起了广告主的强烈反弹。尼尔森不得不立即取消了这一

政策。

第二 
,电视网与有线电视如何争夺广告市场 
?

从单档节目看 
,有线电视无法与电视网抗衡。电视网可

以凭借《美国偶像》、《与星共舞》轻松地吸引一两千万观众 
,而

最受欢迎的有线网原创电视剧 
,平均受众不过五六百万。然

而,在特定目标受众中 
,有线电视成为电视网强劲的竞争

对手。

传统上 
,电视网销售节目 
,强调大众市场 
,以广告为主要

收入来源 
;有线电视销售品牌 
,面向分众市场 
,以广告和收视

费为主要收入来源。然而 
,一方面 
,随着传播媒介的日益丰富

与多样化 
,迎合所有观众变得越来越艰难 
,另一方面 
,电视网

观众年龄渐老 
,对广告主缺乏吸引力 
,电视网开始强调分众概

念,与有线电视争夺年轻受众。有线电视则加大投入制作高

质量、高收视率的原创节目 
,为广告主提供更丰富的选择。两

者的市场策略趋于同一化 
,而这进一步加剧了广告市场竞争

的激烈。

第三 
,如何将新媒体作为电视广告的有效内容 
?

电视广告中的数字广告部分 
,例如通过网络播放带广

告的电视剧 
,尽管比重依然很低 
,却开拓了广告销售的价值

以及与广告主对话的空间 
,并将越来越引人注目。目前 
,有

线电视的广告收入中 
,已经有 
30%—40%涉及部分的新媒

体内容。

2　7

　1


走进美国电视

电视和新媒体的对峙与融合 


NAB(TheNationalAs
ssociationofBroadcasters,国家广
播协会)代表美国广播网以及地方电视台、电台的利益,与联
邦政府、FCC进行协调和沟通。它每年 
4月在拉斯维加斯举
行的大型展览,是世界上最大的电子媒体展。更重要的是,每
天都有几十个研讨会在同步举行。通过这些研讨会,可以了
解到美国广播电视行业未来几年内发展的风向标。 
2007年,
在所有关于电视主题的研讨会上,新媒体的身影无处不在。
新、老媒体呈现出两种非常有趣的姿态:面临新媒体的挑战,
电视媒体如临大敌;而新媒体则努力不以竞争者的面貌出现,
不约而同地对电视表明了一种低调而友好的态度。

包括 
TiVo在内的 
DVR在美国已进入 
20%的家庭。 
DVR即电子录像机(DigitalVideoRecorder),能够在设置好
的时间内将电视节目自动录下来,从而使人们随时观看,并且
可以轻松地通过快进将广告略过。一个小小的快进键,挑战
了整个电视行业自诞生以来的传统经营模式,引起电视界的
恐慌。然而,TiVo的总裁汤姆 
·罗格斯 
(Tom 
Rogers)却对
此避而不谈,他认为:“观众用 
TiVo把节目录下来后,反复观
看,对节目的品牌是一种宣传和提升,有利于节目的长远流传
和多元化经营。”他在就任 
TiVo总裁前,是 
NBC有线电视总
裁,他说,自己 
1999年来到 
TiVo之前,为 
NBC做的最后一
件事,就是使 
NBC成为 
TiVo最初的投资者之一,因为他看
好 
TiVo的市场潜力与未来发展空间。 


Yahoo!和 
Google都表示,它们的强项不在内容创造领
域,而是依靠传统新闻采集机构。 
Google的 
CEO艾瑞克 
·
史密特(EricSchmidt)说:“我们事实上强烈地依靠着传统媒

2　7

　2


结语　美国电视的未来 
? 


体的成功 
,我们不做内容 
,我们不在内容领域。因此 
,任何事
情损害了传统媒体 
,都是坏的。”

新媒体与电视业的关系微妙而复杂。一方面 
,电视在内
容生产上仍将保持优势 
,新媒体在内容上对传统媒体有强烈
的依赖性 
;另一方面 
,灵活、互动、以消费者为中心的新媒体 
,
对受众的巨大吸引 
,以及对电视市场的逐渐侵蚀 
,又使得电视
亟需改变传播方式以及渠道的单一化。

今年 
26岁的詹姆斯 
·图尼克 
(JamesTunick),在就读耶
鲁大学期间 
,就成立了多媒体文化公司 
,以互动电视为主打产
品。他的互动电视概念 
,是对传统的电视传输方式的一种反
拨,也是未来电视发展的方向之一。一是电视荧屏根据观众
的反应产生互动。例如 
,当荧屏上出现对话框 
:“你最喜欢的
电视节目是什么 
?”观众选择之后 
,相应节目的内容就会出现。
通过这样的方式 
,真正由 
“广播 
”变成 
“窄播 
”,实现一对一式的
播放 
,使电视更像网络 
,更个人化 
,以消费者为中心。二是通
过电视建立社交空间。将电视与社交网络相结合 
,人们可以
通过电视发送信息 
,或者把自己拍摄制作的音像与朋友分享 
,
你在荧屏上看到的节目 
,将不再来自电视台 
,而是与你联网的
朋友。这样 
,人们与电视的关系 
,从被动地收看 
,到主动地选
择节目 
,直到积极地创造内容。

互动的世界为电视带来颠覆性的挑战 
,但同样提供了这
样一个机会 
:使电视以内容为基点 
,向多媒体的领域扩张 
,同
时凝聚更多忠实的观众。电视也越来越深刻地认识到这一
点,从三心二意地谈论网络产品 
,转变为大张旗鼓地实施数字
计划。

未来电视功能的开发 
,将进一步体现这样三个特点 
:第

2　7

　3


走进美国电视

一,传播渠道的多样化 
;第二 
,传播方式的双向性、互动性 
;第
三,手机电视蓬勃兴起。

电视变得更友好和人性化 
:许多节目可以在网站上免费
观看 
;电视节目在播出的同时可以下载到电脑中 
;可以在任何
时候买自己想看的节目。 
ABC在各种媒体上宣传 
“ABC从这
里开始 
”,意味着你无论在什么样的多媒体平台上 
,都可以发
现 
ABC的内容。

美国人平均每星期看电视的时间大约为 
30个小时 
,上网
的时间为 
10个小时。电视开始通过网络的方式建立他们感
兴趣的社区 
,令观众感觉自己是其中的一份子。 
NBC以热播
节目《英雄》等为中心 
,建立了包括信息、游戏、留言的社交网
站“MyNBC”;MTV建立了 
5个与节目内容相关的大型网络
虚拟世界。

手机将成为数字化时代继电视与电脑之后的第三面荧
屏。当技术提高到一定程度 
,这三面荧屏都将满足我们更多
样的选择与需要。首先 
,通过将 
DVR与电视相联结 
,录下节
目后 
,实现了节目观看时间上的便利。然后 
,人们可以将节目
下载到电脑或 
iPod上,可以随处携带 
,进一步实现了节目观
看地域上的便利。接下来的手机电视 
,将为人们实现随时、随
地同步收看电视节目。

电视与视频的界限日渐模糊。随着科技的发展 
,视频可
以随时、随处携带收看。电视一直引以为荣的 
“约会收看 
”模
式将走向消亡。

电视对美国政治选举曾经意义重大 
,第一次总统辩论的
电视直播 
,使两名总统竞选人肯尼迪与尼克松的政治命运发
生转折。而如今 
,总统竞选人希拉里经常选择 
Youtube,而不
是三大电视网的晚间新闻 
,表明自己的政治立场。

2　7

　4


结语　美国电视的未来 
? 


尼尔森媒体调查位于纽约的公司就在 
NBC与 
CBS总部
的大厦之间。节目、收视率、广告这样一个传统的纽带关系 
,
支撑着美国电视业发展到今天。然而 
,这一纽带关系将在 
21
世纪的多媒体环境中被重新定义。

电视如何强化自己作为内容提供商的独特优势 
,同时冷
静、客观地通过与新媒体的融合 
,创造新的商业模式 
,是美国
电视面临的艰难挑战 
,也是它得以再生与新一轮发展的重大
机遇。从它诞生的那一刻起 
,不断创新与颠覆自我就成为美
国电视发展的原动力 
,以及解决危机的唯一出路。而美国电
视所面临的机遇与挑战 
,也在一定程度上为其他国家提供了
一些参与借鉴。

2　7

　5


参考书目 


[1] 
Edited 
by 
Michele 
Hilmes, 
America’s 
Network, 
UniversityofCaliforniaPres
ss, 
2007. 
[2] 
MicheleHilmes, 
OnlyConnect:ACultureHistoryof 
Broadcasting 
in 
the 
United 
States, 
University 
of 
Wisconsin-Madison, 
2007. 


[3] 
Bil
llCarter, 
DesperateNetworks, 
Doubleday, 
2006. 
[4] 
Har
rryCastlemanand 
WalterJ.Podrazik, 
Watching 
TV:Six 
Decadesof 
American 
Television, 
Syracuse 
UniversityPres
ss, 
2003. 
[5] 
HenryJenkins, 
ConvergenceCulture:WhereOldand 
New 
Media 
Col
llide, 
New 
York 
UniversityPres
ss, 
2006. 
[ 
6 
] 
HowardJ.Blumenthaland 
Olive 
R.Goodenough, 
ThisBusines
ssofTelevision, 
Bil
llboardBooks, 
2006. 
[7 
] 
Christopher 
H.SterlingandJohn 
MichaelKit
ttros
ss, 
StayTuned:A 
HistoryofAmericanBroadcasting, 
LawrenceErlbaum 
As
ssociates, 
Publisher, 
2002. 
[8] 
Wil
lliamF.BakerandGeorgeDes
ssart, 
DowntheTube: 
An 
Inside 
Ac
ccount 
of 
the 
Failure 
of 
American 
Television, 
BasicBooks, 
1998. 
[9] 
Norman 
Marcus, 
BroadcastandCable 
Management, 
Prentice-Hal
ll,Inc., 
1986. 
2　7

　6


参考书目

[10] 
MarcRobinson, 
BroughttoYouinLivingColor:75 
Yearsof 
GreatMomentsin 
Television 
& 
Radiofrom 
NBC,John 
Wiley 
& 
Sons,INC, 
2002. 
[11] 
Sterling 
Quinlan, 
Inside 
ABC:American’s 
Riseto 
Power, 
HastingsHouse, 
1979. 
[12] 
Robert 
L. 
Hil
lliard 
and 
Michael 
C. 
Keith, 
The 
Broadcast 
Century: 
A 
Biography 
of 
American 
Broadcasting, 
FocalPres
ss, 
1997. 
[13] 
RobertMetz, 
CBS:ReflectionsinaBlo
oodshotEye, 
A 
SignetBook, 
New 
AmericanLibrary, 
1975. 
[14] 
PeterJ.Boyer, 
Who 
Kil
lled 
CBS?The 
Undoingof 
America’sNumberOneNewsNetwork, 
ST.Martin’s 
Pres
ss, 
1989. 
[15] 
Edward 
Blis
ss, 
Jr.Now 
the 
News: 
The 
Story 
of 
Broadcast 
Journalism, 
Columbia 
UniversityPres
ss, 
1991. 
[16] 
Ken 
Aulet
tta, 
Thre 
eeBlind 
Mice: 
How 
the 
TV 
NetworksLostTheirWay, 
Random 
House, 
1991. 
[17] 
Huntington 
Wil
lliams, 
Beyond 
Control:ABCandthe 
FateoftheNetworks, 
New 
YorkAtheneum, 
1989. 
[18] 
GlendaR.Balas 
B, 
Recovering 
a 
Public 
Visionfor 
Public 
Television, 
Rowman 
& 
Lit
ttlefield 
Publishers, 
2003. 
[19] 
LaurieOuel
llet
tte, 
ViewersLikeYou?How 
PublicTV 
FailedthePeople, 
ColumbiaUniversityPres
ss, 
2002. 
[20] 
DavidStewart, 
ThePBSCompanion:A 
Historyof 
PublicTelevision, 
TVBooks, 
1999. 
[21] 
JamesDay, 
TheVanishingVision:TheInsideStory
2　7

　7


走进美国电视

of 
Public 
Television, 
University 
of 
California 
Pres
ss, 
1995. 


[22] 
Hand 
Whit
ttemore, 
CNN:TheInsideStory, 
Lit
ttle, 
BrownandCompany, 
1990. 
[23] 
Jef
ffAlanwithJames 
M.Lane, 
Anchoring 
America: 
The 
Changing 
Face 
of 
Network 
News, 
Bonus 
Bo
ooks, 
2003. 
[24] 
Richard 
Campbel
ll, 
60 
Minutes 
and 
the 
News: 
A 
MythologyforMiddleAmerica, 
UniversityofIl
llinois 
Pres
ss, 
1991.
2　7

　8


后记　在路上

萌生写这本书的念头 
,是在 
2007年 
1月。那时 
,我已在
哥伦比亚大学国际关系学院就读一年半了。我的专业是国际
传媒 
,但按照学院的规定 
,在 
54个毕业学分中 
,有 
33个是专
业之外的必修课及选修课 
,包括经济、国际政治、统计、管理等
等。这时的我 
,已经度过了最初的一段艰难的时光 
,考试成绩
几乎全 
“A”,开始蠢蠢欲动 
,对教室里的学习不满足了。在我
工作的上海教育电视台张德明台长的大力支持下 
,我决定着
手写一本书 
,一本有关美国电视的书。

我到纽约公共图书馆借来了所有和电视有关的书 
,还把
我想采访的人列了一个长长的名单 
,囊括美国各大电视网最
著名的主持人、制作人。

可是 
,我,一个国际留学生 
,教室、宿舍 
,生活两点一线 
,一
个人都不认识 
,怎么办呢 
?

我做了详细的案头工作 
,根据每个人的节目与背景 
,我写
了120封不同的信 
,附上我的简历 
,寄了出去。两周后 
,把内
容做了一些改动 
,重新发了一遍 
;再过两周 
,发出了第三遍。
对于有些人 
,则是第四遍 
,第五遍。

最终 
,我收到了 
34封回信。

其中 
,有沃尔特 
·克朗凯特先生 
,他是电视史上第一位真
正意义上的新闻主播 
;

有《60分钟》的创始人唐 
·休伊特 
,这个被称为美国最难
对付的制片人 
,对我很慈祥 
; 


2　7

　9


走进美国电视

还有《60分钟》现在的制片人杰夫 
·费格 
;

有彭博通讯社的新闻主编马修 
·温克勒 
,他帮助迈
克尔 
·布隆伯格一手创建了世界上最大的财经通讯社 
;

有纽约公共电视台台长威廉姆 
·贝克 
;

有著名的儿童节目《芝麻街》的副总裁和制片人 
……

也许最愚蠢的、最直接的办法 
,往往是最有效的。在这
里,我不在乎被拒之门外 
,不担心失去什么 
,因为我原本就一
无所有。

从1939年4月20日第一台黑白电视机问世以来 
,美国
电视经历了近 
60年的发展历史 
,拥有四大全国电视网 
,500
多家有线频道 
,1000多家地方电视台 
,还有不可计数的制作
公司、独立电视人。落笔何处 
?我决定写美国最有特色的 
,写
我最感兴趣的 
,写我觉得可能会对国内的电视工作者有所启
迪的。

我大致将本书内容分为四个部分。

第一个部分关于美国电视网以及部分有线频道。面对庞
大的美国电视网 
,如何入手 
?写概况 
,我觉得毫无意义 
;写局
部,又容易以偏概全。苦思冥想后 
,我决定写问题 
,以一个突
出的问题、一个最鲜明的特征贯串一个电视网。例如国家广
播公司 
NBC,它最大的特点是 
:美国第一家电视网 
;被一个与
传媒毫不相关的大集团通用电气合并。那我就着重写处于与
自身业务没有任何关系的大集团的羽翼下 
,NBC的地位是什
么,又是如何实现发展的。我想 
,这也许对集团合并中的实践
操作会有些参考价值。再比如哥伦比亚广播公司 
CBS,它最
大的问题在于观众平均年龄太大 
,现在已经达到 
60岁了 
,那
它又是如何设法克服这一困境的 
,它又成功了吗 
,其中有些很
有趣的小故事和小花絮 
,想来有过电视工作经验的人 
,读来也

2　8

　0


后记　在路上

会会心地莞尔一笑吧。

在第二部分中 
,我又具体分了四块 
,在新闻、谈话节目、真
人秀、电视剧四种不同的节目类型中 
,各挑选了几档栏目进行
介绍和分析。我挑选的标准主要有四个 
:一是最优秀的 
,例
如《60分钟》、三大电视网的晚间新闻。二是中国读者最熟悉
的,例如《美国偶像》。三是有前景的。例如我在写电视剧时 
,
曾经在选择《黑道家族》还是《越狱》时很犹豫。但我推测,《黑
道家族》今年是最后一季 
,一定可以在 
9月艾美奖的颁奖典礼
上获得大奖 
,美剧的爱好者们将会很快对它熟悉起来。果然 
,
我刚刚写完《〈黑道家族〉制造的黑色幽默》,它就摘取了三项
艾美奖。第四个标准是我个人的偏好。我非常喜欢《欲望都
市》,但它早已于 
2004年结束播出 
,缺乏新意。怎么办呢 
?我
就抓住两点着手。一是我曾经制作过一个短片 
,是关于 
“欲望
都市之旅 
”这个旅游项目的 
,创意很简单 
,就是导游带领大家
参观当年在《欲望都市》中出现过的酒吧、公园、商店等景点 
,
却每天吸引 
100多名来自世界各地的游客。魅力何在 
?二是
讨论拍摄景点旅游这个话题 
,因为它已经成为美国旅游业的
一个重要组成部分。

第三部分和第四部分则脉络简洁 
,分别为主持人访谈和
对美国电视发展趋势的粗略探析。

在写作中 
,我坚持这样几个原则。一是不照搬所有的中
文资料。在写到每一个部分时 
,我会查一查 
,有哪些中文资
料,国内的研究到了什么地步 
,以避免雷同或重复。二是将所
有的英文资料 
,消化成自己的知识与感受。三是尽量多地使
用采访 
,以及我个人的想法与体会 
,因为这才是这本书真正的
特别之处。

其实 
,正式的采访多为一个小时 
,这一时间对我而言并不

2　8

　1


走进美国电视

充分,而且我逐渐发现,很多知名人物,或者大型机构、组织,
在接受了太多的采访之后,他们的回答容易流于形式,甚至有
公关之嫌。后来,我就采取了一个办法,通过各种场合,例如
研讨会、新片展映会、电视节等,尽可能地多结交美国电视界
的朋友,和他们在聊天中获取信息,得到最感性的第一手资
料,化为我自己的语言。最多的时候,我一天参加了四项活
动。另外一个办法是我的独创:像探寻古迹一样,寻找美国
电视舞台上的历史人物,听他们讲述“过去的故事”。爱德华 


·默罗是美国电视新闻业的先驱,他把自己主持的广播新闻
《现在请听》搬到了 
CBS,成为《现在请看》,从此开辟了美国电
视新闻的新纪元。从《现在请听》到《现在请看》,到与麦卡锡
主义进行斗争,他的搭档、制片人都是弗雷德·弗兰德林。弗
兰德林曾经在哥伦比亚大学新闻学院担任教授,于1999年去
世。我千方百计,设法找到了他的妻子露丝·弗兰德林,听她
聊了很多美国电视背后的故事。
我曾经和朋友半开玩笑地说,这本书要力争三个“I”——— 
informative,interesting,impres
ssive,就是信息丰富,有趣,打
动人。这是我追求的目标。

这又不仅仅是一本有关电视的书,我还想写进我对海外

生活的感受、我对美国文化的认识。因为,电视本身就是一扇

窗,五彩斑斓的社会风貌尽在其中。我希望,电视研究者、工

作者能够从书中看到我的信息与观点;其次,对美国电视感兴

趣的人,可以看到节目幕后的故事;最后,对美国社会感兴趣

的人,也许会从中发现一点美国文化的缩影。如果真能如我

所愿,那我所有的辛苦都是值得的。

我选择的传媒专业,对语言、社会知识的要求很高。每堂

课之前,都要阅读几百页的资料,上课则主要以讨论为主。如

2　8

　2


后记　在路上

果你对相关的文化背景一无所知 
,在一群美国和欧洲人中 
,听
着别人侃侃而谈 
,只能坐在那里目瞪口呆。这也是为什么这
个专业亚洲人很少的原因。

纽约仿佛世界的首都 
,它拥有来自地球上每一个国家的
公民 
,任何一种文化都可以在这里生根发芽 
,多元的土壤酝酿
着自由的气息。但这种自由有时给人一种失重的感觉。没有
人认识你 
,没有人牵挂你 
,没有人为你付出 
,没有人向你索求。
你真的像一粒尘埃 
,无声无息 
,自生自灭。这种自由有时让人
快活 
,有时令人悲哀。如果你在早晨醒来的时候 
,没有想到任
何具体的人或事 
,却会在不知不觉间泪流满面 
,那一定是因为
你身处异国他乡。

有一次和朋友聊天 
,说到当年刚去纽约的日子 
,我开着玩
笑:那时候 
,我经常坐在床头 
,洒点小泪 
,以至于后来都养成
习惯性流泪了。大家哈哈大笑。

真的 
,流点泪 
,熬点夜 
,吃点苦 
,受点委屈 
,没什么 
,挺
好的。

这样的经历 
,让我重新认识了自己 
,认识了祖国 
,认识了
世界。

我,一个享受着些许的成就感 
,以及上海物质文明的女
孩,来到美国体验这样一种简单质朴、艰苦奋斗的留学生活 
,
这种锻造与打磨带给我身心的改变 
,以及对人生定位的影响 
,
都是巨大而无形的。

在西方看中国 
,你感受到不同的视角 
,你看到了那些复杂
的眼神 
,这让我更明白了作为一个中国人 
,在今天的世界舞台
上意味着什么。人在海外 
,才更深刻地感受到 
:个人的尊严
和地位 
,与祖国的兴衰荣辱息息相关。

我看到了这样的纽约 
:除了摩肩接踵的时代广场 
,还有

2　8

　3


走进美国电视

安宁幽静的中央公园 
;除了钢筋水泥的华尔街 
,还有凋敝寒酸
的哈莱姆 
;除了熠熠发光的第五大道 
,还有破旧失修的地铁 
;
除了春风得意的金融家 
,还有许多无家可归的乞丐。

这样的纽约提供了无穷的包容力 
:这是一个富豪们一掷
千金的城市 
,也是年轻而贫困的艺术家背井离乡寻找梦想的
城市 
;是一个各国首脑聚会联合国的城市 
,也是一个生计无着
的墨西哥移民大批涌入的城市 
;一个林肯中心在上演芭蕾 
,同
时华盛顿广场有人在表演杂耍的城市 
;一个博士和老鼠都可
以安居乐业的城市。

纽约的魅力还在于 
,人在纽约 
,无论思考什么问题 
,心中
总有一张世界地图在若隐若现。

朋友对我说 
:你能够以一种平视的态度对待美国文化
了,你知道它好在哪里不好在哪里了 
,你不再盲目地崇拜或憎
恶了 
,你的心胸开阔了 
,你的视野不一样了。 


WOR是美国最早成立的广播电台 
,位于华尔街上一幢
古色古香的欧式大楼里。在回国的前一周 
,我和一位美国朋
友一起为这家电台的一档深夜直播节目做嘉宾。主持人 
Joey
是美国最知名的广播主持人之一。从凌晨 
0:00—3:00,三个
小时的节目 
,都是些随机的话题 
,我已经想不起来自己说了些
什么 
,唯一印象深刻的是 
,当 
Joey问我对纽约的感受时 
,我
说:“刚来时 
,我认为自己是少数族类 
,是外国人 
,是这个城市
的边缘人。然而 
,现在我觉得 
,每一个人都是纽约的一份子 
,
每个人都带来自己的文化、个性 
,使纽约更丰富多彩。而这 
,
也正是纽约的美丽之处。” 


2001年,我刚刚从复旦毕业 
,在上海教育电视台工作。
当我拍摄专题片《一代名师》时,一位同事给了我一盘用 
VHS
录制的《60分钟》,让我学习采访的技巧 
,以及如何更好地结

2　8

　4


后记　在路上

构故事。当我看这盘节目的时候 
,那种针锋相对的谈吐 
,直面
真实的勇气 
,使我感受到来自新闻的独特魅力。 


2007年,我采访到《60分钟》当年的创始人 
,以及现在的
制片人 
,我和他们一次又一次地交谈。

从2001年到 
2007年,从看一盘清晰度很差的 
VHS带,
到亲眼目睹幕后的制作团队以及生产过程 
,这条路 
,我走了 
6
年。一路上 
,是许许多多的人为我一步一步搭建了这样的平
台,如果仅仅凭个人之力 
,凭匹夫之勇 
,也许 
,我走 
60年都走
不到。

沃尔特 
·克朗凯特先生 
,美国新闻界最有名望的主播 
,一
位无论走进任何一个会场 
,所有的人都会起立致意的老人 
,即
使在生病之后 
,也要实现对我的承诺 
,在自己家中接受我这样
一个普普通通的留学生的采访。

只要有机会 
,我都会问我的采访对象 
:“你为什么会接受
我的采访 
?”因为我对此充满好奇。归纳起来 
,我得到了两种
回答。一种是 
:“我从来没有遇见一名留学生想做这样的事
情。我想帮助你。”另外一种是 
:“因为你有一份漂亮的简历。
你是一位来自中国的年轻的电视台领导。”没有上海教育电视
台的背景与支撑 
,我不可能拥有与他们对话的平台。当一个
人在异国他乡时 
,在缺乏深入了解与沟通的基础上 
,很容易被
他人定义 
,被用国籍定义 
,用背景定义 
,用职业定义。在这种
情况下 
,我更强烈地感受到 
,自己是一个中国人 
,是一名来自
中国教育电视领域的工作者。

一个成人的所有决定 
,都会对身边的人产生影响 
,尤其是
最亲近的人。在美国的两年时间 
,我最亲近的家人与朋友为
我付出的牺牲、等待与支持 
,让我永远铭记在心。在美国最孤
独的时候 
,一幅家庭晚餐的普通画面都会令我触景生情。情
绪的起起落落像潮水般不停地涌上心头 
,可你得学会驾驭它 
,

2　8

　5


走进美国电视

你要学会深深深呼吸,然后轻轻地告诉自己:我的亲人,就在
这个星球的不远处凝视着我,等待着和我团聚的一天。

每当我上路的时候,我带着他们所有人的激励与祝福。

因为有了他们,我才是今天的我。

因为有了他们,我希望自己更好。

陆　生 
2007年10月12日于上海 


(本书博客 
ht
ttp://blosna.om.n/ricnv)

g.iccameat

2　8

　6


