电视摄像 任金州等著 第3版 中国传媒大学出版社2011.8
 　　图书在版编目(CIP)数据
电视摄像/任金州等著.—3版.—北京:中国传媒大学出版社,2011.8 


ISBN978-7-5657-0321-8 
Ⅰ.①电…　Ⅱ.①任…　Ⅲ.①电视摄影　Ⅳ.①J93
中国版本图书馆 
CIP数据核字 
(2011)第173625号


　　电视摄像(第3版)

作　　者　任金州　高　波　主　娜

策　　划　欣　雯
责任编辑　欣　雯　刘大年
责任印制　范明懿
封面设计　张洪文
出版人　蔡　翔

出版发行　
社　　址　北京市朝阳区定福庄东街1号　邮编:100024
电　　话　86-10-65450528　65450532传真:65779405
网　　址　ht 
ttp:cccc


//www.up.om.n
经　　销　全国新华书店

印　　刷　北京中科印刷有限公司
开　　本　787×1092mm　1/16
印　　张　17.5
版　　次　2012年1月第3版　　　　2012年1月第1次印刷

书　　号　978-7-5657-0321-8/J·0321　　定　　价　39.00元
版权所有　　　翻印必究　　　印装错误　　　负责调换


目　录 
Contents

第一章　电视画面 
:电视摄像的呈现形式　/1
第一节　电视摄像机与电视画面　/2
第二节　电视画面的特性　/6
第三节　电视画面的造型特点　/18
第四节　电视画面的取材要求　/21

第二章　造型元素 
:电视画面的构成要素　/25
第一节　电视景别　/27
第二节　拍摄角度　/39
第三节　运动表现　/48
第四节　电视构图　/53

第三章　固定画面 
:静态表现手段　/77
第一节　固定画面的概念及特点　/78
第二节　固定画面的功用及局限　/81
第三节　固定画面的拍摄要求　/91

第四章　运动摄像 
:动态表现手段　/97
第一节　推摄 
(推镜头 
)　/99
第二节　拉摄 
(拉镜头 
)　/108 


1　　　　

第三节　摇摄 
(摇镜头 
)　/115
第四节　移摄 
(移动镜头 
)　/122
第五节　跟摄 
(跟镜头 
)　/126
第六节　升降拍摄 
(升降镜头 
)　/130
第七节　综合运动摄像 
(综合运动镜头 
)　/133

第五章　光学造型 
:光学表现手段　/139
第一节　镜头的光学特性　/140
第二节　长焦距镜头 
(窄角镜头 
)　/142
第三节　广角镜头 
(短焦距镜头 
)　/155
第四节　变焦距镜头　/162
第五节　特殊效果镜简介　/174

第六章　光色造型 
:光色表现手段　/177
第—节　电视用光概述　/178
第二节　自然光的画面表现　/191
第三节　人工光的画面表现　/206
第四节　色彩的感情倾向与画面表现　/217

第七章　电视场面调度 
:人物与机位的调度　/227
第一节　电视场面调度　/229
第二节　电视场面调度例说　/236

第八章　电视摄像师 
:技术、艺术、合作意识　/259
第一节　电视摄像的类型与拍摄方式　/260
第二节　电视摄像师的基本素质要求　/263

参考书目　/273 


　　2

　

　


再版序

准确地讲 
,《电视摄像》这本教材是 
1997年8月由原国家广播
电影电视部教育司 
(现国家广播电影电视总局人事教育司 
)协调指
导,北京广播学院电视系 
(现中国传媒大学电视与新闻学院 
)组织
编写 
,由中国广播电视出版社出版发行的 
“广播电影电视部统编教
材电视节目制作系列丛书 
”中的一本。至 
2008年 
7月,该书已重
印15次之多 
,印数达到十数万册。2008年,广播电视出版社推出
了该书的 
“修订版 
”,并将其更名为《电视摄像造型》(即《电视摄像》
的第 
2版)。

《电视摄像》的主体结构和基本内容最早可以追溯到 
1989年
北京广播学院出版社 
(即中国传媒大学出版社的前身 
)出版的我编
写的教材《电视摄影造型》,那本教材搭建了电视摄像专业教学的
基本构架。1997年,我指导我的硕士研究生高波对《电视摄影造
型》一书的 
“电视画面 
”、“电视摄像的造型元素 
”、“电视场面调度 
”
等章节做了较大的改动 
,充实了不少新的内容 
,并将书名更名为
《电视摄像》,交由中国广播电视出版社出版。

二十多年来 
,《电视摄像》一书伴随着我国电视事业的发展不
断地变化着内容和包装 
,服务于广播电视系统电视摄像岗位的工
作者以及全国广播电视各相关专业、各学历层次的在校学生。我
很高兴我的这些拙著这么多年来能得到大家的喜爱和学界的认可 
; 


1　　　　

我更欣喜的是 
,当下图书市场仍对此有需求 
,中国传媒大学出版社
仍然希望我补充、修订后再版此书。尽管我认为进入 
21世纪以来
电视摄像领域从技术到创作已经发生了巨大的变化 
,尽管我一直没
有停止电视节目的创作和研究 
,没有停止电视摄像的教学工作 
,对
电视画面和电视节目创作的理解较之以前更深入、更全面 
,但我毕
竟已有十几年没有正经持机拍摄进行专业创作了 
,我的持机感觉在
不断弱化并渐渐成为回忆 
,我怀疑我以前的这些体会和总结是否还
能在今日的创作中管用。最终是中国传媒大学出版社给了我动力
和信心 
,他们告诉我市场上还有需求 
,社会上还有期待。在出版社
蔡翔社长和欣雯女士的不断督促下 
,我时写时续地补充修改着 
,今
天终于写完了本书的最后一个句号。

《电视摄像》(第3版),抑或称 
2011年的新编版 
,保持了以前几
版的主体章节 
,依然是八个部分的内容 
,但论述的结构和章节标题
都已在前两个版本的基础上做了全面的调整 
,绝大多数电视节目案
例换成了 
2000年以后播映的影视节目 
,原来手工绘制的图例全部
换成了我们自己拥有版权的电视节目抓帧图像和数字相机拍摄的
图片 
,并以黑体字的形式突出重要术语和知识重点。这一切的出发
点都是为了能尽可能地用本书的主流读者 
———80后、90后的年轻
人能够看到的经典影视节目和他们熟悉的数字技术条件下的影像
图例来与他们沟通和交流 
,缩短本书所讲的内容与这一代人之间的
距离 
,同时也使本书有一种与时俱进的语境和内容。另外 
,21世纪
在我国电视制作中才逐步普遍运用的数字技术在 
1997年版以前的
教材中是较少论及的 
,而2011年的今天 
,数字技术给电视摄像创作
带来的新问题、新特点 
,是我们必须面对且不能回避的。因此 
,我们
在《电视摄像》(第 
3版)的相关章节中对此进行了相应的分析和论
述。总体来讲 
,此次修订 
,修改、补充和调整的内容超过三分之一
以上。

2　　　　

　　在此 
,我要感谢我的硕士研究生主娜 
,感谢她在第 
3版的修订
过程中为我收集了大量的影视节目案例 
,并与我一同组织同学们拍
摄了第一部分图例。感谢中国传媒大学戏剧影视学院讲师袁冶和
他带领的摄影团队 
———摄影 
:成冉晴霞 
;拍片模特 
:焦慧、张磊和程
言,感谢他们为我提供了第二部分图例。感谢为此书重新绘图的中
国传媒大学广告学院刘永畅同学。是他们的配合与努力使《电视摄
像》(第3版 
)在插图、绘图等方面都有了明显的进步 
,为全书增色
不少。

《电视摄像》(第 
3版)以电视节目创作中画面拍摄和影像取材
为切入点 
,论述了电视画面的基本特点和传播语态 
,分析了静态画
面和动态画面的造型特点和拍摄规律 
,介绍了各类光学镜头的造型
优势和运用技巧以及各种光线条件下电视摄像造型表现的动态特
点和布光过程。在影视剧摄像和纪实摄像两类不同造型风格的分
析和解读中 
,本书侧重于纪实类节目的创作研究和作品分析 
,更多
地从电视新闻、电视新闻专题、电视纪录片的创作视角切入来分析
电视摄像师的画面取材和造型处理 
,包括第七章 
“电视场面调度 
”的
讲述基点与案例分析也均是以纪实类节目的拍摄为基础的。

作为一本专业课程教材 
,《电视摄像》(第 
3版)延续了前两版的
教科书式的写作方式 
,通过对重点问题的概念分析、特点分析、案例
分析等 
,递进式层层解读 
,以使学习者了解电视摄像创作过程中的
相关基础知识、画面造型基本手段和方法 
,完成电视摄像专业的理
论入门 
,形成从实践到理论再从理论到实践的认识飞跃。我们希望
这本教材能对电视摄像专业人员 
,以及学习电视摄像和电视编辑等
电视制作专业的学生有所帮助。我们也希望通过这本教材的学习
和相关实践的训练 
,能使初学者尽快步入电视摄像的专业行列。

面对日新月异的社会发展和媒体传播环境的飞速变化 
,书中存
在各种各样的问题是在所难免的 
,而要想在一本书中涉及电视摄像

3　　　　

的所有问题并讲清楚也是不现实的。我们所做的实际上就是一块
砖石、一个基础 
,镶嵌在三十年来我们几代电视教育工作者为之努
力的 
“电视学 
”这座大厦中。尽管 
“电视学 
”至今没有被教育部认可
并编入高等教育的学科目录中 
,尽管在网络、手机等新媒体的冲击
下还在成长尚未成型的电视学已经出现了 
“老像 
”,但在今天 
,电视
依然在众多媒体的竞争中有着自己独特的影响力 
,依然有众多的高
校在开设电视制作课程 
,依然有不少青年人愿意将视频制作作为自
己的职业选择。在电子读图时代 
,在电视视频制作日益广泛运用的
时代 
,电视摄像这一影像采集视觉创作方面的专业人才 
,不仅是电
视媒体所需要的 
,也是各类视频制作机构所需要的。只要社会需
要,事业需要 
,我们就一天不会停止电视专业的学科建设和教材建
设,也一天不会停止 
“电视学 
”这座大厦的建设。能在中国电视媒体
的发展进程中做点事情 
,是我的荣幸。

是为序。

任金州 
2011年10月12日于真武家园书屋

4　　　　

学习任何一门新领域 
,都会首先遇到一系列不熟悉或者熟悉但不完全理解其意的
词语。电视摄像是电视节目制作系统中的一个重要组成部分 
,在这一领域中有许多专
属名词 
,以及与其他相近领域混用的名词 
,了解和理解这些名词是入门的基础。我们
的学习就从这些基础性词语开始。

如果说电视摄像是一项技术工种 
,那么其 
“产品 
”就是电视画面 
;如果说电视摄像
是一种艺术创作 
,毫无疑问 
,其“作品 
”还是电视画面。从这一角度理解 
,电视摄像的最
终呈现形式是电视画面。 


“摄像 
”作为名词 
,意指以摄像机、磁带、光盘、数字硬盘等物质为基础进行画面 
(含
声音 
)摄录工作的电视摄像师 
,指称一种职业 
;“摄像 
”作为动词 
,意指一种电视摄制过
程,是描述一个行为。

电视摄像师通过磁带或数字硬盘 
“记录 
”下来的画面资料称为 
“画面素材 
”,是一切
电视节目的原材料。作为电视画面的原创者和记录人 
,摄像师的工作与摄像机结下了
不解之缘 
,无怪乎有人戏称他们是 
“扛摄像机的人 
”。下面 
,就让我们从摄像机和电视
画面开始 
,投入到有关电视摄像的充满美好前景的学习中来。

第一节　电视摄像机与电视画面

现代电子摄录设备是电视摄像工作不可或缺的物质基础 
,摄像机是每个摄像工作
者的工具和武器。“工欲善其事 
,必先利其器。”它不仅是电视节目制作过程中最主要、
最基本的设备 
,也是决定电视节目技术质量的前提和关键。摄像机利用摄像器材的
光—电转换原理和电视技术中的电子扫描方法 
,将镜头所摄取的光信号转换为相对应
的电信号 
,这些电信号经过一系列的编码处理后 
,合成为标准的彩色视频信号。

当摄像机获取的彩色视频信号送至录像机的视频输入端 
,这些图像就以磁信号的
形式记录于录像磁带了。如果通过视频电缆将这些彩色视频信号直接传至电视监视
器,或将其通过彩色电视发射系统发射出去并被一定距离内的电视机所接收 
,我们就

2　　　　

能看到摄像机镜头所摄取的图像 
———电视画面。

一、摄像机的组成与分类

摄像机的技术进展 
,经历了真空管、晶体管和集成电路、微电子固体摄像器件等几
个阶段。但不管型号如何、装备怎样 
,电视摄像机的基本结构和基本原理是相同的。

通常 
,摄像机是由光学系统、光—电转换系统、图像信号处理系统、自动控制系统
等组成。摄像机的光学系统是由变焦距镜头、色温滤色片、红绿蓝分光系统等组成 
,可
以得到成像于各自对应的摄像器材靶面上的红 
(R)、绿(G)、蓝(B)三幅基色光像。摄
像机光 
—电转换系统的作用是将成像于靶面上的光像转换成电信号 
,然后经图像信号
处理系统放大、校正和处理 
,并同时完成信号编码工作 
,最终形成彩色全电视信号
输出。

在摄像机开拍前和拍摄的过程中 
,需要做很多调整工作。为了操作方便和使用灵
活,一般的摄像机上还有自动或电动控制装置 
,即自动控制系统 
,诸如自动白平衡调
整、自动黑平衡调整、自动光圈、电动变焦距、自动增益控制、自动聚焦等装置。除上述
几个主要工作系统以外 
,摄像机还有一些附属部件 
,主要有寻像器、彩条信号发生器、
交直流电源等。

随着科技的不断发展和元器件的不断更新换代 
,摄像机的种类和用途也越来越
多。由于摄像机品种较多、生产厂家各异 
,因此分类方法也不一样。有时候 
,同一类摄
像机会出现许多不同的名称 
,以下就简略介绍摄像机的几种主要分类情况。

根据质量性能和各自用途的不同 
,摄像机可分为广播级、业务级和家用级三类。
广播级摄像机的各项技术指标为最优 
,图像质量最好 
,适合各级电视台在演播室和现
场节目制作的场合下使用。与家用摄像机相比 
,广播级摄像机通常体积大、重量重 
,且
价格也较高。业务级摄像机价格适中 
,较为小巧轻便 
,图像质量和功能设置上与广播
级有一定的差距 
,主要是所采用的元器件质量等级不同 
,它适合于电化教育、工业记
录、医疗记录以及一些简单新闻现场的采集等摄像工作。家用级摄像机通常为经济、
小巧、操作简便的摄录一体机 
,功能和指标都低于广播级和业务级 
,主要供家庭生活摄
像和图像质量要求不高的一些影像制作。

根据所使用的场合 
,摄像机可分为演播室拍摄用座机和室外拍摄用便携式机两
类。室内座机一般体积大 
,使用交流 
220V电压 
;便携机则轻便许多 
,工作时交直流电
均可使用。

根据摄像机所用的光 
—电转换器件 
,摄像机又大致可分为传统的电真空器件 
(光

3　　　　

电导摄像管 
)摄像机和新型的电荷耦合器件 
(CCD)摄像机两大类。 


20世纪末 
,世界各国先后开始了从模拟电视向数字电视的转换 
,电视制作技术由
模拟方式转为数字方式 
,电视摄像机也由模拟的磁带记录方式转为数字磁带、数字光
盘或硬盘记录方式。电视制作系统的数字化给电视节目制作、传输乃至播出都带来了
革命性的变化。进入 
21世纪 
,在数字化基础上的高清晰度电视的出现 
,使电视摄像机
完成的图像质量和声音质量又有了明显的提高。数字标清摄像机拍摄的画面像素为 
720576,而数字高清摄像机拍摄的画面为 
19201080/50i(隔行扫描 
),画面总像素提高
了5倍;与此同时 
,画面图像的高宽比也由普通电视的 
4∶3变为高清晰度电视的 
16∶9,其视觉形式和画面呈现形式发生了很大的变化。

二、摄像机的技术特点

与机械时代的产物 
———电影摄影机不同 
,摄像机是属于电子时代的高科技的结
晶。由于大规模集成电路技术和微处理技术的发展 
,目前摄像机的模拟量自动控制技
术得到了很大的改进 
,摄像机的质量还将会有更进一步的提高。但基于数字磁带、数
字硬盘为记录材料的电视摄像机与基于电影胶片为记录材料的电影摄影机在影像记
录方面还有许多区别 
,其摄制技术特点主要表现在以下几个方面。

第一 
,由于摄像机是能够完成 
“光—电—光”图像转换过程的高科技电子设备 
,因
此其 
“摄像作品 
”是能够 
“立等可见 
”的,与图片摄影和电影摄影相比 
,电视摄像省去了
冲洗、拷贝等传统图像处理工序 
,大大减少了后期制作时间和工作量 
,镜头前的人物和
景物可以迅即转为画面影像传播出去 
,新闻现场、体育赛事、文艺晚会等直播节目都是
建立在电视摄像的这种先进技术基础之上实现的。同时 
,作为电子产品的摄像机也还
有其相对的技术局限性 
,比如摄像机无法离开 
“电源 
”而工作 
,许多电子元件因质量原
因对工作环境有一定要求等。

第二 
,摄像机具备的色温滤色装置和黑、白平衡调整系统 
,对操作和摄录工作提出
了一些相关要求。由于摄像机是根据光线色温 
3200K来规范基本光谱特性和标准工
作状态的 
,因此当摄像机在不同色温的照明条件下拍摄同一物体时 
,就会发生偏色现
象。所以 
,通常都会在镜头与分色棱镜之间安装数个滤色片 
,利用其光谱响应特性来
补偿因色温不同而引起的光谱特性变化。比如 
5600K的滤色片呈橙色 
,可以降低蓝
光的透过率 
,从而保持总的光谱特性不变 
,使其色温恢复到 
3200K。与此相联系 
,摄像
机在光源色温 
3200K的基准之下 
,为保证正确的色彩还原 
,其输出的红 
(R)、绿(G)、
蓝(B)三路电信号应相等 
,即白平衡。因此 
,每当光源色温发生了变化 
,都必须调整机

4　　　　

内白平衡 
(分自动、手动两种)。黑平衡调整也很重要 
,如果红、绿、蓝三基色视频信号
的黑电平不一致 
,也会出现黑非纯黑、偏向某色的情况 
,必须加以调整以取得黑平衡。
色温预置和黑、白平衡调整是摄像机操作的重要工作环节。

第三 
,电视摄像的宽容度通常为 
1∶32,即相对规定了摄像机所能正确反映景物的
最高亮度与最低亮度之间的范围比例。由于摄像机光电靶面按比例正确记录景物亮
度范围的局限性 
,因而对照明处理和曝光控制提出了严格的要求。电影的黑白胶片宽
容度为 
1∶128,彩色片为 
1∶64,均大大高于电视。电视摄像的宽容度值是电视造型艺
术中的最低值 
,小于 
1∶32就将无法再现自然界景物的真实感觉 
,所以电视屏幕的影
调层次不如电影银幕效果好。对于过亮或过暗的景物 
,对于被摄景物亮度间距过大等
情况 
,用摄像机直接表现会有一定的难度 
,尽管数字高清晰度摄像机在画面色彩、影
调、影像清晰度等方面有了很大的进步 
,但目前还未全面超过高清晰度电影胶片的影
像效果。同时 
,由于电视摄像机记录影像的宽容度较小 
,因此比较适合散射光条件下
的物像记录 
;而电影摄影机由于胶片记录的宽容度较大 
,能够适应较强光线反差条件
下的物像记录。

第四 
,数字高清晰度摄像机与电影摄影机相比较 
,包括与数字标准清晰度摄像机
以及模拟系列摄像机相比较 
,其画面景深小 
,拍摄时如果调焦不到位 
,画面清晰度就会
受到明显的影响 
;拍摄运动物体时如果镜头摇动或移动过快 
,画面也会受到明显的
影响。

三、电视画面及其地位和作用

电视画面是指由电子摄录系统拍摄和制作的 
,由电视屏幕显现的图像。就电视摄
像而言 
,电视画面是摄像机从开机到关机不间断地拍摄所记录下来的一个片断 
,又称 
“电视镜头 
”。电视画面是电视造型语言的基本元素 
,是组成电视节目的基本单位 
,是
电视摄像造型的出发点和归宿点。

电视画面具有时、空两个层面上的意义。如果把时间凝定 
,那么电视画面就可定
格为 
“画幅 
”,电视画面正是通过一定数量的画幅以每秒 
25帧的连续运动体现出来的。

从本体意义上讲 
,电视画面是视听一体的 
,画面及附载其上的同期声、现场环境音
响等是新闻纪实性节目的拍摄过程中不可分割的共同体。在电视技术日臻完善 
,用摄
像机记录画面形象并同时录下现场声已是轻而易举的今天 
,将画面与声音割裂开来认
识的观念已经落伍了。

我们说 
,在电视艺术诸表现元素中 
,画面是第一位的 
,是最基本的。作为一部完整

5　　　　

意义上的电视片 
,全片可以没有音乐、音响、文字和语言 
,甚至无色彩 
,但却一时一刻不
能没有画面。正像绘画不能没有线条和色彩 
,音乐不能没有音符和旋律一样 
,电视节
目离开了画面也就不复存在了。

电视画面是电视片结构与连接的载体和主干 
,它既是表现的内容 
,同时也是表现
的形式。虽然有些电视片的内部结构的主要线索可能是语言和文字 
,但都必须依附和
构架在电视画面基础之上 
,在与画面的对位中完成连接、结构整体和表现主题的任务。

每个电视画面都具有其自身的表现意义 
,构成特定的画面语汇。但电视画面自身
意义的表现不是孤立的、静止的 
,它必须体现在画面之间的运动联系和相互关系之中。
因此 
,具体到每个特定的画面 
,除其个体表现意义外 
,还必须具有承上启下的作用 
,使
之能够从画面之间关系的变化、组合中产生出大于画面简单相加的整体意义。而且 
,
某些画面意义的深化和强化 
,要依赖于相关画面的铺垫 
,依赖于画面之间的相互联系
和意义关系。

电视画面的摄录系统、编码方式和传播渠道建立在高度发展的光学、电子学等科
技成果的基础之上 
,电视画面的信息传输体现了多种传播媒介和传播方式的兼容及优
化。电视画面变语言、文字、图片的 
“线性 
”信息传输为 
“信息场 
”传输 
,能够提供视听完
整、全方位、多角度的直观信息 
,大大增强了传输内容的丰富性和客观性。由于电视制
作的现场编辑设备和微波线路、卫星传播等技术的不断完善 
,电视画面在直观性、综合性
的优势上 
,又不断展现出直播性、同时性的特长 
,具备了创造新的视听方式的潜能。

第二节　电视画面的特性

电视画面既是视、听同步的 
,又是时、空一体的 
,电视画面不仅能再现客观现实的
空间感和立体感 
,而且还能够再现物体运动的速度感和节奏感。它不仅是空间艺术 
,
同时也是时间艺术 
,丧失了时间的连续性 
,离开了运动的特点和对空间的 
“虚拟 
”再现 
,
电视画面就失去了存在的意义。

一、电视画面的空间特性

电视画面在现今技术基础和物质材料的限定下 
,无论采用多机位拍摄还是采用多
信息渠道传送 
,仍须呈现在一个明显的有边缘的平面上 
———一种立式横向的矩形框架
结构的电视屏幕上。无论其立体感何其逼真 
,它事实上仍然是各个平面的连续展示 
, 


6　　　　

我们无法在荧屏的侧后方目睹画面物像的侧后面。因此 
,屏幕显示、平面造型、框架结
构这三个方面构成了电视画面特定的空间形态和特性。现阶段 
,电视画面的造型表现
和视觉美感均是在这个大前提下发挥自己的优势和特长。 


1.屏幕显示
当我们打开电视机 
,用放大镜近距离仔细观察电视屏幕时 
,就会发现上面分布着
一排排等距离的以红、绿、蓝三色为一组的光点或光栅 
,这些光点被称为 
“像素 
”,电视
画面正是由这些像素所显现和组成的。目前我国通行的模拟电视技术标准为 
625行,
每行 
720多个像素 
,每帧画幅共有约 
45万个像素 
;高清晰度电视技术标准为每帧总行
数1125,有效行 
1080;每行总取样点 
2640,有效取样点 
1920,每帧画幅共有约 
200万
个像素。这些像素是构成电视画面的最小单位 
,单位面积上分解出的像素越多 
,显示
出的画面就越清晰 
,就越接近于真实。由此可见 
,电视画面是附丽于电视屏幕上的 
,借
助光、色显现的活动的可视图像。

各种平面造型艺术所依附的不同物质载体决定了各自作品呈现的造型效果和视
觉感受 
,再调动人的视觉感官形成视觉形象上与电视近似的电影画面 
,是不同亮度景
物摄录在胶片感光乳剂上形成潜影 
,经过显影、定影、翻正等冲洗工序形成拷贝 
,再通
过放映机将拷贝上的影像投放在银幕上还原出的摄影机所记录的图像。

电视画面由电视摄像机将不同亮度的景物转为不同强度的电信号 
,经电路处理记
录于磁带或硬盘上 
,通过放像机 
(或通过电视台微波发射机 
)将电信号传输到电视接收
机,再由电子显像管或液晶显像系统将电信号转换成光信号 
,这些不同亮度的光信号
就在荧屏上由像素还原成摄像机所记录的图像。

从影像呈现方式上看 
,电影画面是反光体 
,而电视画面是发光体。这两种画面的
物质载体、呈现方式不同 
,因此各自表现出不同的特长和局限。屏幕显示特性使得电
视画面具有以下几个特点。 


(1)画面色彩夸张
电视画面是不同强度的电子束撞击屏幕上的发光体而产生出不同亮度、不同色彩
的光点直接作用于人眼 
,所以在色彩表现上色彩亮度偏高。在特定光线条件下 
,现实
中一些色彩并不很明亮的物体通过屏幕显示而显得较为鲜亮 
,特别是色光三原色 
———
红、绿、蓝更加明显 
;这同时导致电视画面在表现色调层次丰富的景物时不能充分表现
出细微的色彩变化 
,色调中间层次减少 
,造成色彩表现上一定程度的失真。

正常人眼可以辨别出的同一色相的光度变化有 
600种之多 
,电影银幕能将同一色

7　　　　

相的光度变化表现出 
100多个层次 
;而在普通电视屏幕上 
,同一色相的光度变化仅有 
30多个层次 
,高清晰度电视屏幕上的光度变化接近高保真电影。屏幕显示的局限性
使电视画面在还原景物色彩层次上较为困难 
,特别是景物周围光线亮度过高或过低
时,色彩失真现象更为严重。 


(2)普通模拟技术的电视画面无纯黑部分
电视屏幕在接通电源后有个基本亮度 
,主要是由电路本身的杂波信号影响所致 
,
构成了无节目信号时的最低亮度。因此 
,当画面表现的是夜景效果时 
,画面上本应大
面积亮度较低 
,甚至低于无节目信号时的基本亮度 
,但由于杂波信号的影响 
,画面中应
该暗的部分暗不下来 
,应该表现为黑色的夜幕在画面中呈现的是黑灰色。而在这一点
上,电影拷贝上黑的部分密度极高 
,放映机投射光不能通过 
,在银幕上该部分就没有反
光,形成黑色 
,所以电影画面能表现出较为纯正的黑色画面效果 
,夜景表现比电视更加
逼真 
,并且在技术上也容易处理。 


(3)画面有强光漫射现象
在电视画面上极明亮景物和极暗景物交界处 
,在景物亮度间距悬殊的交界处 
,由
于强光向弱光处漫射 
,因而会出现一种强光漫射现象 
,使电视画面很难表现极明亮物
体,特别是发光物体的轮廓线。比如 
,在室内自然光条件下拍摄室内窗口处周围的景
物,由于窗户外阳光照射亮度较大 
,窗户内无光线直接照射 
,亮度较低 
,形成较大的亮
度间距 
,在窗框周围就会出现明显的光漫射现象 
,使窗框线条模糊。在夜间拍摄路灯
及其他发光体时这种现象更为明显。 


(4)普通模拟技术的电视信号与屏幕上光点亮度消失不同步
电视画面上某一点亮度较高时 
,此点在荧光屏上受电子束冲击强烈 
,当电子束突
然消失时 
,被撞击的光点亮度不会立即消失 
,在屏幕上迟滞一会儿才逐渐转暗消失。
如果在一个极亮光点位置上紧跟着一个较暗的景物 
,就会出现从上一个画面上留下残
像的现象。在夜间拍摄发光体 
(如路灯、车灯、火堆等 
)时,如果摄像机拍摄时运动过
快,也会造成强光在画面中的位移 
,产生彗尾现象。以上两种现象都会直接影响画面
的造型效果。

屏幕显示的种种局限性是目前电视技术发展还不十分完善的表现 
,随着高清晰度
电视的出现 
,以上现象已有了较为明显的改变 
,但依然不同程度地存在着。如何针对
电视技术的特性扬长避短 
,充分发挥其造型表现上的优势 
,避开技术表现上的局限性 
,
是每一个电视摄制人员应该注意的问题。

8　　　　

2.平面造型
电视画面附丽于立式横向的矩形电视屏幕之上 
,这决定了电视画面的造型形式属
于平面造型艺术。

平面造型艺术的主要特点是要在两度空间的平面上再现或表现三度空间的现实
生活 
,造型形象主要是诉诸视觉的。电视画面与其他平面造型艺术完全一样 
,主要是
通过可视的形象直接作用于人的视网膜锥体细胞 
,通过视觉神经通道刺激大脑皮层的
视觉神经区域 
,完成视觉信息传递 
,使人们得到一种印象、感受、刺激 
,以调动人们的生
活经验和思维联想来再现生活、传达思想感情 
,让人们感受它的艺术魅力。

平面造型是电视造型艺术的一个特性 
,同时也是一个局限 
,电视造型的一切表现
手段都要受这个因素的影响和制约 
,电视艺术所表现的一切有形形象都要通过这个特
定的窗口呈现给电视观众。电视画面表现形象的空间只具有长、宽两个方面的延伸 
,
而现实空间是一个长、宽、深三个方面延伸的立体空间。用只有二度空间的平面来表
现具有三度空间的客观景象 
,无疑是一个矛盾、一种冲突。然而 
,任何一种艺术的生命
力,就在于它能够用各种方法和手段克服自身的局限并顽强地表现自己。现代科技为
我们用平面空间表现立体空间提供了多种多样的表现手段和方法。电视造型艺术更
是集纳了其他平面造型艺术的手法之长 
,充分利用现代科技的成果 
,挖掘人类现阶段
对空间认识的最大潜力 
,在平面造型艺术门类中独树一帜。 


(1)利用人眼的视觉经验在平面上创造出具有纵深感的立体空间
人们对立体空间的感知是建立在对物体近大远小、影调近浓远淡、线条近疏远密
的感知上的。在电视画面中表现立体空间 
,也是利用人眼对空间的这些感知特性 
,首
先处理好被摄物体在画面上的位置 
,通过物体在画面上所占面积比例的大小来表现纵
向空间中物体的前后和远近方位 
;其次处理好各种物体朝地平线中心点汇聚的透视线
条,这些线条是引导观众视线向纵深方向流
动的最明显、最有力的 
“向导 
”(见图 
1-1);
再次是处理好景物的影调和色调层次以及
景物间的疏密程度 
,创造视幻觉空间。从某
种意义上讲 
,观众对电视画面上景物的前后
方位和纵深空间的感觉是靠视觉经验及视
幻觉 
“经验 
”得到的。对被摄体在画面平面
空间上不同位置的组合和排列 
,不同形式的


图1-1　线条透视示意图

9　　　　

映衬相对比形成了电视画面表现立体空间的基本章法。这些章法和规律与绘画和图
片摄影的构图规律是一致的 
(见图 
1-2A、1-2B)。


图1-2A　人物在近处所占面积较大图1-2B　人物在远处所占面积比较小 


(2)利用画面中运动的物体显现画面空
间的纵深感和立体感
表现运动是电视画面造型的重要特性
之一。任何运动物体在画面上的运动都具
有一定的方向和角度 
,都会显现由于自身运
动所暗示出来的运动轨迹。只要运动物体不
是与画面的四周框架成平行运动而是向画面
纵深运动或从纵深向画框近端运动 
,它的运
动方向就会清晰地显示画面长宽以外的第三
度空间 
———纵深空间 
(见图 
1-3A、B、C)。

观众观看该运动体时 
,其视线也会随着
物体向纵深空间流动并感觉到画面内纵深
空间的存在。此外 
,运动物体向画面纵深的
运动本身也造成了一种连续的近大远小的
梯度变化 
,这种变化也强化了人们对画面纵
向空间的感受。利用画面中运动的物体表
现画面空间的纵深感和立体感 
,是电视画面
发挥自身表现优势 
,区别于其他平面造型艺
术的重要特点 
,也是电视节目场面调度的重
要表现手段。


图1-3　人物运动轨迹和运动
方向显示出纵深空间

10　　　

　　 
(3)利用摄像机的运动突破画面的平面造型局限
运动表现是电视画面造型的又一重要特性。电视画面除了表现运动的物体形成

画面内部的运动外 
,还可以通过摄像机的运动形成画面外部的运动。摄像机向画面纵

深方向推进时 
,画面近距离的景物不断从画框两边划出 
,使观众的视点随着摄像机的

运动不断向画面纵深方向移去 
,画面的纵深空间在摄像机所形成的视点前移中被观众

强烈地感知到。如果说利用画面内运动物体来表现纵深空间多少还是依靠人眼对空

间感知的视觉经验和视幻觉的话 
,那么 
,利用摄像机的运动表现纵深空间则完全是依

靠人眼对空间的直接感知了。

运动摄像不仅通过运动在画平面上直接表现了纵向空间 
,而且摄像机的运动还使
画面景别和角度不断变化 
,使画面表现的背景空间不断变化 
,在一个镜头中出现对空
间表现的多侧面、多层次画面 
,由此进一步打破画面的单一平面结构 
,使电视画面在屏
幕上展现出一个多平面、多层次、富有纵深感的立体空间。

以上所提到的在一个二度平面空间中再现现实生活中三度立体空间的种种方法 
,
归结到一点 
,就是要消除人们在观看电视节目时对屏幕画面的平面感受。要通过我们
的摄像工作形成一个具有立体空间感的画面效果 
,使观众对电视画面的视听感受不再
限于一个简单的平面 
,而是一个能够透视外部世界的 
“窗口 
”。由这个平面造型而 
“创
造”的窗口所看到的 
,不再是一幅幅平面图画 
,而是与客观世界统一的现实。 


3.框架结构
电视屏幕的外部形状是一个具有明显边缘的平面体 
,不论是普通电视屏幕的 
4∶3,还是数字高清晰度电视的 
16∶9,其四周边缘的两条水平线均长于两条垂直线 
,抽
象地看就像一个倒放的长方体、一个立式横向的矩形框架 
,我们称之为 
“框架结构 
”。

框架结构是电视屏幕造型形式对电视画面的又一种规范 
,它与平面造型共同制约

着电视画面的外在形式。每一个具体的电视画面都是在一定大小的框架内完成画面

造型的 
,没有框架 
,电视画面也就没有其表现的区域 
,没有与其他事物界限上的区别。

可以说电视画面从问世那天起 
,框架就与其相伴而生了。框架作为一种客观形式对电

视画面的规范 
,是电视画面存在的先决条件 
,它使电视画面的造型形式有了一个统一

的基底 
,它为这种造型提供了一个表现客观世界的空间 
,它决定了电视画面的呈现方

式,同时也决定了观众对电视画面的审美方式。

框架对于电视画面来说不仅是一种存在形式 
,在电视画面造型过程中还起着界
定、平衡、间隔、创造比例等直接影响画面内容和观众心理的作用。

11　　　

第一 
,通过框架对被摄景物进行不同范围的截取 
,构成不同的视觉样式 
,形成电视
景别。

景别反映了被摄主体在画面中呈现的范围。通过调度不同的景别 
,一方面可以在
画面中突出某些细节 
;另一方面又能去掉不需要表现的景物 
,将有价值的形象保留在
画内 
,并使留在框架内的景物具有某种表现意义。景别的变化对电视观众来说就是观
众与被摄物体视距或视点的变化 
,它不仅直接左右着观众观看被摄景物的范围 
,而且
还具有明显的移情作用 
(景别的作用将在下章详细讨论)。

第二 
,框架构成了被摄景物在画面中的相对位置及景物与框架之间的不同格局。

电视画面内景物的位置是在与框架四边的对比中界定的。在电视画面中 
,具体到
一个人或一个物体在画平面上的位置 
,不是由他们所在的真实环境中的位置所决定
的,而是由画面框架与他们的组合关系所决定的 
,也就是摄像师在摄像机取景框里将
他(它)处理在什么位置上这一运用框架的结果所决定的 
(见图 
1-4A、B)。


图1-4　摄像机框架与被摄物体的变化关系

12　　　

　　图1-4A中人物背后左侧大树旁的太湖石由于摄像机位的变动 
,在图 
1-4B中
被人物遮挡而消失。它说明了摄像机框架与被摄人物及物体的变化关系 
,形成不同的
框架关系 
:画面 
A中是人物在右 
,太湖石在左 
;画面 
B中是人物在前 
,太湖石在后 
,太
湖石被人物遮挡而消失。

第三 
,框架为电视画面提供了一个稳定的基底 
,观众的视知觉活动是参照这一框
架进行的。所谓画面内物体是否平衡 
,都是在与框架的对比中形成的。

鲁道夫 
·爱因汉姆 
①在《电影作为艺术》
中向我们描述到 
:“银幕的框架是由两条垂
直线条和两条水平线组成的 
,镜头中出现的
一切垂直线和水平线条都以这四轮线为基
准。斜线之所以看来是斜的 
,正由于画面的
边缘是垂直的和水平的直线 
,因为任何歪斜
的东西都必须有一个可以比较的标准 
,才能
看出它是向哪个方向歪斜。”②电视摄像师在
实际拍摄时对画面框架做不同倾斜度的处
理,便可以使现实中垂直的物体在画面中表
现为倾斜或者使现实中倾斜的物体在画面
中表现为直立 
,呈现平衡、稳定或者不平衡、
不稳定的态势 
(见图 
1-5A、B)。

第四 
,当对电视画面周围的四边进行抽
象认识时 
,这四个边就成了四条直线、四个
标志杆。它们在特定的条件下可以与画面
内物体产生某种吸引力或排斥力 
,形成画内物体相对运动或相对静止的趋势。

在电视片中我们常见到这类画面 
:一个运动物体从画面上划过。这个运动是怎样
被感知的呢 
?视觉经验告诉我们 
:“眼睛能见到运动的先决条件是两种系统互相发生
位移。”③这个运动物体的动感是在物体从画框一侧移向另一侧的位移中被感知的 
,而
与物体形成位移对比因素的正是画面两边的框架线 
(见图 
1-6A、B、C)。

将图 
1-6A、B、C三幅图连续看 
,人物从画面左端入画 
,从右侧出画 
,与画面框架 


①鲁道夫 
·爱因汉姆与鲁道夫 
·阿恩海姆实为同一人 
,译名不同。— 
——作者注
②〔美〕鲁道夫 
·爱因汉姆 
:《电影作为艺术》,中国电影出版社 
2003年版。
③〔美〕鲁道夫 
·阿恩海姆 
:《艺术与视知觉》,中国社会科学出版社 
1984年版。
图1-5　同一被摄主体 
,画面 
A中人物面
部中轴线与画面竖边平行 
;画面 
B中人物面部中轴线与画面竖边
不平行 
,看起来发生了倾斜

13　　　

发生了连续的位置变化 
,人物出现了横向
运动。

许多电视画面通过人物或活动物体在
画面中迅速入画、出画来加强动感 
,就是利
用框架与活动物体之间的动静对比和位置
变化来强化动感的。

通过前面的分析 
,我们可以看到 
:由于

框架结构的存在 
,电视画面框架与画内被摄

景物具有明显的、多样的 
,有时甚至是微妙

的对应关系 
,它影响着观众对框架内景物的

感知和审定 
,并随着两者对应关系的变化而

不断改变着观众的视觉心理。这个现象说

明:一个被摄入画面的景物是不能不考虑它

与画面框架的对应关系而被孤立地观看的。

任何一个电视画面 
,其画内景物与画面边沿

的框架都始终处于一种相互影响、相互作用

的关系中 
,都会对电视画面的创作者和观赏

者产生作用。它要求创作者在这个边比不

变的矩形结构中表现出丰富多彩的造型结

果;同时也迫使和引导电视观众通过这个矩

形结构去看他们既熟悉又陌生的世界 
———一个被创作者加工了的具有某种假定性和

表现性的世界。 


4.开放式构图和封闭式构图
在电视摄像师的影视实践和画面造型运用中 
,对框架结构的认识有两种不同的美

学态度 
,从而表现出两种不同的创作方法。
一种认识是把框架内的空间看成一个独立的天地 
,框架是画面内部和画面外部之

间不可逾越的明确界线。这种认识注重框架内形象元素的完整、严谨、统一、和谐 
,以

及形象之间秩序的有条不紊。在这种美学思想指导下 
,电视画面内主体形象清楚明

确,画面有严格的结构中心 
;画面内的主要形象元素之间相互呼应 
,与画面表达的主要

意思有直接的必然联系 
;画面还强调各形象元素间以框架为天平 
,在视觉上或心理感

图1-6

14　　　

觉上处于总体平衡的状态 
,不考虑画外空间对画内空间的影响。

总之 
,这种美学思想把框架所圈入的空间看成是一个自我封闭的体系 
,着眼于框
架内形象的经营和布局。框架内形象间的组合排列关系 
,也往往停留在 
“一物一喻 
”或 
“某物某喻 
”的线性分析上 
,重视设计者给什么画面刺激物 
,观众就产生某种既定的感
受。观众的思维和联想 
,对画面意义的引申和展开都由于框架的存在而与外部世界脱
离,成为一个相对封闭的独立的整体。我们把这种认识指导下的画面创作过程称为封
闭式构图。封闭式构图符合我国传统的审美习惯 
,有着广泛的群众基础。

另一种认识是不再把框架看成一个隔离外界的界限 
,而是看成一个在我们生活中
常见的向外眺望的窗口。这个窗口内 
(框架内 
)的景物是整个客观世界的有机成分 
,是
一个与客观世界相互联系的、共同处在一个运动中的局部 
,框架内外的联系是必然的、
无条件的。基于这种美学思想下的画面构图重视画内画外的联系 
,创造 
“像外之像 
”,
注重画内形象向画外空间的冲击效果 
;注重运用不完整、不均衡构图调动观众对完整
形象的联想、补充和想象 
;画面内形象元素呈现出丰富多样的多中心辐射结构 
;注重调
动声音对画外空间的表现作用。

这种美学思想及画面构图特征与封闭式构图的不同 
,集中表现在注重框架内外空
间事物的联系这一点上 
,它的思维方式和结构方式是开放的。开放式构图除强调画面
内外的结合 
,注重向画外空间的拓展外 
,还注意调动观众的想象力 
,调动观众参与画面
造型的创作过程 
,追求更高层次的心理平衡和美感形式 
,变观众被动接受电视节目的
方式为调动各自的生活底蕴去积极思考和发现的主动参与方式。

开放式构图作为一种艺术现象的产生和发展 
,得益于电视技术的发展进步 
,它对
电视画面造型提出了更高的要求。开放式构图的出现 
,主要的和直接的原因是电视工
作者在电视画面造型方面的不断探索 
,是他们对旧框架结构意识的大胆挑战 
,是对传
统美学思想进行创造性思考和变革所做出的一系列努力。

当然 
,开放式构图和封闭式构图作为电视画面造型创作中的两种不同美学思想 
,
在画面表现上各有其优势和不足。对电视画面框架结构的这两种美学认识 
,在电视艺
术发展中将不断发展各自的优势 
,完善各自的体系。在具体的电视节目中 
,这两种创
作方法有时是相互交叉、相互渗透的 
,许多电视节目是两种方法兼而有之的混合体。

二、电视画面的时间特性

电视画面不仅占有一定的空间 
,呈现出一定的空间形态 
;同时 
,它还要占有一定的
时间 
,并呈现出一定的时间形态。电视画面的时间和空间是结合在一起的。

15　　　

匈牙利电影理论家贝拉 
·巴拉兹将电影的时间分为三个含义 
:“首先是放映时间 
(影片延续时间 
),其次是剧情的展示时间 
(影片故事的叙述时间 
)和观看时间 
(观众本
能地产生印象的延续时间)。 
”①从这种认识出发 
,电视画面的时间也具有三层含义 
,
即:一个电视画面 
(镜头 
)实际占有的时间 
;这个画面所表现的时间 
;观众在观看时主观
感觉的时间。例如 
,一个长度为 
5秒钟的杯子落地的慢动作画面。它放映的时间为 
5
秒钟 
,它表现的时间是不到 
1秒钟的瞬间 
,而观众看这个画面时觉得时间很长 
,好像杯
子在空中落了好一会儿才着地破碎。

由此 
,我们可以看出电视画面不仅有再现时间的功能 
,而且有创造时间的功能 
,它
能对时间进行扩展和压缩。通过蒙太奇组接所创造出来的电视时间和电视空间在时
空表现上更是具有无限的自由度 
,使电视艺术同电影艺术一样成为 
“时空艺术 
”。但电
视画面的蒙太奇组接所创造出的电视时空不在本书的内容之列 
,本书将要讨论的是单
一电视画面 
(即一个电视镜头 
)所具有的时间特性 
,主要表现为单向性、连续性和同
时性。 


单向性

电视画面的空间表现是三向度的 
(高、宽、深),而时间表现却只有一个向度 
(向一
个方向运动)。电视画面传递视觉信息可以在三个方向上多层次、多元化地展开 
,而电
视画面通过时间形成视觉信息传递的完整造型却只能是单向的 
,如同客观现实世界中
时间只是不断向前运动而从不倒退一样。

因此 
,从拍摄角度上讲 
,客观世界时间流程的一去不复返的运动规律 
,决定了电视

1.
2.
新闻类节目和众多纪实类节目在记录表现上的一次性。这类节目不是对虚构的事件
或扮演的生活的记录 
,而是对现实生活真实客观的记录。这种现场纪实性的创作方法
要求摄像师在按下摄像机开关时 
,所有的形象记录和造型表现都要一次完成 
,不能采
用故事影片或电视剧那种导演摆布、演员扮演、组织重演等创作手法。因此 
,这种时间
表现上的单向性和造型表现的一次性 
,形成了电视造型与绘画、雕塑等造型艺术不同
的创作方式 
,形成了电视新闻现场直播与电影故事片、电视剧和各种以组织人物表演
的可以反复拍摄的电视文艺节目等不一样的拍摄方式 
,对电视摄影记者 
,特别是新闻
现场直播的电视摄像提出了更高的要求。 


连续性

电视画面以每秒 
25帧静态画幅的速度连续不断地变换画面内容 
,利用人眼视觉 


①〔匈〕巴拉兹 
·贝拉 
:《电影美学》,中国电影出版社 
2003年版。

16　　　

残留现象使画面更真实地描绘运动。客观事物运动的连续性要求电视画面记录表现
出连续性。

因此 
,电视画面在造型过程中不是跳跃的、无序的 
,而是连续的、有秩序的。画面
在空间上对造型元素的经营是通过在平面框架内不同位置的安排来体现的 
;而画面在
时间上的造型表现则是通过画幅先后排列的秩序安排来体现的 
,并由此形成了电视画
面语言传情表意的内在规律。电视画面在时间上是单方向运动并连续不断的 
,这种时
间形态的顺序性与现实时间的顺序性是对应的 
,它符合人们生活中对事物的认知规律
和习惯 
,也决定了观众对电视画面观看的一次过特征。从某种程度上说 
,观众看电视
画面是处于被动的位置上的。

需要指出的是 
,电视画面时间上的连续性和节目结构的顺序式是两个概念 
:前者
是画面的构成方式 
,后者是节目的构成方式。故事可以倒叙 
,事件可以穿插 
,但不论其
节目结构怎样复杂 
,叙述如何跳跃 
,具体到每一个画面 
,所有的造型形象都只能是在播
放过程中连续顺序地展开。 


3.同时性
现代的电视制作、传播系统 
,可以消除电视画面现场信息传播的延时障碍 
,使电视
画面的摄录、传播与收视达到以前难以实现的同时性。作为电子时代的现代传播媒
介,电视不仅改变了人们获取信息的方式 
,而且其建立在高科技基础之上的同时性特
性还在不断开拓新的视听方式。

与电影画面相比 
,电视画面具有同时性这一本体性的巨大优势。也就是说 
,电视
画面消除了电影画面从拍摄到放映之间由于影片冲洗、剪辑、合成等制作所占用的时
间带来的延时性。观众能够从电视直播节目的画面中同步地看到现实生活中正在发
生、正在进行的生活本身。电视画面具有在时间上将现实事件的存在方式及运动状态
及时同步地传播到观众眼前的独特功能 
,这是其他传播媒介所不能实现的。

同时性是电视画面 
“与生俱来 
”的特性之一 
,这也是由电视画面得以产生的物质基
础和技术特点所决定的。比如将摄像机摄下的彩色视频信号经视频电缆直接输进电
视监视器 
,就可以从监视器中即刻观看到摄像机所拍摄的景物 
,形成一个闭路电视系
统,生活中的工业生产、商业监视系统便是如此。

如果摄像机输出的视频信号由电视发射系统发射出去 
,即可形成电视现场直播或
现场实况转播的工作方式 
,而这种工作方式已经普遍运用到新闻现场直播及大型活动
的电视实况转播中。对电视画面同时性特性的开掘和发挥 
,也给现场摄像者提出了新

17　　　

的课题和新的考验。当电视工作者开始用现代思维来开拓电子技术的潜力时 
,电视画
面的创新便进入一个新的境界。比如 
,当人们在电视屏幕上同时从空中、地面、主席
台、人群中等各种最佳角度观看奥运会开幕式的进程时 
,即便是现场观众也很难以这
种视野和视觉方式感受奥运盛况的规模和各种细节 
,而这正是电视赋予人们的崭新的
视听方式。

日本电视学者藤竹晓在《电视的冲击》一书中曾极富想象力地提出了 
“现场直播战
争”的设想。在1991年的海湾战争中 
,藤竹晓的设想成为现实 
,而这种现实正是基于
电视画面的同时性特性。在海湾战争中 
,虽然伊拉克、科威特境内的国际电信线路全
遭切断 
,但美国有线电视新闻网 
(CNN)的记者靠着手提式卫星信号发射器 
,仍然将在
战场上拍到的电视画面直接送上了卫星 
,绕过半个地球进入 
CNN设在美国本土的总
部并传输了出去 
,使各国的电视观众同步收看到了海湾战况。2003年,美国再次发动
了伊拉克战争 
,天空、海上、地面的全景式电视直播使我们跟随战争的进程同步观看了
一场战争直播。电视在现代高科技的支持下 
,为全世界观众送上了一份视觉盛宴 
,电
视画面的神奇魅力得到了更加独特、更加充分的展示。

第三节　电视画面的造型特点

任何一种造型艺术都有其造型表现的优势与不足 
,并形成该造型艺术区别于其他
造型艺术的不同点。充分认识电视画面的造型特点 
,是摄像人员发挥优势、避让不足、
更好地完成造型表现的重要前提。

下面我们从三个方面对电视画面的造型特点加以具体分析。

一、表现具象

电视画面在屏幕上表现的形象是具体的、可视的 
,它不同于文学作品或音乐作品
是通过抽象的文字符号或音乐旋律来调动人们的想象以塑造艺术形象 
,而是通过直观
的画面形象作为传递信息的中介和符号来叙述情节、阐述主题、表达思想。

再现和表现具象事物并调动人们的视觉感知是电视画面传递信息的一大优势。
生活中 
,人们主要靠视觉、触觉接受外界信息 
,尤以视觉最为有效。试验证明 
,用不同
的方法识别一个简单物品所需的时间大不一样 
(见下表)。

18　　　

听语言描述　 
2. 
8秒看色彩照片　 
0. 
9秒
看文字描述　 
2. 
1秒看活动画面　 
0. 
6秒
看黑白照片　 
1. 
2秒　　看实物　 
0. 
4秒

　　由此可见 
,人们看活动画面对一具体形象的识别速度仅次于看实物 
,而快于听语
言描述和看文字描述 
,在单位时间内通过可视的具体形象传递信息 
,可获得最大的信
息量。我们常有这种感觉 
,看两个小时的科教片所获得的信息量要大于看两个小时的
同类科普书籍。

电视画面可以更为准确、细致、全面地再现或表现人物的神态、情绪、动作以及景
物的形状、色彩变化等用语言文字不易精确描述的形象 
,观众看电视可以依靠视觉直
接建立印象 
,不同于看文学作品时必须借助于想象才能对描述的事物建立印象 
,画面
上呈现的是什么物体 
,就是什么物体 
,不会因人们各自经验、水平等方面的差异出现对
同一个描述的不同理解。即便是表现幻想和想象 
,电视画面中也只能而且必须依附于
一定的对应的可视形象 
,而不能虚无缥缈、无所依凭。电视画面对具象事物的无间隔
表现这一特性 
,减少了形象信息传递过程中的中间环节 
,使观众能更直接接触被表现
的事物 
,容易产生身临其境的现场感 
,从而使电视成为老少皆宜、雅俗共赏的艺术
形式。

电视作为视听艺术 
,重视具体形象对人们视觉感官的刺激和调动 
,重视通过形象
塑造激发观众情绪。不论拍摄什么题材或体裁的电视片或电视节目 
,提炼形象 
,在屏
幕上表现好形象都是电视工作者的重要任务。我们应当善于通过形象画面表达思想 
,
传递感情 
,用形象来说话 
,用画面语言来结构电视片或电视节目 
,发挥电视画面表现具
象的优势。

二、表现运动 


如(“) 果一部影片要发挥电影的特长 
,它就必须经常造成它正在描绘运动的幻
觉。”①记录运动、表现运动是电影的重要造型特性 
,也是电视的重要造型特性。电影
电视画面不同于绘画、雕塑和图片等造型艺术的最大区别 
,就在于它不仅直接表现运
动主体富有变化的运动姿态 
,而且能够表现主体运动的速度、节奏以至运动的全过程 
,
它具有 
“传统造型艺术不可能达到的再现运动的完整的幻觉的能力 
”(查希里扬)。 


①〔美〕斯坦利 
·梭罗门 
:《电影的观念》,中国电影出版社 
1983年版。

19　　　

同样 
,电视画面对运动的记录表现功能 
,使电视和运动须臾不可分离。电视画面
再现的是运动的形象 
,表现的是形象的运动 
,通过电视特技手段和特殊拍摄方法 
,甚至
在人眼视觉范围内不存在运动的地方也引起了运动。一朵花蕾在瞬间怒放 
,一粒黄豆
在三五秒内 
“扭动 
”身躯破土而出 
,一些生活中被看做是静止的物体 
,在屏幕上变成生
机勃勃的富有变化的不断运动的物体。因此我们说 
,电视画面存在于运动之中 
;同时
我们也说 
,“摄影机眼里无静物 
”(王纪言)。

电视画面表现运动的造型特性使绘画、图片摄影等造型艺术的构图规律在这里得
到了突破性的发展。例如在表现主体时 
,电视画面可以通过被摄主体与周围环境的动
静对比来突出主体 
,即使要表现的主体在画面中只是一个点 
,只要它与周围物体的运
动方向、速度不一致 
,这个点 
(被摄主体 
)照样可以从纷乱的环境中凸显出来 
,而不必依
靠传统的构图法则让这个主体在画面占很大的空间 
,或处于醒目的位置上 
,或依靠其
他陪体构成与之相呼应的格局来烘托。

表现运动是电视造型的灵魂。电视画面离不开各种不同的动体 
,离不开各种动体
的运动情势、运动轨迹和运动过程。电视画面可以说是一个展现运动之美的全景式舞
台,它不但能够传达出现实生活中最富有美学价值的人的运动美感 
,而且能够展现出
生活中各种运动过程的完整性和丰富性。

三、运动表现

电视画面不仅能够表现运动的物体 
,而且可以在运动中表现物体。这句话不是同
义语的反复 
,而是电视画面造型表现的又一个新特点。

电视摄像机通过各种方式的运动摄像造成了画面框架的运动 
,这种运动从视觉上
看是画框与整个被摄入画内的空间发生了位移。画面内的景物由于画框的运动而处
在运动中 
,本来不动的楼房在画面中移动了 
(摇摄或移摄的结果 
);在画面中开始很小
的物体逐渐变得越来越大 
(推摄的结果 
);在画面中开始很大的物体逐渐变得越来越小 
(拉摄的结果)。摄像机的运动使画面内不动的物体产生了运动 
,使运动的物体更富有
动感。

不定点的运动摄像使摄像机得到解放。在一个镜头中 
,通过摄像机机位的变化、
景别的变化、摄像角度的变化 
,观众的视点、画面的内容不断被改变。这种对被摄景物
多景别、多角度、多层次连续不断的表现 
,使观众的感知和认识更加连贯、完整、细致和
全面。有时 
,摄像机以剧中人物的视线方向为拍摄方向 
,将观众的视点带到剧中人物
的视点上 
,表现出一种 
“主观 
”视向 
,让观众在与剧中人物视线合一的基础上去感受剧

20　　　

中人物特定的心态。此时 
,摄像机已不再是被动地、客观地摄录人物和事件了 
,而变得
主动、活跃而富有生命力了。

我们说摄像机的运动是摄像工作者发挥创造性的重要手段 
,由摄像机运动的轨
迹、速度、方向等所体现出的运动表现是电视画面造型的重要方式和重要特点。摄像
机的运动表现使画面内部语言更为丰富 
,这种画面结构的多元性和多义性加大了单一
画面的表现容量 
,极大地扩充了运动画面的表现含义。由镜头的综合运动所形成的一
个电视镜头中多景别、多角度的多构图画面 
,展现出流动的、富于变化的、本身又具有
节奏和特定韵律的表现形式。

从观赏角度看 
,观众的视点不断地随着镜头的运动而转移 
,虽然画面景别、角度、
运动节奏等因素发生了改变 
,但画面对时空的表现并未中断 
,而是连贯的、完整的 
,尤
其是在纪实性节目中保留了事件发展的时间进程 
,保证了现场拍摄的空间完整和连
贯,具有很强的临场感和真实感。运动表现的画面拍摄较为复杂 
,需要考虑和注意的
环节也比较多。在实际拍摄中 
,画面外部的变化应与画面内部的变化结合起来 
,特别
是摄制人员的场面调度与相互配合尤其重要 
,越是复杂多变的场景 
,就越是要求高质
高效的调度与配合。

第四节　电视画面的取材要求

电视画面既包含一定的空间构成 
,也包含一定的时间构成 
;电视画面既是一种技
术产品 
,也是一种艺术作品。因此 
,当摄像工作者拿起摄像机摄录电视画面的时候 
,他
应该做到全面而熟练地掌握电视摄像机的各种技术性能 
,利用多种多样的造型手段拍
摄出技术上合格、艺术上到位而又具备充足信息量的电视画面。

那么 
,什么样的画面才算是合格的画面呢 
?达到怎样的取材要求才称得上是优秀
的电视画面呢 
?这并不是三言两语就可以条分缕析地说清说透的。艺无定法 
,摄像亦
无定法 
,画面亦无定规。电视节目种类繁多 
,不同类型的节目对画面造型有不同的要
求,因此电视画面的取材很难有一个统一的、适应各类节目要求的规范方式。对摄像
工作者而言 
,根据节目的主题及创作要求 
,根据工作环境和现场情况的不同择善而从、
择优而 
“摄”是一种基本的取材方式。在此要讨论的电视画面的取材要求问题 
,只是从
一般意义上出发对画面取材加以宏观把握 
,从画面质量和观众收视的角度略作分析和
说明。

21　　　

其一 
,电视画面的时空信息应清晰准确、简明集中。

电视画面由于平面框架规范和时间限制 
,一个镜头不会长时间地在屏幕上停留 
,
加之画幅较小 
,观众不可能像看美术作品和摄影照片那样长时间地反复欣赏。因此 
,
每个画面的中心内容和形象主体必须醒目和突出 
,画面造型表现及结构安排应力求简
洁、明确 
,以便观众在一次过的画面中看清形象、看懂内容。这就要求摄像者纯熟地配
置好画面中前景后景、主体陪体的相对位置 
,在视觉表现中掌握好化繁为简、以简御繁
的功夫 
,而不能以杂乱无序、繁多复杂的画面造型增加观众的视觉认知难度 
,影响和干
扰观众的视觉感受。

其二 
,电视画面的光色还原要力求真实、准确。

现阶段电视摄像装备除了具有很多技术优势以外 
,也不可避免地还有某些技术上
的局限性。一旦在摄像机的操作和拍摄过程中处理不当 
,就很容易造成画面光色还原
的偏误 
,使观众的视觉接受产生不真实的感觉。因为摄像机不具备人眼的视觉适应
性,而是机械本能地记录下光线的色温变化情况和物体偏色情况 
,会造成难以弥补的
失误。比如 
,如果白平衡调节不当 
,就会使画面偏蓝或偏红。因此 
,当光源色温发生变
化或在混合色温光源等情况下 
,要特别注意色温调控和摄像机的相应操作。再比如自
动光圈优点较多 
,但它也会造成不良的效果 
:如果拍摄人物谈话场面时有着浅色衣装
者忽然入画 
,摄像机的电信号反馈就会立即令电机转动、缩小光圈 
,反映在画面上就会
出现突然一暗的现象 
,仿佛画面中环境亮度陡然暗了下来 
,进而影响画面的艺术效果。

其三 
,镜头运动时力求稳定、流畅、到位。

电视画面由于有了时间构成 
,因此摄像师可以运用空间和运动在时间中的变化和
延展 
,利用运动造型技巧来直接表现主体及主体的运动。但是 
,这绝不能成为画面胡
晃滥动的理由。除在一些拥挤、紧急等特殊情况下 
,摄取的画面应该力求消除不必要
的晃动。在推、拉、摇、移等运动摄像的时候 
,也必须在镜头运动的过程中准确、流畅地
找准落幅 
,因为任何落幅之后的修正都会非常明显地在画面中表现出来。这些问题一
旦出观 
,将破坏观众的观看情绪 
,影响画面的内容表达。“稳”和“准”虽然是对电视画
面运动表现的起码要求 
,但在实践中却常常被忽视 
,因此我们的摄像工作者应该从初
学摄像起就澄清观念 
,加强基本功训练 
,最大限度地借用三脚架等支撑物的优势 
,一丝
不苟地完成每一个镜头的运动造型和画面表现。

其四 
,注意同期声的采录。

在电子技术为基础的影像制作中 
,把声音与画面割裂的观念已经过时。但如何发
挥画面同期声的作用和效果 
,仍是值得电视摄像师们研究的课题。我们认为 
,在前期

22　　　

拍摄的画面素材中 
,同期声包括人物现场声、环境音响、现场音响等多种声音 
,完整的
电视图像应包括有声形象和可视形象这两个部分 
,只有将画面和声音作为一个有机的
整体来看待 
,电视画面才具有它真正的全部价值。对新闻性与纪实类节目来说 
,同期
声是极富表现力的重要表现手段 
,同期声能够起到传递和增加画面信息量、烘托气
氛、表现环境特点等重要作用 
,是电视摄像必须认真处理的工作环节。如果在摄录
电视画面时失去了同期声 
,那只能算是不完整、不真实的画面记录。因此 
,电视摄
像师必须了解和掌握录音与声音处理等基本技术 
,在拍摄画面的同时录下清晰准确
的现场音响。

思考与练习题 


摄像机有哪几个主要的技术特点 
? 
电视画面在电视节目中有着怎样的地位和作用 
? 
如何理解 
“电视画面是电视造型语言的基本元素 
,是组成电视节目的基本单
位”这句话 
? 
怎样认识电视画面的空间特性和时间特性 
? 
电视画面有哪些造型特点 
? 
举例说明如何突破电视画面平面造型的局限性。 
举例说明什么是开放性构图 
,什么是封闭性构图。 
对电视画面的取材有哪些基本要求 
? 


1.
2.3.4.5.6.7.8.
23　　　

在本章论述前 
,先就题目做一题解 
:

电视画面是电视摄像的呈现方式 
,也是电视摄像的 
“成果形式 
”。电视画
面以其内在的造型元素实现了一种形式的结构和形式的表达及其特有的语
言的形式和语义的表达。造型元素作为画面的 
DNA,存在于每一个电视画
面和画幅中 
,并由此延续到电视摄像的语言形式中。

电视是通过具体直观的画面影像来记录事物、传递信息和反映主题的 
,这些影像
来源于自然世界和现实生活 
,需要电视摄像师根据所反映的内容和主题采取相应的艺
术手法加以创造性的发现和摄录。那么 
,怎样才能从镜头中记录下源于生活而又高于
生活的生动、新颖、感人的电视画面 
,怎样运用电视摄像的技术优势和表现特长去获取
既有独特形式又能表现主题的电视画面 
,是每一位摄像师必须面对的课题。这其中很
重要的一条就是 
:摄像师必须具备画面思维和造型意识 
,在熟练掌握电视摄像造型元
素的基础上推陈出新 
,求取符合电视造型特点和艺术要求的电视画面。

电视画面的表现元素是多种多样的 
,电视摄像的造型手段是丰富多彩的。通常情
况下 
,我们认为电视摄像的造型元素主要包括电视画面景别、画面构图的形式元素 
(线
条、形状、光线、色彩、影调等)、拍摄角度、摄像机运动、不同焦距镜头的运用、镜头前的
人物调度、场面调度和画面长度等 
,它们的统一运用和共同组构形成了电视画面的特
定语汇 
,构架和完善了电视画面自身系统的规律性和艺术性。只有真正认识并正确运
用电视摄像的造型元素 
,才能实现符合电视艺术特色和要求的画面造型表现。

需要特别指出的是 
,电视摄像的造型元素是一个有机的、统一的整体 
,在画面造型
的创作过程中 
,共同完成画面构图、内容表达和信息传播的任务 
,不是相互割裂、互不
相关的。在实际拍摄中 
,为了获取最佳的画面 
,就必须对各造型元素加以整体的统筹
安排和考虑 
,而不能顾此失彼。比如说 
,一个理想的拍摄角度就意味着合理和适当的
景别选择 
,而摄像机的运动恰好关系到拍摄角度和画面景别的不断变化。一名优秀的
电视摄像者 
,必须是出色的画面造型家 
,能够选择最佳的造型组织来完成最佳的内容
表达。在这里 
,为了清晰地表述内容和简洁地说明问题 
,我们把这些造型元素分而析

26　　　

之,在相对独立的单元中加以阐释。

第一节　电视景别

说起画面景别 
,人们就会想到远景、全景、中
景、近景、特写等专用名词 
,也可能知道它们分别
意味着画面中景物的范围和主体的大小。但是 
,
对于电视摄像师来说 
,这些表面化的理解是远远
不够的。在实际操作中 
,摄像师可以根据所表现
的内容、目的和不同需要来确定被摄体的画面取
舍与范围 
,排除一切多余的、次要的、繁冗的部
分,而保留那些本质的、重要的、能够引起观众充
分注意的画面内容。从某种意义上讲 
,景别的选
择就是摄像者画面叙述方式和故事结构方式的
选择 
,是摄像者创作思维活动的最直接的表现。
不同的景别表现着不同的视野、空间范围、视觉
韵律和节奏。表现人物时 
,表现的是一个人物在
不同空间范围内所呈现的形象 
,具体到画面中 
,
我们可以看到不同景别在同等大小的画框内呈
现人物的大小不同。换言之 
,不同景别呈现人物
形象的范围不同 
(见图 
2-1A、B、C、D、E)。

从图 
2-1可以看出 
:景别 
,是指被摄主体和
画面形象在电视屏幕框架结构中所呈现出的大
小和范围。

决定一个画面景别大小的因素有两个 
:一是
摄像机和被摄体之间的实际距离 
;二是摄像机所
使用镜头的焦距长短。在拍摄角度不变的前提
下,改变拍摄距离可以使画面形象的大小发生改
变:距离缩近则图像变大景别变小 
;距离拉远则
图像缩小景别变大。此外 
,在摄像机与被摄主体


远景


全景


中景


近景


特写

　图2-1　同一人物不同景别的画面效果

　　27

　


之间距离不变的情况下 
,变换摄像机镜头焦距也可以实现画面景别的变化。通常是镜
头焦距越长 
,画面景别越小 
;镜头焦距越短 
,画面景别越大。这种由画面上景物大小的
变化所引起的不同取景范围构成了电视景别的变化。

概括来说 
,不同景别可以在同一角度、同一焦距下以与被摄体的不同距离拍得 
,也
可以在同一角度、同一距离上用不同焦距的镜头 
(或变焦距镜头 
)来拍摄完成。我们要
强调的是 
:景别不同 
,所表现的内容和功用也不相同。

一、远景

远景 
———表现广阔空间或开阔场面的画面。

远景是各类电视景别中摄像机与被摄物视距最远、表现空间范围最大的一种景
别。如果以成年人为尺度 
,那么人在画面中所占的面积很小 
,基本上呈现为一个点状
体。远景视野深远、宽阔 
,在电视节目中主要用来表现地理环境、自然风貌和开阔的场
景和宏大的场面。

如果细分的话 
,远景画面还可以分为大远景和远景两类。大远景适于表现辽阔、
深远的背景和渺茫宏大的自然景观 
,例如莽莽的群山、浩瀚的海洋、无垠的草原等。大
远景 
(见图 
2-2)的画面特点是开阔、壮观、有气势和有较强的抒情性 
,画面结构通常


图2-2　大远景图例 
(美国大峡谷 
)

　　28

　


简单、清晰。远景则一般表现较开阔的场面和环境空间 
,如战争场面、群众集会、田园
风光等 
,画面中人体隐约可辨但难分外部特征。远景画面 
(见图 
2-3A、B、C、D)的特
点是开朗、舒展 
,一些宏大形体的轮廓线能够在画面中表现清楚。


胡杨林深山古寺


宾馆花园欢快的学生

图2-3　远景图例

远景画面注重对景物和事件的宏观表现 
,力求在一个画面内尽可能多地提供景物
和事件的空间、规模、气势、场面等方面的整体视觉信息。提供广阔的视觉空间和表现
景物的宏观形象是远景画面的重要任务。远景画面讲究 
“远取其势 
”。例如大型电视
纪录片《望长城》表现长城蜿蜒于崇山峻岭之间及广阔无垠的大漠之上的大量远景画
面,给观众以浩大、壮观、雄伟的视觉冲击和画面感受。又如吴宇森的电影《赤壁》中,
表现曹操水军数量众多、战船排满水面的远景画面 
,营造了大军压境、情势逼人、激战
来临的氛围。

远景中景物占据了画面的绝大部分 
,人物在画面中所占比例很小 
,画面形象通常
较为空灵、悠远、含蓄 
,给人想象的空间。与中近景画面人物形象饱满、动作表情直观
明晰的景别相比较 
,远景画面往往侧重于写虚 
,有时通过对景物和环境的不明确性、非
专指性的表现 
,调动观众对画面的多种意义、多种理解的联想和想象。

一些电视片以远景镜头作为开篇或结尾画面 
,在节目开篇的第一个镜头或第一幅

29　　　

画面用远景介绍事件发生的地点和环境 
,由此展开故事的叙述。一些电视片以远景为
影片结尾的最后一个镜头或最后一幅画面 
,从视觉上形成人物的远离和情节的远离 
,
以便于观众从节目的审美心境中产生退出感和结束感。

远景的画面构图一般不用前景 
,而注重通过深远的景物和开阔的视野将观众的视
线引向远方 
,体现在文字表述上其意可理解为 
“远眺 
”、“眺望 
”等。拍摄远景时 
,要注意
调动多种手段来表现空间深度和立体效果。所以 
,远景拍摄尽量不选择在阴天等散射
光条件下拍摄 
,而选择侧光条件下拍摄 
,以形成画面层次 
,显示空气透视效果 
,并注意
画面远处的景物线条透视和影调明暗 
,避免画面平板一块、单调乏味。

另外 
,由于电视屏幕较电影银幕小 
,远景的表现力在屏幕上有所损失。这就要求
摄像者在处理远景画面时删繁就简 
,目的性要强 
,同时画面时间长度要足够充分 
,拍摄
时摄像机的运动也不宜太快。

二、全景


图2-4　全景图例

全景 
———表现人物全身形象或某一具体场景全貌的画面。

全景主要用来表现被摄对象的全貌或被摄人体的全身 
,同时保留一定范围的环境
和活动空间。全景画面与远景相比 
,有明显的内容中心和结构主体 
,重视特定范围内
某一具体对象的视觉轮廓形状和视觉中心地位 
(见图 
2-4A、B)。

全景画面将被摄事物或场景的全貌收进画框 
,使观众对所表现的人物、场景有一
个完整的观照。观众对整体形象的感知和把握是直接的、无间隔的 
,其表现效果比剪
辑合成的完整形象更真实、更客观。因此 
,在纪实性节目中 
,由于全景画面具有无间隔
地直接再现被摄体和场景全貌的特点 
,因而可以充当表现人物、交代人物活动场景的
重要角色 
(见图 
2-5A、2-5B)。

30　　　

图2-5A　女子 
3米板跳水图2-5B　计算机教室全景

　　全景画面能够完整地表现人物的形体动作 
,可以通过对人物形体动作的表现来反

映人物的内心情感和心理状态 
,可以通过特定环境和特定场景表现特定人物 
(见图 
2-6)。

人是电视艺术表现的中心 
,完整地表现
人物的形体动作即人物性格、情绪和心理活
动的外化形式 
,是全景画面的功用之一。大
景别 
(远景 
)中人物所占比例过小 
,小景别 
(近景 
)又难以反映人物的活动空间和全身
动作 
,而全景将被摄人物全身收入画框并留
有一定的环境空间 
,框架线条平静笔直 
,人
体运动活跃多变 
,二者能形成很好的烘托和
映衬关系。

全景将被摄主体人物及其所处的环境

空间在一个画面中同时加以表现 
,可以通过

典型环境和特定场景表现特定的人物 
,环境

对人物具有说明、解释、烘托、陪衬的作用 


(见图 
2-7)。全景画面还具有某种 
“定位 
”

作用 
,即确定被摄人物或物体在实际空间中

方位的作用。例如在一组人物的近景之前

或之后 
,加进一个所有人物均在画面中的全景镜头 
,便可以使他们之间的空间关系、具

体方位一目了然。

一般说来 
,全景画面是集纳构图造型元素最多的一种景别 
,因此拍摄时应注意各


图2-6　花样游泳训练


图2-7　震后映秀镇中的广州民警

31　　　

元素之间的调配关系 
,以防喧宾夺主。全景
往往是一个场面中的总角度 
,制约着该场面
镜头切换中的光线、影调、人物运动及位置。
拍摄全景时 
,不仅要注意空间深度的表达和
主体轮廓线条、形状的特征化反映 
,还应着
重于环境的渲染和烘托 
,表现出被摄体的一
般性质及其空间位置 
,表现出周围环境与被
摄主体的相互关系 
(见图 
2-8)。

拍摄全景时 
,摄像师应善于选择适当的前景来帮衬内容表达并加强纵深感 
,选择

与主体不同色调的背景来衬托主体、突出主体 
;此外 
,该场景其他小景别画面的色调和

影调应以全景画面为基础 
,并注意所有画面总体光效的一致和轴线关系的一致。

三、中景

中景 
———表现成年人膝盖以上部分或场景局部的画面。

较之全景而言 
,中景画面中人物整体形象和环境空间降至次要位置 
,更重视具体
动作和情节。中景使观众看到人物膝部以
上,以及人物腰部以上的形体动作和情绪交
流,有利于交代人与人、人与物之间的关系。
中景画面中 
,人物的视线、人物的动作线、人
与人及人与物之间的关系线等 
,都反映出较
强的画面结构线和人物交流区域 
(见图 
2-9 
A、B)。

中景画面对于人的手臂活动可以实现

一种较完美的表现。作为人物上半身动势

最为活跃和明显的手臂活动 
,中景画面可以

将其完整而突出地呈现出来。中景使被摄

体外沿轮廓局部出画 
,分切、破坏了该物体

的完整形态和力的分布 
,而其内部结构线则

相对清晰起来 
,成为画面结构的主要线条。

比如表现一个人物的半身局部 
,当画面从全

图2-8　欢快的学生


图2-9　中景图例 
(大剧院前的交流 
)

32　　　

景推向中景 
,人物的外形逐渐从全身到半身 
,其
人物半身局部成为富有力度和变化的结构主线 
(见图 
2-10)。可见 
,中景画面削弱了人物全身
外沿轮廓线的表现因素 
,突出了人物局部结构线
的表现因素。

在有情节的场景中 
,中景画面常被用做叙事
性的描写。因为中景既给人物以形体动作和情
绪交流的活动空间 
,又不与周围气氛、环境脱节 
,
可以揭示人物的情绪、身份、相互关系及动作目
的(见图 
2-11、2-12、2-13)。

当中景表现人物间的交谈时 
,画面的结构中
心不是人物间的空间位置 
,而是人物视线的相交
点和情绪上的交流线 
(见图 
2-14);当表现人与
物的关系时 
,画面以人与物的连接线为结构线。

在拍摄中景画面时 
,必须注意抓取具有本质
特征的现象、表情和动作 
,使人物和镜头富于变
化。特别是当所表现的人物上半身或人物之间
情绪的交流、联系处于运动状态中时 
,这种情节
中心点的不断转换更要求画面构图随其变化而
变化 
,要始终将情节的中心点处理在画面的结构
中心位置。这就对拍摄者提出了更高的要求 
,不
仅要求其对中景画面所表现的基本空间有一个
准确的把握 
,而且还必须能够随时审视被摄人物
的动作变化和情节中心点的变化 
,把握好这些无
形的线条所组成的结构关系。当中景画面的拍
摄对象是物体时 
,就需要摄像师把握住物体内部
最富表现力的结构线。如何用画面表现出一个
最能反映物体总体特征的局部 
,对摄像者来说不
仅是电视画面构图的能力问题 
,更是对生活、对
事物的观察和认识能力问题。


图2-10　花样游泳训练


图2-11　广院学子


图2-12　广院学子


图2-13　青春校园


图2-14　摄像实习

33　　　

图2-15　近景图例 
1

图2-16　近景图例 
2

图2-17　近景图例 
3

图2-18　近景图例 
4

众面前 
(见图 
2-17、2-18)。

四、近景

近景 
———表现成年人胸部以上部分或物体
局部的画面。

与中景相比 
,近景画面表现的空间范围进一
步缩小 
,画面内容更趋单一 
,环境和背景的作用
进一步降低 
,吸引观众注意力的是画面中占主导
地位的人物形象或被摄主体。近景常被用来细
致地表现人物的面部神态和情绪 
,因此 
,近景是
将人物或被摄主体推向观众眼前的一种景别 
(见
图2-15、2-16)。

人物处于近景画面时 
,眼睛成为重要的形象
元素 
,因此电视剧拍摄中对主要演员的近景镜头
一般给予眼神光处理。近景画面中被摄人物面
部肌肉的颤动、目光的流转、眉毛的挑动等都能
给观众留下深刻的印象 
,人物内心波动所反映到
脸上的微妙变化亦无任何藏隐之处。人眼不仅
是心灵之窗最传神的地方 
,而且也缩小了观众与
被摄人物之间的心理距离 
,人物的表情变化给观
众的视觉刺激远大于大景别画面。

所以 
,我们说近景是表现人物面部神态和情
绪、刻画人物性格的主要景别。近景画面拉近了
被摄人物与观众的距离 
,容易形成一种交流感。
用视觉交流带动观众与被摄人物的交流并缩小
与画中人的心理距离 
,是电视画面吸引观众并将
观众带进特定情节或现场的一种有效手段。如
世界各国大多数电视新闻节目或专题节目的播
音员或主持人多是以近景的景别样式出现在观

34　　　
近景画面由于其画面空间的近距离以及画面表现范围较小而形成造型指向性 
,常
被用来表现人物或物体富有意义的局部。观众在电视画面的有限空间中通过大景别


画面看不清楚的局部动作和细节 
,能够在近景画
面中得到视觉满足。比如 
,表现人物近景 
,观众
自然会关注人物的面部表情 
,有时还包括上肢的
动作 
,近景可以将画框接近动作区域 
,突出表现
人物的表情变化和上肢活动。这种以景别的变
化接近被摄体富有意义的局部 
,正是电视画面表
现的特点 
(见图 
2-19、2-20)。

近景画面拉近了被摄人物与观众之间的距
离,容易形成一种交流感。用平角度正面拍摄人
物的近景 
,观众观看时与被摄人物面面相对、目
目相视 
,如现实生活中与朋友、同事在交谈时的
视觉感受 
,容易产生仿佛置身于这个交谈之中的
感觉。特殊的视觉交流带动了观众与被摄人物
的心理交流 
,是电视节目吸引观众并将观众带进
特定收视情境的一个有效手段 
(见图 
2-21、222)
。

近景是各类电视节目中使用较多的一种景
别。一方面 
,观众对近景画面表现的内容观察更
为细致 
,印象更为深刻 
,这除了近景所具有的独
特表现功能外 
,主要也是由于电视节目小屏幕播
放的特性所决定的。因此 
,在拍摄近景画面时 
,
要充分注意画面中形象的真实性、生动性和情节
的客观性、科学性。近景拍摄由于受景深的限
制,对聚焦的要求更为严格。另一方面 
,由于近
景画面中地平线已基本消失 
,空间透视的差别很
难看出 
,观众有与画中人物同处一个空间之感 
,
因而摄像师应利用这一特点充分调动观众的参
与感和现场感。此外 
,近景画面人物表情暴露无遗 
,一丝一毫的 
“出戏 
”都将破坏观众
的理解和接受 
,直接影响被摄人物的形象 
,因而实际拍摄时要仔细观察被摄人物的面
部细节和表情。近景画面中 
,主体周围环境的特征已不明显 
,背景的作用大大降低 
,因
而画面应力求简洁、色调统一 
,避免杂乱背景喧宾夺主 
,特别要注意避开背景中那些明


图2-19　问候


图2-20　问候


图2-21　主持人白岩松


图2-22　主持人崔永元

35　　　

36　　　36　　　
图2-23　特写图例 
1

图2-24　特写图例 
2

亮夺目、易分散观众注意力的物体 
,让主体人物
始终处于画面结构的主导位置。

五、特写

特写 
———表现成年人肩部以上的头像或某
些被摄对象细部的画面。

特写画面的画框较近景更进一步接近被摄
体,常用来从细微之处揭示被摄对象的内部特征
及本质内容。特写画面内容单一 
,可起到放大形
象、强化内容、突出细节等作用 
,会给观众带来一
种预期和探索用意的意味。因此贝拉 
·巴拉兹
说特写镜头 
“不仅使人脸空间上和我们距离缩短
了,而且它可以超越空间 
,进入另一个领域 
,精神
领域 
,或叫心灵领域 
”,它作用于我们的心灵 
,而
不是我们的眼睛 
(见图 
2-23A、B)。

特写画面在表现人物面部时 
,揭示出人物复
杂多样的心灵世界 
,并通过其面部表情和眼神变
化形成一种区别于戏剧舞台的电视场面调度。
在有情节的叙事性电视节目中 
,人物面部表情和
眼神变化所反映出的思想活动和意念 
,在表现某
些特殊场面时有着无限的可能性 
,并形成电视语
言的一个戏剧因素 
(见图 
2-24A、B、C)。

特写画面通过描绘事物最有价值的细部 
,排
除一切多余形象 
,从而强化观众对所表现的形象
的认识 
,并达到透视事物深层内涵、揭示事物本
质的目的。比如一只握成拳头的手以充满画面
的形式出现在电视屏幕上 
,此时它已不是一只简
单的手 
,而似乎象征着一种力量 
,或寓意某种权
力,反映某种情绪等。在造型上 
,特写画面内的
形象呈现出一种突破画框向外扩张的趋势 
,仿佛


将画内情绪向画外推出 
,从而创造了视觉张
力(见图 
2-25、2-26、2-27)。

由于特写分割了被摄体与周围环境的
空间联系 
,因而常被用做转场镜头 
:利用特
写画面空间表现不确定和空间方位不明确
的特点 
,在场景转换时 
,将镜头画幅由特写
打开至新场景 
,观众不会觉得突然和跳跃。

特写画面在准确表现被摄体的质感、形
体、颜色等方面也具有重要意义。与远景注
重“量”的表现相比 
,特写更讲究物体 
“质”的
表现。特写画面表现景物时 
,可以把近距离
才能看清的微小的形象放大呈现出来 
,将其
全部细节展示于观众面前 
,给人以强烈的视
觉冲击力 
,常会使人过目不忘。

物体的质感表现好了 
,便可以调动观众
的触觉经验 
,加强画面的感染力。就拿人的
皮肤来说 
,老人与孩子、男人与女人、体力劳
动者与脑力劳动者 
……他们之间的皮肤质
感亦不相同 
,不同质感的皮肤是对人物年
龄、性别、职业的一种形象外化的表现 
,因而
有人称特写是表现皮肤的景别。更确切地
说,特写是表现质感的景别。

总之 
,特写画面在电视节目中如同诗歌
中的 
“诗眼 
”、音乐中的 
“重音符 
”、语言文字
中的 
“惊叹号 
”,由于其空间关系的独立性 
,可以很自然地成为画面语言连接的纽带和
重心 
,是节目摄制者和编导者需着重注意、着力表现的一个景别。

在拍摄特写画面时 
,构图要力求饱满 
,对形象的处理宁可大点 
,不能不足 
;主体周
围空间宁可小点也不能空旷 
,使特写成为剔除一切多余形象的 
“特别写照 
”。拍摄特写
时还要严格控制好画面的曝光量 
,对过暗或过亮的物体不能依赖摄像机的自动光圈系
统,而应用手动光圈将曝光量调到最合适的位置。因为画面曝光的过度或不足都会直
接影响物体质感的细腻表现和画面色彩的饱和度 
,而失去质感的特写是没有艺术力量


图2-25　地震后的汶川县漩口中学警务牌


图2-26　汶川县映秀镇派出
所门口的吉利轿车


图2-27　都江堰一居民楼地
震废墟中的遗留物

37　　　

乱感。

六、电视景别的作用

电视的景别具有以下几种作用 
:

　　 
景别的变化带来视点的变化

要求。

在电视画面的造型表现和画面镜头中 
,不同景别体现出不同的造型意图 
,不同
景别之间的组接则形成了不同的视觉节奏变化。观众不仅在画面时空和视距的变

　　 
使被摄主体的范围变化指向性更加明确

。的特写在影片编辑中 
面对一些空间复杂的景物或场面 
不宜孤立地使用特写镜头 
,,,
应避免由于特写表现空间的不明确性 
使观众对物体所处环境茫然不知 
产生空间混,,
1.
、景别能通过摄像造型达到满足观众从不同视距不同视角全面观看被摄体的心理
观众在看电视时与电视机屏幕的距离是相对稳定不变的 
画面景别的变化使被摄,
。;人物或物体时而呈现全貌 
时而展示细部 
时而居远渺小 
时而占满画框从视感知上,,
。使观众时而远眺 
时而近观被摄物体 
使或远或近地观看一个物体成为可能电视景,,
。别的变化 
适应和满足了人们的不同视距的审美心理要求,
　　 
2通过景别的变化实现造型意图 
,形成节奏变化.
、化中感受到了摄像者的画面思维 
而且也从景别变化以及视点跳跃的大小缓急中,3.

具体地感受到了整个电视片或电视节目的节奏变化。比如远景接全景再接远景 
,
画面的变化小 
,视觉节奏舒缓。再比如全景接特写再接全景 
,画面的变化大 
,视觉
节奏跳跃、急切 
;加之镜头长度的对应配合 
,或长或短 
,这种影像的视觉节奏感将更
为明显。

　　不同景别的画面包括不同的表现时空和内容 
,实际上是摄制人员通过景别控
制,在不断地规范和限制被摄主体的呈现范围 
,由此引导观众去注意和观看被摄主
体的不同方面 
,使画面对事物的表现和叙述有了层次、重点和顺序 
,从而形成画面
内容表达、主题诉求和信息传递的不同侧重和各自意蕴。换言之 
,对画面景别的调
度,实质上是对观众视觉空间的调度。运用不同景别有效地支配观众的视听注意力
并赋予被摄主体以恰如其分的表现意义 
,是电视编导和摄像师的重要创造活动。因

38　　　

此,我们说一个电视节目中景别运用是否得当和有效 
,是检验创作者思路是否清
晰、表现意图是否明确的重要尺度。

第二节　拍摄角度

在电视摄像艺术中 
,拍摄角度是十分独特而又非常重要的造型元素。摄像者对他
所面对的大千世界不断进行选择 
,他所选择的电视画面反映了他的主观意图和创作风
格,反映了他的艺术鉴赏水平和画面取材能力。在每一幅电视画面中都包含着景别、
拍摄角度、拍摄高度这三个基本要素。而在实际的影像创作中 
,对摄像机拍摄角度的
选择有着至关重要的作用。

摄像者对拍摄角度的选择 
,实际上就是对其 
“作品 
”———电视画面表现角度和造型
角度的选择和确定。拍摄角度的不同 
,直接决定了画面上主体形象的轮廓和线形构
架,决定了画面的光影结构、主体与陪体的位置关系和感情倾向。可以说 
,摄像者在拍
摄角度的选择中融入了自己对画面形式的创造和想象 
,融入了自己对画面形象的情感
和立意。

摄像机活跃多变的拍摄角度 
,创造了十分丰富多变的画面形式 
,改变了人们眼中
的惯见世象。对同一被摄对象来说 
,不同方向、不同角度的造型表现将会得到不同的
视觉形象和画面结构。而且 
,这种变化不是杂乱无章的 
,而是有一定规律可循的。我
们研究拍摄角度的造型作用 
,目的在于了解并掌握由摄像机拍摄角度变化而带来的影
像变化和画面结构变化的一般规律 
,并由此有预见性地、有创造性地想象和完成它对
电视画面的影响和表现 
,从而更为积极地发挥出摄像者的艺术创造潜力 
,用镜头语言
更好地记录影像、塑造形象。

拍摄角度可以从两个方面来理解 
:

一是指摄像机与被摄主体所构成的几何角度 
;

一是指摄像机与被摄主体所构成的心理角度。

摄像机拍摄的几何角度包括摄像机与被摄对象纵向垂直角度变化 
(又称为 
“摄像
高度 
”)以及摄像机围绕被摄对象的水平平面角度变化 
(又称为 
“摄像方向 
”)两个内容。

摄像机拍摄的心理角度可分为客观性角度和主观性角度。

39　　　

一、摄像高度

摄像高度是指摄像机镜头与被摄主体在垂直平面上的相对位置或相对高度。这
种高度的相对变化形成了三种不同的情况 
:当摄像机镜头与被摄主体高度持平时 
,称
为“平角度拍摄 
”或“平摄 
”;当摄像机镜头高于被摄主体向下拍摄 
,称为 
“俯角度拍摄 
”
或“俯摄 
”;当摄像机镜头低于被摄对象向上拍摄时 
,称为 
“仰角度拍摄 
”或“仰摄 
”。这
三种摄像高度具有各自不同的造型效果和感情色彩。

依据三种拍摄高度拍摄的画面见图 
2-28A、B、C。


图2-28　三种高度拍摄的画面图例

40　　　

1.平角度画面 
(平摄 
)
平角度拍摄时由于镜头与被摄对
象处在同一水平线上 
,其视觉效果与日
常生活中人们观察事物的正常情况相
似,被摄对象不易变形 
,使人感到平等、
客观、自然、亲切 
(见图 
2-29A、B)。

平角拍摄的不偏不倚使得画面结
构稳固、安定 
,主体形象平凡、和谐 
,较
少有仰俯角度所形成的某些感情色彩 
,
画面造型显得比较客观 
,是新闻摄像通
常选用的拍摄高度。

在拍摄大景别平角度画面时 
,地平
线横贯于画面中间 
,是必须考虑和处
理好的重要因素。一般情况下 
,要避
免地平线平均分割画框的构图 
,否则
中间等分的地平线会将画面分成两半 
,显得呆板、单调 
,犹如一根挂满远近景物的 
“晾衣绳 
”。

摄像者在新闻纪实性节目的画面记录过程中常常需要肩扛摄像机拍摄 
,这时画面
的视点代表了记者的视点 
,多为平角度拍摄。当平角度拍摄与移动摄像结合运用 
,便
会使观众产生一种身临其境的感觉。

在用长焦距镜头进行平角度拍摄时 
,可以把纵向运动的物体较长时间保留在画面
中,同时又能够因地平面上物距的压缩而使画面形象饱满 
,甚至可以使画面产生能为
观众所接受的某些夸张效果 
,如拥挤、堵塞等。比如用长焦距镜头平角度调拍城市间
骑自行车上下班的人流 
,就能造成人头攒动、川流不息的画面效果。 


2.俯角度画面 
(俯摄 
)
俯角度拍摄产生一种自上往下、由高向低的俯视效果 
,这时摄像机镜头高于被摄
主体 
,画面上被摄主体通常在地平线以下。

俯角度拍摄使画面中地平线上升至画面上端或从上端出画 
,使地平面上的景物平
展开来 
,有利于表现地平面景物的层次、数量、地理位置以及盛大的场面 
,给人以深远
辽阔的感受。一般来说 
,俯角拍摄具有如实交代环境位置、数量分布、远近距离的特


图2-29　平角度画面图例

41　　　

42　　　42　　　
点;地面景物或物体作为画面背景 
,与仰拍画面
相比 
,画面往往充实、丰满而实在 
(见图 
2-30 
A、B、C)。

俯角度拍摄在表现人物活动时 
,宜于展示人
物所处的方位 
,以及众多人物所形成的宏大阵
势。在描述一个事件的发生时 
,俯角度可以表现
其整体气氛、矛盾双方的力量对比和相互关系。

较大角度的俯拍 
,由于摄像机从高向低对地
面上站立的人物形成一种挤压效果 
,不适于表现
人物的面部神情和人与人之间面部细致的情感
交流。此外 
,俯拍时人物显得萎缩、低矮 
,画面有
时带有贬低、压抑、蔑视的意味。 


3.仰角度画面 
(仰摄 
)
仰角度拍摄是摄像机低于被摄主体的水平
线向上进行的拍摄。仰角拍摄由于镜头低于被
摄对象 
,产生从下往上、由低向高的仰视效果。

仰角度拍摄使地平线处于画面下端或从下
端出画 
,常出现以天空或人物背后高大物体为背
景的画面 
,可以净化背景 
,达到突出主体的目的 
(见图 
2-31A、B)。

仰角度能将垂直方向伸展的被摄对象在画面
上展开 
,有利于强调其高度和气势 
,比如耸立的建
筑物、高大的树木等。

仰角度拍摄使画面前景突显 
,背景相对压
缩,当用广角镜头拍摄时 
,画面会表现出强烈的
透视效果。

仰角度拍摄跳跃、腾空等动作时 
,能够夸大
跳跃者的高度和腾空动作 
,具有很强的视觉冲击
力。比如用仰角拍摄跳高运动员腾跃过杆的动
作,其给观众的画面感受就要比生活中的实际感

图2-30　俯角度画面图例

图2-31　仰角度画面图例


受强烈得多。

仰摄画面中形象主体显得高大、挺拔、具有权威性 
,视觉重量感比正常平视要大。
因此画面带有赞颂、敬仰、自豪、骄傲等感情色彩 
,常被用来表现崇高、庄严、伟大的气
概和情绪。但广角状态下近距离仰摄容易使人物变形 
,在运用仰角度拍摄时应根据具
体内容掌握好分寸 
,切忌形成一种简单的概念化表现。

二、摄像方向

摄像方向是指摄像机镜头与被摄主体在水平平面上一周 
360度的相对位置 
,构成
对被摄人物正面、背面或侧面的拍摄效果。如果摄像方向发生变化 
,电视画面中的形
象特征和意境等也会随之发生明显的改变 
(见图 
2-32、2-33、2-34、2-35)。


　　　　　　　　图2-32　　　　　　　　　　　　　　　图2-33　主持人正面方向拍摄的画面图例


　　图2-34　湖边野鹅侧面方向拍摄的画面图例图2-35　汶川震后山路背面方向拍摄的画面图例

43　　　

1.正面方向拍摄
正面方向拍摄是摄像机在被摄主体正
前方进行的拍摄 
(见图 
2-36A、B)。

正面方向拍摄有利于表现被摄对象的
正面特征 
,多显示出庄重稳定、严肃静穆的
气氛。正面拍摄有利于表现被摄对象的横
向线条 
,但如果主体在画框内占的面积过
大,则与画框水平边框平行的横线条就容易
阻碍观众的视线 
,使其无法向纵深方向透
视,常会让人觉得画面缺乏立体感和空
间感。

正面方向拍摄人物时 
,可以看到人物完

整的脸部特征和表情动作 
,如用平角度和近
景景别 
,画面人物与观众呈现面面相觑、目目相对的视觉效果 
,如同人们相互盯看 
,面
对面交流的视觉感受容易使观众产生参与感和亲切感。一般来说 
,各类节目的主持人
或被采访对象在屏幕上出现时都采用这种拍摄角度。

正面方向拍摄的不足之处是物体的立体效果不明显 
,透视感和纵深感差 
,一旦画
面布局不合理 
,被摄对象就会显得无主次之分 
,呆板而无生气。 


2.侧面方向拍摄
侧面方向分为正侧方向与斜侧方向两种情况。

正侧面方向拍摄是指摄像机在与被摄主体正面方向成 
90度角的位置上进行拍
摄,即通常所说的正左方和正右方。

正侧面方向拍摄有利于表现被摄物体的运动姿态及富有变化的外沿轮廓线条。
通常人物和其他运动物体在运动中侧面线条变化最为丰富和多样 
,最能反映其运动
特点。

正侧面方向拍摄人与人之间的对话和交流时 
,如若想在画面上显示双方的神
情、彼此的位置 
,正侧角度常常能够照顾周全 
,不致顾此失彼。如在拍摄会谈、会见
等双方对话交流的场景时 
,正侧面方向拍摄便能够兼顾双方、体现平等 
(见图 
2-37A、B)。

斜侧面方向是指摄像机在被摄对象正面、背面和正侧面以外的任意一个水平方向

图2-36　正面方向拍摄图例

44　　　

进行的拍摄 
,通常我们所说的右前方、左前
方及右后方、左后方 
,统称为 
“斜侧方向拍
摄”。虽然这些方向的斜侧程度不同 
,但却
具有共同的特点。

斜侧面方向能使被摄体本身的横线 
,在
画面上变为与边框相交的斜线 
,物体产生明
显的形体透视和空间透视变化 
,使画面活泼
生动 
,有较强的纵深感和立体感 
,有利于表
现物体的立体形态和空间深度。

斜侧方向在画面中还可以起到突出两
者之一 
,分出主次关系 
,把主体放在突出位
置上的作用。在电视采访中 
,通常的做法是
以中景或近景景别构图 
,采访者位于前景、
后侧面角度 
,被采访者位于中间稍后、前侧
面角度。这样 
,观众的注意力会很自然地集
中到被采访对象的身上 
(见图 
2-38)。斜侧
方向拍摄既利于安排主体和陪体 
,又有利于
调度和取景 
,因此是摄像方向中运用得最多
的一种。

　　 
3.背面方向拍摄
背面方向拍摄是从被摄对象的背后即
正后方进行的拍摄 
(见图 
2-39)。

背面方向拍摄使画面所表现的视向与
被摄对象的视向一致 
,使观众产生与被摄对
象视线统一的主观效果。如果是拍人物 
,那
么被摄人物所看到的空间和景物也是观众
所看到的空间和景物 
,给人以强烈的主观参
与感。许多新闻摄像记者采用这个角度表
现追踪式采访 
,具有很强的现场纪实效果。

图2-37　正侧面方向拍摄图例

　图2-38　斜侧方向有利于安排主体和陪体

图2-39　背面方向拍摄图例


45　　　

　　背面方向拍摄人物 
,观众不能直接看到画面中所拍人物的面部表情 
,具有一种不
确定性 
,带有一定的悬念 
,处理得当能够调动观众的想象 
,引起观众更大的好奇心和更
直接的兴趣。从背面方向拍摄人物 
,人物面部表情变得退居其次 
,而人物的姿态动作
成为关注的重点 
,是通过形体及动作表现人物心理活动和情绪状态的一种表现手段。
背面角度是一个很容易被摄像师忽视的角度 
,其实 
,只要这个特殊的角度处理得好 
,常
常可以收到某种意想不到的效果。

拍摄角度的变化形成了被摄形象的变化 
,从这个意义上讲 
,选择拍摄角度就是选
择形象 
;同时拍摄角度的变化也形成了摄像机观察点的变化 
,从这个意义上讲 
,选择角
度就是选择了观察生活的视点。

通常 
,摄像师在摄像时一般首先选择拍摄方向 
,确定了拍摄方向再选择摄像高度。
拍摄方向和拍摄高度 
(即垂直角度和水平角度 
)与景别变化三者结合起来 
,构成了一幅
画面的基本造型三要素 
,并由此组合出一系列不相同的画面影像。对造型这三个要素
的把握 
,反映了摄像者最基本的画面造型能力和影像语言素质。

三、客观性角度和主观性角度

客观性角度和主观性角度是电视观众通过画面感觉并建立起的一种观察角度 
,或
曰认知角度、心理角度。

之所以将摄像机的拍摄角度从视觉角度延展到心理角度的层面上再加分析 
,是因
为了解和掌握了客观性角度和主观性角度的不同特点 
,可以帮助摄像师更加深入地开
掘拍摄角度的造型作用 
,丰富画面表现手段 
,从而根据特定的内容要求创作出更加新
颖独特的电视画面。

客观性角度是指依据人们日常生活中的观察习惯而进行的旁观式拍摄 
,是电视节
目运用得最为频繁、最为普遍的拍摄角度和拍摄方式。运用客观性角度拍摄的画面就
仿若观众在现场参与事件进程、观察人物活动、欣赏风光景物 
,画面平易亲切、贴近生
活。在电视新闻和电视剧、现场直播节目等绝大多数电视节目中 
,客观性角度是基础
性的、主流形态的拍摄角度。如拍摄人物和人物间的交流和活动时以生活中的常态视
点,大多为平角度进行拍摄 
;方向的选择依据叙事的要求有情节重点 
;即使俯仰拍摄 
,
也有必要的情节依据和生活依据 
,反映如上楼下楼、躺卧站坐等不同情况下人物俯仰
的视觉效果。概括来说 
,客观性角度是一种用客观的、旁观的视点叙事或记录的拍摄
角度 
,它符合人们生活中一般的观察习惯和观看方式 
,是画面叙事、传递信息最基本、
最直接的影像表现形式 
,是影视剧情节叙述的基本造型方式。在拍摄新闻片、纪录

46　　　

片、专题片时 
,客观性角度是体现画面客观性与真实性 
,保证画面真实感和生活氛围的
重要角度。

主观性角度则是一种模拟画面主体 
(可以是人、动物和一切运动物体 
)的视点和视
觉印象进行拍摄的角度。与客观性角度的旁观纪实性相比 
,主观性角度追求的是主体
表现性 
,是不同寻常的画面效果和出人意料的视觉感受。从某种程度上说 
,主观性角
度是影视造型语言中独特且擅长的造型手段。当采用主观性角度所拍摄到的影像展
现在屏幕上时 
,观众会惊讶于这种与通常所见不同的视觉形象和心理感受 
,会惊奇地
发现 
:摄像机绝不单是再现和记录 
,而是一种真正的想象和创造 
,具有一种不断拓宽视
觉审美领域的强大力量。

主观性角度由于其拟人化的视点运动方式 
,往往更容易调动观众的参与感和注意
力,容易引起观众强烈的心理感应。主观性角度分为两类镜头 
:一类为主观性镜头 
,比
如体育比赛中的一级方程式赛车 
,当摄像机固定在驾驶员身后向前拍摄时 
,观众看到
的路面从两边飞逝 
,翻车时画面随车天旋地转 
,令观众仿若置身车内一同领略赛车手
的现场感受 
,表现出强烈的主观性。

另一类为主观镜头 
,表现剧中人物在特定情景下的视点或视线。如美国电影
《2012》中表现杰克逊 
·柯蒂斯带着家人和朋友一同开着飞机逃离地震爆发的旧金山 
,
飞机起飞时画面出现的是杰克逊在驾驶舱内向外看到的景象 
:前方机场跑道塌陷 
;飞
机加速向前紧急拉起 
,擦着地边向上飞去的镜头 
,就非常强烈地给观众以剧中人对应
的视觉感受 
,使观众仿佛进入到剧中人的视点位置 
,也进入了此时剧中人的内心世界。
主观镜头加强了画面的主观色彩 
,发挥了新颖独特的画面造型作用。

在摄像机得到极大解放的今天 
,摄像机的主观性角度拍摄得到了越来越大胆、越
来越新奇的广泛运用 
,观众的视觉经验和心理感受得到了极大的丰富。随着摄像机镜
头的解放 
,观众随着影像镜头 
“赴汤蹈火 
”、“上天入地 
”。当然 
,主观性镜头的运用必须
是合理的、有依据的 
,不宜乱用。在电影、电视剧等剧情片中 
,主观性镜头具有广阔的
用武之地 
;但在新闻性节目和纪实性节目中 
,这种手法比较少用。

总而言之 
,摄像画面造型的新颖与否 
,很大程度上取决于拍摄角度的独特与否。
摄像师应该努力开掘新颖独特的拍摄角度 
,此外还要掌握一点视觉心理学的知识 
,以
便根据节目的创作总体要求 
,不断为观众拍摄出新、奇、特的画面效果 
,丰富与现实世
界同样绚丽多姿的 
“荧屏世界 
”。

47　　　

第三节　运动表现

我们知道 
,运动是绝对的 
,静止是相对的。电视造型艺术作为以画面形象来表现
运动世界的独特造型艺术 
,一方面受到表现运动的内容制约 
,一方面也产生了运动表
现的形式特点。电视画面的造型表现和美学规律 
,从一开始就与运动紧密地联系在一
起了。

与绘画、建筑、雕塑等造型艺术相比 
,电视摄像在对运动的表现上有着独特的、重
要的特性和规律。电视摄像不仅要通过连续的记录和多视角的表现 
,在电视屏幕上呈
现出物体的运动过程 
,更为独特的是 
,它还通过摄像机的运动产生多变的景别和角度
以及多变的空间和层次 
,从而形成多变的审美效果和逼真的视听感受。

在电视屏幕上呈现运动着的物体和影像 
,用运动的方式呈现一种动态的视点 
,形
成了电视画面的动态结构。由此我们说 
,电视摄像是一种动态造型艺术。因此 
,对电
视摄像的学习和研究 
,就离不开对运动的表现和阐释。应该认识到 
,运动是电视摄像
的重要造型元素 
,只有掌握了表现运动的基本内容和运动表现的全面要求 
,才可能在
电视摄像的过程中创造出符合运动造型特点的电视画面 
,使电视成为更加逼近生活、
逼近真实的艺术。

我们把电视摄像的运动造型因素大体上分为三个方面 
:被摄主体的运动 
,摄像机
的运动 
,以及融合了前两项运动的综合运动。

一、被摄主体的运动

运动 
,是自然界和人类社会中最富变化、最具魅力的物质现象 
,是各种艺术都力求
表现的一种美。罗丹说过 
,生活中不是没有美 
,而是缺少发现。同样 
,生活中不是没有
运动之美和美的运动 
,缺少的是我们的发现和表现。

第一 
,我们说被摄主体的运动本身就具有无限的、永恒的视觉美感和造型意义。

人的视觉对运动最为敏感 
,最容易受到运动的吸引。运动展示出生命和自然的韵
律和魅力 
,运动表现出万事万物的发生、发展和更替。当运动展现在电视画面之中 
,其
本身就具有浑然天成的结构、节奏和韵律 
,给人的视觉以千变万化的、丰富多彩的愉悦
感、启示性和美感。从芭蕾演员的足尖之舞到蚂蚁搬家的忙碌之态 
,从抚动琴键的手
指到湖面皱起的涟漪 
……当摄像机镜头对准这个变化着的大千世界的时候 
,我们会发

48　　　

现无限多样的、永恒进行着的运动。当这些
运动出现在电视屏幕上的时候 
,这些运动和
运动着的物体会显现出诗歌、戏剧、绘画等
诸多艺术形式所难以尽现的造型美感和视
觉美感 
(见图 
2-40)。

第二 
,被摄主体的运动在摄像造型中具
有内容和形式两个方面的表现意义。

概括来讲 
,运动包含两方面的内涵 
:即
运动的主体和运动的形式。电视画面的造型优势就是能够把运动主体和运动形式以
画面形象真实地呈现出来。运动的主体出现在画面之中 
,其本身就带有画面造型意义
和内容指向性。同样是手 
,正举起酒杯的手和正举起锄头的手就带有不同的画面内
涵;同样是升起国旗的行为 
,发生在天安门国旗班战士的身上和发生在电视剧《凤凰
琴》中山村小学的农村孩子们身上 
,也表现出不同的画面意蕴。而运动形式的表现和
再现 
,在电视摄像中有着尤为突出的地位。不同的运动形式 
,呈现出不同的画面造型 
,
表现为不同的画面形象 
,引发不同的心理反应。运动形式的美感是电视摄像表现被摄
主体美的基本手段。海潮的起伏、雄鹰的飞翔、纤夫的身形、交警的手势 
……各种运动
形式的视觉美感对画面的造型美感都起着基础的决定性作用。

第三 
,运动形成了一定的运动速度和运动节奏 
,这些运动速度和运动节奏的变化
在电视画面中具有不同的情感意味和艺术表现力。

被摄主体的运动速度和节奏是产生电视画面冲击力、感染力的重要形式因素 
,对
速度和节奏的不同处理 
,会直接影响观众的心理节奏和情绪反应。速度快的运动 
,给
人以热烈、紧张、欢快、豪迈、力度大、急切躁动等感觉 
;反之 
,速度慢的运动 
,给人以平
静、松弛、沉稳、暮气、力度小、悲伤痛苦等感觉。在画面造型中 
,我们可以通过相应速
度的运动来烘托和表现相应的情绪和氛围 
,如飞驰的列车、紧敲的锣鼓、热烈的掌声、
湍急的瀑布等等。而那些慢速度、慢节奏的运动则往往具有伤感、凝重、沉静、抒情等
视觉效果。比如一个心情沉痛的人的步态往往是沉重缓慢的 
,和缓的微风中摆动的柳
枝常充当恋人约会时的背景 
,等等。运动速度和运动节奏是运动本质的外化和表现 
,
通过画面加以准确反映就能够在观众的视感知和心理上引发预期的效果。在这一点
上,电视的画面表现力是很强的。疾风劲草和微风拂柳的意味不同 
,狂奔的野马和爬
行的蜗牛 
,其画面意蕴也不一样。关键是摄像师对运动速度和运动节奏有着怎样的造
型设计和情绪表现。


图2-40　运动场上

49　　　

第四 
,被摄主体的运动是场面调度和运动摄像的内在依据及外在表现。

被摄主体的运动形式和运动轨迹直接决定了镜头的拍摄方向和拍摄高度 
,对可能
出现的运动的预见往往还决定了摄像机的机位和设置。比如电视剧中人物的活动和
情节的展演决定了摄像机的机位调度 
,新闻摄像中对可能出现的事态变化的预测则会
影响摄像师的取位和选景。能否抢拍到突如其来的运动场面 
,是摄像师水平高低的重
要反映。尤其是在体育比赛转播时 
,画面造型必须建立在运动员的各种比赛的运动基
础上 
,如果观众想看的运动镜头你没有拍到 
,或者对运动镜头的画面表现不够理想 
,那
么就会影响观众对比赛的理解和认识。从某种程度上说 
,被摄主体的运动决定了摄像
机的机位设置、开机时间和场面调度。

第五 
,对人而言 
,运动的具体形式和基本形态是形体的动作和变化 
,通过个性化、
特色化的形体动作 
,可以反映出人物的性格 
,刻画出人物的形象。

从人的运动以及从运动中表现出来的方式和特点中 
,观众可以了解其时代特征、
个性特色以及他们的修养和气质。个性化的动作是刻画人物性格的重要手段。摄像
师的责任之一 
,就是要抓取到人物最典型、最真实的动作、表情和神态 
,并通过这些画
面形象来揭示人物性格、交代人物关系、表达主题内容。

第六 
,对被摄主体运动的造型要借助与电视画面的框架关系才能得到更好的
表现。

自然界或人类社会的各种运动 
,在电视画面中会呈现出一种新的形式感 
,一种与
电视画面的框架相结合后的运动视像和运动关系。在画面结构中 
,运动主体的动势和
动态都由于画面框架的限制而发生了相应的变化 
,具有了某些新的形式意义和造型特
点。比如运动轨迹可以与框架组合成多种关系 
,一条直线车辙可以是平行于边框的 
,
也可以是呈对角线状的 
,还可以是充满画框的平面。运动主体的画面表现 
,可因摄像
机景别、角度的不同 
,因摄像师对运动起点、高潮点和相对静止点的不同选择 
,在画面
中表现出新的动态、节奏和视觉美感。应该说 
,电视画面的动态造型和运动之美 
,不仅
来自客观存在 
,也来自摄像机运动方式的选择 
,它是创作者主观选择和现实物体客观
运动相互结合的产物。

二、摄像机的运动

摄像机的运动是摄像者发挥创造性、施展艺术才华的重要手段 
,是影响观众视点
和心理反应的主观介入方式。摄像机一旦动了起来 
,画面内容即观众的视野也将随之
改变 
,观众的心理期待也被调动起来 
,对框架移动后的新画面产生一种关注和期待。

50　　　

从电视节目观看角度分析 
,影像画面的运动分为两类 
:一类是间接的运动 
,主要是
通过拍摄后蒙太奇剪辑完成的视点运动。比如画面从全景跳切到近景 
,画面所表现的
视点前移和机位前进是剪辑的结果 
,这不是本书讨论的内容范畴 
,因此在这里只是提
及,不加阐述。另一类是直接的运动 
,即摄像机拍摄时通过机位的向前或向后运动 
,通
过变焦距镜头的推拉完成的视点运动 
,画面所表现出的视点前移或后退是摄像机运动
拍摄的结果。

摄像机的 
(直接 
)运动是通过自身机位的运动或镜头光学焦距的变化来完成的。
它实际上也分为两类 
,即摄像机自身的机位运动和摄像机镜头的光学焦距变化所产生
的画面运动。镜头的光学运动即变焦距运动。虽然拍摄时摄像机机位并不移动 
,但由
于镜头内的镜片组在光轴上移动而产生画框接近或远离被摄物的变化 
,从而形成画面
景别由大到小或由小到大的镜头推、拉效果。而摄像机的机位运动就更为自由 
,变化
更大 
,由于摄像机机位发生了变化 
,镜头的拍摄方向和拍摄角度不断改变 
,从而使得画
框内的被摄形象不断发生变化 
,具体表现为摇镜头、移镜头、跟镜头、升降镜头等。

不论是摄像机机身的运动还是镜头光学的运动 
,都展现了运动的视点和变化的视
野,可以说是摄像机的特殊观察方式和运动造型手段。它一方面与人们更全面、更详
尽地观察和认识事物的要求相呼应 
,一方面也是电视造型艺术克服平面造型局限、开
掘电视画面视听表现潜能的必然要求和必然结果。关于运动摄像所具有的造型表现
上的作用和意义 
,本书第四章将展开详尽的讨论和阐释。

这里需要强调的是 
,电影在诞生伊始并没有什么摄影机的运动 
,由于技术和艺术
的局限性 
,当时摄影机如同处于剧场乐队指挥的位置 
,每个画面和戏剧场面完全相同 
,
没有任何视角和景别的变化。随着电影摄影技术的进步 
,摄影机逐步摆脱了 
“乐队指
挥”的位置束缚 
,于是才有了各种景别的镜头区分 
,有了构成独特的电影语言及电影艺
术的蒙太奇结构理论。电影作为艺术而出现是从导演们想到在同一场面中挪动摄影
机那一天开始的。而电视从诞生伊始就吸取了电影造型中成功的经验 
,并根据电视的
传播特性逐步形成了自己的造型特点。可以说 
,摄像机幸运地回避了 
“乐队指挥 
”式的
定点拍摄历史。随着电视技术的飞速发展 
,特别是电视艺术观念的不断演进和变化 
,
电视节目的画面表现和场面调度变得越来越多样和复杂多变 
,摄像师和导演早已摆脱
了戏剧舞台式或平面照相式的构图样式 
,并通过各种造型技巧和手段 
,尤其是通过摄
像机的运动手段不断创造出复杂多样的画面造型效果和全新的画面表现方式 
,摄像机
的运动可以说达到了空前灵活自由的程度。但是 
,作为初学摄像者 
,根本的一点还是
要掌握好运动摄像的基本规律和基本要求 
,扎扎实实地练好基本功。万变不离其宗 
, 


51　　　

再复杂的机位变化 
,再多变的运动摄像 
,都是从基本的摄像机运动演化、组合发展而
来的。

相对于电视剧、音乐电视等艺术性电视摄像来说 
,新闻纪实类节目的运动造型表
现还没有得到应有的重视和更好的运用。人们通常对艺术性摄像的运动摄像和场面
调度谈论较多 
,而对纪实类电视节目摄像造型性、表现性、艺术性关注不够。其实 
,在
新闻纪实类节目的拍摄中 
,运动摄像所构成的种种画面外部运动形式对于新闻事件的
信息传播 
,对于新闻人物的形象塑造和新闻观点的影像呈现都有着独特的表现力 
,具
有固定画面难以实现的造型特点和优势。下面仅对新闻纪实类节目的运动造型表现
特点加以概要说明。

第一 
,摄像机的运动使画面中景别连续不断地发生变化 
,保持了画面表现时空的
统一和同一。这种连续的时空统一的表现方式与蒙太奇组接最重要的不同即在于 
:它
在画面中所呈现的时空与现实时空是一致的 
,不具有剪辑所带来的画面时空表现上的
假定性 
,画面形象的连续运动和画面时空的连续转换具有毋庸置疑的真实性。这一点
在纪实性节目中是极为重要的。

第二 
,摄像机的运动形成一种多景别、多角度、多背景的连续动态画面 
,它在造型
表现上使画面对新闻现场和新闻人物的表现达到多层次、多视点和多元化 
,并可以将
环境与人物进行既集中又分立的表现和介绍。集中是通过镜头运动使环境与人物 
“共
处”在一个画面中 
;分立则通过镜头的运动将人物与环境分别处理在不同的画幅中去
表现。

第三 
,摄像机的运动使观众比较强烈地感到摄像机的存在 
,这种运动本身间接地
表现了摄像记者在新闻现场的拍摄活动 
,摄像机的视点既是记者的视点 
,也是观众的
视点。特别是摄像者肩扛摄像机在运动中所拍摄的画面 
,其画面运动的节奏、起伏的
幅度和频率 
,都具有 
“拟人化 
”的视点和特点 
,可以直接调动观众的参与感和临场感。
通过运动摄像所表现的伴随式摄像方式 
,从画面形式上表现了记者是事件的旁观者而
不是事件的组织者。镜头随新闻事件发展变化的中心运动而运动 
,表现了摄像记者在
新闻现场创作活动的一种客观纪实性。

第四 
,通过摄像机的运动对运动中的新闻人物进行连续不断的表现 
,不仅是画面
造型的需要 
,也是新闻报道的需要 
,它连贯地完成了对人物活动完整的流程记录和画
面表现 
,而固定摄像则很难对活动中的人物和进行中的事态做连贯完整的表现。从这
一点上讲 
,运动摄像在单一镜头中的信息量要大于固定镜头。

52　　　

三、综合运动

所谓 
“综合运动 
”,是指画面内被摄物的运动和摄像机的运动所构成的一种综合性
的画面运动形式 
,它有广义和狭义两种之分。

从广义上说 
,电视画面就是运动造型的艺术表现形式 
,只要是参与电视画面摄录
并通过画面得到表现的运动 
,均可列入综合运动的范畴。广义的综合运动包括电视画
面表现的一切运动形式 
,涵盖了画内运动和画外运动的所有方面 
,诸如被摄对象的运
动、摄像机的运动、由剪辑形成的画面运动 
,等等。

而狭义的综合运动 
,则是指在一个镜头之内 
,把推、拉、摇、移、跟、升降、变焦距等
多种运动摄像方式 
,不同程度地、有机地结合起来而进行的画面拍摄 
,也就是我们通常
所指的镜头的综合运动。有关综合运动画面的内容将在第四章详细介绍 
,这里不再
赘述。

电视画面造型的趋势是镜头综合运动日益多元化、复合化、一体化。特别是因为
科技的进步和摄像机的日益小巧轻便和操作灵活 
,摄像师在处理综合运动造型的时候
更加自如和灵便 
;再加上摄像机专用支架等辅助装备的不断进步 
,画面运动的质量、稳
定性得到极大改善 
,画面运动形式越来越多样、复杂、丰富。可以预料 
,未来的电视艺
术必将进入电视画面运动造型魅力得以充分展现的辉煌时期。

第四节　电视构图

构图 
,是电视摄像工作中经常用到的一个专业术语 
,也是摄像师拍摄电视画面的
一个主要创作环节。

那么 
,构图究竟意味着什么 
?怎样取得优美而又适宜的电视画面构图 
?不同的电
视画面构图各有哪些特点 
?画面构图有哪些基本的样式 
?等等。诸如此类的问题是
摄像师必须回答而且必须找到合格答案的基础性课题 
,因为构图是将诸造型元素综合
运用以获取电视画面结构形式的过程 
,它决定着电视观众将看到一个怎样的电视
画面。

在实际工作中 
,我们可能常常听到这样的评价 
:某某摄像师的构图不错 
,画面挺精
美;某某摄像师不太讲究构图 
,拍的画面缺乏美感。可以说 
,构图能力是电视摄像师画
面造型能力的重要组成部分 
,是检验摄像师业务水平的重要标志之一。

53　　　

一、画面构图概说

构图 
,是指在电视拍摄中把被摄对象及各种造型元素加以有机地组织、选择和安
排,通过画面呈现景物或人物的相互方位、空间范围、透视关系等 
,以塑造视觉形象、构
成画面样式的一种创作活动。

电视节目的题材、主题和风格各异 
,在拍摄时也就形成了多种多样的造型方式和
构图手法。从本质上说 
,构图是指画面的形式结构 
,它必须为影像的主题和内容服务。
光线、色彩、影调、线条、形状等形式元素 
,通过画面构图形成一定的组合关系 
,呈现为
一定的视觉形象。通常来讲 
,构图的首要任务是突出主体形象 
,这就要求摄像师正确
地选择和安排主体的位置 
,处理好主体与陪体、主体与环境和背景之间的关系 
,以恰当
的拍摄角度和画面景别配置好光、色、影调、线、形等造型元素 
,以获取尽可能完美的形
式与内容高度统一的电视画面。

构图在绘画、图片摄影等造型艺术中也有着举足轻重的地位 
,但是在学习电视画
面构图的过程中 
,我们应该清楚地意识到电视构图与绘画构图和图片摄影构图的不同
之处。由于电视画面造型具有表现运动和运动表现的特性 
,因此电视构图除了继承和
借鉴绘画作品、图片摄影的静态性构图技法外 
,还形成和发展了一系列与运动密切相
关的特点和规律。电视画面构图的特点主要有五个。 


动态性

1.
2.3.
随着被摄对象的运动和摄像机的运动 
,画面的构图结构和情节重点会发生相应的
改变 
,被摄主体在画面中的位置及画面形象的透视关系也随之改变。电视画面构图的
动态性对摄像师在运动中进行随机构图和画面取材的能力提出了更高的要求。 


时限性

电视画面的时间长度不同 
,所附载和传达的信息量的多寡也不同 
,观众只能一次
性地收看和接受画面信息 
,这种表现上的时间长度造成了观众收看的时限性。画面构
图和表现的时限性要求电视画面的构图必须简洁、集中而明确 
,使观众能够即时感知
画面的主题内容。它不能像美术作品和照片那样用复杂的构图形式供观赏者长时间
揣摩细看。 


多视点

与绘画和照片不同 
,电视画面构图不是只在某一个视点上进行表现 
,而是可以在

54　　　

更丰富的视觉感受。 


固定性和一次性

整体性与系统性

的构图要服从于节目的整体结构和要求。

电视画面构图作为一个创作环节 
,是一种即兴性、个人化的工作 
,很难界定出标准
化的、一成不变的原则和模式。由于摄像师业务能力、鉴赏水平及个人素质的不同 
,画
面构图也将反映出他们各自不同的创作风格和造型特点。但是 
,构图的根本目的是使

、、、拍摄过程中不断变化视点角度和景别 
对同一被摄主体进行连续的多视点多角度,
。的拍摄随着视点的不断变化 
被摄主体的画面形象和画面范围也在不断变换 
画面,,
构图的形式结构及组合关系也相应发生改变 
这就使得观众获得了更多的视觉信息和,4.
电视画面的画幅是固定的 
不能像图片那样在事后进行剪裁和修饰 
而且画面构图,,
。只能在现场拍摄时一次完成 
人物在画面中的构图关系及画面结构也是一次性形成,5.
、完整的电视节目内容通常都是由几个乃至几十上百个画面来共同完成的 
某一,
。个电视画面所传达的内容往往从上一个画面延续而来 
或向下一个画面发展而去因,
此某个具体电视画面的构图可能并不完整 
但在一系列画面组接之后便可以形成构,,
。图结构的整体性和传情达意的规律性对电视画面而言 
一系列镜头的整体结构和组,
、合关系会对单个镜头的构图提出特定的要求 
单个镜头构图的不规则不完整会在整,
。体构图结构中得到解释和说明从这一点上讲 
电视画面构图具有系统性 
单一画面,,
。主题和内容获得尽可能完美的形象结构和画面造型效果构图是使主题思想和创作

意图形象化、可视化的过程 
,归根结底是要依靠一系列造型手段并通过摄像机的取景
框构成画面造型上的表现形式。不论构图形式怎样变幻多姿 
,一些基本的构图要求和
造型观念是我们必须了解和把握的。 


(1)画面要简洁
当我们扛起摄像机面对大千世界时 
,会发现被摄对象并不自然成画 
,它要求我们
用取景框进行选择、提炼以至抽象、概括 
,才能从自然的、凌乱的物象中 
“提取 
”出一个
优美动人的画面来。可以说 
,电视画面的构图需要摄像师一方面牢牢地盯住主体 
,另
一方面还要尽量避开妨碍主体的多余形象。如果画面中景物庞杂、零乱无序 
,就无法
做到构图的简洁明快。在这方面 
,照片摄影的 
“减法规则 
”是很好的借鉴。删繁就简 
,
是获取优美画面构图的第一步。与照片一样 
,电视画面也必须通过构图做出一定的艺

55　　　

图2-41　九寨沟

术选择 
,用取景框 
“给原来没有界限的自然划出界限 
”①(见图 
2-41)。 


(2)主体要突出
画面所要表现的主体对象是否突出 
,是衡量构图是否能传递重点信息的主要标准
之一。构图造型的重要关键在于对画面主体的选择和表现。作为小屏幕、一次过的电
视画面 
,摄像师必须正确处理好主体、陪体及环境等之间的关系 
,做到主次分明、相互
照应、轮廓清晰、条理和层次井然有序。否则 
,所拍摄的画面就会主次不分、杂乱无章、
不知所云。而要做到画面主体的突出和鲜明 
,构图时通常会把主体安排在画面视觉中

心的位置上并占据一定的面积 
,并协调配置
主体与陪体的相互关系等 
(见图 
2-42)。 


(3)立意要明确
构图是为主题思想和创作意图创造结
构形式的过程 
,要想出色地 
“构图 
”,必须深
刻地 
“构思 
”。也就是说 
,每个镜头所要传
达、表现的思想内容和艺术内涵必须是非常
明确而集中的 
,以鲜明的构图形式反映出凝 


①〔德〕戈特霍尔德 
·埃夫莱姆 
·莱辛 
:《汉堡剧评》,上海译文出版社 
2002年版 
,第70页。


图2-42　耄耋老人

56　　　

练的主题和立意 
(见图 
2-43)。 


(4)具有表现力和造型美感
我们常说构图要 
“美”,而要想真正结构
出“美”的画面 
,就必须根据所拍摄内容的要
求和现实条件的可能性 
,通过画面的空间配
置、光线的运用、拍摄角度的选择 
,通过调动
影调、色彩、线形等造型元素 
,创造出丰富多图2-43　同学聚会
彩、优美生动的构图形式。这种画面构图的
艺术表现力的培养 
,需要摄像师从自身的特点出发 
,在实践过程中不断地摸索和总结 
,
以使全面、扎实的技术功底与画面构图的造型意识结合起来 
,从而拍摄出内容与形式
高度统一的优美画面 
,使画面更具艺术表现力和视觉感染力 
(见图 
2-44)。

(5)运动构图要有依据
运动构图必须有其合理、充分的运动依据 
,或为追随运动着的人物和物体 
,或为表
现更为开阔的环境 
,或为表现乘车而行的运动视点。在运动构图中 
,要自始至终注意
摄像机的运动方向、运动速度和运动节奏等因素的变化 
,保持画面构图在运动中的稳
定性和连贯性。不能为运动而运动 
,更不能仅仅为了炫耀摄像技巧而随意做出无目的
的运动和构图。


图2-44　张家界 


57　　　

束于关机停拍之后。当所要拍摄的主题和内容确定之后 
,不论是拍摄一条新闻还是拍
摄一部纪录片 
,摄像师的主要任务就是在现场选择、组织和寻找到最佳的画面结构方
式,并在拍摄过程中始终保持创作的激情与敏感。只有这样 
,才能获得最佳的画面效
果。此外 
,对于电视摄像的初学者来说 
,若能在掌握电视画面构图自身特点的基础
上,再借鉴绘画、摄影等构图原理和构图技法并加以灵活运用 
,则对触类旁通、提高鉴
赏能力和摄制水平等大有助益。

“原材料 
”,我们通过综合运用这些造型元素来完成画面构图的构思和立意的表达。 


光线

光线是电视画面构图的基础和灵魂。没有光线 
,电视构图就无从谈起 
;光线发生
变化 
,画面的构图效果和影像的呈现效果也会随之发生改变。总之 
,电视构图要 
“光线
先行 
”,光线的选择是决定电视摄像和画面构图质量的关键因素 
(本书第六章将对光线

应该说 
电视画面的构图贯穿于电视摄像工作的始终 
它开始于开机拍摄之前 
结,,,
、二画面构图的形式元素
我们说电视画面的构图是指画面形象的结构方式和表现形式 
那么 
我们靠什么,,
、?来构成画面形象组成画面构图的结构关系和视觉样式呢 
、、、、在电视画面的构图中 
光线色彩影调线条形状等元素是我们构成视觉形象的 
,1.
)。 
的造型作用和画面表现进行专门讨论
2.

色彩

如果说光线赋予电视画面以生命 
,那么 
,色彩就给电视画面注入了情感。作为电
视画面的重要构成元素之一 
,色彩在构图中也有着举足轻重的地位和作用。通过画面
形象的色彩设计、提炼和选择搭配 
,能够形成一定的色彩基调 
,收到强烈的艺术效果 
,
从而渲染、烘托出主题和内容所需要的情绪基调和特定氛围。我们处身其间的自然界
本身就是五颜六色的 
,摄像师除了从技术角度将被摄对象的真实色彩加以准确还原之
外,还应该通过画面框架的界域创造出和谐均衡的色彩构图 
,发挥出色彩在强化视觉
冲击、传递思想感情等方面的特殊作用。

光线和色彩是我们优化、美化画面构图的一双飞翼 
,光和色是画面构图的画笔
和调色板。本书第六章将与光线一起对色彩的情感运用及画面表现加以详细的专
门阐释。

58　　　

3.影调
影调是指画面中的影像所表现出的明暗层次和明暗关系。影调是电视画面构成
可视形象的基本元素 
,是处理画面造型、构图及烘托气氛 
,表达情感 
,反映创作意图的
重要手段。

我们所拍摄和看到的电视画面 
,由于画内不同景物之间有亮暗对比和反差 
,会表
现出一定的明暗区别和影调层次。比如说 
,画面中最亮的部分与最暗的部分会形成强
反差 
,而这两者之间的过渡层次就显得柔和一些 
,既不太亮 
,也不太暗。电视画面的影
调,实际上是镜头前所摄对象的亮暗差别、明暗等级和亮暗面积在屏幕画面上的反映。
由于摄像师运用的表现手段不同、创作意图各异 
,光线条件、拍摄角度、取景范围的选
择也不一样 
,所以在所拍摄画面中的景物影调自然千差万别、丰富多彩。比如说 
,有的
画面中亮的景物多 
,占的面积大 
,画面影调给人以明朗之感 
;有的画面中暗的景物多 
,
占的面积大 
,则给人以灰暗、沉闷压抑之感 
;有的画面则明暗适中、层次丰富 
,接近于人
们生活中通常所见的视觉感受。总体而言 
,根据不同的划分方法 
,我们可以把电视画
面的影调形式加以如下区分 
: 


(1)从画面明暗分布的倾向划分 
,有亮调、暗调、中间调
亮调 
,又叫高调、明调、淡调子、轻调子等。画面的明暗比例是明多暗少 
,以明为
主,给人以明快、纯洁的感觉。拍摄亮调画面 
,宜采用亮背景前的亮景物和散射的正面
光线 
,使景物的投影减至最低限度。但亮调画面也要求有丰富的层次 
,并需有少量的
深色调或暗景物 
,这小部分的深色调和暗景物往往成为视觉中心 
,在对比的作用下更
能加强亮调效果。

暗调 
,又叫低调、深调、重调等。画面暗多明少 
,以暗为主 
,给人以凝重、肃穆之感。
拍摄暗调画面 
,宜选择暗背景、深色调景物和低照度照明条件。暗调画面虽然大部分
为深暗的影调 
,但也应有少量的亮色调 
,以勾勒出景物之间的层次 
,使画面富有生气和
质感 
,在对比的作用下反衬暗调的效果。

中间调 
,画面明暗均衡、层次丰富 
,从最亮的影调到最暗的影调之间有大量的次
亮、次暗等过渡层次 
,犹如一个个阶梯。中间调子的画面明暗配置相宜、影调浓淡相
间,易于表现景物的立体形状和表面质感 
,比较适合人眼观察客观世界的一般印象。 


(2)从画面明暗对比 
(反差 
)的倾向上划分 
,有硬调、软调和中间调
硬调 
,也叫强烈调。画面中明暗差别显著、对比强烈 
,景物的亮暗层次少、过渡层
次少 
,给人以粗犷、硬朗的感觉。当背景亮、主体暗时 
,主体轮廓清晰 
,中间层次和过渡

59　　　

层次少 
;当背景暗、主体亮时 
,可形成一种浮雕效果。硬调画面反差大、结构关系清晰 
,
但影像的细部易失去质感。

软调 
,又叫柔和调、柔调。软调画面缺少最亮和最暗的调子 
,对比弱、反差小 
,给人
以柔和、含蓄、细腻之感。软调画面一般为中间层次 
,影像细部能得到较好表现 
,但对
远景大场面、细部结构则表现乏力。拍摄软调画面 
,应选择层次丰富的景物 
,在散射光
或平光照射下 
,如有烟霭、雾气、纱帐等分解光线效果则更佳 
,也可在镜头前加纱或加
柔光镜等。

中间调 
,又叫标准调。从画面的明暗对比来看 
,中间调明暗兼备、层次丰富、反差
适中。从最亮的景物到最暗的景物 
,以及两者之间的中间过渡层次 
,在中间调的画面
中都有表现 
,分布均衡。

影调在画面构图和造型表现中具有十分重要的作用和意义。通过对画面内明暗
不同的被摄对象的选择和配置 
,对景物间明暗等级的控制以及对明暗不同的影像在画
面面积上的不同配置等 
,可以创造出悦目的视觉形象 
,形成或刚或柔、或明快或抑郁的
总体情调 
,从而更好地塑造形象、烘托主题、表达创作意图。电视画面中视觉形象的明
暗层次和明暗关系并不是无章可循、随意安排的 
,它应该通过我们的构图形成秩序感、
比例关系和表现力。摄像师要善于运用影调 
,逐步培养自己对画面的感觉和运用影调
构图的能力。在拍摄过程中以较短的时间迅速判断所拍摄对象形成画面后的影调效
果,并对所拍摄画面的后期效果心中有数 
,这是摄像师很重要的一项基本功。

通过对画面的影调控制形成情绪基调 
,是构图过程中表达创作意图的有效手段之
一。这里所说的基调 
,即是指画面中占主导地位的影调 
,比如明快的高调画面能够给
人以轻快愉悦等感受 
,而沉郁的低调画面则常能引发观众忧郁沉重等心理反应。画面
影调的基调能够有效地渲染气氛 
,造成情绪基调 
,从而更好地表现内容和主题。

此外 
,在构图过程中做好明暗配置也是非常重要的。明暗配置是指对被摄对象及
画面空间中亮部与暗部加以适当的配置 
,以形成不同的影调对比效果及画面结构形
式,在电视画面造型表现中恰当地运用明暗配置 
,有利于突出主体 
,也对构图处理大有
帮助。比如 
,当我们在画面中选择、安排被摄对象时 
,在大面积的亮影调中安置一小块
暗影调 
,或在大面积的暗影调中出现一小块亮影调 
,都能够吸引观众的注意力 
,从而有
助于表现所要强调的对象或主体。明暗配置在画面构图中也是形成均衡构图的要素
之一。比如 
,当我们通过摄像机的取景框进行画面构图时 
,如果出现在画面一侧的是
浓重的暗调 
,而另一侧是很轻淡的明调 
,那么画面就会显得倾斜和不均衡。利用构图
适当地调整明暗关系 
,就能够改变这种不均衡的情况 
,使画面的结构形式稳定、均衡。

60　　　

当然 
,讲究影调的均衡配置并不是说要求所有画面两侧的影调都完全一致 
,也不是说
好的影调配置都应该是千篇一律的均衡和稳定 
,而是要在构成画面总体均衡效果的同
时注意制造明暗变化 
,在构图处理时要使画面的影调具有较为丰富的层次和对比
反差。 


4.线条
线条是指画面形象 
(影像 
)所表现出的明暗分界线和形象之间的轮廓线。生活中
的客观实体均有其外在的形式 
———线条 
,反映到电视画面中 
,同样会表现为由视觉所
能感知的景物轮廓线、相类似的景物的连线等 
,比如地平线、道路的轨迹、排成一行的
树木的连线等。

线条是构成电视画面结构形式的基本视觉元素之一 
,依据不同的分类方法 
,可以
将其做出如下区分 
: 


(1)根据线条所在位置的不同 
,可将其分为外部线条和内部线条
外部线条是指画面形象的外形轮廓线 
,即个体或群体对象的外缘边界线 
,是某一
对象与其他对象、主体对象与背景的分界线。各个物体的外形轮廓线是不同的 
,即便
是同一物体 
,从不同的方向和角度去看 
,也会有不同的轮廓线 
,摄像师在构图和拍摄过
程中应选择出该物体最具个性特点或最富视觉表现力的轮廓形状。

内部线条是指被摄对象轮廓线范围以内的线条 
,是其表面特征之一。比如 
,建筑
物的细部结构线、人物衣饰的褶皱、木材的表面纹理等。内部线条也有其自身机理的
表现意义和形式意义。 


(2)根据形式的不同 
,可将线条分为直线、曲线两大类
在几何学上 
,直线 
(见图 
2-45)是指一个点沿某一固定的方向延伸所形成的轨
迹。直线又可分为水平线、垂直线和斜线三种基本形式。在画面构图中 
,水平线易产
生宽阔之感 
,在拍摄大地、海洋、湖泊、草原
等时 
,常以水平线作为构图的主线条。垂直
线易传达高耸、刚直之感 
,拍摄林立的楼群、
挺拔的树木、油田的钻塔等景物时 
,常以垂
直线来做构图的主导线条。斜线是画面中
既不水平又非垂直的直线 
,最典型的就是屏
幕画框的两条对角线。斜线易产生动感和
纵深感 
,当构图以斜线作为主导线条时 
,画


图2-45　垂直线构图

61　　　

面会显得活跃或动荡不安等。

曲线指一个点沿着一定的方向延伸并
发生变向后所形成的轨迹。曲线具有流动
感、韵律感与和谐感。当构图的主线条为曲
线时 
,会使画面表现出生动活泼、起伏舒展
的美感。常见的曲线有圆形线条、S形线
条、弧形 
(C形)线条 
(见图 
2-46)等。

此外 
,电视画面构图中的线条还可有
实、虚之分。所谓实线条 
,即画面形象所表现出的具体可见的线条 
,如景物的轮廓、河
川、路轨等一切有可视轨迹的线 
;而虚线条则是指画面形象中并不实际存在的线条 
,而
是靠观众的想象和联想来 
“补充 
”和完成的 
,诸如相类似的景物间的虚拟连线、人物的
视线、运动趋势及运动轨迹的虚拟之线等。实线条在构图中的作用并不难理解 
,虚线
条在构图中的运用则要复杂一些。比如 
,我们可以用两个谈话者之间的水平视线作为
构图的主线条 
(见图 
2-47),这条虚拟的人物交流线在画面中并不可见 
,但两个人物
面面相对的交谈 
,双方的视线和交流便构成了相互联系的交流线 
,成为结构这幅画面
的主线条。虚线条虽然是虚拟的 
,但却在电视画面构图中有着非常实际的作用 
,往往
影响到机位设置、人物调度等 
,需要我们不断地加以总结。

电视摄像构图的重要任务之一 
,就是对被摄空间各类虚实线条的提炼和选择。当
摄像师面对所拍摄的内容时 
,被摄对象自身的结构、运动及相互关系所构成的线条形
式往往是复杂多样甚至是杂乱无章的 
,这就要求摄像师能够从中找出最主要的结构线
条并迅速形成画面构图的骨架和主干 
,从而将画面中散乱分布的被摄对象相互联系起
来,造成和谐、均衡而又明确集中的画面构图。可以说 
,线条犹如构图的 
“主心骨 
”,能
够起到提纲挈领、删繁就简的作用。此外 
,线条在画面造型上还能够强化和表现被摄
对象的立体形状、空间纵深感和表面质感 
,能够产生视觉语言的韵律感和节奏感 
,能够

约束和引导观众的视觉注意等。一名优秀
的摄像师 
,应该善于运用各种技术手段和艺
术手段把被摄主体最富表现力的主线条提
炼和表现出来 
,形成简洁、鲜明、生动的视觉
形象 
,获得最佳的屏幕造型效果 
,揭示画面
的主旨和创作者的意图。

需要指出的是 
,在电视画面构图中 
,线

图2-46　曲线弧形线构图


图2-47　人物交流视线

62　　　

条的造型美感在很大程度上取决于它与画面框架的相互关系。这种动态性的相互关
系,直接影响了线条在画面中的走向、位置和大小比例。例如拍摄同一根旗杆 
,虽然现
实生活中它是笔直地矗立着的 
,但是在电视屏幕的画面框架中 
,这根旗杆可以表现为
直线 
,也可以表现为对角线 
;它可以居中占满画面 
,也可以靠边分切画面 
,等等。不同
的构图形式和框架关系会给观众以不同的视觉感受。在我们提炼构图的主线条时 
,要
始终注意画面框架为线条形式和观众收视所限定的参照系统。此外 
,电视摄像的对象
经常是运动的主体 
,或要通过运动摄像来表现被摄主体 
,因此被摄主体在画面框架中
的朝向、姿态等可能经常发生变化 
,“牵一发而动全身 
”,其外部的轮廓线条及与原有线
条结构的关系都将不断变化 
,摄像师应该相应地变换构图 
,及时提炼出不断变化的主
导线形结构 
,并利用画面框架的对比、参照来调整和完善画面构图。这也要求摄像师
具备在动态中鉴别、提炼线条的能力 
,要求他能够认识和选择在哪种构图下被摄主体
的线条形式最佳 
,最能表现和反映其本质 
,最能传达主题思想和创作意图。

三、电视画面的结构成分

在拉丁语中 
,“构图 
”一词含有结构、联结、组成等意义 
,对电视摄像构图而言 
,画面
内视觉形象的谋篇布局及结构安排有着非常重要的作用和意义。

前面我们所谈到的光线、色彩、影调、线条、形状等构图的形式元素 
,最终要构成一
定的视觉形象呈现于荧屏。但是 
,电视画面中除了要有连续可见的视觉形象之外 
,还
必须充分照顾到画内视觉形象的布局及变化 
;摄像师不能仅只机械简单地记录镜头前
的自然景物 
,还应该依据内容和主题的需求对画面中的视觉形象加以艺术化的安排和
配置 
,从而使画面的形式结构能够更好地为主题思想服务 
,能够明确凝练地传达一定
的信息 
,引起观众的关注和思考 
,生发艺术的美感。那么 
,当我们在二维的电视屏幕上
再现和表现现实生活的三维空间和立体物象时 
,应该怎样理解和处理画面中各视觉形
象之间的相互关系呢 
?怎样对电视画面合理地经营布局呢 
?

要回答这些问题 
,最根本的一点就是要认清画面构图主体的基础知识。一般说
来,我们把电视画面的结构 
“分解 
”为这样几种要素 
:主体、陪体、前景、后景、环境。构
图处理得如何 
,根本取决于画面主体表现得是否成功 
,取决于主体与陪体等的相互关
系处理是否得当。要成为一名出色的摄像师 
,就应该发挥上述几种要素的造型作用 
,
围绕着突出主体这一核心任务进行创造性的选择、配置 
,从而使画面主次分明、层次清
晰,形成严谨而又流畅、优美而又精当的画面语言。

学习电视构图虽然是在画平面上做文章 
,但我们应该明确电视画面绝非是平板一

63　　　

块的活动 
“贴片 
”,而是具有主从关系、前后呼应、立体透视的画面空间结构。也就是
说,我们在实际拍摄中应善于调动陪体、前景、后景、背景、环境等因素 
,围绕主体在二
维空间的电视画面中表现出三维空间的现实生活。这也要求我们能够对主体、陪体等
做出艺术的安排和处理 
,积累一些构图表现上的布局技巧 
,在屏幕上呈现出自然界和
生活中变化着的具有三维空间的物象的最佳结构关系。因此 
,下面将对画面的结构 
“分而剖之 
”,对主体、陪体等逐一加以分析。 


1.主体
主体即电视画面中所要表现的主要对象。画面主体既是反映内容与主题的主要
载体 
,也是画面构图的结构中心。一个没有主题立意的画面 
,或者主体不明甚至没有
主体的画面 
,只会让观众不明就里、迷惑不解。因此 
,我们首先要明确画面的主体 
,并
通过构图设计和构图配置处理好主体与陪体等之间的相互关系 
,从而既很好地反映主
题,又在结构上分清主次、构图合理。

电视是通过画面形象来传播信息、叙事传情的 
,而这些形象又来源于广阔而繁复
的现实生活。作为画面的视觉重点 
,主体具有极大的包容性 
,它既可以是某一个被摄
对象 
,也可以是一组被摄对象 
;既可以是人 
,也可以是物。比如 
,拍摄一条会议新闻 
,镜
头推至主席台上的会议主持者 
,那么他就是这个画面的主体 
;倘若镜头拉开表现的是
会场众多与会者的大全景画面 
,则此时众多与会者即成为这个画面的主体。再比如 
,
我们拍摄北京颐和园风光时 
,以昆明湖为前景向佛香阁的方向拍摄一个全景画面 
,那
么富有代表性的佛香阁就成为画面中的主体形象。

主体一方面在内容上占有统帅的地位 
,一方面也在构图形式上起到主导作用 
,这
两者之间是相互制约、相互影响的。主体不明确 
,主题思想的表现也就无从谈起 
;主体
处理得不成功 
,主题思想的表达也要受到影响。在实际拍摄过程中 
,拍摄内容和表现
主题不同 
,构思立意和创作意图不同 
,对主体的选择和安排也自然有所差异。主体在
画面中的位置、作用处理得如何 
,代表着摄像师的造型能力和审美观念。有一点可以
肯定的是 
,我们在结构电视画面时 
,应该利用一切摄像造型的表现手段和艺术技巧使
主体得以突出 
,给观众以鲜明深刻的视觉印象和审美感受 
,从而更好地传达主题思
想和创作意图。因此 
,无论是拍摄新闻、纪录片 
,抑或是拍摄电视剧、电视文艺节
目,画面主体总是拍摄者取景、构图、调焦、曝光的主要对象和主要依据。摄像师在
构图时往往首先考虑主体在画面中的位置安排和大小比例 
,然后再相应地决定和安
排其余的视觉形象 
———如陪体、环境等的形象大小、数量多少和位置所在。明确了

64　　　

这些观念 
,一旦我们扛起摄像机投入到拍摄现场 
,就不会出现分不清何为画面主体
的问题。

主体不明确反映到画面中 
,往往会出现下面这些问题 
:比如立意不明确 
,主体形象
残缺不全 
,位置安排混乱 
,焦点虚实错位等等。在思想上立意鲜明 
,在构图上主次分
明,始终是对摄像师的基本要求。一个镜头、一组画面 
,在表现所拍内容和主题思想上
成功与否 
,要取决于画面主体 
———内容和主题的主要视觉载体的表现如何。我们通常
将画面主体的表现方法分为以下两种 
: 


(1)直接表现法
即运用一切可能因素直接表现主体。在画面中给主体以最大的面积、最佳的照
明、最醒目的位置 
,将主体以引人注目、一目了然的结构形式直接突出地呈现在观众面
前。比如 
,构图时将主体处理成占据画面的主要位置、占据较大的画面空间等 
,或是采
用跟镜头的方式始终将主体摆在画面的结构中心 
,或是把主体安排在光线最佳的照明
光区 
,给人醒目突出的视觉效果等等。 


(2)间接突出法
即通过对画面景物和人物的经营与构图间接地突出主体。此种情况一般在远景
等大景别画面中主体所占的面积较小 
,位置也不居中 
,侧重于通过主体与环境的对比、
环境对主体的烘托及映衬间接地突出和强调主体。比如 
,在繁闹的都市中心 
,一名挺
直身躯、屹立在路口的交警在川流不息的车流中有条不紊地打着手势引导车辆行驶 
,
不动的交警在流动的车辆中被对比和映衬出来。再比如 
,一位老农在田垄的一头耕
作,摄像师在田垄的另一头将摄像机贴紧地面进行拍摄 
,画面中前景的垄沟向纵深方
向延伸、汇聚 
,线条交汇处正是老农刨地的身影 
,这时主体由前景伸向远处的线条透视
引出。间接突出法要依靠摄像师的造型表现技巧来突出主体 
,也就是运用构图技巧将
观众的视线引导到画面主体上来。用前景烘托主体 
,用后景陪衬主体 
,用大面积的阴
影反衬小面积的受光主体 
,用静止的环境映衬小面积的运动主体等等 
,这些都是有效
的间接突出主体的方法。

在电视画面中 
,可以一个镜头始终表现某一个具体的主体 
,也可以通过焦点虚实
的转换、镜头的推拉摇移、人物的调度等手法 
,不断变换画面的主体形象。此外 
,在一
个镜头中 
,通过运动摄像等手段 
,可以对同一主体先后使用直接、间接两种表现方法。
比如前面我们提到的用间接突出法拍摄交警指挥交通的例子 
,当镜头从远景推成该交
警的近景画面时 
,对主体的表现就由间接表现过渡为直接表现了。

65　　　

2.陪体
陪体是指与画面主体有紧密联系 
,在画面中与主体构成特定关系 
,或辅助主体表
现主题思想的对象。陪体是相对于主体而言的 
,它也是画面的有机成分和构图的重要
对象 
,目的是要陪衬、烘托、突出、解释、说明主体。
在电视画面中 
,人与人之间、人与物之间、物与物之间 
,都存有主体与陪体的关系。
比如 
,拍摄银行职员点钞验资的内容 
,银行职员就是画面的主体 
,而被清点的钞票就是
陪体。如果镜头中始终不出现这些钞票 
,观众就难以了解主体在干些什么。再比如 
,
拍摄记者采访新闻人物时 
,被采访的人物就是主体 
,记者此时是陪体 
;在记者采访结束
后转身面向摄像机进行口头报道时 
,记者变为主体 
,而采访现场的其他人物则成为记
者的陪体。
我们常说 
“红花还得绿叶扶 
”。摄像师在拍摄现场进行构图处理时 
,不仅要把主要
精力用在画面主体的艺术表现上 
,还必须根据主体的情况对陪体加以取舍和布局。陪
体在画面中能够起到以下一些作用 
:
对主体起到补充说明的作用 
,帮助主体说明画面内涵 
,比如记者报道时将新闻
事件现场地域标记、环境特征作为陪体共同安排在同一画面中 
,可以帮助说明
此时主体所处的环境和时间 
,使报道内容表现得更加完整和真实、信息量更大 
;
陪体可以渲染、烘托画面的主体形象 
,发挥其 
“陪衬 
”的作用 
,使主体的表现更为
鲜明充分 
,比如通过光影、色彩手段来渲染主体所处环境的氛围等 
;
陪体对构图的均衡和画面的美化也有重要的作用 
,比如通过陪体的画面配置丰
富影调层次 
,均衡色彩构图 
,加强画面的纵深感和空间感 
,活跃画面 
,增强艺术
表现力等。


照片是瞬间成像的固定画面 
,一张照片的主体和陪体一般必须同时出现 
,否则就
会无甚意义。而作为活动的连续画面 
,电视画面的主体和陪体可以同时出现 
,也可以
不同时出现 
,在场面调度中还可以颠倒主体、陪体的关系以适应内容表达的需要。下
面我们将分而论之。 


(1)主体和陪体同时出现
在主体、陪体同时出现的情况下 
,主体和陪体同处于一个画面之中 
,共同完成传递
信息、表达内容、反映主题的任务。但是 
,凡在画面构图中做陪体处理的对象 
,就应处
于与主体相应的次要位置 
,使其既能与主体构成呼应关系 
,又不至于分散观众的视觉
注意力 
,更切忌喧宾夺主。

　　66

　


(2)主体和陪体不同时出现
这在电视画面中是经常出现的 
,它可以具体划分为主体先出现和陪体先出现两种
不同情况。

第一种 
,主体先于陪体出现在画面上。

此时 
,主体首先呈现在观众眼前 
,虽然陪体不在画面之中 
,但可以根据主体的呼应
情况进行假想和推测。比如 
,画面中首先出现的是神情庄重、行军礼的军人 
,他们注目
上方 
,仪容整肃 
;然后 
,镜头缓缓向上摇起 
,画面中出现了正在升起的五星红旗。这样
的镜头 
,主体 
(军人 
)先于陪体 
(国旗 
)出现 
,不但立意非常明确 
,而且镜头运动与内容和
情绪上的昂扬肃穆十分吻合。

第二种 
,陪体先于主体出现在画面上。

陪体先在画面上出现而不见主体 
,可以说是电影、电视镜头的特有现象。在照片
中,很难想象有什么作品会是只有陪体而无主体的 
,但是在连续的、运动的影视画面
中,完全可以根据内容表达和创作意图的需要 
,用变化的连续的画面语言来艺术地表
现主体和陪体。当陪体先呈现于画面之中 
,它有时相当于该画面中暂时的 
“主体 
”,但
是,随着镜头的运动和内容的转化 
,与其具有情节呼应关系的真正主体崭露头角。此
时,主、陪关系也就在画面语言中得到诠释 
,原先的陪体便会在变化了的构图关系中显
现其陪体的性质和作用。

比如 
,镜头中首先出现的是道路旁边夹道欢迎的人群 
,他们手捧花束兴奋地注视
着画面的右侧 
(即画框以外尚未出现的主体 
);然后 
,镜头渐渐拉开 
,只见国家领导人的
敞篷专车正缓缓驶来 
,车上的领导人正频频向欢迎的群众挥手致意。在这个镜头中 
,
一开始在画面中出现的人群是主体 
,但当领导人出现之后 
,人群就变成了画面中的陪
体,发挥陪体的作用。

先出现陪体 
,然后在连续下去的画面中展现主体 
,一方面可以交代下一个画面中
的细节或情节重点 
,成为一种镜头场景转换的有效手法 
;一方面也能够丰富画面语言 
,
避免主体一览无余地直露和堆砌 
,从而加强画面表述的艺术性。比如 
,拍摄一个正在
精雕细琢钻石饰物的手工艺者 
,画面中先出现远处已加工完成的钻石制品的特写镜头 
(陪体 
),然后逐渐拉开 
,出现手工艺者埋头制作的中景画面 
(主体 
),这就清楚地表明了
画面主体的工作特性 
,便于观众的欣赏和理解。再比如 
,拍摄一名钢琴家演奏的内容 
,
除了从不同的角度、不同的景别对钢琴家 
(主体 
)弹奏钢琴 
(陪体 
)的情况进行拍摄外 
,
还可以采取陪体先出现的手法 
,从有节奏地弹动着的琴键 
(陪体 
)拉开成钢琴家 
(主体 
)
弹奏钢琴的全景画面 
,这样一来 
,画面就有了一定的变化 
,从而使单一画面的表现力得

　　67

　


到了丰富和增强。

需要指出的是 
,陪体的构图处理虽然有种种不同的方式和技巧 
,但是我们一定要
把握好分寸 
,不能使其超过了主体形象而反 
“陪”为主。陪体始终应当与主体紧密地配
合,凡是妨碍突出主体的情况都要尽量避免。 


3.前景
在电视画面中位于主体之前 
,或是靠近镜头位置的人物、景物 
,统称为 
“前景”。前
景有时可能是陪体 
,但在大多数情况下是环境的组成部分。

不论是在以交代地理位置、环境特色为主的远景、全景镜头中 
,还是在以人物交
流、动作表情为主的中景、近景镜头中 
,前景都能够在画面中发挥其特殊的作用 
:

第一 
,前景可以帮助主体直接表达主题、交代内容。有些拍摄内容 
,只靠画面的主
体往往很难说清画面的全部内涵 
,甚至会使观众产生某些误解。比如 
,拍摄街边的一
位老人摆桌设案 
,利用晚年的闲暇代人书写家信的内容。倘若画面中只出现这位戴着
老花镜、端坐于木桌之后的老者 
(主体 
),观众就很难理解他意欲何为 
,说不准还会误认
为这是个老算命先生呢。但是 
,如果在取景和构图时 
,将那块写有 
“代写书信 
,不取分
文”的告示牌处理在画面的前景位置上 
,就能让观众一目了然地看懂画面内容。

第二 
,前景可以表现时间概念、季节特征和地方色彩 
,有助于表现拍摄现场的气
氛。比如 
,用花朵、柳絮、枫叶、冰柱等做画面的前景 
,可以给观众以鲜明的季节印象。

第三 
,前景有助于强化画面的纵深感和空间感。虽然电视画面是一个二维平面 
,
但是 
,由于人眼观察景物具有近大远小的透视特性 
,因此在构图过程中有意识地选择
一些前景 
,能够在画面中模拟和表现出三维立体空间的透视感和距离感 
,给观众以生
活的真实感。

第四 
,前景可以均衡构图和美化画面。比如在拍摄街市外景时 
,可以用路边的围
栏、广告牌、路灯等做前景 
,以保证画面具有均衡的视觉效果。再比如 
,通过富有几何
形状和装饰效果的木框窗口作为前景 
,可以给观众主体镶嵌在画框中的视觉美感。

第五 
,前景还可以用来与主体形成某种蕴含特定意味的对应关系 
,以加强画面效
果。比如 
,画面的前景中是刷有 
“请将垃圾扔入桶内 
”字样的垃圾桶 
,不远处却有年轻
人(主体 
)在嗑瓜子和乱吐瓜子壳 
;又如 
,前景是满地丰收的玉米棒子 
,画面的主体是坐
在棒子堆后满面笑容地搓着玉米的老农民。

第六 
,在运动摄像中 
,前景能增强节奏感和韵律感。比如 
,当摄像师在行进的汽车
上拍摄城市中林立的建筑时 
,选择那些路灯作为前景从画框中一一划过 
,能够给观众

68　　　

的视觉带来一种音符般的节律感。
前景在画面中的安排并无什么一定之规 
,根据画面内容和拍摄者构图的需要 
,可
以将前景安置在画面框架的上下边缘或左右边缘 
,甚至可以布满画面 
,比如雨幕、烟雾
等。但是 
,前景的运用和处理应以烘托、陪衬主体以及更好地表现主题思想为前提 
,而
不能分割、破坏画面 
,影响主体的表现。在实际拍摄中 
,无论是以人物做前景 
,还是以
景物做前景 
,都应当注意做到以下几点 
;
前景的选择和运用必须为主体的突出和主题的表现服务 
,前景在画面中不能妨
碍主体的表现 
,诸如遮挡主体的轮廓、干扰观众的注意力 
,前景在构图中应该坚
持宁缺毋滥的原则 
;


对前景处理要避免喧宾夺主 
,前景的色彩不易过于绚丽 
,构图不易繁杂拥堵 
,
以防止前景过于抢眼 
,导致主次不分 
,在构图和取景时不能破坏画面的统一 
,不
能混淆主要表现对象和次要表现对象的主从关系。 
4.后景
后景与前景相对应 
,是指那些位于主体之后的人物或景物。一般来说 
,在电视画
面中的后景多为环境的组成部分 
,或是构成生活氛围的实物对象。
后景在画面中也有着不容忽视的地位和作用。从内容上说 
,后景可以表明主体所
处的环境、位置及现场氛围 
,并帮助主体揭示画面的内容和主题 
;从结构形式上说 
,它
可以使画面产生多层景物的造型效果和透视感 
,增强画面的空间纵深感。
由于后景处于主体之后 
,与主体形成画面的 
“图—底关系 
”且通常占据大多数面
积,对画面能产生很大的影响 
,所以在我们选择和处理后景时 
,应注意以下几点
要求 
:
后景的影调、色调应与主体形成一定的对比或差异 
,尽量避免主体与后景的影
调、色调相近或雷同 
,以使观众收视时易于辨清主体形象。
主体的后景应坚持减法原则 
,要利用各种技术手段和艺术手段简化背景 
,力求
后景的线形简洁、明快 
,以尽可能简洁的背景衬托主体 
,否则画面就会因景物繁
复、层次混乱而破坏主体的表现和主要内容的传达 
;
后景的清晰度和趣味性不应超过画面主体 
,如果后景的色明度、趣味性、线形结
构等影响和干扰了主体形象的线形结构而又难以避开 
,就应该利用景深手段使
其虚化、模糊不清或残缺不全 
,以削弱其在观众眼中的视觉印象 
,将观众的注意
力引导到主体上来。

69　　　

5.环境
所谓环境 
,是指画面中主体周围的人物、景物和空间。环境包括前景、后景及背
景,是组成画面的重要因素之一。

环境在画面中除了能够陪衬、突出主体之外 
,还能够起到以下一些作用 
:(1)表明
主体的活动地域、时代特征、季节特点、地方特色 
;(2)帮助刻画主要人物的性格以及表
现特定的气氛 
;(3)加强画面的空间感和概括力等。

前景和后景的有关内容在前面我们已有所论述。比如当我们拍摄农村生活场景
时,可以选择瓜果棚架、花草、庄稼等作为前景 
,后景中拍进一些农家小院、田野等 
;拍
摄都市风光时 
,可以利用街心喷泉、街边路灯、公共车站等作为前景 
,以高大楼群、人行
天桥、大型电子广告牌等现代化城市设施作为后景。

背景是指画面中位于主体背后的景物。背景是环境的组成部分 
,它可以是山峦、
大地、天空、建筑 
,也可以是一面墙壁、一块布幕或一扇窗户。背景能够表现人物和事
件所处的时空环境 
,造成一定的画面气氛、情调 
,并帮助主体阐释画面的内容。背景可
以理解为在画面中距离摄像机镜头最远的景或物 
,它与画面主体构成了 
“图”与“底”的
关系。著名画家达 
·芬奇曾在《画论》中提到 
:“在亮的背景上见到的暗物体 
,显得比原
来小 
;衬着颜色较暗的背景的亮物体 
,显得体形较大。”①这形象直观地说明了背景是
影响主体表现的一个重要原因。

我们在实际拍摄中 
,构图时应注意主体与背景的明暗、深浅、动静及虚实关系 
,以
便相互构成对比映衬 
,使得主体能在与背景的 
“图一底关系 
”中脱颖而出 
,给观众以鲜
明深刻的视觉印象。比如说 
,拍摄主持人出镜交代铁道部严厉打击票贩子的内容 
,就
可以选择北京站的标志性建筑或是铁道部的办公大楼作为背景 
;拍摄记者报道体育比
赛的成绩 
,可以用电子比分牌或比赛成绩翻牌作为背景 
,这样可以使主持人或记者的
报道开门见山、一目了然。再比如 
,当我们在取景和构图时 
,要注意暗 
(亮)主体选择亮 
(暗)背景 
,深色 
(浅色 
)主体选择浅色 
(深色 
)背景等 
,目的也是为了突出主体。否则 
,背
景就会与主体混为一体 
,影响主体的视觉表现。此外 
,背景与后景虽然位置接近、语意
相似 
,有时甚至可以包括后景 
,与后景一起构成了 
“图—底关系 
”中的 
“底”,但是从概念
上说 
,后景与背景还是有一些区别的。后景位于主体之后 
,是与前景相对而言的 
,因为
场面调度和摄像机机位的多向变化 
,后景也有可能相应地转换位置而成为画面中的前
景;而背景则属于距镜头最远端的 
“大环境 
”的组成部分 
,只能起到主体背后的 
“衬底 
” 


①〔意〕达·芬奇 
:《画论》,人民美术出版社 
1979年版。

70　　　

表现。

四、构图形式

多构图、肖像构图、风景构图等 
;根据画面构图形式的外在线形结构的区别 
,可以将其
分为水平线构图、垂直线构图、斜线构图、曲线构图、黄金分割式构图、九宫格式构图、
圆形构图、对称构图、非对称构图等。

。、作用之所以在这里特别指出后景背景的区别 
是为了进一步提醒大家 
虽然电视画,,
“”面是 
平面造型艺术 
但是我们必须具有立体造型观念 
运用各种摄像技巧在画面上,,
、表现出三维空间的纵深感和透视感 
其中 
合理地安排画面中的前景后景和背景 
是,,,
、。表现空间深度塑造立体空间的有效途径之一
总之 
要想表现好画面的主体 
要想取得满意的构图 
很重要的一个环节就是处理,,,
。、好环境因素既要让环境发挥其补充说明客观交代和阐释内容等作用 
也要注意对,
“”。进入画面的环境严加选择 
构图时将那些与主体无关的 
杂乱 
景物排除出画面否,
、、则无信息无意义影响主体的环境因素最终会干扰所拍画面的内容与主题思想的,
构图形式是指电视画面构图时摄像机与被摄对象之间的或动或静的结构关系以
。构图形式及取景构图所形成的各种画面结构 
是各种视觉因素在画面中的布局形式,
。是为画面内容服务的 
并存在于画面内容的呈现过程之中,
、、、根据画面构图形式的内在性质的不同 
可将其分为静态构图动态构图单构图,
构图形式是摄像师构思立意的直接体现 
拍摄不同的内容可能会运用相同的构图,1.2.

形式 
;拍摄同一内容也可以有不同的构图方法。下面我们简略分析一些常见的构图
形式。 


静态构图

静态构图是指画面造型元素及结构均无明显变化的构图形式。一般情况下 
,被摄
对象与摄像机均处于静止状态 
,镜头内的构图关系基本固定。静态构图多为单构图形
式。比如 
,我们用固定镜头拍摄一个会议的主席台 
,画面中的人物、桌椅、会标等均基本
不动 
,即为静态构图形式。静态构图的表现形式类似于绘画、图片摄影等静态造型艺术。 


动态构图

动态构图是指造型元素及画面结构发生变化的画面构图形式。动态构图下的被
摄对象与摄像机同时或分别处于运动状态 
,使得画面内视觉形象的构图组合及相互关
系连续或间断地发生变化。动态构图是电影、电视所特有的构图方式。动态构图由于

71　　　

单构图

式。单构图画面中 
,被摄对象基本处于固定状态 
,特别是画面背景环境稳定不变 
,呈现

前打字 
,人物与背景在画面中构图形式相对稳定不变 
,此类画面为单构图画面。 


多构图

多构图指画面的结构关系及构图样式在一个镜头中连续地或间断地发生变化 
,出
现多种构图组合的构图形式。多构图镜头不经过外部组接 
,而是在一个镜头内通过人
物调度或机位调度产生多种构图形式的变化。在一个镜头中 
,多构图画面的信息量通

。被摄对象或摄像机处在运动中 
画面构图多为多构图形式比如上面提及的拍摄会议,
主席台的内容 
如果开机拍摄时正值各位领导走向主席台就座 
那么画面中被摄对象 
,,
();开会者 
的行走坐落就会不断改变画面的结构关系 
形成一种动态效果 
或是摄像师,
()(),、用摇镜头进行拍摄 
从主席台 
起幅 
摇到台下的与会群众 
落幅 
画面中的视觉主体,
。构图结构均会发生变化 
以上镜头即为动态构图,3.
单构图是一个镜头中只表现一种构图组合形式 
其间不发生结构变化的构图形,
。。一种单一的构图形式固定画面多为单构图形式比如 
用固定画面拍摄一人在电脑,4.
。常大于单构图画面的信息量 
因而在现代电视节目中得到广泛的运用比如 
在一条,,
:国际新闻中 
摄像师运用了摇移镜头表现加沙地区生活在枪口之下的巴勒斯坦人 
画,
面开始是几个在街边玩耍的巴勒斯坦少年 
随着机位的移动和摇动画面 
前景出现荷,,
。枪实弹的以色列军警从巴勒斯坦少年到以色列军警的这个多构图镜头中 
画面结构,
。前后发生了变化 
摄像师的用意可谓一看即知多构图以其多变的组合形成了丰富的电,
、。视镜头表现语汇 
是影视艺术区别于绘画照相等静态平面造型艺术的重要特点之一,5.
形与画框水平线平行并向画面的左右方向 
、()适宜表现宽广水平线 
发展的一种构图 
,
。宏阔的大场面景物比如 
当我们拍摄万亩,
、、农田丰收的景象碧波翻滚的海浪一望无
、、垠的草原层峦叠嶂的远山大型会议的合
、影一排排楼房等等时 
经常会用水平线构,

水平线构图

水平线构图 
(见图 
2-48)是主要景物线

图来表现。


图2-48　水平线构图 


72　　　

垂直线构图

垂直线构图 
(见图 
2-49)是主要景物线
条与画面边框上下方向垂直发展的一种构
图。采用这种构图的目的往往是为了强调
被摄对象的高度和纵向气势。比如 
,在拍摄
笔直向上的参天大树、陡峭险峻的万仞山
峰、直插云霄的摩天大楼等纵向景物时 
,常
常将构图的线形结构处理成垂直线方向。 


斜线构图

斜线构图是画面内主要景物线条从左
下到右上或从右下到左上的一种构图形式。
斜线在画平面中出现 
,一方面能够产生运动
感和指向性 
,容易引导观众的视线随着线条
的指向去观察 
;另一方面 
,斜线能够给人除
横向维度和纵向维度以外的第三维度的空
间印象 
,能够增强空间感和透视感。最典型
的斜线构图是画平面的两条对角线方向的
构图。采用斜线构图 
,视觉上显得自然而有

6.
7.8.
活力 
,醒目而富有动感。有经验的摄像师经
常会运用斜线构图增强画面形象的可视性
和表现力 
(见图 
2-50)。 


曲线构图

曲线构图又称为 
S形构图 
,也是一种常
见的构图形式。在现实生活中 
,纯粹的直线 
(水平线、垂直线、斜线 
)固然常见 
,但柔和优

画面中的曲线 
(S形)构图形式 
,不仅能给观众的视觉以一种韵律感、流动感 
,还能够有
效地表现被摄对象的空间和深度。S形线条在画面中能够最有效地利用空间 
,可以把
分散的景物串连成一个有机的整体。此外 
,圆形线条也是 
S型线条的一种 
,其构图形
态具有圆满、平衡、完整等特点 
(见图 
2-51A、B)。


图2-49　垂直线构图 



图2-50　斜线构图


图2-51　曲线构图

美的曲线也俯拾皆是 
,比如人体的曲线、蜿蜒的河流、弯曲的小路、起伏的沙丘等等。

73　　　

　　 
黄金分割式构图

9.
黄金分割又叫黄金律 
,即把一条线段分为两段 
,使其中一段与全长的比值等于另
一部分与这一段的比值为 
0.618。黄金分割在西方历史上被认为是最神圣、最美妙的
构图原则 
,被广泛运用于绘画、雕塑、建筑艺术之中。将黄金分割借鉴到电视画面构图
中,也具有一定的美学价值。比如按照黄金分割点来安排主体的位置 
,根据黄金分割
率来分配画面空间 
,按黄金律来安排画面中地平线的位置等 
,都能够给人以悦目的视
觉效果 
(见图 
2-52)。


图2-52　黄金分割式构图示意图

0.
　　 
1九宫格式构图

九宫格式构图又称为井字形构图 
,也就是把画面的四条边缘三等分 
,再将相对的
各点两两相连 
,这时画面上就会出现四条连线和四个交点 
,即汉字的 
“井”字形状。通
常来说 
,将主体安排在这些交叉点是最理想的位置 
,比较接近于画框边缘的黄金分割
点,在视觉上容易取得较好的效果。比如说 
,拍摄人物小景别画面时 
,常常将人物眼睛
处理在画面靠上三分之一处。此外 
,在拍摄多对象、多景物的画面时 
,按照九宫格的连
线和交点来排布位置、分配空间 
,也容易取得均衡的视觉效果 
(见图 
2-53)。

以上 
,我们对常见的构图形式做了一些举例说明和分析 
,但这远非构图技法的全
部内容 
,也不是什么可以照搬照抄的万验灵方 
,这些内容只是为了便于初学者尽快熟
悉构图的基本章法和一般规律 
,在此基础上拍摄出内容与形式高度统一的电视画面。
现在 
,学习电视摄像有两种不良倾向要提请大家注意 
:一种倾向是认为电视摄像机越
来越方便和先进了 
,摄像师只要拍到所需记录的内容就可以了 
,至于什么构图技巧、造

74　　　

图2-53　九宫格式构图示意图

型艺术 
,一概不问 
;另一种倾向是一味追求构图形式的新奇 
,不顾拍摄对象和拍摄内
容,挖空心思在所谓的 
“艺术形式 
”上花样翻新 
,追求 
“纯艺术 
”表现效果 
,其结果往往与
本来愿望背道而驰。

说到底 
,画面构图是为了给所要表现的内容和主题思想寻找最佳的表现形式 
,是
为了给观众最佳的视觉美感和最清晰准确的画面信息。以电视新闻的拍摄而言 
,倘若
新闻事件本身无信息、无价值 
,那么不管构图如何翻新出奇 
,仍然难以引起观众的关注
和兴趣 
;如果新闻事件很重要 
,很有新闻价值 
,但拍摄的画面形象无序、信息混乱、构图
杂乱无章、缺乏形式美感 
,也将影响到新闻内容的传播效果和观众的接受效果。我们
主张电视画面的内容和形式应当高度统一、完美结合 
,特别是有了好的内容 
,更应当注
意有好的形式。优秀的摄像师在拍摄电视节目时 
,往往善于运用各种摄像造型技巧拍
摄出构图精美、表现得当的画面来 
,甚至在战乱、危险等非常情况下 
,也能够抓取到内
容与形式俱佳的画面。我们学习和研究电视摄像艺术 
,就应该摆正内容与形式的位
置,既不能忽视表现形式而只抓内容 
;也不能只抓内容而忽视表现形式。应该博取诸
长,融会贯通 
,不仅要从绘画、照相等平面造型艺术中借鉴和吸取构图表现上的成功经
验,以提高我们把控画面造型的欣赏水平与结构能力 
;同时也应该认识到电视摄像的
画面造型与绘画、照相等毕竟有诸多不同之处 
,具有自己独特的造型优势。因此 
,我们
必须深入研究分析与全面把握电视画面造型的艺术创作规律 
,使拍摄的电视画面形象
更加富有造型表现力、传播影响力和艺术感染力。

75　　　

　　思考与练习题 
.电视景别如何划分 
?不同的景别有何作用 
? 
.拍摄角度如何区分 
?请简述其各自的造型特点。 
.摄像高度和摄像方向的主要区别是什么 
? 
.为什么说电视摄像是一种动态造型艺术 
? 
.电视画面构图有哪些特点 
? 
.构图的主要任务是什么 
? 


76　　　

在掌握了电视摄像工作的主要内容、一般要求和画面造型的基本元素之后 
,摆在
每一个初学摄像的人面前的问题是 
:从哪儿开始进行持续而有效的摄像训练 
?怎样才
能把电视摄像工作的基本功练得既扎实又全面 
?

正确的答案应该是从固定画面着手。一方面可以从固定画面的拍摄和练习中熟
悉摄像机的操作规程、技术特点 
,适应不同情况 
;另一方面可以在固定画面的拍摄过程
中提高画面造型能力和艺术鉴赏水平 
,逐步培养电视摄像工作的职业 
“感觉 
”和艺术
素养。

虽然电视离不开运动和对运动的表现 
,运动摄像已在当代电视艺术中得到普遍重
视和广泛运用。但是 
,我们说万变不离其宗 
,静是动的前提和基础 
,只有掌握了拍摄固
定画面的过硬基本功 
,才可能真正胜任日益复杂和多样的运动摄像任务 
,做到由此及
彼、触类旁通、驾轻就熟。

第一节　固定画面的概念及特点

固定画面 
,是指摄像机在机位不动、镜头光轴不变、镜头焦距固定的情况下拍摄的
电视画面。机位、光轴、焦距 
“三不变 
”是拍摄固定画面的前提条件。机位不动 
,则摄像
机无移、跟、升、降等机位运动 
;光轴不动 
,则摄像机无摇摄等云台运动 
;焦距不动 
,则摄
像机无变焦距推拉等焦距变化。

固定画面核心的一点就是画面所依附的框架不动 
,从某种程度上说 
,因为排除了
推、拉、摇、移等镜头外部 
(画框 
)运动的因素 
,因而造成了固定画面很接近于美术作品
和摄影照片的形式感。但是 
,由于电视摄像和电视画面具有时间上的连续性 
,具有表
现运动的特性 
,所以说固定画面又不能机械地与美术作品和摄影照片等同而论。比
如,电视的固定画面中人物可以运动 
,可以出画入画 
,同一画面内的光影可以发生变化
等等 
,这些都是在 
“凝定 
”的美术作品和摄影照片中不可能做到的。因此 
,当我们谈到
电视摄像中的固定画面时 
,一定要注意与绘画或照片的 
“固定画面 
”区别开来。虽然 
, 


78　　　

电视摄像需要吸取和借鉴绘画艺术和摄影艺术的成功经验 
,但是 
,我们必须从一开始
就树立起电视意识和画面造型观念 
,注意求同存异 
,注意电视画面自身的本体特性和
审美特征。

画框不动 
,即电视画面框架的固定不变 
,固然容易理解 
,但是由于画面中被摄对象
或动或静的复杂性和可变性 
,在画面的具体界定上还有一些不同的分法和称呼。比如
在学界有人将被摄物静止的画面称为 
“静态画面 
”(这有点类似于京剧艺术中演员一出
场时的 
“亮相 
”,人物将一动态姿势 
“凝固 
”,保持某一造型效果让观众仔细欣赏的情
境);而将被摄物运动的画面称为 
“运动画面 
”。此种 
“动静 
”分类的依据立足于被摄人
物是否运动。

而事实上 
,如果从电视画面画框运动和画内人物运动这两种内外运动的因素方面
进行分析 
,电视画面有两种可以区分开来的运动形式 
:一是活动的画面内容 
,即摄像机
所记录表现的被摄对象的运动 
,我们称之为 
“画面内部的运动 
”;另一种是摄像机的运
动,即画面外部运动。抛开画面外部运动不谈 
,固定画面不仅能够记录和表现静态的
对象 
,同样也能够很好地表现画面内部的运动。如果以被摄对象为标准来界定不同的
画面类型 
,就会出现被摄对象静而摄像机或动或静、被摄对象动而摄像机或动或静等
繁杂甚至交叉易混的多种情况 
,这将不便于我们的理论分析和实践运用。同时 
,作为
一本电视摄像方面的基础性教材 
,我们本着简明实用的原则 
,从摄像师画面造型的角
度,以摄像师的基本工具 
———摄像机 
———为界定画面不同类型的标准 
,把电视画面进
一步划分为固定画面和运动画面两大类。也就是说 
,在拍摄时摄像机发生了运动和变
化所拍得的画面称为 
“运动画面 
”;而拍摄时摄像机不做任何运动所拍得的画面 
,即机
位、光轴、焦距三者均不变动和变化的情况下 
,不论被摄对象处于静止状态还是运动状
态,我们均将其统称为 
“固定画面 
”。这样一来 
,当谈到固定画面时 
,就不会与被摄对象
静止不动的静态造型相混 
;而当谈到运动画面时 
,摄像师就能很快反应出这是针对摄
像机而言的。简言之 
,固定画面是固定摄像而来的 
;运动画面是运动摄像而来的。

固定画面的提法固然简化了问题 
,避免了词语意义相近和混用等情况 
,但是 
,不能
因此就产生固定画面就是要拍摄固定不变的电视画面的误解。因为电视从根本上说
要以生活本身的形象来反映生活 
,固定画面虽则画框固定不动 
,但是画框内所表现的
生活却是充满动态的。拍好固定画面一方面是对电视屏幕框架制约的适应和突破 
;另
一方面也是出于对观众视觉习惯和生理机制的考虑。电视观众虽然在观看电视节目
时并不会随时意识到屏幕框架的存在 
,但画面框架实际上起到了规范视野、指引视线、
决定观看方式等重要作用。比如说 
,生活中人们对感兴趣的人或物都会产生仔细去

79　　　

众的收视情绪。

画面在拍摄过程中镜头是锁定的 
,通过摄像机的寻像器所能看到的画面范围和视域面
积是始终如一的。但是 
,固定画面外部运动的消失 
,并不妨碍它对运动对象的记录和
表现 
,也就是说 
,固定框架内的被摄对象既可以是静态的 
,也可以是动态的。比如 
,在

、、、“”“”看观察清楚的愿望 
具体体现为视线集中视点稳定时间较长的 
盯视 
或凝视 
等,
。视觉形式当反映人们这一类视觉要求时 
电视画面拍摄就应该以较为稳定的镜头让,
、观众的收视欲求得到满足 
而不能忽升忽降忽摇忽移 
影响观众的收视效果 
破坏观,,,
、、、另外 
运动摄像的推拉摇移等起幅画面和落幅画面实质上都是固定画面 
因,,
。此可以说固定画面在反映动态生活上不仅是可能的 
而且也是必须的要想做好摄,,
像工作 
就要在一开始就从固定画面的构图和造型表现等环节上狠下功夫 
要具备运,,
。用固定画面的造型规律记录和表现动态的生活的职业素质
综上所述 
固定画面是从摄像机的工作状态和拍摄角度来界定和分析电视画面,
、、“”的与此相联系的是 
由于拍摄固定画面时摄像机的机位光轴焦距 
三不变 
所以固,,,
。定画面在画面形态和视觉接受上就具备了与运动画面不同的特性了解固定画面的
:特性是运用好固定画面的前提 
我们首先分析固定画面的两个基本特性 
,1画面框架静止不动 
,画面外部运动因素消失.
“”固定画面的 
固定 
最直接和最显著的标志就是画面构图的框架是固定的 
而不,,
、、。是像运动画面那样可能出现上下左右前后等位移和变化从实践的角度来说 
固定,
国外的摩托车比赛转播中 
会在某些弯道和终点冲刺处设置一台专门拍摄固定画面的,2.

摄像机 
,负责拍摄车手的弯道技术和最后冲刺情况。而这种固定画面由于框架成为静
止的参照物 
,反而使车手侧身压低摩托车骑过弯道的动态和车手风驰电掣般冲过终点
的速度感得到更好的表现。因此 
,如何运用固定画面框架不动的特性来调度和表现画
面内部的运动物体和运动元素 
,是摄像师需要认真总结和刻苦钻研的重要基本功。从
某种程度上说 
,它的难度并不亚于用运动摄像去表现运动物体和运动元素。 


视点稳定 
,符合人们日常生活的视觉体验和视觉要求

固定画面拍摄时消除了画面外部的运动 
,镜头是相对稳定的 
,实际上就给了观众
相对稳定明确的观看对象。固定画面所表现出的这种视觉感受 
,类似于生活中人们站
定之后对重要的对象或所感兴趣的内容仔细观看的情形 
,它不同于摄像机摇摄、移摄
所表现出的一带而过的 
“浏览 
”感受 
;也不同于推摄、拉摄所表现出的视点前进或退后
的感受。正因为固定画面满足了人们较为普遍的 
“盯看 
”的视觉要求和视觉感受 
,所以

80　　　

在电视摄像中经常被用来表现人们稳定的视线交流和静态的行为主体。比如说 
,中央
电视台新闻频道的《面对面》栏目和《新闻 
1+1》栏目 
,在拍摄人物接受采访、回答提问
时,一般都是采用固定画面的。这样观众易于在稳定的状态中观察采访者与被采访者
的语气神态 
,注意其语言的信息交流 
,获得舒适自然的参与之感。

固定画面的视点稳定的特性 
,也同时给电视工作者提供了强化主体形象、表现环
境空间、创造静穆氛围等丰富多样的创作手段和便利条件。在固定画面的稳定环境
中,观众凝神注视被摄主体时也比较容易看到主体背后的环境。这一点与运动镜头中
主体与环境始终处在变化的情境不同 
,对拍摄者的静态画面造型能力和构图技巧提出
了较高的要求。

我们应该把拍好固定画面作为走进电视摄像艺术殿堂的第一步 
,在拍摄固定画面
的过程中 
,不仅能够娴熟地运用摄像技巧和构图技法 
,还能了解和掌握画面编辑及场
面调度的一些基本知识 
,有目的、有意识地进行视觉形象的组织和概括 
,进行镜头内部
的蒙太奇造型和构图的多含义、多样性的表现 
,从而提高对画面语言的理解力和表现
力,提高画面造型的准确性、概括力和艺术表现力。此外 
,固定画面是运动画面的基
础,练好了固定画面的摄像基本功 
,也将给运动摄像打下一个良好的基础。

第二节　固定画面的功用及局限

进入 
21世纪 
,电视技术和电视设备的进步以及电视观念的多样化和电视文化的
多样性直接推动了电视影像艺术的创新与发展 
,电视画面的造型表现越来越丰富多
彩、姿态万千 
,电视画面的视觉形式越来越绚丽多变、目不暇接。各种艺术形式与电视
结合 
,各种视觉手段成为电视造型艺术的表现手段 
,电视造型的动态性、多样性、丰富
性日益成为显学 
,动态与变化成为电视最基本的特征。

特别是近些年来随着电视的蓬勃发展和电视摄制手段和方法的日新月异 
,我们的
影像文化有了长足的进步 
,通过摄像机的运动、变焦距镜头的运用和微型摄像机、电子
遥控设备、机械升降移动设备的广泛使用 
,电视画面的造型形式越来越复杂多变、不拘
一格 
,令观众目不暇接甚或眼花缭乱。但与此同时也伴生了一些负面影响 
,诸如画面
无意义的摇晃、无目的的推拉、无必要的摇移等情况 
,有些节目将运动与变化作为节目
的基本表现形式 
,运动画面成为造型的基本语言 
,画面从始至终处在运动中 
,视点也始
终处在运动中。这些 
,不仅妨碍了观众收视和欣赏电视节目 
,而且也不利于我国电视

81　　　

摄像水平的整体提高。

究其原因 
,这一方面有摄像师运动画面功夫还不到家的原因 
,另外很重要的一点 
,
是创作中没有充分认识到固定画面这一造型形式的特点和功用 
,不善于积极运用固定
画面来为所拍摄的内容和主题服务 
,误认为只有运动摄像才是真正能够展示电视艺术
魅力的创作手段。作为娱乐型、青春型等特定节目 
,画面多一些运动、多一些变化无可
非议 
,但在整个节目中充满无目的、无节制、无创意的画面运动或者准确地说画面晃
动,那就成问题了。很难想象 
,如果没有了固定画面 
,我们的电视摄像和电视艺术会成
为何等模样。但至少有一点可以肯定 
,那就是不管电视技术和摄像设备如何更新换
代,不论运动摄像如何简便自如与变幻多姿 
,运动画面如何绚丽辉煌 
,固定画面仍然会
在电视艺术的殿堂里占有一席之地 
,固定画面仍然具有其他造型形式不可替代的功能
和作用 
,我们必须认真研究与把握固定画面的造型规律和特点 
,在影视节目的创作中
发挥固定画面和运动画面的各自优势 
,以丰富电视画面的造型表现力。

因此 
,我们有必要在理论与实践相互结合的基础上 
,提纲挈领地了解和分析固定
画面的主要功用 
,从而在完成摄像任务的过程中针对不同情况加以熟练到位的掌握和
运用 
,发挥固定画面在传递信息、塑造形象、营造氛围等方面的不同功能和作用。

一、固定画面的功用 


1.有利于表现静态环境
由于固定画面消除了画面的外部运动因素 
,即摄像机的运动和画面框架的移动 
,
因此画面的背景和环境处于相对稳定的状态中 
,观众能够在一个稳定的状态中注视环
境以及环境中的人物。

我们知道 
,摄像机的摇移运动会使画面中的背景环境处在一个不断移动的运动
中,某个点上的环境在画面中呈现的时间相对较短 
,客观上会使这个背景环境点的作
用大大降低。摄像机的运动不断把观众的注意力引向运动主体或摄像机运动的指向
性,此时静态的环境只是衬托性因素甚至被视而不见。

而在固定画面中 
,静态的环境能够在静止的框架内得到强化和突出 
,静止不动的
画框与静止不动的环境构成某种对应关系 
,观众的视线可以长时间地关注环境 
,静态
的环境成为画面表现的重要部分。在一些以环境为表现重点的镜头中 
,固定画面发挥
了交代客观环境、反映场景特点、提示景物方位等作用 
,充当了将静态环境由背景推向
前台、使之成为表现主体的推手。比如在电视纪录片《故宫》中,表现初春雪融的景象 
, 


82　　　

一连用了几个固定画面 
:滴水的冰凌、融雪的瑞兽 
,将春天将至、大地复苏的意境表现
得淋漓尽致。随着电视制作技术的进步 
,特殊的拍摄手法使得固定画面利用静态环境
营造的表意功能大大加强 
,比如定点拍摄手法。《故宫》的编导选择了近 
20个具有典
型代表性的建筑 
,在固定不变的拍摄地点和角度 
,分别进行多次拍摄 
,主要表现一年四
季春夏秋冬最显著的季节变化。此组画面使故宫这座凝固不动的建筑群显得更有生
命力和历史感。故宫角楼的四季变化和断虹桥畔从枯枝到绿叶再到白雪纷飞的景象
以及太和殿一天的光影变化都是这样的镜头 
,表现了时光的流转和世事的变换 
,也给
观众带来了视觉的美感。

固定画面对静态环境的表现是十分有效的 
,也是非常必要的。实践中我们常常在
拍摄会场、庆典、事故等事件性新闻时 
,用远景、全景等大景别固定画面交代事件发生
的地点和环境 
;在电视剧中也常用固定画面来表现人物活动和情节发展的外部环境和
生活场景。 


2.突出表现静态人物
这里所说的静态人物 
,是指没有全身性运动和没有较大位移变化的人物 
,但并不
排除面部神态和表情动作以及头部或手部等局部有小范围变化的人物。用固定画面
拍摄静态人物 
,会产生一种人物被 
“固定 
”在画面中间的效果 
,符合观众对重要的和感
兴趣的人物 
“盯看 
”和“凝视 
”的视觉要求。例如 
,在拍摄会议新闻时 
,对于会议的重要
出席者用固定画面伴之以近景正面角度拍摄 
,会给人一种画面简洁明确、主体人物形
象突出的效果。在央视《新闻联播》的会议报道中 
,党和国家领导人如中央的九位常委
出席会议通常都是用近景正面角度的固定画面逐一表现 
,突出和重点表现了九位常
委,而其他领导则用移动镜头或大景别画面来表现 
,由此产生了不同的视觉效果 
,形成
了画面表现上的重点与非重点的差异和区别。

在电视节目新闻现场对主持人和出镜记者或被采访人进行拍摄时 
,通常也采用正
面或正侧面拍摄角度的小景别固定画面。这主要是因为在固定画面中 
,画面框架与被
摄人物以及人物的陪体与背景三者之间是相对静止稳定、关系明确的 
,观众有足够的
时间将视线自然顺畅地停留在静态的人物身上 
,造成 
“注视 
”、“盯看 
”等视觉效果。在
奥运会的颁奖仪式上 
,当获得金牌的运动员站在领奖台上聆听本国国歌、注视本国国
旗冉冉升起时 
,电视转播画面基本上都以中、近景甚至特写景别的固定画面来拍摄 
,以
捕捉和表现运动员此时激动的神情、高兴的微笑或喜悦的泪水等 
,这种处理已经成为
奥运会电视转播的标准 
,成为各电视制作团队必须照办的规定性动作和要求。它从一

83　　　

个方面也说明了国内外电视制作界对固定画面这种功能的共同认识。 


3.客观地记录和反映被摄主体的运动速度和节奏变化
运动画面中 
,由于摄像机追随运动主体进行拍摄 
,背景一闪而过 
,观众难以与一定
的参照物对比观看 
,因而也就对主体的运动速度及节奏变化缺乏准确的认识。例如 
,
在纪录片《迁徙的鸟》中,为了表现灰头雁在空中飞行的状态 
,影片选择以运动镜头追
随拍摄灰头雁 
,呈现出灰头雁与画面框架匀速齐动的画面 
,灰头雁看起来除了翅膀在
上下扇动外在画面中没有明显位移 
,呈现相对的静态 
,好像是悬浮在天空中一样。此
时没有参照物对比 
,观众很难看出灰头雁的飞行速度。

固定画面由于拍摄时画面框架固定不动 
,与画内运动物体形成某种动静对比的关
系,由于框架的原因运动物体运动时形成了在框架内的位移 
,其位移速度的快慢调动
了观众对速度感知的视觉经验 
,由此产生速度体验。此外 
,在固定画面中 
,背景环境稳
定不变 
,也会与运动的物体形成某种动静对比关系。特别是运动物体与框架或背景环
境的位移变化完全是由运动物体自身的运动速度所决定的 
,因而固定画面对运动物体
的速度表现具有客观性和纪实性。

仍以纪录片《迁徙的鸟》为例 
:如果用大景别的固定画面来拍摄 
,我们就能够看到
灰头雁在固定的框架中飞过 
(划过 
)的运动姿态和轨迹 
;如果是从地面仰拍 
,前景中的
树冠、天空中的浮云和固定的画框都可以成为反衬灰头雁飞行速度和节奏变化的参照
物。再比如 
,纪录片《森林之歌》拍摄蚂蚁在林中残枝枯叶上结队快速爬行 
,固定画面
将蚂蚁框在画内 
,快速爬行的蚂蚁迅速从画面一端移动到另一端 
,蚂蚁在框架内的迅
速位移记录和表现了这些微型动物疾速前行的忙碌状态。如果用运动镜头跟拍蚂蚁 
,
在缺少稳定参照物的情况下 
,画面就难以较为客观地表现蚂蚁爬行的速度感和节奏
变化。

用画面框架或稳定背景作为参照物客观表现运动的物体 
,主要是对应了人们的视
觉习惯 
,因为我们视觉感知运动的条件是两种或两种以上的对象发生了相对位移。在
固定画面中 
,由于画面框架以及稳定不动的背景与运动主体构成了相互参照的对应关
系,于是静态的背景和画面框架就提供了客观反映运动主体位移速度和节奏变化的最
佳参照系。纪录片《故宫》中就多次用到固定画面 
,例如在第一集 
“肇建紫禁城 
”中,解
说词说到江浙商人进京 
,固定画面中一队商人从左侧入画 
,缓慢地向画面的右侧行进 
,
背景是水墨一样的绿树和城墙 
,整个画面宁静而悠远。如果选用运动镜头跟拍商人队
伍,就无法表现行进队伍的速度感和人物间的距离感 
,静止的背景也很难包括在内 
,画

84　　　

面的意境必将大打折扣。

虽然固定画面难以表现运动主体的整体过程 
,但在局部区域却能够起到客观记录
运动速度和运动节奏、姿态等变化的作用。在拍摄杂技运动员钻火圈表演时 
,用固定
画面拍摄演员钻过烈焰熊熊的钢圈 
;拍摄 
3000米障碍赛跑 
,用固定画面拍摄运动员跨
跃水池、飞跃栏架等障碍物。不同运动姿态运动轨迹的人物和物体在固定画面不同的
构图和造型处理中仍然能够表现出多姿多彩的运动效果。 


4.利用框架因素突出和强化动感
通过静态因素与运动因素的 
“冲撞 
”而以静衬动 
,是强化运动效果的有效手段。固
定画面中最积极、最显著的静态因素就是画面框架 
,运用框架因素来反衬运动因素 
,往
往能使运动对象的动感、动势得到突出甚至夸张的表现。如在拍摄列车行进的时候 
,
以低角度的固定画面来处理 
,就能够拍摄到列车呼啸而来飞速出画的画面 
,此时列车
飞驰的动感得到了非常醒目而强有力的表现 
;拍摄拳击比赛 
,当两位拳手在场上近身
肉搏时 
,以中、近景别的固定画面拍摄 
,就会出现拳手挥拳间或 
“划出 
”或“冲入 
”框架的
画面 
,令画面产生 
“呼之欲出 
”的强烈动感。

在美国 
NBA篮球赛的实况转播中 
,除了表现全场和跟随队员跑动的镜头外 
,在
篮筐处还设置了一个固定机位 
,每当有精彩的进球 
,都可以通过这个机位看到进球的
过程 
,尤其是有运动员扣篮的动作时 
,这个机位的作用就更加明显。球员腾空跃起 
,直
冲球筐 
,一扣而中。由于是固定机位 
,运动主体常常从远处冲入画框 
,画面非常有动感
和冲击力。在跳水运动的拍摄中 
,有在水下的机位专门拍摄跳水运动员入水后的状
态。这种运动主体通过与框架的碰撞而产生的 
“划过 
”画面的情况 
,从某种程度上说 
,
在表现动感上比运动画面更有过之而无不及 
(见图 
3-1)。

再如在一些影视剧中 
,表现战斗前指挥
部内紧张繁忙的工作状态时 
,常以固定画面
拍摄 
,画面中有处于相对静态的指挥员、发
报员、接线员等 
,然后还有来往穿梭的其他
人员时而进入画面、时而走出画面 
,通过这
种动感十足的 
“划过 
”画面的方式来映衬出
指挥部内紧张、严肃的应战氛围。电视画面
不仅能以运动的有声光像给观众尽可能逼
真的运动感受 
,固定画面的固定框架与运动


图3-1　摄像机固定状态下拍摄前景固定的人物
和背景中快速移动的人物的画面效果

85　　　

主体的 
“碰撞 
”也能加深和强化这种运动感受 
,因而也就使观众产生了比正常运动更突
出、更醒目的视觉刺激和心理反馈。

　　 
在造型上有绘画和图片效果 
,与运动画面相比更富有静态造型之美和审美
体验

　　前面我们已经提到 
,电视的固定画面具有绘画和照片的形式感 
,这种形式感契合
并继承了绘画和照片造型技巧和造型经验的传统与精髓 
,它理应在现代高科技手段的
电视中得到发扬光大。运用线、形、色、光线、影调等造型元素拍摄出优美的固定画面 
,
是电视摄像师的基本功和立身之本。与绘画艺术和平面摄影艺术相比 
,几乎与现实生
活一样丰富、真实而同步的视觉形象和光影变化等是电视画面造型艺术的特长和优
势。诸如近年来中央电视台播出的《故宫》、《再说长江》、《大国崛起》、《新丝绸之路》、
《森林之歌》等大型纪录片和专题片 
,固定画面的比重和所起的作用可谓是有目共睹、
不言而喻的。特别是在一些风光片、纪录片中 
,在对山川风物、人文景观、名胜古迹等
静态物体的表现上 
,构图精美的固定画面往往更赏心悦目、历久难忘。比如纪录片《故
宫》中,多次拍摄故宫角楼用的都是固定画面 
,有时是漫雪飞天 
,有时是浮云流动 
,唯一
不变的是故宫的角楼 
,在同一位置、同一角度经历着光影变幻、时光流动。片中类似的
镜头还有很多 
,均属光影炫目、构图雅致的上乘之作 
,表现出创作人员高超的摄制水平
和画面构图能力 
,给观众留下了深刻的印象。

　　 
其稳定视点和静止框架等特点便于通过静态造型引发趋向于 
“静”的视觉体验

5.
6.
和心理反应

　　固定画面静态的造型方式能够强化画面静的内涵和意境 
,给观众以深沉、庄重、宁
静、肃穆、压抑、郁闷等一系列 
“静”的视觉感受。因此 
,我们在电视拍摄的创作实践中
应抓住固定画面在心理感受上与运动画面偏向于 
“动”的感觉的不同之处来服务于要
表现的内容和主题。

比如在拍摄图书馆时 
,为表现其特有的宁静 
,可以用多个固定画面加以记录和反
映,如同学们伏案读书的全景画面、多名同学凝神静思的脸部特写画面等。这种形式
上的固定画面处理是与画面内容和现场氛围相统一的 
,因而观众能够比较切实地通过
画面获得现场情境中的心理感受。再比如在奥运会射击项目的实况转播中表现选手
举枪瞄靶、子弹待发的动作时 
,通常以中、近景别的固定画面 
“锁定 
”人物 
,静止的画面、
静态的人物能较好地表现出现场比赛的环境和气氛以及选手们屏息静心、全神贯注的
动态和射击过程 
,因而固定画面也成为奥运会射击项目表现运动员举枪瞄准时的规定

86　　　

性画面。

在纪录片《故宫》“家国天下 
”一集中 
,在表现交泰殿的庄严、肃穆时 
,就选用了固定
画面的表现方式。虽然镜头是固定的 
,交泰殿内的陈设也是静止不动的 
,但是光线的
变化带来了室内陈设影子的动态变化 
,随着光线的变化影子逐渐蔓延 
,一静一动将交
泰殿那古老而又神秘的气息准确地表达了出来。影片中还有固定镜头表现的帝王画
像,同样是静态画面与动态光影的结合 
,帝王的容貌随着阴影的褪去而逐渐显现。这
样的镜头语言似乎隐喻着影片将揭开神秘的历史面纱 
,还原一个真实的帝王生活。这
些固定镜头的运用都传达了一种情绪。其实 
,通过画面来记录形象、传递信息是浅层
次的、基础性的要求 
,而通过画面来引发情感、表达思想才是深层次的、有一定难度的
要求。如果能够根据内容和主题选择适合其表现的画面形态 
,就比较容易取得观众的
认知和认可。固定画面在造型和形式上的心理意味 
,适合于 
“静态 
”和“趋静 
”等相应内
容和主题的画面形象表现。因此 
,在需要表现宁静、严肃、深沉等感情倾向和现场氛围
时,常常以固定画面来构图和造型 
,诸如病房中缓缓流注的输液瓶、围棋盘边托肘思考
的棋手、刚刚得知儿子为国捐躯的白发老母亲 
,等等。

　　 
7.与运动画面相比较少主观因素 
,镜头表现出一定的客观性 
,较少运动摄像所带
来的指向性
　　运动画面的一个突出特点是 
,在摄像者进行推、拉、摇、移、跟等运动拍摄时 
,画面
外部始终处在运动中 
,观众看到的是一个画面不断变化、构图不断调整的过程。这种
运动是摄像者主观创作意图和实际操作情况的一个外化和反映 
,镜头的运动影响并主
导着观众的视点和视向 
,观众在看运动镜头的画面时感觉是 
“跟着摄像机镜头 
”在观
看,画面明显地表现出摄制人员的创作意图和内容上的指向性。尤其是一些移、跟镜
头,它们在给观众带来临场感的同时 
,也比较明显地体现出摄制者的主观性。固定画
面虽然也是摄制人员创作意图的反映 
,但观众看到的是已经选择完毕 
“锁定 
”之后的画
面,没有画面运动、调整等构图过程 
,观众可以将视线在画面上流动 
,可以自己有选择
地观看画内景物 
,镜头是在比较客观地记录和表现被摄对象。

简而言之 
,画面的 
“固定 
”和“运动 
”在很大程度上决定了观众对镜头的主、客观性
的认识和感受。例如在一些访谈节目中 
,拍摄被访者时 
,如果镜头时而推至他夸张的
手部动作 
,时而摇到他表情丰富的面部特写 
,那么给观众的感受就会是摄制人员 
“要我
此时看 
”他的手、他的脸 
,镜头体现出摄制人员的某种主观性和指向性。为保证节目的
客观性和采访的纪实性 
,大部分访谈节目尤其是不带观众的一对一或者一对几的访谈

87　　　

一个建在大溶洞里的村庄集资拉电的故事时 
,镜头绝大多数都是平视点的固定画面 
,

朴的画面给我们展现了一幅幅丰富厚重的农村社会的历史画卷。固定画面所表现出
的客观性和纪实性 
,在新闻节目和纪实类节目中所传达出的现场性、真实性、原生态等
画面效果 
,应该引起电视摄制人员高度的重视和思考。 


。节目 
会采用固定镜头客观地记录被访者的讲话过程在纪录片中 
用好固定镜头能,,
。够大大增强影片的客观性和纪实性某纪录片里有一段因为女方父母不同意而同说
媒的大妈吵嚷起来的场面 
一个在门口的固定机位记录了整个吵架过程 
最后当事者,,
。气不过 
转而将一盆水泼出泼到了摄像机上 
机位一动没动 
画面变成了雪花整个过,,,
。程客观而又真实 
尤其最后盆浇水泼的镜头 
出人意料 
令人印象深刻,,,
1996《》,荣获 
年法国戛纳国际音像节特别奖的纪录片山洞里的村庄在讲述云南
、、、很少推拉摇移等运动镜头 
全片因而表现出强烈的客观性和纪实品格 
犹如是一种,,
、。1995近距离深入的直接观察 
获得了各国评委的好评获得 
年中国四川国际电视节,
。《》金熊猫大奖的纪录片龙脊也是一个运用固定镜头记录叙事的优秀案例该片用写
实主义的表现手法记录了广西龙脊山区的一组百姓形象 
以静观的方式记录他们生活,15的点点滴滴 
关注这些人的生存状态以及他们的命运 
力求浓缩出改革开放 
年后中,,
。国农村社会的一个侧面创作者在片中运用的大量固定镜头呈现了一种客观纪实的
风格和自然生动的影像特点 
摄像机如同这些山里人的朋友一样在一旁静静地观察他,
们的生活 
好像并没有给他们的生活带来什么影响 
龙脊人在镜头前本色地生活着 
质,,,
8与运动画面相比较表现出不同的时间感.

固定画面的 
“静”与运动画面的 
“动”不仅在视觉上给人一种宁静与活跃的感觉 
,而
且还给人一种 
“过去 
”与“现实 
”的时间感。从画面所表现的时间感觉来说 
,运动画面有
一种 
“近”的感觉 
,即正在发生、正在进行的时间感 
;而固定画面则表现出一种 
“远”的感
觉,如时间上的过去感、历史感和往事感等。

运动画面形成的画面外部运动即摄像机的推、拉、摇、移、跟等 
,带动了观众视点的
不断调整和变化 
,移动镜头和跟镜头所表现的画面跟随被摄主体不断移动不断变换的
效果 
,在产生较强现场感的同时还有一种伴随人物和事件正在进行之中的历时感。比
如在《新闻调查》“双城的创伤 
”这期节目中 
,为了调查出孩子集体自杀的原因 
,记者亲
自调查 
,采访了与案子相关的人物 
,调查了传说中可疑的地点。此时 
,摄像机采取了跟
拍的运动摄像方式 
,使得观众看到的 
“调查 
”过程犹如是跟随记者 
“正在进行时 
”一般。
《新闻调查》节目的许多调查报道都以运动画面为主体形式 
,力求表现出对事件和人物

88　　　

采访、调查等过程的鲜活生动的现场记录和迅速及时的新闻时态。

相比之下 
,固定画面的静态造型营造了一种变化缓慢、情致悠远、思绪飘逸的意
境,有利于表现一种追思回想式的 
“过去式 
”时态。大型文献型纪录片《毛泽东》中,在
采访当时年已 
90高龄的罗章龙时 
,用了一个长时间的固定画面 
,罗老缓慢的语速、安
详的神态非常到位地传达出这位历史见证人对往事的追思之情 
,表现出一种回首悠悠
岁月的往事感。试想 
,若以运动摄像来处理 
,不断变化的视点和环境不仅很难体现出
这种对历史追思的时间感 
,还将破坏罗老回首往事的情绪和气氛。纪录片《大国崛起》
的“小国大业 
”一集中 
,在追溯 
14世纪荷兰人靠鲱鱼起家的历史时 
,影片用了一连串的
固定镜头 
,从林立的渔船到悠闲的 
“渔翁 
”,虽然用的是现实的画面 
,却营造出了一种对
历史的思考和回味的氛围。中国古代画论中就有 
“动近静远 
”的说法 
,这种说法主要意
指绘画中空间的处理效果。但在电视摄像造型时 
,由于静态的画面形象对应并营造了
人们对尘封旧事和过往人物的心理感受 
,因而此种说法在电视表现时也具有了时间的
意味。

现在许多纪实性电视节目在反映过去的人或事时 
,如没有当时的影视资料 
,则较
常用的一种表现方式就是找寻现存的实物或实地 
,通过这些负载过去时态的视觉形象
的固定画面 
,配合当事人的访谈或解说词来追述往事、回忆故人 
,诸如已故人物的用
品、过去的照片、过去事件发生地的现存景物环境等等。纪念红军长征胜利 
60周年的
大型纪录片《长征 
,英雄的诗》就多次运用固定画面这种手法来表现历史 
,如在片中出
现的红军烈士纪念碑、烈士牺牲地、烈士照片及遗物等固定画面 
,这些都成了讲述往事
时的视觉承载物 
,将观众的思绪带回当年的历史情境之中 
,可以说与追思历史 
“向后
看”的历史感非常吻合。大型纪录片《故宫》也多次运用固定画面这种手法来表现历
史,如在片中出现的庄严雄伟的宫殿、静静矗立的角楼、古旧的摆设、精细的雕刻 
,这些
也都成了讲述历史的载体。

以上 
,我们对固定画面在形象塑造、画面造型及收视感受等方面所能发挥的功用
做了简略的介绍 
,目的是希望大家把握固定画面的造型规律 
,在影视节目创作中更好
地发挥其优势和特点。

然而 
,任何事物都有其优势与不足 
,扬长避短是解决问题的基本思路。

说到 
“避短 
”,下面将结合具体情况来谈一谈固定画面在电视造型中的局限和
不足。

89　　　

1.
、与运动画面多变的视点和变换的视域区相比 
固定画面由于画框稳定不变视点,
、稳定不变 
被摄的画面内容被静止的框架限制为单一的半封闭的状态 
在一个镜头中,,
视域区受到画面框架的限制而不能看到画框外更多的内容 
不能像运动镜头那样通过,
。、镜头的摇动或移动表现更为开阔的视野和空间因此 
在一些全景式浏览搜寻式观,
、。察的情况下 
固定画面不如运动镜头表现环境和景物那样全面完整和丰富,2.
由于固定画面是在拍摄时锁定摄像机各种外部运动之后定向拍摄的 
因而画面框,
、“”架内的造型元素相对集中比较稳定 
除了 
划入划出 
画面的运动物体和可能变化的,
光影效果等因素之外 
固定画面在一个镜头中的构图元素不易出现结构性的变化 
很,,
难像运动画面那样通过构图变化来实现场景转换和视觉形象的动态蒙太奇造型等 
很,
。难出现有意识的连续构图变化和多义性信息传递要想在固定画面中实现这一愿望 
,3.
冰时 
用固定画面就很难连贯而完整地表现出运动员优美多姿的运动过程和满场滑行,4.
二、固定画面的局限 


视点单一 
,视域区受画面框架的限制

在一个镜头中构图难以发生结构性变化

往往只能借助于后期的编辑工作。 


难以很好地表现运动轨迹和运动范围较大的被摄主体

这是固定画面的明显局限 
,但同时却是运动画面的突出优势。比如在拍摄花样滑

的运动轨迹 
,而通常都以推、拉、移、跟等多种运动摄像手段来紧跟翩然起舞的冰上舞
蹈者。此外 
,在新闻事件中 
,如果新闻人物处于大范围运动状态 
,比如人物在奔跑或在
乘坐交通工具等情况下 
,用固定画面显然难以充分记录和表现人物的整个活动过程以
及活动过程中的表情和动作变化。 


难以表现复杂多变的环境和场景

如果用固定画面拍摄北京狭窄弯且拥挤的胡同 
,就很难通过一个镜头全面表现胡
同的全貌 
,也很难直观形象地让观众有 
“身临其境 
”之感。但如果采用移动摄像 
,镜头
随着弯折的胡同移动向前 
,就比较容易表现出 
“曲径通幽 
”的效果。如果拍摄林密草高
的原始森林、杂乱拥挤的农贸市场、废弃荒芜的炼钢厂房等 
,固定画面的单一视点、有
限视域的造型特点将会导致用远景难以呈现细部空间 
,用近景又无法表现全部空间的
两难境地。面对复杂多变的环境和场面 
,要么用多镜头、多角度、多景别的固定画面组

90　　　

合表现 
;要么通过摄像机的运动形成多角度、多景别的运动画面在一个镜头中连续连
贯的表现。总之 
,单一镜头的固定画面很难完整清晰地表现复杂多变的环境和场景。

　　 
难以像运动画面那样完整全面地记录和再现一段真实的生活流程
　　现代纪实强调生活本身的流程和事件表现的真实与完整 
,倘若只以固定画面来记
录一段环境复杂、人物较多、事件中心不断变化的真实生活 
,跳跃的视点就容易产生生
活被切割、被编辑的印象。运用多机拍摄的方式一定程度上可以解决以上问题 
,但是
多机拍摄增加了拍摄成本 
,现场过多的机位和摄像师也会影响和干扰被摄人物 
,因而
固定画面并不适用于所有的纪实性节目的创作拍摄。

在影视剧摄制中 
,多角度、多景别的固定画面表现同一场戏是通过反复调度演员、
反复组织拍摄来完成的 
,由此也形成了影视艺术摄影与电视新闻摄像的本质区别。一
些电视纪实性节目的摄像师为追求影视剧的画面造型效果 
,运用影视剧的拍摄方式在
拍摄现场组织人物、组织场面、组织拍摄 
,结果违背了新闻纪实性节目的创作规律和基
本原则 
,看似精美的画面造型实则失去了纪实性节目最为重要的真实性。

用运动摄像所构成的长镜头在呈现复杂空间、表现人物完整动作、记录事件完整
过程方面有着固定画面难以比拟的优势 
,能在很大程度上排除人为导演和主观摆布等
外界影响 
,完整全面地记录和再现真实的生活流程 
(关于运动摄像和长镜头的造型特
点,我们将在后面的章节详细论述)。

5.
1.
第三节　固定画面的拍摄要求

在前两节里 
,我们对固定画面的概念界定、造型特点以及表现功能和局限做了基
础性、常识性的介绍。在这一节中 
,我们将对固定画面拍摄过程中可能遇到的问题、需
要注意的事项和一般意义上的要求进行分析和讨论。 


注意捕捉动感因素 
,增强画面内部活力

固定镜头的画面外部运动静止 
,视点单一固定 
,如若画面内被摄物也静止不动无
任何变化 
,则整个画面就容易显得呆板 
,缺乏生气和活力。因此 
,在拍摄固定画面时 
,
应注意捕捉活跃因素 
,调动动态因素 
,做到静中有动、动静相宜。比如说 
,拍摄一池春
水,就可以在画面中摄入几只浮游嬉戏的鸭子 
,涟漪的运动和小鸭的运动使得 
“死水 
” 
“活”了起来 
;或在原本平静的江面 
,摄入一叶扁舟飘然划过 
,使画面内不仅有了动感而

91　　　

且意义更加丰富 
,有了些 
“小舟从此逝 
,江海寄余生 
”的味道。我们知道 
,电视的固
定画面如果没有了画面内部运动 
,单个镜头的画面就与摄影照片并无大异 
,就容易
让观众产生看照片的感觉。因此 
,我们在拍摄固定画面的时候 
,应该注意尽量避免 
“呆照 
”的画面效果 
,尽可能利用画面所能纳入的 
“活 
”的 
“动 
”的因素 
,让固定画面 
“活”起来。 


2.注意纵向空间和纵深方向上的调度和表现
固定画面排除了画面框架和背景的水平运动和垂直运动 
,倘若纵深方向上的调度
和表现也不充分 
,那么这种画面就会像摄影图片那样很难表现出电视画面的运动美
感,难以完成在二维平面中反映三维现实的画面造型任务。同时 
,如果固定画面不注
意前景、后景及主体、陪体等的选择和安排 
,不注意纵轴方向上的人物或物体的调度 
,
就容易出现画面缺乏立体感和空间感的问题。因此 
,我们应该注意选择、提取和发掘
画面纵深方向上的造型元素 
,以纵向维度上的造型表现来弥补水平维度和垂直维度上
的不足。在固定画面拍摄构图时除了注意有意识地提炼纵深方向上的线、形、色等造
型元素 
,注意利用光、影的节奏、间隔和变化形成带有纵深感的光效和 
“光空间 
”外,还
要注意纵向空间和纵深方向上的调度和表现 
,即尽可能地选择或调度迎着镜头而来与
背向镜头而去的人物和运动物体 
,以增强画面纵深空间的表现力。例如 
,在庆祝中华
人民共和国成立 
60周年的国庆阅兵实况转播中 
,当阅兵方队在军旗引导下正步通过
天安门时 
,设置在人民大会堂顶部的摄像机俯拍从远处而来的三军仪仗队 
,呈现出宽
广且深远的长安街上一眼看不到头、正在列队前进的威武雄壮的数十个阅兵方队。这
个固定镜头不仅利用斜向线条建立了画面的空间感 
,而且还利用纵深方向阅兵方队由
远及近的纵向调度增强了画面的纵深感和空间感。

美国影片《2012》在表现杰克逊 
·柯蒂斯带着家人驾机从洛杉矶机场起飞去寻找
方舟基地时 
,强烈的地震、巨大的火山爆发让眼前熟悉的家园变成了人间炼狱 
,飞机刚
刚离开跑道机场就塌陷了。飞机在山崩地裂中奋力飞出 
,此时第一个画面是远处的飞
机由小而大呼啸向镜头 
(观众 
)飞来划框而过 
,接下来是飞机驾驶舱内的视点 
:飞机在
塌陷的地缝中向上飞去 
,擦过地面飞出塌陷的机场。迎面而来、背向而去的飞机将两
个固定镜头表现得动感十足 
,将杰克逊一家在灾难中奋力逃生、经历生死考验的过程
表现得惊心动魄。尽管这个画面是用电脑特技完成的 
,但其视觉效果与画面拍摄是一
致的 
,其视觉的规律也是一致的 
,依然能够说明固定画面形式下运用纵向运动物体的
调度是表现电视运动美感和空间深度感的一种有效手段。

92　　　

3.注意固定画面的拍摄与组接镜头内在的连贯性
固定画面与固定画面组接时涉及很多方面的内容。相对于运动镜头与运动镜头
的组接 
,“固定 
”与“固定 
”的组接对镜头的要求更高。我们常说的画面与画面组接时的 
“跳”,就是初学摄像时易犯的毛病之一。比如说 
,拍摄某新闻人物接受记者采访时 
,如
果将这一人物两个景别变化不大的固定画面相接 
,从视觉上就会让人觉得接受采访的
新闻人物 
“跳动 
”了一下 
,很不流畅。为避免此类问题的出现 
,要求摄像师在画面取材
时就充分考虑到后期编辑的组接问题。遇到前例所说的情况 
,就应该拉开不同镜头的
景别关系 
,在同机位、同角度拍摄同一人物时 
,最好采用跨一级景别的方法。比如全景
固定画面组接近景固定画面 
;中景固定画面组接特写固定画面等 
,这样观众就不会在
收视时感觉到 
“跳”了。有经验的摄像师在拍摄现场工作时 
,都会注意从不同角度、不
同景别多拍摄一些固定画面 
,留给后期编辑时备用。特别要注意在对同一被摄主体进
行固定画面拍摄时 
,要多拍一些不同机位、不同景别的镜头 
,前期拍摄时的举手之劳将
为后期编辑带来选择上的极大方便。

如果在拍摄固定画面时不考虑镜头之间承上启下的连接关系 
,而单只从各自的镜
头出发去拍摄 
,就会给后期编辑造成诸如轴线关系不对、镜头难以组接等麻烦 
,有时甚
至是无法补救的。因为固定画面的构图不像运动画面那样可在运动摄像的连续过程
中得到改变、调整和转换 
,不同的固定画面进行组接时只能通过各自框架内分割开来
的画面形象和承上启下的关系得到交代和说明。倘若这种内容上的联系和承上启下
的关系被打乱了 
,就会给观众的收视带来很多障碍。比如说 
,拍摄出镜记者采访事件
当事人时 
,先从当事人的斜侧方拍了一个中景画面 
,然后又越过当事人和记者的关系
线,跑到镜头刚才所在轴线的另一边拍摄了这个记者的斜侧面中景固定画面 
,其本意
是把这两个固定画面组接起来本 
,实现当事人回答记者问题记者在认真倾听的现场动
态。但事实上从画面效果来看 
,固定的画面中刚刚出现了采访人说话的中景镜头 
,后
面紧接着在同一位置、同一朝向的记者中景镜头 
,这就会让观众摸不着头脑 
:怎么回答
人忽然 
“变成 
”了记者呢 
?类似这种 
“越轴 
”问题造成的画面混乱 
,是影响固定画面后期
编辑、须重点关注的问题之一。当然 
,这里只是初步浅显地举例说明。在固定画面
组接这一环节上的诸多不同情况和注意事项 
,需要摄像师在实践中多思考、多总
结,在一定经验的基础上灵活地处理和恰当地表现 
,而不能前期拍摄不顾后期镜头
组接 
,拍完之后交给编辑就万事大吉了。实际上 
,编辑工作应该从摄像工作就开始
了,前期摄像必须要有后期编辑意识 
,尤其是在拍摄固定画面时 
,一定要充分注意

93　　　

到镜头间的连贯性和编辑时的合理性。 


注意构图的艺术性和观赏性

一些初学电视摄像的人似乎有一种偏好 
,那就是拿起摄像机来就想运动 
,拍起画
面来就是推、拉、摇、移,好像不这样就不是在拍电视画面。一旦让他们拍一些固定画
面,则常常出现各种各样的毛病 
,如景别不到位 
,画面不稳定 
,主体不突出 
,构图杂乱
等。这表明其摄像的基本功还不扎实 
,还没有真正把握固定画面的拍摄规律。固定画
面拍得怎么样 
,从某种意义上说能够反映一个摄像师的基本素质和拍摄水平 
,它是对
摄像者构图技巧、造型能力、审美意识和艺术表现力的综合检验。相对而言 
,由于运动
画面的运动性、可变性 
,某些构图上的问题能随着画面运动得到一定的掩盖 
;或者观众
的注意力被画面的外部运动所转移和分散。但固定画面就不行了 
:由于框架的静止和
背景的相对稳定 
,加上观众视点的稳定 
,构图中不大的毛病会在观众眼中被 
“放大 
”,会
明显地干扰和影响观众的收视状态。因此 
,摄像师从一开始就要勤学苦练 
,首先拍好
固定画面、拍美固定画面 
,从视觉形象的塑造、光色影调的表现、主体陪体的提炼等多
个层面上加强训练和创作 
,拍摄出构图精美、景别准确、主体突出、画面信息简洁集中
的优秀固定画面来。 


拍摄中 
“稳”字当头

在正常情况下 
,固定画面每个镜头的画面框架都应该是纹丝不动的 
,即便是在拥
挤、紧急等非常局面下 
,也应尽量消除任何可以避免的晃动因素 
,力求保持固定画面最

4.
5.
大限度的稳定和平衡。这也就涉及摄像机的持机方式问题。一般而论 
,固定画面都应
尽量使用三脚架来拍摄 
,以防肩扛拍摄造成的不稳定情况。但是 
,反观我国的一些电
视节目 
,明显可见许多固定画面该用、能用三脚架而弃之不用 
,结果画面拍得晃晃悠
悠、难以卒睹 
,不知是固定画面还是运动镜头。这与国外电视工作者对三脚架的精心
保护和认真使用形成了鲜明的对比。特别是在俯仰角度较大、变焦镜头推至长焦距等
情况下 
,摄像机稍不稳定 
,就会在画面中反映出明显的晃动 
,而我们的很多摄像师仍然
对此 
“视而不见 
”,用肩扛的方式继续拍摄 
“静中有动 
”的固定画面。显然 
,这不仅是摄
像师的持机方式问题 
,实质上还反映出摄像者的工作态度和创作认知。因此 
,作为一
本电视摄像工作的基础性教材 
,我们特别强调 
,要想拍摄好名副其实的固定画面 
,首先
要从认真使用三脚架开始 
,要培养严肃认真的敬业精神和一丝不苟的创作态度。当
然,在实践工作中由于环境的变化和客观条件的限制 
,我们未必都能发挥三脚架的作
用,这就需要根据实际情况灵活变通 
,凭借生活中的支撑物和稳定点来替代三脚架 
,帮

94　　　

助我们拍好稳定的固定画面。比如说 
,办公室中的桌面、椅背 
,公路两边的护栏、长椅 
,
出租车的顶篷 
,摄像师坐定之后的膝盖等 
,都可以成为解一时急需的有效支撑物。

此外 
,我们还要训练自己脱离三脚架后的良好持机姿态和正确呼吸方式 
,以保证
在不得不肩扛拍摄时画面尽可能地稳定。总之 
,既然是拍摄固定画面 
,就应该想尽一
切办法 
,利用一切条件 
,真正让自己所拍的固定画面既 
“固”又“定”。

本章对固定画面所做的诸多介绍和讨论 
,更多地是从与运动画面相比较的角度来
进行的。虽然它有助于初学摄像者从比较和鉴别中简明扼要地掌握基础知识 
,但或许
也因此产生了不够全面、不尽深入等问题。所以 
,我们要提醒大家在摄像工作的实践
中,对固定画面的功能、作用及局限继续予以关注 
,并结合实际情况进行自己独立的深
层思考。特别是在电视艺术逐渐走向成熟的今天 
,如何更好地认识和发挥固定画面的
积极作用 
,应当是一个既有理论价值又具有实践性、可操作性的课题。

值得注意的是 
,与初学电视摄像和刚刚开始从事摄像工作的人拍摄水平难以提高
的现状相联系的 
,是这部分人对固定画面普遍不重视。就拿在屏幕上经常看到的国际
新闻来说 
,国外的优秀摄影师即便在突发性事件现场或战争第一线等环境中 
,仍然能
够克服种种混乱、危险、拥挤等不利因素 
,拍摄到清晰有序、尽量平稳的固定画面 
,给观
众尽可能丰富而重要的现场信息和视觉冲击。比如国外记者在伊拉克战争中的新闻
报道 
,大多是在硝烟未尽、流弹纷飞的危急情况下抓拍、抢拍的 
,其画面很少出现景别
不清、乱摇滥晃之类的毛病 
,尤其是他们在极为困难的条件下拍好固定画面的功夫 
,更
是令人叹为观止。这不能不引起我们的反思 
:怎样才能提高摄像师在突发性场面中既
抓画面内容、又抓画面形式的综合能力 
?

应当认识到 
,当前许多人对固定画面的忽视很大程度上是由于未能充分、全面地认
识固定画面的作用 
,未能深刻理解固定画面造型表现上的特点和规律而造成的。理论认
识的模糊不到位 
,直接造成了实际操作中的 
“变形 
”和“走样 
”。事实上 
,固定画面所能够
强化和表现的客观性 
,是非常有利于纪实类节目的画面客观记录和纪实性表现的。通过
高质量的固定画面来强化新闻、纪录片等电视节目的真实性、客观性 
,应当是大有可为
的。拍好固定画面、固定镜头是拍好其他镜头的基础 
,很难想象一个拍摄不好固定画面
的摄像师 
,能够在新闻现场和生活实景中拍出信息准确、运动流畅到位的运动画面来。
可以说 
,对新闻和纪实性节目进行运动摄像所造成的长镜头记录和表现 
,必须建立在
扎实的固定画面拍摄功底之上。正是在拍摄固定画面的过程中培养和锻炼起来的塑
造视觉形象、谙熟场面调度、捕捉现场信息、精心构图表现等方面的能力 
,给拍摄运动
画面所需的运动中取材、构图和造型表现能力准备了条件 
,提供了参考 
,打牢了基础。

95　　　

　　思考与练习题 


什么是固定画面 
?固定画面有哪些特点 
? 
固定画面与绘画作品和摄影照片有何异同 
? 
固定画面在造型表现上有哪些功用 
?又存在哪些局限 
? 
固定画面主要有哪些拍摄要求 
?


拍摄训练 


训练一 
:用固定画面形式拍摄一组镜头 
,表现一组静态景物。例如 
:公园里的
亭台楼阁、花草树木、看书下棋的人等 
(重点训练摄像机的静态构图 
;训练固定画面的
静态组接)。 


训练二 
:用固定画面形式拍摄一组镜头 
,表现一组运动中的人和事。例如 
:公
园里打太极拳的人、散步的人、跳舞的团队等 
(重点训练固定画面条件下的动态构图 
;
训练固定镜头对动态人物的连贯组接)。 


训练三 
:用固定画面形式拍摄一组镜头 
,表现一个事件、一段动作、一段情节。
例如 
:用纪实手段记录表现一个同学的课余生活 
;用艺术表现手段完成一部音乐电视 
(重点训练固定画面条件下的动态叙事能力和画面造型能力)。

1.
2.3.4.1.2.3.
96　　　

上一章我们对固定画面所做的探讨 
,都是在摄像机静止不动的大前提下进行的。
在这一章里 
,我们要 
“解放 
”摄像机 
,要让摄像机运动起来 
,进入到运动摄像美妙而神奇
的造型天地中来。

我们已经提到过电视画面内外运动的两种形式 
,即画面内部的运动和画面外部的
运动。摄像机的运动是电视画面外部运动的主要因素。从影像视觉观看的角度 
,它又
可以划分为两类 
:一类是间接的摄像机运动 
,主要是通过蒙太奇编辑完成的机位运动 
,
比如画面从全景跳接到近景 
,画面上所表现出来的视点前移和机位的向前运动是编辑
的结果 
,而不是由摄像机来直接完成的 
,观众通过画面并没有直接看到镜头的运动 
,但
这显然已不在本书的论述内容之列 
,因此 
,我们只做知识性的简介 
;另一类则是与每个
摄像人员关系非常密切的直接的摄像机运动 
,主要是摄像机通过自身机位的运动或光
学镜头焦距的变化 
,使观众从电视画面中直接看到 
(感知到 
)镜头的运动。比如 
,摄像
机向前推进的推镜头 
,使观众的视点随着镜头 
(画面框架 
)微微向前的运动而前移 
,镜
头的运动是通过画面直接表现出来的 
,这类运动即是运动摄像的结果。

所谓 
“运动摄像 
”,就是在一个镜头中通过移动摄像机机位 
,或者变动镜头光轴 
,或
者变化镜头焦距所进行的拍摄。通过这种拍摄方式所拍到的画面称为 
“运动画面 
”,或
称“运动镜头 
”,比如由推摄、拉摄、摇摄、移摄、跟摄、升降摄像和综合运动摄像所形成
的推镜头、拉镜头、摇镜头、移镜头、跟镜头、升降镜头和综合运动镜头等。在本章中 
,
我们将逐一分析运动摄像形成的画面特点及其在造型表现上的作用。

与固定画面相比 
,运动画面具有画面框架相对运动、观众视点不断变化等特点 
,它
不仅通过连续的记录和动态表现在电视屏幕上呈现被摄主体的运动 
,通过摄像机的运
动产生多变的景别和角度、多变的空间和层次 
,形成多变的画面构图和审美效果 
;而
且,还使不动的物体和景物发生运动和位置的变换 
,在屏幕上直接表现人们生活中流
动的视点和视向。不仅赋予电视画面丰富多变的造型形式 
;而且也使电视成为更加逼
近生活、逼近真实的艺术。如果说摄像机在固定画面中所形成的不同景别和拍摄角度
突破了观众与戏剧舞台之间的距离和方位局限 
,那么 
,摄像机的运动就进一步地彻底
改变了观众视点固定的状态。就像 
“天方夜谭 
”中的飞毯一样 
,摄像机摆脱了定点拍摄

98　　　

的局限而 
“飞翔 
”起来 
,使电视观众能够通过屏幕用运动着的视点去观察运动中的生活
和生活中的运动。

现代科技对电视摄像的技术保障和不断推进 
,加之影像文化的发展和成熟 
,人们
通过运动摄像对电视的视觉样式和视觉潜能的开发不断走向深入 
,通过种种复杂、多
变乃至新奇独特的摄像装备和拍摄方式所拍到的运动画面 
,创造出了一个全新的荧屏
世界 
,令观众大饱眼福。正是在这个意义上 
,不断进步的画面改造和画面创新充分展
示着电视这一传媒的强大生命力和独特的魅力。可以说 
,当我们凭着拍摄固定画面的
良好功底和全面素质走进电视艺术的殿堂之后 
,我们会欣喜地发现一个更为美妙、更
富创意、更加诱人的运动画面的神奇世界 
,会情不自禁地产生强烈的创作激情和迎接
挑战的冲动。千里之行 
,始于足下。也正是为了尽早成为能够娴熟地驾驭运动摄像的
优秀摄像师 
,我们必须对运动摄像的各种形式、各个环节、各项要求加以全面的了解和
恰当的运用。

第一节　推摄 
(推镜头 
)

推摄是镜头拍摄时摄像机借助各种移动载体向被摄主体的方向推进 
;或者摄像机
机位不动 
,通过变动镜头焦距使画面框架由远而近向被摄主体不断接近的拍摄方法 
,
用这两种方式拍摄的运动画面 
,称为 
“推镜头”。

一、推镜头的特征

无论是利用摄像机向前移动还是利用变动镜头焦距来完成的推镜头 
,其画面都具
有以下这些特征 
: 


1.形成视点连续向前运动的视觉效果
推摄时 
,镜头向前推进的过程造成了画面框架的向前运动 
,从屏幕画面上看 
,画面
向被摄主体方向接近 
,表现出一种逐渐接近被摄主体的视点前移效果 
;同时形成了一
种较大景别向较小景别连续递进的过程 
,具有大景别转换成小景别的各种特点。

比如 
,用推镜头拍摄一位被访者 
,在一个镜头里画面 
,从人物的全景环境到人物的
面部特写景别变化 
“一气呵成 
”,观众从画面中看到了被访者从环境到人物表情的景别
连续变化的过程。这种连续变化保持了画面空间的完整性和真实性 
,这一点在视真实

99　　　

如生命的新闻报道中显得尤为重要和可贵。

推镜头视点前移的特点形成了对被摄主体的接近效果 
,反映了从环境到主体人物
的视点转移。这种造型方式还有突出主体 
,突出重点 
,凸显细节等一系列作用。连续
的、有目的的前进与接近是推镜头造型特征最显著的关键点。 


2.具有明确的主体目标
推镜头拍摄时 
,不论推进速度的缓急变化和推进过程的长短不同 
,都具有起幅、推
进、落幅三个部分。推进部分是推镜头的主体部分 
,镜头拍摄时起幅、推进、落幅三个
部分一个不能少 
,在镜头运用时可根据节目或画面编辑的需要有选择地使用 
;但不管
如何选择 
,推进部分都不能缺少 
,否则就不能称其为推镜头。

推镜头画面的向前运动既不是毫无目标的 
,也不是漫无边际的 
,而是具有明确的
推进方向和终止目标的 
,这个终止目标即是最终所要强调和表现的被摄主体 
,由这个
主体决定镜头的推进方向和最后的落点。

比如 
,拍摄摘取奥运会金牌的中国运动员时 
,从运动员胸佩金牌、手捧鲜花的全景
镜头一直推到运动员眼噙泪花、面露微笑的生动面部特写 
,那么开始的那个全景画面
即为起幅 
,最后的特写画面即为落幅 
,在起幅和落幅之间连续的画面运动即为推进。

又如 
,《感动中国》栏目评选的颁奖现场 
,镜头从各位感动中国的获奖人手持证书、
捧着鲜花站立舞台的全景一直推到获奖人眼含热泪、面露微笑的面部特写 
,画面开始
的那个全景即为起幅 
,最后的特写画面即为落幅 
,在起幅和落幅之间的连续画面向前
运动就是推进。这种推镜头通过镜头运动不仅凸显了被摄主体 
,而且也起到了强调主
体的作用。 


3.画面中被摄主体由小变大 
,周围环境由大变小
随着镜头向前推进 
,被摄主体在画面中由小变大 
,由不甚清晰到逐渐清晰 
,由占画
面比例较小到占画面比例较大 
,甚至充满画面。与此同时 
,主体周围所处的环境由大
到小 
,由占较大的画面空间逐渐变成占越来越小的空间 
,逐渐消失 
“出画 
”。

举例说明 
,在电视剧《大秦帝国》中,商鞅来到六国交战的战场辅佐恩师。画面一
开始是商鞅在一座山头缓慢行走 
,检查战场 
,面朝白雪皑皑的群山 
,站在一杆王旗旁边
的大全景画面。这时商鞅所处的环境是清楚的 
,但人物的面部表情并不十分明晰。随
后画面用推镜头向商鞅的面部推去 
,直至特写 
,从画面中我们看清了商鞅干裂的嘴唇、
铁青的脸庞和惨烈的神情。随着镜头的推进 
,人物所处环境中的战场、群山和王旗都
基本退出了画面。

100　　

二、推镜头的功用和表现力 


突出主体人物 
,突出重点形象

点形象的作用。

作用 
;另一方面 
,推镜头的落幅画面最后使被摄主体处于画面中醒目的结构中心位置 
,
给人以鲜明强烈的视觉印象。也就是说 
,观众很容易在这一 
“进”一“显”的过程中领悟

。2008《》在转播 
年北京奥运会开幕式表演活字印刷板块时 
也多次用到了推镜头,
“”开始镜头停留在全景 
镜头里由表演者控制的 
印刷模块 
随着节奏此起彼伏 
但是只,,
。“”占据了镜头的中间一小部分随着节奏的加快 
印刷模块 
的波动频率也跟着加快 
,,
“”“”镜头随之前推 
印刷模块 
在镜头里的面积逐渐增大 
最后 
印刷模块 
定格为一个古,,,
“”“”。体的 
和字镜头也推到最前 
印刷模块 
充满画面在整个推镜头的过程中 
场地的,,,
。周围信息逐渐退出画面 
大型场地表演的整体运动形态和单个造型都囊括其中所,
。以推镜头往往能够表现运动的整体过程 
带给观众更大的信息量 
并能够突出重点,,,
1.
推镜头在将画面推向被摄主体的同时 
取景范围由大到小 
随着次要部分不断移,,
“”、出画外 
所要表现的主体部分逐渐 
放大 
并充满画面 
因而具有突出主体人物突出重,,
推镜头在形式上通过画面框架向被摄主体的接近 
从两个方面规范了观众的视点,
“”“”:;和视线 
一方面 
镜头向前运动的方向性具有 
引导 
甚至 
强迫 
观众注意被摄主体的
、在拍摄新闻场面时 
推镜头常被用来选择和交代众多参与者中的新闻人物重要,2.

到画面所要表现的主要人物和主体形象。

人物、领导者或权威人士等。

在中央电视台《新闻联播》中播出的一条有关中、英香港问题联络会议的新闻里 
,
当与会代表们步出会场走向设在门厅正前方的两架立式麦克风接受新闻界采访时 
,由
于现场人物众多、人头攒动 
,加上众多新闻记者的簇拥包围 
,中方首席代表 
(时任外交
部长 
)钱其琛仿佛被 
“淹没 
”在众人之中。此时摄像记者用了一个推镜头 
,从略带俯角
的全景画面推向钱外长回答提问的中景画面 
,非常自然地把该新闻中的主要人物从一
个纷乱熙攘的场景中突出出来 
,既没有割裂钱外长与周身环境的联系 
,又使得观众能
够看清该场景中主要的人物 
,关注钱其琛的答记者问 
,获取该场景中最重要的信息。 


突出细节 
,突出重要情节因素

在前面的章节中 
,我们分析了细节在电视画面造型表现中的作用 
,但是细节与事
物整体的联系又是单一特写画面所不能交代清楚的。而推镜头能够从一个较大的画

101　　

面范围和视域空间起动 
,逐渐向前接近这一画面和空间中的某个细节形象 
,使这一细
节形象的视觉信号由弱到强 
,并通过这种运动所带来的变化引导观众注意到这一细
节。在整个推进的过程中 
,观众能够看到起幅画面中的事物整体和落幅画面中的有关
细节 
,因而能够感知到细节与事物整体的联系和关系 
,从全局中接近局部 
,在环境中发
现细节。这种表现方式弥补了单一特写画面细节呈现的不足 
,使细节不是孤立单独
呈现。

另外 
,许多事物的细节和某些情节因素因其形象本身的细小微弱和不甚明显 
,在
大景别画面中观众一般不易看清它们。推镜头将细节形象和特定的情节因素在整体
中呈放大状地表现出来 
,具有重点交代和突出显现的效果。

比如 
,在中央电视台《焦点访谈》的获奖节目 
“收购季节访棉区 
”中,当记者和摄像
师赶往正在违反国家法规私自收购棉花的加工厂时 
,听到风声的加工厂老板仓促避
去,但记者敏锐地发现老板办公桌上的茶杯余温犹存 
,显然人刚走不久。摄像师从全
景画面推成记者手试茶杯温度的特写画面 
,非常好地传递出了这种现场信息。此后 
,
当记者追问留在加工厂未及躲避的收棉女工在干什么时 
,女工支支吾吾谎称在玩 
,摄
像师发现女工发辫间有不少收棉时沾上的棉绒 
,于是从该女工的近景画面推成额头刘
海儿上丝丝棉绒的大特写画面 
,清楚地告诉观众她在说谎。摄像师在现场通过锐利的
目光和有力的造型表现形式 
,为这次报道提供了能够说明问题的重要细节形象和情节
因素。

又如 
,在北京电视台《法制进行时》栏目 
“人去楼空的补习班 
”一期节目中 
,当记者
追问留守人能否联系到补习班的负责人时 
,留守人对记者说他的手机没有电 
,无法联
系到负责人。敏锐的摄像师在记者与留守人交谈的过程中 
,从全景画面推到留守人的
手机特写画面 
,此时设成静音状态的手机画面却在频频闪烁。这一推镜头非常好地传
递出了当事者欺骗记者的行为和信息 
,记者在现场通过推镜头捕捉与呈现了重要的信
息,让画面发挥了说明事实、说明真相的作用。 


3.介绍整体与局部、环境与人物的关系
我们经常可以在屏幕上看到一些推镜头从远景或全景别起幅 
,首先展现在观众面
前的形象是人物所处的环境。随着镜头向前推进 
,环境空间逐步出画 
,人物形象越来
越大并成为画面中的主体形象。由于这种推镜头从环境出发 
,通过镜头运动进一步 
“深入 
”到该环境中的人物 
,因而在一个镜头中就能够既介绍环境又表现特定环境中的
人物 
(见图 
4-1A、B)。

102　　

比如中央电视台播出的一条报道
波黑战乱中儿童悲惨命运的新闻 
,起幅
画面从一间被炮弹炸得千疮百孔的民
宅内开始 
,当镜头推向墙壁上一个较大
的窟窿时 
,观众透过前景的弹孔居然看
到隔壁那间屋子里还有两个蜷缩在角
落的孩子。这个推镜头异常富有震撼
力地表现出了儿童们在战火中危险无
助的艰难处境。

在影视剧中 
,这种方式也时常被用
来表现特定环境中的特定人物。美国
影片《指环王》中有这样的情节 
:护戒小
分队走投无路 
,投奔人王 
,希望借助人
类的力量护送戒指到达目的地 
;他们来
到人王的大殿 
,大殿里一片黑暗 
,只有
高处人王的头顶才有光照射下来。这
就给观众一种感觉 
,人王就是希望。但是 
,随着镜头推上去 
,观众看到 
:人王面目黑暗、
脸色阴沉 
,连之前看到的光亮这会儿也露出了真正面目 
,是象征邪恶的蓝光。观众这
才意识到 
,人王早已被巫术迷惑了心窍 
,根本不可能提供帮助了。这个镜头通过推摄
方式将人物与环境巧妙地结合起来 
,设置了悬念 
,推动了情节的发展。

推镜头从环境到人物的表现方式还有强调全局中有这么一个局部的意味。比如 
,
镜头从教室的全景推至学生小王 
,画面语言表达了 
“教室里有小王 
”的意思 
,强调了 
“小
王”这一重点形象。这样一个镜头的引申意思是 
“教室里有小王 
,而不是小李或小赵
等”。而如果镜头从小王的近景打开 
,然后出现教室的全景 
,则其画面语言传达出 
“小
王在教室 
”的意思 
,它强调的是 
“教室 
”这一重点形象 
;它引申的意思是 
“小王是在教室
里,而不是在家或在图书馆 
”等。

由上述推摄、拉摄的对比例子可以看出 
,镜头向前运动的 
“推镜头 
”和镜头向后运
动的 
“拉镜头 
”表现的重点都在落幅。不同的是推镜头本身的向前运动 
,画面从环境到
人物 
,从群体到个体 
,从整体到局部 
,强调的是环境中的人物、群体中的个体及整体中
的局部 
;而拉镜头画面从人物到环境 
,从个体到群体 
,从局部到整体 
,强调的是人物在
此环境中、个体在此群体中及局部在此整体中。


图4-1　推镜头从环境推向人物

103　　

在一个镜头中景别不断发生变化

4.
前进式蒙太奇组接是一种大景别逐步向小景别跳跃递进的组接方式 
,它对事物的
表现有步步深入的效果和作用。比如 
,从跳孔雀舞的舞蹈演员的全景画面跳接中景画
面再接演员的手部特写画面 
,就是一个强调手部优美造型的前进式蒙太奇组接。

推镜头也是画面空间从大到小 
,向前递进。但它还具有前进式蒙太奇组接所不具
备的特点 
,即推镜头画面的景别不是跳跃间隔变化而是连续过渡递进的 
,它的重要意
义在于保持了画面时空的统一和连贯 
,消除了蒙太奇组接可能带来的画面时空转换的
虚假性。它从大景别起幅不间断地向小景别落幅变化 
,使主体与所处环境的联系没有
中断 
,保持了空间的统一性和完整性 
,具有无可置疑的真实性和可信性。比如说 
,拍摄
两名气功师表演以铁枪尖互刺咽喉的现场节目 
,从两人的大全景画面一直推到某一位
气功师咽喉顶住枪尖的特写画面 
,这一蒙太奇句子展现的是气功师是在 
“真刀真枪 
”地
表演 
,排除了那种中途因镜头转换而换假道具的可能性 
,使得整个镜头表现出强烈的
真实感。推镜头这种保持同一空间连续向前的变化特点 
,在对真实性、可信性、现场性
有强烈诉求的新闻性节目中有着十分重要的意义。 


推进速度的快慢可以影响和调整画面节奏 
,产生外化的情绪力量

推镜头使画面框架处于运动之中 
,直接形成了画面外部的运动节奏。如果推进的
速度缓慢而平稳 
,便能够表现出安宁、幽静、平和、神秘等氛围 
;如果推进的速度急剧而
短促 
,则能显示出一种紧张和不安的气氛 
,或激动、愤怒等情绪。特别是急推 
,被摄主

5.
体急剧变大 
,画面从稳定状态急剧变动继而突然停止 
,爆发力大 
,画面的视觉冲击力极
强,有震惊和醒目的效果 
,具有一种揭示的力量。

例如 
,在以香港回归为主题的优秀音乐电视作品《公元一九九七》中,有两段形成
鲜明对比的慢推与急推的段落。当歌中唱到祖国人民对香港回归的期盼和关注时 
,画
面中先后出现工人、农民、士兵等具有代表性的人群 
,每个人群都以缓慢而匀静的推镜
头来表现 
,这组慢推镜头组接起来 
,用缓缓推进的画面造型运动喻示出一种众望所归
的自豪感和齐心协力的凝聚力 
;而当歌中唱到有关 
“九七 
”回归日渐临近的内容时 
,画
面中组接了数个时钟的急推镜头 
,比如北京站前的大钟、电报大楼的顶钟等 
,这些 
“扑
面而来 
”的时钟特写画面犹如一个个发出呐喊的声音 
,告诉全世界香港回归的时间就
要到了 
!这种动感强烈、极富冲击力的急推形式直观形象地外化出了香港回归的紧迫
感和人们的喜悦感 
,充分地表现了歌曲内容的情感意义。可见 
,对推镜头推进速度的
不同控制 
,可以通过画面节奏和运动节奏反映出不同的情感因素和情绪力量 
,可以由

104　　

画面框架和视觉形象快慢不同的运动变化引发观众对应的心理感受和感情变化。

再比如 
,美国影片《通缉令》中有这样的戏剧表现 
:女主角将男主角挟持到一辆高
速前进的赛车中 
,反一号也抢劫了一辆卡车尾随而至 
,紧张的追车过程中 
,镜头不断从
两辆车追逐的全景推上女主角、反一号和男主角的脸部表情 
,使观众清晰地感受到两
车追逐的速度感和爆发力 
,同时又能使观众关注角色的情绪和反应 
,从另一个角度体
验故事的紧张和刺激。此后 
,在女主角忙于射击而突然与公共汽车错车的片断中 
,镜
头疾推向女主角踩在方向盘上的高跟鞋 
,同时随着高跟鞋轻轻一蹭方向盘 
,女主角获
得了两车交错的空间 
,从而摆脱了一次致命的危险。疾推的镜头起到了揭示女主角如
何处理危机的作用 
,解决了观众在刹那间的疑惑 
,同时强调了情节中四两拨千斤的情
绪,迸出了场面的紧张状态。 


6.可以通过突出某重要戏剧元素表现特定的主题和含义
在电影故事片和电视剧中 
,推镜头将画面从纷乱的场景引到具体的人物 
,或从人
物引到其细小的表情动作等 
,通过画面语言的独特造型形式强烈地喻示出那些引发情
节和事件、烘托情绪和气氛的重要的戏剧元素 
,从而形成影视剧特有的场面调度和画
面语言。

比如 
,在电视剧《凤凰琴》中有一场雨天里张老师在课堂上念作文的戏 
,作文中 
,一
名女学生在讲述自己的母亲如何起早贪黑采摘中药、赚钱为山村小学凑集办学经费的
动人故事。画面从写这篇范文的女学生眼含泪水的脸部特写开始 
,略带仰角地向教室
对面的屋檐推去 
,落幅是雨水打在屋檐上如注滴落的近景画面 
,喻示出片中人物的心
理活动和当时场景下的情绪气氛。如果这一近景画面不用推镜头的方式凸现出来 
,那
么这雨水就只是场景中微不足道的环境因素而已。而当镜头向它 
“奔”去并以近景景
别将它清晰地呈现在画面上时 
,它就具有了极其重要的戏剧因素和抒情因素 
,具有了
深刻的喻义和表现力量。像这样的调度和画面表现 
,在摄影照片中是不可能实现的。

在美国电视纪录片《探索发现》中也有一个相似的案例。一部纪录片记录了两位
抚养过野生狮子的年轻人和他们的狮子在非洲野生动物园里重逢的故事 
:黄昏时分 
,
两位年轻人快步走上山巅 
,想去拥抱他们曾抚养的两只狮子 
,但他们因为不确定狮子
是否还认识自己而不敢前行 
,伴随着狮子们的惊呼 
,狮子奔向两人并围在他们身边亲
热着、嘶叫着 
,久久不愿离去。镜头从他们和狮子身上摇开 
,推向空中高悬的红日 
,喻
示了某种欢聚与血性的情绪和意境。如果推镜头没有将年轻人、狮子与太阳这两组形
象联系起来 
,那么同上例一样 
,这轮红日也就仅仅是画面中微不足道的环境因素而已 
, 


105　　

而当镜头向它 
“奔”去并以近景景别将它清晰地呈现在画面上时 
,它就成了极其重要的

加强或减弱运动主体的动感

如果推镜头构成的画面外部运动与被摄人物画面内的运动形成相对或相反的方

当我们对迎着摄像机镜头方向而来的人物采用推摄 
,则画面框架与人物形成逆向
运动 
,画面向着迎面而来的人物奔去 
,双向运动使得它们在中途就相遇了 
,其画面效果

反之 
,当我们对背向摄像机镜头远去的人物采用推摄 
,由于画面框架随人物的运
动同方向向前 
,有类似跟镜头的效果 
,就会使向远方走去的人物在画面的位置基本不
变,因而就减缓了这个人物远离的动感。比如 
,拍摄即将走向刑场的革命烈士时 
,从背
面推摄的画面效果就会使得烈士的步伐凝重、深沉 
,仿佛有一种不舍其去的挽留之意。

对于运动中的人物是如此 
,对其他运动物体亦然。需要指出的是 
,拍摄时如果采
用变焦距的方式 
,因为镜头运动的范围会受变焦距镜头的变焦倍数所限 
,故而只能在
一段距离之内修饰运动主体的动感 
,使其呈现为动感加强或减弱。如果用移动机位的
方式拍摄 
,则摄像机与人物的相对运动范围就较变焦距方式大得多 
,而摄像机跟随人
物同向运动的拍摄 
,即有了跟镜头的效果和感觉。

。叙事元素和抒情元素 
具有了深刻的喻义和表现力量,7.
。向则会加快或减弱画面的运动感觉,
。是明显加强了这个人物的动感 
仿佛其运动速度加快了许多,
、三推镜头拍摄应注意的问题 
1.

应有明确的表现意义

任何一种镜头的运动都会造成观众观看时视点的转移和变化 
,都会引起观众的兴
趣和注意。如果镜头的运动没有任何意义 
,没有给予观众任何有价值的视觉信息 
,长
此以往就会使观众失望与反感。

推镜头形成镜头向前的运动 
,是对观众视觉空间的一种改变和调整 
;推镜头景别
由大到小 
,对观众的视觉空间既是一种限制 
,也是一种引导。这种造型形式本身就具
有明显的表现性 
,因而推镜头应该通过画面的运动给观众某种启示 
,或是引起观众对
某个形象加以注意 
,或是表现某种含义 
,或是突出未被人注意的某个细节 
,或是通过镜
头的推进运动形成与内容情节发展相对应的节奏。具体到画面造型上 
,表现为推镜头
应有明确的推向目标和落幅形象。在推镜头的起幅、推进、落幅三个部分中 
,落幅画面
是造型表现上的重点。那种无明确目标、“漫无边际 
”、没有任何表现意义而仅仅是为

106　　

了推而推的镜头 
,在电视节目中应被列入清除之列。 


重点是落幅

推镜头的起幅和落幅其画框都是静态结构 
,因而画面构图要规范、严谨、完整 
,特
别是作为表现重点的落幅 
,画面更应根据节目内容对造型的要求控制在适当的景别 
,
并将被摄主体经营在平面的最佳结构点上。一些初学者运用变焦距镜头拍摄推镜头
时容易出现这样的问题 
:镜头落幅的停止点不是在造型的最佳结构点上 
,而是在变焦
距镜头推不动 
(焦距到底 
)时。这种处理的结果是画面的停止 
,而不是由于造型上的需
要,是摄像机镜头技术上的限制。另外 
,为了节目后期编辑的方便 
,前期拍摄时推镜头
的起幅、落幅应有适当的长度 
,以备将它们分别作为两个固定画面来用。前期拍摄的
举手之劳 
,可以为后期制作提供更多的画面选择。 


推进过程中画面构图应始终将主体保持在画面结构中心的位置

在运用变焦距拍摄推镜头时 
,有的拍摄者采用推进时先把主体移至画面中心再推
上去的方法 
,也有的拍摄者采用在镜头推到落幅景别时再移到主体处的方法。这两种
拍摄方法都没有在一个镜头中始终将主体保持在画面结构中心的位置。正确的方法
应是图 
4-2所演示的方法。图中 
,在画面起幅中心和落幅中心之间有条虚拟的直线 
, 


2.
3.
图4-2

107　　

这就是镜头推进过程中镜头中心的移动线。当镜头随着这条线边推边移动时 
(见图中
虚线框架 
),主体在镜头推进过程中始终处于结构中心的位置。后期编辑时 
,无论镜头
在什么推进位置上剪断 
,屏幕上都是一幅结构完整、布局平衡的画面。这种推摄要求
镜头在推进的过程中 
,画面中心点要边推边向落幅中心点靠拢 
,始终将主体保持在画
面中的优势位置。 


推进速度与画面内的情绪和节奏一致

推镜头导致的画面外部运动对观众的视觉影响是全局性的 
,它的推进速度的快与
慢也直接影响了观众的观赏情绪和视觉节奏。一般来讲 
,推镜头推进速度快 
,画面表
现的情绪就紧张而急迫 
;反之 
,画面表现的情绪就平静而安详。

另一方面 
,在表现一些运动物体时 
,物体运动速度快 
,镜头推进的速度亦应快些 
;
反之 
,推进速度应慢些。总之 
,推镜头的推进速度应力求与画面外部的运动与画面内
部的运动相对应 
,实现一种完美的结合。

　　 
移动机位的推镜头中 
,画面焦点随机位与被摄主体之间距离的变化而变化

　　用变焦距的方式拍摄推镜头 
,画面焦点应以落幅画面中的主体为基准。如以起幅
画面中的主体为准调焦 
,由于画面是由广角变到长焦 
,画面景深越来越小 
,被摄主体就
会出现越来越模糊的现象 
;而以落幅画面的主体为基准调整焦点 
,在起幅的广角阶段
和落幅的长焦阶段 
,主体始终都是清楚的。

4.
5.1.
第二节　拉摄 
(拉镜头 
)

拉摄是摄像机逐渐远离被摄主体 
,或变动镜头焦距 
(从长焦调至广角 
)使画面框架
由近至远与主体拉开距离的拍摄方法 
,用这种方法拍摄的电视画面称为 
“拉镜头”。

一、拉镜头的特征

不论是移动机位向后退的拉摄 
,还是调整变焦距镜头从长焦调至广角的拉摄 
,其
镜头运动方向都与推摄正好相反 
,所拍摄的画面具有如下特征 
: 


视点后移

在拍摄拉镜头时 
,镜头向后运动或拉出的过程中 
,造成画面框架向后运动 
,使画平

108　　

面从某一主体开始逐渐退向远方 
,画面表现出视点后移的效果 
,呈现一种较小景别向
较大景别连续变化的过程 
,具有小景别转换成大景别的各种特点。

例如在晚会现场 
,画面从一个女舞者手持的折扇特写拉成人物急速旋转舞动的中
景,再拉开到整个舞台优美整齐的众多舞者的大场面全景 
,画面呈现一种视点逐渐后
移、逐渐远离、场面逐渐扩大的效果 
,拉镜头从小景别画面到大景别画面的转换过程连
续可见。

　　 
画面中被摄主体由大变小 
,周围环境由小变大

拉镜头也分为起幅、拉出、落幅三个部分。镜头拍摄时 
,画面从某一被摄主体开
始,随着镜头向后拉开 
,被摄主体逐渐远离 
,在画面中看起来由大变小 
,而主体周围的
环境则不断入画由小变大。随着镜头的拉出 
,画面表现的空间逐渐展开 
,在最初起幅
中的被摄主体形象逐渐远离 
,视觉信号减弱 
,而不断进入画面的新环境、新人物为画面
带来新的构图、新的形象 
,构成一种新的表现重点。从这个意义上讲 
,拉镜头的表现重
点也在落幅 
,在于画面展开后所形成的
全新的画面形象 
(见图 
4-3A、B)。

　　 
景别由小向大连续变化

以上述的拉镜头为例 
,画面从一个
女舞者手持的折扇特写拉成人物舞动

2.
3.
的中景 
,再拉开到整个舞台的大场面全
景,画面不仅视点后移 
,而且空间逐渐
展开 
,场面逐渐扩大 
,呈现一种景别从
特写到中景到全景连续变化 
,而被摄主
体则由大变小逐渐远去的过程和效果 
,
是一种后退式的影像句式。

视点连续后移、主体由大变小、景
别由小到大 
,构成了拉镜头的基本特
点,且这三点是同时进行、连续变化
的,形成了拉镜头的独特句式和表现
特点。


图4-3　拉镜头从人物开始逐渐
展开人物所处的环境

109　　

二、拉镜头的功用和表现力 


1.表现主体与主体所处环境的关系
拉镜头画面通常从某一被摄主体开始逐步拉开。随着画面拉开 
,空间逐渐拓展 
,
展现出主体周围的环境或有代表性的环境特征物 
,最后在一个远大于被摄主体的空间
范围内停住。拉镜头在一个连贯的镜头中 
,既在起幅画面中表明了主体形象 
,又在落
幅画面中表现了主体所处的环境或情境。这种从主体引出环境的表现方式是一种从
点到面的表现方式 
,它在点面关系上具有两个层面的意思 
:

第一 
,表现某主体在某空间的位置 
,即此点在此面的位置。拉镜头常有 
“某人 
(或
某物 
)在某处 
”的意味。

比如 
,在中央电视台《焦点访谈》专访来华访问的古巴领导人卡斯特罗的那期节目
结尾 
,起幅画面是卡斯特罗神采飞扬的特写画面 
,待镜头拉出后 
,观众在全景画面中看
见他正站在万里长城之上 
,正兴奋地与周围的人交谈 
,或许是在告诉翻译自己现在已
经成了 
“好汉 
”。这个拉镜头说明了 
“卡斯特罗站在中国长城上 
”的新闻事实。

又如 
,在2008年北京奥运会火炬传递现场直播节目中 
,我们看到一个镜头的起幅
画面是总书记胡锦涛从火种盆中点燃火炬的近景 
,镜头拉开后成全景 
———总书记举起
火炬交给身旁站立的运动员刘翔 
,刘翔高举火炬向两边示意火炬已经点燃。此时镜头
再拉开 
,出现天安门广场 
,四周响起了热烈的掌声和欢呼声 
,将现场人们激动欢乐的情
绪推向高潮。这个拉镜头向全世界告知 
“胡锦涛总书记在天安门广场亲手点燃了北京
奥运会火炬 
”这一事实。

第二 
,表明点与面所构成的某种关系。

比如 
,在一则反映美国前棒球明星辛普森涉嫌杀人到法庭接受审判的新闻中 
,有
一个拉镜头的起幅画面是一名头戴钢盔、手持冲锋枪的白人警察严阵以待的中景画
面。随着镜头逐渐拉开 
,观众看见他站在法庭大门前的台阶上 
,正紧张地注视着在法
院前大街上游行示威的人群 
;落幅画面中 
,由这个白人警察和其同事们组成的警戒线
非常醒目地横在了高大威严的法院和示威人群之间。这个拉镜头从这名白人警察开
始,看似是对警察这个形象的强调 
,实际上它的全部意义是在画面最后出现白人警察
所处的特定环境时才完成的。它强调的是此点 
(警察 
)和此面 
(警戒现场 
)的关系 
,并以
该镜头的落幅画面作为揭开画面表现意义的关键之笔。

110　　

2使画面构图形成多结构变化.
拉镜头从起幅开始 
随着镜头拉开画面表现的范围不断拓展 
新的视觉元素不断,,
入画 
原有的画面主体与不断入画的形象构成新的组合 
产生新的联系 
每一次形象组,,,
。合都可能使镜头内部发生结构性的变化它不像推镜头 
被摄主体和画面结构一开始,
。就在画面中间表现出来 
观众对起幅中就已出现的主体和结构关系早有思想准备而,
拉镜头的画面随着镜头的拉开和每个富有意义的形象的入画 
促成观众随镜头的运动,
。不断调整思路 
去揣测画面构图中的变化所带来的新意义及其所引发出的新情节因,
。此逐次展开场面的拉镜头比推镜头更能抓住观众的视觉注意力,
《》中央电视台人与自然栏目中一部讲述非洲热带草原动物生存故事的短片 
其中,
:有这样一个拉镜头 
起幅画面中 
羚羊群在一个水塘边饮水 
随着镜头逐渐拉出 
依次,,,
入画的有在饮水的几头非洲象和一群斑马 
时值黄昏 
水面波光影映 
好一派宁静和美,,,
!“的景象 
镜头继续拉出 
画面右下方的草丛中忽然出现了两只猎豹 
顿时令 
群兽饮水,,
”!图为之一变 
在最后的落幅画面中 
陡然发现了猎豹的那些动物们仓皇逃散 
哪里还,,
?有刚才的那般宁静 
可见 
这样的拉镜头不仅逐渐扩展了观众的视域空间 
而且随着,,
。镜头的拉开 
不断入画的新形象还会给观众一种新感觉先后出现的形象和其变化组,
。一排躺椅前面 
手里拿着行李和准备盖在身上御寒的毛毯随着镜头逐渐拉开 
依次,,
3.

合使得镜头表现富有层次 
,有时候能产生 
“一波三折 
”、“一咏三叹 
”式的结构变化和情
节变化。

又如 
,电影《幸福终点站》中有这样一个拉镜头 
:起幅画面中男主人公汉克斯站在

入画的有不断起飞的飞机和更为空旷的环境 
,时值夜晚 
,机场霓虹闪烁 
,好一派热闹和
凄凉的对比景象 
!镜头继续拉开 
,画面右侧忽然出现了一些废弃的材料和设备 
,顿时
令“独立寒秋 
”的汉克斯的处境又为之一变 
!在最后的落幅中 
,陡然呈现了更多未装修
的场景或已拆卸的废弃设备 
,眼下汉克斯的处境竟让人产生了比刚才更悲惨的感
觉———他竟然连机场大厅都无法容身 
,只能转移到废弃的候机楼 
!这个拉镜头不仅慢
慢扩展了观众的视觉空间 
,而且随着镜头的拉开 
,人物周围不断入画的破败处境给予
观众一种异样的感觉 
,环境赋予了人物某种特定的处境和心境。 


造成对比、反衬或比喻等效果

除了边拉边摇的拉镜头 
,一般画面向后拉开的拉镜头通常是一种纵向空间变化的
画面形式 
,它可以通过镜头运动首先呈现远处的人物或景物 
,随着画面的拉开再呈现
近处的人物或景物 
,然后将前景的人物、景物和背景的人物、景物同处于落幅画面之

111　　

中,利用其间的相对性、相似性或相关性形成内容上的相互关联和结构上的前后呼应。

中央电视台《讲述》栏目 
,有一期讲述一名乡村女教师在工作岗位上勤勤恳恳、教
书育人的故事。由于乡村的生活条件很差 
,女教师需要经常下田劳动添补家用。有个
镜头的起幅画面从一双粗糙不堪、布满裂纹、干着粗重的手开始 
,此时观众会以为这是
某个农村学生父母的手 
,待镜头拉开 
,女教师在农田干活的柔弱身形便跃然屏上。她
娴熟地干着农活 
,柔弱的身形与课堂上辛勤教学的形象形成强烈的对比 
,激起观众阵
阵的思考。粗糙不堪的手与女教师柔弱的身形 
,这一前一后的两个画面形象形成了非
常明显的对比关系。摄制者用影像向我们讲述着在农村还有这些默默无闻、辛勤工作
的普通教师 
,超出我们一般想象力的两个形象的前后对比强化了这个拉镜头的画面意
义和叙事语言。

拉镜头这种利用纵向空间上两个具有相关性的画面形象形成某种对比关系的表
现方法 
,与摇镜头通过镜头摇动对比表现横向空间上的两个事物有异曲同工之处。所
不同的是 
,拉镜头侧重于纵深方向上两点形象的捕捉 
,而且能够在落幅中使其前后共
存;摇镜头则适合于横向空间中两个主体的表现 
,但一般很难将这两个主体同时保留
在同一个落幅之中。 


4.调动观众对整体形象逐渐出现直至完整的想象和猜测
随着镜头的拉开 
,被摄主体从不完整到完整 
,从局部到整体 
,给观众一种 
“原来
是……”的求知求解后的满足。这种对观众想象的调动本身 
,形成了视觉注意力的起
伏,能使观众在认识画面造型形象的过程中主动地参与而非被动地接受。

例如 
2010年,由于黄河流域不同地区降雨状况不同 
,黄河水在壶口出现了一半清
澈、一半混浊的奇异景观。在报道这一现象的新闻中 
,镜头的起幅中是一半清澈、一半
混浊的黄河水的近景画面 
,观众乍看起来不明白这是怎么回事 
;待镜头逐渐拉开 
,在最
后的大全景落幅画面中 
,观众才看清这是上游两路来水在壶口处交汇 
,其中一条支流
是比较清洁的 
,另一条则是混浊泛黄的。拉镜头的起幅画面调动了观众的猜想 
,落幅
画面则让观众明白了同一条河 
“泾渭分明 
”的原因所在。

在电影《僵尸肖恩》中,有一个拉镜头的起幅是之前死去的男配角的手在打电子游
戏,观众初看不明白这是怎么回事 
;待镜头逐渐拉开 
,原来这双手竟然是被铁链子锁在
墙上的 
,在最后的大全景落幅画面中 
,观众清楚地看到了男主人公肖恩在男配角变成
僵尸后为了不让其受苦而把他豢养在家中的剧情 
,从而逐步体会到导演设置该情节的
温情用心 
,观众根据镜头的一点一点拉开印证了自己的想象。拉镜头这种逐步展开式

112　　

的画面造型方式 
,这种在影视剧中 
“拉”出“意料之外 
”的处理手法为观众创造了在一系
列意想不到的变化中去思考和回味的意境。 


保持画面表现时空的完整和连贯

拉镜头的连续景别变化有连续后退式蒙太奇句子的作用 
,但与推镜头正好相反 
,
是小景别向大景别的过渡。但它们在通过镜头运动而非通过编辑来实现景别的变化
这一点上又是一致的。因此 
,拉镜头由于能表现时空的完整和连贯 
,同样在画面表现
上具有无可置疑的真实性和可信性。

世界著名 
“空中飞人 
”科克伦 
1996年在长江三峡上走高空钢索时 
,摄像师拍摄了
这样一个拉镜头 
:中景起幅画面中科克伦神情专注 
,手握数米长的平衡杆 
,小心翼翼地
向前行进 
,猛烈的山风吹得他头发零乱、衣襟乱飞 
;随着镜头逐渐拉开 
,观众看到他脚
下那直径仅有寸余的钢索 
,以及他时时摇晃的身姿 
;在略带仰角的落幅画面中 
,系于两
边峡岸上的一线钢索上 
,科克伦的身影已经很小了 
,观众还看到了高悬的钢索之下湍
急的江流。可以说这个拉镜头十分真实地表现了科克伦 
“飞”越三峡时的惊险场景。
更重要的是 
,这样一个拉镜头从人物中景到大全景场面的过渡是不间断的 
,因而它排
除了画面编辑、分切所具有的时空、人物转换的可能性。观众通过整个镜头看到的是
同一个人的表演 
,是当时环境中的真真切切的现实。

在纪实性节目的拍摄中 
,我们可以有意识地运用推、拉镜头来强化时空连贯的纪
实性效果和造型表现上的真实性。 


5.
6.
发挥感情上的余韵 
,营造微妙的感情色彩

拉镜头的起幅画面由于景别较小 
,通常能使主体形象鲜明突出 
,有先声夺人的艺
术效果。随着镜头的拉开 
,景别越来越大 
,画面越来越开阔 
,相应地表现出一种 
“豁然
开朗 
”的感情色彩。

苏联影片《一个人的遭遇》中有一个著名的拉镜头 
:主人公索科洛夫逃出监狱后 
,
躺在一片草地上。镜头从索科洛夫的上空逐渐拉开 
(伴有升起 
),树林入画了 
,河流入
画了 
,山丘入画了 
,人在大自然中变得那么渺小 
,天地却是如此宏阔 
,主人公被大自然
拥抱了 
,他自由了。或许只有这样的画面语言和表达方式才能如此生动形象地传达 
“自由 
”的含义。在这里 
,富有思想的拉镜头运动使得画面的造型富有了感情。

中央电视台《讲述》栏目 
,其中一期讲述了一名重庆男子寻找自己出走的妻子的故
事。他几经波折才找到的线索再次中断 
,在向妻子娘家亲戚祈求原谅未果的情况下 
,
摄像师用了一个拉镜头 
:惨淡的楼道灯光下 
,深长的居民楼之间的间隔中 
,重庆男子瘦

113　　

可见 
,如果运用得当 
,拉镜头往往能在特定情境下 
“拉”出情绪 
,“拉”出感情 
,有一
种延展画面时空、回味画面内涵的意味。 


作为结束性和结论性镜头

拉镜头画面表现的空间的扩展反衬出主体的远离和缩小 
,从视觉感受上来说 
,往
往有一种退出感、远离感和结束感。在最终的落幅画面中 
,主体仿佛像是戏剧舞台上
的“退场 
”和“谢幕 
”一般。

比如 
,我国影片《少年犯》中,调查少年犯罪问题的女记者的儿子最终也成了一个
少年犯 
,等她得知消息跑回家时 
,儿子已被公安人员带走 
,她不知所措地望着远去的警
车,镜头从她的中景逐渐拉开 
,人物形象愈来愈小 
,最后消失在层层叠叠的楼群之中。
镜头落幅是这个城市鳞次栉比的楼群的大远景画面。这个拉镜头不仅通过画面造型
本身表现了主人公的 
“远去 
”和故事的 
“剧终 
”,喻示着影片的结束 
,同时还通过镜头的
运动引发了这样的思绪 
:少年犯罪问题也许不只是几个家庭以及这个记者的悲剧 
,而
是一个应当引起社会各界和千百个家庭重视的社会问题。

再比如 
,一则反映城市儿童缺乏运动场所和游戏绿地的新闻 
,结束部分也是一个
拉镜头 
:起幅画面中 
,几个小男孩在街边的一小块草坪上踢足球 
,周围车来人往 
;镜头
逐渐拉开 
,出现了远处正在紧张施工的一幢高大楼宇的全景画面 
;最后的落幅画面中 
,
前景是几个追来逐去的小男孩 
,背景是那个显得异常庞大的钢筋混凝土建筑。这个拉
镜头也带有某种结论性的意蕴 
,即此起彼伏的城市建设仍在不断侵蚀本已严重不足的

、。弱的身躯逐渐远去 
画面中仿佛渗透着一种难于言表的酸楚凄凉之感,7.
。儿童活动空间
8.

充当转场镜头

从特写拉成全景的拉镜头 
,由于其起幅特写画面背景空间表现的不确定性 
,经常
在电视剧等节目中被用作转场镜头 
,它使得场景的转换连贯而不跳跃 
,流畅而不突兀。
比如 
,要表现主人公从办公室到自己家里的转场 
,就可以做这样的处理 
:上一个镜头是
主人公在办公室的桌边坐下 
,下一个镜头即接我们所说的转场式的拉镜头 
———从主人
公打开报纸的特写拉开成为全景画面 
,只不过 
,这时主人公已经是坐在家中沙发上了。
像这样以拉镜头转场的情况 
,在各类电视节目中还有很多 
,需要我们认真观察和学习 
,
以便于自己在实践中加以运用。

三、拉镜头的拍摄与要求

拉镜头的拍摄除镜头运动的方向与推镜头正相反外 
,其他在技术上应注意的问题

114　　

与推镜头大致相同 
,有着基本一致的创作规律和一般要求。诸如 
:在镜头拉开的过程
中应注意将主体保持在画面结构中心的位置 
;控制画面拉开后的视域范围 
;把握拉镜
头的速度 
,控制节奏等等。拉镜头的表现重点也在落幅 
,只是拉镜头的落幅通常是全
景与环境等 
,同时还要处理好落幅与起幅的联系。因此 
,可以与前面有关推镜头的论
述相互参照 
,这里就不再赘述了。

第三节　摇摄 
(摇镜头 
)

摇摄是指摄像机机位不动 
,借助三脚架上的活动底盘 
(云台 
)或拍摄者自身的人
体,转动镜头拍摄方向或变动摄像机光学镜头轴线的拍摄方法 
,用这种方式拍摄的电
视画面称为 
“摇镜头”。

一、摇镜头的特点

摇镜头的运动形式是多种多样的 
,如:水平转动镜头光轴的水平横摇 
;垂直变动镜
头光轴的垂直纵摇 
;中间带有几次停顿的间歇摇 
;摄像机旋转一周的环形摇 
;各种角度
的倾斜摇 
;摇速极快形成的甩镜头 
,等等。不同形式的摇镜头 
,包含着不同的画面语
汇,具有各自的表现意义。

抽象地看摇镜头的运动轨迹 
,就像一个以摄像机为中心点 
,对四周立体空间的扇
形以至环形的扫描。这种独特的镜头运动形式 
,必然在画面上呈现出独特的外在表现
样式。对摇镜头做直观分析 
,我们可以看到其画面具有以下一些特点 
: 


1.造成如人转动头部环顾四周或将视线由一点移向另一点的视觉效果
在镜头焦距、景深不发生变化的情况下 
,摇镜头的画面框架发生了以摄像机为中
心的运动 
,观众的视点随着镜头 
“扫描 
”过的画面内容而相应变化。比如 
,摇镜头从射
击运动员摇到他正瞄准的靶面 
,就仿佛是观众把视线从运动员转向了靶子。 


2.完整的摇镜头包括起幅、摇动、落幅三个相互贯连的部分
摇镜头的运动使得画面的内容不通过编辑而发生了变化 
,画面变化的顺序就是摄
像机摇过的顺序 
,画面的空间排列是现实空间原有的排列 
,它不破坏或分隔现实空间
的原有排列 
,而是通过自身运动忠实地还原出这种关系。比如 
,画面从起幅的教室向
右横摇至落幅的图书馆 
,那么在所拍摄的现实中 
,也是这种教室在左、图书馆在右的位

115　　

起观众的关注。

二、摇镜头的功用和表现力 


展示空间 
,扩大视野

山、草原、沙漠、海洋等宽广深远的场景时有其独特的表现力。电视连续剧《大秦帝国》
中,第一个镜头用远景缓摇 
,画面中群山连绵不断 
,云雾盘绕蒸腾 
,树木苍莽挺拔 
,一下
子就把观众的情绪带到了两千年前悠远厚重的故事氛围中。

。置关系
3.一个摇镜头从起幅到落幅的运动过程会迫使观众不断调整自己的视觉注意力
、、由拍摄者控制的摇摄方向角度速度等均使摇镜头画面具有较强的强制性 
特别,
是由于起幅画面和落幅画面停留的时间较长 
而中间的摇动中的画面停留时间相对较,
。“”“”短因此 
摇摄的起幅和落幅都犹如一个语言段落中的 
起始句 
和结束语 
更能引,,
1.
电视画面由于框架内空间的局限 
对于一些宏大场面和景物的表现往往显得力不,
。从心摇镜头通过摄像机的运动将画面向四周扩展 
突破了画面框架的空间局限 
创,,
。造了视觉张力 
使画面更加开阔 
使周围景物尽收眼底,,
、这种摇镜头多侧重于介绍环境故事或事件发生地的地形地貌 
展示更为开阔的,
视觉背景 
它具有大景别的功能 
又比固定画面的远景有更为开阔的视野 
在表现群,,,
、这种展示空间扩大视野的摇镜头通常是用远景景别或全景景别匀速而平稳地摇
2.

摄完成的 
,其立意是通过摇的全过程给人一个完整的印象 
,而不是具体地描述某一个
物体 
,它对镜头整体形象的追求大于对具体细节的描述。这种摇镜头常侧重于写虚造
境,追求画面意境和气氛 
,有较强的抒情性。

在表现人物众多的场面时 
,摇镜头形成的画面的连续扩展 
,能积累群体形象 
,积累
画面气氛。比如 
,在一则反映国庆节天安门广场上万众瞩目看升旗的新闻中 
,一个摇
镜头摇过广场上众多围观的人群 
,只见人群中有年逾花甲的老夫妻 
,有戴红领巾的少
先队员 
,有大学生模样的年轻人 
,有胸佩勋章的劳模 
……他们抬头仰视的神态、严肃的
面部表情形成了画面总体效果上庄严肃穆的气氛。 


通过小景别画面包容更多的视觉信息

摇镜头扩展了画面的表现空间 
,可以包容更多的视觉信息。对于超宽、超广的物
体,如跨江大桥、拦河大坝等横线条景物用横摇 
;对超高、超长的物体 
,如高耸入云的电

116　　

介绍、交代同一场景中两个物体的内在联系

现生活。

例如 
,从新闻发言人摇到听取发言的新闻记者 
,从国徽摇到正在宣读判决书的法官 
,从
国旗摇到旗杆下的哨兵 
,等等。在这样的画面中 
,发言人与记者、国徽与法官、国旗与
士兵之间的关系在镜头语言的构建中表现得十分清晰。

伏笔。
　　 
将性质、意义相反或相近的两个主体连接起来表示某种暗喻、对比、并列、因果
关系

、。视发射塔幽深的山谷等纵线条景物用纵摇 
能够完整而连续地展示其全貌这种超,
。比例形状的再现 
本身就包含了镜头运动的表现性正是摇镜头的运动和扩张将被摄,
。、、物的形状表现了出来 
形成了壮观雄伟的气势特别是对长条幅会标高压输电线旗,
。杆等细长物体 
摇镜头又以视觉信息容量大而显得更有力量它可以根据物体的特征,
“”运用较小的景别 
让物体充满画面 
将无意义的部分排出在画外 
摇出 
一幅视觉信息,,,
。饱满且容量大的横卷或纵卷 
达到用小景别出大效果的目的,3.
生活中许多事物经过一定的组合会建立起某种特定的关系 
这些关系如果一同放,
在一个大视野中并不容易引起人们对它的注意 
但用摇镜头将它们分开再合成加以表,
。现这种关系就会在形式上提醒人们的注意随着对摇摄所建立起来的前后关系的回,
。味人们很容易随着镜头的运动而思考 
从中悟出创作者的表现意图创作者也正是,,
、利用人们具有的这种思维联想特性 
运用镜头运动所形成的画面语言来讲述故事表,
将两个物体或事物分别安排在摇镜头的起幅和落幅中 
通过镜头摇动将这两点连,
。接起来 
这两个物体或事物之间的关系就会被镜头运动形成的连接提示或暗示出来,
摇镜头除了通过镜头摇动使两个物体建立某种联系外 
还通过摇出后面的物体进,4.

一步说明前面的物体 
,从而规范观众的思路。

例如 
,画面表现一个人走进一个大门 
,镜头横摇出现法院的牌子 
,画面通过视觉形
象明白地告诉观众这个人走进的是法院 
,而不是别的地方。正是有了后面这个法院牌
子的画面 
,才使得前面画面的意义更为明确。

故事片和电视剧常用这种看似无意实则有心的表现方法 
,为后面的剧情发展埋下

　　例如 
,从一个正在扫地的清洁工摇到一旁正往地上吐瓜子皮的青年 
;从一片花朵
摇到一群天真的孩子 
;从树上的乌鸦摇到树下的赌博者 
;从一个正向外涌出工业废水
的管道口摇到河里漂浮的死鱼。这种通过摇来建立某种对应关系的镜头 
,如同对列蒙

117　　

有不可置疑的论证力量。 


用间歇摇揭示画面主体的内在联系

体成整体的集聚作用。

面貌及凝聚力。

再比如 
,中央电视台《新闻联播》栏目中有一期 
“严厉打击票贩子 
”的报道 
,披露了
一些不法分子冒充大学生和返乡过节人员反复排队、大量购票的情况。当这些被揭穿

太奇的表现性组接一样 
把生活中富有对比因素的两个单独形象连接了起来 
使它所,,
。表现的意义远远超出了这两个形象本身各自的意义然而 
比对列蒙太奇更有力量的,
是摇镜头中的这种连接要求这两个视觉形象必须在同一场景中 
确切地说是在摄像,,
。机所能拍摄到的视域范围中这本身就因两个事物处于同一时空而有了更为强大的
对比性和冲击力 
它比对列蒙太奇那种将两个场景中拍摄的画面组接到一起的表现方,
法人为加工的痕迹更少 
节目制作者编辑的主观表现性更少 
因而在纪实性节目中具,,
5.
间歇摇在一个镜头中形成了若干段落或间歇 
常常用来表现或揭示一组画面主体,
。由于某一因素或原因所构成的内在联系这种摇镜头通过镜头的运动轨迹形成一条
无形的线和线上间隔相连的点 
把几个主体串连起来 
有红线串散珠的艺术效果和个,,
2008比如 
年北京奥运会中美篮球比赛的转播中 
两国球员比赛完下场时 
一个,,,
间歇式摇镜头摇过每个队员时稍做停顿而又不切断 
让观众分别看到自己喜欢的队员,
不同的神态和表情 
并且通过连续不停顿的画面表现出两队球员各自集体的整体精神,
后的票贩子被带到铁路公安局接受审查时 
摄影记者用了一个间歇式的摇镜头摇过站,6.

成一排的票贩子 
,在每个人的近景画面上停顿一下之后把他们 
“勾连 
”起来 
,既让观众
看到了他们各自的模样和不同的反应 
,又给观众提供了一个行骗团伙的整体印象。 


利用甩镜头赋予画面爆发力

甩镜头通常有两种拍摄方式 
:(1)从清楚稳定的起幅画面开始急速摇动 
,造成摇动
部分全都虚化 
;(2)无起幅 
,无落幅 
,只有急速摇动部分 
,在实际使用时加上另外拍摄的
固定画面做起幅或落幅 
,构成一种急速间歇摇。

将几个起幅清楚稳定而落幅不清晰稳定的急速摇镜头组接起来 
,从画面效果看酷
似急速的间歇摇。但急速间歇摇与间歇摇的主要不同点在于 
:前者是由编辑完成 
,而
不是在一个镜头中拍得的。这种甩镜头组接的画面动感更强、力度更大 
,整个画面从
急停到急速运动再到急停 
,反复多次 
,使画面运动有一种突然性和爆发力。比如 
,在一
部讲述美国职业篮球巨星 
“飞人 
”乔丹奋斗史的专题片中 
,有一组甩镜头 
,起幅都是乔

118　　

那种称霸天空、无“龙”匹敌的生存天赋。

易拉虚画面 
,得到好的效果。 


用追摇表现运动主体的动势、动态、运动方向和运动轨迹

例如在电视体育节目中经常见到的场地赛马 
,摄像机在场地中心随奔跑的马摇
动,观众通过画面可以在较长的时间内清楚地看到运动员在马背上的身姿及赛马四蹄
腾飞的动态。

“”、丹飞身上篮的画面 
然后甩虚 
接在一起之后形成了乔丹不断起 
飞虚化的运动历,,
、、。程非常醒目刺激地刻画出乔丹在篮球场上那种君临一切无法阻挡的运动天赋,
“”———又如 
在一部讲述飞行恐龙 
翼龙的专题片中 
有一组 
甩动 
的镜头 
起幅都是,,,
翼龙飞身捕食的画面 
然后甩至画面虚化 
将这些片断连接在一起 
瞬间即形成了翼龙,,,
、不断腾空冲刺虚化的捕食过程 
强大的视觉冲击力真实地刻画出翼龙在那个时代的,
(由于甩镜头表现的不是同一视域区内的事物 
因而拍摄时要求甩的部分 
急摇的,
)部分 
一定要甩虚 
否则从视觉上就不能拉开各组事物间的空间距离 
并无法区别于间,,
。、、歇摇拍摄时 
急摇的部分应注意选择纵向线条丰富较密集有层次的景物 
这样容,,
7.
、、用长焦距镜头在远处追摇一个运动物体 
摇动的方向角度速度均以这个被摄运,
“”:;动物体为 
基点 
被摄物体朝哪个方向运动 
镜头就摇向哪个方向 
被摄物体移动快 
,,
。镜头摇动也快用此方法将被摄运动物体相对稳定地处理在画框内的某个位置上 
可,
、。以使观众在一段时间里看清这个动体的动姿动态和动势
、如果用长焦距镜头追摇某个运动物体 
在有众多不同方向不同速度的运动体的,8.

场面中 
,当镜头摇速与被摄主体运动速度一致时 
,可以将这一运动主体从混乱的场面
中分离出来 
,达到突出主体的效果。比如 
,在现场直播一场群众性长跑活动时 
,摄像师
发现一个须发皆白、精神矍铄的老人也在人群中慢跑。为了表达 
“重要的是参与 
”这一
奥林匹克体育精神 
,他用了一个追摇镜头来跟拍这位老人 
,因为老人的速度是所有参
赛者中最慢的 
,因此这个摇镜头中老人的主体形象始终是清晰的 
,其他的参赛者都快
速地 
“划过 
”了画面。 


逐个呈现 
,形成积累效果

如同修辞学中的排比句 
,在一段视觉流中 
,同形事物的重复出现可以强化人们对
这个事物的印象。例如 
,表现摩天大楼 
,一开始不用全景景别让观众对大楼整体一览
无余 
,而是用较小景别逐层向上摇 
,从镜头的起幅到落幅 
,出现在画面上的是不断运动
且不断重复的楼层。这种摇镜头延长了人们对大楼的视觉感知 
,加深了人们对大楼的

119　　

大得多。

在一条批评非法偷猎者猎杀国家级保护动物的新闻中我们看到 
,一个摇镜头摇过
了摊摆在地上的那些被杀的动物 
:穿山甲、娃娃鱼、红腹锦鸡 
……一一展现在观众的眼
前。这种积累式的摇镜头 
,仿佛强化了非法偷猎者的破坏力量 
,更有一种让人触目惊
心的视觉感受。积累式摇镜头不仅是画面形象的积累 
,往往也是表现的积累和情绪的
积累。 


制造悬念 
,在一个镜头内造成视觉注意力的起伏

观众观看电视节目时不完全是被动的 
,而是时常主动通过联想对画面未出现的事
物进行猜测 
,当摇镜头摇出观众预料之外的事物入画 
,观众的猜想线索就会被阻断 
,随
之对意外之物产生注意和疑问 
,形成悬念 
,引发兴趣。比如 
,有一则介绍陕西农民用兔
毛做成各种工艺品出口到海外的新闻 
,当摇镜头摇过一件件精巧的工艺品 
,最后落在
一顶漂亮的兔毛帽上时 
,按正常思路这顶兔毛帽无疑也是一件陈设的工艺品 
;不料 
,帽
子突然抬起 
,露出头戴这顶帽子的小女孩的脸。由工艺品摇出活人 
,出乎预料之外 
,引
起了观众极大的兴趣和注意。

用摇镜头摇出意外 
,摇出意想不到 
,是一种镜头叙事的方式和策略 
,它的意义不仅
是“制造 
”了变化 
,重要的是这个变化是在一个镜头中出现的 
,实际上是在一个视域空
间中出现的。这种方式与前面所说的在一个镜头中出现对比、比喻和差异具有异曲同

。高度印象在表现同一幢楼上 
用积累式摇镜头比用一个全景固定镜头会使楼显得高,9.
。工之处

1

0.
表现主观性镜头

在镜头组接中 
,当前一个镜头表现的是一个人环视四周 
,那么下一个镜头用摇表
现的空间就是前一个镜头中的人所看到的空间。此时摇镜头就表现了戏中人的视线
而成为一种主观性镜头。

另外 
,如果画面从主体人物摇开 
,摇向主体人物所注视的空间 
,这种摇镜头也表现
了戏中人的某种视线 
,同样也具有主观镜头的作用。 


1

1.
利用倾斜摇、旋转摇表现特定情绪和气氛

视觉经验告诉我们 
:如果想使画面具有含倾向性的张力 
,最有效和最基本的手段
就是让画面倾斜。倾斜可以破坏观众欣赏画面时的心理平衡 
,造成一种动荡感、不稳
定感、不安全感。同时 
,倾斜也可以营造一种欢快、活跃的气氛。倾斜的画面再加上摇
动,不稳定、不平衡的感觉便会更为强烈。比如 
,在一部介绍西班牙斗牛士的专题片

120　　

1

2.
巧妙地转场

三、摇镜头的拍摄要求 


有明确的目的性

景物产生某种期待和注意。如果摇摄的画面没有什么给观众可看的 
,或者后面的事物
与前面的事物没有任何联系 
,这种期待和注意就会变成失望和不满 
,进而破坏观众对
画面的欣赏心境。因而摇摄一定要有目的性 
,镜头的运动应使画面具有某种表现因

中画面随着公牛和斗牛士的运动做一定倾斜角度摇移并旋转 
只见天旋地转 
人奔牛,,,、
跑看台上的观众也倾斜地旋转起来 
非常直观形象地再现和表现了那种紧张刺激而,,
。又略带血腥气的现场氛围
、在一些娱乐性比较强的时尚节目中 
运用不稳定的重复性的倾斜性摇镜头也能,
、、。造成视觉上的冲击力和吸引力 
给画面带来活泼灵动青春的效果,
、摇镜头可以通过空间的转换被摄主体的变换引导观众视线由一处转到另一处 
,
。完成观众注意力和兴趣点的转移比如 
从脚手架上的施工人员摇到地面上正在分析,
;图纸的工程师 
从操炮射击的炮手摇到一旁前沿指挥所里正在组织指挥的指挥员 
就,
、。是从一组人物向另一组人物一个场景向另一个场景的转换
1.
摇摄形成的镜头运动迫使观众随之改变视觉空间 
对后面摇进画面的新空间或新,
。。素摇摄不应成为表现的目的 
而只能是表现的手段,2.

速度与画面内的情绪相对应

摇摄的速度也会引起观众视觉感受上的微妙变化 
,任何一个成功的摇镜头都离不
开对摇摄速度的正确设计和精心控制。

追随摇摄运动物体时 
,摇速要与画面内运动物体的位移相对应 
,拍摄时尽力将被
摄主体稳定地保持在画框内的某一点上。如果两者速度不一致 
,摇得过快或过慢 
,运
动物体在画面上就会时而偏左时而偏右 
,表现出忽快忽慢的动态 
,迫使观众不断调整
视线 
,容易使他们视觉疲劳 
,产生不稳定感。从某种意义上讲 
,追摇的全部审美价值就
在于镜头中的运动主体 
,不论其速度快慢 
,均在画面中呈现为一种稳定且富有动感的视
觉效果 
,但这一切都建立在镜头摇摄速度与画内运动物体的速度完全对应的基础之上。

在介绍和交代两个事物的空间关系时 
,摇速直接影响着观众对这两个事物空间距
离的把握。慢摇可以将现实中两个相距较近的事物表现得相距较远 
;而快摇则可以将

121　　

现实中两个相距较远的事物表现得相距较近。这种远近距离感同时还伴有明显的感
情色彩。

摇摄速度的快慢作用于人的视知觉即会引起情绪的变化 
,因而要注意摇摄的速度
与画面情绪发展相对应。画面内容紧张时 
,摇速相对加快 
;反之 
,画面内容抒情时 
,摇
速相对放慢。

摇摄的速度还应考虑到观众辨认画内事物的速度 
,考虑到其识别画内有价值的形
象的速度。对于不易识别、不易分辨、容易造成视错觉的物体以及线条层次丰富、复杂
的景物 
,拍摄时摇速应适当放慢 
;而对那些非重点表现区域以及两个中心点、兴趣点之
间那些非主要物体的表现 
,摇速就应加快。可以说 
,对摇摄速度的把握反映了一个创
作者对电视造型语言的把握程度。 


3.整个摇动过程完整与和谐
摇镜头的审美意义不在于单一画幅上构图的完整和均衡 
,而在于整个摇摄过程中
的适时与和谐。一般来讲 
,摇摄的全过程应当稳、准、匀,即画面运动平稳 
,起幅落幅准
确,摇摄速度均匀。在用远景或全景景别拍摄摇镜头时 
,如无特殊表现意图 
,还要注意
画面内地平线的水平。

总之 
,对摇镜头各环节的处理应有一个总的观照 
,在条件允许从容拍摄的时候是
这样 
,在紧张的抢拍过程中也应是这样。不同的是 
,前者在拍摄时可以细心琢磨 
,后者
则需要凝平日之功于一发。

第四节　移摄 
(移动镜头 
)

移摄是将摄像机架在活动物体上随之运动而进行的拍摄。用移动摄像方法拍摄
的电视画面称为 
“移动镜头 
”,简称 
“移镜头”。

一、移动摄像的特征

移动摄像是以人们的生活感受为基础的。实际生活中 
,人们并不总是处于静止的
状态中观看事物 
:有时人们把视线从对象 
A移向对象 
B;有时在行进中边走边看 
;或
有时走近看 
,或有时退远看 
;有时坐在汽车、轮船等交通工具上向外眺望。移动摄像正
是反映和还原出了人们生活中的这些视觉感受。

122　　

对移动镜头做直观的分析 
,其画面具有下列特征 
: 


画面框架始终处于运动之中

摄像机的运动使得画面内的物体不论是处于运动状态还是静止状态 
,都会呈现出
位置不断移动的态势。比如 
,用移镜头拍摄人民英雄纪念碑碑体上的浮雕 
,虽然纪念
碑是屹立不动的 
,但画面中的浮雕却会表现出位移和连续运动的态势。 


直接调动观众生活中的运动视觉感受

摄像机的运动可以唤起人们在各种交通工具上及行走时的视觉体验 
,使观众产生
身临其境之感。特别是当摄像机的运动是用来描述一个人的主观视线 
,或者表现的视
线就是影片中某个人物的视线时 
,这种镜头运动就具有了强烈的主观色彩。也正是由
于移动镜头具有这种特点 
,因而它比剪辑的画面更富有主观性。 


表现完整而连贯的画面空间

摄像机不停地运动 
,每时每刻都在改变观众的视点 
,在一个镜头中构成了一种多
景别多构图的造型效果 
,这就具有了一种与蒙太奇相似的作用 
,在镜头的运动中建立
起了画面内在的语言意义 
,同时也使镜头内部有了其自身的节奏。

移动摄像根据摄像机移动的不同方向 
,大致可以分为前移动 
(摄像机机位向前运
动)、后移动 
(摄像机机位向后运动)、横移动 
(摄像机机位横向运动 
)和曲线移动 
(摄像
机随着复杂空间而做曲线运动 
)等四大类。

1.
2.3.1.
二、移动镜头的作用和表现力 


拓展画面的表现空间 
,创造独特的视觉效果

电视艺术是通过电视屏幕表现生活图景的 
,但是电视画面的表现范围却受到画面
四边画框的严格限制 
,移动摄像则使电视画面造型突破这种限制成为可能。电视系列
片《丝绸之路》摄制组在拍摄 
“敦煌彩画 
”一集时 
,在一幅高 
1米、长13米的壁画就前遇
到了麻烦。由于洞窟中空间有限 
,用前面讲过的摇镜头、推拉镜头和固定镜头均不能
完整而连贯地表现这一特殊画幅比例的壁画 
,画面造型效果不甚理想。最后 
,他们在
壁画前铺上移动轨拍了一个横移动镜头。由于横移动镜头使画面框架向两侧合理延
伸,随着镜头的移动画面构图不断变化 
,巨大壁画中各种纷繁复杂的人物和景物在镜
头的不停流动中有机地交织成一个整体 
,详尽地反映了壁画中众多景物的联系 
,烘托
出壁画的浩大气势 
,产生了摇镜头和推拉镜头难以产生的造型效果和艺术气氛。

123　　

如果说横移动镜头在横向上突破了画面框架两边的限制 
,开拓了画面的横向空
间,那么纵向移动镜头就是在纵向上突破了电视屏幕的平面局限 
,开拓了画面的纵向
空间。纵移动镜头向前或向后移动 
,在电视画面中直接通过运动显示了画面的深度空
间。在画面造型上 
,它不再仅仅依靠影调和透视这些平面造型的规律来表现立体空
间,而且还利用镜头纵向运动 
,在运动中展示一个除了长和宽之外还有纵深变化的立
体空间 
,给人造成一种强烈的时空变化感。例如电视宣传片《北京》中的航拍镜头 
,在
电视屏幕上表现出了这样一些立体化的视觉形象 
:随着直升机的向前运动 
,鳞次栉比
的高楼大厦从两边移过 
,宽阔的长安街向前延伸。画面中所展现的景物 
,不单单具有
了高度和宽度 
,同时在镜头的不断向前运动中还展现出长度和深度。 


2.表现大场面、大纵深、多景物、多层次的复杂场景 
,造型效果气势恢宏
现实生活中 
,我们面前的视觉空间常常是复杂多变的 
,视域区内景物之间的相互
重叠 
,使我们很难在一个视点上形成对整个空间的完整认识。面对复杂的场面和场
景,前面谈到的固定画面中的摇镜头、推镜头、拉镜头 
,在造型表现上都显得 
“力不从
心”,有很大的局限性 
,而换用移动摄像 
,其表现方式就有 
“如鱼得水 
”、“游刃有余 
”的优
势。移动摄像使摄像机摆脱了机位固定的拍摄方式 
,可以在所能进入的空间随意运动
并通过运动形成的多角度、多景别、多构图画面对一个空间进行立体的、多层次的表
现。同时还可以有控制地逐一展现景物 
,有时只要稍稍改变一下摄像机的位置或角度
就能形成一个全新的、引人注目的构图。从某种意义上讲 
,移动镜头与推、拉、摇镜头
相比在空间表现上具有更大的自由度 
,它的最大优点在于能完整和连贯地表现复杂的
空间。

比如说 
,在一则表现美军占领伊拉克期间一起自杀性爆炸的新闻里 
,由于地点是
一家举办活动的酒店 
,死伤人数很多 
,加之保安人员、军人、当地警察、救援人员等来往
穿梭 
,现场混乱嘈杂。战地记者拍摄时用了一个很长的移动镜头 
,只见画面忽而穿过
忙碌的救助人员 
,时而划过躺在地面的死难者 
,时而绕过被炸得变形的酒店大堂入口 
,
现场一片狼藉、惨不忍睹 
,镜头完整而连贯地记录和表现了灾难后的现场实况。

在北京奥运会开幕式的转播现场 
,我们看到摄像师时常以移动镜头进入表演方
阵,拍摄表现舞蹈阵形内部的变化和不同表演者的欢快表情和动作 
,有一种很强的动
感和纵深感。倘若只在场边用推、拉、摇等镜头 
,便难以再现开幕式表演现场的局部层
次感和内部的纵深变化。

近年来 
,在电视节目中出现越来越多的航拍镜头 
,这是在一个更大的范围内对完

124　　

画面。

观感受 
,这种镜头我们称为 
“主观镜头 
”。

车中随之飞奔直闯 
,心情的紧张状态完全被这种强烈的主观视觉效果所抓住和吸引。
电视新闻摄像记者在新闻现场运用移动摄像 
,也可以产生一种将观众的视点 
“调
度”到摄像机镜头的位置上 
(也就是说 
“调度 
”到新闻现场 
)的感觉 
,使电视观众的视线

。整的空间加以表现 
能赋予电视画面更为丰富多样的造型效果航拍除了具有一般移,
、、、动镜头的特点外 
还以其视点高角度新动感强节奏快等特点 
能展现人们在生活中,,
。20082009不常见到的景象 
赢得广大电视观众的喜爱在年北京奥运会和 
年建国 
,60周年国庆阅兵和晚会庆典的转播中 
大量的航拍镜头将观众的视点带到了空中 
居,,
高临下地极目远望 
将日新月异的北京尽收眼底 
将浩大壮观的活动现场尽收眼底 
扩,,,
大了画面表现空间的容量 
形成了波澜壮阔的影像气势 
成为节目表现景物的中坚,,
　　 
3表现主观倾向 
,通过主观色彩强烈的镜头表现自然生动的真实感和现场感.
。　　移动摄像使摄像机成了能动的活跃的物体机位的运动 
直接调动了人们在行进,
“”。中或在运动物体上的视觉感受 
我们称之为 
主观性镜头 
有时摄像机所表现的视线,
“”“”是电视剧中某个人物的视线 
从而使观众得以该剧人物的角度 
目击 
或臆想 
其他人,
物及场面的活动与发展 
与剧中人的视线合二为一 
进而产生与该剧中人物相似的主,,
比如 
一些影视剧在表现飞车追匪的场面时 
把摄像机架在飞驰的汽车中 
犹如车,,,
中主人公的视点 
画面表现的是车前和窗外飞速闪过的景物和行人 
观众好像也置身,,
。《“”》与摄像记者的视线同一焦点访谈深圳书市为何火爆 
一期节目中 
摄像记者为表,4.

现书市中拥挤的人群和人们求知的热望 
,拍摄了这样一个移动镜头 
:摄像机如同人一
样艰难地 
“穿行 
”于书市大厅之中 
,画面中只见排队付款或低头看书的人 
;由于现场拥
挤异常 
,摄像机还要时常 
“躲闪 
”,避免撞到只顾埋头看书的人。观众好像是随着摄像
机的运动 
“进入 
”到那种特定的情境中 
,仿佛也在人群中穿梭浏览 
,因而能从这个移镜
头中感受到强烈的现场感和参与感。

充分利用移动摄像表现现场感和参与感 
,通过造型手段最大限度地展现纪实效果
和真实性 
,是电视新闻摄像记者在新闻纪实性节目拍摄中必须注意把控和利用的一个
重要方式。 


摆脱定点拍摄 
,形成多样化的视点 
,表现各种运动条件下的视觉效果

随着电视技术的不断发展 
,电视摄录设备日益小型化、轻便化、一体化 
,移动摄像
的形式也越来越丰富 
,向着多样化、多视点方向发展。许多摄像师为寻找新的运动形

125　　

式进行了大胆的实践 
,于是在电视屏幕上 
,我们看到急速滚动的车轮旁两辆汽车一前
一后的追逐 
,看到紧贴地面的旱冰车飞驶向前 
,看到跳伞运动员在空中组成各种图案
造型 
,看到深水舱在海底遨游 
,观赏着海底奇观 
,我们甚至还随太空船在天上看我们人
类居住的地球 
……摄像机通过画面把人的视点带入了人类不能到达的地方。各种形
式的移动摄像使摄像机无所不在、无处不拍 
,极大地丰富了电视画面的造型形式和表
现内容。摄像机的解放 
,带来了视点的解放 
,从而使电视艺术具有了自己更加独特的
造型特点。

三、移动镜头的拍摄要求

除了一些特殊的移动摄像需用特殊的摄录设备外 
,一般条件下的移动摄像主要分
为两种拍摄方式 
:一种是摄像机安放在各种活动物体上 
,诸如移动车、活动三脚架、升
降车、各种工具车等 
,随着活动物体的运动进行拍摄 
;一种是摄像者肩扛摄像机 
,通过
人体的运动进行拍摄。这两种拍摄方式都应力求画面平稳 
,而平稳的重点在于保持画
面的水平。无论镜头运动速度是快还是慢 
,运动角度方向如何变化 
,除非为了特殊表
现,否则地平线应基本处于水平状态。

不管是什么方向、什么形式的移动摄像 
,用广角镜头来拍摄均会取得较好的画面
效果。广角镜头的特点是在运动过程中画面动感强且平稳。实际拍摄时 
,在可能的情
况下应尽量利用摄像机变焦距镜头中视角最广的那一段镜头。因为镜头视角越广 
,它
的特点体现得越明显 
,画面也容易保持稳定。

移动摄像使摄像机与被摄主体之间的物距处在变化之中 
,拍摄时应注意随时调整
焦点 
,以保证被摄主体始终在景深范围之中。

第五节　跟摄 
(跟镜头 
)

跟摄是摄像机始终跟随运动的被摄主体一起运动而进行的拍摄 
,用这种方式拍摄
的电视画面称为 
“跟镜头”。

跟镜头大致可以分为前跟、后跟 
(背跟)、侧跟三种情况。前跟是从被摄主体的正
面拍摄 
,也就是摄像师倒退拍摄 
;背跟是摄像师在人物背后与人物一同前行进行的拍
摄;侧跟是摄像师在人物行进的旁侧跟随进行的拍摄。

126　　

一、跟镜头的造型特点

第一 
,跟镜头画面始终跟随一个运动的主体 
(人物或物体)。由于摄像机运动的速
度与被摄对象的运动速度相一致 
,这个运动着的被摄对象在画框中处于一个相对稳定
的位置上 
,而背景环境则始终处在变化中。
第二 
,被摄对象在画框中的位置相对稳定 
,画面对主体表现的景别也相对稳定 
:如
是近景 
,则始终是近景 
;如是全景 
,则始终是全景。目的是通过稳定的景别形式 
,使观
众与被摄主体的视点、视距相对稳定 
,使对被摄主体的运动表现保持连贯 
,以展示主体
在运动中的动态、动姿和动势。
跟镜头不同于摄像机位置向前推进的推镜头 
,也不同于摄像机位置向前运动的前
移动镜头。跟镜头、推镜头、前移动镜头这三者虽然从拍摄形式上看都有摄像机追随
被摄主体向前运动这一特点 
,但从镜头所表现出的画面造型上看却有着明显的差异 
,
并由此形成各自的表现特点 
:
摄像机机位向前推进的推镜头 
,画面中有一个明确的主体 
,随着摄像机的运动 
,
镜头向主体接近 
,主体形象有个由小到大的进程 
,镜头最终以这个主体为落幅
画面的结构中心 
,并停止在这个主体上 
;


摄像机机位向前运动的前移动镜头 
,画面中没有具体的主体 
,而是随着摄像机
向前运动 
,表现镜头从开始到结束的整个空间或整个群体形象。
跟镜头画面中始终有一个具体的运动的主体 
,摄像机跟随着这个主体一起移动 
,
并根据主体的运动速度来决定镜头的运动速度 
,一般情况下主体在镜头的开始至结束
均呈现为一个相对稳定的景别。

下面 
,我们举例来具体说明跟镜头、推镜头、前移动镜头三者之间的区别。

比如在一个阅兵仪式上 
,三军仪仗队排成整齐的队列接受首长的检阅。倘若镜头
从方阵的全景画面推到陆、海、空三名领队军官的中景画面 
,这就是一个推镜头 
;倘若
摄像机从队列前侧角度取景 
,随着镜头的向前运动 
,仪仗队士兵逐一从画面中划过 
,这
就是一个前移动镜头 
;如果摄像机跟随阅兵的首长一起移动 
,首长始终在画面中处于
相对稳定的位置 
,而被检阅的士兵不断划过画面 
,那么这个镜头就是跟镜头。

分清这三种拍摄方式的不同特点 
,目的在于了解这三种不同拍摄方式所形成的三
种不同的画面造型效果 
,及其各自不同的表现重点。

127　　

二、跟镜头的作用

体态及其与环境的关系

、、　　 
1连续而详尽地表现运动中的被摄主体 
,突出主体 
,交代主体的运动方向速度.
“”　　跟镜头是通过摄像机跟随被摄对象一起移动的拍摄方式 
它用画框始终 
套住运,
动中的被摄对象 
使被摄对象相对稳定地处于画面的某个位置上 
使观众与被摄对象,,
之间的视点相对稳定 
形成一种对动态人物或物体的静态表现方式 
使动体的运动连,,
。贯而清晰地呈现在画面上 
以展示人物在动态中的神态变化和性格特点,
《》中央电视台讲述栏目里有一期讲述了一位乡村女教师在农村生活和工作的故
。、。事她不仅每天在教室勤恳上课教书育人 
同时还要做农活补贴家用记者用了一,
。:个跟镜头连续跟踪记录她一早起来就辛勤忙碌的生活我们通过画面看到 
深秋的一
天天刚破晓 
女教师就起床劳动 
她开始到村口打水 
然后到自家的院子里浇菜 
干完,,,,,
家务 
随后她拿起农具下地干活 
她那吃力地举起锄头的动作在这个种地的过程中给,,
。观众留下了深刻的印象从这个跟镜头中 
观众看到的不仅是女教师艰苦环境下的生,
。活而且也看到了她面对艰辛和磨难 
坚持人生信仰的执著精神,,
2.
。的运动 
摄像机随着人物将其走过的环境逐一连贯地表现出来,

形成运动主体不变、人物背景变化的造型效果 
,通过人物引出环境

跟镜头的摄像机运动以运动的被摄对象为契机和依据 
,人物的运动 
“带”着摄像机

比如 
,在一部表现上海下岗工人自强创业的纪录片中 
,记者跟随下岗男青年到他
自办的家电修理铺拍摄采访时 
,运用了一个很成功的跟镜头。画面从这个男青年走进
弄堂开始跟起 
,跟着他穿过狭窄的弄堂 
,来到他父母的一间旧屋 
,又跟着他爬上狭窄的
阁楼 
,这才到了他居住的不足 
4平方米的小屋 
,只见里边摆满了电子仪器和待修的家
用电器等。观众通过这个跟镜头了解到这位下岗男青年工作环境和居住条件的简陋
与寒酸 
,更加激发起了解他在如此条件下自强不息的创业故事的兴趣。

这种跟镜头 
,重点在于通过人物的运动引出其所处的环境 
,人物运动仅仅是摄像
机运动的由头 
,它使摄像机 
“追随 
”人物而出现的运动显得自然而合理。如果摄像机的
运动不是追随画面中某个人物而是以自己的运动节奏和速度来运动 
,从画面造型上便
很容易使人感觉到摄像机是作为一个独立的视点而存在于拍摄现场 
,处理不好便会使
镜头运动显得生硬和牵强。

128　　

背跟镜头可以表现同入此境同生此感的主观感受

摄像机背跟 
(背后跟随 
)方式的跟镜头 
,由于观众与被摄人物视点的同一 
(合一 
),
镜头表现的视向就是被摄人物的视向 
,因而画面表现的空间也就是被摄人物看到的视
觉空间。这种视向的合一 
,将观众的视点调度到画面内跟着被摄人物走来走去 
,从而
表现出一种强烈的现场感和参与感。比如在电视剧《一双绣花鞋》中,当镜头跟随我卧
底的侦查员林南轩进入一间阴森幽暗的地下室时 
,从画面看来 
,观众也仿佛走进了这
个令人毛骨悚然的场景中 
,平添了许多紧张和不安。

背跟方式所表现出的观众视向与被摄人物视向的一致 
,在电视剧中 
,是导演将观
众直接引入剧情 
,使观众产生与剧中人物相似的主观感受的有力手段之一 
;在纪实性
节目中 
,是加强画面现场感和调动观众参与感的有效方法。在电视新闻片中 
,我们常
见到摄像机镜头跟随记者、新闻人物或节目主持人走向新闻现场 
,走向被采访对象 
,走
向被介绍物体 
,将观众的视线 
“带”进新闻现场 
,“带”到被采访对象或被介绍的物体的
跟前 
,这些都是背跟方式在新闻节目中运用的结果。比如 
,在北京电视台春节联欢晚
会的电视宣传片中 
“猜猜谁来上春晚 
”的段落里 
,镜头跟随主持人而运动 
,只见主持人
时而穿过演播室 
,时而走进化妆间 
,时而向保安打听他的见闻。整个背跟的画面都给
观众很强的参与感和关注感 
,使观众似乎也进入到场景中欣喜地盼望和等待着一个个 
“上春晚 
”的明星被揭开神秘的面纱。 


其跟随记录的表现方式在纪实和新闻节目的拍摄中有着重要的纪实性意义

3.
4.
跟镜头中被摄人物的运动直接左右着摄像机的运动 
,摄像机跟随被摄人物的拍摄
方式体现了一种摄像机的运动是由于人物的运动而引起的被动记录的表现方式 
,一种 
事(“) 件在前 
,记录在后 
”的记录方式。

跟镜头的表现方式 
,不仅使观众置身于事件之中 
,成为事件的 
“目击者 
”,而且还表
现出一种客观记录的 
“姿态 
”。它使我们从画面造型上感觉到电视摄像记者在事件现
场不是事件的策划者和组织者 
,而是事件的 
“旁观者和记录者 
”。

尽管摄像机是运动的、活跃的 
,但其表现的方式却是追随式的、被动的 
,恰当而有
力的造型表现方法能让观众对这条新闻所报道的事件确信无疑。比如 
,纪录片《潜伏
行动》记录了我海南武警突击队员击毙罪行累累、民愤极大的犯罪团伙头目刘某的过
程。在整个 
“设伏 
”、“追击 
”、“毙敌 
”的实战中 
,摄像师始终是跟随拍摄 
,尽管有时因奔
跑速度过快而造成画面颠晃 
,但却表现出极强的真实性。观众从跟镜头中看到我武警
战士荷枪实弹地迅速包围刘宅 
,看到战士们牵着警犬快速追击受伤逃窜的刘某等过

129　　

程,直至最终将其击毙。可以说 
,这些真实性极强的跟镜头都是非常珍贵的。

新闻摄像提倡不干涉被摄对象的纪实性拍摄 
,因为这是保证电视新闻真实性的重
要环节。我们应当在电视新闻摄像中大力提倡记者对新闻人物和事件 
“跟踪追击 
”、 
“围追堵截 
”等“被动 
”式的纪录表现方法 
,摈弃 
“导演、摆布 
”和“指挥、调度 
”等“主动 
”臆
造式的表现方式 
,客观地、忠实地记录发生的事件和活动。在这方面 
,跟镜头所表现出
的摄像机追随人物和事件的被动式画面造型效果 
,是加强电视新闻画面真实感的有效
方法。

三、跟镜头拍摄应注意的问题

跟上、追准被摄对象是跟镜头拍摄的基本要求。运用运动的方式去记录表现一个
运动的人物或物体 
,常会出现两种运动速度不一致的现象 
,反映到画面上就表现为被
摄人物在画平面上不断地位移 
,观众在观赏这种画面时须不断调整视线落点 
,追随不
断位移的人物 
,容易产生视觉疲劳和厌烦心理。在电视画面中 
,一个运动的物体越是
表现稳定 
,画面的审美价值和视觉价值就越大。因此 
,无论人物或物体的运动速度多
么快、多么复杂 
,都应力求将他 
(它)稳定在画面的某个位置上。

不管画面中人物运动如何上下起伏、跳跃变化 
,跟镜头画面都应基本上是或平行
或垂直的线性运动。因为镜头大幅度和频率过快的上下跳动极易使观众产生视觉疲
劳,而画面的平稳运动是保证观众稳定观看的先决条件。

跟镜头是通过机位运动完成的一种拍摄方式 
,镜头运动起来所带来的一系列拍摄
上的问题 
,如焦点的变化、拍摄角度的变化、光线入射角的变化等与移动镜头拍摄时应
注意的问题是相同的 
,也是跟镜头拍摄时应考虑和注意到的问题。

第六节　升降拍摄 
(升降镜头 
)

摄像机借助升降装置等一边升降一边拍摄的方式叫做 
“升降拍摄 
”,用这种方法拍
到的电视画面称为 
“升降镜头”。

升降拍摄是一种较为特殊的运动摄像方式 
,我们在日常生活中除了乘坐飞机或观
景式升降电梯等情况外 
,很难找到一种与之相对应的视觉感受。可以说升降镜头的画
面造型效果是极富视觉冲击力的 
,甚至能给观众以新奇、独特的感受。

升降拍摄通常需在升降车或专用升降机上才能很好地完成 
,当然有时候也可以肩

130　　

一、升降镜头的画面造型特点

镜头在画面造型上有以下一些显著特征 
: 


升降运动带来了画面视域的扩展和收缩

起来。 


升降镜头视点的连续变化形成了多角度、多方位的多构图效果

在一个镜头中 
,随着摄像机高度和视点的转换 
,观众能够得到丰富多样的视觉感
受。比如某电视宣传片拍摄了一个在黄河壶口瀑布边陕北腰鼓队的农民们群鼓齐舞

扛或怀抱摄像机 
采用身体的蹲立转换来做升降拍摄 
但这种升降镜头幅度较小 
画面,,,
。升降效果不是十分明显升降镜头在做上下运动的过程中也形成了多视点的表现特
、、。点其具体运动方式可分为垂直升降斜向升降不规则升降等,
、、一般来说 
升降拍摄在新闻节目的拍摄中并不常见 
而在电视剧文艺晚会音乐,,
。电视等的摄制中运用得较为广泛这大概也与升降镜头对特殊升降设备的依赖性不
。无关联 
也可以说是升降镜头与其他运动镜头相比的一个突出特点除此之外 
升降,,
1.
。“”摄像机的机位就如同人的站位所谓 
登高而望远 
当摄像机的机位升高之后 
,,
;视野向纵深逐渐展开 
还能够越过某些景物的屏蔽 
展现出由近及远的大范围场面 
而,,
当摄像机的机位降低时 
镜头距离地面越来越近 
所能展示的画面范围也渐渐逼窄,,
2.
:的画面 
摄制人员运用升降设备 
拍摄了一个升降镜头 
画面从一个腰鼓队员笑逐颜,,
1.

开、打鼓欢跳的近景镜头开始 
,然后镜头逐渐向侧后方升起 
,画面由个体到群体 
,又由
群体转换到壶口瀑布入画后的大全景场面 
:只见众人齐舞、飞瀑急流、人借水势、河借
鼓势 
,非常好地表现出了陕北农民那种欢天喜地的冲天气势和民族振兴的壮观景象。
这个镜头从单人到众人再到人河共融的画面转换是一气呵成的 
,构图样式的变化和运
动形式的升起与所表现的内容和主题非常吻合。我们可以利用升降镜头中构图连续
转换的特点 
,通过造型上的变化传达出一种宏大的气势和炽热的情感变化。

二、升降镜头的功能和表现力 


有利于表现高大物体的各个局部

升降镜头在垂直地展现高大物体时不同于垂直的摇镜头 
:垂直的摇镜头由于机位
固定、透视变化 
,高处的局部可能会发生变形 
;而升降镜头则可以在一个镜头中用固定

1　3

　1


幅标语为例 
,用竖摇镜头从最上一个字摇到最下一个字 
,本来一样大的字会在画面中
呈现出由小到大的变化 
;而用升降镜头拍摄时 
,画面中的字从头至尾基本是一样大。 


有利于表现纵深空间中的点面关系

升降镜头视点的升高、视野的扩大 
,可以表现出某点在某面中的位置 
;同样 
,视点
的降低和视野的缩小也能够反映出面中某点的情况。

比如《动物世界》中表现非洲野牛迁徙场面时的升降镜头运用 
,画面从野牛群落中
领头过河的野牛升起来 
,展现出众多野牛紧随头牛冲入河中争先恐后游向对岸的画
面。这个升镜头说明了 
“点”(领头野牛 
)与“面”(其他野牛 
)之间的相互关系。

再比如在政党竞选造势演讲的转播中 
,我们也常见这样的画面 
:镜头从众多追随
者的大场面起幅向演讲者降下去 
,(此时镜头有推镜头的味道 
)表现 
“众星 
”(现场支持
者们 
)捧“月”(演讲者 
)的现场效果。 


展现事件或场面的规模、气势和氛围

升降镜头能够强化画内空间的视觉深度感 
,并带来高度感和气势感。特别是在一
些大场面中 
,控制得当的升降镜头能够非常传神地表现出现场的宏大气势。2008年
北京奥运会开幕式现场转播中场地旁升降摇臂的运用 
,呈现给我们从小景别升起后展
示出大景别画面的群舞场面 
,给人一种此起彼伏、波澜壮阔、规模浩大的现场感 
,这是

。的焦距和固定的景别对各个局部进行准确的再现以拍摄同一幅悬挂起来的巨型竖
2.3.
。固定镜头所难以表现的
4.

实现一个镜头内影像内容的转换与调度

升降镜头在从高至低或从低至高的运动过程中 
,可以在同一个镜头中完成不同形
象主体的转换。比如 
,升镜头中较远的景物或人物最初被画面中的其他形象所遮挡 
,
随着镜头升起后逐渐显露出来 
;反之 
,降镜头可以实现从大范围画面形象向某一较近
的形象的调度。在电视剧《最后的王爷》中,前来指认王爷有罪的大舅子英海在院中寻
找王爷 
,随着镜头的升起 
,英海出画 
,观众看到了站在屋檐上、摆着京剧亮相姿势的王
爷,一个放荡不羁、性格幽默的王爷跃然屏上。在电视剧中 
,这样一个镜头中的意蕴并
不难懂 
,这种画面主体形象的调度也不难实现。换言之 
,如果把上述升镜头的顺序颠
倒过来用降镜头加以表现 
,也就完成了从 
“王爷 
”到“奴才大舅子 
”的形象调度和内容转
换。需要说明的是 
,顺序颠倒的降镜头与前面所提的升镜头 
,其语义和下一个画面的
叙事点是完全不一样的。

132　　

5.表现画面内容中感情状态的变化
升降镜头视点升高时 
,镜头呈现俯角效果 
,表现对象变得低矮、渺小 
,造型本身富
有蔑视之意 
;当其视点下降时 
,镜头呈现仰角效果 
,表现对象有居高临下之势 
,造型本
身带有敬仰之感。这种俯仰角度的情感效应与固定的俯仰镜头是一致的 
,但升降镜头
感情状态的变化却是在连续的升降运动中得以表现出来的 
,因此又与前者有很大程度
的不同。比如在一部表现希腊船王家族恩怨的电视剧中 
,与妻子隔阂越来越大的船王
逐渐与妻子无话可说 
,随着他登上楼梯 
,镜头缓缓升起 
,船王的妻子变得越来越小 
,与
船王越来越远。这种镜头运动表现出了这个 
“被打入冷宫的女人 
”被丈夫孤立、冷落的
尴尬境地。此外 
,镜头的升降运动还可以起到深化画面意境、发挥情感余韵等造型作
用,常在情节性电视节目的段落结尾或全片结束时运用。

总之 
,升降镜头借助特殊装置所表现出的独特画面造型效果 
,可以给我们提供丰
富的视觉感受 
,充当调度画面形象的有效手段。特别是当我们把升降镜头与推、拉、摇
及变焦距镜头运动等多种运动摄像方式结合使用时 
,会构成一种更加复杂多样、更为
流畅活跃的表现形式 
,能在复杂的空间场面和场景中取得收放自如、变化多端的视觉
效果。当然 
,由于升降镜头所带来的视觉感受比较特别 
,容易让观众感到节目编摄者
的主观创作意图 
,产生一种对画面造型效果的 
“唯美感 
”和“距离感 
”。因此 
,在新闻纪
实类节目的拍摄时 
,那种唯美的、造型表现性强的升降镜头需慎用 
,否则 
,画面造型的
表现性可能会影响节目内容的真实感和客观性。

第七节　综合运动摄像 
(综合运动镜头 
)

综合运动摄像是指摄像机在一个镜头中将推、拉、摇、移、跟、升降等各种运动摄
像方式 
,不同程度地有机结合起来的拍摄 
,用这种方式拍得的电视画面称为 
“综合
运动镜头”。

综合运动摄像呈现出多种形式 
,我们可以把它们大致分为三种情况 
:一种是先后
方式 
,如推摇镜头 
(先推后摇)、拉摇镜头 
(先拉后摇 
)等;一种是包容方式 
,即多种运动
摄像方式同时进行 
,比如移中带推、边移边摇等 
;第三种是前两种情况的混合运用。如
果按排列组合方式 
,至少可以将运动镜头分为成几十种乃至上百种不同形式 
,我们不
可能、也没有必要对综合运动镜头的各类形式逐一加以分析。在这里 
,我们仅就各种

1　3

　3


的、概要的分析 
:

一、综合运动镜头的作用和表现力 


化,因而能给人以一气呵成的感觉。

例如 
,歌手莫文蔚的 
MTV《真的好想你》表现一个失去爱人的女人孤独地生活在
自己的世界 
,但又无法忘记爱人的故事。镜头从女人居住的房间门口开始 
,随着女人

运动摄像方式融合在一个镜头中的情况 
对其所表现出的画面特点和共性做一个基本,
。首先 
综合运动镜头的镜头综合运动产生了更为复杂多变的画面造型效果综合,
运动镜头中的各种运动摄像方式不论是先后出现还是同时进行 
都在一个电视镜头中,
、、。形成了多景别多角度多构图画面和多视点效果
、其次 
由镜头的综合运动所形成的电视画面 
其运动轨迹是多方向多方式运动合,,
。一后的结果综合运动镜头在电视屏幕上为人们展示了一种新的视觉效果 
而人眼在,
、现实生活中一般而言是很难产生这种对应的视觉体验的 
因而它开拓了再现生活表,
。现生活以及观察和认识自然景物的新的造型形式
1有利于在一个镜头中记录和表现一个场景中一段相对完整的情节.
不管是先后出现还是同时进行 
综合运动镜头在一个镜头中都存在两个以上的运,
。动方向 
因而比单一运动方式呈现出更为复杂多变的画面造型效果此外 
由于综合,,
运动镜头把各种运动摄像方式有机地统一了起来 
在一个镜头中形成一个连续性的变,
进入房间 
在女人寻找爱人遗留物品的场面中 
随着寻找的地方转换 
时而从左摇到,,,
2.

右,时而从右摇到左 
;当她为了怀念爱人而穿上爱人以前的衣服准备出门时 
,镜头又随
着女人开门走出移向门口。一个镜头记录、表现了一个场景内一段相对完整的情节。

这个镜头既不像固定画面那样一个机位一拍到底 
,画面沉闷缺少变化 
;又不像单
一运动镜头 
,或一推或一拉 
,镜头运动单调刻板、缺少生气 
,而是通过综合调度镜头的
各种运动形式 
,随着情节中心的转移不断变换画面的表现空间和形象内容 
,把多样的
形式有秩序地统一在整体的形式美之中 
,构成了一种活跃而流畅、连贯而富有变化的
表现样式。综合运动镜头在复杂的空间场面和连贯紧凑的情节场景中显示了独特的
艺术表现力。 


充当形成电视画面造型形式美的有力手段

综合运动镜头的运动转换点更为流畅、圆滑 
,画面视点的转换更为顺畅、自然 
,每
一次转变都使画面形成一个新的角度或新的景别。从造型上讲 
,它构成了对被摄对象

134　　

多层次、多方位、立体化的表现 
,形成了一个流动而又富有变化、其本身就具有韵律和
节奏的表现形式。这种运动的表现使得画面中仿佛流动着一种富有意蕴的旋律 
,从而
引发观众的视觉注意和审美感受。现在 
,许多音乐电视作品都很注意运用综合运动镜
头,以形成画面语言的美感和韵致 
,可以说这是由综合运动镜头形式上的造型表现力
直接决定的。 


有利于再现现实生活的流程

尽管在一个综合运动镜头中景别、角度、画面节奏等因素不断变化 
,但画面对时
间、空间的表现并没有中断 
,镜头的时空表现是连贯而完整的。它使画面空间在一个
完整的时间段落上展开 
,从而在纪实性节目中保证了事件的进程得到尊重。它不是经
过镜头剪辑 
,而是通过镜头运动再现了现实时空的自然流程 
,因而更具有真实感。在
中央电视台的《生活空间》、《讲述》等栏目中 
,许多节目都是在大量综合运动镜头的基
础上得以客观而鲜活地再现老百姓的生活和故事的。此外 
,在音乐歌舞晚会等电视娱
乐节目中 
,综合运动镜头也可以使导演通过镜头运动有意识地组织观众认识情节和场
景,保证场面调度的随意性、多样化和连续性、完整性。 


有利于通过画面结构的多元性形成表意上的多义性

综合运动镜头在一个连续不断的时间里 
,将事件、情节、人物和动作在几个空间平
面上延伸展开 
,形成一种多平面、多层次、多元素的相互映衬和对比 
,使画面内部蒙太
奇更为丰富。这种画面结构的多元性 
,形成了表意上的多义性 
,加大了单一镜头的表

3.
4.
现容量 
,丰富了镜头内的表现含义。

比如 
,在反映一位前美国摔跤运动冠军的电视纪录片《摔跤王》中,拍摄者用一个
篇幅颇长的综合运动镜头记录了 
“摔跤王和女儿决裂 
”的过程 
:当父亲摔跤王想起自己
忘了与女儿的约会后 
,冲到女儿家不断敲打木门。镜头从窗户摇推到里屋的女儿 
,只
见她表情凄凉、伤心欲绝的样子 
;然后镜头转回头 
,父亲在女儿同屋室友的帮助下进了
屋,跌跌撞撞着向女儿跑去 
,女儿置之不理 
,最后非常生气地向屋里走去 
;父亲跟了过
去,这时摄像师扛着摄像机跟着父亲一起 
“追”女儿 
,女儿起初步伐很快 
,但后来终于在
墙角停了下来忍不住哭泣 
,内疚至极的父亲搂住了女儿 
,这时摄像师在远远的走廊里
把镜头推了过去 
,只见父亲搂着女儿 
,不时对女儿说着什么 
,还摸索着给女儿穿上衣
服,但是女儿无法原谅父亲 
,一把推开他跑出了屋子的后门。像这样一个复杂多变的
连续过程 
,单用推、拉、摇、移等运动摄像方式 
,恐怕很难像片中的综合运动镜头那样记
录和传递如此丰富的内容和画面信息。一方面 
,这对父女之间的信任关系脆弱得不堪

135　　

一击 
;另一方面 
,观众同时也看到了父亲既后悔又内疚的性格流露。正是通过一个从
室外到室内的多元素、多背景、多视点的综合运动镜头 
,极大地丰富了单一镜头的容量
和表现力 
,给了人物展示不同行为、不同性格的空间和时间。

　　 
5.可以在较长的连续画面中与音乐的旋律变化相互 
“互动 
”,形成画面形象与音
乐一体化的节奏感
　　综合运动镜头将多种运动摄像方式有机地结合起来不间断地一次完成 
,一般镜头
长度较长 
,能够在一个镜头中包容一段完整的音乐 
,不因画面分段和场景的变化而破
坏音乐的整体性和旋律美。同时 
,当镜头内多种运动形式所构成的节奏变化和运动韵
律与音乐的旋律和节拍相同步时 
,还会产生一种画面运动与音乐旋律变化相 
“谐振 
”的
效应 
,强化声画的节奏感。

音乐是时间艺术 
,它所表现的音乐形象是在时间上展开的。综合运动镜头不论从
时间长度上还是运动变化上 
,都比其他拍摄方式更适宜于与音乐结合 
,更富有表现力。

歌手王力宏的一支 
MTV在表现年轻男女浪漫的爱情气氛时用了一个综合运动
镜头。镜头从女生拂动男生头发的手的特写开始 
,先后出现女生把早饭放在男生的床
边,男生假装睡觉任由女生对他撒娇 
,最后男生突然起身 
,把正在娇嗔的女生抱进怀
里。随着乐曲的旋律变化 
,乐曲的节拍处 
,就是镜头每次运动的转换处 
,声音与画面达
到一种 
“谐振 
”效果 
,很好地表现了男生女生享受恋爱关系的欢快的情绪。这种处理既
保持了音乐的完整和连贯 
,又保证了现场气氛的完整和连贯 
,使画面和音乐结合得和
谐流畅。

二、综合运动镜头的拍摄

综合运动镜头的拍摄是一种比较复杂的拍摄。由于镜头内变化的因素较多 
,需要

考虑和注意的地方也较多 
,归纳起来首先要处理好的问题有 
:
除特殊情绪对画面的特殊要求外 
,镜头的运动应力求平稳。画面大幅度的倾斜
摆动 
,会产生一种不安和眩晕感 
,破坏观众的观赏心境 
;
镜头运动的每次转换应力求与人物动作和方向转换相一致 
,与情节中心和情绪
发展的转换相一致 
,使画面外部的变化与画面内部的变化完美结合 
;
机位运动时注意焦点的变化 
,始终将主体形象处理在景深范围之内 
,同时注意
拍摄角度变化对造型的影响 
,并尽可能防止拍摄者的影子入画出现穿帮现象 
;
摄录人员默契配合、协同动作、步调一致 
,比如升、降机的控制 
,移、跟过程中话


136　　

筒线的位置等 
,稍有失误 
,都可能导致镜头运动不到位甚至绊倒摄像师。越是

复杂的场景 
,高质量的配合就越发显得重要。

最后 
,我们来谈一谈肩扛摄像机拍摄综合运动镜头的有关问题。随着电视摄录设
备的日益小型化、轻便化和一体化 
,加之运动肩架等减震装置的不断完备 
,在电视新
闻、电视纪录片、纪实性专题节目 
,甚至在许多电视剧中 
,通过拍摄者肩扛摄像机拍摄
综合运动镜头的情况越来越普遍了。概括说来 
,肩扛方式拍摄的综合运动镜头具有以
下三个优点 
:

首先是人的视点 
:肩扛摄像机使镜头的拍摄高度为正常人眼睛的高度 
,在这个视
点上拍摄的画面是人们生活中最常见到的 
,看起来也最为熟悉和亲切 
,画面中景物的
透视关系处在一个相对稳定的状态中 
,较少极低视点或极高视点画面中那种透视关系
变形所内含的某些表现性。

其次是运动节奏的 
“人化 
”效果 
:通过拍摄者自身运动完成的运动镜头 
,画面不同
于通过移动轨或升降机等机械手段完成的运动镜头 
,其运动的速度是人物行进的速
度,画面运动的起伏直接受人物步伐、步频等因素的影响。观看这种画面 
,能使人强烈
地感受到摄像机的存在 
———一种由于画面起伏变化使观众感到拍摄者运用摄像机在
拍摄现场记录表现的创作活动。此时此刻 
,摄像机镜头在拍摄现场作为拍摄者的眼
睛,在电视屏幕前又成为观众的眼睛 
,把观众带到了拍摄现场。在电视新闻片和其他
纪实性节目中 
,肩扛摄像机完成的电视画面具有浓郁的现场氛围 
,是电视新闻记者加
强画面真实性和现场感的有效表现手段 
,也是情节性节目中表现剧中人物主观镜头常
用的拍摄方法。

最后是镜头调度的随意性 
:肩扛摄像机拍摄使拍摄过程中各操作动作集于拍摄者
一身 
,如机位运动、焦点调整、光圈转换、变焦距推拉、俯仰角度和拍摄方向等的变化 
,
均由拍摄者控制。镜头调度自由、灵活 
,应变能力强 
,具有较大的随意性。随着摄像机
托架装置的进步和完善 
,肩扛摄像机也能拍出非常平稳的画面 
,不论是以较快的速度
行进 
,还是在较小的空间里自由运动 
,变换角度、距离和方向都已成为一件轻而易举的
事。当然 
,如果没有特殊的减震装置 
,仅靠摄像师控制 
,则保证画面的清晰和稳定就是
一件十分困难的事了。

但是 
,正如我们在前面的有关章节中一再强调的那样 
,无论是拍摄固定画面还是
运动画面 
,我们都应当把内容和主题的需要摆在首先考虑的位置上 
,要对所采取的拍
摄方式或镜头运动有充分、全面的思考和准备 
,并在具体操作中加以准确、严密、流畅

137　　

而到位的表现 
,动其所当动 
,静其所当静。决不应当把运动摄像所提供的技术手段当
成炫耀和卖弄的资本 
,“为运动而运动 
”,结果是画面不知所云、不知所 
“动”,反而会干
扰观众正常观看画面信息和内容形象。

思考与练习题 


何为运动摄像 
?运动摄像有哪些基本方式 
? 
请说出各种不同运动摄像方式的造型特点、功用及拍摄时的注意事项。 
摄像机机位前进的推镜头、前移动镜头和跟镜头三者之间有何异同 
,请举例
说明。 
用肩扛方式拍摄的综合运动镜头有哪些优点 
?请结合实例分析说明。 
动态画面与静态画面的区别是什么 
? 
在相同的场景内 
,用运动摄像和静态摄像分别来记录表现 
,会产生同样的影像
效果吗 
?试举例分析。

1.
2.3.4.5.6.
138　　

第一节　镜头的光学特性

光学镜头是电视摄像机的重要部件 
,一般由多片正透镜和负透镜与相应的金属零
件组合而成。质量较好、档次较高的摄像机镜头还带有自动光圈、电动变焦距等装置。

光学镜头是摄像机的门户 
,它的最基本作用是把被摄物体成像于摄像机内的摄像
管上。镜头的光学特性是指由其光学结构所形成的物理性能 
,由焦距、视场角和相对
孔径三个因素组成。任何一种光学镜头 
,都可以由这三种光学特性的技术参数来表示
和区分 
(见图 
5-1)。


图5-1

对于电视摄像来说 
,镜头焦距、视场角和相对孔径对画面拍摄都会产生影响 
,它们
的技术性能及组配关系直接决定了摄像者所能达到的技术可能性和艺术可能性。

一、焦距

摄像机的镜头可被看成一块中间厚、边缘薄的凸透镜 
,光线穿过透镜汇聚成焦点 
,
焦点至镜头中心的距离即为该镜头的焦距 
,焦距的单位是毫米 
(mm)。

140　　

镜头焦距的长短与被摄对象在摄像管光电靶面上的成像面积成正比 
:如果在同一
距离上对同一被摄对象进行拍摄 
,镜头焦距越长 
,则成像面积越大 
,放大倍率越高 
;反
之,镜头焦距越短 
,则成像面积越小 
,放大倍率越低。

通常 
,我们将焦距与像平面对角线接近或相等的镜头称为 
“标准镜头 
”。一般的摄
像机光电靶面成像面积约等于 
16毫米电影摄影机的画幅像平面 
,标准镜头焦距通常
为25毫米。我们将焦距大于像平面对角线的镜头称为 
“长焦距镜头 
”,将焦距小于像
平面对角线的镜头称为 
“广角镜头 
”,将焦距可发生变化的镜头称为 
“变焦距镜头 
”。

二、视场角

镜头的视场角是指摄像管有效成像平面 
(视场 
)边缘与镜头后节点所形成的夹角。

从造型角度上讲 
,镜头视场角反映了摄像机记录景物范围的开阔程度 
(镜头视场
角分为水平视场角和垂直视场角 
,本章所用视场角均指水平视场角)。镜头视场角与
被摄对象在画面中的成像效果成反比 
:视场角越大 
,则被摄主体成像越小 
,画面景物越
开阔 
;反之 
,视场角越小 
,则被摄主体成像越大 
,画面景物的视野越狭窄。

视场角主要受镜头成像尺寸和镜头焦距这两个因素制约。由于摄像管成像靶面
在实际拍摄中是不变的固定因素 
,所以直接影响视场角的就是镜头焦距了。我们拍摄
时一般只能通过变换不同焦距的镜头来改变视场角。

摄像机在同一距离上对同一被摄对象进行拍摄时 
,使用不同焦距的镜头会改变该
对象在画面中的成像面积和背景范围 
,这实质上是由于视场角发生了相应的改变。比
如,一个视场角为 
50°的镜头所拍得的被摄主体在画面中只有视场角为 
5°的镜头拍得
的图像面积的 
5%。镜头焦距越长 
,视场角越小 
;焦距越短 
,视场角越大。标准镜头 
(25mm镜头 
)所呈现的视场角大约在 
45°左右 
;广角镜头 
(焦距小于 
25mm)的水平视
场角均大于 
60°,一般处在 
60°至130°之间 
;130°以上至 
l80°度之间的镜头被称为 
“超广
角镜头 
”,又称为 
“鱼眼镜头 
”;长焦距镜头 
(焦距大于 
25mm)的水平视场角小于 
40°。

三、相对孔径与光圈系数

镜头的相对孔径是指镜头的入射光孔直径 
(D)与焦距 
(F)之比 
,其大小说明镜头
接纳光线的多少。相对孔径是决定镜头透光能力和鉴别力的重要因素。
相对孔径 
(D/F)的倒数 
(F 
D)被称为光圈系数 
(F),标刻在镜头的光圈环上。摄
像机的镜头光圈系数分为若干挡 
,常见的有 
1.4;2;2.8;4;5.6;8;11;16;22;等,相

141　　

邻两挡光圈 
F值的比值均为 
2,曝光量相差一级。由于像平面照度和相对孔径的平
方成正比 
,所以 
F值变化一挡 
,相当于摄像机镜头的光通量变化一倍。在摄像时我们
说开大光圈 
,实际上是指从光圈调节环上大 
F值向小 
F值的一端运动 
,即减小光圈系
数值 
;而缩小光圈 
,则是从小 
F值向大 
F值一端运动 
,加大光圈系数值。比如 
,从光圈 
8调到光圈 
5.6,就是开大了光圈 
,光通量增大一倍 
,曝光值增加一级 
;反之亦然。

对相对孔径和光圈系数的调节 
,决定了镜头的光通量和镜头景深。对摄像机镜头
进行光圈选择 
,实质就是一个曝光控制的问题。现在的摄像机通常都有手动光圈和自
动光圈两种控制方式。自动光圈只能对被摄场景的曝光控制做技术性处理 
,而有意
识、有目的的动态用光和艺术处理只能通过手动光圈才能更好地实现。在拍摄同一照
度下同一场景时 
,光圈越大 
,景深范围越小 
;光圈越小 
,景深范围越大。对镜头曝光的
有意图控制和不同景深的选择性运用 
,是摄像人员实现创作意图、取得最佳画面效果
的有效手段。

综上所述 
,焦距、视场角和相对孔径 
(光圈 
)这三个表示镜头光学特性的参数 
,它们
之间的关系是彼此联系又互相制约的 
,它们都直接构成了对画面造型的影响。不同焦
距、视场角和相对孔径的镜头所能记录的画面及其造型效果大不一样 
,为摄像人员准
备了技术基础 
,提供了创作上的便利条件。在这三个因素中间 
,对画面造型影响最大 
,
实际拍摄时作用最为突出的是镜头焦距的变化。因此 
,要想做好摄像工作 
,就必须了
解和掌握不同焦距镜头所呈现的画面造型特点 
,就必须充分认识到光学镜头不仅是一
种技术手段 
,同时还是一种艺术手段 
,从而在电视摄像创作活动中扬长避短 
,发挥不同
焦距镜头所能获得的最佳画面造型效果。这也正是我们下面将要讨论的主要内容。

第二节　长焦距镜头 
(窄角镜头 
)

长焦距镜头是指视场角小于 
40°、焦距大于 
25mm的镜头。对于摄像机的变焦距
镜头而言是指焦距调至大于 
25mm的状态下的镜头 
,如焦距值为 
50mm、75mm、 
l00mm、150mm时等等。长焦距镜头又被称为 
“望远镜头 
”、“远摄镜头 
”和“窄角镜头 
”
等。

一、长焦距镜头的画面造型特点

在实际拍摄中 
,我们既可能直接使用专门的长焦距镜头 
,也可能运用摄像机变焦

142　　

距镜头中的长焦距部分 
,所拍得的画面效果和造型表现是一致的 
,具体有以下一些

特点。 


视角窄

在成像平面、孔径固定的情况下 
,镜头焦距越长 
(大),镜头的视场角就越窄 
(小)。
以35mm照相机为例 
:镜头焦距 
25mm,视场角为 
45°左右 
;镜头焦距 
50mm,视场角为 
23°左右 
;镜头焦 
l00mm,视场角为 
12°左右 
;镜头焦距 
150mm,视场角为 
8°左右。

一般来讲 
,镜头视场角窄于 
40°的镜头即可被认为是长焦距镜头。长焦距镜头视
场角窄的特点使画面记录表现的空间难以开阔和宽广。 


景深小

景深是指当镜头针对某一被摄主体调焦清晰之后 
,位于该主体前后方的景物也能
形成清晰影像的纵深范围。景深受光圈 
(F值)、物距 
(拍摄距离 
)和镜头焦距三个因素
影响 
,在光圈、物距不变的情况下 
,焦距愈长 
,景深愈小 
,例如 
:
焦距 
25mm,F值为 
4,物距 
6米,景深

从4米至 
11.5米,景深范围 
7.5米;


焦距 
50mm,F值为 
4,物距 
6米,景深 
4.8米至 
7.9米,景深范围 
3米;
焦距 
150mm,F值为 
4,物距 
6米,景
深范围仅为 
0.3米。 
1.
2.
3.
4.
画面包括的景物范围小

由于长焦距镜头视场角窄、景深小 
,从

图5-2中可以看出 
,画面中呈现的景物范
围受到前后 
(景深范围)、左右 
(视场角 
)的 
“夹击 
”,因而画面中只能表现出较小的空间
范围。 


现实的纵向空间被压缩

长焦距镜头压缩了纵深方向的景物 
,画
面的纵深感和空间感减弱 
,使镜头前纵深方
向上的景物与景物之间的距离减小 
,多层次
景物有远近相聚、前后重叠在一起的感觉。


　图5-2　长焦距镜头拍摄的画面效果

143　　

具有 
“望远 
”的效果

长焦距镜头拍摄的画面有将远处物体拉近的视觉效果 
,如同人们生活中用望远镜
观察远处的物体那样。由于长焦距镜头的造型特点 
,远在 
10米之外的细小物体如同
就在眼前伸手即可触摸到似的。观看这种镜头拍摄的画面 
,很难对景物与摄像机之间
的实际距离做出准确的判断。 


在表现运动主体时 
,对横向运动表现动感强 
,对纵向运动表现动感弱

长焦距镜头对横向于摄像机镜头轴线方向的运动物体表现动感强 
,主要原因是由
于长焦距镜头视场角比较狭窄 
,当运动物体做横向运动时 
,在较短的时间内就可通过
镜头视角内的视域区 
,表现在电视画面上的形象是 
:物体从画框一端入画 
,很快通过画
面从画框另一端出画 
(见图 
5-3A、B、C)。此时画框的两端实际上就是镜头视场角的

5.
6.
144　　
图5-3　用长焦距镜头拍摄人物从镜头前横向运动的效果


两条边线 
,狭窄的视角使画面表现的空间也很狭窄 
,人物从中通过时在画面上产生了
迅速位移的感觉 
,从而使观众觉得人物的运动速度很快。

长焦距镜头对于迎着摄像机镜头方向而来或背着摄像机镜头方向而去的运动物
体表现出一种动感减弱的效果 
,主要原因是由于长焦距镜头压缩了景物的纵向空间 
,
一段 
“漫长 
”的道路被挤压在一起 
,减缓了物体由远而近或由近而远的运动所应引起的
自身形象的急剧变大或变小的变化速度。

人们对纵向运动物体速度辨别的重要标准 
———物体由小到大或由大到小的视差
比例变化减慢了 
,使人觉得该物体运动速度缓慢 
,好像位移变化不大 
,总是处在一个位
置上 
(见图 
5-4A、B、C)。


图5-4　用长焦距镜头拍摄人物迎着镜头前行的画面效果

145　　

　　长焦距镜头减弱纵向运动物体动感的功能 
,给电视摄像师提供了一种新的造型表
现手段。电视剧《三个护士》运用这种造型表现方法 
,在故事的开头和结尾给我们展示
了这样两个画面 
:开头 
,三个护士从远处向我们走来 
;结尾 
,还是这三个护士从镜头前
向远处走去。她们边走边谈 
,边说边笑 
,时而用手撩起散落在额头上的秀发 
,时而手拉
着手一同向前。正常的动作、缓慢的位移 
,使人觉得她们好像走在一段稠密的空气中
间,周围都是阻力 
,使她们行进艰难 
;尽管她们脸上带着走向新生活的喜悦和笑容 
,但
似乎仍然难以驱散她们周围来自各方面的压力和阻挠。

电视栏目《讲述》的一期节目中介绍了一个年轻的男孩子为了抚养自己的妹妹而
历尽千辛万苦的故事。节目中也运用了这种造型表现方法 
,在纪录片的开头和结尾给
我们展示了这样两个画面 
:开头 
,这个男孩子从自家的门前向我们走来 
,脸上充满羞涩
和拘谨 
;影片结尾 
,这个男孩子从镜头前向远处走去 
,而这一次 
,他的背影展现出男人
的坚毅和自信。主体人物的正常动作 
,速度相对缓慢的位移 
,使得观众可以感受到他
身上沉重的担子。尽管他的背影是孤独的、瘦弱的 
,所有的一切只有他自己承担 
,但是
这样的表现手法却让观众进入了他的情感世界中 
,引发了人们对他的关注和期待 
,这
也正是编导采用这种表现手法希望达到的初衷和目的。

当然 
,上面提到的例子光靠长焦距镜头造成的空间幻觉还是不够的。这类镜头大
多需要将长焦距镜头的压缩空间效应与变焦距镜头保持运动空间连续性的功能结合
起来 
,在人物向摄像机走来时 
,将镜头由长焦状态缓慢均匀地向广角状态变焦 
,始终保
持人物在画面中的景别相对稳定 
,也就是说 
,保持人物在画面中的形象比例相对稳定 
,
这样才能打破人眼的常规感觉 
,从而造成一种异常的空间幻觉。

二、长焦距镜头的运用 


1.调拍距离较远的被摄对象 
,追求真实自然的艺术效果
在电视节目的拍摄过程中 
,常会遇到下面这样几种情况 
:

第一种 
,被摄对象不希望、害怕甚或拒绝摄像机的拍摄 
,也许他不愿在当时的场景
下于公众面前 
“曝光 
”亮相 
,也许他正在做不光彩甚至触犯国家法律、法规的事 
,也许他
自知理亏害怕新闻媒介揭露和传播事件 
,等等。总之 
,不管是出自哪种具体原因 
,拍摄
者遇到的麻烦是不能接近他 
,或不能让他发现正被拍摄。

第二种 
,被摄人物从未或很少接受电视记者的采访 
,面对距离较近、紧“盯”着自己
的摄像机时老是紧张、不自然 
,出现一些明显失常的神态和动作 
,不能与摄制人员很好

146　　

地合作。此时如果不采取恰当的拍摄距离和拍摄方法 
,很难让被摄人物摆脱不适应、
不自然的心理状态 
,也很难获得真实、自然的画面效果。

第三种 
,与被摄对象可接近的程度只能处于有限的范围之内。比如 
,拍摄野生动
物时 
,一方面 
,一些野生动物害怕人类 
,摄像师只能在非常远的地方隐蔽拍摄 
,否则会 
“打草惊蛇 
”;另一方面 
,在拍摄某些大型的食肉动物时 
,诸如狮、虎、豹等 
,距离太近可能
难以保障摄像人员的人身安全。显然 
,拍摄《动物世界》的摄像师们经常会遇到这类
问题。

解决以上问题简单而有效的办法 
,就是远离被摄对象 
,使摄像机处在一个不易被
发现的位置上进行拍摄。这种方法称为 
“偷拍 
”。偷拍的目的是为了拍摄出被摄对象
表情自然、动作自如、场面真实的画面。即使在第二种情况下 
,被摄人物知道摄像机在
对他拍摄 
,但由于摄像机拍摄位置的远离 
,被摄人物的心理压力便会减小 
,容易消除紧
张感。

摄像机远离被摄对象并运用长焦距镜头进行调拍 
,这在当前的电视新闻中已成为
抓拍真实场景、获取确凿图证的有力手段。比如中央电视台《新闻 
30分》播出的一条
反映双休日里某些领导干部公车私用去鱼塘钓鱼的新闻 
,记者为了避免被当事人发
现,就躲在距鱼塘很远的树丛中用长焦距镜头调拍了现场的汽车 
,甚至还把每辆汽车
的车牌拍得一清二楚 
,然后记者根据车牌号很快查清了这些被挪作私用的公车的所属
单位 
,并就有关情况前往各单位进行了调查采访。这条新闻一经播出 
,即在社会各界
引起了强烈的反响。再比如 
,美国某地方电视台的新闻摄像师乘直升机偶然抓拍到的
美国边境警察殴打墨西哥移民的新闻 
,也是运用长焦距镜头在高空调拍的 
,正是因为
摄像机的远距离拍摄 
,才获取了这些客观记录的生活实景 
,从而使得这条新闻产生了
很强的真实性和震撼力。据报道 
,墨西哥政府还因该新闻向美国当局提出了强烈的外
交抗议。试想 
,如果记者是在那些边境警察的视野之内进行拍摄 
,那么所有的这一切
肯定会因为摄像机的 
“存在 
”而很快 
“不复存在 
”了。

此外 
,一些影视剧为了追求真实自然的艺术效果 
,在处理现实生活的题材时有时
会把演员或主人公放到有群众的现实生活环境中去 
,摄像师通过长焦距镜头在远处隐
蔽地调拍混在人群中的演员或主人公 
,从而获得一种群众表情、活动自然且生活化的
近似纪录片的现场气氛和画面效果。比如贾樟柯导演的电影《小山回家》就多次运用
这种手法来凸现全剧的纪实效果 
,在处理小山的生活的多场戏中 
,把演员安排到菜市
场、旅店、公共汽车站等真实的生活场景中 
,使得观众在观看时感觉就像是发生在身边
的真人真事一样。又如 
,冯小刚导演的电影《唐山大地震》中,表现陈道明扮演的继父

147　　

去杭州看望养女的一场戏也用了实景拍摄的方式 
,陈身着军装混在杭州火车站的人流
中,导演和摄影机隐藏在一个售报亭内 
,用长焦距镜头在远处隐蔽地调拍混在人群中
的演员 
,影片实际的画面效果很好。由于周围群众并不知道正在拍摄电影 
,现场始终
保持着生活自然的状态。

　　 
2.利用长焦距镜头远距离拍摄小景别画面的造型特点 
,跨越复杂空间拍摄和表
现不易接近或无法接近的人物和场面
　　比如说 
,当摄像师要表现成百上千的人群中间的某一个人物 
;或者隔着山丘、河流
拍摄对面的物体 
;或者隔着铁栅栏拍摄院子里面的活动 
;或在一个双方枪炮正酣的战
场上拍摄新闻 
;或拍摄宇宙飞船点火升空、火箭发射等等 
,如果没有长焦距镜头或变焦
距镜头的倍数不够大 
,那么他所有的创作意图都将难以实现。

由于长焦距镜头视场角窄 
,并有 
“望远 
”效果 
,即便在远离被摄主体时也能够拍摄
出被摄主体的小景别画面 
,因而可以突出表现被摄主体或展示细节。在摄像师面临复
杂、不可逾越的环境和空间而又要以小景别画面表现其中的人物和场面时 
,这一点显
得尤为重要和可贵。比如说 
,当出访某国的国家领导人在停机坪走出机舱、步下舷梯
时,摄像师往往都是运用长焦镜头在较远的欢迎人群中拍摄该领导人的中、近景别的
画面。倘若用标准镜头或广角镜头 
,想在同样的场合中拍摄相同景别的画面 
,摄像师
恐怕只能站到舷梯上去了 
,但这显然是不可能的。

下面 
,让我们看看不同焦距的镜头在拍摄同一人物时 
,获取同一景别画面的不同
拍摄距离 
(所列数值均为近似值 
):

从表 
5-1可见 
,用焦距为 
10mm的广角镜头拍摄人物的近景 
,需在 
0.7米的距离
上拍摄 
;而用焦距为 
150mm的长焦距镜头 
,在20米的距离上就能拍出人物面部的近
景画面。拍摄人物的全景 
,l0mm镜头需在 
4米的距离上拍摄 
;而150mm镜头可在 
80
米之外拍摄。长焦距镜头居远而摄的优势是显而易见的 
,也正因为长焦距镜头具有这
种造型优势 
,因而有人又称之为 
“远摄镜头 
”。如果用广角镜头拍摄不易接近或无法接
近的人物和场面 
,由于拍摄距离过远 
,被摄人物在画面中所占比例太小 
,因而常被 
“淹
没”在场景之中 
;而采用长焦距镜头拍摄 
,就可以得到主体人物成像大、鲜明、醒目的画
面效果。

148　　

表5-1


拍摄距离　　　　　　　　　焦距
　　　　　 
(米)　　 
(毫米 
)
景别 
10 
16 
25 
50 
100 
150
特写 
0.65 
1.45 
3.00 
8.00 
12.00
近景 
0.70 
1.40 
2.50 
6.90 
16.00 
20.00
中景 
1.80 
3.90 
5.10 
12.50 
24.00 
40.00
全景 
4.00 
7.00 
10.00 
23.00 
50.00 
80.00 


3.表现人物的面部特写
人脸在人际交流中是首先被对方视觉注意到并仔细观察的部位 
,人与人之间的形
象差别也主要反映在人脸五官形象的差异上 
,人的脸部稍微有一丝一毫的变化都能引
起细心人的注意。特别是人脸五官的比例和彼此之间的位置在人们长期的交往和相
互认识中早已形成 
“定式 
”,其中的任何一个发生了哪怕最细微的 
“位移 
”,也会使人强
烈地意识到 
,并觉得异常。此外 
,人脸又是人物表情最为丰富、性格特征最为明显的地
方。因此 
,在电视画面上表现好人的面部形象就不仅仅是一个形象美的问题了。

用长焦距镜头拍摄人物的面部特写 
,其主要优点在于能够正确地还原出人脸的五
官比例。长焦距镜头没有广角镜头容易产生的那种几何 
(曲线形 
)畸变现象 
,能够较为
准确而客观地还原出物体的水平线条和垂直线条。而这一点 
,对于广角镜头 
,特别是
视场角在 
100°以上的广角镜头来说是很难实现的 
(见图 
5-5)。


图5-5 


149　　

通过图 
5-5我们看到了广角镜头的镜像透视效果 
,画面中的水平线条和垂直线
条变弯 
,而且越是接近画框边缘 
,这种现象越为明显 
,只在画面中央图像畸变比较小 
,
接近物体的实际情况。如果用广角拍摄人物面部的正面特写 
,为使人脸充满画面 
,摄
像机就必须在极近的距离上拍摄。而镜头距人脸愈近 
,畸变就愈明显 
,结果人物的额
头显得宽大 
,鼻子显得大而高 
,两个耳朵则有向后 
“收缩 
”的感觉 
,使人物形象面目全
非。如若用广角镜头再加上大幅度的仰俯角度拍摄 
,人物形象的失真和变形将更加严
重。因此 
,用广角镜头拍摄人物的面部特写会出现丑化人物形象的问题 
,而用长焦距
镜头拍摄人物的面部特写 
,这些问题就不会出现。

此外 
,由于长焦距镜头具有景深小的特点 
,因此在拍摄人物特写时很容易 
“虚”化
背景 
,把人物从较为纷乱复杂的背景环境中 
“衬托 
”出来。长焦距镜头的焦点调在人物
面部之后 
,其背后的景物处于景深范围之外 
,成为模糊虚幻的影像 
,从而反衬出人物清
晰鲜明的特点。

国际上著名的人像摄影艺术大师在拍摄人物肖像时 
,几乎无一例外地会使用 
135mm以上焦距的镜头 
(近似于摄像机上 
75mm以上焦距的镜头)。这种焦距的镜头
不仅没有几何畸变现象 
,能够准确还原出人脸的五官比例 
,而且还具有简洁背景、突出
主体、线条清晰、质感细腻等优点。

　　 
4.利用长焦距镜头压缩纵向空间的特点 
,拉近纵向景物之间的距离 
,使画面形象
饱满 
,烘托环境气氛
　　压缩纵向空间是长焦距镜头的一个重要造型功能 
,它使镜头前的物体远近相聚 
,
被“挤压 
”在一个平面空间上 
,现实中稀疏的景物在画面上显得稠密起来。 


2008年北京奥运会开幕式实况转播中有一个几百个汉字块上下舞动变化组成一

幅幅汉字的画面。长焦距镜头压缩下的 
“紧凑 
”字块 
,层层叠叠的起伏表现了中国几千

年文化发展变化的历史沧桑和博大精深。这个画面是摄像机在方块字阵侧面用长焦

距镜头拍摄的。长焦距压缩纵向空间的效应使镜头前的形象重叠在一起 
,产生了在一

个较小的空间里拥挤着较多形象的造型效果 
,从而使得画面形象饱满 
,烘托了环境气

氛,直接调动了观众对画面形象的注意和兴趣。

由于纵向景物被 
“压缩 
”,长焦距镜头所拍的画面还能够表现出一种异乎寻常的空
间纵深感。比如 
,电影《钢琴师》中表现的集中营大门前成千上万名犹太人如潮水般涌
来的画面 
;电视纪录片《背起妹妹上学》中哥哥骑着三轮板车穿过人声鼎沸的菜市场和
街道的画面 
;F1赛车赛事转播中十几辆 
F1赛车呼啸着冲出起跑线、冲入赛道的画面 
; 


150　　

奥运会开幕式上 
140多个参赛国国旗在空中飘扬的画面 
,等等 
,这些画面都是运用长
焦距镜头压缩纵向空间的成功例子。几年前 
,美国飓风灾难造成成千上万的美国居民
背井离乡 
,美国记者在拍摄灾民们开着汽车涌向州际公路的场面时就运用了高视点的
长焦距镜头 
,只见画面中密密匝匝、源源不断的车流在缓缓向前移动着 
,旁边不断有人
在加入这个逃难大军 
,逃离那残酷无情的灾难现场。

　　 
5.利用长焦距镜头景深范围小的特点 
,通过调整镜头焦点形成画面形象的转换 
,
完成同角度、不同景物或不同景别的场面调度
　　景深范围小是长焦距镜头重要的造型特点 
,在画面表现上它既是一个弱点同时又
是一个优势。弱点是画面成像清晰范围小 
,因而不宜用来表现宏大的场面和宽广的空
间,但这也为我们利用不同焦点造成景深的区段变化提供了客观条件。

用长焦距镜头拍摄时 
,如果调整镜头焦点 
,画面景深区段就会发生变化 
,反映到画
面形象上的变化 
,就是 
:或者前景清楚、背景模糊 
;或者前景模糊、背景清楚。这种通过
调焦点来改变景深区段的方法常被用来在不动机位和角度的情况下完成场面的调度。
比如 
,表现一对同学练声的场景 
,就可以把两人安排在前景和后景的位置关系上 
(见图 
5-6A、B)。当为表现女生时 
,焦点调至前景的女生身上 
,此时男生处于焦点之外 
,形
象虚化 
(见图 
5-6A);当为表现男生时 
,焦点调至后景的男生身上 
,则前景的女生处于
焦点之外 
,形象虚化 
(见图 
5-6B)。从这个简单的例子中 
,我们可以看到焦点的变化
造成了景深区段的位移 
,在画面上就反映为清晰点和主体形象的位移。它能够决定画
面上具体哪个形象清楚、哪个形象虚糊 
,是拍摄者调动观众视线 
,通过形象和情节的转
换,组织观众思维的重要手段。

调整焦点的这种拍摄方法还可以实现同角度、不同景别的场面调度。例如 
,焦点
在前景时 
,画面上是一支向前探出的枪头和准星 
(特写 
);当焦点调至背景处时 
,画面前
景上的枪头虚化 
“消失 
”,远处一个人正迎着枪口走来 
(全景)。

焦点的变化使镜头的景深或从近到远、或从远到近 
,使镜头前纵向方位上的形象
或远处清晰 
,或近处清晰 
,使纵向上的人物或景物分别出现 
,产生某种戏剧效果 
,场面
的转换就存在于这此显彼隐的过程中。比如 
,在一些风光片中还常见到这样的镜头 
,
画面开始前景处是一串盛开的迎春花 
(特写 
),一会儿迎春花虚化 
“消失 
”(变焦点的结
果),远处显现出一片绚丽的鲜花 
(全景)。这种镜头不仅实现了场景的转换 
,而且还具
有“一花引来万花开 
”的意味。 


6.创造虚焦点画面
如果有意不将焦点调到被摄主体上 
,而是调到或前或后的某个位置上 
,那么画面

151　　

图5-6　用长焦距镜头通过调整焦点实现前后人物分别清晰的画面效果

形象就会出现虚化现象。这种曾在过去被认为是技术失误的画面现在却成了拍摄者
美化画面的一种特殊形式。画面形象的虚化 
,使物体轮廓线条消失 
,整个画面反差降
低,力度减弱 
,变得朦胧而柔和。特别是拍摄明亮物体时 
(如:灯光、水面亮点、物体反
光处等 
),原来轮廓清晰的光点变成一个个 
◇型光斑 
,这种 
◇型正是镜头内光圈的形状
所构成的一种独特的造型。

电视风光片《层林尽染》的第一个镜头是一个个橙色、黄色、绿色的光斑所构成的
一幅富有虚幻色彩的衬底 
,片名划过之后橙色、黄色、绿色的光斑逐渐缩小 
,变成一片
片橙色的、黄色的、绿色的树叶 
,给人一种新颖、梦幻的感觉。这个镜头是用 
150mm
的长焦距镜头拍摄的 
,开始通过摄像机上的寻像器观察 
,将焦点调至被摄物体 
(树叶 
)
前端 
,使树叶变成一个个大小恰当的光斑 
;开机一段时间后逐步匀速变动焦点 
,使树叶
逐渐清晰 
,成为实焦点画面。这类画面用广角镜头是无法完成的。画面的成功之处正
是拍摄者对长焦距镜头景深小这一特性创造性运用的结果。

再比如 
,电影《这个杀手不太冷》中有这样一个镜头 
:影片结束时 
,小女孩因为杀手

152　　

的死去只得回到孤儿院 
,但是她把杀手的小树带到这里 
,并种在了院子里 
,这时出现一
个虚焦点画面 
———一株挺立在风中的小树隐约可见其形状 
,虽已虚化但能辨清大概的
女孩的双腿渐渐入画 
,向远方走去、消失 
,剩下那株影影绰绰然而充满盎然生机的代表
着杀手的小树。此时画面的隐含之意可谓不言而喻了。这种虚焦点的画面造型形式
是非常符合含蓄深远的画面内容和主题意蕴的。

长焦距镜头产生的虚化画面可分为虚出、虚入两种 
:画面形象由实到虚 
,叫 
“虚
出”;由虚到实 
,叫“虚入 
”。当把虚出运用在上一个镜头的结尾 
,把虚入运用在下一个
镜头的开始 
,两个镜头的转换就有一个形象从实到虚又从虚到实的过程。这种画面效
果比较接近淡出淡入的画面效果 
,用于镜头转换处可以使画面转换流畅而不跳跃 
,并
且由于虚出、虚入本身会占用一定的时间 
,因而可以给人一种时空转换的感觉。因此 
,
我们可以利用这些虚出、虚入画面作为节目中的转场镜头。

需要说明的是 
,随着数字化非线性编辑的出现 
,这种虚出虚入的画面特技效果已
可以很轻松地通过后期制作获得 
,利用前期拍摄调节焦点的来完成虚出虚入特技画面
的方法已经很少使用了。 


7.创造人眼不常见到的景象 
,形成诗意画面
长焦距镜头由于其特殊的镜片组合方式 
,能呈现一种望远效果 
,从某种意义上讲
延伸了人眼的视觉范围。通过长焦距镜头拍摄的画面不同于我们生活中仅凭肉眼所
见到的景物现象 
,它所具有的压缩景物纵向空间、拉近景物之间距离、景深范围小等一
系列造型特点 
,在不改变前后顺序的情况下对现实景物的空间方位重新进行了排列组
合,创造了人眼不常见到的景象。它可以将天上的太阳在画面上拍得离我们如此之
近,好像挂在不远的山头上 
;可以将天安门城楼 
“镶嵌 
”在离市区 
40里之远的西山山脉
之中 
;可以把十里长安街 
“压缩 
”成一个平面 
,两边的楼房全都挤压在一起 
;可以把人类
的目光带进细小的花蕊底端 
,看到我们不常见到的细枝末节。

所有这一切都给人们带来了生活中不常见的全新景观。强烈、新颖的造型形式 
,
有力、奇特的视觉效果 
,直接叩击着人们心灵的门扉。生活中难以言说的情感 
,通过电
视画面中的形象展示出来 
,供我们解读 
,诗情画意不露痕迹地溶化在这些画面所呈现
出的空间和时间结构中 
,使造型形式富有了生命和灵魂。

在电影《大内密探》中,周星驰和刘嘉玲扮演的密探夫妻坐着自制的飞行器遨游天
空。在长焦距拍摄的画面中 
,两人仿佛走进了华美的余晖中 
,尽情享受着成功带来的
喜悦。“融入余晖 
”在现实生活中是无法实现的 
,但这种既能体现特定情境中的气氛 
, 


153　　

又能表达作品 
“言外之意 
”的视觉形象却是现在观众在观影过程中期待见到的点睛之笔。

三、长焦距镜头拍摄应注意的问题 


1.焦点必须调准 
,尽量不用目测
长焦距镜头的景深较小 
,特别是在物距较近、光圈口径较大 
(F数值小 
)时,这种现
象更为明显。因此在拍摄过程中焦点必须调准 
,力求精益求精。最好不采用目测距离
或估计距离 
,尔后直接将焦点调到估计数值上的拍摄方法。因为这种方法常会出现误
差,使被摄主体处于景深范围之外 
,画面形象模糊 
,出现我们常说的焦点不实的现象。

用长焦距镜头拍摄时 
,一般多通过摄像机上的寻像器调整焦点 
,将画框中心对准
被摄主体 
,用手调节焦点环 
,直至寻像器上形象最清晰时为止。如果焦点环上的数值
与实际物距有误差 
(例如物距 
5.8米而焦点环调到 
6米数值时形象最清晰 
),也以寻像
器中形象是否清晰为准。

在拍摄影视剧时 
,通常在摄像机旁并联一个大尺寸监视器 
,通过这个监视器来调
焦点 
,力保影像画面达到最清晰状态。在低照度、画面亮度不够的情况下 
,通过屏幕尺
寸较大的监视器来调整焦点 
,能够得到焦点更为准确、形象更为清晰的图像效果。

如果用长焦距镜头以运动摄像的方式拍摄两个以上物距不同的物体 
,则对拍摄者操
作技术上的要求更为严格 
,用前面提到的拍摄方法很难保证准确地跟焦点。在这种情况
下,一般是先用摄像机分别测出几个需在画面上加以清楚表现的物体的距离并在镜头焦
点环上分别做上记号 
,拍摄时 
,由摄像师和摄像助理两人配合共同完成。摄像师主要负
责画面构图和镜头运动 
,摄像助理则在镜头运动到不同位置时 
,根据事先测好的数值分
别调整焦点 
,这样就容易得到一个焦点始终准确 
,不同距离上的各物体都清晰的画面。 


2.保持摄像机的稳定
由于长焦距镜头视场角窄 
,拍摄过程中摄像机上下左右稍一颤动就会引起画面抖
动。这种抖动不论是在固定镜头还是在运动镜头中都会干扰和影响观众观看屏幕形
象,破坏观众的审美心境 
,甚至导致他们误解画面的表现意义。因此 
,在用长焦距镜头
拍摄时应尽量运用三脚架支稳摄像机 
;在没有时间或无法用三脚架的情况下 
,肩扛摄
像机时则应尽量利用依托物 
,稳定住身体或手臂 
,在开机至关机这一段拍摄过程中屏
住呼吸或轻吸匀吐保持呼吸平稳 
,并尽量使左臂、右臂及右肩部肌肉放松 
,保持摄像机
的稳定。如同射击运动员要有一个正确的操枪姿势 
,电视摄像师也需要一个正确而有
效的持机姿势。这不仅是保证画面稳定和镜头运动灵活的重要前提 
,也是摄像师在公

154　　

众场合拍摄活动中形体美的重要表现。因而有人说摄像师的创作活动是融艺术、技
术、技巧于一身 
,是脑力劳动与体力劳动同时并进的特殊劳动。

第三节　广角镜头 
(短焦距镜头 
)

广角镜头又称为 
“短焦距镜头 
”,对于摄像机上的变焦距镜头而言是焦距小于 
25mm以下的那一段镜头 
,如焦距值在 
16mm、12mm、l0mm等。

一、广角镜头的画面造型特点

用广角镜头或用变焦距镜头中的广角部分拍摄的电视画面具有以下一些特点。

视角宽

广角镜头的视角要比人专注某一物体时的视角宽 
,一般来说广角镜头的视角宽
于60°
例如 
:镜头焦距 
16mm,视场角为 
65°左右 
;镜头焦距 
12mm,视场角为 
86°左右 
;镜
头焦距 
10mm,视场角为 
98°左右。 
(以上数据为近似值 
) 


景深大

1.
2.3.
广角镜头不仅能包容视域更宽的景物 
,而且能够展现纵深方向上更深远的景物。
例如 
:镜头焦距 
25mm,F值为 
4,物距 
6米,景深从 
2米至 
11.5米,景深范围为 


8.5米;镜头焦距 
16mm,F值为 
4,物距 
6米,景深从 
3米至 
25米,景深范围为 
22米;
镜头焦距 
10mm,F值为 
11,物距 
6米,景深
从1.8.米至无限远 
,景深范围近百米甚至
更远。 
画面包括的景物范围大

广角镜头不仅视场角宽 
,而且景深范围
大,因而能将镜头前纵横两个方向的大部分
景物收进画面 
,呈现一个视野开阔、包容众
多景物的画面 
(见图 
5-7)。与长焦距镜头


图5-7 


155　　

156　　156　　
相比 
,广角镜头在表现空间方面具有更强的 
“收容 
”和“概括 
”能力。 


有镜像畸变现象

焦距很短、视场角很大的广角镜头在近
距离拍摄某些物体时 
,由于镜头镜像畸变的
原因 
,线条透视效果强烈 
,线条倾斜、变形 
,
具有某种夸张效果。摄像机位置离被摄体
距离越近 
,这种变形与夸张的效果越明显。 



对横向运动的对象表现动感弱 
,且物
距越远越弱 
;
对纵向运动的对象表现动感强 
,且物
距越近越强。
对横向于摄像机镜头轴线方向的运动
物体 
,广角镜头表现动感减弱 
,主要原因是
由于广角镜头视场角比较宽 
,画面表现的横
向空间远比长焦距镜头开阔。当运动物体
在镜头前做横向运动时 
,在画面上位移缓
慢,因而显得动感较弱。特别是此时画平面
景深处的每一个点实际都占有较大的空间 
,
因而即便是一个运动速度较快的物体 
,要想
从画框的一端行进到画框的另一端 
,也需要
较长的时间 
(见图 
5-8A、B、C、D、E)。

对于迎着摄像机镜头方向而来或背着
摄像机镜头方向而去的运动物体 
,广角镜头
则表现出一种动感加强的效果。主要原因
是广角镜头强烈的纵深线条变化使得镜头
前纵向运动物体由小到大或由大到小的梯
度变化加快了 
,纵向而来的物体由小到大急
剧变大 
,背向而去的物体由大到小急剧变

4.
5表现运动对象时有两个重要特征.
图5-8　用广角镜头拍摄人物从镜
头前横向运动的画面效果


肩扛拍摄时画面易于平稳清晰

二、广角镜头的功用 


近距离表现大范围景物

全景画面和远景画面在电视节目中占有重要的位置 
,如果用长焦距镜头拍摄全景
和远景画面 
,不仅摄像机要退到一定远的距离之外 
,而且长焦距压缩空间的特性也会
使其所呈现的远景画面缺少纵深感和空间感。广角镜头则不然。广角镜头视场角宽、

。小这种变化速度快于生活中人们对纵向运动物体的经验速度 
当观众以自己的经验,
、。为标准去辨别广角镜头所表现的纵向运动物体时 
即觉得该物体运动速度快动感强,
许多摄像师利用广角镜头这种独特的造型特点 
纵向低角度拍摄运动物体 
使运动物,,
。体的动感更加强烈而明显比如 
在一些武打电视剧中 
摄像机用广角镜头低角度正,,
()“”面拍摄武打者手持器械向镜头 
观众 
刺来的画面 
这时纵向直奔而来的器械由小,
。急速变大 
似乎是从观众头顶划过 
从而强化了武打者刚劲有力的动作和动势,,
6.
(与长焦距镜头相比较 
广角镜头在相同情况下还具有画面清晰度高 
减少了长焦,
),距镜头容易出现的画面雾化现象 
色彩还原好 
肩扛摄像机拍摄时画面容易稳定 
拍,,
。摄成功率高等优点即便发生相同程度的轻微摇晃 
用广角镜头拍摄的画面从直观上,
。看也要比用长焦距镜头拍摄的画面平稳得多
1.
。、景深大 
具有表现开阔空间和宏大场面的有利条件用广角镜头拍摄全景远景景别,

时,容易获得视野开阔、空间纵深感强的画面效果。

广角镜头呈现的画面不仅视野开阔 
,而且直观画面造型有拉开镜头前景物之间距
离的感觉。例如 
,同样一个房间内的家具 
,用长焦距镜头表现 
,它们好像堆挤在一起 
;
而用广角镜头表现 
,则它们之间好像还能再放些东西。这正是广角镜头空间透视效果
强所致。广角镜头表现景物时近大远小的梯度变化 
,会产生一种强烈的纵深效果 
,并
且这种梯度变化速度大于人眼正常情况下对类似空间景物感知的梯度变化。因此 
,对
一组同等距离上相同数量的物体 
,用广角镜头表现时 
,从视觉上不仅觉得这段距离更
长,而且还觉得物体与物体之间的距离也更大。

广角镜头还具有在较近距离表现较大范围景物的功能 
,特别是在室内或其他一些
拍摄距离不可能延展的地方 
,这一造型优势就更为明显。比如 
,当你在自然博物馆内
拍摄高大的恐龙化石的全景时 
,当你在通往黄山顶峰的小路上既想拍下远处的景物又
想保留近处的人物时 
,当你在拥挤、狭窄的劳务市场拍摄急于找到工作的人群时 
,当你

157　　

在地形起伏的山乡拍摄一所新的 
“希望小学 
”的揭幕仪式时 
,广角镜头都是你最佳的助
手,它能够将近距离和远距离的人物、景物更多地收进画面 
,表现出一种集纳四面八方
景物于一体的容量。 


2.展现画面主体及其所处的环境
在表现人物主体的同时表现人物所处的环境具有环境烘托人物 
,进一步说明人物
身份 
,刻画人物性格 
,交代人物动作目的等作用 
,是电视画面通过形象的对列表达思
想、表现意义的一种方式 
,广角镜头在这方面具有较强的表现力。广角镜头与标准镜
头和长焦距镜头相比 
,其画面前景和背景 
(后景 
)的容纳范围更大 
,拍摄同等比例的人
物肖像时 
,它既能把人物推近观众 
,又能适当地在画面构图中交代人物所处的环境 
(见
图5-9A)。


图5-9　A用广角镜头拍摄同景别人物 
,背景容纳范围大 
;B用长焦镜头拍摄同景别人物 
,背景容纳范围小

由图 
5-9A可见 
,由于广角镜头视场角宽 
,能将人物身后较大范围的背景空间收
进画面 
,在表现人物动作和神情的同时在画面中保留了一些对空间环境和人物背景的
介绍 
;而长焦距镜头只能表现出人物身后一个狭长的空间 
,人物所处环境特征不明显 
,
甚至由于长焦距镜头压缩纵向空间的特性 
,人物与背景空间景物形成新的组合 
,使观
众从画面上无法判断人物所处的实际位置 
(见图 
5-9B)。

由于广角镜头能够在主体人物的前后保留一些适当的前景和背景 
,因此在纪实性

158　　

节目和新闻节目中能够起到交代环境、地点等作用。比如在一条关于美国驻军在占领
伊拉克时期推行的安全政策对当地居民生活的影响的新闻中 
,记者用广角镜头拍摄了
一个画面 
:前景是军警正拦住一个过往的行人进行排查 
,在他们身后 
,背着书包的孩子
几经犹豫 
,还是没有胆量通过眼前的这条路去上学 
,无奈地原路返回 
,在画面的深处不
时有浓烟缓缓升起。这个画面可以说是对美军 
“保护 
”的一个讽刺。广角镜头的大景
深和大视角 
,使得这样一个环境特点突出、新闻内容明显的画面的拍摄成为可能。

在表现人物动作、神情的同时 
,适当地在画面中保留一些环境信息以及背景和道
具等视觉符号 
,能够起到 
“绿叶衬红花 
”的作用。现在 
,不少电影和电视导演都十分重
视环境对人物的陪衬作用和呼应作用 
,重视通过人物与环境的对列来表现隐喻和对比
等。比如在一部电视剧中 
,表现某商业局长在办公室里同行贿者蝇营狗苟、密谋交易
时,画面采用广角镜头俯角拍摄 
,只见这个局长和行贿者在画面下角显得渺小灰暗 
,倒
是挂在办公室墙壁上一幅精心装裱的 
“天下为公 
”的横幅显得格外引人注目 
,无形中构
成了反讽揶揄的画面效果。 


3.多层次表现被摄物 
,增加画面的容量和信息量
景深的概念在电视造型表现中有着重要的意义 
,这不仅涉及它决定了画面的清晰
范围这一技术问题 
,而且还涉及将人物 
(或物体 
)安排在不同的景深方位上所形成的场
面调度这一艺术创作问题。

现代电视的画面造型追求在一幅画面上或一个镜头中的大容量、多信息 
,即在一
个画面中形成几组事物的相互对比、映衬、烘托等 
,像生活本身那样不去 
“简化 
”我们所
看到的世界 
,而是通过摄像机的镜头将客观景物和事件有序地组织到画平面上 
,还原
出生活的本来面貌并赋予它一定的表现意义。

广角镜头景深大的造型特点为在画面上多层次表现人物、景物及情节创造了条
件,它可以把一个范围更大的深远的空间保持在画面的焦点上 
,并使前后景物都处在
清楚的视域区内。如果摄像师珍惜广角镜头这一造型特点 
,那么他在经营画面时 
,就
不会再把画面看成一个单层次的、意义单一的平面 
,而是会充分利用镜头前的景物空
间———前景、中景、后景 
(背景 
),在画面上呈现出立体的、多层次的、多义性的造型效
果。电视剧《致命邂逅》中有一个画面 
:前景 
,某公司总经理正在打高尔夫球 
,其身后两
个合作伙伴背着他正悄悄密谈 
,这一举动使得这一情境的故事内涵一下子丰富了起
来。采用单一形象画面时需要几个镜头组接才能完成的蒙太奇对比 
,在大景深的广角
镜头中通过对空间的利用和形象的调度就在一个画平面上被表现出来了。这个环境

159　　

里的这种用法加深了导演想传递给观众的阴谋感。

充分利用广角镜头再现现实的大景深的特点 
,在平面画框中呈现出景物的多层横
断面 
,可以在电视屏幕上显示出立体化的视觉效果。这一方面是通过富有空间深度感
的画面造型增加了画面的容量 
,同时也能够在此基础扩展情节点 
,增加信息量。比如
在优秀电视剧《凤凰琴》中,导演颇有深意地设计和利用广角镜头拍摄了一些大景深的
场面 
:一个演员处在室内的前景中 
,透过窗户看到室外其他人物的活动。观众不仅看
到了室内人物的表情和反应 
,也了解到同一场面中其他人物的活动和相关情节。这反
映了编导者调度场面的功力 
,剧中实景的门、窗成为分划不同表演区域、表现多重生活
空间的有效道具 
,但是这一切无疑还需借助广角镜头在景深上的特点和优势才得到了
充分的表现。

可以说 
,广角镜头的景深有着与人眼的视觉空间更接近的感觉 
,它在美学上有着
积极的意义 
,它使影视画面超越了戏剧舞台的囿苑而走向生活、走向自然。 


4.近距离接近被摄对象 
,完成抢拍和偷拍
在新闻摄像中 
,摄像记者既要通过寻像器取景构图 
,又要移动身体去追随运动中
的人物 
,如果再加上用手调焦点 
,常常会顾此失彼。而利用广角镜头景深范围大的特
点,拍摄时摄像记者就可以减去调焦点这一动作 
,集中精力去抓取抢拍下有价值的新
闻形象。甚至在拍摄现场混乱、人物众多的情况下 
,记者也可以用手臂托起摄像机 
,采
用不看寻像器 
,估计距离、估计方位的方法直接拍摄。

采用不看寻像器非正常持机姿势的拍摄方法还可以完成偷拍。在一般人的心目
中,只有当摄像记者肩扛摄像机、镜头对准他时才是在拍他。如果我们有意避开人们
的这种心理定式 
,采用拎着或抱着 
,甚至背着摄像机的持机姿势大胆接近被摄入物 
,在
其不加防备的情况下进行拍摄 
,就可以出奇制胜 
,偷拍下人物真实、自然的表情和动
作。电视片《广州见闻》就有一个用非正常操机姿势拍摄的镜头 
,画面记录了一群在东
方宾馆内小花园中休息的游客。用手拎着摄像机拍摄的这个镜头并没有引起他们的
注意 
,他们对几个电视记者 
“不屑一顾 
”,依旧干着自己的事情 
,这与 
5分钟前当摄影记
者采用正常操机姿势 
“瞄准 
”他们准备拍摄时其神色不安、双目紧盯镜头的紧张表情形
成了强烈的对比。

现在有很多新闻节目由于被摄者害怕曝光 
,摄像者往往运用偷拍手段获取画面资
料。他们将摄像机藏于包内 
,通过包上的特制小孔用广角镜头深入生活进行拍摄 
,拍
到了非常客观和真实的实际情况。比如北京电视台《法制进行时》栏目播出的关于非

160　　

力威胁、强迫旅客乘坐他们所控制的车辆 
,住在他们开设的旅馆并收取高额费用的真
实情况。但是 
,偷拍必须把握好一个 
“度”的问题 
,这涉及记者的职业道德乃至人身安
全问题 
,要求摄制人员做好充分准备 
,慎而行之。 


形成某种特殊的表现意义

广角镜头改变景物空间透视关系的功能不仅仅反映在画面的深度空间上 
,也反映
在画面的纵横两度空间之中。在纵向空间 
,它的夸张效果使景物显得更加高大、雄伟 
,
并以一种让客观景物变形和夸张的造型效果撞击观众的审美心境 
,赋予画面某种特殊
的表现意义。比如好莱坞电影《指环王》中在表现正义与邪恶最终决战的场面时 
,镜头
使用广角仰角拍摄 
,画面中正义一方的马队显得身躯高大、威武刚猛 
,他们的攻击像泰
山压顶一样 
,振奋了观众的情绪。纪录片《非洲火蚁》中,火蚂蚁大规模迁徙的场面采
用低角度大视野的摄像机镜头 
,将迎面而来的火蚁群表现得无坚不摧、坚定不移 
;不同
种类的火蚂蚁在画面的近端显得异常巨大 
,就像一支强大的军队纪律严明地开过 
,画
面中分明流动着令人窒息的压迫感和恐怖感。再比如美国电视剧《越狱》中表现主人
公攀绳爬出监狱的片段 
,摄影师在窗边以低角度顺缆绳方向拍摄向前攀爬的主人公 
,
由于广角镜头的线条夸张变形效果 
,使得前景中的缆绳从根部向末梢部越来越细 
,似
乎难以承受主人公的重量 
,也使得观众本就紧张的神经再一次为主人公的命运而绷紧
了弦 
,表现出强烈的紧张感 
:本以为在精心计划下已唾手可得的自由之路竟然仍充满

、法旅店强买强卖拉客上车住店的节目 
拍摄者成功地偷拍到了不法商贩利用黑恶势,5.
。了无比的艰难
6.

广角镜头独特的变形与夸张效果既可用来表现褒义又可用来表现贬义 
,当用广角
镜头近距离表现一个人的面部特写时 
,由于五官比例改变和位置 
“移动 
”,使之面目全
非,画面含有诋毁和丑化的意味。比如在电影《疯狂的石头》中,徐峥扮演的黑帮老大
不顾道义 
,为达目的不择手段 
,他的面部表情及动作在很多情况下都是用广角镜头仰
角度拍摄的 
,因此从画面上看徐峥过于凑近镜头的面部五官发生了形变 
,从而表现出
一种极强的嘲讽和丑化效果。 


在移动摄像中保持画面的稳定

在前面一节我们讲了用长焦距镜头拍摄时画面容易出现抖动现象。但如果用变
焦距镜头的另一端广角镜头来拍摄 
,你就会发现画面极易稳定住 
,除非你用眼睛盯住
画面边沿 
,在画框与景物微弱的位移中才能看出画面的微动 
,而这种晃动在画面中央
是感觉不出来的。这主要是由于广角镜头视场角宽 
,在摄像机同样的抖动幅度中反映

161　　

到画面上的抖动要比长焦距镜头小得多。广角镜头这一特点在摄像机运动起来的移
动摄像中显示了它的巨大优越性。无论是摄像机架在移动车上的拍摄 
,还是摄像者肩
扛摄像机的拍摄 
,使用广角镜头都能获得比长焦距镜头更为稳定的画面效果。

比如在纪录片《森林之歌》中用超广角镜头拍摄的航拍镜头 
,层层叠叠、茂密起伏
的树林在脚下划过 
;拍摄参天大树的升降镜头 
,树根的盘根错节、树冠的枝繁叶茂在镜
头前都显得那么夸张、平稳、富有动感。广角镜头不仅画面容量大、信息量大 
,而且具
有较好的画面平稳性 
,在运动镜头拍摄过程中较容易保持画面的稳定和平衡 
,能避免
出现虚焦点和运动摄像时的摄像机抖动问题。

三、广角镜头拍摄时应注意的问题 


1.画平面上横向线条的水平平衡问题
广角镜头在表现较为开阔的空间时 
,画平面上横向线条哪怕一丝一毫的倾斜都极
易被观众感知到 
,从而引发他们的紧张感或给他们造成一种刺激。这与远景画面倾斜
给人造成的那种不安定感有异曲同工之处。因此在用广角镜头结构画面时 
,注意画框
上下两端的横线与画内景物横向线条的水平是一个不容忽视的问题 
(特殊的艺术表现
除外)。特别像地平线、房屋顶棚结构线、门窗边缘线等 
,它们是人们日常生活中常见
的具有参照意义的线条 
,如果在画面中发生了倾斜 
,恐怕很难逃过观众 
“雪亮的 
”眼睛。 


2.广角镜头的曲像和形变问题
广角镜头的曲像和形变问题也应引起摄像者在创作时注意 
,当然 
,如果是节目艺
术性所要求的 
,有目的、有意识的主观创作 
,则另当别论。由于摄像机的寻像器画面较
小,摄像师在紧张的拍摄中可能难以及时看清由于广角镜头而造成的人像畸变 
,等到
编辑台上看素材时再发现这些问题就 
“悔之晚矣 
”。这就要求摄像人员对于造成人像
畸变的一般距离和大致情形稔熟于胸 
,从而在现场实拍中通过目测和相关经验来加以
控制并避免之。

第四节　变焦距镜头

变焦距镜头是相对于定焦镜头而言的一种可连续变换焦距的镜头。它由多组正、
负透镜组成 
,除固定镜组外 
,尚有可移动的镜组 
,通过镜筒的变焦环 
,移动活动镜片组 
, 


162　　

改变物镜镜片之间的距离 
,可以连续变动镜头的焦距。

目前 
,各生产厂家提供的摄像机大多只配有一个变焦距镜头。常见的变焦距镜头
的变焦范围有 
12—75mm、10—150mm、9.5—143mm、9—117mm等。用最长焦距值
除以最短焦距值就是这个变焦距镜头的变焦倍数 
,例如 
10—l50mm焦距的镜头是 
l50mm÷10mm 
= 
15(倍)。变焦倍数越大 
,变焦范围越大。一般来讲 
,变焦倍数大的
镜头记录景物和表现空间的能力比变焦倍数小的强 
,但由于其在制造工艺上需要消除
像差等原因 
,镜头的构造也复杂得多 
,并且镜头的长度和重量也长于和重于变焦倍数
小的镜头。因此 
,选择摄像机的变焦距镜头并不是镜头的变焦倍数越大越好 
,而应从
实际出发 
,根据所拍摄的题材及制作上的要求选择适当的镜头。

近年来电子变焦镜头 
(又称数码变焦镜头 
)在小型机上得到广泛运用。电子变焦
镜头由于采用非光学变焦方式 
,其变焦倍数远大于光学变焦镜头 
,可达到 
40—60倍甚
至上百倍。但电子变焦镜头在高倍率状态下画面清晰度会受到影响 
,因此在需要高清
晰度画面时仍然主要用光学变焦镜头。

摄像机上所用的变焦镜头一般都包括广角镜头、标准镜头、长焦镜头三个部分 
,一
个镜头可以替代三种镜头 
,并分别表现出这三种镜头的造型效果 
,同时还可以通过连
续变换焦距使画面景别出现由大到小或由小到大的变化 
,形成一种变焦距推拉镜头的
效果。变焦距镜头具有广角至长焦各种镜头的功能 
,从而给电视实况转播和拍摄电视
纪录片的摄像师带来了极大的方便。摄像师在一个机位上就可以拍到整个场面的全
景和某一个人物的面部特写 
,不必再为变换景别跑前跑后、爬上爬下地来回奔忙了。

然而 
,正像任何事物都有其双重性一样 
,变焦距镜头造型表现上的优势同时也给

电视摄像艺术的发展带来了新的问题 
:在一些电视节目中 
,运用变焦距镜头无目的地

推推拉拉的画面随处可见。有的是为了追求变焦距镜头奇特的画面运动节奏 
,有的是

为了炫耀变焦距镜头呈现的目不暇接的新奇景象 
,有的则迷恋于不断推拉镜头所形成

的画面动荡不安的造型效果。所有这些不由得使一些人开始怀疑变焦距镜头是否还

有使用的必要 
,电视界也因此留下了滥用变焦距镜头的名声。因此 
,如何正确而有效

地运用变焦距镜头 
,充分发挥这种镜头的造型优势 
,避开它的不足之处 
,使变焦距镜头

成为电视观众可以接受并喜闻乐见的一种艺术表现手段 
,在丰富电视画面的造型形式

中发挥更大的作用 
,就成了我们每一个电视摄像工作者所面临的课题。另外 
,大多数

专业摄像机都只配置一个变焦距镜头 
,除非特殊情况很少换卸。而我们在拍摄纪实性

节目特别是新闻节目时 
,被拍摄的场面和新闻事件又是 
“一次过 
”的,这也要求摄制人

员必须很好地运用变焦距镜头 
“一次性 
”地拍好画面。所以说 
,变焦距镜头的使用不仅

163　　

是一个重点 
,也是初学摄像者的一个难点。

一、变焦距镜头造型表现上的优势和不足 


1.变焦距镜头造型表现上的优势
变焦距镜头给摄制人员的实际拍摄带来了很多便利条件 
,同时给编导者更为充分
地实现创作意图提供了技术保障 
,其画面造型的优势主要有以下几个方面 
:
一个变焦距镜头可以替代一组不同焦距的定焦镜头 
,在实际拍摄过程中不必为
变换焦距而更换镜头 
,加快了现场摄制速度 
,便于摄制人员对拍摄中的意外情
况做出现场应变和快速反应。


在摄像机机位不动的情况下即可完成变焦距推拉 
,实现画面景别的连续变化 
,
在一个位置上即可拍到场面的全景和人物 
(物体 
)特写。
可以跨越复杂空间完成移动机位所不能完成或不易完成的推镜头和拉镜头 
,并
且还能完成仰角度或俯角度的推拉镜头。比如在机位不前移的情况下 
,我们可
以用变焦距镜头推到对面大楼的窗口 
,从远距离拍摄小偷行窃的小景别画面 
;
再比如仰拍攀岩运动员的登爬过程 
,变焦距镜头能够非常方便地完成从攀岩大
全景画面过渡到运动员手部特写画面之间的推镜头。
电动变焦距装置可以使画面景别的变化平稳而均匀 
;如用手动变焦 
,则可以完
成急推和急拉 
,产生一种新的画面运动 
,形成新的画面节奏。
在摄像机机位运动的过程中运用变焦距镜头 
,可以构成一种更为复杂的综合运
动画面 
,使机位运动与镜头焦距的变化合一 
,产生一种人们生活中视觉经验以
外的更为流畅多变的画面运动样式。
运用变焦距镜头 
,一个人即可以完成移动机位同时变化焦距的综合运动镜头 
,
增强画面造型表现的随意性和灵活性。 
2.变焦距镜头在画面造型表现上的不足和局限
用变焦距镜头拍摄的推拉镜头虽然画面景别连续发生变化 
,有一种接近或远离
被摄主体的感觉 
,但实质上它是通过镜头焦距的变化而形成的视角变化 
,这种
画面效果并不符合人眼观看物体的视觉习惯 
,人们在生活中没有这种对应的视
觉感受。因此 
,从这方面讲它所表现出的画面运动形式是不真实的 
(这种真实
与否的标准不是画面表现的内容 
,而是画面的表现形式是否符合人对物体的视
觉规律)。
164　　

变焦距推拉镜头的画面变化带有某种强制性 
,它是通过技术手段强行在电视屏
幕上呈现出的一种人们在生活中不曾有过的视觉印象。观众所面对的画面形
象是一个被技术手段加工的形象 
,特别是当这种推拉镜头的运动与画面内容相
脱离时 
,画面中更会露出一种技术表现的痕迹和人为表现的痕迹。
事实上 
,任何一个电视画面都带有一定程度的强制性和主观色彩 
,都是编摄者利
用各种造型表现手段对客观景物再加工后的一个创造结果 
,都反映了节目制作者对现
实生活的一种认识和态度。那种认为电视画面可以对现实纯而又纯地 
“复制 
”的观点
是不切实际的。问题的关键是 
,我们前面讨论过的各种画面表现形式在某种程度上都
是对人眼视觉经验的一种模拟 
,人们在生活中都可以找到其对应的视觉感受。例如 
:
摇镜头反映了人在观察事物时转动头部的视觉效果 
;移动镜头反映了人在活动物体上
或自身行进中的视觉效果 
;固定镜头反映了人在静止状态看着某个物体的视觉效果。
因此 
,观众在观看这些电视画面时就不会明显地感觉到画面的强制性特点 
;而在变焦
距镜头拍出的推拉镜头中 
,人们就找不出对应的视觉感受 
,加之变焦距推拉运动具有
明显的指向性 
,电视画面的强制性和主观性特点在变焦距推拉拍出的画面中体现得就
格外明显和强烈。

尽管变焦距镜头拍摄的画面有着如此明显的不足和局限性 
,但是纵观当今世界各
国的电视屏幕 
,都不难找到用变焦距镜头拍摄的画面。变焦距镜头在电视界已经得到
了广泛的运用 
,这是一个不可否认的事实。那么 
,不符合人们视觉感受的变焦距镜头
为什么能够得到电视观众的认可 
?这里就涉及电视美学中的一个重要问题。一般来
讲,人们对电视的感受主要来自两个方面 
:一是生理感受 
(主要通过视觉和听觉 
),一是
心理感受。这两个因素的共同作用完成了观众与电视画面的交流。人们对变焦距镜
头拍摄的画面虽然在生理上没有对应的感受 
,但在心理上却有对应的感受。这种建立
在心理和情绪上的合理性 
,正是变焦距镜头存在的价值。

比如 
,在一条报道不法分子在火车站附近利用黑恶势力强拉旅客乘车住店的新闻
中,为了表现黑恶势力的嚣张 
,镜头从一个不法分子的全景 
(人物全身 
)急推成大特写 
(不法分子别在腰带上的管制凶器)。通过变焦距镜头才能产生的画面景别的急速变
化,给予观众强烈的视觉冲击 
,不仅强化了画面形象的力度 
,同时还通过造型的表现方
式反映了编导者对事件的主观评价态度。再比如中央电视台《焦点访谈》播出的 
“98
抗洪专题报道 
”中,当记者了解到赶赴抗洪现场的官兵有不少年仅十八九岁 
,却用自己
尚小的肩膀扛起拯救灾民的重任 
,赶往抗洪第一线的感人事迹后 
,在取得了第一手调

165　　

查资料后 
,镜头从记者主要采访的小战士装沙袋的近景画面拉开成全景画面 
,只见小
战士前后左右是无数坚毅的战士忙碌、拼搏的场面。显然 
,军人精神的光辉、祖国凝聚
力的强大在这时找到了真正的答案 
!此时 
,观众专注的是画面的内容 
,这个与画面内
容紧密结合并有效地为内容表现服务的造型形式 
———变焦距拉镜头并没有使观众感
到生硬和反感 
,反而使他们从画面的造型表现中悟出了一些道理。

与此同时 
,现代科学技术与艺术的相互渗透、相互影响 
,又不断地改变着人们的视
觉观念 
,人们希望更加自由、更加随心所欲地表现生活和认识生活 
,不希望拘泥于造型
表现上的 
“仿真 
”和“逼真 
”,甚至对视觉经验以外的视觉现象表现出更为浓烈的兴趣和
好奇心。变焦距镜头所表现出的灵活、随意、多样的造型效果 
,在一定程度上满足了人
们的这种心理愿望。可以说 
,变焦距镜头在电视中的出现是现代文明进步在视觉文化
上的一个具体表现。

二、变焦距推拉镜头与移动机位推拉镜头的异同

从画面变化的运动特点和形式上看 
,变焦距推拉镜头与移动机位的推拉镜头有着
相似之处。比如 
:
两种推拉都引起了景别的系列变化 
,这种变化是连续的而不是跳跃的 
,是递进

的而不是无序的 
;


被摄主体由于镜头的推拉 
,或由小到大 
,或由大到小 
,都表现出一种接近或远离
的视觉效果。
特别是有些角度变化不大、推拉速度平稳而均匀的变焦距推拉 
,其与移动机位推
拉的画面效果极其相似 
,不仔细观察很难分辨出到底是用哪种方法完成的。因此有人
就把这两种推拉混淆起来 
,认为它们的造型效果是完全一样的。

然而 
,这种将变焦距推拉等同于移动推拉的认识是一种模糊的认识。事实上 
,变
焦距镜头在技术上和美学上有着自己丰富的内涵 
,与移动机位推拉镜头相比有着不同
的现实依据 
,呈现的是一种不同的画面造型效果。下面 
,我们就将变动焦距推镜头和
移动机位推镜头的俯视平面图 
(见图 
5-10A、B)以及这两种推镜头呈现的画面造型
效果画出来 
(见图 
5-11、5-12),观察这两者之间的不同点 
(拉镜头可由其反向
推知)。

首先 
,视角方面。变焦距推镜头的视角变化了 
;移动机位推镜头的视角没有变化。

其次 
,视距方面。变焦距推镜头的视距没有变化 
;移动机位推镜头的视距有变化。

166　　

　　　　　　变动焦距推镜头　　　　　　　　　　　　　　　　　　移动机位推镜头
图5-10　变动焦距推镜头和移动机位推镜头俯视平面图


　　　　起幅　　　　　　　　　　　推进　　　　　　　　　　　推进　　　　　　　　　　落幅
图5-11　变动焦距推镜头的画面效果


　　　　起幅　　　　　　　　　　　推进　　　　　　　　　　　推进　　　　　　　　　　落幅
图5-12　移动机位推镜头的画面效果

167　　

再次 
,景深方面。变焦距推镜头由于焦距的变化 
,画面景深发生了变化 
;移动机位
推镜头的焦距固定 
,景深没有明显变化。

最后 
,变焦距推镜头是通过视角的收缩达到画面景别的变化 
,其落幅画面仅是起
幅画面中某个局部的放大 
,没有新的画面形象和内容 
;移动机位推镜头则是通过机位
向前运动形成画面景别的变化 
,随着机位向前 
,视觉空间会出现新的形象和内容。如
变焦距推镜头 
(见图 
5-11)中始终未出现那两盆小树 
,而在移动机位的推镜头 
(见图 
5-12)中,落幅中却出现了新的形象 
,即两盆小树。观看移动机位的推镜头 
,随着摄像
机不断向前运动 
,观众会有视点前移、身临其境的感觉 
;而变焦距推镜头则很难使观
众产生身临其境的感觉。这是移动机位的推镜头与变焦距推镜头最主要的一个区

。别点
1.2.

正确认识这两种镜头的异同和造型特点 
,有助于我们在电视摄像实践中正确地把
握和运用它们。

三、变焦距镜头的功用 


实现变焦距推拉

变焦距镜头常被用来实现变焦距推拉。这种推拉镜头的表现意义在运动摄像一
章中我们已做了较为细致的分析 
,这里就不再赘述。 


追随运动中的被摄主体 
,保持画面景别的相对稳定

被摄主体的纵向运动会直接改变画面的景别 
,在此情况下如果想保持画面景别的
相对稳定 
,就需要移动机位去追随人物或者变动焦距追随人物。而变动焦距在实际拍
摄中比较容易实现 
,并且操作简单 
,拍摄者只需按压电动变焦距开关按钮 
,即可完成对
运动物体由近而远或由远而近的追随。例如在世界著名的 
F1赛车的赛场上 
,一台高
角度的摄像机通过变焦距的推拉 
,就可以在一段时间内保持用一个景别去表现那些突
破自我、突破速度极限的飞驰着的 
F1赛车。

保持景别的相对稳定 
,实际上就保持了空间的连续性和观众与被摄物体之间视点
的相对稳定性。如同摇镜头对横向运动物体的追随表现一样 
,通过变焦距推拉将一个
纵向运动的物体以一种相对稳定的形式表现出来 
,这样的镜头具有同样的审美价值。
所不同的是 
:摇镜头适合于表现横向运动的物体 
,变焦距推拉则见长于记录纵向运动
的物体。比如在瑞士世界田径锦标赛男子 
110米跨栏决赛时 
,有数个机位是从终点
附近正对起跑线上的运动员进行追摄的 
,其中有一个机位专门对着刘翔。当裁判鸣

168　　

枪、运动员起跑之后 
,镜头随着刘翔向终点的冲刺不断进行变焦距后拉 
,使得画面
中的刘翔基本保持在同一景别上 
(一般为中景或全景 
),记录下了短暂的 
10余秒之
间刘翔如箭脱弦的起跑姿态、挥臂向前的中途跑和全力冲线的面部表情等 
,使我们
看到了刘翔从起跑到撞线的一个完整过程。比赛结束时 
,这些变焦距拉摄镜头立即
进行慢镜头重放 
,从而给观众更为仔细地欣赏刘翔的夺冠赛程和竞技英姿提供了良
好的机会。 


3.在运动摄像中便于调整画面构图 
,选择最佳景物 
,突出视觉重点
变焦距推拉可以是规则的 
———画面均匀地一推到底或一拉到底 
,也可以是不规则
的———推中有拉或拉中有推。其目的在于随时将多余的形象排除在画外 
,将富有表现
力的那一部分形象保留在画内 
,始终保持画面构图的严谨和合理。在美国电视剧《超
自然力量》第四部第十一集中 
,主人公来到一个有着千年历史的原始森林 
,随着镜头的
渐次拉开 
,映入我们眼帘的是无数高耸入云的青松和繁茂的树木 
,整个树林的规模和
剧情的描述十分吻合。不知内情的观众通过电视画面还以为摄像机镜头前全是这种
景象 
,其实这是一个通过变焦距推拉对景物进行了选择的画面 
,摄像机镜头前并非是
一片森林 
,而是一个树木分布不均的山坡。拍摄时摄像者利用变焦距有效地控制了画
面的表现空间 
,当镜头摇到树木茂密的地方时镜头拉开 
,摇到树木稀少的地方时镜头
推上 
,使镜头中树木这一重点形象始终饱满 
,成为这个镜头的视觉重点 
,给人以突出的
印象。

需要说明的是 
,这种推拉结合的变焦距拍摄与打气筒式的一推一拉的变焦距拍摄
有着明显的不同 
:前者是通过推拉在运动中调整画面构图 
,选择最佳景物和最佳表现
空间 
,推拉的依据是画面形象和空间的变化 
,推拉的范围有限度并常与摇镜头相结合 
,
形成推拉空间的转换 
;而后者则是单一方向的推去拉来 
,镜头运动并非是对形象或人
物的追随 
,而仅仅是通过镜头焦距的变化形成一种画面外部的动势 
,镜头的推拉范围
大而急 
,并在一个空间点上变化 
,给人一种忽而被拉近忽而被拉远的动荡感觉。这种
打气筒式的推拉镜头已引起了许多观众的反感 
,是我们在运用变焦距镜头时应当注意
的问题。

此外 
,在纪实性摄像过程中 
,如果采用肩扛方式进行运动摄像 
,那么熟练地运用变
焦距镜头则有利于我们捕捉重要信息 
,突出主要形象。比如在我国台湾一条报道陈水
扁因受贿而被羁押的电视新闻中 
,当摄像记者跟随收押官员来到陈家收押陈水扁时 
,
由于现场人多景杂 
,为了跟上被摄主体不得不肩扛跟移拍摄。此时 
,变焦距镜头就使

169　　

有助于实现被摄对象处于焦点之外的拍摄

以保证物体在焦点之内 
;另一方面又可以将画面景别表现得很小 
,使物体细部在画面
中占有较大的空间。当镜头调至广角 
,在机位不动的情况下 
,画面即可从特写逐渐转
换成全景 
,广角镜头大景深的特点又使得画面有一个较大的表现空间 
,容纳下物体的

、得摄像记者能够通过镜头的推拉接近在人群中被人拥来挤去并不时发表言论的陈水
扁同时保持画面构图的选择性和目的性 
排除多余的人物和景物 
控制主要人物在画,,,
。面中的位置和景别再比如 
当体育新闻记者跟随著名球员贝克汉姆 
拍摄其转会到,,
新球队的新闻发布会时 
一方面由于随行人员众多 
另一方面由于小贝需要参观的地,,
。点经常变换 
摄像师不可能总在构图最佳的位置上进拍摄此时 
变焦距镜头就可以,,
:派上用场了 
当贝克汉姆在展板前与新俱乐部的主席握手谈天时 
你可以把镜头推到,
;适当的中小景别上去 
当贝克汉姆在球队荣誉展示厅接受采访的时候 
你可以从小景,
。别画面拉出来 
把新东家引以为豪的奖杯纳入画面以交代环境 
等等总之 
变焦距镜,,,
。头能够帮助我们在运动摄像过程中较为便利地调整和选择构图
4.
当连续表现一个物体的细部和整体时 
移动机位的推拉镜头会为达到小景别画面,
;而使摄像机过于接近被摄物体 
以至超出镜头最近焦点的距离 
导致画面形象模糊 
而,,
。如果用长焦距镜头移拍则很难实现从被摄物体细部到整体的景别转换此时 
如果用,
。变焦距镜头完成景别变化 
就可以发挥广角和长焦两个镜头的长处当镜头调至长焦,
()段时 
一方面可以将机位放在离被摄物较远的位置上 
镜头最近焦点之外 
进行拍摄 
,,
。整体 
并且画面形象从头至尾都是清楚的比如 
当拍摄一个具有重要考古价值的刚,,
5.

刚出土的青铜器时 
,我们就可以在较远的位置上先用镜头的长焦距一端把画面推至青
铜器上的花纹局部 
,然后逐渐变焦拉出成全景画面 
,让观众从局部到整体地看清这件
文物。 


变焦距急推急拉镜头可以产生某种特定的节奏变化

运用手动调焦距可以产生急速的推拉镜头 
,这种造型效果是运用移动机位推拉难
以实现的。急速推拉镜头强化了画面框架移动的速度 
,并超出了人眼观察物体的感知
速度 
,画面内形象除中心点相对清晰外 
,其他部分全部虚化 
,呈现一种放射状急速收缩
或扩张的画面 
,形成一种特殊的画面节奏。这种画面对人眼的视觉冲击力极强 
,极易
引起观众心理上的不稳定感 
.常被用来表现某种主观视线 
,反映剧中人物恐惧、愤怒、
惊异、狂喜等爆发性心理变化和情绪 
,或通过闪电般的景别变化引起观众对画面形象
的注意。

170　　

美国电影《波恩的身份》一连用了四个急推镜头表现主人公波恩因追杀者众多而
草木皆兵的心理状态 
:急剧变大的画面强调了打电话的人 
;一边看报纸一边抬头看周
围的人 
;低头系鞋带的工人 
;向着自己走来的白领等。有力的造型表现形式使这几个
毫不相关的人给我们留下了深刻的印象 
,在急推镜头的视觉氛围下表现了波恩杯弓蛇
影的紧张心理。

中央电视台播出了一个反映东北某农村的姑娘们赶集看花灯的舞蹈 
,高潮部分 
,
音乐节奏加快 
,舞蹈演员各自模拟村妞们看灯时 
“千姿百态 
”的表情动作 
,此时画面时
而急推成某个舞蹈演员的中景景别的静态动作造型 
,时而急拉成众多演员的全景群
像。从画面效果来说 
,由变焦距急推急拉形成的爆发力和节奏感是与舞蹈本身欢快喜
庆的节奏和气氛相吻合的。

急速推拉使变焦距镜头强制性的特点表现得更为明显 
,它使画面的运动力度加
强、节奏加快。它如同语言文字中的惊叹号、音乐旋律中的重音符 
,是出情绪、出节奏、
出气氛的地方 
,运用得当会给人以震撼的力量 
;运用不当 
,则会使人产生视觉疲劳 
,产
生在被迫接受一种强加于人的画面的感觉 
,进而产生逆反心理 
,导致出现编导者最得
意之处正是观众最反感之时的败笔。 


6.变焦距镜头的推拉与其他运动摄像方式相结合可使画面内部的蒙太奇更为丰富
变焦距镜头可以在远离被摄人物的情况下 
,通过变动焦距和焦点 
,完成定焦镜头
需几个机位和镜头才能完整表现的机位调度 
,使人物和环境浑然一体 
,画面景别和视
点转换更平稳、连贯、柔和 
,形象和情景的表现更加生动、真实、可信。屏幕上给予观众
的直观感受不同于镜头组接所产生的画面外部蒙太奇 
,使电视画面的造型表现更加接
近生活、接近人们对现实的视觉认识规律。

在纪实性节目中 
,变焦距的运用使长镜头拍摄成为可能 
,从某种意义上讲它是长
镜头理论的技术支柱。纵观世界各国纪实性节目中优秀长镜头实例 
,绝大多数都是用
变焦距手段完成的 
,这恐怕主要应归功于变焦距镜头造型表现上的种种优势。我国的
一些优秀电视纪录片也在这方面取得了长足的进步。诸如《回家》中大段跟拍熊猫活
动的镜头、《幼儿园》中拍摄小女孩独自玩耍的长镜头 
,都呈现给观众较完整自然的生
活流程 
,给中国的纪录片创作界吹来了一股清新的风。作为纪录片摄像师 
,我们应该
从这些成功的作品中吸取经验 
,学习它们的创作优点 
,不断提高自己运用画面造型形
式和不同镜头语言来记录生活、传递感情和表达思想的能力。

171　　

四、变焦距镜头拍摄应注意的问题 


1.对变焦距动点、动向、动速的控制
所谓动点是变焦距推拉的起动点和停止点 
;动向是变焦距的推拉方向 
;动速是变
焦距的推拉速度。在这三个因素中 
,动点最为重要。正确控制变焦距动点的基本要求
是将变焦距推拉的起动点安排在运动物体 
(人物 
)动势最大的那个点上 
,把停止点安排
在运动物体动势停止或消失的那个点上 
,形成一种你 
(被摄物体 
)动我 
(变焦距 
)动、你
停我停的镜头运动方式。这种处理可以使画面外部的运动 
(变焦距推拉 
)和画面内部
的运动 
(被摄物体的运动 
)有机地结合和对应起来 
,减少观众对变焦距镜头起动和停止
的注意 
,好像镜头的运动是由被摄物体带出来的一样 
,这样观众在观看被摄物体的运
动时就会不知不觉地接受这种画面运动。如果被摄物体动时变焦距不动 
,被摄物体不
动时变焦距却在 
“运动 
”(推拉 
),那么 
,这两种运动形式就会重复影响观众的视线 
,迫使
观众不断调整视线去 
“追随 
”变化中的形象 
,使观众觉得变焦距的运动是一种多余的运
动,不但没有帮助自己认识画面形象 
,反而干扰了自己的视知觉活动 
,使本来带有某种
强制性的变焦距形态表现得更为明显。
对变焦距动向的把握主要依据下面三点 
:
根据被摄物体的运动方向决定变焦距推拉方向。如:人物往远走镜头推上去 
;
人物从远来镜头拉开来。这种镜头运动是顺势的。
根据画面内情绪的要求决定变焦距推拉方向。如:情绪激动、气氛紧张 
,镜头推
上去 
,使画内情绪更为饱满、强烈 
;情绪放松 
,气氛低落 
,镜头拉开 
,使画面空间
更为空旷 
,发挥感情上的余韵。
根据情节对造型的要求决定变焦距推拉方向。如:情节要求视点前移 
,镜头推

上去 
;情节要求视点远离 
,镜头拉开来。

对变焦距动速的把握也主要考虑三点 
:
依据被摄物体的运动速度决定变焦距推拉速度。一般情况下是你 
(被摄物体 
)
快我 
(变焦距速度 
)也快 
,你慢我也慢。这种镜头运动也是顺势的。
依据画内情绪和内容节奏决定变焦距推拉速度。节目节奏快、画内情绪紧张 
,
变焦距推拉速度快 
;反之则慢。
依据对观众视点调度的快慢决定变焦距推拉速度。快速调度观众视点 
,满足观
众对被摄主体认识的某种急切心理 
,变焦距推进速度快 
;反之 
,抑制观众对被摄


172　　

总之 
,对变焦距拍摄的动点、动向、动速三要素的把握和处理应根据具体被摄对象
及节目总体构思加以统筹考虑。一般来讲 
,在影视剧和非纪实性节目的拍摄过程中 
,
这些环节都可以在反复演练中得到最佳画面效果 
;而在纪实性节目中掌握好这三个因
素就有一定的难度。首先 
,纪实性原则要求现场拍摄一次完成 
,不能组织动作多次拍
摄。其次 
,人物和物体的运动和停止具有突然和多变的特点 
,动体由动到静、由静到动
的过程正是动速变化最大、动感最强的时刻 
,要想让摄像机准确而不失时机地跟上运
动的人物和物体 
,需要拍摄者敏锐的观察能力和反应能力。特别是当人物和物体的运
动轨迹复杂多变时 
,镜头运动的方式也要相应变化 
,而每一次推拉的转换都是一次动
点的转换 
,从而导致整个镜头运动更为复杂。在这种情况下拍摄 
,要注意处理好下面
三点 
:


推拉都 
“慢半拍 
”;
最好运用肩扛式拍摄方法 
,以增加机位运动的随意性和灵活性 
,拍摄时身体应

保持随时可自由转向运动的姿势 
,在身体运动过程中睁开左眼 
,用右眼观察寻

像器里的构图 
,用左眼的余光观察被摄对象及其周围环境 
;

。物的识别速度 
延长观众的某种感情节奏 
则变焦距推进速度慢,,
、拍摄过程中对运动物体要边拍摄边观察 
并要有预见性 
根据自己的生活经验,,
对物体运动规律的认识以及前期采访时对被拍摄对象运动特性的了解 
力争在,
运动物体每一次变化前做出正确的判断和选择 
否则将会处处被动 
使每一次,,
。如果用三脚架 
纵向和横向锁机旋钮宜全部放松 
使云台拥有最大的灵活度,,
2.3.


拍摄推拉镜头时画面的起幅和落幅要果断

如同摇镜头起落幅要果断一样 
,犹豫和迟疑都会影响镜头运动的流畅甚至引起表
现意图的混乱。 


不动机位对同一物体单一方向的变焦距推或拉最好跨一级景别

极短距离的推拉 
,画面景别变化不大 
,镜头的表现不够连贯、流畅 
,会引起观众的
误解 
:这不是在推拉镜头 
,而是在技术上整理画面构图 
,给人正在调整一个构图失误的
镜头之感。因此 
,在不动机位对同一物体单一方向进行变焦距推拉拍摄时 
,最好跨一
级景别 
,如从全景推至近景或中近景 
(跨过了中景)。

173　　

第五节　特殊效果镜简介

柔光镜

为了使画面造型更加丰富多彩 
实现摄制人员想达到的某些特殊效果 
增强画面,,
、的造型审美感和艺术表现力 
在实际拍摄过程中 
根据照明光线实景环境和拍摄内容,,
。的不同 
常需用到各种各样的效果镜来辅助完成特殊的拍摄任务,
。下面 
我们就对拍摄中可能用到的一些常见特殊效果镜做一个简略的介绍,1.
、、、柔光镜在电视节目制作尤其是影视剧文艺节目电视广告音乐电视等的拍摄中
。应用比较广泛 
它能够降低被摄对象的总体清晰度 
但并不影响画面的色彩和反差,,
。比如 
拍摄波光粼粼的湖面时 
加柔光镜后会形成一种光芒漫射的画面效果在拍摄,,
人物特别是小景别画面时 
加用柔光镜可以使得人物形象细腻柔和 
弥补皮肤质感上,,
。的某些不足如拍摄一位老年女士的特写画面时 
柔光镜可以改善老年女士满面皱纹,
。的醒目形象 
通过损失一些皮肤细部而获取皮肤质感更为柔和的画面形象,2.
。的光芒当我们用星光镜拍摄阳光照射下的河水时 
平静流淌的水面在画面中会形成,3.4.

星光镜

星光镜的镜面上刻画了格状的细纹 
,这些纹线的交点能够把光线放射成 
“十”字形

波光潋滟、流光溢彩的生动效果。星光镜在风光片、广告片和文艺节目的拍摄中运用
得较多。 


彩虹镜

彩虹镜又叫 
“虹光镜 
”、“色散镜 
”,这种效果镜的镜头上用特殊工艺腐蚀出了极细
的水平槽线 
,能将光线绕射成七色的长条形和圆形的晕光 
,造成长形的或圆形的彩虹。
在拍摄中加用彩虹镜后 
,被摄对象的光点周围将呈现出色彩纷呈的彩虹效果 
,构成千
变万化的神奇画面。 


雾镜

雾镜是一种具轻微漫射作用的效果镜 
,它能使来自被摄对象的光束呈漫射状态 
,
并使漫射光均匀地分布在画面中 
,从而在一定程度上减弱画面整体形象的清晰度 
,使
其呈现出一种雾霭朦胧的特殊效果。

174　　

多棱镜

双焦点镜

问题。因此 
,双焦点镜常用在一些特殊场景中。 


晕化镜

晕化镜又叫 
“晕光镜 
”,分为背景晕化镜和色彩晕化镜两种。这类效果镜能够使画

;在实景有雾时加用雾镜 
能够在画面中强化雾状效果 
在无雾时使用 
则能够使画,,
。面中的形象犹如笼罩在一层薄雾之中拍摄人物时用雾镜能收到类似柔光镜的柔化
、。作用 
拍出带有某种虚幻朦胧感觉的人物形象,5.
“”、“”多棱镜又叫 
幻象镜 
多影镜 
这种效果镜能把同一画面形象分解为几个相同,
、。、的影像 
使之相互重复交叠起来多棱镜的种类很多 
如平行的三棱镜圆周的六棱,,
。镜等 
可以获得不同的重复影像的排列形式 
形成不同的艺术效果,,
。使用多棱镜时 
一般要给予曝光补偿如果光圈太小 
重叠的影像相互干扰比较,,
。;少效果不明显 
但如果光圈过大 
重叠现象又会过于严重 
效果同样不理想,,,
6.
。双焦点镜是一种能将画面分成同样清晰的前景和后景的附加镜一般拍摄远景
时距离镜头较近的前景可能处于景深范围之外 
模糊不清 
采用双焦点镜就能够使画,,,
面前景一侧的景物成像清晰 
同时在画面另一侧的远景景物也能保持清晰 
其中间部,,
。分则是虚糊的但使用双焦点镜时会碰到如何掩饰两个焦点区域之间的衔接边缘的
7.
。面中间的被摄主体成像清晰 
而虚化其背景或改变周围景物的色调 
以突出主体形象,,
8.

此外 
,还有一种中心焦点晕化镜 
,又叫 
“魔幻镜 
”。这种镜片的中心部位能使光线
正常通过 
,四周却影像模糊、界域分明、形象突出。这种效果镜多用来拍摄人像、花卉、
静物等。如拍摄车灯、舞台灯、信号灯等 
,光源周围会形成筒形色圈 
,得到犹如光源放
出炫光的图案效果。在艺术类电视节目中它还常用来表现人物的回忆、幻想、梦境等。 


渐变滤光镜

渐变滤光镜分为灰渐变和有色渐变两种 
,其镜片一部分有色 
,一部分无色或他色 
,
并在两部分之间渐变过渡 
,以免出现画面中上下两部分的色调影调突变。

灰渐变镜主要用来调节天空的影调 
,压低其亮度 
,平衡画面内的亮度范围 
;有色渐
变镜则在上下两部分有不同颜色 
,可以强调画面中上下或左右两部分的色调 
,比如 
,蓝
和绿的双色渐变镜 
,蓝色部分可用来强调天空 
,绿色部分可以用来强调草原。使用这
种镜片时可根据画面中的形象位置灵活安放 
,比如横放、竖放、对角线斜放等。

175　　

近摄镜

9.
1

0.
摄像机的变焦镜头或微距功能只能在一定范围之内有效 
,如果被摄景物与镜头的
距离超出这个范围 
,就需使用专门的近摄镜进行拍摄。

比如 
,我们想把极近距离下的小物体的某些细部拍摄成大影像 
,就可以加用一片
或两片近摄镜。使用近摄镜时需要注意的是 
,即使最细微的移动也会影响到画面的质
量,因此最好用专门设备锁定架牢镜头之后再拍 
;此外 
,还需尽量用小光圈拍摄 
,以获
取较大的景深范围。 


偏振镜

偏振镜是一种减弱或消除不必要的强光和反射光的效果镜 
,但这种反光必须是非
金属表面反射形成的 
,比如玻璃、瓷器、水面、漆面等。偏振镜能够消除这些反光和炫
光,而不太影响被摄对象的其余光线。例如 
,戴眼镜的人由于镜片反光使得双目 
“消
失”了,加用偏振镜就能够去掉反光 
,拍出镜片下面的眼睛。通过使用偏光镜 
,可以减
弱水面的反光 
,从而清晰地拍摄到水中的鱼。再比如在拍摄花卉静物等摄影时 
,也经
常使用偏光镜 
,以获得色彩更加艳丽的照片。偏振镜在拍摄风景、花卉以及某些特定
的反光比较强烈的景物时很有用处。此外 
,通过过滤掉漫反射中的许多偏振光 
,偏振
镜还可以减弱天空中光线的强度 
,将天空压暗 
,并增加蓝天和白云之间的反差。

思考与练习题 


1.
2.3.4.5.6.7.
镜头的光学特性是指什么 
?由哪些因素组成 
?它们各对画面造型有什么
影响 
? 
怎样区分标准镜头、长焦距镜头、广角镜头和变焦距镜头 
? 
请分别谈谈长焦距镜头、广角镜头和变焦距镜头的造型特点、功用和拍摄注意
事项。 
变焦距镜头对长镜头纪实有什么意义 
? 
特殊效果镜主要有哪几种 
? 
摄像技术对于造型艺术有什么意义 
? 
光学镜头对影像的透视空间、人物成像都产生了影响 
,是否对影像的真实性也
产生了影响 
?从真实意义上讲 
,我们还能认可这些影像吗 
?为什么 
? 


176　　

光线是人类生活中不可或缺的物质现象。有了光线 
,我们才得以认识和观察我们
周围的一切。光线在揭示我们周围的世界时 
,为我们提供了看清景物的外部形态、表
面结构、位置关系和不同色彩的必要条件。离开了光线 
,我们就无法在电视屏幕上呈
现形象 
,一切造型手段都可谓无从谈起。

在电视画面的诸种造型元素中 
,光线是第一位的元素。之所以这样说 
,不仅是因
为光线是电视画面造型艺术的基础 
,还因为光线具有其他造型手段无法替代的造型作
用和艺术表现力 
,因此摄像师必须能够科学地观察光线并正确地运用光线。正确而有
效地选择光线效果 
,运用各种照明效果 
,是电视节目摄制过程中的一个重要环节。

同时 
,当我们在光线的照明、揭示和映现下 
,在电视屏幕上再现丰富多彩的现实生
活时 
,我们发现它本身也是绚丽多彩的。而色彩 
,不仅作为一种电视画面造型手段在
电视节目制作中发挥着重要作用 
,它还是渲染氛围、烘托形象、引发情感、传递思想的
重要载体。在这一章中 
,变幻的光线、美丽的色彩将成为我们讨论的主题。

第一节　电视用光概述

电视摄像的用光及照明与图片摄影的原理是基本一致的 
,因此 
,在电视用光的实
践中我们大量继承和借鉴了图片摄影用光的经验和做法。但是 
,由于图片摄影造型的
记录表现是在一个画幅上 
,是相对静止的瞬间造型 
,而电视摄像的造型表现是在连续
的、运动的画面之中 
,是一种具有时空变化因素的动态造型。因此 
,电视用光在对光线
的选择、处理及布光、照明的控制上又存在着其自身的诸多特点 
,其中最为关键的一点
就是电视用光是一个动态用光的过程。

一、电视用光的特点

有比较才有鉴别。我们不妨先从与图片摄影用光的对比来看看电视用光的特点。

178　　

时间方面

照明。

图片所无法表现的动态的光影节奏。

1.
图片记录的仅是某一瞬间的光色变化 
只要那一瞬间光线满足了造型要求 
就能,,
。得到一幅完美的图像因此 
许多新闻摄影常用闪光灯等瞬间光源充当现场实拍,
。电视画面记录的是一段时间的光色变化它不仅对光源提出了时间上的可持续
、。性要求 
而且还涉及光色的正确还原和影调色调的衔接等问题所以 
瞬间光源是不,,
。、能用做电视用光的光源的电视用光通过记录一段时间内的光色影调变化 
形成了,
比如说 
在一天之中太阳光的色温是随时间变化而不断变化的 
在早晨用色温为 
,,
3200K的人工光源对所拍人物补光 
到了中午如果还用它补光就会发生偏色的问题 
,,
。5500K因为这时的阳光色温已升到 
左右再比如 
同一个镜头里刚刚还是阳光普照 
,,
。《》转眼云层遮住了太阳 
光线就由直射光转变为散射光效果在电视剧便衣警察中就,
有这样的情况 
同一个镜头里刚刚还有灯光在直射罪犯的脸 
转眼间 
警察出现 
挡住,,,,
。了光源 
光线就由直射光转变为散射光诸如此类的情况在电视用光中可谓司空,2.
、摄影师的选择要受到很大的局限 
他往往要重点考虑好一个方向一个角度和一种拍,3.
见惯。 


空间方面

图片记录的是照相机确定了拍摄方向和角度之后相对固定的对象和空间。它所
表现的空间是固定的 
,相对瞬时的光线所形成的空间效果也是确定的。可以说 
,图片

摄情况。

电视摄像则随着被摄主体的移动和摄像机的运动 
,表现出多样化的画面空间。在
一个镜头中 
,摄像机的拍摄方向和角度可能始终处在变化之中 
,画面内的光影结构及
影调、色调也会随着画面表现空间的变化而变化。这就对电视摄像人员的光线造型能
力提出了更全面的要求。电视用光是个动态的变化过程 
,甚至带有较强的不可预知
性,因而摄像师在选择、处理光线时就必须随时随地考虑画面表现空间、方位等的变化
对画内光影结构的影响。 


造型方面

图片摄影造型对光线的要求相对来说较为简单 
,光线的造型作用凝聚在拍摄的瞬
间,一般没有新的变化 
,是一次完成的。

电视画面对光线的要求则更为复杂而多样 
,光线随着环境、被摄主体、机位甚至光

179　　

位的变化直接影响着画面的造型效果 
,并使之发生变化。例如 
,一个人从阴影中走进
光线明亮的区域 
,他的形体轮廓和表情动作由不清晰变成清晰 
,服装由消色变成色彩
鲜明 
,人物造型在一个画面中形成了两种效果。又如《动物世界》中表现老鼠生活习性
的画面 
,一只老鼠从昏暗的墙角的一端穿行至另一端 
,在这段距离中 
,分段设立的电灯
使得老鼠从一片黑暗窜至光明后又进入一片黑暗的运动感呈现无遗 
,从而在一个画面
中形成了两种光影效果。这种由于光线原因造成的造型上的变化 
,在单画幅的照片中
是无法见到的 
,而在电视画面中 
,它是强化光线塑型效果、改变画内影调结构、渲染环
境气氛、刻画人物性格等的常见方法。这种动态用光意识和动态光线造型能力 
,对一
位优秀摄像人员来说尤为难能可贵。

再比如 
,同样是在日出时分拍摄天安门广场上的人民英雄纪念碑 
,摄像师可以在
一个镜头中完成运动摄像和俯仰角度的变化 
,从而在画面中形成从顺光下的纪念碑到
侧逆光下的纪念碑直到逆光剪影效果的纪念碑的连续变化过程 
,这在图片摄影中是难
以做到的。

由上可见 
,电视用光具有动态性这一显著特征。因此 
,我们一方面要在电视画面
造型的过程中捕捉动态的光线效果 
,一方面还应在动态用光和动态造型的基础上更好
地完成画面造型任务 
;要既能够客观真实地再现和表现现实生活的各种光效 
,又善于
运用光线造型手段来实现创作意图、塑造画面形象。

二、光线与造型

光线在电视画面造型中有着基础性和决定性的作用。可以说 
,作为一名电视摄像
师,在工作中须臾也离不开光线 
,离不开对各种光线所构成的特定画面造型效果的甄
别、判断和选择。对电视摄像师来说 
,光线就如同画家手中的画笔和调色板。那么 
,怎
样认识光线呢 
?如何理解电视用光的造型作用呢 
? 


1.光的基本特性
光,是宇宙中客观存在的一种物质运动形式。现代物理学理论认为 
,光就其本质
来说是电磁波的一种。 


(1)光谱成分
我们人眼所能看到的可见光仅占目前人类所认识的电磁波谱中的一小部分 
,它的
波长只限于 
390—760毫微米之间 
(见图 
6-1)。波长短于 
390毫微米的紫外线和波
长长于 
760毫微米的红外线是肉眼不能直接感知的 
,不过通过特殊的感光材料和各种

180　　

图6-1

测试仪器能轻松地记录下来。

在人眼视觉的可见光波中 
,不同波长的光呈现不同的颜色 
,给人不同的光感 
,形成
不同的颜色 
(见表 
6-1)。

表6-1

波长 
(毫微米 
) 
390-430 
430-460 
460-490 
490-550 
550-590 
590-620 
620-760
视觉颜色紫蓝青绿黄橙红

　　我们平时所看到的 
“白光 
”是可见光波中不同颜色 
(不同波长 
)的光混合的结果 
,最
纯正的 
“白光 
”是日光。日光的可见光谱是一个连续光谱 
,通过棱镜折射 
,能得到红、
橙、黄、绿、青、蓝、紫各种色光 
,因此日光被称为全色光源。日光的七种色光可以归纳
为三种主要色光 
,即红 
(包括红、橙色光)、绿 
(包括黄、绿色光)、蓝 
(包括青、蓝、紫色
光)。这三种色光等量混合就形成白光。红、绿、蓝三种色光若按不等量混合则会形成
丰富多彩、颜色各异的各种不同色光。

自然界一切景物色彩的形成 
,都是由于它们对这三种主要色光不同比例的透射、
反射和吸收的结果。因此我们把红、绿、蓝三种色光称为 
“三原色光”。彩色电视系统
也是根据三原色光的机理在电视屏幕上还原出景物的各种颜色的。红色花朵之所以
是红色的 
,主要是由于花朵吸收了其余色光而只反射红色光的结果 
;灰色的物体则主
要是由于该物体对所有的色光部分吸收、部分反射的结果。

景物的色彩也受其所在环境光线的光谱成分变化的影响。例如 
,在红光照射下的
绿色树叶 
,由于红色色光大部分被叶子吸收而又没有绿色色光可以反射 
,结果叶子的
色彩变成暗绿色或近似于黑色。又如 
,夕阳下的白色景物 
(白雪、白衣、白墙等 
),均会
呈现一定程度的橙黄色 
,这是由于白色物体将各种色光等比例反射的结果。

181　　

光源的光谱成分反映了该光源的显色性 
,显色性好坏是电视光源的一个重要参
数,物体在全色光谱的照射下 
,反映的色彩最为真实。因此 
,在电视摄像用光中 
,选择
全色光源是正确还原景物色彩的重要前提 
,而选择偏色光源则有助于表现带倾向性色
调的画面效果。 


(2)光源
光源是指能发光的物质 
,我们把世界上的光源大致分为自然光源和人工光源两
大类。
自然光源是指自然界固有的非人造光源 
,诸如日、月、星等天体光源和萤火虫等生
物光源。人工光源又可分为火焰光源和电光源两类。在电视摄像中 
,除了自然光源和
人工光源中的火焰光源 
(柴火、烛火等 
)之外 
,对电光源的开发和利用有着尤为重要的
意义和作用。具体到电视用光 
,室外拍摄虽然多采用日光照明 
,但有时也需要用适当
的电光源加以补充 
;室内拍摄在很多情况下都要依靠电光源进行照明以完成拍摄任
务。电视剧《一针见血》的最后画面 
,摄像师从主人公刘烨的身上将镜头缓缓移向周围
的工作人员 
,导演意在表现剧里剧外的人在剧情发展到高潮时情绪的统一 
,但同时拍
摄到的灯光师为环境所布的镝灯也为我们展现了在电视剧拍摄过程中 
,由于室内光线
不够从而借助电光源的常规用法。电光源给电视摄像工作带来了极大的便利条件 
,不
断发展、日趋完备的多种电视照明灯具和装置 
,能够根据电视创作人员的创作意图和
现实客观情况 
,提供不同强度、多种色温的人工照明光线。 


(3)色温
色温是电视光源的一个重要参数 
,它从一个方面反映了光源的颜色质量。色温以 
“完全辐射体 
”(一个不反射入射光的封闭的绝对黑体 
———如碳块 
)的温度来表示一个
实际光源的光谱成分。色温凯尔文温标以绝对零度 
(-273°C)为基准 
,以°K(或 
K)为
符号。当逐渐加热这个绝对黑体时 
,随着温度的升高 
,黑体的颜色便会发生相应的变
化,从黑到暗红 
,又从暗红转为黄白 
,最后成为青白色。这种现象说明 
,在不同温度下 
, 
“完全辐射体 
”辐射出来的光谱成分会产生一系列的光色变化。把温度的变化与 
“完全
辐射体 
”发射出来的波长谱线相对照 
,就可以制出色温的曲线表。任何一种实际的光
源,凡是有类似的光谱质量 
,就可以列为具有这种 
“色温 
”,尽管它们实际的工作温度可
能完全不同。在彩色电视摄像中 
,由于摄像机内的摄像管在记录光源成分时 
“敏感而
客观 
”,因而不同色温的光线对画面色调的影响十分明显 
,一些在拍摄现场人眼不易感
知的光色变化 
,在电视画面中却会明显地显露出来。电视摄像机 
“忠实 
”再现现场光源
颜色的这一特性 
,要求电视摄像人员不能以人眼对现场光源颜色的感知为基准 
,而必

182　　

须严格按照摄像机的操作程序 
,在不同色温的光线照射下首先调整摄像机内的白平
衡,实际上是使摄像机 
“适应 
”该光线色温条件下的光色变化 
,在电视屏幕上正确还原
出该场景的真实光线效果和该场景景物的真实颜色。

前面我们谈到 
,阳光是一个全色自然光源 
,具有最好的显色性。但太阳的色温并
不是固定不变的 
,随着时间、地点、方位、照射环境的不同而不尽相同。以各类灯光为
主的人工光源 
,由于各自的发光材料、发光原理、灯管材料及形状不同 
,其显色特性和
色温也不尽相同。因此 
,了解和熟记一些常用光源的色温值对于摄像者来说就成了一
件十分重要和必要的事情。下面列出一些光源的典型色温供参考 
(见表 
6-2)。

表6-2

典型色温 
(°K,K)
标准蜡烛 
1930
家用钨丝灯 
(25-250瓦) 
2600-2900
石英溴钨灯 
(500-10000瓦) 
3100-3200
硬质玻璃卤钨灯 
(500-5000瓦) 
3100-3200
管型石英卤钨灯 
(800-3000瓦) 
3100-3200
镝灯 
(1000-5000瓦) 
5000-6000
铟灯 
(100-400瓦) 
5000-5500
高强度弧光灯 
6000
家用日光灯 
(15-40瓦) 
6000-7000
日出、日落 
2800-3500
没有太阳的昼光 
4500-4800
中午前后的阳光 
4500-4800
室内漫散阳光 
5500-6000
阴沉的天空 
6800-7500
烟雾弥漫的天空 
8000
晴朗、蔚蓝色的北方天空 
10000-20000 


2.光线的性质

光线的性质首先取决于光源的性质。自然界的光线基本上是以三种状态出现的 
,
即直射光线 
(又称为 
“硬光 
”)、散射光线 
(又称为 
“软光 
”)以及混合光线。 


(1)直射光线 
(硬光 
)
直射光线是指在被摄体上产生清晰投影的光线。晴朗天气下的阳光、聚光灯照明
就属于直射光线。

183　　

直射光线具有以下造型优点 
:
有明确的投射方向 
,便于造型和布光控制 
;
能在被摄体上构成明亮部分、阴影部分及其投影 
,并以此拉开画面反差 
;
能强化出被摄体的立体形状、轮廓形式、表面结构和表面质感 
;
能够显示时间性 
;
光源集中 
,容易限制和控制。


直射光具有以下缺点 
:
容易产生局部光斑 
,特别是在明亮金属等反光率极高的物体上易产生强光反
射,可能超出摄像机记录景物的宽容度 
;
单一光源时可能导致造型效果生硬 
,多光源时投影处理不好又容易出现光影混
乱的现象。 



(2)散射光
散射光线 
(软光 
)是指在被摄体上不产生明显投影的光线。比如阳光经云层遮挡
形成的散射天光 
,经柔化的灯光照明都属于散射光线。
散射光具有以下优点 
:
照明均匀 
,光调柔和 
,能用光调描绘被摄物的外观形貌 
;
没有明显的投射方向 
,物体受光面大 
,易表现其细腻的层次 
;
由于被摄体表面均匀受光 
,其亮度反差取决于各自的反光率 
,容易控制在摄像
机的宽容度内记录和表现。


散射光具有以下缺点 
:
不易显示被摄体的立体形态和表面结构、质地等 
;
当被摄体反光率平均时 
,不易拉开画面影调反差 
;
发光面大 
,因此难于限制和控制 
,较难限定被摄体的被照部位。 



(3)混合光
混合光线是指既有直射光线又有散射光线的混合照明光线。在实际的拍摄现场 
,
这种光线经常出现 
,它具有上述两种光线的特点并有较完美的造型性。 


3.光线的方向
光线方向 
,即光源位置与拍摄方向之间所形成的光线照射角度。光线照射到被摄
对象的方向是相对于视点而言的 
,它主要是按观看者 
(即摄像机机位 
)与光线照射方向
的关系来分类 
,而不管被摄对象的朝向如何。

184　　

当摄像机与被摄对象的方位
确定之后 
,以被摄对象为中心的水
平360°一周内 
,可粗分为顺光、侧
光、逆光三种光线形态 
,在它们之
间还可再细分为顺侧光、侧逆光两
种不同形态 
(见图 
6-2)。此外 
,
还有来自被摄对象垂直方向上的
顶光和脚光两种光线形态。 


(1)顺光
顺光又叫 
“平光”、“正面光 
”,光
源从摄像机方向照向被摄对象 
,其
影子直接投在背光面而被遮挡 
,被
摄对象表面均匀受光 
,画面上看不
到暗的调子及由暗到亮的影调变化 
,能较好地表现景物固有的色彩 
,构成一种平调照明。

顺光照明由于能防止多余的或干扰性的阴影 
,因而用以表现人物面部 
,能掩饰皮
肤皱纹和松弛的部分 
,使人物显得年轻。顺光用来处理杂乱的场景时 
,则可以使画面
背景显得较为干净和明亮。

顺光照明由于不能通过光线形成影调变化 
,因而不适于用来表现物体的立体形状
和表面质感 
;也不适宜表现大气透视现象 
,被照明对象的立体感和空间感均不强。 


(2)侧光
图6-2　光线的方向

0°

侧光又叫 
“侧面光 
”,光源照射方向与摄像机镜头光轴方向成左右 
9,被摄对象

受光面和背光面各占一半 
,投影于一侧。被摄对象 
(特别是圆柱体 
)会形成由亮面到次
亮面、明暗交界线、暗面和次暗面等一系列丰富的影调变化 
,层次感和立体感较强。

侧光不仅突出了物体表面的细微起伏和凹凸不平的变化 
,而且使整个被摄物投射
出很长的夸大了的阴影。表面粗糙的物体在侧光照明下可获得鲜明的质感。

在场景布光中 
,用侧光容易得到明暗对比强烈、景物亮度反差较大的画面效果。
在表现人物的全身形体动作时 
,侧光所形成的光影对比能加强人物动作的力度 
;但如
果用侧光表现人物的头部 
,其整个外貌可能会由于某些部位的突出或隐没而变形。 


(3)逆光
逆光又叫 
“背面光”。当光源照明方向与摄像机镜头方向相对 
,并处于被摄对象身
后时 
,被摄对象处在逆光状态。此时光源、被摄对象和摄像机形成了约为 
180°的水平

185　　

角。除一条明亮的轮廓线外 
,被摄对象正面看不到受光面 
,只能见到背光面。如果被
摄体是半透明或透明的 
,那么被逆光透射的被摄体在画面上会显得更加明亮 
,色明度
大大提高 
,例如暗黄色的树叶在逆光下变成了金黄色、明黄色。

逆光照明能突出在暗背景中的被摄对象的轮廓线条 
,形成暗背景、亮轮廓、暗表面
的强反差画面。逆光还能加强大气透视效果 
,增强画面的空间感。

当人物处在逆光照明下 
,头发会出现闪烁的耀斑效果 
,增添画面的绚丽色彩。在
生活中 
,逆光条件下的物体背光部分由于天空散射光和环境反射光的照明 
,并非是漆
黑难辨或模糊不清的。特别是在现代影视技术条件下 
,逆光拍摄已成为丰富画面色
彩、创新画面造型的有效手段。 


(4)顺侧光
顺侧光又叫 
“前侧光”。当光源处于顺光照明和侧光照明之间的角度上 
,即构成顺
侧光照明。顺侧光条件下 
,被摄对象大面积受光 
,小面积不受光 
,形成了较丰富的影调
变化 
,物体的立体感和质感都能得到较好的表现。

顺侧光对于各类人物和各种物体都能得到比较理想的造型效果 
,是一种常用的照
明光线 
,在摄影艺术中常用做主要的塑型光。 


(5)逆侧光
逆侧光又叫 
“后侧光 
”,光源位于被摄对象后侧方向 
,即处于侧光照明和逆光照明
之间的角度上。侧逆光具有逆光和侧光的特点 
,它使被摄对象一个侧面受光 
,大部分
不受光 
,突出了对象的轮廓和形态 
,使其脱离背景而呈现出一定的空间感。

侧逆光使被摄对象表面特别是水平部分的质感得到突出的显现 
,低俯角度的侧逆
光还会使垂直的物体留下长长的投影 
,使画面影调层次丰富而有变化。 


(6)顶光
顶光是来自被摄对象顶部的光线。顶光照明下 
,地面风景的水平面照度较大 
,垂
直面照度较小 
,反差较大 
,能取得较好的影调效果。
顶光条件下 
,人物头顶、前额、鼻梁、上颧骨等部分发亮 
,而眼窝、两颊、鼻下等处较
暗,嘴巴处在阴影中 
,近于骷髅形象 
,通常是一种丑化人物的手法。但在自然光照明
下,只要加以适当的补光和控制 
,不一定会形成反常效果 
,有时还能表现出特定的环境
氛围和生活实景光效。 


(7)脚光
脚光是从被摄对象的底部或下方发出的光线。与顶光一样 
,脚光的光影结构也是
反常的造型效果 
,与人们日常所见的日光和灯光照明相悖。

186　　

脚光可以抵消顶光的阴影 
,起到造型上的修饰作用。脚光还常用以表现和渲染特
定的光源特征和环境特点 
,比如夜晚的湖面反光、篝火的真实光效等。 


4.造型光的分类
电视摄像的创作过程无时无刻不在与光线造型打交道。因此 
,摄像师应该对造型
光的类别和作用有一个全面的了解 
,以便更好地完成摄像工作。根据光线在画面造型
中的不同作用 
,我们把造型光分为主光、辅助光、环境光、轮廓光、眼神光、修饰光等。 


(1)主光
主光又叫 
“塑型光 
”,是刻画人物和表现环境的主要光线。不管其方向如何 
,主光
都应在各种光线中占统治地位 
,是画面中最引人注目的光线。
主光处理得好坏直接影响到被摄对象的立体形态和轮廓特征的表现 
,也影响到画
面的基调、光影结构和风格 
,是摄像师需要首先考虑的光线。 


(2)辅助光
辅助光又叫 
“副光 
”,是补充主光照明的光线。辅助光一般多为无阴影的软光 
,用
以减弱主光造成的生硬粗糙的阴影 
,减低受光面和背光面的反差 
,提高暗部影像的造
型表现力。

主光和辅助光的光比通常决定了被摄对象的影调反差 
,因而控制和调整主光与辅
助光的光比就成为十分重要的问题 
(光比是主光和辅助光形成的亮度比值)。 


(3)环境光
环境光又叫 
“背景光 
”,指专用以照明背景和环境的光线。环境光主要是通过环境
光线所构成的背景光调与被摄主体形成某种映衬和对比 
,达到突出主体的目的。
环境光除烘托主要被摄对象外 
,还有表现特定环境、时间或造成某种特殊气氛和
影调等作用。 


(4)轮廓光
轮廓光是使被摄对象产生明亮边缘的光线 
,其主要任务是勾画和突出被摄对象富
有表现力的轮廓形式。由于轮廓光是从被摄对象背后或侧后方向照射过来的 
,因此具
有逆光的光线造型效果。

轮廓光具较强的装饰性和美化效果 
,但不能因此就滥用这种美化表现手段 
,特别
是在纪实性影片和节目中 
,更应慎用 
,否则便会给人虚假的感觉。 


(5)眼神光
眼神光是使主体人物眼球上产生光斑的光线 
,它能使人物目光炯炯有神、明亮而

187　　

又活跃。眼神光要在人物的近景和特写景别中才会产生明显的效果 
,而在大景别画面
中则难以引人注意。此外 
,在人物来回走动或频繁转头时也难达到预期效果 
,在纪实
性节目中使用眼神光还会使人感到画面中人为的修饰性。 


(7)修饰光
修饰光是指修饰被摄对象某一细部的光线。当主光、辅助光和照度等确定之后 
,
在被摄对象布光仍不理想的地方 
,可以用适当光线予以修饰。例如 
:提高人物服饰某
个部位的亮度 
;打亮人物身上某个装饰物 
(勋章、耳环、项链等 
);修饰主光与辅助光之
间的过渡影调等等。修饰光可以使被摄对象整体形象更加悦目 
,局部形象更显特点 
,
更富有造型表现力。但运用修饰光应注意不要显露人工痕迹 
,不要破坏整体效果 
,最
好用亮度便于控制、照明范围较小的照明灯具。

根据光线在画面造型中的不同作用 
,除了前面我们谈到的这些光线类型外 
,还可
以再细分为若干种造型光。在实际布光中 
,灯光的这些功能性名称无关紧要 
,它仅仅
是为了方便我们分析和运用这些光线而采用的符号。重要的是正确运用光线的各种
不同造型效果 
,依据拍摄构思创造出特定的光线效果 
,完成画面构图造型任务。
对拍摄现场的被摄体进行布光时 
,首先应有一个总体构思。除了要考虑如何更好
地表现被摄体外 
,还要考虑此段画面光调与前后画面的衔接。具体的布光流程大致分
为六个环节 
:
确定摄像机拍摄的机位及机位运动的路线 
;


确立主光的光位 
,对被摄体做初步造型 
;
配以辅助光来弥补主光不足之处 
,进一步完善被摄体的造型 
;
为了区别主体与背景 
,增强被摄体的空间感 
,可运用轮廓光勾画出被摄体的轮
廓线条 
;
根据现场光线条件 
,使用环境光交代背景空间 
,进一步突出和烘托被摄主体 
;
如被摄体某个局部不理想或特点不突出 
,可以用修饰光、眼神光等做修饰性
照明。
在整个布光过程中应注意各种光线之间互不干扰 
,在条件允许的情况下最好一个
灯一个灯地布置 
,使该种造型光作用表现明显 
,然后将所有布好的灯全部调开 
,最后以
监视器屏幕上的画面效果为准 
,再进一步调整以得到最佳的光线造型效果。

电视用光遵循的原则是光线越简化越好。尽管我们前面分析了六种造型光线 
,但
在具体使用时并没有必要在任何一个场景、面对任何一个物体都将这六种光线全部用

188　　

上。有时一个灯光可以同时完成两种造型作用 
,例如辅助光在补充暗部的同时又形成
了眼神光效果 
,此时就没有必要再加一个眼神光。特别是在一个较小的范围内照明 
,
能用一盏灯完成造型就不用第二盏灯。一般来讲 
,光源越少 
,光线越简单 
,画面上的投
影就越少 
,光线间的相互干扰就越少 
,也就越容易得到光调统一、影像干净的画面效
果。这同时也减少了拍摄现场灯具设备的使用 
,可以获得事半功倍的成效。 


5.电视用光的造型作用
在技术上 
,离开了光线 
,电视也就失去了一切。光线是满足摄录系统获取画面影
像的必要条件 
,它提供了一定的景物亮度和反差范围 
,使准确曝光成为可能。此外 
,光
线还将影响和决定完成节目的影调、色调及其衔接等。

在造型上 
,光线至少具有以下几个作用 
:
提示被摄对象的形态和形状 
,造成物体的轮廓、体积、大小和比例、质感等立体
幻觉 
;
显示被摄对象的周围环境、空间范围和透视关系 
,创造画面的空间感 
;
通过光线的照射及其形成的明暗光调对比 
,突出被摄对象的某些特点 
,隐没某
些部分 
,突出主要的和重要的视觉形象 
,把观众的注意力引导到富有意义的形
象上 
;
控制或决定画面的影调或色调 
;
形成构图关系 
,利用光影平衡画面突出构图线条 
,加强或减弱画面反差 
,强化或
淡化画面内部节奏。


在戏剧表现上 
,光线可以起到以下一些作用 
:
利用光线渲染和烘托环境 
,形成特定的艺术氛围 
;
利用光线的光调和光影效果来表现特定的时间概念 
,如早晨、中午、傍晚等 
;
通过光线、光调、光影及发光体等表现象征、比喻、借代等艺术效果 
;
通过特定的光线效果外化和表现人物情绪 
,反映内心活动 
,刻画人物性格等等。


三、不同类型节目对光线的不同要求

电视用光的动态性特点不仅是由电视摄像的技术要求和造型特点所决定的 
,它还
与不同电视节目对光线的不同要求有密切的联系。我们认为 
,在不同类型的节目中 
,
基于表现形式的不同以及表现内容的不同 
,对光线的要求和用光的指导思想也不尽相
同。此外 
,由于光线在电视画面造型中具有多种作用 
,从而为满足不同类型节目对光

189　　

新闻纪实类节目

在电视新闻类节目 
(包括谈话节目 
)中,除节目主持人或播音员在演播室内主持播
报节目的特定演播室环境光效外 
,记者在新闻现场拍摄时 
,首先要保证画面的基本亮
度能给观众以清晰的图像。当现场光线满足了摄像机的基本技术要求时 
,就不再运用
任何人工光源来修饰现场光线。当现场光线亮度不足以在电视画面中显现出新闻人
物和事件的形象特征时 
,则要用人工光照亮新闻现场 
,以获得清晰图像为目的 
,并不追
求以光线为表现手段的艺术效果。当新闻现场的光线本身已成为新闻内容的一部分
时,比如昏暗的仓库或者隧道 
;夜幕降临后的路人争执的场面等 
,为了真实地再现现场
的气氛和被摄内容 
,记录和反映现场的独有光线效果就成了用光选光最为重要的标
准。此外 
,在一些事件性新闻中 
,将现场新闻灯源甚至灯光师的布光活动记录在画面
中,也能起到烘托现场气氛、加强现场拍摄纪实效果的作用 
,此时新闻光源和灯光师已
成为新闻现场客观存在的一个与事件有一定联系的形象而被表现出来。

在纪实性节目中 
,诸如电视纪录片、电视风光片、纪实性专题片等 
,其造型表现既
必须坚持真人、真事、真实场景等真实性原则 
,同时也可以在不违背真实性原则的大前
提下对光线进行一定的加工和处理 
,以追求一种更高层次的生活的真实。通常要求在
不失真的情况下艺术地再现典型环境中的典型光效 
,注重实景光线的运用 
,强调真实
自然的光效。 


。线的不同要求提供了条件
1.2文艺类节目.

在艺术类节目包括影视剧、文艺晚会、音乐电视等的造型表现中 
,电视用光十分注
重光线的造型意味和表现意义 
,追求艺术地再现或表现特定的光线效果和艺术氛围。
有些光线带有很强的装饰性、假定性 
,这些光线不一定和所在环境的自然光线效果相
一致 
,也不一定有生活依据 
,而是出于造型的需要和审美的需求。在影视剧中还有戏
剧光线处理 
,往往是为了更好地揭示戏剧内容 
,反映人物心理状态 
,增强戏剧效果。

一般而言 
,艺术类节目的用光比新闻纪实类节目更复杂而多样 
,我们应该注意根
据拍摄内容和节目体裁的区别来适度地掌握 
,而不能把电视用光的动态性理解为随心
所欲和毫无目的。特别是在新闻节目和纪实性节目中 
,倘若一味追求特殊光效的表现
性和画面造型的装饰性 
,其结果往往是南辕北辙 
,使画面的造型表现失去真实性、纪实
性等宝贵品格。

190　　

第二节　自然光的画面表现

自然光的主要光源是太阳。自然光随着季节、气候、地理条件和时间的变化而变
化,一方面形成了自己的变化规律 
,另一方面也在地球表面产生了丰富多彩的自然
光效。

一、自然光简析

自然光线主要是阳光 
,它有三种不同的形态 
,即直射的阳光、散射的 
“天光 
”和环境
的反光。

直射的阳光能在被照物上形成明显的受光面与背光面 
,能形成清晰可辨的影子。
散射的 
“天光 
”则是由于阳光经过大气层时被尘埃、水汽、云层等反射、折射和扩散而形
成的漫射状态的光线 
,它比直射阳光弱许多 
,只能在被照物的背光面中见到。环境的
反光是阳光照射到被照物上 
,一部分被吸收转化为其他能量 
,另一些被其表面反射回
去而形成的环境反射光。环境的反光可因环境的色彩而具有色彩特征 
,比如沙漠中的
环境反光呈土黄色 
,绿茵场的环境反光带有绿色 
,雪山上的环境反光呈亮白色 
,而海洋
的环境反光则表现为湛蓝色等

阳光下所有景物的光效都是由这三种形态的光线所构成的 
,对自然光这三种形态
的认识和把握 
,是再现和表现画面形象的基础。

阳光有着 
“自然而然 
”的变化规律和特性 
,我们在运用自然光进行拍摄时 
,只能遵
循这种客观存在的规律 
,选择符合创作意图的拍摄地点、拍摄时间和拍摄角度。对电
视画面造型而言 
,其直接影响主要表现在几个方面 
:

第一 
,在户外作为主要光源的太阳只有一个。它决定了户外景物都处在一个光源
照射之下 
,在直射光照明下景物阴影只有一个 
;景物受光面亮 
,不受光面暗 
,暗示出太
阳的方位 
,光线呈现出明显的方向性。

第二 
,晴天阳光直接照射到地面 
,呈现一种直射光效果 
,同时由于受大气层空气介
质的影响 
,部分光线呈散射状 
,使景物不受光面仍有一定的亮度 
;如果被摄体周围物体
的反光率比较高 
,该物体还受到周围物体反射光的 
“投射 
”,形成一种直射光、散射光、
反射光共同照明的效果。

第三 
,在同一地方 
,随着季节的变化 
,太阳在空中的方位也发生着变化 
;在同一季

191　　

节,随着地理位置的不同 
,太阳的方位也不同。我们不能改变太阳的方位 
,只能掌握它
的变化规律 
,选择适合于造型表现的时机和光线效果。

在同一天时间中 
,太阳的位置也不断发生着变化 
,与地平面形成不同的入射角 
;此
外,由于大气层的影响 
,光线的色温也发生着变化。我们常把太阳的这种光线变化分
成四个时间段。 


1.黎明与黄昏
从东方发白到日出之前为黎明时刻 
,从太阳落山到天空出现星星之前为黄昏时
刻。在这两段时间中 
,在日出和日落方向 
,靠近地面的天空较亮 
,正顶天空较暗 
,地面
上景物被微弱的天空散射光所照明 
,普遍亮度较低。这种光线不易表现景物的细部层
次,而适合于拍摄剪影效果。黄昏时刻运用人工光补亮地面景物 
,可以拍出背景层次
细腻而丰富的夜景效果。 


2.早晨与傍晚
从太阳跃出地平线到上升到 
15°角的高度之间为早晨光调 
,太阳从离地面 
15°角
的高度降到地平线以下为傍晚光调。在这两段时间中 
,由于阳光入射角比较低 
,各种
垂直于地面上的物体被照得很亮并形成长长的投影。此时如果用逆光拍摄 
,景物受光
面与未受光面反差较大。当空气中水蒸气比较多时 
,天边会形成一层晨雾或暮霭 
,使
阳光被大量散射 
,光线较为柔和 
,在被摄体上构成富有表现力、为天空散射光充分柔化
了的明暗变化。早晨和傍晚时刻 
,景物色彩丰富 
,冷暖对比鲜明 
,是拍摄风景的黄金时
刻。早晨和傍晚的差异在于景物的色彩感受不同。傍晚时分 
,地面在一天的日照之后
温度较高 
,空气中的尘埃和水蒸气更多 
,对阳光的反射和折射更加强烈 
,因此阳光的色
温较早晨为低 
,景物的色彩较早晨偏暖。而早晨空气比较清新 
,大气中的悬浮物也大
都落于地面 
,因此阳光的色温比傍晚时高 
,从画面看来 
,景物的色彩也不像傍晚时刻那
么“暖”。

这两段时间 
,光线由暗到亮 
(早晨 
)或由亮到暗 
(傍晚 
)的变化很快 
,色温从低色温
到高色温 
(早晨 
)或由高色温到低色温 
(傍晚 
)的变化也很快。拍摄时必须抓紧时间 
,并
注意随着光线色温的变化随时调整白平衡。一般日出、日落气氛的镜头都在这一时间
段中拍摄。 


3.上午与下午
太阳与地平面的夹角由 
15°角上升到 
60°角,或从 
60°角下降到 
15°角时 
,即是我们
通常所说的上午和下午。这两段时间中太阳的光线变化不大 
,色温相对稳定在 
5400 


192　　

-5600K之间。天气晴朗时 
,光照充足 
,地面景物的垂直面和水平面均能得到较均匀
的照射 
,并形成一定的入射角 
,能较好地表现物体的立体形态和表面结构。这两段时
间是外景自然光下拍摄的主要创作活动时间。 


4.中午
太阳由上午 
60°角移至下午 
60°角的这段时间为中午。在北半球夏季这段时间
内,太阳近乎垂直照射成顶光效果且光照强烈。地面景物水平面被普遍照明 
,而垂直
面则受光很小或几乎没有。这种光线不利于表现人物的面部造型及物体的质感 
,镜头
俯拍时 
,由于地平面景物均匀反光 
,画面缺少影调层次变化 
;同时 
,由于阳光照射到地
面的路径相对较短 
,因而光照强烈且散射光少 
,阴影部分无法获得足够的散射补光 
,景
物明暗反差显著增大。这段时间不是户外拍摄的最佳时间。但在冬季的正午 
,我国大
部分地区太阳光入射角仅在 
40-50°之间 
,具有夏季上午和下午的光照特点 
,仍是户
外拍摄的有利时间。

二、室内自然光拍摄

室内自然光拍摄 
,是指电视摄像师在白天利用直射或漫散到室内的自然光线拍摄
室内的人物和景物。

室内自然光是最明亮、最经济的室内摄像照明光源 
,同时也是真实地再现白天室
内环境和人物活动的有效手段。室内自然光与室外自然光相比 
,光线照射更复杂、多
变,常在同一室内同时出现多种光线效果。室内自然光除了受天气阴晴、地理纬度、季
节时间等因素影响外 
,还普遍具有如下特征 
:


除门窗等开口有部分直射阳光外 
,大部分空间为散射光和漫射光照明 
;
尽管都是阳光照明 
,但室内色温高于室外色温 
,并且越是远离门窗的地方 
,色温
越高 
,呈灰蓝或青蓝色调 
;
室内光线投入的地方 
———室内光源 
,不由太阳所处方位决定 
,而由门窗在室内
的方位决定 
,如果一间屋内多处有门窗 
,该屋内光线呈多光源效果 
;
室内亮度间距大于户外 
,越是远离门窗的物体 
,光线亮度的减弱就越为明显 
,在
同一室内光线亮度可差四五挡以上 
;
室内光线受室内陈设、空间大小、门窗多少、大小、方位、墙壁反光率等多种因素
的影响 
,如门窗多的房间通常比门窗少的房间明亮 
,摆满浅色家具的房间比摆
满深色家具的房间亮等。

193　　

室内自然光拍摄是电视节目摄制过程中经常会碰到的情况。无论是在电视剧还
是在纪录片的拍摄中 
,我们都应该根据特定的生活环境选择特定的光线效果 
,通过室
内自然光线下的人物活动和情节发展来渲染生活氛围 
,凸显真实感 
,增强感染力。

但是 
,室内自然光拍摄也会因客观条件的不同而要求采用不同的处理办法 
,进而
要求摄像师依据具体情况进行相应的光线处理和画面表现。概括说来 
,大致可以分为
三种情况。 


1.直接拍摄
当室内自然光亮度达到摄像机记录景物的最低照度值时 
,就可以采用直接拍摄的
方法。直接拍摄的优点是 
:(1)画面内无人工光照明 
,完全现场光效 
,光线真实、自然 
; 


(2)室内人物不受光线影响 
,容易抓拍到人物真实的表情和动作。这两个优点对纪实
性节目的拍摄尤为重要。比如《讲述》栏目有一期为一个贫困优秀学生盖房的节目 
,摄
像师为了准确真实地反映出贫困学生艰苦困难的生活环境 
,很多画面都是在该学生破
败幽暗的室内自然光条件下直接拍摄的。摄影师准确地利用了从破损的房顶和塌掉
一角的墙壁等处漫射入室的阳光 
,根据人物的生活和动作采用手动光圈控制曝光去表
现主人公真实的生活环境。这种做法还原了实景中的自然光效 
,表现出强烈的生活气
息和纪实意味。
在目前摄像机普遍数字化的情况下 
,摄像机在高光比、强反差条件下记录人物和
景物的能力大大提高 
,特别是在拍摄纪实性节目时 
,对真实环境、真实情节的记录成为
第一需要 
,因而利用室内自然光的直接拍摄得到广泛运用。

但是 
,直接拍摄也有一些难以避免的缺点。一般来说 
,采用现场条件的自然光进
行拍摄 
,除门窗等强光位置外 
,室内其他部分缺少明亮的光调 
,画面色调容易偏暗偏
蓝,并且不够透亮 
,给人一种 
“发闷 
”的感觉。在拍摄需要画面亮度相对平衡、人物影像
清晰的节目时 
,如果我们在室内自然光照明的条件下直接拍摄 
,就应注意以下几点 
:

第一 
,摄像机镜头尽量避开强光窗口 
,以防止窗外亮度与室内景物亮度反差过大
而出现室内景物严重曝光不足的现象。避开强光窗口可以有效地减少画面中的亮度
反差和亮度不平衡 
,通过提高室内景物的曝光量相对提高画面中室内景物的亮度。因
此,拍摄室内人物时应尽量避免镜头对着窗户 
,因为如果按窗口的强光亮度来曝光的
话,人物就会成为剪影 
,面部表情难以看清 
;而如果依据人脸亮度控制曝光 
,则窗口的
强光将因曝光过度而出现大面积 
“嗤光 
”,导致影像失常。

第二 
,在光线亮度不平衡的室内运用运动镜头时 
,最好用手动光圈 
,随着镜头的运

194　　

动随时调整曝光量 
,使拍入画面的景物亮度平衡而一致。因为如果用自动光圈 
,由于
摄像机内电子测光系统自动调整曝光的速度慢于拍摄时镜头运动的速度 
,因而画面中
会出现忽明忽暗的现象 
,破坏整个现场的光调气氛。

第三 
,注意选择色调和亮度反差大的物体 
,拉开画面的影调层次。

第四 
,在室内光线色温较高的地方调整白平衡 
,减少画面中的蓝紫光调。 


2.补光拍摄
当室内自然光亮度达不到摄像机记录景物的最低照度值时 
,或者室内光线亮度极
不平衡 
,光比差距较大时 
,可用人工光提高室内亮度或平衡室内光线。

由于人工光源色温大多为 
3200K,而室内自然光色温普遍高于 
5500K,两种色温
的光线交叉照明会使画面中人物和景物色调严重偏色 
,因此在补光拍摄时首先应注意
平衡光线色温。

平衡色温一般有两种方法 
:

一种是提高人工光色温 
,将低色温向高色温 
“靠拢 
”,使室内光线统一在 
5500K的
基础上 
,用5500K色温挡调白平衡拍摄。具体做法是在人工光灯头前加挂 
5500K色
温纸 
,使通过的照明光线色温由 
3200K变成 
5500K。

一种是降低自然光色温 
,将高色温向低色温 
“靠拢 
”,使室内光线统一在 
3200K的
基础上 
,用3200K色温挡调白平衡拍摄。具体做法是用 
3200K色温纸粘贴在室内所
有的自然光入射处 
,使通过的自然光色温由 
5500K变成 
3200K。与前一种相比 
,这种
方法需要大量的低色温纸且又费时 
,电视新闻拍摄绝少用这种方法 
,而多用第一种方
法。但这种方法能给室内布光带来不少方便 
,一些影视剧的室内拍摄便采用这种
方法。

目前比较普遍的做法是在室内补光时用 
5500K的镝灯 
,这样室内色温与室外色
温基本一致 
,可在室内直接布光 
,较前两种方法都更加方便。只是镝灯的成本要高于
普通的照明灯具。

通过人工光提高室内亮度或平衡室内光线时 
,还应注意尽量保持室内的自然光效
气氛 
,在补光时参照窗口光线的入射方向和角度 
,并通过提高灯位或让人物离开墙壁
等方法 
,尽量减少投影 
,减少多光源现象。

在室内屋顶较低、四周墙壁反光率较高的情况下 
,可用反射补光法使人工光不直
接投射到被摄体上 
,而是投射到室内天花板、墙壁甚至反光伞上 
,通过光线的反射再投
射到被摄体上 
,形成一种均匀柔和的照明光线。这种补光法既可以整体提高被摄体的

195　　

混合光拍摄

次白平衡。

镜头中出现两种不同色调的光线效果。

三、户外几种特殊天气下的光线表现

在户外拍摄 
(或者叫外景拍摄 
)的过程中 
,晴天通常有利于我们的画面造型表现。
晴天条件下 
,阳光充足 
,景物鲜明 
,且光线条件稳定 
,光线效果易于控制 
,容易满足摄制

。亮度 
又不会破坏室内原有的光调气氛 
是一种理想而简便的补光法,,
3.
、在拍摄现场范围很大 
拍摄前准备时间较短 
为了抢时间抢形象以及照明器材紧,,
()。缺特别是没有镝灯等灯具 
的情况下 
可采用混合光拍摄的方法混合光拍摄是指在,
()。拍摄现场有两种色温 
一般是高低两种色温 
交叉混合的光线条件下的拍摄
。混合光拍摄的关键点是调整白平衡这个环节处理好了 
仍可以得到色调基本准,
。:确而平衡的画面效果混合光条件下拍摄时 
要注意掌握好以下几点 
,
。第一 
按拍摄方向及景别调整白平衡每变换一次拍摄方向和角度 
均应调整一,,
、。第二 
被摄范围内哪种色温照度高亮度强 
就用哪一挡色温片调白平衡当机内,,
“”OK 
录像器中出现 
等提示白平衡已调好的信号时 
不要马上放开按键 
而应多按两,,
。三秒时间 
以使白平衡确实调整到与此时光线最佳的对应值上,
、第三 
尽量少用或不用摇移等拍摄方向和角度变化大的运动镜头 
以防止在一个,,
。、人员的光线要求此时应注意充分利用光线的不同照射角度画面形象间的亮度间距
1.

和适当的阴影等来突出画面主体、强化重要信息 
,注意运用拍摄角度和景别的变化等
因素来活跃画面造型效果。此外 
,晴天条件下阳光形成了典型的直射阳光、散射天光
和环境反光三种光线共同照明的效果 
,我们在拍摄中尤其是拍摄人物时要注意对此种
光线效果的自然真实的表现。对摄像师而言 
,晴天的外景拍摄可谓是 
“家常便饭 
”了,
因此 
,我们在这里不做重点阐述。

相比之下 
,在户外几种特殊天气条件下拍摄时 
,光线表现就要复杂得多 
,也困难得
多。对初学摄像者来说 
,诸如雨、雪、雾等天气条件下的拍摄不易掌握。所以下面我们
将针对这些难点问题展开比较详细的讨论。 


雪天

下雪天 
,地面景物被白雪覆盖 
,在阳光照射下反光率极高 
,一般均超出了录像磁带
记录景物亮度的宽容度。因此 
,拍摄雪景应首先注意控制曝光量。与拍摄一般景物相

196　　

比,在大多数情况下需减少 
1—2级光圈的曝光量。要做到这一点 
,拍摄时应用手动光
圈控制曝光 
,不应以画面平均曝光值为基准 
,而应以画面中白雪影调层次最为丰富时
的曝光值为基准。严格地讲 
,表现雪的质感时不能把雪仅仅拍成白色 
,而应在画面上
将白雪表现得带有一定消色成分 
,使雪本身的形象具有一定的影调起伏。

用手动光圈控制曝光量 
,有利于选择表现雪的质感的最佳曝光值 
,有利于避免因
雪花飘动或镜头运动引起画面亮度时亮时暗 
,有利于在镜头运动时随着景物亮度的变
化而改变光圈 
,保持画面内景物亮度的统一与和谐。

当大雪将地面景物完全覆盖之后 
,大地变成白茫茫的一片 
,景物之间的色调差别
都变成明亮的白色。此时 
,有利的一面是平时看上去极为一般化或很不引人注意的景
物发生了变化 
,形成了新的景象和意境 
;不利的一面则是画面缺少色调和影调变化。
因此 
,在拍摄时应注意选择暗色调或白色以外的明快色彩的景物来丰富画面的影调色
调层次。暗色调景物可以和白雪构成适当的黑白反差 
,其他色调景物则可以和白雪形
成某种色调反差 
,其结果都是丰富了画面的阶调层次。

在直射阳光下进行逆光拍摄时 
,地面上凹凸不平的白雪会形成不同程度的反光 
,
造成晕光现象。特别是镜头运动时 
,凹凸不平的地面出现的多向反光会直接影响画面
的亮度 
,这种情况下可改用顺光拍摄。拍摄雪景选用低角度的侧光或侧逆光常能收到
较好的画面效果 
,使白雪的质感得到较好的表现 
,同时 
,景物的投影还可以给空旷的雪
地上增添不少生气和韵律。

在散射光较多的情况下拍摄雪景 
,可以使画面中的景物亮度间距减少 
,符合摄像
机记录景物宽容度小的特点 
,往往容易得到景物细部层次丰富、画面影调柔和而均匀
的效果。 


2.阴天
阴天由于天空中浓重的云层遮挡了阳光对地面的直接照射 
,部分光线透过云层后
形成一种散射光或漫射光照明 
,地面景物明暗反差减弱、影调偏暗 
,主要靠物体本身的
色调和反光率拉开画面影调层次 
,画面上缺少明亮物体。另一方面 
,由于波长较短的
光线 
(蓝紫光 
)透射过来多 
,波长较长的光线 
(红橙光 
)透射过来少 
,光线色温偏高 
,被照
景物色调偏蓝。拍摄时如果光线处理不好 
,画面就会缺乏明暗层次 
,色彩显得灰暗、
平淡。

在乌云密布的天气 
,阳光的方位不易准确判断 
,光线完全失去方向性 
,前面所谈的
一天中的四个时间段此时就没有多大意义了 
,一天中的光线效果差别不大 
,仅在早晚

197　　

亮度较低。此时地面景物受天空云层中的散射光照明 
,通常水平面的亮度高于垂直面
的亮度。阴天拍摄时选择亮度反差大的物体和色彩明快的物体很重要 
,因为在散射光
照明下 
,景物本身的明暗阶调和色彩阶调直接决定了画面的影调和色调 
,选择反光率
高和色彩明快的物体可以打破阴天沉闷的气氛 
,活跃画面形式。

阴天的天空既是光源又是背景 
,是画面中最亮的部分 
,因此拍摄人物时应尽量避
免以天空为背景。否则在人脸亮度远不及天空亮度的情况下 
,人脸会变得灰暗 
,甚至
没有层次。这一点在拍摄上与晴朗天空不同。晴天条件下 
,蓝天并不是最亮的部分 
,
同时阳光照射在人物面部 
,提高了人脸的亮度 
,用蓝天做背景并不影响人脸的亮度。
而阴天拍摄人脸近景或人物中景最好选择暗色调背景 
,在暗背景的衬托下 
,人脸的亮
度相对提高 
,在缺乏较亮主光照明的情况下仍能表现好人脸的细部层次。在有条件的
情况下用人工光给予人脸适当的补光 
,也是一种提高人脸亮度、加大画面反差的好方
法。但用人工光照明时应注意不要出现明显的影子 
,否则会破坏阴天特定的光线
效果。

调整好摄像机白平衡 
,是阴天拍摄时保证画面不严重偏色的重要环节。尽管阴天
是一种散射光效果 
,但光线的色温并不完全均衡 
,相对来说 
,阴影处的光线色温比开阔
的光线色温高。调白平衡时最好选择该场景中光线色温相对较高的地方 
,以提高摄像
机记录低色温 
(暖调 
)光线的能力 
,减少画面中的蓝紫光线成分。如果在该场景中光线
明亮、色温较低处调白平衡 
,则会提高摄像机记录高色温 
(冷调 
)光线的能力 
,阴影处的
景物和人物的色调就会偏蓝 
,使画面出现偏色效果。

除了乌云密布的阴天外 
,生活中常见到一种薄云遮日的阴天 
,我们称之为 
“假阴
天”。此时 
,太阳被一层薄云遮住 
,地面失去强烈的直射光照明 
,但仍有一部分光线透
过云层 
,在物体一边形成模糊的投影。阳光此时还具有一定的方向性 
,形成部分直射
阳光和部分散射阳光共同照明的光效。景物受光面不像晴天时那么明亮 
,不受光面不
像阴天时那么灰暗 
,景物阴影与亮部的间距较小 
,没有显著的明暗反差。在这种光线
条件下拍摄人物和景物 
,能够得到光线柔和、影调过渡层次丰富、物体固有色还原准确
而饱和的画面。

假阴天中既有一定光线亮度 
,又没有晴天的那种强烈的光照反差 
,比较适合摄像
机宽容度小的特点 
,是一种比较理想的拍摄时机。特别是在盛夏阳光曝晒下无法表现
的那些比较明亮且反差大的景物 
,在假阴天中能够得到较好的表现。 


3.雨天
雨天具有阴天的一系列特点 
,只是多了一个重要形象 
———雨水。雨天的景物被天

198　　

空的散射光照明 
,除天空本身的亮度较高外 
,地面景物平均亮度较低 
,显得阴暗。但雨
水本身具有较高的反光率 
,看起来比较明亮 
,所以雨天画面较阴天画面更容易出现明
亮物体的高光点效果。

在雨天表现好雨水形象是拍摄雨景的重点 
,否则雨天与阴天就没有什么区别了。
而要想表现好雨水形象 
,就应注意以下四个方面。

第一 
,表现雨线、雨丝要选择侧逆光和逆光以及暗背景 
,如果背景明亮 
,明亮的雨
水就会 
“消失 
”在明亮的背景中。因此雨天拍摄不宜选用大面积的天空为背景 
,要少要
或不要天空 
;以灰墙、绿树、山峦或建筑物为背景 
,这样有利于衬托出明亮的雨丝、雨
线。雨夜中车灯光柱前、楼房窗口处逆光方向的雨丝、雨线格外明显和清晰 
,是抓取雨
水形象的好地方。如果用顺光拍摄 
,雨水的清晰度会大大降低。

第二 
,利用路面积水处的镜面反射 
,不仅可以增加地面亮度 
,增大画面反差 
,而且
还可以看到细雨洒落水面的雨点。这种细雨和雨点即使是在逆光、暗背景中也很难看
到,而在平静水面上纷纷扬扬的细雨点可以激起层层涟漪 
,是雨天富有特点的景象。

第三 
,暴雨和大雨的雨滴大而急 
,撞击在地面或硬质物体上会向四处溅射 
,并折射
出比较明亮的光点 
,构成大暴雨中富有特色的雨花 
;雨水打在玻璃上会形成斑斑雨点
及模糊的水帘 
;蒙蒙细雨会在树叶尖上、屋檐角上聚集成一颗颗晶莹透亮的雨珠。这
些形象都是各种雨天富有特点的景象 
,抓住了这些形象 
,雨在画面中就栩栩如生、具体
而动人了。

比如 
,有一条电视广告就利用了雨在窗户玻璃上形成的水帘来表现其创意 
:一个
小男孩身穿某名牌的绒衣坐在自家的窗前 
,他专注地看着窗外的斜风细雨和打在窗玻
璃上的雨点 
;缓缓滑落的雨点犹如不断滴落的泪痕 
,小男孩突然回过头问他妈妈 
———
下雨了 
,为什么小窗户会哭呢 
?妈妈走过来 
,看着窗户上明亮的雨痕回答说 
,因为小窗
户的妈妈没给他穿 
XX牌的棉绒衣呀 
!整条广告抓住雨痕的线条感和象征性来做文
章,画面形象与广告创意可谓相得益彰。

又如 
,美国电视连续剧《越狱》中就利用了雨在空气中形成的水帘来表现剧情环境
和人物的内心世界 
:主人公麦克在即将逃出警察掌控的最后关头被再次控制 
,遣送至
巴拿马一家环境十分恶劣的监狱 
;他从警车上走下来 
,立刻被天空中倾盆而下的雨帘
包裹住 
;他环视四周 
,警察和其他囚犯都在用一种敌视的眼光看着他 
,他处在一个极端
危险的环境中 
;镜头缓缓推进 
,暴雨形成的雨帘急促有力 
,仿佛是监狱的一根根铁栅 
,
把主人公麦克封锁在无形却又无法逃脱的监狱中。其意境和美感令人感叹不已 
,画面
与气氛融为了一体。

199　　

第四 
,除了利用雨水这一形象直接表现雨景外 
,还有许多形象可以间接地表现雨
景,如:雨中人物所打的雨伞、身穿的雨衣、斗篷、其他挡雨物、汽车雨刷的晃动等 
;雨中
湿漉漉的地面及人物和车辆的倒影 
;天上乌云翻滚、电闪雷鸣的自然景观 
;夏季东边下
雨西边晴时所出现的彩虹等等。这些 
,都是雨天才有的富有表现意义的特殊形象。

通过这些形象 
,雨景的表现显得更富有新意和情趣。

雨天拍摄时 
,若想使画面中既有明亮的高光部分又有暗淡的低调部分 
,就要尽量
扩大景物的亮度范围 
,以达到丰富画面影调的目的。雨天的光线变化较大。一般来
讲,云层薄且高时亮度高 
,云层厚且低时亮度低 
,两者之间的曝光量可以相差几倍。当
画面中背景明亮并且范围较大时 
,应相对减少曝光量 
,以防背景过亮失去层次 
;当画面
中背景是大面积的灰暗色调时 
,则应相对增加曝光量 
,以提高小面积明亮物体的亮度 
,
加大画面的影调反差。当然这些效果都需借助于以手动光圈控制曝光量。 


4.雾天
雾是由空气中的水蒸气形成的 
,具有较高的反光率 
,所以我们见到的雾比较明亮 
,
浓雾如同白色的烟云。雾可以造成强烈的大气透视效果 
,不仅能形成景物的丰富层
次,有效地表现空间深度 
,而且还能改变被摄体的形态和表面结构的清晰度 
,改变物体
的明暗反差和色彩饱和度。

表现雾景一定要选择暗前景和暗背景 
,通过明暗对比 
“夹”(衬托 
)出雾的形象。否
则画面上就会出现白茫茫的一片 
,既表现不出一定的空间感 
,又无法让人看到雾的形
象。此外 
,拍摄雾景时不宜采取顺光角度 
,而应注意通过侧逆光或逆光的透射来表现
纵深感和空间感 
,以形成光影流动、变幻的生动画面。

由于雾是一种明亮的气体 
,拍摄时要注意控制曝光量 
,特别是不要曝光过度 
,以免
使雾的形象 
“虚化 
”消失 
,失去雾天的特点。另一方面 
,由于雾天大多为散射光效果 
,各
种景物的色彩饱和度都会降低 
,因此应注意选择色饱和度较高的物体 
,以丰富画面的
色调。同时 
,雾天的光线色温也偏高 
,拍摄时应注意仔细调整白平衡。

俗话说 
“十雾九晴 
”,在雾天阳光初露时 
,一束束光线穿过雾层照射到地面 
,构成一
幅绚丽神奇的景观 
,此时是表现雾景最好的时机。由于阳光照射地面使温度升高 
,雾
气会很快蒸发。另外 
,雾也无常形 
,瞬息即变 
,因此拍摄时应迅速果断 
,稍微的迟疑和
犹豫都将错失良机。在阳光照射下一定要选用逆光或侧逆光拍摄雾景 
,不宜用顺光 
,
否则就得不到一束束光线穿云过雾的奇妙景观。

由于人的皮肤和服装的反光率不如雾高 
,因此在雾中常呈现消色色调或剪影效

200　　

果。因此 
,在大景别画面中不应用增大曝光量的方法提高人体亮度 
,而应以保证雾景
的整体气氛为主 
,再用小景别单独表现人脸或其他细部 
,必要时可用人工光对人脸进
行适当补光。

四、户外几种大场面的光线选择和表现

大自然不仅有着多种多样的天气变化 
,同时也在地球表面生成了千姿百态的地形
地貌。当我们在户外进行实景拍摄的时候 
,经常会遇到一些因自然造化而形成的大场
面,诸如江、河、湖、海、沙漠、草原等。针对这些特点鲜明的自然场景 
,如何进行适当的
光线选择和画面表现 
,是初学摄像者必须掌握的技术难点。 


1.江、河、湖、海
江、河、湖、海尽管其外部形态各具特色 
,但内部构成成分都是水。因此 
,大景别画
面的水都具有如下特点 
:
水面具有较高的反光率 
,在一般情况下水面比较明亮 
,当阳光照射与摄像机镜

头形成一定夹角时 
,在画面中会形成强光反射 
;


水无定形且变化无穷 
,除江边、河边、海边等水与陆地相接部分受地形线条决定
形成明显线条外 
,其水面线条 
(水纹、水线等 
)与静态景物相比不稳定 
;
在同一水域 
,在顺、侧、逆三种不同光线照射下 
,水面颜色不一样。例如 
:在顺光
或顺侧光照射下 
,绿色水面的色彩十分浓郁而鲜艳 
;在侧光照射下 
,绿水的色彩
饱和度会减弱 
,水面波浪的起伏线条及明暗反差加大 
;在逆光照射下 
,强烈的反
射光使摄像机光圈收缩 
,使水面明暗反差进一步加大 
,绿水色彩会变成以灰色
为主的灰绿色或深灰色 
,同时由于水面波动而形成的片片鱼鳞般反光 
,又会使
逆光下的水面富有生气和梦幻效果 
;在散射光照射下 
,水面均匀受光 
,绿水的色
彩比较淡雅柔丽 
,没有明显的反光。
概括来讲 
,强光下采用顺光不利于表现水的质感及固有色 
———当水质比较清澈、
水底较浅时 
,顺光下容易看清水底景物 
;侧光有利于表现水的形态、波浪线条等 
;逆光
下水面闪烁不定的高光点 
(反射光线的结果 
)可以使画面中水的形象活跃、富有诗意。

平静的水面还容易受到环境光线的影响。蔚蓝色的天光可以使水面色调偏蓝 
,青
山环抱的水面可以使水面色调偏绿 
,而晨曦中霞光四射的天空和黄昏时金黄色调的阳
光都可以使水面变得红光融融或金光闪闪。

用摄像机拍摄大景别的江、河、湖、海,应以水面为基准控制曝光量 
,力求表现好水

201　　

的形象和质感。由于水面较为明亮并有不同程度的反射光 
,故拍摄时最好用手动方式 
“锁住 
”光圈 
,以避免水面的闪烁引起画面亮度的变化 
,同时采用收半挡光圈的方法 
,使
较为明亮的水面在画面上的影调表现得更加富有层次。

另外 
,在阳光强烈且直射的情况下并不是表现水面的最佳时刻。选择阳光入射角
比较低 
,或晴天但太阳又被天上云朵暂时遮挡 
,或天空中带有一定程度散射光的假阴
天拍摄 
,常能得到好的水面造型效果。如果要表现水边的人物 
,并以水面为大背景 
,也
应以水面亮度为准控制曝光量。由于人脸反光率远不及水面 
,可用补光方法提高人脸
亮度 
,或采用顺光或顺侧光拍摄 
,以减少人脸与水面的亮度反差。切忌用增大曝光量
的方法来提高人脸亮度 
,以免水面曝光过度 
,失去质感 
,进而失去特定的环境特点。

为了增强水面拍摄的艺术表现力 
,水面的倒影是主要表现因素之一。拍摄水面倒
影应选择较为平静的水面。如果是表现水边的人物倒影 
,采用顺光拍摄容易使人物倒
影的形象和色调清晰明彻 
;如果是表现水中直立的芦苇秆 
,采用侧逆光拍摄可以使苇
秆在平静而明亮的水面上投出长长的投影。 


2.沙漠、丘陵、草原、黄土高原
沙漠、丘陵、草原、黄土高原等景物具有一个共同的特点 
,即景物反光率比较平均 
,
色调比较一致。如果用光选择不好 
,加上摄像机对相同的色调表现层次不丰富这一特
性,极容易使景物内部的结构线条不清晰甚至消失 
,画面表现平板无力、缺少变化。为
了避免这一现象 
,拍摄时最好选用低角度的侧逆光 
,它有助于表现景物的轮廓线条 
,形
成起伏的明暗影调 
,拉开相同颜色物体之间的色调反差 
,并能产生投影效果 
,丰富画面
的影调层次 
,使景物更富有立体感。阳光的低角度时刻通常也就是日出、日落时刻 
,此
时光线色温偏低、色调偏暖 
,使丘陵和草原的色调更为丰富 
,使黄色的沙漠和高原暖调
更为浓重。2001年张艺谋导演拍摄的申奥宣传片莫斯科播映版 
,片头有一组画面表
现陕北黄土高原深厚粗犷的景象 
,导演选择了在日头偏西的时刻拍摄 
,使整个画面的
色调显得浓重而层次丰富 
,呈现出一种油画效果。在电视纪录片《青藏高原之旅》中,
拍摄者在表现沙漠和生长其间的骆驼刺时 
,采用侧逆光和逆光进行拍摄 
,使沙丘的纵
横起伏和骆驼刺的影调变化都得到了逼真的表现。若以顺光拍摄 
,就会出现平沙万
里、平板一块的画面效果。

对于沙漠、草原等景物 
,一般不宜在阴天等漫射光条件下拍摄 
,因为阴天难通过光
线形成景物的明暗反差。阴天灰暗偏蓝的光线 
,会使整个画面缺少明亮物体 
,色调偏
蓝偏暗 
,给人一种压抑、沉闷的感觉。

202　　

五、日出日落的拍摄

日出、日落是大自然中最为壮美的景色之一 
,具有很高的审美价值 
,许多风光片和
抒情性专题片常把日出、日落作为一个重要表现对象。日出、日落时的光线具有以下
几个特点 
:

第一 
,阳光照度变化大 
,与之对应 
,地面景物亮度变化快 
:日出时随着太阳从地平
线上升起 
,阳光照度迅速升高 
;日落时随着太阳逐渐下落直至消失在地平线下 
,光线照
度迅速降低。

第二 
,日出、日落时由于阳光是斜射到地面上 
,光波要通过的地球表面的大气层较
厚,波长较短的高色温青、蓝色光被大量吸收 
,而波长较长的低色温黄、红色光则能更
多地穿过大气层 
,所以日出、日落时刻的太阳色彩往往呈橙红色、红色或金黄色。在这
种低色温光照的影响下 
,地面景物受光面色调偏暖 
,明亮反光体反射的高光点不是白
色而多为橙黄色、金黄色。

第三 
,日出、日落时阳光色温变化也很快。日出时色温由低变高 
,大约从 
2800K
迅速上升为 
3500K,并随着太阳的进一步升高在上午时刻达到 
5500K左右 
;日落时色
温由高变低 
,在太阳接近地平线时色温迅速下降 
,呈暖色调效果。

第四 
,由于太阳是一个极明亮的物体 
,只要它在画面中出现 
,其亮度必定远高于地
面上的任何一个景物 
,并会形成较大的亮度反差。因此 
.当以太阳为主体或背景形象
结构画面时 
,地面景物大多成剪影效果。此外 
,如果画面中人物与太阳同时出现 
,由于
反差太大 
,人物往往处于剪影或半剪影效果 
;如果画面中不出现太阳只出现人物 
,那么
采用顺光、顺侧光等角度仍可对人脸细部进行较好的表现。

基于日出、日落时刻的光线特点 
,用摄像机进行实际拍摄时必须处理好三个因素。 


1.色温的控制
人们对日出、日落的视觉印象是橙红色或金黄色 
,但如果用与日出、日落时色温相
一致的色温挡 
(3200K挡)拍摄 
,常常会把太阳拍成一个明亮的白色或淡红色、淡黄色
的球体。为了在画面上再现人眼在生活中对太阳的视觉印象 
,在调整白平衡时可用 
5600K色温挡。由于 
5600K色温片有利于低色温光线通过 
,能较多地阻止高色温光
线通过 
,在日出、日落时刻可以使整个画面色调偏暖 
,夸大橙红色调 
,使太阳本身的颜
色呈现为橙红色或金黄色。

拍摄日落时也可采用改变白平衡基准 
———即改变白平衡板颜色的方法 
,提高摄像

203　　

机对低色温光线的记录能力。调整白平衡时通常用白色板 
,如用湖蓝色或淡蓝色板调
白平衡 
,则可能使白平衡不 
“平衡 
”而倒向低色温一边 
,从而使画面色调偏橙黄色。这
种色调整好是日落时的理想色调。采用这种方法进行实际拍摄时 
,最好通过监视器现
场观察偏色效果。

控制色温还可以采用直接在摄像机镜头前加各种颜色的滤色镜的方法。这种方
法与前几种方法相比 
,直观简便 
,想夸大什么颜色就加什么颜色的滤色镜。缺点是画
面上所有景物都会蒙上一层附加色 
,不仅光线偏色而且景物也偏色。而采用改变白平
衡的方法只会改变阳光光线的色温 
,不发光体的颜色改变不大 
,比较接近人眼在生活
中观看日出、日落的视觉效果。 


2.曝光量的控制
拍摄以太阳为主体的画面时 
,曝光量最好以太阳周围的天空亮度为基准。这样既
可以不因光圈过于收缩而影响地面景物的曝光 
,也可以保证太阳周围富有特点的云、
霞光等有一个准确的曝光 
,表现出最佳的层次 
;而太阳则可能因曝光稍过度而显得更
明亮 
,但这并没有超出我们对太阳的直观认识范围 
———太阳是一个明亮的球体。当然
这种方法是以手动光圈为先决条件的。手动光圈还可以避免因镜头前物体的出画入
画而产生画面亮度忽明忽暗的现象。 


3.镜头运动的控制
当以太阳作为主体形象时 
,镜头不宜做过于剧烈的运动 
,特别不宜做剧烈的摇动
和横向移动 
,否则明亮的太阳就会在画面上形成彗尾现象 
,破坏画面的造型效果和清
晰度。 


4.拍摄时间的控制
日出、日落时光线效果复杂多变 
,有些光效转瞬即逝。因此 
,我们在拍摄之前应做
好充分的观察、设计和准备 
,到了拍摄现场必须抓紧时间抢拍。

六、景物亮度间距大时的光线处理

由于目前电视摄录设备技术上的局限 
,其记录景物亮度的宽容度不如电影胶片。
电影黑白胶片的宽容度一般达到 
1∶128,彩色胶片可达到 
1∶64;而电视摄像机的宽容
度仅为 
1∶32左右。尽管目前普遍使用的数字摄像机和逐步普及的高清晰度摄像机
的影像宽容度已接近彩色胶片 
,可以达到 
1∶64,但电视画面在表现过暗及过亮的景物

204　　

时,其记录和表现能力仍与人眼有较大的差距 
,这不仅给摄像师再现和表现自然景物
造成了一定的困难和局限 
,客观上也限定了摄像师处理光线的技术依据。特别是在被
摄景物亮度间距比较大的条件下 
,对光线效果的选择和对宽容度的考虑显得尤为
重要。
如果画面中最亮的被摄体与最暗的被摄体之间的亮度差距过大 
,往往会出现色彩
失真、层次压缩等问题。比如 
,画面的高光部分会产生局部 
“击穿 
”现象 
,亮与更亮无法
区分 
,都表现为白色的亮斑 
,甚至出现光量向四周扩散的光晕现象。而在暗部 
,景物层
次也被严重压缩 
,成为死黑一片 
,难以表现质感差异。再比如 
,夜幕中一支烛光照射下
的人脸 
,背景处一盏闪烁着的强光灯 
,若用摄影机 
(胶片 
)拍摄 
,人的脸部和背景处的强
光灯在银幕上都能表现出一定的色彩亮度和层次 
,比较接近生活中人眼在该情况下的
视觉印象 
;但若用摄像机 
(录像磁带 
)拍摄 
,人脸在屏幕上就变 
“灰暗 
”了,强光灯变成
一块亮斑并向四周漫射着 
,远非现场真实的背景。
我们说景物亮度间距大的原因主要在于两个方面 
:其一是光线照射的亮度和方
向;其二是景物自身的反光率。这两方面的影响造成了同一画面中不同景物过亮或过
暗的情况。因此 
,用摄像机在这种条件下进行拍摄时 
,我们也主要是从这两个方面入
手对光线效果加以改造或修饰。
在强烈刺眼的直射阳光下 
,被摄体受光面亮 
,不受光面暗 
,导致明暗反差过大 
,此
时我们可以用平衡光线、降低反差的方法解决这个问题。具体方法包括 
:
用反光板提高未受光线直接照射的暗部的亮度 
;


用一块尺寸较大的白布挡住被照物前方的直射阳光光线 
,使投射到被摄体上的
局部光线变成一种散射光 
,降低强光亮度 
,相对提高暗部的亮度 
;
如果被摄景物范围较大 
,可在摄像机镜头前加用渐变中性灰滤色镜 
,降低强光
部分的亮度 
,相对提高暗部的亮度 
;
在拍摄景物范围较大时 
,还可以用几个镜头分别拍摄明暗反差很大的景物 
,或
采用分别曝光或用运动镜头分别表现的方法 
;
改变拍摄方向 
,使阳光成顺光照明 
,以改变景物明暗反差过大的状况。
如果是因为景物间的反光率差距过大造成了景物亮度的大间距 
,可以用下列方法
适当地加以弥补或修饰 
:


过暗的主体避开过亮的背景 
,过亮的主体避开过暗的背景 
,使主体与背景之间
既有一定的区别 
,又不致产生过大的亮度间距 
;
降低反光率高的物体的光线亮度 
,或提高反光率低的物体的光线亮度 
; 
205　　

顺光拍摄 
,或散射光拍摄 
,或用漫反射光线拍摄。
以上三种光线形成的光比均较小 
,有助于减小景物之间的亮度间距和明暗反差。
第三节　人工光的画面表现

如果说自然光是电视用光极为重要的一翼 
,那么 
,人工光就是电视用光不可或缺
的另一翼。现代科技的飞速发展使得各种电子照明装备日渐完善起来 
,为我们在摄像
过程中运用人工光带来了更为便利的条件。对人工光进行设计、“雕琢 
”和表现 
,同样
需要我们不断积累经验、全力以赴和运用智慧。

一、人工光简析

人工光主要是指人造灯光的照明。由于目前技术条件所限 
,电视摄像机中的摄像
管或光照感应栅远不如人眼敏感 
,因此许多拍摄都需使用各种照明器材来补光和照
明。目前我国通用的影视灯具和光源大致为两大类三个系列 
,即高色温光源和低色温
光源两类 
,及聚光灯系列、迥光灯系列和散光灯系列。高色温人工光源主要用于自然
光条件下的实景拍摄和外景拍摄 
,低色温人工光源主要用于演播馆拍摄和摄影棚
拍摄。

人工光与自然光相比较而言有它的优点 
,但也有它的缺点 
,不可一概而论。人工
光在使用上的优点主要表现为 
:


光位自由、多变 
,易于调整、控制 
,可创造出多种造型效果 
;

光线亮度可以调节 
,可强可弱 
,根据不同情况易于达到所需亮度 
;

照射范围可大可小 
,照射对象易于控制 
;

色温可以采用多种方法进行调整和改变 
;

不受时空限制 
,不受季节、气候、地理位置等客观因素限制。

人工光的弱点主要有以下几个方面 
:


光线射程较短 
,随着距离的变化 
,光线照度可能发生明显变化 
;

装备、线路和某些附件比较复杂、繁琐 
,携带较为不便 
;

无论交流、直流的人工光源都需以 
“电”为生命 
,一旦 
“没电 
”便无法正常工作 
;

由于灯管质量、电源电压等不稳定因素的影响 
,光效和色温有时不够稳定。

206　　

不可替代的作用。

散光灯

画面亮度的主光光源。

需要说明的是 
,碘钨灯、卤钨灯作为第一代光源正在逐步退出电视制作领域 
,目前
使用比较普遍的是第二代光源 
———三基色柔光灯。这种光源为冷光源 
,色温在 
3000K

尽管有或多或少的弱点和不便 
人工光源仍然是现代电视摄像中的重要造型表现,
、、、手段之一 
在改善现场照度协调不同色温修饰画面形象营造特定光效等方面有其,
。下面 
我们将介绍在电视新闻片和专题片拍摄中常用的几种光源和灯具由于现,
、代电子照明设备日益复杂而多样 
规格品种亦十分繁多 
因此 
一一列举是不现实的 
,,,,
。、我们只能概要性地加以介绍至于更多更丰富的专业照明知识 
则要通过照明专业,
。的学习 
并在实践中广泛接触和运用 
不断积累知识和经验 
提高运用能力,,,
1.
、、、。()散光灯分单联双联四联六联等 
以双联为多以前所用灯管 
光源 
为管状碘,
。、、。钨灯 
是管形卤钨灯的一种这种灯具有体积小重量轻便于携带等特点光源光通,
()。。300001m3200K量在 
流明 
左右 
并且比较稳定色温比白炽灯高 
在左右石英玻,,
、。15璃壳热稳定性能好透光性能好 
平均寿命为连续光照 
小时左右这种灯的缺点是,
。灯管及瓷头容易碎裂 
照明时散射面较大 
不易遮挡 
不易加用色温纸,,,
散光灯照明时 
光线散布面积较大并比较均匀 
通常被用做环境光和辅助光的照,,
。明光源在新闻现场 
这种散光灯也常被用来给整个现场环境和人物照明 
充当提高,,
。左右 
是一种散射光灯 
被广泛运用在演播室和室内其他照明中,,
2.

近年来 
,第三代新光源 
———LED灯正在逐步兴起 
①。 


聚光灯

聚光灯是一种透射形式的灯具 
,光线通过聚光镜片可聚可散。以前的聚光灯多采
用石英卤钨灯泡 
,现在 
LED聚光灯正逐步成为主导型光源。光线通过聚光镜 
,照度均
匀,光质柔软 
,光影质量好。由于聚光灯具上装有遮板 
,因而容易遮挡光线 
,形成小范
围照明 
,也易于加用色温纸及纱网等。

聚光灯具有各种口径 
,所用灯泡也有 
1000瓦、1500瓦、2000瓦、5000瓦等多种类 


① 
LED即半导体发光二极管 
,是一种固态的半导体器件 
,它可以直接把电转化为光。LED节能灯以高亮度白
色发光二极管为发光源 
,具有光效高、耗电少、寿命长、易控制、免维护、安全环保等优点 
,是新一代固体冷光
源,它光色柔和、艳丽且丰富多彩 
,低损耗 
,低能耗 
,绿色环保 
,被广泛应用于家庭、商场、银行、医院、宾馆、饭
店等场所的长时间照明。电视照明用 
LED灯的色温在 
3200—5600K之间 
,包括柔光灯和聚光灯两类 
,具有
光效好、照度高、节能、轻便、可异型等多种优点 
,正在成为电视照明的主流光源。
207　　

便携式电瓶灯和电池灯

流电源地方的照明。

间较短。

二、室外人工光的运用

。、型电视照明 
特别是新闻节目照明 
多用口径较小瓦数较低的灯头和灯具 
以便于,,,
。携带和现场调动灯位聚光灯常被用做主光和轮廓光 
在特定场合下也可用做直射光,
。线下的环境光 
以及某些特殊部位照明的装饰光和眼神光,
聚光灯的缺点是 
相比散光灯和柔光灯 
体积较大且重量较重 
照明时必须使用稳,,,
。100定的支架 
携带不方便近年来出现了一些超小型聚光灯 
灯具口径仅有 
毫米 
使,,,
用的灯泡也仅比普通手电筒灯泡大一点 
并具有较好的发光强度和照射面积 
用小型,,
。铝合金支架即可架稳 
是电视照明的理想灯具,3.350500电瓶灯是以镍镉电池组供电的照明灯具 
光源采用 
瓦溴钨灯或 
瓦球形氙,
。灯这种灯具的优点是光线能聚能散 
体积小 
重量轻 
便于携带 
不需外接电源 
使用,,,,,
30电瓶电源可连续供电 
分钟左右 
采用交流电充电 
非常适合于新闻采访摄像及无交,,
。电瓶灯的缺点是 
供电时间较短 
照射范围较小 
亮度低 
保养及充电比较麻烦,,,,
电池灯是一种以干电池为电源供电方式的照明灯具 
它具有电瓶灯的优点 
便于,,
。保养和携带 
是一种十分理想的照明灯具缺点是电池费用高 
照度有限 
连续照明时,,,
():我们知道 
电视节目的拍摄大致分为两种情况 
即演播馆 
或摄影棚 
拍摄与外景 
,1.

(实景 
)拍摄。

在室外摄制电视节目 
,即在外景光线条件下进行拍摄时 
,主要依靠自然光照明 
,
人工光处于次要地位。如果室外光线能够满足摄像机的正常工作要求 
,通常不再做
人工光处理。但是 
,在一些特殊情况下 
,为了拍摄到更为出色的画面形象 
,或者为
了更真实地再现生活原貌 
,我们仍然需要用人工光来完成修饰、弥补、模拟等画面
造型任务。 


修饰、改善和调整画面中局部自然光效

在室外拍摄时 
,阳光是最主要和最重要的光源 
,但当我们确定了总体自然光效之
后,可能会发现还有某些局部、细节部分不能令人满意 
,这时我们可以调动人工光对这
些局部进行修饰和照明。

比如 
,在正午时分拍摄时我们常常会遇到这样的情形 
:环境和空间的自然光效很

208　　

好,但人物处于顶光照明状态中 
,形象不佳。要解决这个问题 
,除了可以用反光板冲销
阴影之外 
,我们还可以用人工光来冲淡阳光的顶光效果 
,以较强烈、色温较高的人工光
打向人物面部 
,改善顶光照射造成的眼窝、鼻下等处的阴影 
,从而改变人物在画面中的
顶光形象。再比如 
,拍摄人物的特写画面时 
,由于自然光效难以改变 
,我们便可以灵活
地利用人工光对人物的面部进行某些造型上的修饰 
,诸如打上眼神光 
,补上一点轮廓
光等 
,使人物的画面形象符合我们的要求。 


调整景物亮度间距 
,平衡和调整被摄体的亮度范围

在室外自然光中进行拍摄 
,由于光线照射方向不同和景物反光率各异 
,我们往往
会碰到景物亮度间距过大的情况。如果自然光效中亮度范围过大 
,即最亮部分和最暗
部分的反差太大 
,那么拍摄画面就会遇到困难。比如 
,景物受光面与背光面亮度反差
太大 
,天空与地面的景物反差太大 
,闪耀的河面与船舱里的渔夫反差太大 
,这时也需要
适当地进行人工光调节 
,以平衡画面形象间的光线亮度范围。

比如 
,逆光条件下人物面部过暗 
,与身体一侧的玻璃窗形成强烈反差 
,曝光便难以
控制。此时我们可以用人工光对人物面部进行适度照明 
,以缩小亮度反差。再比如雪
天拍摄人物时 
,如果光线较暗或画面带有较多的天空 
,也需用人工光对人物进行照明
和加工 
,否则画面中天空亮、人物暗 
,便难以完成造型任务。特别是当人物处于反光率
较高的背景前时 
,往往更需要借助人工光照明来提高人脸的亮度 
,平衡画面反差。 


模拟某些自然光效 
,以达到一定的技术要求和艺术效果

2.
3.
在实际拍摄中 
,我们可能由于种种原因需要用人工光对自然光效进行模拟和再
现,从而以生活中的 
“不真实 
”达到艺术上的 
“真实 
”。比如说 
,当我们拍摄野外的篝火
晚会时 
,由于木柴燃烧的光线强度低 
,难以拍到满意的画面。此时我们就可以用人工
光进行模拟和加强 
,不断用树枝在与篝火色温相似的灯光前晃动 
,造成一种篝火投射
在人物上的闪动的光线效果。此外 
,还可以用高色温的灯光模仿夜晚的月光、星光等
天空光效 
,以照亮较多的人物和环境的暗部 
,提高晚会现场的整体亮度。

需要指出的是 
,当我们采用人工光对画面形象进行修饰、调整时 
,应注意尊重和尽
量保持原有的自然光效 
,以免 
“穿帮 
”,让观众一眼即知这是 
“假”的、“人造 
”的形象 
,从
而影响观众对生活真实与艺术真实的认识和理解。

三、室内场景的人工光处理

在电视节目的摄制过程中 
,进行室内场景布光 
,提高拍摄现场的照明强度 
,在电视

209　　

画面中再现出实景光线效果 
,在画平面上创造空间深度感 
,是需要照明人员和摄像师
共同配合方能完成的工作。

室内人工光处理包括电视演播馆内布光和实景环境内布光。一般而言 
,演播馆布
光主要由编导和专司灯光工作的灯光师等人完成。我们在这里讨论的是后面一种情
况———实景环境布光。所谓 
“实景 
”,可以理解为非布景的真实生活场景 
,诸如建筑物、
民居、办公场所等实有景物。实景光线处理既不像演播馆布光那样完全依赖人工光 
,
也不像外景拍摄那样依靠自然光进行造型表现。可以说 
,室内的实景光线处理是自然
光和人工光相结合的产物。下面我们主要从两个方面分析实景环境下的人工光处理
问题。 


1.确定主光光位
所有光线的照明方向都是由其与摄像机机位 
(视点 
)的角度关系决定的。在任何
一种布光活动中 
,首先应该确定机位 
,再根据拍摄方向和角度考虑如何运用各种照明
光线。在室内实景布光确定主光光位时 
,也要首先根据该场景主机位的位置来确定主
光光位。

所谓 
“主机位 
”,就是在该场景中表现全景画面的机位和拍摄镜头数目最多的主要
摄像机位。全景是决定整个现场光调气氛的画面 
,并在镜头组接中对这段镜头的色调
影调起着重要的影响和制约作用 
,观众往往通过全景画面来判断其他景别画面是否与
这个全景画面是同一场景。处理好全景画面的光线效果是处理好整个现场光线的关
键,因此以全景景别的机位确定该场景的主光光位是室内场景布光工作的第一步。

其次 
,确定主光光位时也要考虑被摄主体人物活动的主要区域 
,并根据这个区域
的具体情况决定是用一盏灯做主光还是用多盏灯做主光 
;使用多盏灯做主光时还要注
意灯光光区的衔接 
,以形成统一的光线效果。

如果实际场景的光源富有特点并形成了某种特殊气氛 
,那么在确定主光光位时还
要考虑如何尽量通过布光照明还原出这种真实的现场光线效果 
,不能因为使用高强度
人工光照明而破坏整个现场实景光线的原有气氛。例如 
,假如实际场景内只有一个台
灯照明 
,那么布置主光时就应尽量使照明光线与台灯光线在投射的角度、方向和范围
上相一致 
,从画面上看仅仅是提高了台灯的亮度 
,而没有多了一盏灯的感觉。

有些节目根据情节及表现意图的需要 
,对光线提出了特殊的要求 
,在场景布光中
追求一种表现性光线效果 
,除了光线的造型作用之外 
,还赋予了光线种种表现意义和
象征意义 
,在主光运用上也呈现一种多样化、多结构的趋势。对于这些表现方法 
,在纪

210　　

实性节目中可以依据具体情况借鉴运用 
,但不应盲目追求光线的表现性 
,以免节目失
去纪实风格和特点。 


2.利用人工布光创造空间感
在室内人工光照明过程中 
,要想通过光线、影调、色调创造空间感 
,在电视屏幕上
表现出三维立体空间的视觉效果 
,需要注意以下几个方面 
: 


(1)创造梯次亮度
为达到创造梯次亮度的目的 
,可以将最亮的部分处理在画平面的最远处 
,而在镜
头前的空间景物相对暗一些 
,造成一种近暗远亮、梯次变化的光线效果。明亮的物体
是最容易引起视觉注意的地方 
,因此画面深处处理得明亮些 
,可以引导观众的视线向
纵深方向流动 
,构成一种视幻觉空间。

具体布光时 
,最亮的灯应放在最远处。在灯光数量较少时 
,宁可前景景物不打光 
,
也要保证背景空间有足够的亮度。在实际补光时 
,灯光有多远 
,空间就有多远 
;光线照
到哪里 
,空间就出现在哪里。 


(2)创造空间层次
对于整个场景的照明 
,最好不要是一片通明、一个影调、一个亮度。如果整个场景
只有一个亮度 
,影调就会丧失在画面上表现空间感的作用 
,只能靠景物的线条和透视
效果来表现空间深度。而在室内 
,景物的线条透视效果所表现的空间感远不及影调效
果明显。在没有影调差别的场景内 
,视觉上便会给人前、后景物重叠在一起的感觉。

为了避免画面上出现缺少影调层次的现象 
,布光时应注意用灯光间隔空间 
,创造
空间层次 
,放置灯位时 
,注意拉开一定的距离 
,形成一个个有明暗起伏变化、错落有致
的光区 
,在画平面上造成一明一暗或有明有暗的影调变化和光影层次 
,以此来丰富画
面空间的表现力。

除了通过灯光用影调间隔空间外 
,还可以通过运用不同色温、不同色调的灯光 
,以
色彩间隔空间 
;特别是通过冷暖色调、互补光调的处理 
,可以形成明显的不同空间方位
感,在画平面上呈现一种空间深度效果。 


(3)防止明亮物体对强光的反射
随着室内现代化装饰水平的提高 
,室内装饰中明亮物体、反光率高的物体被普遍
采用 
,例如各种玻璃镜面、镀铬及表面抛光的金属物、高级硬木家具、陶瓷、马赛克贴面
等。这些物体对于提高室内自然光亮度、扩大室内空间感有着积极的作用 
,但同时也
给我们摄像布光带来了一些不利因素 
,主要表现在这些物体对强光会形成直接而明显

211　　

的反射 
,使画面内光线出现不该有的高光点 
,甚至构成一种新的 
“光源 
”。在摄像机运

动时 
,这些强光反射还会在电视画面上形成彗尾现象 
,破坏画面的造型美感。
为了防止这种强光反射 
,我们可以采用以下几种方法 
:
其一 
,通过移动灯位或机位 
,避免让强光直接反射到镜头上。强光反射一般是一

盏灯在一个亮平面上产生一个反射点 
,随着灯位和机位的移动 
,这个反射点也随之移
动,当摄像机镜头轴线与强光反射不处于一条直线上时 
,画面上反光点的亮度就会大
大下降 
,甚至消失。

其二 
,如果不管是移动灯位还是移动机位都无法避开反光点对亮平面的影响 
,则
可以将反光点 
“移”至门窗的开口处及室内某个反光率极低的物体上。由于这两个地
方基本上无反光或反光率极低 
,因而可以使反光点在此消失或减弱。

其三 
,采用 
“治本 
”的方法 
,在明亮物体多、反射光点多的室内不采用直射光照明 
,
而代之以散射光或反射光照明。为了造成散射光效果 
,可以在灯具前加一层耐高温并
有一定透光度的白纸 
,使直射光照明通过白纸后变成一种散射光效果。散射光和反射
光尽管亮度不如直射光强 
,但能较好地消除明亮物体上的反光点 
,保证画面整体的造
型效果。

四、室内人物光线处理 


1.三点布光 
———人物照明基本方法
三点布光指人物照明的主光、辅助光和
轮廓光处理。这三种光线分别承担着不同
的造型任务 
,并互相制约、互相补充 
,共同形
成一个较完整的人物照明光线效果 
(见图 
6-3)。

主光作为现场环境中人物的主要塑型
光,必须是现场光源特性的再现 
,在光源方
向上要与环境光相统一 
,并力求通过光线突
出画面中主体人物这一主要形象 
,着重表现
好人物的外形特点和脸部特征。

辅助光一方面可以柔化人物身上和脸
部的阴影 
,形成丰富的影调层次 
;另一方面


图6-3　三点布光平面图

212　　

现场环境及光调气氛。

轮廓线条 
,揭示人物所处的位置。

不同景别的人物光线处理

环境和人物、人物与背景等光线和色彩的对比上 
,特别要注意通过光线表现好人物所
处的方位及全身性动作。

中景画面中 
,光线表现的重点是人物的上半身形态和动作 
,以及两入或多人交流

。:可以在人物身上形成与主光不同的光比 
表现某种特定的光线特征例如 
光比较小,
。时具有白天光效 
光比较大时具有夜景光效同时 
不同的光调层次还表现了不同的,,
。轮廓光的主要任务是把前景中的主体人物从背景环境中区分出来特别是人物
。与背景阶调与色调非常接近的时候 
轮廓光的运用更为重要轮廓光可以勾画人物的,
三点布光的三种光线是从三个方向投射人物的 
处理得当可以起到相互补充的作,
、、、用在人物运动方向变化 
摄像机运动拍摄角度方向变化时 
仍能较好较全面地表,,,
、。;现形象 
但处理不当 
则会相互干扰破坏对形象的表现,2.
。电视画面是通过一系列不同景别来表现人物的不同景别的画面担负着不同的
。表现空间和不同的表现部位 
在光线的处理上也由此有着各自的侧重点,
全景画面中 
光线表现的重点是人物的全身形态及动作 
人物光线是整个环境光,,
。线的一部分 
因此人物光线应与人物所处环境的光线结合起来一同考虑和布置处理,
人物全景画面光线时 
主要注意力不应放在人物的某一局部或细部上 
而应放在整个,,
。时所处的相互位置 
此时背景空间的具体景物光线已不再是主要的了,3.

近景和特写景别中 
,光线表现的重点是人物的头部轮廓和面部层次以及其他主要
细部的结构和质感。尽管近景和特写画面景别较小 
,背景空间已不甚明显甚至消失 
,
但在镜头的组接中 
,它仍是现场环境中的一部分 
,其光线特点应尽量与现场总体光调
气氛一致 
,给人一种光线和色调连贯统一的感觉。如果全景光线确定后 
,在拍摄人物
近景和特写时 
,该光线不利于表现人物面部的形象 
,出现光影缺陷 
,可以采用移动灯位
或再加一盏灯等方法给予人物面部以适当的修饰 
,以保证人物面部有一个较好的造型
效果。一般来讲 
,全景要通过光线表现出特定的环境和气氛 
,近景和特写要通过光线
表现出人物的形象和细部质感。 


动态人物照明

电视画面表现的人物时常处在运动当中 
,而处在运动状态中的人物照明与静态
人物照明相比更为复杂。在给动态人物照明时 
,根据不同情况及造型要求可以运用

213　　

下列几种方法 
: 


(1)连续区域照明
当人物的活动范围较大 
,布光时就要考虑用几盏灯在一个大范围内共同形成一种
光线照明的效果 
,以保持光线统一的效果。例如 
,在影视剧的拍摄过程中 
,拍摄人物夜
间散步的情景 
,此时人物的情绪是连贯的、有序的 
,因此需要在人物行走的道路上布置
一组统一的照明光线 
,以使人物形象的展现和故事推进过程中的情绪和效果呈现连贯
的态势。当人物所展现的情绪及故事内容告一段落 
,通常会安排人物走出光区 
,这样
就会使得人物身上的光线中断消失 
,进入黑暗 
,从而使观众认为该人物在这一场景中
的故事已经交代完毕 
,场景及故事的转接平缓而流畅。

连续区域照明的主光是这样 
,在需用辅助光或轮廓光时也是这样。需要注意的
是,当用几盏灯共同发挥一种光线的照明作用时 
,几盏灯之间的光区要衔接上 
,布光的
角度、照明的方向、光线的强度应大体上一致 
,以造成一种统一而连贯的光效。 


(2)重点区域照明
当人物的活动区域是规则的 
,或者运动过程中有动有停形成若干个区域时 
,则人
物的布光照明可以抓住重点活动区域进行重点照明。在人物非主要活动区域可按一
般环境光效果布光。比如在影视剧警察审讯犯人的场景中 
,警察和犯人同处一张桌子
的两边 
,桌上的台灯形成重点照明区域 
,审讯桌的台灯区与被审的犯罪嫌疑人所处的
光线较暗区 
,形成重点照明与非重点照明两个区域 
,划分了正义与邪恶所处的不同环
境,使得情绪和剧情自然过渡。如果警察在审讯过程中需要离开桌子在一旁进行商
议,则警察进入了一般照明环境中 
,与审讯时的光线形成了区别。 


(3)移动灯位照明
如果人物活动范围较大、较复杂 
,人物在整个活动过程中均比较重要 
,并且运用了
移动摄像拍摄 
,则可以采用移动灯位的照明方法。移动灯位的照明有多种形式 
:由照
明人员手举着主光或辅助光随机位的运动而运动 
;将小型电瓶灯具安装在摄像机上随
着拍摄方向进行照明 
;将灯光架在移动车上随机位一起移动进行照明。

移动灯位的照明方法具有以下优点 
:可以用一盏灯代替几盏灯 
,节省照明灯具 
;被
摄人物无论怎样运动 
,均能得到亮度较为稳定的照明。它的缺点是 
:灯位的移动极易
产生光影的移动 
,如果摄像机与灯光移动配合不好 
,便会使画面光影混乱。

214　　

夜景画面特征

室外夜景条件下由于没有阳光照明 
,人工光便成了主要的照明光源。由于夜景特

殊的光线条件 
,夜景画面具有下列特征 
:
画面以大面积的暗色调为主 
,背景为深灰色或深蓝色 
,整个画面呈现低调效果 
;
画面中同时具有高亮度部分和低亮度部分 
,画面亮度反差大于白天 
;
天空色调偏蓝呈深蓝色调 
,并与地面有一定的亮度间距 
,画面中最黑最暗的部


室内夜景的灯光照明下色调大多偏暖 
,室外夜景即使在灯光照明下色调也大多
偏青灰色或深蓝色。

鉴于夜景画面的上述特征 
,室外夜景布光应注意防止两种倾向 
:一是整个画面亮
度过高 
,如同白昼 
,毫无夜景气氛 
;二是整个画面亮度过低 
,一片灰暗 
,景物无反差、无
层次。 


布光注意事项

为了避免以上两种倾向的出现 
,布光时应注意以下几点 
:
拉开光比 
,拉开画面亮度反差 
,画面中一定要有最暗的部分 
,亮的部分占的面积

、五室外夜景拍摄 
1.
;分不是天空 
而是地面上未受光线照明的景物 
,
;要小 
暗的部分占的面积要大 
,3.

2.
多用逆光、侧逆光 
,少用或不用顺光 
,除了人物在灯光下这种特殊情景外 
,正面
光最好用散射光照明 
,且亮度一定不能超过轮廓光 
(逆光)。
充分调动室外发光体入画 
,例如路灯、车灯、信号灯、霓虹灯等 
,利用它们创造空
间感 
,加强夜景气氛 
;
当实际场景中灯光为低色温时 
,调整白平衡时按偏暖调 
(橙黄色 
)处理 
,当实际
场景中灯光为高色温时 
,调整白平衡时按偏蓝色处理 
,适当夸张现场光线的色
彩因素 
,烘托环境气氛 
;
从室外拍摄楼房夜景 
,需要用低色温灯光 
(3200K)适当提高室内亮度 
,因为一
般摄像机很难在几十瓦灯光照明下记录、表现出那种灯光通明的效果。 


拍摄注意事项

室外夜景的拍摄有许多值得总结的经验 
,下面三点是初学者尤其需要注意的 
: 


215　　

其一 
,拍摄夜景的最好时机不是在天黑以后 
,而是在太阳刚刚落山后不久 
,此时天
空还有一定的亮度 
,地面绝大多数景物也还有一定的亮度。尽管这时用肉眼观察一点
也不像夜景 
,但用摄像机拍摄时 
,画面中天空和地面景物的亮度要比肉眼观看时低得
多,十分接近夜景时人眼的视觉印象。特别是拍摄大场面画面 
,傍晚时刻的天空余亮
使画面中天空不是一片死黑 
,地面大多数景物还有一定层次 
,呈现一种既有较大亮度
反差又有一定影调层次的理想画面。

其二 
,拍摄夜景时 
,如果画面内有强光光源 
,应避免镜头急速地运动 
,特别是横向
运动 
,以防止出现彗尾现象 
,破坏画面美感。

其三 
,逆光拍摄时要注意避免强光直接射入镜头而造成 
“嗤光 
”现象 
,“嗤光 
”会使
画面出现大范围的光晕和光斑 
,降低整个画面的亮度反差 
,影响画面的造型效果。 


4.照明处理方法
由于夜景拍摄在技术上、照明上、调度上等各方面都要面临很多不利因素 
,因此在
影视中表现夜景气氛的画面造型 
,有很多是运用人工手段在 
“非夜景 
”条件下拍摄的。
这也就是 
“假夜景 
”的拍摄 
,即在白天用某种拍摄技巧在画面中表现出一种夜景气氛。
绝大多数影视剧的夜景镜头就是通过这种 
“假夜景 
”来完成的 
,但由于编摄人员的精心
控制 
,同样取得了很好的艺术效果。具体说来 
,假夜景的拍摄主要有以下三种照明处
理方法 
:

其一 
,选择晴朗天气中午的顶光光线 
,在摄像机镜头前加用深蓝色滤色镜 
,并选择
大面积的暗背景以及亮度反差大的物体 
,用手动光圈控制曝光量 
,使画面中天空变成
深蓝色 
,景物绝大多数曝光严重不足呈深灰色、灰蓝色 
,与天空相比形成一种剪影效
果,仅在顶光光线直接照明的局部出现较明亮部分。这种方法的优点是简便易行 
,夜
景效果明显 
;不足是整个画面偏色 
(偏蓝 
),其他色调的景物和光线难以很好表现。

其二 
,选择亮度间距极大的景物 
,用手动光圈减少曝光量 
,使画面曝光不足 
,天空
由亮变成灰色 
,地面景物大多无亮度并成剪影效果。用聚光灯从一定距离上直接对准
摄像机镜头照明 
,形成一种高光点 
(模拟路灯、屋内灯光 
),构成一种有高亮度 
(灯光)、
中间亮度 
(天空 
)和低亮度 
(地面景物 
)的影调较为丰富的夜景效果。这种方法与第一
种相比要复杂些 
,但能表现出其他彩色。它不是一种偏色效果 
,而是一种曝光不足的
效果。

其三 
,在表现无月光的夜景时 
,可在阴天光线条件下拍摄。阴天的天空 
,散射光均
匀地普照景物 
,景物亮度范围较小 
,缺乏高光部分。用曝光不足的办法压暗景物 
,画面

216　　

会呈灰暗一片 
,并非完全是夜景的光调。因此 
,必须用低色温大功率的灯光打向所拍
环境 
,以形成高光部分 
,加大景物反差 
,确保画面不是一片灰暗。此外 
,还可以有意识
地选择一些反光率较高的河水、镜面等反射天光 
,在画面中形成亮斑。拍摄时应根据
画面中的高光部分进行曝光。

第四节　色彩的感情倾向与画面表现

现实生活是五颜六色的 
,荧屏世界也是绚烂多彩的。当我们拿起摄像机面对这多
姿多彩的大千世界的时候 
,我们发现色彩所渲染的美丽和神奇是如此令人着迷 
,色彩
所塑造的形象和画面是那样引人注目。

色彩作为一种基本的画面造型手段 
,在电视节目的构思、拍摄及编辑等各个环节
中发挥着重要的作用。怎样获取完美的画面色彩构图 
?怎样利用节目的色彩基调来
烘托气氛、突出主题 
?怎样运用色彩的感情倾向来更好地塑造人物形象、传达思想感
情?等等。这些 
,都是我们在研究电视摄像技术和电视摄像艺术的过程中不能不涉及
的课题。

那么 
,怎样才能更好地让蕴涵着丰富感情内容的色彩为我们的画面造型服务呢 
?
我们认为 
,要想正确地选择、提炼和运用色彩 
,首先应该正确、科学而深刻地认识色彩、
理解色彩。

一、色彩的感情倾向

我们在生活中无时无刻不与色彩发生着密切的联系 
,色彩的自然属性是生活中客
观对象的表象和标记之一。比如我们的头发是黑色的 
,皮肤是黄色的 
,树叶是绿色的 
,
天空是蓝色的 
,等等。当色彩进入到人类社会 
,还被打上了时代、阶级、宗教、伦理等烙
印,成为一种约定俗成的社会力量 
,比如在中国封建社会 
,明黄色是帝王的 
“专用色 
”,
平民百姓只能 
“望而生畏 
”。

人类在漫长的生产实践和社会生活中对色彩积累了某种相应的印象 
,产生了一定
的感情 
,诸如火红的篝火带来了光明和温暖 
,让人舒适、振奋 
;而蓝天下广袤的积雪却
意味着寒冷和严冬的降临。久而久之 
,依附于客观事物之上的色彩不仅引起了人们生
理上的注意和反应 
,还形成了人们心理上的惯性联想和感情倾向。在复杂的世界和纷
繁的色彩中 
,人们对色彩刺激逐渐建立起了生理及心理的感觉关系和较为稳定的情绪

217　　

反馈机制 
,而这正是我们在电视画面造型中调动和运用色彩的关键和门径。

在人们对色彩的认识和感觉中 
,最基本的一点就是 
“冷”、“暖”的色彩感觉。红、
绿、蓝三原色在人的视觉反应和心理联想上分别诱发了暖调、中间调和冷调的感觉。
形象地说 
,红色总是与人们印象中的朝阳、火焰、热血等相联 
,它是温暖的 
;蓝色常会令
人联想到月夜、寒天、冰湖等 
,它是清冷的 
;而绿色是生命之色 
,它是协调的 
,既不偏暖
也非偏冷。从表 
6-3中我们可以大致了解色彩冷暖感觉的差异 
:

表6-3

颜色红橙黄粉红绿草绿翠绿青蓝紫
冷暖
感觉
基本
暖色
暖色暖色
偏冷的
暖色
中间色
偏暖的
中间色
偏冷的
中间色
冷色
基本
冷色
偏暖的
冷色

　　利用人们普遍的色彩冷暖感觉来提炼环境色彩 
,设计服装色彩 
,构建色彩基调等 
,
不仅是非常有效的 
,而且也是十分必要的。根据主题和内容的需要来选择具有不同色
彩感觉的色彩 
,并通过这些不同色彩的关系与组合寻求色彩感情表达上的规律 
,是摄
制人员的本职工作 
,决非 
“分外之事 
”。

色彩所激发的联想、想象和情绪 
,本不是颜色本身的含义 
,而是人们主观上积极、
能动地进行审美活动的产物 
,它是向更高级的感情和更深入的想象跃进的触媒。而这
一点正是摄制人员创造性地运用色彩的契机 
,是进入色彩造型天地的大门钥匙。下
面,就让我们概要地看看几种主要色彩的形象联想和感情特征 
(见表 
6-4):

表6-4

色彩形象联想感情特征
红阳光、火焰、热血等热情、兴奋、权势、力量、愤怒、色情等
绿春天、树叶、草坪等生机盎然、恬静、宁谧、生命、和平等
蓝苍穹、大海、夜色等冷漠、深刻、抑郁、平静、无限的空间等
黄土地、秋天、阳光等欢快、光辉、成熟、稳重等
黑夜晚、死亡、煤矿等阴郁、悲哀、诡秘行动、恐怖、凝重等
白冰霜、鸽子、护士等优雅、纯洁、和平、洁净、高尚、脆弱等

218　　

1红色.
。在各种色彩中 
红色的波长最长 
因此它能给人的视觉强刺激红色往往给人一,,
、、。“”种活跃蓬勃的生命感和热烈奔放的温暖感我们常说的 
万绿丛中一点红 
正反映
。了红色在画面的色彩构图中可以起到举足轻重的作用有时候 
女主人公的一条红纱,
巾甚至一段红头绳 
都可以引发观众的注意 
成为画面的视觉重心和重要的情节因,,,
。、、。素此外 
红色常与革命联系在一起 
红旗红星红袖标等 
已成为革命的象征在中,,,
、、国人的视觉习惯中 
红色还是吉庆祥瑞的标志 
逢年过节贴的门联窗花 
婚庆盛宴鸣,,,
“”放的鞭炮和红 
喜喜 
标贴等等 
是中华民族民俗风情的典型代表 
在电视画面中往往,,
2.
、、绿色总是与萌芽的生命春天的万物等密不可分 
它给人带来宁静舒适和充满希,
。望的视觉感受而且绿色是最适宜于人眼的一种颜色 
在伏案苦读一段时间后 
眺望,,
。窗外的绿树就能使疲劳的双眼得到较好的休息绿色是一种象征生命和希望的亮色 
,
“”。在画面色彩构图中 
它犹如茫茫沙漠中的 
绿洲 
一样 
令人振奋 
引人注目我们常常,,,
、。以绿色的植物来营造环境点染画面此外 
绿色还是人类和平的标志色 
正如绿色的,,
3.
。、、蓝色在众多色光中波长最短作为冷色的基础色 
它容易使人产生寒冷凄清冷,4.

构成具有典型意义的视觉形象。 


绿色

橄榄枝象征着和平一样。 


蓝色

静、辽阔、忧郁等联想。浩瀚的海洋、静谧的蓝夜 
,总会在视觉的色彩冲击下引发人们
的情绪感应。比如我们通常以蓝调来表现夜景 
,原因就在于这种冷色调的感觉是符合
人们对照白昼所获得的相反的心理感受的。蓝色在电视画面中作为蓝天、大海等广褒
景观的抽象色彩 
,也能使人平静下来 
,仿佛要进入到凝神遐想的氛围中去。在英语的
词汇中 
,“蓝”和“忧郁 
”是同一个词 
,蓝调音乐即是一种调子缓慢而沉郁的爵士乐。可
见,以蓝色为主能够形成画面中沉静、抑郁甚或忧伤的感情基调。 


黄色

黄色在所有的色彩中明度最高 
,因此它在交通标志中发挥了极为重要的作用。我
国小学生戴的 
“安全帽 
”(穿行马路时提醒司机注意 
)就是黄色的 
,由此黄色成为安全
色。黄色是生活中的常见色 
,比如黄土、黄金、金黄的谷穗等等。黄色一方面给人一种
明快、轻松的视觉刺激 
;另一方面它也意味着收获、富足和成熟 
,给人以喜悦感和充实

219　　

还象征着柔和、温馨和幸福。 


黑色

贵的氛围或气质。 


白色

内墙壁要涂成白色。从视觉直感来说 
,白色是纯洁无瑕的 
,由此所引发的感情倾向最
明显的是纯洁、神圣和高尚等。在生活中提起白色 
,我们很快就能联想到 
“白衣天使 
”;
说到某人心地纯善 
,也往往形容为 
“就像白纸一张 
”,等等。白色的一般感情色彩由此

。。感当画面中的景物呈现一片金黄时 
观众马上就会联想到秋天和秋收黄色的服装,
、。在视觉上是轻盈的醒目的由于中国人的肤色属于黄种人的色泽 
也许还在某种程,
度上加强了我们对黄色的感情 
因此 
在中国人心理感受中 
黄色不仅明亮夺目 
而且,,,,
5.
、、、、、在影视作品中 
黑色往往与法西斯阴谋家黑手党黑夜葬礼魔鬼等等这样一,
。、、些形象联系在一起确实如此 
黑色总是给人一种恐怖不安或悲哀绝望之感 
总是,,
、。给人沉重感庄严感和负重感在电视节目的色彩设计中 
以上这些感情倾向是运用,
。黑色的基本出发点另外 
黑色在画面中会产生超越其他色彩的重量感和封闭感 
比,,
;如同样大小的两个茶杯 
涂成黑色的看起来比涂成白色的重一些 
身着黑衣的人往往,
。、、也给人不易交流和接近的感觉但是 
黑色也可以在特定情境中表现出神秘典雅高,6.
、白色是原色等比相加所形成的 
因此可以说白色是包容一切色彩的最丰富最充,
。、实的颜色我们看到白色时 
会感到平静安稳和满足 
无怪乎世界上大多数房屋的室,,
。、、可窥一斑当然 
在特定的情境之下 
白色也能使人产生冷漠苍白哀悼等特殊感受 
,,,

比如说中国人过去的披麻戴孝就是一身白色。

需要指出的是 
,本书所讨论的色情感情倾向并非像数学原理或代数公式那样精密
严整、一成不变 
,这些理论的总结和归纳只是建立在最普遍、最一般的视觉规律之上
的,具有方法论上的意义。当我们用摄像机进行画面的色彩构图时 
,还必须结合具体
的生活场景、表现对象及主题内容来区别对待、随机应变。比如说 
,黑色是死亡之色、
恐怖之色 
,但是 
,在另一些场合下 
,它也可能显示出庄重、高雅和脱俗之感。再比如 
,纯
正、明艳的红色能够表现出激情、热烈和活跃 
,但晦暗和深调的红色也能使人产生压
抑、悲愁之情。著名电影导演张艺谋最爱红色 
,在他的影片中红色常常是最重要和最
具象征意义的颜色 
:电影《大红灯笼高高挂》中的 
“红”代表着封建的权势 
;而《红高粱》
中的 
“红”则意蕴着血性、激情与爱。在电影《英雄》中,为了区分各个故事之间的作用
和目的 
,张艺谋大胆地在不同的环境场景中使用了不同的颜色 
:“红”代表爱情 
,“白”代

220　　

表无情 
,“黑”代表悲情等等。色彩的感情运用 
,还必须与时代特征、民族习惯、特定环
境和典型物象等结合起来 
,才能够达到预期的目的。实际上 
,对于如何运用色彩的感
情倾向 
,抽象的、理性的规范并无什么实际意义 
,倒是那些在画面中 
“负载 
”不同色彩的
人物、景物更有现实的价值。总之 
,当我们对所拍摄的内容和对象进行色彩设计 
,或在
生活实景中选择、提炼和表现色彩时 
,不可死板地套用某种规律和格式 
,而应该根据主
题和内容的需要选择感情特征明确、相互关系鲜明的色彩 
,进行恰当、灵活、巧妙的匹
配、组合和运用。

二、色彩的画面表现

无论是大到一个电视节目 
,还是小至某个电视画面 
,色彩的选择、提炼、组合与配
置都是十分重要的。对于电视节目而言 
,形象和色彩总是密不可分的 
,虽然线条、形状
等组成了画面形象的造型构架 
,产生了丰富多变的构图样式和视觉形象 
,但是色彩却
牢牢地附着于这些构架、样式和形象之上 
,在画面的情感表达上显示出快捷强烈的冲
击力和影响力。

无论是拍摄新闻纪实性节目还是拍摄艺术表现性画面 
,我们都必须要有色彩构成
意识和色彩表现意识。因为在有限的电视框架平面之中 
,只有对其所能容纳的形象和
色彩加以选择、调整和组合 
,才会形成和谐的色彩美感 
,才能产生电视画面的色彩美。
否则 
,姹紫嫣红的大千世界便可能变成杂乱无章的画面形象 
,眼花缭乱的多彩生活也
很可能让摄制人员茫然无措。

因此 
,下面中我们将讨论色彩的画面表现问题 
,看看如何在画面框架中建立起色
彩表现的新秩序 
,怎样在色彩的组合及相互关系中实现色彩的感情运用等。 


1.色彩基调的形成
我们在创作一部影视作品时 
,如电视剧、纪录片、专题片、音乐电视等 
,都有一个与
主题相对应的情绪基调或情感倾向 
,如浪漫的、欢快的、沉闷的、忧郁的。表现在具体
的画面内容当中 
,关键的一点就是要把情绪基调和情感倾向落实到色彩基调上 
,要使
色彩的运用与作品的主题、情境及氛围等结合起来 
,通过一定的色彩组合来强化基调、
塑造形象、烘托主体 
,给观众以鲜明的视觉印象和强烈的感染。

所谓 
“色彩基调 
”,指在电视节目或在一个影像段落中占主导地位的那种色彩。色
彩基调是表现主题情绪的色彩手段和色彩倾向 
,当五颜六色的不同色彩在画面中构成
统一、和谐的色彩倾向并统一于某一种色彩之下时 
,这种颜色便是画面的色彩基调 
,简

221　　

称“色调 
”。比方说 
,电影《红高粱》的色彩基调是血红的 
;《大红灯笼高高挂》是深红的 
;
《天安门》是大红的 
;《大阅兵》是草绿的 
;《黄土地》是土黄的 
;《不可撤销》是暗黄的 
;《致
命押运 
3》是灰蓝的 
;《那山 
,那人 
,那狗》是嫩绿的。

色彩基调主要由两个因素构成 
:一是色彩在整体节目中的时间长度 
;二是该色彩
在单一画面中的空间面积。作为色彩基调的色彩 
,必须在时间长度和空间面积上都占
据主导地位 
,二者缺一不可 
,否则 
“基调 
”就无从谈起。比如要拍摄江南 
“早春二月 
,草

长莺飞 
”的风光 
,“嫩绿 
”自然是当之无愧的色彩基调 
,不论是要表现 
“春风又绿江南岸 
”

的河湖景色 
,抑或是表现 
“草色遥看近却无 
”的淡淡绿意 
,都应该在全片中把 
“嫩绿 
”的
色彩断续往复地贯穿起来。这样 
,色彩基调的明快清新就能给人以春的气息和春的
美感。

从某种程度上说 
,色调即情调 
,在一定的色彩基调的统筹之下 
,观众能够更好地感
受到作品主题的情绪特征和基调氛围。比如说我们前面提到的色彩的感情色彩 
,像蓝
色的平静、深远 
;红色的温暖、热情 
;黄色的明快、沉稳 
;黑色的凝重、阴郁等 
,都可以通
过画面色彩构成中的设计和组合表现出某种富有寓意的色彩倾向和感情倾向。

美国电视剧《夺命岛》是一部讲述一个杀人凶手把一群上岛结婚的年轻人囚禁在
岛上一一报复的故事 
,影片讲述了一个家族两代人的恩怨情仇 
,牵扯到亲朋好友纷纷
殒命。故事惊悚阴郁 
,发生在一个密林丛生的小岛上 
,因此整部片子采用了灰蓝加暗
黑的色彩表现。这样的基调设计和表现是非常准确的 
,与剧作的主体情绪十分吻合。
著名电视纪录片《金字塔》则全片采用金色的色彩基调 
,画面的色调仿佛有一种金里调
蜜的辉煌富贵的质感 
,使得观众对当时的社会状态和金字塔的传说顿生神往。这种色
调的形成与金字塔本身、埃及出土文物以及世界人民对埃及文化的统一认识是分不开
的,摄制者只是利用了在这种统一认识下搭建的埃及文化各展馆的布置 
,在片中更加
强化了这样的色调 
,因此显示出该作品集大成且更进一步的明显优势。

色彩基调的构成通常有两种方法 
:一种是内部设色法 
,一种是外部罩色法。

内部设色法就是在拍摄时有意识地选择、配置色彩 
,使之向基调色靠拢 
,比如让背
景环境色、人物服装色、道具色等成为基调色或其邻近色。电视连续剧《孔子》作为一
部历史正剧 
,选择了棕黄色为色彩基调 
,于是剧中人物的服饰、室内装饰和建筑涂色都
趋向于棕黄色调 
,使得全剧犹如一幅古老陈旧而又装帧严谨的历史画卷 
,凸显出《孔
子》一剧的肃穆、正统和博大精深。电影《满城尽带黄金甲》是一部反映皇位争夺斗争
的历史题材影片 
,全剧选择了金黄色为色彩基调 
,于是重要人物的服饰、室内装潢和建
筑颜色 
,包括观赏花的选择 
,均为金黄色 
,使得全剧象征至高无上、荣华富贵的皇位争

222　　

夺主题时时凸现、贯穿全剧 
,并不断推动着故事的情绪和剧情。

外部罩色法则是通过光学手段或色光照明等方法在画面的所有景物上都蒙上一
层色彩基调。比如 
,在调整白平衡的时候 
,有意识地使红、绿、蓝不平衡 
,形成 
“偏色 
”,
这样拍出来的画面就笼罩在这种 
“偏色 
”即色调之中了。此外 
,采用色光照明也能形成
一种罩色效果。比如拍摄结婚的宴客场面 
,打上均匀的红光 
,就可以使该场景仿佛沉
浸在红红的喜庆之中。这种色光照明方式在舞台照明中更是经常运用的手段。但是 
,
外部罩色法的色调是 
“不分青红皂白 
”地笼罩在现场和画面上的是一种偏色效果 
,一旦
处理不当 
,就容易给人做作、虚假的不真实感。 


2.画面的色彩构图
画面色彩构图是指根据主题和表现内容的需要 
,对画面内的可视对象进行恰当的
配置和布局 
,以使各种色彩形成一种既有对比变化 
,又统一协调的整体关系。

画面色彩构图是在色彩基调的统筹之下 
,对那些各具特征的色彩进行选择、提炼
及组合的过程。有一点非常重要 
,那就是色彩的美感和意蕴并不在于某种单色自身 
,
而要依靠不同色彩的相互关系、相互映衬才能表现出来。举个简单的例子 
,当一个女
孩身穿一件红色连衣裙时 
,如果让她站在一面刷成红色的墙壁前表演 
,那么她在画面
中的形象就无法令人满意 
,她身着的红色衣裙就会被红色的环境 
(墙壁 
)所“吞没 
”。倘
若我们换个背景 
,让她站在一堵刷成白色或淡米黄色的墙壁前 
,那么 
,这个小女孩在画
面中就会显得非常突出和醒目 
,她的红裙也会在浅背景色的映衬下显得分外明艳和
悦目。

进行画面的色彩构图 
,要善于调动和运用各种色彩的感情特征 
,并巧妙灵活地利
用拍摄角度、光线、镜头等多种造型手段 
,以形成画面框架内各种色彩的和谐配置。特
别要善于在多姿多彩的自然世界和社会生活中提炼和发现色彩的美感 
,并通过画面中
色块的面积差别 
,通过主体色和背景色的关系、色别间的明度与饱和度对比等 
,重新组
合建立起色彩构图的规律和秩序。 


(1)色彩的选择
前面我们已经提到 
,电视画面构图必须处理好主体与陪体、前景与背景的关系 
,画
面色彩构图也同样需要建立在相应的基础之上 
,画面色彩的选择也应从处理好主体、
陪体及背景的色彩关系着手。根本的一点 
,就是要形成主体色与陪体色及背景色的映
衬对比关系。主次之间有对比呼应 
,画面的色彩构图和造型表现才会有视觉冲击力和
艺术表现力。

223　　

主体色与陪体色及背景色的对比关系可分为强对比关系和弱对比关系。强对比
关系主要是指各原色间的对比 
,或者互补色之间的对比 
,这种对比关系有强烈的视觉
力度和对比效果。互补色是指两种颜色相加后产生白光的色光互为补色 
,如蓝光加黄
光后形成白光 
,蓝、黄两色即互为补色 
(见表 
6—5),蓝和黄的对比 
,就是一种强对比关
系。再如三原色中的红与绿、蓝与绿的对比也是强对比关系。弱对比关系主要是指色
谱上相邻色之间的对比 
,以及彩色与黑、灰、白的对比等 
,这种对比关系比较含蓄淡雅 
,
视觉感受不像强对比关系那样强烈。比如说 
,在红、橙、黄、绿、青、蓝、紫的连续色谱
上,任何两种邻近的颜色的对比都属于弱对比关系 
,如红与橙、青和蓝的对比等。而
黑、白、灰均属消色 
,与各种彩色的对比都是弱对比关系。不同的是 
:白与彩色的对比
显得活泼轻盈 
;黑与彩色的对比则显得端庄凝重 
;灰则界于黑、白之间。

表6-5

色　彩黄橙红粉品色紫
互补色蓝天蓝青翠绿绿草绿

　　在画面的色彩选择上 
,应根据主题需要和现实的可能性 
,尽量通过主体色与陪体
色、背景色形成某种对比关系 
(强、弱视具体情况而定)。举例来说 
,记者要拍摄一个主
持人出镜采访某领导人的场面 
,地点是在被采访者的办公室里。显然 
,这个场面中的
主体是接受采访的领导人 
,陪体则是出镜记者。如果受访者穿一身深蓝色西装 
,那么
主持人最好穿与深蓝构成对比关系的别色服装 
,比如浅灰、棕黄等。背景可以是办公
室的白色墙壁 
,也可以是漆成米黄色的高大书橱。这样在所拍摄的画面中 
,深蓝 
(主体
色)与棕黄 
(陪体色 
)及白或米黄 
(背景色 
)之间就构成了比较和谐的对比关系 
,色彩选
择基本上做到了既烘托主体又有统一的环境色彩。试想如果受访者身着深蓝西装 
,主
持人也穿上蓝色西装 
,选择的背景是蔚蓝色的落地窗纱 
,那么拍出来的画面就会蓝成
一片 
,最终导致色彩单调、主次不分。当然 
,这里所说的色彩选择的对比关系只是比较
抽象的理论概括 
,在现实生活五颜六色的实景中拍摄时 
,会有千差万别的色彩和多种
多样的对比关系等着我们去提炼和选择、去组配和表现 
,如蓝天白云、黄土碧树、青山
绿水等。它们无一不展示着自然造化的神妙 
,并构成了电视画色彩表现的天然宝库。
只有在色彩构图上进行过大量的选择和锻炼 
,我们的色彩构成意识和色彩表现能力才
会不断提高 
,我们才会成为善于观察、发现和组织色彩的行家里手。

224　　

　　 
(2)色彩的布局
画面色彩的布局是指根据表现的内容、画面形象的主次关系及情绪氛围等需要 
,
给选择入画的色彩分配适当的面积 
,配置在合理的位置上 
,让特征与性能不同的色彩
组合起来 
,发挥其塑造形象、烘托主体、渲染气氛等方面的作用。

就像写文章时要考虑谋篇布局一样 
,进行画面色彩构图时也应该对色彩加以谋篇
布局 
,以求形成和谐统一而又蕴涵对比变化的整体关系和构图安排。总的原则是 
:各
种色彩的搭配安排应保证主体突出、对比鲜明、画面均衡、结构严谨。尽管色彩布局涉
及方方面面的问题 
,但作为一本摄像入门教材 
,本书将删繁就简、提纲挈领地讨论其核
心环节 
,避免繁冗的阐述。

色彩布局的关键是如何处理整体与局部的关系。一般来说 
,在画面的整体色彩构
图中还必须有重点色彩、基底色彩和过渡色彩 
,做到整体中包蕴局部 
,局部里容纳细
节。重点色彩即是主体形象和重要情节因素的色彩 
,是画面的色彩 
“重音 
”和视觉中
心;基底色彩是指背景色、环境色等 
,起到 
“衬底 
”的作用 
;过渡色彩是指在重点色彩和
基底色彩之间起联结、过渡作用的成分 
,主要由陪体来体现。比如说在一幅远景画面
中表现浩瀚大海中一艘小船的情景 
,深蓝的海洋和湛蓝的天空提供了大色块的基底色
彩,远处夕阳西下的一缕彩霞构成了画面中的过渡色彩 
,而画面的主体 
———一艘白色
的小船则是色彩构图的重点和视觉中心。

现实生活中的色彩是千变万化的 
,但我们拍摄或设计某个画面的时候 
,却不能无
所不包 
,在用色上一定要力求简洁明快。画面的色彩布局首先要保证重点色彩在位置
和面积上的核心地位 
;同时 
,为了使重点色彩得到更为突出、鲜明的表现 
,还应配置一
些基底色彩 
,通过重点色彩和基底色彩的对比来强化、映衬重点色彩。此外 
,要想保证
整个画面色彩的统一与和谐 
,还需要配置适当的过渡色彩 
,以使画面的色彩构图浑然
一体。

当然 
,在用摄像机拍摄电视画面时 
,不可能真正像画家那样 
,用各种颜料画笔和调
色板在画纸上随心所欲地挥洒和涂改。在我们经营画面框架内的色彩构图时 
,或多或
少会受到被摄对象的固有色彩及色彩关系的约束和限制 
,但这丝毫也不能成为摄像师
忽视色彩构成意识和色彩表现技巧的理由。在拍摄现场 
,也许只需稍稍改变一下摄像
机的拍摄角度 
,就能获取更为理想的色彩布局和画面效果。因此 
,摄像师必须牢牢树
立电视画面造型的色彩表现观念 
,在允许对被摄对象进行人为色彩设计时 
(如拍摄影
视剧、艺术专题片等 
),要运用所学知识创造出最能反映内容和主题的色彩构图形式 
,
通过画面形象的色彩构成和色彩关系更好地表述主题、传递思想感情。当对被摄对象

225　　

的色彩设计受到了限定时 
(如拍摄电视新闻、纪实性纪录片等 
),也应该调动造型表现
的一切积极因素 
(如拍摄角度、景别、镜头运动等 
),提炼、组合和表现出符合观众视觉
规律和节目内容要求的色彩新秩序和色彩新关系 
,并将其渗透到画面形象和构图形式
中,从而提高我们的造型表现水平和画面构图质量。

思考与练习题 


如何理解电视用光的动态性 
? 
根据光线方向可将光线分为哪几类 
?它们各自有什么优势与不足 
? 
造型光分为哪几类 
?它们各自的作用如何 
? 
什么叫色温 
?请举出几种常见光源的色温值。 
自然光有哪三种具体形态 
?自然光对画面造型的影响主要表现在哪几个
方面 
? 
人工光在使用上有哪些优点 
?有哪些弱点 
? 
请说说以下几种色彩的感情倾向 
:红色、黄色、绿色、蓝色。 
色彩在画面造型表现中最主要的作用是什么 
? 


1.
2.3.4.5.6.7.8.
226　　

场面调度 
,原是一个戏剧艺术的专业术语 
,电影和电视将场面调度引入影视艺术
领域中 
,一方面吸取、借鉴了戏剧场面调度的经验和做法 
;另一方面也依据影视艺术的
优势和特点将其不断丰富和发展 
,使其在内容上、形式上都与原有的戏剧场面调度有
了很多不同之处。

作为一名电视制作的专业人员 
,摄像师应该运用所掌握的一切造型表现技巧 
,在
拍摄现场积极恰当地进行场面调度 
,将其作为记录现实生活、突出影像主题、完善画面
造型的一个强有力的手段。

就电影艺术而言 
,电影场面调度是指演员的位置、动作、行动路线及摄影机的机
位、拍摄角度、拍摄距离和运动方式 
,包括演员调度和镜头 
(摄影机 
)调度两个方面。电
影场面调度的方法多种多样 
,主要有纵深场面调度、重复性场面调度、对比性场面调
度、象征性场面调度等 
,形成了电影画面的不同造型、不同表现样式 
,以揭示剧中人物
关系及其情绪变化 
,获得不同的银幕戏剧效果和视觉效果。电影场面调度的内容和范
围已远远超越了舞台场面调度的局限 
,其核心是演员调度 
,但它又是通过镜头调度来
体现的 
,目的是以画面中的人物调度和表演来塑造人物、讲述故事。

电视艺术自诞生伊始 
,就继承和发扬了戏剧舞台场面调度和电影场面调度的优良
传统 
,并在实践中逐渐形成了适合于自身特点的操作方式。总体而言 
,电视节目中除
了电视剧等与电影有较强的共性以外 
,占有相当比例的新闻纪实类节目、现场直播节
目等则具有与电影明显不同的性质和特点 
,在场面调度上也产生了许多区别 
,形成了
电视剧场面调度和纪实类节目场面调度两大类型的电视场面调度。我们不能因为电
视剧场面调度与电影场面调度的一些共同特点而忽略了电视纪实类节目场面调度与
它们的区别 
,盲目搬用电影故事片的调度方法 
,在电视纪实类节目的创作中对被摄人
物和事物大加摆布 
,搞违背生活真实的 
“导演 
”和“调度 
”。

本章的电视场面调度将重点讲解纪实类节目的场面调度 
,文中所有电视场面调度
的概念均指纪实类节目的场面调度 
,有些举例涉及电影和电视剧的场面调度 
,也仅仅
是为了说明问题而不是本章的重点和方向。

电视场面调度与画面构图不能等而论之。场面调度是对拍摄现场中的人物和镜

228　　

头(如机位、角度、景别等 
)的总体设计和安排 
;而画面构图则是在拍摄现场确定的 
,是
在已确定后的场面调度基础上产生的 
,是对调度停当后的被摄对象的视觉呈现。构图
要最终体现和反映场面调度的结果 
,而场面调度则最终会落实到视觉形象的构图安排
中,因此不应混淆电视场面调度与拍摄时的构图环节 
,这两者之间既相互区别又相互
联系。

第一节　电视场面调度

电视场面调度是指按照电视摄制人员的意图 
,通过调动有利于内容和主题表现的
各种因素 
(人物调度和镜头调度 
),简练而突出地表现出人物和事件相互联系的时间和
空间 
,创造典型化、富有概括力和表现力的视觉形象 
,更加客观生动地再现镜头所记录
的人物和事件 
,更加深刻地表现创作者对现实生活的认识和态度 
;通过视觉手段表现
和延伸主题思想和创作意图 
,通过画面富有特点的表现形式更加真实自然、富有创意
地调动观众的联想和想象 
,满足观众影像的审美的要求。

有人说 
,电影场面调度是导演和摄影师 
“对画框内事物的安排 
”。从某种意义上
说,纪实类节目电视场面调度也是对可能或已经进入画面框架内的被摄对象进行的 
“安排 
”,但这种安排在很多情况下是要求摄像师对镜头的拍摄角度和拍摄方式进行选
择和 
“调度 
”。比如 
:调整机位以从不同侧面拍摄画面主体 
,采用运动摄像以表现被摄
对象的运动 
,等等。可以说 
,电视场面调度是一个对画框内的画面形象和视觉效果进
行安排和统筹调度的系统工程。场面调度得好 
,画面主体的表现就可能更突出 
,画面
信息的传递就可能更充分 
,主题思想和创作意图的表达就可能更为鲜明而深刻 
;场面
调度得不好 
,就可能妨碍观众对画面内容的欣赏和理解 
,甚至可能在后期编辑时出现
镜头轴线关系混乱等问题 
,导致画面叙事混乱而无法组接成片。

电视场面调度包括人物调度和镜头调度两个层面的内容。在电视节目的拍摄过
程中 
,除电视剧、音乐电视、电视歌舞节目、电视小品等艺术表现性节目中的人物调度
与电影的演员调度有很多共通之处 
,也强调通过人物的位置安排、运动设计、相互交流
时的动态与静态的变化等造成不同的画面造型之外 
,在大量的纪实性节目中更多地是
以镜头调度的灵活性、动态性去弥补人物调度的不足。特别是在新闻节目中 
,更不能
为了某些人为原因进行所谓的人物 
“表演 
”,违背真实性原则。即便是电视节目制作中
经常碰到的主持人的站位、行走路线的设计 
,出镜记者在拍摄现场的选位、采访路线的

229　　

播和摄制者创作意图的表达。

一、电视场面调度的特点

引导观众从不同距离、不同角度和不同视野观看画面中的形象和内容

固定视点。活跃的、多变的、无处不在的摄像机彻底颠覆了戏剧舞台观赏的单一视点 
,
极大地拓展了电视观众观看的视觉空间 
,丰富了电视观众观看的视觉方式。 


面向广阔的现实生活

、。安排等 
也与带有表演性假定性的影视演员调度有很大的不同应该说 
电视场面调,,
。度中的镜头调度才是重点和关键 
也是电视摄像师应当钻研和总结的难点和要点,
(、、:镜头调度是指摄制者运用各种画面造型表现手段 
如不同的拍摄方向 
正侧,
、、)、(、、、)、(、、、、背斜侧后侧等不同的拍摄角度 
平斜俯仰等不同的拍摄景别 
远全中近
)、(、、、、、、、),特等不同的镜头运动 
推拉摇移跟升降固定镜头亦算 
获得不同的视觉形
、式和视觉内容的电视画面 
记录和表现所拍摄的人物事物和事件 
实现影像信息的传,,
:与戏剧艺术的场面调度相比较 
电视场面调度具有以下一些特点 
,1.
:舞台场面调度有这样一个前提 
针对剧场中坐在固定位置上的观众而设计 
观众,
;只能从某一视点上看到舞台上的演员表演 
而电视的场面调度则凭借摄像机镜头的运
、、动变化而改变画面框架中被摄对象的大小方位角度等 
这实质上也就改变了观众的,2.
“”;戏剧观众被当做舞台的 
第四面墙 
所以实质上舞台调度的空间只有三面 
而电,3.

视场面调度的空间则是全方位、多角度、立体化的 
,不受 
“第四面墙 
”的局限 
,具有更为
开放的空间维度。 


丰富人物调度的内容

电视场面调度在人物调度的同时增加了镜头调度。特别是变焦距镜头和运动摄
像方式的普遍使用以及各种升降、遥控等辅助拍摄装置的日益成熟 
,使得电视场面调
度呈现出令人眼花缭乱的局面 
,具有舞台调度难以比拟的复杂性、多变性。舞台场面
调度只能限于台上有限的空间内 
,即便有了现代化的多变灯光装置、道具、转台等 
,也
无法突破这一限制。但摄像机的介入从根本上改变了舞台调度的时空局限 
,观众可以
在屏幕时空中多视点地观赏同一对象 
,还能够得到平常生活中无法实现的视觉感受。
比如说在足球比赛的现场直播过程中 
,有的摄像机镜头装挂在守门员身后的球门立柱
一角 
,使得观众能够从一个极具冲击力的视角反复欣赏皮球入网的决定性瞬间。近些

230　　

年来 
,电视屏幕上出现了日益复杂多变的画面造型效果和新的景别样式 
,电视场面调
度已能够做到 
“上天入地 
”、“观察入微 
”了。比如显微摄像早已进入肉眼凡胎 
“视而不
见”的微生物世界 
,航摄镜头也让观众的视线离地而起、眼界大开。 


具有极大的强制性

戏剧导演进行的场面调度是想方设法让观众去关注舞台上的某些表演 
,但是观众
也有比较充分的自由 
,他可能注意主角的表演 
,也可以观赏配角的演出 
,甚至还可能盯
看某件布景或道具。而电视的观赏方式则决定了电视场面调度必须以镜头画面作为
视觉窗口 
,摄像师在镜头中选择了什么内容 
,观众就只能看到什么画面 
,比如镜头拍摄
了演讲者的面部特写 
,观众就无法从画面中看到其手部动作。摄像师拍什么 
,观众才
能看什么 
,观众的选择自由实质上已被镜头调度所取代。这就要求摄制人员在拍摄现
场处理场面调度时具备高度的敬业精神和高超的艺术水平 
,想观众之所想 
,从观众的
视觉需求出发 
,以精确、到位的场面调度和画面语言表现好人物、讲好故事。

二、电视场面调度的作用

电视场面调度是摄像师塑造画面形象、组织画面空间造型的重要手段之一 
,是摄
像师的一种有力的造型语言。无论是拍摄电视剧还是转播大型文艺晚会 
,无论是拍摄
一部电视纪录片还是拍摄一条电视新闻 
,场面调度都会直接影响到画面的镜头组接、
内容表达、形象塑造、故事讲述等重要方面。电视场面调度的作用主要表现在以下几

4.
1.2.
个方面 
: 


丰富画面语言和造型形式 
,增强电视画面的概括力和艺术表现力

电视场面调度中的镜头调度是画面造型的重要环节之一 
,通过摄制者有意识、有
目的的镜头调度 
,画面形象的表现形式能够得到极大的丰富。比如说 
,拍摄一个军乐
队的表演方阵 
,镜头的调度可以有多种表现方式 
:或从某一个军乐手拉出成整个乐队
的全景画面 
;或从乐队全景推成某个乐手的近景画面 
;或从方阵一侧摇到另一侧 
;也有
摄像师跑到附近的高楼上拍摄一个居高临下的俯拍画面。不一样的选择产生不一样
的镜头 
,丰富多样的场面调度创造了千姿百态的电视画面。 


渲染环境气氛 
,创造特定的情境和艺术效果

电视画面是通过视觉形式来传递信息、表达情感并感染观众的 
,而场面调度可以
运用多种造型手段和造型技巧组织画面形象 
,使其构成一定的情绪化效果 
,通过镜头

231　　

运动和画面形象来外化和营造特定的情绪和氛围。比如说 
,当我们表现某人极度震怒
时,可以将其在画面中的形象从较大的景别急推成面部震惊神态的特写画面 
,这种镜
头急推运动的调度是与人物在特定情境中的情绪变化相吻合的。再比如 
,我们常以远
景、全景的画面来交代客观环境、渲染环境氛围 
,像远山小村、晨曦中苏醒的都市、沸腾
火热的施工现场等。除镜头调度因素外 
,对情绪或情感负载物的调度也能够营造一定
的画面效果 
,比如雨水常常用来营造缠绵、哀怨等意境 
,舞台上的纱巾、彩绸也常被调
度到画面中充当视觉抒情元素。在纪录片《森林之歌》中,一段林中雨景的场面调度和
画面拍摄就非常成功 
,摄制者通过大量雨中景物 
,如:密林中狂泻的雨线、树叶尖滚落
的雨滴、树根旁雨后涓涓的细流、山林间湍急的流水等一组画面 
,在视觉上强化和表现
了森林中骤降的大雨和雨中丰富的林间景象 
,使得整段画面仿佛都被雨水 
“泡”过一般
变得 
“湿漉漉 
”的,与林间的 
“湿润带来绿色、绿色带来生命 
”的情绪非常贴切。环境氛
围和绿色生命在这里通过画面形象得到了很好的渲染和传达。 


3.形成一系列不同角度、不同景别的画面 
,发挥镜头叙事和传播信息的功能
作为电视画面语言的基本单位 
,不同的画面可以表现不同的内容 
,传递特定的信
息,并通过画面的组接产生 
“1+1>2”的意义。以拍摄电视新闻为例 
,当拍摄一则会议
新闻时 
,一般都会通过镜头调度拍取这样一些画面 
:会场的大全景画面、会标的特写画
面、主席台上领导的个人小景别画面、与会者听会的画面、主席台上领导发言的画面
等。经过这些画面的有序组接 
,辅以解说词和同期声等 
,就能够向观众传达一则新闻 
:
什么单位、什么人在何时何地开了一个什么主题的会 
,在会上有什么领导做了什么内
容的发言。当我们用电视镜头去记录生活、表现生活时 
,所谓 
“纯客观 
”的自然主义的 
“有闻必录 
”是不现实的 
,也是不必要的。我们可以通过一定的场面调度组织被摄人物
和事件的镜头语言 
,既省略事件发展的繁琐、无意义的一般流程 
,又广泛而明确地表现
事件发展的任何局部 
,使与观众见面的节目内容集中、紧凑而简洁。同时 
,对那些意义
重大、影响深远或能够引起观众强烈兴趣的事件 
,还可以通过多视角、多景别的镜头调
度加以全方位的再现 
,用组接起来的镜头画面丰富事件的内涵和意义。

比如 
2010年南非世界杯足球赛事的实况转播 
,现场数十个机位的密集设置 
,使电
视观众可以从不同的角度观看运动员的比赛动作和过程 
,随着比赛双方激烈的对决拼
抢的不断出现 
,不同机位的镜头不断地为我们呈现出精彩的进攻配合和惊险的门前扑
救,即使是身临其境的现场观众也未必能获得电视机前的观众体会到的那种丰富的视
觉享受。进球的一刹那或每一次精妙的传切配合在画面调度中得到了完美的表现 
,而

232　　

得舒缓平和。其节奏感是缓慢的、恬静的 
,这也与老年人生活意境的安详稳定相吻合。
从对比中可以看到 
,综合频道宣传片的片头与《夕阳红》栏目的片头 
,内容不同、节奏各
异,它们各自的特色能够从编摄者有意识、有目的的场面调度中反映出来。一些体育

且在关键球员做出精彩的动作后 
观众还可以在重放镜头中从不同的视角欣赏那些,,
、。高难度的精彩的回放画面从这一点上讲 
较之现场的观众 
电视观众可以从连续变,,
、。化的多视点画面中得到更精准更充实的视觉观感和精神享受
4有助于把控节目的节奏 
,形成画面的节奏变化.
、通过场面调度而形成的镜头景别大小长短以及运动速度快慢的变化 
通过对被,
、摄对象的静态造型动态造型及动作速度等的把握 
可以控制节目整体节奏感的轻重,
。:缓急 
使之表现出明显的节奏变化以中央电视台两个片头的场面调度为例 
其一 
中,,
、、、央电视台第一套频道宣传片 
画面在雄浑铿锵的国歌声中 
运用推摄摇摄升降摄像,,
、航摄等多种镜头运动方式 
拍摄了天安门广场上的国徽国旗及人民大会堂等标志性,
。、建筑以及各民族青年男女和蜿蜒曲折的万里长城等等画面形象和镜头运动的速度
方式不仅与内容相呼应 
而且节奏感也与国歌的旋律节奏相契合 
与中央电视台综合,,
。、。频道定位的庄重大气相适应其节奏和变化是中速的匀速的其二 
面向老年人的,
《》,:对象性栏目夕阳红它的片头画面显然不同 
秋阳中悠闲地打着太极拳的老者 
与孙,
、;子静静地下着围棋尽享天伦之乐的老者 
与老伴惬意地跋山涉水携手旅游的老者 
等,
。“”等我们仿佛觉得整个片头的节奏比正常情况 
慢了半拍 
镜头调度和人物调度都显,
、、性栏目娱乐性栏目的片头常常会通过镜头运动和后期编辑形成速度快冲击强的节
5.

奏感 
,这种处理也体现出了栏目的定位和内容特点。此外 
,创作者通过镜头运动由快
到慢或由慢到快的变化 
,通过镜头焦点由虚到实或由实到虚的变化 
,通过画面景别由
大到小或由小到大的变化 
,可以在一个节目整体中实现不同段落的不同节奏变化。 


有助于刻画人物性格 
,揭示人物内心活动

在电影场面调度中 
,场面调度担负着传达剧情、刻画人物、揭示其内心活动的任
务,而在电视剧、电视小品等节目中 
,场面调度同样能够很好地为表现人物性格特点、
凸显人物心理活动服务。比如在美国电视连续剧《越狱》中,创作者借鉴了电影纵深场
面调度的经验 
,多次让主要演员处在室内的后景位置上 
,将其他的演员安排在前景 
,观
众在听取前景演员的台词 
,观看其表演的同时也能敏感地察觉到后景演员的举止神态
及动作造型 
,完全可以想象出主要演员表演的那个角色此时的内心活动。这样的人物
调度真实可信、信息量丰富 
,不仅丰富了画面造型语言 
,而且比有的电视剧中主人公动

233　　

有声 
”的画面效果。 


有助于形成长镜头纪实性拍摄

度的不足或调度上的困难 
,是在新闻纪实性节目中表现人物活动的积极有效的办法之
一。中央电视台《东方时空》原来有一个栏目叫《生活空间》,每天一集 
,讲述一个真实
自然的 
“老百姓的故事 
”。该节目的画面特点是大量运用运动摄像跟拍普通老百姓的

　　 
有助于在现代大型运动会、综艺晚会及演播室节目的转播制作过程中实现全
方位、全动态、多视角的记录和表现

“”。辄喃喃自语 
以抒胸臆的手法高明得多
不单是在电视剧中 
即便是在电视纪录片中 
依靠合理到位的镜头调度 
也能以造,,,
。型语言传达出人物的情感变化和心理活动 
起到一般语言文字无法替代的作用在大,
《》型纪实类专题节目讲述中有一集反映某深山密林中的小村人家一个女人抛夫弃子,
离家出走的故事 
当记者采访丈夫问及妻子在儿子苦苦挽留仍然离家的情况时 
丈夫,,
。睹物思人 
激动得流下了热泪 
竟至哽噎难言摄像师这时退远了距离 
拍摄下这样的,,,
:画面 
丈夫蹲在破败脏乱的屋外抽着闷烟 
前方是村里的小路 
小路上走着一拨拨欢快,,
。的村民 
丈夫佝偻的身影仿佛沉浸在浓得化不开的悲思之中这里的镜头调度悄然而,
“平静 
给出了让观众去体味和感受丈夫沉痛心情的想象空间 
可谓收到了 
此时无声胜,,
6.
对于电视场面调度的不同情况 
有人将其分为固定摄像的场面调度和运动摄像的,
。、场面调度两类前一种情况是指摄像机用一系列固定角度不同景别的画面来表现被
;摄对象 
后一种则指依靠摄像机的运动来展现事件的情节和人物的活动 
能够大幅度,
、。地表现时间和空间的关系 
使画面内容显得生动自然而真实后者可以弥补人物调,
、。生活场景工作情况和业余活动等为了能连续真实地记录人物的生活状态 
镜头记,7.

录都采用连续不断的具有蒙太奇意义的长镜头 
,通过一系列镜头内的调度和运动实现
连续完整的记录。长镜头在较大程度上依靠摄像师积极主动的镜头运动去记录和表
现生活 
,较少人为导演摆布的痕迹 
,能让观众感受到更强的真实性和客观性。

　　从现实情况来看 
,电视节目的内容正越来越向着多元化的方向发展 
,特别是一些
大型直播节目的常态化 
,将电视这一传播媒介的优势和特长发挥得淋漓尽致。就拿近
几届夏季奥运会来说 
,赛会主办者的主要经费就来自电视转播权的销售收入。随着电
视的介入 
,电视观众更多的是坐在家里观看奥运会、世界杯的赛场风云 
,欣赏世界各地
歌舞明星的精彩演出。而要想让观众欣赏到更满意的画面 
,除了要深入开展大量艰苦
细致的工作之外 
,其中一个很重要的环节就是竭尽所能地搞好节目转播现场的场面调

234　　

度工作。电视场面调度得怎样 
,将会直接影响到各种比赛、开幕式、晚会等的 
“屏幕形
象”和收视效果。因此 
,当今体育赛事和文艺晚会等大型节目的制作者都十分重视转
播现场的机位设置即场面调度问题。

比如说 
,在美国职业篮球联赛 
(NBA)的赛事转播中 
,现场设置的转播摄像机数量
多达 
26台以上。为了让电视观众看到他们想看到的一切 
,为了创造一种独特的比赛
转播效果 
,电视转播者对镜头的调度、机位的设置简直到了挖空心思、不遗余力的程
度,他们除了在比赛场地周围布满各种倍数的摄像机 
,还在赛场上方运动员头顶上悬
挂了微型摄像机 
,在篮筐上方内置了广角摄像机 
,在篮板后设置了专人肩扛摄像机 
,可
谓在运动员的上下左右全都布下了 
“视点 
”,并在多个机位设置了慢动作或超级慢动
作摄像机 
,构成了在任何角度、以任何方式 
,对参赛的任何人实现全动态、全方位的记
录和表现的阵势。NBA由此打造了篮球转播最为独特、绚丽的画面效果 
,极大地丰富
了比赛的观赏性、对抗性和艺术性 
,使得无法亲临现场的电视观众能够观赏到那种精
彩激烈的无双盛况。

电视观众终究要靠电视画面来了解现场的实况 
,只有通过最有效的场面调度拍摄
到最佳的现场画面 
,才能给观众带来更为接近甚至超越实况的视听冲击和审美享受。
以我国电视观众老幼皆知的 
“中央电视台春节联欢晚会 
”为例 
,抛开导演对舞台布景、
灯光、音乐、演员表演、导播切换等的精心设计不谈 
,我们只要看看晚会结束后职员表
上那一串长长的摄制人员名单 
,就能够略窥除夕之夜 
“电视晚宴 
”镜头调度的工作
分量。

总而言之 
,就像修屋筑厦必须先设计好建筑图纸一样 
,电视节目的拍摄也首先要
建立在积极有效的场面调度的基础之上。电视场面调度就如同节目摄制的指挥图 
,以
便最大限度地调动拍摄现场内可以调动的任何人、机因素 
,通过更典型、更理想的画面
形象去表现内容和主题。作为一名优秀的电视制作者 
,既不能完全照搬电影场面调度
的手法 
,人为摆布或导演生活事件 
,在纪实类节目创作中搞违背真实性原则的弄虚作
假;也不应单纯 
“记录 
”,不讲造型 
,不求美感 
,使画面表现不典型、不到位、不明确。特
别是电视摄像人员 
,还应认识到电视场面调度是自己优化造型语言、反映现实生活、突
出主题思想的有力工具 
,认识到镜头调度是弥补人物调度不足之处的有效手段 
,完全
可以在实际拍摄中灵活地、创造性地恰当运用。但如何将各种场面调度技巧综合起
来,为我们获取内容与形式高度统一的画面形象服务 
,是一个值得我们在实践中继续
认真摸索和总结的课题。

235　　

第二节　电视场面调度例说

电视画面是我们用以传情达意的基本语言单位 
,电视场面调度的目就是要通过镜
头调度和人物调度获得最能突出内容和反映主题思想的电视画面。但是 
,电视画面的
传情达意最终要由多个镜头组接成一定的段落 
,通过蒙太奇方法有机地结合起来组成
一定的语义 
,进而讲述故事 
,传递信息。

当镜头与镜头之间要进行组接时 
,我们经常会碰到镜头之间相互匹配的问题。如
果在调度电视场面时 
,尤其是在进行镜头调度的过程时 
,对摄像机的机位设置及其变
动、镜头景别的选取和变化等缺乏科学合理的统筹安排 
,那就极有可能在后期编辑时
发生违反镜头匹配原则的情况 
,导致种种视觉接受上的紊乱或内容表达上的歧义。这
就要求电视制作者特别是电视画面的 
“把关人 
”———电视摄像师 
———加强理论和实践
的学习 
,提高认识 
,对场面调度以镜头调度为主的原则及其方法了然于胸 
,在调度摄像
机时遵循镜头匹配的原则。否则 
,前期拍摄的疏忽大意就可能给后期编辑带来很大的
麻烦 
,甚至会出现镜头之间无法组接的问题。

在这一节内容里 
,我们将根据摄像师可能遇到的有关镜头调度和镜头匹配的主要
问题 
,结合具体的事例与翔实的图示加以阐释说明。

一、轴线问题

所谓 
“轴线 
”,是指被摄对象的视线方向、运动方向和不同对象之间的关系所形成
的一条虚拟的直线 
(见图 
7-1A、B;7-2A、B)。

在这里 
,“人物视线方向 
”是被摄人物的眼睛与他所盯看的物体两点之间形成的
直线 
;“人物运动方向 
”是被摄人物向前运动所形成的运动轨迹 
;“人物交流关系线 
”是
两人交流时彼此之间所形成的视线交流线和动作交流线。这些连线都不是实体存在
而是虚拟存在的 
,不是 
“视觉可见 
”而是 
“直觉可感 
”的,它们是两个事物之间的逻辑线
条,决定了双方的相互关系 
,因而在电视镜头的叙事过程中必须注意这个逻辑线条带
来的逻辑关系。

236　　

图7-1　视线方向图


人物交流图　　　　　　　　　　运动方向图

图7-2　拍摄轴线的三个方面 
:人物视线方向、人物交流关系线、人物运动方向

237　　

所谓 
“轴线规则 
”,即在实际拍摄时 
,摄像师在围绕被摄对象进行镜头调度时 
,为了
保证被摄对象在电视画面空间中位置正确、方向统一 
,摄像机要在轴线一侧 
180°之内
的区域设置机位、安排角度、调度景别。这是形成画面空间统一感 
,构成视觉方位系统
一致性的基本条件。如果拍摄过程中摄像机的位置始终保持在轴线的同一侧 
,那么不
论摄像机的高低俯仰如何变化 
,镜头的运动如何复杂 
,也不管拍摄多少镜头 
,从画面来
看,被摄主体的位置关系及运动方向等总是一致的 
,它们的 
“逻辑关系 
”总是稳定明确的。 


1.人物静态交流的轴线处理
两人聊天交流时 
,不管是站还是坐 
,只要彼此方位稳定没有移动 
,我们就称之为 
“静态交流 
”。拍摄静态交流人物时 
,摄像机通常设置在两人视线构成的轴线一侧进行
拍摄 
,如果摄像机越过原先的轴线一侧 
,到轴线的另一侧区域去拍摄 
,即称为 
“越轴 
”。
越轴后拍得的画面中 
,被摄对象与原先所拍画面中的位置和方向随即产生变化 
,出现
方向或交流关系不一致的现象。一般来说 
,越轴前所拍画面与越轴后所拍画面无法直
接进行组接。如果要硬性组接 
,就会导致视觉接受上的混乱 
(见图 
7-3)。


238　　
图7-3　人物关系图


在示意图 
7-3中,我们看到一男一女两个年轻人正在聊天 
,我们在他们两个交流
的视线上画一条线 
,即是他们此时交流的轴线。我们可以明显看到 
,越轴前的画面中
正在交谈的两个年轻人是女右男左 
;越过轴线到对面的机位上 
,所拍的画面中变成了
女左男右。如果把这两个画面直接相接 
,观众就会莫名其妙 
:这两个人怎么如此神速
地“交叉换位 
”了呢 
?画面给我们的视觉感觉是这个男生似乎在自己与自己说话 
,这显
然不符合观众正常的视觉习惯和思维逻辑。

如果拍摄时我们恪守在轴线一侧进行镜头调度的原则 
,就能够保证两相组接的画
面中人物视向、被摄对象的动向及空间位置上的统一 
,这就是我们在场面调度中所说
的方向性。遵守轴线规则进行镜头调度 
,就能保证画面间的方向一致。虽然电视摄像
是一种立体化、多角度的平面造型艺术 
,但正确表达物体的方向是实现正确的画面空
间结构和清晰有序的电视镜头叙事的一个基本要求。否则 
,画平面上被摄对象之间的
方位关系就会混乱 
,画面内容和主题的传达就会受到干扰乃至误解。 


2.人物运动时的轴线处理
当人物向前运动时 
,向前运动的轨迹形成了一条无形的方向线 
,即运动轴线。在
这条方向线一侧拍摄 
,无论拍多少个镜头 
,经过组接后都能形成人物连续向前、方向一
致的画面效果。如果开始在人物运动轴线的一侧拍摄 
,后来又到轴线的另一侧拍摄 
,
即会出现越轴现象 
,表现在画面上就是 
:一个开始从画面左侧向右奔跑的人 
,瞬间又从
右向左奔跑。

有人担心 
,如果只通过在某人运动方向的一侧拍摄来记录一个人的运动 
,镜头表
现是否会显得单一 
,画面是否会显得枯燥。实际上 
,当我们遵照轴线规则变化拍摄时 
,
在两两相连的镜头中将产生以下三种方向关系 
:

第一 
,用摄像机的平行角度或共同视轴角度 
,画面中运动对象的方向将完全相同。

所谓 
“共同视轴 
”,即两台摄像机 
(或两次拍摄 
)在同一光轴上设置的拍摄角度 
,相
连的镜头中拍摄方向不变 
,只有拍摄距离和画面景别的变化。由于变焦距镜头的普遍
使用 
,实际拍摄时也可以运用摄像机的变焦距 
,推、拉“合二为一 
”地完成共同视轴上的
镜头调度 
(见图 
7-4)。

从图 
7-4中,我们看到共同视轴角度的 
1号、2号机位拍得的两帧画面中 
,人物
运动方向一致 
(均是从左向右 
),只不过人物景别从小到大 
(由中景到全景 
)发生了变
化。而平行角度的 
1号、2号机位拍得的画面则基本不发生明显变化 
,只是人物的动
作、表情等可能出现前后差异。从中我们可以发现运动方向是前后统一的 
,也即保持

239　　

图7-4

了方向的一致性。
第二 
,在轴线一侧设置两个互为反拍的机位 
,画面中运动对象方向一致 
,但其正背 
(反)、远近不同。

在电视摄像机的拍摄角度中 
,两相成对的反拍角度有内、外两种情况。内反拍角
度是在轴线一侧两个方向相背的拍摄角度 
;外反拍角度则是在轴线一侧两个方向相对
的拍摄角度 
(见图 
7-5A、B,7-6A、B)。稍后我们将会专门介绍电视镜头调度的 
“三
角形原理 
”,其中对内、外反拍角度将会有更为详细的讲解。这里 
,我们以外反拍角度
为例 
,看看画面组接时的方向性问题。

从图 
7-6互为反拍的 
1号机位和 
2号机位的对比中 
,我们看到 
1号画面中的被
摄主体是背侧面、中景 
(见图 
7-6A),2号画面中的被摄主体是正侧面、中景 
(见图 
7-6B)。虽然同一主体的形体正背 
(反)和景别大小发生了改变 
,但镜头组接之后却
能够保持方向的一致性 
,这是因为在两组画面中被摄主体的运动方向都是从左向右。
如果镜头停留时间稍长 
,我们就能看到运动主体都是从画面的左侧入画 
,然后从右侧
出画 
,在观众的视觉印象中就能产生运动方向的连贯性 
,因而符合正常的视觉规律。

第三 
,当镜头光轴与被摄对象的运动方向合一时 
,在画面中无左右方向的变化 
,只
有动体沿镜头光轴的远近的变化和正背 
(反)变化。

240　　

图7-5


图7-6

实际上 
,在这种情况下摄像机的光轴是与人物运动的轴线重合的 
,即位于轴线的 
0°或180°线上。由这种镜头调度所拍得的画面运动主体无明显的方向感 
,所以又被称
为“中性方向 
”,这种镜头又称为 
“中性镜头 
”。中性方向的镜头也是符合轴线规则的 
,
并被经常用以间隔分别在轴线两边拍摄的镜头 
,即原轴线一侧镜头与越轴后一侧镜头

241　　

的组接 
(见图 
7-7A、B)。

在图 
7-7中,1号机位所拍画面中的运动主体背面向远离摄像机的纵深方向走
去(见图 
7-7A),2号机位的画面中主体迎面向正对摄像机的方向走来 
(见图 
7-7B)。
与图 
7-6提到的第一、第二种情况不同 
,运动主体在画面中的运动方向已不表现为明
显的从左向右或从右向左 
,因此 
,这种中性镜头又被称为 
“万用镜头 
”,可以与轴线两侧
所拍的镜头相接而不会让人感到视觉上的方向紊乱。


图7-7

在现实生活中 
,纯粹无方向的客体是极为罕见的 
,比如建筑物的坐北朝南、山脉的
东西走向、人脸的正面背面等都有一定的方位关系。即便是完全圆滑对称的规则圆
球,当其在光照下产生了明暗和投影 
,也能在视觉上产生方向感。电视画面在表现被
摄对象时 
,不可避免地要涉及画平面中的方向问题。摄像师在拍摄过程中调度摄像机
镜头时 
,如果遵循了轴线规则 
,则能比较便利地理顺方向和画面形象间的方向关系。
在以上所举的三种主要机位变化和方向变化中 
,方向的统一能够为不同镜头的组接创
造必要的前提条件。当然 
,这几种情况只是在轴线一侧所进行的最为常规的镜头调
度,初学摄像者可以举一反三 
,全面地认识和灵活地运用。 


3.如何解决 
“越轴 
”问题
电视镜头调度一方面有着严谨的规律性 
,一方面也蕴涵了极大的创造性。在运用
现代高科技装备和创作者的聪明才智进行画面造型表现的过程中 
,为了寻求更加丰富
多变的画面语言和更具表现力的电视场面调度 
,我们又往往要打破 
“轴线规则 
”,不把
镜头局限于轴线一侧 
,而是以多变的视角 
,全方位、立体化地表现客观现实空间。但

242　　

是,我们已经讲过 
,两个互为越轴的画面直接组接会遇到障碍 
,那么 
,通过哪些手段才
能“跨越 
”这些障碍 
,进入到电视场面调度和画面造型表现的广阔天地中呢 
?

解决越轴问题 
,必须借助一些合理的因素或其他画面作为过渡 
,让它们发挥一种 
“桥梁 
”或“缓冲 
”作用 
,从而既避免 
“跳轴 
”现象 
,同时又形成画面语言的多样性和丰富
性。以下 
,我们介绍几种克服 
“越轴 
”问题的常用办法 
: 


(1)利用摄像机的运动越过原先的轴线
摄像机始终是摄像师调度场面时最为积极主动的因素之一。虽然越轴镜头不能
直接组接 
,但是摄像机却可以通过自身的运动越过那道轴线 
,并通过连续不断的画面
展示出这一 
“越轴 
”过程。由于观众目睹了摄像机的运动过程 
,因此也就能清楚地了解
这种由镜头调度而引起的画面对象方位关系的变化 
(见图 
7-8)。


图7-8 


243　　

　　在图 
7-8中,原有轴线关系下的 
3号机位作为 
1号机位的越轴镜头 
,不能直接进
行画面组接。2号机通过移动摄像的方式运动到 
3号机位上 
,也就越过了轴线。虽然 
2号机位所拍的画面中白衣男孩在右 
,格子衣男孩在左 
,3号机位所拍画面中白衣男孩
在左 
,格子衣男孩在右 
,但由于连续不断的运动画面交代了 
2号机运动到 
3号机位上
的越轴过程 
,因此观众对人物位置关系的变化就能够理解了。这样一来 
,“1-2-3的(”) 画面连接不仅实现了越轴拍摄 
,同时也不会让观众感觉到 
“跳轴 
”所带来的视觉不适。

通过摄像机的运动实现越轴拍摄 
,对于摄像人员来说是非常有用的。特别是在拍
摄不便进行人物调度的新闻、纪录片等节目时 
,为了抓取最佳角度、突出主体、变化构
图,往往可以利用镜头的运动调度进行多侧面、多视角的画面表现。 


(2)利用中性镜头间隔轴线两边的镜头 
,缓和越轴给观众造成的视觉上的跳跃
在前面的内容中我们已经介绍过中性镜头 
,由于中性镜头没有明确的方向性 
,所
以能在视觉上发挥一定的过渡作用。当越轴前所拍的镜头要与越轴后的镜头相组接
时,中间以中性方向的镜头作为过渡 
,就能缓和越轴后的画面跳跃感 
,给观众调整视点
提供合理的时间来认识画面形象、位置关系等的变化 
(见图 
7-9)。


244　　
图7-9 



图7-9中的被摄主体是一名骑自行车的学生 
,1号机位和 
3号机位互为越轴镜
头。如果直接将 
1号画面和 
3号画面组接起来 
,那么这名学生从左向右的骑驶方向就
陡然变成了从右向左 
,从视觉接受上来说就非常突兀和不顺畅。这是硬接越轴镜头的
必然后果。而2号机位由于与运动轴线重合 
,拍到的画面是男生骑车向镜头而来的正
面近景镜头 
,不表现出画平面左或右的方向性。因此 
,把这一中性方向的镜头置于 
1
号画面与 
3号画面之间 
,将镜头从轴线的一侧逐步过渡到另外一侧 
,就可以削弱视觉
上的跳跃感和方向上的变化感。也就是说 
,通过中性方向的 
2号镜头的 
“中间过渡 
”,
我们就越过了轴线 
,将轴线两边的镜头连到了一起。 


(3)利用插入镜头改变方向 
,越过轴线
这种方法与上述第三种方法相似 
,区别在于插入镜头的内容和景别有所不同。一
般来说 
,用于越轴拍摄的插入镜头都是特写镜头。我们可以用两种不同情况来举例
说明。

第一种情况是在相同空间的相同场景中 
,插入一些方向性不明确的被摄对象的局
部特写画面 
,以使镜头在轴线两侧所拍的画面能够组接起来。比如上面所举自行车骑
手的例子 
,当1号画面和 
2号画面两组相接时 
,我们还可以在中间插入一些特写镜头
作为过渡 
,如骑手的衣襟、骑手的眼部特写等。

第二种情况是插入一些环境空间中的实物特写作为过渡镜头。比如在图 
7-10
中,在公园里学习的两名学生 
,人物关系图显示的画面是白衣女生在左 
,条格衣男生在
右。按1号机、2号机画面组接 
,画面为正常组接。如果 
1号机或 
2号机的画面要与 
3
号机的画面组接 
,将会出现越轴现象 
,在它们之间插入两名学生交流用的图书特写画
面作为过渡 
,两个越轴镜头组接的画面 
,其视觉跳跃感便会大大减弱。之所以插入特
写镜头 
,是因为它们能够帮助我们实现越轴画面组接 
,主要是插入的特写镜头在视觉
上产生了缓冲作用 
,使观众在心理上做了一些准备 
,让观众对插入镜头之后的越轴画
面有了适应的机会 
,不致被接踵而至的轴线关系和方向关系的变化搞昏了头 
,造成视
觉混乱。这些 
,都是影视工作者在长期的实践中总结和摸索出的经验和办法。 


(4)利用双轴线 
,越过一个轴线 
,由另一个轴线去完成画面空间的统一
在某些特定的场景中 
,如果既存在关系轴线 
,又存在运动轴线 
,我们通常选择关系
轴线 
,越过运动轴线进行镜头调度 
(见图 
7-11A、B、C)。
从图 
7-11可以看出 
,由于一男一女同向骑行 
,两人之间产生了运动轴线和关系
轴线两条轴线。从关系轴线来看 
,1号机位和 
2号机位同在一侧 
;从运动轴线来看 
,1
号机位和 
2号机位互为越轴关系。这时我们越过了运动轴线 
,选择两人的关系轴线作

245　　

图7-10

为主导轴线 
,完成镜头的调度和画面空间的统一。可以看到 
,虽然因不遵循运动轴线
而导致了 
1、2两个画面中的运动方向不一致 
,即人物在画面 
1是从左向右 
,而在画面 
2是从右往左 
,但却保证了两个机位拍得的画面中男、女的位置关系相统一 
,均是男在
画面左侧女在画面右侧 
(见图 
7-11A、B)。如果我们越过关系轴线 
,遵循运动轴线去
调度镜头 
,即如 
2号机位和 
3号机位所拍画面所示 
,两个画面中男和女均是从右向左
骑行 
,但男和女在画面中的位置却发生了对换 
,即画面 
2中是男左女右 
(见图 
7


11B),而画面 
3中则是男右女左 
(见图 
7-11C)。相比之下 
,前一种情形即遵循关系轴
线所拍得的画面 
,要比按照运动轴线处理拍得的画面让人觉得视觉跳跃感小。所以 
,
为了保持画面中运动主体位置关系不变 
,在小景别构图时 
,我们一般都以关系轴线为
主,越过运动轴线进行镜头调度 
;但在大景别构图时 
,则要考虑以运动轴线为主、关系
轴线为辅进行镜头调度。

246　　

图7-11

二、三角形原理

当我们拍摄两个人交流的场景时 
,在他们之间有一条无形的关系轴线 
,即关系线。
在关系线的一侧可以选择三个顶端位置 
,这三个顶端构成了一个底边与关系线相平行
的三角形 
(见图 
7-12)。摄像机的机位可以设置在这个三角形的三个顶端位置上 
,形
成一个相互联系的三角形机位布局 
,这就是镜头调度的三角形原理 
,又称为 
“三角形布
局”(见图 
7-13)。由于关系轴线有两侧 
,所以围绕两个被摄人物和一条关系轴线 
,能
够形成两个三角形布局。

但是 
,正像我们机位在讲解轴线问题时讨论过的那样 
,关系轴线两侧的这两个三
角形布局中的机位互为越轴关系 
(机位 
1、2、3与4、5、6),我们在进行镜头调度和画面
组接时同样必须遵守轴线规则 
,不能从一个三角形机位切换到另一个三角形布局。比如
不能直接将镜头 
1与镜头 
4相接 
,镜头 
2只能与镜头 
1、3切换而不能直接与镜头 
4、5、6
组接。否则 
,就会导致观众视觉接受上的困难 
,导致越轴问题和人物位置方向上的混乱。

如果遵循轴线原则 
,那么机位三角形布局最突出的优点就是在所拍摄的画面中 
,
这两个被摄人物各自处于画面固定的一侧 
,便于观众认识方向的统一性。以图 
7-13 


247　　

图7-12


图7-13

中下方的三角形为例 
,在1、2、3机位拍得的画面中 
,均是女在左男在右 
(见图 
7-14)。

有人说 
,三角形机位布局原理的首要规则 
,是选择关系线的一侧并始终保持在那
一侧。在关系线的一侧 
,三角形底边的那两个顶端位置上 
,摄像机可以在各自的光轴
上变动 
,得到三个不同的拍摄角度 
,形成三角形原理的三种基本变化。

248　　

图7-14

第一种 
,位于三角形底边上的两台摄像机分别处于两个被摄人物的背后 
,靠近关
系线 
,向里将两人拍入画面 
(见图 
7-15),即外反拍三角形布局。


图7-15　外反拍三角形布局

外反拍三角形机位布局有两个优点 
:其一 
,底边上两个机位所拍得的画面中 
,两个
人物可以互为前景和后景 
,一个靠近摄像机 
,另一个稍远离摄像机 
,从而使构图具有明
显的透视效果。其二 
,两个被摄人物一个面向摄像机 
,另一个背向摄像机。用戏剧术
语来讲 
,前一个处于开放的形体位置 
(面向观众 
),后一个处于关闭的形体位置 
(背向观

249　　

图7-16

众),面向观众的人物就能得到充分的突出和注意。如果将背向观众的被摄人物稍稍
拍虚一些 
,面向观众的人物将得到更为明显的突出 
(见图 
7-16)。

外反拍三角形布局底边顶端上的两个机位 
(1号机位与 
3号机位 
)是一种客观性
拍摄角度。当我们拍摄主持人或出镜记者采访某人时 
,经常运用这种客观性的外反拍
拍摄角度 
,即通常所讲 
“过肩镜头 
”。因为从画面上直观 
,摄像机是在记者的身后越过
其肩头拍摄接受采访的人。有一点需要指出 
:拍摄过肩镜头时 
,背向观众的人在画面
中只出现脸部侧影 
,一般应以不露出鼻尖为宜。

第二种 
,三角形底边上的两台摄像机处在两个被摄人物之间 
,靠近关系线向外拍
摄,即内反拍三角形布局。

内反拍三角形机位布局可以利用位于底边上两个顶端位置的机位 
,分别表现两个
人物 
(见图 
7-17)。由于被摄人物分别在画面中出现 
,所以观众能够予以较为充分的
注意 
,我们可以用这种布局集中表现一个人物的神态语气等。

如果三角形的底边与关系线重合 
,底边上的两台摄像机背对背设置 
,此时所拍摄
的画面就表现了画面以外那个人物的视点 
,即通常所说的 
“主观拍摄角度 
”(见图 
7-18)。这种镜头调度是一种较为特殊的拍摄方式 
,机位分别出现在两人交流的关系
线(轴线 
)上,构成互为 
180°的关系 
,画面中的人物正对着摄像机镜头。但内反拍三角

250　　

图7-17　1号机位和 
3号机位分别表现两个人物


图7-18　主观拍摄角度

形底边上两个机位所拍得的画面中 
,人物并不是正面对着摄像机 
,与主观拍摄角度相
比较 
,虽然看起来十分接近 
,但仍应归为两类镜头。

第三种 
,位于三角形底边上的两台摄像机的视轴相互平行 
,即平行三角形布局 
(见
图7-19)。

平行三角形机位布局常用来并列表现同等地位的不同对象 
,比如拍摄两个人的对
话,或两个人并肩跑步等。平行三角形底边上的两个机位各自拍摄一个人物 
,它带有
客观的同等评价的含义。

上面我们所谈及的外反拍三角形布局、内反拍三角形布局和平行三角形布局 
,可
以组合成一个多样的大三角形布局 
(见图 
7-20)。一个大三角形内包含有 
7个摄像
机视点 
,除内反拍和平行位置外 
(如1与2、4与5),所有的机位均可成对组合 
,用以拍
摄两个人物。

当我们拍摄一个场景时 
,至少要从两个摄像机视点来拍 
,而且必须在某一视点上

251　　

图7-19　平行三角形布局


图7-20　大三角形布局

拍下整个场面 
,这样 
,后期编辑时就能通过不同视点所拍画面的组接得出整个场面的
视觉印象。镜头调度的三角形原理能够比较经济实用地达到这一要求 
,因此在实际拍
摄时经常为摄像师所用。上面提到的三角形原理的三种基本变化 
,以及大三角形机位
布局 
,不仅适用于表现两人或多人的静态对话 
,也适用于两人或多人的动态性表现。

如何运用三角形原理在拍摄现场做好镜头调度工作 
,不仅仅是一个死记硬背原理
和公式的问题 
,它还需要摄像人员的积极实践和不断探索与创新。重要的是 
,三角形

252　　

原理给我们提供了一条正确而合理有效地进行场面调度的基本规律。下面 
,我们将举

出几个运用三角形原理的实例 
,以帮助大家开拓思路 
,积累经验。
实例一　电视访谈节目中主持人与嘉宾 
(受访者 
)“面对面 
”交谈
处理面对面两人谈话的场面 
,最简单的方法是用一组外反拍角度。在外反拍三角

形底边上的两个机位所拍的画面中 
,主持人和受访者互为前景和后景 
,此时构图比较
富有纵深感。我们在前面对此已有论述。这种处理方法是一种普遍运用的方法 
,可以
说是一种基本定式。

但是 
,如果想要突出被采访者 
,如果想让他成为画面的中心和观众注目的焦点 
,该
怎么办呢 
?我们可以根据大三角形布局的机位设置 
,将一个内反拍镜头与一个外反拍
镜头结合使用 
,从而使受访者处于画面的显著位置 
(见图 
7-21)。


图7-21

从图 
7-21可以看到 
,1号机位是一个外反拍角度 
,画面效果相当于以受访者为
前景的过肩镜头 
;2号机位是一个内反拍角度 
,画面单独表现了受访者。在这两个镜
头中 
,主持人处于相对次要的位置 
,接受采访的人处在比较突出的中心地位。

实例二　关系线倾斜或垂直

此时摄像机布局的三角形同样适用 
,但三角形布局原理的应用基本上都以水平关
系线为前提 
,而电视节目五花八门 
,拍摄对象也千变万化 
,关系线并非永远是水平线状

253　　

态,它可能发生倾斜而与水平线形成一定的夹角 
,也可能机位高度发生变化等。尽管

如此 
,三角形原理不仅仍然适用 
,而且还会随着情况的变化不断得到扩展。
下面我们先看一个关系线倾斜的例子 
(见图 
7-22)。
图中的关系线因人物头部高度差别较大而发生了倾斜 
,这时候我们就要改变三角

形底边上两台摄像机的高度。如图所示 
,仰角拍摄的 
1号机位和俯角拍摄的 
2号机位
实际上是一对随关系线倾斜的外反拍镜头。这种拍摄角度选择主要依据两人交流时
双方视线的角度 
,构成一种不论两人所处位置高低 
,画面中视线交流均是平行的造型
效果。


图7-22 


254　　

　　下面再举一个关系线垂直的例子 
(见图 
7-23)。图中的关系线因人物头部一上

一下而处于垂直状态 
,我们可以用平行三角形机位布局来处理镜头调度。
实例三　被摄人物为三个人
如果被摄人物在两个以上 
,那么他们的站立方位关系就会复杂一些 
,但只要我们

准确地找到关系线 
,同样能够运用三角形机位布局原理加以表现。
这里我们列举三个人在画面中的两种常见布局 
:直线形和 
L字形。
首先看一个三人直线形布局的例子 
(见图 
7-24)。
图7-24中的三个谈话者基本处于一条直线上 
,我们运用一个外反拍三角形机位

去拍摄 
,反映出三人的谈话场景。
左)。
在这三个镜头中 
,所有的人都保持在他们基本稳定的画面位置上 
(A右 
B中 
C


图7-23 


255　　

图7-24

　　再来看一个三人 
L字形布局的例子 
(见图 
7-25)。

图7-25中的三个人相遇 
,从俯角看关系线呈 
L字形。我们也以外反拍三角形
布局安排机位 
,通过 
1、2、3号画面表现出三人的对话场面。在所有的镜头中 
,这三个
人都保持了同样的画面位置。至于三人以上更为复杂的对话场面 
,表现两人对话场面
的三角形原理也同样适用。只要我们熟练掌握了镜头调度的三角形机位布局基本技
巧,就能够以不变应万变。

256　　

图7-25 


257　　

　　思考与练习题 


.请举例说明电视场面调度和戏剧场面调度的异同。 
.电视场面调度主要有哪些作用 
? 
.什么是轴线 
?什么叫轴线规则 
? 
.请结合实例谈谈怎样克服 
“越轴 
”问题。 
.什么叫三角形原理 
?三角形原理有哪几种基本变化形式 
? 


.为什么说主观拍摄角度具有主观性 
? 
.记者在镜头前采访时 
,突出记者时用哪种拍摄方法 
?突出被采访者时用哪种
拍摄方法 
? 


258　　

第一节　电视摄像的类型与拍摄方式

随着电视传媒的发展 
,呈现于电视荧屏的电视节目日新月异、多种多样。节目的
类型不同 
,其节目风格、造型手段、拍摄方式等也不尽相同 
,对电视摄像师的具体工作
提出的要求也不同。在分析摄像师基本素质时 
,首先要对电视节目类型和拍摄方式做
一个初步的分析 
,以便了解不同类型的节目及不同的拍摄方式条件下对电视摄像工作
的不同要求。

一、纪实类摄像与艺术类摄像

按照所拍节目内容及性质的不同 
,我们可以将电视节目分为纪实类和艺术类两
大类。

纪实类节目包括电视新闻、电视新闻专题、电视评论、电视访谈、电视纪录片、电视
实况转播、电视现场直播、纪实性专栏节目等以客观真实性为原则 
,以信息传播为主
旨,以客观纪实为主要表现手段的电视节目。例如 
:中央电视台的《新闻联播》、《焦点
访谈》、《东方时空》、《面对面》、《新闻 
1+1》、《今日说法》、《朝闻天下》、《海峡两岸》、
《今日观察》等一系列以资讯、深度报道、评论为主要内容的栏目;《大三峡》、《再说长
江》、《故宫》、《大国崛起》、《森林之歌》等各种纪录片和大型特别节目 
;以及《香港回归
报道》、《澳门回归报道》、《汶川地震直播报道》、《建国六十周年国庆阅兵现场直播》、
《中国共产党第十七届全国代表大会实况转播》等现场直播、现场实况转播节目。

艺术类节目包括电视剧、电视电影、音乐电视、电视戏曲节目、电视歌舞晚会、电视
少儿节目、真人秀节目、电视广告等包容各类艺术形式特点 
,注重导演创作和人物表
演,强调创作人员的主观表现和风格创新 
,运用各种造型表现形式和艺术手段的电视
节目。例如 
:《汉武大帝》、《走向共和》、《长征》、《潜伏》、《亮剑》、《士兵突击》等电视剧 
;
《春节联欢晚会》、《复兴之路》、《同一首歌》等各类晚会;《星光大道》、《超级女声》、《欢

260　　

乐总动员》、《非诚勿扰》、《红楼梦选秀》、《红歌会》等真人秀节目 
;《2008北京奥运会开
幕式》、《建国六十周年天安门国庆晚会现场直播》、《上海世博会开幕式晚会实况转播》
等大型活动实况转播 
;《电视公益广告》、《城市宣传片》等电视广告类节目。

纪实类摄像与艺术类摄像的主要区别在于其画面所记录的对象不同、记录方式不
同。首先 
,纪实类摄像所拍摄的对象是现实生活中的人物和事件 
,具有现实的真实性 
;
而艺术类摄像所拍摄的对象是创作表演中的人物和事件 
,具有艺术的假定性。举例来
说,在中央电视台《新闻联播》中播出的系列报道《领导干部的楷模 
———孔繁森》,通过
记者在孔繁森曾经工作过的地方实地采访和拍摄 
,记录了孔繁森大量的感人事迹 
,向
社会报道了一个真实的孔繁森 
,这个节目拍摄的是现实生活中的人和事 
,属纪实类节
目;而同在中央电视台黄金时段播出的电视连续剧《孔繁森》,则通过剧作家对孔繁森
事迹的加工整理 
,编出剧本 
,电视艺术家通过导演、表演、摄像、录音、美术、服装、化妆
等多种艺术加工手段的处理 
,以影像艺术呈现出一个源自生活但高于生活的艺术形象
孔繁森 
,这个电视剧就属艺术类节目。

其次 
,纪实类节目的摄像通常是深入事件现场 
,面对事件人物记录取材 
;艺术类节
目的摄像则面对一个按照创作要求组织起来的 
“现场 
”,在导演的总体要求下对人物和
环境进行造型表现。可以说 
,纪实类摄像具有不可重复性 
,艺术类摄像具有可重复性。
艺术类电视节目在拍摄过程中可以重拍 
,对不满意之处可以加以修改 
,组织重来 
;而纪
实类电视节目往往是 
“一次性记录 
”,被摄人物和事件具有时空上的不可逆性 
,不能像 
“演戏 
”那样重来一遍、重拍一次。以拍摄电视新闻为例 
,摄像记者只能在拍摄现场 
“一
次性 
”地摄取真实事件和真实人物活动 
,不能摆布和设计被摄人物和事件 
;否则 
,便不
能称其为 
“纪实拍摄 
”。

对于主要从事新闻片、纪录片拍摄的摄像 
,我们称之为 
“摄像记者 
”;对于主要从事
电视剧拍摄的摄像 
,我们称之为 
“摄像师 
”。摄像记者不仅是摄像 
,他首先是一名记者 
,
他在新闻现场不仅要有独立发现新闻形象价值的能力 
,持机采访拍摄的能力 
,而且还
要有必要时在节目制作后期自己编辑混录甚至配音解说 
,完成整个新闻节目编摄制作
的能力。电视剧摄像则是一个专门的岗位 
,他在影视剧创作中主要承担镜头拍摄及相
关联的灯光设计任务 
,确保画面质量 
,一般不再参与其他环节的艺术创作。由此可见 
,
节目类型不同 
,对电视摄像的任务要求和素质要求也不尽相同 
,具有较大的差异。

需要指出的是 
,纪实类节目也有它独特的艺术性 
,纪实类节目的艺术性表现与艺
术类摄像不能混淆 
,艺术类摄像中的纪实性表现也不能与纪实类摄像画等号。无论是
纪实过程中的艺术性表现 
,还是艺术表现中的纪实性处理 
,都只是表现策略和表现手

261　　

法的一种 
,并不能改变其拍摄方式和记录对象的性质与区别。我们强调表现手法和表
现形式上的艺术性 
,但并不能因此就改变纪实类节目拍摄的真实性原则和不可重复
性,更不能对所拍人物和事件进行所谓 
“艺术化的处理 
”,搞人为导演和主观摆布。

同样 
,不管艺术类节目的纪实性特点多么鲜明和强烈 
,仍然是在假定性和可重复
拍摄的前提下创作的。这正像电视剧《命案十三宗》,虽然其带有强烈的纪实色彩 
(很
多角色均由案件当事刑警本人扮演 
),但我们仍把它归入电视连续剧之列 
,不能因其纪
实性风格就将其归为纪录片。

二、ESP拍摄方式、EFP拍摄方式与 
ENG拍摄方式 


ESP拍摄方式全称为 
ElectronicStudioProduction,电视工程学称其为 
“电视演
播室制作 
”方式。这种制作主要是在专业化的电视演播室内进行的 
,各台摄像机前的
摄像师通常都要佩戴与现场切换台导播直接联系的耳机 
,按照编导及导播对节目的总
体拍摄要求和场面调度完成本机位的镜头拍摄任务。凡是在演播室内制作的各种节
目、栏目均是用 
ESP拍摄方式摄制完成的 
,如中央电视台的《朝闻天下》、《新闻联播》、
《海峡两岸》等,此外还有各种晚会类、真人秀类节目 
,如中央电视台的《春节联欢晚
会》、《星光大道》、《感动中国》等。 


EFP拍摄方式全称为 
ElectronicFieldProduction 
,电视工程学称其为 
“电子现场
制作 
”方式。这种制作通常由电视转播车将电视摄像机、导播设备及信号传输设备等
带到外景节目制作现场或新闻事件发生现场 
,通过多台摄像机进行现场拍摄 
,画面信
号通过转播车上的导播将多路摄像机信号处理为一路节目信号传回电视台发射出去。 
EFP拍摄方式完成的现场视频信号是连续不断的 
,许多现场实况转播和新闻现场直
播节目都是用 
EFP拍摄方式制作完成的 
,如《奥运会体育赛事转播》、《中华人民共和
国建国六十周年国庆阅兵现场直播》等。 


ENG拍摄方式全称为 
ElectronicNewsGathering,电视工程学称其为 
“电子新闻
采集 
”方式。这种方式由一台或多台摄像机在新闻现场或节目现场分别独立实施画面
的摄录取材 
,而后通过编辑设备将各台摄像机拍摄的画面组接起来构成一个完整的节
目。电视新闻、电视专题片、纪录片等节目多是用这种拍摄方式制作完成的 
,如中央电
视台的《毛泽东》、《故宫》、《森林之歌》等。 


ESP方式、EFP方式与 
ENG方式之间最主要的区别是 
:前两种方式为多机同时
连线导播台 
,通过镜头切换组成节目信号 
;后者是单机拍摄 
,再经过后期画面剪辑形成
节目。其次 
,ESP方式基本是在室内完成的拍摄 
,而 
ENG与 
EFP方式多为在室外进

262　　

行的拍摄。 


ESP方式与 
EFP方式拍摄时 
,摄像师多采取合作方式 
,既要与导播合作又要与多
机位拍摄的同伴合作 
,单一机位的摄像永远是整个信号采集体系中的一个局部 
,因此
创作时的协同、服从与配合是第一位的。节目画面的总体把控主要取决于导播台上的
导播 
,具体到某一个机位的摄像师 
,其任务更多的是调整本机位的画面构图、镜头运动
等较为技术性的工作。而 
ENG方式大多为摄像师一人持机的单机拍摄 
,此时摄像师
是画面创作的总 
“责任人 
”,对节目的前期画面取材负总责 
,画面取材是否能够达到要
求,摄像师在具体创作时起着举足轻重的作用 
,因而单机拍摄对摄像师个人的综合素
质与专业能力提出了更高的要求。

室外拍摄要比演播室内拍摄复杂困难得多。外景受自然环境、地理环境的影响 
,
拍摄时摄像师要根据不同情况对摄像机的机位设置、镜头运动等做出不同的选择 
,远
不如在专门的演播室内拍摄时那样随意自由、可控性强。具体来说 
,演播室内拍摄与
外景拍摄 
,其光线、音响等条件都不同 
:在演播室内拍摄时 
,由于有良好的人工照明设
备,有齐全的音响系统、布景、道具等 
,又往往是由多台摄像机同时拍摄 
,且对人物的基
本活动情况有预先的了解 
,所以便于在制作上精雕细琢。一般来说 
,在演播室内拍摄
时,摄像师在稳定的人工光照明下 
,其主要任务是按照导播的意图和调度各司其职 
,协
同作战 
,完成拍摄任务 
;而外景拍摄任务则要复杂得多、困难得多 
,摄像师在自然光条
件下拍摄只能根据现场的实际光照情况调整曝光 
,根据所拍事件和人物的活动决定运
用何种拍摄方法。不论是在阴暗潮湿的矿井坑道中 
,还是在烈日似火的茫茫沙漠里 
;
不论是在南国多雨的热带森林中 
,还是在北方冰封雪飘的黑土地上 
,哪里有拍摄任务 
,
摄像师就必须责无旁贷地出现在那里的镜头后面 
,运用自己的智慧和技艺 
,在多变复
杂的条件下拍到令观众满意的电视画面。

然而 
,电视摄像工作的分野又并非是泾渭分明的 
,在不同的工作岗位上 
,虽然工作
特点和拍摄方式各有侧重 
,但是对电视画面语言和造型表现的高标准、严要求都是一
致的。有人说 
,摄像有法 
,法无定法 
,最终目的是要拍到符合创作内容和主题要求的高
质量的电视画面。同样 
,摄像有别 
,无本质区别 
,不论是用 
ESP、EFP还是 
ENG方式
进行拍摄 
,其对优秀摄像师的基本素质要求都是共通的 
,甚至是共同的。

第二节　电视摄像师的基本素质要求

电视节目的制作流程一般划分为三个阶段 
,即前期策划、中期拍摄和后期编辑。

263　　

电视摄像师担负着中期拍摄的重要责任 
,他的工作是联系前期策划准备和后期编辑成
片的纽带和桥梁。因此 
,有人说没有电视摄像这一工作环节的成功 
,前期的准备工作
就犹如纸上谈兵 
,后期的编辑工作也只能是无源之水。而要让电视制作流程产生出合
格的电视节目 
“产品 
”,就离不开操持摄像机拍摄电视画面的人 
———电视摄像师 
,离不
开他们快速高效和高质量的摄像工作。

电视摄像工作不仅是一项技术性的工作 
,它也要求融进艺术性的思维和创作。电
视摄像工作不单是对摄像师才情智慧的考核 
,甚至还是对摄像师体能、意志、素质的综
合检验。虽然电视观众在电视屏幕上只能看到摄像机拍摄的大千世界 
,而难以见到镜
头后的摄像师 
,但画面形象是新颖、优美和富有创意 
,还是混乱、单调、蹩脚而乏味 
,观
众也会像 
“见文如见人 
”那样对摄像师形成 
“见画如见人 
”的印象 
,对他所拍的画面发出
由衷的褒奖或不满的指责。可以说 
,只有那些娴熟地掌握了电视画面造型语言 
,具有
高超的综合素质的摄像师 
,才能拍出高水平的电视画面和电视节目。

作为一名合格的电视摄像师 
,至少应该具备以下这些基本素质 
,才能胜任电视节
目摄制领域的岗位 
,才能不断创新 
,立于不败之地。

一、扎实的技术功底和全面的艺术素养

电视从一开始就是建立在高科技基础之上的产物 
,电视摄像师在进行节目创作时
首先要全面了解和深度把控电视设备。如同战士 
,只有了解了手中的武器 
,才能在战
场上充分发挥武器的作用 
,消灭敌人 
;电视摄像师只有熟悉摄像机的各项性能 
,才能在
创作节目时充分发挥摄像机的技术特点 
,拍摄出精美清晰、内涵深刻、信息量大的
画面。

随着数字技术在电视领域的广泛运用 
,高清化已成为电视技术发展的一个趋势 
,
传统模拟技术条件下的拍摄方式已随着高清技术的成像特点发生了许多变化。例如 
:
高清摄像机的焦点调整稍有偏差画面成像就会发虚 
;选择光线时强光及逆光并不是最
好的选择 
,而柔光和漫射光的画面效果会更好 
;镜头运动时高清的画面更易因镜头抖
动而不清晰 
;等等。为了既达到电视画面的高清晰度同时又收到完美的艺术效果 
,摄
像师在拍摄时一定要随时掌握新设备的性能和特点 
,知道什么样的画面造型效果需要
什么样的设备来完成 
,在什么样的情况下如何操控摄像机。

在数字化背景下 
,新媒体技术日臻成熟和日益普及 
,电视、计算机与电信的三网融
合不断催生出新的电视节目形式 
,以往以电视技术为核心的体育赛事转播正逐步成为
以电视和新媒体技术共同为主导的转播。在电视与网络的互动下 
,观众由被动地接受

264　　

电视台给予的统一信号转变为可以根据自己的需求而对传输画面进行选择和分拣 
,尤
其在 
3D技术的支持下 
,观众还可以选择观看立体的画面。这些都对电视摄像师提出
了更多的挑战。摄像师已不能再按照传统的工作流程拍摄 
,而要更全面地考虑不同技
术环境下如何处理和把控赛事转播画面的每一个细节、每一个角度、每一个镜头。在 
2010年的南非世界杯足球赛中 
,主要赛场均设有 
30多个转播机位 
,其中超过 
16部摄
像机对运动员进行细节追踪 
,包括场边的移动式摄像机和高空悬吊的摄像机。它们可
以为每个球员特别是大牌球星提供细节上清晰的镜头 
,在一定程度上满足了观众观看
球星的细节的需求。所有这一切都将摄像师的工作提升到了一个更为重要的位置。

简而言之 
,我们可以将电视摄像师的基本素质分为两大块 
:即技术的一块和艺术
的一块。从技术的角度来看 
,电视摄像师必须是熟谙摄像技术的专门人员 
,他要对电
视摄像机这一现代高科技的产物运用自如 
,对各种电子、电器和光学设备了然于胸 
,对
取景构图、运动摄像等多个环节应对无误。但是 
,光有这些技术素质还很不够 
,他还应
该具备较高的艺术素质 
,具备较强的画面美学意识和视觉表现能力 
,也就是要能够艺
术地运用我们所掌握的电视摄像装备和电视摄像技术 
,更好地为内容和主题服务。电
视摄像师必须处身于技术和艺术的汇合地 
,在处理画面造型、塑造视觉形象、完善画面
构图的过程中寓艺术的表现于技术基础之上 
,扬技术的优势于艺术表现之中。比如说
技术上要求调焦清晰准确、主体形象鲜明真切 
,但在某些情况下 
,我们也可能从画面氛
围、内容基调、艺术美感等角度出发 
,运用虚焦画面及焦点的虚实、实虚转换等手段传
达特定的内容 
,收到不同一般的艺术效果。再比如 
,初次从事摄像的新手都知道 
,教科
书或设备说明书上都讲过调节白平衡的重要性 
,但有时为了在艺术上取得令人满意的
画面效果 
,他却要有意识地将摄像机的白平衡调成偏色 
,如拍摄夕阳时有意识地使白
平衡偏红 
,这样就能使落日具有熔金的辉煌 
;而在白天拍摄夜景时又可能有意将白平
衡调成偏蓝 
,以艺术地表现深蓝幽静的夜景气氛。

需要强调的是 
,任何艺术性的创造 
,都必须而且只能建立在坚实深厚的技术功底
上。此外 
,我们还应该从各种艺术中吸取有益的养分 
,不断扩大自己的知识面 
,以开放
的思维和扎实的艺术修养为自己摄像水平的全面提高助一臂之力。比如 
,如果我们能
在音乐的熏陶下加深对韵律感、节奏感的认识 
,那么对控制运动摄像的节奏和变化就
有所帮助 
,甚至在拍摄音乐会的新闻或担任音乐会的直播摄像时 
,能够根据音乐本身
更好地处理画面。再比如 
,如果摄像师对国粹 
———京剧艺术的表演程式和各派风格有
所认识 
,在直播京剧演出时就能够避免 
“外行 
‘拍’热闹 
”的情况 
,不会将该推成演员翻
飞的水袖特写推成演员脸部的特写 
;不会在动中有静的舞台人物出场 
“亮相 
”时将镜头

265　　

推来拉去等等。

当我们对中国文化有了较为深刻的了解和体会 
,我们在很多情况下把握被摄主体
的情绪和意境的能力就会自然增强 
,甚至在拍摄一些风景的时候 
,也能够自然而然地
使情绪融于画面之间 
,从而使得画面的内容和潜在的意境完美结合。如果能对外国歌
剧的表演形式和过程有所了解 
,那么在直播外国艺术家来华演出的时候就能准确地运
用不同拍摄手法 
,反映演员在不同情境下的艺术动作 
,从而准确地表现出外国艺术作
品想要阐释的文化内涵。

二、现场的应变能力和即兴的创作能力

现场 
,对摄像师来说是一个极有意味的字眼 
,一个极为重要的概念。不论是拍摄
直播节目还是拍摄录播节目 
,电视摄像师工作的前提都是必须身在摄制现场 
:在现场
捕捉典型人物和典型事件 
,在现场进行取景构图 
,在现场调节白平衡、调整焦点和控制
曝光 
,在现场采录同期声 
,等等。离开了拍摄现场 
,摄像师就无异于闭门造车。对于电
视工作者尤其是从事现场取材报道的摄像记者来说 
,现场如同生命 
,一种职业工作必
须依托的生命。具备现场意识 
,立足于现场拍摄取材 
,利用好现场 
,在现场做好影像文
章,这些 
,是所有电视摄像工作者都应具备的工作素质。

电视的创作现场因节目内容、节目类型、节目性质、被摄对象等不同而多种多样 
,
对摄像师现场创作能力的要求也不尽相同。电视新闻摄像记者在复杂多变的拍摄现
场所应表现的应变能力和创作能力 
,曾被总结为极富代表性的三个字 
:挑、等、抢。概
括来说就是要在拍摄现场竭尽全力、千方百计地挑到、等到、抢到最能反映所拍内容和
主题思想的最佳画面。

所谓 
“挑”,是指电视摄像师通过镜头挑选、发现和捕捉画面形象。摄像师面对纷
繁复杂的现象 
,必须精心选择最能反映本质内容的事物 
,选择人物最富个性的动作、表
情,选择最佳的光线效果和拍摄角度 
,选择最有表达力、最具信息含量、最为深刻的视
觉形象等。缺乏这种挑选的判断力 
,对摄像师而言无疑是一个致命的弱点。摄像师既
然以拍摄画面为己任 
,那么被摄内容的典型环境、典型事件、典型人物、典型动态等 
“典
型形象 
”,就应该成为他挑选和拍摄的目标。一些富有经验的拍摄纪实性节目的摄像
师,往往善于事先估计事态的发生和变化 
,以便挑选自己的拍摄时机和拍摄机位 
,提前
做好准备 
,伺机捕捉最富戏剧性的瞬间。对一个经常在事件现场进行随机画面取材的
摄像师来说 
,善于 
“挑选 
”的眼光里显得格外重要。正像美国新闻电影工作者萨缪尔森
所说的那样 
:“能否装好胶片 
,在适当的时间和适当的地点 
,对准适当的方向举起摄影

266　　

机,这是新闻摄影师能否成功的先决条件。难以重演的新闻是没有机会第二次拍
摄的。”

所谓 
“等”,就是等待。新闻事件不是因摄像记者的存在而出现的。新闻摄像记者
在新闻现场必须善于等待 
,必须要有耐心和定力 
,要等到最富有表现力的时机 
,要等到
最具有新闻价值的形象出现 
,甚至还包括要等待被采访者愿意面对镜头同意接受采
访……也许你 
“挑”好了一个拍摄内容 
,但如果不能等待最佳时机 
,不能等待最能表现
主题和创作意图的画面形象出现 
,就很可能事倍功半 
,得不到你所需要的画面素材。
有的时候 
,为了完成拍摄任务 
,你就不得不在拍摄现场耐心地等待 
,或许还会经历许多
次的无功而返才能有所收获。比如 
1996年中美知识产权北京回合的谈判 
,双方代表
唇枪舌剑 
,原定晚上 
10∶00结束的会谈一直拖到凌晨一点多双方才达成谅解协议。
许多中外电视台的摄像师就一直在商务部大楼门外默默地等待 
,直至中方代表 
———外
经贸部吴仪部长和美方谈判代表满面春风地步出会场 
,久候门外、肩扛长枪短炮的各
路记者蜂拥而上将他们团团围住 
,才采访到这一引起世界广泛关注的谈判的结果 
,拍
下了这段极具影响的画面。对于重要会谈这类事件 
,谈判成功是重大新闻 
,谈判破裂
同样也是重大新闻 
,摄像记者只有以等待为代价 
,才能记录下这 
“成亦新闻 
,败也新闻 
”
的历史性瞬间。当然 
,新闻现场的等待 
,绝非消极被动地等 
,也不是无目的地等 
,而应
是以挑选的眼光 
,主动积极地、有预见有准备地等待。等,不是守株待兔 
,而是摄像师
随时随地保持人、机“高度待机状态 
”,随时随地保持对现场人物和环境的观察和分析 
,
以等待镜头前的被摄对象最富视觉表现力时刻的到来。

所谓 
“抢”,就是要求摄像记者在新闻形象出现时身手灵敏、当机立断地拍摄。对
于那些在前期准备中经过仔细挑选的被摄对象 
,在终于等到其最佳的拍摄时机时 
,摄
像记者此时就必须 
“抢”字当先 
,凭借自己的技术功底和艺术直觉 
,抢拍下稍纵即逝的
精彩画面 
,因为摄像师是没有机会后悔的 
,有些镜头一旦错过就可能成为永久的遗憾。

比如 
1996年夏季的亚特兰大奥运会女子 
5000米跑决赛中 
,临近终点时 
,中国选
手王军霞奋力超过了一直在她之前的某国选手 
,直至最终冲刺夺魁。然而 
,担任现场
直播任务的美国电视同行却令人遗憾地漏拍了那个激动人心的场面 
———王军霞赶超
争先的 
“黄金一刻 
”,中国的电视观众只能从解说员的现场解说中去 
“想象 
”这一历史性
的瞬间了。

又比如在 
2006年的一场中超足球比赛中 
,角球开出后 
,双方球员在一方禁区内混
战一场 
,观众还没有看清楚是怎么回事 
,一名球员已高举双臂兴奋地钻出了人群 
,场上
比分变成了一比零。这些都是由于当值的转播摄像师未能捕捉到进球的画面造成的 
, 


267　　

所有的电视观众都未能通过画面亲眼目击足球进入球网的过程 
,在现场观众的欢呼声
中,电视观众却感觉自己如同被蒙在鼓里的局外人 
,只能非常无奈地接受比赛的结果。

这些案例无疑是电视摄像师的一个耻辱 
,是其他方法难以弥补的失败。谁都知
道,“没抢拍到 
”对于电视摄像师、电视台和电视观众将意味着什么。抢拍除了要求摄
像师有敏锐犀利的眼力和熟练的摄像技艺外 
,还要有果断灵活的判断能力和随机应变
的反应能力。否则 
,即使你按下开拍的键钮 
,也有可能错过事态高潮的瞬间 
,也有可能
感叹与最具价值的画面擦肩而过。交通标语中常说 
:宁让三分 
,不抢一秒。可摄像师
恰恰要反其道而行之 
:宁抢三分 
,不丢一秒。还是以拍摄新闻为例 
,美国全国广播公司
曼谷分社前社长尼尔 
·戴维斯 
1985年9月9号在泰国的一次未遂政变中因中流弹而
殉职 
,他对自己毕生身体力行的抢拍曾这样评价 
:作(“) 为一个新闻摄影师 
,在采访现场
不管发生什么事情 
,都要设法去抢拍 
,要始终保持你手中的摄像机不停地转动 
,那才能
算是一个称职的摄影师。”虽然未见得人人都一定要血洒 
“现场 
”才算是恪尽职守 
,但电
视抢拍的功夫需要在实践中锻炼和培养起来。

挑、等、抢三者之间并不是孤立独存的 
,它们相辅相成、紧密关联 
,不可分割。比如
说,当你挑好了内容 
,到了拍摄现场有时就要等 
,等到满意的就必须抢。一旦没抢下
来,有可能弥补的话 
,还得继续等或重新选择。可以说 
“挑、等、抢”是一个有机结合的
整体 
:“挑”是前提 
;“等”是基础 
;“抢”是关键。以此为基础的现场应变能力和随机创
作能力 
,是电视摄像师实现创作意图的重要策略和方法。

三、能动的编导思维和超前的剪辑观念

在电视这一行业里 
,电视摄像工作常常会受到有意无意的轻视 
,虽然摄像师拍摄
的是电视画面 
,但长年累月却难得在镜头前 
“露露脸 
”,远不如主持人、记者、编辑和导
演那么 
“风光 
”。因此 
,有人把电视摄像师称做电视台里的 
“体力劳动者 
”,戏称他们的
工作是干 
“力气活 
”,认为摄像师好当 
,只要按照编导的想法 
“依葫芦画瓢 
”就行了 
,编导
叫拍什么就拍什么。有不少摄像师也受到这种错误认识的影响 
,主观上产生了创作的
惰性 
,不思进取 
,在创作现场实质上只起到了操作摄像机的 
“熟练工 
”的作用。

在本书即将收篇的时候 
,我们要提请即将扛起摄像机描绘事业和人生的年轻人注
意,这种错误的看法不仅在观念上有害无益 
,而且在实践中也很不利于我国电视摄像
水平和电视艺术水平的整体提高。我们要强调的是 
,电视摄像师作为电视画面的主要
创作者之一 
,应该携电视摄像技术和电视摄像艺术的合力 
,走出电视摄像 
“有技无艺 
”
的误区 
,推动我们的电视屏幕在造型表现内容和形式上的双向进步。

268　　

在实际拍摄中 
,编导的构思、设想、创意等必须而且只能建立在电视画面的基础之
上,当摄像师去选取和拍摄负载这些构思、设想和创意的画面时 
,实际上面临着为内容
和主题匹配形式的课题。那么 
,摄像师能否真正领悟所要表现的内容和主题 
,能否贯
彻编导的创作意图 
,就不单是一个熟练操作摄像机的问题 
,它还要求摄像师必须进行
艺术的再创作。否则 
,再好的想法、再深的主题 
,得不到电视化、艺术化的画面表现 
,最
终还是竹篮打水一场空 
,得不到电视观众的理解和认可 
,甚至可能因为摄像师在画面
造型表现上的不足、不当或不利 
,影响内容和主题的表达。

因此 
,我们说摄像师决不能做一个单纯摆弄摄像机的人 
,而应该让冷冰冰的摄像
机变得富有生命 
,让镜头画面成为塑造形象、传递信息、表达思想感情的有力武器。我
们强调 
,电视摄像师除了要在电视摄像技术的各个环节上精益求精之外 
,还应该在实
际拍摄中培养一种能动的、积极的编导思维和超前的剪辑观念。具体来说 
,就是在明
确了拍摄对象、表现内容和创作主题之后 
,摄像师并不是简单地、机械地执行编导的拍
摄思路 
,而应该深入领会编导的意图并将其与拍摄现场的实际情况结合起来 
,时刻保
持一种编导的、整体的、开放的思维和创作心态来进行画面取材。进入摄像机镜头的
不应是编导耳提面命的拍摄内容的机械照搬 
,而应是摄像师理解拍摄意图后进行的视
觉化构思和再创作所产生的画面形象。

作为一名成熟的电视摄像师 
,在影像拍摄前首先要与编导达成共识。摄像师作为
影像的控制者和取材者 
,必须要了解编导的想法 
,按照与编导一致的要求来组织影像
素材。同时根据现场实际情况 
,摄像师也应有自己对影像方面的思考和理解 
,要善于
把自己对事件和被拍摄对象的理解表达出来 
,与编导沟通 
,最终形成节目的最佳拍摄
方案。

其次 
,摄像师在多机拍摄的节目制作过程中要与导播密切合作 
,配合导播的指令
工作。每位摄像师根据其所占据的机位不同 
,发挥的作用也不同 
,只有各机位恪尽职
守、齐心协力地完成所有机位的画面拍摄工作 
,才能够给后面的导播提供全面的、到位
的素材 
,保证转播节目有序地、高质量地呈现出来。

再次 
,在有记者出境的拍摄现场 
,摄像记者还要与出镜记者或者主持人默契配合 
,
必须能够从出境记者的提问和交流中捕捉到所要强调的现场形象和信息 
,这样才能通
过画面影像呈现出事件的关键点 
,深化事件的意义 
,实现形象记录与信息传播的匹配 
,
引导观众对事件的认识与理解。

强调摄像师创作过程中保持积极主动的编导意识 
,是基于对摄像环节必须投入摄
像师个性化的创作这一认识 
,也是因为摄像师的创作素质将直接决定编导意图能在观

269　　

众那里产生多大的反响。我们不赞成将摄像工作和编导工作截然分开的观点 
,也不主
张仅把摄像师的工作性质定位在原始单纯的 
“你说我拍 
”的层次上。在具体节目的拍
摄过程中 
,往往要依靠编导和摄像的共同智慧才能更好地实现创作意图。摄像师基本
素质的提高 
,不应仅着眼于技术水平的提高 
,还应该包括认识能力、思维水平的提高 
,
这样才能将技术上和艺术上层次更高的创作能力 
“反馈 
”到画面拍摄中去。

此外 
,摄像师在创作过程中不仅要专注于现场的情况 
,还应该考虑到后期的画面
编辑问题 
,诸如镜头的匹配和组接的问题、轴线关系、景别衔接、角度择取等问题。倘
若前期拍摄不经推究、未加注意 
,那么回到剪辑台上就很可能出现镜头紊乱无序而无
法组接成片 
,辛苦拍得的素材等于 
“报废 
”的结果。这种着眼于后期编辑效果的超前一
步的剪辑观念 
,不仅是对摄像师业务素质的要求 
,也是电视节目制作特点和生产流程
的必然要求。尽管在很多情况下摄像师可以和编导主创人员共同 
“把关 
”,但这种剪辑
观念更应变成摄像师的 
“潜意识 
”和“下意识 
”,在各种拍摄任务中避免后期编辑时不必
要的麻烦。很多老摄像师都会自觉地积累这方面的经验和教训 
,常常能预见现场前期
拍摄的后期画面效果 
,做到择善而从。比如说 
,有经验的摄像师常常会对同一对象多
拍一些不同角度、不同景别的画面 
,以便于后期编辑时镜头的组接。这些宝贵经验来
自于对摄像师基本素质的要求 
,得自于摄像人员在长期的拍摄实践中的有心积累。

四、良好的政治素质和高度的敬业精神

在社会主义的中国 
,电视事业作为蓬勃发展的大众传媒 
,是党和国家以及人民群
众的耳目喉舌 
,是舆论宣传的重要阵地。电视摄像师不仅是广大新闻工作者和艺术工
作者的一分子 
,同时也是社会主义舆论宣传工作和社会主义精神文明建设的排头兵 
,
常常站在新闻事件的最前沿 
,直接面对着鲜活的民众和火热的生活 
,担负着用画面反
映社会生活和人民精神面貌 
,树立党和政府的形象与威望并向世界展示中国的重大责
任。在社会主义中国做好电视摄像师工作 
,首先要在政治上把正方向 
,这样才能在艺
术上真正合格。通过电视传出的声音、播出的画面 
,无时无刻不在产生着极为广泛而
深远的国际、国内影响。电视作为在当下仍旧影响巨大的媒体 
,其政治的影响力不容
忽视 
,特别是在新闻传播中 
,一般的公共事件如果处理不好 
,就有可能演变成为复杂的
政治事件。每一位电视工作者 
,无论是从事新闻性节目创作还是艺术类节目创作 
,在
创作重大节目和面对重大事件时 
,始终保持坚定正确的政治方向和政治敏锐性不仅是
必须的 
,而且是重要的。因此 
,拥有良好的政治素质是电视摄像师成功的基石。

电视摄像师是用画面讲话、用画面说理的 
,拍摄什么画面及采用何种态度和方式

270　　

去拍 
,将直接决定和影响最终的画面效果和观众的收视反应。没有过硬的政治素质和
理论水平 
,就可能在实际工作中 
“走样 
”和“变音 
”,就有可能损害党和国家的形象 
,歪曲
事件本身的真相 
,或在立场、观点上误导观众。人们常说 
“眼见为实 
”,电视画面恰恰能
够满足这种愿望和要求。因此 
,作为电视画面的造型家、拍摄者和把关人 
,电视摄像师
在拍摄电视节目特别是拍摄重大新闻事件和重要新闻活动时 
,必须把握方向 
,坚守职
责,遵守纪律 
,严谨认真地做好本职工作 
,用符合时代精神和人民需要的合格的影视 
“产品 
”传播精神文明和先进文化 
,配合党和政府的中心工作 
,宣传党和国家的方针、政
策,服务社会 
,服务人民。

电视摄像师的职业可能是令人羡慕的 
,但它同时也是充满艰辛的。电视摄像师的
工作 
,用一句话概括 
,可谓是用镜头作笔记录生活、反映社会。而生活的画卷是浩繁广
博、复杂多样的 
,你所要反映的生活可能是雪域高原上的藏族同胞 
,也可能是塔克拉玛
干大沙漠里的石油工人 
;可能是像《龙脊》那样深山幽谷里的希望小学 
,也可能是如《丝
绸之路》那样的寂寞古道 
;可能是黄龙九寨的秀美 
,也可能是火光冲天的事故现场 
;可
能是流光溢彩的节日庆典 
,也可能是贫瘠荒芜的非洲大地 
……你所要拍摄的事件现
场,可能发生在月冷星稀的凌晨 
3∶00,也可能发生在流弹横飞的恐怖战场 
;你可能要
离家数月难与亲人相见 
,也可能要在穷山恶水间时刻与死神相伴 
;……对一名电视摄
像师来说 
,餐风饮露可谓是家常便饭 
,抛妻别子也说不上什么新鲜。难怪有些退休之
后的老摄像师说 
,干摄像这一行 
,是最无情又最有情的 
,是最幸福又最辛苦的。无情
者,是接到紧急任务后欠下家人的亲情 
;有情者 
,是对电视观众的热情和对电视事业的
钟情。幸福者 
,是常常身处活动现场近距离目睹演艺明星、政治领袖、奇观异景、欢乐
场面 
;辛苦者 
,是经常要肩扛几十斤的机器设备奔波于崇山峻岭、急流险滩 
,风餐露宿、
昼夜难休。美国著名记者、作家索尔兹伯里 
1984年不顾自己已是 
75岁高龄 
,在夫人
陪伴下用了 
72天时间 
,重走当年红军走过的长征路线 
,并写下了《长征 
———前所未闻
的故事》一书。他在书中谈道 
:“我的责任是探索、挖掘世界发生的重要事实 
,报道通过
观察后猎取的事实。我一生都在这样做 
,所有这一切构成了我生命的全部。”要想真正
投身于电视摄像工作 
,就必须具备这种高度的敬业精神 
,因为你的一生不仅要 
“探索 
”、 
“挖掘 
”、“报道 
”那些 
“重要事实 
”,还必须拍摄到能够反映这些事实的画面 
,不论何时何
地,不论多么困难。

电视制作是一个系统工程 
,尽管在数字化条件下新媒体的出现为电视的制作带来
了一系列新变化 
,但在当下的电视传播中还没有一个人能完成全部制作过程的案例 
,
电视传播过程仍需要团队协作 
,电视节目仍是团队的成果。无论是演播室类节目还是

271　　

外景类节目 
,其摄制工作都是一个综合的系统的工作 
,都需要良好的团队配合与协作。
同时 
,随着电视节目直播常态化的发展 
,电视现场直播报道这类节目对团队的协作提
出了更高的要求。在稍纵即逝的新闻直播现场或有组织、有策划的晚会直播现场 
,多
机位合作、多导播合作、多现场连线、多路信号综合传输等复杂制作方式越来越需要集
体的智慧和团队的力量。摄像师作为整个制作系统中的一员 
,必须更加紧密、更加默
契地与节目编导、栏目导播、出镜记者乃至灯光、舞美、录音等各岗位创作人员通力合
作,才能圆满地、高质量地完成本职工作。因此 
,全局观念、团结协作、乐于配合、善于
沟通也是一名优秀的电视摄像师必须具备的基本素质。

在结束对电视摄像师基本素质的有关讨论的同时 
,我们也将要结束这本《电视摄
像》基础教材的内容讲授。美国著名电视节目主持人丹 
·拉瑟曾写过一本有关电视工
作的书 
,书名叫《摄像机从来不眨眼》。摄像机从来不眨眼 
,这确实是个极富想象力的
说法。电视摄像师虽然只是站在这个从来不眨眼的冷冰冰的铁家伙的背后 
,默默无言
地工作着 
,但是 
,摄像师的优劣成败却时时刻刻通过摄像机镜头一览无余地展现出来。
从来不眨眼的摄像机可能使你一夜成名 
,也可能让你的点滴失误成为电视屏幕上无法
抹掉的永久遗憾。在这个科技发展一日千里的现代社会 
,在这个千变万化的电视旋转
舞台上 
,唯有不断地学习、创新和超越 
,才能跟上潮流 
,不落人后。让我们记住这句话 
:
摄像机从来不眨眼 
,摄像艺术永远无止境。

思考与练习题 


1.2. 
3.4.5.
纪实性节目摄像与艺术类节目摄像是一回事吗 
?请说明 
“是 
”或 
“不是 
”的
理由。 
“眼睛好、有力气、个子高、能听话是电视摄像师的基本素质要求。”你同意这个
观点吗 
?谈谈你对电视摄像师基本素质要求的认识和理解。 
对于摄像师而言 
,技术与艺术孰轻孰重 
?为什么 
? 
电视新闻采访拍摄时 
,摄像师与谁合作 
? 
你赞同电视新闻取材 
“摄像师中心论 
”的观点吗 
?为什么 
? 


272　　

参考书目

任金州 
:《电视摄影造型》,北京广播学院出版社 
1989年版。
北京广播学院电视系学术委员会、中国应用电视学编辑委员会编 
:《中国应用电视学》,

北京师范大学出版社 
1993年版。
王纪言 
:《电视报道艺术》,北京广播学院出版社 
1989年版。
朱羽君 
:《电视画面美学》,北京广播学院出版社 
1989年版。
许南明等 
:《电影艺术词典》,中国电影出版社 
2005年版。
〔乌拉圭〕丹尼艾尔 
·阿里洪 
:《电影语言的语法》,中国电影出版社 
1981年版。
〔美国〕古拉德 
·米勒森 
:《电视和电影照明技术》,中国电影出版社 
1986年版。
张会军 
:《电影摄影画面创作》,中国电影出版社 
1998年版。
任金州 
:《电视新闻摄影》,北京师范大学出版社 
2004年版。
梁明、李力 
:《镜头在说话电影造型语言分析》,世界图书出版社公司 
2010年版。
郑国恩 
:《影视摄影艺术》,中国传媒大学出版社 
2009年版。

参考影片

中央电视台 
:纪录片《故宫》。
中央电视台 
:纪录片《再说长江》。
中央电视台 
:纪录片《森林之歌》。 
CNN:纪录片《WARinIRAQ》。
北京奥组委 
:形象宣传片《2008年北京奥运会宣传片》。
北京金蔷薇广告有限公司 
:旅游形象宣传片《柳州》。
北京金蔷薇广告有限公司 
:音乐电视《知心爱人》。
北京电视台 
:电视专题片《惊心动魄 
22小时》。

273　　

