推荐一些关于出版社的书籍







鲁虺/撰稿




关于出版社的书籍，涵盖了行业理论、经营管理、编辑工作等多个方面，以下是一些推荐：
- **《出版学基础》**：由方卿、许洁等编著，是高等学校出版学专业系列教材。该书分为基础理论、出版管理、出版资源、出版流程、出版领域和历史文化六篇，涵盖了出版学理论研究与出版行业实践的各方面内容，立足我国出版管理和产业发展，参照国际出版概况与趋势，深入浅出地梳理与出版有关的方方面面。
- **《出版经营管理》**：作者肖东发、余人、姚雪。该书上篇为宏观经营管理，介绍了出版经营管理概述、国外出版业经营管理现状、我国出版业的宏观管理等内容；下篇为微观经营管理，涵盖出版社的基础管理、财务管理、图书营销管理及读者消费行为、质量管理和品牌管理等方面，是了解出版社经营管理的重要读物。
- **《编辑力十讲：与青年编辑朋友聊做书》**：由著名出版人高若海编写，是讲述出版行业编辑能力培养的专门书籍。内容涵盖相稿、书稿的定位、学术出版的原创性、大学文科教材的优化、对话作者、书稿的精读与解读、学术规范、树立品牌文化、做好文案等多个方面，是编辑入行实战的指导宝典，也是读者了解出版行业的门径。
- **《编辑力：从创意、策划到人际关系（珍藏版）》**：作者是讲谈社“现代新书”总编辑鹫尾贤也，是其35年编辑实战经验集萃。书中从书籍创意构想、与作者的沟通方式、催稿的手段、目录的编法、书腰的优劣等方面，彻底解说编辑工作的内涵，是出版老手、编辑新人都必须参考的实用手册。
- **《出版社的经营管理》**：王耀先主编，该书讲述了出版工作及经营管理的含义、属性，介绍了出版社的经营目标及目标管理、组织建设、图书经营计划及编印工作的计划管理、发行管理及图书的营销策略、出书质量目标和全面的质量管理等内容，能让读者获得具体实用的知识和有益的启迪。





## 捐助打赏作者

手机如何扫码：

![打赏作者](http://flash.luhui.net/images/zhifu.png)

① 保存上面二维码图片　② 打开微信、支付宝、手机qq、“扫一扫”　③ 点击右下脚图标　④ 选择刚才保存的图片

感谢每一位捐赠者，我一直在坚持不懈地努力和创新，不断精心打磨产品，并坚持完全免费，我走过的每一步、开发的每一个功能，离不开那些默默支持我的热心用户，
大家的每一份捐赠和建议，都是我做的更好、走的更远最大的支持和动力！感谢大家，感谢有你，与你相遇好幸运！

您的捐赠将会用于：

①  支付服务器、域名费用。
②  开发更丰富的功能，设计更友好的用户界面。
③  撰写发布更多文章，保证作者的官网一直免费为大家提供服务。
















