有哪些知名的出版社?




鲁虺/撰稿



国内最具知名度与行业影响力的出版社，可按“综合大社、文学人文、学术辞书、教育教材、少儿、专业科技与大众社科”等板块快速锁定。

### 综合与集团系
- 中国出版集团旗下：人民文学出版社、商务印书馆、中华书局、生活·读书·新知三联书店、中国大百科全书出版社、人民美术出版社、人民音乐出版社、世界图书出版公司等。
- 凤凰出版传媒集团：译林出版社、江苏凤凰少年儿童出版社等。
- 中信出版集团：中信出版社。

### 文学与人文
- 人民文学出版社：中外经典与当代文学重镇。
- 作家出版社：当代原创文学代表。
- 长江文艺出版社：大众文学与畅销作者资源丰富。
- 上海译文出版社：外国文学翻译主力之一。
- 译林出版社：外国文学与翻译出版影响力强。

### 学术与辞书
- 商务印书馆：《新华字典》《现代汉语词典》及“汉译世界学术名著”等。
- 中华书局：古籍整理与传统文化出版标杆。
- 生活·读书·新知三联书店：人文社科与思想类期刊品牌。
- 北京大学出版社：高校学术出版领先之一。
- 中国人民大学出版社：人文社科与经管法学术出版。
- 清华大学出版社：理工与经管交叉领域突出。

### 教育与教材
- 人民教育出版社：中小学教材龙头。
- 高等教育出版社：高校教材与学术出版并重。
- 北京师范大学出版社：师范教育与教材强社。
- 外语教学与研究出版社：外语教育与词典出版领先。
- 上海外语教育出版社：外语教材与学术出版代表之一。

### 少儿出版
- 浙江少年儿童出版社：原创与引进儿童文学、科普百科龙头之一。
- 明天出版社：儿童文学与国际版权资源强。
- 江苏凤凰少年儿童出版社：产品线全、畅销IP多。
- 二十一世纪出版社集团：少儿畅销IP与原创品牌活跃。
- 中国少年儿童出版社：国家级少儿出版机构。
- 接力出版社：引进与原创儿童文学见长。

### 专业科技与大众社科
- 科学出版社：中科院系科技与医学出版“国家队”。
- 人民卫生出版社：医学教材与学术出版龙头。
- 机械工业出版社：工程技术与经管畅销教材强社。
- 电子工业出版社：电子信息与计算机类教材与大众科普活跃。
- 化学工业出版社：化工、材料与生活科普出版活跃。
- 法律出版社：法学教材与法律实务读物权威之一。
- 经济科学出版社：经济学与财税法学术出版。

---
### 榜单与参考维度
- 全球出版50强（中国入榜集团）：凤凰出版传媒集团、中南出版传媒集团、中国出版集团、中国科技出版传媒集团。
- 2024年“中国好书”月榜表现：中信出版社、北京大学出版社、花城出版社、中华书局、人民文学出版社、作家出版社、人民卫生出版社、江苏凤凰少年儿童出版社、二十一世纪出版社集团、译林出版社等入选数量居前。
- “百佳出版社”名单（涵盖多领域骨干社）。






## 捐助打赏作者

手机如何扫码：

![打赏作者](http://flash.luhui.net/images/zhifu.png)

① 保存上面二维码图片　② 打开微信、支付宝、手机qq、“扫一扫”　③ 点击右下脚图标　④ 选择刚才保存的图片

感谢每一位捐赠者，我一直在坚持不懈地努力和创新，不断精心打磨产品，并坚持完全免费，我走过的每一步、开发的每一个功能，离不开那些默默支持我的热心用户，
大家的每一份捐赠和建议，都是我做的更好、走的更远最大的支持和动力！感谢大家，感谢有你，与你相遇好幸运！

您的捐赠将会用于：

①  支付服务器、域名费用。
②  开发更丰富的功能，设计更友好的用户界面。
③  撰写发布更多文章，保证作者的官网一直免费为大家提供服务。


