场控教学资料（VP版）

Play公会场控教学资料
（VP版）

一、入招聘群开始考核：
　　当应聘者进入招聘群，考核已经开始。
1、	各位带队在应聘群与应聘者第一次接触，如果应聘者令你反感可以直接踢出，自己接触就感觉讨厌的人可以不用考核。
2、	带队在招聘群与应聘者有沟通障碍，可认定为布置下去任务对方不能理解，劝对方去做个热情的观众在公屏与主播互动。避免招收培训成为场控之后造成麻烦。
3、	平时与主播互动比较多，经常刷礼物，经常给主播制造麻烦带头闹事的黄马甲粉丝进群之后劝退，让他们直播间玩的开心，踢出群的时候尽量说的温柔些，但是必须坚定，要让对方知道，这个群必须踢他出去。
4、	应聘者直接在群中对“考核”提出质疑，可以直接飞出群。
例如：a.这**玩意还考核啊？       b.不考核不行么？
      c.考核啥啊？整的还挺正规。
      ……
5、	想到再加。



二、语音考核：
1、让应聘者放松不用紧张，可以闲聊做开场，询问下对方来做场控是怎么想的，大概能做多久。
语音考核尽量录音。以后作为他通过语音考核的证明。
如果语音考核表现出不适合做场控的言论，态度，
录音也是不通过考核能拿出来的一个证据。
2、读场控必备条件：
习控必备条件：（正读3遍）
➩1，麦克风清晰
➩2，态度端正
➩3，等级16级以上
➩4，手机绑定YY号
➩5，退掉3-6位ID的娱乐公会马甲，VIP除外
➩6，在线时间每周不得少于5天，每天直播最少一场必须在线
不符合以上任意一条，不给与考核
3、修改场控马甲：☜Play C☞-自己名字【主播名字场控】实习
4、加签到群，告诉实习场控：
每天开播之后签到，直播结束签退，连续不签退按早退计。
不开播签到记无效。
5、给实习场控文本，讲解文本使用的时机。短文本可以使用YY的“快捷回复”。长文本可以使用输入法的自定义短语。

三、场控必须牢记的条例
【场控基本要求】：
1.	平时保证3小时以上在线时间，每天开播签到，结束签退，周末要求5小时以上在线时间。
2.	麦克清晰，最好有场控工作经验。
3.	场控不得兼职，可以不会但要肯学，做好本职工作。
【场控职责】：
1．	维护公平秩序，保持公平绿色和谐。
2．	适当调动公屏气氛，适当与主播、游客互动，带动游客活跃，发一些送花、宣传类温馨提示。
3．	当主播表演内容擦边、涉黄涉暴时，及时通过文本或停止直播提醒主播注意更换内容，注意语气和谐温柔。特殊情况，如遇严重露沟，涉黄涉暴等情况及时停止主播直播，保证直播内容绿色健康。
4．	协助主播顺利完成直播，如遇主播直播画面卡，及时在公屏刷出提醒或联系当班高管及时与主播沟通协调。
5．	按频道规定发放会员蓝、贵宾绿。
【直播间场控严禁做的事】：
1.	管理考核完成登记资料后不允许改名字，取名时注意不要重名，意外出现重名，可申请改名字。（如有其他特殊情况改名需高管同意）。
2.	管理过程中注意自己的态度，切勿带着情绪看厅，禁止与游客发生正面冲突或攻击游客（私聊被纠结的，尽量不要回复）。
3.	禁任何场控在厅里挂机，禁止看厅时间玩游戏，有事请其他场控代替看厅，严禁出现扔厅现象，注意交接班时间。
4.	无特殊紧急情况禁止任何场控点击视频的“停止直播”中断主播直播画面，禁止无理由将主播抱下麦，禁止使用“与艺人连麦”、“请上请下舞台”等权限。
5.	管理号切记不得借予他人，一经发现直接下马甲处理不解释。
6.	场控不要公然调戏主播。一经发现立即停职。


以下网站是查看A类、B类、C类 违规条例。

YY主播违规管理方法
http://www.yy.com/1309/242131808402.html
YY视频直播违规管理方法（试用）
http://www.yy.com/1305/233348160271.html










四、转正场控必须掌握的操作：
1、拉人去子频道。
有些人（比如我）双开YY一个号挂在这里，另一个号去做别的，这种卡麦改按键发言可能无效，就要把这个人拉到子频道去。以保证直播的正常进行。
2、开关公屏送花：
 
 
3、禁止公屏打字：
 

4、找人，只需要输入每个字的首字母就可以了。
1、搜索  臧一人，只需要在放大镜里输入zyr就显示出来了。
图1：      
2、搜索Ｐ．Ｔ-不需要输入点“.”，只要PT- 就能搜索到。
图2： 
5、麦续
1、控麦 / 放麦：白、绿、蓝在麦续上，能 / 不能说话。
对紫、橙、黄、红、粉没有限制。（顶级频道没有红、粉）
2、禁麦 / 开麦：所有人，不能 / 能 点“抢麦”。
   对所有人有效，但管理员可以使用“添加到麦续”功能。
3、抢麦/下麦：排麦续说话 / 不想排麦续的人离开。
 
 
6、飞机票。
在哪个子频道复制的飞机票，只要房间没上锁，别人点了直接飞入子频道。          （给应聘者发语音考核房间的飞机票）
7、某些模版、应用需要到“应用商店”去添加。
例如：pia戏伴侣、求关注。
Pia戏伴侣，要在频道信息，模版设置里开启。
 
   
五、场控工作要求和分工建议。
1、直播前允许公屏打字，控麦、禁麦；连麦者不是黄马要及时“放麦”；经常检查及时给马甲格式符合要求的人上会员，给刷礼物够贵宾资格的卡绿，够卡黄的人抱上麦续，在公屏发文本，开小号在公屏聊天带动气氛。
直播结束后禁止公屏打字，开麦打广告。
2、场控工作分工。
   如果场控人数较多，可将麦续、公屏、中屏、马甲分别由专人负责，降低每位场控的工作强度，提高工作效率。
3、
