主播教学资料（只有主播能看）

Play公会主播
教学资料

第一天，学会看右侧公屏。
右侧公屏是所有人聊天的地方，很多人有问题会提在右侧公屏里，比如：1、我打字受限制，给个马甲；2、我要黄，怎么给黄；3、主播唱的歌叫什么名字；4、主播我喜欢你；……
    而场控在右侧公屏要做的工作就是替主播回答这些问题，发现涉黄、暴力、广告等不良信息，禁止对方发文字。
总有一些捣乱的人，可能进了直播间就开骂，如果太多了，那就绝对是自动的，是别人花钱买的软件自动发的，不用生气，禁止所有人打字，然后封IP、ID就可以了。
右侧公屏里打字发言人的名字点鼠标右键，可以对那个人进行各种操作。（添加到麦续，
第二天，学会看麦续、中间屏幕、礼物榜
a.麦续，是排麦顺序，正常是按照顺序每个人给多少秒，时间到了自动下来，由下一个人接续。直播间是关闭倒计时，由主播一个人占领1号位。其他人想跟主播更近，可以上麦、排在主播旁边。
b.中间屏幕，视频下的好大一片区域，这是走礼物的地方，也是过车的地方。当然，有车的人也可以在这里打字。
c.礼物榜在视频右侧，分成周贡献榜、本场贡献。
周贡献榜上保存7天的数据。比如今天是周一，上周一某人送礼物的数量今天会被减掉，上周二这个人送的礼物数量明天被减掉。本场贡献是开直播之后观众送的每一份礼物的记录。
第三天，学会看贵宾席，学会如何在观众席找人。
左侧放大镜，点完之后输入别人名字首字母就可以找到人，符号和空格在搜索的时候可以忽略。主播有时候可以亲自动手搜索一个人，当个娱乐项目来扯一会儿。
麦续上的人鼠标左键双击，会在左边的“观众列表”里选中此人。之后可以进行各种操作。
    为了保证主播直播时的流畅，场控会将送礼物可以卡黄马甲的人抱上2麦，让主播直接鼠标左键双击他，然后在观众列表里给他卡个黄。
第四天，学会什么叫开通贵族、守护。
观众开通贵族、守护之后，主播会按比例收到佣金，贵族、守护的名字会显示在视频的左侧，开通之后他们会收到红钻券，记得提醒他们将红钻券也都送了。
贵族、守护开通之后，进入频道会显示车辆和名字，他们可以在礼物屏里打字。点喇叭图标使用特权技能，就可以在中间礼物屏打字。
贵族去哪个频道都顶着贵族的标志，守护之后在开守护的工会才显示标志。


第五天，什么叫权限，如何下权限。
如下图，先点右上角的“首页”，然后点“工会管理”，选择“权限管理”，将黄马甲（频道管理员MA），然后将权限的钩都点掉，再提交修改。就是“下权限”啦！
下权限是为了防止有些游客有了权限在直播间里捣乱。
 
以下网站是查看A类、B类、C类 违规条例。
YY主播违规管理方法（有B类罚款罚多少的表格）
http://www.yy.com/1309/242131808402.html

YY视频直播违规管理方法（试用）有图例
http://www.yy.com/1305/233348160271.html


模版
平时直播使用的是“娱乐模版”。在屏幕右下角更换。
 
第一个，中间有星星图标的按钮是关闭舞台。关闭舞台之后就看不到中间屏的视频、礼物，麦续自动移动到左上角。
第二个按钮是改模版的。
第三个按钮应用中心，有些应用需要到应用商店去添加，添加之后，可以发起投票、抢板凳等小游戏。









主播管理细则：
1.每个直播间管理团队只需一个vp，五个皇马场控，一个字幕。除字幕外所有场控均要通过公会场控招聘群审核通过后方可成为场控，各家主播、vp及时与公会场控招聘总管理协商场控需求

※2.公会副管理工作主要以辅助主播建立良好的场控管理团队、粉丝团队为主，所以主播如提升自家皇马场控为vp时，需及时跟各自公会副管理沟通并一同考核。主播的直播时间、推荐、内容及直播间违规、扩房等一系列问题请主动及时的与公会副管理沟通咨询。

3.vp管理必须由皇马场控提升，vp各家主播自行给福利，福利根据自身情况而定。（需提供vp身份证正反面照片，和银行卡照片（如开工资福利），以及跟公司签保密协议和劳动合同）
回馈方案参考：
1）个人税后到账收入10%
2）固定工资加个人税后到账收入1%-3%的提成
3）自己给福利

4.皇马场控福利，主播与自家vp协商制定。

5.皇马场控由各家vp负责沟通场控工作。主播可根据个人爱好和个人需要私自和皇马场控沟通，场控工作尽可能交给vp管理，提升vp存在感。

6.vp管理的工作完全以主播个人为主，皇马场控则以辅助vp管理为主，场控工作不得越级，所有皇马场控工作内容需由vp经过主播同意后才可上岗执行。

※7.自家的场控如果与同公会主播之间发生矛盾及误会，双方主播应该及时与各自公会副管理协商并出来解释及安抚自家管理团队，确保管理团队的稳定，同时避免公司内部矛盾。

8.主播必须熟读并了解直播间管理细则

9.主播需经营好自己的各个社交网络平台，强制经营如下：
新浪微博、百度贴吧、gif快手、公司合作社交网络平台。
希望主播能与vp沟通，让vp提醒主播及时更新。

10.主播需及时更新歪歪神曲视频，一个月至少保持一首。

11.活动或者连麦的时候所有刷礼物的游客和固定观众主播要及时感谢！


直播解决方案：
为什么推荐上去直播人数迟迟不增加，每次秒弹人数依旧如故
解决方案：

1.协议太多发掘不了白马游客。

2.关注点过于集中在老人，消费榜排名，贵宾席上的人。

3.直播内容不成熟。因为所有大主播都是经过很长时间的积累，沟通累计的粉丝数量，每个人应该根据游客互动能力的高低情况来决定协议多少，而不是根据周榜、推荐等表面因素来决定。

4.基础粉丝：改主播马甲蓝马粉丝
潜在消费粉丝：把蓝马粉丝培养成勋爵粉丝或者皇马粉丝,增加车量皇马粉丝：加强公屏节奏带动性
消费粉丝：从皇马粉丝通过皇马群、微信群深挖、增加节目娱乐性吸引游客成为基础粉丝
外来土豪观众：用常驻直播间的铁粉及皇马粉丝带动公屏刷屏速度、中屏礼物速度（注意不是数量）、与游客的互动方式（与游客连麦、用游客的名字开玩笑等）

5.专门为已成为蓝马粉丝、勋爵粉丝、皇马粉丝、消费粉丝、土豪粉丝，开展洗脑节目(听歌顺便学歌然后谈心、闭视频谈梦想（一周一次）、纯听歌节目）保证自家粉丝的自我优越感，提升主播和粉丝之间的情感羁绊。

6、怎样发现游客：观察点心、刷花、刷免费礼物、一毛档、还有白马显示手机在线的游客，以及房间的绿马。安排场控截图或者文字告知主播，让主播看到并念一念他们的名字增加互动。

7、安排一个人负责管理粉丝群，带动粉丝群在公屏说话

爵位群

蓝马群（改马甲的）

以上群可以根据情况定期走一走一毛档或更多（要主播和群里同时有人带气氛）

让主播自己说开花，让大家在公屏刷花互动。




连麦省钱步骤：
1.主播自己改名字刷66一直刷到报上麦序为止。                                                                                                       

2.接着刷66刷到人家说连你为止。（连麦的人说：大家都是主播，挣钱不容易，别刷了）         

3.表演完一个节目之后，让自家管理看一下关注有没有大幅度涨，如涨粉很多立即再刷一组小飞机，以提示对方可继续表演下一个节目。                                                  

4.第二个节目表演的时候可提示粉丝按照个人意愿中屏礼物走一走。                            

5.结束连麦后，无论是否对方主动提示要加好友，都要私聊对方报麦序场控和主播感谢人家辛苦等一系列客套话。                                                                        

6.走前刷88棒棒糖。                                                                   

注：不要让公爵或大手带去大主播连麦，会出现以下问题：                                  
1.连麦主播注意力不会集中在你身上，无法与他形成正常的主播与主播关系。             

2.主动性无法在自己身上，连麦效果好与坏会影响你与大手之间的关系。                         

3.增加个人心理上对大手的依赖性，容易失去目标丧失斗志，最终影响个人直播效果影响收入。 

 以下主播类型才可以叫大手带去：

1.	跟自己同类型的，人数相当的，收入相当的。此类连麦主播的目的是大手把自己当做游戏角色与对方pk，涨面子的连麦，并不是涨人气的连麦，仅仅只是与大手交流增进感情的一种方式。                                                            
与大主播成为朋友或师徒关系之后的连麦方式第一作为公关外交手段，定期带粉丝过去做客，提高粉丝对于主播的依赖性，增进主播和主播之前的关系，此时个人和粉丝一起刷礼物（沟通好刷礼物的量）让粉丝有一种对自家主播的优越感。也可听从大手安排。（至少一周一次）











等级	姓名	  游客人数   （4分钟流量）	涨粉秒弹人数	连麦消费	粉丝转化量	连麦收入效果（一周内）
A	老毕 老利 天佑 阿哲	1000-3000	100-2000	2000	10-100	2000-4000
B	鸽宝 鸿涛 大衣哥 老李 赵本六 韩雅乐 九局	800-2400	500-800	500-1000	10-30	500-2000
C	佛祖 QJY 白浩 沈曼 一灯 浅蓝	600-1000	100-300	300-500	5-25	200-1000
D	毒药 门门 妤宸 文静 娜宝 东方宝宝 天悦 琍珉 趁我 大汗 	200-600	0-30	0-300	0-10	0-500
特别关注	炜坤 李黑龙







