场控考官心得（场控招聘管理版本）


场控考核心得：
一、YY招聘群初步考核
1、不改工会马甲，频道里不是会员要做场控的，如果不是小号80%混马甲；
    2、常刷礼物的男黄马粉丝进群说要做场控的，基本都是扯犊子、泡妹子的；
（经常在礼物屏活跃的直接就告诉他：你吃不了这个苦，大哥，你尊贵黄还是跟主播聊天，闲扯吧，场控这么枯燥的工作就算了吧。)
    3、进群抠字就说不想考核直接做场控的，直接踢出去；
    4、没经过语音考核，只是看过招聘条件就告诉其他应聘者招场控条件的，直接踢出去；
（过度热心不安分的人什么时候都不安分，招聘群有好几位带队和已经语音考核过的实习生，一个还没语音考核的人，太积极不合适。）
二、YY语音考核
1、默默的录音，不用告诉应聘者，考核结束可以告诉他；
2、先让对方放松，闲扯几句，对方表现出不想考核，对场控工作没有兴趣的直接告诉他不适合；
3、说话给人一种找茬感觉的人，告诉他不适合做场控；
4、表现出不耐烦想快点结束语音考核的，几乎都是混黄马甲的。
5、不表现任何情绪的，直接走流程。
6、告诉对方语音考核结束，随便聊点什么，如果对方有耐心能交流，留下做场控的几率非常大。
三、允许场控凭自己的第一感觉否决应聘者资格。
场控虽然是为主播服务的，但是场控与场控之间要有很好的配合，所以场控带队在招收场控时，招聘群内打字聊天，或者语音考核聊天感觉对方令自己反感，可以判定对方考核不合格。
如果两人之间单方面或者互相缺乏好感，不利于沟通。不互相沟通在将来进行场控工作时相比互相沟通的两人更容易产生矛盾，大事化小小事化无更困难。所以每次的7天考核，我之考核出勤和值班情况，人品性格等考核由带队进行，带队觉得这个人性格不适合，可以宣布考核不合格不给予转正。

