场控教学资料（皇马场控版）


Play公会场控教学资料
                 （实习场控、皇马场控版）
一、场控必须牢记的条例
【场控基本要求】：
1.	平时保证3小时以上在线时间，每天开播签到，结束签退，周末要求5小时以上在线时间。
2.	麦克清晰，最好有场控工作经验。
3.	场控不得兼职，可以不会但要肯学，做好本职工作。
【场控职责】：
1.	维护公平秩序，保持公平绿色和谐。
2.	适当调动公屏气氛，适当与主播、游客互动，带动游客活跃，发一些送花、宣传类温馨提示。
3.	当主播表演内容擦边、涉黄涉暴时，及时通过文本或停止直播提醒主播注意更换内容，注意语气和谐温柔。特殊情况，如遇严重露沟，涉黄涉暴等情况及时停止主播直播，保证直播内容绿色健康。
4.	协助主播顺利完成直播，如遇主播直播画面卡，及时在公屏刷出提醒或联系当班高管及时与主播沟通协调。
5.	按频道规定发放会员蓝、贵宾绿。
【直播间场控严禁做的事】：
1.	管理考核完成登记资料后不允许改名字，取名时注意不要重名，意外出现重名，可申请改名字。（如有其他特殊情况改名需高管同意）。
2.	管理过程中注意自己的态度，切勿带着情绪看厅，禁止与游客发生正面冲突或攻击游客（私聊被纠结的，尽量不要回复）。
3.	禁任何场控在厅里挂机，禁止看厅时间玩游戏，有事请其他场控代替看厅，严禁出现扔厅现象，注意交接班时间。
4.	无特殊紧急情况禁止任何场控点击视频的“停止直播”中断主播直播画面，禁止无理由将主播抱下麦，禁止使用“与艺人连麦”、“请上请下舞台”等权限。
5.	管理号切记不得借予他人，一经发现直接下马甲处理不解释。
6.	场控不要公然调戏主播。一经发现立即停职。

以下网站是查看A类、B类、C类 违规条例。

YY主播违规管理方法（有B类罚款罚多少的表格）
http://www.yy.com/1309/242131808402.html

YY视频直播违规管理方法（试用）有图例
http://www.yy.com/1305/233348160271.html

二、转正场控必须掌握的操作（图片需要等等读取）：
1、拉人去子频道。
有些人（比如我）双开YY一个号挂在这里，另一个号去做别的，这种卡麦改按键发言可能无效，就要把这个人拉到子频道去。以保证直播的正常进行。
2、开关公屏送花：
 
 
3、禁止公屏打字：
 

4、找人，只需要输入每个字的首字母就可以了。
1、搜索  臧一人，只需要在放大镜里输入zyr就显示出来了。
图1：      
2、搜索Ｐ．Ｔ-不需要输入点“.”，只要PT- 就能搜索到。
图2：              
5、麦续
1、控麦/放麦：白、绿、蓝在麦续上，能/不能说话。
对紫、橙、黄、红、粉没有限制。（顶级频道没有红、粉）
2、禁麦/开麦：所有人，不能/能点“抢麦”。
   对所有人有效，但管理员可以使用“添加到麦续”功能。
3、抢麦/下麦：排麦续说话，不想排麦续离开。
 
 
6、公屏发送文本简便操作。
1、QQ拼音、五笔等腾讯输入法
  
搜狗输入法（拼音、五笔等）：
  


3、短文本可以使用YY的“快捷回复”。
 
长文本可以使用输入法的自定义短语

7、某些模版、应用需要到“应用商店”去添加。
※  飞机票在子频道复制的，
别人点了，就直接飞进子频道。
例如：pia戏伴侣、求关注。
 
  
Pia戏伴侣，要在频道信息，模版设置里开启。
五、场控工作要求和分工建议。
1、直播前允许公屏打字，控麦、禁麦；连麦者不是黄马要及时“放麦”；经常检查及时给马甲格式符合要求的人上会员，给刷礼物够贵宾资格的卡绿，够卡黄的人抱上麦续，在公屏发文本，开小号在公屏聊天带动气氛。
直播结束后禁止公屏打字，开麦打广告。
2、场控工作分工。
   如果场控人数较多，可将麦续、公屏、中屏、马甲分别由专人负责，降低每位场控的工作强度，提高工作效率。
