天津市户外广告设置管理规定 

- 1 - 

（2007年3月19日经天津市人民政府第89次常务会议通
过 2007年4月9日天津市人民政府令第114号公布 自2007
年6月1日起施行 根据2020年12月5日天津市人民政府令第
20号《天津市人民政府关于修改和废止部分规章的决定》修正） 

 

 第一条 为加强本市户外广告设置管理，规范户外广告使用
和经营行为，美化市容环境，促进经济与社会协调发展，根据有
关法律、法规，结合本市实际情况，制定本规定。 
第二条 在本市行政区域内设置户外广告的，均应遵守本规
定。 
本规定所称户外广告，是指利用公共、自有或者他人所有的
建筑物、构筑物、场地、空间、水域、道路、交通工具、公共设
施、空飘物等载体设置的广告及牌匾设施，包括霓虹灯、灯箱、
橱窗、标识牌、电子显示牌（屏）、公告栏、宣传栏、阅报栏、
画廊、指示牌、实物造型、门面匾额、标语、条幅等独立或附属
式广告。 


- 2 - 

 第三条 市城市管理部门是本市户外广告设置的主管部门，
负责户外广告设置的规划、管理、监督和综合协调工作。 
区城市管理部门负责本辖区户外广告设置的管理和监督工
作。 
规划和自然资源、市场监管等部门按照各自职责做好相关管
理工作。 
第四条 市城市管理部门应当结合本市实际情况，会同有关
部门组织编制本市户外广告设置的总体规划，经市人民政府批准
后执行。 
市城市管理部门应当根据本市户外广告设置总体规划，会同
有关部门组织编制本市户外广告设置的详细规划和技术规范，并
应征求行业协会、广告经营者、有关专家及社会公众的意见。 
第五条 户外广告设置的设计方案， 应当符合户外广告设
置总体规划、详细规划和技术规范的要求。 
第六条 禁止在下列区域或位置设置户外广告（不含牌匾）： 
（一）国家机关办公场所、军事机关驻地； 
（二）文物保护单位、风貌建筑保护地区； 
（三）风景名胜点的建筑控制地带； 
（四）交通安全设施、交通标志； 


- 3 - 

 （五）公共绿地、河道水面、湖泊； 
（六）涵洞、立交桥（不含人行天桥、地下人行通道）； 
（七）透视围墙、护栏、道路隔离带、临时棚亭； 
（八）异型楼顶、坡屋顶和居民住宅楼； 
（九）市人民政府确定的标志性建筑； 
（十）市人民政府禁止设置户外广告的其他区域或位置。 
第七条 本市外环线以内的中心城区不得设置大型占地户
外广告。 
外环线、高速公路和国道两侧设置户外广告的，应当按照户
外广告设置规划严格控制。 
第八条 在道路及其两侧设置户外广告，不得妨碍安全视距
或影响通行，不得遮挡绿化和市容景观，不得遮挡路灯、交通标
志、交通信号，不得妨碍无障碍设施使用。 
第九条 依附建筑物、 构筑物及其他设施设置的户外广告，
不得影响城市风貌景观和市容环境，不得超过有关规划、规范限
定的高度、尺度；不得在危险建筑物、构筑物及其他危险设施上
设置户外广告。 
第十条 新建建筑物、构筑物及其他设施，未预留户外广告
位置的，不准设置户外广告。 


- 4 - 

 第十一条 在外环线（含外环线外侧50米）以内及高速公
路、国道两侧设置户外广告的，应当到市城市管理部门办理行政
许可手续。 
在前款范围以外设置户外广告的，由所在区城市管理部门办
理行政许可手续。 
未经许可，任何单位和个人不得擅自设置户外广告。准予设
置户外广告的，应当按照准予许可的内容进行设置，不得擅自变
更；需要变更的，应当向城市管理部门办理变更登记手续。 
第十二条 设置路名牌、候车亭、电话亭、路灯杆等公用设
施同时附带设置户外广告的，以及在公交车辆车体设置广告的，
应先到城市管理部门办理行政许可手续。准予许可的，再到其他
部门办理相关手续。 
第十三条 依附建筑物、构筑物及各类设施设置户外广告
的，应当征得其产权人的同意，并签订同意占用的书面协议。 
第十四条 户外广告位使用权，可以通过招标、拍卖、挂牌
等方式取得，由市城市管理部门负责组织和管理。 
户外广告位使用权招标、拍卖、挂牌的具体实施办法，由市
城市管理部门拟定，报市人民政府批准后组织实施。 
市人民政府对户外广告的设置使用授予特许经营权的，从其


- 5 - 

规定。 
第十五条 依法取得户外广告设置使用权的， 应当自行政
许可准予之日起3个月内设置完毕； 逾期未完成设置且未申请
延期或者申请延期未获批准的，其户外广告设置使用权自行失
效。 
户外广告设置使用权不得私自转让。确需转让或变更的，应
当依法办理转让或变更手续。 
户外广告设置使用权人应当自设置完毕之日起5日内向城
市管理部门申报验收，城市管理部门应于收到申请后7日内验收
完毕。 
第十六条 设置户外广告时应当遵守下列规定： 
（一）符合户外广告设置总体规划、详细规划和技术规范的
要求； 
（二）严格执行安全技术规范和标准，保证施工安全和设施
牢固； 
（三）符合节能和环保要求，采用新技术、新材料、新光源、
新工艺，造型美观，装饰新颖。 
第十七条 未经城市管理部门准予设置户外广告，供电部门
不得提供电源，道路管理部门不得办理占道手续。 


- 6 - 

 第十八条 利用固定线路运营的公交车辆车体设置广告， 
不得在车辆正面、前后风挡玻璃及两侧车窗上设置，不得全部遮
盖原车体颜色，设置的车体广告不得影响乘客识别和乘坐。 
前款规定以外的其他车辆禁止设置车体广告。 
第十九条 组织举办文化、 体育、商品交易、产品展销、
宣传教育等活动，需要临时设置户外广告的，应当按照准予的地
点、时限和要求进行设置，期满必须自行拆除。节假日、举办庆
典活动经准予设置标语、条幅的，设置单位和个人应当在活动结
束24小时内自行拆除。 
第二十条 设置单位或个人应当负责户外广告的维护， 并
遵守下列规定： 
（一）定期巡视、维护，保持户外广告的整洁、完好、美观； 
（二）户外广告破损、倾斜、残缺的，应当及时维修或更新；
出现污损、褪色的，应当及时清洗、油饰、粉刷； 
（三）定期进行安全检测，对存有安全隐患可能危及人身、
财产安全的，应当及时修复或拆除； 
（四）户外广告照明设施应当保持其功能完好，霓虹灯、电
子显示装置、灯箱应当保持画面显示完整，出现断亮、残损的，
应当及时维护、更换，并在修复前停止使用。 


- 7 - 

 第二十一条 户外广告设置期限一般不得超过两年。 如需
继续设置的，应当在期满30日前重新办理行政许可手续；未经
准予继续设置的，应当在期满之日起15日内自行撤除。 
第二十二条 设置户外广告应当保证一定的时间或版面用
于公益宣传。 
在经营性户外广告上暂不发布商业广告超过7日的， 应当
按照城市管理部门的要求发布公益性广告。 
第二十三条 本规定施行前已设置的户外广告有下列情形
之一的，应当按照城市管理部门规定的期限由设置者自行拆除；
逾期不拆除的，由城市管理部门予以强制拆除，拆除费用由设置
者承担： 
（一）未经批准擅自设置的； 
（二）不符合户外广告设置规划和技术规范的； 
（三）未明确设置期限且设置时间超过两年的。 
第二十四条 因城市规划建设等原因确需拆除户外广告的，
城市管理部门应当提前15日书面通知设置单位或个人限期拆
除，并撤销其准予设置的行政许可决定；因拆除造成的损失，对
设置成本按评估价值给予补偿。 
拆除未经准予设置或超期设置的户外广告，不予补偿。 


- 8 - 

 第二十五条 违反本规定第六条、 第七条第一款、第八条、
第九条、第十一条、第十二条、第十八条规定，擅自设置户外广
告或者设置的户外广告不符合户外广告设置总体规划、详细规划
和技术规范的，责令限期改正；逾期未改正的，予以强制拆除，
并可处2000元以上1万元以下罚款。 
第二十六条 违反本规定第十七条规定， 对未经准予设置
的户外广告提供电源或办理占道手续的，责令限期改正；逾期不
改正的，处5000元以上2万元以下罚款。 
第二十七条 违反本规定第十九条规定， 在各类活动结束
后未自行拆除户外广告的，责令限期清除，并处50元以上2000
元以下罚款。 
第二十八条 违反本规定第二十条第（四） 项规定，不及
时维护更换户外广告照明设施的，责令限期改正；逾期未改正的，
予以强制拆除，并可处 300元以上3000元以下罚款。 
第二十九条 违反本规定第二十二条第二款规定，不发布公
益性广告的，责令限期改正；逾期不改正的，处1万元以下罚款。 
第三十条 本规定设定的行政处罚，由相对集中行使城市管
理行政处罚权的行政执法机构实施；尚未实行相对集中行使城市
管理行政处罚权的，由城市管理部门实施。 


- 9 - 

 第三十一条 户外广告设置者违反本规定，不履行维护责
任，造成安全事故的，应当依据有关法律、法规规定，承担相应
责任。 
第三十二条 当事人对具体行政行为不服的， 可以依法申
请行政复议或者提起行政诉讼。 
当事人不履行行政处罚决定的，做出具体行政行为的管理和
执法部门可以依法强制执行，或者申请人民法院强制执行。 
第三十三条 行政管理部门及其工作人员违反本规定， 不
履行法定职责或者玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，对直接负
责的主管人员和其他责任人员予以行政处分；构成犯罪的，依法
追究刑事责任。 
第三十四条 具有行政许可权限的城市管理部门依照本规
定，可以委托其他行政机关办理户外广告许可事项。 
第三十五条 本规定自2007年6月1日起施行。 


