玩转媒体做创意 广告媒体创意实战解析


 　　图书在版编目(CIP)数据

玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析/李明合,闫琰著.—北京:
中国传媒大学出版社,2012.7 


ISBN978-7-5657-0494-9 
Ⅰ.①玩…　Ⅱ.①李…　②闫…　Ⅲ.①广告—传播媒介—研究 
Ⅳ.①F713.8

中国版本图书馆 
CIP数据核字 
(2012)第120977号

　　玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

著　　者　李明合　闫　琰
责任编辑　赵丽华
责任印制　张　玥
封面设计　欧　阳
出版人　蔡　翔

出版发行　
社　　址　北京市朝阳区定福庄东街1号　邮编:100024
电　　话　86-10-65450528　65450532传真:65779405
网　　址　ht 
ttp:cccc


//www.up.om.n
经　　销　全国新华书店

印　　刷　
开　　本　730×988mm　1/16
印　　张　20.5
版　　次　2012年12月第1版　　　　2012年12月第1次印刷

书　　号　978-7-5657-0494-9/F·0494　　　定　　价　58.00元
版权所有　　　翻印必究　　　印装错误　　　负责调换


目录 


C　O　N　T　E　N　T　S

前言　媒体创意救了谁　/1

第一章　媒体创意概述　/1
　第一节　媒体创意的由来　/1
　　一、媒体与媒介的纠葛　/1
　　二、“媒体创意 
”还是 
“媒介创意 
”?　/3
　第二节　媒体创意的本质　/4
　　一、媒体创意是对传统媒体认知理念的解放　/5
　　二、媒体创意的主要特征　/6
　第三节　媒体创意的类型　/8
　　一、策略性媒体创意和表现性媒体创意　/8
　　二、按媒体类型划分的媒体创意　/17
　第四节　媒体创意与广告创意、媒体策划　/26
　　一、广告创意与媒体创意　/26
　　二、媒体策划与媒体创意　/30 



2　　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


第二章　媒体创意的理论基础　/33
　第一节　三大传统广告理论在媒体创意中的价值　/33
　　一、USP理论与媒体创意的 
“独特销售主张 
”　/34
　　二、定位理论与媒体创意的精准传播　/38
　　三、品牌理论与媒体创意的终极使命　/40
　第二节　四大新传播理念与媒体创意的生命力　/42
　　一、广告载具论 
:让媒体成为创意的起点　/42
　　二、媒体环境创意论 
:一种低本高效的广告传播理念　/46
　　三、品牌接触点论 
:找到关键载体　/59
　　四、二次传播论 
:深度管理广告效果　/62
　第三节　三大新营销理念与媒体创意的土壤　/66
　　一、事件营销与媒体创意的事件化　/67
　　二、游击营销与媒体创意的广泛应用　/72
　　三、体验营销与媒体创意的可体验化　/80

第三章　媒体创意的执行策略　/85
　第一节　渠道规划 
:通过贴身渠道去接触消费者　/86
　　一、传播环境的巨变与广告传播的压力　/86
　　二、渠道第一 
,媒体第二　/88
　　三、寻找关键媒介　/91
　　四、渠道内的媒体整合　/94
　第二节　载体选用 
:用新颖的媒体形式与受众打招呼　/96
　　一、创意媒体很重要　/96
　　二、创意媒体应因媒体而异　/98
　　三、创意媒体的一些 
“规矩 
”　/100
　　四、开发新载体的几点小建议　/107 



 　第三节　创意规范 
:坚持四大创意原则　/115
　　一、可执行性原则　/116
　　二、实效性原则　/118
　　三、ROI原则　/119
　　四、真实性原则　/123
　　五、媒体创意评估的特殊标准　/125

第四章　电视媒体创意　/126
　第一节　广告时段资源的创造性开发　/126
　　一、电视广告格式创新　/126
　　二、电视广告形式的创新　/129
　　三、基于荧屏特点和收看行为的电视广告创意　/136
　第二节　广告发布行为创新　/138
　　一、有创意的广告 
,发布一次也可以成功　/139
　　二、打造 
“电视广告剧 
”　/141
　　三、设计聪明的互动广告　/142
　　四、对特定广告时段的创造性运用　/144
　　五、变事件为载体 
,抓住有利时机做广告　/145

第五章　报刊媒体创意　/147
　第一节　报刊媒体创意的两条腿　/148
　　一、报刊媒体创意的背景　/148
　　二、报刊媒体创意的两个方向　/148
　　三、报刊媒体创意的价值　/150 


目　录 
.　　3

　

　


4　　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


　第二节　丰富的版面是最大的媒体创意资源　/150
　　一、同期系列广告　/151
　　二、为广告做 
“导读 
”　/154
　　三、打通空间阻碍　/156
　　四、“报中报 
”与“刊中刊 
”　/158
　　五、异型广告与版式创新　/161
　第三节　版面语言是最好的创意工具　/164
　　一、巧用版面语言制造 
“视觉歧义 
”　/165
　　二、巧借新闻元素做广告　/167
　　三、常见版面元素的反常运用　/169
　第四节　通过内容关联去寻找可遇可求的广告机会　/172
　　一、巧借新闻 
“东风 
”做广告　/173
　　二、软硬广告的创造性组合　/176
　第五节　创意报刊空间　/177
　　一、借助页面空间创作立体广告　/178
　　二、借助翻阅行为创作互动广告　/181
　　三、用折叠增加广告的吸引力　/183
　　四、拿封面做文章　/186
　　五、基于空间特性的技术创意　/187

第六章　户外媒体创意　/190
　第一节　十大特性与户外媒体创意　/190
　　一、消费者行为驱动下的户外媒体创新　/190
　　二、基于科学运营的媒体属性　/193
　　三、基于有效传播的媒体属性　/195 



目　录 
.　　5

　

　

　第二节　好创意从欺骗眼睛开始　/198
　　一、3D视觉艺术催生户外立体幻象　/198
　　二、有趣的户外植入广告　/201
　　三、户外媒体的立体化运用　/204
　第三节　小户外 
,大舞台　/208
　　一、敞开封闭的空间 
,与消费者互动起来　/208
　　二、加入技术灵感 
,让消费者轻松体验　/211
　　三、户外技术创意 
,要实效不要噱头　/214
　第四节　收编现代艺术　/216
　　一、装置艺术与户外广告　/216
　　二、大地艺术与户外广告　/218
　　三、环境艺术与户外广告　/220
　　四、行为艺术与户外广告　/223
第五节　户外媒体创意的事件化传播　/225
　　一、反常的广告才有吸引力　/226
　　二、“神秘 
”的广告才能引发 
“蜂鸣效应 
”　/230

第七章　网络与手机媒体创意　/233
　第一节　基于不同传播平台的网络媒体创意　/233
　　一、创意门户网站 
,互动还要有新意　/234
　　二、创意博客网站 
,引发话题是关键　　 
/236
　　三、创意社交网站 
,关键是打通熟人网络　/239
　　四、视频网站 
,创意也疯狂　/244
　　五、创意 
“围脖 
”,让广告温馨又贴心　/248 



6　　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


　第二节　不同执行层面的网络媒体创意　/252
　　一、基于网络世界的创意传播　/252
　　二、基于页面环境的媒体创意　/257
　第三节　3G时代手机创意无极限　/262
　　一、3G时代手机广告的炫彩魅力　/262
　　二、手机功能 
:丰富的创意土壤　/263
　　三、手机软件 
:丰富的创意空间　/268

第八章　媒体创意的传播管理　/277
　第一节　媒体创意的事件化操作　/277
　　一、广告活动事件化的策略要点　/278
　　二、媒体创意事件化的操作原则　/282
　第二节　二次传播让精彩案例典型化　/292
　　一、好广告就要到处炫耀　/292
　　二、二次传播可以把 
“概念广告 
”上升为 
“实效广告 
”　/297

参考文献　/303

后　记　/311 



前言　媒体创意救了谁 
.　　1

　

　

前言　媒体创意救了谁

媒体创意 
,简言之就是创造性的媒体运用。任何称得上媒体创意的
广告活动 
,它都必须具备一个最核心的特征 
,即 
“一定是创造性地使用了
媒体 
”,否则便不是媒体创意。本书始终竭力紧扣这一核心标准展开
论述。

虽然本书以 
“媒体创意 
”为名 
,但本书并不敢将 
“媒体创意 
”概念占为
己有 
,更不敢将之标榜为理论创新 
,更多的只是把学界、业界同仁们业已
形成的理论和实践成果梳理成书而已 
,所以本书共收录 
250多个案例 
,既
是作为例证 
,更是为了分享。

聚焦媒体创意 


2009年,中国 
4A金印奖推出多项媒体创意奖项 
,鼓励媒体创意。事实上 
,这
一举动反映出了一个不可抗拒的趋势 
:广告界正从重视广告的内容创意向重视广
告的媒体创意转变。

早在 
2001年,Mother广告公司为 
Britart.com网站制作的一套海报 
(见图 
1)
获得英国 
D&AD年度唯一 
“金奖 
”。这一结果引起很大争议。有读者投书抗议英
国Campaign杂志 
,认为这一举动不负责任。但作为活动主办方 
,Campaign的主
编只是在其专栏中提醒说 
:“醒醒吧 
!” 



2　　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


这则作品所获奖项属于 
D&AD 
2000年才设置的 
“环境媒体 
”(Ambient 
Media)奖。在 
D&AD评审手册上 
,将这一奖项的设置目的解释为 
:“反映广告本质
的转变以及非传统媒体的增加。”


图1　Mothr广告公司为 
Brtr.om网站制作的一套海报

eiatc

随后 
,类似奖项开始越来越多地出现在各个国际广告大奖赛中 
,只是名称和涵
盖范围略有不同 
,譬如有的称之为非传统媒体奖 
(Non-traditionalMedia),有的称
之为另类媒体奖 
(AlternativeMedia),也有称之为媒介创新奖 
(MediaInnovation)
或媒体运用奖 
(UseofMedia)等。

人们之所以开始关注此类广告 
,是因为大家发现它们往往蕴含着新鲜的点子
和创新性概念 
,在传递品牌信息和展示品牌个性上有着独特优势 
,在勾起人们有效
回忆上更是效果显著。

的确 
,此类广告总会在出其不意的时候 
,在出其不意的地方 
,以另类的方式接
触消费者 
,总能给人带来有意或无意的积极的信息接收体验。

作为国际广告发展的风向标 
,诸多国际大奖赛纷纷增设有关媒体运用方面的
奖项 
,足以说明它的重要性和实践价值。

看来 
,对媒体的创造性运用 
,既是广告业对新传播环境的本能反应 
,也代表了
广告业发展的新动向。


前言　媒体创意救了谁 
.　　3

　

　

广告人 
:从媒体身上寻找创意突破口

通常 
,广告创意泛指广告作品的创意与表现 
,是传递广告创意策略的形式整
合,即通过各种传播符号 
,形象地表述广告信息以达到影响消费者购买行为的目
的,广告创意的最终形式是广告作品。

若从运作流程看 
,广告创意属于广告调查、策划之后的表现环节 
,以广告定位
为前提 
(即先解决 
“说什么 
”,再解决 
“怎么说 
”),以广告主题为主线和核心 
,以广告
目标为对象基准 
,强调原创性 
(新颖性)、相关性 
(关联性 
)和震撼性 
(冲击力 
),并以
此作为衡量其优劣的主要标准。

从根本上来讲 
,传统的广告创意集中在广告作品的创意表现上 
,主要围绕诉求
主题和文案与视觉表现这两部分展开 
,同时强调其间的创造性。

不过 
,传统的广告创意越来越难 
,而媒体创意却开启了广告创意的新时代。媒
体创意包含两个层面的实践活动 
:

一是策略层面的媒体创意 
,强调对广告发布平台的创造性运用 
,既可以是独立
的广告载体之间的创意组合 
,也可以是对广告载体在发布时机、空间上的创造性使
用,很显然不单单是对广告主题和核心概念的一个形象化表达的创作过程。

二是表现 
(设计 
)层面的媒体创意 
,即广告载体与广告作品相结合进行的创造
性表现 
,比如在作品表现时考虑到广告载体的具体特点 
,通过巧妙利用载具的形
体、材质、结构、色彩等物理特点 
,或借助新技术添加一些功能 
,或利用独特的现场
传播环境等因素 
,达到生动形象地突出和强化广告主题和产品利益点的目的。

若从运作流程看 
,媒体创意基本遵循如下流程 
: 


(1)根据营销目标、目标受众和广告主题 
; 
(2)确定具体的投放渠道 
; 
(3)选用合理的媒体 
; 
(4)研究具体媒体的传播环境 
; 
(5)寻找媒体利用的机会点 
; 
(6)创造性地运用媒体 
; 

4　　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析 


　

　 


(7)实现出色的信息表达。
通过以上流程可以看出 
,在媒体创意理念下 
,广告创意不再是闭门造车 
,不再
是单纯的文字与画面游戏。创作人员面对的也不再是抽象的类媒体 
,而是可以感
知或想象的具体载体和具体的发布环境 
,这种转变有助于创作人员找到截获受众
的绝妙办法。

依云矿泉水曾在新加坡推广一款能系在腰上的新型瓶装水 
,就成功实施了创
造性的媒体运用策略。

案例 
:依云矿泉水在新加坡推广一款能系在腰上的新型瓶装水

这款产品是针对年轻人 
,而且是为了他们逛俱乐部时方便携带。传
统的解决方法是在年轻人的杂志上发布广告 
,但是年轻的逛吧者知道 
,传
统的广告是消极的、可预测的 
,被很多同类的广告包围。而在媒体创意理
念之下 
,你的创意可以不必用广告的形式。比如超出广告范畴之外的某
些东西 
,可能会更具有互动性或者与他们更相关。

于是 
,几十个依云矿泉水的瓶子挂在地下通道的天花板上 
,每天都有
大量年轻人从这里前往新加坡时髦的俱乐部。在计算过劳力成本、许可
证费和创意费用之后 
,问题解决了。

新型瓶子直接成为广告载体 
,它为自己做宣传 
:如果可以挂在天花板
上,它也可以挂在腰上。直接 
360度、立体地看到产品 
,肯定要比杂志扉
页上的平面形象有更强的冲击力。它出现在观众出现的地方 
,还制造了
口碑 
,传递了某种精神 
,这是传统杂志广告难以实现的。

不过虽然媒体创意可以帮助广告人解决一些营销难题 
,但来自广告人的惰性
却成为媒体创意的最大障碍。

在传统广告操作模式下 
,若能得到客户的认可并获取利润 
,一些广告人宁可 
“多一事不如少一事 
”。因为媒体创意一定要得到媒介购买人员的大力配合 
,甚至
需要更多的耐心去争取客户的支持 
,总之它需要各方面的支持 
,要做大量的协调工
作,广告才能顺利出街。

我们必须面对这样一个现实 
:在实际操作过程中 
,媒体与产品的特性、媒体方


前言　媒体创意救了谁 
.　　5

　

　

面的操作惯例、客户有限的资源以及政府的政策法规 
,都是制约媒体创意的重要
因素。

客观讲 
,真正把媒体创意当成一门生意去做的是诸如实力传播、传立媒体等媒
介购买巨头们。在实力传播 
2005年出版的《实力主张》中,媒体创意不再是什么新
鲜概念 
,显然已成为他们的重要创作理念。而传立媒体自 
2004年开始举办集团内
部的 
“M!dea媒体创意大赛 
”,其目的之一就是为了 
“帮助传立逐步稳固在中国市
场上的竞争的优势地位 
”。

看来 
,我们着实不能小瞧了媒体创意的实践意义。从事传统广告创意的广告
人也该把媒体创意作为常规创作理念来用了 
,因为广告解决问题 
,尤其是创造性地
解决问题的根本宗旨永远不会变。

花小钱办大事 
,广告主乐见其成

媒体创意要求媒体运用上必须在空间、时机或形式上能有所突破 
,哪怕剑走偏
锋也在所不惜。这就要求广告人员必须打破传统的媒体执行思路 
,通过创造性地
开发和使用媒体 
,实现传统媒体或者传统的媒体运用策略难以达到的效果。

尤其是随着非常规营销活动的迅速发展 
,媒体创意显得越加重要。在国外 
,创
造性媒体执行已成营销亮点。在许多企业的营销活动中 
,让媒体执行发挥急先锋
作用 
,已是常用策略。

只是长期以来 
,国内企业普遍重视媒体选择而疏于媒体创意 
,认为只要选好报
刊种类和版面 
,把广告作品放在指定的位置上 
,就万事大吉了。这跟花高价钱购买
媒体而不愿意多花钱去做创意 
,是典型的 
“黄金做弓 
,面团做箭 
”。这常常使广告传
播后劲不足 
,迅速淹没于纷繁复杂的信息海洋中。所以 
,对于广告公司来说 
,客户
常常是制约媒体创意的主要因素。

不过值得庆幸的是 
,部分广告主已经认识到 
,只有媒体的创造性使用才能带来
更高的传播价值。阿迪达斯的操作理念就体现出了这一点。比如 
,在做一个大型
户外广告时 
,他们希望能通过广告创意或发布创新 
,获得除媒体价值之外的公关价
值,希望口碑传播能对品牌传播发挥更多作用。所以他们很在乎媒体利用的创造


6　　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


性,有新意方能凸显自己的特色。

案例 
:阿迪达斯在德国发布 
“穹顶广告 
” 


2006年,轰动德国的事件不仅有世界杯 
,还有当年科隆火车站的 
“穹
顶广告事件 
”。莱茵河西岸的科隆是德国一座名城 
,它拥有著名的科隆大
教堂、路德维希博物馆等等著名建筑。有人说没有到过科隆就没有到过
德国 
,阿迪达斯则让这句话更加真实 
!

在科隆火车站的入口处 
,一个抱着足球的小男孩 
,一只手向上伸 
,似
乎在向人们介绍什么。顺着他的手 
,你会惊讶地发现一个以米开朗基罗
的《创世纪》为创作原型的长约 
40米、宽约 
20米的巨型穹顶壁画广告 
(见
图2)。只是壁画上阿迪达斯的球星们仿佛成了希腊神话中的神 
,所以这
个穹顶广告也被誉为《足球创世纪》。


图2　阿迪达斯在德国科隆火车站的入口处发布的巨型穹顶壁画广告 


“穹顶广告 
”揭幕不久 
,阿迪达斯又在同一地点举办了 
“世界杯海报
展”。开幕式上 
,公司请来的助兴乐队的乐手们都身披阿迪达斯所赞助的
德国、西班牙、阿根廷、法国等国家队的球衣 
,面涂国旗 
,还戴上了欧洲贵


前言　媒体创意救了谁 
.　　7

　

　

族们出席正式场合所戴的假发 
,与《足球创世纪》搭配起来 
,吸引了无数过

路乘客驻足观望 
,《足球创世纪》也一举成名。

或许是受到了阿迪达斯的启发 
,2007年蒙牛在北京站也推出了类似的 
“穹顶
广告 
”,可见媒体创意的威力。

可以说 
,打破常规、令人耳目一新、过目难忘、信息传递清晰明确等特点 
,正是
媒体创意逐渐引发业界关注的原因所在。

传统媒体将成媒体创意的直接受益者

媒体创意是媒体资源与企业营销需求的完美结合 
,所以也是关乎媒体经营与
发展的重要问题。

从媒体创意的运作看 
,它既可锦上添花 
,增强广告作品的传播力和促销力 
,也
可平中见奇 
,让简单的广告讯息加上简单的广告媒体 
,取得非比寻常的广告效应。

虽然传统媒体也是媒体创意的主要受益者 
,但有趣的是 
,在实际操作中 
,顽固
的“媒体惯例 
”却是媒体创意的主要障碍。因为个性化的广告操作起来有一定难
度,往往需要媒体市场部的人员向上级汇报和批复 
,而这却是一个比较费力的沟通
过程。

但是 
,只有媒体经营者充分转变观念 
,树立机动灵活的服务意识 
,才能与企业
和广告公司建立深度合作模式 
,才能充分凸显媒体的传播价值。

一方面 
,媒体经营者应努力使创意人员的创意构想在媒体发布上畅通无阻 
,让
媒体与创意达成前所未有的默契。

另一方面 
,媒体经营者应主动挖掘媒体的新价值 
,不断推出更加有效的广告服
务形式。

我国一些电视台与企业联合 
,制作自制剧就是很好的尝试。如2008年东方卫
视推出的《网球王子》和湖南卫视的《丑女无敌》,就把植入式广告运用到了极致。

在报纸方面 
,像天津的《城市快报》、《每日新报》等,率先推出头版竖版广告 
(见
图3),一改传统的横版广告模式 
,体现出强烈的创新精神。


8　　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 



图3　《每日新报》头版广告的版式创新前后对照

看来 
,媒体创意不但解放了广告人 
,更让广告主看到了突围机会 
,传统媒体也
将成为直接受益者。媒体创意作为广告作品创意和媒体选择共同作用的结果 
,在
具体操作中更是离不开广告人、广告主和媒体三方的通力协作。

总的来说 
,媒体创意有着不容低估的营销传播价值 
:它可以给消费者带来全新
的广告体验 
,让消费者 
“眼前一亮 
,印象深刻 
,终身难忘 
”;它还可以实现低本高效传
播,帮助客户大幅提升销量或品牌知名度 
;它更可以打通媒体与创意的 
“任督二
脉”,有效提升广告公司和媒体的服务价值。

到底该如何实施媒体创意呢 
?欲知详情 
,且看下文分解 
! 



第一章　媒体创意概述 
.　　1

　

　

第一章　媒体创意概述

第一节　媒体创意的由来

媒体创意并不是一个新概念 
,在实践上更是早已有之 
,只是现在突然作为一本
书的核心概念进行讲述 
,多少有点让人意外 
,所以在这里不得不 
“庄重 
”地讲一下它
的由来。

一、媒体与媒介的纠葛

在广告界 
,很少有人会对媒体和媒介这两个词较真 
,通常使用起来也很随意 
,
似乎早已约定俗成 
,大家很少会因为这两个词的混用而产生困扰 
,因为这两个词基
本上都是指 
“广告信息的发布载体 
”。

但在传播学界 
,很多学者却认为媒体与媒介有着严格区分 
,不可混为一谈。 


媒(“) 介与媒体问题 
,是传播学的基本问题 
”;要(“) 系统论述媒体策划与经营 
,首先就要
分清什么是媒介 
,什么是媒体 
,正确认识和区分媒介、媒体各自的本质属性和运行
规律。”① 


①蒙南生 
:《媒体策划与营销》,中国传媒大学出版社 
2007年版 
,第1页。

2　　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


传播学意义上的媒介 
,主要是指各类传播中的信息载体 
,是传播者与受传者的 


“居间工具 
”,由物质实体、信息符号和信息三个要素构成。其中 
,物质实体是传播

媒介得以存在的首要因素和前提条件 
,信息符号是传播媒介与其他普通的物质实

体相区别的重要标志 
,而信息则体现着传播媒介的基本功能和使命。只有物质实

体用来传播信息时才能成为真正意义上的传播媒介。

此外 
,还有传播学学者总结了传播媒介的实体性、中介性、负载性、还原性和扩
张性等五大特性 
①:
所谓实体性 
,主要是指作为传播媒介 
,应该是具体的、真实的、有形的物质存
在,给人的感觉是可见、可能和可感的 
;

所谓中介性 
,主要是指它的居间性和桥梁作用 
;

所谓负载性 
,主要是指能够负载信息符号 
;

所谓还原性 
,是指传播媒介作为信息传播的中介 
,在传递信息的过程中能够保

证所负载信息能原声、原形、原样地传达至受者 
,而不应对符号作扭曲、变形、嫁接

处理 
;

所谓扩张性 
,是指信息负载和传递中的可分享性。

而传播学意义上的媒体 
,顾名思义 
,是(“) 指拥有并生产和交换负载了信息的物

质化媒介的组织机构 
,是信息传播活动中的一个信息生产、传播、经营单位。”应(“) 该
是媒介的集合体 
,其中包括承载信息、传播信息的物质化媒介 
,还包括从事媒介生
产、销售的人员 
,组织机构和运行机制。”②

可见 
,媒体严格意义上讲是一种社会组织 
,有自己的内部组织机构 
,同时还有

自己的媒介。

通过以上分析不难看出 
,媒体与媒介是不同层面的概念 
,但同时又存在着密切

关系。媒体是一种社会组织 
,而媒介是一种承担信息传载任务的物质实体 
,是一种

介质。但同时 
,媒体又是媒介的集合体 
,又必然包含有媒介 
,是以运营媒介为主要

宗旨的组织。 


①邵培仁 
:《传播学》,高等教育出版社 
2000年版 
,第147—149页。
②蒙南生 
:《媒体策划与营销》,中国传媒大学出版社 
2007年版 
,第19页。

第一章　媒体创意概述 
.　　3

　

　

虽然媒体与媒介的区别显而易见 
,但为什么还是有那么多人把二者 
“混为一
谈”呢?其实这也不足为奇 
,因为从不同的研究和关注角度来探讨它们时 
,出发点
和关注重点是不同的。

从媒体经营的角度看 
,媒体包含了媒体形象塑造 
,媒介的性质、风格、受众、价
格和区域定位 
,新闻报道策划 
,报纸版面或电视频道运营 
,媒体广告经营等领域 
,涉
及一个组织运营和发展 
,这是媒介这一概念所无法涵盖的 
,必须使用与之相配套的
媒体。

而在广告界 
,人们关注媒介时主要是从广告的发布与传播的角度来理解的 
,很
少涉及媒体组织的运营问题 
,所以不管用媒体 
,还是用媒介 
,其实说的都是广告传
播的信息载体 
,一般不会带来歧义。这就导致大家习惯于将二者 
“混为一谈 
”,至于
使用哪一个 
,主要看表达需要和搭配习惯 
,而且大家多习惯于使用媒体。

二、“媒体创意 
”还是 
“媒介创意 
”?

本书为什么使用了 
“媒体创意 
”,而不是 
“媒介创意 
”?这主要是基于两方面的
考虑。

第一 
,基于媒体与媒介在某种意义上的差异 
,这本书更倾向于使用 
“媒体创意 
”
而非 
“媒介创意 
”。

通常 
,提到媒介 
,大家容易联想到具体的信息载体或传播介质 
,容易把媒介创
意理解成对具体媒介工具的创造性运用 
,比如仅仅局限于对具体媒介的外观形态、
制作材质、空间位置、自然环境、传播状态等因素的创新利用。

实际上 
,在广告媒介的策划和发布执行中 
,还会涉及媒介组合、发布时机、发布
频次、发布空间以及发布渠道等的策划 
,甚至包括开发新载体等创新问题。这样一
来,使用媒介创意就难以全面有效传达本书的核心理念。

相对来讲 
,媒体创意的内涵更广些 
,可以更好地涵盖本书的主要内容 
,尤其是
把媒体理解为 
“媒介的集合体 
”时。若借用图 
1-1表示则会更加直观 
: 



4　　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 



图1-1　媒体与媒介的关系

　　第二 
,这本书主要是基于广告媒体实践而写 
,所以也就习惯于使用 
“媒体创
意”。

不管是面向广告公司、媒体购买公司、企业的广告部 
,还是媒体运营商 
,这本书
都是把媒体作为广告发布载体和平台来看待的 
,重点是如何让媒体的广告平台作
用能得到更加充分的发挥和利用。

也就是说 
,大家关心媒体广告效能的出发点可能不同 
,比如广告公司、媒介购
买公司和广告主 
,希望媒体的使用能带来更理想的广告效果 
,而媒体运营商则希望
看到自己的媒体能有更大的影响力和广告价值 
,但他们的共同指向却是一致的 
,即
都希望看到媒体能在广告传播中发挥重要作用。

第二节　媒体创意的本质

媒体创意作为一个学术概念或许比较新 
,但在实践中这一创意理念却已长期
存在 
,只是大家的说法不一样而已。

有人把一次具有创造性的媒体组合行为 
,说成 
“整合创意传播 
”;有人把一次别
开生面的媒体利用 
,说成是 
“创意媒体运用 
”;也有人会把一些具有新意和创造性的
媒体使用行为 
,说成 
“广告媒体策划 
”。当然 
,也有人把这些都归为 
“媒体创意 
”,本
书就是如此。


第一章　媒体创意概述 
.　　5

　

　

一、媒体创意是对传统媒体认知理念的解放

其实媒体创意的完整说法应该是 
“广告媒体创意 
”,这是一个站在广告发布者
的角度来理解和看待媒体的概念。所以 
,所谓媒体创意 
,可以简单地理解为 
“对广
告媒体的创造性运用 
”。

最直观的媒体创意是广告表达形式和广告投放方式的创新。某种意义上 
,媒
体创意就是用新的媒介使用方法去接触消费者。

媒体创意的目的在于有效达成广告目标 
,好的媒体创意 
“可以使品牌定位与概
念生动化 
”①。所以 
,媒体创意也可以看做是一种 
“创意性媒体运用的策略 
”②。

媒体创意的价值主要是相对于传统的媒体作业理念而言的。媒体创意的提
出,其本身是对传统媒体作业理念的一种补充完善甚至是颠覆。媒体创意的出现
源于人们对媒体的重新认识。

在媒体创意的实践理念中 
,媒体本身既是理性的同时又是感性的 
,正如业界人
士所说的那样 
:“媒体仅仅是媒体 
,理性客观 
!媒体又不仅仅是媒体 
,需要创意
思维 
!”③

首先 
,媒体创意是对传统媒体作业的补充和完善。大量具有创造性的媒体运
用实践已经表明 
,媒体不仅仅是理性的组合 
,它更是创意的载体。

一个媒体价值的高低 
,通常取决于这个载体本身的表现形式 
,本质上却又取决
于它本身的被关注度。实现高关注度的重点表现因素 
,可能取决于载体本身的时
间、地点、表现形式和消费者的心理、兴趣、爱好、注意力、集中度等。

与常规的媒体运用策略相比 
,媒体创意往往是通过低投入而达成广告目标的
一种媒体操作 
,或者是在常规投入下出现超常规传播效果的媒体实践。所以 
,在媒
体运用中 
,需要我们时刻带着创意思想去表现。 


① 
林秀萍、灵蔡 
:《媒介增值与应用》,《广告大观》(综合版 
)2005年第 
1期,第114页。
② 
陈培爱 
:《新的媒体生态与媒体创意及策略手法》,《厦门大学学报》(哲学社会科学版 
)2004年第 
1期,第 
54页。
③ 
黄明晓 
:《做媒介创意的先锋》,《中国广告》2007年第 
9期,第180页。

6　　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


　　其次 
,媒体创意是对媒体操作中唯数据论 
(或模式论 
)的矫正。

目前 
,在媒体执行中 
,“理性的媒体 
”得到了前所未有的重视。数据化、模式化、
理论化成为媒体专业化的代名词。甚至在实践中 
,出现了两种极端化的人 
①:一种
是“纯粹媒体专业模式化的人 
”,另一种是 
“不懂媒体专业、纯粹数据糊弄的人 
”。但
要命的是 
,他们都忘记了媒体执行的初衷应该是为产品服务。因为媒体执行的成
功不是广告投放的数据表现优越 
,而是产品本身得到满足或者给予满足。

不可否认 
,很多时候 
,数据延伸了广告人的评估标准 
,解决了很多广告人面对

客户的广告费用投放后不知所措、无法应对的尴尬局面 
,但是从另一个方面 
,数据

也让我们陷入了一种唯数据论的怪圈 
,忘记了 
“感性的媒体 
”。 


“感性的媒体 
”需要被欣赏 
,需要广告人用创意的智慧照亮和放大它的价值。

二、媒体创意的主要特征 


(一)媒体创意的五大特征

　　所谓媒体创意 
,本质上就是在广告实践中对广告媒体的创造性运用。这一本
质决定了媒体创意的五大核心特征。

第一 
,媒体创意是广告活动中出现的一种实践理念。媒体创意是作为一种媒
体运用理念和策略而提出的 
,而不是基于媒体经营而提出的 
,虽然媒体创意与媒体
经营有直接关系 
,但我们谈论媒体创意时 
,是以追求广告的发布和传播效果最大化
为出发点的。

第二 
,媒体创意是基于整体广告战略和目标而展开的。媒体创意与一般的广
告创意活动一样 
,必须配合和服从于整体营销需要和广告战略 
,以达成广告目标为
最终指向 
,不是随机随性而为的感性行为。这就要求媒体创意必须具有很强的科
学性和合理性。

第三 
,媒体创意是基于广告媒体运用策略之上的一种创新行为。一般情况下 
, 


①黄明晓 
:《做媒介创意的先锋》,《中国广告》2007年第 
9期,第181页。

第一章　媒体创意概述 
.　　7

　

　

媒体运用是在既定的营销策略和广告策略之下的媒体操作 
,包括媒体属性认知、媒
体类别的确定、媒体载具质与量的评估、媒体组合、媒体载具的启用与创意表现、媒
体费用的分配与购买、媒体发布的时机和频次、效果监测等环节。作为对广告媒体
的创造性运用 
,创意行为可以发生在媒体运用的任何环节。所以 
,媒体创意应当是
媒体运用中的全过程创意。

第四 
,媒体创意不是一种思维游戏 
,它必须以达成广告目标为出发点和最终衡
量标准。一般来讲 
,广告效果包括微观的传播效果、直观的销售效果和宏观的社会
效果等三个层次。那么 
,媒体创意必须围绕其中的既定目标进行 
,或是为了知名
度,或是为了品牌亲和度 
,或者是为了直接促销 
,等等。

第五 
,媒体创意所强调的创造性媒体运用 
,是相对于传统的、常规的媒体操作
理念而言的 
,是对媒体运用方式和效果的一种更高层次期待。 


(二)媒体创意与媒体经营创新的关联

需要说明的是 
,媒体创意这一术语并非广告行业的专有名词 
,目前在媒体经营
和内容制作等领域也有使用 
,只是其内涵与广告界所讲的媒体创意有明显区别。

目前 
,媒体经营和内容制作领域的媒体创意是站在媒体运营的角度 
,主要指的
是媒体经营和管理上的创新 
,包括内容创新和广告经营模式创新等。

中国传媒大学就开设有媒体创意专业 
,不过他们所讲的媒体创意 
,主要是指媒
体内容的创意制作和传播 
,比如怎么把电视片做得更好 
,怎么把做好的电视片更好
地传播给受众 
,这时候就需要创意 
,它包括了节目内容的制作、传播、经营管理等环
节的创意 
,是创意思维在整个媒体运营领域里的应用。

当然 
,广告界所讲的媒体创意与媒体经营还是有一定关联性的。

首先 
,因为广告业讲媒体创意时 
,包含了媒体广告形式、媒体广告承载和发布
行为等方面的创新。这些对媒体经营来说是一种服务期待和要求 
,但同时也可以
带来经营上的创新启发。

其次 
,对创意的要求是一样的。媒体的视听多元化 
,决定了媒体中的创意思维
必然是一种立体化的综合思维。只有同时具备艺术思维、形象思维、技术思维 
,才
能很好地回应媒体语言的多样性。


8　　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


从业内实践看 
,倾向于把媒体创意和媒体经营创新放在一起看待 
,没有做刻意
的区分。比如中国广告节上 
,设有 
“媒体企划奖 
”,就包括了媒体企划 
·品牌推广奖
和媒体企划 
·媒体创意奖。其中 
“媒体创意 
”是针对媒体充分发挥自身的媒介特
性,挖掘媒介的潜力 
,突破传统的媒介宣传形式 
,运用新的方法创作富有创新性和
突破性的宣传作品 
,比如 
:电视在栏目宣传、设置上的突破 
,台标、宣传片的设计 
;报
刊在版面和编排上的突破 
,户外广告在形式和功能上的突破 
,等等。“媒体企划 
·
媒体创意奖 
”中强调的 
“创新 
”或“突破 
”既可以是媒体经营者所为 
,也可以是广告人
或广告主所为。不过无论谁是执行者 
,其本质都在强调针对广告媒体的创造性
运用。

第三节　媒体创意的类型

实践是纷繁复杂、千变万化、具体而生动的 
,同时又是有规律可循的。这要求
我们既要洞悉其特殊性和多样性 
,又要把握其内在规律。对媒体创意进行分类就
是为了更好地理解其内涵 
,并在实践中加以灵活运用。

一、策略性媒体创意和表现性媒体创意

通过前文介绍我们知道 
,媒体创意本身包含着两个层面的实践 
:策略性媒体创
意和表现性媒体创意。 


(一)策略性媒体创意

所谓策略性媒体创意 
,是指在广告媒体策略的不同执行环节中所体现出来的
创造性实践 
,主要包括媒体选择创意、媒体组合创意、广告发布创意、广告载具在时
空组合上的创意、新媒体开发等。 


1.媒体选择创意
媒体选择创意是指在广告媒体选择策略上的创造性实践。


第一章　媒体创意概述 
.　　9

　

　

媒体选择的主要任务是 
“确定媒体在类别与载具选择上的方向 
”①,它需要基
于产品个性、目标市场、竞争对手和广告文本等营销与广告的因素和媒体成本、效
益、可行性、寿命、灵活性以及同其他营销环节的协调性等媒体本身的因素 
,但其最
终的有效性 
,则取决于信息传达到目标受众的清晰度、覆盖宽度和信息强度等三个
因素。②

媒体选择上的创意思考主要涉及三个角度 
③:
一是从整个广告说服效果的角度 
,思考媒体如何为创意提供最佳的演出舞台
和空间 
,使广告对消费者产生最佳说服效果 
;
二是从避免品牌形象及广告效果被稀释的角度 
,思考媒体在使用上应避免的
环境 
;
三是在已经确认媒体类别的前提下 
,媒体选择的作业重点是考量载具环境。

案例 
:杭州西泠电器在媒体选择与运用上的创意 


1993年1月25日,杭州西泠电器在《文汇报》头版发布全页广告 
,标
题是 
“今年夏天最冷的热门新闻 
,西泠冷气机全面启动 
”。

在当时媒体经营观念和广告行为非常保守的情况下 
,由奥美广告公
司策划的这则西泠空调整版广告 
,起到了石破天惊的效果 
,制造了连锁反
应。香港、日本、新加坡、加拿大、英国、法国以及美国的新闻媒体 
,竞相
报道。

最终结果是 
,西泠空调打响了品牌 
,启动了消费者的购买欲望。广告
刊出 
17天后 
,西泠空调的预订量就远远超过了全年的生产计划总量。

这是广告载具和广告单元选择上的一次创造性实践 
,因为这个 
“新颖 
”的头版
广告 
,发布在全国知名的《文汇报》上。而当时西泠空调只是市场的新进入者 
,并无
知名度 
,但国内外媒体对西泠的 
“头版广告事件 
”所进行的铺天盖地的报道 
,使西泠
空调一夜之间家喻户晓 
,在海内外拥有广泛的知名度。 


①陈俊良 
:《广告媒体研究》,中国物价出版社 
1997年版 
,第157页。
②纪华强 
:《广告媒体策划》,复旦大学出版社 
2004年版 
,第195页。
③陈俊良 
:《广告媒体研究》,中国物价出版社 
1997年版 
,第157页。

10　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析 


　

　 


2.媒体组合创意
媒体组合创意是指在不同媒体类型或广告载具的组合使用中 
,进行突破常规

的、创造性的平台整合。

任何媒体都不可能覆盖广告的全部目标受众。因此 
,广告主在策划一个广告
活动时 
,常常不只使用一种或一个广告媒体 
,通常是有目的、有计划地利用多种或
多个媒体 
(或单元)。这就需要进行媒体元素的组合 
,即在同一时期内运用各种 
(个)媒体或广告单元 
,发布基本相同内容的广告。

通过媒体组合 
,可以有效扩大覆盖面、提高重点对象的重复度。同时 
,媒体之
间可以取长补短、相得益彰 
,发挥互补效应。
很显然 
,广告人若能充分重视媒体组合工作 
,结合营销目标和广告目标提出大
胆或具有创造性的组合方案 
,对最终的传播效果将产生重大影响。 


3.广告发布创意
广告发布创意是近几年备受关注的一种广告投放策略。

所谓广告发布创意 
,是指通过事前策划 
,预置炒作点 
,从而在广告发布过程中

制造话题 
,引发关注 
,进而通过积极的公关推动 
,让广告发布行为本身演变成品牌

事件。所以 
,一定意义上 
,广告发布创意是一种基于新闻炒作、制造 
“蜂鸣效应 
”的

广告行为。在业界 
,有学者将这种行为称为 
“广告发布活动公关化 
”。 


“广告发布活动公关化 
”主要体现为打破常规的操作方式 
,在发布时机 
(如借助
敏感事件)、发布渠道 
(如借助特殊地点、在出乎意料的地方)、载体形式、发布密度
与规模、发布节奏 
(如制造悬念 
)等方面进行创新。下面的几个案例就是不同发布
活动创意的代表。

案例 
:邦迪、统一、蒙牛的广告发布时机创新

在韩国朝鲜两国领导人历史性会面时 
,邦迪创可贴发布了 
“邦迪坚信
　没有不可愈合的伤口 
”的广告。 
2003年两伊战争爆发期间 
,统一润滑油发布了 
“多一点润滑　少一
点摩擦 
”的广告。 
2003年10月16日6时46分,北京指挥控制中心宣布 
:中国首次载


第一章　媒体创意概述 
.　11

　

　

人航天飞行取得圆满成功 
!第二天一大早 
,蒙牛醒目的大幅户外广告 
“举
起你的右手 
,为中国喝彩 
!”便出现在北京、广州、上海等大城市的路牌和
建筑上 
,蔚为壮观 
,引得路人纷纷驻足观看 
,反响热烈。

案例 
:肯德基、WCS的发布地点和载体形式创新 


2006年肯德基建造可在太空看到的世界最大商标 
,引发广泛关注 
,
实际上肯德基不在乎有多少人能看到这个广告 
,只在乎当时对这个广告
发布行为有多少人在关注。 


2008年旭日因赛广告公司为国际野生动物保护学会 
(WCS)推出的 
“保护国内濒危野生动物 
‘彩票 
’街头大派兑 
”的广告 
,获得 
2009年中国艾
菲(EFFIE)实效营销金奖。

以上案例属于广告发布时机、地点和载体形式上的创新。下面的案例则属于
发布节奏上的创新。

案例 
:绕个弯子发布广告 
,10万变成 
100万

曾有一家小企业 
,花了 
10万元购买一块广告牌 
,但为了让这钱花得
更有效 
,于是在发布上做起文章。它先在上面打出一则招商信息 
,明码标
价此广告牌租赁价 
100万每年。这让很多外行人惊叹不已 
,原来一块广
告牌这么贵 
!过了一段时间 
,这家企业才正式在上面打出自己的广告。

这家企业为什么要绕个弯子才正式发布广告呢 
?个中奥妙大家应该已经明白
几分 
,其目的就是给消费者一种错觉 
,以为这家企业是巨资买下这个广告牌的 
,有
实力。这就是创造性广告发布的价值所在。 


4.广告载具在时空组合上的创意
广告载具在时空组合上的创意 
,主要包括空间媒体如报刊、户外等在空间上的
选择 
,以及电子媒体在时间上的选择与组合。
通常 
,在同一期媒体的广告版面使用中 
,前后版面的组合使用或通栏版面与中
缝版面的结合使用等 
,往往会创造出其不意的视觉效果。
在电子媒体的时间选择上 
,同样可以实施类似创意 
,比如在特定电视节目或特


12　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


定广告信息的前后发布 
,在特定时段配合特定广告形式的发布等。在业界引起广
泛注意的 
“新天利现象 
”就是个范例。

案例 
:新天利 
VCD非黄金时间段交叉覆盖投放 


1996年在我国是 
VCD战火纷飞、群雄争霸的一年 
,广告之争、价格
之争 
,使中国的 
VCD行业陷入了极其混乱无序、恶性竞争泛滥状态。在
这个时候 
,新天利电子有限公司的决策者们以过人的胆识、独到的战略眼
光,依然挺进了 
VCD的整机生产。

在1997年中 
,新天利与广告代理公司英杨仔细分析和研究中国媒
体,反复测试、多方论证 
,最终寻找到一条打破常规、充满创意性并走向成
功的新思路。这个新思路就是如何科学地利用省级媒体的非黄金时间 
,
帮助企业的利润得到持续的增长。

具体讲 
,代理公司为新天利从 
1998年 
5月份开始到年末 
,分别购买
了四川卫视等 
12个卫视的非黄金时段。从1998年10月中旬开始 
,新天
利在原有电视台的基础上 
,增加了广东卫视等共 
16家卫视黄金时段两个
新闻之间的广告购买。

结果 
,按照媒体交叉覆盖理论 
,卫星频道黄金时段 
15秒和非黄金时
段5分钟广告的结合 
,使新天利的整体销量出现了质的飞跃。非黄金时
间段交叉覆盖理论后来又被一些中国企业所运用 
,均获得巨大成功 
,其中
突出的是商务通。

由“新天利现象 
”所总结出的 
“媒体交叉覆盖理论 
”,对广告公司、媒体和广告主
都是有益的启示。表面上看 
,它是广告媒体时空上的一种创造性组合。本质上 
,它
是对卫星频道这种新媒体的创造性运用。至少在当时 
,这种做法无疑是创新之举。 


5.新媒体开发
新媒体开发应该是媒体创意中最典型的媒体创意行为 
,是对现有媒体选择局
限的补充和突破。
所谓媒体创意 
,也可以理解为 
“在选择媒体及载具时如何与目标人群尽可能地
贴近 
,使广告主所要传达的讯息尽可能多地留在目标人群头脑中并对其购买行为


第一章　媒体创意概述 
.　13

　

　

产生影响 
”①。

也就是说 
,在媒体创意中 
,传播目的决定一切 
,如果现有媒体选择无法有效满
足传播需求 
,那么通过开发新载体进行传播则是顺理成章的事情。这主要表现在
渠道性媒体开发上。下面是一则游击营销中的媒体创意案例。

案例 
:印度翠鸟牌啤酒在酒吧的门把上做广告

在印度 
,只有一个地方允许做酒精类饮品广告 
,那就是酒吧 
,因为法
律禁止酒精类饮品在大众媒体和公众场所做广告。于是 
,2006年孟买智
威汤逊 
(为联合啤酒公司的翠鸟牌啤酒开展了一场游击营销 
,他们

JWT)
拿酒吧的门把大做文章 
,可谓构思巧妙 
,出奇制胜。(见图 
1-2)



图1-2　印度翠鸟牌啤酒做在酒吧门把上的广告

为了有效引起饮酒者的注意并尽可能消费翠鸟啤酒 
,主创人员想到

一个好主意 
:把酒杯型贴纸直接粘贴到班加罗尔和孟买两个城市所有酒

吧的门把上 
!试想 
,当消费者走近酒吧时 
,会惊喜地看到门上似乎悬放着 


①李方毅 
:《打破传统 
,适时而动》,《销售与市场》1999年第 
11期,第78页。

14　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


盛满啤酒的酒杯 
,显示广告巧妙地 
“欺骗 
”了人们的眼睛。这样一来 
,“第

一时间拦截进入酒吧的消费者 
”的企图就可以顺利实现了。

从实际情况看 
,只要具体的执行环节不出问题 
,这一广告在引起受众注意和提

高购买欲上应该会有不错的效果。有趣的广告、有趣的产品 
,总会有让人品尝的

欲望。

需要指出的是 
,由于策略性创意难以给受众带来直观的接触感受 
,受众也难以

对这种广告行为做出直观的体验和明确的评估 
,所以策略性媒体创意通常具有创

意形态模糊和预期效果不确定的特点。所以 
,在正式执行前 
,媒体策略的创新性以

及有效性 
,通常需要专业人士凭借经验和直觉进行把握和判断。 


(二)表现性媒体创意

所谓表现性媒体创意 
,是指在广告创意与表现的过程中 
,对现有广告媒介的一

种创造性运用 
,广告载具作为一种创意元素直接参与广告作品的创作和表现。

传统的作业模式是创意在先 
,媒体发布要考虑如何充分表现创意。而在媒体
创意中 
,传统程序将颠倒过来 
,可先行形成明确的媒体概念 
,而后要求广告的创意
表现来支持这种概念 
,并为其量体裁衣。①

根据表现性媒体创意的内涵 
,它可以分为介质表现型、环境参与型和互动体验
型三种。 


1.介质表现型媒体创意
所谓介质表现型媒体创意 
,是指直接利用媒介特性进行设计表现的广告创意。
这里的 
“媒介特性 
”主要是指媒介的物理属性 
,如媒介的外形、材质、色彩、信息的储
存、技术手段和传递特点等 
;这里的 
“设计表现 
”侧重于视觉传达的形态创新。

案例 
:印度孟买亚洲漆的大型户外广告

孟买奥美曾为亚洲漆 
(AsianPaints)创作一个系列大型户外广告 
,分 


①李方毅 
:《打破传统 
,适时而动》,《销售与市场》1999年第 
11期,第79页。

第一章　媒体创意概述 
.　15

　

　


图1-3　亚洲漆的 
“冰淇淋篇 
”和“巧克力篇 
”大型户外广告

别为 
“冰淇淋篇 
”和 
“巧克力篇 
”(见图 
1-3)。这两幅作品的巧妙之处就
在于借助广告牌的形状 
,而后在此基础上稍加改变 
,加之色彩配合 
,从而
让一块广告牌变成了人们熟悉的 
“冰淇淋 
”和“巧克力 
”,以此生动展现了
产品无毒副作用等环保特性 
,主题鲜明直观 
,一目了然 
,很有说服力。 


2.环境参与型媒体创意
所谓环境参与型媒体创意 
,是指有效运用媒介周围的自然环境条件、让环境因
素参与表现的广告创意。这里的 
“环境 
”主要是指存在于媒介周围的自然环境和受
众的现场心理 
,包括载体存在的光线、空间位置、建筑环境 
,受众与媒体的视角、距
离、情绪以及受众的阅读状态等。

案例 
:美国福特 
“野马 
”的大型户外广告

在迈阿密广告学校 
(MiamiAdSchool)的学生为福特 
“野马 
”创作的
大型户外广告中 
(见图 
1-4),为了有效渲染汽车的速度感和乘车乐趣 
, 



图1-4　福特 
“野马 
”的大型户外广告


16　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


一方面把常规的广告牌改造成半透明材质 
,另一方面进行巧妙的投放环
境选择 
,从而产生一种逼真的速度感 
,非常有创意 
,在户外环境下非常能
吸引眼球。 


3.互动体验型媒体创意
所谓互动体验型媒体创意 
,是指通过开放性媒体空间的设计和表现 
,实现广告
与受众互动的一种创意表现。下面一则户外广告充分展现了互动体验型媒体创意
的魅力。

案例 
:加拿大温哥华 
BCHydro电力公司的人力发电互动广告牌

这是恒美广告温哥华分公司 
(DDB/Vancouver)为 
BCHydro电力公
司推出的广告牌 
,至少由 
1500颗 
LED灯泡所组成 
,依靠 
120名志愿者轮
流踩踏板所产生的电力即可发光。

根据 
BC 
Hydro的说法 
,相同的电力只够让 
120颗白炽灯泡发出较
微弱的光芒。他们计划以连续 
5天的 
“发光 
”时间 
,宣传 
LED灯泡的省电
性能。当然 
,这实际上成了一种互动性很强的传播活动 
,因为很多路人都
会兴趣盎然地上前踩踏一会儿。

作为一种创意理念和媒体运用策略 
,表现性媒体创意在超越竞争对手、突破常
规、有效吸引受众注意、实现传播目的上 
,有着非凡的传播力。

就以上三种表现性媒体创意而言 
,也可以粗略地统一看成 
“媒体环境创意 
”,即
基于媒体环境的创意表现。媒体环境创意的最大特点就是媒体环境直接参与了广
告意义的构建和表达。

媒体环境创意中的 
“环境 
”有着丰富宽广的内涵 
,既包括媒介自身的内环境 
,诸
如媒介的外形、材质、色彩、信息的储存、技术手段和传递特点 
,也包括媒介的外环
境,诸如媒介的周围环境和受众现场心理等。

媒体环境在广告意义的构建、表达和传递中的作用 
,类似于语言环境 
(即 
“语
境”,主要有上下文、时间、空间、情景、对象、话语前提等因素 
)对诸如幽默、讽刺等
表达的作用一样。


第一章　媒体创意概述 
.　17

　

　

正是有了具体 
“语境 
”的衬托、填补和解释作用 
,才使得幽默、讽刺的表达和理
解成为可能。同样 
,也正是由于特定 
“媒体环境 
”的衬托、填补和解释作用 
,广告创
意和广告主题才得以精彩传达。

二、按媒体类型划分的媒体创意

媒体是广告实现信息传达和影响受众的必然中介 
,具有举足轻重的地位。 


(一)按照媒体类型划分媒体创意的意义

作为实现广告主与广告对象之间信息传播的物质工具 
,每种媒体自身的独特
属性决定了不同的媒体创意形式和操作规律。换言之 
,不同的媒体需要不同的创
意思考 
,不同的传播需求需要不同的媒体来匹配。比如 
: 


(1)通过单一视觉形象吸引力和视觉冲击力强调品牌和产品的外形、包装时 
,
着重表现大形象的视觉张力或诱惑力时 
,创意诉求简洁、广告信息非常单纯时 
,户
外媒体是首选媒体 
; 
(2)展示格调或营造一种意境时 
,杂志广告的精良印刷和阅读速度会使广告表
现力达到最佳 
; 
(3)营造超现实意境 
,传达丰富联想时 
,需要以表演、情节来传达广告诉求的创
意时 
,电视媒体是首选媒体 
; 
(4)当商品的功能、服务的细节以及销售网络等信息需要同时向受众传达时 
,
报纸广告优势明显 
; 
(5)希望受众即时反馈并参与营销活动时 
,使用互动性强的网络广告最能迅速
调动受众的情绪。
下面我们从媒体类别来理解一下媒体创意。目前 
,对广告媒体有很多分类 
,常
见有以下几种 
: 


(1)按按功能分 
,有视觉媒体、听觉媒体和视听两用媒体等 
; 
(2)按影响范围分 
,有国际性媒体、全国性媒体和地方性媒体等 
; 
(3)按接受类型分 
,有大众媒体和分众媒体等 
; 

18　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析 


　

　 


(4)按信息存储时间分 
,有瞬时性媒体、短期性媒体和长期性媒体等 
; 
(5)按可统计程度分 
,有计量媒体和非计量媒体等 
; 
(6)按内容特性分 
,有综合性媒体和纯广告性媒体等 
; 
(7)按媒体与广告主的关系分 
,有租用媒体与自用媒体等 
; 
(8)按表现形式分 
,有印刷媒体 
(如报纸、杂志、说明书、挂历等)、电子媒体 
(如
电视、广播、电动广告牌、电子显示屏、电话、传真等 
)和数字媒体 
(如网络、手机等)。
当然 
,也有一些媒体的属性相对复杂一些 
,比如户外媒体 
,由于制作工艺和材
质的差异 
,一些属于印刷媒体 
,一些属于电子媒体。同样 
,由于网络的发展 
,出现了
电子杂志、电子报纸、网络电视等媒体。这样一来 
,数字媒体与传统的印刷媒体以
及电子媒体之间的界限也就变得模糊了。

认识媒体是成功创意的前提 
,但是在媒体创意中 
,传统的媒体认知远远不够 
,
我们需要看到全新的媒体个性 
,这首先需要我们改变已有的媒体观念 
,正如一些广
告人质疑的 
:“杂志广告就只能是一张平面吗 
?户外广告就只能是一面看板吗 
?当
然不 
,只要增加一点创意 
,不论是平面、电视、户外、网际网络等媒体 
,都可以打破时
空限制 
,玩出让客户赞叹、让消费者惊讶的新点子。”① 


(二)五类媒体的创意

本书主要选取了电视媒体、报刊媒体、户外媒体、网络媒体和手机媒体等目前
影响比较大或者发展比较快的五大媒体进行媒体创意的研究。 


1.电视媒体创意
就我国的媒体现状看 
,电视媒体依然是短期内无法撼动的业界霸主 
,拥有绝对

的影响力。这一方面与电视媒体自身的特性有关 
,另一方面与我国的特殊国情

有关。

一方面 
,电视媒体是目前四大传统媒体中唯一声、形、色兼具的媒体 
,受众广 
,
传播快 
,有极大的开放性、互动性、参与性 
,信息传达直观形象 
,感染力和冲击力强 
, 


①方正义 
:《令人惊艳的媒体创意》,《国际广告》2006年第 
4期,第87页。

第一章　媒体创意概述 
.　19

　

　

加之电视媒体运营商的不断改进 
,注意对受众需求的不断满足 
,所以依然是目前受
众数量和影响力最大的传统主流媒体。

另一方面 
,电视媒体依然是影响全国的媒体 
,是中国覆盖最广泛的媒体 
,电视
人口综合覆盖率高 
,潜在收视人口规模庞大。虽然互联网发展迅速 
,但短时间内难
以超越电视 
,而且网络用户主要分布在城市。

由中国文化和社会发展所决定的中国市场 
,家庭是消费决策的核心 
,电视无疑
是目前最能影响家庭的媒体。

作为电子媒体 
,电视媒体的信息传播以线性形态进行 
,这决定了电视媒体创意
的一些基本形式。再一个就是电视节目情景的虚拟性 
,为未来的广告形式创新和
投放提供了无限空间。

就电视媒体创意类型而言 
,可以分为两种 
:一是经营层面的广告形式创新 
,二
是发布层面的广告投放与组合创新。

近几年出现的电视植入式广告、各种隐性广告等 
,多属于电视媒体经营层面的
媒体创意 
,而一些广告连续剧、别出心裁的广告投放和广告单元组合创新等 
,则属
于发布层面的媒体创意。 


2.报刊媒体创意
报刊作为重要的大众传播媒介 
,是重要的广告媒体之一。在香港 
,广告主和受
众把报刊广告称之为 
“没有时间的黄金时间广告 
”,可见报刊广告的作用和价值。

报刊一向被称为 
“看得见四角的天空 
”。经过媒体经营人和广告人的共同努
力,目前报刊广告的种类已经非常丰富 
,报刊媒体也具有了开展媒体创意的充分条
件和可能。

报刊作为一种能以独立形态存在的空间媒体 
,具有丰富的空间创意机会。在
具体的媒介组合、广告版面形态创新、新闻信息与广告信息整合等方面 
,有大量做
点,而且在实践中也的确出现了一批优秀的报刊媒体创意案例。

案例 
:创维电视发布于 
1999年的报纸媒体创意广告 


1999年6月,创维电视刊登在《人民日报》上的 
“电视底座篇 
”广告就
是媒体创意的优秀案例。


20　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


该广告画面是创维电视底座 
,跨版通栏置于报纸底部 
,上面仍是报纸

本身的内容。广告标题起引导作用 
:“在创维数码 
5000电视的屏幕上 
,您

看到的和上面这版文字一样清晰 
”。其画龙点睛的作用跃然纸上。

广告中诉求的 
“清晰 
”概念利用报纸自身准确地传达给受众。用部分
版面获得了一个整版的效果 
,用极小的成本达成了最大的促销力度。


图1-5　创维电视的报纸广告

案例 
:Gosh抗皱霜的杂志广告

瑞典斯德哥尔摩 
Grey公司曾为 
Gosh抗皱霜设计一款杂志广告 
(见
图1-6)。左边一页是一张褶皱不堪的白纸 
,没有任何信息 
,让人产生疑
问,怎么回事 
?印刷装订错误 
?而谜底就在右边 
,右边则是平整的白纸 
,
只在右下角有 
Gosh化妆品的产品包装和广告语 
“再见 
,皱纹 
”,两页纸组
合起来 
,完整而生动的广告主题也就出来了。


第一章　媒体创意概述 
.　21

　

　


图1-6　Gosh抗皱霜的杂志媒体创意广告 


3.户外媒体创意
樊志育先生在他所著的《户外广告》一书中 
,曾这样定义户外广告 
:“在户外特
定场所 
,以不特定多数为对象 
,在一定时间内持续提供视觉传达沟通的广告物。”①

发展到今天 
,我们再看户外媒体时 
,会发现这个世界变化太快 
,户外媒体已经
不再局限于 
“户外特定场所 
”,而是室内室外无所不在 
,除了传统的常规媒体外 
,各
种非传统媒体更是层出不穷。

常见的户外广告大致有路牌广告、电动或电子户外广告、灯箱广告、交通广告、
海报与招贴、运动场地广告、墙体广告等。而随着科技的飞速发展及户外新媒体的
积极开发 
,户外媒体在表现形式上不断突破 
,新出现了卫星发射现场广告、各种空
中广告、真人广告、实物模型广告、气模广告、自动翻转 
(多面 
)广告、激光投射广
告等。

不管是老形式还是新形式 
,户外媒体都属于典型的空间媒体 
,每一块户外广告
载体都可以看做是一块独立的广告发布单元 
,具有相对的独立性和运用上的灵活 


①樊志育 
:《户外广告》,上海人民出版社 
2003年版 
,第3页。

22　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

　 


性,所以有着广阔的媒体创意空间。
目前,户外媒体创意实践非常活跃。具体表现为:
一是对传统户外媒体的创造性运用,包括形态、功能、材质、技术等的改造和

创新;

二是对非常规户外空间载体的开发利用,比如手提袋、饮水纸杯、下水道井盖、
斑马线、厕所里的烘手机、人体等任何具有信息发布价值和机会的空间,都可能成
为独到的广告发布渠道;

三是直接制造一些户外广告,比如实物模型等。

在这些创意中,有些属于“表现性媒体创意”(如介质表现型创意、环境参与型
创意或互动体验型创意),有一些则属于 
“策略性媒体创意”(如开发新载体、新空
间、新渠道等),像北京宜家的旧电梯改造活动,就属于发布渠道创新。

案例:北京宜家家居于2004年实施旧电梯改造活动 


2004年,北京宜家家居为了提升品牌形象,开辟了一个全新的宣传
渠道和广告形式,那就是北京老式居民楼电梯改造翻新工程。被改造的 
20栋居民楼都位于工薪家庭居住非常密集的地区,宜家将这些居民楼的
旧电梯箱改头换面,布置得让受众如同置身于宜家的展示厅之中。

根据第三方的跟踪调查,这次广告活动的回想度达到了 
100%,受众
对广告的喜好度达到了 
60%,受众对于宜家品牌的亲密感提升了 
14%,
购买意图提升了20%。因此这次广告活动还获得了 
2004年戛纳国际广
告节“小预算类(Smal
llBudgetCategory)”金狮奖。当然,这次品牌传播活
动的目标受众是否准确值得商榷。

不管怎么说,户外媒体创意使户外广告的传播价值得到了空前提升,充分彰显
了户外媒体的传播威力和不可小觑的潜力,因为一次具有创意力的户外媒体发布
行为足以引发一个话题,成为万众瞩目的焦点或者网络传播的热点。“单点爆破”
的能力通过出色的媒体创意可以得到很好体现。图1-7是耐克早期的楼身广告,
在网络上广为流传。


第一章　媒体创意概述 
.　23

　

　


图1-7　耐克早期的户外媒体创意广告 


4.网络媒体创意
网络媒体 
,简单讲就是借助互联网这个信息传播平台 
,以电脑、电视机以及移
动电话等为终端 
,以文字、声音、图像等形式来传播新闻信息的一种数字化、多媒体
化的传播媒介。

作为一种全新媒体 
,网络具有独特的传播特点。这主要体现在以下几方面 
:

第一 
,从其所传播的信息内容及表现形式看 
,体现出数字化、全球性、信息的丰
富多样性与无限性、可存储、易复制、易检索等六大特征。

第二 
,从互联网媒体的传播方式看 
,有三大特征 
:(1)迅捷性 
,即互联网媒体传
播速度快捷 
,信息来源广泛 
,信息制作发布简便 
;(2)多媒体化 
,即互联网媒体实现
了文字、图片、声音、图像等传播符号和手段的大融合 
;(3)交互性 
,即互联网媒体带
来了传受双方的即时互动。

第三 
,从网络媒体的传受关系看 
,有三大特征 
:(1)多元性 
,即传播主体、文化和
传播方式的多元性 
;(2)自由性 
,即受众可以在自己许可的时间和地点上网 
,接受信
息,消化信息 
;(3)个性化。①

网络媒体的上述传播特点同样也反映在网络广告上 
,其中覆盖范围广、交互性
强、针对性强、受众数量可准确统计以及实时、灵活、成本低、强烈的感官性等 
,都成
为网络广告的主要特征。

目前 
,基于网络的媒体创意主要表现为三大类 
:一是基于不同网络平台的传播 


①雷跃捷 
:《互联网媒体的概念、传播特性、现状及其发展前景》,《现代传播》2001年第 
1期,第102页。

24　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


创新 
,二是基于网络营销理念的媒体创意 
,三是基于特定网络环境的媒体创意。

出于网络媒体经营考虑的网络媒体创新 
,一直以来都是关注的热点 
,其中最为

突出的就是网络广告形式的创新。

此外 
,来自广告主和广告人的网络媒体创意以及与营销相结合的创意 
,比如近

几年兴起的博客营销、口碑营销、病毒营销、视频营销等 
,其中不凡成功案例 
,很多

都包含着网络媒体创意的亮点 
,通过极具创意的媒体利用实现了广告传播的裂变

效应。尤其是病毒营销 
,每一次成功的病毒传播都可以说是一次基于互联网特性

的媒体创意。

需要指出的是 
,在网络世界 
,技术是支撑网络媒体创意的关键 
,再好的想法 
,如

果无法获得技术支持 
,也将难以实现。 


5.手机媒体创意
手机并不是作为媒体出现的 
,而是在充当通讯工具的过程中 
,在经历了一次次
的进化和裂变后 
,逐渐成为继报纸、广播、电视、网络之后的 
“第五媒体 
”。① 


(1)短信的出现使手机不但能收发语音 
,而且能收发文字 
,具有了第一媒体报
纸的功能 
; 
(2)彩信的出现使手机可以同时收发图片、文字和音频 
,不但更全面地接近第
一媒体 
,而且有了第二媒体广播的功能 
; 
(3)手机电视的出现使手机有了第三媒体电视的功能 
; 
(4)WAP和宽带网络使手机有了第四媒体互联网的功能 
……
至此 
,手机媒体才算是具备了真正 
(新闻 
)媒体要素的一种媒体。
作为一种媒体 
,手机具有终端普及率高、信息直达与即时反馈、有效接触率高
的特点。

同时 
,手机作为广告载体也是一个渐进的过程 
,最早也是从短信广告开始的。
目前 
,常见的手机广告形式有 
:(1)短信息 
(SMS/MMS)广告 
,(2)手机互联网 
(MobileWeb),(
3)手机视频 
(MobileVideo),(4)手机程序 
(MobileApplication,主要包
括广告支持的免费手机游戏和软件 
)等。 


①陈德年 
:《手机媒介与新闻传播》,《中国记者》2008年第 
10期,第47页。

第一章　媒体创意概述 
.　25

　

　

其中短信和手机网站广告已经得到比较充分的应用和商业化 
,而手机视频和
手机程序广告有望借助 
3G技术的完善而实现快速发展。

目前 
,手机广告以文字、图片、动画、视频、铃音等为信息形式 
,以短信、彩信、 
WAP、飞信、语音、小区广播、流媒体等业务为传播载体 
,向手机终端用户传递广告
信息。与传统广告相比 
,手机媒体广告有个性化、互动性、精准性、高效性等传播优
势,这为手机媒体创意提供了大量机会。

在手机媒体创意实践中 
,主要集中在以下三方面 
:一是基于技术功能支持的广
告形式创新 
,二是基于手机软件的广告形式创新 
,三是综合以上特性开展的整合传
播创新。现在业界提出了 
“手机富媒体 
”概念 
,就是一种基于手机平台的整合传播
创新。 


(三)整合传播下的媒体创意

这并不是一种新的媒体创意类型 
,而是建立在多个媒体创意基础之上的出于
传播效果整合的综合媒体创意实践 
,体现出很强的整合特色和独特的媒体创意
要求。

整合传播下的媒体创意主要由两大传播理念指导 
:一是整合传播理念 
,二是媒
体创意理念。二者的结合包含了两层实践含义 
:第一 
,在执行整合传播策略的过程
中,充分重视媒体创意作用的发挥 
;第二 
,在实施媒体创意策略时 
,注意不同媒体或
同一媒体的不同创意表现策略的整合 
,充分放大媒体创意效果。

案例 
:泰国的避孕套公益宣传

虽然很多泰国人十分担忧艾滋病 
,但对其知之甚少。利用计划生育

的传播计划 
,泰国建立了一套 
360度品牌认知传播模式。

在4年时间里 
,全国各地的 
16000个村落建立了一支以社区为基础

的工作人员队伍。他们印制了带有蒙娜丽莎画像的 
T恤衫 
,手里拿着避

孕套。

更有创意的是 
,在曼谷还有一家叫做 
“卷心菜和避孕套 
”的餐厅 
,宗旨

就是为了宣传避孕套 
,这恐怕是世界上唯一一家可以用餐并且获得避孕


26　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


用品的餐厅。

在这场宣传战役中 
,最具地域特色的媒体要属泰国大象了。很多年

以来 
,曼谷的大街时常能看到大象被当做巨大的户外广告牌 
,“避孕套宣

传”则利用大象在农村宣传 
,成为流动的广告牌。

显然 
,在泰国的避孕套宣传活动中 
,不但实施了大量的媒体创意策略 
(主要包
括 
T恤衫、大象、餐馆和儿歌等的媒体化运用 
),而且很好地做到了各种媒体创意
策略的整合和必要的前后延续。

第四节　媒体创意与广告创意、媒体策划

媒体创意的提法有点 
“媒体 
+创意 
”的嫌疑。而实际上 
,媒体创意的确与传统
的广告媒体策划和传统的广告创意 
(表现 
)有着密切关系。当然 
,它们之间也存在
显著差异。

一、广告创意与媒体创意

由于广告创意有着约定俗成的内涵 
,所以虽然 
“广告创意 
”和“媒体创意 
”只有
一词之差 
,却有着本质不同。 


(一)创意的本质是 
“创造性的主意 
”

创意 
,在英语中常用 
Creativity、Ideas等词汇表示 
,我国目前在用它们表达创
意时非常灵活。而这两个词汇在产生和运用中都曾经存在不同的指向或特定的
含义。 


Creativity,原意是创造性或创造物 
,只是在引进广告界时多被引申为 
“创意 
”。
我国学者张冬林、翁启文在他们合著的《创意思维》一书中写道 
:“创意是一种思维 
,
是一种意识到自身的束缚而不断打破这些束缚 
,不断增强思维的超越性 
,让头脑运


第一章　媒体创意概述 
.　27

　

　

动产生全新的内容的过程。创意的第一原则就是首创性。首创精神是创意最鲜明
的特征。”①

而对 
Ideas的理解 
,詹姆斯 
·韦伯 
·扬在《产生创意的方法》一书中的解释在广
告界得到比较普遍的认同 
,即“创意完全是各种要素的重新组合。广告中的创意 
,
常是有着生活与事件 
‘一般知识 
’的人士 
,对来自产品的 
‘特定知识 
’加以新组合的
结果 
”。“ 
Idea具有类似冒险故事里的神秘特质 
,就像在南海上骤然出现的魔岛一
般。”②

不管是从哪一个词汇引申过来 
,创意都具有 
“创造性的思想、观念、念头、主意
或概念 
”的含义。

换句话说 
,创(“) 意是普遍存在的 
,无论是科学家对于发明创造的最初构想 
,还是
政治家对于社会理想的最新描绘 
,也无论是领袖正要运筹谋划的结果 
,还是普通百
姓对生活琐事富有新意的安排 
,均可以说是 
‘创造性的主意 
’”。③

所以 
,在电视节目开发运营中 
,在新闻报道中 
,在图书营销策划中 
,在公关活动
中,都可以强调其中的 
“创意 
”。

不过当 
“创意 
”一词引进广告界时 
,便有了特殊意义 
,创意被誉为广告 
(作品 
)的
灵魂 
,甚至成为广告人的专利。其实 
,创意没有那么神秘 
,更不是广告人的专利。
创意只是一种 
“创造性的主意 
”,在社会实践中均体现出出色的问题解决能力和
效果。 


(二)“媒体创意 
”与“广告创意 
”的区别和联系

本书媒体创意中的 
“创意 
”与广告创意中的 
“创意 
”,在本质上是相同的。只是
分别与 
“媒体 
”和“广告 
”组合在一起时 
,却有着显著区别。

我们不妨通过以下两个案例来理解一下媒体创意与广告创意的区别。

这个案例是一个在业内广为流传的故事。之所以说它是故事 
,是因为无人能
求证其真实 
;之所以广为流传 
,是因为它代表着广告人的梦想 
———拥有大创意。 


①舒永平 
:《广告创意思维》,安徽人民出版社 
2004年版 
,第2页。
②同上。
③同上 
,第3页。

28　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析 


　

　 


“故事 
”是这样开始的 
:

案例 
:寻找梦中情人 
“安琪儿 
”的神秘广告牌

时值水牛城的春天 
,空气中弥漫着爱情的气息。

一个星期一的早晨 
,上班途中 
,人们突然看到路边出现一块别致的路
牌———洋红色的底 
,白色的大字 
,写着一条极具人情味的讯息 
:“穿红衣服
的安琪儿 
:加西亚酒吧一见。希望见到你 
———威廉。”

随后连续九个星期 
,上下班的人每到星期一早晨便会看到一条新的
讯息 
,每一条都会比上一条更加迫不及待。 
“穿红衣服的安琪儿 
,我仍在等待 
,加西亚酒吧 
,星期五 
,好吗 
? 
———
威廉 
” 
“穿红衣服的安琪儿 
:为了这些路牌 
,我快一个子儿都没有了 
……求
你了 
! 
———威廉。”

于是人们开始涌向加西亚酒吧 
,看自己是否能发现安琪儿 
,或者碰上
威廉。很快 
,紧邻的另一块路牌冠名弗兰克 
,警告威廉说他的安琪儿有越
轨行为 
,而威廉则还以颜色 
,声称 
:“穿红衣服的安琪儿 
:去他的弗兰克 
!
我要不惜一切代价在加西亚见你。”妇女们纷纷打电话到当地的这家路牌
公司 
,询问如何才能见到浪漫的威廉。

这件事成为该城街头巷尾议论的话题。整整九个星期 
,没人猜透到
底是怎么回事 
,甚至连加西亚酒吧的员工也莫名其妙 
,不明就里。
最后 
,人们盼望已久的广告终于出现了 
:“亲爱的威廉 
:我肯定是疯
了。加西亚见 
,星期五 
,8∶30———安琪儿。”

那天晚上 
,加西亚爆满 
,但真正的安琪儿和威廉在哪儿呢 
?最后酒吧
不得不雇了两名模特来扮演威廉和安琪儿。是的 
,威廉最终找到了他的
安琪儿 
,他们伴着 
“红衣女郎 
”的乐曲欢快地在一起跳舞 
……

其实赢家不是所谓的威廉 
,而是加西亚酒吧 
,因为整个事件的真相有一个人最
清楚 
,那就是加西亚酒吧的老板。
下面是另一个来自广告界的传奇故事 
: 



第一章　媒体创意概述 
.　29

　

　

案例 
:脱给你看的喷血广告牌

有一天 
,在美国某城市的繁华街头竖起一块巨大的广告牌 
,上面是一
个身着比基尼的漂亮女郎 
,风情万种 
,勾人魂魄。旁边只写了一行字 
:三
天后 
,她将脱去上衣 
,×月×日。

立刻 
,引得路人议论纷纷。人们决定拭目以待。
三天后 
,人们一大早就纷纷前来围观 
,发现女郎果然脱去了上衣。这
时旁边换了一行字 
:再过三天 
,她将脱去下衣 
,×月×日。

这一次 
,人们兴致更高 
,不过不太相信会是真的。又过三天 
,诺言真
的兑现了。只不过 
,女郎转了个身 
,观众看到的是她姣好的背影。旁边一
行大字 
:我们说到做到 
———××广告公司。

从此 
,这家新成立的广告公司名声大振。

这就是媒体创意的力量。所谓媒体创意 
,就是让媒体运用与众不同 
,让不可能
变为可能。
以上两个案例中 
,媒体创意主要发生在媒体发布的创造性运用上 
,而下面的两
个案例则发生在媒体表现的创造性运用上。

案例 
:日本阿迪达斯的空中足球真人秀

在2005年世界杯用球发布时 
,阿迪达斯在日本表演了一幕令人瞠目
的空中足球真人秀。常见的巨型广告牌被改造成了一个小型足球场 
,两
个真人悬在空中以各种动作在这个场子上踢足球 
,一时间议论纷纷 
,国内
外媒体争相报道。

案例 
:菲律宾旁氏抗菌洗面奶的广告真人秀 


2007年,菲律宾马卡蒂市的奥美公司为旁氏 
(Pond’s)抗菌洗面奶推出
一个独特另类的户外广告。同样是我们常见的户外广告牌 
,但此时上面却
出现一个大毛孔 
,一个清洁工一直在这个毛孔里忙碌着。

这种不同寻常的举动必然引得路人围观 
,从而让旁氏看不见的产品功能通过夸
张放大的形式清楚明白地得到展示。只是炎炎夏日 
,毛孔里的 
“清洁工 
”也够辛苦了。


30　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


在这两个案例中 
,广告作品的创意表现不再是常见的 
“图像 
+文字 
”,而是超乎
寻常的动态元素 
,甚至成了带有行为艺术色彩的真人秀。

通过以上案例不难看出 
,媒体创意与传统的广告创意表现有着本质差异。不
过,在实际操作中 
,它们之间也有着千丝万缕的联系。

首先 
,它们对创意的理解和要求是接近的 
,都是为了更有效地传播广告信息 
,

只是广告创意表现的侧重点在于产品信息本身的提炼和编码 
,而媒体创意则侧重

于广告信息的有效传达和解码。

其次 
,当创意理念贯穿广告活动的全过程时 
,当广告载具被作为创意元素加以

利用时 
,二者之间的界限就变得更加模糊了。


图1-8　媒体创意与广告创意、媒体策划的关系

二、媒体策划与媒体创意 


(一)媒体策划中的计划性和创造性

　　由于不同媒体具有不同特征 
,不同的消费者对各种媒体的接触也不同 
,所以企
业的广告活动必须对媒体运用进行策划 
,目的是能用尽量低的成本取得尽量大的
广告效果。

如今的媒体策划必须与营销策划紧密相连 
,获取营销目标的有效性成为评价
媒体策划效果的主要方法 
,因为媒体只是执行营销战略的工具。也就是说 
,媒体策
划要证明在某一既定的营销环境下 
,其决策是最理想合理的。

在日常实践中 
,媒体策划具有很强的媒体计划性 
,包含着必要的内容和程序 
, 



第一章　媒体创意概述 
.　31

　

　

正如一些专家所理解的 
,所(“) 谓媒体策划 
,是指广告活动推出之前 
,针对媒体的选
择、媒体的刊播时间以及广告量在各媒体上的分布等所做的通盘性计划。”①
我们不妨先了解一下日常媒体策划的主要内容和大致流程 
: 


(1)研究分析部分 
,包括整体市场分析、自身产品分析、消费者研究、竞争状态
分析等 
; 
(2)拟定媒介目标 
,包括受众目标和讯息力度 
; 
(3)拟定媒介策略 
,包括媒介组合、媒介载具选择、媒介排期 
; 
(4)执行媒介计划 
; 
(5)评估执行结果。②
媒体策划的计划性可见一斑。也就是说 
,大凡媒体策划基本上都要包含一些
必备要素 
,并遵循大致相同的操作流程。
但媒体策划中的 
“策划 
”也提醒我们 
,它还包含着 
“创造性 
”。在很多专家的论
述里 
,都多少提到了或者说注意到了创意的重要性。比如丁俊杰教授认为 
:媒(“) 介
策划 
……必须与整体的广告策划和广告创意工作保持一致和联系。”“不同的媒介
有不同的传播属性 
,广告的创意表现必须有效地利用这些属性。因此在广告的作
业程序上应该先制定创意策略和媒介策略 
,再制定创意作品。”③

一些专家甚至认为 
,在越来越多标准媒体和非标准媒体可供利用的今天 
,媒介
选择本身就是创意的一部分。既然媒体策划是制定广告媒体运用策略 
,是一种有
关媒体运用的策划活动 
,那么就应该具有创造性在里面。因为 
“策划 
”在本质上是
按创新思维的规律对事物进行新的连接和组合。或者说 
,具有创意的策划 
,才是真
正的策划 
,策划的灵魂是创意。 


(二)媒体策划与媒体创意的内在关联

由上述分析可以看出 
,媒体策划与媒体创意之间存在着包含和互补关系。
一方面 
,媒体策划包含着媒体创意 
,媒体创意是创造性媒体策划的集中体现。 


①丁俊杰、康瑾 
:《现代广告通论》(第2版),中国传媒大学出版社 
2007年版 
,第303页。
②同上。
③同上。

32　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


媒体策划是一个比较宽泛的概念 
,是整个广告运作中的重要环节 
,其重点是如何

制定一套有效的媒体运用方案 
,这里并不排除媒体创意活动 
,相反 
,是包含着媒体创

意。这可以是在媒介组合上 
,也可以是在媒介选择上 
,也可以是在媒介发布时机上。

也就是说 
,从某种意义上看 
,媒体创意本身就是广告媒体策划的重要部分和其

创造性的核心体现。尤其是策略性媒体创意 
,它本身就可以看做是具有创造性的

一次媒体策划。

另一方面 
,媒体创意的提出是对传统媒体策划的补充和提升。

通过对媒体策划的了解我们知道 
,媒体策划活动的开展是在营销战略和广告

策略的指导下实施的 
,或者说属于整个广告活动中的必然执行环节。一个完整的

广告活动 
,必然涉及媒体的选择、购买与投放执行。也就是说 
,媒体的启用相对被

动,而且往往是根据广告目标和媒体目标的需要来寻找合适的媒体提供信息传递

平台 
,多属于程序性操作。

在媒体创意理念中 
,媒体的使用是一种积极主动的广告实践 
,它贯穿整个广告

活动和媒体策划过程 
,打通了广告创意和媒体策划的壁垒 
,甚至有些时候一些广告

传播活动的发起是基于特定的媒体创意机会 
,比如在一些事件营销中 
,创造性的媒

体运用本身就构成了整个广告活动和广告创意的核心 
,成为决定整个传播活动成

败的关键。

案例 
:津巴布韦报纸用万亿钞票做成的广告牌

津巴布韦的通货膨胀率已使钞票变得毫无价值 
,TBWA为津巴布韦报
纸发起了一场广告运动 
,用本国的超大额面值的货币做成海报、传单、广告

牌等 
,广告语有 
“多亏穆加贝 
,钱变成了墙纸 
”,

25.
“

亿津巴布韦元也买不起

印刷用的纸 
”、“印在钱上比印在报纸上便宜 
”等内容 
,以此来表达对恶劣的

经济环境和通货膨胀形势的不满 
,同时希望当局能重视该国的经济状况。

事实上 
,因为这份以 
“为沉默的人说话 
”为口号的报纸面临支付 
55%的 
“奢侈
品进口 
”税,而无法承担在津巴布韦国内印刷的高额成本。这个广告一出 
,就引发
了国际媒体的广泛关注 
,同时这一创意更是受到国际广告界的青睐 
,分别获得戛纳
国际广告节的户外一等奖以及媒体领域的金狮奖。


第二章　媒体创意的理论基础 
.　33

　

　

第二章　媒体创意的理论基础

媒体创意从狭义上讲是广告创意的一种 
,或者说是对传统创意的拓展和补充 
;
从广义上讲 
,是一种基于广告媒体运用的创造性广告传播活动。不管怎么说 
,媒体
创意实践的出现和概念的提出 
,是传统广告理论发展到一定阶段的必然结果 
,更是
对新的营销理念和传播理念的直接回应。 


USP理论、定位理论和品牌理论 
,这三大传统广告理论是指导广告实践和理
论研究的基础 
,媒体创意的提出不但没有否定这些理论 
,反而是对这些经典理论的
创造性实践。

广告载具论、媒体环境创意论、品牌接触点论和二次传播论 
,这四个全新的广
告传播理论 
,直接构成了媒体创意的核心理念。广告载具论让我们深度关注媒体
在广告创意中的价值 
,媒体环境创意论为我们提供了一种低本高效的广告传播理
念,品牌接触点论指引我们去寻找品牌传播的理想触媒 
,二次传播论指导我们对广
告效果进行深度管理。

营销理念通常会直接影响到广告传播活动。事件营销、游击营销和体验营销
等是从不同层面对传统营销理念的改进和补充。它们可以直接成为媒体创意的实
践环节 
,最主要的是可以为媒体创意提供全新的操作思路。

第一节　三大传统广告理论在媒体创意中的价值

人们对传统广告创意的研究应该说已相当充分 
,有关广告创意的基本规律和


34　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

　 


理论,经过中外广告人上百年的探索和积累,已比较系统和完整。

在传统广告理论中,虽然很多理论都是针对广告有效性的研究,即如何提升广

告效果,而非针对广告创意活动本身,但对创意实践却有着直接的指导作用,所以

也就成了研究创意规律的基础理论。

细观之下会发现,用来指导广告创意的一些基本理论,在很多时候对媒体创意

同样适用,这让我们看到了用传统理论理解新型广告实践的可能。由于媒体创意

的终极任务也是为了有效传播,所以那些致力于改进广告效果的广告理论同样对

媒体创意有着直接的借鉴意义。下面我们就先大致了解一下与创意有关的三大传

统广告理论。

一、USP理论与媒体创意的“独特销售主张” 


USP理论的核心在于解决广告“说什么、怎么说”才有效的问题。USP理论认
为,要想使广告有效,就必须在你的广告中有“独特的销售主张”,否则就难以打动
消费者。 


(一)USP理论的提出

早在20世纪20年代,约翰·肯尼迪、克劳德·霍普金斯等人提出了“原因追
究法”。该理论把销售广告建立在产品运用的特点以及产品解决问题的能力的基
础上,强调销售的理由。这种广告理论是在当时产品供不应求、消费者选择余地很
小甚至没有余地的经济背景下提出来的,其实质是一种硬销售。

稍后盛行于20世纪30年代的广告理论是以希尔道·麦尔马纳斯和雷蒙德·

卢比克姆为代表的“情感氛围派”。20世纪 
30年代,由于机器化大生产和生产无

政府状态之间的矛盾,爆发了第一次世界经济危机,造成社会消费能力降低,产品

过剩,销售积压的产品成为各企业的首要任务。原有的硬性推销广告已不能奏效,

于是便产生了“情感氛围派”或“印象风格派”广告理论。它强调通过暗示和联想来

传递产品的美好印象,其实质是一种软推销。

罗瑟·瑞夫斯(Ros
sserRe
eeves)当时是美国达彼思广告公司董事长,他继承了


第二章　媒体创意的理论基础 
.　35

　

　

霍普金斯等科学派的广告理论,在“广告必须有助于销售”的观点上,根据达彼思公
司多年的实践,对广告运作规律进行了科学总结,于1961年在《实效的广告》(The 
RealityofAdvertising)一书中系统地提出了“独特的销售主张”(UniqueSel
llingProposition,简称 
USP)理论,即 
USP理论。 


USP理论的核心观点是 
“一个广告中必须包含一个向消费者提出的销售主

张”。这个主张要具备三个要点:一是利益承诺,强调产品有哪些具体的特殊功效

和能给消费者提供哪些实际利益;二是独特,这是竞争对手无法提出或没有提出

的;三是强而有力,要做到集中,这是消费者关注的。

瑞夫斯本人用该理论创作了许多优秀的成功广告,最为有名的当数总督牌香
烟和 
M&M巧克力。瑞夫斯为总督牌香烟所创意的独特销售主张是两万颗过滤
凝气瓣———香烟味道更好而且吸烟时嘴里不会留下任何烟丝渣。而 
M&M巧克
力是美国唯一用糖衣包着的巧克力糖,因此不沾手,其广告语在中国被翻译为“只
溶在口,不溶在手”,体现了该产品的独特优点,简单清晰,朗朗上口,很快便家喻
户晓。 


(二)USP理论的作用原理 


USP之所以有效,是源于认知行为的一个简单事实:在广告如潮水涌来的今
天,人类大脑对信息的处理方式是,选择相信某个说法,然后把这个信念一直保持
下去,直到被强制性地改变。

头脑“固化”现象解释了为什么 
USP是一种有效策略。比如,在洗发水市场
上,宝洁公司就是 
USP理论的成功践行者,其中最典型地体现 
USP理论的当数海
飞丝、潘婷、舒肤佳和碧浪。 


USP本质上是竞争定位的市场外在表现,是对公司产品或服务所具有的与竞
争企业所不同的优势选择。有学者专门总结了一套 
USP的提炼模式,并总结为“6
条 
USP提炼路径和7层漏斗筛选法”。这6条路经如图2-1所示①: 


① 
黄国良:《独特销售主张(USP)的提炼与运用方法》,《中国管理传播网》(ht
ttp://manae.org.cn/Article/
200402/2873.html),2004-02-06。
g

36　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 



图2-1　USP的提炼路径示意图

这6条路径的适用倾向如下 
:

第1路径 
:优先应用于单一产品线或线下某单品 
;

第2路径 
:优先应用于产品总类和线下某一单品 
;

第3路径 
:优先应用于产品线下的某一单品 
;

第4路径 
:优先应用于单一产品线或线下某单品 
;

第5路径 
:优先应用于产品线下的某一单品 
;

第6路径 
:优先应用于总体产品线。

如果说 
6条路径只是指明了不同的提炼方向 
,那么针对每一方向的 
“说辞 
”还
要经历 
“严谨的推导过程 
”,可以依次分为 
7大步骤 
(见图 
2-2): 


USP的提炼过程就如同一只漏斗 
,经过多层滤网 
,从漏斗的上端装入原始产
品资料 
,然后顺次漏下、滤出 
,直到取得 
USP。为此 
,要不断地识别、鉴定、证实、分
离、评估那些影响 
USP目标的因素。 


(三)USP理论对广告实践的影响

可以毫不夸张地说 
,USP理论是广告发展史上最早提出的一个具有深远影响
的广告理论之一 
,在众多广告创作理论流派中 
,影响最大 
,被人们称之为 
“在实践


第二章　媒体创意的理论基础 
.　37

　

　


图2-2　USP“说辞 
”的提炼流程

中能够实行 
,并且无往而不胜 
”的理论。

早期的 
USP理论重于对产品的聚焦。因为 
USP盛行于产品推销时代 
,特别
注重寻求产品的独特差异。在众多广告的商品中 
,消费者只会记住一个广告中的
一件事情或是一个强烈的主张、一个突出的概念 
,这就是 
USP理论中要求进行单
一诉求 
,以产品为中心 
,注重产品本身的优势 
,突出产品特点及带给消费者利益的
原因。

由于早期的 
USP理论首先解决了广告诉求的核心问题 
,所以长期以来被作为
广告创意理论加以对待 
,以至于 
“以产品 
(或品牌 
)为中心 
”转变到了 
“以说辞为中
心”①,成了寻求诉求点和创意主题的一种方法。

事实上 
,USP理论的意义远不止于此。所以 
,到 
20世纪 
90年代 
,达彼斯将 
USP重新定义 
:USP的创造力在于揭示一个品牌的精髓 
,并通过强有力的、有说服
力的主张证实它的独特性 
,使之所向披靡 
,势不可挡。

也就是说 
,进入品牌时代 
,USP理论同样有着强大的延展性和生命力。这从 
USP理论的发展形态就可以明确看出 
,有学者把它分为三个阶段 
②:

第一阶段 
,从产品出发的 
USP,即独特产品主张 
(UniqueProductProposal, 


①范小青 
:《USP的诡计》,《广告大观》2006年第 
3期,第144页。
②范小青 
:《USP广告发展形态初探》,《中国广告》2002年第 
8期,第49-51页。

38　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析 


　

　 


UPP)。此时卖 
“嗞嗞声 
”。也就是说 
,卖的不是肉本身 
,而是它在锅里发出的嗞嗞
声,即从产品核心概念出发 
,挖掘出产品本身或者由产品延伸开来的优势或差异。

第二阶段 
,到20世纪 
90年代 
,进入 
“品牌的 
USP”,卖的是品牌 
,也就是 
“独特
品牌主张 
”(UniqueBrandProposal,UBP)。它的研究视点转移到品牌差异上 
,而
不只是细微的产品差异 
,UBP陈述的是品牌的差异和优势 
,其目标 
“不只是为了促
进销售 
,更重要的是要加强品牌关系 
”①。

第三阶段 
,进入 
21世纪 
,USP理论进入 
“观念的 
USP”,卖的就是观念。USP
广告走到观念阶段 
,取得了一个很大的飞跃。这个层次的特点就是 
:看起来广告似
乎与产品和品牌没有很大关联 
,却无声地实现了产品和品牌的诉求。意大利品牌
贝纳通的 
“观念广告 
”一直以来都是广告业注目的焦点。

另外 
,就 
USP理论的实践意义而言 
,它对定位理论同样有着非凡贡献。在研
究定位理论时 
,很多人把 
USP理论作为定位理论发展的第一阶段看待 
,认为 
USP
和定位是一对亲兄弟 
,不同的是 
USP是突出产品某个特性 
,而定位是在 
“心智阶
梯”上突出某个特性。USP是努力在产品上寻找 
,而定位可以想方设法地在消费
者的认知中寻找。

可以看出 
,USP理论与后来的品牌理论相互交融 
,互为影响 
,更与后来的定位

理论有着内在的延续关系。

所以 
,USP理论不但对具体的广告诉求和广告创意有直接的指导作用 
,在品

牌战略层面和整合传播时代均具有广泛的应用价值。在我们所提倡的媒体创意实

践中 
,同样不容忽视它的指导价值 
,要注意深刻领悟其精髓 
,并加以应用。

二、定位理论与媒体创意的精准传播

定位理论是从如何影响消费者心智、在消费者头脑里面占有一个有利位置的
角度展开论述 
,并被应用到品牌形象定位、广告主题定位、广告诉求定位等环节 
,直
接解决了创意的大部分问题。 


①佘世红 
:《UBP:品牌整合时代 
USP的演变》,《中国广告》2003年第 
5期,第57页。

第二章　媒体创意的理论基础 
.　39

　

　 


(一)定位理论的提出

作为一种传播和营销理念 
,定位理论最早由美国营销专家艾 
·里斯 
(AlRies)
和杰克 
·特劳特 
(JackTrout)于20世纪 
70年代早期提出。当时 
,他们在美国《广
告时代》发表了名为《定位时代》系列文章 
,以后他们又把这些观点和理论集中反映
在他们的第一本著作《广告攻心战略》中。

不过正如他们自己所言 
,他们的定位理论更强调让产品占领消费者心目中的
空隙 
,局限于广告传播领域。事实上 
,现今定位理论已成市场营销领域的重要理
念,演变为营销策略的一个基本步骤。 


(二)定位理论的心理原理

定位理论之所以具有强大的生命力 
,成为破解营销难题的一大利器 
,其根源在
于定位理论遵循了一些基本的消费者心理规律 
,发现了当今消费者的一些秘密 
,比
如人们心理上存着等级和阶梯 
,把产品在心智上划分等级 
,人们只看他们期望看到
的事物 
,在心理上排斥与自己以前的知识或经验不相符合的信息 
,等等。

在信息处理方面 
,消费者只能接收有限的信息。面对超载信息 
,消费者会按照
个人的经验、喜好、兴趣甚至情绪 
,来决定接受哪些信息 
,记忆哪些信息。而且消费
者喜欢简单 
,讨厌复杂 
,包括广告信息。这就是为什么当世界上第一辆汽车问世
时,被称为 
“不用马的马车 
”而不是 
“汽车 
”,因为 
“不用马的马车 
”更容易使社会公众
理解和接受这一新事物。

比较有意思的是 
,消费者对品牌的印象一旦形成就不会轻易改变。虽然一般
人认为新品牌有新鲜感 
,较能引人注目 
,但是消费者真能记到脑子里的信息 
,还是
耳熟能详的品牌。但如果一个品牌盲目改变自己的定位和形象 
,消费者的认识就
容易失去焦点。


40　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析 


　

　 


(三)广告定位的作用 


“定位理论实质上是关于消费者心理位置的竞争性理论。”①这就是定位的秘

密所在 
,把消费者的心智作为营销的终极战场 
,谁能挖掘到消费者的潜在需求 
,确

定恰当的定位 
,谁就能在激烈的竞争中取胜。

在广告策划中 
,广告定位成为最核心的操作步骤 
,定位精准与否直接影响广告

成败。因为在品牌的世界里 
,人们总是最容易记住第一或唯一。营销人员必须找

出自己品牌所拥有的令人信服的某种重要属性或利益 
,去操纵人们心中原本的想

法,并建立联想之结 
,让品牌在消费者的心智中占据一席之地或最有利的位置 
,使

品牌成为某个类别或某种特性的代表。

换言之 
,成功的广告定位能帮助企业在激烈竞争中拥有竞争对手所不具备的

优势 
,赢得特定而且稳定的消费者 
,在消费者心目中确立与众不同的地位。

就具体的广告活动而言 
,广告定位从根本上解决了广告传播中面临的几个核

心问题 
:广告的主题策略、诉求策略和表现策略等 
,也即广告的 
“说什么、怎么说、对

谁说 
”等问题。一位业界人士曾感叹道 
:“定位理论的普及是一件功德无量的事情 
,

它把广告客户坚定地引向了消费者的心智 
……当定位思想被引入广告创意流程中

时,大家第一次有了彻底的消费者导向意识 
,这就使得广告创意上升到了一个新的

境界。”②

广告定位理论对媒体创意同样重要 
,它也必然是先决性地解决了媒体创意中

所要重点传达的信息 
,还有传达对象和传达对象容易接受的信息形式。没有明确

的广告定位 
,媒体创意同样无法有效开展。由此可见 
,广告定位是媒体创意活动的

前提 
,决定了媒体创意的操作方向和最终效果。

三、品牌理论与媒体创意的终极使命

品牌理论已远远超越最初的信息传播范畴 
,不再是一种传播理念 
,俨然已成为 


①王海滨 
:《广告创意定位理论及应用策略》,《商业时代》2007年第 
12期,第39页。
②爱成 
:《广告创意的最高境界》,《大市场 
·广告导报》2004年第 
2期,第58页。

第二章　媒体创意的理论基础 
.　41

　

　

众多企业经营甚至国家发展的战略思想。 


(一)从品牌到品牌形象

著名广告大师大卫 
·奥格威说过 
:“广告传播是品牌建设的一项长期的投资行
为。所以 
,品牌应该有简单清晰的品牌核心利益诉求 
,并且保持持续的传播行为才
能有效占领消费者的脑海 
,获取消费者的青睐。”同时他还认为 
:品牌是一种错综复
杂的象征 
,它是品牌属性、名称、包装、价格、历史、声誉、广告方式的无形总合。

持类似观点的还有菲利普 
·科特勒。在其《营销管理 
———分析、计划、控制》一
书中 
,他将品牌定义为 
:“一个名字、名词、符号或设计 
,或是上述的总和 
,其目的是
要使自己的产品或服务有别于其他竞争者。”

在此基础上 
,有学者把品牌归结为 
“企业及其所提供的商品或服务的综合标
识”,认为品牌 
“包含着商标、属性、名称、包装、价格、历史、声誉、广告方式等多种因
素,蕴涵企业及其商品或服务的品质和声誉 
”,其目的是借以辨认组织的产品或服
务,并使之同竞争对手区别开来。

这里就涉及到了另一个与品牌直接相关的概念 
———品牌形象。从心理学角度
讲,形象是人们反映客体而产生的一种心理图式。品牌形象是指品牌在市场上和
社会公众心目中所表现出来的个性特征 
,它体现着公众特别是消费者对品牌的认
识与评价。

每一品牌在市场中都存在着特定的品牌形象。“品牌形象是品牌的外部特征 
,
是品牌的脸面 
,同时也反映了品牌的本质与实力 
”①,它意味着人们从一个品牌所
联想到的一切情感与美学品质。 


“品牌形象给产品附加了虚幻的形象、个性和象征 
,使人们对同样的东西产生
不同的感觉和情感 
,这正是品牌形象发生作用的心理基础。”②如果商品生产者能
打造出为广大消费者所喜爱的品牌形象 
,就能大大增加商品生产者的无形资产 
,同
时也能提高市场竞争力。 


①唐冰 
:《浅谈广告对品牌形象的塑造》,《湖北财经高等专科学校学报》2008年第 
4期,第17页。
②汪燕霞 
:《论现代广告创意》,《经济与管理》2005年第 
1期,第91页。

42　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析 


　

　 


(二)广告与品牌

如果我们只是孤立地谈论品牌 
,很难把品牌与广告联系在一起 
,而事实上它们

之间关系密切。当我们从消费者与品牌的关系着手看待品牌时 
,它们之间的关系

也就非常明显了。

产品是工厂所生产的东西 
,品牌是消费者要购买的东西。所以 
,品牌既是企业
对消费者的质量承诺 
,又是企业所获得的消费者的信任水平。品牌价值取决于消
费者对它的感性认识 
(即印象和经验)。

根据品牌形象理论 
,消费者所购买的不单单是产品 
,而是产品能够提供的物质

利益和心理利益。任何一个广告都应是对构成整个品牌的长期投资 
,而不是只追

求短期利益的投机和消费。

塑造品牌形象应成为广告最主要的目标之一 
,广告要为树立和保持一个高知

名度的品牌形象发挥作用。广告在塑造品牌形象中的作用 
,主要表现在四个方面 
:

提高品牌知名度 
,培养品牌忠诚度 
,深化品质认知度和激发品牌联想。①它们共同

构成品牌的价值。

第二节　四大新传播理念与媒体创意的生命力 


“广告载具论 
”是有关媒介认知的新理论 
,有效细化了品牌传播中的媒体概念 
; 
“媒体环境创意论 
”有效拓展了人们对媒体内涵的理解 
;“品牌接触点理论 
”是整合
品牌传播理论的深化和发展 
,而“二次传播理论 
”则强调对广告传播过程的深度管
理,即对广告效能的延伸和再度张扬。它们对广告传播实践均有重大影响。

一、广告载具论 
:让媒体成为创意的起点 


“广告载具论 
”从表面看 
,似乎是学界发明的换汤没换药的新名词 
,实质上它却 


①张巨平 
:《简析广告在品牌形象塑造中的作用》,《理论月刊》2004年第 
4期,第74页。

第二章　媒体创意的理论基础 
.　43

　

　
揭示了广告行业当前正在面临着的颠覆性变革。相比于传统观念下的 
“广告媒

体”,“广告载具 
”所要承载的专业容量更庞大 
,专业指导性更强。

因此 
,基于 
“广告载具 
”视角的广告活动 
,也将因此变得更为开阔而深远 
,也许
新的广告时代真正意义上的到来 
,就是从广告业摒弃 
“媒体 
”制约而开始接受 
“载
具”开始。 


(一)广告载具论让广告的发布载体变得更具体真切

最早提出载具 
(Vehicle)概念的是美国学者杰克 
·Z.西瑟斯。他指出 
:“我们
经常会用到媒体 
(Media)和载具 
(Vehicle)这两个名词。他们的意思似乎一样 
,其
实不然。”“媒体是指具有一系列相似特性的传播工具。”“媒体载具是指媒体中的某
一传播工具。”

不过 
,根据西瑟斯的解释 
,他所言的媒体载具依然是媒体层次的划分 
,所谓的
媒体载具更多是指 
“某一家 
”媒体 
,而非真正意义上的广告载具。这样一来 
,如果说
报纸指的是类媒体 
,那么接下来还有都市报、党报、财经类报纸等的细分 
,而且在都
市报中还有《北京晚报》、《新京报》和《法制晚报》等,到底谁是媒体载具呢 
?就在
《北京晚报》中,还有很多新闻版、专刊、专版 
,而在新闻版中还存在不同的版面 
,而
在同一版面中还有不同的版位。如此下来 
,同样的媒体载具之下 
,一则广告可能面
临完全不同的播播环境。

明确提出广告载具 
(AdVehicle)概念的是华中科技大学的舒咏平教授 
,他曾
指出 
:所(“) 谓广告载具 
,即具体刊载广告作品的传播工具 
,往往是单一媒体中特定的
空间与时段 
,也可能是在具体环境中新开发出来的广告传播工具。”①

这样一来 
,广告的发布平台就很具体了 
,可以是报纸的报眼 
,电视栏目的片前 
5分钟广告时段中排序第三的 
30秒,在具体环境中开发出来的广告传播载体 
,如一些
影视节目、网络游戏中的广告植入性情节 
,楼宇电梯前的显示屏 
,手机充电台等。

根据舒咏平教授的观点 
,广告载具的提出具有很强的现实意义。

首先 
,详细划分的媒体单位在指向目标人群时可以更具体 
,可以为广告主科学 


①舒咏平、张蔚 
:《广告投放新思维 
:载具导向》,《现代广告》2006年第 
6期,第118页。

44　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


的广告投放提供效果测量的新角度 
,而不必笼统地进行媒体购买 
,以免浪费广

告费。

其次 
,广告载具在时间和空间上是不可再分的媒介单元 
,为媒体的广告精细化

经营提供了最基本的产品概念 
,如电视栏目的冠名权、栏目奖品提供、主持人服饰

等,有利于媒介销售和购买。

再次 
,广告主在选择和组合媒体单位时更加独立和自由。由于广告载具不是
从媒体的 
“类”出发 
,而是从媒体的最小单位出发 
,是根据具体环境细分和开发出来
的发布平台 
,精确度也就比以前更高 
,同时选择的范围也就更加广泛和自由 
,广告
主能够依据自己的需要对承载广告信息的载具进行自由而有效的选择。

最后 
,广告载具为广告公司的广告创意策划服务提供新的思维坐标。在传统
广告创意实践中 
,创意人只关注广告载体的大类 
,比如平面、户外、广播、电视等 
,很
少关注具体的投放平台、投放时间和广告所在的特定环境等。也就是说 
,很少关注
具体真实的广告载具。

事实上 
,什么样的广告在什么载具上发布 
,往往成为影响广告成败的重要

因素。 


(二)广告载具论为广告公司的创意策划提供全新的思维坐标

广告载具的提出 
,使我们得以跳出传统创意的实践模式 
,开始关注发布终端的

载体特性 
,并竭力捕捉其中的创意机会 
,让广告载具也参与广告表现。这可以说是

一种全新的创意思路。也就是说 
,创意人将跳出传统平面的束缚或 
30秒的局限 
,

到广告的发布现场 
,在发布广告的具体载体上 
,寻找创意点和表现机会。

在传统的广告策划流程中 
,创意人员只关心他的创意表现 
,媒体策划人员只关

心他的媒体策划 
,一个下单 
,一个接单 
,几乎没什么沟通。广告载具的提出 
,使创意

活动开始在创意策略的指导下从发布终端启动 
,而不再是广告创意制作完成后 
,交

由媒介部去执行。广告公司原有的部门分割被打破 
,之间的关联和互动将会得到

空前强化。

恒美广告首席执行官瑞安哈特 
,曾就对传统的企业广告运作程序做了如下

调整 
: 



第二章　媒体创意的理论基础 
.　45

　

　


图2-3　广告运作程序的前后对比

若从创意的角度看广告载具论 
,它本质上是一种以发布终端为导向的广告创
作理念 
,是一种借助发布载体演绎产品的广告表现策略 
,使广告载体的平台价值得
到尽可能发挥 
,让载体变成信息的一部分 
,并直接参与广告的创意和传播。

好创意应从研究广告载体开始。如果我们在运用广告媒体时 
,能坚持从发布
载体进行设身处地的创想 
,坚持创意的针对性 
,在媒体和产品信息的结合点上寻找
创意 
,必将创作出更多的精彩作品。

案例 
:FLORALP黄油的户外趣味广告

在瑞士苏黎世 
,李奥 
·贝纳公司在 
2008年曾为 
FLORALP黄油食品
制作了一个户外广告 
(见图 
2-4)。在硕大洁白的广告牌上 
,放着一个只
剩了一圈的面包切片 
,
当人们疑惑地寻找答案
时,看了右下角的标志
才恍然大悟 
,原来被吃
掉的部分是因为涂了 
FLORALP黄油。整个
广告几乎不着一字却又
一切尽在不言中 
,形式
上更是令人耳目一新且
妙趣横生。


图2-4　FLORALP黄油的户外趣味广告


46　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


广告载具论所倡导的新理念 
,在本质上与创造性媒体运用的精神相吻合。创
造性媒体运用理念强调对媒体的创造性运用 
,包括在广告发布终端对接触点进行
创意。

二、媒体环境创意论 
:一种低本高效的广告传播理念

媒体环境创意是媒体环境直接参与广告意义构建和传播全过程的广告表现形

式,其最大特点就是用媒体诠释广告主题 
,本质上强调的是广告传播中对媒体的创

造性运用。

媒体环境创意由于媒体环境参与了广告传播 
,所以它具有 
“用媒体解释广告主
题”的显著特点 
,是一种 
“将媒介的物理属性融进广告创意的思维形式 
”①。通过判
断媒体环境是否是整个广告创作的关键点、是否参与或直接协助了广告信息的传
播,就可以看出一个广告是不是媒体环境创意广告了。

媒体环境创意不同于传统意义上的广告创意 
,它本质上是表现型媒体创意。

第一 
,如果说传统广告创意侧重于作品内容的创意 
,那么媒体环境创意则属于

媒体运用上的创意。

第二 
,传统广告创意着眼于主题信息的表现技巧 
,媒体环境创意则偏重于主题

信息的发布技巧。

第三 
,传统广告创意的源头来自产品信息内容 
,媒体环境创意则重视信息内容

和媒体的巧妙结合。

当然 
,同为 
“创意 
”,二者都会遵循创意的一般规律和技法。命题从广义上理
解,广告创意是大概念 
,媒体环境创意是小概念 
,前者包含后者。 


(一)媒体环境创意的特点 


1.媒体环境创意的最大特点是媒体环境直接参与了广告意义的构建和传播
与其他常见的广告形式不同 
,媒体环境创意在传达广告信息时 
,媒体环境也参 


①胡文财 
:《解密环境媒体的创意法则》,《中国广告》2009年第 
4期,第137页。

第二章　媒体创意的理论基础 
.　47

　

　

与了传播。正因为此 
,有学者将此类广告创意称之为 
“配合广告情境进行的媒体创
意”①,其特点就是充分利用了媒体形式与广告内容及其主题之间的关联性。

也就是说 
,媒体环境发挥了协助传播的作用。这里的协助可以是借助了媒体
现场环境实现了独特的信息传递 
,也可以是利用媒体环境创造出了独特的视觉效
果。但有一点 
,如果没有媒体环境的参与 
,媒体环境创意就会变得与传统广告创意
没有什么区别了。

由此可见 
,媒体环境创意的最大特点就是媒体环境直接参与了广告意义的构
建和表达。正是由于特定的媒体环境具有了类似语言环境 
(即语境 
)的“衬托、填补
和解释作用 
”,广告创意才得以精彩展现。 


2.媒体环境创意拓展了媒体内涵 
,强化了广告人应有的媒体环境意识
由于媒体环境可以成为广告意义构建和表达的关键要素 
,所以媒体环境被提
高到了前所未有的地位。这可谓一次媒体认识上的大解放 
,体现出鲜明的媒体创
意特色。这种突破的背后是对媒体内涵的突破和拓展。

很显然 
,在媒体环境创意中 
,媒体的内涵已然放大。媒体不再是置身广告作品
之外的单纯载体 
,媒体环境已成为广告意义的重要构成要件。在这里 
,媒体环境主
要由媒体的外形、结构、材质、技术、存在状态、与受众或周围自然环境构成的互动
关系等信息要素构成 
,甚至也包含了当时社会特有的文化潮流和氛围等。

也就是说 
,按照 
“媒介即信息 
”的观点 
,在媒体环境创意中 
,媒体环境本身包含
着特定信息 
,并具有了参与广告信息编码的价值 
,并在事实上开始在广告意义的构
建中发挥作用。

广告的媒体环境存在于任何一种媒体中 
,是所有媒体的固有属性 
,应当引起我
们的足够重视。比如 
: 


(1)报纸广告的媒体环境主要包括发布广告的版面类别、版面上的新闻信息、
版面布局、周围的版面空间状况、受众的接触环境与阅读状态等 
; 
(2)电视广告的媒体环境主要包括广告发布时所在的节目内容 
(如剧情)、性质
等,具体广告时段中其他广告的数量、性质、表现特点以及观众的收看状态等 
; 
①杨暖暖 
:《论媒体创意与广告形式创新》,《东南传播》2010年第 
1期,第119页。

48　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析 


　

　 


(3)户外广告的媒体环境主要包括广告牌或其他户外载体的具体传播状态 
(如
载体的大小、形状、材质、周围设施、自然环境等 
)和目标受众接受信息时的运动状
态、心理状态等。
加强对要投放广告的特定媒体环境因素的关注 
,既是确保广告创意有效性的
需要 
,也是广告创意突破的新思路。
从这个意义上看 
,媒体环境创意与广告载具具有内在关联 
,都强调终端载体的
创意和传播价值 
,即媒体自身所含信息的传播价值。 


3.可以通过媒体使用特点对媒体环境创意进行分类
媒体环境创意是对广告载体的创造性运用 
,既可以是对结构化媒体的创造性

运用 
,也可以是发现 
“新大陆 
”,甚或是直接创造出一个量身定做的媒体 
,但归根结

底,都属于创造性的媒体运用。

就媒体环境创意的表现类型看 
,可以通过媒体环境创意的媒体运用特点进行

分类。大体上 
,媒体环境创意所使用的载体可以分为结构化媒体和非结构化媒体。

所谓结构化媒体 
,是指那些已经被开发出来、已被系统用做广告载体的媒体 
,
如报纸、杂志、户外看板等。

所谓非结构化媒体 
,是指任何现有的物体或空间 
,如喷泉、下水道井盖、树干、
楼梯等 
,也可以是全新创造出来的物体 
,如巨型戒指、巨型贝壳、夸张变形的实物模
型等。

也就是说 
,媒体环境创意在巧用媒体环境因素进行表现的过程中 
,可能是对传

统媒体运用的突破 
,也可能是创造了一种全新的广告载体。 


4.广告主题与媒体环境的恰当结合是媒体环境创意成功的关键
从媒体环境创意的创作技巧看 
,媒体环境创意在本质上是在创意中借助媒体

环境进行表现的发想过程。

能不能找到产品和媒介的最佳结合点 
,发现或创造一种独特、新颖甚至突破性
的共生关系并加以利用 
,是整个媒体环境创意的关键。换言之 
,发现或创造独特的
媒体与产品的共生关系 
,是媒体环境创意的主要思考策略。


第二章　媒体创意的理论基础 
.　49

　

　

　　也就是说 
,媒体环境创意的传播目标往往不只依靠广告作品本身实现 
,还要充
分借助媒体环境包括载体本身 
,以新颖、简洁、直观的表达方式 
,吸引消费者。

所以 
,在媒体环境创意过程中 
,媒体环境与广告传播主题的有机结合通常既是
创意的出发点 
,也是整个创意的落脚点 
,既是创意的关键点 
,往往也是广告作品最
大的亮点。此时 
,“媒体本身作为广告传播活动的一部分 
,其独特的形式创意也就
成为广告作品之外的另一个展现广告主题和产品特点的元素。”①

由此可以看出 
,媒体环境创意实现的前提是 
,广告人在创意初期就已经将广告
发布时的媒体形态考虑在内了。 


5.媒体环境创意具有 
“以发布终端为导向 
”的操作特点
也就是说 
,在进行媒体环境创意时 
,需要根据既定的营销目标、目标受众和广
告主题 
,来确定传播渠道 
,再结合广告信息发布的现场条件 
,通过发掘独特的有利
环境因素 
,通过再造 
,对已有媒体功能进行延伸或扩展 
,或者量身定做出全新的载
体,实现对广告媒体的创造性运用和对广告信息的出色表达。

相对而言 
,传统的广告创作活动则仅仅局限于作品本身 
,很少会去考虑发布载
体和传播环境的独特性。这正是媒体环境创意具有突破性的地方。

事实上 
,什么样的广告在什么样的媒体及媒体环境下发布 
,往往会成为影响广
告成败的重要因素。某种程度上 
,我们可以说 
“发布环境是广告的生死场 
”。②

案例 
:Folgers咖啡存在严重问题的网络广告 


Folgers咖啡曾发布一个网络广告 
(见图 
2-5)。与这个广告同版的
新闻是 
“咖啡可能成为一些人犯心脏病的第一诱因 
”。这一报道对整个咖
啡业来说都是不利的 
,对同处一个版面的 
Folgers咖啡的负面影响可想
而知。 


①郑建鹏 
:《论广告设计中的媒体创新》,《山东工艺美术学院学报》2009年第 
6期,第75页。
②李明合 
:《发布环境是广告的生死场》,《现代广告》2007年第 
10期,第70页。

50　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

　 



图2-5　Folgers咖啡存在严重问题的网络广告

　　正如美国著名的广告创意人卢克·苏立文(LukeSul
llivan)在《文案发烧》里建
议的:读(“) 要刊登广告的那些刊物,看看里面有什么文章,看看你的目标消费者在关
心什么,了解了这些情况后,再把你的广告放进去,体会体会感受。”① 


6.媒体环境创意具有独特的传播特点和效果评估要求
从传播过程看,媒体环境创意往往对象明确,效果显著。“根据拇指原则,广告
战涉及的范围越广,环境媒体的价值就越小。”②所以,在决定使用媒体环境创意广
告时,往往会在一个特定的渠道和环境中进行。尽量做到对象显著,能与目标受众
亲密接触。

此外,由于媒体环境创意本身往往体现出很高的创新性,通常是在人们意想不
到的地点、以人们意想不到的形式出现,能给人耳目一新的愉悦体验和诸多启发。
此时,甚至广告载体本身也变成了人们关注的焦点,由创意作品变成了品牌事件,
进而引发出公关效果。所以,借助聪明的、有趣味的、有创意的机会,环境广告可以 


①〔美〕苏立文:《文案发烧》(徐凤兰译),中国财经出版社2004年版,第35页。
②〔美〕马克·奥斯汀、〔澳〕吉姆·艾吉森:《还有人看广告吗?》,高等教育出版社2005年版,第104页。


第二章　媒体创意的理论基础 
.　51

　

　

大放异彩。

从效果评估的角度看 
,在评判媒体环境创意时 
,必须把它置于具体的媒体环境
和特定的传播情境下才能进行。如果离开了具体的媒体环境和传播情境 
,我们就
很难知道它的真实传播过程 
,更难真正了解它到底产生了怎样的效果。这也是媒
体环境创意与传统广告创意区别最大的地方。 


(二)媒体环境创意的三种表现策略

媒体环境创意体现出鲜明的创造性媒体运用的特征 
(即媒体创意)。从整体
看,在媒体环境创意中 
,对媒体的创造性运用大致有三种类型。 


1.对传统广告媒体的创新性运用
对传统广告媒体的创新性运用是一种以巧妙表现为主要特点的媒体环境
创意。

媒体环境创意中对传统广告媒体的创新性运用 
,其核心是 
“最大限度地扩张原
本形式简单的载体 
”①,如通过巧妙借势、应用新技术、增强互动性、旧元素的新组
合、设计上的视觉心理运用等技巧 
,对报刊、户外看板、车体、公交候车厅、楼身、购
物袋等现有媒体进行创造性运用。

案例 
:呼吁关注孤僻抑郁症儿童的手提袋广告

手提袋很早就被用做广告载体 
,但真正能够在载体和产品之间发
现一种 
“天然 
”契合点的创意却不多。如果能找到这样 
“天然 
”的结合
点 
,那么一个精彩的媒体环境创意就诞生了。图 
2-6中关于关注孤僻
抑郁症儿童的公益宣传 
,可谓典型。这个创意很简单也很直观 
,只是告
诉父母 
:拉起孩子的手 
,多跟孩子待在一起 
,就可以很好地避免这种情
况出现。 


①王静 
:《环境媒体价值与投放策略研》,《新闻知识》2009年第 
5期,第44页。

52　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 



图2-6　呼吁关注孤僻抑郁症儿童的手提袋广告

IWC手表的公交拉手广告

　　案例 
:
公交拉手广告大家同样熟悉 
,但真正根据载体特点和产品特性进行
有效衔接的好广告却不多见。但这里的一个设计 
,却实现了突破。这是
IWC手表于 
2006年在
欧洲市场发布的广告 
(见图 
2-7)。当乘客
使用这个拉手的时候就
像是佩戴了 
IWC的这
款飞行员手表。这时 
,
它作为一个很常见的广
告载体 
,却能够让广告
与受众产生互动。当
然,这离不开受众的积
极配合。


图2-7　IWC手表的公交拉手广告 



第二章　媒体创意的理论基础 
.　53

　

　 


2.发掘新的发布空间
发掘新的发布空间是一种以创造性地发掘发布平台为主要特点的媒体环境创
意,如在喷泉、推拉门、电梯、暖气道、井盖、盲道、一次性杯子、狗背等任何有注意力
价值的地方发布广告信息 
,通过借势、组合、出位、炒作等技巧进行发想。

发布空间的挖掘 
,可以是直接在这些载体上发布广告信息 
,也可以是把海报等
制作好的广告 
,甚至是产品本身张贴、悬挂在这些空间里 
,在出其不意的时候和出
其不意的地方 
,以出其不意的形式 
,拦截目标受众。

案例 
:发布在酒瓶盖上的酒驾劝诫公益广告

图2-8中,在啤酒瓶盖顶部绘制了一个汽车图示 
,瓶盖内部则是一
句“不要喝酒驾驶 
”。其巧妙之处在于 
,当打开瓶盖时 
,人们看到的是一个
变了形的汽车图标 
,如同事故中被毁坏的汽车 
,看到此情此景 
,很多人必
然会若有所悟 
,当看到里面的提醒语时 
,就会更加明白广告的意图。


图2-8　发布在酒瓶盖上的酒驾劝诫公益广告 


3.量身订制全新的广告载体
量身订制全新的广告载体是媒体环境创意中的常见手法 
,就是 
“根据具体的传
播内容而产生的与广告信息十分贴合的新的广告载体 
”①,如在电影中的植入式广
告,在海滩上专门为海鲜酒店制作的巨型贝壳等。

这种创意工作主要包括发布渠道的精心规划和新载体的设计与制造。这是一
种以设计和投放新载体为主要内容的环境广告创意。 


①舒咏平、张蔚 
:《广告投放新思维 
:载具导向》,《现代广告》2006年第 
6期,第119页。

54　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


总的来讲 
,媒体环境创意的最高境界是 
“用载体解释产品 
”。这时的媒体环境
创意是对产品和载体之间内在关联性的深度发掘和利用 
,体现了媒体环境创意的
本质 
,即“环境因素 
”只是手段 
,而为有效传播、有效营销而创意则是整个创意活动
的根本目的。

案例 
:苏黎世 
ArtesanosCamiseros量体裁衣店的另类广告 


2007年,瑞士苏黎世 
DraftFCB/Lowe广告公司曾为苏黎世 
Artesa


nosCamiseros量体裁衣店打造一组异型广告。ArtesanosCamiseros是一
家可以为顾客提供定制服务的服装店 
,主要服务特色就在于可以为顾客
提供特殊需求的服装 
,真正做到量体裁衣。这也正是此广告要传达的核
心信息。

于是 
,路边的巨型树干、邮筒、雕塑等都一夜之间穿上了合身的衣服。
而在每一件衣服上还系有 
10%的折扣券 
,行人可以取下来拿到服装店获
得折扣价。

这一出位甚至有点疯狂的广告行为 
,具有强烈的强迫性 
,必然会给路
人留下深刻印象 
,但同时我们也应看到其中的风险 
,那就是可能发生的消
费者误解 
,因为这样操作有可能会使他们对品牌产生消极联想。 


(三)媒体环境创意理念的虚拟化与平面拓展 
①

在本章 
,我们提出了媒体环境创意理念 
,并认为 
:媒体环境创意是媒体环境直
接参与广告意义构建和传播过程的广告表现形式 
,其最大特点就是用媒体诠释广
告主题 
,本质上体现出的是对广告媒体的创造性运用。

不过 
,作为一种形式新颖的广告创作理念 
,媒体环境创意并不仅仅居于真实的
媒体环境广告中 
,甚至可以贯彻到平面媒体中 
,创作出 
“以假乱真 
”的虚拟化媒体环
境创意广告。 


①李明合 
:《创意跨界　“环境 
”成支点》,《亚洲户外》2010年第 
6期,第93页。

第二章　媒体创意的理论基础 
.　55

　

　

案例:依云矿泉水“活出年轻”的平面广告 


2009年曾因“旱冰宝宝”网络视频而红极一时的依云矿泉水,2010年
又推出一个极受追捧的“活出年轻”(LiveYoung)系列平面广告(见图2


9)。这个系列广告的创意点就是广告中模特所穿的“宝宝”文化衫,它利
用视觉错觉来诠释品牌内涵:其实,每个人都是个 
baby。
图2-9　依云矿泉水“活出年轻”的平面广告

虽是平面广告,却引发很多依云粉丝的好奇,开始打探在哪里能买到这些设计
有趣的文化衫。试想,若广告中的文化衫真的在大街小巷里流动,这些文化衫无疑
就成了依云的户外广告。一不小心,平面与户外的界限被打破了。其实早在2007
年,类似创意就已经出现。

案例:南非开普敦 
Marshal
llMusic音乐设备商的 
T恤广告 


Marshal
llMusic是南非开普敦一家领导性音乐设备器材代理商。2007
年5月份,为提升公司形象和知名度,南非 
BBDO公司为 
Marshal
llMusic发
起了一场整合运动。作为整个活动的一环,推出了一款独特的 
T恤衫(见
图2-10)。出乎意料的是,这些广告衫竟被疯狂抢购,一时成为流行。


56　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

　 



图2-10　南非开普敦 
Marshal
llMusic音乐设备商的 
T恤广告

从创意手法看,依云与 
Marshal
llMusic的文化衫广告完全相同,创意点都是借
助视觉错觉技巧制造出有趣的视觉体验。由于依云的广告远在 
Marshal
llMusic之
后,我们不排除前者对后者的效仿,最大的不同就是执行方式,或许是基于品牌形
象定位的考虑,前者选择的是平面,后者是实物。可以说,媒体环境创意的理念早
在2007年就显示出强大的引领创意潮流的威力。

案例:泰国曼谷 
Clima自行车锁的平面广告

在2007年亚太广告节上,泰国曼谷李奥·贝纳为 
Clima自行车锁创
作的平面作品(见图2-11),荣获平面家私类金莲花奖,也是让现场评委
提及最多、念念不忘的作品。


图2-11　泰国曼谷 
Clima自行车锁的平面广告(其中2幅) 



第二章　媒体创意的理论基础 
.　57

　

　

就这幅作品的创意特点,有评委曾做如下总结:“简单、直接、易懂 
……张张构图独特,和环境巧妙配合。”

事实上,这幅作品的新颖独到之处,确实与“环境”密切相关。而在同年的英国 
D&AD大赛中,也出现过类似作品。其中的“和环境巧妙配合”则一语道破了整个
创意的秘密所在。

案例:德国米索尔社会发展基金的平面广告

德国 
Kol
lleRebbe公司为德国米索尔(MISEREOR)社会发展基金会
创作的系列三幅平面作品(见图2-12)也备受关注,可谓好评如潮,最终
荣获代表 
D&AD最高荣誉的黑铅笔奖。三幅作品分别是 
“伊拉克 
”篇、 
“索马里”篇和“车臣”篇,均以直接而冷酷的画面告诉人们:战争留下大量
孤儿,他们需要你的帮助。


图2-12　德国米索尔社会发展基金的平面广告(其中两幅)

在谈及德国米索尔社会发展基金会的平面作品时,曾有人提出一个设想:如果
把这些作品直接做成户外广告,直接在大街小巷的墙体上出现,其效果必然不错。
当我们看到影片《战争之王》(Lordof 
War)的海报时,发现这个设想是完全可
行的。

案例:影片《战争之王》的户外海报 


2005年《战争之王》的这张海报(见图 
2-13,典型的媒体环境创意)
与米索尔社会发展基金会的广告极为神似。为宣传《战争之王》,许多音


58　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


像店里都张贴了一张由
圣保罗 
EuroRSCG公
司创作的独特海报 
:影
片男主角 
NicolasCage
的头发由一颗颗子弹拼
成,而在张贴海报的墙
上,则别出心裁地留下
一排 
“弹孔 
”,正好扫过
这张海报。


实际上 
,Clima自行车锁的平面作品同样可以创造性地变成媒体环境创意广
告。可以设想一下 
,当我们在商场、超市、小区或校园等存车棚旁边 
,看到一辆辆与
铁栏杆融为一体而上面又绕着一把大锁的自行车时 
,无法不去注意它。不过从执
行的角度看 
,平面表现比真实的户外展示更易操作 
,传播面也会更广一些。

案例 
:奥迪汽车在南非发布的杂志广告

南非约翰内斯堡 
Ogilvy公司曾经为奥迪汽车创作过类似的杂志广
告(见图 
2-14)。广告的主要目的是宣传奥迪优良的灰尘、花粉过滤功
能,所以主题是 
“灰尘、花粉过滤器 
,所有奥迪统一标准 
”。这则广告通过
独特的视觉设计 
,可以瞬间引发消费者联想 
,让人印象深刻。可见 
,用“媒
体环境 
”理念创作出来的广告 
,其最大特点就是整个画面会充满强烈的立


图2-13　影片《战争之王》的户外海报


图2-14　奥迪汽车在南非发布的杂志广告


第二章　媒体创意的理论基础 
.　59

　

　

体感和现场感,独特的 
“环境”特质能为受众带来耳目一新的信息接收

体验。

事实上,发源于户外的媒体环境创意理念,已经开始向各种媒体渗透,这种虚
拟化的媒体环境创意实践,进一步拓展了媒体创意理念的应用空间,提升了它的实
用价值。

三、品牌接触点论:找到关键载体

所谓品牌接触节点,有人认为是“使得顾客决定采取和放弃购买决策的关键时
刻”①。也有人认为是“顾客在任何时间接触到产品或服务全部内容的任何方面,
都有潜在的可能性去注意到并评估和解释这种品牌的信息”②。 


(一)品牌接触点的分类和界定 


1.信息传递通路接触点和行为传递通路接触点
如果根据消费者接触品牌的路径划分,有信息传递通路接触点和行为传递通
路接触点两种。

所谓信息传递通路接触点,即采用文字、图案、声音、画面等语言符号表达并传
播品牌价值、品牌内涵、品牌承诺等信息的场所。例如大众媒体,无论是电视、报
纸、广播、海报等等,均是一种符号传递。再如企业的 
VI系统、展示会等等,均属于
信息传递通路。

所谓行为传递通路接触点,即企业人和企业的行为对品牌内涵传递的场所。
例如:终端的营业员与消费者接触,他的行为就影响品牌。或者,企业的领导者与
别人的交往场所,企业的公共行为如献爱心活动等。 


① 
祁定江:《口碑营销:用别人的嘴树自己的品牌》,中国经济出版社2008年版,第103页。
② 
岳文锋:《品牌接触点定义分类与相关测量方法》,价值中国网 
(ht
ttp://www.chinavalue.net/Article/
35773.html),2006-06-30。

60　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析 


　

　 


2.人际接触点、媒体接触点和体验接触点
如果把接触点理解为 
“受众接触品牌的路径 
”,品牌接触点可分为人际接触点 
(销售人员、服务人员、内部接触、影响者接触)、媒体接触点 
(大众媒体、其他媒体 
)
和体验接触点 
(公关、店内展示、促销活动 
)等三类。 


3.虚幻景象、实质接触和品牌幻象
如果站在消费者的品牌接触点体验进展层次进行划分 
,主要有三种 
①:虚幻景
象,就是消费者只能看和听 
,还接触不到 
;实质接触 
,就是消费者带着品牌传播出来
的种种梦幻要素去实际体验这种场景 
;品牌幻象 
,此时决定消费的不再是物质功能
的产品 
,而是品牌联想。 


4.人为接触点和自发接触点
如果把品牌接触点理解为 
“顾客有机会面对一个品牌讯息的情境 
”,那么此接
触点是品牌讯息的来源 
,若非人为 
,就是自发。

所谓人为的品牌接触点 
,是指大部分经过设计的讯息 
,诸如广告、促销和对外
发布的信息。

所谓自发性的品牌接触点 
,是指那些因购买产品及服务等过程自动生成的情

境,举凡大部分的产品、服务和包装讯息 
(此属经过设计的讯息 
)都包括在内。 


(二)品牌接触点的传播管理

在品牌接触点的管理中 
,营销人员要寻找的不是一个品牌的所有接触点 
,而是

关键接触点 
,即在品牌与顾客的那些接触、联系中 
,对现有顾客和潜在顾客来说 
,那

些最相关和最有意义的接触点。

那么 
,如何找到关键性接触点呢 
?整合营销传播专家唐 
·舒尔茨先生给出的
答案是 
“把传统的媒体计划与采购顺序颠倒过来 
”。从外向型的、专注于媒体的投
资理念转变为侧重于品牌联系或品牌接触点的投资理念。品牌与消费者的 
“亲密 


①郑新安 
:《品牌的接触点管理》,《中国中小企业》2006年第 
8期,第19页。

第二章　媒体创意的理论基础 
.　61

　

　

接触点 
”也被称之为 
“品牌时刻 
”。

品牌传播的关键就在于辨识、捕捉并管理这些 
“品牌时刻 
”,使之符合品牌的近
期和长远利益。同时 
,品牌时刻并非稍纵即逝和难以捉摸。相反 
,它体现在企业的
方方面面 
,包括产品的使用、店内陈列、广告、经销商会议、赞助活动、记者采访、电
话、展览会、员工家属等诸多层面 
……它们为我们提供了不少绝佳的品牌及其精髓
的传播机会。

针对不同的接触点 
,要有目的地释放能够影响品牌认可和购买行为的品牌识
别内容 
,并做好品牌接触点的管理工作。
品牌接触点管理的重点就是管理好那些能够直接影响品牌形象 
,或者为消费
者带来美好体验以及提升销售的关键品牌识别。 


(三)品牌接触点与媒体创意

品牌接触点理论认为 
,任何载体只要它与品牌的核心价值和卖点诉求匹配 
,并
适时地出现在消费者的生活和工作中 
,都可以成为理想的品牌载体。
围绕品牌接触点的传播任务之一是找到关键载体。

案例 
:《经济学人》杂志的门卡广告

在《经济学人》这本杂志上市前 
,公司曾考虑开展大规模的传播活动。
但在转换思维模式后 
,他们意识到从一开始就犯了一个错误 
,那就是尽管
所有的传播载体选择都试图集中传播《经济学人》“成功的钥匙 
”这一品牌
诉求 
,但是似乎都显得有些似是而非和力不从心 
,并未有一个载体真实而
生动地反映出了这一核心诉求。

通过深入研究顾客后发现 
,他们的受众一年四季都奔波于世界各地
进行市场调研、视察和或者参加学术交流会议论坛。因此 
,他们的行程轨
迹基本上是 
“公司或寓所 
———机场 
———酒店 
”模式 
,日常接触最多的是酒
店,有时几个月时间都在世界各地的酒店度过。此时 
,突然灵光一闪 
,一
个从未引起注意的载体进入了眼帘 
———酒店开门的门卡。这个品牌传播
接触点与生动诠释 
“成功的钥匙 
”的品牌核心价值以及与目标受众零距离


62　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


接触的目标都是如此接近。

不难看出 
,21世纪的媒体计划应该从顾客和潜在消费者如何与你的品牌进行
接触开始 
,而不是从你提出的媒体计划或你可能购买的媒体着手。
为此 
,我们要弄清楚 
,那些可能会成为你的顾客或潜在消费者的人可能会以何
种方式 
,在何时、何地接触到你的企业、你的品牌及其精髓。

四、二次传播论 
:深度管理广告效果

先看几则二次传播经典案例 
:

叶茂中借助《广告人手记》走红广告界 
;
曾朝辉借助《品牌制胜 
———中国第一本品牌实战 
MBA教案》打造了


个人金字招牌 
;
一部《本土品牌战略》奠定了翁向东在中国策划界的地位 
;
超过百万册的发行量让《谋事在人》的主人公王志刚在营销界声名

远扬 
; 
……


以上这些是广告或营销界人士借助专业化的二次传播操作 
,成功实现了个人
品牌推广。同样 
,借助成功的 
“二次传播 
”可以使品牌传播出现倍增效应。 


(一)二次传播的本质

所谓二次传播 
,国内较早系统研究这一现象的周涧先生曾这样概括 
:

它是一种对广告行为本身的信息延伸和再度张扬 
,是一种专业性、技
术性很强 
,并且需要一定智慧的另一种方式的广告传播手段 
,它是将广告
人的专业成果进行文本化的演示 
,并在演示的过程中将广告人的心智与
广告主曾经传达过的信息一并告知更广范围 
(即不再局限于原广告所针


第二章　媒体创意的理论基础 
.　63

　

　

对的目标群体 
)的受众 
,而实现广告人和广告主双赢的目标。①

由以上定义可以看出 
,广告传播本身可以看做是广告的第一次传播 
,以已经传
播过的广告 
(作品和活动过程本身 
)为内容所进行的传播就是本书所说的二次传
播。不管以何种形式进行二次传播 
,他们的目的都是基于优秀成果的展示以及专
业理念的传递和发扬。

目前 
,二次传播行为基本上还是一种基于专业价值传递或基于娱乐欣赏等非
商业目的的传播行为 
,主要以个案形式呈现。

事实上 
,不论是结集成书的广告作品 
,发表于专业期刊上的广告案例 
,还是流
传于网络的广告作品、案例或专业文章以及以图片形式用于巡展的广告作品等 
,它
们都可以成为二次传播的主要平台。 


(二)二次传播的形式和类型

为了更好地利用这些传播平台 
,本书对二次传播进行以下简单分类 
: 


1.基于传播途径的四种二次传播类型
一是出书或作品集 
,如叶茂中的《广告人手记》使他一夜之间身价百倍 
,成了中
国广告业市场上叱咤风云的人物 
;

二是专业杂志上刊登获奖广告作品 
,比如《现代广告》、《中国广告》、《广告大
观》等专业杂志每期刊物都有专门的板块选登获奖作品 
;

三是行业性会议和展览 
,每年都有国际性的广告节在一些大城市举办 
,这类会
议通常都会伴有作品展 
;

四是网站上发表文章和广告作品。中国广告网、中华广告网、广告新闻网等都
是关于广告公司和行业资讯的网站。除此之外 
,博客也会成为进行这类传播的专
业网站。 


2.其他四种角度下的二次传播分类
第一 
,从二次传播的文本形式看 
,可分为 
(1)广告作品 
;(2)营销案例。前者以 


①周涧 
:《第二传播》,武汉大学出版社 
2005年版 
,第40页。

64　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


图片为主要形式 
,后者以文字为主要形式 
,当然其实质都属于个案。

第二 
,从二次传播对象看 
,主要有 
:(1)面向行业内部的组织传播 
,如巡展或者
行业性的会议 
;(2)大众性传播 
,如借助专业杂志 
;(3)病毒性传播和口碑传播 
,这类
传播通常借助网络媒体实现。

第三 
,从二次传播的目的看 
,主要有 
:(1)以会议、巡展、著作或论文等形式呈现
的专业交流 
;(2)以作品形式呈现的鉴赏性传播。

第四 
,从二次传播的主体和初始动机看 
:(1)是广告公司或个人以自我营销为
目的的传播 
,其直接受益者是广告公司或广告人自己 
;(2)是广告主为提升品牌影
响力的传播 
;(3)是基于娱乐、分享等目的的来自民间或业界的自发性传播 
,如网络
转载、转帖等 
,其主要受益者是网站、网民和广告主。　　 


(三)二次传播成功操作的要点

二次传播是一种做了就要说并且还要会说的艺术。由于二次传播中的企业信
息传播具有非强制性、传播形式多样性和易扩散性等特点 
,所以要想成功二次传
播,就要具备一些必要条件。　　 


1.案例要典型 
,有启发意义
案例是二次传播的核心 
,直接影响传播效果的好坏 
,所以案例的提出 
,要充分

体现传播内容的先进性 
,挑选出好的案例 
,使案例能够承受市场需求的考验。

这就好比一篇文章需要好的中心思想一样 
,包含着先进理念的案例才能具有

更持久的生命力。所以 
,对案例的传播点 
(即主要价值 
)进行准确提炼和定位就显

得非常必要 
,必须明确案例自身的卖点 
,比如对行业兴趣点的洞悉 
,其本身就是准

确定位的前提。 


2.能洞悉行业兴趣点
广告界许多人都称道叶茂中的名声火、业务火 
,而实际上叶茂中的 
“火”来自他
的自我传播意识和高超的二次传播技巧。关于这一点 
,叶茂中曾有一句自嘲的话 
: 
实(“) 际上 
,广告这行里的隐性英雄有不少 
,他们只埋头做事 
,不事张扬 
,不是每个人


第二章　媒体创意的理论基础 
.　65

　

　

都和我叶茂中一样 
,做一点事就吵得地球人都知道。”①

其实 
,这一点恰恰是叶茂中相比于同行的高明之处。做了就要说出来 
,将自己
的心智成果与更多的人分享 
,并让更多的人认识你 
,并促使更多业务寻上门来。 


3.好案例能被恰如其分地包装和传播
好案例提出之后 
,就像人体只长了一副健壮的骨架 
,那么如何使案例变成一个
能广受欢迎的 
“人”,就需要对案例进行包装。在二次传播中 
,我们需要选择一种合
适的表达形式 
,为自己的案例量体裁衣 
,或图片或文字或视频或多媒体 
,总之就是
要使它看起来更容易和快捷地被受众接受。

当案例已经成熟时 
,采用何种呈现途径 
(平台 
)对二次传播的效果影响也很重
要,有人擅长将自己做过的案例撰成文章 
,有人则喜欢去各地进行广告方面的演
讲。不同的途径都使他们各自的再传播行为效果很好。所以 
,传播对象就是要根
据自身特点选择合适的二次传播途径 
,如著作、巡展、专业文章介绍等。 


4.形成规范完善的运作流程
当我们拥有了理想的二次传播案例时 
,就要考虑以何种方式将其推出 
,例如是
否进行系统化传播 
,是否采用名人策略 
,语言的风格能否会让大众容易接受和识
记,是否与一些传播平台进行深度合作等。

周涧也提出 
:“传播创造价值 
,传播在价值就在 
”。②只有进行了系统化的传播
才能引起注意 
,只有不断地传播才能形成注意力。所以 
,为保证二次传播持续有
效,科学的运作机制是传播方案的推进器。二次传播的运作机制也恰似通往成功
之路的最后阶梯 
,企业和传播人都可以通过不断地传播来累积自身的价值 
,在智力
竞技的赛场上一步一步前进。

目前 
,由于网络的便捷性、交互性、娱乐性等特点 
,一些新颖大胆、有冲击力的
出位广告往往会通过网络受到广泛追捧。在这一过程中 
,虽然多数网民关注的是
创意技巧和作品的欣赏价值 
,但同时也会在没有心理防范和抵触的情况下关注到
产品或品牌。 


①江城子 
:《再传播的营销之道》,《新营销》2006年第 
5期,第76页。
②周涧 
:《第二传播》,武汉大学出版社 
2005年版 
,第119页。

66　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


我们不妨以超级碗 
(SuperBowl)广告营销为例来看一下二次传播的价值和它
与网络的亲密关系。

案例 
:超级碗用二次传播延长广告的生命

超级碗恐怕是世界上唯一称得上 
“广告第一、体育第二 
”①的体育赛
事,被美国广告界誉为 
“广告奥斯卡 
”。 


2005年《广告时代》的调查显示 
,过半的观众主要是为了收看广告 
,
将近 
60%的人会在赛后工作时间里讨论超级碗广告 
,而谈论比赛的人数
则不到一半。很多人在比赛期间去厕所而不是在广告时段 
,这是因为超
级碗上播出的广告基本上都是首次亮相 
,有极强的新鲜感、观赏性和吸引
力,而且基本上每个广告在节目中只播放一次。

超级碗广告的特殊性也决定了企业必须想办法延伸其广告的生命
力,而网络媒体的迅速发展为超级碗广告提供了空前的拓展机会。

在2008年超级碗广告中 
,广告主一如既往地注重对观众进行网络引
导,赛前就做了大量宣传。结果表明 
,网络确实很好地延长了超级碗广告
的寿命。

第三节　三大新营销理念与媒体创意的土壤

营销实践的变革对品牌传播活动影响深远 
,甚至会直接促使传播理念和传播
手段的变革。
近几年 
,事件营销、游击营销、体验营销等非主流营销活动蔚然成风 
,并直接影
响到传统广告运作模式 
,包括广告创意理念和媒体运用策略。 


①李明合 
:《超级碗营销 
:一年一点新变化》,《现代广告》2009年第 
4期,第62页。

第二章　媒体创意的理论基础 
.　67

　

　

一、事件营销与媒体创意的事件化

事件营销成为近几年关注率最高的一种营销手法 
,是企业推介新产品 
,创造品
牌展示机会 
,建立品牌识别和品牌定位 
,形成一种快速提升品牌知名度与美誉度的
营销手段。

由于事件营销 
“集新闻效应、广告效应、公共关系、形象传播、客户关系于一
体”,尤其是其新闻价值和话题性 
,使其具有很强的传播能力 
,具有事半功倍的营销
效果 
,所以近年来在国内外颇为流行。

将事件营销用于实践并获得成功的企业案例同样数不胜数。那么 
,到底什么
是事件营销 
?有哪些特点和操作规律 
?对媒体创意又有哪些影响 
? 


(一)事件营销的定义

事件营销 
(EventMarketing)又称为活动营销。对事件营销 
,人们有不同的
定义。

台湾著名广告专家樊志育教授对事件营销的定义是 
:“它是指企业整合本身的
资源 
,通过具有企业力和创意性的活动或事件 
,使之成为大众关心的话题、议题 
,因
而吸引媒体的报道与消费者的参与 
,进而达到提升企业形象以及销售商品的
目的。”①

通常我们所说的事件营销 
,多指企业围绕着既定的营销主题 
,借助社会热点、
重大事件或利用有目的的活动策划和实施 
,形成一定时期内密集的传播效应 
,以迅
速提高品牌知名度与美誉度 
,并最终促进产品或服务销售的营销活动。

换句话说 
,对于大多数企业来说 
,所谓的事件营销就是指企业通过策划、组织
和利用 
“具有新闻效应 
”的人或事 
,吸引媒体、社会团体和公众的兴趣与关注 
,以求
提高企业或产品的知名度、美誉度 
,树立良好品牌形象 
,并最终促成产品或服务销
售的手段和方式。 


①樊志育 
:《广告学原理》,上海人民出版社 
1993年版 
,第208页。

68　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


事件营销的基本手段主要为借势和造势。 


(二)事件营销的特点

事件营销既有显著的营销优势 
,同时也存在风险。其优势主要表现为五个
方面 
: 


1.宣传成本低 
,投资回报率高
事件营销具有传播面广、速度快、影响力大等特点 
,能有效节约企业建立品牌
的成本。 


2.受众的信息接收障碍小 
,信息接收程度高
据调查 
,一个读者对新闻的信任程度是广告的 
6倍。这一效应同样可以在事
件营销中出现。 


3.资源利用程度高 
,传播深度和层次高
一个营销活动如果成了热点 
,就会成为人们津津乐道、互相沟通的话题 
,甚至
还可以形成二次传播。 


4.传播速度快 
,短期效应明显
与广告和其他传播活动相比 
,事件营销能以最快速度、在最短时间创造强大的
影响力。成功的事件营销能够迅速、显著地提升企业知名度。 


5.引导消费理念
成功的事件营销必然要考虑到消费者的感受 
,因为真正主宰企业命运的是消

费者 
,是市场。

事件营销的劣势主要表现在两个方面 
: 


1.风险性
事件营销正是因为要借社会事件、新闻之势或是通过企业本身的造势来达到
传播目的 
,容易带来炒作结果的不确定性 
,组织活动中的突发事件难以预见。


第二章　媒体创意的理论基础 
.　69

　

　 


2.容易进入误区
由于理解不当 
,在事件营销中存在诸多操作误区 
,削弱了它的效果 
,比如迷信
明星、无谓赞助、哗众取宠、生搬硬套、忽视社会效应等。 


(三)事件营销的操作策略

就目前中国企业的事件营销实践看 
,事(“) 件营销策略根据企业自身是否为事件
主体 
,主要分为借势策略与造势策略。”①

所谓借势 
,是指企业及时抓住广受关注的社会新闻、事件以及人物的明星效应
等,结合企业或产品在传播或销售中欲达到的目的 
,而展开的一系列相关活动。主
要有新闻借势、体育赛事借势、明星借势等。

所谓造势 
,是指企业整合自身资源 
,通过策划、组织和制造具有新闻价值的事
件,吸引媒体、社会团体和消费者的兴趣与关注 
,主要有活动造势、舆论造势、概念
造势等。

不管是哪一种策略 
,有一些原则性要求是事件营销需要遵守的 
②:一是寻找品
牌与事件的关联性 
,二是追求营销事件的原创性 
,三是整合传播要到位 
,四是提高
营销事件的公众参与度。 


(四)事件营销与媒体创意

通过以上介绍可以看出 
,事件营销可以是 
“借势营销 
”,也可以是 
“造势营销 
”。

如果说 
“借势营销 
”是对事件资源的有效利用的话 
,那么对事件的捕捉和判断、
借势的巧妙性以及事件与企业的关联性等因素至关重要。

而“造势营销 
”则属于 
“没事找事的炒作艺术 
”,要深谙大众和媒体的喜好 
,通过
策划、组织、制造具有一定新闻价值的事件营造声势 
,进而达到营销目的。

在企业的各种 
“造势营销 
”中,除了公关、促销等活动可以成为事件外 
,广告行 


①杨琦 
:《事件营销策略模式探析》,《辽宁经济》2007年第 
6期,第54页。
②杨兴国 
:《事件营销操作的黄金法则》,《企业科技与发展》2007年第 
17期,第72页。

70　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


为也可以成为事件。而由广告引发的营销事件除了来自广告内容 
(多是因为争议 
)

外,还有一个重要环节就是来自媒体运用这一执行环节 
,即媒体创意环节。
下面我们来看一组案例 
(见图 
2-15、2-16),它们有着相似的创意概念 
,但后

者在发布载体的创造性运用上无疑给我们不少启示。

案例 
:关于减少汽车尾气的两则公益宣传

图2-15是2006年 
OneShow大奖赛中一个获奖的学生作品 
,主题
是宣传环保的 
,呼吁广大司机尽量少开车 
,以减少空气污染 
,因为一辆普
通的汽车每燃烧 
1公斤汽油就会排出 
3.08公斤的二氧化碳 
,汽车尾气已
成主要的空气污染源。整个广告是一张模拟黑烟的海报 
,直接张贴在停
车场的地面或墙上。经过巧妙设计 
,乍看起来就像是汽车排出来的尾气。
这是一个设计巧妙的媒体环境创意广告 
,充分利用了发布环境。


图2-15　第一则公益广告


第二章　媒体创意的理论基础 
.　71

　

　

　　图2-16是2007年1月份北京奥美为世界自然基金会 
(WWF)做的
广告。巨大的尾气状黑色气囊被固定在一辆停放在路边的汽车排气管
上,随着尾气的不断排放 
,气球逐渐膨胀成近 
100立方米的庞然大物。气
囊上写着 
“少开车 
,看看你排入空气的二氧化碳会少多少。”


图2-16　第二则公益宣传

图2-16是一个过程性广告 
(也可以看做是一个公关活动 
),在气囊
不断膨胀的过程中 
,工作人员还会趁机向围观群众发放传单。当然 
,“现
场表演 
”并不是本次广告活动的全部 
,因为随后的媒体报道才让这个事件
在更广范围内让人知晓 
,包括后来在多个国际赛事上获奖 
,更是让这个广
告作品广为人知。创造性的执行让这个广告一下子具有了强大的影
响力。

正如美学家鲁道夫 
·阿恩海姆说的 
:“与‘事物 
’相比 
,‘事件 
’更容易引起我们
的本能反应 
,而一件 
‘事件 
’的主要特征 
,也恰恰在于它是动态的。”①这也是第二则
广告在执行理念上与第一则不同的地方。 


①〔美〕鲁道夫 
·阿恩海姆 
:《艺术与视知觉》,四川人民出版社 
2001年版 
,第509页。


72　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

　 


在以上案例中,广告人都想到了媒体的创造性运用(即媒体创意),但后者加入
了“事件营销”的理念,使其传播效应更加显著。
可见,要想使媒体创意具有新闻事件的价值,就要提前设计好话题,确保广告
一出街就能带来话题或者顺利制造出关注点。

二、游击营销与媒体创意的广泛应用 


“打到街上才是钱。”这是电视剧《大染坊》第三集中的一句话。大概剧情如下:

　　在青岛,大华染厂为打开局面,决定双路回击元亨染厂的打压。此
时,正巧五四运动爆发,大早上出门看到街上人山人海的游行队伍和围观
群众,大华染厂老板陈寿亭灵机一动,回到厂里让手下人把积压的四十匹
窄幅布找出来,做成游行横幅,正面写上游行口号,背面写上大华染厂飞
虎牌花布。他的做法是 
“不要钱,只要给咱打着就行。”对于那些反对的
人,陈寿亭训斥道:“放在仓库里狗屁都不是,打到街上才是钱。”

正是这转瞬即逝的机会,正是这神来之笔的“游行条幅广告”,引来广泛关注。
针对大群来访记者,陈寿亭又是宴请又是送礼,可谓连环公关,乘胜追击。不愧商
界奇才,陈寿亭这一招让大华染厂及飞虎牌花布一时之间,名震一方,一下子压住
了对手的嚣张气焰。以上剧情也许是虚构的,却也体现出了中国商人高超的游击
营销艺术。

陈寿亭的宣传招数是典型的游击营销思维。其实说到“游击营销”(Guer
rril
lla 
Marketing),其理念是由美国资深营销专家杰伊·莱文森首创,原本是教导中小企
业如何用微薄的营销预算以小博大的“歪门邪道”,不料近些年许多企业却开始尝
试这种营销策略。

目前,英国科宁广告公司是世界上著名的游击营销公司,科宁广告利用他们出
色的创意,策划出了一系列非常成功的营销活动。

案例:英国《男人帮》杂志“100位最性感的女人”评选活动宣传

英国《男人帮》杂志邀请科宁公司为其“100位最性感的女人”策划活


第二章　媒体创意的理论基础 
.　73

　

　

动,但只有 
3000英镑的预算。于是 
,在一个星期天的晚上 
,科宁公司将性
感女星盖尔 
·波特的全裸照片 
,投射到白金汉宫正对着泰晤士河的墙上 
,
旁边写着 
“通过《男人帮》投盖尔一票 
”。结果 
,几乎所有的报社和电台都
在谈论或是转载照片 
,这次活动只花费了很少的钱就得到了各大媒体的
无数免费报道。

在科宁公司不断取得惊人成绩的同时 
,游击营销以小博大的优点已经开始被
更多公司认可 
,一些企业开始涉足这一领域 
,其中不乏一些大公司。

案例 
:奥迪在阿姆斯特丹的游击宣传

奥迪股份公司在阿姆斯特丹的分部曾派出一个小分队 
,在街上寻找
停着的奥迪并为其擦洗 
,车的主人回来后发现自己的车子焕然一新 
,挡风
玻璃上还留着字条 
:“对不起 
,但是我们真的忍不住要这样做 
,你真正的朋
友———奥迪。” 


(一)游击营销的特点

游击营销经过近 
20年的发展 
,甚至已经成为非传统或反传统营销的代名词 
,
并且衍生出一系列的反传统营销策略 
,与传统营销分庭抗礼。

从直接营销目的看 
,传统营销看重销售额的大小 
,注意销量的变化 
;游击营销
则更看重客户关系 
,要求营销人员每个月都要检查本月企业与消费者建立了多少
联系 
,以及这些消费者关系将会带来多大的潜在利润。

在消费群体的划分上 
,传统营销对消费者的划分主要依靠人口统计学指标 
,往
往建立在营销人员的经验判断上 
;而游击营销在细分市场时主要依靠生活形态指
标,建立在消费者心理研究和消费者行为研究法则上。

在扩大消费群体的模式上 
,传统营销中企业靠不断建立新的关系获得更多的
消费者 
,客户数量呈线性单一成长。游击营销鼓励发散型的发展 
,利用消费者后续
追踪和出色的服务 
,使现有的消费者变成企业的宣传员 
,让他们向企业潜在消费者
进行营销宣传活动 
,利用旧关系发展若干新的联系。


74　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


传统营销主要依赖传统媒体 
,而游击营销则重视品牌与消费者之间的互动 
,善

于创造独特的沟通方式。游击营销的信条是 
,通过非传统的营销方法 
,投入更多精

力做营销 
(而非仅仅投入更多资金 
)仍旧可以达到传统营销的目标 
(销售量和利润

增长)。

在媒介选择上 
,传统营销手法比较依赖电视、报纸、户外广告牌等被动式的大
众媒体用 
“推”或者是 
“强行销售 
”的方式来建立品牌认知度和美誉度。游击营销
重视品牌与消费者之间的互动 
,善于创造独特的传播模式 
,选择媒介的主要标准是
费用和与目标消费者的互动。这使得它们基本上不考虑大众媒体 
,而是倾向于自
己创造独特的传播路径。相应 
,游击营销的费用要比传统营销少得多 
,追求的效果
就是花小钱办大事。

由此可以看出 
,游击营销的灵魂和本质就是利用非常规的营销手段达到传统

的营销目的 
,强调 
“和顾客建立一对一的营销体验 
”,其主要特征就是注重互动性传

播,强调体验 
,注重与消费者建立个性化联系 
,而且巧在借力、费用低廉。

表2-1　传统营销与游击营销的区别

差异点传统营销游击营销
营销侧重点销售额的大小顾客关系的深度构建
消费者区分人口统计学指标生活形态指标
顾客增长方式
通过不断建立新的关系 
,实现顾客数
量的线性成长
通过巩固现有客户实现顾客数量的发散性增长
投放媒体
电视、报纸、户外广告牌等被动型大众
媒体
具备深度沟通和互动功效的非传统媒体
费用一般比较多一般比较小
持续时间多为长期的持久性活动多为短期的临时性活动 


(二)游击营销的原则

游击营销重视品牌与消费者之间的互动 
,善于创造独特的传播渠道和沟通
方式。


第二章　媒体创意的理论基础 
.　75

　

　 


1.到有鱼的地方捕鱼
游击营销在本质上是沟通,追求一对一的深度接触,只是更倾向于自己创造独
特的传播路径。能否有效沟通,取决于能否准确找到沟通对象,做到有的放矢。

地点选择至关重要。比如,大多戒烟广告只是面向社会泛泛传播,可能会达到
真正的目标人群———烟民,但谁又知道这其中浪费了多少弹药?如何在茫茫人海
中辨认出烟民,并做到面对面劝诫呢?在印度孟买的一次戒烟宣传中,就体现出了
强烈的渠道创新意识。

案例:印度 
CPAA民间组织戒烟宣传 


2006年,印度孟买的奥美公司曾为 
CPAA发起了一次戒烟宣传,发
布地点为路边小百货店。当消费者向路边的店主购买任何牌子的香烟
时,店主都会顺便递给他一支假香烟 
(香烟模型,见图 
2-17),上面印有
儿童头像,意在提醒这些烟民:“二手烟致命(Secondhandsmokekil
lls)”。
作为戒烟广告,这种到达方式还是很新颖甚至是有效的。


图2-17　印度 
CPAA民间组织的戒烟宣传


76　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

　 


2.广告形式要新颖
游击营销作为一种典型的非主流营销手段,常常与广告创新密切相关,尤其是

在广告媒体的选择和运用上。

作为游击营销的终端沟通利器,广告的主要任务就是协助营销传播出奇制胜,

哪怕剑走偏锋!游击营销要求在媒体运用上必须超越传统媒体和传统表现策略。

案例:德国邮售公司奥托的游击宣传 


2006年,德国 
A/D 
Goodnes
ss公司为德国最大的邮售公司奥托(OTTO)
发起一场别开生面的宣传运动(见图2-18)。


图2-18　德国邮售公司奥托的游击宣传


第二章　媒体创意的理论基础 
.　77

　

　

这次运动的主要亮点就是利用广大消费者的家门 
“猫眼 
”做文章 
,希
望人们能借助 
OTTO进行邮购。当你在家里忙活时 
,突然听到有人敲
门,习惯性地通过 
“猫眼 
”往外一看 
,竟然是一个送杂志的大美女 
,虽然有
些莫名其妙 
,但还是开了门 
,结果却不见人影 
,只见 
“猫眼 
”上黏着一个人
形剪纸 
,送杂志的人原来就是它。图中模特是超级性感名模埃瓦 
—帕德
博格 
(EvaPadberg)。

相信上面的宣传方式会给人们留下深刻印象 
,信息达到率也会非常高 
,可以说
是一次非常聪明的游击式营销活动。如果是把一张海报直接塞到信箱或者门缝
里,想必就没什么意思了 
,虽然渠道一样。

广告因创意而精彩。同时我们也看到 
,任何一次营销活动都应该是一次组织
严密的战斗 
,不但注重具体环节的创新 
,更注重整体设计的科学性。 


3.善用时机 
,巧于借势
营销时机的把握对游击营销的成功至关重要 
,很多营销机会转瞬即逝 
,可谓机
不可失 
,时不再来。所以 
,在整体战略指导下 
,游击营销的具体传播技巧和形式可
谓变化多端 
,不拘一格。

案例 
:悉尼 
Bendon内衣专卖店的游击宣传

情人节前夕 
,悉尼所有 
Bendon专卖店门口都竖有一个造型独特的巨
型广告牌。正面看是身着贴身内衣的苗条美女 
,似在倚柱而舞 
,背面则是
纯黑色背景 
,上面寥寥数语 
:“今年情人节的浪漫。Bendon内衣 
”。

看来情人节不只有玫瑰 
,内衣同样可以演绎浪漫。这种临时性巨型广告在吸
引行人注意的同时 
,也制造出了浓烈的节日气氛。这种借机而行制造卖点的做法 
,
可谓典型的游击战术。 


4.针对私人空间要机智介入 
,避免骚扰
没有多少人喜欢广告。面对泛滥的电视、报纸甚至户外广告 
,人们唯恐避之不
及,更不欢迎广告侵犯私人领域。但广告无法摆脱千方百计追随消费者的宿命 
,它
必须迎难而上 
,只是要尽量把活儿做得漂亮些 
,不招致讨厌。


78　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 



图2-19　悉尼 
Bendon内衣专卖店的游击宣传

所以 
,在渠道利用上想别人所未想 
,让人既觉意外又能感到几分趣味 
,则是
渠道创意的更高要求。

早上 
,当你到厨房拿出刚买的一盒鸡蛋准备做早餐时 
,打开一看竟然发现这
些鸡蛋个个成了 
“笑脸 
”相迎的小光头 
,模样煞是可爱 
,原来是有人在鸡蛋上做广
告,鸡蛋表面被贴上了透明的广告薄膜。这样的事情的确发生过。

案例 
:德国 
Wilkinson剃须刀发布在鸡蛋上的广告 


0比利时布鲁塞尔智威汤逊公司 
(

206年,JWT)为德国的剃须刀品牌 
Wilkinson开展了一次游击宣传 
,广告信息就张贴在盒子里面。把广告藏
到鸡蛋盒里、把广告做到鸡蛋壳上 
,真正让人体验了广告的无孔不入 
,不
过值得安慰的是这个广告还蛮有趣味。


第二章　媒体创意的理论基础 
.　79

　

　


图2-20　德国 
Wilkinson剃须刀发布在鸡蛋上的广告 


5.针对公共空间要 
“艺术 
”介入
当一则游击广告出现在私人领域时 
,主要任务是做好一对一的沟通和公关 
,但
当它闯入公共空间时 
,最好以公共物的身份出现 
,要符合公共环境要求 
,甚至最好
能具有公共服务等功能。否则 
,作为非常规性广告形式 
,很容易遭受来自政府、公
众等的抵制。

所以 
,不管是以公共艺术品的形式出现 
,还是以具有一定实用功效的公共设施
的形式出现 
,或者以景观小品的形式出现 
,都要讲究进入的艺术性。

案例 
:德国 
Seramis肥料发布在停车场的媒体环境创意广告

有谁会想到街道两侧和小区的景观树可以用来做广告 
?又有谁能想
到商场里的承重柱可以变成树干 
?但是在广告人眼里 
,没有什么不可能 
!
只要创意到 
,任何物体均可 
“点石成金 
”。下面是德国汉堡市 
Scholz& 
Friends公司 
2007年为 
Seramis肥料公司创作的室内环境媒体广告。利


80　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


用视觉差异 
,结合竹子、棕榈和仙人掌等花草的形象 
,给人一种 
“破土而
出、势不可当 
”的气势。作为花草用的肥料 
,此广告必然让人印象深刻 
,过
目难忘。


图2-21　德国 
Seramis肥料发布在停车场的媒体环境创意广告

三、体验营销与媒体创意的可体验化

谈及体验营销 
,曾有人感叹道 
:

为什么星巴克咖啡在小资一族中极具魅力而发展迅速 
?因为小资味

道的体验 
;

为什么球迷们非要不惜代价赶至世界杯等大型体育赛事现场 
?因为

现场刺激的体验 
;

为什么大卫 
·科波菲尔的梦幻魔术席卷中国各大城市 
?因为梦想成

真的体验 
; 



第二章　媒体创意的理论基础 
.　81

　

　

为什么电子游戏使人如醉如狂 
?因为虚拟成功的体验。 


……

为何体验具有如此巨大的诱惑力 
?这是因为 
,体验是一个人对特定刺激物所
产生的心理感受 
,是当一个人达到情绪、体力、智力 
,甚至精神的某一特定水平时 
,
在意识中所产生的美好感觉 
,不论刺激物是真实的 
,还是虚拟的。

体验经济的首倡者派恩认为 
:所谓体验 
,就是指人们用一种从本质上说非常个
人化的方式来度过一段时间 
,体验是一种亲历亲为的活动 
,是积极参与活动的行为
过程。

在营销活动中 
,体验会涉及顾客的感官、情感、情绪等感性因素 
,也会包括知
识、智力、思考等理性因素 
,同时也可涉及身体的一些活动。正是因为体验具有这
些特性 
,逐渐在营销中得到了重视和应用。 


(一)体验经济与体验营销

体验经济与社会形态的变迁息息相关。随着科技、信息产业的发展 
,人们的需
求与欲望 
,消费者的消费形态也相应地受到诸多影响 
:一是物质文明的进步和消费
者生活水平的提高 
,二是产品和服务的同质化 
,三是科学技术的飞速发展 
,四是先
进企业对人们消费观念的引导和示范。

所谓体验经济 
,是指企业以服务为重心 
,以商品为素材 
,为消费者创造出值得
回忆的感受的一种经济形态。

在体验经济中 
,企业提供的不仅仅是商品或服务 
,它最终提供体验 
,并充满了
感情的力量 
,给顾客留下了难以忘却的愉悦记忆。消费者消费的也不再是实实在
在的商品 
,而是一种感觉 
,一种情绪上、体力上、智力上甚至精神上的体验。

体验经济具有非生产性、短周期性、互动性、不可替代性和经济价值的高增进
性等特点。具体讲 
:一是体验经济以满足消费者的个性需求为出发点 
;二是体验经
济为消费者提供定制化的服务 
;三是体验经济遵循的原则是以顾客为中心 
;四是体
验经济使企业的经济运行更开放、更健康。

著名学者伯德 
·施密特博士在他所写的《体验式营销》一书中指出 
:体验式


82　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


营销 
(ExperientialMarketing)是站在消费者的感官、情感、思考、行动、关联五个
方面 
,重新定义和设计营销的思考方式 
,是体验经济蓬勃发展所出现的全新的营
销理念。

换言之 
,体验营销是企业以商品为载体 
,以服务为舞台 
,以满足消费者的体验

需求为目标而开展的一系列活动的总称。

作为一种通过为顾客提供体验来创造价值的营销方式 
,体验营销的意义在于 
:

一是能使企业的产品与竞争者区别开来 
;二是为企业树立形象和建立标识 
;三是诱

导顾客试用和购买 
,并增强消费忠诚度 
;四是进一步推动企业流程重组等。

体验营销作为一种全新的营销模式具有鲜明的特征 
,它与传统营销存在显著

差异。

一是营销目标和关注焦点不同。传统营销以提升产品的附加价值、创造顾客

满意度为目标 
,它关注产品的特色与利益 
;体验营销重视创造更高的附加值和建立

深厚的顾客关系和忠诚度 
,它关注顾客体验。

二是看待产品分类和竞争的观点不同。传统营销中 
,竞争只存在于竞争狭窄
的产品类别 
;体验营销注意在广泛的社会背景下考虑把消费者视为一种整体体验。

三是对顾客的认识不同。传统营销认为顾客是理性决策者 
,体验营销认为顾

客是理性与感性的。

四是营销方法不同。传统营销站在企业的角度制定营销组合 
,强调产品价格、
质量与功能的推广 
;体验营销是以顾客为中心的体验营销管理 
,强调营造消费过程
的整体。 


(二)体验营销的操作类型和要点 


1.不同策略下的体验营销
如果从体验营销的体验层次看 
,大致可以分为以下几种 
:

一是感官式营销策略 
,即通过视觉、听觉、触觉与嗅觉建立感官上的体验 
;

二是情感式营销策略 
,即在营销过程中 
,触动消费者的内心情感 
,创造情感

体验 
; 



第二章　媒体创意的理论基础 
.　83

　

　

三是思考式营销策略 
,即启发人们的智力 
,创造性地让消费者获得认识和解决
问题的体验 
;

四是行动式营销策略 
,即通过偶像、角色如影视歌星或著名运动明星来激发消
费者 
;

五是关联式营销策略即对感官、情感、思考和行动或营销的综合。 


2.不同实现路径下的体验营销
如果从体验实现的路径来划分 
,主要有以下几种策略 
:

一是在产品中附加体验实体 
;

二是用服务传递体验 
;

三是用情感增强体验 
;

四是用氛围渲染体验 
;

五是通过广告传播体验 
;

六是借品牌凝聚体验 
;

七是以促销感受体验。 


3.体验营销实施的核心要点
不管何种策略 
,有一些实施要点是开展体验营销时需要注意的 
:
一是树立以顾客为中心的战略思想 
;
二是合理搭建战略体验模块组合 
;
三是建立恰当的体验主题和体验品牌以及成功设计、传播体验式的商品和服务 
;
四是搭建体验舞台 
,并建立体验式的客户管理系统。 


(三)体验营销之下的体验式广告

体验营销催生出体验式广告。所谓体验式广告 
,是将体验用符号化的方式通
过各种媒介传播出来 
,让人耳目一新 
,心理获得满足 
,它能吸引消费者的注意力 
,并
增强消费者互动性的一种广告。


84　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


案例 
:雀巢的电影院广告

雀巢曾结合电影院的环境特点拍了一支和天文星象有关的广告。一
个普通的电影院大概坐了 
200多人 
,在播放节目预告的时候 
,光线暗了下
来,在投影设备照射下 
,整个电影院完全变成了一个在星空下的场景 
,观
众们感觉自己犹如置身太空。随之 
,雀巢产品也在太空中出现。这让现
场观众惊喜不已。

因为体验式广告的策划、创意重点在于把握消费者的体验情绪 
,所以一个好的
牛排推销员不会去推销牛排本身 
,他会去推销煎牛排时发出的诱人的 
“吱吱 
”声从
而引发联想效应 
;高档轿车的推销员不但要介绍汽车的构造、安全性能、驾驶设备
等硬件特点 
,也要让消费者听到关汽车门时的嘭嘭声。

当你了解消费者想要什么 
,想从你的广告中体验到什么的时候 
,你也就抓住了
消费者。
至此 
,我们对三大新营销理念已经有了一个初步了解 
,最后我们通过一个表格
做个简单归纳。

表2-2　三大营销理念的差异

营销理念传播出发点和沟通特点
事件营销大众沟通 
:广告活动事件化 
;追求广告的单点爆破　
游击营销小众沟通 
:重视非常规沟通手段 
;随时随地随物传播
体验营销个体沟通 
:强调受众对广告的深度接收和情感体验　


第三章　媒体创意的执行策略 
.　85

　

　

第三章　媒体创意的执行策略

在既定的传播目标和营销预算之下 
,媒体创意主要包括四个层面的策略思考
和操作筹划。

一是渠道规划。这是整个媒体创意工作的前提和基础 
,其核心是在创意传播
前准确找到目标受众 
(主要是核心消费群 
),并选择合适的媒体。

二是载体选用。即对广告载体的确认和运用 
,其核心任务是解决与目标受众
有效沟通的策略和方法 
,也即如何创造性地发掘和利用广告载体来传递信息。这
是体现媒体创意策略的表现性环节 
,是直接体现媒体创意特征的地方 
,也是展示创
意水准的执行情况和最终成果的环节。

三是创意表现。重点是坚持一些限制性和经验性的创作与表现原则和标准。
这些原则和标准是达成媒体创意目标的重要保障。

四是对媒体创意的传播效应进行管理 
,主要包括事件营销理念之下的炒作
点前置以及对媒体创意个案的二次传播。由于这一部分具有相对的独立性 
,并
非所有媒体创意必然经历或包含 
,所以在本书的第八章做单独处理。


86　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


第一节　渠道规划 
:通过贴身渠道去接触消费者

一、传播环境的巨变与广告传播的压力 


(一)传播环境巨变导致广告传播规则的彻底改写

　　首先 
,媒体环境正发生着质与量的变化。媒体发展的一个显著趋势是从大众
走向分众、从高空走向终端、从单向走向互动。此外 
,媒体数量正在快速膨胀。随
着现代科技日新月异的发展 
,媒体的种类不断涌现 
,传统广告媒体一统天下的局面
已被彻底改变 
,新的媒体生态和环境正在形成。

其次 
,受众的触媒习惯和生活规律正在改变。媒体质与量巨变的直接后果是 
: 


每(“) 一种媒体所覆盖的受众群体越来越少 
,而每一个受众接触的媒体数量和种类却

越来越多。”①这直接导致受众群体的分化以及观看频率的降低。有人称这种现象

为现代传播的 
“去中心化 
”。

再者 
,受众的日常行为正经历着社会转型期的变化与重建。主要表现特征
是②:移动性 
,即社会的群体性移动和个体的频繁移动 
;愈加明晰多层的精细化分
层;基于个性化需求的信息定制。对此 
,国内广告界有一种形象的说法 
:80年代做
广告是打固定靶 
,90年代是打移动靶 
,现在是打飞靶了。 


(二)传播环境变化对广告活动的影响

传播环境的巨变 
,对品牌传播而言 
,其后果是可怕的。宝洁 
CMO(首席营销
官)吉姆 
·史丹格 
(JimStengel)曾指出 
:在1965年时 
,用三个插播在 
“新闻 
60分” 


① 
蔡放、黄升民 
:《消费者是广告投放的核心 
———广告主如何应对媒体环境与消费习惯的变化》,《市场观
察·广告主》2006年第 
5期,第17页。
② 
程士安 
:《分众化媒介与精细化分层的受众》,《媒介方法》2006年第 
1期,第77页。

第三章　媒体创意的执行策略 
.　87

　

　

的广告就可以接触到美国 
80%以上的成年观众 
,但到了 
2002年,要用 
117个黄金
时段的电视广告才能达到同样的效果。在上个世纪 
60年代早期 
,一天后 
,一个黄
金时段的 
60秒广告能够被记住 
40%,而且一半都不用任何提醒 
;而现在 
,一个 
30
秒钟的广告大约能被记住 
18% 
-20%,在没有任何提示下 
,几乎没人能记住广告
传递的任何信息。

然而 
,面对传播环境的巨变 
,广告主对广告传播的依赖却没有减少。广告焦虑
正在增加。

一方面 
,在企业的市场营销组合中 
,广告作为最重要的信息传播与促销手段之
一,依然占企业营销总开支的大部分。而在广告费用的支出中 
,差不多有 
80%贡
献给了媒体。

另一方面 
,残酷的现实是 
“85%的广告是隐形的 
,另外 
14%是烂广告 
,只有 
1%
是好广告 
”(《广告的艺术》作者乔治 
·路易斯语)。由于 
“广告效果 
=创意 
×媒介 
”,
当今大部分广告的创意对消费者来说总体上又相差无几 
,媒体执行也就显得至关
重要。

此情此景 
,广告媒体的地位愈加凸显。 


(三)用媒体创意应对巨变

厦门大学陈培爱教授曾指出 
:新媒体生态的形成 
,标志着媒体创意时代的来
临。媒体分析、媒体选择、媒体组合该如何摆脱禁锢 
,顺应时代发展 
,更科学、更富
有创意 
,将是传播界和广告界面临的严峻问题。①

如何与目标对象进行沟通是新传播环境中企业遇到的难题。要产生预期的传
播效果 
,就必须找到与目标对象恰当的沟通渠道。在传统广告行业中 
,媒体是主要
的沟通渠道 
,而在新的环境中 
,媒体已经碎片化了。

从问题的本质看 
,现在真正发生的变化甚至是 
:媒体已不再重要 
,品牌接触点
才是正在发挥作用的平台 
,而且创意再一次成为所有品牌传播活动的核心驱动力。 


① 
陈培爱 
:《新的媒体生态与媒体创意及策略手法》,《厦门大学学报》(哲学社会科学版 
)2004年第 
1期,第 
53页。

88　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


所以 
,今天我们非常有必要从目标人群特征出发来考虑传播通路 
,站在媒体创

意的角度来考量企业的广告投放 
,真正做到 
“在合适的地方、恰当的时机里 
,以合适

的形式接触消费者 
”。

第一步是重新定位和界定目标人群、目标市场。第二步则要分析目标人群 
,比
如是集中或相对集中的 
,还是分散或非常分散的 
,然后再进行传播通路的选择。

如果目标人群非常集中 
,那么用常规媒体的广告覆盖就能解决问题。如果目
标人群处于离散状态 
,就必须找一个能够将这些分散人群重新有效覆盖的媒体。
这需要考察消费者日常生活的各个环节 
,从而寻找相应媒体 
,采取相应的传播
策略。

在应对分散的目标受众时 
,中国传媒大学的黄升民教授曾提出以下三种常见

策略 
①:利用特殊空间的传播 
,结合受众作息时间的传播 
,利用特殊事件的传播。

在这些实用的传播策略中 
,实际上都包含了针对传播通路的创造性规划 
,以及针对

传播载体的创造性选择和使用。

二、渠道第一 
,媒体第二

在媒体创意实践中 
,传播渠道是第一位的 
,而后才是对具体媒体的考量和
取舍。 


(一)独立于媒体之外的传播规划

媒体创意的首要策略就是要学会到有鱼的地方捕鱼。其核心是 
“在选择媒体

及载体时如何与目标人群尽可能地贴近 
,使广告主所要传达的讯息尽可能多地留

在目标人群头脑中并对其购买行为产生影响 
”②。

唐·E.舒尔兹曾指出 
,整合营销传播 
(体系有一个很重要的原则 
,即独立

IMC)
于媒体之外的传播规划。也就是说 
,基于指定媒介开始的流水线作业 
,已经无法满 


① 
蔡放、黄升民 
:《消费者是广告投放的核心 
———广告主如何应对媒体环境与消费习惯的变化》,《市场观
察·广告主》, 
2006年第 
5期,第18页。
② 
李方毅 
:《打破传统　适时而动》,《销售与市场》(管理版 
)1999年第 
11期,第64页。

第三章　媒体创意的执行策略 
.　89

　

　

足品牌传播的需要。

传统的传播规划往往是在确定总预算后,再在各个常规媒体之间进行预算分
配。所以IMC倡导先将电视、报纸、户外广告等传统媒体放在一边,根据传播目
标、受众,以品牌接触点来进行传播规划。

以品牌接触点进行的传播规划,必须先观察消费者并真正理解他们,而后再去
找到一个适合跟消费者接触的渠道或者点,然后再去发现具体的创意和执行,包括
媒介的选择。换言之,就是要求广告人在合适的地方、恰当的时机里,以合适的形
式,来接触消费者。

案例:安第斯啤酒的“情景电话亭”广告

获得2010年户外类全场大奖的安第斯啤酒 
(ANDES)广告,在酒吧
里设置一个隔音性能极佳的“情景电话亭”,内置多种情景模拟声音。当
男人们在酒吧里豪饮,在女友电话追来时,及时钻进这个“电话亭”,随便
选择一种情景,它就能配合模拟出相应的环境音,从而轻松骗过女友。

评委主席解释此广告获户外类全场大奖的理由时说:“这个品牌太理解它的消
费者了。”虽然女评委很不忿。 


(二)避免使用不当的传播渠道

不恰当的传播渠道会给品牌传播带来巨大伤害。我们先来看看一篇名为《国
酒茅台的广告败笔》文章中描述的场景①。

　　有年出差江西、湖南等地,在一些乡间公路边,赫然出现国酒茅台“巨
型”条幅广告,这些广告书写在一条条破旧的红布上 
(我深信当初应该是
鲜艳的),这些布条(请原谅我使用这个词)大概有四五十公分宽,长的足
有3米多,短的也至少有1米长,上书“国酒茅台”和“要喝就喝茅台酒”等
醒目广告语,一头一根绳子,系在路边小树上。路边一些破败的围墙上, 


① 
梁振南:《国酒茅台的广告败笔》,业务员网(ht
ttp://www.ewuuan.com/article/200512/200512060015. 
shtml),2005-12-06。
yy

90　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


也用白灰刷有茅台广告。

看到此情此景 
,笔者不由惊呼 
:“谁在糟蹋我们的国酒 
!”因为 
,“这些

像卖狗皮膏药、耗子药一样的广告 
,与国酒的身份极不相称 
……这无形中

在砸国酒的品牌 
,无异于自取其辱 
,毁自己的招牌。”

就茅台酒的这个广告投放案例而言 
,除了广告载体简陋破旧有损品牌形象之

外,这个广告还存在一个致命问题 
,那就是渠道错误。这些条幅广告可谓是在一个

不适宜的地方 
,以一个糟糕的形象 
,与错误的消费群体进行沟通 
,其效果可想而知。

可见 
,品牌传播路径对品牌塑造十分重要。好的品牌传播路径可以为品牌价
值加分 
,否则就会削薄品牌价值。 


(三)找到最合适的媒体渠道

媒体是企业和产品通向市场的必经之路。但传统的媒体投放一般是先确定广

告目标和目标受众 
,而后去寻找合适的媒体进行投放。而在新环境下 
,在何处找到

主要目标受众却有着前所未有的战略意义。

成功的媒体投放需要对消费者的购买过程进行逆向分解。 


(1)研究消费者的购买决策。将消费者归入某一特定产品类别 
,反向跟踪消费
者从最初的媒体接触到购买商品的全过程 
,了解媒体渠道在购买过程中每一个阶
段的影响。 
(2)对媒体受众进行分类。寻找和确定贡献利润最高的消费群 
,并了解消费者
是如何通过媒体与品牌进行沟通交流的。
比如选择在酒吧街附近做酒品的广告 
,在容易拥堵的高速路上做航空广告 
,在
人们饥饿的时间段投放食品广告 
,像泰康人寿在机场登机走廊所做的广告就很好 
,
传达信息的时间地点很好。

说到这里我们就想起了著名的荣昌肛泰和 
“有痔疮 
,用肛泰 
”的厕所广告了。
荣昌算得上是第一个大量使用统一 
“厕所 
VI”和“楼梯标贴 
”来广泛传递产品信息
的品牌。这一策略不但使荣昌肛泰家户晓 
,而且效益节节攀高。其成功的关键就
在于找对了做广告的地方。


第三章　媒体创意的执行策略 
.　91

　

　

无独有偶 
,一些公益广告发布在垃圾桶里 
,却也能出奇制胜。

案例 
:葡萄牙 
Vitae流浪者庇护所发布在垃圾桶盖上的广告

葡萄牙麦肯广告公司 
(McCann)

曾为 
“Vitae流浪者庇护所 
”制作一

则公益广告 
(见图 
3-1),在圣诞

节期间进行投放。这个广告发布

在人们每天都要接触的垃圾盖上 
,

印着标志性的流浪汉头像 
,广告语

很简单 
:“给予帮助 
!他们就不用

再来这里觅食。”

很多人都见过一些街头流浪

者到这些垃圾箱里扒拉东西 
,包括

寻找食物。也许正是因为这一点 
,

在这个地方做广告就有了非常强

的针对性和感染力。当人们打开

垃圾盖的一瞬间 
,必然会被里面的

广告吸引。或许 
,正是因这幅广告

触动了你 
,让你走进庇护所去做一

名义工。

不一定要好玩有趣才行 
,有社会责任感的行为更容易被接受。当人

们对这些弱势群体熟视无睹、习以为常时 
,这种具有现场感的广告形式必

然震撼心灵。

这是渠道选择的成功 
,也是渠道创意的胜利。

三、寻找关键媒介

在既定的传播渠道里 
,受众的品牌接触点会非常多 
,而寻找关键接触点将是接


图3-1　葡萄牙 
Vitae流浪者庇护所发布在
垃圾桶盖上的广告


92　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


下来的主要任务。找到关键接触点 
,也就意味着关键媒介的出现。 


(一)寻找关键媒介

要想找到特定传播渠道中的关键接触点 
,在策略上需要我们反向跟踪消费者 
:

从最初的媒体接触到购买商品的过程 
,了解渠道在消费者购买的每一阶段中具体

是如何发挥作用的。具体讲 
,我们一般借助问卷调查法、深度访谈法和情景式跟踪

调查法等方式进行甄别。

一是调查。在问卷调查阶段 
,我们可以通过 
“您通常什么时候购买 
”和“您通常
在哪里购买 
”之类的问题对购买的时间地点进行确认 
,对目标消费者的价值观及生
活方式进行清晰刻画。

二是访谈。召集一些典型的目标消费者进行圆桌深度访谈 
,访谈将主要围绕 
“您通常会接触哪些媒体 
”、“您对这些媒体的哪些版面、内容和形式会比较关注 
”、 
“您在卖场的所见所闻 
”等话题展开。

事实上 
,通过前面两个阶段的调查 
,我们已经大致了解目标消费者的基本媒体

接触和沟通偏好 
,但这种了解有时并不可靠 
,因为访谈者有时会用一些错误的信息

误导我们 
,这时我们需要对上述调查结果进行最后的求证 
,就是情景式跟踪调查。

三是跟踪。既然是跟踪调查 
,那么就必须像间谍一样 
,不要被研究对象察觉
到。在跟踪过程中 
,我们应着重观察目标对象在卖场的行为 
,他(她)们的生活和娱
乐方式 
,他(她)们一天内的行动地图和时间分配等 
,所有这些都将如实地记录在调
查案本上。

通过以上调查的结果比照 
,顾客在哪些媒介上的接触频率最高、接收信息的效
果最好等问题 
,也就一目了然了。 


(二)确定最理想的关键媒介

应该警惕的是 
,我们说目标顾客接触频率最高、接受信息效果最好的媒介是关
键接触媒介时 
,并不意味着它们就是我们最理想的媒介。换言之 
,我们进行媒介投
放时 
,并不一定会选择它们。因为我们还需要比较这些关键媒介的千人成本。千


第三章　媒体创意的执行策略 
.　93

　

　

人成本越低 
,意味着可能的投资回报率 
(ROI)越高。两相比照之下 
,我们便可找出
最理想的关键接触媒介了。
这样看来 
,关键接触媒介也必然是目标核心消费人群接触频率最高、接受信息
效果最好、千人成本最低的特定媒介。 


(三)最理想的关键媒介不一定是现成的

在媒体创意过程中 
,作为一种策略要求 
,首先考虑的是在何处发布广告 
,而后
才是使用何种媒体形式进行产品信息的表达。在备选的媒体形式中 
,可以是渠道
中现有的媒体 
,也可以是被新发掘出来的媒体平台或制造出来的新载体。

在传播渠道先行的投放模式中 
,传播渠道是具体的、立体的、空间性的 
,是可观
察、可感触的 
,同时也是品牌传播的关键接触点之所在。在这个渠道空间里 
,任何
一个能承载广告信息的媒体形式都是可以考虑的。

但需要注意的是 
,最理想的关键媒介不一定是现成的 
,或者现成的媒介不一定
是最理想的。此时该怎么办 
?这个时候 
,对媒体的运用就需要打破常规 
,启用创造
性思维了。

案例 
:Altoids口香糖通过新媒介建立全新的传播路径 


Altoids牌薄荷口香糖虽拥有两百多年历史 
,但一直以来销量平平。
自上世纪 
90年代被美国食品公司卡夫 
(Kraft)收至旗下后 
,通过在美国
几个重点市场采取游击营销战略 
,持续地向消费者传达 
“力量、奇特和原
始”的品牌个性 
,最终轻松战胜 
TicTac、箭牌等强劲对手。2000年,Al


toids以8290万美元的销售额 
,超越 
TicTac成为美国薄荷口香糖市场的
第一品牌。 
Altoids营销团队对传播媒体的选择是 
Altoids游击营销战术中最大
的亮点。
众所周知 
,纽约的媒体购买费用非常昂贵 
,于是 
Altoids索性放弃在
纽约市场上的媒体购买计划 
,而是自己来创造独特的品牌传播路径。
营销团队先是将一条废旧的拖船进行了改装 
,刷成了代表 
Altoids的


94　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


深绿色 
,画上了 
Altoids的广告和 
Logo,这艘装饰好的拖船成了名副其实
的 
Altoids旗舰。拖船被安放在了繁忙的纽约港口 
,立刻引起公众和媒体
关注。 


Altoids营销团队还在纽约组织了一支三轮脚踏车团队 
,他们穿梭在
纽约的小街道和一些著名风景区 
,路人可以搭乘这种三轮脚踏车游览纽
约街景 
,车夫还会充当顾客的导游 
,告诉他们最时髦的景点和最好的餐
厅。大部分消费者在邂逅了一位有趣的 
Altoids三轮车夫后 
,都对 
Altoids
赞不绝口。而每辆三轮脚踏车上都装饰了 
Altoids品牌的广告和 
Logo,
车尾还悬挂了巨幅广告看板 
,车夫也身着 
Altoids品牌服装。

四、渠道内的媒体整合

我们需要清楚一点 
,有时不同的媒体代表了不同的渠道或品牌接触机会 
,有时

却是集中在一个大的传播渠道之内。不管何种情况 
,一般都不会只使用一个媒体 
,

尤其是后者 
,通常会在不同接触点上启用不同形态的媒体。这样一来 
,渠道之内的

媒体整合也就非常必要了。

案例 
:喜力啤酒 
KTV唱红台湾 
① 


2002年盛夏 
,喜力啤酒在台湾出现热销。在这一季里 
,销售业绩激
增到上一年同期的 
3倍。

在一个相对成熟的市场里 
,作为已经很有知名度并已占有 
30%市场
份额的品牌 
,在没有大幅降价的情况下 
,实现这样的业绩可以说是一个不
可能完成的任务。然而奇迹的确发生了 
,这一奇迹与实力媒体 
(台湾 
)围
绕消费者进行渠道创新和媒体策略创新不无关系。 


1.寻找传播通道 
:避实就虚 
,闪电出击
啤酒市场基本上分为两大块 
,非即饮市场和即饮市场。非即饮市场 
①韩彦 
:《喜力啤酒 
KTV里唱红台湾》,《北京现代商报》2003年3月26日。

第三章　媒体创意的执行策略 
.　95

　

　

包括商场、超市、便利店、量贩店等 
,在这些场合 
,竞争对手关注度最高 
,争
夺也最激烈 
,店内广告和促销活动争奇斗艳 
,在从不间断的轮番刺激之
下,消费者的神经已经麻木 
,在这类市场上发生奇迹的几率很小 
;那么只
能在酒吧、餐馆、迪厅、夜市和 
KTV这些即饮市场上做文章。

经过反复考查比较 
,实力媒体终于找到一条通途 
———KTV。原因很
简单 
:朋友欢聚之时纵酒狂歌 
,正是时下工作压力很大的年轻人调节神经
最好的方法 
,因此 
KTV生意红火。唱歌必然会口渴 
,况且朋友欢聚怎能
无酒 
?啤酒既能让人解渴兴奋 
,又不会让人很快就酩酊大醉 
,是 
KTV中
比较理想的饮料。 


2.启用多形态媒体 
,细密编织天罗地网
根据自己的目标消费群 
,喜力几乎把 
KTV里的一切都设计成了自己
的广告媒体。在客人进入 
KTV的每一个关键点上 
,喜力都会恰到好处地
出现 
,从而让唱客记住 
“欢乐畅饮就要海尼根 
(Heineken,喜力在台湾的音
译)”这一主题广告词。 


(1)等候大厅的电视广告。因为生意火暴 
,差不多所有好一点的 
KTV都需要排队等包间 
,所以客人与喜力的第一个接触点就在一楼等候
大厅 
,在这里的电视上 
,全日轮播喜力卡通广告片。 
(2)电梯广告。当客人终于排到而急等着乘电梯去楼上包间时 
,会在
封闭式电梯的门上看到一杯清冽的喜力啤酒即将倒满 
,上面写着 
“抱歉 
,
再等一下 
!” 
(3)触目即是的店内告知和形式新颖的点歌单。配合这次广告的全
面出击 
,促销活动必不可少 
,“买‘人来风 
’拼盘 
+99元(台币 
)便可得到三
罐喜力啤酒 
”。
可是恐怕没有人是只买了三罐的 
,因为喜力还有最后一个压轴戏 
———
因为当你打开点单 
,一罐变形为麦克风形状的喜力啤酒赫然入目 
,还有一大
捆喜力站在旁页上面写着 
:“朋友难得绑在一起 
,就是要唱个高下 
”。

实力媒体细致到重新设计了点歌单 
,将祝贺生日的歌曲集中在一起 
,
由喜力广告开头。


96　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


第二节　载体选用 
:用新颖的媒体形式与受众打招呼

广告连同它的载体直接面向消费者。所以 
,广告载体选用实质上就是通过寻
找或创造最佳的具有创新性的广告接触时机和传播情景 
,使受众在接触广告的瞬
间被吸引、被打动。这需要一种积极的广告载体运用思路 
,那就是媒体创意。

媒体创意中的广告载体选用实质上包含了选择和运用两部分。一方面 
,在选
择类媒体和具体载体时 
,尽可能地贴近目标人群 
,使广告主所要传达的讯息尽可能
多地留在目标人群头脑中 
,并对其购买行为产生影响。所以 
,广告载体的选择是一
门学问 
,既需要科学合理 
,也要有想象力和创新。

另一方面 
,广告载体的运用更具挑战性 
,这也是媒体创意有可能出彩的关键环

节。媒体创意中的载体选用环节 
,既可以看做是媒体策略的延伸 
,也可以看做是传

统创意工作的一部分。这是因为 
,载体选用是一个需要广告公司媒体部门与创意

部门协作完成的工作 
,即共同谋划广告载体如何参与广告的创意表现和信息传播。

媒体创意要实现创造性载体选用 
,离不开创意人和媒体人的倾力合作 
,同时也

需要在产品、媒体和受众之间找到最佳结合点。

一、创意媒体很重要

在美国每年都会有新的广告趋势研究发布。在一次针对广告主的调查中 
, 
80%的广告主希望在传统的媒体里面能有创意性的运用方式 
,75%的广告主会准
备20%的预算做实验性的广告投资。

美国营销协会的负责人曾指出 
:我们正在修改艾菲奖的入围条件 
,不单纯针对

依托电视、报纸、户外或网络等进行的广告活动 
,事件营销、节目赞助、内容植入、包

装设计和口碑营销也符合申报条件。

这项新举措是艾菲奖因时而变的必然结果 
,它得到了业界的热烈欢迎 
,因为新

变化 
“顺应客户的要求 
,因应媒介环节的新变化 
”,更标志着 
“艾菲奖现在似乎越来


第三章　媒体创意的执行策略 
.　97

　

　

越重视创意了 
,由之前的单纯关注结果 
,转变为对媒介创意和实际效果的一个综合
测评。”①
如果将艾菲奖此举看做广告业界的风向标的话 
,这无疑标志着对媒介的创造
性运用 
,开始在理论上得到业界的正面回应。

有着日本广告教父之誉的镜明先生曾说过 
:“目前创意面临的是媒体多样化的
问题 
,在广告界 
,现在仍然有一种声音在说 
———无论媒体如何改变 
,内容的实质是
不会改变的 
,创意也是不会改变的 
,实际上这种说法是错误的。”

为什么这种说法是错误的呢 
?镜明进一步解释说 
:“媒体发生变化 
,其内容也
会发生变化 
,创意也会随之变化。很多人过于轻视媒体的重要性、冲击性。实际
上,新的媒体可以改变那些接触媒体的受众原有的一些想法 
……所以 
,任何一个时
代都不存在不变的广告。”②

可以说 
,再好的创意、再经典的口号、再独特的销售主张 
,如果没有一个好的发
布渠道和表达形式到达它的目标消费群 
,那么这一切的一切都将是徒劳。
在传播的每个环节 
,都需要发挥媒介本身的功能 
,为品牌精神做出整合的表
现。有创意的媒体运用 
,将使讯息传播更加有说服力和接受度。

案例 
:“低三下四 
”的震撼 
———“湖南移动 
”降价创意表现案 


2008年11月,湖南移动计划在湖南省开展一个旨在告知全省用户
长话资费及漫游资费下调消息的传播活动。整个传播策略中 
,“常规媒介
的非常规应用 
”成为核心创意。

在移动以往的降价宣传中 
,最常用的媒介无外乎常见的大型户外、海
报、易拉宝、站台户外 
,但现在面临的传播难题不是简简单单一个画面就
能解决的。所以当主创人员重新审视他们用来发布广告的那些媒介时 
,
发现了最能打动人心的事情 
:让人们日常已经熟视无睹的媒介发生改变 
,
而且这种改变是无法被忽视的。

于是 
,户外立柱的展架下降了 
,海报从墙上掉到了地上 
,易拉宝也掉 


①〔美〕威娄 
·杜:《艾菲奖向非传统营销敞开大门》(小雨编译 
),《国际广告》2006年第 
11期,第132页。

②陆斌、〔日〕远藤奈奈 
:《日本广告教父镜明》,《现代广告》2006年第 
10期,第54页。

98　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　 


到了地上 
,站台的喷绘
画面也垂落了下来 
…… 


(1)在公交站台广
告中 
,画布自然垂落在
夹层与灯箱之间的空间
里(见图 
3-2)。 
(2)在户外立柱广
告中 
,由于立柱不能真
的降低 
,只好让支柱向
上延伸一截 
,这样在视
觉上就会让人误以为是
广告牌下降了很多 
,特
别是从远景看的时候 
,
效果十分明显。(见图 
3-3) 


(3)在易拉宝广告
中,易拉宝用 
X展架的
形式展现 
,在 
X展架上
面的两个拉孔用透明线
绑住画布 
,这样才能固
定易拉宝画面 
,让画布顺着展架滑落到地面 
,让它刚好垂到地面上。

二、创意媒体应因媒体而异

广告创意以媒体为载体 
,只有充分理解各种媒体的优势与局限 
,才能充分发挥
创意的冲击力与媒体的组合力。


图3-2　“湖南移动 
”降价宣传的公交候车厅广告


图3-3　“湖南移动 
”降价宣传的单立柱广告


第三章　媒体创意的执行策略 
.　99

　

　 


(一)基于电波媒体特性的创意

比如电波媒体以秒计价 
,其创意也需以秒思考。同时又由于时间是线性的 
,若
能把握好信息的播出顺序 
,就可以左右消费者对广告的接收和理解。

案例 
:日本某饼干的电视广告

广告中 
,一名日本警官反复播放街头发生抢劫案的录像带 
,想看清歹
徒的长相 
,但就在歹徒跑向镜头时 
,偏偏恰巧有两位女士路过 
,拿着某品
牌的饼干不经意地经过镜头前 
,刚好遮住歹徒 
,说着 
:“这牌子饼干真好
吃”,不甘心的警官反复看带 
,于是观众也跟着反复看这两位女士和饼干。 


(二)基于报刊媒体特性的创意

又如平面媒体 
,理想的平面广告表现方法是将利益点视觉化 
,让人一目了然。由
于平面媒体受众是用扫描跳读的方式寻找想看的信息 
,因此如何透过字体、色彩、图
片等编排 
,凸显要点 
,瞬间抓住受众眼球往下阅读 
,是平面广告信息传达的关键。

此外 
,由于平面媒体需一定的阅读能力 
,且广告作品具有一定的空间性 
,所以
也可以邀请受众进行互动。

案例 
:有关 
NBA赛事的报纸广告

美国 
NBA曾将一位篮球明星硕大的右手掌印在报纸上 
,然后请你伸
出你的右手掌放在上面和他比较一下 
,照片只有一行文案 
:想知道这张大
手如何控球灌篮 
,请看 
NBA比赛。

案例 
:美国一则互动性咖啡报纸广告

美国一则咖啡广告更有意思 
,下半版广告画了餐盘、咖啡杯、面包碟
等早餐餐具摆放位置 
,标题是 
:“请把早餐放在上面 
!”,没有其他文字说
明,当消费者没头没脑地照办时 
,自然没法翻阅报纸 
,只好边吃早点 
,边看
上半版那篇咖啡广告。


100　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

报纸由于没有装订 
,且分成不同的版别 
,有些读者有习惯直接抽出特定感兴趣

的版别时 
,在第几叠什么位置也就会影响广告被看到的机会。而杂志由于装订成

册,阅读顺序较固定 
,且有封套、拉页 
,是唯一适合夹带样品与实物的媒体。

曾有一服饰厂商为了让消费者了解其新衣服的特殊质料 
,就直接在杂志上夹

了一小片布料 
,让读者看到广告时也可直接感受衣服的质料。 


(三)基于网络媒体特性的创意

近年来网络媒体发展迅猛 
,成为名副其实的互动媒体。网络媒体将营销和销
售的大部分流程垂直化 
,全在一个点上完成 
,所以其起点以上网的人次流量为主要
衡量标准 
,但由于互动媒体强大的搜索与链接功能 
,可以一气呵成至完成下单。

所以 
,网络广告创意不只是表象的表现 
,需要网状的深度创意思维 
,更需深度

的营销意识。比如每一个链接连到何处 
,信息放在第几层 
,哪个位置 
,使用何种格

式呈现 
,最终要网民完成什么 
,留下什么资料等 
,都需要巧思。因为每一个点击若

不是与网民进行深度的沟通、离销售更近 
,那就会失去他们。

媒体各有所长 
,也各有所短 
,创意应扬长避短 
,在核心诉求不变的情形下 
,针对

受众与品牌的关键接触点进行有创意的沟通。

三、创意媒体的一些 
“规矩 
”

前面已经提到一个很现实的问题 
,即在既定的传播通道里不一定有现成的合
适媒体。这提醒我们 
,创造性的媒体运用需要不断突破各种障碍。 


(一)选用媒体的策略前提

媒体创意也是带着镣铐的舞蹈。就新媒体开发和对媒体进行创造性使用而

言,在策略上需要关注五个重要因素。

一是产品特色。媒体创意一定意义上可以理解为 
“创造性地运用媒体特点表

现广告作品和产品特点 
”。所以广告载体的创造性选用需要反复衡量产品自身特


第三章　媒体创意的执行策略 
.　101

　

点,掌握产品特色。

二是目标消费群体。任何品牌进行推广的目的都是为了提高自己的知名度和
美誉度 
,进行广告传播的目的就是要吸引目标消费群体的眼球。因此 
,在进行媒体
创新时也要注意、了解自己的目标消费群。

三是竞争对手的情况。你所选择的广告媒体不一定是最有影响的 
,但一定是
最适合自己的。怎样才能找到最适合自己的媒体呢 
?除了要对自己了解外 
,还要
熟悉竞争对手的情况。

四是传播环境。我们还要注意来自政策的硬性限制或者来自作业习惯的软性
抵制。尤其是户外媒体 
,可能想做一些创新的表现 
,但是政府可能不会了解广告行
业的特殊性 
,不会许可广告公司的创意做法。再者 
,国内地域广阔 
,语言多样 
,可以
称得上全国性媒体的很少 
,多多少少都有局限 
,所以每做一个产品 
,都要有多个创
意在不同的地方做 
,才能感受效果。因此 
,幅员辽阔对于我们来说是很大的挑战 
,
增加了操作的难度。

五是具体媒体的适用性考察。在选用具体载体时 
,需要考虑以下几个因素 
: 


(1)方便性 
,即若有现成的可用媒体 
,就没必要再开发新媒体 
;(2)可行性 
,即在实施
上能否获得必要的支持 
,如媒体运营惯例等 
;(3)实施成本 
,能否实现低本高效的投
资回报。
基于此 
,在选用媒体时 
,不一定新开发的媒体就好 
,也不见得现有媒体就有先
天优势 
,主要看在预算支持下能否实现广告创意的最佳执行和展现 
,能否实现最理
想的投入产出。 


(二)广告载体拓展的广度 
:实物型和环境型拓展

在选择广告媒体时不要把眼光局限于传统媒体之上 
,要敢于创新 
,只要是符合
自身特点、能够取得较好传播效果的媒体 
,都应该大胆启用。这主要取决于广告人
和广告主的敏锐性与胆识。

任何一种相对新颖的媒体形式 
,均是在提取现有媒体元素的基础上 
,与新的技
术、新的材料、新的生活方式相融合应运而生的。媒体行业正因为这种演变而不断
重复发生 
,孕育、形成一大批新的媒体形式。


102　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

正因此 
,所谓广告载体选用的广度 
,主要是开发新媒体 
,在媒体类型上实现
突破。

案例 
:星巴克的车顶咖啡创意

为了在旅游旺季吸引游客注意 
,并顺利推销其产品和服务 
,星巴克曾
在各大城市发布了一个车顶咖啡创意广告。星巴克公司租用一些车 
,将
咖啡杯牢牢地固定在车顶 
,并雇人开着这种特别的车四处兜风 
,吸引路人
的目光。上前询问杯子事宜的路人 
,可获得五美元的星巴克代金券。活
动极大地拉动了星巴克咖啡的销售 
,但此举的更大收益来自于各地新闻
媒体的跟踪报道产生的话题效应。

广告人玩的正是以新载体撬动大市场的游戏 
!
根据广告载体对发布环境的依存状态 
,新开发的广告载体可分为两种类型 
:实

物型和环境型。

1.实物型新载体
所谓实物型新载体 
,是指在形体上相对独立 
,对发布环境依赖度低 
,即使离开
相应的发布环境也可以独立表达信息。

案例 
:福特皮卡汽车的专

用火柴盒广告

马来西亚 
JWT广告
公司 
2007年为福特汽车
创作了一款小型实物广
告———印有福特皮卡信息
的火柴盒。


该创意通过抽拉火柴
盒来传达福特这款皮卡的
新功能 
,即通过一个扩展
装置能增加 
30%的载货



图3-4　福特皮卡汽车的专用火柴盒广告 



第三章　媒体创意的执行策略 
.　103

　

量。因为购买皮卡的消费者一般都是运输或工程等行业的从业者,所以
这款火柴盒的投放地点就选定在这些从业者容易聚集的餐馆酒吧里。当
人们打开火柴盒时,对这款汽车的新特点就有了非常直观的认识。

这是充满趣味性的“强迫式”设计,当目标受众使用火柴盒时,就无法
拒绝参与广告的传播。此作品在2008年亚太节上获奖。

案例:佳洁士护齿牙线的户外广告

画面上一头大型充气
猪卡在街道上的楼宇之
间,脖子上的吊牌写着广
告文案和产品信息。该广
告利用了楼宇之间的狭小
缝隙,结合产品特性,巧妙
并有震撼力地体现了佳洁
士护齿牙线的 
“清洁 
”诉
求,有着传统媒体无法比
拟的广告效果。 


2.环境型新载体
所谓环境型新载体,只能

融于特定的环境中进行传播,

在形体上直接受发布环境限制,一旦离开这一环境,广告就有可能失去完整性,传

达效果也将大打折扣,形体也不固定。

案例:舒适四刀片剃须刀的磨冰机广告

图3-6是悉尼JWT公司2007年为舒适(SchickQuat
ttro)四刀片剃
须刀设计的广告,同样体现出高明的环境策略,在借助环境上可谓技高一
筹。我们知道,滑冰场的磨冰机主要用来平滑溜冰场,所到之处,可使冰
面平整如镜,光滑如丝。而利用磨冰机为剃须刀做广告,以突出产品剃须


图3-5　佳洁士护齿牙线的户外广告


104　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　


图3-6　舒适四刀片剃须刀的磨冰机广告

之干净光滑的功效 
,可谓恰如其分 
,贴切自然。

案例 
:联邦快递发布在自家物流车上的广告

由德国 
BBDO公司创作的联邦快递 
(FedEx)针对竞争对手而设计的
广告颇具杀伤力。广告发布在自己的货运车上 
,通过巧妙的视觉设计 
,看
起来就像是联合包裹 
(UPS)的集装箱由联邦快递帮着运送 
,广告语更有
意思 
:“我们能够在任何地方、任何模式来处理任何货物。” 



图3-7　联邦快递发布在自家物流车上的广告


第三章　媒体创意的执行策略 
.　105

　

案例 
:法国 
IAMS狗粮的雨刷广告

法国萨奇公司为 
IAMS狗粮创作的车身广告可谓借势发挥、浑然天
成的杰作。整个作品创意有趣、执行简单 
,即借助汽车后玻璃雨刷左右摆
动的特点 
,把雨刷巧妙地包装成小狗狗的尾巴 
,在里面的玻璃上贴一个小
狗狗的图像 
,只要雨刷不停刷动 
,小狗狗就会快乐地摇着尾巴。当然 
,这
个广告的主要受众恐怕是私家车主了 
,毕竟在这个位置的广告也只有后
面的司机们才能欣赏到 
,路人看到或者看清的机会要小得多。


图3-8　法国 
IAMS狗粮的雨刷广告

所以开发广告载体也就包含两层含义 
:一是直接制造一种载体 
,载体与广告信
息作为一个独立的整体 
,以实物形式出现 
;一是发掘新的发布空间和场所 
,可以是
手提袋、纸杯、鸡蛋、邮票、人行道、斑马线、井盖、厕所、电梯等与人们生活密切相关
的任何空间 
,而后在上面发布专门设计的广告。 


(三)广告载体选用的深度

所谓广告载体选用的深度 
,主要是针对比较成熟的广告载体的创新性运用 
,要
求有化腐朽为神奇的创造精神 
,善于寻找产品、媒体、受众之间的 
“黄金结合点 
”。


106　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

广告载体选用的深度拓展多形成于传统媒体行业。

之所以需要广告载体选用的深度拓展 
,是由于作为宣传载体的媒体形式已被

广大信息受众所接受 
,受众对其中平淡的信息表现形式渐趋麻木 
,也就是说媒体触

及率基本饱和。

为了突出所宣传的信息 
,吸引受众视线 
,于是各媒体开始在原有的表现形式方

面不断出新 
,异形、立体、整合等融合多种元素的崭新媒体表现 
,在受众视野的各个

角落中缤纷亮相。

有研究表明 
,异形的、有创意的广告形式比传统的广告形式效果要好五倍。在
投放广告的过程中 
,有时候 
,形式比内容更重要。


图3-9　异形户外广告牌 


1.异形
比如 
,一般的路牌和立柱广告 
,大多以平面方式表现。随着广告牌的触目皆
是,受众已视而不见 
,广告效果急剧下滑。如果此时出现一个桶形广告、异形立柱
广告、异形路牌、以假乱真的广告设计 
,必然会让人眼前一亮。

再比如 
,在传统的杂志媒体中 
,色彩纷呈的异型画面 
,错落别致的内页布局 
,芬
芳新颖的材质选择 
,以及镂空、阳文、折叠等表现手法的综合运用 
,能让受众从观
感、触感以及嗅觉等各方面 
,全方位地接收指向性的宣传信息 
,从而形成深刻的信
息印记 
,放大媒体宣传效果。 


2.组合
比如在户外媒体市场上 
,将两个或几个相邻近的媒体元素 
(如单立柱、灯箱、墙


第三章　媒体创意的执行策略 
.　107

　

体广告或户外大牌 
)加以整合 
,以相关联的画面创意 
,统一表现、传递共同的广告
信息。

案例 
:澳大利亚立体组合式交通安全广告

这是澳大利亚 
Clement 
BBDO创作的一则独特的
交通安全广告。提醒人们
注意后座安全 
,除了司机要
系安全带 
,坐在后排的人最
好也系上安全带。否则 
,当
司机突然刹车时 
,后排的人
会因惯性而弹出窗外。这
个模拟成弹弓的广告牌 
,把
这种危险演绎得淋漓尽致。
不但主题新颖 
,媒介使用也
不落俗套。这个广告牌通过对立体、动态、惊险等 
“煽情 
”因素的渲染 
,必
将引得路人侧目。

总的来说 
,所谓广告载体拓展的广度与深度 
,实际上是关于选用维度的拓展方
向问题 
,也即从哪个方向进行载体选用 
,可以是启用全新的载体形式 
,也可以是对
现有载体的深度利用。

四、开发新载体的几点小建议

随着媒体观念和传播环境的巨变 
,安瑞索思 
CEO应宜伦认为 
:任何实体都可
以变为媒体 
,只要能够起到影响其他人作用的事物都有可能成为媒体 
,媒体价值取
决于影响他人的范围和深度。

对此 
,曾有广告人夸下海口 
:只要创意到了 
,眼前的一切都可以成为广告传播
的新平台。只是 
,任何创意都是戴着镣铐的舞蹈。


图3-10　澳大利亚立体组合式交通安全广告


108　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

(一)尽量与周围环境和谐相处

环境导向的本质就是要求广告与环境相和谐。

在新开发的广告载体中,大多属于环境型的,所以创意的立足点和亮点都应围
绕发布环境展开,先有环境考量再有广告制作,不管是广告的诉求点还是与受众的
沟通形式,都必须依环境进行设计,做到“看人说话、看气氛说话”,要恰到好处、恰
如其分,不能因为广告的出现破坏了原有的环境秩序。

所以,在陌生空间里出现广告时,能否与环境相融至关重要。

案例:美国夏威夷咖啡的游击广告 


2007年,夏威夷咖啡为推广送货上门这一新服务,由美国专业的游
击营销公司田纳西州查塔努加市的游击传播公司(Guer
rril
llaCommunication)
发起了一场声势浩大的游击运动。这次活动的目标是希望广大市民
在接到“邀请”后能登陆他们的网站,发出订货请求,而公司则会按照要求
及时将咖啡送达户家。

这次推广活动避开传统的宣传套路,而是独辟蹊径,智取消费者。整
个活动的亮点就是专门制作的一个个精致漂亮的 
“降落伞 
”(见图 
311)
。在居民家门口或一些繁华的游览区,人们会发现一只只“空降”而来
的降落伞,巧妙地悬挂在门口的路灯架上、栅栏上或树上,而搭乘降落伞
的是一张“邀请卡”和一包咖啡,让广大市民先尝为快。


图3-11　美国夏威夷咖啡的游击广告


第三章　媒体创意的执行策略 
.　109

　

这次运动从投放渠道和媒介选择上看,可谓充满趣味和小聪明,在直击消费者
的同时,博得人们的好感,可谓引人注目且让人印象深刻。这一切充分保证了核心
信息的有效传达。 


(二)最好能做得有趣味

趣味性原则的主要目的是减少受众抵制。

大多时候,一些形式新颖的广告都是与人们“不期而遇”,在“不该”出现的地方 
(或时间)出现,具有一定的侵扰性。如何化解偏见、打消受众抵制是必须考虑的,
否则就与街头“牛皮癣”没什么区别了。

所以,友善的、有趣的广告呈现方式,应是游击广告的特质。正如一些专家提
出的:广告正努力成为城市文化的一部分,推销的痕迹越来越少,甚至与产品的联
系也越来越少,尽力消除消费者的戒心,让人们慢慢接受甚至喜欢上这些广告。

下面介绍两例发生在餐馆里的游击活动,均以趣味制胜。在人们高谈阔论、开
怀畅饮之际,开展广告宣传的确是一种挑战,但聪明的广告人却很好地做到了双
赢,而且他们的手法如出一辙却各有妙处。

案例:香港湾仔著名餐馆红辣椒俱乐部的打火机广告 


2007年8月份,香港
李奥·贝纳(LeoBurnet
tt)
为香港湾仔著名餐馆红
辣椒俱乐部(ChiliClub)
创作了一则广告,以打火
机为载体,直接把广告发
布在上面,赠给前来就餐
的顾客。


作为以火辣为特色
的泰国餐馆,借助小小的
打火机载体,巧妙传达了



　图3-12　香港湾仔著名餐馆红辣椒俱乐部的打火机广告


110　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

产品特点 
,在顾客使用打火机 
,打火机的火苗恰似从口中 
(或下体 
)喷出的
辣气。幽默好玩同时不失关联。这些打火机就放在前台 
,任君取用。

案例 
:y+YOGACENTER设计的吸管广告 


2005年香港李奥 
·贝纳为 
y+YOGA 
CENTER设计了一款实物广
告。小小吸管 
,竟然成了展示瑜伽功夫的绝好地方 
,一伸一弯之间 
,自有
不可言传的妙处。在人们意想不到的地方讨好消费者 
,可谓聪明之举 
,加
之可以针对性地投放 
,其效果应当不错。


图3-13　y+YOGACENTER设计的吸管广告 


(三)最好能有点个性

个性化的主要作用在于广告之间的有效区分 
,以便第一时间能被关注。

创新是广告成功的灵魂 
,人们从来不会厌倦惊喜。靠重复轰炸取胜的方式 
,在
这个广告泛滥的时代已难以行通。

坚持载体创意的个性化原则 
,是有效实现产品区分和信息记忆的前提。作为
广告创作的基本原则 
,在游击营销的载体创意中同样重要。在这里 
,模仿抄袭是受
鄙视的 
,雷同平庸是可耻的。


第三章　媒体创意的执行策略 
.　111

　

案例 
:大众汽车在巴西发布的系列游击广告

2008年,大众汽车
获得戛纳户外类银奖的
一组作品充分体现出了
载体创意的个性化原则。


大众汽车的业务范
围非常广泛 
,制造了很多
生活当中必不可少的专
用车辆 
,在这次巴西圣保
罗 
AlmapBBDO公司为
其创作的广告中 
,用各种
物品的包装外观轻松表
达这种概念 
,不论是啤
酒、鸡蛋、果蔬还是牛奶 
,
都可以在大众卡车里待
得舒适又稳当 
,很容易理


解。广告语 
:“大众卡车 
,为不同的货物量身打造。”

　　在这个案例中 
,媒体形式新颖别致 
,饶有趣味 
,让人耳目一新。不过这一新颖
独特的广告需要有很好的投放地点以及数量才行 
,因为环境媒体未必都能产生效
果,只有当它引发议论和关注时才行。 


(四)务必与产品匹配

所谓配性原则 
,就是开发的载体和投放的环境都必须适合产品或品牌在定位、
形象、沟通调性等方面的要求。

在很多媒体创意中 
,我们常常会发现一些广告违背了这一基本原则 
,为出新而
创意 
,忽略了载体和环境对产品和品牌的影响 
,甚至严重伤害了产品形象 
,这就好
比在厕所里推销饮料、面包一样。


图3-14　大众汽车在巴西发布的系列游击广告 



112　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

当广告进入一些相对陌生的传播环境中时,可能难以控制,容易被干扰。这是
设计新载体必须重视的。

案例:福尔杰咖啡的下水道井盖广告 


2006年,我们曾看到一则非常聪明的广告,不管是发布时机、发布渠
道还是载体设计都非常出色,那就是福尔杰咖啡(Folgerscof
ffe
ee)的下水
道井盖广告。

在纽约市的人行道上,福尔杰咖啡将人行道旁的下水道井盖进行改
造和装饰,在井盖上覆了一层乙烯基,上面印着逼真的咖啡图案,借助冬
季从下面冒出来的热气,一杯 
“热气腾腾”的咖啡就出现了。当人们走近
时,还能看到来自福尔杰咖啡问候:“嗨,不夜城,清醒一下!”


图3-15　福尔杰咖啡的下水道井盖广告

这是一个非常令人喜爱的小作品,让人印象深刻,甚至过目难忘。在寒冷冬
天,走在大街上能看到这样的场景必然让人觉得好玩,心生好感。
只是从适配性原则看,浓香可口的咖啡与肮脏的下水道联系起来,在脚步与灰


第三章　媒体创意的执行策略 
.　113

　

尘的覆盖下,总是让人觉得别扭,或许美国消费者不会介意福尔杰的“恶作剧”,但
毕竟是个不小的瑕疵,其关键就在载体选择与产品的匹配性不够。

后来看到一家皮靴的广告,手法与福尔杰咖啡如出一辙,虽然原创性不够,但
从载体与产品的匹配性看则略胜一筹。 


(五)需要注意的三点禁忌 


1.忌讳“无赖创意”,提倡“绅士传播”
说到“绅士传播”,是受蓝牙手机广告的启发。与之前的强迫性骚扰短信相比,
蓝牙手机广告在发出信息之前会征询一下机主的意见,告知对方现在有一则关于
某某产品打折的信息或者某品牌的30秒影视广告,问对方是否愿意接收,可以由
机主回复 
YES或 
NO来决定。所以,相比之下,这种广告形式就“绅士”得多,至少
给消费者选择的权利,实际上也就是充分尊重了消费者。

广告的本质是销售,不是为了政治信仰或宗教目的,更不是为了令消费者讨
厌,所以一定要学会尊重消费者,而不是像苍蝇一样只顾自己快活。 


2.忌讳“冷血创意”,提倡人文关怀
所谓“冷血创意”,主要反映在当前一些广告人“玩”创意的心态。目前,另类创
意成为广告人展现才华、发挥想象的新天地。在这块新大陆上,一切都是新鲜的,
一切尝试都可能是独家原创的。这是一个充满机会的创意空间。

但是,由于对此类创意的规律了解有限,加之求胜心切,就出现了一些广告人
玩创意的心态,出奇、另类、噱头,成为创意的新宠。结果,一些策略不当、缺乏责任
感的另类媒体创意就出现了。所以,我们提倡人文关怀,实际上就是强调广告人的
道德感。

案例:乳癌预防组织的鼠标垫广告 


2007年,上海一家广告公司为乳癌预防组织 
(BreastCancerAwarenes
ss)设计了一个性感的鼠标垫实物广告。
从纯粹的创意角度看,广告充满了互动性,注目率也必然很高。只是


114　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　


图3-16　乳癌预防组织的鼠标垫广告

广告中的女性双乳已不再是保护和关注的对象 
,反而成了手中玩物 
,与广
告的初衷可谓背道而驰。

与之相反 
,下面的案例则由于充满了人情味儿而深深打动了大众。

案例 
:巴西反种族歧视的游击广告

巴西街头 
,一些组织起来的流浪黑人儿童 
,纷纷戴上白种孩子的面
具,站在路边 
,当司机们在等红绿灯时 
,他们会善意地敲敲你的车窗。司
机们转头一看 
,发现窗外站个孩子 
,戴着微笑的面具 
,而在孩子们洁白的 
T恤衫上印着一行字 
:“如果我是这样的话 
,你会不会用不同的态度
看我 
?”

微笑的面具 
,朴实的语言 
,让人心酸。这是一次反种族主义宣传。没
有直白、空洞、大张旗鼓的抗议和谴责 
,一切静悄悄地进行 
,然而却震撼心
灵。只是在匆忙的大街上 
,司机们未必立即明白这些 
“不速之客 
”的来意。
可能后期的媒体报道才是本次策划的重点。


第三章　媒体创意的执行策略 
.　115

　


图3-17　巴西反种族歧视的游击广告 


”,

3.忌讳 
“唯利是图 
要尊重法律法规和公众利益
如果说游击广告进入私人空间更多时候属于道德问题的话 
,那么当它进入公
共领域时首先面临的是法律法规问题 
,即来自公共管理的挑战。

对此 
,广告人必须慎之又慎 
,应当依法办事 
,从合法合理合情甚至多赢的角度
进行 
“公关性 
”创意 
,尽量让各利益相关者都能接受。

广告人员除了对广告活动的可行性和成本进行全面的调查和分析外 
,还应对
广告和营销活动所涉及的健康、安全、法律条文等进行评估 
,避免产生负面影响。
正如管理学大师德鲁克曾指出的 
:“任何企业都只有一个目的 
,那就是创造满意的
顾客。”

第三节　创意规范 
:坚持四大创意原则

在广告活动中 
,创意永远只是一种手段 
,是把消费者引向企业或产品的桥梁。
正因为如此 
,广告创意必须接受约束和制约。


116　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

一、可执行性原则

由于媒体创意在实践上是对传统创意的突破 
,在操作上会涉及到更多环节 
,这
就使得可执行性显得尤为重要 
,比如在技术手段、时间空间、自然条件、媒体规律、
运作习惯、思想认知、政策法规等方面均有限制 
,其中任何一个环节的因素都会导
致媒体创意是否可以顺利执行 
,以及执行效果如何。 


(一)可执行性

广告作为一项应该带来实效的系统工程 
,每个环节都紧密相连 
,也许一个细节

出现疏漏 
,就会影响整体效果。对此曾有人用公式表达为 
“广告效果 
=策略 
×创意 


×执行 
×投放 
”。①这说明 
,执行对创意效果影响直接 
,即使是十分精彩的创意 
,若

执行不当 
,最后的广告作品就会与预期的目标产生很大差距。

从创意到执行是广告作品出炉的一个转折点和关键点。从工作内容来看 
,此
时要把想象变为现实 
,把抽象变为具象 
,跨度很大。所以好创意离不开有效执行 
,
即所谓的执行力。

有人认为所谓执行力就是 
“想法到表现的转化能力 
”,实际上也包含了可执行
性。这是因为 
,执行力除了人的主观认识和能力外 
,还涉及一个客观的可行性问
题,这会直接影响到执行力的发挥和最终的执行效果。

所谓可执行性也即可操作性 
,是实现创意和达成目标的重要保障 
,也是直接决

定执行效果的重要因素。一个好的广告创意 
,应该具有很好的可执行性和可操作

性,能很好地兼顾策略、技术、时间、资金、政策法规等影响因素。 


(二)影响执行的因素

创意表现的可行性问题主要体现为两个方面 
:一个是创意想法到制作表现的 


①杨宁 
:《放大创意、执行双环节 
———承认落差的勇气》,《广告导报》2004年第 
27期,第69页。

第三章　媒体创意的执行策略 
.　117

　

转化能力 
,一个是广告作品是否可以顺利发布的问题。

在想法到表现的转化上 
,主要涉及表现水平和表现技术问题。而发布环节的
可执行性 
,主要体现在制作费用、实施技术、制作材料、制作工艺、发布环境、发布时
机、社会环境、文化风俗、法规政策等几个方面。

制作费用与广告预算直接相关。广告预算是规划和限定广告创意的一项重要
因素 
,广告创意一般不能突破广告预算的限定。广告制作必须在预算范围内开展。
所以 
,创意之前必须考虑成本问题 
,比如是否会超越预算 
,否则再好的创意也会因
为预算限制而难以完美执行 
,甚至被直接毙掉。

实施技术是广告执行的基本保障。这在户外广告、网络广告领域表现得尤其
突出。比如 
,一个准备发布在人行道上的广告 
,就要考虑涂刷油漆的耐磨性。同
样,在以技术为创意导向的互联网领域 
,技术因素至关重要 
,它既是创意的突破口 
,
往往也是实现创意的首要制约因素。

案例 
:耐克与苹果联合推出的无线计步技术服务 


2006年7月份 
,耐克 
(Nike)和苹果 
(Apple[R])联合推出 
Nike+iPod 


SportKit无线计步技术。这一技术可以使 
Nike+ready鞋通过 
Nike+

鞋中的传感器和插入 
nano的接收器同苹果 
iPod(R)nano连接 
,从而使

奔跑者在奔跑过程中可以接收所需的有关速度、距离和燃烧的卡路里等

实时更新语音信息 
,从而使消费者获得全方位的产品使用体验。而 


e+网站则很好地配合了这一体验运动 
,d中的信息可以传输到计

NikiPo

算机中 
,测试过程中的相关信息将被制作成个人图表以供参考。

这种对网站的创造性运用 
,正是 
Nike+网站屡获大奖的根源所在。同时我们
也可以看出 
,如没有强大适切的技术支持 
,这个伟大创意也就无从实现。

再比如发布环境。某种意义上 
,发布环境就是广告的生死场。一些广告发布
缺乏大环境意识 
,忽略了广告内容或者画面因素等带来的干扰问题。有时候单独
看一则广告没问题 
,但一旦与周围环境尤其是其他广告放在一起审视时 
,问题就
来了。

此外 
,国家政策、民族情绪、宗教信仰等都是需要注意的。广告营销不能违反


118　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

政府的法律法规或市政规定 
,不能无视民族情绪或宗教信仰、风俗习惯等。
所以说 
,可执行性原则实际上也包含着合规原则 
,即广告创意必须符合广告法
规和广告的社会责任。

在广告界 
,创意与执行力是被提及最多的话题之一。由于客户产品的同质化 
,
再加上现在发达的信息传递网络 
,OneShow、Canons、Clio每年全球最棒的广告创
意作品都能尽收眼底。这时你会发现 
,能想到的很多创意表现手法别人早已用过 
,
要想做出一个很出挑的创意很难。

所以 
,在广告圈内早就流行着一种说法 
:“现在的广告已经没有什么独特的 
Idea,
大家都一样 
,只是拼执行而已 
!”①甚至有人提出 
“创意不值钱 
,执行力才是赚钱
根本 
”的观点。

二、实效性原则

广告创作只有与销售、利润、品牌密切联系在一起 
,其艺术性才有价值。

在生活中我们经常遇到这样的现象 
:某个广告制作很精美、情节很幽默、人物

很漂亮、创意很不错 
,但广告宣传的是何产品、这个产品有何用、它有何特点 
,这些

最基本最重要的信息却被受众忽略了。所以 
,你的广告是要销售量还是要掌声 
?

答案是前者。

也就是说 
,无论何时何地 
,广告的第一使命是销售 
(不管是近期还是远期的)。
好广告必须使消费者在感觉不到任何推销压力的情况下接受产品。也就是说 
,广
告创意的最终目的是将广告主体 
———产品 
,以最鲜明、最易于记忆的方式传达给目
标受众。

那么 
,如何实现广告的实效呢 
?从某种意义上讲 
,广(“) 告创意的实效性就是广
告信息的传达效率 
,即用尽可能妙的创意与消费者沟通 
,通过广告传播取得实实在
在的效益 
,实现预定的目的。”②这是创意能否达到预期利益的先决条件。 


①贺欣浩 
:《拼在执行之 
“修片篇 
”》,《中国广告》2003年第 
6期,第120页。
②邹元 
:《论广告创意的原则》,《湖北师范学院学报》(哲学社会科学版 
)2007年第 
2期,第97页。

第三章　媒体创意的执行策略 
.　119

　

具体来讲 
,广告的时效性一般具有以下几个特点 
:

一是对抗性。从竞争角度看 
,市场挑战性是实效广告最突出的一个特征。如
清扬针对海飞丝的广告运动 ,被认为是 
“一场真正的广告战 
”,一(“) 场世家子弟的对
决”。清扬在以央视为主的各大电视台黄金时段的广告轰炸 
,使海飞丝措手不及 
,
逼迫海飞丝奋起抵抗 
,但最终清扬依然成功拿下去屑洗发水市场的一块地盘 
,改写
了原有市场格局。

二是差异化。差异化是挑战成功的核心 
,广告传播只有独特 
,才能在原本惨烈
的市场中实现突围。在网络经济时代 
,产品、价格、促销、通路都难免同质化 
,唯有
装在个人大脑中的知识资源难以同质化 
,尽管人们在知识域方面始终有互相模仿
借鉴的原始冲动。以知识而非技术型的工具为基础的传播将是品牌差异化与个性
化最有效、甚至是唯一的手段。

三是影响消费认知。实效广告的最终目标 
,除了要在短期内促进市场销售 
,更
重要的是要赋予持久的品牌价值。广告是否有效 
,一个最直观的衡量标准就是对
消费者的认知有没有发生影响 
,消费者在看完广告之后能否在品牌与某一消费需
求之间建立联想。只有认知占位 
,定位战略才有可能真正落实。

也就是说 
,实效的广告一出街就会给我们以震动。而对抗性、差异化、影响消
费认知 
,这三大特性无疑是我们衡量广告实效的重要准则。

三、ROI原则

可执行性原则和实效性原则适用于所有类型的媒体创意活动 
,不管是策略型
媒体创意 
,还是表现型媒体创意。但是 
ROI原则更多是针对表现型媒体创意的 
,
即针对具体的创意作品。 


ROI原则是一种实用的广告创意指南 
,是20世纪 
60年代广告大师威廉 
·伯
恩克创立的 
DDB广告公司总结出来的创意经验。 
ROI原则的基本主张是 
:优秀的广告必须具备三个基本特征 
,即关联性 
(Relevac
原创性 
(rgnlt和震撼性 
(mpc

ne)、Oiiaiy)Iat)。这三个标准构成了我们通常所讲
的 
ROI原则。ROI原则的基本观点为 
: 



120　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

第一 
,好的广告应具备关联性、原创性和震撼性这三个基本特质。

第二 
,广告与商品要有关联 
,否则就失去了意义 
;广告本身没有原创性 
,就欠缺

吸引力和生命力 
;广告没有震撼性 
,就不会给消费者留下深刻印象。

第三 
,同时实现 
“关联 
”、“创新 
”和“震撼 
”是一个比较高的要求。针对消费者需
要的 
“关联 
”并不难 
,有关联的新奇点子也容易办到。真正难的是 
,既要 
“关联 
”,又
要“创新 
”和“震撼 
”。

第四 
,达到 
ROI必须明确广告目的、目标受众、核心承诺、显著的品牌个性和
合适的媒体以及受众的突破口或切入点。 


(一)原创性

原创性也有人称之为新奇性或独创性 
,这是所有广告创意的本质要求和核心

特征 
,也是最为重要而又最难以说清楚和领悟的创作境界。可以说 
,没有原创性 
,

广告就缺乏吸引力和生命力。正如威廉 
·伯恩巴克一再强调的 
:“我认为广告上最

重要的东西就是要有独创性 
(Original)与新奇性 
(Fresh)。 
”①

据有关资料显示 
,被收看的广告中 
,只有 
1/3的广告能给观众留下一些印象 
,
而这 
1/3的广告中只有 
1/2的内容被观众正确理解 
,仅有 
5%能在 
24小时内被观
众记住。也就是说 
,一则广告如果没有创意 
,只会被湮没。

具有原创性的广告往往可以带来最大程度的心理突破。一个普通的商品信息

或观念 
,经过独特的创意塑造 
,广告传达就能达到不同寻常的震撼效果。

但原创性不是目的 
,不能为了追求原创而原创。好的广告创意一定要在合情
合理的前提下 
,做到新、奇、特,做到 
“意料之外 
,情理之中 
”。 


(二)关联性

与原创性相比 
,关联性的内涵似乎更为丰富 
,是广告创意中比较容易被误解、
难以把握的一个原则 
,所以也是人们研究探讨比较多的一个原则。 


①〔美〕丹·海金斯 
:《广告写作艺术》(刘毅志译 
),中国友谊出版公司 
1991年版 
,第4页。


第三章　媒体创意的执行策略 
.　121

　

广告创意的关联性也有人称之为相关性 
,就是在广告创意中 
,为确保广告实
效,要注意广告主题与有关对象的有效关联。

关联性原则实际上主要解决两方面的关联问题 
:一个是让消费者看了广告知
道是 
“什么产品 
”,也就是所谓的品类关联 
,另一个就是让消费者看了广告能记住 
“你的产品 
”,也就是所谓的品牌关联。

如果一则药品广告消费者看了半天却以为是卖汽车的 
,那就是品类关联出了
问题 
,这样的广告在锁定特定目标群体时就失败了。同样 
,如果消费者看了半天清
扬洗发水的广告却以为是海飞丝的 
,或者只记住了广告却没记住品名 
,说明在品牌
关联上出了问题 
,未免成为冤大头。所以 
,在创意中坚持广告的关联性 
,重点就是
解决品类关联和品牌关联问题。

本质上 
,品类关联要解决的是与消费者的关联问题 
,品牌关联要解决的是与 
“你的产品 
”的关联问题。

要实现与消费者的有效关联 
,就需要找到消费者使用这类产品的环境与方式 
,
让消费者一看就知道与自己有关。这需要一种基于消费者对一类产品的共性上的
习惯理解和预期 
,用广告大师李奥贝纳的话来说 
,就是 
“挖掘一些不为人已说的潜
在心理共性 
”。①

而要确保产品的有效关联 
,关键是找到创意传达的切入点。这个切入点应是
消费者认可的与新产品的特性有直接联系之处。

伯恩巴克一再强调广告与产品的相关性。他说过 
:“如果我要给谁忠告的话 
,
那就是在他开始工作之前要彻底地了解广告代理的商品 
,你的聪明才智 
,你的煽动
力,你的想象力与创造力都要从对商品的了解中产生 
”。②

在坚持关联原则时 
,还涉及到关联策略问题 
,即恰切的关联方式。常见的关联
策略有两种。
一是直接关联 
,即开门见山式地介绍企业的产品或服务信息 
,它通常以逼真、
生动、诱人的写实手法来表现产品的质感与效用。 


①王祥翠 
:《如何运用关联理论进行广告创意》,《北方经济》2004年第 
2期,第45页。
②〔美〕丹·海金斯 
:《广告写作艺术》(刘毅志译 
),中国友谊出版公司 
1991年版 
,第5页。

122　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

二是间接关联 
,即通过比喻、象征、借代、拟人等迂回曲折的手法 
,表现产品、品
牌或服务的相关信息。间接关联的关键是关联体的选用。①

所谓关联体 
,就是用来反映产品有关特征的载体 
,它具有如下特点 
:生(“) 活中司
空见惯的 
,生动、形象、简单浅显的 
,大众喜闻乐见的 
,与商品特性关联强即有针对
性的。”②

案例 
:2010世博会上以著名艾雅斯巨石为原型的澳大利亚馆

在广受关注的世博会上 
,各国的特色场馆让人印象深刻 
,其中以著
名艾雅斯巨石为原型的澳大利亚馆最具风格 
,即使不看场馆名称 
,人们
一眼就能知道那是澳大利亚 
,不可能是别的地方 
,因为整个场馆就是一
个“艾雅斯巨石 
”(关联体)。加上整个场馆是钢板包外皮 
,做铁锈色 
,地
面放满铁矿石 
,一切都很有澳大利亚的风格。 


(三)震撼性

所谓震撼性也有人称之为震撼力或冲击力 
,就(“) 是广告的渗透力 
,要使广告进
入消费者心里 
,对消费者产生作用和影响。”③也可以理解为广告作品在瞬间引起
受众注意并在心灵深处产生震动的能力。

一条广告作品在视觉和听觉以至心理上对受众产生强大的震撼力 
,其广告效
果信息的传播效果才能达到预期的目标。

也就是说 
,广告创意的震撼性包含两个层次 
:浅层直观的感官刺激性和心灵深
处的刺激性。只是在实践中 
,人们常常注重感官的冲击力而容易忽略心灵的震撼。
从外在看 
,震撼性首先要具备吸引注意力的能力。广告的竞争首先是从广告

之间的注意力竞争开始的 
,而后才是发挥促销作用达成市场上的竞争。
从本质看 
,震撼性最终追求的是广告以及品牌 
(或产品 
)对消费者的感知影响 
,
这是深层次的对心灵与认知的影响。广告作品使受众心理受到强烈的震撼后 
,这 


①邹红梅 
:《关联性原则在广告创意中的运用》,《东华理工学院学报》(社会科学版 
)2006年第 
1期,第62页。
②粟娟 
:《ROI理论在广告创作中的应用》,《商业时代》2003年第 
5期,第40页。
③张金海 
:《20世纪广告传播理论研究》,武汉大学出版社 
2002年版 
,第96页。

第三章　媒体创意的执行策略 
.　123

　

对提升产品的知名度、美誉度 
,增加品牌的附加值起到主要作用。

所以 
,一则真正有震撼性的广告不会仅仅停留在感官层面的刺激 
,更要深入心灵。

事实上 
,ROI原则也从运作层面为广告创作提出了一些基本要求 
:关联性 
———准 
(诉求定位要准 
),原创性 
———新(创意内容要新 
),震撼力 
———巧(表现手段要巧)。

四、真实性原则

作为媒体创意的一个原则 
,真实性原则始终是广告的基本原则。为了获得良
好的广告效益 
,广告商、广告人或是媒体都有责任确保广告的真实性。可以说 
,确
保广告的真实性是广告效益的根本。 


(一)广告真实性的界定

所谓广告的真实性 
,是指广告的内容必须客观、真实、准确地反映商品或服务
的有关特征 
,比如商品的基本属性、承诺的服务、宣传的企业形象等 
,不能做欺骗的
或者令人误解的宣传。

在广告创意中 
,广告的真实性是指产品真实而非表现真实。在日常实践活动
中,广告的真实性具有四个特点。

一是判断依据的整体性。广告是否真实 
,虽然要以广告作为基础来进行判断 
,
但仅仅依据广告作品中的有限信息 
,我们常常无法直接断其真伪 
,还必须结合广告
作品之外的必要信息做出判断。

二是判断层面的双重性。就广告作品中的信息类型看 
,可分为事实性信息和
艺术性信息。事实性信息属于内容层面 
,艺术性信息属于形式层面。广告的真实
性也可以分为内容真实和形式真实。所谓内容真实是指广告向消费者传递的全部
信息要真实。所谓形式真实是指广告的表现形式和艺术表达方式要真实。

三是判断标准的双重性。广告真实性的标准存在一般标准和特殊标准。所谓
一般标准 
,是指衡量所有商品和服务广告真实性的共同准则。所谓特殊标准 
,是指衡
量某一商品和服务或某一行为和方式广告的真实性的个别准则。

四是相对性。广告的传播特性决定了广告作品中所传达的信息必定是突出和


124　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

放大产品或服务优点的信息 
,面对有关产品或服务的缺点和不足的信息则往往是
回避的 
,因而其信息的传达也往往带有片面性。这也决定了广告的真实只能是相
对的真实。 


(二)广告真实性的判定方法 


1.发布前对广告作品的内容和形式真实进行判定
发布前对广告作品的内容和形式真实进行判定 
,更多是一种依据经验和知识

所做的预估性判定 
,是站在传播者立场做出的判定。

首先是对广告所包含的事实性信息进行判定。比如 
:广告主体资格证明是否

真实、合法、有效 
;广告的商品质量证明是否与商品的实际质量状况相一致 
;广告中

有关知识产权等内容是否真实、合法和有效 
;广告使用的数据、统计资料、调查结

果、文摘、引用语等是否有原始资料证明等。

其次要对广告的表现形式 
(即艺术性 
)进行判定。比如 
:广告是否具有可识别
性;广告通过画面或影像进行艺术表现时 
,是否违背或扭曲了产品本质。

不过 
,由于广告只讲 
“一半事实 
”,所以在广告中 
,客观、全面的真实是很难实现
的。我们在评判广告作品的真实性时 
,不可求全责备。只要广告传播的信息来自
商品本身 
,符合商品实际 
,没有无中生有、恶意欺骗或者故意隐瞒关键信息 
,那它就
是真实的。 


2.发布后以消费者反馈为准
以消费者反馈为准的判定方法 
,是一种负责任的、切实可行的方法。这一标准
是客观标准而不是主观标准 
(已有的经验和知识 
),主要依据的是消费者对用后的
广告商品或服务的真实感受。

消费者的反馈主要包括消费者对商品的性能、产地、用途、质量、价格、有效期

限或服务的内容、形式、质量、价格的真实感受是否与广告宣传一致。如果消费者

使用体验没有达到广告宣传的最低标准 
,则广告是不真实的 
;具有承诺内容的广告

如果没有兑现或兑现的商品、服务低于承诺的标准 
,那么广告就是不真实的。


第三章　媒体创意的执行策略 
.　125

　

五、媒体创意评估的特殊标准

以上四大原则既可以看做是媒体创意必须遵循的标准 
,同时也可以看做是我
们评估媒体创意好坏的一般标准。也就是说 
,除了以上四个评估标准之外 
,我们对
媒体创意的评估还有其他特殊的标准。

我国著名广告人、东方捷先广告公司创始人徐建女士曾经提出 
“创意病毒 
”概
念,徐建认为传统的大众传媒广告效果已经到了一个极限 
,基于分众的、窄播的广
告要达到理想的影响效果 
,创意的散发性、沟通性以及自我繁衍性成为关键。

鉴于这种广告传播现状 
,徐建认为 
:评价一个好广告创意的标准也不应该局限
于好的 
Idea和美轮美奂的视觉效果。如今评价一个好广告、好创意的标准应该是
该创意能否成为进行整合传播的导火索或核心力量 
,能否以这一创意带动多个创
意的诞生 
,能否以这一个成功的传播带动多个角度、多个层面的成功传播。

媒体创意作为对传统广告创意实践的突破和补充完善 
,我们对它的效果评估
标准也必然要超越传统。正如徐建所言 
,广告要突破 
,最关键的就是把创意转变成
创新 
,好的媒体创意应该成为品牌传播的 
“病毒 
”,具有自我繁殖、传染的力量。

好的媒体创意 
,只有成为名副其实的 
“病毒 
”,才能创造交流、创造内容、创造话
题,才能让媒体整合成一个有着不同角度、不同层次、不同形式、不同侧重的真正的
创意 
,才能在沟通对象所能接触的所有界面上提供有创意的内容 
,以最大限度地吸
引沟通对象 
,达成沟通的目的。


126　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

第四章　电视媒体创意

电视媒体创意主要有两个方向 
:一是媒体经营中对广告资源的创造性开发 
,二
是广告发布中对现有媒体资源的创造性利用。

第一节　广告时段资源的创造性开发

所谓电视广告资源的创造性开发 
,就是从电视媒体的特性出发 
,利用一切可利
用的方法和空间 
,多渠道、多方式进行电视广告资源开发 
,是媒介产品差异化的表
现。这其中 
,媒体经营者占主导地位 
,广告主和广告公司则应对广告产品的创新保
持敏感 
,并能善加利用。

通常 
,电视广告资源的创新主要包括广告格式 
(时长 
)的突破、广告产品形式的
拓展等。

一、电视广告格式创新

广告格式也叫广告时长 
,实际上就是一则电视广告播出的时间长度。常规的
电视广告格式一般都是 
5的整倍数 
,如5秒、10秒、15秒、20秒、30秒等规格 
,其中
最常见的是 
15秒和 
30秒。

但随着电视行业的不断发展 
,传统的广告时长有时无法满足广告主的特定需


第四章　电视媒体创意 
.　127

　

要,于是打破常规格式限制的新时长广告开始出现,比如:压缩广告时长,出现了 
“瞬间广告”;延伸广告时长,出现了60秒、3分钟、5分钟甚至更长的广告;广告时
长也可以不再被限制为5的整数倍,例如央视推出的7.5秒广告。

众所周知,电视广告是按时长收费的。用时长最短的广告取得最佳的传播效
果,是广告主孜孜以求的目标。下面我们分别了解一下不同方向的广告格式创新。 


(一)瞬间广告

瞬间广告(Blipvert)是近年来在国外兴起并流行起来的电视广告格式。这种
广告抓住了信息爆炸时代观众普遍缺乏耐心的特点,其最大的特点就是只有一秒
钟的时长和高频率播出,并以此来赢得观众的注意和记忆。这样做可以节约很可
观的一笔广告费用,这正是广告主们喜闻乐见的。另外,瞬间广告由于其新颖性往
往能制造噱头、话题,取得口碑营销的效果。 


2005年,比利时的薄荷糖品牌创造性地运用了瞬间广告。短暂的一秒钟里,
一个女人的舌头上粘着薄荷糖,紧接着产品及品牌名称一闪而过。这种打破常规
的电视广告时长和新颖的广告投放行为,让很多观众在瞬间内记住了 
Onesecond
薄荷糖。 


(二)超长广告

与短广告的思维背道而驰的是长于常规时长的广告。Bil
llet
tts公司和 
CIA 
Medialab公司分别于上世纪90年代和2001年在英国市场进行监测研究发现,长
广告可以提高广告回忆度。广告回忆度与广告时长成正比,30秒广告的回忆度是 
42%,而50秒以上的广告的回忆度达到58%。

索尼、本田、Stel
lla等知名品牌都在各自的电视广告时长上有过真正的创新
之举。

案例:一些知名品牌的超长广告

索尼曾为旗下品牌 
Bravia高清电视拍摄过一支长达两分半钟的“弹
跳球”篇广告。同系列的“油漆烟火”篇和“培乐多彩兔”篇的长度也毫不


128　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

逊色于“弹跳球篇”。
本田公司是长广告的忠实拥趸,在《不可能的梦想》和最近推出的《游
乐场》广告中,本田的齿轮一直转了两分钟之久。
类似的还有比利时著名啤酒品牌 
Stel
llaArtois的《滑冰教士》广告,它
有两分钟和90秒两个版本。 


5分钟及以上的广告,比较适合那些功能强大、尚不知名的品牌。一方面可以
有更多的空间来传递更多的信息,产品功能价值能进行充分、到位的表现;另一方
面,5分钟广告如果能避免冗长沉闷的问题,让消费者完整地欣赏完整部广告片,
并能让消费者留下深刻印象,通过广告迅速提高品牌知名度。

案例:酷派728B手机5分钟超长广告

酷派728B手机是一款集成了众多顶级功能的双待机王,融合了双待
机、GPS卫星导航、防盗、电脑商务等强大功能。常规的 
15秒或 
30秒的
电视广告,难以充分展示酷派 
728B的独特产品价值与定位,单一功能诉
求也难以充分展现产品的强大功能。 


5分钟时长的广告投放方式成倍地放大了广告的传播效果。2003年 


11月底,酷派728B电视片在全国主要卫视播放,广告播出后反映热烈。
这一部与众不同的手机电视广告片,改写了传统电视广告的常规套路,试
图开创出一条独特的电视广告传播之路。

当然,长广告也可以用到知名品牌身上。“五粮液”的著名企业故事展播,就是
个典型的长广告。

案例:“五粮液”的企业故事展播

五粮液具有很高的知名度,它不需要像一些企业那样通过投放5秒、 
15秒广告来提高知名度,而是需要提高品牌美誉度,因而它选择了富有
创意的5分钟企业形象展示和 
3分钟的产品展示广告,以全面解释自己
企业理念和文化,从而深入观众的心理层面。


第四章　电视媒体创意 
.　129

　 


(三)7.5秒广告 


2007年,中央电视台黄金资源广告招标中 
,央视首次将 
7.5秒的广告规格引
入到 
“新闻联播后 
”这个时段 
,备受关注。

我们知道 
,常规的电视广告 
,时长基本上都是 
5的整数倍 
,但是 
7.5秒广告打
破了电视台广告产品多年来的常规格式 
,是一种既追随企业需要 
,又考虑客户可能
的重要创新。 


7.5秒广告是一种创造性的电视广告时长 
,它既不是 
5秒广告的简单延长 
,也
不是 
15秒广告的内容压缩 
,而是一种符合人类记忆规律和认知曲线、兼顾成本与
品牌价值的广告时长创新。
相对 
5秒广告 
,7.5秒广告包含更大的信息量、更多的诉求点 
,除了具有提示
性,还可以更加充分地展示企业品牌和展示企业品牌之外的诉求点。所以 
,7.5秒
广告实际上是在某种程度上 
,把广告传播从加深品牌印象推升到塑造品牌价值或
者承诺的阶段 
,给企业提供了一个展示或者说明企业品牌承诺的最小的价值空间。

其实 
,广告时长的创新远远不止以上所提及的几种 
,而是有很多可尝试的格
式。为了迎合广告主的不同需求 
,最大限度地契合产品特性 
,取得更好的广告传播
效果 
,媒体和广告主都在孜孜以求地对广告时长进行创新与尝试 
,因此出现了并将
不断涌现越来越丰富的电视广告格式。

二、电视广告形式的创新

出售广告资源是电视乃至所有媒体赢利的重要途径。目前 
,电视媒体普遍销
售的常规广告形式主要是插播广告。但在这个注意力严重稀缺、媒体竞争异常激
烈的时代 
,常规广告已很难再抓住观众的眼球。

为打造高质量的广告产品 
,充分挖掘广告资源 
,实现广告效果最大化 
,越来越
多的电视媒体推出了各种形式的特殊广告 
,如电视剧特约播出、天气预报中广告、
栏目片尾 
LOGO、申奥直播广告、知名企业春节贺岁广告等。在这些新型广告形式
刚刚出现时 
,它们都不失为创新之物。


130　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

就电视广告产品形式拓展的策略而言 
,大致可以分成四种 
:基于节目位置的广
告形式创新 
,基于节目资源利用的广告形式创新 
,基于节目虚拟空间的广告形式创
新,基于新技术支持的广告创新。 


(一)基于节目位置的广告形式创新

常规的电视广告往往是插播于节目之间或节目中 
,而与此相区别的是特殊时
段广告。如电视剧 
“上集回顾 
”或“下集预告 
”,节目内 
“稍后继续收看 
”,“×××品
牌温馨提示 
”,新闻联播前的 
“×××品牌为您报时 
”,世界杯期间哈三精的 
“计时广
告”等,都是独占特殊时段的广告。

这种广告位置的创新由于广告与节目之间有着内在的关联性 
,可以降低消费
者对广告的拒绝、反感或敌对心理 
,使广告取得更好的传播效果。而且具有独占
性,受其他广告的干扰度较小 
,比那些反复插播的广告效果好得多。像角标广告、
字幕广告之类的广告则是充分利用了电视的空间位置 
,巧妙地把广告信息以文字
的方式传达给观众。

由于观众对电视剧的期待心理强 
,因此在播出电视剧时 
,在观众注意力最集

中、情绪最紧张的时候 
,播放各种独特的广告 
,如“×××企业与您共同关注剧情发
展”、“×××企业邀您共赏精彩结
局”等,巧妙利用观众的期待心理 
,
在激情时刻实现与消费者的深度
沟通。

片尾鸣谢字幕是一种非常有
效的广告位置创新 
,包括主持人服
装提供、化妆品提供、设备提供等。
这种广告形式的广告环境独特 
,产
品规格与节目内容紧密联系 
,有利

　图4-1　某电视剧结束时的鸣谢字幕广告于快速提高产品受关注度。



第四章　电视媒体创意 
.　131

　

　　很多电视台的天气预报栏目
中都使用了一种很新颖的广告形
式,即在天气预报节目中以 
5秒静
态标版形式展示产品 
LOGO、企业
形象、品牌信息的广告形式。这些
广告伴随城市天气预报信息、城市
信息一起出现 
,占据屏幕 
1/3~2/3
版面。这种广告形式依托天气预报
栏目高集中度、高收视率、大众化收
视的优势 
,取得了广泛的达到率。 


(二)基于节目资源利用的广告形式创新

电视节目作为一种时间性资源 
,是按照时间顺序播出的 
,所以我们可以在中间
插入的广告信息非常有限 
,但它作为一种空间性资源 
,却有着 
“无限 
”的信息植入可
能,这就为我们的广告开发提供了机会。

换言之 
,如果你有一小时的电视时间 
,我们过去总是把注意力放在那 
15分钟
的广告时段里 
,但现在的做法是 
,我们应设法了解如何才能渗入其余的 
45分钟 
,把
一些信息放在消费者面前 
,引起他们的共鸣。

所以媒体经营者需要清楚一点 
,客户真正需要的不是广告时段 
,而是营销资
源。而广告与节目、内容资源的巧妙融合和深度合作 
,将为广告传播效果的提升带
来更大空间。

所谓挖掘节目资源 
,就是在充分尊重和了解节目特性和内容的前提下 
,在节目
运行中准确地找到节目与广告的结合点 
,进行高关联互动 
,从而在特定节目的广告
时段中 
,使特定行业和特定产品客户的广告投放更具针对性。例如在证券类节目
中,证券分析软件的软性广告铺天盖地 
;在谈话类节目中 
,一些厂家的饮料产品在
嘉宾与主持人之间往来穿梭 
;在新闻资讯类节目中 
,笔记本电脑的身影随处可见 
;
央视新闻频道针对特定客户专门设计 
“感冒药赞助感冒指数 
”、“汽车赞助交通指
数”等创新型广告。


　图4-2　天气预报栏目中的 
5秒钟静态标版广告


132　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

善于利用品牌栏目 
,以媒介品质维护和提升品牌价值 
,也是一种利用广告与节
目的关联性进行的广告形式创新 
,如目前大量采用的冠名、特约、独家赞助等等。 
2003年底 
,宝洁公司与央视《半边天》栏目联合推出了 
“‘飘柔 
’女性记录 
”节目 
,将
飘柔的品牌内涵与女性节目完美地结合了起来。

电视台为企业专门做节目的广告形式也非常值得一提 
,本质上是借助 
“主题植
入”实现品牌理念传播的一种广告形式。目前国外出现一种 
“在广告中插播节目 
”
的节目资源创新形式 
,具体做法就是通过插播电视剧和电视节目拍摄过程中的幕
后花絮做广告。比如美国 
NBC电视台在播出连续剧 
Scrubs的广告时段里插播幕
后花絮 
,由于观众对中间插播的节目产生兴趣从而看完广告。据说 
,观众的反映还
不错。 


(三)基于节目虚拟空间的广告形式创新

曾有这样一个营销故事 
:

　　在一场电视转播的国际网球比赛上 
,著名球星伦德尔正要举拍发球 
,
突然发现自己脚下的鞋带松了 
,于是他蹲下慢慢腾腾地系鞋带 
,足足有 
20秒钟。在这段时间里 
,成千上万的电视观众从画面上看到的是运动员
身上的球衣和球鞋上的 
“阿迪达斯 
”的商标字样。

伦德尔的这一举动原来是在履行他事先同阿迪达斯服装公司成交的
合同 
:他在所有比赛中使用这家公司的全套产品 
,并在比赛中千方百计地
制造和利用机会为公司做广告。

这恐怕是广告史上最早出现的经典植入式电视广告了。电视节目作为一种时
间性资源 
,是按照时间顺序播出的 
,时间资源有限 
,但它作为一种虚拟的空间性资
源,却有着 
“无限 
”的信息植入可能 
,这就为我们的广告开发提供了机会 
,于是我们
就看到了形式各异的植入式广告。 


1.简单植入和整合植入
根据节目情节与植入的广告之间的关联程度 
,植入式广告可以分为简单植入


第四章　电视媒体创意 
.　133

　

和整合植入。

简单植入就是利用电视节目场景中的道具、人物、空间、声音等特定载体 
,对广
告信息进行植入 
,例如演播室背景板、地面广告、统一服装观众方阵、主持人口播的
奖品提供、节目结束时的特别鸣谢尾版等。这种植入形式相对简单固定 
,甚至已作
为一种固定的广告形式被电视媒体长期经营。

整合植入就是一种围绕节目内容和情节植入的广告 
,往往随着节目内容和情
节的变化而改变。在具体运作上 
,是一种广告信息与节目情节高度契合的植入形
式,即在节目中 
,灵活地将品牌的特性和诉求点 
,通过各种方式融入整个节目中 
,使
品牌内容成为节目不可分割的一部分 
,达到 
“不像广告 
”的最佳境界。 


2.虚拟广告技术与虚拟植入
为方便植入式广告的操作 
,已有公司开发出了虚拟广告技术 
,从而诞生了虚拟
植入式广告。

虚拟广告技术的原理是 
:通过最新的数字技术 
,在现实的空间场景中植入非真
实存在的虚拟物件 
,再通过虚拟的物件来传达广告的概念。虚拟广告物件的表现
方式可以是 
Flash、2D图像、3D模型等。

在一些大型体育比赛或者其他节目的现场直播过程中 
,利用虚拟实现技术 
,电
视台 
(或转播方 
)可以把客户的广告插入到现场环境中而替代赞助商的广告牌。这
种方法插入的广告牌可以随着摄像机的推拉摇移跟升降等角度的变换而具有接近
真实的现场感。

根据植入的操作流程 
,虚拟植入有前期植入和后期植入两种。前期植入是在
电视节目录制时 
,通过带有动态捕捉的摄像机把事先做好的虚拟广告物件实时地
插入到录制的视频信号中。这种方式的优势在于效率高。在节目录制中就完成了
虚拟广告的植入 
,而且不受现场的摄像机运动的限制。

后期植入是在录制好的节目素材上制作虚拟广告。通过电脑软件反求出摄像机
各种运动参数 
,如摇移、俯仰、变焦等 
,制作出与实际场景吻合的虚拟广告物件 
,然后
将虚拟广告图像叠加到录制好的节目画面上 
,最后输出合成的视频 
,用于播出。后期
植入的优势在于对虚拟广告物件的控制更加灵活、丰富 
,以更好地表现广告诉求。


134　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

(四)基于新技术支持的广告创新

随着越来越多的新技术被运用到媒体领域,这给媒体创意,尤其是广告资源的

创新,带来了新的契机和可能。比如依托数字技术的数字电视,将传统的模拟电视

信号经过抽样、量化和编码,转换成用二进制的数字信号,进行各种功能的处理、传

输、存储和记录。

技术和设备上的优势使数字电视与模拟电视比较起来具有高清晰的传播质

量、大通道的传播通道、互动性传播方式等诸多优点。

在数字技术的支持和启发下,定址广告、视频点播广告、互动电视广告等,纷纷
登场。 


1.定址电视广告
定址广告(Addres
ssableAdvertising),顾名思义,就是广告主根据不同市场定
位的不同目标家庭,推出不同的广告,依观众的兴趣和地点以及个人状况来锁定其
有线电视家庭用户。

有了定址广告,广告主只需为其广告针对的目标家庭付费。对于大多数广告
主来说,通过定址电视广告技术,能够依据每个家庭特有的信息(如收入、种族、成
员数、消费习惯等),通过有线电视投放量身定做的广告信息到每个家庭播放的电
视节目中,或者每个家庭的机顶盒内。这将大大提高广告的针对性,从根本上保持
观众对于电视广告的实际收视率。

在定址电视广告技术支持下,比尔·盖茨在《未来之路》中描写的情景有望成

为现实:“一对邻居在各自家中收看同一部电视剧,然而在中间插播电视广告的时

段,两家电视中却出现完全不同的广告。中年夫妻家中的电视广告节目是退休理

财服务广告,而年轻夫妇的电视中播放的是假期旅行广告。”①

虽然这种广告主所期盼的个性化电视广告业务的全面实现还需要时日,但是 


①刘鑫:《“定址”让电视广告个性化》,《成功营销》2005年第8期,第14页。

第四章　电视媒体创意 
.　135

　

以 
OpenTV和 
Navic①为首的公司已经已经投入了定址广告技术的开发 
,并且开
始向电视台和广告主推销这个技术了。 


2.互动电视广告 
1997年,法国某集团公司与法国戏剧电视台合作创办了第一个商业消费互动
节目。出现广告时 
,如果观众对正在介绍的某种产品感兴趣 
,只需要根据广告画面
上的文字说明 
,轻轻点一下遥控器上的 
OK键,电视画面随之定格 
,便进入了该产
品的互动广告页。然后就可以尽情访问 
,获取关于产品的详细资料 
,查询使用产品
的特别建议 
,得到免费样品 
,还可以参加有奖竞猜游戏。

这种电视互动广告有助于在顾客与品牌之间建立一种新型的沟通关系。另
外,通过交互式广告的服务记录 
,可准确调查某产品广告或形象广告的知晓率等 
,
以便广告的策划调整和内容的修改 
,获得广告效果最大化。 


3.视频广告点播服务
视频广告点播服务 
,也称为交互式电视广告点播服务。受众可以根据自己的
需要在电视上自由点播远程广告信息库中的视频广告或者是服务信息 
,在广告里
有很多标志符 
,当你选中一种标志符 
,按遥控器之后 
,就可以进入相关链接 
,索取进
一步的信息。例如 
DirectTV上的汽车广告 
,进入第一层是看汽车的颜色 
,第二层
是看汽车的发动机 
,第三层是看汽车的里面。

在这里 
,观众可以用互动的方式看广告 
,而传统的视频电视广告因为是单向
的,受众的主动性和参与性得不到发挥。 


4.3D技术 
3D技术的引入也给电视广告带来了全新的表现形式 
———3D体验式广告。它
给人耳目一新的新颖感 
,而且使受众得到非同寻常的视觉体验 
,如身临其境般立
体、生动、真实地参与广告情节之中 
,因而能取得很好的传播效果。 


① 
OpenTV成立于 
1997年,主要在互动电视领域做平台和技术支持 
;Navic成立于 
1999年底 
,2008年被微
软并购 
,其主要业务是为广告客户汇总来自电视机顶盒和其他来源的数据 
,并借助目标广告技术 
,根据
人口统计、地理位置和其他观众特征来定制广告。

136　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

案例:2009年“超级碗”期间出现两支3D广告 


2009年“超级碗”新赛季中出现了两支 
3D广告片,分别是梦工厂的
电影《怪兽大战外星人》和百事公司的 
Sobe生命之水。它们不像是广告,
却更像是给观众带来的一场视觉盛宴。

而早在几个月前,百事公司就利用自己的销售渠道,在全美大部分超
市、杂货店和便利店免费向消费者赠送观看 
3D广告片必备的特殊眼镜,
截止到广告上映前就已经免费发放了1.25亿副。

科学技术日新月异地发展,其引入电视媒体领域而带来的媒体产品形式创新
也不一而足。新技术的不断出现必然带来更多创新的广告形式。

总的来看,虽然电视媒体的广告资源创新的手段和方法多种多样,但是需要注
意的是,不能只重短期利益,过度挖掘广告资源、创新广告形式。电视媒体的广告
资源创新就是要在整体意识的基础上,有新的思想和突破,开拓新的开发空间,尝
试新的手段。

三、基于荧屏特点和收看行为的电视广告创意

能够基于电视荧屏和播出特点进行广告创新是比较困难的,发挥的空间非常
有限。但值得欣慰的是,依然有广告作品成功地借助媒体特性实现了创造性的媒
体运用。

案例:飞利浦宽屏“遥不可及的距离”电视广告

飞利浦宽屏电视广告中,画面一端出现一位女士深情款款地走来,并
且朝男友伸出了双臂,而不远处的另一端男友摘下墨镜激情地奔向女友。
白云朵朵,金色旷野,浪漫的情侣张开双臂奔向对方……

眼看两人就快拥抱在一起了,但奇怪的是,画面上近在咫尺的两人怎
么也跑不到一块。跑了很长时间之后,两人均开始气喘吁吁,双手叉腰,
最后干脆蹲在地上,看来实在是跑不动了。接着画外音告诉了我们答案: 
“Thereal
llyreal
llywidescre
eenfromPHILIPS”。


第四章　电视媒体创意 
.　137

　

这是飞利浦宽屏电视的电视广告。该广告利用了电视媒体的物理特性 
,完全
结合画面通过一对情侣无法相聚的创意体现了飞利浦的 
“宽屏 
”诉求 
,是传统媒体
创意的典范。

如果说以上操作存在打 
“擦边球 
”的嫌疑 
,那么也有完全依靠创意和策略 
,通过
发布不像广告的广告制造话题 
,引发关注。

案例 
:日本佛桃牌维生素补药的无厘头电视广告

日本曾出现这样一支广告 
:寂静无声的电视画面上 
,突然由上而下闪
出一个手捧仙桃的佛像 
,一连闪现几次 
,却没有任何解说和文字 
,让人一
时摸不着头脑。但当人们在街头发现了新上市的佛桃牌维生素补药时 
,立
刻联想到电视中曾出现过的那个有形无声的捧桃佛像。于是 
,这种由电视
广告和街头广告相互配合所产生的联想效应 
,便给人们留下了深刻的印象。

案例 
:白加黑感冒药的 
“黑白 
”电视广告 


1995年白加黑刚在国内上市时 
,在 
“治疗感冒 
,黑白分明 
”的主题指
导下 
,曾推出过 
“黑白广告 
”。当白加黑第一次以满屏 
“雪花点 
”的黑白广
告形象出现在荧屏上时 
,看惯了彩色电视的观众还以为电视出了毛病。
在一堆色彩艳丽的广告中间突然蹦出个黑白广告 
,其受关注度可想而知。

案例 
:2009年春节期间恒源祥的 
“12生肖 
”广告

十多年后 
,恒源祥在 
2009年春节期间也采用了类似的广告投放手
法。几乎静止的画面不停地重复着 
12生肖和 
“2008年奥运赞助商 
”,整
整60秒,观众还以为电视坏了 
,最终自然引起极大关注 
,不过很多人表示 
“看广告时连砸电视的冲动都有 
”。

不管人们如何评价这个广告 
,至少它在媒体使用上 
,“敢为天下先 
”的勇气还是
值得肯定的。

有一些广告 
,通过对电视节目的巧妙 
“仿生 
”,常常让读者乍一看还以为是新闻
报道或节目。常见的有模仿 
“脱口秀 
”、“人物访谈 
”、“新闻采访 
”等节目形式的广
告。在这方面 
,成龙代言的 
“霸王 
”广告是一个经典例子。


138　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

案例 
:霸王洗发水的成龙访谈式电视广告

霸王 
2005年签约成龙 
,并借助成龙令人信服的 
“访谈 
”成功拉动了销
量。“当我第一次知道要拍洗发水广告的时候 
……”这段成龙谈自己接拍
日化广告原因的 
“专访 
”被霸王成功地运用于广告传播 
,起到了事半功倍
的作用。经典的 
“说教词 
”是成龙真实的经历 
,而并非之前设计的台词。

这则最不像广告的真人脱口秀 
,帮助霸王实现了突围。之后霸王延续这一创
意拍了五部不同场景的 
“访谈 
”广告片 
:成龙在长城、云南皂角树山景、古代中药作
坊、新古典时尚家居、国际科研中心 
,独谈、聊天 
,轻松活泼的谈话 
,全无刻意地传达
广告信息 
,让观众不设防地接收。

第二节　广告发布行为创新

广告发布是广告活动的重要组成部分。广告创意和制作过程决定了一则广告
本身的质量 
,而广告发布策略则关乎整个广告的传播效果。有人曾不无夸张地强
调:广告做得好不如发得巧。

案例 
:华龙集团 
4条15秒的广告组合发布策略

华龙集团的 
“今麦郎骨汤弹面 
”在中央电视台打通《新闻联播》后黄金
时段推出 
4条15秒广告 
,而不是一条 
1分钟的广告或两条 
30秒的广告。 
4条15秒的广告组合在一起进行发布的形式上 
,可谓善用广告格式的创
新之举。

在此之前 
,曾有一个服装品牌就采用过类似策略 
,先拍摄了一支无创
意15秒 
CF形象片 
,通过在黄金时段投放 
,起到告知和提示品牌的作用。
而后又制作了 
“名师篇 
”、“品质篇 
”、“服务篇 
”、“市场篇 
”、“消费者篇 
”等 
5
支 
CF专题片 
,详细介绍企业的名师工程、品质立业的理念、独树一帜的服
务、庞大的市场网络及来自消费者的亲身体验等 
,通过在非黄金时段投放 
,
使目标消费群体对产品和企业品质有了深度认知 
,得到各方面的认可。


第四章　电视媒体创意 
.　139

　

所谓广告发布行为创新 
,主要是创造性地运用现有的媒体资源 
,通过利用时间
因素、节目和广告等内容性质及顺序进行的创造性广告发布行为 
,是广告主 
(广告
公司 
)媒体创意实践的集中体现 
,主要表现为发布形式创新和媒体策略创新。

一、有创意的广告 
,发布一次也可以成功

超级碗 
(美国超级杯橄榄球大赛 
)恐怕是世界上唯一称得上 
“广告第一、体育第
二”①的体育赛事 
,被美国广告界誉为 
“广告奥斯卡 
”。

《广告时代》2005年的调查显示 
,过半的观众主要是为了收看广告 
,将近 
60%
的人会在赛后工作时间里讨论超级碗广告 
,而谈论比赛的人数则不到一半。很多
人在比赛期间去厕所而不是在广告时段 
,这是因为超级碗上播出的广告基本上都
是首次亮相 
,而且每个广告只播放一次。就是这种独特的发布策略让超级碗保持
了持久的影响力。

谈到超级碗的独特广告发布策略 
,苹果电脑的《1984》堪称超级碗广告史上绝
对经典的案例。

案例 
:苹果电脑的《1984》广告

哐,哐,哐,哐 
……一个昏
暗的大屋子里 
,一群人跑步进
来,依次排排坐下 
,仰头而待 
,
表情木讷。在前面的大屏幕
里,一个固化的脑袋 
,喋喋不
休地告诉呆坐的人们什么是 
PC,表情同样木讷。突然 
,一
个白衫红裤的姑娘冲了进来 
,
将手中的铁锤掷向屏幕 
,充满 


①李明合 
:《超级碗营销 
:一年一点新变化》,《现代广告》2009年第 
4期,第62页。
图4-3　苹果电脑的《1984》广告 
(截屏 
)


140　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

了叛逆的激情……

这是当时广告的内容情景。这个广告并没有解释苹果电脑这个产品的任何优

点,而是倡导一种新的生活方式:让你从毫无个性的操作系统中解脱出来,获得自

己掌控的乐趣。当年负责制作《1984》的导演李·克劳回忆说:“《1984》表达了苹果

的理念和目标:让人民而非政府或大公司掌握操纵技术,让计算机变得普通人可及

而非控制人的生活。”

这支受《1984》这部政治寓言小说启发而创作的同名电视广告,仅在1984年1

月22日超级碗的电视转播中播出了一次,却造成了空前的轰动。美国的三大电视

网和将近50个地方电视台都在超级碗后报道重放了《1984》,还有上百家报纸杂志

评论《1984》的现象和影响。这些都为苹果公司和 
Macintosh(世界上第一台采用图

形用户界面的个人电脑)做了免费广告。

当然,若非要说这支广告仅仅播出一次,是有点儿夸张了。为了获得广告大赛
的参评资格,代理公司曾花了10美元在1983年12月15日半夜1点的 
KMVT台 
(没人听说过的小台)的第 
11频道播放了这个广告。从 
1984年 
1月 
17日开始,
《1984》又在影院插片广告网络 
Scre
eenVision中进行了投放。由于很多电影院老板
非常喜欢这个广告片,他们又分文不收地替苹果白做了几个月的广告。

这是一次典型的创造性广告发布案例。其成功要点有二:一是这支广告只播

放一次;二是故作神秘,卖弄意识形态。正因此,人们在超级碗转播期间看到这支

广告时,没明白怎么回事,不知道广告到底在说什么,而后就开始窃窃私语,低声嘀

咕起来。可到了晚间新闻时段,这支广告竟意外地上了各大电视台的新闻。

据说,《1984》广告样片被拿到苹果董事会展示时,这个“杰作”把到场嘉宾们吓
得面如土色。所有人都面面相觑,痛苦地表示这是 
“历史上最糟糕的电视广告”。
甚至后来董事会要求创作公司立即卖掉此前买下的90秒超级碗广告时间,放弃广
告投放。但代理公司使出浑身解数也只卖掉了其中的30秒,最后苹果公司只好同
意用剩下的60秒投放这支不被看好的《1984》广告。

这支广告不但成功推出了苹果的 
Mac,而且还为超级碗做出了意外贡献:超级

碗比赛由此演变成了广告盛宴。


第四章　电视媒体创意 
.　141

　

二、打造 
“电视广告剧 
”

电视广告剧又称连续剧广告 
,是指借用一般电视剧的特点 
,把一个完整的故事
在情节发展的关键点分割开来 
,往往通过设置悬念的方式持续吸引受众关注的多
集视频广告 
,本质上是一种独特的系列广告。

电视广告剧是一种类似于电视剧一样的广告发布形式 
,很好地借鉴了电视剧
的情节设置规律和大众的电视剧收视心理。随着广告系列的发展 
,广告逐渐充实
和完善 
,同时悬念的设置能引发受众的好奇心 
,使之在好奇心的驱使下去注意寻找
信息或信息的线索 
,从而加深对已给信息的记忆。

案例 
:台湾电话卡 
“轻松打 
”推出《爱的选择》广告

第一集讲述的是男主角在赴女友琳达的生日聚会途中受阻 
,给女友
的礼物连同汽车一起被清障车拖走。聚会已近尾声男主角才赶到 
,琳达
很生气 
,两人不欢而散。男主角打保龄时邂逅了另一个女孩安琪。开始
男孩打得很不好 
,安琪鼓励男孩 
,“轻松打 
”。这时出字幕 
:爱的选择是选
琳达还是安琪 
?请打电话进行选择。

第二、三集分别描述了男孩与安琪、琳达的一些故事 
,每集的最后都
会出现 
“爱的选择是选琳达还是安琪 
?请打电话进行选择 
”的字幕。
广告根据观众的意愿选择剧情发展的结局 
,结果是选择安琪的人居
多。于是在最后一集里男孩与安琪成了一对恋人。
这条轻松打广告播出后在台湾和香港地区引起轰动。据统计在拥有
约2300万人口的台湾打入热线的有效电话为 
100多万次。

同样成功的还有一例 
,那就是 
2009年春节期间阿里巴巴做的广告。阿里巴巴
就是这样一个聪明的广告者 
,将广告创作与媒介投放结合起来创意 
,让人在不知不
觉中被它锋利的广告之刃 
“杀死 
”。

案例 
:阿里巴巴在 
2009年春节期间推出小电视喜剧

在2009年春节 
,与恒源祥一样 
,同样是投放垃圾时段 
,但阿里巴巴远


142　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

远没有恒源祥那么无聊 
,而是极其聪明地做着广告。如果不是屏幕右上
角被电视台强行打上了 
“广告 
”两个字 
,很少人会察觉它是广告 
,以为就是
个因阿里巴巴而起的小电视喜剧 
,如《武林外传》一样。

阿里巴巴明显是想将它的广告做成新版的《武林外传》,同样的演员 
,
同样的搞笑剧情。不过难得的是 
,阿里巴巴很清醒 
,没有为做喜剧而做喜
剧,它毕竟要做的是广告 
,希望人们被阿里巴巴的产品吸引 
,然后去购买
使用它 
,它必须尽快让人们接受它的产品 
,快速让受众知道这个产品对自
己的好处 
,于是 
,它创造了个令人耳目一新的情景式喜剧广告。

围绕着情人节该送爱人什么花 
,几个人动用各种方式去讨好喜欢的
女孩子 
,最后还是用阿里巴巴的方式得到了女孩子的欢心。剧情简单幽
默,将商业用心巧妙地包装在电视节目里 
,然后通过系列短篇连续投放的
方式取得意想不到的广告效果。这就是阿里巴巴的高明之处。

根据媒介特点来设定广告形式 
,是阿里巴巴的聪明之处。人们对传统广告已
经习惯性排斥了 
,但对电视剧、音乐、小品和喜剧等 
,如果伪装成广告 
,是丝毫没有
防备 
,就像在报纸上投放新闻性的软文一样 
,不少人真的会拿它当新闻去读。

三、设计聪明的互动广告

所谓互动广告 
,本质上是一种借助电视广告发布行为进行深层次互动沟通的
广告 
,它充分结合了电视媒体的特性 
,比如电视广告中公布的短信平台、电视节目
的刻录回放技术等 
,进行广告传播。

在这里 
,电视媒体被作为一个开放性平台加以利用 
,同时还会整合其他传播渠
道。比如通过电话、手机或者网络投票 
,参与预测结局 
,甚至是由观众决定剧情进
展,还可以参与一些抽奖活动 
,这使得受众从被动观看者转变成广告的主动参与
者,有效调动了受众的积极性。

上文提到的《爱的选择》,就是通过观众电话投票决定男孩的选择。下面两个
案例都是运用这一策略的成功典范。


第四章　电视媒体创意 
.　143

　

案例:石药集团在2006年春节期间发布悬念广告 


2006年初,石药集团抓住春节期间的广告时机提升产品知名度。此

次广告活动的核心是发布悬念广告,让观众竞猜新产品的名称,制造营销

事件。在电视节目中公布短信平台,吸引观众以短信或者网络的形式参

与互动,正在风行。但将广告内容与短信互动紧密结合,还是首次正式尝

试。因此,石药集团在策划阶段反复研讨,谨慎布局,充分利用各种信息

通道的特性,巧妙地进行结合,获得理想的效果。

活动分为几部分:电视广告,网络互动广告,短信互动,电话调查,抽

奖,环环相扣,紧密配合,形成了一次前所未有的广告互动活动。电视广

告是其中最重要的,在20天内频次达到了 
400次之多,跨越了央视 
5个

频道,总花费约450万元,同时强化广告创意中的抽奖信息和参与方式,

尽可能让参与的方式简单明了,让互动内容突出。

按照央视公众资讯中心的过往经验,每1000名观众中会有1名参与

短信互动。根据统计,反复参与短信调查的观众就有 
22万多人,按照节

目互动的经验来推算,至少有两亿人对本次广告活动有认知。

案例:2006年肯德基发布密码广告 


2006年,肯德基曾运用一种非常绝妙的方式来吸引人们观看它的

广告。

在一闪即过的一个广告画面中出现了密码———“Buf
ffalo 
”,观众可以
凭此密码得到一张优惠券,免费品尝肯德基的鸡肉三明治“Buf
ffaloSnacker 
”。想破解秘密的人则需用数码刻录机或录像机将广告拍摄下来,然后
进行一帧一帧的回放。只有足够仔细地观察,才能在某个画面里发现其
中的密码。接着还需要进入肯德基官方网站,输入密码换取肯德基提供
的新汉堡优惠券。

据统计在广告播出的几周时间里肯德基的网站吸引了 
275万访客,

比同期流量增加了40%以上。


144　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

四、对特定广告时段的创造性运用

对特定广告时段的创造性运用有很多种策略 
,比如广告时段概念的创新、特殊
广告点的创造性运用等。 


(一)广告时段概念的创新

中国大多数的电视制作者都简单地把电视时段分为 
“黄金时段 
”和“非黄金时
段”两种 
,并笼统地认为应加强对 
“黄金时段 
”的利用。实际上它们都是有价值的时
段资源 
,关键是能否创造性地加以利用。

曾在业界引起广泛注意的 
“新天利现象 
”就是个范例 
,它所带来的革命性媒体
运用创新给广告界留下了宝贵财富。 


(二)特定时段的插播创新

新天利的做法属于典型的广告时段组合创新 
,是对传统广告时段概念的突破 
,
不过也有对特定时段的插播创新。

案例 
:步步高在 
2002年世界杯期间的独特插播广告

在2002年世界杯期间 
,中央电视台设定了非常多的广告形式 
,但步
步高都一直没有投放。到世界杯快结束的时候 
,步步高决定投放世界杯
广告 
,但是央视回应世界杯广告已经售罄。于是步步高提出一个非常有
创意的方案 
:当时已经进入世界杯半决赛阶段 
,在一个比赛场次的点球大
战之前 
,做两分钟的广告。但谁也不知道哪场比赛有点球大战。步步高
说没有关系 
,我一场押 
100万放在央视 
,如果有 
,收我这 
100万;如果没有
的话 
,把这 
100万退给我 
,步步高押了 
1500万放在央视。最后有 
8场点
球大战 
,央视收了 
800万。

世界杯结束之后 
,业界的许多学者、专家 
,包括一些企业都反映 
:步步高是真正
的赢家。步步高抓住了在点球大战前 
,观众的紧张密切关注的心理 
,此时他们不会


第四章　电视媒体创意 
.　145

　

轻易地离开电视机或者换台,利用这样一个特殊时刻做广告,收到了非常好的广告
效果。

案例:香港某啤酒品牌在转播体育比赛节目中巧妙插播广告

同样,在香港一家电视台转播体育比赛的节目中,有个啤酒品牌的广
告与节目结合得非常绝。比赛中插播 
5秒广告,广告语只有一句话:“喝
杯啤酒接着看”,然后就是接下来的比赛。这样的广告能很快形成一种口
碑传播的效应,比那些毫无相关性的广告反复播放多遍的效果都要好
得多。

案例:俄罗斯 
Be
eerka休闲小吃只放在啤酒广告之后的10秒钟广告 


Be
eerka是俄罗斯酒吧中常见的一种休闲小吃品牌。为了使消费者把
喝啤酒和吃这种特定品牌的坚果联系在一起,广告商买下了一个月里在
俄国主流商业频道上播放的每个啤酒广告之后的所有 
10秒钟时段。作
为一种把产品投放到拥挤市场的手段,这种技术是极为见效的,因为在广
告播放期间,它使 
SibirskyBe
eerka牌子的坚果成为休闲小吃的主导品牌
之一。

通过以上案例不难看出,电视广告的投放务必要关注节目环境。

五、变事件为载体,抓住有利时机做广告

所谓发布时机创新主要就是借助电视媒体超强的时效性以及由于现场报道所
制造的高度关注度所实施的发布行为创新。值得注意的是,这一种创新行为往往
需要企业与媒体深入合作,提前做一些准备工作。也就是说,一般情况下,它必须
是一种深谋远虑的时机利用。

用以发布广告的特殊机遇中,重大事件和活动往往是最理想的载体。在一些
国内外备受瞩目的重大事件或活动发生前夕、发生时或发生后短时间内,广告主可
以充分借助和利用人们对事件的广泛关注,巧借该事件的“东风”,建立品牌与该事
件的联系并发布广告。


146　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

案例 
:申奥成功一刻的 
“全球海尔人祝贺申奥成功 
” 


2001年7月13日晚 
10时,北京申奥成功。在如此激动人心的时刻 
, 


“世界选择了中国 
,今夜无人入睡 
!”就在申奥直播的时候 
,当萨马兰奇宣

布北京申办奥运会成功 
,声音一落 
,在中央电视台一套和四套马上插播的

不是新闻而是广告 
,“全球海尔人祝贺申奥成功 
”。北京申办奥运成功的

新闻还没有播出 
,广告就先出来了。这个广告已经把广告的概念改变了 
,

在全民族情绪最高涨的时候 
,观众对这个广告的心理接受度也会大大

提高。

案例 
:神舟五号飞船成功升空后的蒙牛套播广告 


2003年10月16日,神舟五号飞船升空后成功返回 
,蒙牛的套播广告
几乎同央视的节目同期上演 
,大街小巷都能见到飞船主题的蒙牛售点广
告。通过 
“以央视为主干 
,结合各种传播渠道 
”的立体化宣传 
,借助事件的
光环效应 
,蒙牛在短时间内迅速提升了自身的品牌影响力。

案例 
:2006年电影《夜宴》在足球比赛期间的双关语广告 


2006年7月初 
,中央电视台每晚夜间现场直播世界杯预选赛。恰逢
电影《夜宴》进行推广宣传 
,广告语为 
“夜宴 
,即将上演 
”。足球比赛是球迷
夜间的盛宴 
,电视《夜宴》是影迷的夜宴。一语双关 
,巧妙地利用了夜间现
场直播足球比赛前的广告时段 
,为电影《夜宴》做了一次隆重新颖的推广
宣传。


第五章　报刊媒体创意 
.　147

　

第五章　报刊媒体创意

《如何做广告》一书在谈到杂志和报纸广告创意时 
,开篇第一句话是这样说的 
: 
你(“) 可以忘记本章的其他内容 
,但下面这一条广告原则你应该时刻牢记在心 
,这样
才能在游戏中取胜。”这一条被认为是金科玉律的原则是 
:

把你的信息放到每一个印刷广告的标题或图片中去。最好同时放到
二者中去。①

他们的理由是 
,大部分读者从来不读正文 
,如果信息没有在标题或图片中表现
出来 
,那么读者可能根本就不会注意你的广告。

作为信奉 
“广告就是创意 
”的奥美公司 
,他们的建议具有很高的参考价值。不
过坦白讲 
,这一原则更适合传统的广告创意实践 
,而在媒体创意中并非最重要。因
为媒介本身也具有信息价值 
,如何让报刊载体也参与到广告的表现设计与信息传
达中 
,才是最重要的。

践行报刊媒体创意理念 
,是对传统印刷媒体广告创意的突破和补充。它可以
有效拓展广告的创意空间 
,充分挖掘和提升报刊的载体价值 
,抓住并放大一切传播
机会。 


①〔美〕肯尼斯 
·罗曼、简·马斯 
:《如何做广告》,新华出版社 
2005年版 
,第120页。


148　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

第一节　报刊媒体创意的两条腿

创意不只针对产品 
,媒体也是创意的领地。就报刊媒体而言 
,媒体创意空间
广阔。

一、报刊媒体创意的背景

有创意的报刊媒体运用离不开对它们的再认识。不管是创造性版面开发 
,还
是创造性版面语言的巧用 
,还是基于内容关联的搭便车 
,其本质都离不开对报刊特
性的深度理解。

概括讲 
,报刊媒体已不再是传统的平面媒体或印刷媒体 
,而是具有独特空间形

态的空间媒体和户外媒体。对报刊媒体空间特性的理解和重视 
,可以使人们对报

刊的运用得到空前解放。而报刊媒体的户外属性将直接影响着人们对报刊的阅读

行为和阅读心理。

有创意的报刊媒体运用更是离不开报刊经营者大胆开放的革新精神和创新意

识。这集中体现在以下两方面 
:一是广告产品的创新离不开报刊版式等方面的创

新,二是广告产品的创新离不开报刊持续不断的营销策划和服务延伸。

二、报刊媒体创意的两个方向

媒体创意也可以理解为 
“创造性地运用媒体特点表现广告作品和产品特
点”。①所以 
,就报刊媒体创意而言 
,包含两个方面的创意实践 
:一是媒体类别和载
具(包含媒介单元 
)在选择与组合上的创新 
,二是报刊广告在设计表现上与报刊媒
介之间的创造性关联。 


①招志蕴 
:《厚报时代 
,广告投放如何 
“抗厚 
”?》,《新闻界》2005年第 
3期,第112页。

第五章　报刊媒体创意 
.　149

　 


(一)媒体类别和载具 
(包含媒介单元 
)在选择与组合上的创新

这是策略层面的创新 
,受众一般情况下很难直接洞悉 
,比如不同报刊媒介之间
的搭配宣传、同一媒体在投放时间上的专门安排、同一媒体同期不同版面 
(媒介单
元)的整合与呼应等。媒体选择创新主要解决的是广告信息的有效覆盖和完整传
达等问题。

媒体选择包括媒体类别选择和载具选择 
,而媒体表现则是结合媒体特点、产品
特点和目标受众来设计和表现广告信息。创造性媒体选择和媒体表现也就是所谓
的报刊媒体创意 
,它们本质上提出的是媒体增值方案。 


(二)报刊广告在设计表现上与报刊媒介之间的创造性关联

这种创造性关联包括对各种媒介元素比如版面语言、新闻内容、版面环境、报
刊空间、受众的阅读行为等之间进行的巧妙互动 
,在视觉和接触体验上 
,让受众耳
目一新 
,从而让广告信息跳出来 
,顺利自然地闯入受众视野。

这种报刊媒体广告表现上的创意 
,其主要目的是现实顺畅的视觉传达和准确
的信息暴露。 


(三)两种 
“报刊媒体创意 
”的内在关联性

媒体选择创新与媒体表现创新作为报刊媒体创意的两个执行层面 
,它们是密
不可分的。重后者而轻前者 
,就无法实现广告作品与消费者的有效接触 
;重前者而
轻后者 
,则会导致媒体资源浪费和广告效果流于平庸。媒体选择和媒体创意必须
兼顾。

具体讲 
,媒体选择是媒体表现的前提。所有的媒体表现都是建立在已定的媒
体种类和媒介单元上 
,尤其是创意人员的媒体创意和设计工作 
,只能在充分了解和
认识所用的媒体类别以及载体特性后 
,才能 
“量身定做 
”出出奇制胜的广告来。

当然 
,在整个媒体创意实践中 
,媒体表现创新从来都不是被动的 
,有时可以是
基于出色的媒体表现策略或媒体概念而实施媒体组合和投放 
,甚至指导整个品牌


150　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

传播活动。在一定程度上 
,以媒体概念推动创意概念 
,往往可以弥补广告创意表现
上的不足。

三、报刊媒体创意的价值

媒体创意是媒介资源与企业营销需求能否完美结合 
,是关乎媒体经营与发展

的重要问题 
,也是广告主所关心的。

媒体创意能在节约成本的基础上吸引消费者 
,使广告有效抵抗其他信息干扰 
,

实现小投入大产出 
,便于弱势品牌突围 
,更利于塑造和确立鲜明的品牌风格。

面对媒体创意 
,有时客户会赞叹说 
:“这真是一个绝佳的媒体运用点子 
”。实际
上,在客户肯定的背后包含着几层意思 
:一是这个点子在预算之内 
,二是可以解决
营销问题 
,三是可量度 
,四是可执行 
,五是有新意。也就是说 
,客户通常也是可以正
确理解和认可一个切实可行而且有效的媒体创意方案的。

具体到报刊媒体创意的作用 
,集中体现在以下几方面 
:(1)视觉冲击力强 
;(2)
有利于提高广告吸引力 
;(3)利用新奇的构思 
,有助于引起读者阅读兴趣 
;(4)有利
于更好地表现广告创意和产品特点 
;(5)沟通能力强 
,易于打破消费者的心理防线 
,
使消费者在不知不觉中接受广告和产品。

从根本上讲 
,媒体创意是一种针对常见的报刊媒体形态的积极破坏 
,重在打破

陈规 
,谋求新的表现形式。同时 
,媒体创意也可以使新闻版和广告版更加融合 
,使

媒体运营和广告本身都得到提升。

第二节　丰富的版面是最大的媒体创意资源

丰富的版面为报刊广告的创造性表现提供了物质保障。开始创意前 
,广告人
有必要先拿起要刊登广告的报刊好好端详一下 
,也许来自版面资源的创意灵感便
会源源不断地涌现出来。

围绕版面资源所实施的报刊媒体创意 
,在实施技术上 
,比如来自报刊经营管理


第五章　报刊媒体创意 
.　151

　

上的障碍 
,已基本不成问题 
,特事特价特办已是大多数媒体的家常便饭 
,剩下来的
主要是广告人的想象力和广告主的接受能力了。

一、同期系列广告

广告创意力求单一 
,最好是一个广告就一个卖点 
,这样才能实现聚焦。但许多
产品会有多个诉求点 
,或者同一个诉求点需要多个角度强调。这就需要分篇幅、系
列地表现了。

由于隔日连载 
(传统的系列广告手法 
)难以确保读者能够连贯阅读 
,所以同日
分版连续刊发的广告表现形式越来越被看好。此种发布手法也就是所谓的同期系
列广告 
,它可以保证持续、一致、完整地让受众一次性接触全部广告资讯。

从版面安排看 
,同期系列广告可以是连版发布 
,也可以是隔版发布。从广告信
息之间的逻辑关系看 
,可以运用主题并列、悬念或递进等组合方式。 


(一)同期连版系列广告

同期连版系列广告是通过多个连续版面的组合发布的系列广告。通常会在开
头制造一个悬念 
,再通过中间连续的版面来发展广告内容 
,直到最后 
“解悬念 
,出结
论”。整个过程能让受众感受到一种视觉延续和情感延伸 
,在空间上呈现出 
“无缝
衔接 
”的效果。

实践表明 
,同期连版系列广告若运用得好 
,往往能达到扣人心弦的传播效果。

案例 
:耐克在日本《朝日新闻》上的同期三版系列广告

在日本《朝日新闻》上,耐克曾发布一则体育用品广告 
,诉求概念是 
“飞距离 
”。这个广告占领了三个版面。首先是两个连续版面 
,用长构图
展示远距离感 
,同时给人留下悬念 
;待读者翻过好几个版之后 
,才看到高
尔夫球最后的落点 
,同时展示耐克非凡的产品 
———高尔夫球杆。这种连续
的表现手法 
,非常视觉化地表达了商品的特征 
,给受众留下深刻印象。


152　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　


图5-1　耐克在日本《朝日新闻》上的同期三版系列广告

　　由于同期连版系列广告在空间上容易 
“一目了然 
”,所以很少会采用悬念策略
发布 
,采用主题并列策略发布的会更多一些。

案例 
:中国网通 
“由我天地宽 
”的系列报纸广告

中国网通 
2001年上半年推出了广告口号为 
“由我天地宽 
”的系列报
纸广告 
,无论从文案上还是从图片 
(包括画面和版面使用 
)上都给消费者
以强烈的视觉冲击和心灵震撼 
,充分演绎了产品的宽带利益。


图5-2　中国网通 
“由我天地宽 
”系列报纸广告


第五章　报刊媒体创意 
.　153

　

该系列广告标题分别为 
“宽带的荣耀 
”、“宽带的震撼 
”、“宽带的辉
煌”,主文案不变 
:“我们创造宽带的舞台 
,你来表演宽带的精彩 
”。在刊登
时,采用跨版通栏版面 
,位居版面中间 
,上下依然是报纸本身的报道 
,既加
强了 
“宽”的概念 
,又强迫了阅读 
,让读者难以抗拒 
,也表现了中国网通的
庞大气势。

案例 
:海信电脑 
“做新的 
,做好的 
”系列杂志广告

海信电脑则在多种杂志上 
(如 
2001年第 
8期《销售与市场》)连续 
3
页刊登广告口号为 
“做新的 
,做好的 
”系列广告 
,分别从 
“一机多用 
”、“е家
之主 
”、“健康上网 
”方面表现 
,真正做到 
“多种工具 
,一个声音 
”,一致、持
续、系统的传播策略在媒体创意中得以实现 
,效果不同凡响。 


(二)同期隔版系列广告

所谓同期隔版系列广告 
,是指那些发布在同期报纸不同版面上的系列广告。
具体讲 
,就是系列主题广告散布贯穿在当天报纸的多个角落 
,形成有一定间隔的版
面。在空间上呈现出 
“遥相呼应 
”的效果。日本电信公司 
NTT的报纸广告便属
此类。

案例 
:日本电信公司 
NTT的报纸广告

每年 
11月3日是日本的文化日 
,日本最大的电信公司 
NTT曾在 
2004年《每日新闻》报上发布一个系列主题广告 
,总广告语是 
“人总想传
播,所以就有 
NTT-DoCoMo”。围绕文化日的主题 
,NTT在五个不同
的版面上发布了五篇分主题广告 
:

第9版“手稿 
”篇,广告语 
“想传播的欲望 
,作家通过笔表达出来 
”;
第16-17版“乐谱 
”篇,广告语 
“想传播的欲望 
,音乐家寄托在乐谱上 
”;
第24版“电影 
”篇,广告语 
“想传播的欲望 
,电影人把它拷贝在胶片上 
”;
第29版“名画 
”篇,广告语 
“想传播的欲望 
,画家碰撞在画布上 
”;
第32版“剧本 
”篇,广告语 
“想传播的欲望 
,编剧家通过电波来传递 
”。


154　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

这五篇广告如同五个排比句 
,来述说同一个主题 
,给人难以磨灭的印
象。NTT对文化的关注 
,使其企业形象得到升华。

这个系列广告在版面空间的选择上也可谓独具匠心。虽然都是关于文化主题

的,但它们发表的版面略有不同 
①:“手稿 
”篇发表在新闻版 
;“乐谱 
”篇发表在生活、

家庭版 
;“电影 
”篇发表在娱乐版 
;“名画 
”篇发表在文艺版 
;“剧本 
”篇则发表在电视

节目版。总的原则是 
,根据广告和版面内容的相关程度来决定在哪个版投放。

与同期连版系列广告不同 
,同期隔版系列广告由于在空间上有一定跨度 
,所以

更容易通过设置悬念等策略制造 
“遥相呼应 
”效果。

二、为广告做 
“导读 
”

为引导读者在众多信息中轻松找到并且阅读某个广告 
,在广告发布上可以借
鉴新闻导读的方法 
,为广告设置导读 
,即预告广告。这是带有悬念性的操作手法 
,
我们可以称之为 
“广告导读 
”策略。 


(一)“预告 
+告知 
”模式 


“广告导读 
”策略通常采用 
“预告 
+告知 
”的信息组合模式。“预告 
”一般以报

眼、报花或新闻标题的形式吸引并指引读者阅读详细的 
“告知 
”信息。 


“广告预告 
”通常刊登在阅读率高或读者深度阅读的版面 
,如报纸头版或要闻
版等 
,从而引导读者到相关的版面上阅读广告正文。②

具体讲 
,就是在报纸首页或其他重要位置刊登一条简单的提示信息 
,往往只有

产品的品牌和简单的广告语 
,而广告的主要信息则出现在报纸的其他版面上。

案例 
:香港国泰航空公司的悬念型报纸广告 


2003年12月1日,《北京青年报》刊登了一个三分之一版的 
“悬念 
”广 


①李华强 
:《浅议日本的报纸 
“变型广告 
”创意》,《新闻大学》2005年第 
4期,第53页。
②招志蕴 
:《厚报时代 
,广告投放如何 
“抗厚 
”?》,《新闻界》2005年第 
3期,第113页。

第五章　报刊媒体创意 
.　155

　

告,广告版面除了一个飞机机头和 
“12月 
2日,从这里出发 
,您的世界将
不再一样 
”这段话外 
,再没有别的信息。 


12月2日,依然延续这个广告形式 
,但文字变成了 
“今天 
,从这里出
发,您的世界将不再一样 
”。翻开报纸内页 
,一个跨版的广告揭开了谜底 
,
原来是香港国泰航空公司正式进入北京 
,开通北京到香港和全世界各地
的航线。

这版广告虽然只是两个三分之一版的连版 
,但在视觉上冲击力非常强 
,再加上
前一个版面上的 
“悬念 
”广告 
,整个广告在媒介安排上显得很有新意 
,传播效果自然
要比常规的广告投放形式好。 


(二)“一小一大 
”模式

还有一种操作手法就是先用 
“小广告 
”打前站、做铺垫 
,而后再在预定时间里倾
力推出大篇幅广告。这种 
“一小一大 
”的组合拳往往会有出其不意的效果 
,可以在
低费用的基础上有效增加广告的曝光几率。

案例 
:广州时代花园的报纸广告

广州时代花园在前期推广中用了很多同行眼里微不足道的小广告 
,
单一色块融于报道之中 
,只是在开盘前日和当天才出现整版广告 
,结果首
期272套仅两天就一抢而光。相对于房地产广告热衷宏大版面广告的倾
向,广州时代花园却以新颖的 
“小版面 
”广告达到了四两拨千斤的传播
目的。

这种 
“小、大”并用的操作手法 
,体现了善用小版面而办大事的创新理念。事实
上,广告版面的大小与传播效果并不是等比的 
,比如整版广告的传播效果 
,有可能
不会比半版广告强多少。相反 
,两个四分之一版的广告 
(合计半个版面 
)结合起来
有可能达到一个整版的广告效果。

案例 
:北京珠江绿洲和 
IBM的报纸广告

北京珠江绿洲曾在《北京青年报》17、21、25、29版上刊登了四个六分


156　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

之一通栏广告 
,相同的版位、相同的翻页手法 
,层层推进 
,明晰连贯 
,超出
单个整版广告的传播效果。 
IBM曾经在《时代》周刊上用大约 
10个页面的连续通栏位置发布其
系列产品的广告 
,而成本只有 
2.5个整版的广告价格 
,用心十分精妙。

三、打通空间阻碍

报刊被看成 
“看得见四角的天空 
”,适时的空间突破是一种有效的媒体运用策
略。这是一种很生动的说法 
,既体现出报刊来自 
“四角 
”的空间制约 
,也体现出了报
刊的空间特性。

案例 
:日本 
“味之素 
”瘦身食品的报纸广告

日本 
“味之素 
”瘦身食品广告就是突破空间的典型。广告版面并不大 
,
只是个 
3段广告 
,但是其情趣
性的表现给人留下很深刻的印
象。广告创意巧妙地利用媒体
环境 
,把产品特点和报纸文字
的特点结合起来 
,画面用一根
红色的腰带把报纸系起来 
,文
字被束成 
“腰”形,其褶皱的表
现十分真实 
,乍一看到 
,难辨真
假,进而被其情趣感染。在博
得读者一笑的同时 
,产品的特
点亦同时被记住。

广告大师詹姆斯 
·韦伯 
·扬
在广告创意中提倡 
“旧元素 
,新组
合”,把本来司空见惯的东西重新
组合 
,可以取得意想不到的效果。


图5-3　日本 
“味之素 
”瘦身食品的报纸广告


第五章　报刊媒体创意 
.　157

　

媒体创意何尝不是如此 
?

报刊的四边四框、大小面积我们不能任意更改 
,但是我们可以利用现有的媒体
形式 
,充分表现产品的特点和广告作品的特色 
,达到 
“借势 
”目的。麦当劳早期发布
的两幅报纸广告就很好地实践了这一媒体创意理念。

案例 
:麦当劳在加拿大哈利法克斯市当地一家报纸上发布的报纸广告 


2006年,麦当劳在加拿大哈利法克斯市当地一家报纸上发布一幅广
告,广告语是 
“没有时间停下来 
,那就直接开车过去吧 
”。版面上的文章都
是真实的 
,只是被麦当劳的 
“薯条 
”染成了黄色背景 
,底部的纸袋子则霸道
地把这些 
“文字薯条 
”装了进去。


图5-4　麦当劳的报纸媒体创意广告


158　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　　打通报纸或杂志的头版 
(封面 
)和末版 
(封底 
),作为一个整体发布广告也不视
为一种大气做法 
,有时使用得当 
,往往会令人印象深刻。实际上早在 
20世纪初的
上海报业已经出现这类广告。

案例 
:1933年出现在《申报》上的大通版广告 


1933年9月18日,在《申报》上曾出现一个头版和底版相连的大通版
广告 
(见图 
5-5),其中包括中缝也被充分运用 
,原来是一些民族企业联
合起来纪念这一天 
,提醒国人 
“勿忘国耻 
”。这也算得上是一种 
“共策广
告”,即多家企业联合起来发布广告。在庆贺蒋介石五十大寿时 
,一些民
族企业也采用过相同手法发布集体 
“祝贺 
”广告 
(见图 
5-5),也算是比较
早的公关广告了。


图5-5　1933年出现在《申报》上的大通版广告

实践证明 
,在整合版面空间资源上 
,有效的版面组合可以实现低本高效的媒体
运用效果。

四、“报中报 
”与“刊中刊 
”

所谓报中报或刊中刊 
,是一种集中式广告投放策略 
,从版面设计的角度看也是
一种广告信息编辑形式上的创新。这种做法早在 
20世纪二三十年代上海、北京等
大城市的民营报纸上已经开始出现。


第五章　报刊媒体创意 
.　159

　

案例 
:20世纪早期《申报》上“救苦金丹 
”戒烟药品广告

以20世纪早期的《申报》为例 
,一种名为 
“救苦金丹 
”的戒烟药 
,曾在
该报上投放了一个四分之一版的广告。在这个四分之一版的广告中 
,“救
苦金丹 
”采用报中报的操作理念 
,上面总共刊登了《自讨苦吃》、《除恶务
尽》、《瘾君子可以休矣!》等7篇文章 
,每篇小文章基本上都图文并茂 
,俨
然一份小报模样。


图5-6　20世纪早期《申报》上“救苦金丹 
”戒烟药品广告

我们知道 
,那时候的报纸版面比较少而且尺寸也比较小 
,版面资源并不丰富 
,
而且主要以文字为主 
,图片比较少 
,更没有彩色插图 
,整个版面缺乏生动性。而一
个形式丰富的 
“报中报 
”,不但信息量大 
,而且可读性强。可见 
,当时在报纸运用上
广告主已经很注意编辑手段的创新了。

刊中刊或报中报本质上是一种加法创意 
,也就是在原有版面基础上插入一个 
“特立独行 
”的广告版 
,这不失为一种有效的报刊使用策略。虽然这种方法已比较
常见 
,但若善加利用 
,依然可以 
“常用常新 
”。毕竟 
,这种操作模式体现的是一种有
效使用版面资源的广告创作理念 
,可以更灵活、彻底地地贯彻广告主的意志。


160　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

案例 
:盛世长城广告公司在《现代广告》上的杂志广告

在《现代广告》杂志上有四页编排独特的版面长期存在 
,猛然一看还
以为是一个专栏 
,因为每期的标题是《广告盛世　盛世广告》,编排风格明
显区分于整本杂志 
,仔细一看 
,发现原来是盛世长城广告公司的专版 
,里
面有他们的案例、他们的理念 
,有他们的员工、他们的客户 
,俨然一个寄生
在大杂志之下的 
“刊中刊 
”。

据说 
,后来有一家国际广告公司找到《现代广告》说,我们也想做一个
那样的广告 
,不过前提是你们把盛世的广告撤掉。

其实早在 
2001年,由实力媒体 
(亚洲 
)为诺基亚 
8250精心打造的媒体策划即
有名的 
“蓝色风暴 
”活动 
,已然突破中国杂志广告的传统 
,挥洒自如地将杂志内容融
入媒体创意中 
,最终入围戛纳金狮奖决赛。这个新思路不禁让广告界和消费者惊
呼:媒体创意原来可以如此绝妙 
!

案例 
:诺基亚 
8250“蓝色 
”系列杂志广告

诺基亚 
8250的目标消费者是青春的、时尚的、领先时代潮流的。于
是,实力媒体选择了《时尚家居》、《旅行家》、《车王》、《科技新时代》、《风
采》和《世界都市》等六类都市气息浓厚的时尚类杂志 
,将诺基亚 
8250的
独特卖点 
“蓝色屏幕 
”演化成系列 
“蓝色魅力特辑 
”,运用不同媒体从各个
方面演绎与众不同的生活态度和方式 
,把“蓝色 
”概念表现得淋漓尽致 
,直
入消费者心扉。

每期特辑 
4—5页,除首页 
(印有诺基亚 
8250的产品形象和主题口号 
“走进蓝色魅力 
”)和尾页 
(产品全版广告 
)有较浓厚的广告气息外 
,其特辑
的主要内容绝没有喋喋不休地诉说产品功能和品牌意义 
,而是保持杂志
的固有风格 
,用各种物品表现蓝调特点 
,仅将小标志放在每页的底部 
,以
增强特辑与产品的相关度 
,俨然形成 
“刊中刊 
”超然独立的自由空间。

诺基亚广告的这一表现手法真正是内容与形式共舞、广告与杂志齐
飞的境地。如《时尚家居》选择了一系列蓝色的家居小摆设 
;《旅行家》将
读者带到蓝天碧海中 
,享受蓝色大自然的恬适宁静 
;《车王》就选择最新款


第五章　报刊媒体创意 
.　161

　

的汽车及附件演绎蓝色 
,既体现了速度与力量 
,也不失时尚与品位 
;《科技
新时代》精选了蓝色的计算机附件 
;《风采》和《世界都市》则选用最新的蓝
色时装、化妆品、手表、手袋等。

就诺基亚的广告而言 
,读者不仅不会排斥这种广告信息 
,甚至对这类
特辑爱不释手 
,其良好的信息沟通能力表露无遗 
,重复阅读率大大提高 
,
诺基亚 
8250的品牌形象在不知不觉中潜入消费者心中。

五、异型广告与版式创新

个性化已成为新媒体环境下报纸内容创新的必由之路。对于报刊广告经营来
讲,同样需要个性化的广告出现。只是长期以来 
,报纸广告只能编排在报纸的版面
底部 
,甚至有些时候成为污染版面的 
“报屁股 
”,广告成为被读者习惯性忽略的
信息。

但现在这种情况正在发生变化 
,广告的版位和形式不断多样化 
,开始出现只有
在20世纪二三十年代才有的 
“四面围水 
”、“三面靠山 
”等编排形式的广告 
,一些异
型广告也开始出现 
,这对提升广告在版面中的地位和注目率无疑是有效的。

案例 
:诺基亚 
7650在台湾的报纸广告 


2002年,诺基亚 
7650在台湾正式推出。诺基亚 
7650作为国内第一
款内置摄像头的手机 
,它创立了诺基亚旗下手机的数款第一 
:诺基亚 
7650是诺基亚旗下第一款彩屏手机 
,第一款智能手机 
,第一款内置摄像
头拍照手机 
,第一款滑盖手机 
,第一款五维摇杆手机。

为成功推广这款具有革命性的手机 
,其报纸广告在媒体运用策略上
同样不同凡响。首先 
,整个广告以图片主打 
,几乎只有手机的显示屏。其
次,类似手机大小的广告版面放置在《中国时报》的“热点新闻 
”版的正中
心。最后一点 
,就是高度的内容关联 
,即同版上面的新闻图片被 
“拍摄 
”到
了手机屏幕中 
,以突显此款手机的特殊功能。


162　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　


图5-7　诺基亚7650在台湾的报纸广告

　　这些稍微出格的广告很容易与中规中矩的广告区别开来。具体讲,“就是突破
广告与新闻界限,把广告植入新闻腹地,排版自由,打破编辑版和广告版的定
式。”①这种插刊式广告虽小功效却大,它类似于电视断剧插播广告,强迫读者视听。

案例:吗丁啉和 
TOM.COM的特色报纸广告

吗丁啉在《南方都市报》刊登的胃堵、胃胀等广告位居 
“娱乐新闻”版
版心,被明星照片和新闻所包围,广告融于报道,想不看都不行。 


TOM.COM的做法是,买下整版版面,用黑笔涂掉周围新闻内容,只
留下中间 
TOM.COM“我自己”个人资讯选播器的广告段落,“自己喜欢
的才看”的主题十分突出。 


① 
高韬:《报媒创意催生广告出众》,价值中国网(ht
ttp://www.chinavalue.net/Article/Archive/2006/8/8/
39843.html),2006-08-08。

第五章　报刊媒体创意 
.　163

　

在报纸异型广告的具体操作中 
,遇到的主要问题是手续麻烦 
,收费也比较昂

贵,但是一些聪明的做法却可以有效回避这种局限。早在 
20世纪 
20年代的报纸

上就已经有了很好的操作实例。

案例 
:1925年华盛顿香烟的凸形版式广告

1925年 
4月 
26日
的《申报》上,有一个 
“华
盛顿香烟 
”的凸形版式
广告 
(见图 
5-8),但在
具体编排中 
,却按照两
个常规广告操作 
:上面
是一个长条形的广告版
面,下面的一个半版 
,两
个版面共同组合成了一
个完整的广告 
,不失为
一种灵活的策略。


上面的长条形版面

将奖金 
10万美金及香

烟置于旗杆顶部 
,可以

吸引读者注意 
,当读者

顺着旗杆往下看时 
,可

以看到下面万众瞩目 
,

旁边几个大字 
“不费一

文,可得横财十万 
”,将

人们博彩追求刺激的心

理形象化 
,加强了广告

的戏剧性与冲击力。

从整体上看 
,两个版面浑然一体 
,并无割裂之感。


图5-8　1925年华盛顿香烟的凸形版式广告 



164　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

第三节　版面语言是最好的创意工具

说到版面语言 
,报刊编辑最有发言权 
,这是他们再熟悉不过的版面表达工具 
,

也是报业竞争中不可或缺的常规武器。

在大多数编辑眼中 
,报纸版面设计是一门艺术。方寸之间 
,变化多端 
,正所谓
版面犹如衣裳 
,最先进入人的眼帘 
,它有强化的作用、有美化的功能、有个性化的
展示。

版面设计看起来简单 
,实际上颇需匠心。它是组版编辑的审美情趣、欣赏水
平、文字理解程度、社会文化知识、美术科技手段等能力的综合体现。好的版面设
计能成为报纸的门面、报纸的品牌 
,它能形成一种独特的语言 
,向读者倾诉自己的
风格 
,显露一种说话方式。

具体讲 
,版面语言是报纸编辑学中的术语 
,是报纸版面特有的表现手段。编辑
通过对稿件、图片、图表、标题、字体、字号以及点、线、色彩、网纹乃至空白等各种版
面元素的精心选择和有机组合 
,营造出一种独特的版面氛围 
,带给读者一种视觉感
受,还可以附加一些信息 
,或含蓄、或鲜明地表明态度。

相对于报刊的文字和图像信息 
,版面语言只是一种辅助性语言 
,但版面语言可

以给文字和图像以附加信息 
,从而加强或削弱甚至置换它们本来的意义。 


2003年3月20日,以美英为主的联合部队正式宣布对伊拉克开战。翌日 
,我
们众多的都市报都连篇累牍、浓墨重彩地重磅报道。而当天的《人民日报》头版头
条、左侧及中心区位 
,均为农业新闻 
,伊拉克战事报道在全版 
10条消息中仅占两
条,一是报眼处的 
“外交部发表声明 
”,二是 
“伊拉克战争爆发 
”消息和一张灰蒙蒙的
巴格达图片。

这种版面处理上的差异 
,实际是一种版面语言的明确表达 
,大多数都市报的处

理方法在于更多地满足读者对于这件国际大事的关注与详情了解 
,抓住读者眼球。

而《人民日报》作为党中央机关报 
,主要功能并不在于信息传播 
,而是政治表态。以

这样的版面形式隐讳地表达了我国政府对伊拉克战争的不赞成态度。


第五章　报刊媒体创意 
.　165

　

发挥版面语言在广告创意中的作用 
,主要是在报刊广告的创作设计阶段进行
的一种设计思考 
,是整体广告策划意图以可识别的印刷符号艺术地表现在预定的
报刊版面中的创作过程。

一、巧用版面语言制造 
“视觉歧义 
”

所谓 
“视觉歧义 
”,是因版面语言表达意义模糊 
,使得两个 
(或几个 
)本不相干、
毫无联系的新闻事件 
(或其他版面内容 
)令读者产生视觉关联 
,进而产生误读。① 


“视觉歧义 
”大多属于信息板块组合出现的阅读歧义 
,在日常的报纸编辑中属
于“技术性故障 
”,有时甚至会导致重大的政治错误。但对于广告投放来说 
,有时则
是可以刻意利用的创意方式。

案例 
:郑州一地产公司的 
“寻案 
”广告 


2000年12月9日下午 
4时50分许 
,在郑州市一马路的银基商贸城
一楼大厅里 
,广东发展银行银基营业部发生特大持枪抢劫银行案件 
,4名
歹徒持猎枪闯入营业大厅 
,用爆炸装置炸碎营业柜台上方的防弹玻璃后 
,
跳进营业柜台 
,将营业部的 
208万元人民币装入两个编织袋 
,携款逃离现
场。歹徒从闯入到作案得手前后不到 
5分钟。

这就是震惊全国的 
“郑州 
12·9抢劫银行案 
”,很快成为公安部督办
案件 
,媒体也进行了持续跟踪报道 
,甚至当时还因此流传一个小 
“段子 
”:
一伙劫匪想去郑州抢劫银行 
,结果坐车时一觉睡到了武汉 
,怎么办 
?那就
在武汉抢呗 
,结果还没有出手就被抓获 
,当地警方训斥说 
:你以为这是郑
州呀 
!可见这个案件对郑州警方的压力之大 
,所有市民也在盯着事件的
进展。

到2001年6月份 
,这个案件开始出现突破 
,抓获了部分疑犯 
,锁定了
主犯 
,在6月13日那天 
,主要案犯全部抓获归案 
,于是郑州公安部门正式
召开新闻发布会宣布了这一新闻。这成为郑州报纸第二天的头条新闻。 


①马武 
:《报纸版面语言与视觉歧义》,《新闻记者》2009年第 
8期,第74页。

166　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

在《河南商报》头版上是两竖排式特大新闻标题 
“大案告破　大快人心 
”,
以导读形式发布了当天这一主打新闻 
,当然后面几个版则是深入报道。
而就在封底一版 
,竟又出现了一个特大的 
“案”字,让人们不由一惊 
,因为
之前为了破案警方曾 
20万悬赏提供线索者 
,不过仔细一看 
,原来是一家
房地产公司在悬赏营销策划案。小小噱头 
,让人莞尔。

在这个案例里面 
,既有内容关联上的创意 
,也有版面语言上的故意巧合。敏感

的“案”字成为绝佳的联结点。当然 
,这种广告操作往往离不开广告主与媒体的紧

密合作 
,既需要时间上的提前安排 
,也需要版面编排上的紧密配合。
不过在实际操作中 
,我们也应当注意避免不当的 
“视觉歧义 
”,因为一些不当投

放和编排也会伤害你的品牌。

案例 
:京福华肥牛不合时宜的开业祝贺广告 


2003年11月3日,湖南衡阳衡州大厦失火 
,在扑灭余火的过程中 
,大
厦突然坍塌 
,20名消防官兵壮烈牺牲。全国为之震动 
,媒体高度关注。 
11月7日,一家报纸在 
“焦点 
”版面对 
“衡阳大火 
,大楼为何会坍塌 
”予以
追踪报道 
,版面右栏 
(竖排 
)刊发殉职衡阳大火的 
20名英雄照片以示悼
念。但紧挨这些英烈照片左侧居中位置 
,该报套红刊登四分之一版 
“热烈
庆祝京福华肥牛 
××店开业 
!”的广告 
,鲜艳、大红的喜庆气氛与庄严肃穆
的环境极不协调 
,冲击着人们哀悼烈士的悲痛心情。读者不满自然在情
理之中。

在下例中 
,你看到的则是类似的投放失误或者工作疏忽带来的 
“视觉歧义 
”。

案例 
:某教育网站不合时宜的广告

在国内某快报有一期 
,版面的上半部分以沉重的笔调报道了五个小
孩掩盖同伴游泳淹死假装不知情的事件 
,整个事件反映出的孩子的态度
以及行为让人震惊。这个社会新闻占据了报纸版面的上半部分 
,让读者
深思 
,但是在报纸版面的下半部分 
,是报纸内部教育网站的广告 
,醒目的
三个字 
“棒极了 
!”配上一个大大竖起的拇指 
,虽然广告本身没有任何的不


第五章　报刊媒体创意 
.　167

　

妥,但是,和上面的社会新闻直接呼应,十分不协调。

可见,在使用版面语言的过程中,广告人可以通过精心的思考和策划,敏锐地
捕捉各种社会资源,充分发挥想象力,利用图片、图表、绘画等视觉元素,通过解构
或组合、嫁接或融合、重构或置换、悖论或歧义,以及灵活多变的寓意手法等,使广
告信息变得具体、形象。

同时,作为媒体方,应强化服务意识,留意广告发布环境。一方面,注意为客户
提供有利于提升广告效果的发布机会;另一方面,注意把关,尽量避开在具有负面
杀伤力的新闻版面里发布不适宜的广告信息。

二、巧借新闻元素做广告

我们知道,在版面语言符号中,常见的版面元素有图片、图表、标题、字体、字号
以及点、线、色彩、网纹乃至空白等。作为常用的版面语言符号,同样也可以应用到
广告设计中,而且往往可以不费吹灰之力就能达到出奇制胜的效果。

案例:印度钦奈市血液中心的广告

印度第四大城市钦奈 
(Chennai)市最大的血液中心 
Je
eevan 
Blood 
Bank曾发起一个独特的报纸宣传运动,主要目的是突出这样一个主题: 



图5-9　印度钦奈市血液中心的广告


168　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

当重大灾害发生时人们会排队献血 
,其实每天都有各种灾难发生而需要
输血 
,而此时人们往往是缺席的。所以广告语说 
:“每天有 
4万人需要输
血。现在就捐献吧 
!”采用整版广告 
,但不像是广告 
,因为广告画面选取的
都是当时人们熟悉的世界重大灾害新闻报道 
,只是此时这些 
“新闻 
”中的
文字都浸透着红色血液 
,让人在惊诧之余不由地想象出这些重大灾难发
生时的情景。

这种拿人们看过的重大 
“旧闻 
”直接做广告的手法 
,让我们充分领略了媒体创

意的精彩和无限可能。我们不妨再看两个例 
,均是巧妙借用新闻版面语言符号设

计出来的聪明创意。

案例 
:斯蒂尔 
STIHL汽油链锯的系列广告

这是斯蒂尔 
STIHL汽油链锯发布在报纸上的系列广告 
,广告语是 
“受够了坏消息 
? 
STIHL能够改变这种状况 
”。


图5-10　斯蒂尔 
STIHL汽油链锯的系列广告


第五章　报刊媒体创意 
.　169

　

　　案例 
:Gainomax能量棒的广告

这是一篇以 
“长文案 
”形式表现的报纸广告 
,在开始阅读每一部分内
容之前吃上 
Gainomax能量棒 
,就可以清晰地看到上面的文字 
,但过一会
儿就不行了 
,还要再吃一口才行。就这样 
,一口一口地补充着能量 
,一篇
读下来 
,竟把一根 
Gainomax吃光了。有趣的是这篇文章本身就是介绍
肌肉细胞的纤维类型、运动机理等自然知识的。


图5-11　Gainomax能量棒的广告

三、常见版面元素的反常运用

在报刊中 
,图片、文字等是人们最为熟悉的版面视觉元素 
,如果能够巧妙运用 
,
通常可以取得出其不意的效果。

案例 
:比利时 
Mercator公司的保险广告

比利时刚刚发生过严重的暴风 
,第二天报纸上就出现了墨卡托保险
公司 
(MercatorInsurances)公司的保险广告。版面中的文字、图片似乎也


170　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

经历了一场风暴 
,被吹
得乱七八糟。这种反常
的版面形式不由得让人
想起刚刚发生过的可怕
风暴。当人们看完广告
语就明白原来是 
Mer


cator公司的保险广告。
广告语是 
“风暴后 
,你希
望一切会复原如初。”这
个广告正好发布在比利
时遭受大面积风暴灾害
的第二天 
,发布时机的
选择上也可谓独具
匠心。

　　案例 
:澳大利亚邮
政的报纸广告

澳大利亚邮政 
(AustraliaPost)的广告
是在呼吁人们重新找回
手写信件的亲切感 
,广
告语是 
“如果你想触动
一些人 
,就给他们写封
信。”与中规中矩的平面
广告相比 
,这个广告的
画面创意实在是让人过
目难忘。


图5-12　比利时 
Mercator公司的保险广告


图5-13　澳大利亚邮政的报纸广告


第五章　报刊媒体创意 
.　171

　

案例:阿联酋《晚邮报》别出心裁的安全驾驶公益广告

2007年迪拜经典搭档公司(TheClas
ssicPartnershipDubai)为阿联酋
《晚邮报》(TheEveningPost)创作了一幅交通安全公益广告。这支作品采
用人们常见的分类广告形式,将一辆辆在交通事故中严重变形、报废的汽


图5-14　阿联酋《晚邮报》别出心裁的安全驾驶公益广告 



172　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

车标上说明 
(如报废时间、损毁状况等 
)进行 
“销售 
”,只有读到最后人们才
发现原来这是一个别出心裁的公益广告 
,因为到最后才说出出售这些车
子的背景 
:“上百名司机将不再需要他们的车子了。请谨慎驾驶 
!”广告形
式独特 
,具有非同寻常的注意率和震撼性 
,可谓难得的优秀报纸广告。

以上三个案例至少告诉我们一个道理 
:不熟悉报刊媒体的特性 
,你也就很难做

出出色创意。

总体看 
,在借助版面语言元素进行设计表现时 
,有着广阔的发挥空间 
,可以变

化多端 
,不拘一格 
,但运用之妙 
,存乎于心 
,要想实现出奇制胜、出其不意的传播效

果,依然离不开广告人多去接触它们、了解它们 
,并善于利用这种独特的表达手段。

第四节　通过内容关联去寻找可遇可求的广告机会

报纸是一种具有强烈公告效果的媒体。正如沃尔沃前营销传播总监奥斯汀所

指出的 
:“报纸的可贵之处 
,在于它能使事情看起来有新闻价值。”①所以 
,我们至少

不应忽视报纸媒体的一个独特优势 
,即它所独有的新闻环境。而杂志的情况则复

杂得多。

读者购买报刊 
,主要目的是看上面的新闻和资讯 
,其次才可能顺带浏览一下广

告。如果广告与新闻之间缺乏关联 
,那么新闻还是新闻 
,广告还是广告 
,观众并不

会对广告产生额外的兴趣。

因此 
,在投放广告时 
,可以适当借助新闻的东风 
,比如让广告诉求与所处的新

闻版面产生关联 
,这样就可能让你的广告成功突围。

这类广告投放操作需要搞好新闻报道策划与广告经营策划的联动 
,需要双方

积极协作。作为报社广告经营部门 
,应密切关注新闻动态 
,努力使自己与新闻报道

同步 
,结合新闻报道活动不断推出有针对性的广告服务项目 
,充分利用新闻策划与

广告经营策划的联动 
,有目的地、积极地开发广告市场。 


①〔美〕肯尼斯 
·罗曼、简·马斯 
:《如何做广告》,新华出版社 
2005年版 
,第124页。


第五章　报刊媒体创意 
.　173

　

一、巧借新闻 
“东风 
”做广告

所谓巧借新闻 
“东风 
”传达广告信息 
,实际上就是在进行报刊广告创意时与报
刊内容进行关联 
,通过内容关联达到独特的宣传效果 
,本质上就是利用广告信息与
报刊新闻等信息内容的内在关联进行广告发布 
,从而实现优势整合 
,提升广告传播
效果。

案例 
:统一润滑油在伊拉克战争期间的报纸广告 


2003年3月20日,以美国和英国为主的联合部队正式宣布对伊拉克
开战 
,美伊战争一开战 
,广告人们立刻兴奋地冲上了第一线 
,比前线沙漠
里的战士还忙。这可以说是前些年世界上最大的 
“摩擦 
”,战争一打响 
,统

一润滑油立刻推出一个五秒钟的
电视广告 
,没有任何战争画面或
者是产品介绍 
,只有一行大字 
,外
加煽情的画外音 
:多一些润滑 
,少
一些摩擦 
!


战争期间 
,“统一 
”的这则广
告紧贴在伊拉克战事直播节目之
后播出 
,俨然和新闻浑然一体 
,既
突出了 
“多一些润滑 
”的产品特
点,又道出了 
“少一些摩擦 
”的和
平呼声 
,广告的关注度和好感度
都极佳 
,产品热卖之余 
,额外还赚
了个 
“热爱和平 
”的社会好形象。


案例 
:壳牌润滑油在台湾的报纸
广告


壳牌润滑油也采用过类似的


图5-15　壳牌润滑油在台湾的报纸广告


174　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

报纸媒体创意策略 
,只是假借的新闻不像美伊战争那么引人注目。在整

个板块上 
,共有 
5条新闻都与 
“摩擦 
”有关 
: 
“废得了省 
,废不了心结 
———李宋的梁子是越结越深 
” 
“府会再次摩擦 
,大家满脸豆花 
” 
“篮球不够看 
,拳头最好看 
” 
“真实谎言女人大戏 
,虚拟实境弄假成真 
” 
“床笫不合 
,夫妻用拳头共度情人节 
” 
……
这真是个充满了火药味的社会 
,种种 
“摩擦 
”亟待 
“润滑 
”。而聪明的

版式创意和密切的内容关联清晰地告诉我们 
:壳牌润滑油 
,点点滴滴 
,“渗
透”到了社会的每个角落 
,“润滑每一种摩擦 
”(见图 
5-16)。

由于报刊的内容多属新闻信息 
,尤其是报纸 
,时效性就更强 
,这就要求这种关
联性创意策略必须重视时机 
,其次才是内容上的内在相关性。这里的内容相关性
有一个程度的问题 
,既可以是大的栏目性质相关 
,也可以是具体新闻报道或服务信
息的直接正面关联。其中最常用的就是迎合或者借助具体的新闻事件来发布广
告,这是一种日益被重视的报刊媒体发布创新。

广告与新闻的关联策略主要有以下几种 
:
一是广告信息与新闻主题相关联。


案例 
:怡宝和鼎湖山桶装水借助桶装水专题新闻发布报纸广告

《南方都市报》曾策划了一个桶装水专题新闻。由于新闻专题具有客
观性 
,因此与 
“桶装水 
”有利益相关的目标群体都会有兴趣阅读。抓住这
个机会 
,怡宝和鼎湖山两大品牌巧妙地进行了品牌传播。

案例 
:美国得克萨斯州宾客桑斯货运公司想出 
“馊主意 
”广告

美国得克萨斯州的宾客桑斯货运公司为了扩大知名度 
,曾经在广告
宣传上煞费苦心 
,但是效果不佳。因为货运这种枯燥无味的内容对娱乐
第一、消费第一的美国百姓来说 
,简直就是对牛弹琴。

无奈之下 
,他们找到了新闻界的一位朋友 
,请他出谋划策。这位新闻


第五章　报刊媒体创意 
.　175

　

人士说 
,广告内容的设计最好能与美国人的日常生活相关。于是 
,他们想

到了结婚 
,这是普通人最感兴趣的事情之一。

后来 
,公司与当地著名报纸协商 
,在一篇关于本地夫妇旅游结婚报道
的顶栏处做了这样一个广告 
:“他们在货车上度蜜月 
,相爱 
4.5万公里。”
广告登出的第二天 
,立刻就在读者中传开了 
:“谁想出来的馊主意 
?新婚
夫妇在货车上度蜜月 
!”“还有谁 
,就是那个宾客桑斯货运公司 
!”……

二是广告元素成为新闻内容的一部分。

案例 
:百事利用代言人李玮锋新闻见报的时机发布广告

足球明星李玮锋曾作为百事可乐的代言人 
,在 
2002年世界杯时 
,李
玮锋作为中国队的主力 
,自然有很多相关报道。百事利用李玮锋新闻见
报的时机 
,进行品牌宣传 
,使读者在阅读新闻的同时感受接受百事的品牌
信息。

三是广告图片与新闻衬托呼应。

案例 
:香港一种运动饮料有针对性的报纸广告

香港一种运动饮料运用广告图片与新闻衬托呼应这种媒介策略成功

地推广了同一品牌下的两种产品。为了突出其运动饮料的特点 
,广告选

择在体育版上投放。版面左边是一个关于高尔夫球运动员的新闻图片 
,

右边是 
MAB运动员争夺篮球的新闻照片。媒介策划人员用两则写着 


“流汗多 
,喝 
X1,(”) “流汗少 
,喝 
X2”的广告分别指向篮球和高尔夫运动员。

其巧妙之处在于两张新闻图片中的人物既是两种饮料的目标对象 
,
又是名人 
,其有趣的搭配不但使产品诉求简单明了地表现出来 
,更狡猾地
借用名人效应的影响力 
,进而增加传播效果。当然 
,这个案例也是对版面
语言符号的巧妙运用。

以上操作思路也提醒我们 
,在进行报刊广告创作时 
,一定要关注广告的发布和

信息传播环境 
,也就是所谓的版面信息环境 
,其中的版面定位、当天的新闻内容等 
,

都会与广告信息产生某种内在联系 
,进而影响到广告传播。


176　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

不过需要注意的是 
,广告与新闻有本质不同。尽管二者都是报纸的生命线 
,但
广告是用来赢利的 
,新闻是用来满足读者需求的 
,它们在同一版面上如何和睦相
处,如何做到内容与形式的相互兼容 
,相互协调 
,共同塑造报纸的特色 
,以取得广告
版面与新闻版面的和谐 
,非常重要。

所以 
,在选择广告版面时 
,要根据广告内容的不同 
,将其安排在与编辑内容相

契合的版面上。这样 
,读者在阅读新闻和各种消息时 
,就能够比较有效地接触到相

关的广告信息 
,减少读者对广告的本能性防御 
,增强广告投放的有效性。

案例 
:日本 
Sapporo啤酒在《读卖新闻》体育版上的广告

日本 
So啤酒曾在《
球是日本人钟爱的体育项目 
,喝着啤酒观看棒球比赛成了一种休闲的生

r

opap

读卖新闻》体育版上发布一则广告。由于棒

活方式 
,因此 
S

r

opap

o啤酒选择了体育新闻版。

创意表现上 
,广告图片分置二连版的两侧靠边位置 
,采用 
“顶天立地 
”
的版式 
:右边是长长的球棒 
,广告语是 
“有看头的棒球赛 
”;左边是仿照球
棒特制的高酒杯 
,广告语是 
“有喝头的发泡酒 
”,并有产品介绍。广告图片
左右呼应 
,整个画面一览无余 
,给人整体统一感 
;同时又为新闻赛事增添
热烈的气氛 
,真可谓用心良苦。

二、软硬广告的创造性组合

实现 
“硬”广告 
“软”着陆最常见的做法就是采用软文策略。简单讲 
,就是使用
类似新闻报道的手法发布产品信息。常见的操作手法有整版 
“深度 
”(软文 
)报道
法、小版精做多投法等。 


(一)整版软文广告与小巧的 
“软文广告 
”

以北京《信报》和《北京广播电视报》为例 
,其软文广告常以整版形式出现 
,广告
内容常常有娱乐性、颇具传奇色彩的产品功能性故事 
,手法比较隐蔽 
,如《德德玛是
怎样与清血八味结缘的》、《四川姐妹闯京城》(某灵芝茶广告 
)等。通过老百姓喜欢


第五章　报刊媒体创意 
.　177

　

阅读的故事题材 
,把产品信息充分渗透在字里行间 
,达到广告的目的。　　　

以《新民晚报》和《申江服务导报》为代表的小版精做多投法 
,则是在 
“寸土寸
金”的版面中充分利用每一个角落进行宣传 
,比如在《新民晚报》上刊登的广告 
,几
乎都是以小巧的 
“软文广告 
”形式为主。这要求软文精雕细琢 
,简练尖锐 
,不是以
大、多来取胜 
,像脑白金就是在这种状况下 
,把软文发挥到极致。　 


(二)“上软下硬 
”组合法

具体讲 
,就是在报纸广告版面中 
,上方是软性宣传 
,下方是硬广告。这种做法
的目的是用软文打擦边球 
,硬广告直述功效 
,软硬结合表现产品功效。

硬广告只需把卖点、功效说清即可。如某学习机的广告 
,整版广告中上面的内
容是《孩子英语成绩差有办法解决了!》,下面是该学习机的硬广告。产品和服务以
科普的面目出现 
,实际却在宣传本产品的概念、卖点 
,甚至打击竞品等。　

在“上软 
”中,常见的宣传形式有 
:新闻报道式、采访式、科普式等。这些手法启
动市场见效快 
,但是费用也高 
,而且内容被读者读过就不新鲜了 
,更适合快速启动
市场或者拉大销量时用 
,不宜常年使用。 


(三)夹报软广告

为了降低费用 
,也有企业采用夹报软广告。这种软文以 
DM夹报广告的形式
随报发行。其优势在于费用相对较低、投放方式灵活 
,并且由于夹报与报纸本身在
纸张、印刷效果等方面差异较大 
,较容易引起读者注意。因此 
,这一广告形式日趋
受到商超、餐饮连锁、各种专卖店等广告客户的青睐。然而 
,夹报软广告也容易给
人一种非正规、低档和权威性不够的负面印象。　

第五节　创意报刊空间

对报刊的认识 
,我们必须从二维世界里解放出来。报刊媒体有着突出的立体


178　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

特征和空间属性。这让我们在利用报刊时可以有更多发挥空间 
,可以像户外广告
那样让受众直接体验 
,甚至直接参与互动。

从报刊业的发展和经营理念看 
,基于空间理念的广告形式的实施已经具备了
充分的实践基础 
,只要有适当的广告形式 
,一般都会得到媒体经营者和广告主的认
可,而且在执行技术和政策上也没有多大障碍。

案例 
:2008年奥运火炬传递到武汉时《长江日报》曾推出 
“火炬报 
”

当2008年奥运火炬传递到武汉时 
,《长江日报》曾推出 
“火炬报 
”,通
过非常规版面设计 
,将卷起的报纸做成火炬状 
,以至于当天报纸销量大
增,不少市民用卷起的 
“火炬报 
”来传递浓浓的奥运激情。


图5-16　《长江日报》曾推出的奥运 
“火炬报 
”

由此可见 
,媒体经营者自身也在媒体图像和版式上进行着积极探索 
,同时也积
累了一定的经验。

一、借助页面空间创作立体广告

报刊都是由具体的页码成叠装订而成的 
,这些页面之间无形中就构成了一种


第五章　报刊媒体创意 
.　179

　

空间。如果能够巧用这些空间,在打断读者正常阅读、吸引注意上无疑效果突出。

案例:联想 
ThinkPad平板笔记本电脑在《大众摄影》发布立体广告

联想 
ThinkPad平板笔记本电脑在 
2005
年上市时,传立北京分公司通过《大众摄影》,
刊登了一个十分特别的广告———由两页纸构
成 
ThinkPad的形状,上面一页以固定在纸张
边缘的纽扣作 
360度旋转,以显示 
ThinkPad
平板笔记本电脑的荧幕特性。这个创意得到
读者及其他广告主的热烈反响,杂志发行后的
一周内,杂志社即接到十几个询问产品资讯的
电话,他们一致认为这则广告很引人注目,随
附的直销广告内容更促使他们产生对产品的购买需求。


案例:印度反腐败委员会发布的特殊形式的杂志广告 


2008年,BBDO公司曾为印度反腐败委员会 
(Anti-Cor
rruptionBoard,ACB)发布一则特殊形式的杂志广告(见图 
5-18):前一页只露出
半个信封(相当于设置一个悬念),翻过来一页,人们看到了信封的后半部


图5-17　联想 
ThinkPad平板
笔记本电脑


图5-18　印度反腐败委员会发布的特殊形式的杂志广告 



180　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

分,里面装着诱人的 
“钞票 
”,广告语是 
“自尊的印度人民 
,向腐败说不 
!”此
情此景 
,比较容易引发人们的关注和思考 
,只是发布和制作成本可能
不低。

案例 
:巴西一泡泡糖的立体杂志广告

更为直观的一个案例是巴西圣保罗李奥贝纳广告公司 
2008年为一
款泡泡糖 
(BigBigbubble-gum)创作的立体杂志广告 
(见图 
5-19)。当
读者翻开这一页时 
,瞬间形成的巨型 
“泡泡 
”令人猝不及防 
,同样 
,广告信
息也可谓扑面而来。与此手法完全类似的还有宜家家居展的杂志广告。


图5-19　巴西 
BigBigbubble-gum泡泡糖的立体杂志广告

案例 
:倩碧发布的立体杂志广告

最简单的空间创意

思路应当是就地取材 
,
直接拿纸张本身做文
章,这样在执行和成本
控制上更具有可行性 
, 
2008年上海威汉营销
传播集团为倩碧 
(Clinique)
创作的睫毛膏杂
志广告就是典型 
(见图 
5-20):直接把纸张印


图5-20　倩碧发布的立体杂志广告


第五章　报刊媒体创意 
.　181

　

制成睫毛效果 
,上面印上广告语 
“让每根睫毛 
,享受独立的美 
”,产品信息
和广告主题非常直观明确。

除了杂志可以进行空间创意 
,在报纸上同样可以 
“如法炮制 
”。

二、借助翻阅行为创作互动广告

关于报纸 
,业内已经有 
“新闻纸 
”、“实用纸 
”、“观点纸 
”等多种界定 
,在体验经济
时代 
,还要高度重视其体验价值。新闻纸也是体验纸。这是我们在确立报刊媒体
创意时必须强调的一种理念。

曾有业内人士总结了报纸体验的三个层次 
①: 


(1)感官体验 
,主要是用报刊的外在形式 
(内容、标题、版面、图文等 
)诱发体验 
; 
(2)情感体验 
,通过副刊以及 
“新闻副刊化 
”为读者提供情感体验 
; 
(3)行动体验 
,本质就是媒体与读者发生互动。不过 
,相对于广告界的媒体创
意来说 
,主要是感官体验和伴随而来的积极的情感体验。
案例 
:DHL公司互动性杂志广告

上海佳捷广告公司曾为 
DHL设计一则杂志广告 
(见图 
5-21),就是
利用读者的阅读行为进行信息表现的典范。广告总共三页 
,中间一页是


图5-21　DHL公司互动性杂志广告 


①张立伟 
:《新闻纸也是体验纸》,《新闻记者》2005年第 
3期,第40-41页。

182　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

PVC透明页,印有公司快递人员的双面剪影,它可以与前后两张彩页中

的发货人(日本人)和接货人(中国人)组合形成一副递送图画。

这个广告利用人们翻书的动作,表现快递人员转运货物的过程,以突出 
DHL
快速可靠的国际快递服务,既随意又巧妙而且引人。

不过,我们也需要关注参与互动型广告的真正效果问题,比如(1)参与的便捷

度,(2)互动的趣味性,(3)制作和实施难度,(4)制作成本,(5)实际的传播环境等,

这些都会直接影响到最终的创意执行和广告效果。

案例:迪拜保健城的互动性杂志广告

迪拜 
BBDO广告公司曾为迪拜保健城(DubaiHealthcareCity)创作
了一个杂志广告。这个广告就发布在当地有影响的女性杂志上,封面上
有一个红色“肿块”,上面的文字提示读者“摸一下这里”(Fe
eelhere),这时
若读者照做了,就会感觉到里面有一个小硬块儿,在好奇心驱使下,人们
会禁不住翻过这一页看一下到底是什么,结果就会发现是粉红丝带圆形
标志物,此时基本上明白了广告要传达的意思,圆形物下面就是广告语 
“早期检查可以挽救生命”。右下角是该组织的标志以及联系方式。该作
品曾获得2009年戛纳广告奖。

案例:悉尼交响乐团为推广 
CD在《悉尼晨锋报》做互动体验广告

悉尼 
TBWA广告公司 
20
009年为悉尼交响乐团推广 
CD,在《悉尼晨锋报》(The 
Sydney 
Morning 
Herald)上发


布了一个互动体验性广告。
该广告利用人们阅读报纸的
动作来突出广告信息,比较
聪明,受众的参与和互动体
验简单直接,而且不会产生
额外的制作成本。



图5-22　悉尼交响乐团在《悉尼晨锋报》上做的互
动体验广告


第五章　报刊媒体创意 
.　183

　

三、用折叠增加广告的吸引力

在日本报界 
,有一种非常有气势的广告 
,就是把 
3至4个整版连起来 
,进行 
“超
大”表现。由于日本报纸广告的版面大小是按 
“段”来计量的 
,一个整版是 
15段。
调查表明 
,从5段以上的版面到 
30段(30段即两个整版 
)的大版面 
,注目率和精读
率会明显随之提升。

案例 
:标致 
307曾在日本发布过超大版面广告

标致 
(PEUGEOT)汽车曾为 
307CC新车型发布过超大版面广告。整
个广告采用三连版正反两面 
,广告创意是用跳水运动来比喻驾驶的自由
和乐趣。阅读过程可谓层层递进 
,翻开首页 
,展示的是 
307CC新车型 
;再
向右第二次翻开 
,则发现一个有趣的现象 
———车顶篷敞开了 
,生动地表现
了本车的一大特点 
;到这里 
,整个三连版的超大广告方完全展现出来 
,广
告画面简洁干净 
,处处给人超爽的感觉。

这类超大画面广告 
,对图片质量的要求很高 
,包括细节处理要真实细腻 
,达到
不仅吸引读者目光 
,而且要创造真正令其由视觉震撼转入心动的境界。

超大版面的优势在于先声夺人 
,使用原大或者超大尺寸吸引目光 
,极具视觉震
撼,富有表现力的画面可以导引读者的视觉流程 
,进入到具体的细节信息 
,吸引受
众对广告内容进行精读。上面这个标致汽车广告信息的披露和阅读过程 
,正是读
者对产品的一次完整体验过程。

此类广告的最大特点就是通过折叠把部分广告信息遮挡起来 
,故意制造悬念 
,
就像相声演员抖包袱一样 
,让读者在动手参与的过程中 
,揭开谜底。这种方式无疑
调动了读者的好奇心 
,增加了互动性和参与感 
,给受众带来一种新鲜的体验 
,从而
轻松实现沟通。

案例 
:日本三得利曾发布折叠版面的广告

日本三得利 
(SUNTORY)天然水曾在《茨城新闻》报上发布一则广
告,采用的就是折叠版面。通过两次折叠 
,使表现内容更为丰富。三个版


184　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

面分别使用了 
1/3、1/2、2/3的篇幅 
,经过两次翻开 
,共揭示出三个画面 
:
从冬日的雪山 
,到春天雪水融化 
,再到最终的天然水 
(商品 
),“来自自然的
天然水 
”的概念也就很顺理成章地印在读者的脑海里了。

案例 
:印度小儿麻痹日的互动性公益宣传

印度孟买 
JWT广告公司 
2007年曾为印度 
1月7日的小儿麻痹日设
计一则杂志宣传 
(见图 
5-23)。翻到这一页时 
,主要的广告信息集中在
右上角折叠页上面 
:“万一你忘了 
……”,折叠页下面是一双鞋子 
,而鞋子
的上面被遮住了。看到这些 
,人们一定会产生好奇心 
,想看看被折叠住的
地方是什么。当人们把折叠页打开后 
,会看到整个广告的真面目 
:一条因
为小儿麻痹而留下后遗症的腿和一句广告语 
:1月7日是小儿麻痹症日。


图5-23　印度小儿麻痹日的互动性公益宣传

这是一个非常有策略性的杂志广告 
,它通过激发读者的好奇心和主
动参与 
,必然会使人们记住小儿麻痹症日。在印度的许多地方 
,人们对预
防小儿麻痹和注射疫苗存有误解和抵触 
,加强对这一特殊节日的宣传非
常必要。在这则广告中 
,既直观地告诉你不注射疫苗的严重后果 
,同时也
很好地提醒着人们 
,尤其是孩子的家长 
,1月 
7日是小儿麻痹症日。从执
行的角度看 
,简单易行 
,没有额外的制作成本。

不过 
,针对这种广告 
,我们一定要注意其实际环境下所呈现出来的效果。有时

设想的效果非常好 
,但是当读者真正在特定环境下翻阅时 
,就会出现很大偏差 
,甚


第五章　报刊媒体创意 
.　185

　

至原先预计的效果会荡然无存。

案例 
:印度 
“全国盲人协会 
”的互动性杂志广告

孟买 
DDB广告公司 
2009年曾为印度 
“全国盲人协会 
”(NationalAs


sociationfortheBlind)设计一则关于捐献眼器官的杂志广告。前一页是
一个可爱的女孩笑脸 
,而翻开下一页 
,才发现原来女孩的眼睛是这位老人
的,这时广告信息出现在右下角 
:“捐献 
”这一标题语和该组织的名称。


图5-24　印度 
“全国盲人协会 
”的互动性杂志广告

从理想的传播环境看 
,广告目的自然、直接而有说服力。但是 
,我们很难保证
这两页在被翻越之前是完全紧密贴在一起的 
,除非提前用胶水粘上 
,否则女孩的眼
睛就会变成一个 
“空洞 
”而不是神采奕奕的可爱样子。

此外 
,“折叠广告 
”往往是一次性 
“表演 
”,一般只有第一个读者才能完整体验广
告的巧妙之处 
,其他人很难再完整体验。这样一来 
,就可能导致其他人无法再获取
完整的广告信息。这是我们运用此类广告时需要注意的。


186　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

四、拿封面做文章

我们知道 
,报纸只有头版而没有封面 
,杂志才有封面。但在广告人那里 
,它们

都是有封面的。比如在日本 
,有一种做法叫 
“包装报纸 
”,其理念就是报纸不光是广

告媒体 
,其本身也是商品。

换而言之 
,其目的是出于对报纸本身的宣传 
,以增强报纸本身的阅读趣味 
,最
终赢得读者和广告主的青睐。“包装报纸 
”的概念一般表现为报纸封面广告。

案例 
:《读卖新闻》和《朝日新闻》的封面广告 


2004年《读卖新闻》为纪念 
“读卖广告大赏 
20周年 
”所制作的报纸包
装纸 
,作为当天《读卖新闻》夕刊的封面使用。除了表明《读卖新闻》对报
纸广告的重视和对广告业的关注 
,另一方面也是向广大读者的问候 
,整个
包装纸占用一个二连版的正反两面 
,上面的图案设计很生活化 
,分别使用
草莓图案和方格图形 
,看起来真的很像生活中一张漂漂亮亮的包装用纸 
,
很具亲和力。

《朝日新闻》也曾使用一种特殊的报纸包装 
,下雨天用来包裹在报纸
外面防水 
,充分显示出报纸对读者用户的关爱。包装膜上印着狮王洗衣
剂的标志图形。广告结合阴雨的天气环境 
,通过生活细节 
,找到与商品的
内在关联 
,创意十分巧妙。由此可见 
,新颖的形式固然重要 
,结合媒体特
点的创意才有可能真正打动受众。这类特殊的封皮广告一般由报社的发
行部门协助制作。

由于杂志封面具有得天独厚的触目率 
,所以其广告价值非同寻常。曾有很多
聪明的创意利用封面做出了优秀广告。

案例 
:LEVI’S在《瑞丽》杂志封面发布折叠好的牛仔裤 
“模型 
”广告

上海 
TBWA公司 
2004年曾为 
LEVI’S在《瑞丽》杂志的封面上设计
一个折叠好的牛仔裤 
“模型 
”广告 
,随着读者一层一层展开 
,最后看就会到
广告语 
“原创款款不同 
”。


第五章　报刊媒体创意 
.　187

　

五、基于空间特性的技术创意

报刊媒体空间特性的被发现和被重视 
,为“技术入驻报刊 
”提供了全新的表现
机会和物质基础。若关注近几年的几项国际评奖活动大家会发现 
,技术在广告创
意中的地位越来越重要。技术引入广告创作大大丰富了传统的创意实践 
,技术性
创意也日益受宠。 


(一)有味道的广告

大家可能还记得卡夫食品的案例 
,它曾在 
2007年《人物》杂志上发布过一系列
有味道的广告 
,一时引来业界的广泛关注。这实际上是典型的新技术型创意 
,即把
其他领域的技术与某一类特定媒体进行创造性的结合 
,从而得到全新的媒体运用
和广告表现。

案例 
:卡夫食品的香味杂志广告 


2007年,以严肃著称的高端财经杂志《人物》玩起了 
“色香 
”俱全的新
广告。卡夫食品 
(KraftFoods)在该杂志上刊登了 
5页广告 
,读者对它们
的某个点进行摩擦之后 
,会散发出不同产品的味道。

载有卡夫食品主题广告的特刊只送给《人物》杂志 
230万订户中的 
100万,这些订户都是卡夫食品的目标客户。以卡夫奶油奶酪的一则整
页广告为例 
:广告呈现了一个草莓奶酪蛋糕的图片 
,经摩擦后 
,照片会散
发出这种甜品的香甜味道。此外 
,肉桂咖啡、白巧克力等的味道也在不同
的广告中呈现。 


(二)登陆平面媒体的视频广告

把其他领域的科学技术纳入广告表现中 
,本质上是一种 
“旧元素、新组合 
”,如
户外看板与手机短信技术的结合 
,户外看板对太阳能技术的巧妙运用 
,网络广告与
无线通讯技术的结合等。通过这种嫁接 
,实现广告传播效果的倍增。而且很多时


188　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

候创意中的技术应用,并不仅仅局限于新技术,任何领域的技术,只要能创造性地
引入广告,都会带来无穷的爆发力。这在报刊媒体创意中也不例外。

案例:美国 
CBS和百事可乐在《娱乐周刊》上发布视频广告

当《娱乐周刊》(Entertain


mentWe
eekly)的订户打开2009
年9月 
18日发行的杂志时,
将有幸看到美国电视剧中的
角色从嵌入页面的超薄显示
屏上对他们说话。这种广告
的播放方式非常类似于音乐
贺卡,读者只要翻到屏幕所在
页面,视频就会自动播放。

这是美国哥伦比亚广播

公司 
(CBS)和百事可乐公司
在为 
CBS秋季档电视剧联合造势。CBS这次秋季广告造势由总部位于
洛杉矶的Americhip公司提供技术支持。Americhip设计的这款屏幕芯片
能容纳时长40分钟的视频,由一枚可充电锂电池提供电力,经得住邮递
颠簸。两家公司此举的目的是,通过广告引起人们对其产品的充分 
“热
议”,使昂贵的高科技广告变得物有所值。

两家公司虽未透露全动态视频广告花费多少,但熟悉这项技术的人员透露,向
每10万本杂志投递同一则视频广告的花费应为7位数,即平均每本杂志广告成本
数美元。与之相比,在《娱乐周刊》上刊登整版彩印广告,每本每页大约只有 
9
美分。 


(三)3D技术为报刊提供了全新的创意突围机会

在2010年,国内多家报纸尝试了 
3D技术。自 
2009年年底起,随着 
3D电影
《阿凡达》、《爱丽丝梦游仙境》的热播,3D在国内成了“时尚”的代名词,报刊业同样


图5-25　美国 
CBS和百事可乐在《娱乐周刊》上
发布视频广告


第五章　报刊媒体创意 
.　189

　

对此表现出前所未有的热情。

就其技术特点看 
,3D报纸的内容都是对图片进行了立体影像处理 
,裸眼看报 
,
上面的图片是模糊不清的 
,有的甚至可以看出明显的重影 
;但戴上随报赠送的 
3D
眼镜 
,因为一红一蓝镜片的过滤 
,使左右眼看到的是不同画面 
,跟我们用眼镜看到
真实物品时一样 
———而大脑根据计算就会产生立体的感觉。

由于 
3D技术还不很成熟 
,运用耗时费钱 
,目前尝试过 
3D的报刊大多表示不
会将 
3D报纸常态化 
,所以尝试 
3D广告多是出于炒作宣传的目的 
,以证明传统纸
媒还有创新力。

就其积极意义看 
,3D报纸的到来对推动报纸和印刷业的发展还是起到了不可
或缺的作用 
,它为平面出版提供了一个全新的思维视角。


190　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

第六章　户外媒体创意

第一节　十大特性与户外媒体创意

今天的户外跟我们以前所熟悉的户外已有天壤之别。创意实践中 
,人们也开
始从以前框框之内的内容创意中跳了出来 
,开始利用户外媒体的环境、特性甚至受
众的触媒行为等元素进行创意。毋庸置疑的现实是 
,户外已成为目前媒体创意最
活跃的领域。

一、消费者行为驱动下的户外媒体创新

今天 
,我们再看户外媒体时 
,会发现这个世界变化太快。在空间上 
,户外媒体
已不再局限于 
“户外特定场所 
”,而是室内室外无所不在 
,由原来的 
“OutofHome” 
(室外 
)拓展到了 
“OutdoorandIndoor”(屋里屋外)。从媒体形式看 
,除了传统常规
媒体外 
,一些新型媒体可谓层出不穷 
,如空中广告、模型广告、楼宇电视广告、车载
电视广告、自动翻转广告、激光投射广告等。 


(一)央视 
CTR的户外分类与认知

针对层出不穷的户外媒体 
,央视 
CTR市场研究机构出于户外媒体价值研究的


第六章　户外媒体创意 
.　191

　

需要 
,曾提出两种分类方法 
①:

一是目前众多媒体和广告公司都在采用的物理分类法。该方法将户外媒体分
为看板、街道设施、移动媒体三大类。每个大类下面又有中类 
:如看板类又分为普
通型、擎天柱和霓虹灯 
;街道设施类包括候车亭、电话书报亭、灯箱 
;移动媒体类包
括地铁、公交车等。每个中类下面还有小类 
,如擎天柱又分为有照明和无照明 
,地
铁内又分为通道中和站台上等。

这种分类方法的优点在于 
,能够按照物理特性准确地解释某个户外广告的特
点,为准确、快速地获得监测数据提供依据。但是 
,它在评估媒体价值方面却显得
有些单薄。

二是 
CTR户外媒体感观交互分类法。它的特点是感观和交互。所谓 
“感观 
”,
是将对户外媒体的分类从单一的物理特性提升到受众的感观和心理特性 
;而 
“交
互”,是将此分类进行不同层面的交互。这样 
,对一种媒体可得到综合评价。

具体讲 
,感观交互分类法在三个层面进行交互评价 
,即按照受众感观特性进行
第一级分类 
,按照时间和空间特性进行第二级分类 
,按照户外广告形式进行第三级
分类。

第一级按照受众感观分类是最重要的一次分类 
,具体包括单一视觉媒体和多
感观媒体两大类。单一视觉媒体只能凭视觉感知。多感观媒体是指除视觉外还有
其他感观的媒体形式 
,可分为 
AV(视听 
)和其他更多感观类。

第二级分类是对户外媒体的时间和空间特性评估。按照时间特性 
,可以分为
阶段性和全天候。按照空间特性 
,可以分为地面型和高空型 
,再往下还可分为地面
流动型、地面固定型和空中流动型和空中固定型等。不同的时空特性不仅对受众
的认知 
,也对广告效果会造成影响。

以上分类只是评估户外媒体价值的一个便捷手段 
,在一定程度上反映出了户
外媒体的特性以及由此带来的价值 
,这对户外媒体的科学选择和效果评估具有良
好的指导作用。 


① 
刘会召 
:《分类方法 
———户外媒体价值评估的关键》,《国际广告》(中国户外广告 
)2005年第 
1期,第 
1011
页。

192　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析 


　

(二)基于消费者行为驱动的户外媒体认知

若从媒体创意实践的需求出发 
,基于消费者行为驱动的户外媒体认知理念更
有指导性。
基于消费者行为驱动的户外媒体 
,可以根据人们的吃、穿、住、用、行等生活圈
来划分和理解。目前 
,常见的户外媒体可以分为两大类 
①。
第一 
,“吃、穿、用、住、工作 
”等场所出现的媒介 
,可归为 
“生活圈媒介 
”,包括小
区类、校园类、写字楼类、商超卖场类等。

第二 
,与“出行 
”相关的媒介 
,可归为 
“行媒介 
”,包括列车类、飞机类、汽车类、沿
途户外类、出租车类、公交车类、地图指南类、楼身广告等。一些渠道型新兴媒体也
属此类。

这种划分可以很好地囊括户外媒体的类型 
,这对我们理解户外媒体属性和它
的创意规律会有很大的帮助。同时 
,通过上述划分 
,我们也可以看出户外媒体创新
的核心驱动力是消费者行为驱动。

消费者行为驱动的奥妙在
于:“承载消费者生活方式的空间
和时间的多种元素 
,组合成为区
隔消费者的生活圈。如果能准确
预测消费者行为及其变化 
,发现
新的消费者生活圈 
,建立沟通系
统和模式 
,一个新的媒体就被创
造出来了。”②

媒体特性决定创意思维。真
正理解和领悟户外媒体的独特
图6-1　户外媒体的十大属性
性,是成功创意的前提。在现有 


①钟超军 
:《泛滥的分众媒介》,《现代经济信息》(新智囊 
)2007年第 
8期,第39页。
②蒋廉雄 
:《新兴媒体的方向、动力和风险》,《销售与市场》(评论版 
)2006年第 
6期,第38页。

第六章　户外媒体创意 
.　193

　

的媒体环境中 
,户外媒体相对于其他广告媒体有着显著的独特性 
,这直接决定了户
外媒体创意的特殊性。

从户外广告的经营和管理层面看 
,户外媒体具有显著的空间属性、建筑属性、
政治属性、文化属性和社区属性等特性。这五种特性给户外媒体创意提出了原则
性要求。

从传播特点看 
,户外媒体体现出区别于其他媒体的显著特征 
,即视觉性、动态
性、告知性、环境性和非内容性等特点。这五大特点直接决定了户外媒体的创意表
现规则。

二、基于科学运营的媒体属性

户外媒体基于科学运营的宏观媒体属性 
,主要表现在空间属性、建筑属性、政
治属性、文化属性和社区属性等五个特性。 


(一)空间属性

户外媒体的空间性体现在两方面 
:一是对自然空间的独占性 
,二是自身形态的
立体性。

在特定空间内户外媒体是一种稀缺资源 
,大多户外媒体仍以绝对占有特定空
间为存在前提 
,以至于有 
“位置是户外广告的生命线 
”之说。

不过 
,若把整个城市作为一个大空间看待的话 
,这种空间优势并非想象的那样
具有绝对的排他性 
,而是必须遭受不同户外媒体相互之间的竞争干扰 
,还要遭受来
自各种户外因素的影响。也就是说 
,在户外媒体上投放广告 
,与传统的电视、报纸
广告一样 
,首先必须实现广告自身的突围 
,进行显著的差异性表现。

作为立体的户外媒体 
,它拥有超常的平台营销价值。户外媒体长期以来被习
惯性地划分为平面广告 
,人们对户外媒体的认识依然停留在二维世界里 
,户外媒体
的空间特性被严重忽略 
,空间价值也被严重低估。事实上 
,从媒体创意的角度看 
,
户外媒体的价值恰恰就在于它的空间性 
,也即立体性。


194　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析 


　

(二)建筑属性

日本建筑学者芦原义信在《街道的美学》中,把建筑整体的外观形态称为城市

的“第一轮廓线 
”,把广告塔、广告板、霓虹灯和灯箱等组成的户外及其他附加物 
,称

为“第二轮廓线 
”。他还指出 
,“第二轮廓线 
”只有作为 
“第一轮廓线 
”的一部分 
,而非

强加、凌驾之上 
,才能真正成为一座城市不可或缺的轮廓或脸谱。

户外媒体作为城市的附属物 
,时刻存在着与城市环境相协调的问题。这首先
涉及户外媒体的空间设置和外观设计问题 
,其次是户外媒体的创意表现问题。户
外媒体创意必须在外形、图案、色彩、光线等方面与城市格调保持协调。 


(三)政治属性

户外媒体长期以来被认为是纯广告性媒体 
,因此使很多户外媒体经营者忽略

了它的政治属性。事实上 
,在城市管理者日益重视城市形象 
,在城市形象日益体现

执政绩效时 
,户外媒体就成为塑造城市形象的重要手段和展示政绩的重要平台。

同时 
,户外媒体也被有意无意地视为城市经济发达程度的表征和执政者的脸面。

户外媒体与行政意识的无意交叉 
,使我们必须站在政治的高度对待户外广告

活动 
,至少要保持一定的政治敏感。就广告创作而言 
,与 
“政治导向 
”保持适当一

致,应是户外创意中的一条潜准则。 


(四)文化属性

所有广告都有着类似的文化属性 
,只是户外广告的文化属性在近几年才日益

受到重视。除了原有的商业文化属性外 
,其艺术属性也被逐步强化 
,比如通过提升

户外广告的文化品位来提升城市形象 
,通过增强户外广告的审美趣味和教育价值 
,

给广大市民带来积极的文化影响等。

显而易见 
,当今人们赋予了或者期待着户外媒体能够承载更多的城市文化内

涵。鉴于此 
,户外创意需要充分兼顾商业需求和艺术需求的平衡 
,以及功利性和公

益性的平衡。


第六章　户外媒体创意 
.　195

　 


(五)社区属性

户外媒体主要依据市民出行及家外生活的轨迹而巧妙设置 
,具有很强的粘连
性和伴随性。在不浪费市民空余时间、不负担任何费用、不动用家电装备的情况
下,户外广告还可以让市民在家外经历有趣的时空体验 
,或者提供某种便利 
,增添
市民外出时的附加值 
,为市民排忧解难。

某种意义上 
,一个城市就是一个社区 
,户外媒体就是城市的 
“社区媒体 
”。户外
广告与广大市民息息相关 
,彼此需要和谐相处。

在户外创意中坚持 
“公关 
”意识 
,充分重视户外媒体的建筑属性、政治属性和文
化属性 
,是保持良好 
“社区关系 
”的外在要求 
,也是户外媒体 
“社区属性 
”的内在要
求。这对整个行业发展具有深远意义。

三、基于有效传播的媒体属性

从传播特点看 
,户外媒体体现出视觉性、动态性、告知性、环境性和非内容性等
显著特点。 


(一)依赖视觉

尽管户外媒体已经进入数字时代 
,但不管是平面看板 
,还是液晶显示屏、立体
展示物 
,或是动态展示台等 
,依然是一种视觉媒体 
,声音在户外广告中难以成为主
要的信息手段。

作为视觉媒体 
,在户外媒体的广告表现上 
,色彩、图案、文字、形状甚至周围的
自然景观等要素 
,都具有突出的信息承载价值。 


(二)动态传播

在户外 
,运动是绝对的。除了相对封闭的空间 
(如公交车、电梯等 
)外,在大部
分场所 
,人们的广告接触都处在运动中。也正因此 
,户外媒体被称为 
“一瞥之间的


196　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

媒体 
”,户外广告的设置和创意表现应当注意增加人与广告的相对静止时间。

户外广告传播的有效性往往跟行人与广告的相对静止时间成正比。也就是

说,相对静止时间越长 
,有效阅读的可能性就越大 
,效果就越好。比如 
,更大篇幅的

广告图案和合理的注视距离 
,某种意义上提供了一种 
“短时 
”静止效果 
,所以才会被

更有效地关注。行人较慢的步速同样也提供了 
“短时 
”静止效果 
,在距离、视角合理

的情况下 
,针对行人的广告才能被有效阅读。 


(三)侧重直白告知

户外媒体的视觉性和动态性 
,决定了信息传递的告知性特点 
,大多数户外广告

只能发挥简单告知和品名暴露的作用。所以 
,户外创意要坚持直接性原则和提示

性原则。

在户外 
,消费者对广告的注意值与画面上信息量的多少几乎成反比。画面形
象越繁杂 
,给观众的感觉就越紊乱 
;画面越单纯 
,消费者的注意值也就可能越高。

户外广告还要注重提示性 
,讲究图文并茂 
,文字使用要简单明快 
,切忌冗长。
若一则户外广告不能在一秒内让人一见钟情、一看就明白 
,就很难被关注。较理想
的广告表现方法就是将利益点视觉化 
,让人一目了然。 


(四)受周围环境影响

长期以来 
,户外媒体的环境特性被有意无意地忽视了 
,这严重削弱和限制了户

外广告的传播效果和发挥空间。当“媒体环境创意 
”在户外逐步兴起时 
,其环境特

性才得到重视。

户外媒体既是城市环境的一部分 
,同时又以周围自然环境为背景。媒体周围
的自然环境直接决定了户外广告的传播效果 
,同时环境因素也直接丰富了户外广
告的表现形式。在创意时 
,户外广告既要与环境保持必要的和谐 
,又要形成必要的
反差。若偏废其一 
,都会影响广告效果。 


(五)非内容导向

非内容导向是户外媒体区别于其他传统大众媒体的根本特征 
,即户外媒体不


第六章　户外媒体创意 
.　197

　

依赖其他信息 
(如新闻、资讯等 
)的诱导来实现广告信息的传播。

一方面 
,非内容导向使户外媒体的人群包容范围变大 
,使它只能借助 
“地理环
境与人文环境 
”锁定户外广告的目标人群。另一方面 
,户外广告的非内容性特质以
及无内容诱导性接触的特征 
,要求户外广告在传播中必须对受众有足够的亲和力。
当受众在户外纯随机状态下与广告邂逅时 
,要求广告媒体必须能提供积极的接触
体验。

由于户外媒体的非内容导向性 
,所以也有人称之为情感媒体。具体讲 
,就是户
外媒体传达的内容是简洁的、抽象的 
,更多的是传达一种感觉、情绪和印象。 


(六)户外媒体特性 
“外传 
”与户外创意原则

针对户外媒体所独有的属性 
,业界有一种形象的说法叫 
“五不媒体 
”①:不具有 
“三解 
”功能 
,不侵占私人空间 
,不可覆盖 
,不可回避 
,不拘一格。具体讲就是 
:无法
像信息性媒体那样解惑、解闷或解气 
;通常置于户外公共空间 
;户外媒体之间不具
有交叉覆盖性 
;受众 
(行人 
)无法回避 
;在内容和形式上几乎不受任何限制。

不管怎么说 
,户外媒体的独特属性决定了创新户外的核心思维 
,一些户外创意
原则还是需要遵循的。
首先是关联性 
,即品牌概念与恰当的时空载体相结合。它决定广告信息传播
的质量和深度。
其次是具象化 
,要求户外创意必须参考户外环境的特殊性进行设计 
,比如 
:突
出品牌 
,色彩对比鲜明 
,表现简洁明了 
,画面幽默生动 
,符合 
Z形阅读习惯等。

最主要的 
,认识户外媒体属性是为了更好地利用它 
,甚至是突破它 
,比如户外
媒体的空间性和地域性决定了户外广告是空间固定地传播的 
,只能影响经过的人。
对于这个特点 
,既需要善加利用 
,更需要突破。如果能做出有话题的广告创意来 
,
一个特定空间的小媒体可能瞬间就成了举国关注的大媒体。

实践已经证明 
:具有创意的户外广告 
,完全能做出十倍以上的常规效果 
,可以
以小成本博大宣传。 


①杨志勇 
:《告诉你一个真实的户外传媒》,《中国广告》2005年第 
6期,第98页。

198　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

第二节　好创意从欺骗眼睛开始

户外媒体是视觉媒体 
,好创意可以从突破视觉表现和视觉传达开始。户外媒
体除了可以借助常规的平面元素进行表现外 
,在媒体创意理念中 
,它还可以借助媒
介自身的环境要素 
,进行广告的设计和信息传达。

一、3D视觉艺术催生户外立体幻象

广告从来不避讳对艺术的攀附。任何艺术形式 
,只要能雅俗共赏 
,就会在短时
间内被广告借用 
,街头 
3D艺术 
(也称之为街头立体艺术、城市立体画等 
)就是一例。

街头 
3D艺术是用透视的方法绘制图画 
,在平面图上设计出具有立体感的艺术
画面。借助摄影成像原理 
,能够产生极强的立体效果。3D艺术因为具有极强的视
觉冲击力和艺术震撼性 
,有很高的观赏性和实用性 
,这正是其被户外广告青睐的
地方。

作为发源于欧洲街头涂鸦文化的极致表现 
,街头 
3D艺术在国际上已流行多
年,但在中国内地还是稀有艺术。所以 
,作为一种极具广告应用价值的艺术形式 
,
在引入广告创作的实践中 
,国外同行已在我们之前进行了大量探索 
,并积累了宝贵
经验。

案例 
:智利福特皮卡让你体验何谓 
“如履平地 
” 


2006年10月,智利圣地亚哥 
JWT公司为福特皮卡 
(FordRanger)创
作的一系列户外广告 
,就是借助 
3D艺术在视觉上造成一种错觉 
,让司机
突然觉得好像车子要经历一段 
“崎岖不平 
”的路面。

事实上 
,路面没有任何变化 
,依然平稳如初。而这正是福特要告诉你
的:当你驾驶福特皮卡行驶在如此 
“坎坷 
”的路面上时依然会觉得如履平地。
在这些路段旁都竖着黄色 
“警示 
”牌:“这正是你感受到的 
,福特皮卡。” 



第六章　户外媒体创意 
.　199

　


图6-2　智利福特皮卡让你体验何谓 
“如履平地 
”

案例 
:哥伦比亚国家博物馆的户外 
3D宣传

2007年秋季 
,哥伦
比亚波哥大的 
Draftfcb
公司受波哥大文化与历
史协会委托 
,为国家博物
馆开展一次宣传活动。
其中最为出彩的就是户
外部分。这次户外活动
以波哥大最古老的城区 
LaCandelaria(烛台区 
,
曾经是西班牙殖民地区 
) 



图6-3　哥伦比亚国家博物馆的户外 
3D宣传 



200　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

的房屋和街道为媒体 
,通过本身就充满艺术审美的 
3D画,将历史上曾经
发生的历史事件以 
“时间隧道 
”的形式进行直接展示 
,让行人通过一幅幅
逼真的三维画 
,直接感受曾经的历史。这样的广告活动除原创性外 
,其关
联性和冲击力同样无可挑剔。

案例 
3∶Quintuples纯天然饮料的 
“树贴 
”海报 


2007年,厄瓜多尔 
ToroVazquezMora/ 
Fischer 
America公司为 
Quintuples纯天然饮料创作一系列 
“树贴 
”海报。虽为海报 
,却兼有一般 
3D艺术画的特点 
,在“隐蔽 
”的植入中 
,画(海报 
)物(树干 
)融为一体 
,极其
逼真。它让我们更容易理解 
Quintuples饮料的 
“纯天然 
”性。


图6-4　Quintuples纯天然饮料的 
“树贴 
”海报

作为一种新颖的户外广告形式 
,街头 
3D艺术广告具有在第一时间吸引眼球的
独特魅力。它能在行人触及它的一瞬间 
,打断你的思路 
,让你驻足观望 
,不管是出
于好奇 
,还是为了欣赏。当然 
,这种广告只有从特定的角度才可能看到理想效果 
,
容易受画面面积、投放位置及其他干扰因素的影响。


第六章　户外媒体创意 
.　201

　

在我国,一些广告公司想专门推广这种广告形式,甚至还制作了一些作品让行
人体验。不过由于发布地点限制,画面太小,而且必须由专人指导,行人才可以在
特定位置感受到所谓的立体效果。从体验效果和执行成本看,都不是很理想。

所以,把街头3D广告作为一种事件性广告活动设计,或者作为广告公司的一
种设计服务能力加以使用,或许可以尝试,但是要想以此为标准的广告形式加以商
业化运作,还有很多现实条件的限制。

二、有趣的户外植入广告

当星巴克的“地铁剧”《晴天日记》热播之际,当《丑女无敌》把植入式广告推向
极端时,我们或许只顾关注影视上的植入式广告了,可能忽略了植入式广告的另一
大战场———户外。大量优秀的户外广告作品已经证明:户外植入,同样精彩!

与传统影视节目中的广告植入手法相比,户外植入更具隐蔽性和持久性,在静
态的自然环境中,广告信息既鲜明生动,又含蓄委婉、物我合一,可以实现商业与艺
术的完美结合。此类广告通过产品造型、制作流程、色彩及广告内容等元素与自然
环境相关的因素有机地结合,造成新的环境亮点。

案例:Duracel
ll电池的户外植入式广告 


Duracel
ll电池在印度的一些户外广告(见图6-5)就是视觉错觉创意
上的典型。这类广告总能在产品、媒体和受众之间找到结合点,从而创作
一种积极的视觉体验,在消费者脑海中留下深刻的印记。

有人把户外植入式广告称为“环境嵌入式户外广告”,实际上此类广告是巧借
发布环境特性的一种媒体创意广告。这里的环境包括自然存在的生活场景、一些
独特的空间以及媒体自身的物理特性等。

通过户外广告的面积、色彩、亮度同周围景物和谐有序的搭配,制造艺术美感,
可达到相对人性化的广告效果。其优势就是比其他单纯的户外广告牌更能融入环
境,使视觉的被动接收变成与环境相融合的深刻印记,从而使人产生愉悦的感受,
愿意亲近和认同其广告内容。


202　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　


图6-5　Duracel
ll电池的户外植入式广告

案例:瑞典 
MER的植入式站台广告

瑞典斯德哥尔摩的 
Stor.kers 
McCann公司为瑞典 
MER(英语为 
More)清凉饮料创作的站台广告,可谓户外媒体创意中对媒体环境元素
的巧妙运用之经典。白天看,这些广告与一般的广告并无二致,而到了晚
上,广告的高明之处就显现出来。这些广告利用白天和晚上的不同光源
制造出昼夜迥异的视觉效果———白天灯箱内层的剪影不会被人看到,晚
上一开灯,剪影就现出清晰的阴影(一对恋人)。正如有人评价的:“夜晚、
饮料、两性、激情,当这些关键词被联系在一起时,这个饮料的功能以及广
告的意图也就不言而喻了。”广告语是“LoveMore 
”。


第六章　户外媒体创意 
.　203

　


图6-6　瑞典 
MER的植入式站台广告

案例:索尼 
PSP的户外植入式广告

这些广告牌均以游戏机身为造型,屏幕部分采用透明材质,紧密结合
周围环境在屏幕上绘上各种游戏人物和场面,企图以假乱真。Cal
llegari 
Bervil
lleGrey创作。


图6-7　索尼 
PSP的户外植入式广告


204　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

三、户外媒体的立体化运用

户外媒体的平台化和立体化运作,其核心就是突破常规,化平面为立体,让整
个广告生动起来。

将人们常见的平面广告立体化,是目前常见的户外媒体创意策略,其中最多的
是立体广告和各种实物模型广告。也就是在户外广告的造型上推陈出新,通过改
变过于同质化的载体,根据传播环境的变化,设计出令人耳目一新的造型。这种 
“新奇性”无疑会引发受众的特别关注,既兼顾到环境的需求,又能制造出其不意的
广告效果。

案例:英国 
Pret
ttyPol
lly高档丝袜内衣的巨型户外立体广告

英国最受欢迎的高
档丝袜内衣品牌 
Pret
tty 
Pol
lly曾于2006年11月
份在清晰频道 
(Clear 
Channel)的协助下精心
打造出一个巨型户外立
体广告(见图6-8,高64
英尺),发布在基斯威克 
(Chiswick)区。这则户
外广告以 
“通往天堂 
”的
云梯为背景,美腿女郎做
模特,轻质裙子在微风撩
拨之下,很好地渲染出产
品的高贵与性感,最终以
大胆的创意使之一举成
为英国著名广告牌。



图6-8　英国 
Pret
ttyPol
lly的巨型户外立体广告


第六章　户外媒体创意 
.　205

　

案例:新西兰bustop内衣店的户外立体广告

类似 
Pret
ttyPol
lly创意
的还有新西兰 
CLEMENGER 
BBDO为 
bustop
内衣店创作的一则户外广
告。一块垂直安装在大楼
侧墙上的广告牌,裙子使用
了较轻材质的旗帜从写真
的广告牌最顶端悬吊下来,
风一刮裙子便会飘起 
……
尽显情色与神秘。广告语
是“看到你最好的一面”。


虽然平面广告立体化展示是一种早已有之的户外广告形式,但每每经过广告
人的灵感照耀,依然能够熠熠生辉。

案例:巴西著名拖鞋品牌 
Havaianas的花圃广告

美国纽约 
BBDO公司为来自巴西的著名拖鞋品牌 
Havaianas创作的
户外广告可谓立体广告的典范。大家所看到的 
Havaianas的户外广告几
乎没有不完美的,都是活色生香、绚丽多姿,在传达产品的自然、人性化和
舒适等特性上,可谓渲染得淋漓尽致。这些广告发布在销售点附近,既是
绝美的绿化景观,更是传神的立体作品。让我们又一次领略了“好作品,
自会言说”的个中深意。


图6-9　新西兰 
bustop内衣店的户外立体广告


图6-10　巴西著名拖鞋品牌 
Havaianas的花圃广告


206　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

案例:嘉士伯啤酒的瓶

身“拼图”广告

比利时安特卫普省

的 
DuvalGuil
llaume公

司为嘉士伯(Carlsberg)

啤酒制作的户外广告,

利用了嘉士伯最新的酒

瓶拼成公司的英文标

志。干净、纯粹的绿色

让嘉士伯洋溢着无与伦

比的魅力和美感。不管是白天还是

夜晚,在周围环境的映衬下,都格外

引人注目。广告语是 
“可能是世界

上最新的酒瓶”。

案例:麦当劳咖啡的楼身立体动态

广告

图6-12是由芝加哥李奥贝纳
为麦当劳咖啡制作的一则户外广
告,立体逼真的广告创意传达给受
众直接的信息:麦当劳咖啡永远新
鲜(AlwaysFresh)。


通过以上案例不难看出,在户外媒

体创意中,广告的行为意义日益重要,甚

至大有超越广告本身意义的趋势。也就

是说,广告不再是单纯的广告,它开始包

含更多的社会信息,比如行为本身的另类、表现上的娱乐和设计上的艺术价值等,

以及由此引发的各种关注、议论等。


图6-11　嘉士伯啤酒的瓶身“拼图”广告


　图6-12　麦当劳咖啡的楼身立体动态广告


第六章　户外媒体创意 
.　207

　

案例:雪佛兰立体楼身广告

图6-13是雪佛兰 
(ChevyVolt)的户外广告,投放在楼体上。这则
广告用一根电线连接车体和大楼的超大插座,意在强调雪佛兰伏特汽车
可以充电,环保节能。雪佛兰新款概念车是一款新型插电式油电混合动
力节能环保车。坎贝尔—埃瓦尔德(Campbel
ll-Ewald)公司创作。


图6-13　雪佛兰立体楼身广告

案例:松下鼻毛修剪器的另类立体广告

修剪鼻毛既是整洁容貌的需要可又是一件危险活儿,一不小心就会
弄伤鼻腔,就像剪断带电的电线一样危险。不过松下鼻毛修剪器却告诉


图6-14　松下鼻毛修剪器的另类立体广告


208　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

你它有着更加安全的保护系统。这一系列广告就发布在印尼地区的一些

电线杆上。人们对大品牌的信赖使得一个简洁、夸张的广告足以发挥作

用。创意公司萨奇 
(印尼)。

第三节　小户外 
,大舞台

之所以说 
“小户外 
”,是因为户外在整个广告媒体家族中 
,所占比例有限 
,远远
小于电视、报刊等大众媒体。之所以说 
“大舞台 
”,是因为户外媒体不仅仅是一个单
纯的信息发布载体 
,而且还是一个具有特殊价值的开放式户外营销平台。

如果说电子媒体提供的是一种基于时间流的虚拟世界 
,那么印刷媒体提供的

是一种基于平面的二维世界 
,而户外媒体提供的则是基于户外空间的三维世界。

三维世界 
,无限可能 
!

相对于户外纯粹的平面广告 
,基于三维空间考量的户外媒体创意 
,有着无限的

拓展机会和表现形式。当广告人不再把户外媒体作为简单的信息载体看待时 
,也

就意味着户外媒体创意的解放和进步。

以“空间 
”为导向的户外媒体创意 
,本质上就是把户外发布载体作为一种相对
独立的开放平台看待 
,进而在这个平台上设计出互动、体验、展示等形式的广告。
若能借此制造出品牌事件 
,那就完全可以视为户外创意的最大成功了。实践已经
证明 
,通过精心策划 
,户外媒体可以独立支撑起完整的品牌传播活动。

一、敞开封闭的空间 
,与消费者互动起来

户外媒体本来就是空间媒体 
,或者说它完全可以成为空间媒体。

就户外创作趋势看 
,越来越多的广告人正试着把广告制作成大众可以直接参

与和体验的开放性 
“装置艺术品 
”,希望在有趣、贴身的互动中传递信息 
,让广告从

传统的 
“架上艺术 
”走下来 
,融入大众。

户外广告除了基本的广告价值外 
,还有着其他四大传统媒体无法提供的价值 
, 



第六章　户外媒体创意 
.　209

　

那就是给消费者提供真实的品牌体验。户外媒体可以创造出最短距离的想象空间
和沟通机会,通过亲身体验让人们相信,如此真实的故事会发生在人们的日常生
活里。

案例:帮宝适在厕所里发布干手机广告

帮宝适曾在女厕所里做过一个有趣的互动广告。一副以婴儿可爱的
爬行姿态为主题的海报,张贴在干手机下面,广告语是 
“想更干爽吗?请
用帮宝适”,这样一来,在女人们使用干手机时广告也就自然完成了信息
传播,而且表达贴切、目标准确。

案例:意大利啤酒 
Bir
rraPeroni的店铺广告

在2005年,意大利啤酒公司 
Bir
rraPeroni将伦敦最高档的斯隆街 
(SloaneStre
eet)的一间店铺租用了一个月。店内只放了一瓶公司啤酒,置
于一个基座上。这个旨在创造该啤酒风格高档感的广告,算得上独一无
二了。

案例:南非“安全到达”组织的坐便器广告 


2008年初,南非约翰内斯堡的 
TheJupiterDrawingRoom公司为南
非公益组织“安全到达”(Ar
rriveAlive)开展了宣传活动。
与大部分安全驾驶(或反酒后驾驶)的宣传一样,这次的宣传主战场


图6-15　南非“安全到达”组织的坐便器广告


210　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

就在卫生间里 
(这也是 
“酒鬼 
”们酒后必然过问的地方 
),希望在他们方便
之后即将出门驾车离去之前 
,给予直接提醒。这个广告把坐便器 
“改造 
”
成轮椅 
,意在提醒人们 
:“谁将开车 
?”“酒后驾驶会让你坐上两个轮子
的。”“坐下来 
,想一想酒后驾驶的后果。”我们常讲 
“言传不如身教 
”,让受
众置身其中直接体验 
,广告的劝服效果或许会更佳。

案例 
:丰田普锐斯 
(PRIUS)油电混合动力车的户外宣传

洛杉矶萨奇公司 
2009年 
8月份曾为丰
田普锐斯 
(PRIUS)油电
混合动力车的宣传推广
而创作高达 
18英尺的 
“太阳能花朵 
”(见图 
6 
-16),陆续投放在洛杉
矶、纽约、芝加哥、西雅
图、旧金山等城市。


这些 
“太阳能花朵 
”
实际上是一个可供市民
休息晒太阳的公共坐
椅,通过太阳能板 
,人们
还可以在这里为手机、
电脑充电 
,并有免费上
网插口 
,丰田以此宣传
人、自然和汽车相和谐
的品牌理念。


案例 
:《2012》在巴西发布在地铁通道里的电影海报

图6-17是配合索尼灾难片《2012》宣传的巨型海报 
,就发布在坎塔
洛加 
(Cantagalo,巴西圣保罗的一个行政区 
)地铁通道里面 
,比较容易引发


　图6-16　丰田普锐斯 
(PRIUS)油电混合动力车的户外宣传


第六章　户外媒体创意 
.　211

　


图6-17　《2012》在巴西发布在地铁通道里的电影海报

关注甚至制造话题。创意公司 
spa.o/Z,RiodeJaneiro(巴西)。

案例 
:耐克在墨西哥设置的跑步机广告

在墨西哥 
,耐克 
(Nike)为了鼓励路人停下来步行或进行一些运动 
,曾
在闹市做了一个互动式广告。广告牌的中间设有一个内置的跑步机 
,只
要人们在跑步机上运动 
,耐克就会根据里程数向儿童基金会捐一笔相应
数字的钱。

类似这样的体验式户外广告越来越多地涌现出来 
,不管是来自客户的认可还
是受众的接纳 
,均表现出强大生命力。究其根源 
,难得的开放性体验空间 
,在拉近
产品与消费者的距离、真实传递产品利益点上 
,表现出了独有价值。

不过 
,这种以互动体验为主导的开放性户外 
“装置 
”,在传递产品信息时有时是
模糊的 
,留给消费者的身心感受往往大于理性认知 
,整体印象往往大于广告主题信
息,所以操作人员对此应给予必要重视。

二、加入技术灵感 
,让消费者轻松体验

传统的户外媒体正借助新技术的运用来提升价值。新技术对户外行业的意义
就是 
“无限可能 
”,它可以给消费者提供更深层次的直接体验。


212　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

随着各种科技不断涌现,适当引入新技术新材料,可以很好地增值延伸、强化

户外广告的吸引力和震撼度。在2010年戛纳国际广告节上,和路雪的“笑容自动

售货机”给我们做了非常好的示范。

案例:和路雪的“笑容自动售货机”广告

和路雪经过深入研究发现,消费者吃冰激凌的动机和体验是为了“分
享快乐”。于是,根据“分享快乐”的品牌理念发展出一台“笑容自动售货
机”。

第一步,和路雪找到一群高科技人员为他们研究如何在机器上分辨
人们的笑容,并根据笑容的灿烂程度给出打分。最后,高分辨率的数码镜
头和一套专门编写的软件就成了可以测量人们笑容度数的电脑程序。

第二步,和路雪和研究人员改装了普通的售货机,让人们不用货币而
用自己的笑容来购物。人们只用对着售货机的镜头展露笑容就行了,当
你的笑容被机器评为满分时,自动售货机就会送出一份冰激凌。

这是一个很有趣的互动游戏,在消费者饶有趣味地参与过程中,和路雪的品牌

好感度已经得到了空前提升。实际上,利用新技术进行品牌体验和宣传推广的实

践一直在进行着。

案例:国际特赦组织(AI)设置的具有观看反应的候车亭广告 


2009年Jungvon 
Mat
tt德国汉堡机构(德国第二大自主经营的本土
广告公司)为国际特赦组织(AI)创作的候车亭广告在戛纳广告节上备受
瞩目,在网络上也广受好评,究其根源就在于其新颖的技术元素应用。

在候车亭右面的挡板上是一幅家庭暴力场面,男的正在虐打女的,当
人们把目光转向画面时,广告板上的面孔感应技术就会捕捉到这个信息,
于是正在施暴的男子立马站直了身子,表现得道貌岸然,一对“恩爱”的夫
妻就出现了。

据介绍这是世界上第一个对人的观看有反应的户外广告。广告正是
借助这一技术,直观地告诉人们,只有你去关注了,一些侵害人权的暴力
行为才会停止。


第六章　户外媒体创意 
.　213

　

具有类似创意的还有全球连锁健身品牌 
Fitnes
ssFirst的候车亭广告。

案例:全球连锁健身品牌 
Fitnes
ssFirst能称体重的候车亭广告

站牌上的显示器连着候车亭坐椅,可以直接显示乘客的体重,从而借
此提醒大家该去健身了。这一广告形式兼具了实用性、趣味性、体验性等
多种功用。

这里所说的“新技术”不一定就是世界上最新出现的技术,更多的是指在广告
领域创造性引入的技术,如2006年 
BBC 
World“投票”系列,就是户外看板与手机
短信技术的结合,2007年获得戛纳全场大奖的南非 
Nedbank“为人们带来力量”的
广告,则是户外看板对太阳能技术的巧妙借用。

把其他领域的技术引入创意活动,本质上是一种典型的旧元素新组合的技术
型创意,巧妙使用可以使户外广告的表现力得到淋漓尽致的发挥。
户外新技术也包括新材料。诺基亚 
3100上市时曾借助荧光材料进行了一次
别开生面的户外创意。

案例:诺基亚3100的夜间车身反光广告

诺基亚3100上市的广告口号是“越黑越耀眼”,因为机身上涂有荧光
材料,所以它显得特别光彩鲜亮,在黑暗中更有耀眼的光感效果。针对这
一传播主旨和机型特点,广告公司选择在北京公交 
T8线的两辆双层巴士
上发布广告,车身广告也使用荧光材料,尤其在晚上,广告显得特别耀眼,
将“越黑越耀眼”的主张表现得十分到位。

可见,技术元素的加入,很多时候可以让户外平台变成一个四维世界(空间 
+
时间),时间的加入可以让静止的空间活跃起来。比如,矗立在伦敦街头的健力士
啤酒广告,曾利用昼夜交替,使两面上的啤酒杯,由空杯变满杯,充满诱惑,为啤酒
消费的黄金时段推波助澜。

需要强调的是,户外媒体创意中的新技术,不仅仅意味着创意表现工具,背后
应该是一种新的思维,即技术创意思维。这是因为,很多人还没有意识到我们已经
进入到了一个技术驱动的时代。多数人实际上还只是把技术当成一种工具,一种


214　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

偶尔想起的表达方式 
,实际上技术将深刻改变沟通 
,甚至技术已成为消费者生活的
一部分 
,成为沟通本身。

尤其是数字技术 
,它必将为户外广告带来无限活力 
,广告人应对此保持必要的
和高度的技术敏感。正如业内人士提醒的 
:数字化成为户外广告媒体市场的主流
只不过是时间问题。

案例 
:韩国尼康 
D700的感应灯箱广告

韩国首尔第一企划 
(CHEIL 
WORLDWIDE)公司曾为尼康 
D700在
首尔 
Sindorim地铁站通往站台的过道上发布感应灯箱广告 
,当人们从广
告牌前经过时就会灯光闪烁。过道上则铺着红地毯 
,一直通向尼康专卖
店。可能是希望这些灯光能使人们感觉自己就像明星走在红地毯上去领
一项豪华大奖。

本作品获得 
2009年戛纳广告节媒介类铜奖。这是典型的技术型户外创意 
,在
广告创作中巧妙引入简单技术 
,却能产生意想不到的效果。本案的注目率必然因
为这一感应技术的应用而倍增。

案例 
:雷克萨斯的 
3D户外电影 


2010年4月,在世界地球日 
(WorldEarthDay,每年的 
4月22日,是
一项世界性的环境保护活动 
)这一天 
,为了促销雷克萨斯新款 
CT200h混
合动力车 
,Pearl媒体将古老的罗斯福酒店 
(Roosevelt)作为投影屏幕 
,将
该建筑改装为 
8000平方英尺的现场 
3D建筑放映台 
,通过长臂放映机、灯
光和撼人的音响效果 
,以及投射到该建筑表面的阴影与动画 
,可以看到一
系列逼真的立体景象在建筑上发生。该3D表演长达 
5分钟 
,具有极高的
艺术性和新颖性 
,相关视频更是被广泛转载。

三、户外技术创意 
,要实效不要噱头

技术对户外的诱惑最大。商业运营是最大的推动者 
,拥有雄厚资本或者急于


第六章　户外媒体创意 
.　215

　

创业的人把户外新技术的应用看做是难得的机遇 
,而创意人则会把一项新技术看
做是传播突围的一次机会。
一时间 
,铁路车站成了多媒体中心 
,公交车站变成了电影院 
,广告牌能说话、能
闻到香味 
,还可以通过手机从广告牌上下载音乐。
不过质疑者会问道 
:这些新奇玩意儿放到户外媒体上 
,它确实能够吸引消费
者、给广告经营者带来收益吗 
?很显然 
,并不全是。

案例 
:苹果 
iPod在柏林装置红外线激光搞互动

苹果公司为推广 
iPod,曾在柏林使用一种红外线激光装置 
,路人在经
过激光头的时候 
,可以把自己的影像投射到广告牌上 
,并能定格几秒钟。
苹果公司邀请人们在广告牌前做各种动作 
,把自己的剪影投射到广告牌
上,而广告牌上打着苹果公司的品牌标识 
iPod。

就这个创意 
,业界人士认为还不错 
,“非常迷人 
,像玩电脑游戏 
,黄昏
或天黑时效果更好。”也有人提议道 
:“放在电影院中效果会更好。观众可
以在银幕前互动 
,不过 
,使用这种技术需要有更好的创意。”看来 
,大家认
为它可以做得更好或更有创意。

事实上 
,尝试新技术常常意味着不菲的投入。在没有更好的技术运用策略之
前(比如对新技术运用行为本身进行有效策划 
),最好不要冒险。新技术带来的一
时快感并不一定就能带来好效果。

案例 
:能多洁 
(Rentokil)害虫防治公司的特殊看板广告

新西兰 
Republik(奥克兰 
)公司 
2009年曾为世界知名害虫防治服务
提供商能多洁公司做了一个聪明的户外广告。广告语是 
“There’snever 
justone 
”(绝对不止一只 
),意思是一旦某个地方出现一只蟑螂 
,在这个地
方一定会隐藏着另外一些。所以 
,夜晚路灯或车灯照到广告牌上时 
,涂有
特殊反光材料的牌子上就会出现很多白天看不见的 
“蟑螂 
”,以此呼应广
告主题。

这个创意的风险在于 
,人们必须在白天和晚上分别关注到这个广告
至少一次 
,否则这个美妙的创意也就显得平淡无奇了。


216　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

可见,技术创意有着潜在规则:如果背离消费者的偏好,好的技术并不一定发
展出好的媒体表现。如果借助巧妙创意,技术才可以发挥出好的表现效果。

第四节　收编现代艺术

很多户外媒体创意都能从一些具有户外特征的艺术活动中发现创作源泉。就

像电视广告对电视节目、报纸广告对新闻的崇拜和极力模仿一样,户外广告也对各

种户外艺术形式进行着不遗余力的学习和应用,从中获取着激活受众兴奋点的创

意灵感。

本节所谓的现代艺术,主要是指20世纪新出现的视觉艺术如装置艺术、行为
艺术等“非传统架上艺术”,不同于传统的“架上艺术”如油画、水彩画和国画等。

近几年,户外领域备受关注的各种“另类”创作手法,若仔细观察就会发现,实
际上大多都是户外广告对现代艺术的大胆借用甚至是直接照搬,我们不妨见识
几种。

一、装置艺术与户外广告 


“装置”一词源于工业用语,包含“装配”“并置”的意思,艺术中的“装置”泛指一
种手法而非风格,是一种以现成品如人工制品、工业品、自然物等方式表达观念的
艺术媒介方式。

装置艺术(ntal
llaionr一词被广泛使用是在20世纪70年代中期以后,

IstsAt)
它是1910年以马赛尔·杜尚(MarcelDuch)的现成品艺术《泉》作为发端并不断演
进的,是现代前卫艺术中几乎可称主流的当代艺术样式之一,也是被艺术界研究和
实践比较充分的一种艺术形式。

装置艺术在发展过程中所形成的独有特征,使它与户外广告有了天然的交汇

点,在对受众达到 
“震惊”的阅读体验方面,户外广告和装置艺术存在许多共同

语言。


第六章　户外媒体创意 
.　217

　

首先 
,装置艺术是一个能使观众置身其中的 
“环境 
”,并能用来包容观众、迫使
观众在界定的空间内由被动观赏转换成主动感受 
,甚至包括视觉、听觉、触觉、嗅觉
或味觉等感官 
,从而让人们有更多的时间和空间进行现场感知。

其次 
,装置艺术在广告创作中具有大众传播化和公关运作化的特点 
,引发广泛
关注是其存在的主要价值点。

最后 
,装置艺术还是一种开放的艺术 
,主要使用人人都可以自由支配的材
料———现成品 
,自由地综合使用绘画、雕塑、建筑、音乐、电影、电视、录音、录像、摄
影等任何能够使用的手段 
,可以有效控制广告成本。

案例 
:“记者无国界 
”组织发布在下水道里的装置艺术广告

比利时布鲁塞尔 
DDB曾为 
“记者无国界 
”做了一个装置艺术广告 
,题
为“折磨 
”(Torture)。执行人员在下水道的栅栏盖下面安装了一个发声
装置 
,不断地播放刑讯时的凄厉惨叫、行刑时肉体被刑具拷打的声音。行
人通常都会被吸引过去观察这个特别的栅栏盖 
,然后便发现在栅栏盖的
边上贴着的一张标签 
,上面写着 
:“今天 
,全世界有 
133名记者被关押并受
折磨。”发出惨叫声的栅栏盖、下水道构成对地牢的逼真模拟 
,为受众提供
了建构故事的元素。

总之 
,“装置 
”作为最顺手的媒介之一 
,它可以用来表达社会的、政治的内容 
,或
个人、商业的内容 
,而装置艺术在户外领域的广泛运用 
,逐渐形成了户外广告的一
个重要分支 
———装置广告。

作为一种非传统广告形式 
,装置广告利用非入侵性的、连续的事物 
,将信息通
过联想和体验 
,渗透到受众的意识中 
,从而达到广告目的。2008年,北京奥美为 
“新公民计划 
”创作的《难以触及的课本》系列户外广告便是装置广告的代表。

案例 
:中国 
“新公民计划 
”公益项目的系列装置艺术广告 


“新公民计划 
”是南都公益基金会实施的以改善农民工子女 
(新公民 
)
成长环境为宗旨的资助项目。为提高这个公益项目的知名度 
,筹款帮助
农民工子弟 
,奥美公司在缺乏资金支持的情况下展开了以 
“难以触及的课
本”为主题的系列户外装置艺术广告。


218　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析 


　

2008年1月,在今日美术馆门前 
,创作方在这里放置了一个 
“雕塑 
”
作品 
:一个用倒刺铁丝围绕成三米直径的巨大球体 
,球心有一本被倒刺环
绕的课本。“雕塑 
”的基座上写着 
“民工孩子读书难 
”一行大字。 


2008年10月,宋庄美术馆的广场中央 
,一个直径为 
10米的圆形沙盘
上,密实地竖立起着成千上万的尖利的玻璃碴 
,在圆心的位置上 
,静静放
着一本新华字典。边上的提示语是 
“民工孩子读书难 
”。 


2008年12月,国贸建外 
SOHO艺术广场上 
,出现了五排的大型书架
群,远远看上去好似装满了书籍 
,走近的时候才发现上面摆放的竟然都是
砖头 
,一旁写着同样的提示语 
“民工孩子读书难 
”。

奥美公司创作的这一系列作品充分引发了路人的注意 
,获得不俗的社会反响 
,
并因题材与创作形式新颖 
,分别获得戛纳银狮奖、克里奥银奖、亚太广告节户外类
全场大奖等荣誉。

除了公益行为 
,装置艺术介入户外广告也能给商业行为带来巨额回报。不过 
,
由于装置艺术与生俱来的社会批判性 
,与一般商业广告的宗旨有所抵触 
;装置艺术
主题容易模糊多义 
,这也与广告要求的单纯和确定性相悖。这就要求我们对装置
艺术要善加改编、为我所用 
,努力做到单纯和直接。

二、大地艺术与户外广告

与装置艺术密切相关的就是大地艺术 
(LandArt,也叫地景艺术)。

大地艺术可以看成是微观装置作品向宏观发展的结果。顾名思义 
,大地艺术
就是利用大地材料、在大地上创造的、关于大地的艺术。它有两个基本特征 
:第一
是取材并完成于大地 
,第二是体量巨大。

作为一种具有行为艺术色彩的创作活动 
,大地艺术本身有着非常强的艺术冲
击力 
,尤其是一些著名的大地艺术家 
,每次创作都会引来广泛关注 
,并对社会产生
强烈震撼。大地艺术家克里斯托夫妇曾经为冬日里的曼哈顿中央公园创作了 
7500个橘黄色的 
“大门 
”,竟在两天之内吸引了三十多万人参观。可见 
,大地艺术


第六章　户外媒体创意 
.　219

　

具有产生轰动效应的影响力,而这对广告人来讲无疑有着强大诱惑。

案例:出现在德国的大地艺术广告

在德国就有一家名为大地艺术广告 
(LandArtAdvertising)的公司专
门开发田野广告。自 
1993年以来,这家公司先后为 
Unilever(1996年)、
瑞士航空公司以及 
HitRadioFFH广播电台等企业发布过田野广告。


图6-18　出现在德国的大地艺术广告

这些广告分别发布在德国法兰克福国际机场、慕尼黑斯特劳斯机场
附近的田野里以及慕尼黑北部 
Autobahnkreuz 
München 
Nord等邻近高
速公路的田野里,每幅广告占地面积大小不等,有10万平方米、7万平方
米、5万平方米,也有2万多平方米的。 


2006年世界杯期间,在德国所有机场附近的田野里,都可以看到大
片的田野广告,其中出现最多的是 
HitRadioFFH广播电台的广告:“欢
迎观看06世界杯”,其标志最为抢眼。有关这家电台的广告曾在网络上
广为流传,这也多少说明这种广告形式的新颖性。

案例:出现在美国的海滩广告

实际上,美国一家名叫“海滩和广告”的公司,早在 
1998年就创造了
地景艺术广告———沙滩广告 
(Beach’nBil
llboard)。他们用一种特制的蒸
汽筒在66万平方米的沙滩上印上了“Skippy 
”牌花生牛肉酱和“Snapple 
”
红茶等广告(见图6-19)。为此,该公司一举成名。


220　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　


图6-19　出现在美国的海滩广告

三、环境艺术与户外广告

就环境艺术广告 
(简称环艺广告 
,Environment-ArtAdvertising)的主要特征
看,它首先像个艺术品而后才是广告。

所谓环境艺术广告 
,主要是指那些出现于都市之间的景观性广告 
,比如植物造
型广告、街头 
3D视觉广告、微型地景艺术广告、城市雕塑广告等。这些广告因艺术
而更具生命力 
,充满了艺术审美价值 
,融入城市环境 
,成为城市景观的一部分。 


(一)充满智慧的植物造型广告

园艺作为一种融植物学、建筑学、美学于一身的独特造园手法 
,使景物形象具
有新、奇、巧的艺术效果 
,体现了自然风景与人工造园艺术的高度和谐 
,优美的园林
植物造型可以给人们提供文明、健康、舒适的工作与生活环境 
,使人们的身心得以
调整舒缓。


第六章　户外媒体创意 
.　221

　

案例 
:利普顿绿茶在开罗的户外广告

图60是开罗智威汤逊 
(7年为利普顿绿茶设计的户外广

-2JWT)200
告。在公园等地方的矮
树丛上 
,悬挂着利普顿
绿茶的标签 
,而这些树
丛则被统一修剪成了杯
子的形状。这种结合可
谓巧妙 
,能给人非常直
观的体验和积极的联
想,同时也非常引人注
意。这一作品获得第一
届 
DubaiLynx广告奖
户外类全场大奖。 


(二)街头 
3D艺术广告

目前 
,街头立体绘画艺术已被广告人充分借用 
,出现了大量的街头 
3D艺术广
告,其最大特点就是充分利用人们视觉上的特点 
,运用透视学 
,结合绘画原本要呈
现的角度 
,进行表现和创作。

案例 
:意大利 
Emmi乳
品集团的 
3D艺术广告 


Emmi乳品集团曾
在意大利开展的宣传运
动中 
,就采用了这种广
告形式 
(见图 
6-21),
不但视觉形式独特 
,而
且具有很好的互动体验
效果。这些 
3D图画直



图6-20　利普顿绿茶在开罗的户外广告


图6-21　意大利 
Emmi乳品集团的 
3D艺术广告


222　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

接发布在商厦等人流密集的大厅过道上 
,通过独特的视觉设计 
,有效吸引
了行人 
,甚至一些人还站在巨幅画面上直接体验 
“沸腾 
”的咖啡。 


(三)雕塑艺术广告

城市雕塑主要是指在城市空间范围内建造的雕塑 
,从本质上讲是一种追求人
与自然和谐、追求现实生活平衡的环境艺术。一些以雕塑为承载形式的广告 
,同样
可以做到行为独特、充满趣味 
,在宣传上出奇制胜。

案例 
:英国电视剧《伦敦文身》的雕塑艺术广告

为宣传电视剧《伦敦文身》(LondonInk),英国 
Mother公司专门创作
了两个巨型雕塑放置街头。其中一个是位于地铁中心的 
“侧卧女郎 
”,另
一个则是 
“埋植 
”草坪上的 
“泳者 
”(见图 
6-22),雕塑背部的刺青图案就
是广告信息。


图6-22　英国电视剧《伦敦文身》的雕塑艺术广告


第六章　户外媒体创意 
.　223

　

四、行为艺术与户外广告

行为艺术 
(PerformanceArt),也称行动艺术、身体艺术 
(BodyArt)、表演艺术
等,最初是 
20世纪 
60年代由美国的一些艺术家提出 
,用来描述当时发生的一些 
“活生生 
”的事件 
,比如偶发事件、新潮音乐会、事件艺术、身体艺术等。后来 
,它被
广泛用于描述艺术家所进行的 
“活”的表演和行为。

一般来讲 
,优秀的行为艺术具有基于社会思想的独创性、生活现场性、过程性、
观念性、对大众传播的依赖性等特点。正是由于行为艺术的这些特性 
,它具备了满
足广告传播所需要的所有要素。

有人说 
,这是一个作秀的年代 
,流行文化中充满了 
“秀”的色彩。广告人整日梦
想着出人头地 
,当他们听说人本身可以当做最直接的媒介加以使用时 
,无疑是兴奋
而乐于实践的。所以行为艺术自诞生之日起 
,就被广告人给予充分关注 
,以致直接
拿来为广告宣传服务。当行为艺术被引入广告宣传时 
,它就成为典型的行为广告。

在广告界 
,所谓行为广告 
,主要是指采用了行为艺术的手法或理念的广告发布
行为。具体讲 
,就是通过策划 
,以行为艺术为基点 
,在行为中添加商业元素 
,把商业
元素合理地糅杂在行为艺术中 
,从而达到引发关注或宣传炒作等商业目的的广告
行为。

行为广告在传播过程中 
,多有媒体 
(包括网络 
)参与报道以实现商业信息的扩
张,或经过精心策划拍摄成广告片或者平面广告进行二次传播操作。一般来讲 
,行
为广告具有以人为主体、现场性、夸张性、开放性和商业性等特点。由于商业指向 
,
广告人的 
“行为艺术 
”必须得到更广范围的传播 
,否则便失去了 
“作秀 
”的意义。加
之行为广告的现场性和短暂性以及意义的模糊性 
,决定了它必须借助二次传播来
延伸和扩大传播范围。

常见的行为广告若从持续时间长短来划分有瞬间性行为广告和临时性行为广
告两种。


224　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析 


　

(一)瞬间性行为广告

从行为艺术的特性讲 
,行为艺术本身就具有偶发性 
,其特点就是事前没有预告
造势 
,人们往往是以惊愕、无措的状态遭遇事件 
,得到一种突如其来的超常体验 
,只
有在事后才有可能知道谜底。比如飞利浦剃须刀的街头追逐游戏。

案例 
:飞利浦剃须刀的街头行为艺术宣传

在熙熙攘攘的大街上 
,人们突然看到一根逆向跑来的巨型 
“头发 
”(实
际上是一个人为胡须造型 
),后面追个巨型 
“剃须刀 
”,在人们还没有反应
过来时 
,他们已经擦身而过 
,或许反应快的人能看清 
“剃须刀 
”上的飞利浦
标志。这似乎是在拍广告片 
,因为整个过程都被很好地拍录了下来 
,我们
看到的是 
YouTube上的视频。这个有趣的 
“剃须刀 
”追逐 
“胡须 
”的游戏
在网上获得了非常高的点击率 
,其怪异夸张的表演让人耳目一新。

显然 
,这类瞬间性 
“行为艺术 
”,往往需要借助摄影摄像等设备加以收录和二次
传播 
,否则其传播效果将可能是非常小的 
,甚至是零。事实上 
,大众传媒介入行为
艺术也是当前行为艺术得以实现和发展的必然程式。 


(二)临时性行为广告

这是相对于瞬间性行为而言的 
,它作为整个活动可能会持续很久 
,但在这一特
定空间里是临时存在的 
,而后可能转移到其他地方。这种行为方式由于持续时间
相对较长 
,存在状态相对静止 
,很多传播工作可以现场完成 
,因为观众有机会深入
了解和参与其中。下面我们看两个案例。

案例 
:敦豪速递公司的街头行为艺术宣传 


2008年,北京奥美为敦豪速递公司推出一个游击传播活动 
,一些身
着速递公司服装的 
“速递员 
”背着巨型 
“鼠标符号 
”,在人流如织的大街上
行走 
,“鼠标 
”上是有关公司的新业务宣传 
:“24小时跟踪 
”。这一特立独
行的举动 
,无疑会引发人们的好奇 
,或者驻足观望。


第六章　户外媒体创意 
.　225

　

案例 
:澳大利亚 
“多硬化症研究机构 
”的行为艺术宣传 


2007年10月份 
,澳大利亚墨尔本一家名为 
“多硬化症研究机构 
”发
起一个行为艺术广告。一个巨型玻璃 
“实验室 
”立于闹市之中 
,一位研究
员坐在里面 
,双眼无神、面容憔悴 
,因为广告信息表明 
:“离开你们的捐助 
,
研究将无以为继。”他们正受困于金钱。当围观的群众明白个中原委后 
,
可能会慷慨解囊吧。这还是一个具有互动性的设计 
,当有人捐款时 
,这位
医生会立马站起来进行实验操作 
,而后又停下来恢复原状。

以上这些并非原创性的操作案例 
,在相对封闭的市场区域内运作 
,应该说还是
有一定效果的。不过我们应看到 
,如果这种广告行为仅仅局限于现场传播 
,其影响
面是非常有限的。

就行为艺术本身而言 
,它主要通过其社会影响力来震撼 
“现场 
”,然后通过各种
媒介影响社会。如果行为艺术仅仅是 
“现场行为 
”,它就是 
“有限 
”的艺术行为。
对此 
,广告人应该很清楚 
,除了让 
“行为艺术 
”更有创意 
,还应做足课外功夫 
,通
过商业运作尽量点燃大众和媒体舆论的火焰 
,包括实施二次传播策略。

除了以上列举的艺术被户外 
“收编 
”外,所谓的拼贴艺术、偶发艺术、光效艺术
等艺术形式 
,都无一幸免地被广告人借用。事实上 
,只要某一艺术形式具有户外属
性,就具有被户外广告 
“收编 
”的可能。本来 
,广告的一半是艺术 
,广告人的一半是
艺术家。

第五节　户外媒体创意的事件化传播

搭建户外舞台 
,秀出产品 
,制造事件 
,引发话题 
,应成为户外广告传播的主
旋律。

网络时代 
,户外已成事件营销的新战场 
,因为为营销而策划的广告事件可以轻
松避开传统媒体的垄断而在网络世界里自由传播。在户外舞台上 
,你可以生动地
展示你的产品 
,比如把一辆汽车粘在墙上以显示强力胶水的功效 
,你也可以以特立


226　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

独行的行为艺术引发麻木的行人去关注和议论。

也就是说 
,出产杰出的广告不见得要大投入 
,户外媒体也不仅仅是一块牌子。
换一种认知和操作思路 
,小空间里也能折腾出大动静。常见的户外媒体创意事件
化传播有以下几种。

一、反常的广告才有吸引力

我们知道 
,费斯廷格在 
1957年出版的《认知失谐理论》一书中 
,首先提出的认

知失谐论是传播学中一个非常重要的理论 
,对广告活动同样有着积极的启发意义。

所谓认知失谐 
,就是当熟悉的事物、经验和知识突然以一种反常的方式出现
时,业已形成的定式就会被破坏 
,在人们的心里就会出现认知失谐现象。通俗地
讲,就是认知的反常态。

费斯廷格认为 
,人总是无穷尽地追求认知协调或和谐 
,认知一致的需要是一种

影响我们行为的强大动力。如果觉察到信念、态度或行为出现不一致 
,我们就会有

强烈的不安感 
(认知失谐 
),它会驱使我们设法恢复认知一致。

这就启发我们 
,一旦人们熟悉的广告以一种反常态出现时 
,必然会引发人们的

认知失谐 
,进而人们会主动想办法消除这种失谐 
,比如尽快明白问题的原因或真相

等,而这正好就中了广告人的圈套。广告人常用的使用认知失谐手法可谓多种多

样,比如平面设计中 
“反时空 
”失谐策略、反比例手法、情节反常引发的误解等。

广告界曾流行这样一句话 
:“你爱我也好 
,恨我也好 
,但是千万不要不理我 
!”为
博出位 
,广告人不知累死了多少脑细胞。如果一则广告拥有了足以打破常态的吉
尼斯效应 
,那它也就足以彪炳史册了。 


(一)“大”手笔

这是一种典型的以 
“大”博出位的广告创意和发布行为 
,虽然是广告圈里的 
“老
手法 
”,但只要操作出新 
,同样效果不俗。


第六章　户外媒体创意 
.　227

　

案例 
:美国全国保险公司的巨型楼身广告

2007年 
5月,美国
俄亥俄州首府哥伦布市
出现一个巨幅户外广
告。想必大家看到第一
眼还以为是油漆广告 
,
实际上它与油漆产品没
多大关系。到底是什么
产品的广告呢 
?答案很
简单 
,如果你有注意观
察图片右边部分的看板

就会发现 
,这其实是美国全国保险公司 
(NationwideInsuranceCompany)
的广告。其聪明之处就在于 
,整个大厦正面自左向右的三个立面 
,构成了
这则广告的三个部分 
:

左:COOP’sPaints油漆广告 
(当然我们不排除它也是这次广告的 
“合
谋者 
”)。
中:其中一桶被打翻 
,油漆倾泻而下 
,位于大厦广场上的车辆及一个
亭子都遭受了这 
“飞来横祸 
”。
右:广告语 
“生活有时会让你措手不及 
”(LIFE 
COMES 
AT 
YOU 
FAST)———全国保险公司。

案例 
:乌拉圭《国家报》的巨型路面广告

奥格威公司 
(Ogilvy)为乌拉圭《国家报》(ElPais)发布的户外广告同
样具有非同寻常的冲击力。蒙得维的亚 
(乌拉圭首都 
)的一条主干道铺满
了《国家报》,使得路人视之为一大景观而纷纷拍照留念。正如一些观者
感叹的 
:创意不能天花乱坠、天马行空 
,但是只要有一个契合点 
,就能化腐
朽为神奇 
,所以 
,结合点、关联性十分重要 
……执行是很重要的一环 
,很多 
Bigidea(因为无法执行 
)到最后只能是一个 
Dreamidea。


图6-23　美国全国保险公司的巨型楼身广告 



228　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析 


　

(二)巨型 
“实物 
”

这是对 
“大”手笔创作思路的延续 
,不过是以在发布现场放置巨型夸张的产品
模型为展示方式 
,力求获得直接的视觉冲击。我们不妨集中欣赏一下来自联邦快
递金考公司 
(FedExKinko’s)的户外广告。

案例 
:联邦快递金考公司的两个户外实物广告

第一幅作品是放置在公园等公共场所的巨型台灯 
,广告信息醒目地
印在灯座的开关边 
:“办公用品尽在 
FedExKinko’s网站。”第二幅作品是
巨型涂改笔 
,直接放置在人行道边。这些夸张的实物广告虽然在审美上
和执行上有一定的局限性 
,但只要有机会出街 
,注目率必然不低。


图6-24　联邦快递金考公司的两个户外实物广告

案例 
:公益组织 
Kathalaya用巨型辫子来推广 
“讲故事 
”运动

一家名为 
Kathalaya的公益组织 
(旨在推广 
“讲故事 
”这种具有悠久历
史的教育方式以及相关的讲授技术 
),为即将举办的年度 
“讲故事 
”节做推
广,广告主题是 
“长发公主归来 
”,一条长达 
6层楼高度的巨型大辫子从楼
上垂下 
,成为整条街道上引人注目的焦点。我们知道 
,经典童话故事中的
芭比之长发公主敢于追求自由和爱情 
,却被恶魔锁在施了魔法的高塔上 
,
但凭着勇敢、机智和想象力 
,几经波折终于化险为夷。结合故事背景 
,我
们就会明白此广告在道具选用上的聪明之处。该作品在 
2007年美国奥
比奖 
(OBIEAwards)上获奖。


第六章　户外媒体创意 
.　229

　 


(三)“疯狂”举止

这是一种打破常规、违反大众习惯的行为和认知的广告执行方式。在常人看
来是一种不可思议甚至莫名其妙的举动,比如给树木穿衣服,把车子悬挂在高楼
上,甚至是点燃广告牌……也就是说,虽然广告人没出现在现场,但我们却能够明
显感受到广告人大胆甚至疯狂夸张的想法和行径。这也可以看做是一种行为艺
术,只是少了广告人的现场表演。

案例:美国好事达保险公司的疯狂广告 


2007年度芝加哥李奥 
·贝纳公司在芝加哥著名的 
“玉米楼”MarinaTower上为美国好事
达 
(Al
llstate)保险公司
发布了一个惊人之作。
看着高悬楼上摇摇欲坠
的车子,每个人都会心
惊胆战。广告语是 
“你
的保险可靠吗?”一语双
关,一指停车场外围的
钢丝护栏,一指所谓的
车保。好事达保险就是
希望通过 
“揪心”之作,
再次提醒人们,选择可
靠的保险机构非常重
要。该作品在 
2007年
度美国奥比奖上获奖。

案例:联合利华用挂满待洗衣服的汽车做广告

一瓶洗洁精能洗多少衣服?联合利华(Unilever)在2007年推广其洗
洁用品时以其独特的方式回答了这个问题,而且绝对做到了让人过目不


图6-25　美国好事达的疯狂广告 



230　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

忘的效果。这次活动由纽约 
BBH创意,一辆大型巴士整个车身挂满了待
洗的衣服(专门搜集来的破旧衣服),五颜六色,招摇过市,让人大跌眼镜。
显眼的广告语告诉大家:一瓶“Smal
ll& 
MightyLaundryDetergent”就可
以洗干净这么多衣服。

这些“反常”广告一般都具有制造话题的能力,成为炒作的上佳佐料。很显然,
这类广告在延续广告影响、制造蜂鸣效应上往往效果不俗。

二、“神秘”的广告才能引发“蜂鸣效应”　　　　　　

制造悬念的广告发布行为,在本质上属于广告公关化操作的范畴,只是因为它
独具特色而更加引人关注。

悬念广告是对受众触媒的持续性行为的创造性利用,以受众天生具有好奇心
为假设前提。实践证明,好的悬念广告,确能有效引发关注,甚至让人们像被惊扰
的蜂窝一样,发出“嗡嗡声”,到处议论。

首先,具有充分的“悬念性”。一本武侠小说之所以能让人废寝忘食,一部电视
剧之所以能持续吊住观众的胃口,就是因为其情节跌宕起伏、环环相扣、悬念不断,
让人欲罢不能。一个好的悬念广告,同样应该具有这种引着人们看下去的魔力。

案例:《黑道家族》的神秘宣传 


2005年,HBO电视台为了推广新季《黑道家族》(TheSopranos),在纽
约街头开展了一场触目惊心的游击战。在很多出租车后备箱里,好像放
着一具胳膊外露的尸体,仿佛发生了一桩杀人藏尸案,只有细心的路人才
会发现这不过是一个噱头,因为就在车尾小字写着有关剧目的信息和 
HBO的标志。这种具有行为艺术色彩的实物秀把黑社会常用的杀人灭
尸手段(如埋在水泥地中或藏在后备箱里)做了惊人再现,足以激发人们
的好奇心,一探究竟。

其次,尽量制造“神秘感”。西藏之所以让人向往,中央电视台的“探索”栏目之

所以让人沉浸其中,就是因为它们的神秘感。充分利用人类对未知之物充满好奇


第六章　户外媒体创意 
.　231

　

心和求知欲的本能,来提升广告的关注度不失为一种创意思路。

案例:亚特兰大联合剧院的新剧推广活动 


2007年,亚特兰大联合剧院(Al
llianceTheatre)为了尽可能低成本地
推广 
Cut
ttin’Up这个以非裔美洲人理发店文化为背景的歌剧,其代理公
司亚特兰大 
BBDO选择了环境广告,希望借助制造“蜂鸣效应”实现高效曝
光和关注。所以,就在这些与剧目情节密切相关的道具“发叉(一种非洲传
统的头发饰物)”广告发布前,专门邀请了当地媒体召开了一个小型新闻发
布会。这些5英尺高的巨型红色发叉广告由专门的道具公司生产,在短时
间内进行发布,的确起到了轰动效应,至少当时有4家电视台进行了报道。


图6-26　亚特兰大联合剧院的新剧推广活动

再一点,尽量具有“话题性和轰动性”。争论是最好的广告。当人们热烈地讨
论着一个产品或品牌的广告行为时,不管是褒是贬,他们无疑都在放大着广告的宣
传效果。在营销界有一种营销叫“蜂鸣式营销”(Buz
zzMarketing),它利用特定事
件或特定人群引发产品信息在目标受众中的口碑传播,从而达到产品信息在潜移
默化中快速、广泛传播的目的。也有人称之为“话题营销”,实质上是一样的。只要
人们在议论,传播就会有价值。

最后,尽量避免负面舆论。这是一种基于对后续话题和舆论进行正向引导的
操作思路。引发关注、制造话题固然是我们的创意目的,但这也是一种具有挑战性
的冒险举动,毕竟群众的“口碑”你是无法直接控制的,所以应该在策划之初就要对
此给予充分重视。


232　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

案例 
:美国丹佛自然与科学博物馆的广告宣传

2007年 
6月份 
,一
夜之间 
,人们发现美国
科罗拉多州丹佛市的很
多雕塑都穿上了醒目的
救生衣。当人们怀着好
奇心走近时 
,发现原来
是 
CarmichaelLynch公
司为丹佛自然与科学博
物馆 
(Denver 
Museum 


ofNatureandScience)
举办的泰坦尼克展 
(Titanic 
Exhibit)做的广
告。虽然提起那场 


1500多人丧生的海难会引发人们痛苦的回忆 
,但宣传本身并没有因为过
度商业化而失去严肃、亵渎亡灵 
,展出时间就安排在海难纪念日。

这种游击性广告发布行为一般都是 
“有意识的 
”、“故意而为的 
”,它们很清楚营
销过程中的每一个细节。在这个案例中 
,救生衣的使用可谓整个创意的亮点 
,既是
一个很好的关联体 
,同时也代表了后人对亡者的纪念。它们在特定的时间 
,独特的
地点 
,以独特的方式 
,与广大市民邂逅。

这虽然是一个比较聪明的创意 
,但我们也应注意到广告方案的可执行性 
,毕竟
此广告行为直接侵入到了公共景观之中 
,这要以市政、民众的理解和接受为前提。


　图6-27　美国丹佛自然与科学博物馆的广告宣传 



第七章　网络与手机媒体创意 
.　233

　

第七章　网络与手机媒体创意

网络媒体创意有其独特表现。众所周知 
,网络广告与传统广告的最大区别在
于,网络广告能与消费者发生实质性的互动。消费者通过点击广告可以获得更多
信息 
,或者直接进入下一步 
,甚至实现在线购物。在这个过程中 
,就看广告是否足
够有新意 
,足够有吸引力了。由此 
,决定了网络广告媒体创意的核心导向 
:互动。

本章将从两个维度进行探讨 
:第一个维度是把不同类型的网站作为不同的传
播平台看待 
,挖掘针对特定网站的创造性媒体运用 
;另一个维度是从创意实践的层
面,将网络媒体创意分为策略性网络媒体创意和表现性网络媒体创意。

第一节　基于不同传播平台的网络媒体创意

在完全数字化的网络世界里 
,不同类型的网站可以看做是不同传播平台的媒
体,它们各自有着独有的特点和传播规律。

就网站的类型看 
,有不同标准下的不同划分。若从内容特点看 
,可以从艺术性
和商业性这两个维度进行划分 
:展示类、展示和体验类、交易和展示类、资讯和展示
类、交易类、资讯类等。

从运营主体看 
,可以分为政府网站、企业网站、商业网站、教育科研机构网站、
个人网站、其他非营利机构网站以及其他类型等。

从网站功能看 
,可以分为资讯类 
(综合和专业等)、社交类 
(博客、社区论坛、


234　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析 


　

SNS、微博)、通讯类、搜索类、工具类等。

虽然网络上的网站多如繁星 
,从类型上看也是五花八门 
,但只有一些平台是开

展在线品牌传播的主要渠道 
,如门户网站、博客、社交网站、视频网站、微博等。本

节也将着重探讨基于这些平台的创造性媒体运用策略。

一、创意门户网站 
,互动还要有新意

所谓门户网站 
,是指提供某类综合性互联网信息资源并提供有关信息服务的

应用系统。

从现在的情况看 
,门户网站主要提供新闻、搜索引擎、网络接入、聊天室、电子
公告牌、免费邮箱、影音资讯、电子商务、网络社区、网络游戏、免费网页空间等服
务。在我国 
,典型的门户网站有新浪、网易和搜狐等。 


(一)门户网站上的主要广告形式

门户网站总体用户流量较大 
,网页内容较为丰富综合。因此门户网站的主要
广告形式是横幅广告 
(Banner,主要包括通栏、画中画、弹出窗口等广告形式 
),通常
定位在网页中 
,大多用来表现广告内容 
,同时还可使用 
Java等语言使其具有交互
功能 
,用 
Shockwave等插件工具增强表现力。

目前很多网络广告开始用 
Flash制作 
,其主要特点是广告表现图像清晰 
,可以

有声音、游戏等效果 
,让消费者留下更深刻的印象。受众由于需要浏览网页 
,所以

顺带会观看这些广告 
,既无法回避 
,也不至于很反感 
,所以传播效果相对理想 
,颇受

广告主青睐。

此外 
,富媒体广告也开始在门户网站上出现。富媒体广告集中了以交互性为
特征的动画、声音、视频等新信息形式 
,可谓网络广告的一大创新和进步。因为常
规的网络广告 
,受表现形式限制 
,往往只能表达简单的内容。 


(二)互动 
,还得有新意

要想实现互动 
,首先要将选择权交给受众 
,让受众自发地关注和参与 
,这要求


第七章　网络与手机媒体创意 
.　235

　

广告本身必须具有超强的吸引力和诱惑力。门户网站广告要想抓住消费者的眼
球,锁定他们的鼠标 
,必须互动得有创意才行。

案例 
:赛我网的游戏诱惑

赛我网是依托网易门户主页设计的一则用户招募活动广告 
,针对 
18—24岁、时尚活力的年轻人 
,目的是让目标受众关注并加入赛我网。
该广告主要通过悬念性信息 
,吸引用户主动点击。

具体的广告创意表现是 
:主人公被龙追赶着跑入画面 
,这时模拟游戏
的急促气氛 
,醒目的 
“救我 
”两字提示用户快去点击广告营救主人公。

如果用户没有参与广告 
,则会出现播放结果一 
:主人公被营救失败 
,
非常壮烈且夸张地在屏幕上被火烧到 
,紧接着打出趣味性的广告语 
:“亲
爱的 
,让我去赛我吧 
”。

如果用户参与性很强 
,点击了广告 
,则会出现播放结果二 
:通过精致
的风格背景下龙的转变过程 
,并在最后打出广告语 
:“亲爱的 
,把我留在赛
我吧 
”。赛我是什么 
?广告语依然充满悬念 
,为随后跳转到赛我网埋下
伏笔。

由于弹出广告强行推入的方式会让消费者反感 
,而相对比较好玩的广告创意
既能吸引受众 
,还能使消费者参与其中 
,淡化了商业气息。 


(三)巧妙设计制造视觉冲击力

在网络媒体创意中 
,门户网站的横幅广告还可以突破空间格局 
,根据门户网站
的页面特点 
,借助巧妙的设计表现来制造出其不意的视听冲击 
,给受众带来新奇的
感官体验 
,加深广告记忆。当然 
,前提是不要打扰到读者 
,要以创意吸引读者 
,用诚
意影响读者。

案例 
:阿迪达斯与众不同的网页广告

阿迪达斯 
2007年末在网易主页推出一辑广告 
,主题囊括了足球、跳
水、篮球、排球四个项目。当用户打开门户网站网页时 
,页面两边的对联


236　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

会第一时间进入用户眼帘 
:两名女排选手振臂扣球 
,你来我挡 
,趣味多多。

当鼠标指针无意中轻轻滑过广告时 
,对联中间的主画面就会瞬间呈
现,女排选手们争先跳起拦网 
,而身后是无数的手臂、无数的人。这样的
场面很振奋人心 
,有国人与运动员一起众志成城 
,共迎奥运的决心和
力量。

广告主画面里有统一的 
“没有不可能 
,一起 
2008”的广告语。在对联
画面上有显眼的阿迪达斯 
LOGO和北京奥运 
LOGO并列的北京 
2008年
的奥运会合作伙伴标志。这一系列广告以比赛形式展现 
,互动性强 
,表现
出不一样的视觉冲击力 
,有效突出了阿迪迪斯的品牌内涵。

总体看 
,基于门户网站的媒体创意 
,主要体现在针对现有广告形式的创造性运
用,其创意方向依然指向互动 
,在互动上出新。

二、创意博客网站 
,引发话题是关键　

博客营销 
,顾名思义 
,就是利用博客平台为企业推销产品和服务、塑造品牌形
象做宣传。

就博客平台的使用情况看 
,有借用和自建两种。前者是直接在有影响力的博
客平台上发布广告 
,开展宣传推广 
;后者则是企业通过创建博客 
(即企业博客 
),赋
予企业人性化的一面 
,让它以平等的形象与消费者沟通。 


(一)博客营销在中国

通常的博客可以分为三类 
:综合服务类、门户类、专业服务类。①综合服务类
博客出现时间最早、服务种类最为齐全 
,对用户的影响也最大 
;门户类博客依托门
户网站 
,品牌知名度高 
,赢利压力小 
,发展最为迅速 
;专业服务类博客由于只专注于
某一特殊行业 
,博客人数相对较少。 


①张宝明 
:《广告投放位置的社会网络分析与选择》,《商业现代化》2008年第 
11期(上旬刊 
),第190页。

第七章　网络与手机媒体创意 
.　237

　

自从徐静蕾在新浪的博客点击率破亿之后 
,她又多了一个 
“博客女王 
”的称号。
其博客更是被很多商家盯上 
,希望合作刊登广告 
,博客的火热可见一斑。基于博客
平台的博客营销传播更是跟着火暴起来。

在中国国内 
,到目前为止 
,采用博客进行推广并取得一定效果的知名品牌有奔
驰、戴尔、东航、中粮、李宁、方太、海尔等各行各业的领军企业 
,这些企业都不约而
同地选择博客作为营销推广的手段。 


(二)博客中的话题营销

由于博客是一种明显不同于门户网站的传播平台 
,所以从诞生起 
,就被人冠以 
“自媒体 
”。从营销的角度讲 
,博客营销更多的是一种建立于人际基础上的传播。
正因为此 
,这个营销平台格外强调互动、意图、身份识别 
,而它的核心特征就是精准
传播。

博客营销的本质也可以说是口口相传的话题营销。因此 
,博客营销中的广告
创意格外强调话题性。广告内容必须能够使志趣相投的网友接受 
,并通过跟帖和
网络链接等方式传递给自己的熟人或朋友。通过熟人圈、朋友圈的传递和渗透 
,才
可能产生逐步蔓延的几何级效应和连锁反响。

案例 
:丢失的奥迪 
A3跑车 


2005年,在美国纽约举办的车展上 
,当其他展台上香车美女争奇斗
艳时 
,奥迪 
A3跑车的展台上却是空的 
,取而代之的是 
3个告示牌。在好
奇心的驱动下 
,人们都去观看告示的内容 
,上面写着 
:“注意 
:如果你有有
关丢失的奥迪 
A3跑车的任何线索 
,请即致电 
1·866·657·3268。”这是
一个语音信箱号码 
,打进电话者将被要求提供丢失的奥迪 
A3跑车的
信息。

随后 
,关于奥迪 
A3跑车的信息和图片在企业博客上发布。一时间 
, 
“丢车 
”成了博客的热门话题 
,并在互联网上迅速蔓延 
,动员起了数十万美
国人寻找丢失的跑车。由此 
,这款新车被炒得沸沸扬扬 
,妇孺皆知。


238　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

　　在这个案例中 
,尽管在车展上奥迪 
A3没有露面 
,但其形象却借博客传播深入
人心。奥迪就这样不费吹灰之力达到了目的 
———新车的知名度迅速建立起来。当
然,这也与线下巧妙的话题设计有关。 


(三)博客中的病毒传播

除了话题 
,如果能在博客广告再加入各种有趣的体验元素 
,如以高额奖金、奖

品刺激、充满趣味且新颖的形式吸引网友参与 
,它还能催化更大的 
“化学反应 
”,引

发博客圈子里的病毒传播。

案例 
:基于博客 
“迷你小插件 
”的优衣库病毒传播 
①

优衣库的社会化媒体传播策略一直颇有创意 
,数次在戛纳国际广告
节上荣获网络营销类大奖。其营销创意主要体现为对网络技术和广告手
段的创造性利用上。在本案例中 
,优衣库通过三个博客 
“迷你小插件 
”实
现了巨大的传播成功。这三个小插件分别是 
:数字时钟、日历和幸运
开关。 


2007年6月,为了宣传 
DRYPOLO系列服装 
,并提高优衣库品牌在
世界范围的知名度 
,优衣库根据博客的特性设计了一个有趣的插件 
“数字
时钟 
”(UNIQLOCK)。“数字时钟 
”为每一个博客使用者提供了一个崭新
的概念 
,即“音乐 
+舞蹈 
+时间 
”。轻快的音乐、清新的舞者、实用的时钟、
再加上舒适的衣服 
,让博客变得异常生动有趣。 


“数字时钟 
”最精彩之处在于随着音乐翩翩起舞的美丽少女 
,身着优
衣库当季销售的服装 
,伴着背景音乐 
,在客厅、图书馆、体育场等环境里自
由地舒展着肢体。时钟以每五秒为一个转换单元 
,五秒数字时钟的跳动、
五秒少女起舞 
,再五秒时钟跳动 
……周而复始循环下去 
,人们永远都在好
奇和期待着下一个五秒会看到什么样的场景和舞姿。

优衣库不停歇地设计着能让网民感兴趣的内容。“数字时钟 
”设置了 


①本案例摘自李明合、王怡、史建 
:《品牌传播创新与经典案例评析》,北京大学出版社 
2011年版。

第七章　网络与手机媒体创意 
.　239

　

不同的时段模式 
,例如到了晚上 
,女孩儿们舞蹈的环境光线变暗、背景亮

着台灯 
,或者干脆睡着了 
;到了整点 
,则会有特别的趣味演出。

从2007年6月发布到 
2008年 
1月短短的半年时间里 
,“数字时钟 
”
获得了令人满意的传播效果。正是因为 
“数字时钟 
”出色的创意与可观的
传播效果 
,使它成为优衣库最著名、最成功的营销活动之一 
,并斩获 
2008
年 
ONESHOW和戛纳广告节大奖。

继“数字时钟 
”大获成功后 
,优衣库在 
2009年6月又推出了一个类似
的插件 
:“优衣库日历 
”(UNIQLO 
CALENDAR)。“优衣库日历 
”和“数字
时钟 
”一样也有动听的音乐和令人期待的美丽绚烂的风景变化。创意的
细节在于 
,当点击风景图片中的任何一种颜色时 
,就会切换到一个此种色
系的马赛克拼图页面 
,而每一个马赛克格子都是优衣库此颜色的产品。 


2009年12月,为了宣传日本市场年末清仓促销活动优衣库推出了 
“幸运开关 
”(UNIQLO 
LUCKY 
SWITCH)活动。这个博客插件可以是
一个浏览器的书签。只要安装并点击 
“开关 
”,网页上所有的图片 
———包
括竞争对手网页的图片 
———全都变成在线彩票。

幸运中奖的人可以免费得到一个优衣库原创环保购物袋。而那些没
有中奖的人当然也会有所收获 
:除了看广告之外 
,如果浏览自己博客的人
中了奖 
,这份幸运和喜悦以及奖品也将同时分享。

优衣库一系列基于博客平台的传播活动 
,在形式上为单一的博客营销作出了

创新 
,并为横幅广告注入了活力 
,把所有博客都转变成了自己的广告平台。它让所

有博主和网民主动卷入广告活动 
,传播品牌信息 
,同时还顺利实现了销售目的。

三、创意社交网站 
,关键是打通熟人网络

社交网站的全称是 
SocialNetworkingServices(简称 
SNS),也叫社会性网络

服务 
,专指旨在帮助人们建立社会性网络的互联网应用服务。
社交网站是 
Web2.0时代互联网上的一项重大应用。从美国人马克 
·扎克伯


240　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

格2004年创立 
Facebook以来 
,社交网站风靡全球。社交网站不仅提供互动社交 
,
还融合网络游戏等商业模式。

国内较为成功的社交网站有人人网、开心网等 
,效仿的都是 
Facebook模式 
,做
专业类 
SNS网站。通过用户互加好友 
,互为 
“粉丝 
”,互相转贴 
,同时网站中还内置
嵌入很多小游戏来吸引用户。

调查显示 
,在各细分化社会媒体 
(博客、社区论坛、SNS、微博 
)分享量中 
,SNS
社交网站分享量居于首位 
,主要在于 
SNS社交网站运营模式已比较成熟 
,并拥有
稳定的用户规模 
,且用户使用 
SNS社交网站分享资讯、新鲜事已形成习惯 
,同时分
享网站的增多和分享内容的日益丰富 
,促使分享量也不断增加。

常见的社交网站广告主要有基于社交游戏插件的植入广告 
,以及各种大型传

播活动。基于社交网站的以上特点 
,针对社交网站的创造性媒体运用 
,主要体现为

对常见社交网站营销的创造性利用。 


(一)用娱乐让社交游戏广告更有黏性

娱乐至死。当下 
,娱乐已成为年轻人解压舒缓的最佳方式 
,娱乐营销也成为最
能打动年轻人尤其是白领的营销。以开心网和人人网为首的社交网站当中的 
“偷
菜”、“抢车位 
”、“买房子 
”等游戏为主的游戏插件 
,让用户的确疯狂了一阵子。

在社交网站的游戏插件中植入广告 
,有着许多优势。 


1.潜移默化
成功的插件游戏植入 
,可以将广告信息巧妙地融入载体情境之中 
,从而减少或
消除受众对广告的抵触情绪。 


2.强制性
当广告被植入社交网站特定的情境时 
,就与其中的某些功能绑定在一起。只
要用户操作某些功能 
,广告就被激发。 


3.可重复性
社交网站中的一些组件 
,用户一般为了积分或等级 
,每天操作几次是正常的。


第七章　网络与手机媒体创意 
.　241

　 


4.可精确统计
互联网广告中的 
CPM(每千人访问成本)、 
每点击成本 
)等可按照浏览或
者点击次数来统计计费。
CPC(
不仅如此 
,由于互联网具有实时交互的突出特点 
,用户对于广告产品的态度、
看法等 
,都可以得到快捷的反馈。

案例 
:借势造势的 
“悦活果汁 
”

中粮创新食品有限公司为推广旗下新产品 
“悦活果汁 
”,与开心网合
作,将悦活果汁的品牌推广植入到用户游戏中 
,举办线上种植大赛吸引用
户参与。 


“线上种植、虚拟榨果汁 
”这种新奇的玩法在白领阶层掀起了一股狂
潮。从2009年5月16日开始仅半月 
,参与人数就超过 
50万,虚拟榨果
汁达 
8300多万次 
,送好友果汁超过 
6000万。

开心网上的虚拟果汁受追捧 
,带动了线下真实产品的热销。尽管一
瓶280毫升的悦活果汁标价 
5.8元,但仍有大批消费者追捧。中粮旗下
的悦活果汁在一个月内销售业绩提升了 
30%。这次植入式营销活动是
在开心网的开心农场最火热、植入广告刚刚出现时推出 
,对大家来说很有
新意。

在具体执行上 
,整个活动设计非常重视细节展示。比如 
,很多消费者
在购买果汁时就能说出产地 
,这都得益于游戏中的小细节。中粮创新选
择将 
4个产地绘成场景卡来做游戏背景。不同的场景卡能让游戏中的果
实提前成熟 
,用户也加深了印象。另外 
,活动期间 
,几乎每位玩家的农场
角上都竖立着 
“悦活 
”的标志 
,玩家们在自己农地上竞相种植悦活果种 
,酿
造蜂蜜 
,都极大程度上提升了 
“悦活 
”的知名度。

虽然社交游戏能以新途径帮助企业提升品牌和增加销量 
,但相对于传统的广
告模式来说 
,社交游戏更具挑战性 
,策划一款有影响力的社交游戏营销 
,远比举办
一场广告宣传活动更为复杂。


242　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析 


　

(三)用有趣的活动打通线上线下

由于植入式广告容易在各社交网站平台中间形成简单模仿 
,因此 
,举办线上或
线下的创意互动活动来进行品牌传播 
,是可以选择的第二个方案。

活动式的广告传播是品牌深度参与和受众互动的最好方式。只要品牌和活动

形式能够贴合目标受众的兴趣 
,找到新颖有趣的互动创意点 
,就能有效激发用户间

的主动传播和广参与 
,将活动推向高潮 
,增加品牌宣传力度。

案例 
:优衣库与 
SNS网站合作的 
“幸运排队 
” 


“幸运排队 
”(LUCKY 
LINE)活动最初是在日本市场为了配合优衣
库26周年庆进行的促销活动 
,它的创意来自日本店里长长的队伍 
,优衣
库希望那些受地域、时间限制不能排队的顾客 
,也有机会享受促销优惠。
这是运用虚拟排队的理念 
,充分利用网络的活动策划。

排队活动和 
26周年店庆紧密结合 
,打破了先到先得的规矩 
,而是每
排到 
26个人 
,就赠送 
1000日元的返券。那些没有得到返券的人可以重
新排队。这种简单而包含激励因素的游戏 
,很快就吸引了很多人。在店
庆活动正式开始前两天 
,排队的人就达到了 
6万。

随后优衣库将 
“幸运排队 
”的模式复制到了台湾和中国内地。2010
年12月10日,为了推动岁末圣诞季促销 
,优衣库和人人网合作启动了目
标100万人的网上排队活动。网友只要用人人网的账号登陆活动的页
面,选择一个卡通形象 
,就可以和其他人一起一边聊天 
,一边在优衣库的
虚拟店面前排队。

活动每天随机赠送一部 
iPhone或iPad大奖 
,此外几乎所有排队的人
都有机会拿到九折优惠券 
.如果在队伍里恰好排到第 
10万或者第 
50万
这样的幸运数字 
,还能得到 
4999元旅游券大奖 
,以及其他很有诱惑力的
奖项 
,包括纪念版 
T恤、20件服装大礼包等。

如果参与者希望增加中奖几率 
,在活动结束前可以无限次地重复排
队。如果实在运气不够 
,优衣库还为 
“踊跃战斗在排队第一线 
”的疯狂粉


第七章　网络与手机媒体创意 
.　243

　

丝设立了参与大奖。中奖者的名单公告在排队游戏的界面底部一条条地
不停滚动播出 
,大奖得主的照片也公布在优衣库人人网公共主页的相册
里。所有这些 
,无疑都成为众多排队者的巨大动力。

在中国内地的这次活动 
,除了基本延续在日本和中国台湾的成功模
式,优衣库还做了有针对性的调整 
,加入了一些文化元素。之前负责日本
和中国台湾 
“幸运排队 
”设计的比利时公司 
eboy设计了 
15个场景区块和
大约 
50种排队的人物角色。在北京烤鸭、大红灯笼、石狮子和小笼包围
绕的中国街道上 
,大熊猫、孙悟空和打太极或者骑自行车的人们一起排着
长长的队伍。

活动正式启动的短短的一周内 
,就已经有超过 
93万人次参与。排队
的同时 
,还会在排队者人人网主页上生成一条 
“新鲜事 
”消息 
,分享给其好
友。不到两周时间 
,优衣库的粉丝人数已经接近 
11万人。 


(四)社交网站中的虚拟营销

数字化的网络平台为虚拟营销提供了施展舞台 
,社交化的网站氛围为虚拟营
销提供了良好的互动基础和必要的人气。

案例 
:星巴克在社交网站上的虚拟营销

星巴克一直以来都喜欢采取颇具创意的新媒体形式。2009年星巴
克联手 
SNS网站爱情公寓尝试虚拟营销 
,将星巴克徽标做成爱情公寓里
的指路牌 
,这是星巴克首次尝试 
SNS营销。接下来 
,星巴克采用悬疑的
方式吸引网民参与。 


2009年12月12日是星巴克滨江店举办 
“璀璨星礼盒 
”活动的特别日
子,因此从 
12月1日开始 
,星巴克不仅将滨江店封装到巨大的礼盒中 
,以
倒计时的方式 
,等着你好奇地在线上或者去线下看看 
12月 
12日星巴克
的“礼盒 
”中到底是什么。

礼包展开前 
,星巴克还给网友送神秘礼物 
,虚拟的神秘礼包与实体的
上海星巴克滨江店同日开张 
,礼包和实体店面同样以大礼盒的形象出现。


244　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

礼包展开后 
,出现了品牌旗舰店。而在虚拟的星巴克店家设计中 
,则
延续实体店家的温馨舒适感 
,店家周围环境设计以享受生活的感觉为主 
,
以高品质的生活感受来凸显品牌的层次感。另外 
,结合爱情公寓内的产
品,来提升曝光度与网友参与、互动 
,让网友更加了解品牌个性与特色
所在。

星巴克策划的这一系列营销方式由于采用悬疑的方式 
,吸引消费者
的好奇心 
,所以没有让消费者觉得他们是在做广告。

总之 
,随着社交网站的发展和竞争的加剧 
,各大社交网站的同质化也开始加
剧。如何在这个火热一时的网络平台上不断推陈出新 
,除了平台本身的差异化发
展外 
,也需要广告商具备抓住时机、善于创新的能力。只有这样 
,才能取得双赢和
持续发展。

四、视频网站 
,创意也疯狂

视频营销经历过去几年风起云涌的发展 
,尽管各种声音不绝于耳 
,不可否认的
是,视频营销现已成为在网络营销大潮中逐渐升起的一颗新星。
网络视频营销自身所具有的成本低廉、目标精准、互动性强等特点 
,都是传统
广告媒体不可比的。
基于视频网站平台的传播主要是病毒性视频植入 
,只是植入手法和病毒视频
的毒性设计却可以花样百出 
,出奇制胜。 


(一)能制造话题的病毒视频传播

对于那些重视年轻消费者的品牌来说 
,病毒视频无疑是一个网络传播闪光点。
只是目前太多的恶搞桥段使受众审美疲劳 
,海量的视频又使得受众注意力分散 
,或
者是看了热闹 
,没有记住品牌等。这是当前借助病毒视频传播品牌时需要重点化
解的问题。


第七章　网络与手机媒体创意 
.　245

　

案例 
:诺基亚的 
“北京街头法拉利拉黑活 
”病毒视频传播 


2009年6月1日,一个名为 
“北京街头法拉利拉黑活 
”的视频 
,几乎同
一时间占据了土豆、优酷等各大视频网站的显著位置。

视频中 
,一男子将极其拉风的法拉利座驾停在路旁 
,引来一年轻小伙
想与这辆世界级名车拍照合影 
,不可思议的是 
,驾驶法拉利的男子居然是
公开拉黑活的 
:“地铁口 
20”,价格几乎和普通出租车一样。

很快 
,仅仅在土豆网和优酷网上 
,“北京街头法拉利拉黑活 
”的播放量
均达到了百万次 
,在网络上的所有播放量和传播量更是有望超过千万次。

就在此视频引发网友无限猜测时 
,6月 
4日又一则名为 
“真相大揭
秘:北京街头法拉利拉黑活 
”的视频 
,在结尾处的一段话 
“法拉利不该在这
里”,为我们揭开了这个视频的真正用意。

原来该视频是诺基亚为宣传 
N-Gage游戏服务平台 
,以及基于 
NGage
平台的最新游戏《极品飞车之无间风云》,而制作的病毒视频。 


(二)用小电影彰显品牌内涵

病毒性视频在实际营销中有着很多局限性 
,因为这类视频往往以新奇、怪异、
悬念、无厘头等带有显著的草根娱乐性质的素材和格调来吸引眼球 
,主要以满足网
民的猎奇等娱乐需求为存在前提 
,所以用来开展品牌传播有着很大的风险 
,尤其在
高层次的品牌体验上 
,其局限性更是显著。

相对于一般的病毒性视频 
,带有专业水准的小电影则摆脱了草根性质 
,本身质
量高 
,艺术性强 
,观赏价值大 
,这些优点非常利于塑造品牌形象。所以 
,专门基于小
电影的主题性视频品牌植入 
,可谓视频植入的一大创新。

案例 
:雪佛兰科鲁兹 
“11度青春 
”主题性视频植入 
①

雪佛兰科鲁兹的 
“11度青春 
”传播活动 
,荣获国内三大权威奖项 
———
炫@商业评选的 
“炫创意奖 
”、金营销评选的 
“最佳创新案例大奖 
”和“艾瑞 


①本案例摘自李明合、王怡、史建 
:《品牌传播创新与经典案例评析》,北京大学出版社 
2011年版。

246　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

品牌营销奖 
”等,成为汽车领域新媒体运用的成功典范。

以《老男孩》为代表的 
“11度青春 
”系列网络电影 
,是科鲁兹联手优酷
网、中影集团推出的自制小电影。自 
2010年 
6月正式启动以来 
,共推出 
10部网络短片 
,仅在优酷网上便拥有超过 
9000万次的点击量 
,而科鲁兹
通过建立分享青春故事中酸甜苦辣的平台 
,引起奋斗中的年轻人的强烈
共鸣 
,成功实现了品牌与目标人群的一次平等情感对话 
,不仅获得优异的
市场回报 
,更得到社会各界的高度肯定。


图7-1　以奋斗为题材契合雪佛兰的品牌精神 
(网络截屏 
)

随着 
11部短片的播出 
,科鲁兹多次在短片中出现 
,有效地将品牌理
念灌输给观众。特别是该品牌所倡导的 
“青春、奋斗 
”的车格人格理念 
,也
随着短片的流传 
,在不同人物形象的故事中 
,潜移默化地为观众所认可、
接受。

很多网友在看完《老男孩》后,多次萌生了买一辆科鲁兹的念头 
,有的
网友说 
:“陆续看完这些短片 
,特别是《老男孩》,觉得十分温暖 
,对于刚刚
三十而立的 
80后来说 
,这正是我们在青春逝去、岁月流转中追寻的目


第七章　网络与手机媒体创意 
.　247

　

标———可以实现、可以承受。”可见视频和受众内心的契合度较高,打动受
众的内心。 


“11度青春”与雪佛兰科鲁兹相得益彰,这种将产品良性植入与品牌精神高度
融合的成功营销案例,在传统影视制作中都尚不多见。而在网络短片中,如此高的
关注度、如此广泛的影响力,让勇于 
“吃螃蟹”的雪佛兰科鲁兹在被网友热议的同
时,也成为“11度青春”小电影传播活动的大赢家。 


(三)让视频广告互动起来

网络广告最重要的特性是互动。对于视频广告来说,也可以有互动性的创意。
互动性能打通产品和用户之间的隔阂或阻隔,让受众参与,无疑就多了一次和受众
的亲密接触,产生的化学反应将是非同寻常的。

案例:Tipp-Ex的“史上最强互动式广告”① 


Tipp-Ex是一家欧洲知名的修正液、修正带公司。2010年,法国的 
Buz
zzman创意公司为该品牌设计的视频广告被国外著名网站 
Mashable
评为2010年十大最具创意病毒广告之一。这个视频广告兼互动、游戏和 
“毒性”于一身,被国外媒体称之为“史上最强互动式广告”。

点开视频,是游戏画面,画面的右手边是一个清晰 
Tipp-Ex修正带。
影片播放过程中,猎人需要选择要不要射杀。有趣的是,这个决定可以由
大家输入关键字来决定。若你让猎人选择不杀,他就会伸手拿下画面右
手边的修正带,把“Shoots 
”抹掉,接着,你可以输入任何单词决定猎人该
和熊发生啥事了,比如一起跳舞。根据你输入的单词,网页会播放不同的
内容,如:猎人和熊一起唱歌,或者是打拳击等。

该视频广告在短短几个月时间里,已经被播放了一千多万次。既有
趣味性,又有极强的互动性,还迎合了环保主义者的口味,这样的创意着
实高明,值得借鉴。 


①本案例摘自李明合、王怡、史建:《品牌传播创新与经典案例评析》,北京大学出版社2011年版。

248　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

业界一直有一种声音 
:视频行业是个绝对被低估的行业。近几年视频媒体用
户数量屡创新高 
,广告表现形式接近电视媒体 
,使得视频媒体广告更受广告主的青
睐。换言之 
,这是个值得期待和发展的行业。

五、创意 
“围脖 
”,让广告温馨又贴心

微博作为继博客、视频网站、社交网站等网络媒体之后的又一新媒体 
,它的影
响力日益凸显。

在中国 
,微博用户数量从 
2010年底的 
6311万爆发增长到 
1.95亿,成为用户

数量增长最快的互联网应用模式。在“网民皆微博 
”的大形势下 
,微博的营销价值

随之凸显。 


(一)拨云见日的微博营销

微博营销就是通过微博媒体在企业和消费者之间建立互动交流的平台 
,在这

个平台上 
,企业通过一系列营销活动吸引微博用户的关注 
,进而向关注它的人介

绍、宣传自己的产品和品牌。同时 
,微博用户也可以将自己的意见通过企业微博反

馈给企业 
,使得企业与消费者之间互动交流更加频繁及时。

微博的传播特性使其受到众多企业的青睐 
,成为企业进军网络营销的新阵地。

一是低成本。企业可以发布任何与企业品牌推广相关的文稿、图片、视频或是

网站的链接 
,免费进行企业宣传。

二是高速度。一条微博一经发出 
,就可以被所有关注企业的微博用户看到 
,经
过手机和互联网上的互动性转发 
,几分钟内就能传递给世界各地所有的潜在客户。

三是沟通效率高。微博可以使企业能够接触到市场的最前线 
,信息不再在层

层传递中损耗和失真。 


(二)微博营销 
,人情味儿是调料

互动是互联网的精髓。在微博上 
,人情味、趣味性、利益性、个性化是引发网友


第七章　网络与手机媒体创意 
.　249

　

互动的要点。因为微博上企业和它的粉丝可以直接互动 
,粉丝随时可以关注到企
业发布的信息。在微博上 
,公司的信息可以以亲切的形式出现 
,像个人一样与用户
进行朋友式的交流。

案例 
:元洲装饰盖家装微博史上第一高楼 


2010年9月28日,国内知名装饰公司元洲装饰在新浪微博上发表了
一篇名为 
“元洲找国庆 
,网友抢沙发 
,盖微博第一高楼 
”的微博。

元洲装饰在设计微博内容时 
,将微博拟化为人的口吻 
,不刻板严肃 
,
只求个性化的沟通 
,“我喜欢在你身上爬来爬去 
,喜欢抚摩你的每寸肌肤 
,
喜欢躺在你的怀抱 
,我一刻也离不开你 
,我爱你 
———SOFA,沙发 
!呵呵 
, 
#元洲寻找国庆 
#专职抢沙发的机不可失啦 
!”诸如此类的语言风格让网
友们如沐春风。

截至 
10月 
7日,该微博已经被转发 
10119次、共有 
10211人对此发
表了评论 
,从而创造了中国家装微博史上第一高楼的神话。 


(三)微博营销 
,内容是主料

内容为王是很多网络营销看重的一种策略。内容营销是源自分享、协助、给予

客户答案的角度 
,来向消费者传递信息。内容营销以提供高质量、有价值的信息来

驱动消费者的购买。

案例 
:中粮的微博内容营销 


2010年4月15日,背负世博营销重任的中粮品牌部和新浪微博团队
第一次会面 
,商谈合作意向。与之前大多数企业常用的模式 
(注册企业账
号,进行用户互动和抽奖活动 
)不同 
,中粮提出的要求更进一步 
———把“广
告”做到内容里。于是就产生了搭建一个平台 
,让用户在互联网、微博上
分享美好的传播策略。

中粮设计的话题主题叫 
“美好生活 
”———人与人可能互不相识、拥有
不同的兴趣、遇到诸多的不顺利 
,但是 
,只要拥有发现美好的眼光 
,就能拥


250　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

有美好的生活 
,就会发现 
,美好在每个人的生活细节里共通共融。 


“美好生活 
”的题中之意 
,与中粮集团以 
“产业链 
,好产品 
,让生活更美
好”的品牌诉求 
,为消费者提供美好物质生活保证、进而共享美好精神生
活的品牌理念 
,不谋而合。 


2010年7月,这个名为 
“美好生活 
@中粮 
”的活动上线了 
,中粮把 
“美
好”分成三个时态 
:过去、现在和将来 
,每个时态各有其不同的话题。这些
话题分别包括 
:你忘不了的童年游戏 
,记忆中的味道 
,今晚吃什么 
,分享你
的假期 
,给未来的自己说一段话 
……还有你生活中发现的中粮产品 
,美好
的世博之旅。

该活动的关键点不仅仅在于找主题 
,特定话题的引导更是考验营销
功力。如何结合微博用户语言习惯和关注热点来制作引导文案 
,成了内
容创意的重要议题。最终中粮选定的引导文案是 
“你的办公室里是有林
无敌 
?余则成 
?还是有杜拉拉 
?快来说一说他们的趣事吧 
”。

另一个 
“今晚吃什么 
”的话题 
,同样很贴近用户 
,文案是 
“我不关心巴
菲特慈善晚宴上的菜单 
,也不关心贾府的后厨有多热闹 
,我就只关心整天
忙忙碌碌的你 
,今晚吃什么 
”。

除了这条 
,另外还请 
“微博小秘书 
”做推广 
,大意是 
:发现吗 
?我们每
天早上吃饭是为了应付事儿 
,中午是为了凑合凑合不饿就行 
,只有晚上这
顿饭是为生活吃的。那好吧 
,我们都来想想看 
,今晚 
,你吃点什么 
?

创意内容换来的是比预期更加出类拔萃的效果 
,截至 
2010年 
10月 
31日活动结束 
,用户自主发布 
(包括转发 
)了超过 
1000万条微博。42万
用户在自己的微博里挂上 
“中粮美好生活 
”勋章 
,成为微博广场的 
“美好大
使”。而为此次营销活动而建立的微博账户 
“中粮美好生活 
”的粉丝数已
经超过 
24万,在新浪微博企业用户中粉丝数量最多 
,粉丝增长速度最快。 


“美好生活 
@中粮 
”这个案例 
,最值得肯定的是团队的创意模式 
———不断地寻

求最优结果 
,不断地贴近用户需求 
,不断地激发创意 
,以及确立创意模式之后的不
断坚持。与纯粹的 
Banner、客户端广告相比 
,以中粮微博项目为代表的内容营销


第七章　网络与手机媒体创意 
.　251

　

是一种会让策划人员牺牲更多脑细胞的方式。不过 
,这样的方式 
,无疑对用户更有
吸引力。 


(四)博客营销 
:有心人处处见机会

博客是一个自由发言的空间 
,任何人的任何事 
,都可以以几乎不受限制的方式

放到自己的空间里 
,包括日常的消费购物等品牌接触经历。
所以 
,对于企业营销来说 
,这是一个充满危机的领域 
,因为有关企业的负面言

论几乎是不可预知地就会冒出来 
,而且甚至还不知道 
“蝴蝶效应 
”的最终后果 
;但同

时这里也是一个充满营销机会的地方。
实际上 
,网络世界的开放性 
,为敏锐聪明的企业带来了前所未有的营销机遇。

案例 
:凡客缘何错失杜蕾斯的 
“雨夜传奇 
”

居住在北京的人 
,一定对 
2011年 
6月 
23日北京的特大暴雨记忆深
刻。那一场暴雨伴随着一个不幸的交通意外以及地铁漏水等事故新闻 
,
让人刻骨铭心。但是在微博这个小天地里 
,也有营销人员抓住了这个时
机,让自己的产品聪明地伴随大雨之夜人们的切身感受 
,在网络世界里快
速传播。 


6月23日夜 
,急等大雨停歇准备下班回家的杜蕾斯团队急中生智 
,
联想到小时候下雨怕湿鞋 
,就在鞋子外边套上塑料袋的情境 
,趁势策划了
一条有趣的微博创意 
:杜蕾斯套鞋防止被淋湿。

于是一条 
“今日北京暴雨 
,幸亏包里有两只杜蕾斯 
”的微博在新浪
微博平台上伴随着相应的图片应运而生。此微博一出 
,杜蕾斯的话题
立即在新浪微博一小时热门榜把雨灾最严重的积水潭地铁站话题甩在
身后成为第一名。并且在接连的几天里此微博都被网友认为 
“太有才
了”而转贴。事后 
,微博营销专家对此事进行了评点 
,《中国日报》英文
版也将杜蕾斯的这个案例评为 
2010年最有代表性的社交网络营销案
例之一。

与此同时 
,有粉丝对图片中的那双蓝色鞋惊叹 
“凡客是不是啊 
”,“亲, 



252　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

偌大的 
VANCL凡客的 
LOGO啊,很明显凡客的鞋 
”。有人还跟帖 
“爱万
能的杜蕾斯 
,更稀饭这鞋 
”。

然而 
,遗憾的是 
,当人们询问凡客微博是不是他们的产品时 
,可惜第
一时间凡客微博否认了 
,本来很擅长网络传播的凡客却错失良机。后来 
,
凡客才醒悟过来 
,否则这次传播中凡客也将获得很大的品牌曝光。

第二节　不同执行层面的网络媒体创意

如果打破不同网络传播平台的划分 
,单从执行层面看 
,网络媒体创意可以分为
基于网络世界的创意传播和基于页面环境的创意设计。前者属于策略性媒体创
意,后者属于表现性媒体创意。

一、基于网络世界的创意传播

网络是一个全新的世界 
,是一个几乎可以涵盖现实生活百态的虚拟世界。在
这个世界里 
,几乎可以发现所有现实生活中存在的或不存在的营销方式。只要创
意到了 
,你的品牌甚至可以一夜走红。 


(一)汇聚人气的话题营销

网络世界存在着各种各样、大大小小的社区、论坛。话题营销主要发生在社
区、论坛等网络社交圈子里。在这里 
,人们可以互相分享心情 
,分享经验 
,甚至是互
相分享信息资讯 
,活跃性高 
,同时讨论分享的话题也很多。通过精心设计 
,迎合受
众兴趣点 
,引爆受众的话题参与 
,可以带来出人意料的传播效果。

案例 
:魔兽世界的 
“贾君鹏 
”营销 


2009年 
7月 
16日上午 
,百度贴吧魔兽世界吧中一个 
IP为 
“222.94.255..”的匿名用户随意发了一个题为 
“贾君鹏你妈妈喊你回家


第七章　网络与手机媒体创意 
.　253

　

吃饭 
”的帖子 
,只有 
“ 
t两个字母 
,如题 
”

而帖子中并无内容 
,r”意为 
“。

随后短短五六小时内 
,被 
390617名网友浏览 
,引来超过 
1.7万条回
复,被网友称为 
“网络奇迹 
”。它不仅引来网民观众 
,甚至引起各领域专家
的关注、评论 
,以及境外媒体的聚焦。有人如此给它下定义 
:一句呼喊 
,喊
出了千千万万寂寞的灵魂。“贾君鹏你妈妈喊你回家吃饭 
”也迅速成为网
络流行语。

火遍各大论坛的 
“贾君鹏你妈妈喊你回家吃饭 
”的帖子其实是一场高
明的策划。对于 
70后和 
80后的人来说 
,小时候在一个大社区生活 
,和小
朋友一起玩 
,到吃饭的时候 
,家人会远远地喊回家吃饭 
,而现在家人顶多
会打电话或者手机 
,所以这句话就能一下子抓住用户的内心情感和记忆 
,
利用人们对儿时社区生活的记忆 
,寄托对儿时情感的追忆。当然策划的
最终目的就在于激活已经沉寂多日的百度魔兽世界贴吧的人气。

在第七届 
“中国营销盛典 
”上,该案例被评为 
2009年度最佳互动营销事件。 
“贾君鹏 
”事件是成功的 
,它完全可以作为一次经典的社区营销教材 
,它所释放的影
响力 
,可以说让企业见证了网民强大的舆论力量 
,也给企业一个新的营销平台和
窗口。 


(二)逆向思维的事件营销

事件营销在本质上就是让你的策划成为新闻。所以 
,事件营销的成功要素 
,就
是要分析一件普通的事为什么可以成为新闻 
,以及分析新闻从发生到被采访、被编
辑、被出版的整个过程。然后 
,让你的策划能够顺利通过这一过程。

在互联网世界 
,由于网络传播的无边界性 
,使某条新闻在网络上广泛传播就具
有了技术和平台的可能性。

案例 
:昆士兰旅游局的 
“世界上最好的工作 
”

澳大利亚大堡礁久负盛名 
,大堡礁生态环境曾受到破坏 
,后得到了恢
复,知名度却已大不如从前。尤其是在受到金融危机冲击后 
,旅客量大
减。于是 
,昆士兰旅游局策划了一次网络营销活动来推广其旅游业。


254　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析 


　

2009年1月9日,昆士兰旅游局网站面向全球发布招聘通告 
,并为此
专门搭建了一个名为 
“世界上最好的工作 
”的招聘网站 
,招聘大堡礁看护
员。网站提供了多个国家的语言版本 
,短短几天时间网站吸引了超过 
30
万人的访问 
,导致网站瘫痪 
,官方不得不增加数 
10台服务器。

此外 
,主办方还充分利用网络的交互性使活动的影响力不断延伸。
为了充分进行网络造势 
,主办方设计了经网络投票决出选手环节 
,入选 
50强的选手会不断拉票 
,而关注活动的人会为心仪选手投票。在投票过
程中 
,投票者要先输入邮箱地址 
,然后查收一封来自昆士兰旅游局的确认
邮件 
,确认后再行使投票权。在通过确认的过程中 
,参与投票的网民都会
好好浏览一下这个做得很漂亮 
,实质上是旅游网站的照片网站 
,大堡礁的
旖旎风光、万种风情马上就开始让人心旷神怡。更重要的是 
,投票者的邮
箱未来会不定期收到来自大堡礁的问候。

最终 
,“世界上最好的工作 
”共吸引来自全球 
200个国家和地区的近 


3.5万人竞聘。据昆士兰旅游局称 
,整个活动的公关价值已经超过了 
7000万美元。
昆士兰旅游局的这一策划活动可谓是一个 
“馅饼 
”引发了整个世界的疯狂 
,最
终这一事件策划获得 
2009年戛纳广告节全场大奖。 


(三)“毒性非凡 
”的病毒营销

病毒营销也经常被人称之为 
“喷嚏营销 
”,意思是广告的内容具有 
“感染性 
”或 


“毒性 
”,看到的人很容易被感染并参与传播。网络环境是病毒营销的最佳温床 
,能

够快速低成本地被传播 
,起到高效率的传达效果。

案例 
:凡客的 
“凡客体 
PS”病毒 


2010年,凡客诚品作为互联网公司 
,选择韩寒、王珞丹为代言人做品
牌广告。广告文案采用人人都是 
“凡客 
”的创意 
,以“爱……,不爱 
……,是 
……,不是 
……,我是 
……”为基本叙述方式在网上掀起 
PS热潮 
,网友把
目所能及的各路网络名人逐个 
PS一遍。凡客体广告文案如此招网民 
“待


第七章　网络与手机媒体创意 
.　255

　

见”,并进入了百度百科 
,从某种程度上来说 
,恰恰印证了其病毒营销的

成功。

凡客借势韩寒粉丝对韩寒主编的《独唱团》“千呼万唤始出来 
”的期盼
心情 
,进攻网络阵地。凡客在号称文艺青年集散地的豆瓣网上 
,举办以 
“创意帝 
!豆瓣青年戏 
‘凡客 
’! 
———PS凡客 
,送《独唱团》”为主题的活
动,号召参与者以韩寒正版广告内容构成为蓝本 
,按照固定的模板进行图
文创意。然后由网民针对自己所喜欢的某件作品进行投票 
,得票高的将
获得韩寒的《独唱团》。

同时 
,新浪微博也是 
PS作品创作和传播的重要平台 
,凡客的官方账
号发起了 
“转发凡客 
PS作品 
,送《独唱团》”的活动 
,对凡客体的走红起到
了推波助澜的作用。其他的互联网媒体如大旗网等也对凡客的广告活动
给予了协助传播。

如此一来 
,网络传播的立体攻势 
,借助代言人的名人效应 
,使得网民
一发而不可收 
,纷纷上传自己的 
PS作品。由于 
PS名人远比 
PS平民草
根“有料 
”,因此郭德纲、黄晓明等娱乐明星 
,凤姐、芙蓉姐姐等网络名人 
,
甚至是影视角色灰太狼、唐僧都被 
PS了一遍。于是一场浩浩荡荡的全民 
PS狂潮最终上演成一出调侃娱乐名人的 
“豪门盛宴 
”。


图7-2　凡客体之韩寒版广告


256　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

凡客的这一病毒营销成了 
2010年最炙手可热的网络事件之一 
,获得了良好的
宣传效果。 


(四)免费的搜索营销传播

搜索引擎营销 
,是英文 
SearchEngineMarketing的翻译 
,简称为 
SEM,是基于
搜索引擎平台的网络营销 
,具体就是根据用户使用搜索引擎的方式 
,利用用户检索
信息的机会尽可能将营销信息传递给目标用户。

常见的搜索引擎营销有竞价排名 
(如百度竞价)、分类目录登录、搜索引擎登
录、付费搜索引擎广告、关键词广告、搜索引擎优化、地址栏搜索、网站链接策略等。
利用搜索引擎工具可以实现被搜索引擎收录、在搜索结果中排名靠前、增加用户的
点击 
(点进 
)率等营销目标。

就网民的搜索行为而言 
,通常具有意图性强、目的明确的特点 
,而且关键词输
入具有一定的规律。正是由于网民信息搜索行为具有以上显著特点 
,为一些企业
的免费搜索营销提供了机会。

案例 
:×××平面设计公司聪明的 
“排名 
”营销

在设计界 
,若问哪家设计公司最牛 
,在2007年之前恐怕很难回答 
,至
少没有相对统一的答案 
,虽然有一些公司在业界比较有名气 
,但是相互之
间谁更优秀却难以界定 
,因为没有一个权威的排名供大家参考。很多企
业在寻找设计公司时也为此烦恼不已 
,因为他们想找一家靠谱的公司却
无从下手 
,尤其是圈外人 
,对这个行业更是两眼一抹黑 
,想挑选个中意的
公司可谓难上加难。

于是机会来了。××设计公司的创始人开始撰写一篇文章 
,名为《中
国十大设计公司排名》。有趣的事情发生了 
,这篇文章开始有意无意地在
很多博客、网站转载。

在这个 
“排行榜 
”中,该公司排名第三。根据这位创始人自己的解释 
,
这种排名在设计行业非常需要 
,目前却没有。当然 
,在排名中把谁放在第
一、第二的位置 
,很容易引起业内争议 
,弄不好会成为众矢之的 
,但是第三


第七章　网络与手机媒体创意 
.　257

　

名相对安全些 
,而且在很多企业的竞标中 
,他们一般只考虑让行业前三名
参加。

为了增加该 
“排行榜 
”的权威性 
,该榜开头有这样一句话 
:《设计中国》
评选 
“2007-2008年中国十大设计公司 
”排行榜。这样看起来好像是《设
计中国》推出的排行榜 
,事实上与《设计中国》毫无关系。同时 
,在排行榜
的“推荐理由 
”中,该创始人根据自己所掌握的情况 
,做了比较客观翔实的
介绍。这样一来 
,这个排行榜的可信度就大大提高了。有趣的是 
, 
“2009—2010年中国十大设计公司 
”出来后 
,细心对比会发现 
,内容跟老
版几乎一样。

最终 
,这个 
“排行榜 
”给这家设计公司带来了意想不到的回报 
,直接体
现在业务量的增加上 
,很多国内大企业找上门来委托设计业务。当然 
,即
使是圈内人 
,知道 
“排名 
”真相的恐怕也没多少。对于圈外人而言 
,更是难
以考证。

从本质上讲 
,上述案例属于借助搜索营销平台 
,在网络上投放了一篇软文 
,只
是这篇软文炮制得很有功力 
,在利己不损人的情况下 
,通过 
“排行榜 
”这一植入载
体,巧妙地把自己推销了出去。

二、基于页面环境的媒体创意

一般来说 
,基于网页和特定技术进行创造性表现的网络广告作品 
,属于表现性
网络媒体创意。

无论是基于网页环境还是技术的网络媒体创意 
,就表现策略来讲 
,其本质是基
于具体的广告发布环境 
(主要包括页面的内容环境、版面结构或布局、网民心理和
网络浏览行为等 
)而进行的广告作品表现形式创新。 


(一)基于网络技术的互动小创意

虽说创意总是晚于技术的进步和发展 
,但是 
,能够紧跟技术的进步而变化地调


258　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

整创意,是很值得肯定和倡导的创意方法。比如说网页的 
Banner广告,在富媒体
出现后,创意方法和技巧又有了突破,即基于技术的应用。

案例:展示君越 
VSES车辆稳定系统的互动小广告　

创意人员设计了一个互动程序,无论用户如何晃动鼠标指针,君越车
总能在路上平稳驾驶,不会被甩出路面。
君越保持了以往一贯大气的视觉资产,网民用鼠标指针在人车互动
中能体验到君越的超强抓地力和驾驶的安全感。

这样的互联网广告,用户觉得好玩过瘾,从而轻松地吸引到了受众的注意力。
从另一个角度看,这个广告很巧妙地利用了人们的日常上网行为,在眼球始终紧盯
的鼠标指针上做文章,让这个互动非常容易发生,而且充满趣味性。 


(二)巧借版面空间做文章的广告

许多网站首页的广告活动比较简单,他们将广告客户品牌的关键要素放在非

常明显的位置,希望受众不会错过这些广告。对于一些知名的品牌来说,这样的广

告有一定优势。或者是有的网页将某些品牌的标识,作为网站背景的皮肤或者壁

纸,这样用户也是不可避免地能够看到品牌广告。

但是,许多广告会采取更富有创造性的办法,如网络主页上不同的广告位置、
不一样的版面分隔,甚至是别出心裁的版面组合都能产生出人意料的广告视觉效
果,吸引消费者的注意。

案例:苹果公司的同步广告组合 


2009年5月18日《纽约时报》网站 
NYTimes.com首页中的 
Mac广

告采用的就是同步广告组合策略。该广告活动使用了三个单元:一个告

示板,两个垂直横幅单元。

其中的告示板仍然是静态的,主要突出市场研究公司 
For
rresterRe


search最新的数据———苹果荣获“最佳客户体验”品牌。另外两个广告单

元则是使用视频形式,彼此之间相互响应,并与静态横幅一动一静相互衬


第七章　网络与手机媒体创意 
.　259

　


图7-3　《纽约时报》网页苹果广告示意图

托。在页面上可以看到 
,页面左下边的男性和右边第一个男性有视线交
流,而右边第二个男性又正看着横幅里的数据图表。这三个横幅广告是
屏幕上唯一的广告 
,很突出显眼。 


(三)充满互动魅力的网页游戏广告

网络互动、自主的传播特性 
,使受众可以只点击他们感兴趣的广告 
,这就要求
网络广告更具服务性或娱乐性 
,或两者兼备 
,只有这样 
,才能增强网络广告的吸引
力和粘合力。随着技术的进步 
,网页的小游戏可以成功地植入品牌营销的阵营 
,激
发创新的体验和营销效果。

案例 
:“老和尚也偷吃 
”的奇巧游戏广告

这是一个网络互动小游戏 
,开篇老和尚不知道奇巧的魅力 
,游戏中游


260　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

戏者扮演老和尚的角色 
,来抓正在偷吃的小和尚 
,并没收奇巧 
,抓偷吃的
小和尚的游戏让人乐此不疲 
,最后 
,当没收的奇巧达到一定数量后 
,老和
尚偷吃了没收的奇巧 
,并说 
:“哦,我明白了 
”。

这则网络广告以其游戏趣味性 
,来打动消费者 
,让大家在游戏中来记住 
“奇巧 
”
品牌 
,正所谓 
“轻松一刻 
,奇巧时刻 
”。 


(四)在最恰切的页面环境中做广告

页面环境包括网页内容、视觉符号、声音符号、版面空间、网民心理和网络浏览
行为等 
,这些都可以成为表现型网络媒体创意的绝佳元素。

案例 
:DHL邮箱环境广告创意 


DHL曾利用网络媒体做过一则 
163邮箱广告 
,依托网络的服务功
能———发送邮件 
,别出心裁地设计了一款经典的媒体环境创意广告。

写完邮件之后 
,每个人都要点 
“发送 
”键,点完发送后 
,网页会出现一
个打包的黄色盒子 
,和 
DHL的邮箱盒子一样 
,显示 
“DHL正在为你送达
邮件 
”。两三秒后 
,画面又出现一个拆分的盒子 
,显示 
“DHL已经为你送
达邮件 
”。

试想 
,在两三秒的时间里送达邮件 
,那还有谁能比 
DHL更快呢 
?这样的邮箱
环境创意广告巧妙地利用邮件服务传达了 
DHL作为快递物流品牌快捷的特点。 


(五)创意植入　隐性表现

利用诙谐有趣的文字和画面引起受众的兴趣和乐趣 
,既满足受众喜好娱乐的
心理 
,又能使受众在此心态下不知不觉地认知广告意向。

同时 
,创意地植入广告由于不是简单的视觉侵占 
,而是隐藏在故事情节和场景
中去表现 
,减少了视觉的干扰。受众跟着情节 
,在场景布置中看到广告或商品会比
较顺利成章 
,不会引发受众的反感和排斥。


第七章　网络与手机媒体创意 
.　261

　

案例 
:联想《司马 
TA呀》幽默喜剧的 
“SMART”植入

《司马 
TA呀》是联
想扬天 
V450笔记本抓
住年轻白领一族在职场
生活中的种种烦恼与困
惑,以当下流行的职场
生存法则 
“S.M.A.R. 


T.”为起点 
,与搜狐娱
乐公司专业制作团队联
合制作的首部互联网职场轻喜剧 
,配合互联网媒体脱口秀节目、博客人际
传播、草根视频分享等多重传播方式 
,在帮助初入职场的年青一代解决工
作、生活中诸多心理问题的同时 
,将产品特性及品牌特征植入其中 
,打造
与目标消费群体息息相关的 
“活”的品牌 
,在协助他们树立职场价值观的
过程中也增强了他们对于产品的信任与信赖 
,实现了从 
“满足消费需求 
”
到“创造消费需求 
”的营销转变。

在每一集中 
,成熟老练的 
“司马 
”与他的团队以轻松而幽默的方式演
绎着办公室中为人所熟悉的一个个小故事 
,在剧情中将联想扬天 
V450
笔记本的不同产品特性转化为职场人生中的应对技巧 
,在消费者关注剧
情的同时自然而然地认同了联想笔记本产品的价值。

在每一集播出后 
,均有大量搜狐博友撰写博文提出自己的意见和评
论,网民不仅仅能够看到媒体所表达的观点 
,更能够看到身边网友的切身
体验。不仅如此 
,网民还模仿《司马 
TA呀》制作更富有创造性的主题歌
曲以及视频 
,这些内容与《司马 
TA呀》轻喜剧本身形成了多元化的职场
价值观 
,从多个侧面加深了消费者对于产品及品牌的体验。

对于生活压力较大的白领群体来说 
,幽默诙谐的策略永远有着巨大的诱惑力。
总之 
,表现性网络媒体创意更多的是依托页面特性和技术支持 
,所以创意应紧

跟技术进步的步伐 
,同时需要深切洞察受众心理特征和媒体使用习惯。


图7-4　联想 
“司马 
TA”(SMART)植入广告


262　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

策略性媒体创意和表现性媒体创意并不冲突 
,只有两者都熟悉并能娴熟地使
用,创意就不再是什么难事。

第三节　3G时代手机创意无极限

手机媒体作为互联网与无线通信融合的产物 
,由于其具有便携性、即时性的优
势,集个性化和互动化于一身 
,成为重要的人际传播方式 
,甚至有人称其为继报纸、
广播、电视和互联网之后的 
“第五媒体 
”。

同其他四大媒体相比 
,手机比电脑更普及 
,比报纸更互动 
,比电视更便携 
,已经

显现出超越其他媒体的一些特性来。

同时 
,3G时代的到来将加快手机媒体化的进程。不可否认手机是一种新媒
体,并且将加速电信业与媒体业的融合。未来手机电视、位置服务、移动搜索等业
务将是 
3G时代的核心应用 
,这些业务与服务内容 
,将给手机广告带来视听方式和
传播模式上的革命。从这个意义说 
,3G时代的手机已不再仅仅是一种通信工具 
,
更成为传播文本、视听、娱乐等多媒体信息的互动性传播工具。

一、3G时代手机广告的炫彩魅力 


(一)一对一的营销

　　所有的广告主都愿意支出最低成本 
,将产品投入到更加细分化的市场上 
,引起
消费者对产品的关注和热情。3G手机作为广告媒体恰恰具有强烈的分众性和个
人化特点 
,可以实现市场细分 
,对潜在的目标受众提供与之对应的广告和信息资
源,这也是广告主由传统媒体投放向手机媒体转变的原因。 


(二)高效的广告到达率

随时随地的联络功能和轻巧的便携性 
,使手机成为社会各个阶层人们的必需


第七章　网络与手机媒体创意 
.　263

　

品。作为个人随身物品 
,手机媒体与传统媒体相比 
,它的随身携带性比其他任何一
个传统媒体都强 
,当手机成为人体的另一个延伸 
,手机广告就有了顺势而为的可
能。广告主期待充分利用受众日常生活中无处不在的手机 
,渗透到用户的时空碎
片中 
,在提高广告到达率的同时 
,潜移默化地影响着广告受众的观念和行为。

二、手机功能 
:丰富的创意土壤 


(一)“你需我应 
”的手机短信广告

　　日本和韩国是手机广告业务开展较好的国家 
,纵观其手机广告发展历程 
,广告
资费低、广告内容与增值业务充分结合这两个特点 
,以及尊重用户的选择都是其手
机广告成功的关键因素 
,表现在操作上则是尽量减少未告知情况下的群发和主动 
Push型广告 
,取而代之的是引导用户定制型广告和提前知晓的补偿型广告 
,通过
提前告知和定制渠道 
,运营商也可以进一步了解到愿意接收手机广告用户的兴趣
爱好、接收广告的时间和频次 
,一方面将终端用户对手机广告的排斥控制在最低
点,另一方面也为提供准确的广告内容提供了依据。

进入 
3G时代 
,用户接受程度取代技术成为制约手机广告业务大规模开展的
主要瓶颈。用户越来越无法忍受简单冒昧的 
Push类手机广告形式 
,而粗放的广告
投放方式也不能满足广告主的投放需求。因此主动定制、补偿定制取代简单群发
将成为手机广告的主要发展方向。

案例 
:悉尼宠物之家的 
“骨头 
”短信

悉尼宠物之家创作了一
只叫 
Frankie(弗兰基 
)的狗狗 
(见图 
7-5),用户可以向 
Frankie扔骨头 
,用户 
“每扔一
块骨头 
”,就表示愿意向宠物
之家捐献 
5美元。如果采用



图7-5　悉尼宠物之家设计的狗狗形象


264　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

发送短信的形式 
,用户会收到 
Frankie的可爱动画一份。最后用户扔出 
1327根骨头 
,17.3%的用户扔了两次 
;25%的狗狗被领养 
;大量的媒体免
费报道此事件。

那些初级的发送手机短信的广告方式一般容易受到用户的排斥和反感。而悉
尼宠物之家则对手机互动功能进行了创造性的应用 
,“扔骨头 
”的趣味邀请式手法
很巧妙 
,也让手机用户乐意参与其中。 


(二)手机报 
:能读又好看

手机报依托手机媒介 
,开发发送新闻、图片、广告等功能 
,可以为企业或商家发
送大容量的多媒体信息 
,是企业、商家进行广告传播的一种新载体。

手机报所发送的新闻 
,不是短信意义上的文字新闻 
,而是一个多媒体数据包。
这个多媒体数据包包含了图片、文字、声音、动画等 
,可涵盖 
4开8版报纸的全部内
容。这样 
,用户不仅可以去看、去听 
,而且还可以借助图片和动画等形式更深刻地
去理解新闻 
,可充分调动受众的视听器官 
,实现新闻的多维阅读。

手机报可分为新闻类、生活信息类、电子产品类等报种。具体来说手机报就是
把传统的新闻媒体内容通过无线技术平台发送到手机上。

由于手机报要靠用户自行短信定制 
,用户定制的手机报类型就准确反映了用
户的喜好和兴趣点 
,故利用手机报进行广告具有更精准的特征。手机报创意策略
要进行多方整合 
,可以利用当前的热点事件或者与热播影视剧联动等创意方式进
行广告创意。

案例 
:清扬洗发水与热播电视连续剧联动

洗发水品牌清扬借助 
12580生活播报作为投放媒体 
,结合热播电视
连续剧《美女如云》展开广告投放策略 
,包括组合刊头、关键词、报眼、壁纸
点播、专刊点播、每日调查、导视、屏保点播等十八般武器 
,强力攻占方寸
手机屏幕。最终实现了 
50多万人次的互动量 
,互动率达 
1.87%。


第七章　网络与手机媒体创意 
.　265

　 


(三)视频广告 
:手机的多媒体化 


3G时代使得手机能随时随地上网看书、听音乐、当然也能看视频 
,如手机电
影、音乐 
MV等。日本 
2007年正式开播了手机电视 
,当年日本各地就已经有数十
万手机终端可以直接接收节目。此外 
,还有公司制作了趣味性很强的手机电视
剧等。

利用手机视频作为载体进行广告创意有一定的难度 
,但是创意的力量是无穷
的。在手机功能不断向前发展的过程中 
,创意使得利用手机视频进行创意传播也
有了很多实践的优秀案例。

案例 
:索尼音乐 
“PairMovie”的创意对子

根据研究 
,越来越多的日本年轻人不再通过购买 
CD而是偏好用手
机下载音乐或 
MV的方式来接触新音乐。然而受手机屏幕的大小和比例
限制 
,传统形式 
MV在手机上播放的效果会大打折扣 
,也因此 
“Pair 
Movie 
”的概念成为这个活动的精彩亮点。

日本歌手 
JUJU的新单曲 
MV共分成 
5个片段 
,放在手机网站上供
粉丝免费下载 
,不仅如此 
,为了让 
MV能更加完美呈现 
,更将 
MV划分为
左右两个部分 
,只有分别下载左边和右边影片的两个人同时将手机屏幕
靠在一起同时播放 
,才能欣赏完整的 
MV作品 
,了解完整的剧情。 


5个小短片以轻快活泼的情歌为背景 
,只是诉说一个简单的爱情故
事,但以 
“PairMovie 
”的呈现方式 
,却能拉近朋友、同学、情侣的距离 
,不仅
符合目标族群的手机使用习性 
,也让 
MemberGetMember的宣传效果进
一步扩大 
,活动开始后一个月 
,arMoi0万

JUJU的 
Pive就被播放了超过 
4
次,同时也给 
JUJU的单曲 
CD带来了 
15万张的销售成绩。 


(四)手机拍照功能 
:拍出的创意

手机拍照功能早已有之。从勉强成像到跟今天的数码相机比肩 
,手机的拍照
功能在这几年里有了长足的发展。尤其是随着智能机的发展 
,手机成为人们出门


266　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

必带工具之一 
,就拍照功能而言 
,手机比相机更方便。

这一常用功能通常被用户用来拍人物照片 
,或者偶遇好玩有趣的事情 
,随手拍

下,具有随时随地拍摄的功能。这样的功能和用途会产生什么广告创意么 
?只要

有心 
,技术只是个平台 
,怎么唱戏就看自己的道行了。

案例 
:NIKEID“拍下你的颜色 
”

该广告来自著名互动广告公司 
AKQA。主要是宣传耐克旗下 
NIKEID,
专门为用户提供定制服务功能。用户只要随手拍下手边喜欢的颜
色组合 
,发送到指定的 
NIKEID编号 
,系统会反馈给你相应的 
NIKEID颜
色搭配好的鞋子 
;在网络上使用系统发到手机上的编码 
,登录即可对这款
鞋子进行操作、修改、编辑、购买。

那些对自己来说比较特别的东西 
,人们总是记忆深刻。比如说自己
动手做的一件东西 
,第一次为自己购买的那块手表等 
,因为跟自己有密切
的情感联系 
,故有着不可替代的符号作用。同样 
,让用户自己拍下生活中
所见到的专属于自己的颜色组合 
,从而定制出鞋子 
,对于用户来说 
,具有
情感的联系 
,因而也具有独一无二的意味。

只需轻松五步 
,就可以拥有一双专属于自己的鞋子。该广告作品凸显了广告
公司对互动广告的深刻理解 
,同时非常出色地诠释了新技术在营销中的运用。 


(五)蓝牙广告 
:无线传送的创意精灵

蓝牙 
(Bluetooth)无线技术是当今市场上支持范围最广泛 
,功能最丰富且安全
的无线标准。这一技术如今在手机上广泛使用 
,可以使手机对手机无线传输 
,还可
以手机对电脑来传输 
,使用很方便。
目前蓝牙技术是最新的广告和营销媒体。相对于传统的广告媒体 
,蓝牙广告
有以下优势 
:
可以无限次发送免费广告 
;


运营商无法干预信息传递 
;
直接到达客户的个人移动终端 
; 

第七章　网络与手机媒体创意 
.　267

　


用户有权决定是否接受资料 
;
可以支持传送多种格式的文件 
(如动画 
Gift,Mp3,游戏 
,Java应用程序 
,铃
声,名片 
);
广告内容容易被客户理解 
;
信息可以保存 
,以便需要的时候查看 
;
受众面广 
,成本低。
只是 
Push类的广告推广选择权在用户 
,用户可以拒绝接收 
,而且随着广告量
增加 
,有可能引发用户反感 
,如何创造性地设计广告活动内容 
,吸引用户使用蓝牙
参与 
,对商家来说非常重要。在此过程中 
,要创造性地使用这一手机技术 
,就要设
计互动性较强并对用户有足够吸引力和新意的活动内容。

案例 
:耐克让创意 
“跑”起来 


2007年8月,全球市场先锋耐克偕同其全球创意代理商、媒体代理
商,同时在北京、上海、广州三地推出 
“ZOOM狂足快跑 
”蓝牙技术平台 
,
创新的全方位无线营销解决方案触发了新一轮都市潮流。

此次活动全面整合蓝牙传播和无线互联网技术。活动地点设置蓝牙
发射器 
,利用蓝牙向活动参与者发送提示信息并自动计时 
,并通过无线互
联网传输赛手成绩。此外 
,还建立活动的无线互联网主题网站 
,全程无缝
更新赛事信息。

参与者来到活动指定的灯箱前 
,打开手机蓝牙 
,就能收到活动的提
示信息。按照提示操作启动计时 
,然后快速跑向终点 
———耐克专卖店。
当他进入目标区域 
,蓝牙会自动记录其用时并发送验证码。用此验证
码登录活动网站注册即可获取成绩。每天跑得最快的参赛者即可赢得
一双 
NikeZoom鞋 
,并在活动灯箱和活动网站上同时公布 
,成为快跑
传奇。 


“ZOOM狂足快跑 
”突破了无线营销的传统形式 
,全球首次采用蓝牙
计时并传输赛手成绩 
,让消费者利用手机媒体进行了一次奇特的赛跑体
验,很好地传递了耐克的品牌精神。活动引来了消费者们的强烈好奇和


268　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

参与的兴趣 
,完成整个活动流程的人数超过 
7000人。耐克的这次利用蓝

牙的营销策划不是硬性地向用户发送广告信息 
,而是吸引用户积极地参

与活动 
,这样的创意思维值得借鉴。

三、手机软件 
:丰富的创意空间

众所周知 
,互联网曾屡创中国经济神话。在3G时代来临、智能机普及的大背
景下 
,数据业务传输速率的飙升以及终端体验的完善 
,都为整个移动互联网增值业
务的生产提供了坚实的基础。

与此同时 
,方便实用的手机软件或插件也随着手机的更新换代和移动互联网

产值的不断放大而丰富多样起来 
:手机二维码在购物中非常实用 
;近媒体在人们日

常生活中的应用方便了人们的衣食住行 
;通过安装各式软件实现手机公交卡、手机

网络游戏、手机钱包等功能。在这些丰富而强大的功能背后 
,基于手机软件的创意

营销也显示出更大的空间和市场。 


(一)手机二维码 
:方便又实用

手机二维码是一种新的条码技术 
,是二维码技术在手机上的应用。将手机需
要访问、使用的信息编码到二维码中 
,利用手机的摄像头识读 
,这就是手机二维码。

借助一个手机二维码 
,同一种产品的报纸平面广告与手机 
WAP广告实现了

在同一时间、地点 
,同一受众面前广告信息的跨媒介传递 
,两种不同的媒介实现了

链接。

通过手机二维码 
,我们可以直接进入和平面媒介广告的产品相对应的手机 


WAP专属广告页面。这时 
,平面媒介的广告除了以往的信息告知作用外还起到了

对广告信息进行深度阅读 
(手机 
WAP页面链接 
)的指示和引导作用 
,手机 
WAP则

成为平面广告媒介的延伸。 


“平面广告媒介 
+手机 
WAP广告媒介 
”的媒介组合 
,使有限时空与无限时空
对接 
,对广告进行了持续深入的阐释。


第七章　网络与手机媒体创意 
.　269

　

通过手机二维码 
,可以及时地把握住受众的兴趣 
,避免广告效果的滞后。如果
受众对一则平面广告感兴趣时因为信息的内容有限或者由于现场的条件无法及时
了解进一步的信息 
,这意味着受众需要花费更多的时间和精力然后才能做出判断
与购买 
,广告的效果将大打折扣。①

基于二维码的特点 
,很多企业都开始使用手机二维码技术 
,如麦当劳等。但是
使用二维码移动营销走在前面的还属日本 
,手机普及率更高 
,市场的培育更成熟 
,
涌现出很多手机创意广告。

从国内企业使用二维码的实践看 
,更多的是对二维码功能的使用 
,很少在营销
创意上有所突破。实际上 
,从活动设计到二维码本身 
,每个环节都可以创造性地
使用。

案例 
:日本小学馆创意二维码营销

日本是一个动漫的国度 
,同时日本的手机普及率也很高。为了鼓励
年轻人通过手机收看自己的漫画 
,小学馆展开了一系列的广告活动 
,而广
告运作的载体就是手机二维码。该广告用一组组有效的二维码组成漫画
形象 
,投放户外、杂志等媒体 
,用户用手机就能很方便获取官方手机网站
链接 
,进行漫画观看。

小学馆此次手机动漫营销 
,巧妙地将二维码融入广告创意中来 
,用二维码拼出
各种卡通形象 
,营造出极具冲击力的视觉效果 
,吸引了消费者的关注和参与。通过
这次广告活动 
,小学馆在线漫画的赢利较之前增加了 
160%。 


(二)位置定位服务 
:那么远那么近

位置类服务是伴随着手机的日益普及而产生的一个服务种类 
,丰富着手机的
功能和作用 
,比如提供消费者消费导航软件、LBS类网站服务等。 


1.手机嵌入式消费导航软件
该软件吸引了众多手机用户的关注 
,被称为手机近媒体业务。该业务由一个 


①陈培爱等 
:《手机二维码 
,改变的是什么》,《现代广告》2008年第 
4期,第128页。

270　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

专业的商户定位系统和一个消费电子打折券系统构成 
,创造性地通过来电铃声、手
机屏幕保护背景声音、图片等非常新颖的形式为用户提供精确的商户位置导航、休
闲娱乐资讯和消费折扣服务。

手机里装了近媒体 
,周末逛街 
,可以随时查询身边 
500米范围内有哪家商户在

打折 
,再也不用东奔西跑还错过最佳折扣 
;朋友聚会 
,可以随时使用手机里上千张

合作餐厅的消费折扣券 
;坐在家里或办公室里 
,也能通过手机收到最新的消费打折

信息。和传统的手机广告业务相比 
,近媒体实实在在地为手机用户带来了实惠 
,从

而真正实现了广告主和手机用户的共赢。 


2.LBS类社交网站 
LBS类社交网站是继 
SNS之后的又一亮点 
,LocationBaseService指的是根

据地理位置 
,提供定位、提醒等各方面服务 
,由于 
iPad等平板电脑其实就是一个大

的移动媒体平台 
,对定点服务会有更加迫切的需求。它在传统的社交服务所拥有

的时间、人物、事件之外 
,成功引入了第四个维度 
:地点。让用户的网络生活和真实

生活更紧密地结合。

基于地理位置的服务在近几年出现井喷式发展 
,但是由于国内的基础环境没

有国外好 
(比如 
WiFi),因此营销人在做手机运用服务的时候 
,要考虑到这个因素。

国内较领先的基于位置的移动社交服务网站是街旁网 
,旨在为世界上最大的

移动互联网用户群创建基于位置的社交网络服务。使用街旁网 
,用户可以在所在

的位置 
“签到 
”,赢取徽章 
,成为地主 
,获取来自街旁网合作伙伴的特殊优惠 
,并最终

与好友分享他们的与地理位置相关的社交活动 
,并同步到中国主要的社交网络上 


(新浪微博、开心网、人人网和豆瓣网)。

现在 
,街旁网拥有 
iPhone和 
Android的应用软件 
,并为 
HTCSense定制了特
别的整合体验。未来街旁网会增加对更多手机平台的支持。街旁网同时拥有 
Html5
和 
WAP版本。

案例 
:纽约城市教育部门 
“百万学生 
”手机营销案例

如果送你一部手机 
,让你免费玩 
,你会玩吗 
?纽约有接近一百万的学
生,而其中将近 
37%的人无法毕业 
,为了扭转这种状况 
,纽约城市教育部


第七章　网络与手机媒体创意 
.　271

　

门联合了 
Verizon(美国第二大无线运营公司 
)和 
Samsung(三星公司 
),提
供免费的手机 
,以及免费的话费 
;学生领一份手机 
,每份手机 
(应该是每份
账户里面 
)都有初始积分 
100万点 
,学生可以通过这个兑换 
,免费拨打电
话、短信、下载流量等等。

学生开启这部手机 
,进入课堂 
,然后根据手机的定位功能 
,可以获知
这部手机是否进入特定的区域 
,相当于上课签到 
(国外的基础环境好 
,可
以做到室内的定位 
,但是国内这方面还很欠缺 
———笔者注 
);同时 
,结合老
师的电脑 
,可以对学生的作业进行打分、点名等 
,同步学生的积分 
;当然 
,
普通手机申请账号也是可以的 
(因为三星公司不可能对一百万的学生免
费发放手机 
),只要同步账号即可。

上课可以获得免费通话费 
,这是何等的好事 
,学生的上座率显著提
高。各个大学纷纷加入这项运用。而对于运营商和手机商来说 
,独家的
赞助活动提高了知名度 
,也可以促进他们对相关产品的购买服务。 


(三)手机也能玩游戏

手机游戏也是手机比较常用的功能。利用手机游戏进行营销可以把手机和娱
乐融为一体 
,吸引受众参与。手机游戏除了手机本身作为一种游戏手段外 
,还有很
多的 
APP互动小游戏 
,可以供广告主选择。

当然手机游戏营销有优点 
,也有缺点。用户获得手机游戏的方式是复杂的 
,而
且只有用户开始使用这些程序时 
,这些程序才能真正达到广告宣传目的。

另外 
,中国市场庞杂的手机型号适配也让手机游戏广告营销的成本变得更高
昂。但是 
,手机游戏作为广告宣传的内容 
,能够让你的品牌或者产品宣传具有足够
的差异性 
,能够让你的产品和品牌时刻保持沟通。

就目前来说 
,用手机进行营销其实并不是一种新颖的移动营销方式。如何让
这种游戏变得新颖、变得有趣 
,能使用户进行即兴的互动参与 
,这是值得考虑的
问题。

说到底 
,手机营销的核心任务就是如何利用手机和受众互动 
,如何把用户吸引


272　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　
过来,提供给用户什么。无线营销除了技术上的创新,还需要好的创意和执行。

案例:可爱多的多人手机游戏营销

可爱多(Cornet
tto)是联合丽华旗下的冰激凌品牌,主要针对的是年
轻受众,其品牌理念是让心爱的人在一起。为了在土耳其伊斯坦布尔这
座城市中扩大年轻人对可爱多品牌的认知度,广告代理公司联合媒介公
司在伊斯坦布尔的市中心一栋大楼上做了一个好玩的吃豆豆投影游戏。

用户拨打电话到指定的号码,系统使用语音识别技术,提示用户应该
如何操作。用户被系统自动分配为不同的颜色,然后使用数字键 
2(向
上)4(向下)5(向左)6(向右)控制人物,把游戏中的冰激凌吃掉。


图7-6　可爱多的多人手机游戏营销活动现场图片

只要用户在45秒内吃掉三支冰激凌,那么系统会发送中奖短信到用
户的手机上,凭借短信即可赢得一份免费的可爱多冰激凌。当然,为了增
加游戏的难度,系统上可以有五个用户同时进行操作,这样就避免了过多
的用户中奖。


第七章　网络与手机媒体创意 
.　273

　

游戏效果 
:这次活动共持续了两周 
,每天两小时 
,由于在繁华地段 
,因
此此次活动获得了广泛关注 
,每天 
25万人次的流量 
,甚至吸引了市长前
来观看 
,并有电视台进行报道。

由于游戏进行了有趣的设置 
,因此只有 
3500人获得了参与游戏的机
会,其他人则对游戏进行了口头传播 
,或是在社交媒体上讨论。所以 
,最
终的传播效果非常理想。

案例 
:杜蕾斯 
(durex)借力 
iPhone游戏的宝贝计划

为了引导消费者消费杜蕾斯产品 
,2010年 
4月,杜蕾斯借助目前较
热门的手机游戏营销 
,和iPhone合作开发了一款游戏软件 
,用 
“网络养
成”的方式来 
“教训教训 
”这些不喜欢使用安全套的年轻人。因为不使用
安全套最直接的结果就是不卫生造成的生理问题 
,还有就是怀孕生子。

只要两个 
iPhone手机用户下载这个游戏 
,然后用这两个手机互相蹭
一下 
,就会发现手机界面上出现了一个样子很可爱的小宝宝。在随后的
时间里 
,宝宝会不定时地出现哭闹的情况 
,玩家们必须给他喂奶、逗他、给
他摇床 
,甚至是给他唱歌和拥抱 
,用尽一切手段 
,让他停止哭泣。即使你
半夜正在熟睡中 
,这宝宝也可能突然大哭起来 
,让你不得不睁开朦胧的双
眼,去陪着这个游戏中的小宝宝。

而每次你把这程序关掉 
,它都会温馨地提醒你在亲热的时候需要多
加注意 
,以免真的闹出了个小宝宝。如果你不想手机随时随地发出小孩


图7-7　杜蕾斯游戏视频截图


274　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

的哭闹声 
,只要你用手机扫描杜蕾斯包装上的二维码 
,就会启动婴儿防打
扰模式。对于被小宝贝折磨的年轻人来说 
,能更深刻地感受到 
,如果没有
养育小孩的心理准备 
,那就要用杜蕾斯。用游戏模拟宝宝的方式 
,充满了
趣味性 
,而且也对年轻人进行了生动而不刻板的教育。

同时杜蕾斯还专门制作了一部叫《疯狂 
APP:杜蕾斯宝贝计划》的视
频,讲解了游戏的玩法 
,吸引年轻恋人们一起下载这个游戏。总之 
,杜蕾
斯巧妙借助手机游戏和 
iPhone应用程序 
,扩大了品牌的知名度。 


(四)彩铃广告 
:声音也创意

随着科技的发展 
,手机铃声从原始的 
“滴———滴———”变成了音乐或拟声等丰
富多样的彩铃。具体来说 
,彩铃是 
“个性化多彩回铃音业务 
”(ColoringRingBack 
Tone)的简称 
,它是一项由被叫客户为呼叫自己移动电话的其他主叫客户设定特
殊音效 
(音乐、歌曲、故事情节、人物对话 
)的回铃音的业务。

彩铃广告也比较常见 
,有很多公司把员工的手机铃声设置成公司的广告 
,当外
人跟员工打电话时会听到关于公司的广告或介绍。当然 
,我们可以创造性地使用
这一功能 
,让消费者主动去下载彩铃或去倾听彩铃 
,比如设置某个利益点 
,吸引用
户去下载。而这个利益点可以各不相同 
,而且是可以大做一番文章的。

案例 
:芬达的手机营销 
:秘密的声音系统

有一种科学现象 
:随着年龄的增长 
,成年人已经失去了听到高频声音
的能力 
,但是年轻人 
(据说是 
25岁以下 
)是可以听到高频声音的。

为了宣传芬达是年轻人的饮料 
,广告公司根据特定频率的声音只有
年轻人听到的特点 
,特意发明了一种手机声音系统。该应用系统具有 
8
种不同的语音短语 
,如过来、走开、酷或没劲。用户在手机上按下其中一
个键时 
,手机就会用高频声音播放这些短语 
,只有青少年才能听到这些声
音,成人是听不到的。青少年可以使用这个只和周边的年轻人沟通 
,比如
在餐桌上用餐 
,不喜欢桌上的饭菜 
,就可以按不喜欢按钮 
,哥哥能听到这
个声音 
,而父母却听不见。对年轻人来说非常有吸引力。


第七章　网络与手机媒体创意 
.　275

　

该广告同时配合灌装产品广告宣传 
,大量信息告诉年轻人 
,快来使用
你们特有的沟通方式 
!最后该手机铃声插件被下载 
52.4万次。

四、多媒体融合 
:从“组合 
”走向 
“整合 
”

手机媒体创意除了内容创意 
,还需要技术层面的创新支持 
,更需要营销层面整
体的大营销思维。手机营销最有效的方式之一就是融入整合营销环境中 
,和其他
媒体进行创造性配合。 


(一)手机功能的打通组合

移动营销整合价值的实现离不开移动互联网技术的发展以及各平台间的整
合。在2011年互联网大会上 
,移动营销服务商百分通联推出的 
“智能互动系统 
”就
成功地将多点触控屏幕与微博、邮件、彩信三大手段打通 
,实现了触控技术与移动
互联网技术的成功整合 
,并以其多维互动形式、震撼的触控效果吸引了参会者的关
注和互动 
,三天里为大会指定的官方互动微博导入粉丝达一万多人次。 


(二)手机和不同媒介在营销战略层面的整合

如今 
,手机和互联网可谓水乳交融。用手机平台 
,消费者几乎可以做网络上所
能做的任何事。各种应用软件乃至网站都开发了手机版本。如手机 
QQ、开心网
的手机版、3G手机看视频、手机地图搜索等。这为手机在整合营销领域打开了
通路。

案例 
:日本传统童玩的 
“在线抓福牛、赢福签 
”

日本 
BASCULE广告设计公司在 
2009年新年为客户推出了一个新
年祝福活动。由于 
2009年是牛年 
,所以 
BASCULE公司特意用日本传统
童玩为基础设计了虚拟福牛公仔 
(Beko),在活动网站里有各式各样造型
的福牛 
,在每只福牛里都有一张关于 
2009年运势的祈福签。

整个活动的互动过程是很特别的。用户在进行游戏时 
,首先要透过


276　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

计算机进入活动网站领取专属的二维码 
,用手机拍下网站上的二维码之
后,用户手机便自动进入活动画面 
,接下来输入用户姓名、所在地点以及
新年愿望 
,此时用户手机就和计算机上的活动网站产生了链接 
,用户可以
用手机操作网站里的 
UFO,看准喜爱的福牛公仔 
,把福牛用 
UFO传送到
自己的手机里 
,进而得到属于你的祈福签。


图7-8　游戏过程示意图

在整个抓福牛的游戏过程中 
,手机可作为摇杆 
,在网站中前后左右移
动 
UFO挑选喜爱的福牛公仔。在抓福牛传送进手机的过程中 
,还搭配手
机震动 
,就好像真的在玩夹娃娃机一样 
,带给用户相当拟真的玩乐体验。

除此之外 
,这个活动网站还提供多人对战模式 
,让好朋友可以一同聚
集在计算机屏幕前透过手机比赛抓福牛 
,不仅能让顾客从中得到新年祝
福,一窥 
2009年运势 
,也让顾客透过新奇的游戏方式获得前所未有的欢
乐体验。

这个广告巧妙整合了网络媒体和手机媒体 
,两个媒体既互为补充 
,又互相对
接。同时又加入互动游戏的创意元素 
,让广告获得了很好的传播效果。该广告也
因此斩获 
2009年戛纳广告节网络类银狮奖。

总之 
,随着手机用户的普及和技术的日益发展 
,无线营销手段日益多元化 
,可
拓展性日益增强 
,其必定会成为未来互联网营销的亮点。


第八章　媒体创意的传播管理 
.　277

　

第八章　媒体创意的传播管理

就像古代帝王们渴望万寿无疆一样,在信息严重过剩的情况下,广告主无时无
刻不在追求广告效果的最大化,甚至连做梦都希望自己的广告能被无限关注或广
泛流传,但这又谈何容易?

不过,有效的传播管理(即创意传播)一定程度上可以实现广告效果的最大化,
通过科学的事件化操作或有规划的二次传播,一定程度上可以让一次媒体创意显
得更加璀璨夺目。

事实的确如此。在今天,企业需要的不仅是广告,还有全面的传播管理。对媒
体创意的传播效应进行科学的放大或延续,本质上就是一种传播管理行为,它包含
了系统科学的传播管理理念,目的是提高单次广告活动的传播效率。

第一节　媒体创意的事件化操作

在事件营销中,可以让创造性操作贯穿整个营销传播的每一个环节:整个广告
传播过程都可以被策划,每个环节都有文章可做。媒体创意也可以这样。

案例:Le
ee牛仔裤的争议广告传播 


2002年初,Le
ee牛仔裤播出一系列引起很大争议的广告。广告中 
4
个人光着屁股从酒吧跑出来,开着汽车寻找他们的 
Le
ee牛仔裤,一路上经


278　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

过了重重险阻,最后终于寻获牛仔裤。虽然是在电视上播出,但经过网络
的病毒式传播,这个广告很快红遍美国年轻人的世界。 


“让大家主动谈论你的广告是很重要的。”负责为 
Le
ee做广告的费隆
广告公司负责人坦承,这个广告的尺度的确有点大,但却是经过市场研究
以后采取的做法。 


Le
ee在全面播出广告前,先行购买了一份 
17—22岁年轻人的电子邮
件名单,将链接 
Le
ee网站的方式用电子邮件传送给这些人。在公司自己
的网站上,Le
ee也放了弹出式广告。

结果,电视广告3月正式播出后,立即在美国掀起一阵旋风,其他网
站纷纷自动建立与 
Le
ee的广告链接。4月的第一个星期,就有 
40家做了
链接。Le
ee的网站浏览人数更是排在了美国所有网站的前列。

由此可见,拿广告进行炒作已不是什么新鲜事,反而它应当成为品牌事件化传
播中的应有之义。下面就简要介绍一下广告活动事件化的通常策略,以及媒体创
意事件化的主要原则。

一、广告活动事件化的策略要点

在广告与公关的大量协同传播中,人们对二者深度整合的认识正在不断加深。

业界人士已经认识到:“广告与公关的界限日渐模糊,由创意引发的口碑传播,
越发让广告公关化、让公关事件化。”①而广告活动事件化是对广告与公关协同传
播的创造性执行,是品牌传播活动的一种创新。

所谓广告活动事件化,是指把广告发布前后的运作环节,通过创造性执行,有
意识地制造品牌事件的一种操作策略。这里的“事件”,是指能够引发媒体及公众
积极关注的品牌行为。

广告活动过程包含多个环节。从整个广告运作流程看,主要包括了前期的市
场调研、情报分析与策略制定,中期的广告创意与设计制作,后期的广告发布与效 


①刘英华:《好创意　让广告成为大事件》,《国际广告》2009年第8期,第51页。

第八章　媒体创意的传播管理 
.　279

　

果监测等三大环节。 


(一)广告调查事件化

广告调查是整个广告运动的起点。这个环节执行得好 
,不仅能得到科学决策
的依据 
,还能起到传播组织理念、树立形象、扩大知名度的作用。①

案例 
:联合利华 
“真美运动 
”的市场调查事件化 
(争议化 
) 


2004年,联合利华公司为配合 
“真美运动 
(RealBeautyCampaign)”
传播活动 
②的开展 
,针对广告作品中的主角是选择模特还是选择普通人 
,
曾在美国市场发起了一场大型调查活动。

多芬选用了 
6位年龄从 
22岁到 
95岁的 
“典型女性 
”,展现她们自信、
生动、充满活力的一面 
,并在他们的照片边上提出诸如 
“有皱纹还是非常
棒”(针对年龄和衰老)、“灰色还是出色 
”(针对发色的审美)、 
“超重还是
出色 
”(针对体型审美)、 
“半空还是半满 
”(针对胸部的性感审美)、 
“瑕疵还
是无瑕 
”(针对皮肤的审美 
)等问题。受众可以登录网站进行美丽投票 
,投
票结果立即显示 
,同时这些讨论和投票结果会在户外显示屏上同步显示。

很显然 
,一场调研活动经过跨媒体整合传播 
,已经演变成了具有影响力的品牌
传播活动。 


(二)广告制作事件化

广告创意产生和拍摄制作过程中能够成为话题点的元素主要包括导演、演员、
情节、主题、拍摄过程等。
关于导演的关注点制造 
,主要涉及导演的产生方式或组合方式、知名导演的访
谈与言论、聘请导演的薪酬等环节。比如 
2003年丰田威驰 
5分钟广告由张艺谋、 


① 
殷娟娟 
:《新媒体环境下的广告过程公关化》,《中国广告》2008年第 
6期,第136页。
这项活动旨在启发女性认真思考一下关于美丽的问题 
,比如社会对美丽的定义问题、要求完美的问题、
② 
美丽和身体吸引力之间的差别等。这项活动取得了空前成功 
,其中 
“进化 
”视频成为年度优秀病毒视频。

280　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

吴彦祖组合拍摄 
,2005年青岛啤酒的 
“原生态 
”广告由张艺谋和著名舞蹈艺术家杨
丽萍联手打造 
,都在社会上引起不小反响。

关于演员的关注点 
,主要发生在演员的产生方式、名人效应等环节。比如霸王
在推出追风洗发水之前 
,就放出风声 
,说要聘请王菲主演 
,接着就是关于王菲复出
的新闻炒作 
,最后是天价代言费 
,追风洗发水仅仅围绕演员这一题材就做足了
文章。

拍摄过程的关注点也非常多 
,比如广告创意的产生、拍摄地点的选择、新拍摄
技术的使用、广告情节的设置、广告主题的适当性等。新媒体环境下 
,一则广告的
诞生过程更容易引发关注 
,因为观众参与和关注的机会和渠道更加顺畅容易。

在目前逐渐流行的广告剧中 
,有很多就是按照观众的意见拍摄续集的。让观
众参与广告创意、制作以及其他决策 
,已经成为广告拍摄制作过程公关化的主要
策略。 


(三)广告发布公关化

就中国企业的广告投放现状看 
,广告投放的差异化越来越小 
,手段越来越接

近,媒介战略和传播布局几乎都是一个模式制造出来的。对此 
,我们有必要努力让

自己的广告投放更有个性。

通常 
,广告发布公关化的炒作点主要体现在广告发布、广告发布后的广告表现
形式以及广告内容等。

首先 
,广告发布事件化主要体现为打破常规的操作方式 
,在发布节奏 
(如制造
悬念)、发布时机 
(如借助敏感事件)、发布地点 
(如借助特殊地点)、发布环境 
(如在
出乎意料的地方)、发布密度与规模等方面进行创新。

其次 
,广告表现形式事件化主要是借助神秘悬念、反常、另类等出位举动获得
关注。获得 
2009年戛纳国际广告节户外全场大奖的《津巴布韦报》用万亿钞票贴
出的广告牌 
,便是借助发布后的广告形式与内容的争议性进行传播的典型案例。

再次 
,广告内容事件化主要是借助广告内容的 
“雷人 
”(争议性 
)引发关注。比
如大堡礁 
“世界上最好的工作 
”广告案例 
(见本书第 
253页)。所以 
,作为企业与社
会公众公开沟通的一种传播活动 
,广告本身就具有不可估量的话题价值。恒美广


第八章　媒体创意的传播管理 
.　281

　

告公司(DDB)的一位负责人曾说过:“未来的广告投放方式很可能会改变,到时候
广告主花钱买的不是版面、时段,而是话题。”①

当广告成为话题,消费者就会成为最好的广告载体。一个出色的广告创意能
让广告实现二次传播,甚至三次传播,最到位的做法就是让消费者变成广告的代言
人、载体与传播者。

在互联网这一新传播环境下,广告话题社区化让广告表现形式和内容意义上
的事件化操作变得更容易。下面的“黑客入侵广告牌”事件即为此类典型。

案例:一个行为艺术家制造的“黑客入侵广告牌”事件 


2008年3月20日,周四下午3点左右,ClearChannel旗下十个位于
美国加州显要位置的电子广告牌被一名自称为“骷髅手机(Skul
llPhone,
见图8-1)”的18岁涂鸦艺术家入侵,在正常播放的广告之间插入他的骷
髅头标志。


图8-1　一个行为艺术家制造的“黑客入侵广告牌”事件

这些“骷髅手机”出现在广告牌上后,很快在网上就出现了以“黑客入
侵广告牌”为题的“新闻”,而且都是图文并茂,这很快引发人们的各种猜
测。因为上面没有任何文字信息,只有代表诅咒的骷髅图像,有人认为可
能是广告牌解放阵线或其盟友干的,也有人认为是黑客的恶搞行为,意在
嘲弄和诅咒当今泛滥的广告…… 


①孟丽君:《把广告做成公众话题》,《现代广告》2009年第10期,第13页。

282　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

同时 
,一些 
“新闻 
”的下面还有一个链接 
,当人们点击进到这个网页上
时,会看到更多的 
“入侵 
”照片。很显然 
,有人在详细记录着当时发生的一
切。那么 
,这是被偶然抓拍下来的 
,还是专门安排人拍摄的呢 
?

由于美国民间抵制广告的力量非常活跃 
,所以这个事件发生后 
,很多
反广告人士可谓欢呼雀跃 
,甚至出现了 
“向‘骷髅手机 
’致敬 
”的帖子。当
然,这对整个户外广告业来说却是一件大事 
,因为如果黑客可以轻易入侵
这些广告牌的话 
,这对户外数字显示屏来说可能意味着灾难。所以 
,人们
迫切需要真相。

很快 
,网上有人撰文指出 
,这些 
“骷髅手机 
”是一个行为艺术家的作
品,很可能是为了卖自己的产品 
,因为同样的骷髅面具和印有骷髅图案的 
T恤衫在这个艺术家的个人网站上有销售。

紧接着 
,有媒体揭露了真相 
,ClearChannel户外的资深副总裁 
Tony 
Alwin在28日接受媒体采访时明确表示 
:这些广告牌是有人花了钱租用
的,上面的图案就是他们的广告 
,是为了宣传他们的一个艺术展。至此 
,
一场 
“闹剧 
”才算结束。

虽然结果有些令人 
“失望 
”甚至招致了一些人的咒骂 
,但“骷髅手机 
”以及以 
“骷
髅手机 
”为标签的那位艺术家却一夜成名。

这一广告发布事件着实让广告人开了眼界。很显然 
,整个事件始终围绕 
“悬
念”做文章。一方面对大众心理有着充分了解 
;另一方面 
,在真相被识破之前 
,操作
者知道如何借助网络来快速扩大影响。若一开始就在广告牌上标明广告主的身
份,那就没有什么值得大惊小怪了。同时 
,如果没有网络的参与 
,这个事件的影响
范围将会非常小 
,社会关注度也会非常低 
,至多会被看到的人私下嘀咕几句 
,毕竟
在美国这样的事情 
,多了去了。

二、媒体创意事件化的操作原则

通过上面的分析可以看出 
,在广告运作的每个环节 
,都可能发展出品牌事件。


第八章　媒体创意的传播管理 
.　283

　

这对媒体创意活动同样具有直接的启发性和指导意义。

媒体创意作为一种充满创造性的广告传播活动 
,可以分为策略性媒体创意和
表现性媒体创意。策略性媒体创意具有专业性和隐蔽性等特点 
,一般受众不易觉
察,并给予关注 
,所以通常只能获得业内人士的关注和二次传播。相对来说 
,表现
性媒体创意则更容易事件化操作。

只是 
,由于媒体创意作为近几年才受重视的创意实践方法 
,还缺乏系统的经验
总结和理论指导 
,对媒体创意规律缺乏深刻认识 
,在操作上容易出现跟风模仿或极
端化行为。针对存在的问题 
,有专家提出的一些事件营销原则 
,对我们的广告活动
事件化操作不无借鉴意义。 


(一)一致性原则

坚持一致性原则 
,不要把事件营销等同于短期炒作。在很多企业和广告人看
来,所谓事件营销就是炒作 
,竭尽全力来挑逗大众和媒体神经 
,以至一些哗众取宠
的低俗手段屡屡出现 
,不但招致世人反对 
,更对企业和品牌造成极大伤害 
,也严重
损害了行业形象和事件营销的健康发展。

事实上 
,炒作是一种短期行为 
,是为了迅速扩大企业知名度和拉动销售而进行
的热点包装。而事件营销是品牌的长期建设过程 
,它紧紧围绕品牌的核心价值展
开,因而事件营销能促使企业品牌知名度甚至美誉度的提升。

所以 
,无论是某一具体事件的传播 
,还是连续、长期的传播 
,都要做到持之以
恒,有始有终 
,这样才能使传播效果最大化 
,营销回报最大化。如果只把事件营销
看做一种 
“短、平、快”的战术或简单的促销工具 
,就达不到事件营销应有的效果。

里斯 
(Ries)和特劳特 
(Trout)把战略定义为具有一致性的市场营销方向。所
谓一致性 
,是指以选定的战术为中心 
,从这个中心去发展和确定战略。按照里斯和
特劳特战术决定战略理论 
,现在的企业营销工作同样也应该坚持以事件为核心 
,然
后归纳形成所要传播的品牌形象战略。

一致性原则要求企业事件营销的不同阶段或者不同的事件营销 
,都要服从于企
业的营销战略 
,形成相互联系甚至相互递进的关系。事件营销的整体设计应该像一
个故事 
,发生、发展、高潮、结局等各个阶段都有 
“包袱 
”不断地抖搂出来 
,冲突迭起 
,一


284　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

波三折,这就要求具备超强的组织实施能力,一环扣一环。串点成线,串珠成链。

在广告事件化方面,索尼 
BRAVIA(欧洲)的一系列影视广告运作可谓经典,

在每年推出新广告片之前都会做足前奏工作,引得无数粉丝翘首以待,甚至引发大

众传媒的广泛关注。虽然它不是基于媒体创意的广告传播事件化,但在理解广告

传播事件化的一致性原则上,依然有很好的借鉴意义。

案例:索尼高清电视 
BRAVIA的“大片”营销 


2005年9月份 
BRAVIA开始在全球推广,并同步启用了索尼的新口
号“独一无二”()。

like.no.other

自2005年10月份 
Fal
llon广告公司为索尼 
BRAVIA推出“多彩弹跳
球”广告之后,又连年推出了 
“油漆烟火”广告、“培乐多黏土彩兔”广告、 
“都市泡沫”广告和“现代西洋镜”广告等。

这些影视广告每年一支,固定推出,以至于一批 
BRAVIA广告的粉
丝们开始以朝圣般的心态期待着 
BRAVIA每年一度的精彩广告。

索尼 
BRAVIA把广告活动当成“事件”来营销,很好地做到了线上线下
的整合传播。每次推出新广告时,索尼都会制造一场风波和轰动效应,不管
是2005年的“彩球”广告还是2006年的“油漆爆炸”广告,都是作品未出而 
Teaser先行,制造了一波又一波的蜂鸣效应,在播出前就做足了前戏。 


2007年“彩兔”广告在启动拍摄活动前,索尼的公关发言人就宣布:
他们将启用 
Twit
tter以继续保持 
BRAVIA广告的追随者能上传他们自己
的“Play-Doh”(培乐多)广告。

结果,广告作品还没有播放,就已经赚足了眼球,一些全国性媒体、互
联网上都充满了各种报道和议论,人们可以在 
YouTube、各种平台包括个
人博客网页上看到大量的图片和视频资料。同时还吊足了人们的胃口,
大家都望眼欲穿地期待着新广告的播出。结果,BRAVIA的广告网站从
广告活动信息发布后的一周内,访问人数就超过了100万。

这些炒作的成功,除了得益于广告的影像和音乐完美结合外,还因索
尼从不在电视广告面世前隐瞒任何相关信息,而且这些广告经常是在公


第八章　媒体创意的传播管理 
.　285

　

众在场时公开拍摄 
,常常是广告在电视媒体上正式投放前 
,各种视频 
(包
括官方制作的各种版本的作品 
)和照片几个月前就开始在网上流传。 


(二)原创性原则

坚持原创性原则 
,避免模仿和抄袭。事件营销的关键是能吸引大众和新闻媒
介的兴趣 
,这就要求企业敢为人先 
,追求第一。因为只有第一才有新闻价值 
,才能
吸引媒体和社会公众的注意和兴趣。

从新闻价值的本质看 
,它是 
“新闻事实本身所包含的满足社会需求的素质的总
和”。新闻价值要素包括真实性、时新性、重要性、显著性、接近性、趣味性等要素。
新闻工作者通常把它们作为选择事实进行报道的标准。

新闻事实所包含的价值要素越丰富 
,级数越高 
,新闻价值就越大。这就要求我们
的事件策划尽量能满足新闻媒体的新闻选判标准 
,让事件尽量具备更多的新闻要素。
对于广告发布事件化操作来讲 
,原创性至为关键。我们来看下面一组 
“砸”出

来的创意 
,它们作为广告发布形态上的 
“行为艺术 
”,真有点让人啼笑皆非。

案例 
:“砸”出来的雷同创意


图8-2　“砸”出来的雷同创意


286　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

首先我们要承认,在诸多的户外广告中,“汽车”大有文章可做,尤其
是砸,可以砸出很多精彩创意,从新版 
POLO、雷诺到运动品牌 
NIKE再
到公益宣传,都可以 
“砸”。只是砸的形式和目的不同,砸的结果也不一
样,要砸最好也要拿出些新意来才是。 


(三)前置性原则

前置性原则就是坚持事件操作点前置的原则。媒体创意事件化,是对广告、公
关协同传播的创造性执行,媒体创意将作为整个品牌传播活动的“核心创意”,来统
领整个传播过程。

也就是说,在整个品牌传播活动展开之前,必须把媒体创意作为炒作点或引爆
点,纳入整个传播活动中,提前布控好公关资源。期间,公关所引发的直接关注点
可能是媒体创意本身,但最终必然累积到品牌上,必须是在整体传播战略指引下的
整合品牌传播。

案例:新西兰 
Pascal
llFruitBursts糖果的户外广告事件 


2009年戛纳广告节上获奖的新西兰 
Pascal
llFruitBursts糖果的户外
广告是把户外媒体做成营销舞台的成功案例之一。

广告宣传开始前,客户要求广告公司在经费有限的情况下迅速提升
品牌知名度,并吸引更多消费者尝试该品牌,而整个广告发布载体仅是市
中心的一块广告牌。

这个以户外媒体为平台的品牌传播活动是这样被执行的:在这块广
告牌上悬挂一个草莓形状的气球,在不断充气膨胀,而在一旁则挂着一支
巨型锥子,正对着气球。正如人们担心的,随着气球慢慢膨胀,它早晚会
碰触到锥尖儿,到时候气球就会爆破,同时装在气球里的 
FruitBursts糖
果也就会“Burst”(爆)出来。


第八章　媒体创意的传播管理 
.　287

　


图8-3　新西兰 
Pascal
llFruitBursts糖果的户外广告事件

　　以上这些并不是这次广告的全部,因为就在人们等待气球爆破期间,
一家食品网站面向全国消费者打出悬赏广告:谁要是能准确预测爆破时
间,将获得5000美元大奖。这样一来,发生在一块广告牌上的广告行为,
被迅速放大成事件,最后引发全国性关注。

就这个广告活动的最后结果看,根据策划公司奥克兰 
DDB介绍,活动结束后,
该品牌的官方网站浏览量上升了300%,达81000人次,有数千人参与竞猜,最后品
牌知名提升到93%,活动期间目标消费者购买意向增加3倍。

前置性原则体现的是一种科学策划的操作思路,这其中包括对关联性的要求,
避免为了炒作而制造事件。

关联性原则要求企业在策划事件时把公众关注点、事件核心点、企业诉求点贯
穿起来,即事件营销中的事件要与消费者相关联,同时又要与企业及其产品或服务
相关联,否则消费者仅关注事件本身,不能通过事件营销对企业及其产品或服务产
生好感。


288　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

(四)效益平衡原则 


1.传播效益和社会效益的平衡
广告事件化要注意坚持情感性和文化性原则,避免赤裸裸的商业炒作。在公
众接受信息的过程中,情感因素是必须关注的。

此外,在商品同质化、消费个性化日益成为趋势的今天,文化在事件营销中正
显现出强大的生命力。企业应努力将文化内涵注入产品之中,把文化导入事件营
销活动中,通过事件文化与品牌文化的相互融合,提高事件营销的境界。

案例:新西兰 
Expres
ssCouriers公司践行快递承诺的“疯狂举动” 


2007年,新西兰领先的快递、物流和配送公司 
Expres
ssCouriers曾提
出一个口号:“我们承诺的(送达)时间,我们一定做到。”于是,该公司在闹
市中心的一个广告牌上,安装了一个倒计时电子钟,广告牌上的信息显
示,当计时显示为零时,这块广告牌将自焚,总共计时8天。

这似乎是一个令人难以置信的举动:不知能否得到主管部门的同意?
技术上是否可行? 
……一时之间,这块广告牌在论坛、报纸、电视甚至广
播上被广泛谈起。

当天接近计时零点时,很多观众专门驾车过来观看,同时广告牌周围
也拉起了警戒线,随着最后 
10秒,人们不约而同地一起数起来 
……一瞬
间,巨大的火焰伴随着烟雾冲天而起,天空也被照得通亮。此事发生前
后,调查显示,共约130多万人接触过这个信息,企业网站的访问量也急
速攀升。

这一户外广告事件操作手法新颖,直接的商业效应不错,在 
2008年戛纳广告
节上获得铜奖,只是当作品上传到网络上以后,出现了一边倒的批评声,批评的问
题主要集中在作品的创意、关联性和社会效应等方面。 


2.对负面舆论的控制
在媒体创意事件化中,引发的必须是积极的关注,这是基本原则。换言之,一


第八章　媒体创意的传播管理 
.　289

　

是要有关注度 
,这是成功传播的基本保证 
,二是积极关注 
,若是消极、负面的关注 
,
就事与愿违了。这一切都离不开事前规划和全过程的主动引导。

在媒体创意事件化的操作中 
,除了以上主要原则需要注意外 
,还应注意各种传
播手段的有效协调问题 
,以及品牌传播的社会效应问题 
,同时应树立必要的品牌传
播中的危机公关预防和管理意识 
,对一些可能引发争议的广告要设置必要的危机
预防与控制方案。

三、专题 
:1号店 
“墙上虚拟超市 
”的广告传播缺憾 


1号店是由上海益实多电子商务有限公司投资创办的 
B2C电子商务网站 
,于 
2008年7月份正式上线 
,号称 
“网上沃尔玛 
”(2011年沃尔玛入股 
1号店 
),其定位是
为顾客提供一站式生活用品网上购物服务 
,在中国被誉为目前 
“最大的网上超市 
”。

(一)来自韩国 
HomePlus“墙上虚拟超市 
”的灵感 


2011年6月,1号店的董事长于刚在家上网 
,无意看到了一个名叫 
“Home 
PlusSubwayVirtualStore”的韩国视频广告 
,获得 
2011年戛纳广告媒介类金奖。
这个广告展示了韩国 
HomePlus超市的创造性广告推广活动。


图8-4　1号店 
“墙上虚拟超市 
” 



290　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析 


　

HomePlus是韩国排行老二的超市 
,多年来一直在追赶行业老大 
E-Mart。后
来,HomePlus通过在地铁站隔离墙上建虚拟超市的方式 
,赶超了 
E-Mart:所有等
待地铁的人 
,只要愿意 
,都可以拿出智能手机 
,对着产品的二维码拍照下单 
,轻松
购物。

看完这个视频 
,于刚觉得这个模式应该进入中国 
,因为中国还没有 
,1号店要

拿到这个国内第一。 


2011年7月底 
,在上海 
9条地铁线路的 
70多个车站的墙壁上 
,纷纷出现了 
“无
限1号店 
”。4天后 
,在北京 
500多个公交车站上 
,也出现了这种看似平常的大幅灯
箱广告。在这张 
6.5米×1.5米的海报上 
,整齐地排列着 
80种日常生活用品 
,有啤
酒、牛奶、方便面 
,也有 
3C产品 
,每个产品下方都有一串二维码。

这种虚拟超市针对的是没有时间逛超市购物、拥有智能手机的用户群体。 


(二)“墙上虚拟超市 
”为何叫好不叫座

为拿下于刚认为的那个 
“国内第一 
”,1号店付出了不菲代价。仅在上海黄金
沿线的 
9条地铁线路的 
70多个站点、130块广告牌的密集布点 
,1号店就花费了近
千万元 
,能否收到同等效果还很难说。因为业内对 
1号店所吃的这只螃蟹并不
看好。

首先 
,1号店商品种类多达 
10万,而 
1号店的商品墙仅能容纳 
80种,Home 
Plus虚拟超市的做法是租下整片隔离墙 
,陈列商品远比一块广告板要丰富 
,其售卖
的主要产品是生鲜肉和蔬菜 
,主打的是 
“上班路上买好菜 
,下班回家即可做饭 
”的
居家概念 
,与目前 
1号店定位不同 
,同1号店的日用品相比 
,更加切实可行。

其次 
,“墙上虚拟超市 
”的体验比较差。比如 
:(1)很多人并不知道怎么使用这
张画满商品的海报 
,目前只有在 
“商品墙 
”的右边 
,有一些文字介绍 
,但并不直观 
; 


(2)很多人无法使用这个海报 
,因为在中国 
,手机用户虽然已超 
9亿人 
,但智能手机
用户却还不足 
7000万,而在韩国首尔 
,每个人几乎都拥有一部智能手机 
;(3)限 
1号店 
”的位置也不够理想 
,以上海徐家汇地铁站为例 
,大多都在进站大厅 
B1层通
道上 
,没人会在这里驻足等待 
,这意味着 
“利用碎片时间来购物 
”变成一句空谈 
;(4)
墙上商品没有价格优势。无(“) 

第八章　媒体创意的传播管理 
.　291

　

再次 
,受众的接受度有限。来自《新闻晚报》的报道充分表明了这一点 
:记者在
现场观察了半小时 
,基本无人停下脚步拍照购买 
,大部分乘客都是瞄一眼匆匆走
过。记者现场采访发现 
,很多乘客误作普通广告牌 
,即使知道是一种借助二维码的
全新的购物方式 
,多数乘客表示暂不会购买。记者随机采访了几名乘客 
,他们都表
示没有注意过这个购物方式 
,其中 
“时间紧 
”、“知晓度低 
”、“没必要 
”等成为乘客对 
“商品墙 
”说出的关键词。 


(三)基于事件营销的一点思考

应该说 
,1号店的墙上虚拟超市既是一种全新的购物模式 
(借助二维码的手机
购物 
),同时也是一种具有一定品牌传播价值的广告投放行为 
(消费者正是这样理
解的)。换言之 
,这是一个既有实用功能又有广告作用的品牌接触点。

来自韩国的成功案例已经证明 
,这一营销手法在中国应当具有一定的创造性 
(相对于受众而言)。但是 
,通过前面的分析可以看出 
,在实际操作中不管是实用
性,还是宣传效应 
,都不理想。

作为中国市场上第一个吃螃蟹者 
,这一营销手法应当说具有非常强的新闻性 
,
这从有关媒体的报道也可以看出来。不过很显然 
,1号店只是把 
“墙上虚拟超市 
”
作为一次商业模式创新来操作了 
,忽略了 
“墙上虚拟超市 
”的广告价值 
,同时也没有
围绕这一特殊的广告形式做足文章。对于由其引发的注意力资源 
,1号店几乎是
放任自流。

报道显示 
,基于第一轮的投放经验 
,第二轮投放时在媒体选择、投放地点、新增
商品展现形式以及产品选择方面 
1号店都做了进一步的优化。“无限 
1号店 
”二期
投放更趋近中心商圈 
,将“货架 
”由原来的地铁站厅 
“搬移 
”到了地铁站台等候区 
,以
期做到 
“等待中完成购物 
”。

同时 
,改进受众体验成为二期推广中的重点。“无限 
1号店 
”二期进一步增强
了与顾客的互动 
,新推出了可替换商品的 
“商品专区 
”,用户扫描 
“商品专区 
”二维
码,即可出现某品类的主题页 
,可看到更多的商品 
,在1号店手机后台可做商品的
更新 
,这一新技术的推出更是突破了 
“墙上商品不能更换 
”、“商品展现不够多 
”的问
题。另外 
,还开展与街旁网合作用户签到等系列的线下互动体验环节。


292　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

但是很显然 
,在第二波 
“墙上虚拟超市 
”的大规模发布中 
,1号店依然没有重视
其中的广告价值和注意力资源最大化的必要性。实为遗憾 
!

第二节　二次传播让精彩案例典型化

有些广告虽然做得很有创意 
,是下了很大的工夫 
,做得也很辛苦 
,但要命的是

能看到它的人并不多 
,也即单个作品的辐射和影响范围非常有限。酒香还怕巷子

深,好创意也怕无人知晓。对于这些有创意的广告 
,我们同样不能浪费了它们自身

所具有的宝贵传播价值 
,应该充分加以利用。

此时 
,二次传播策略便有了用武之地 
,它可以让精彩案例典型化 
,进而延续和

拓展这些广告的影响力。

一、好广告就要到处炫耀

在许多媒体创意案例中 
,极具创意力的广告或许是一块广告牌子 
,或者是某一

空间里的独特展示 
,在能够接触到它的人群里 
,往往会产生非常理想的效果。

但由于这种广告创意形式的非常规状态 
,往往导致它很难规模化发布 
,或者由

于成本问题或空间的限制而无法大范围发布。这样一来 
,一则好广告的传播效应

被严重制约 
,成为深巷里的香酒 
,知者有限 
,这对广告人和广告主来说 
,都是极大的

损失。

怎么办 
?不妨试试 
“二次传播 
”。本质上 
,二次传播是一种基于专业价值传递
或基于娱乐欣赏等非商业目的的交流行为 
,主要以个案形式呈现。

在本书第二章 
,重点列举了常用的二次传播手段 
,比如出版书籍 
(尤其是策划
案例集和作品集)、专业杂志上刊登获奖广告作品、举办行业性会议和展览、在相关
网站上发表文章和广告作品等。

在诸多二次传播手段中 
,最为有效的一种方式就是参加国际性或者行业性广

告创意大赛等 
,借助本身就具有强大影响力的大舞台去展示创意、传播品牌。下面


第八章　媒体创意的传播管理 
.　293

　

的案例都属于二次传播的典型。 


(一)麦当劳:用网络视频传播创意智慧 


2006年,麦当劳的“日冕”广告(见图8-5)闻名广告界,好评如潮。“日冕”广
告的聪明之处在于巧借阳光制造出移动“阴影指针”,随着时间推移,“指针”会依次
指向不同的时间点,而每个时间点上则分别是麦当劳的供餐清单。

这个设置在芝加哥瑞格利球场外面的广告牌,对芝加哥李奥·贝纳(LeoBurnet
tt)来说,可谓一块让他们不断创造奇迹的幸运牌,同时也很好地展现了这家以 
“摘星精神”赢得业界尊重的广告公司的创意功夫。


图8-5　麦当劳的“日冕”广告

2007年,李奥·贝纳又一次拿太阳做文章,又在这块广告牌上上演了一幕精
彩的“过程广告”(见图8-6)。这是一个令人印象深刻的“行为艺术”,广告人竟在
垂直的广告牌上种起了

生菜!

看着生菜种子在广告牌
上发芽、出苗最后生长成翠
绿茂盛的青菜,着实让人大
开眼界,又一次见识了来自
广告人的睿智和餐饮巨人的
胆略。

整个生长过程历时三


周,而整个实工团队则包括图8-6　麦当劳的“生菜”广告 



294　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

了园艺师、装置安装师和园丁 
,所用的生菜菜子则包括了麦当劳出售的所有生菜
品种。

这个广告一出现 
,很快就在国际广告界广为流传 
,麦当劳的沙拉食品又一次因

为广告而广受关注。事后 
,有媒体评价说 
:“在以恶劣天气闻名的芝加哥 
,这样的创

意能够成功实施是需要智慧、勇气和运气的。”

继麦当劳 
“生菜 
”广告牌推出并获得不少大奖后 
,2008年夏季 
,芝加哥李奥 
·
贝纳再度出手为麦当劳设计了一个惊世巨作 
———巨型新鲜煎蛋活动广告牌 
(见图 
8-7)。


图8-7　麦当劳的巨型新鲜煎蛋活动广告牌

整个广告牌就是一个巨型 
“鸡蛋 
”。根据视频和有关信息得知 
,每天早晨六点
起,这个 
“鸡蛋 
”就开始慢慢开裂 
,直到完全展开露出一个新鲜煎蛋 
,蛋黄上写着乳
白色广告语 
:“每日鲜蛋 
”(FreshEggsDaily),一直到十点半早餐时间结束 
,一直保
持敞开状态 
,提醒人们该时段有新鲜煎蛋供应 
,而后又封闭起来 
,直到第二天早上
六点重新裂开。

这样的创意胜过千言万语 
,不但能有效吸引注意 
,而且有着极佳的提示作用 
,
诱使人们禁不住走进店里去品尝一番。

我们有句俗话是 
“眼见为实 
”,在国外似乎同样适用。虽然人们厌烦了充斥每
个角落的广告 
,甚至对它们熟视无睹 
,但同时人们又总是不断地找寻着生活中的趣


第八章　媒体创意的传播管理 
.　295

　

事,包括广告。

就以上案例而言 
,实际上 
,能够亲临现场并目睹广告发生过程的人恐怕少之又
少,绝大部分人都是借助网络上专门剪辑出来的 
“视频 
”来感受这些聪明创意的。
看来 
,麦当劳很得 
“二次传播 
”要领 
,做得相当成功。 


(二)德国招聘网站 
:借助国际大奖赛名扬世界

近几年 
,来自德国的一家在线招聘网站 
(jobsintown.de)可谓 
“二次传播 
”的经
典,凭借出色的媒体创意 
,成功传递了品牌理念 
,并成为在国际上也具有颇高知名
度的招聘网站。一切 
,都因为它出色的广告和出色的二次传播。

大概是从 
2006年下半年开始 
,以视觉创意为设计特点的 
jobsintown.de招聘
网站海报开始现身网络 
,并很快赢得广大网民的喜爱 
,被纷纷转载、评论。这些作
品(一系列三篇 
:银行终端机篇 
,咖啡机篇和自助照相机篇 
,见图 
8-8)实际上发布
于2005年。


图8-8　2006年德国招聘网站的媒体环境创意海报

根据这些作品的 
“参赛说明 
”会发现 
,这一系列以 
“错误的工作 
”为主题的广告
取得了不错的效果 
:网站访问量相比于 
2004年提升了 
25%。这对于志在争取德国
在线招聘市场的公司来讲 
,已经是不错的成就。不过有趣的是 
,现在这家在线招聘


296　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

网站已经世界闻名了。 


2006年,这些表现不俗的广告被拿到法国戛纳国际广告节上竞逐金狮并获得

媒体运用项 
(UseofMedia)大奖。紧接着 
,这些作品便出现在一些网站如 
“世界广

告作品网 
”等专业网站上 
,很快又被各国专业网站以及相关网站转载。于是 
,这一

组以创造性媒体运用为特色的广告被大家所熟知。

在2007年,通过一些国际广告大赛 
,人们又一次看到了 
jobsintown类似创意
概念的媒体创意作品 
(一系列三篇 
:加油机篇 
,自动售烟机篇和洗衣机篇 
,见图 
8


9)。
在2007年,同一主题的新作品获得纽约国际广告节户外类金奖。这无疑让这
组作品更加为世人瞩目 
,与此同时人们也记住了这样一家来自德国的人才网站 
,它
以夸张幽默的广告告诫着人们 
:人生苦短 
,何必将就着过呢 
!
这些广告大多发布在人流量大的地铁站里面或者附近。


图8-9　2007年德国招聘网站的媒体环境创意海报 


2008年,e网站又发布了点唱机篇、童车篇和雪糕机篇 
(见图 
8

jobsintown.d10)
。 
2009年,则发布了游戏机篇和安检扫描器篇。

虽然自 
2005年之后的作品在创意概念上已经比较雷同 
,但是由于是专属于 
jobsintown.de网站独家的作品 
,就像延续了几十年的 
“绝对 
”系列瓶身广告只属于
绝对伏特加酒一样 
,他们把一种创作理念和表现风格的广告发挥到了极致。

现在 
,e网站借助网络可谓声名远扬 
,或许它的市场还在德国 
,但

jobsintown.d


第八章　媒体创意的传播管理 
.　297

　


图8-10　2008年德国招聘网站的媒体环境创意海报

是也不排除有一天它走向世界 
,更何况目前的高知名度并没有额外花费多少银子。
除了上述常用的二次传播策略外 
,也有一些创新性做法 
,比如倍耐力的年历
广告。

案例 
:倍耐力的年历营销

从1964年开始 
,倍耐力每年都会以极大投入制作年历 
,每次制作都
要请名师、名模操刀 
,成本竟然超过百万英镑 
,且印刷发行量控制在 
3万
本,只有享有特权的人物才能获得此挂历 
,其中包括摩洛哥皇室成员。后
来这些年历竟成了炒家热衷的东西 
,谁要想完整收藏一套 
,花的钱据说数
字惊人。

已经被 
“神话 
”成收藏品的年历 
(广告 
),其品牌传播效应可想而知。

二、二次传播可以把 
“概念广告 
”上升为 
“实效广告 
”

前面我们着重讲述了二次传播的重要意义 
,就是让独立的创意作品能在更广
阔的平台上产生更广泛的影响 
,以此有效地拓展一则广告作品的影响力。事实上 
,
成功的二次传播也可以拯救一些创意概念优秀而第一次传播缺乏实效的广告。


298　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

这里有一个很有意思的现象。近几年 
,最热门的 
“媒体创造性介入广告表现 
”
成为很多广告创意的突围利器 
,甚至一度成为一些广告公司在国际广告大赛上拿
金夺银的不贰法宝。但是 
,很多媒体环境创意作品都经不起 
“现场 
”的考验。

案例 
:Golf在巴黎车展上的手提袋广告

比如在巴黎车展期间 
,Agence 
V广告公司为大众 
GolfGTI创作一
个手提袋广告 
(见图 
8-11)。


在会展入口处向入场观众派
发,这个广告的接触面应该是比较
大的 
,但这也只能说是一个很普通
的手提袋广告 
,称不上创造性媒体
利用。因为只有当人们把手提袋跨
在肩膀上时 
,才有 
“手扶车门 
”的感
觉,才能显示出产品与媒体的内在
　图8-11　Golf在巴黎车展上的手提袋广告
关联 
,问题是很多人不见得这么配
合广告人的意图 
,而是更愿意用手提着袋子。这样一来 
,想象中的创意效
果也就荡然无存了。

广告创意是一项严肃的工作 
,广告有效的前提是你的广告经得起广告发布现
场的考验。

案例 
:德国反地雷组织的媒体创意广告

德国法兰克福 
JWT曾为德国反地雷组织 
(ActiongroupLandmine. 
de)创作一则户外作品 
(见图 
8-12)。

在玻璃门上 
,一个天真可爱的小男孩儿在踢球 
,当门打开时 
,小男孩
的左腿就与身体分开 
,瞬间变成 
“残疾 
”。左侧门上 
:“每年有数以千计的
儿童受害。10www.andmie.d”

0万枚地雷仍在发现中。帮助我们 
:lne 
。


第八章　媒体创意的传播管理 
.　299

　


图8-12　德国反地雷组织的媒体创意广告

　　这个媒体环境创意作品是希望通过消费者的参与 
,让他们不经意间体验地雷
对人类尤其是孩子们的威胁。不过随之而来的问题是 
,行人匆匆 
,当打开门时 
,就
已经跨到门外了 
,很难注意到打开门后广告所呈现的效果 
,除非广告有强大的吸引
力,或者行人已明白了广告主题 
,否则要让行人专门站在边上体验广告的精妙 
,未
免有点强人所难、一厢情愿。

作为广告人 
,仅有试验的兴致是不够的 
,你的使命是要帮助客户搞定营销问
题。当我们在创作一个 
“有创意 
”的广告时 
,就要考虑如何把它发布出去 
,发布出去
以后如何放大它的效果 
,如何实现 
“单点爆破 
”。否则 
,再出色的创意也会被淹没在
茫茫人海中。

这就像烧了一壶 
99度的水 
,就缺最后对媒体创意的传播管理和策划这一环
节,最终无法沸腾。

所以 
,广告人还需要学会通过有意识的二次传播来弥补一次传播的不足 
,重视
必要的传播管理和策划 
,要善于挖掘和放大你的创意价值和潜在影响 
,学会让你的
广告作品成为话题的开端。


300　.玩转媒体做创意:广告媒体创意实战解析

　

实际上,能有一个好的“创意点子”这本身就很有价值,它能给人们带来专业上
的启发,或者给公众带来诸如感官、艺术上的娱乐体验。当然,这同时也能给品牌
带来难得的传播机会。

也就是说,只要你的创意点子足够新颖,具有被传播、被关注的价值,实际上就
是一种成功。正所谓“醉翁之意不在酒”,传播效果的实现可以不在广告作品自身,
而可以在于它所蕴含的创新价值在被广泛关注的过程中给品牌所带来的宣传效
应上。

庆幸的是,上述两个案例正是通过国际广告大赛等平台,其传播价值并不再局

限于“创意概念”和它们的发布现场。当它们被发布到网络上被到处转载时,当人

们在欣赏广告的巧妙构思时,这个广告同样实现了它的品牌传播使命。

类似案例非常多。一些非常聪明的广告往往是经不起推敲的,可是由于自身
所具有的创意灵感能为人们津津乐道。无意中,在似是而非的曝光过程中,这些广
告已经在延续它们的传播使命了。

案例:葡萄牙 
FoodBank慈善组织的公益宣传


图8-13　葡萄牙 
Fo
oodBank慈善组织
的公益广告(概念)

图8-14　葡萄牙 
Fo
oodBank慈善组织
的公益广告(实物) 


　


第八章　媒体创意的传播管理 
.　301

　

　　图8-13、8-14是葡萄牙里斯本 
FCB广告公司为 
FoodBank慈善

组织开展的募捐宣传。

这双 
“乞求的手 
”该发布在什么地方呢 
?在寻找中 
,创意人员注意到
了卫生间的烘手机。通过巧妙利用人们烘手的动作 
,与海报里的手势形
成鲜明对比。同一手势 
,但目的不同 
,前者在做这个动作时通常是下意识
的,而后者则是由于饥饿。海报的主题是 
:“每天都有数百万人重复着这
个手势。”

这个广告实现了一种下意识的互动和交流 
,当人们注意到烘干机上的那双手
和广告语时 
,已经很清楚它要告诉你什么 
,而当这一手势与自己的手势比较起来
时,蓦然间发现了一个共同点。受众伸出的双手需要的是热乎乎的风 
,而另一双手
需要的却是救命的食物。人生的相似 
,生活的相关 
,无疑会加大人们对募捐信息的
认同。

案例 
:美的户外 
“大功率风扇 
”环境创意广告

图8-15是上海某公司为美的电风扇做的户外广告。上海海通证券
大厦的特点就是其突出的波形顶部 
,此户外广告就放置在大楼对面 
,看起
来就好像是美的电风扇的大风造成了大楼的波形 
,从而突出风扇的强劲
功率。

在这个广告中 
,巧
妙的创意概念无法掩饰
它本身的传播局限。因
为这种环境广告 
,是一
种视觉体验性创意 
,其
关键在于观察的角度要
独特 
,至少要到位 
,否则
没几个人能明白个中奥
妙,除了创意人。试想 
,
在广告发布现场 
,又有



图8-15　美的户外 
“大功率风扇 
”环境创意广告


302　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

多少行人会抬头观察到这一幕 
,并且马上明白广告的创意意图 
?

不过这个作品获得了 
2009年戛纳广告节媒介类铜奖 
,在网上被广泛
传播。也就是说 
,成功的二次传播一定程度上弥补了该作品第一次传播
上的缺陷。在作品被转载、被讨论的过程中 
,品牌也就自然实现了有效曝
光。这就是 
“概念广告 
”向“实效广告 
”的一次升华 
,二次传播功不可没。

请记住 
:网络可以让你的二次传播变得易如反掌 
,前提是你要很懂网络 
,而且
有好货。


参考文献 
.　303

　

参考文献

著作

丹·海金斯 
:《广告写作艺术》(刘毅志译 
),中国友谊出版公司 
1991年版
樊志育 
:《广告学原理》,上海人民出版社 
1993年版
陈俊良 
:《广告媒体研究》,中国物价出版社 
1997年版
周亦龙 
:《媒体的做点》,企业管理出版社 
1999年版
邵培仁 
:《传播学》,高等教育出版社 
2000年版
鲁道夫 
·阿恩海姆 
:《艺术与视知觉》,四川人民出版社 
2001年版
米切尔 
·J.沃尔夫 
:《娱乐经济 
———传媒力量优化生活》(黄光传、邓盛华编译 
),光明日报出版社 


2001年版
张金海 
:《20世纪广告传播理论研究》,武汉大学出版社 
2002年版
樊志育、樊震 
:《户外广告》,上海人民出版社 
2003年版
纪华强 
:《广告媒体策划》,复旦大学出版 
2004年版
舒永平 
:《广告创意思维》,安徽人民出版社 
2004年版
苏立文 
:《文案发烧》(徐凤兰译 
),中国财经出版社 
2004年版
周涧 
:《第二传播》,武汉大学出版社 
2005年版
马克 
·奥斯汀、吉姆 
·艾吉森 
:《还有人看广告吗?》,高等教育出版社 
2005年版
李志恒、郑香霖等 
:《实力主张》,当代中国出版社 
2005年版
肯尼斯 
·罗曼、简·马斯 
:《如何做广告》,新华出版社 
2005年版
林茨迈尔 
:《苹果传奇》(第2版,毛尧飞译 
),清华大学出版社 
2006年版
芦原义信 
:《街道的美学》,百花文艺出版社 
2006年版
陈念群 
:《数字媒体创意艺术》,中国广播电视出版社 
2006年版


304　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

丁俊杰、康瑾 
:《现代广告通论》(第2版),中国传媒大学出版社 
2007年版
蒙南生 
:《媒体策划与营销》,中国传媒大学出版社 
2007年版
祁定江 
:《口碑营销 
:用别人的嘴树自己的品牌》,中国经济出版社 
2008年版
林景新 
:《创意营销传播 
———营销 
3.0时代的制胜之道》,辽宁科学技术出版社 
2009年版
郭亮 
:《微博将带来什么》,中华工商联合出版社有限责任公司 
2010年版
大卫 
·柯克帕特里克 
:《Facebook效应》(沈路编译 
),华文出版社 
2010年版
李明合、王怡、史建 
:《品牌传播创新与经典案例评析》,北京大学出版社 
2011年版

期刊

李文明 
:《努力开发新的电视广告媒介 
:有线电视节目探索之三》,《有线电视》1995年第 
3期
卢成杰 
:《协调　改善　沟通 
———谈户外广告媒体的文化协调性》,《韶关大学学报》1999年第 


1期
李方毅 
:《打破传统　适时而动》,《销售与市场》(管理版 
)1999年第 
11期
王强 
:《不同广告媒体视觉创意的研究》,《江苏理工大学学报》(社会科学版 
)2000年第 
4期
雷跃捷等 
:《互联网媒体的概念、传播特性、现状及其发展前景》,《现代传播》2001年第 
1期
于向东 
:《浅析广告媒体的心理特性》,《哈尔滨学院学报》2001年第 
5期
夏艳青 
:《户外广告设计对发布效果的影响》,《现代广告》2001年第 
7期
韦琳 
:《报刊广告 
:媒体创意也疯狂》,《广告大观》(综合版 
)2001年第 
12期
佘文斌 
:《关于媒介创新的几个关键词》,《当代传播》2002年第 
1期
李祺 
:《广告特性及广告真实性之我见》,《经济技术协作信息》2002年第 
2期
范小青 
:《USP广告发展形态初探》,《中国广告》2002年第 
8期
刘琳 
:《事件营销的广告应用》,《企业研究》2003年第 
2期
谭泽薇 
:《成功营销案例真的成功吗?》,《广告大观》(综合版 
)2003年第 
4期
孙肇伦 
:《试论报刊广告的运作策略》,《中国西部科技》2003年第 
4期
佘世红 
:《UBP:品牌整合时代 
USP的演变》,《中国广告》2003年第 
5期
粟娟 
:《ROI理论在广告创作中的应用》,《商业时代》2003年第 
5期
贺欣浩 
:《拼在执行之 
“修片篇 
”》,《中国广告》2003年第 
6期
大贺研究院 
:《环境媒体 
———这里 
,那里无处不在》,《广告大观》2003年第 
10期
何灿荣 
:《户外广告户内细分》,《国际广告》2003年第 
B11期


参考文献 
.　305

　

陈培爱 
:《新的媒体生态与媒体创意及策略手法》,《厦门大学学报》(哲学社会科学版 
)2004年第 
1期

徐建 
:《创意广告》,《中国广告》2004年第 
1期

爱成 
:《广告创意的最高境界》,《大市场 
·广告导报》2004年第 
2期

于海礁 
:《电视广告中的听觉设计》,《艺术研究》2004年第 
2期

王祥翠 
:《如何运用关联理论进行广告创意》,《北方经济》2004年第 
2期

张兵武 
:《市场效果与实效广告》,《中国化妆品》(专业版 
)2004年第 
2期

董丽慧 
:《试论评判行为艺术好坏的标准》,《艺术评论》2004年第 
2期

张巨平 
:《简析广告在品牌形象塑造中的作用》,《理论月刊》2004年第 
4期

赵心琴 
:《报纸版面设计的个性化语言 
———简析新民晚报〈时尚〉版的风格》,《新闻知识》2004年
第6期

杨振昆 
:《户外媒体拓展》,《现代广告》2004年第 
6期

王秉钧、沈航 
:《出奇制胜在户外》,《成功营销》2004年第 
8期

陈岩 
:《数字户外 
———变革中的户外媒体》,《中国户外广告》2004年第 
11期

林建潮 
:《户外媒体创新的趋势及实例点评》,《中国广告》2004年第 
12期

阿拉斯泰尔 
·雷:《如何对付电视广告干扰》,《青年记者》2004年第 
12期

刘团结 
:《电视广告投放的组合策略》,《销售与管理》2004年第 
12期

南山 
:《媒体就是信息》,《国际广告》2004年第 
B3期

杨宁 
:《放大创意、执行双环节 
———承认落差的勇气》,《广告导报》2004年第 
27期

林秀萍、灵蔡 
:《媒介增值与应用》,《广告大观》(综合版 
)2005年第 
1期

汪燕霞 
:《论现代广告创意》,《经济与管理》2005年第 
1期

哲宇 
:《报纸广告要玩转黑白灰艺术》,《中国医药导报》2005年第 
1期

莫梅锋、刘潆檑 
:《透析春节联欢晚会中的 
“植入式广告 
”》,《传媒》2005年第 
3期

张立伟 
:《新闻纸也是体验纸》,《新闻记者》2005年第 
3期

招志蕴 
:《厚报时代 
,广告投放如何 
“抗厚 
”?》,《新闻界》2005年第 
3期

李华强 
:《浅议日本的报纸 
“变型广告 
”创意》,《新闻大学》2005年第 
4期

饶丽娟 
:《电视节目广告经营中特殊广告资源的开发与利用》,《视听界 
·节目》2005年第 
4期

张薇 
:《媒体创新的 
“广度 
”和“深度 
”》,《广告大观》(媒介版 
)2005年第 
5期

王东东 
:《报纸广告的策划创新》,《新闻爱好者》(上半月 
)2005年第 
5期

郑香霖 
:《媒体创意是一种态度》,《商学院》2005年第 
6期


306　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

马萃菁 
:《媒体与环境 
:全球性品牌的广告传播通路研究》,《广告大观》(综合版 
)2005年第 
6期
孟洋 
:《媒体投放中广告价值的真正所在 
———选择媒体的专业性及收视人群的高忠诚度评论》,
《广告大观》2005年第 
6期
谷虹、陈雨 
:《创意的媒体　媒体的创意 
———从〈南方都市报〉异型广告说起》,《中国报业》2005年

第7期
赵正、洪宇 
:《量身订制　企业如何在电视频道中与受众互动?》,《中国经营报》2005年第 
8期
夏洪波 
:《运用创意性的媒体投放实现品牌的心理铺货》,《中国广告》2005年第 
8期
王凤云 
:《户外广告每天都有新主张 
———访大贺传媒股份有限公司媒体事业部部长殷立新》,《市

场观察》2005年第 
8期
杨晓白 
:《报纸为何对小广告情有独钟》,《青年记者》2005年第 
10期
钱娱 
:《电视广告媒体组合的探索》,《电视研究》2005年第 
12期
邹红梅 
:《关联性原则在广告创意中的运用》,《东华理工学院学报》(社会科学版 
)2006年第 
1期
程士安 
:《分众化媒介与精细化分层的受众》,《媒介方法》2006年第 
1期
佟溥震 
:《“电视读报 
”的广告传播价值》,《媒介方法》2006年第 
2期
杨文京 
:《灵活运用新型广告媒体》,《销售与管理》2006年第 
2期
佘贤君 
:《电视广告价格是怎样制定的?》,《媒介方法》2006年第 
3期
方晓立 
:《电视媒体广告投放的新模式》,《视听纵横》2006年第 
3期
郭韶华 
:《从湖南卫视〈大长今〉广告投放中的启示》,《广告大观》(媒介版 
)2006年第 
3期
范小青 
:《USP的诡计》,《广告大观》2006年第 
3期
方正义 
:《令人惊艳的媒体创意》,《国际广告》2006年第 
4期
江城子 
:《再传播的营销之道》,《新营销》2006年第 
5期
戴鑫、袁苑 
:《新消费主义下的电视广告投放对策》,《市场观察 
·广告主》2006年第 
5期
谢商精 
:《让电视新闻节目 
“互动 
”起来》,《传媒观察》2006年第 
5期
蔡放、黄升民 
:《消费者是广告投放的核心 
———广告主如何应对媒体环境与消费习惯的变化》,

《市场观察 
·广告主》2006年第 
5期
罗耀南 
:《浅谈 
“碎片化 
”语境下的电视传播》,《媒介方法》2006年第 
6期
张艳 
:《电视媒体的整合营销传播创新》,《媒介方法》2006年第 
6期
陈接峰 
:《电视媒介如何突破广告销售的瓶颈》,《媒介方法》2006年第 
6期
舒咏平、张蔚 
:《广告投放新思维 
:载具导向》,《现代广告》2006年第 
6期
周鸿铎 
:《创新、创优 
:增强媒介产品竞争力的根本》,《广告大观》(媒介版 
)2006年第 
6期


参考文献 
.　307

　

汪佩伟、张文霞 
:《肯德基 
“密码 
”广告背后的秘密》,《市场观察 
·广告主》2006年第 
7期
加里 
·西尔弗曼 
:《广告业的 
“新边疆 
”》(李裕译 
),《远东经济画报》2005年第 
7期
郑新安 
:《品牌的接触点管理》,《中国中小企业》2006年第 
8期
罗新忠 
:《浅谈报纸的视觉控制与广告价值》,《新闻记者》2006年第 
8期
肖倩 
:《经营受众 
:两络时代电视媒介生存发展之道》,《市场观察 
·媒介》2006年第 
9期
陆斌、远藤奈奈 
:《日本广告教父镜明》,《现代广告》2006年第 
10期
陈刚 
:《电视媒体 
,缘何一路强势?》,《广告大观》(综合版 
)2006年第 
11期
威娄 
·杜:《艾菲奖向非传统营销敞开大门》(小雨编译 
),《国际广告》2006年第 
11期
胡诚初 
:《电视媒体 
:广告霸主 
,地位难撼 
———我们为何要选择电视媒体》,《广告大观》2006年第 


11期

金定海 
:《电视 
,还是 
“魔匣 
”?》,《广告大观》(综合版 
)2006年第 
11期

任尊民 
:《试论影视广告的有效传播途径》,《电影评介》2006年第 
12期

顾锦芳 
:《报业广告如何寻找新的增量》,《传媒观察》2006年第 
12期

罗宾 
·海克 
:《实效还是噱头》(潇潇编译 
),《国际广告》2006年第 
B12期

徐荣华 
:《怎样的报纸广告才能卖货?》,《广告大观》2006年第 
3S期

许政 
:《3G时代手机广告十大趋势》,《广告大观》(媒介版 
)2007年第 
1期

唐英 
:《电视广告的审美特质》,《当代传播》2007年第 
1期

疏梅 
:《巧妙的环境媒体新奇的沟通方式》,《安徽建筑》2007年第 
2期

陈刚 
:《2006中国广告媒体创新创造新价值》,《传媒》2007年第 
2期

舒咏平 
:《碎片化趋势与 
“广告载具 
”的微观承接》,《现代传播》2007年第 
2期

邹元 
:《论广告创意的原则》,《湖北师范学院学报》(哲学社会科学版 
)2007年第 
2期

龚光程 
:《如何做个花钱少效果好的广告》,《大众商务》(小投资 
)2007年第 
3期

潘志良、韩福根 
:《手机电视 
:广电面临的新机遇和新挑战》,《科技与传播》2007年第 
3期

蒋雪涵、马晓音、李斌:《从互动性网络广告谈视觉传达的新形式》,《江苏广播电视大学学报》 
2007年第 
3期

史雅娟 
:《纸质媒体刊发多元　媒体联动广告的创新实践 
———〈体坛周报世界杯日刊〉广告文本
分析》,《新闻传播》2007年第 
4期

赵莉 
:《打造双向互动型都市报纸》,《新闻战线》2007年第 
4期

郭韶华 
:《报纸广告高效投放实战技术》,《广告主 
(市场观察 
)》2007年第 
4期

金力 
:《浅谈户外广告媒体的形式转变》,《辽宁经济职业技术学院学报》2007年第 
4期


308　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

吴定勇、王积龙 
:《电视广告面临的新危机及其出路》,《社会科学研究》2007年第 
5期
杨琦 
:《事件营销策略模式探析》,《辽宁经济》2007年第 
6期
张小争 
:《在广告中插播节目》,《成功营销》2007年第 
6期
潘文年 
:《个性化 
:新媒体环境下报纸内容创新的必由之路》,《新闻战线》2007年第 
6期
深圳市高速广告有限公司 
:《环境嵌入式户外广告与自然环境的和谐优化》,《中国广告》2007年

第7期
周慧 
:《媒体融合与创新》,《消费导刊 
·理论版》2007年第 
7期
凌平 
:《变形金刚 
,变形广告》,《成功营销》2007年第 
8期
廖哲 
:《最具性价比的黄金时段特殊广告形式》,《市场观察 
·广告主》2007年第 
8期
黄明晓 
:《做媒介创意的先锋》,《中国广告》2007年第 
9期
李明合 
:《创意英雄抢穿一条裤子》,《现代广告》2007年第 
9期
汪璟 
:《户外广告媒体的持续数字化》,《现代显示》2007年第 
10期
杨振昆 
:《户外广告的创意化生存》,《广告人》2007年第 
10期
李明合 
:《发布环境是广告的生死场》,《现代广告》2007年第 
10期
薛晓燕 
:《产品创新 
:增强报纸核心竞争力的根本》,《今传媒》2007年第 
10期
凯琳 
·菲兹斯曼斯 
:《数字技术为户外广告带来活力》(晓屏编译 
),《国际广告》2007年第 
11期
俞帆 
:《装置的广告 
———广告对装置艺术的 
“收编 
”》,《文艺研究》2007年第 
11期
阴雅婷 
:《央视 
“多哈亚运 
”报道与媒介创新》,《新闻爱好者》2007年第 
11期
王海滨 
:《广告创意定位理论及应用策略》,《商业时代》2007年第 
12期
张俊 
:《霸王 
:最不像广告的名人采访》,《市场观察 
·广告主》2007年第 
12期
薛旭 
:《7.5秒广告 
:品牌时代的媒介创新》,《销售与市场》2007年第 
1X期
杨兴国 
:《事件营销操作的黄金法则》,《企业科技与发展》2007年第 
17期
庄晓云、程畅 
:《电视台广告管理系统介绍》,《现代电视技术》2008年第 
1期
卢帅 
:《论现代广告传播版面设计的新特点》,《教书育人》(高教论坛 
)2008年第 
1期
段新洒 
:《报纸广告在报纸品牌形象塑造中的作用》,《广告大观》(综合版 
)2008年第 
1期
唐峰 
:《浅析报纸广告的营销策略》,《经济师》2008年第 
2期
胡忠青 
:《电视广告发展的新基点》,《今传媒》2008年第 
2期
刘燕 
:《中国环境媒体的创新》,《中国广告》2008年第 
2期
杨珺 
:《户外广告的媒体运用之道》,《广告大观》(综合版 
)2008年第 
3期
王小萍 
:《党报广告产品创新之路》,《新闻爱好者》2008年第 
3期(上半月 
) 



参考文献 
.　309

　

唐冰 
:《浅谈广告对品牌形象的塑造》,《湖北财经高等专科学校学报》2008年第 
4期
黄伟 
:《广告人 
,先干掉你自己》,《经营者》2008年第 
4期
傅毅飞 
:《广告剩余时间提示的应用与研究》,《现代视听》2008年第 
4期
陈刚 
:《创意传播管理 
(CCM)———新传播环境与营销传播革命》,《广告大观》(综合版 
)2008年第 


5期。　

陈刚 
:《第四类广告公司 
VS创意传播》,《广告大观》(综合版 
)2008年第 
5期

杜国清、陈怡 
:《不仅仅是价格 
———从广告主的角度看省级卫视》,《中国广告》2008年第 
6期

何建宇 
:《虚拟广告 
:电视广告媒体的创新之道》,《广告导报》2008年第 
6期

殷娟娟 
:《新媒体环境下的广告过程公关化》,《中国广告》2008年第 
6期

王玮彬 
:《广告投放 
“三有 
”与市场价值的回报 
———从广告的角度审视电视媒体评估》,《新闻知
识》2008年第 
7期

陈刚 
:《后广告时代 
:创意传播管理革命》,《广告大观》(综合版 
)2008年第 
7期

梅若俊 
:《唯人性不破》,《广告人》2008年第 
8期

叶晓 
:《新传媒环境催生新媒介策略观》,《广告人》2008年第 
9期

陈刚 
:《新传播环境下的广告营销》,《广告人》2008年第 
9期

尹小龙 
:《视觉创意在环境媒体广告中的应用》,《装饰》2008年第 
10期

李明合 
:《麦当劳的 
“新鲜 
”杂耍》,《亚洲户外》2008年第 
10期

刘春花 
:《当前中国电视发展动态分》,《声屏世界》2008年第 
10期

王继功 
:《论创新电视新闻节目》,《新闻爱好者》2008年第 
1期(上半月 
)

杨暖暖 
:《广告媒体的创新策略分析》,《商场现代化》2008年第 
12期

何建宇 
:《虚拟广告 
:电视广告媒体的创新之道》,《经营者》2008年第 
12期

易宇丹 
:《户外广告媒体创意定位的设计及特征》,《电影文学》2008年第 
14期

汪蓓、郑书敏 
:《中国户外广告的发展趋势初探》,《商场现代化》2008年第 
17期

张宝明 
:《广告投放位置的社会网络分析与选择》,《商业现代化》2008年第 
11期(上旬刊 
)

王心梅 
:《浅谈报纸版面语言的运用》,《新闻爱好者》2009年第 
1期(下半月 
)

向妍 
:《探析报纸广告经营创新策略》,《商场现代化》2009年第 
3期

许正林 
:《西方报纸版面改革的七个倾向》,《新闻记者》2009年第 
4期

胡文财 
:《解密环境媒体的创意法则》,《中国广告》2009年第 
4期

李明合 
:《超级碗营销 
:一年一点新变化》,《现代广告》2009年第 
4期

李明合 
:《索尼 
BRAVIA:用“大片 
”营销色彩》,《销售与市场》2009年第 
4期


310　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

王静 
:《环境媒体价值与投放策略研究》,《新闻知识》2009年第 
5期
郑建鹏 
:《论广告设计中的媒体创新》,《山东工艺美术学院学报》2009年第 
6期
张岚 
:《论整合营销传播的关键 
———品牌接触》,《江苏商论》2009年第 
6期
杨烨炘 
:《把艺术还给广告》,《亚洲户外》2009年第 
6期
刘英华 
:《好创意让广告成为大事件》,《国际广告》2009年第 
8期
马武 
:《报纸版面语言与视觉歧义》,《新闻记者》2009年第 
8期
许向东 
:《报纸版面如何吸引读者》,《新闻三味》2009年第 
9期
孟丽君 
:《把广告做成公众话题》,《现代广告》2009年第 
10期
刘镭 
:《触动生命的媒体创意》,《国际广告》2009年第 
12期
朱铭佐 
:《如何让新闻跃出纸面》,《传媒观察》2009年第 
12期
杨暖暖 
:《论媒体创意与广告形式创新》,《东南传播》2010年第 
1期
孙荣 
:《浅析 
SNS(社交网站 
)植入式广告的特点 
———以开心网为例》,《艺术与设计》2010年第 


1期
李明合 
:《户外创意 
:徘徊在概念与实效之间》,《亚洲户外》2010年第 
2期
李淑娟 
:《浅谈版式设计在报纸广告中的应用》,《湖北函授大学学报》2010年第 
3期
李明合 
:《创意跨界 
“环境 
”成支点》,《亚洲户外》2010年第 
6期
金其雄 
:《以整合营销创新报纸版面设计》,《传媒观察》2010年第 
6期
丛珩 
:《环境媒体创意方法浅析》,《传媒观察》2011年第 
1期
詹少青 
:《大品牌爱上社交游戏》,《成功营销》2010年第 
11期


后　记 
.　311

　

后　记

在经历了五年多的波折和反复改进后 
,等该书真正出版了 
,我却没

有了当初的激动和兴奋 
,只是觉得终于可以放下了。不过 
,该表明的话

还是要借机说一下的。

准确说 
,是一个又一个令人拍案叫绝的精彩案例 
(或者说是广告人

天才般的智慧 
),激起了我对媒体创意的浓厚兴趣 
,接着便是多年的持

续关注 
,偶尔还会写一些文章与大家分享。在这里要感谢《现代广告》

和《亚洲户外》,是它们给我提供了与业界同仁交流和分享的平台。

随着不断的关注和积累 
,该书的出版也提上了日程。在这里要感
谢徐志明老师的深入指导 
,包括后来邀请我到 
“搜狐文化沙龙 
”上与大
家分享媒体创意的研究成果。虽然最后 
“龙之媒 
”没有出版该书 
,但徐
老师的一些观点依然对该书有着重要影响。

该书最后由传媒大学出版社出版 
,则是缘分使然。在这里要感谢
程平老师、刘大年老师和赵丽华等老师的辛苦付出和大力支持。

此外 
,该书的第 
7章由厦门大学新闻传播学院的闫琰博士 
(在读 
)

撰写。已经退休的史建老师对本书的框架更是提出不少宝贵意见。另

外,我的学生黄江洁和张盼 
,分别对该书的第 
4章和第 
5章也有很大的

贡献。

由衷地感谢岳父大人张恒军先生长期以来的无私付出 
;感谢父母

健康的身体让我不用额外分心 
;感谢智慧、贤惠的爱妻一直以来对我的

理解、鼓励和支持 
;感谢爱女给我带来的无限生活乐趣和学术灵感。


312　.玩转媒体做创意 
:广告媒体创意实战解析

　

我很幸运 
,我很幸福。

最后就图片问题做一个说明 
:为了教学的便利 
,本书在编写过程中选用了部分

国内外经典广告案例的图片 
,因各种原因未能在正式出版前与这些作品的原版权

持有人一一取得联系 
,在此表示歉意。若因版权问题产生纠纷 
,恳请原版权持有人

主动与本人联系。

作者 
2012年4月


