电子媒介广告 卢小雁 张琦著
电子媒介广告

卢小雁张琦若

衔 
t乒末亭生」缸祺


席

~一一口

自 
20世纪 
90年代以来，电子媒介产止所赖以生存的抗术、市场、
政笨法规、经济全球化和社会力量等诸多因素求生T翻天就池的支化，
这些突化给广扮、元线电视、有线电视以及数字也信网络等产业的经管
理念和管理棋式带来了戏剧性的半命.随着我国加入 
WTO，人们对于
电子炼~产业性质的认识越来越深圳了.战闺的电子媒介行政主管部
门边行 
τ 
-革 
?'Ifk卒，提倡"事业羊位、企止经营飞边-步放开和政半
我国媒体的经营管徨祺式和观念，加大了我国电子媳体行业的产.:Ik.1f'
:JJ..力庭。伴随着电子媒介行业改半的椎边，学术Ji-对于电子媒介经营管
理U'!1e-的研究也~均占主汗，并呈现出蓬勃:JJ../fr..之势.

而广告末整个电子媒介产业赖以生存式成的文拉.在国外，电子媒
介太多数是以商业方式运作的，并在信息传媒产业中占据了非足轻立
的地位.电子媒介广告的移响力远远超过了千面广告妹体，再加上资源
的I'll制等因素，电子媒介广告所~刻的管制太太超过平面媒体.而电子
媒介的产品也是井常丰宫，其所面对的不仅仅是观众和广告商所组成
的二元市场，还面对着节目销售、影音制作等多元市场.这些因素使符
电子媒介广告的经营管理相对乎面媒体永说，显得又加jt杂，这也是电
子媒介广告经营管理引起媒体、经济、管理等领域越求越多的学者兴施
的房、周.广扮电台、电视古、有线电视网、数字电视、互联网格、流媒体、
元线J媒体……通过横向和纵向整合而产生的电子媒介的居已成应用这
使管理者和研究者不得不重新审视人们已经>J以为常的信息获取方
式，以及如何面对日益J样化的层出不穷的电子广告.

电子垛介广告的核心是针对目标市场和目标瓮众所选行的商业立
传.a..信息传枪.本书尝试从电子媒介广告的基本原恩和农现形式入手，
占革开对电子媒介广告实务的介绍一一从筑却I 
i生计量IJ在布、串串l评和管理，
从传统的电子媒介广告到新兴的电子媒介广告，从妹介特点、创作央领
到制作手段，笔者旨在梳理-个比较详尽先接的桓架.但由于信息时代
电子媒介拉术居已成迅达，加上新型电子媒介广告形式的不断 
lin现，所以


z电子媒介广告

存在新挨斗主式成迅i屯，义精快，应用面越未越究广的现实问地.本书力
求站在该领域的革已成前沿墨祀报电子媒介广告相关学科、理讼和执术各
个层面的泯新动态.但由于我们的学识与掌握的资料所爪，加之写作时
间仓促，书中缺点、错误在所难免，希望能得到同行专家与广大读者的
批评指且，以仗以后此书的修订与元品.

作者 
2005年11月


目录 


5宫-意电子媒介广告的葛本原理和表现形式·…… 
... 
........…......……"…圃….. 
1


第一节电子媒介广告的基本原理概述…·….. 
...... .....…..…"…........…. 1
第二节传统的电子媒介广告…... 
... ...……·…"….......川…..……... 
9
第三节多然体拔术与多媒体广告........ 
..…·…………………"…·…...... 14
第四节国际互联网与网络广告... 
......….........‘.......'..... ....... 17


第二章电子媒介广告的策划与设计…·….. 
... ... ... .......…......... ... ... .....……. 23


第-节电子媒介广告策划概述...............…..川.. 
.......…..... ......,...... 23
第二节电子媒介广告设计的基本原理...... 
.……….......……....... .... ...‘.. 29
第三节电子媒介广告的视觉传达设计..…..…......川..…
……川....川...川…..川....川..…. 
.....…..….. 钊3

.........…...….....川 
4


….

第三2宰幸电子媒介广告的发布、测t评平和管理..…..…....…...…...…...…...…'"….…"…...…....…...……"…... 弘

..54

第一节电子媒介广告发布方式... 
...............….. ...... .'.......... 54
第二节电子媒介广告的媒体策略·叫句…·…….. 
...'.....…….......川......... 
67 
5再三节电子媒介广告效呆测定 
. 
. 
. 
.. 
. 
..……..~..‘…川.. 
.....…..........……· 73
第四节电子媒介广告监管... 
......…·川……... 
.....……. ...……… 90

...................…...…...…...…...…... ∞


第四z窍主传统电子媒介广告的t岱刨引划Ii伟乍..川....川...…川...…川…...川....川...…川....川…山..川.川……..….100

第一节广播广告创意手法…·………….. 
... .......…"……................ ...' 100
第二节广播广告的制作…...'.…... 
...............气. 
........…......... ... .....…·… 110
第三节电视广告创意孚法…........…·‘... 
......... .........‘............… 112 
2在四节电视广告的制作… 
. 
. 
. 
.......……………..... .... ... .......……"… 141


第五i'l!网站策划与在线广告…·……..... 
..........……………........ ........….. 149


第一节 
In 
ternet与网络广告概述... 
........…..川川.. 
......... ... ......…… 149 

z再二节策却』j的主妥内容 
....川 
川川……...............…..…..川..…..…..川....川..…....…...…...…...….川..川….....156


第网始1It 
~川...川 
..……..…川...川 
..…罚

划剖 
....川川 
…....…川.. 



2电子媒介广告

第三节网页设计与j 
~~作... 
......... '" '" ... .....…..………….. ... ....…….. 160
第四节网捕运行与推广……... 
... ... ... ,...…………o ' ... ...... ... ...... ... ... 176 
Z缔再五节川....川....川...川川…
……..
........…
…………………..……..…..…....…......…川...川…川川..川........1

网络在绒广告....川 
......…
……......
....川 
川..

..
.........'0..…..…H….......…
……….川 
口78


川….川川..................…
……川…..…..


第六荤电子多媒体广告和流媒体广告..川..…....….....….........川.川川...川川川…川.....……....…
……川......19归2


第一节电子多媒体和多媒体系统...... 
...... ... .....…"…...….........…… 192

第二节电子多媒体广告的种类与应用.......…川…川川...…..川..川…...川...…..
....195


川...…..…

..
....….川…..川.. 
5缔再三节……........…川....川...…川...…川...，川H川川...川川…....

电子多媒体广告设计....川 
..川..川 
..........199


...….川 
…....…...川.川川 
..
第囚节流媒体广告的2友tJl屁草应用.…..…....….....….…….......….....….......…........ 208

第七章电子媒介广告设计制作基础... 
...... 00. ...…...... ... ...…........…........ 225


第一节电子媒介广告设计制作的现件环梳.......…..………·………….. 
225
第二节‘电子媒介广告设计创作的软件系统...... 
234
第三节数字图形与图像技术…·…"…... 
........….......…….. ... ...…...… 242
第四节电脑动画技术……... 
.....……....... ... .....……….........…"…… 245
第五爷数字音频与视频技术…... 
...........………..…川 
H……..…........ 
259

·第六节多媒体设许与创作基础……... 
.....…...........….... ......…………· 264

第)~意网络广告设计制作与发布..， 
...... .....…..... ....….........……........... 273


第一节网络广告的调研和效果评估 
0 
' 
.，....…川……….. 
...,.. .,.........…· 273
第二节网络广告的设计创作……...... 
.............……"川.................. 
282
第三节网页设计制作的基础知识... 
........…·川... 
....……..0.. ......…… 289
第四节网络广告设计创作主要工具软件的使用介绍…... 
.........'....…., 301

第九章电子媒介广告创作技术与软件应用………·…….. 
.....……"…·…….. 318

第-节多妹体格式转换和电脑图文制作…...................….............. 
318
第二节数字音扳倒作…..‘…………..'. 
.0...‘.........." ...... ..,.….. 331
第三节数字视频制作和非线性编辑·….. 
......'........…....................... 339
第四节多媒体溢{示广告的制作及实191J 
...…...........……........-.…........ 369


第十意优秀电子媒介广告赏析〈电视广告及网页广告〉…·……………"…… 
3 
7 
8

主要参考文献... 
... n.... ........….........……· 397


后记…... 
........................... ...…,…..... ......…...............川·川.. 
...... .... 401 


第一章电子媒介广告的
基本原理和表现形式

电子媒介有广义和狭义之分.广义的电子媒介是指一切依靠电子信号传播信
息的媒介s狭义的电子媒介应专指上述定义中的公共性大众媒介.传播学和广告学
中泪'lit应用狭义的电子媒介.但随着电子信息科技的发展应用，广告也出现丁小众
媒体，比如针对性很强的电子邮件广告和l手机短信广告就属于电子媒介广告的新
形式.

电子媒介广告是目前最大类的广告形态，从传统的广播广告、电视广告到网络
广告、电子多媒体广告，它与现代人类社会发展迅猛的电子信息产业同步迈逃.电
子媒介广告、非电子媳介广告这样的划分打破了习惯上的平面广告和彤视广告这
样的分炎，这也是因为电子媒介发展迅速所致.所以，我们有必要从技术、媒介、广
告传播理论和实务、广告发展改卒等各个方面去了解电子媒介广告原理.

第一节电子媒介广告基本原理概述

从广告臭的角Jj￡看，媒介广告是从以实物和叫卖为主体的古代广告时期发展
到以商标和牌号为主体的中世纪广告时期，再到以报刊为主体的近代广告时期，直
到现今主要以利用电讯科技传递信息的现代广告时期.可以这样说，我们正处在电
子媒介广告时代.

妥了解电子媒介广告的发生家庭，还是让我们先回顾一下现代广告学的基本
原理.

一、广告学基本原理概述

现代广告学的基本原理是广告设计的基础.作为--i't合格的广告设计师，必须
掌握广告学的基本理论与知识，如广告策划、广告媒体、市场营销、广告经营管理、
广告的创作、发布、广告法规等各个方面的知识，还要了解国内外广告的现状与发
展起势以及行业综屁的战新动态.


第-雷电子媒介广告的基本原理和表现形式 


广义的广告包括商业广告和非商业广告.商业广告具有营利目的，以促销产
品、服务或观念;非商业性广告则是为了达到j莱利1宣传目的，囱慈普机掬或非营利
机构，如政府机楠、宗敏团体或政治组织出资制作的广告，属非营利性广告，如公益
广告、政治广告、军事广告、征婚启事、寻人寻物广告等.

狭义的广告指的是商业广告，或称经济广告.我们日常'酒过大众媒体所看到的
广告大部分属于商业广告.这类广告一般由产品或服务的商家出资创作，通过大众
媒体对其商品或服务逃行宣传，主主耳针对消我者，以激发其购买欲望，逃而诱发其
购买行为，从而使广告主得到利益.

商业广告从不同角皮可以分成以下儿类.

(l)按媒介划分.
传统的分法是将广告分为平丽和彤视网大类.目前看米，拨电子媒介广告、非
电子媒介广告两大类分其在1盖商y!金.当然，也可以细化到具体的媒介种类a比如
报纸广告、杂志广告、广播广告、电视广告、互联网络广告、手机短信广告、户外广
告、立邸广告…… 


(2)按覆盖面划分 
.
国际性广告s针对国外市场.
全国性广告s针对全国或全国几个主要地区的市场.
区域性广告z针对某一区域性市场.
地方性广告g也称零售广告，针对某一城市或当地销货半径内的市场.
(3)按目的划分.
商品广告=以销售商品或服务为目的。
形象广告:树立某一产品或企业的形象，以引起消资者直接行为为目的。
(4)按目标受众划分.
消费者广告:针对那些购买产品自用或提供他人使用的人们.
企业广告z针对那些购买或指定产品与服务用于再生产的企业或组织.一般刊
登在专业期刊或直邮品上. 


3.广告的要笨
广告是一种传播方式或传播活动E是以广告主的名义，通过大众传播工具，传
播商品或服务的优点、特色和顾客所能获得的利益，以谋求激起大众的购买欲m 
.
对于一则具体的广告，官包括六个基本要东s广告主、广告信息、广告媒介、目标受
众、广告货用、广告先生呆.

(l)广告主，是指为推销商品或者提供服务，自行或者委托他人设计、创作、发
布广告的法人、其他经济组织或者个人 
a 
(2)广告信息，是指广告的主妥内容，包括商品信息、服务信息、观念信息等 
.商

4电子媒介广告

品和服务1呈现代市场经济活动的物质基础。商品信息包括产品的功能、品JJ;:、产地、
价格等s服务信息包括各种非商品形式的服务性活动信息，如:文体、旅游、餐饮及咨
询服务等s观念信息是指边过广告活动倡导某种意识，使消挠者树立一利:有利于广
告主榕销其商品或服务的消我观念，比如养生堂农夫山泉通过支持北京申且生活动
赢得消费者的认同，避而使消资者产线消费定向。观念信息以向5f:众输送一种新的
生活方式或观念来达到一定广告目的.中国健康数育协会在 
2 
0 
01年推出一项名为
"头发夭夭消清，把握成功瞬间"的卫生他版激育活动，提出一个金新的健康Ii牙清新
观念:头~箭妥夭夭消洗.宝洁公司"今天你洗头了吗 
7"的广告曾经让每个看过的
人都不禁扪心自问一下.

(3)广告媒介.广告活动是一种有计划的大众传播活动，其信息奥运用-寇的
物质技术手段，才能得以广泛传播.广告媒介就是这种传播信息的中介物，它的具
体形式有报纸、杂志、广播、电视、网络等.
按传插手段的不同，广告媒介可分为印刷媒介、电波媒介和其他媒介 
s
按受众数址多少，广告媒介可分为大众媒介和小众媒介 
s
按5f:众接触时间长短，广告媒介可分为长期媒介和短期媒介 
s 
tit信息磁量的应圆大小，广告媒介可分为全国馀媒介和地方性媒介 
;
按信息诉求方式不同，广告媒介可分为视觉媒介和l所觉媒介.

(4)目标受众. 
PP广告主及广告希望达到的具体消费人磷，也是广告信息的接
受者.目标受众既包括现在顾客，也包括潜在顾客和彩响中心〈其观点或行动能够
彤峭他人的现在顾客、浴在顾客或意见领袖).现代广告的传播越来越要求广告能
产生互动性，实现"一对一"的营销需要.广告主为了吸引顾客的注意力和兴趣，不
断地进行广告轰炸，但是人们的需求和欲望每天都在变换，如呆广告没有明确的目
标受众，官将消失在市场的"汪洋大海"中，激不起一点波澜.
目标受众往往是依据广告公司的市场调研来诀寇的，通过细分市场找到符合
自己品牌的消我者。 


(5)广告费用，即进行广告活动时所支付的费用 
.如购买报纸、杂志版面馆要支
付相应的版面挠，购买电台、电视的时间段历支付的费用.
广告主进行广告投资，支付广告费用，其目的是妥扩大商品销售址，获得更多
利润.为了降低成本，取得最大的经济效益，在进行广告活动时，要编制广告预算，
有计划地逃行广告活动，以节约广告绚开支，获取i在傣广告经济效益. 


(6)广告放呆，指广告在销售信息与传播方面的效呆测~ 
.
广告的功能是把"产品及品牌信息传递给消货者"，其直接的结呆一-j自我者，
即使来产生购买行动，也会对所广告的商品在认识或感觉上产生变化. 
DAGMAR 
(defining advertising goals for measured advertising results)理论认为，在广告活


第一章电子媒介广告的基本原理和表现形式 


5

动尚未展开之前，先测定市场状况，以JYf测定之值作为基I/.Il点.再诀定必须达到的
广告目标，按照所诀定的目标底开活动3广告活动完成后，再做一次市场调查，判断
是否达到预期的目标值.广告效呆测试分两部分 
g

一是测试广告产品的心理效呆.

广告目标在于改变受众的态皮，在改变受众态度过程中，可分为未知、知名、现
解、确信、行动〈购买)五个阶段.所以，减低多少未知$(臂虫u从 
50%盼到 
20 
%).提
商多少知名塔、理解率、确信Z辑、购买卒，促成为广告的目标.

二是测试广告产垒的购买效呆.

评价广告价值的关键是看其是否倪使消纠者购买.因此可通过调查目标受众
看没看过广告、有没有购买广告的商品来分析广告的购买效另4.其思路为， 
g[l便没
看过广告，也有一定比例的人购买了广告的商品，所以妥从看到广告而购买的人当
中，诚摊因广告以外因紫~响而购买的人数，才是~在因广告而唤起的购买狄呆.
将这个人数除以全体人数历衔的值. 
gil广告放呆指数--AEl (advertising 
effectiveness index).

二、广告媒介

1.什么是广告媒介
"媒介"又称"媒体"，源于英语的Media.其意为"中间的"、"手段"、"工具"等.
媒体为 
Media的意译，媒介为Media的音译，在应用中，两个词基本通用不如区
分.而广告媒介就是指能够借以实现广告主与广告对象之间信息传播的物质工具.

目前，战常用的广告媒介分类方法是按照媒介的载体与传播途径来进行划分，

包括了印刷媒介、电子媒介、户外媒介、邮寄媒介、销售现场媒介、流动媒介等等.

不过按照广告所产坐的效呆米看，报纸、杂志、广播、电视所起的作用及~响战
火，因此人们习惯称之为四大广告传播媒介，而新兴的网绪广告、电子多媒体广告、
流媒体广告等通常被称为新媒体广告. 


2.传播媒介在广告活动申的俘用
广告媒介的具体作用有以下几个方面:
(l)广告媒介策略是企业营销策略能否成功的关键因京之一.
广告媒介策略是现代广告的主要策略之一，它与定位分析策略、创意策略、文
革5策略一起，构成了广告活动的主体.

(2)广告媒介的择用直接诀定广告目标能否实现.
企业的广告目标是塑造企业与商品的形象，促逃并扩大商品销货.在广告媒介
的选择和组合上，版面大小、时段~短、刊播的次数、媒介传播时机等等，都对广告
有一定的移响.


电子媒介广告

(3)广告媒介诀定广告是否能侈有的放矢.
任何一则广告，其目标对象只能是一定数极或-寇"il!.图内的社会公众.广告目
标对象是广告信息传播的"终瑞"，也是信息的"接受输"，社会公众或消资者又称为
"策者飞"3'l:众".撇开"叉'者"也就无所谓传播，广告也就无效.如呆在广告活动中

.对广告目标对象把握住了，但是对媒介把握不当，那么也个广告活动也就前功
尽弈。 


(4)广告媒介 
t.!;~广告内容与采用的形式。
在任何广货中有II包涵有"说什么"的问题.在不同的传播媒介上，"说的内容"和
"说的形式"就有着很大不同，这是由不同的广告媒介的特点所诀定的.对于某些广
告活动，在其广告内容上摆注意分析和把握其不同传媒的价值功效，以相适应的传
报媒介去完成特定广告信息传播.

(5)广告媒介诀寇广告效果.
任何-个企业做广告都希望以尽可能少的广告犹用取得尽可能好的数朵，或
者以同样的广告费用取得最好的效呆，由于广告犹用中的绝大部分用于媒介，从这·
个角皮米分析，与其说是广告效呆的大小，倒不如说媒介货用决定广告效呆的大
小.按照国际惯例，在一种正常的经济运行状态中，用于广告媒介的费用占企业广
告我用的 
8 
0%以上.

三、广告的策划与创意表现

现代广告的策划与创愈发现是广告学科体系中最为重要的部分，策划不力、创
意贫乏，都会彤呐广告的公终效呆.我们目前主要沿袭以美国为代表的西方广告创
作理论模式，其中主要的经典型论概括如下. 


(l)AIDMA原则 
.
表示消货者购买心理的全过程，是广告创作的基本原则之-. 
1898年，美国 
E.S.刘易斯战先提出了AIDMA原则。其含义为 
: 
A (Attention)引起注意 
; 
I 
(Interest)产生兴趣，D(Des 
ire)培养欲望，M(Memory)形成记忆，A(Action)促成
行动。也就是说，在广告创作中必须有意识地贯彻"引人注目，使人感兴趣，产生购
买欲望，并形成记忆，最终转变为购买行动"的原则，这样才能创作出最有效的广
告.
(2)广告营销理论.
克劳串起 
·m普金斯相信广告的存在只是为了推销'产品. 
1907年，洛德 
·托马
斯公司的文伯特·拉斯克看了m普金JlI1为施利淡l啤酒创作的广告语"这利"啤酒令
密尔沃基〈类国浴口〉名闯天下"以后，诀JEJ归用他〈年都 
18. 
5万炎元 
) 
.m曾企J忻坚
持一则广告衍耍详细了解客户产品的细节俏况再去掷写文革喜〈他创作因果关系式


第一章电子媒介广告的基本原理和表现形式 
7

的文来)。他也推广赠券、奖金、兔费赠品、出阳F订单.他JA洛德·托马斯公司退休
的时候，是公司的泣lj1:除根总裁.他写的著名的《科学广告》一带于 
1 
9 
23年出版. 


(3)3B原则 
3B
原则是商方社会比较流行的一利z广告表现原则 
.该原则认为如呆以Beast(动物〉、Beauty 
(羡女儿Baby(儿童〉中的一利z为表现手段.'lJIS么这则广告就能取得
良好的效呆， 
3B原则被应用于广告表现中，迎合了人们的愉悦心理，在某种程度上
促逃了广告的表现效呆.但是不能将础原则奉为放之四海而皆准的不变法则，滥
加使用，使之庸俗化.只有将广告产品与表现手法综合起来，才能创作出既能吸引
消搅者，又能取得良好放呆的广告作品. 


(4)4P理论 
.
。理论是 
1960年尤金.~是卡西 
(Eugene 
. 
J. Mccarthy)在《基础营销学》一书
中提出的市场营销管理体系.。是指企业在营销活动中的4个可控因萦z①产品 
(Product):企业提供给其目标市场的商品或服务，包括产品的质址、样式、规楠、包
装、服务等等s②价格 
(Price 
):顾客购买产品时的价楠，包括折扣、支付期限等

s

③地点 
(Place 
):指产品逃人或到达目标市场的种种途径，包括渠道、区域、场所、运
输等;@促销(Promo 
tion 
):企业宣传、介绍其产品和说服顾客购买菜产品所进行的
种种活动，其中包括广告、宣传、公关、人员推销、促销活动等.。组合属于企业可
以控制的因笨，所以企业可根据目标市场的特点，选择产品、产品价格、销售渠道和
促销手段，即进行"营销组合战略目~m飞
。的组合不仅受到企业本身的资源条件和目标市场的彤响与制约，而且受到
企业外部"市场营销环搅"的彤响与制约.因此，妥密切监视其"外部部搅"的动向，
善于适当组合4P.使企业的"可控因索"与外部"不可控因浆"相适应.这是企业经
营管理能否成功，企业能否生存和发展的关键. 


(S)USP(Unique Selling Proposition)"独特的销售说辞飞

瑞夫wi概括了开2(; 
USP的三项原则s某一，哥哥告谅你的目标受众，他购买该产
品将获得什么利益s其二，这个陈述必须是独一元二的，没有为竞争对手所采用s其
主，这个陈述必须能够彤呐购买者的消战决策， 
USP把广告的最终决定建立在对
产品及消费者使用产品的研究之上，认为一旦产生有效的销售说辞，整个广告的开
发就迎刃而解.从瑞夫斯的广告实践中可以看出，他所具体运用的独特销货说辞，
元一不是一平I'非常有力的利益点. 


(6)品牌形象理论.
大卫·奥格戚的品牌形象理论是对瑞夫斯观念的一利'发展.他认为，随着产品
和竞争的发展，仅仅从产品本身寻求独特因京并不足以为品牌建立个性形象.最大
的威胁是大:ill:同质化产品充斥市场，已经很难从产品本身寻找到什么差异了，因此


s电子媒介广告

必须建立一种腐于产品自身的个性形象.大卫..:!格戚认为产品就像人，也有自己
的个性，比如严诞、开朗、贵族气息等.我们边常把从克劳~I'徨普金斯以来，一直
到罗斯·确夫斯和大卫·奥楠威所大力倡导的这种广告追求，称之为营销广告导
向.这是离为在他们的广告观念中，销售是第一位的因索.首先，注震利益点诉求 
s
其次，在广告内睿与表现形式之间.:i!!注虫内容s第三，强调广告嚣筑的作用. 


(7)ROI 
:m论 
.
伯恩巳克的观点被总结为 
ROI现讼. 
~Il相关怯(Relevance)、原创性 
(Originality)、冲击力<Impact 
).在伯恩巴克的"处理方式"追求中，体现了几方面
特性:①尊蓝受众，相信他们的智力.因此广告方案要求真诚，戒浮夸、陈词滥调和
过多重复.②妥尽可能简洁，以放经济战具包

U~量的方式吸引受众注意，然后展开销
1!f.③广告必须具有自己的特色.lID幽默可以给消我者带米愉悦.如呆我们把定
位以及监合营销传播都91-寇在俱j军于对广告信息的注意和传播放呆的认同上，那
么伯恩巴克元疑是开扁了一代风气.在伯恩巴克的广告中显然已经具备了严格的
定位意识. 


(8)定位理论.
"定位是个屁1"这句大胆而又充满火药昧的调侃令不少人感到眩目结舌.曾经
因创作著名的"牛哥"广告而与定位创始人杰克·特劳符合作过的乔治·路易斯，
是爱迪逊大迫放具叛逆精神的广告天才.在其所著《蔚蓝

VBtr>中，乔治·路易斯以
貌似不恭的口吻说明了寇位在广告策略中的必然存在"定位的道理非常浅白，就
像上厕所前一定妥拖拉链拉开一样.，， 


20世纪70年代初，在广告领域明确提出 
"寇位 
"概念的是美国广告学家文尔

·墨斯和杰克·特劳特.1981年，他们把自己的观点加以整理，出版了《定位》一
书，从而系统地宣告定位思想的确立.过去那种从产品出发的思考模式被彻底改变
为从消提者出发开始思考.定位思想的核心观点是，对于一个产品来讲放军妥的是
产品在消费者心目中处于什么样的竞争地位，而广告的主要任务就是完成产品在
消货者心目中的地位塑造.从广告思想发展史上肴，定位其实是对以往广告思想的
继承和友挥，并以新的形式确立了其划时代的地位. 
(9)监合资销传播 
<IMC).
整合营销传播理论创始人腐·筒'尔淡放授所著的《整合营销传播》一书问世以
米，迅速在全球企业、营销学术界掀起了势头强劲的监合营销狂潮.蜂合货铺传插 
<Integrated MarketiI旧Communication)简称IMC.兴起于商品经济最发达的美
国，是一种实战性极强的操作性理论.简而言之，监合营销传播是指企业在具体运
作时目的、过程、目标、行动的统一性和一致性，在不受任何单一目标的约束和管制
下，与现在的潜在顾客、现有顾客、员工、投资人、媒体、政府、社区、供应商、竞争者


第-章电子媒介广告的基本原理和表现形式 


9

在所有关系利益人与公司的接触点进行一致性的互动对话，在每一个接触点传播
有利于提升企业品牌价值的一款性信息.互动性越高、越一吕立，品牌的形象就越鲜
明，关系利益人对品牌的忠诚皮就会越高。关系利益人在与企业的充分同步互动中
获得了想菜的体验，消足了潜在的欲望，对品牌产生亲和力，企业因此而获得了顾
客的忠诚.Mi换了强大的品牌资产.整合营销传播的根本理念是s公司的每一个部
门、每一个人、每一项职能都要担负着与各方面的关系利益人进行沟通的责任，向
受众传达一软性的品牌信息.它的内涵是 
s"以消费者为核心:ill:组企业行为和市场
行为，综合协调地使用各种形式的传播方式，以统一的目标和统一的传播形象，传
递一款的产品信息，实现与消炎者的双向沟通，迅速树立产品品牌在消炎者心目中
的地位，建立品牌与消费者长期密切的关系.J!!有效地达到广告传播和产品营销的

目的 
J' 


(10)4C理论 
. 
4C理论是劳特朋(Lauterborn)在20世纪90年代提出的新的营销磁论 
. 
4C:JJI!论所主张的族观念是s①把产品先搁在一边，直接研究消货者的f苟安和欲求· 
(Consumer Wants and Needs).不!J*实你所能创造的产品，而是要卖消提者偏要的
产品s②暂时忘摊定价策略，着lIi:了解消盖自者为满足循妥计划付出的成本 
(Co 
s 
t 
) 
,

③忘掉销售渠道策略，考虑如何给消费者提供购买的方便 
(Conven 
ience 
) 
I.最后
忘掉促销，取而代之以沟通 
(Communication) 
. 
4C理论是否能够取代传统的。理论，尚是一个有争议的问题.但重要的是， 
4C理论提供了一利3新的视角，这种视角改变了营销思考的 
:ill:心 
.现在比较流行的
公关广告策略也是受其~响，主张一切从消揽着沟通出友，公关先行.

第二节传统的电子媒介广告

传统电子媒体一般指现今发展比较成熟的广播、电视媒体.这类媒体信息通过

电波传播或有线传播，通过电视和收音机等工具进行接收，己为受众所熟知. 


20世纪20年代，广播作为广告媒介的出现正好适应了消货市场快速沟通的
嚣妥=1l;;求. 
30年代后 
.作为大众媒介的电视的发展又恰好顺应了自我服务革命的
营销诩流.如今，电视已经取代了以往在零售场所出现的大部分人员推销手段，在
大众产品生产商与个人产品用户之间架起了一座桥梁.广播和电视己戚为 
2 
0世纪
商品销饶人员的有力销货工具，且对于消费者而言，这些媒介是"生活的合法必需
品飞这就意E挂着它们成了监个家庭生活方式中极为重要的因素，是一个家庭必不
可少的东西.


10电子媒介广告

随着营销与传播过程的日益~杂和商品与服务供应放盐的激均，广播电视广
告形成了自己的世界，渗透和~啕了我们的生活.我们只有全面了解其价值与缺点
一一它所面临的问题以及它能提供给我们的回报，我们强个社会及企业才有可能
利用它获得利润.虫日呆应用得当，广播电视广告在促进社会经济逃步、提商日常诀 


·m效率与工作效率、提高经济效益等方面会产生巨大的潜力 
.
一、广播 


1.广播的诞室与发展 
1906年12月25日，圣诞节之夜，人类历支上第一次成功地逃行了语言广播 
.
晚上B点左右，新英格兰海岸附近几艘轮船上的无线电报务员在接收电报时，突然
听到了-个男人朗诵了一节《圣经."路迦福音"中的圣诞故郁，接着是小提琴的演
奏声，之后是播放德国作曲家亨德尔《舒缓幽》的唱片声，放后是"祝大家圣诞快乐"
的说话声.无线电广播就此诞住.

广播电台正式始于 
1 
9 
10年的美国.当时 
J6元线电之父"李·狄弗雷斯特协士
首次直接从阅名于姓的纽约大都会歌剧院的舞台上$t布现场演出的实况，他在 
1906年发明的三极管使元钱传输得以将声音转换成能盘形式进行传递 
.不过，意
大利发明家肯尼耶英·马可尼发现元线通信秘密的时间!llf早于狄到雷斯特，他后
来成立了一家全球性的无线电报通信公司。 


1916年11月，美国马可尼公司的无线电报务员一一一位25岁的年轻人大
卫·沙诺夫，向公司总经理提出了一个建议 
s"我心里有个开发设想，可以使无线电
成为家用产品.我的想法是通过无线电将音乐带人家庭，接收器可以设计成简单的

‘无线电音乐盒'的形式，安排儿种波长，通过开关或按钮可以交换波长，同样原理
可以推广到其他许多领域，例如，在家中接收文学作品，完全可以游楚地听见.此
外，具有重大意义的全国性事件也可以同时公布和接收，例如，掷球成绩就可以通
过窒中传输.这个建议尤其对农夫和其他居住在边远地区的人有利."这项生产收
音机的建议后来在美国无线电公司实现了.于是，建立广播电台向公众传播信息成
为可能. 


1920年11月，世界上第一家正式运行的电台一一美国匹兹堡的KDKA电台
开锚，标志着世界广播事业的诞坐.继美国之后 
. 
1 
922年苏联、法国、英国开办了电
台 
. 
1 
9 
23年德国、 
1 
9 
24年意大利、 
1 
9 
25年日本也相继建立了电台.至 
20年代末，欧
美各国大多有了自己的广播电台.三四十年代，随着第二次世界大战的临近和爆
发，广播哥~]k有了很大的发展s二次大战后，广播事业逐步普及至全世界其他国家
和地区. 
80年代，各国纷纷通过卫星传送广播信号，广捕的接收设备也在不断优
化. 
90年代以后，传统的模拟广播逐步向效率和质盘更商的数字音频广播过渡，而


12电子媒介广告

有 
30行，图像质据不商. 


1936年11月，英国广播公司在伦敦以北六英里必的亚历山大官~ 
ll14 
tlt界上
第一座电视台，开始正式播放电视节目.该台开始时使用的是贝尔德发明的机械电
视系统，4个月后，机械电机系统被:lI!为先边的电子电视系统替代.新的电子电视
扫描钱达 
4 
05行，而这以前只有 
2 
40行. 


1937年5月12日，英国广播公司有了第-辆电视转播卒，官用一条同轴电缆
把亚历山大宫和海德公国连接起来， 
till送了虫草玉乔治六 
tlt 
~ 
n~益的实况.这是由界上
第一次户外电视实况转播.

美国也是世界上较早出现电视的国家. 
1927年，美国就有了实验性的电视广
播.类国贝尔实验室:!tt佳斯利用电线将静止和活动的画面传送到数百某县之外. 
1930年，美国元线电公司所属的全国广播公司的Be)开始播出电视节目 
.

在电视发展的早期，广告和电视节目都是实况制作，既充满剌激，也带有实况
我祖U)f固有的危险.如今，胶片和磁带的出现已在很大程庭上取代丁实况创作，电
视创作技术也有了更大的提商.商业电视的兴起促进了电视的发展。 


2.电视广告的特点 
CD视听表现，感染力强 
.
电视视听兼备是其;;1民主妥的特点.可视的直观图像使得电视可以自!II时传递画
面、动作与色彩.通过电视，广告主可以al!示产品，突出表现自己最有说服力的视觉
特征，通过近镜头展示产品包装和企业标志.电视广告能够对传播内容进行动态淡
示，能够展现事物过程，具有很强的感染力.电视广告视听兼备，既有彩像又有声
音，官能让3'l:众轻松地蹄越读写障碍，准确无误地领略到现实生活中各种各样的活
生您的事物，兔去了对其他媒介在认知上的符号转换之织，特别易于让人受到情绪
上的感染.而这种形式的表现:ll!接近商对丽的理想销售模式.所以它是一种垠侄
子受众接受的悄感型媒介，具有极强的感染力.

(2)程益为强，到达率高.
电视广告儿乎不受任何限制便可以轻松到达电波所在I益的任何区域，j主击是进
入亿万人们的家庭.而电视广告的"阅人"式的特点使得观众只妥打开电视机，欣赏
自己离欢的电视节目，广告也就会随之"闯入飞其实，这是电视广告接受的被动住
所致，恰恰使得电视广告有很强的穿透力和很商的到达率. 


(3)~f霞的财近性 
.
电视早已经深入到人们的生活，与生活如此密切相关.可以毫不夸张地说，电
视成为了我们生活的一部分.而电视传送的内容本身就是现实生活的延伸，同时电
视也在不断地丰富翁人们头脑中的"现实'气特别是单就广告作品对现实生活的"模
拟"程皮而言，其他媒介形式的广告是很难与之相比拟的.


14电子煤介广告

电视广揽提供了互动点播的功能，突破了传统电视线性传播上的不足.

第三节多媒体技术与各媒体广告 


21世纪的人类社会是信息化的社会.以信息技术为主妥标志的商新技术产业
在整个经济中的比重不断增·民，多媒体技术及其产品是当今世界计算机和通信产
业发展的新领域.世界上许多国家，对多媒体技术的研究和应用都给予了极大的lIi:
视，并技人了大i让人刀、物刀，开友先进的多媒体信息技术7J.相关产品，试图占领庞
大的多媒体市场.多媒体技术是改造传统产业，特别是出版、印刷、广告、娱乐等产
业的先选技术，多媒体技术将加速计拌机和遮信服务进入家庭和社会各个方面的
逃程.给人们的住活、工作和娱乐带来深刻的革命.多媒体广告则是在此背景下兴
起的新型广告，它具备多媒体的技术特点和表现形式.

一、多媒体的兴起 


1.多媒体定义
在人类社会中，信息的表现形式是多种多样的，我们把这些表现形式〈或者说
传播形式〉叫做"媒体飞我们见到的文字、声音、图像、图形等都是俄息表现的媒体.
随着社会的进步，人们已经有了把多种媒体信息做统一处理的错要;而男篮耍的
是，随着电子计算机技术的发展，人的已经拥有处理多媒体信息的能力，这才使"多
媒体"变为一种现实.

在这里，可以给多媒体技术下这样的定义s能够同时抓取、处理、编辑、存储和
展示两个以上不同类型信息媒体的技术.这些信息媒体包括文字、图形、图像、动
画、声音、~像等.多媒体:!!!包含了人机阅、人与人之间互动即多媒体的交互性，它
使用户摆脱了传统的被动接受，实现了用户主动的选择.不过，多媒体始终是信息
交流和传播的工具，这与传统的纸原及电议媒体的功能是一样的. 


2.多媒体的发展
多媒体技术的发展奥与计算机以及互联网络的发展是分不开的。 
20世纪 
40
年代计算机诞生，虽然当时的计算机庞大而且只能做一些简单的运算处理蓝，但是这
已经确定了数字信号的发展方向， 
60年代，计算机开始能侈她理文字，已经开始将
传统媒体的信息传播遮遮数字化， 
'10年代，随者电子计算机硬件和相关技术的进
步，图像和声音为计算机信息传播通道的丰富提供了很大的支持，为电子多媒体技
术的发展奠定了基础.到了 
80年代，电视选人计算机并能以数字的形式逃行传送，
这使多媒体的发展初现端倪 
. 
90年代，个人计算机的大:Ill:增长，讨俗机本身数据处理


16电子媒介广告

二、多媒体广告

计算机多媒体技术是 
2 
0监纪 
90年代计算机发展的又一场革命，多媒体技术
及其产品在计算机产业中占据了相当重妥的地位，多媒体的出现，也极大地拓宽了
计算机的应用范固."多路体就在我们身边"一一它背地存在于我们的工作、学习和
.生活之中，它普遍存在于社会的方方丽丽。也脑多媒体技术在广告行业的应用极大

地丰富了现代广告的表现形式.

电子多媒体作为一种梅新的资讯截体，集文字、图形、视椒、声音、动画于一体，

具有革观性强、容业大、操作简单等优点.丽多媒体互动技术则将人机交互交为现

实，增强了广告的互动功能.现在我们所说的数字互动媒体广告别l泛指基于计算机

系统特别是网络系统设计制作和发布的电子广告形式，作为信息社会的产物，其数

字化特征是与结俱来的.当然，这类新兴电子媒介广告从设计制作到发布.~个过

程都必须注辈子计算机.完成.

随着电脑数字技术在人们日常'生活中的普及应用，电子多媒体广告这种新型

电子媒介广份形式将越来越受欢迎，~展应用前去t十分看好.电子多媒体广告用途

十分广泛且成本低底，还有其独特的优势z住动活泼，表现他强，交互'除功能和通用

他好.

电子多媒体广告有各种形式，比如企业宣传光盘、商场导购光盘、产品电子型

录、产品讲解演示、产品说明书光盘、用户技术资料光盘、多媒体电子宣传出版物、

数育培训II光盘、多媒体电子光盘、互动多媒体现场淡示系统、房地产多媒体售楼系

统、虚拟现实 
3D建筑物演示系统、现场触摸屏系统、会展导游多媒体草草示系统、会

议展览多媒体演示系统、多媒体网上演示系统......每一利a形式都能以"团、文、声、

像"俱全的特点来表现广告信息. 


1.商昂展示
利用多媒体计算机系统米作商品展示，除了可以大盘存储各种信息外，还可以
通过计算机组织安排展示活动，利用触摸屏米选择J!fr臻的商品信息.由于其.采用声
音、~像来介绍及分析产品，除了可加深顾客对该商品的印象外，还可以直接由顾
客任兹在询，这就消除了传统的销货人员解说的麻烦.现代的百货公司或超级市场
内商品级多、规格多样，顾客经常希望对各种品种进行比较和挑选.如果让顾客使
用多媒体计u机的触换式屏幕自行浏览和了解商品位能、外观、价楠、使用方法等
信息，就会极大地方便顾客的选购.


第一直言电子媒介广告的暴本原理和表现形式 
1 
7 


2.产自操何手册
一兰是主L杂粉密仪梅设备的操作和使用说明唱篇幅大.经锁'需要印刷大盘的手
册.这样不但印刷货用商昂，而且使用也不方便.所以不少计算机制造商，如iJ.\曾
公司、非呆公司已经拙软件操作手册i 
lW作成先盆，它可以通过阁形、活动图像和声
音对用户提供"智能性帮助".而光业的成本仅为印刷费用的 
1 
/ 
1 
0 
. 


3.销售演示
现在房交会上;段'除凡的就是房地产公词使用多媒体计绊机系统的大屏幕米介
绍房屋m筑、装修反坏挠，这样顾客不用到现场就可以得到有关的实地悄况.此外，
多媒体计算机系统还可以与销售管理相结合，根据销筒'情况及时调监待111房产的
展示内容.房地产公司的销货人员不用也顾客带到"现场"，就可以通过电脑辟邪引
导顾客"身 
II白;民拢'吐血沿销售员指引的路线，看到监幢房屋的塞外和室内的悄况.而
且这种锵铿演示的内容可以动态地随着当天的行市而删去已销出房屋，加入新」二
市房产，并可以根据客户的提间，将销侮热点轻而易举地加以强调和l挚友，所以使
用非常方便利灵活.

第四节国际亘联网与网络广告

现代社会正面临重大变革，数字化的知识经济时代大踏步地向我们走来，如J顶
风之舟，势不可挡.贯通金球的国际互联网是我们这个时代的标志.一个更具挑战
的竞争年代一一网络社会，数字化生存，开启事主页，建设网站……充满艰险荆棘，也
不乏良机和硕果。网纷广告伴随着网络传播的发展，在这个大变革的时期，如狂风
骤雨般急行而米，改变我们的观念，打破传统的规律，冲破旧式的壁垒.在因特网上
弄油I)/11'浪是现代人的时尚，网民的数址由此虽爆炸式的地长;电子商务和网络营销
已经成为这个时代的新宠，网上购物已进入我们的日常生活.网络广告将随着网络
传播的发展大显身手，给企业带来无限商机，给消费者带来诸多方便.

一、国际豆联网 
In 
ternet的历史溯源

在 
1 
9 
69年，美国国防部所属的高级研究工程局 
<Advance 
d 
Research Projects 
Agency , ARPA)建立了世界上第一个计算机网络，这就是后来成为Internet的网
络.这个网络称为 
NET.它连接了军队站点、罔防工程承包商、大学. 
ARPANET
在计拌机网络领域获得了多项第一，特别嚣哭的是，网络是"分散"的，这意味着z甚
至某些计算机不工作日才，网络功能依然存在.在ARPANET出现之前，计算机网络
工作就像一串圣诞节的灯光一一如果拔下其中的一盏灯(计算机)，其余的也就停


22电子媒介广告

感兴趣并点击了该广告.同时，网上-些标志蚀的广告所带米的品牌传播作用也不
容忽视，比如一些网捕主页上的页眉广告，它的传播放呆则立接取诀于网捕的访

阅率.


24电子媒介广告 


2.信息(Message)
信息指广告虫在广告中所要说的内容，以及通过文字或非文字来表达这个内
容的方式.包括消挠者信息〈消货1附中的特性、消费行为、消费态度等〉、产品信息
(自身产品和觉争者产品的特怯、形象、周期等〉、企业与竞争者信息(优势和劣势〉、
企业与党争者的广告信息(广告时间、范固、诉求对象、诉求方式等).通过这些信息
的分析，可以作为广告创意、JE位产生的源泉. 


3:活动 
(Motion)
为配合广告统;划的有效开展而进行的活动.包括市场调我活动、策划提案活
动、倪销活动、公主生活动等. 


4.媒体 
(Med 
ia 
)
媒体指可以用米传递广告信息的所有载体，它包括传统媒介〈如广播、电视、报
纸、杂志、胳膊等)和监舍活动所衍耍的立忽营销、公关活动、销1!f推广及人员锁住f 
.
在选行广告媒体m略决策时，包括媒体的税放丽、千人成本、媒体的组合、广告发布
的时机、频率等. 


5.预算(Money)
企业在确定广告目标之后，下一步就安确定广告预算， 
~II确定在广告活动上应 
:m提多少资金 
.广告是企业的一种 
iIi:架促销手段，企业做广告的根本目的在于促逃
销售。因此.企业做广告预练时不仅要考虑财力悄况，考虑企业能拿出多少钱用于
广告开支，而且要考虑企业能要花多少广告我才能完成销笛指标.

制定广告预算常用的阁种方法:

一是1古人为出法:企业在伯放了自身所能承担的开支能力后安排广告~a丰.比
如企业财政本年皮仅能安排 
10万元广告洗用，则企业假以此 
10万元为基lIE计划
广告技人.

二是销售百分比法:企业以一个特定的销:iii:或销货价的百分~~米安排其广告
殉用。比如企业 
2002年销售总额为 
100万元，企业以上年反销售总额的 
5%安排
广告投入，则 
2003年全年广告预算为5万元.

三是竞争对等法E企业按竞争对手的大款费用米诀定自己的广告预算.

四是目标任务法2目标任务法要求经5茵人员靠自己特定的目惊，确定达到这一
目标必须完成的任务以及估算完成这些任务所能耍的资用米决定广告预算，这是
一种相对科学的预算方法. 


6.评筒(Measurement)
评估分为夺前评估、略中评估和鄂后评估三事I 
'.习革前评估主妥目的有两个，
是诊断广告方案中的问题，逃兔推出无效、甚至有得而无益的广告s二是比较、评价
候选方案，以便找出现有效的广告方案. 
I:j]:'P评估就是在广告战役进行的同时，对


26电子媒介广告

以消挽着为对象的广告策划以产品优势的传达和对消资者使用产品质能侈获
得的利兹为主，经常通过大众媒介逃行宣传、造势.
以经销商为对象的广告策划以产品市场附录和获得利益的可能为主，经常通
过专业媒介、分众媒介反革邮广告进行宣传.

三、广告策划原则 


1.目的怪原则
任何企业在逃行广告活动时都有明确的目的，企业的目标诀定着广告策划的
目标.广告主的广告目的，或是为了塑造企业形象，或是为了倪销产品，或是为了扩
大市场份额，或是为了解决营销问题……因此，广告策划必须针对特定的广告目标
逃行，否则，元疑是纸上谈兵、画饼充饥，不能产坐任何效:l!!.同样是一个企业形忽
广告策划，新开业的企业，宣传的立点是在企业的品牌个性、创造力、发展前朵上 
s 
f后要吸引投资的企业，宣传的重点则在企业的历泉、实力、信誉等方面 
s而对于一家
陷于形象危机的企业，其宣传的重点却在于改革、反省、诚意等方面.所以，广告策
划的目标必须符合企业的目标;反之，"反之不存，毛将满附飞 


2.整体性原则
广告策划中包含着许多环节和内容，它们都是有机的组成部分，在大的广告级
路的指导下统一起来.德国近代著名军事学家克劳w;维~.在其名著《战争论》中指
出 
s"战略是为了达到战争目的而对战斗的应用，因此，战略必须为~个军事行动规
定一个适应战斗目的的目标，也就是拟制战斗计划，并且必须把达到这一目标的一.
系列行为同这一目标联系起来，也就是拟制各个战略的方案和部理·其中的战斗.，，
因此，任何一个环节脱离了统一的广告策略，都会主接地彩响广告效呆.

广告策划有短期和长期之分.局部的优势不一寇能转化为整体的优势.策划必
须对项目进行全面系统的分析，把握重点. 


3.客观楼原则
所谓广告策划的客观性原则，是指策划必须依据企业内外坏就要紫客观、其实
地传播信息.企业的经济技术实力、企业理念、经营宗旨、服务态皮等重Z传妥避兔任
意拔高或故弄玄虚，否则很容易引起受众的反感. 


4.可衍性原则
广告策划不能漫无边际，必须切实可行.一个策划方案尽管很完美，如呆不能
应用于实际，络究是纸上谈兵.因此E广告策划必须具有充分的可行性.
可行性原则可以从四个方面进行分析 
E
一是利害性分析，分析广告策划方案可能产生的利益、效果、危害和风险，综合

考虑，全面衡放利寄得失 
2 



第二章电子媒介广告的策划与设计 
2 
7

二是经济性分析，分析广告策划方案是否能达到广告主预期目标或越过预期
目标 
s
三是科学性分析，分析广告策划方案的市场调研、预测分析等方法是否在科学
的理论指导下逃行s实施后，各个环节是否和谐统一，具有高效率 
s
四是合法性分析，分析广告策划方案的内容和实施结呆是否符合法律和政策
的~求. 


5.娘益怯原则
任何广告策划的目的都是为了达到或超过方案的预期效呆。在方案的实施过
程中，能否合理有效地利用企业现有资源，在有限的范圈内追求效用的战大化是广
告策划所必须具备的.元效的广告m划不仅是在浪货广告主的钱，甚至会延误企业
的生命.因此，广告策划者不能凭空想像、主观猎测来预测广告效果，应当通过科学
的广告效果预测和监控方法来把握.

四、电子媒介广告运作过程

正规的、科学的广告运作是有效地达到广告目标的必妥途径.从监个广告活动
过程3挂着，广告运作通常有以下五个宝安环节.

市场调查z市场调查是监个广告运作的起点。逃过科学分析，准确掌握市场态
势、消费者习性、产品格局等第一手资斜，为广告活动的开展奠寇基础.市场调查是
广告策划的直接依据，它的内容包括企业营销部搅分析、消费者分析、产品分析、竞
争对手分析，最后以"市场调查报告"的形式体现.

广告策划s广告策划是广告运作的核心.在市场报告的基础上对广告活动进行
战略决策，i剧寇具体的广告计划.广告策划为活动提供总体的指导思想、行动规划、
实施进程及监督广告活动的效呆.科学、合理、规范的广告策划包括市场分析、营销
组合、寇位策略、诉求策略、表现策略、媒介策略、实施策略及效采测定等，皱眉以
"广告策划书"的形式体现.

广告表现z广告表现是广告创意的具体表现阶段，由广告创意与设计制作部门
合作完成，战后以可发表的平面或影视作品形式体现.
媒体发布:媒体发布是广告活动的实施阶段，广告作品按照广告策划书提供的
媒体策略及计划，具体落实发布媒体、时段、次数等。

效呆测定s广告放呆的扭I定包括广告事前测定和幕后测定.尊前测定是在广告
活动展开前诊断可能出现的传播问题，提商创意，设计出批具有效信息的作品s幕
后测定是在广告友布后对广告活动进行评估，确保广告主广告资金的合理使用，防
止惨重的失误.


第二章电子媒介广告的策划与设计划 


2.网络广告策划远保流程〈圈2-2)
〈二广告创作士::>

c:了价指确定工〉
〈广告发布〉
〈广告监1M〉 
o 

c放*分忻〉
国 
2-2网纷广告策划运作流程


第二节电子媒介广告设计的基本原理

广告是一孙信息制造和传达过程，电子媒介广告设计首先妥遵从设计学和传
播学的基本原理且，然后根据各类电子媒介自身的不同传达方式和传达对象去进行
有效的设计制作，当然还哥哥熟悉消搅心理的把握和运用.


30电子媒介广告

一、设计学慨怠与实用美学原理

现代设计理论是现代社会工业文明的产销，起源于西方工业革命后期，其现论
框架戚熟于 
20世纪 
20年代的德国包或斯工业设计学校.现代设计理论是现代艺
术思想和现代工业技术的完美综合，官彤响了近一个世纪儿乎所有设计利集产领
域，广告设计领域也不例外.无论是工业时代、后工业时代，还是信息社会，无论各
种不同的设计风格、设计流派，现代设计理论始终是设计的基础.即使是电脑辅助
设计广泛应用的今天，在注重设计和注重效益的时代，我们更要注宽现代设计理论
的灵活应用，提高设计水准，体现设计美学原则.这对广告设计而言尤为ID:妥.

"设计"一词是英文 
"design"的~译.今天，设计在技术类学、设计美学范盼内
使用时，被赋予了更为广泛的内涵.我们认为设计是一种实践的形态，一种文化始
形态，从而使这个术语在人民生活、工业生产、科学技术、环搅建设、文化艺术、美学
研究等领域得到广泛传播."设计"一词已经戚为边用的技术与艺术相综合的柴学
核心概念和主妥研究对象，成为造型艺术门类重妥的文化创造行为及其产品的代
名词. 


1.设计是解决问题的万法
应用科技文明的成呆使人类的生存、生活环搅得以优化，解决实际问题并使之
审美化.在人类的生产活动和日常生活中少不了设计和规划.艺术家凭借造型能
力、技术知识、经验及视觉感受而赋予材料、结掏、形态、色移、表面加工以及装饰以
新的品质和资格.设计师对包装、宣传、展示、市场开发等问题付出自己的知识和经
验以及视觉评价能刀. 


2.设计是-种审美活动
设计是一种创造性活动.它的目的是要形成利询监空间环挠，在这个过程中僚
主主职能方面和审美设计方面达到统一.设计师作为创造者在愉快的创作过程中获
得审美的感受，而消费者通过使用设计产品参与审美，在得到物质满足的同时得到

稍神上的愉悦. 


3.设计是无处不在的审美形式
设计是以实物形式呈现在人们面前的，它利用各种技术手段和艺术方法按照
功用规律和审美的规律所创造，在当今社会迈入信息化时代的过程中，已渗人到了
坐活的全部领域.J}..提袋、居室、社区到整个都市都是设计的物化形式，设计的独特
表现形式使美学这个主题豆加广泛、更加深入地介入了人们的生活.设计是实用艺
术无限扩展其范图，并在工业的基础上发展的结呆s是美学渗透到技术领域，艺术
家深入到生产中去的结呆.由此可见，设计是包含了物质文化、精神文化和艺术文
化等诸多文化层面的综合审美形式.


第二章电子媒介广告的策划与设计 
3 
1 


4.设计是对1月怠凶满足
现代社会强调一切以人为本.设计J!fr关注的问题已转到了探讨人与物之间关
系的设计.设计对象的满足，实质上是对观念的满足.比如交通工具是时间和空间
的观念s娱乐工具是消挠和心理放松的观念."设计"观点本身就己也含了"审矢"的
观念.

设计具有多利:涵义和多种形态.艺术设计是人们在日常·缉捕、生产中的特殊形
式的审炎活动，是属于现代美学体系的一个范盼.艺术设计既是物质的活动也是精
神的活动，是人们生活构成中不可或缺的一部分.只有把艺术设计中的审美因素扩
展到所有的人选环搅中，才有希望您活在一个优雅宜人的现代世界黑.

设计中的美学问题，就是探讨设计的本质和发展规律及其原理和方法，包括设
计中的一些具体技艺."形式笑"是设计美学的m:要组成部分，艺术设计的审羡应更
多体现在这个层次上。

二、传播学原理在电子媒介广告中的应用

广告的视觉传达一方商1M妥依'tJ'P.设计学和美学，另一方商作为广告传播也离
不开传播学的相关理论.在很大程度上，广告的视觉设计是与传播学紧密联系在一
起的. 
)If绕过精心设计的广告信息逃行有效地传播才是关键.因此，传播学原理的
应用对于广告设计的传达来说，十分重要. 


1.传播学概述 
20世纪中叶有五位美国学者对大众传播学的形成作出了巨大的贡献，被后.人
称为传播学五大先驱，他们是政治学家晗罗德·拉斯韦尔、社会学家保尔·拉苦L斯
菲尔德、社会心理学家库尔特·勒温、实验社会心理学家卡尔 
·m夫兰和传播学袋
大成者威尔伯·施拉姆.

拉斯韦尔对传播学的主要贡献就是 
1 
948年发表的一篇文章-(传播在人类
社会中的结构与功能..它在传播研究支上具有墨程碑意义.它的理论贡献在于z第
一是提出了一个具有商庭概括性的、关于传播活动的运行模式，第二是属绕这个模
式勾画了一个具有普遍适用性的、关于传播研究的关注范围.拉斯韦尔认为，所有
的人类传播活动均可分解为五大妥索，即z谁?说什么?通过何种渠道?对谁?产
生何利z结果?具体地讲就是;"谁"即传播主体，如媒介从业人员、舞台上的演员、政
府的发言人等.任何一个传播过程都离不开传播主体，正如任何一场演出都商不开
演员."说什么" 
~Il是传播内容，如报纸上的报道、部门的文件通知、广告的文采内容
等。"迈过何事II渠道"即是传播媒介，如语言、符号、印刷、广播、电视、网络等等."对 
t佬"即是传播对象，如电台的听众、报纸的读者、电视的观众、网捕的网民等.任何传
播活动都必须关注自己的传播对象，否则就是无的放矢."产生何种结呆"即是传播


第二章电子黯介广告国策划弓设计 
3 
5

象琪儿种要棠，而要充分考虑传插过程中各种要京之间的柴草，以及历柏成的整体
与外部环挠的关系等.监体互动模式包括了三个系统z人际传描系统、大众传播系
统和网路传播系统e它们相互协调互动，展示了传插曲双向性、能动性、多样性及复
杂性，

传描学家召[S培仁础创闹监体互动模式具有四个特点z①官强调监体性和全面
性.是对人类生部传描现象的监体反映，既包括大众传捕，也包括人际传捕和阿蝠
侍描s既客观地再现了各个传插要靠的活动恃伍，也真实地突现了人提传描活动的
基本过程和内外联系.@官强调辩证性和互动性.模式中的各个罢京并不是各自础
立、不相往来的.它们是双向交流、多向掏迎的，也是相互作用、相互制约、相互路
响、共同发挥就应的.@官强调动态性和发展性.官随着传播活动的变化而变化，随
着人们认识的发展而发展.没有确定不可更政的侍者和受者、起点和终点，因此传
描角色是不断蛮化的，传播的路线也是经常][ij立的 
o@它强调实用性和非秩序性.
它是从现实中抽取出来，又为实践活动服务.当然，在实际的操作过程中并不一是
按部就班地执行模式标明的每一步骤〈凡固 
2-1λ

经验因素

价也园活

受传着

门内

终端矶

终瑞饥

川n

传插者

规范回来

环现因溃
国 
2-7蛙体互动棋式示在国
在当今网播信息时代，广告创传达日 
j国主Z杂。广告的设计归根结底是-种商业


第二章电子媒介广告的策划与设计 
3 
9

要讲究媒介符号的必现拔巧.不同的媒介符号特点不同，因比进行6tH型时哥哥有的放
矢.文字符号有抽象'险，具有浪绎功能，能用来逃行退辑推理和iJlI象概括，因此罢注
意义字对读者的心理l暗示.注意文字、图片、色彩、线条的搭配，力求美观协调，为受
众提供较大的想像窑间.因此，对于广播电视中的非创意广告知解说他、演示他广
告，妥注意语言表达的方式，如谱法、语气、节奏的快惧，注意画面的色彩、光线、角
.Il￡、妖别以&~是太奇的必现.第三，媒体的广告经常部门妥与采编部门加强沟通.
广告部应熟悉采编部门在一足时期的业务计划，根据新闻策划的嚣点、稳目的设J!t.
泣节目的安排相应地选择广告市场的目标:m:点，以利于避兔新闻〈节目〉与广告相
冲突的尴尬局面，既加强了广告传播的效呆，也加强了新闻传播的放呆.

值得注意的是，广告的传播效果与一个媒介品牌的社会知名度有着密切的关
系.媒介产品作为一个大符号系统，为广告提供了外部符号环搅.只有以其实、全
面、及时、客观的新阅报道和附近大众生活、符合观众口昧的节目赢得受众的信秘，
媒介的广告才易于被受众认可和接受.因此，提商新闻媒介产品的原址和品位，树
立媒介品牌的权威性和社会知名度，才是加强广告传播放呆的根本之道. 


2.宿号在广告设计申的应用
(l)广告设计是一个特殊的思给过程. 
λ类的意识过程，是一个将世界符号化的过程.人用符号来思维，用符号来传
达信息。
广告设计从本质上讲就是以利用媒体传达信息为目的的，在二继或三维空间
中对字体、图形的位虫、比例、相互关系的创意设计，因此，广告设计本身就是符号
的一种表达方式.同时，它又是以符号的方式、原理为依据与手段的.由此可见‘'对
符号运用的合理与准确，对于达到广告信息传达的目的非常重妥.找到一个符号 
a，可以准确地传达 
b的信息，成为了一个广告设计作品成败的关键 
. 


(2)发掘符号特性，准确运用符号语言 
.
广告本身是符号的表达方式，广告通过符号向受众传达自身的思维过程与绪
论，达到指导或是说服的目的.换言之，受众也E是通过广告作品，与自身经验加以
印证，最终了解广告主所希望表达的思想感情.显而易见，作为中间媒体的广告作
品，这时就充当着广告主或广告人思想感情的符号，而这个符号所箭表达的信息是
否可以被受众准确地、快速地、有效地接受与认知，就成了广告设计成功与否的标
志.这正是由设计者在设计的，思维过程中对图形符号的挑选、组合、转换、再生把握
的准确有效程度所诀定的，由此可以说，符号是表达思想感情的工具.而"工欲善
其等，必先利其器"这句古训在这里得到了新的诠释.

为了巫好地了解和运用符号这个工具，应该理解三个方丽的概念.

①使符号不断地深化.从符号与它指涉对象 
( 
ap其指向与涉及的事物或领域)

42电子媒介广告

十字为标志，并你为红十字会;也有一些国家和地区.比如一些阿拉伯国家使用白
底红色的新月形作为它的标志.并将组织的名称定为"红新月会"，在伊朗.红十字
会叫做"红狮和太阳会"，标志是白底的红师与太阳。但是不论什么样的名称与标
志，其效果都是一样的.之所以不同只是各个国家的文化、宗教或是与红十字会的
历史渊源有所差异罢了。

综上所述，作为思维过程或是符号表达式的平而设计作品.它所挑选、组合、加
以运用的符号元素应是具有明确指涉功能的符号。应与其所处的空间、时间、社会
现实的要求或表现相一致.才能恰如其分地发挥应有的效用。这就要求设计者必须
把握住他所应用的符号可能存在的变盘.保证这些符号的当前值正是设计者表达
思想感情的所需值.而不是它们既有的、曾有的或可能有的其他含义。比如下面一
则可口可乐公司赞助 
N 
BA篮球运动的形象广告，成功地将象征可口可乐的独特
饮料瓶外形和篮球巧妙地结合起来.这种视觉符号的组合应用既能立刻表达广告
含义又使人印象深刻，因昧无穷(见图 
2 
-1 
0)。

图 
2 
-1 
0，..告中视觉符号的组合运用示例:可口可乐公司广告..合作伙伴"篇
(选自第十一朋叶'网r'竹节获奖广告制奖 
z参赛恨他 
: 
.1-.海友，'f光明 
:€I]意 
ilW 
d主前华、钱崎 
}

符号学作为一门跨学科的综合科学.其博大精深的原理与方法论在各个应用
学科领域中的研究与实践是相当普遍与深入的.在广告视觉设计中也是如此。


第二章电子媒介广告的策划与设计 
4 
5

属于视觉传达的领域，比如摄影、动画、图形等二维到四维的空间。

三、广告视觉传达的基本要素

视觉传达的基本要素包括文字、画面和色彩这三个方面构成。 


1.文字
在广告视觉传达设计中，文字不仅仅起到说明的作用，而且文字的形状本身就
非常具有视觉表现能力，文字的设计是一个重要的设计内容。我们可以看到许多以
文字作画面主体形象的广告设计。世界上不少有名的大公司都以文字造型来设计
自己的公司标志。我们应该重视文字笔画(字母〉的造型设计和排列组合在气质、性
格、美学上给人的感觉能否吸引人的注意力。标题字设计是否美观，字体选用是否
恰当以及文字排列组合是否合理，这些对广告作品设计的成功与否，都将起到十分
重要的作用。

无论在何种电子媒体中，文字排列组合的好坏，直接影响其版面的视觉传达效
果。因此，文字设计有助于增强作品视觉传达效果.提高产品信息的诉求力。但要
使文字设计具有创意性和审美感，必须通过我们人脑的精心构思和创作(见图 
2-11)。

图 
2-11网络弹出广告的文字构成设计示例 
(摘自 
www 
. 
n 
ike 
. 
eom 
. 
en)
在文字的平面设计过程中，一般遵循以下几条原则:
一是文字的可读性。文字是信息传达的基本工具，在视觉传达中向受众传达各

类信息的内容及意图，要达到这一目的必须考虑文字的整体诉求效果，给人以准
确、鲜明的视觉印象。因此.文字应避免繁杂零乱.必须简明易懂，否则在沟通上会
产生障碍。


46电子媒介广告

二是文字的个性化.不同特质的文字在不同的画面中会有不同的个馀和放呆，
通过文字可以很好地配合和解释画面的风格与个他.不同个位的文字还能很好地
展现和阐述广告相关产品或服务的个性.

一般说来，文字的个位大约可以分为以下儿事I 
' 
.

(l)蹦应秀丽.这一类字体优美消新，格调高雅，华丽商JJt.多用于表现荫街、
梢类的商品. 
(2)坚固挺拔 
.字体造型富于为庭，简洁爽朗，现代~强，有很强的视觉冲击力 
.
用于简洁画面，简单的诉求.
(3)深沉厚重.字体造型规监，具有翠缉撼，庄严雄伟，不可动指.一些较严加
的广告或也j滋使用这种文字.
(4)欢快轻盈.字体生动活泼，跳跃明快，节奏感和稍事ltR辈都很强，给人-种生
机盎然的感受.一些化妆品和女性产品常使用这种风饰的文字.
(5)苍劲古朴.这类字体朴索元华，饱含宵韵，能给人一种对逝去时光的囚眯体
验，可以很好地传达传统风格的个性. 
(6)新都独特 
.字体的造型奇妙，不同一般，个1除非常突出，给人的印象独特而
新是illl试图通过文字本身构成一种创意或者视觉中心.
三是造型的统一位.文字的设计妥根据广告的整体策划设计风，恪来确定，妥符
合整个作品的设计风格特征.在视觉传达的过程中，文字作为圆顶的形象妥索之
一，具有传达感情的功能，因此，它必须具有视觉上的整体美感.避免文字之间造型
设计的不一教性而导款杂乱无帘，缺乏整体和谐.字型设计统一、组合巧妙的文字
能使人感到愉快，留下美好的印象，从而获得良好的心理反应.反之，贝tl使人看后心
墨不愉快，视觉上难以产生美感，甚至会让受众产生拒绝肴的心理，这样势必难以
传达出作者想表现出的意固和构想. 


2.固画
画丽是电子媒介广告主要的构成要浆，它能够形象地表现广告主题和广告创
意.画面的表现形式有写实、象征、温丽、卡迪、装饰、构成等手法.
画面是基于图形来表现的.图形是用视觉艺术语言来传播信息，它具有形象
化、革观化、具体化的特点，是一种1!t界性的语言.图形的设计筒妥在且在体广告纸赂
的指导下进行，表现的内容妥紧紧固绕广告主题，突出商品信息的个蚀，设计创作
新颖的、有诉求力的图形语言.在信息爆炸的时代，人们对于信息的接受都是浅尝
式的，而且电子媒介大多稍纵即逝，过于抽象复杂的图形往往缺乏强烈的视觉冲击
力，所以，图形设计妥简洁明'快、通俗易懂，便于受众对广告信息的认识、现解与 


ia·!z. 


第=章电子媒介广告的策划与设计。 


3.色彩
色荡在广告表现中具有边这诉诸磁觉的作用。官与公众的钱础和心理反应密
切相关，公众对广告的第一印象是通过色移而得到的.抱丽、典雅、灰暗等也移感
觉，移响辛苦公众对广告内容的注意为z鲜艳、明快、和谐的也彩组合会对公众产生较
好吸引力，陈|日、破E革的用色会导戮公众产生"这是旧广告"的感觉，而不会引起注
意.因此，色彩在平丽广告上有着特殊的诉求力.

包彩是由色相、明皮、纯jj(三个元索组成的.包相 
UP为红、筑、绿、蓝、黑等不同
的颜包s明庭是指某一单色的阴暗程jj(;纯皮即单包包相的鲜艳皮、饱和度，也称
彩反.

包Z辈在广告中运用时妥表现出广告的主题和创意，充分展现包移的魅力.首先
必须认真分析研究也彩的各种因索，由于生活经历、年龄、文化背妖、风俗习饿、生
理反应有所区别，人们有一定的主观性，同时对颜色的象征性、情感性的表现，人们
有辛苦许多共同的感受.在包澎配ft和色彩组询设计中，设计师要把握好色彩的冷眼
对比、明暗对比、纯度对~"、商在R对比、混合调和、面积调和、明度调和、色相调和、色
彩{民向调和等等，色彩级调要保持画面的均衡、呼应和色彩的条理性.广告圆商有
明确的主色调，要处理好图形色和底色的关系.

.主耳明确鱼彩;E位.广告;E位在突出商标时，妥考虑企业的个性特征和企业的形
象色，通过色彩;E位来强化公众对它的辨认广告定位在突出商品时，就妥强调商品
的形象色.

色彩传达的目的在于充分表现商品、企业的个性特征和功能，以适合商品消费
市场的审美流，利用色彩设计的创意造成一利:豆豆革中、克强烈、更单纯的形象，加深
公众对广告信息的认知程度，达到信息传播的目的.

四、电子媒介广告申的视觉传达

网络广告越来越成为广告传播新的平台和广告信息竞争的战场，是最为袋合
多媒体的传播平台，网络广告有着多种形式的广告.传统电波形式媒体作为电子媒
体的重要部分，是目前视觉传达的形式中级为主婆的，包括了电视、电彤等等.不过
就其在视觉传达的角度来看，元外乎平丽的视觉传达和动态的类似于w视广告的
视觉传达. 


1.基于图画的视觉传达 
· 
CD广告构图设计的形式美法则 
.
广告画面构图妥遵循的形式美法)iltl主要有以下儿条.
。和谐
宇宙万物，尽管形态千变万化，但它们都各按照一定的规律而存在，大到日月

4 
8电子媒介广告

运行、星球活动.小到原子结构的组成和l运动.都有各自的规伴。和谐的广义解释
是 
z判断两种以上的要素.或部分与部分的相互关系时.各部分所给我们的感受和
意识是一种整体协调的关系.和谐的狭义解静是统一与对比两者之间不是乏味单
调或杂乱无章.单独的一种颜色、单独的一根线条元所谓和谐.儿种耍萦具有基本
的共迪性和融合性才称为和谐 
.比如一组协调画面元素 
.一些排列有序的近似回形
等.和谐的组合也保持部分的差异性.但当差异性表现为强烈和l显著时.和谐的格
局就向对比的格周转化 
. 


·对比与统
对比又称对照，把反差很大的两个视觉要萦成功地配列在一起.虽然使人感受
到鲜明强烈的感触而仍具有统一感的现象你为对比.它能使主题更加l鲜明.视觉效
~更加活跃.对比关系主要通过砚觉形象色调的明晴、冷i殴.也彩的饱和与不饱和，
色相的迥异 
.形状的大小、粗细、 
i~短、 
dll直、高矮、凹凸、宽塔、原薄 
.方向的垂直、水
平、倾斜，数量的多少.排列的疏密.位置的上下、左右、高低、远近，形态的虚实、黑
白、轻重、动静、隐显、软硬、干湿等多方丽的对立因索来达到的.它体现了哲学上矛
盾统一的世界观.对比法则广泛应用于现代广告设计巾.具有很大的实用效果(见
固 
2-12) 
.

因 
2-1 
2困而对比手法的运用示例 
(摘肉 
www 
. 
:lonyeric!电son 
. 
com) 

·对称
自然界中到处可见对称的形式.如鸟类的羽翼、花木的叶子等
.所以，对称的形
态在视觉上有自然、安定、均匀、胁调、较齐、典雅、庄

重、完美的忡萦荧感.符合人们
的视觉习惯.对称可分为点对称和l轴对称.假定在某一回形的中央设一条直线.将


第二童电子媒介广告的策划与设计 
4 
9

图形划分为相等的两部分.如果阅部分的形状完全相等.这个回 
J~就是轴对称的图
形.这条直线称为对称轴。假定针对某一图形.存在一个中心点.以此点为中心通过
旋转得到相同的图形.即称为点对称。点对称又有向心的..球心对称"、离心的..发射
对称"、旋转式的 
..旋转对称"、逆向组合的..逆对称飞以及自圆心逐层扩大的..同心
困对林"等等。在平面构图中.运用对称法则要避免由于过分的绝对对称而产生单
调、呆版的感觉。有的时候.在整体对称的格局中加入一些不对称的因素，反而能增
加构l到版面的生动性和美感.避免了单调和呆板(见图 
2 
-1 
3)。 


I刽 
2-1 
3丽而对稍;H.t的运 
)fI示例 
(摘自 
www 
. 
ad 
ida 
~ 
. 
('om . www.l 
olto~port. 
('om )

·均衡
在街器上两端原受 
(I 
~ 
ill fit fLi一个支点支持 
.当双方获 
~~J)1学上的平衡状态时 
.
称为平衡。在丽而构成 
I 
~.的平衡并非实际重最×力矩的均等关系.而是根据形象的
大小、轻l1i:、色彩及其他砚觉要京的分布作用于视觉判断的平衡。平而构图上通常
以砚觉小心(视觉冲击 
1i~强的地方的中点〉为支点.件构成 
~j在以此文点保持视觉
意义仁的 
)1fJ￡平衡。在实际生活'i 
1 .平衡是动态的特征 
. 
~II人体运动、鸟的飞阅、野
兽的奔驰、风吹草动、流水激浪等都是 
19J态的平衡形式(见|寄J 
2 
-) 
1 
1)。 


·比例
比例是部分与部分或部分与瞥体之间的数茧关系.它是柏确昨密的比例概念。
人们在 
l~J目的生产实践和生活 
till功中一直运用者比例关系.并以人体自身的尺度
为 
I 
I~心.根据自身活动的方便总结ill各种尺度标准.体现于衣食住行的器用和工具
的制造巾。比如早在芒it.'阶就已被发现的至今为止全世界公认的黄金分割比一一 
) 
: 
\. 
6 
18正是人眼的商宽视域之比。恰当的比例则有一种协调的夫 
!这 
.成为形式


50电子媒介广告 


l到 
2 
-14 fIDj llli功态均衡与均衡处现 
(摘自www.auidas 
.com、www.nikefree.com)
美法则的重要内容。荣的比例是平而构图中一切视觉单位的大小.以及各单位问编
排组合的重要因素。 


·视觉童心
童心在物理学上是指物体内部各部分所受.IT 
U]的合力的作用点。对一般物体
求重心的常用方法是:用线悬挂物体.平衡II才.蓝心一定在悬挂线或悬挂线的延长
线上:然后握住悬挂线的另二点.平衡后.重心也必定在新悬挂线或新悬挂线的延
民线上.前后 
Wi线的交点即物体的m心位匠。在:面 
i丽i构图中.任何形体的茧，心位置
部和视觉的安定有紧密的关系。人的视觉安定与构图形式荣的关系比较复杂.人的

视线接触画面.砚线常常迅速山左上角至左下 
if!.再通过中心部分至右上角经右下
角.然后回到以回而最吸引视线的中心视圆伴阳下米.这个中心点就是视觉的重
心。但画面轮廊的变化、图形的聚散、也影或明附的分布等部可对视觉童心产生影
响。因此.面i而童心的处理是构民 
l探 
L 
;t的一个旦:要方丽。在广告 
rjl所要表达的主题
或重要的内容信息往往不应偏离砚觉童心太注(见民 
I 
2 
-15)。 


·节奏与韵律
节奏本是指音乐中青响节拍轻重缓急的变化初重复。节奏这个具有时间感的
用语在画而上是指以同一视觉~J.在连续茧S[1I 
·t所产生的运动感。韵律原指音乐(诗
歌)的声韵和旋律一一音的向低、轻!li:、i支短的组合.匀称的问做或停顿 
… 
…1)'t纯的


第二童电子媒介厂击的策划与设计 
5 
1 


THE NEW VOLVO 

XC90V8 

l到2-15副市1的视觉1Ii:心处.fI1!(摘自www 
.nikefoothall.eom、ww 
w.vo1voears.com. 
en)

单元组合重复易于单调. 
ttl有规则变化的形象或色胖间以数比、等比处理排列 
.使
之产生音乐、诗歌的旋律感.码:为韵律。体现节奏和l韵律的广告设计具有积极的生
气 
.富含魅力的体功能 
lit(见性I 
2-1 
6 
)。 


·联想与意境
画而通过视觉传达而产生联;li
t.达到某种意境。联想是思维的延伸.它由一种
事物延伸到另外一种事物上。例如l图形的色影 
:红色使人感到由暖、热怕、喜庆等 
:
绿色则使人联想到大自然、~l=.命、存天.从而使人产生平静感、生机·感、春意等等。各
种视觉形象及其要素都会产生不同的联想与意境.由此而产生的图形的象征意义
作为一种视觉语义的表达方法被广泛地运用在平面设计构闺中(见图2-17)。
随着科技文化的发展.对构民 
化。广告设计

l设计，，~形式美法则的认识将不断深
的形式美法则不是阳死的教条.要结合实际体会.灵活运用。 


2.墓于动态的影视广告视觉传达
这类广告主要是以影视广告形式为载体.来进行广告发布和l信息传达。影视广
告作为动态图像的组接.不光市要有画而即平而影

i的因素.还27要有时间的因素。
视画面是镜头在时间顺序上的组撞.以时间为主线进行视觉和信息的传达。而镜头
又是基于圃面.多画而进行组合和l延伸。所以影视广告的视觉传达是基于时间和动


5 
2电子媒介广告

因 
2-1 
6 
I国丽的节奏与韵律 
(摘向 
www 
. 
tayoi. cum)
态的.具有其特殊性。 


j去别 
.被摄物在画丽巾的大小。画面的景物范时越大那么最别就越大 
.而景物
范 
Ipl小则景别小。拍摄距离的不同和I焦距的不同都能制造不同景别的画面内容。最
别由大到小包括:远菇、全景、中菇、近景、特写。

拍摄角度.包括了拍摄方向和拍摄高度。拍摄方向是摄影机和被摄体水平平面
上的相对位置.包括正面、背面租侧丽。拍摄高度则是掘!j在机和l被摄体垂直平面上
的相对位置.包括平角、仰角和{If(角。根据广告信息以及表现的需要.通过不同拍摄
角度的组合来进行有效的视觉传达。

拍摄方式.包括了固定拍摄和l运动拍摄。固定拍摄是指摄像机的机位、对焦均
不变的情况下对被提物进行的拍摄。在展示广告产品使用的时候.多用这样的拍摄
手法.运动拍摄是通过摄像机的移位和l焦距的转换来实现的.包括推、拉、摇、移、跟
等手法。在影视广告视觉传达中 
.根据场景和气氛以及产品性质的不同 
.以各种拍
摄方式的组合米营造极具视觉表现效果的广告画面 
.

谈到影视广告的视觉传达就不能不说到蒙太奇(Montage 
) 
0蒙太奇将画面、罔


第二童电子媒介广告的策划与设计 
5 
3

图 
2-17广告设计 
' 
11联想与意挠手法的运用示例 
(摘自 
www 
. 
g 
ibson 
. 
com 
)
像和时间有机结合.将影像融入时间的轴中。蒙太奇是将各种镜头在某种顺序和时
间的条件中组织剪接起来，从而表现情节、风格和i情绪。蒙太奇通过镜头、场面、段
落的组切可以表现情节;通过不同地点和时间跨度的镜头的转换可以重新组合时
空甚至创造时空 
E通过画面的联系和l相互作用，可以表达抽象的理念和其中深刻的
内涵.用来表达寓意F而通过面i丽的转切节奏和镜头的长度形成风格、情绪，掌控冲
击力，形成节奏。蒙太奇从功能上可以分为假事蒙太奇和表现蒙太奇两类。叙事蒙
太奇是将镜头按照逻辑的或时间的顺序来组接.来表达叙述事件。表现蒙太奇则是
以艺术表现力和意识化的、情绪化的手法来组接镜头.营造某种感情、情绪和态度，
表达更为丰富的思想和内涵。一些情感诉求的.表达某种生活态度或观念的广告多
用这种蒙太奇来实现视觉传达。

当然.强有力的影视广告视觉传达仍然需要根据受众特点和广告策略及广告
信息来进行有的放矢.完美的视觉传达设计毕竟是为广告信息的传播和广告活动
的运作而服务的。


第二章电子媒介广告的发布、测评和管理

广告的发布主要是混过广告代现制实现的· 
~P由广告主委托广告公司实施广
告计划，广告媒介通过广告公司来收取刊播费用，当然比前还有广告内容的审核过
程.广告人必须热海广告友布的相关法律、法规，统布的广告法以不能与现行的法

律、法规相抵触为前提.传统电子媒介广告的发布和测评者自己形成完善的规则和体
系，某些新兴电子媒介比如网络广告的发布和效果测评则由于技术上的伪势，对广
告宝来说有更大的自主权利时效性，当然如何对其实施更有效的监管仍处于探索
之中.

第一节电子媒介广告发布万式

由于市场环搅以及广告主、广告代理商、媒体之间的关系的复杂性，以及不同
的广告其产品服务的特殊性，广告发布的方式形成了不同·的模式.目前国际通行的
方式是广告代理制，我国由于市场经济体制和广告产业发展还必在初级阶段，所以
尚未实行全面的广告代理Jlitl.但随着我国加入 
WTO后市场经济体制的进一步完
善，全国的广告代理制必将施行，电子媒介广告友布方式也将遵从以体现公平的竞
争和严格的商业规则.

一、广告主直接找媒介制俘并发布广告

广告主不通过第三方直接找媒体发布广告.广告主主动寻找媒体或者媒体广
告都派人与客户联系，媒体根据广告主的要求制作广告，并进行发布。这样的发布
方式更加适合媒体版面优先的广告发布，广告主通过确定媒体发布的版面和时段
来要求媒体针对性地制作广告，以适合广告发布的妥求.有时广告主也会拿着自己
创作的广告来要求媒体逃行发布.这类方式在网络广告领域较为适合，一般广告主
将所妥2t布的信息和相关资料提供给网站，网站根据广告主的妥求来制作相应的
广告并将3需求布到同站的相应位丘，或者网站直接将广偌主带来的广告文件友到
网站上.不过一些:ll!为主Z杂的广告则不是广告主自己或者媒体能够完美地表现的，


第三章电子媒介广告的发布、测评和管理 
5 
5

因此广告公司就成为了广告主策划制作广告的选择.

二、广告代理

广告代理是在广告活动中，提供广告策划、创作、求布的专业服务型运营机掬.
广告公司是广告代理最为常见的形式，当然还有媒体代理等提供专业单一服务的
广告代理.

广告代理主哥哥是为广告主服务的，为广告主选行市场信息的搜索，进行全面系
统的市场调查，分析相关依据得出市场信息并为广告主提供咨询.广告代理还通过
市场环搅对广告虫的产品或服务提出合适的市场策略，并展开广告策划，制定广告
活动的计划.通过策略的制定和广告信息所箭妥传达的内容，广告代理对具体的广
告逃行创意表现.广告代理对创意脚本放行广告的i创作拍摄，侠广告成为完整的广
告作品.广告代理通过媒体，将广告作品在相应的时段和版面上发布。最后广告代
理还对广告狄呆避行评估，为下一次广告活动提供更有用的、更有针对性的信息.

广告代理倒是指广告主委托广告代理，实施广告策划、创意、制作、媒体发布等
广告业务，广告媒体通过广告公司承揽广告的一种经营机制.就广告发布而言，广
告代理帮助广告主联系媒体，确保广告能饭在一定的时间和版面上进行发布，广告
公司向广告主收取我用支付给媒体，有时广告公司也向广告主收取一寇的代理服
务货用.而媒体则通过从广告费用中抽取一定的佣金给广告公司，从而确保自己的
媒体资源能够成功地销售.

广告主通过广告代理进行广告策划、创意和创作，与媒体发生媒介版面(时段)
购买关系.因为产品服务的特殊性，媒体和广告主自己不能很好地进行广告策划i创
作，因此他们会选择更为专业和在行的广告代理进行专门的广告服务，从而确保广
告有较好的信息传达的功能和更高原盐的创作.广告主通过与媒体联系将广告代
理创作完成的广告交付给广告公司，并协商进行发布.在这一广告活动期间，广告
公司直接通过媒体发布，广告公司只是对广告本身提供相应的服务.

广告主通过广告代理进行会窑的广告制作和发布，这是-种广告公司的全套
的代理服务.广告公司具有策划、创意、制作、发布以及效果评估的余套代理的实
力，它帮助广告主顺利地选行广告活动.当然这种代理可能是由一个代理商完成
的，也有可能是由多个代理商通过多级代理完成的.比方说，广告主通过广告咨询
公司获得市场的各利a数据，进行市场调查等等.广告主通过广告公司逃行广告策略
的制定，广告创意表达.广告主再通过专业的制作公司进行广告的制作，比方说彤
视广告片的拍摄.战后通过媒介代理公司进行广告的媒体发布.这种一边、二道的
代现组合可以是多种方式的，但发布总是通过代理而不是广告主通过媒体发布的.
这种代理也可能是一级、二级的代理甚至是多级代理(见图 
3-D 
. 



58电子媒介广告

能够卖出一个很商的价格.因为媒体涉及的人游广、范围大而广告诉求的面m也就
地大，相对小的媒体!l!能够获得相对广泛的广告信息传达的放呆.

在电视广告中，千人戚本和收视〈昕〉率是确定价格的军妥指标.这两个指标可
以通过收视〈昕〉率的换算来获得.而这两个指标也不是因寇不变的，它会根据时
间、时段和不同的节目进行变化.而媒体则根据不同的指标数据米制定不同的价
格.这也就产生了所谓的"武金时间飞其广告价格的 
1 
1司JE往往比较商.因此，出现
了中来电视台"武金时间"广告指标报出天价的悄况.

随着市场竞争积祟.市场细分越来越细，广告主也往往会针对媒体或者节目在1
益的特殊的人群，有针对性地友布他们的广告.因此一些媒体或者节目，它们的 
I 
IJc
视〈听〉率或者在I盖率并不是很高，或者同其他媒体、节目相同，但却能报出更高的
定价.原因是这些媒体或者节目正好切中了某一部分目标人裤，使得这一目标人游
在收视〈听)率中占有:m:妥的位fl..比方说来视的《经济半小时》、4足球之夜》等等，
它们有着特殊的目标群体.

而在网络媒体的广告定价中也存在着这样类似的情况.比如说点齿.$商的网
站往往能够获得更多广告主的背l睬，能够制定较商的广告报价。比方说一些著名的
门户网站，他们的广告报价就比一些点击率低的不知名的网捕商得多.同样，不同
内容的网站或者不同的版面和位置也会有不同的报价.这与广播电视媒体的寇价
原理是相似的.

另外，媒体自身的品牌资源也会带来广告定价的附加价值.媒体和其他的企业
及商品一样，也会有自己的品牌和品牌资源及价值所在.品牌形象作为一种无形资
产，使得媒体的广告价格有所提升.在媒体运行过程中，媒体的形象会投射到受众
当中.而这种形象一方面能够反映出广告主的产品和实力，另一方面能够使得广告
主的产品和服务与媒介的形象不知不觉地联系起米.比方说中央电视台的权威性、
可信蚀，在中央台投放广告是企业实力的一种象征，并且让人觉得失视是可信的，
其播放的广告和广告信息也是可信的.

(2)市场能求是广告价格制定的一个重要原因.
媒介资源同其他商品一样，其价格也会随着市场的供求关系变化作出相应的
调节.而广告主在其中起到了很大的彩响.对于媒体来说，广告时段和版面的广告
主箭求状况直接~响了寇价的浮动。而广告主对不同媒体、不同报道、不同节目的
衍求也会对媒介的广告寇价产线相应的变动.

广告价格季节性的变动或折扣朵白冒求~响价格的具体表现. 
3是宏观经济环搅
以及许多产品服务市场季节性的变化，广告主对媒体的广告需求也呈现出相应的
变化.在广告馆求的旺季，广告价格上扬s在广告俗求的淡季，广告价格降低.比如，
针对每年眷节过后的广告淡季，一些媒体通过降低报价或提供折扣或者增加代理


第三章电子媒介广告的发布、测评和雷理 
6 
3 


4.网络广告收费后法
(l)按时间收费.
以天为单位，价格因网捕、广告形式而异.
但月收:民s多适用于企业冠名或企业买断某一桂目、采气页面的广告，以月为
单位，由企业付给网站阔定广告费用.但这样做无法给广告主提供一个精确的广告
究生呆统计报告. 


(2)CPM.

按 
CPM计我可以更精确地计算广告被用户看到的次数，可以就励网捕尽盘
提商自己网页的浏览人数，还可以避免客户只在封面做广告的弊病.因为按照 
CPM的计价方式，在封面做广告和在其他页商做广告的收益和付出比是一样的 
.
因此，网上广告收战比较科学的~J法是按照有多少人看到你的广告米收货。按访问
人次收挠巴经成为网络广告的惯例.一般是按照每千人次访问次数作为收费单位，
即 
CPM 
(Cos 
t 
Per Thousand). 

CPM是Cost 
Per Thousand的缩写，即每千人次访问的收货或Banner闪现
一千次的货用.例如一个广告 
Bamier的报价是 
$ 
1 
0 
/CPM.意味着每一千人次看
到这个 
Banner.就收费 
$ 
10，它的计我方式是 
g 


CPM=(广告货用 
/受众人数 
) 
X1000或表达为CPM=(广告货用/广告曝光

次数)X 
100 
% 


(3)其他计资方式. 
CPC一一Cost 
Per Thousand Click Through(每千人点击)是以网站上的广告
被用户点击进入下层网页 
1 
000次为基准的网络广告计价方式.这种方式能更好地
反映用户是否真正对广告内容感兴趣，可以较准确地把握目标受众. 


CPA一一Cost 
Per Thousand Action(每千人行动)是以网捕上的广告被用户
点奇迹人下层网页并达成商业行为〈如寇购)10 
00次为基准的网络广告计价方式.
这种方式互接反腺广告放呆，广告主的广告回报明确，可以较准确地把握顾客〈目

标消我者)，

除此之外.计费方式还有 
CPP(每购买成本〉、PFP(按业绩付费〉、CPL(以搜集

潜在客户名单多少来收费〕和 
CPS(以实际销售产品数盘来换算广告刊登金额λ

相比而言 
.CPM和包月方式对网站有利，而 
CPC、CPA、CPR、CPP或 
PFP则对广

告主有利.

。 
2005国内部分知名网捕广告报价节褐


6&电子媒介广告

一、媒体目标

媒体目标是根据广告所要达成的任务，即是在媒体上的表现.是广告要在媒体
上所妥达到的目标.不同的产品和销贷及广告策略将会达成不同的媒体目标.公
司的策略~位、产品的寇位、广告目标、竞争对予的分析、受众的分析等等目标的确
定，为此后的媒介选择和媒介组合做好准备。 


1.广告目标
广告目标是指广告妥对所针对的消费者完成何种任务和获取何种广告放呆.
根据广告信息传达和爱众接奕信息的一烧过程，广告目标可以分为 
z 
CD增加产品知名 
1l￡ 
.通过在媒体上的反复曝光让产品、企业在消战者心中留
下深刻的印象，因此被盖面广、受众接触率高的媒体就成为比较好的选择.

(2)提供有关产品或服务的知识、信息.不光妥让消我者知道产品、品牌的名
称，更妥他们了解这是什么样的产品，这是一个什么个性的品牌，让消费者彻底知
晓产品和有关的服务，所以有针对性、有特殊目标受众的媒体比校好。 
(3)改变消费者态皮 
.消揽着在了解知脱了产品和服务之后，妥让他们对产品
产生好感并产生兴趣，增强他们的正面态庭或者解除他们之前对产品、品牌的
误解.
(4)改变消费者的观念.通过广告让消费者接受一种新的生活方式或者消费方
式，改变他们的传统观念， 
(5)加强促销活动的效呆，促进销售 
.广告的一个直接目标就是地加销址，通过
广告来配合促销活动，精力日消货者的实际购买:!i!:. 
(6)提醒消货者重复购买 
.通过广告提醒消费者进行重笼购买，增强他们的品
牌忠诚皮.
(7)对抗竞争.由于其他的同品类或不同品类的产品与其自身形成了竞争，安
通过广告来进行应对，媒介的选择和针对性就显得尤为萃哥哥.
(&)鼓励经销商、零售商加盟.广告的发布要去吸引经销商和零售商的兴趣，增
加自己的终端销傻渠道，提高销盐. 


2.目标受众分析
cl)目标受众.
目标受众是广告信息所要到达的，广告所指向的特殊人群.而这一人群的各种
信息的界定对于媒介的选择有着蓝妥的w确.受众分衍包括了人口统计学上的特
征，如年龄、怯别、职业、收入、家庭、短姻、教育等等详细的情况;~自货习悦，如购买
动机、使用频率、使用周期、购买地点、购买方式、购买频率、品牌忠诚皮等等s生活
形态，如兴趣爱好、文化观念、活动等等.


第三章电子媒介广告的发布、测评和管理 
6 
9

受众目标的选择和确寇对媒介策略米说是一个十分重要的步骤.虫日呆广告没
有很有效地将广告信息传递给目标人群，那么广告的效呆就会大打折扣.受众分析
的目的就是了解目标受众的媒体接触悄况.一个简单的例子g运动产品的目标受众
是体育爱好者，他们往往比校喜欢体育运动、关注体育哥哥哥~，所以体育频道或者体
宵节目是媒介选择的主妥部分.

(2)1j自战者层次.
在Et自提者当中，有些是产品的使用者但他们并不是购买者，有些人不使用产品
但却受到了一定的~响.所以，在这黑可以将消战者分为不同的结构和层次一一决
定者、购买者、使用者和~响者.

诀定者就是产品购买的动机人，他们彼妥买什么筒妥添J!t什么，诀定了购买的
商品品类.他们回去搜线各种有关该品类产品的各种种类和品牌的信息，并最终决
定购买哪种品牌的什么型号的产品，选捧如何购买、到哪里购买.

购买者就是实际产生购买行为的人，他们是产品交易的实施者.

使用者是产品使用价值的承担者，他们是享受到产品利益的主体.

彤响者则是彤响诀定者或购买者作出判断的人，他们可以是朋友、亲人.总之
他们会对I肖炎者的消货产生一寇的影响.

有时一个人同时可以兼备几种角色，有时又只是其中的一个.比如购买奶粉的
决定者是妈妈，购买者是爸爸，彤响者是姑始，使用者是孩子.又比如随身听的决
定、购买、使用者都是你自己.在选择媒介之前，消楚地抓住消费者的结柏扮演的角
色，以及他们的媒体接触情况也是十分重妥的。

(3)意见领袖.
.在目标受众当中，有一部分人被称作是~儿领袖 
o~凡领袖就是对相关领域比
较了解，具有权威性或者发言权的人，他们的意凡往往能够彤响消我者的购买.
而这种彤响是基于二级传播理论的，也就是广告主通过媒体发布广告，而这部
分意见领袖作为主妥的信息传达的对象，通过~确意见领袖来影响其他消费者的
消货行为，形成了从意见领袖到广告消费者的二级式的传播.

二、媒体选择与组合

电子媒介的利'类很多，每一种都有各自的特点.当完成了各种因兹的分析之
后，就妥对所裹挟浓的电子媒体选行选挥. 


1.影响媒介选择的因素
(l)企业特征.
不同的企业适合不同的媒体.企业有不同的规模和不同的企业个性.一般说
来，规模较小的企业，会选择一些较小的地方性媒体和一些受众群体针对他较强的


70电子媒介广告

媒体，以节省广告开支g规模较大的企业，则会选择全国性媒体和一些受众群较普
遍的媒体以扩大知名皮并抢占同类行业广告传播的制商点.

(2)产品和服务的品类特性.
广告媒体与产品品类的相关皮越南，广告在信息传播上就真有效、真有价值和
支切中摆在.比如说IT类产品与计算机、网络等的相关性比较大，因此这类产品
往往会选择网络为其次布的主妥媒体.而同样是网络媒体，广告主不先会逃择较大
的门户网站提高其知名庭和注目庭，而且会选择一些IT相关的内容的网站.而这
类产品在电视或者广播上的一些咆子类产品相关的节目或者科技类节目前后发布
广告，因为其品类与这类产品比较相关.日用品、科技产品、奢侈品各种产品的广告
都会在与各自特性相关的媒体或者节目中投放. 


(3)品牌形象与个性 
.
品牌和人一样，有着自己的形象和个性，而广告主要根据自己的特也来选择相
应的媒体.直日较为严肃的品牌，像 
IBM、宝活等品牌就会选择-些严加正统的媒介
或频道，如失视一套、省市级媒体的新闻综合频道等。而一些具有活力的、时尚的品
牌则会选择相应的媒体，就好像一偿运动品牌、饮料品牌喜欢在一些体育、彤视报
道发布广告.

(4)广告创意表现.
创意的形态和风格对媒体的 
~P向是与品牌的个性和产品的特性分不开的.所
以为了加强传播的效呆，应该选择与创意相匹配的广告就体，以兔创滋效呆被稀
释，出现不伦不类或是不人阁的尴尬.

(5)目标?肖揽着媒介接触.
不同媒介针对的是不同的消虽带着，不同的消我者有不同的媒介接触习饿.因比
加强广告的针对性是关键.通过上述目标受众的分析，有的放矢，切中妥窑.
媒介本身的传播数盐和质盐s这主妥指媒介具有的传播范固和传播放呆的数
拇指标，包括收视〈昕〉率、到达率、受众暴露皮、网始流址、点击率(这些指标将在下
文详细叙述〉等等.这些数据在一定范圈内能够反映-个媒体的实力和质盐，给广
告主一个选择的参考.逃过了解这些数据合理地利用媒体资源，因地制宜，酌情
选择. 


(6)媒介投放的戚本和费用 
.
广告货用其实对于广告主米说是一个很篮妥的媒介选择因漾，广告主要根据
自己的实力和广告的预算来确定很初合理的广告投放.一般说来，传播面广、彤嘀
大‘反盘指标坟前的媒体或者媒体版面时段，广告费用较商s相反广告提用则比较
低.不过广告主不一定要片面地选择那些高关注皮、高价格媒体，有时选择一些目
标受众较为集中，专业性、特色性较突出的媒介也会得到不小的效呆和收获.总之，


第三章电子媒介广告的发布、测评和管理 
71

广告主对媒介投放的戚本和费用妥合理分配 
.M力而行. 


2.媒介组合
媒介组合是指于同一媒介计划中，使用两种或两种以上不同的媒价.媒介组含
有很多利s形式，有电子媒介、印刷媒介与其他媒介的组合，有同一类i媒介不同媒
体的组合，也有单一媒体的投放.在这里，主婆就电子媒体来看看不同类型电子媒
体问以及同一性质电子媒介不同媒体间的组合.

(l)媒介组合的作用.
媒介组合能够弥补单一媒介在接触范圈上的不足.在广告媒介领域，几乎没有
哪一种媒介能够百分百地到达每一个广告主历预定的目标对象.
媒介组合能够弥补单一媒介在恭踩频率上的不足.在媒介淄拇上，有的媒介能
够以比较大的接触范围到达目标市场，但是由于广告费用火商，往往限制了广告主
多次使用.

媒介组合有助于广告的少投入多产出e任何-个企业的广告费用都是受到
寇限制的。在特定时期，广告货用是一个常业.

在企业无法以大的广告货用投入到广告媒介上逃行宣传时，将广告纯用合理
分配在低货用的报纸、杂志、主邮、户外等媒介，再辅助以其他促销活动，常常会达
到理想的目标.

(2)媒介组合的形式.
单种媒介的组合.
单种媒介组合是单一电子媒介种类里不同媒体之间的组合，这种组合能够充
分利用不同媒体的特点和优势，从不同的角度实现广告信息:il!'广泛、更有效的

传达.
。广播电视媒介的组合
中央级与地方级的组合 
3
地方食之间的组合 
s
有线台与无线台的组合，
卫视与地域台的组合 
s
不同台不同时段的组合 
s
不同栏目间的组合s等等.

。网络多媒体的组合
门户网捕与特色网路的组合;
综合网站与专业网捕的组合 
s
专业特色网辅之间的组合 
s
全国网与地域网的组合;



第三章电子媒介广告的发布、测源和琶理 
73

款有两类 
: 
l'@.一媒体方案与多种媒体组合方案 
.这一阶段的具体步骤是 
2分析媒体
目标→确定媒体→确定媒体组合方案→确定广告表现形式. 


(3)方案评估阶段 
.
为有效地选择广告媒体，诫少广告计划制定过程中的失误，必须对媒体方案选

行分析与评估.评估的内容包括效益分衍、危寄性分析、实施条件分析等方面.首

先是媒体方案的可行性及其经济效益与社会效益的分析.经济效益是指抱广告货

用与促销效呆逃行比较 
.jJ争以教小的货用取得烛火的侃销放呆s社会效益的分析

主要看妹你所传播的信息对生产力和对社会生活是否有益.不论是经济效益还是

社会效益，却i妥从定1险、~盐、寇时、寇城儿方面着手.其次是危害他分析，在确立媒

体方案时，要若为分析方案实施后可能对社会经济及生活可能产生的不良~~响.最

后是实施条件的分析. 
NIl考虑实施媒体方案的客观条件，如媒体经营单位是否有能

力完成这一方案，其.广告创作水平反传播能力如何，媒体经营单位悬否愿~完成这

-具体方案，等等.这-阶段的一般工作具体步骤是:对媒体方案选行评议并听取

广告主意见，修正或调监方案，对方案逃行决策并取得广告主认可，确定媒体组合

所支付的货用. 


(4，)组织实施阶段.

这是对前西方案的具体落实，但据s与广告主签订妹你:VI用支付合同，购买广
告媒体的版位、时间和空间，摧出广告并监督施行，按袋信息反馈并对传播效果作
出评估.

第三节电子媒介广告娘果测定

目前，媒介效呆的测定主妥依靠测扯一些指标数据来分析广告传播所达到的
效果.通过广告信息传达、受众接收、态皮概念、产生行动的传播阶段的指标获取，

·分析广告是否产生效果，产生多大的效果，是否达到广告预期的目的.下面通过列
举一些指栋，以及它们的使用测址方法来反映广告效呆评估的测业过程.
一、广蟠电视广告效果评估指标 


1.广播电视接收设备普及率
这主妥是指一个地域拥有电视机或收音机的家庭〈人口〉的占有卒.广告电视
接收设备普及率的高低是诀定广插电视广告放呆的先诀条件，是广告效呆测评的
首~依据.

普及率=拥有电视机〈收音机〉的人数〈户数 
)J总人数〈户数 
) 
0 



74电子媒介广告

随着生活条件的不断提前，广播电视接收设备普及率会越米越商.而且随着人
口流动的相应增多，即{罢不拥有钱收设备的人也可以通过各种方式收看收听到各
种节目和广告信息. 


2.112盖率
在1盖率是指一定时间内，在某一个区域以各种方式接触广播电视媒体人口占
总人口的比例。
在I益率=特定时间内收看收听过广播电视节目的人数/总人数
这垦的 
II立着收听不管受众是在什么悄况下，通过什么方式，只安是 
I&~牙 
1&听过

就算是磁益人口.而且在测业当中，不光妥测址媒体在总人口中的被选卒，还哭了
解在目标人桥中的磁盖率. 


3.开机$
开。L2在是指在特定时间内，我特寇的区域内打开电视机(收音机〉的家庭〈人
口〉数JiJf占的百分比.
这里的开机是指只妥受众打开电视机 
(I仗音机).无论他们打开儿台电视机〈收
音机).元论他们在收看收听什么节目，只要是暴踞在广播电视媒体之下就被坏人
是在人口涵盖中。其中开机率还包括s总开机卒，总人口音Z国下的开机比例. 
ap特窍
时间特定区域内打开电视机〈收音机〉的人口数/该地区的人口总数s目标受众开机
率，广告所针对的人裤、潜在消践者当中的开机率. 


4.收视〈昕) 
~在
收视〈听〉率是在对广播电视媒体逃行媒体fit的研究中得出的定义，它的内涵
是指某一地区范周内收辛苦(收听〉某一电视台采-特定电视频道、节目〈广播，织迫、
节目〉的人数与被调查人数的百分比.对收视率的研究有助于广告用户了解在电波
媒体及其中在某些特寇节目中做广告所达到的效呆.通常愤况下，以 
15分钟为一
个单位的平均收视率米作为该时段的收视率.收视率是广播电视媒体中敢嚣妥的
术语. 


5.视 
(昕〉众暴露度
视〈听〉众恭直在反是全部广告暴路皮总利的表达术ifr.它不用百分比而是用数
字米表示.它的计算方法是去掉毛评点的百分卒符号，即将拥有电视机或收音机的
游体总额乘以毛评点所得数值.另一个计算方法是将广告排期漠中每一插播所送
达的视听众相加求总和. 


6.毛评点
毛评点是指特定个:!IU广告媒体历送达的 
1&视卒总利，是一种测盐1堪体计划总
压力和总强度的方法.毛评点提供说明送达的总视听众，而不关心m:益和m:$'l，z;暴露
于个别广告媒体之下的视听众.它的计算方法是每一插播次数~以每次插播的收


第三章电子媒介广告的发布、测评和管理 
7 
5

视率.通常广告主通过毛评点米了解各个时段各个颇近通常的收视率就预期的特
定节目收视l卒，并雄断1I，i!l耳捅插多少广告能够达到预计的观众公路W:. 


nlU达率

到达率晴在一定的广告刊播周 
JYJ内，至少一次接触过广告的人所占的盲分比.
如广告排J问我是在4个电视节目中.共有 
1 
00个电视家庭.其中有 
30个家庭至少
看到了4个节目中的一个，则到达率为 
3 
0 
%.计算到达卒，不管广告受众恭倍于广
告下多少次，都只计绊一次.它所描述的就是有多少视听众会看到你的广告. 


8.青放到达 
~
有效到达卒也称有放暴践织次，是指在特寇的能够产生广告放呆的观众暴露
次数水平上.这时计算的到达率就是有效的到达Z事。宫的目的就是妥也I!广告用户
不花多于有效送达广告历必低的经货.简单地说，有效到达率就是"妥多少广告才
侈飞 


9.媒体组合五等分配法
媒体组合是指在同一媒体tl划中，使用两种以上的不同媒体的方法。将暴露探
次原始表中到这率总和 
75进行五等分，每份 
1 
5.然后计算到达率 
15时各部分毛
评点.根据公式s到达2扭×暴~~次=毛评点，计算出新的暴能源次我.媒体组合
五等分配法是广告媒体策略创寇中一个:ill:耍的聪论工具. 


10.平人戚本
千人成本是衡量广告信息传递给受众所要花挠的成本指标.是指广告信息每
传递给 
1000个人所能耍的成本.为了比较不同广告的投放效率，或者不同媒体上
的不同级道、时段的效呆，通常使用这一指标来自由l址 
. 


11.每收视点成本
用平均每个收视点所1M妥的成本来逃行计算，而广播电视不同频道的收视率
是不同的，在逃行媒介组合时妥考虑不同媒体的频道的经济就益，所以平均每个收
视点的成本是个很好的ii!1:li!:指标.收视点成本=时段广告播出货/时段收视卒，时
段收视率可以是总人口数，也可是目标受众人口数.

二、基于 
Web的网络广告的双果评筒指标

网络广告效果测评有其特殊性，并在技术上:l!!具有优势.首先，网络的交互性
使得消资者可以在浏览访问广告时直接在线提意见或反111!信息".广告主可以立即
了解到广告信息的传播放呆和消货者的看法.j!;次，网络广告效呆测评不能要人员
参与访问，避免了调查者个人主观意向对被调查者产生~响.j!;反饿绪呆更可报和
豆为客观.


第三章电子媒介广告的发布、测评和管理 
7 
7 


(2)上网人次 
.
使用者在网输上t守主要阅读网页的行为，一般以侥用者商统 
30分钟以上，再上
网时视为新的使用者. 


(3)网捕用户构成.
许多网站都有自己的注册用户，而注册用户往往来自不同的成相关的行业、人
称.逃过统计分析用户资料，了解网站注册用户的掏戚，把握网站所吸引的主妥对
象.这有利于广告信息传插的针对他.

(4)广告曝光次数.
广告础睡觉次数是指网络广告所在的网页出现的次蚁，这一数字通常用 
Counter(tr数苦苦〉米逃行统计.但是广告刚出现在受众面前并不滋味着受众就会阅
读它，这仅表示广告在受众面前曝光.广告币j受位挫的不同，每个广告l曝光次数的
实际价值也不相同，通常悄况下，首页比内页得到的曝光次数多，但不一定是针对
目标游体的曝光;相反，内页的l曝光次数虽然较少，但目标受众的针对性直到血，实际
意义更大。

在计算弹出式广告或窗口式广告的时候，有时l曝光次数是以点击行为计算的，
即不管用户是点奇迹人广告还是点击关闭广告，都被看作是广告在用户商前曝光
为用户所意识. 


(5)千人次础是光戚本(CPM).
千人次曝光成本指广告传递每 
1000次"广告l曝光"所能耍的戚本.网络广告可
以借助这个指标与传统媒体的广告成本相比较. 
CPM=(总成本/广告曝光次数)X1000
网站一直E设有广告曝光和点齿的统计工具，也可以通过专业统计公司获得相

关数据. 


2.认知阶段
(l)点击次数.
广告在网络上曝光之后，受众点击了该广告就计-次点击次数 
0.，1点击次放在
定程度上可以客观准确地反映广告效果，但是如果弹出时按照点击关闭来计算点
击次数的话就妥另当别论.

(2)点击卒.
点击率是指在广告恭筋在网页或跳出在屏幕上时有多少人点击进入阅读广告
的具体信息，这是得出广告对受众吸引与否的有效指标.
点击率=点齿次数/广告曝光次数
点击数据一版比较容易统计，网站一版设有计数苦苦和相关的统计工具.


78电子媒介广告 


(3)网页阅读次数.
点击了广告逃人阅读后会对广告相关的产品服务和企业产主t兴鹅，并想要进
一步的了解，所以会点击产品或企业的网页以获取:l[乡的信息.用户对该页丽的一
次浏览阅读称为一次网灭阅读.这个指标也可以用来衡:li!:网络广告就操，它占人侧面
反映了网络广告的吸引力.

"网页"阅读是类似报纸发行:li!:一样衡盘网站流址的标准.在一些网站首页会
有计数器显示网页的主登陆阅读悄况，当然大多数网均是在后台设有计数苦苦统计分
析网页被阅读的情况.

广告主网页阅读次数与网纷广告的点击次放鄂实上是存在兹异的，这种差异
是由于浏览着点击了网络广告而没有去浏览阅读点击这则广告所打开的网页所造
成的.目前由于技术的限制，很难粉确地对网页阅谈次数逃行统计，在很多情况下.
就很JE浏览者打开广告主的网捕后都逃行了浏览阅读.这样的话，网页阅读次数就
可以用点击次数来估算。

(4)网页阅读率.
网页阅读率是指在点击广告之后，用户进入相关产品、企业网捕的比例，是将
网页阅读次数与点奇次数对比得出的数据.
网页阅读卒罩网页阅读次数/点击次数
网捕可以自己设E计数器和统计工具进行数据统计，也可以委托专业的统计

公司.

(5)用户注册率.
一些用户进入广告产品企业网页之后，为企业的产品服务所吸引，他们为了持
续长期了解有关的信息，往往会注册成为网站或是客户会员.这样他们就能得到更
多更全面的信息，有的用户会订阅一些相关的电子邮件广告或杂志，这对固有用户
和潜在消费者的开友都有着重妥的作用.

用户注册卒=用户注册盖住/1碍页阅读次数
在用户注册成为会员时，可以在注册表格中设笠一些问卷问题〈但问题不立过
多).比如注册原因和注册目的等.以便更好地掌握用户的心态和习惯 
a 


(6)同时在线人数 
.
同时在钱人数是指网站或者 
BBS上的在线人数Jj;在线用户数.通过对其分析
可以了解受众网络写出时间和时段及高峰，这有利于]I!好地找放广告，增强广告的
针对他.

(7)千人比点奇戚本 
(CPC 
) 
.
每 
100 
0人次点击广告所偏要的戚本 
.
千人次点击成本=(总成本/广告点击总次数) 
X 1000 

第三章电子媒介广告的发布、测评和管理 
7 
9

网站一般设有广告曝光和点宙的统计工具，也可以逃过专业统计公司获得相
关数据.

〈的每网页浏览数戚本 
(CPV 
) 
.

上文所述 
"page 
view"是指 
"网页的阅览歉"，逃入一个网页后，可能你妥层层
叠叠地浏览阅读好儿层网页的内容，每着一张网页就算-次 
page 
view.如呆着了 
10张网页，就算10~民 
p 
age 
view. 

3.网络媒体广告传播的态度职 
~lll(呆指标
(l)记忆In:.
该指标主要了解用户对广告的记忆皮，目III肖波者对电子邮件广告印象的深刻
程度，是否能够记住广告及广告内容〈品牌、特性、商标等).消挠者对广告内容记忆
效率的高低，反映广告策划的水平litW响力.广告妥获得较好的传播放呆，就必须
提商人们对广告信息的记忆效率.从记忆的内容到记忆的时间来了解广告效呆，以
便制作出克利于受众记忆的广告. 


(2)好感度 
.
好感皮是指对广告中所宣传的产品或者企业，对其中的广告诉求产生了正肉
的态皮反应.对广告的好感In:将导我心理的接受预期.好感庭会直接移响到后续
的行为效果，

(3)兴趣皮.
兴趣皮是指正面的广告态度形成有利于受众对产品产生关心和兴趣，受众会
主动关心和注意广告相关的产品、品牌和企业信息.这对受众产生行动和购买有辛苦
非常重要的作用.在一定程度上，从该指标可以了解到不同受众选择是否到位，是
否还有其他目标受众，可以对广告策略目标调监进行指导和参考.

。一些常用计算方法

①对比分析法2由于电子邮件广告可以进行统计，因此可以将那些收到电子邮
件的顾客的态度和没有收到电子邮件的顾客作对比，或者利用此方法将点击广告
投放前后的品牌形象进行调查对比.
通过调查，了解广告前后受众对广告的态度、好感应、影响度，以及通过对比测
出广告主题、文泉、图片、动画锋的效呆，并得出最佳组合.

②加权计算法
加权计算法就是对投放网络广告后的一寇时间内，对网络广告产生效呆的不
同层面赋予仅嚣，以判刑不同广告所产生效呆之间的差异.这种方法实际上是对不
同广告形式、不同投放媒体或者不同投放周期等悄况下的广告效果逃行比较，而不
仅仅反映某次广告投放所产生的效果.显然，加权计算法要建立在对广告效果有基
本监测统计手段的基础之上.


第三章电子媒介广告的发布、测评和管理 
8 
5 


2主送成功率串成功发送的邮件数I:&.送址

(2)目标区域发送率.
电子邮件虽然能通达五洲、逍遥四诲，但是电子邮件广告的发送有一定范围，
一般包括区域范固和人口范园，目标区域发送率就是电子 
UI 
I!件广告到达目标区域
的数址比.

电子邮件广告发送不{草草邮广告那样在区域上具有极强的确定性，但是通过
邮件地址 
CIP)以及数据库能够确认邮件发送人栋所她的地区.比方在许可营销过
程中，用户在注册会员或者接受调查及抽奖时留下了自己有关所在地区的信息，所
以可以占人数据中找到目标区域的发送数:!.il:.而大多数悄况是，在广告友送之前广告
主和l代理商已通过数据和拽索确定了广告投放目标区域的邮件地址，逃行重点区
域发送.

'通过了解掌握广告在一;l!区域内的找放信息有利于提商广告活动特别是公关

和保销活动的针对蚀，为随后的广告投放的秘盖率提供参考.
目标区域发送率可以边过以下公式获得 
s
目标区域发送卒=目标区域电子邮件广告底JJJ:&.送站/目标区域人口数:lil: 


(3)目标人群到达事.
由于电子邮件广告的受众游有一定范圈，所以同立邮广告一样，电子邮件广告
接收入游是广告的目栋受众的-部分，不可能是全部目标受众。邮件所到达的目标
受众在全部目标受众数盘中占有一定的比例，比例越高，邮件发送的潜在效果就越
大(当然，通过建立的数据库信息对目标人栋选行有针对性的邮件投放，可以让邮
件的目标人游到这.$:接近百分之百).目标受众的到达率将直接膨响到广告放呆.

由此出现丁目标人群到达率这个概念，通过人口将成调查和电子邮件用户调
查，可以分析、统计人群特点和构成，找出目标人群数盐以及接收到邮件的目标人
在字数址，从而确定目标人群到达率.统计还有多少目标人在乎未能收到广告邮件，为
什么没有收到，从而寻找和制定出莫新J[余的目标3't众的邮件列漾，以扩大广告
效呆.

目标人磷到达率可以通过以下公式获得 
z
目标人捞到这率=接收到邮件的目标人群数:lil:/目标人在手数址


(4)发送人游相关皮.
:&.送人群相关lJf是粗略描述:&.送人群的评估指标.相对直邮广告的发送戚本
来说，电子邮件广告货用较为低廉，广告主会尽可能多地获取目标区域网民的电子
邮箱网址，将广告信息一并:&.送.由此，所发送到的人群中有一部分是广告信息传
播的目标人群，而另一部分则是非相关人在草或是相关皮较小的人在草.

该指标分析电子邮件广告接收人都中目标人群所占的比例，也就是所发送的


88电子媒介广告

用户广告邮件接收$朵指在电子邮箱用户所收到的邮件中，电子邮件广告所
占的比例.从中了解用户接触电子邮件广告的~次，可以用以下挨到边行计算 
s
用户广告邮件接1&$=电子邮件广告接收次数/电子邮件数〈在固定时期内，
比如 
l周、l个月〉 


(9)用户同类广告邮件钱 
I&~队
就某一类别的产品或服务而育，不阔的广告主和运营商因为所获取的受众邮
件列表不同，或者是同一用户注册为不同网输或j服务商的用户使得数据库的内容
:在泣，间类别的不同广告信息往往会发送给同一受众‘这对受众米讲会有页多的信
息接收和挑选余地，而对广告j;米说这意味着竞争。因此，了解同类产品广告的友
送情况对竞争策略的制定和调整有辛苦亟耍的意义.

为了了解同类广告邮件在受众中的接收情况，可以通过用户同类广告邮件接
收率获知，用户同类广告邮件钱收率是指在电子邮箱用户所1& 
i1J的全部电子由IS{<中
广告中，某一类广告在其中所占的比例.该指标用来了解用户接触该类电子邮件广
告的织次。广告主可以通过对同类广告所占广告比重了解产品的竞争情况，以采取
广告传播的策略.但这种数据收集有一定的XI￡底，一般可以通过结合网络运营商和
电子邮件服务商的数据与电子邮件用户抽样调资数据相综合的方式来获取所f/J信
息.该指标的计算模型为 
s

用户同类广告邮件接收率=同类电子邮件广告接收次数/电子邮件广告接收
次数 


2.认细阶段
电子邮件广告认知阶段效;在评估指标体系包括邮件点击Z辑、目标人将邮件点
击率、链接点击状态.这一阶段的评估指标是为了了解用户在看到邮件广告之后所
作出的反应，辛辛受众如何去了解、认知广告信息. 


CD邮件点击率 
.

邮件成劝地发送到用户，用户看到了该邮件到达之后，点击了该邮件〈即点击
了该广告〉才算真正看到广告信息.有一些用户会因为看到这是一封广告邮件或者
对广告产品的种类、内容不感兴趣而将其直接删除，所以统计邮件点击率可以了解
到底有多少用户打开了广告邮件，该指标就是邮件点击率.

邮件点击率可以非常直观地显示广告认知阶段的效果，因为受众妥接收广告
信息就必须妥打开广告邮件，让广告信息暴露在受众面前.受众是否打开广告邮件
与广告信息是否适合受众以及广告邮件的栋题形式有很大的关系，历以通过测评
这一指标，广告主和广告商能对广告邮件的标题、形式以及广告策略及时地作出调
监，以吸引用户点击.iI在高广告信息的传达效率.

邮件点击卒=广告邮件点击数/成功2<:送的邮件数


第三章电子媒介广告的发布、测评相管理 
9 
1

根据广告法的有关条款，广告内容应当有利于人民的身心健康，促逃商品和服
务质蜒的提高，保护消费者的合法权益，遵守社会公德和职业道德，维护国家的尊
严和利益.广告不得有下列情形 
s

(l)倪用中华人民共和国国旗、国徽、国 
l~ 
; 
(2)使用国家机关和国家机关工作人员的名义 
g 
(3)使用国家级、最商级、政佳等用语 
s
(4)妨商社会安定和危富人身、财产安全，损窑社会公共利益， 
(5)妨碍社会公共秩序和迫背社会良好风尚 
; 
(6)含有淫秽、迷信、恐怖、暴力等丑恶的内容 
s
(7)含有民族、种族、宗敏、性别歧视的内容 
z 
(8)妨碍环搅和自然资源保护 
s 
(9)法律、行政法规规定禁止的其他情形 
.
广告不得损寄来成年人和残疾人的身心健康，不得损害女位良好形象.广告中
对商品的性能、产地、用途、政址、价格、允诺有表示的，应当消楚、明白.广告中表明
推销商品提供服务、附带赠送礼品的，应当标明赠送的品种和数盘.广告中使用的
数据、统计资料、调查结呆、文摘、引用语，应当其实、准确，并标明白处. 


2.广告活动及特种广告
由于广告活动涉及的不仅是广告主、广告经营者及广告发布者之间的业务代
理且关系，还直接涉及广告信息和各项广告活动对广告受众的彩响，所以广告活动中
除了妥保证广告经营的有序化、规范化，还要保护广告受众的利益，因而对一些特
殊内容的广告，必须遵循相应法规.

(l)药品广告.
。药品及医疗费骨械广告
药品是指用于预防、治疗、诊断人的疾病，有目的地调节人的生理机能并规定

有适应涩、用法和用盘的物质，包括中药材、中药饮片、中成药、化学原料药及其制j 


l'fiJ、抗生隶、生化药品、放射性药品、血泊疫苗、血液制品和诊断药品等 
.

医疗器械包括用于人体疾病诊断、治疗、预防和调节人体生理功能或替代人体

器官的仪棉、设备、装置、秘具、槛人物、材料及相关物品.按照广告法规寇，药品、医

疗器械广告不得有下列内容 
z

含有不科学的表示功效的断言或者保证的 
s

说明治愈率或者有效率的 
s

与其他药品、医疗楼械的劝放和安全怯比较的 
g

利用医药科研单位、学术机构、医疗机构或者专家、医生、患者的名义和形象作

证明的 
g 



92电子媒介广告

法律、行政法规规定禁止的其他内容.

药品广告的内容必须以国家卫绕行政部门或者省、自治区、王I辅市卫住行政部
门批准的说明书为准.国家规寇的须在医生指导下使用的治疗他在k方药品广告中，
必须注明"校医住~方购买和仪用飞麻醉药品、精神药品、海他药品、放射他药品等
特殊药品，不得做广告.

。农药广告与岳药广告

农药包括用于防治农、林、牧业的病、虫、杂草、鼠害和其他有寄生物，以及调节
植物、昆虫生长的药物〈包括化学农药的原料、加工制j剂及华物农药>.兽药是指用
于预防、治疗、诊断禽与偿等动物疾病的物质.根据广告法规窍，农药广告不得有下
列内容 
a

使用元惑、无寄等表明安全性的绝对化断言的，

含有不科学的表示功效的断言或者保谜的 
s

含有违反农药安全使用规程的文字、语言或者画面的 
s

法律、行政法规规定禁止的其他内容. 


(2)烟草广告 
.
烟草广告是指烟草制品生产者或经销者2l:布的，含有烟草企业名称、标识、烟
草i刷品名称、商标、包装、装泌等内容的广告.由于吸烟草镜头系到人们的身体健康
和彩响社会风气，我国对烟草广告一直实行严格的监督管理，主要包括 
z

禁止利用广播、电彤、电视、报纸、期刊发布烟草广告.禁止在各类等候室、 
w剧

院、会议厅堂、体育比我场馆等公共场所设ft烟草广告.

禁止利用广播、电视、电移节目以及利用报纸、期刊的文章，以下列形式变相发
布烟草广告:①专题报道、文学作品、有奖征文、学术研讨等s②道具、前来、服装、对
话等.

在国家禁止范固以外的媒介或杨PJf2l:布烟草广告，必须经省级以上广告监督

管理机关或其授权的省销市广告监督管理机关批准.

烟草经营者或其委托代理人向商业、服务业的销售点和居民住所发送广告品，

须经所在地县级以上广告监督管理机关批准.

烟草广告不得有下列情形g①吸烟形象;②未成年人形象5③草草励、怂总吸烟

的，@表示吸烟有利于人体健康、解除戒劳、缓解稍神紧张的z⑤其他违反广告管理且

规定的.

在各类l临时他广告经营活动中，凡利用烟草经营者名称、烟卫在制品商标为活动
冠41、冠杯的，不4普通过广捕、电视、电彤、报纸、期刊发布带有冠名、冠杯的广告.
烟草经营者利用广捕、电视、电彤、报纸、期刊发布下列广告时，不得出现烟草 
i刷品名称、商标、包装、装泌 
.出现的企业名称与烟草商标名称相同时，包括①社会


第三章电子媒介广告的发布、测评和管理 
9 
3

公益广告s②迁址、换房、:il!~等扇~J"r告s③招工、报~鲁、寻求合作、寻求服务等企
业经营广告.不得以特殊设计的办法突出企业名称.
烟草经营者不得单独作为赞助单位，在Bl*视、广播节目首尾以烟尊经营者名称
的形式被鸣谢.赞助单位中烟草经营者所占比例不得超过赞助单位总数的 
1 
/ 
3 
.
烟草广告中必须标明"吸烟有害健康"的忠告语.忠告语必须消晰、易于辨认，
所占商m不得小子广告而板的 
10% 
.

(3)食品昌隆广告、酒类广告与化妆品广告.
。食品炎广告
这里讲的食品包括供人食用或饮用的成品或原料.食品类广告包括s食品广
告、食品添加剂广告、食品容苦苦和包装材料的广告、制作食品用的工具和设备类广
告、消洗食品和食品工具的消洗剂l广告.

对食品类广告内容的规定有s食品广告语言、文字及画面的含义，不得起出《食
品广告审批表》中核泌的内容.食品广告中不得出现医疗术语、易与药品混淆的用
语以及无法用客观标准评价的用语，如返老还童、延年益寿、白发变慕、齿西ti!!~主、
防老抗癌、宫廷秘方等.

食品广告不得表示或暗示有诚服功能，者表示有助于消化，保持体形，应在广

告中同时强调体育锻炼、营养均衡等与之配合.

食品广告中表示低n旨、低糖、低盐、低胆固邸等含扯的，必须出具卫生监督机构

说明明显低于同类产品含盘的证明。发布特殊营养食品广告及食品新资源广告，应

交验省级以上卫生行政部门出具的证明.

禁止zt;

布母军L替代食品广告 
.

。酒类广告

广告主自行或者委托他人设计、制作、发布的酒类广告，应~或者提供其实、合

法、有效的各种有关证明文件.对内容不实草草证明文件不金的酒类产品，广告经营

者不得经菇，广告发布者不得发布.

酒类广告应当符合卫生许可的事项，并不得使用医疗用语或者易与药品相混

淤的用语.酒类广告不得出现下列内容 
z

鼓励、倡导、引诱人们饮酒的文字、语言和画面，或者宣传元节j1J~饮酒 
s

饮滔形象或动作 
s

未成年人形象 
5

饮酒后，表明驾驶车、胎、飞机等具有泌在危险的活动 
s

诸如可以"消除紧张和焦虑"、"增强体力"等不科学的明示或暗示 
s

把个人、商业、社会、体育、性生活或其他方面的成功归因子饮酒的8月示或暗

司\;


9电子媒介广爸

饥4

关于滔类商品的评t优把、苦评

F桨
不符合社会主义粉非衬神)1文明E建辈设的妥求，边背社会良好风尚和不科学、不真实的 
3毒{也内容 
.

其他

。化妆品广告

化枚品是指用涂擦、"炎汹等手段，散布于人体表面部位，以达到消洁、消除不良

气味、护肤美容等修饰目的的日用化学工业品.申请求布化妆品广告，应按规定交
验有关证明A营业执照》、《化妆品生产企业卫坐许可证》、4化枚品生产许可证》以
及其他卫生防疫部门、卫生行政部门、轻工部门等出具的卫线检验合椅证明、批准
文件及科拔成呆鉴定证明等.化4生品广告中禁止出现下列内容.

化妆品名称、制法、成分、效用或性能有虚假夸大的 
z

使用他人名义保证或以暗示方式使人误解其效用的 
s

1r传医疗作用或使用医疗术语的;

贬低同类产品内容的 
s

使用战新创造、i盖新2t明、纯天然制品、无 
lilU作用等绝对化语言的 
3

涉及化妆品蚀能或功能、销iii:等方面的数据的 
s

违反其他法律法规的.

另外，有可能引起不良反应的化妆品，应在广告中注明使用方法和注滋事项。

(4)金融广告.
金融广告是近几年出现的新型的广告形式.金融广告包括z银行业广告、证券
业广告、保险业广告、信托业广告、租赁业广告、金银业广告、外汇买卖广告以及各
种社会融资活动的广告.对金融广告管理的一放规定有s金融广告必须真实、准确、
合法、明白，不得欺骗或误导公众.金融广告应当保证其内容的准确性和完拖住，确
保公众对广告中所涉及内容的性质(如投资机会、资金用途、附加条件等〉有充分的
了解，不得夸大或隐匿关键内容，对于有风险的金融活动，必须在广告中予以说明.

股慕广告，应在显著位l't标注"股市有风险，股民须慎军人市"或含有类似内容
的忠告性语言.下列金融活动禁止发布广告2一是违反国家法律法规的s二是未经
国家金融主管部门批准的s三是涉及企事业单位内部的金融行为的。 


3.广告资格与广告审查
广告法规与广告监管体制的完善，对广告组织行为提出了进一步要求.
广告主作为广告活动的发起者和广告投资者，首先必须遵循公平宪争和对社
会负责的态度，严馅遵守各项广告法规制度，向广告经营者或媒介，避而向受众提
供各利'可供选择的消货信息，并对其信息行为负责.而作为广告经营利统布单位的
广告中间商及媒介，除了要必理好与广告主的关系外.][:i!i:耍的是英自觉接受有关
部门的监管.在这方面，大致有儿点必须注意 
g 



第三章电子媒介广告的发布、测评和管理 
9 
5

(1)广告经营及广告发布单位，作为独立的法人单位，必须经工商行政部门审
批登记，经过资JJlt审奈，核足经营范圃，最后领取《营业执照》和《广告经营许可证..
方可从那广告业务. 
(2)广告经营过程中，妥严格落实广告合同制，以明确经营各方的权利、义务和
责任. 
(3)广告审查iM且~ 
.从事广告经货和发布业务，应当经有关部门审查广告内容，
位验有虫在证明s对国家有明确规定的相关广告应提供相应主管机构所出县的有效
证明，按且在有关法规确定广告内军事是否合法. 
(4)广告技术岗位任职资格制反 
.广告专业岗位资格任职{扫i 
ll!:从1995年1月 
l日开始施行，广告经营单位中达到岗位培训合格人数的多少，将作为某单位资格
的认证标准之一.按规定，广告专营单位中，考取《广告专业技术岗位资格证书》的
各类专业人员不少于从业人数的 
2/3，其他旅营单位不少于 
1/3 
.
此外，广告违法击董必也有严格的条文规定，其中对虚假广告的处罚规寇最为详
细.广告帘:ill:机关对违法的广告内容作出审查批准决定的，对直接负货的主管人员
和其他直接资佳人员，囱其所在单位、上级机关、行政监察部门依法给予行政处分，
悄节严1Ii:构成犯罪的依法追究法律资任.

二、广播电视广告的审批和监管

广播电视广告的审批妥通过各级工商局的广告管理部门审批，药品、食品、烟
酒和化妆品等特殊类别的商品广告则还须通过药品监督管理局、食品卫生监察机
掬等相应政府职能部门的审核.甚至对广播电视广告播出时段针对不同的商品广
告还有具体的限制，比如，广电总局报近修改出台的口号令中规定广告的播出时
间不能跑过节目播出总盘的 
1 
5%，武金时间不得在电视剧的中途trlH~广告，在午
餐、脆餐时间不能播出不健康的广告等等. 


1.广播电视广告中违法仔沟的主要表现形式列举
(l)发布虚假广告，欺骗和误导消费者 
z
(2)广告内容出现违反广告法律、行政法规的悄形 
s
(3)广告内容不消菇，使用资料不其.实、不准确 
s
(4)广告中侵犯他人专利 
s
"(5)广告中有贬低他人生产经营的商品或者提供服务的内容 
s 
(6)以新闻报道形式刊播广告 
:
(7)~布按照法体、行政法规规定应当审查批准而未经审犁批准的广告 
s 
(8)利用广播、电~、电视发布烟草广告 
s 
(9)广告主提供虚假证明 
s 

96电子媒介广告 


(10)伪造、编造或转让广告帘聋诀 
.ll!文件 
g
(ll)在广告活动中，逃行不正当竞争，
(12)广告审查机关出具非法或虚假证明. 
2..广播电视广告播放雷理暂衍办法》申的主要内容
广电总局修改出台的《广播电视广告播放管理且暂行办法以下简称《暂行办法.)
自 
Z0 
04年l月1日起施行，其中针对广播电视广告监管的主~内容有:

(1)武金时间播放电视剧不得捅插广告.
《暂行殉法》对广播电视捕插广告作出了明确规定s在 
19时至 
Zl时的就金时
间，电视广告总ill:不得超过 
1 
5 
%.在这一时间播放的电视剧中间不得插播广告.

(z)电视台播放广告时不得隐匿台标.
《暂行办法》指出，电视台播放广告时不得隐匿本台〈频迫)标志，并规定a播放
以企业或产品冠名的节目、稳目时，企业~产品的标志只能出现在屏幕的有下方，
数iii:不得超过1个，标志画面不得大于本台〈频道〉标志，不得遮盖在正 
'Ii 
i'节目的字
都.此外，各转播、传输机袍不得以任何形式插播自行组织的广告。

(3)广播电视广告对误导消货内容低俗者说不.
《暂行办法》规定，各广播电视播出机构不得播放内容低{菁、误导消犹等存在导
向问题的各类广告..暂行办法》指出，广播电视广告应当其实合法，不得食有虚假
内容，不得误导消费者.广播电视广告应当符合社会主义梢神文明建设的要求，应
当遵守社会公德剥职业道德，有利于人民群众的身心他赚5应当维护民族团结，遵
守国家民族、宗教政策，不得含有立扬民族分裂、亵读民族风俗习'悦的内容。

结护社会公共秩序，将立社会主义道德风尚也是4暂行办法》对广播电视广告
内容的要求.乱扔废弃物、践踏绿地、毁坏花草树木等破坏环挠，以及不利于自然生
态、珍稀野主草动物保护等内容都是不被允许的.

《暂行办法》规定，广播电视广告应当有利于青少年儿童的身心健康，不得含有
可能引发背少年儿童不文明举止、不良行为或不利于父母、侯耀对背少年儿童遂行
E确数育的内容 
:应当草草宽妇女、残疾人，不得歧视、侮辱妇女、残疾人，不得出现不
文明的人物形象.

《暂行办法》还指出，广播电视广告应当健康文明、尊重科学，不得播放含有色
情就位暗示等内容的广告，不得播放治疗性病的广告，不得播放含有宜扬迷信、邪
教和伪科学内容的广告.

烟卫在制品广告lk麻醉药品、秘书 
II药品、海性药品、放射蚀药品等特殊药品广告
在《暂行办法》中，被明确规定禁止在广播电台、电视台播放.
广播电视广告应当与其他广播电视节目有明显的区分，不得以新阅报道形式
播放或变相播放广告.时政新闻节目及时政新闻控目不得以企业或产品名称冠名.


第三章电子媒介广告的发布、测评和管理 
9 
7'

有关人物专访、企业专题报道等节目中不得含有地址、电话、联系办法等广告笃传
内容.

(4)每天播出广告不得越过节目总盐五分之一. 
4暂行办法 
.)("{广播电视广告的播放总拉作出了明确规定z各播出机构的每套
节目啦，每天播放广告的总岳不得超过节目播出总址的 
2 
0%。
其中，广flit电台在11时至 
13时之间、电视台在 
19时至 
21时之间的就金时间，
其每王军节目中每小时的广告播出总却不得超过节目播出总娃的 
1 
5 
%，即9分钟。
除比之外，.暂行办法》还特别规定了广播电台、电视台每套节目中每天播放公
益广告的数量to 


(5)不~u.故意使用错别字或谐音改为 
Jjj/; 
t音 
.
由立XZk侬用错别字或用谐音乱改戚话，这种以前经常在广告中出现的现象在以
后的广播电视广告中不被允许..暂行办法》规定，广播电视广告应当使用规范的谣
言文字，不得故意使用错别字或用谐音乱改成语.此外，除注册商标及企业名称外，
不得使用级体字.

三、网络广告经营的规范与监管

网编广告i监管的实质在于根据网将广告传播中的特俭，有针对他地i 
li'l>l广告
管理措施，维护网络广告·市场的秩序、维护广大网民的利益.网络广告管理是一个
不断探索的过程，没有现成模式，在发展过程中，还会不断出现许多新的问题.作为
广告的新生儿，网络广告经营的规范与监管将在发展中完善.

1.网络广告经营的规范与监管
国家为了扶持信息产业的发展，营造一个宽松的市场环境，这儿年来没有过多

地干预各个网放自行上马的网络广告经营活动.近年来，随着国际互联网络的快速

友贱，国内从事互联网业务的企业越来越多，经有关部门批准经营互联网业务的信

息的网站有」二万家.这些企业经营范闺中虽不含有广告业务，但在利用互联网络提

供信息技术服务的同时也在网站上线布网络广告.而在传统广告经营中以严格实

行的广告审查制度还几乎没有应用到网络广告上.

为规范网络信息行业的广告经营活动，使网络广告这一新生事物朝着健康有

序的方向发l酶，国家工商总局儿年前就开始从广告市场主体资格入手，在北京、上

海、广东开展尝试性管理且，拟选择若干家网络信息技术服务企业进行经营登记试

点.通过这种尝试，一方面规范网络广告的经营活动，另一方面袄祟经验，探索网络

广告监管方式，为今后网络广告相关法规的制定做好准备。

国家制定有关规定对网络广告进行规范，这是网络广告迈向正规化的第一步，是
对网站和l网站客户双方和l溢的保护.网络广告即将告别没有标准、没有监管的时代.


第三章电子媒介广告的发布、混n评和管理 
9 
9 


4.网络广告的仔业组织
在我国.:政主要的广告行业组织是中国广告协会和中国对外经济贸易广告协
会。前者是综合性的行业组织，也是最有彤响为的s厉者是单一位的行业组织，其会
员均为从ljl:国际广告的组织.专门的网络广告的行业组织尚未形成.

我国已加入世贸组织，融入世界经济运行中， 
WTO的基本原则在于对政府行
政行为的制约，使世界经济遵循公平、开放、平等的原则.而行业协会的自我管理，
从理论上讲属于类行政行为. 
WTO的原则对行业组织并无限制性条款，妥建立完
善的网络广告监管的法律环挠，就必须建立行业组织，去摔组织的作用，确立网络
广告行业自律规则，强化行业自律，书2补政府广告监管机关职能调整后留下的
空白.


第四章传统电子媒介广告的创作

广播电视是传统的电子媒介，广播电视因其能够承载声音和画面而具有极强
的表现力，所以传统电子媒介就给了广告一个发挥元限创意和表现的平台.吸引人
的创意和表现以及精良的制作能够将广告策略和广告诉求信息完美地表达出来.

优秀的创恕不光偏要广告从业者丰富的学识、智斌的灵感，也偏要有广告创意
理论和手法的支持.国内外一些优秀的广告都逃不开儿种固定的创意手法，通过掌
握广播电视广告的创立手法能够真好地发挥广告人独特的创意才华.而了解广播
电视广告的制作流程将会帮助掌握广告表现运作的会过程，能够更为有效地指导
广告创意.

第一节广播广告创意手法

广播广告是以声音为我体进行广告信息传达的，广播广告的创意表现都固绕
着声音的元萦来进行.了解备利'声音的元索的概念与作用和在广告当中的用法以
及广播广告也tWi:表现的形式和技巧是十分必要的.

一、广播广告的三要素 


1.广播广告的语言妥索
(l)有芦语言在广播广告中的特点.
广播广告的语言要索更直接地说就是广播广告中的人声，包括话语声、感叹
声、笑声、哭声、吵峪声、If/![杂声等等.其中，话语声，即有声语言是放主要的，也是三
种构成英索中最重耍的.有芦语言是广播广告中用以塑造形象，传达广告信息的主
妥工具和手段，也是听众辨析、接受信息的惟一途径.广播广告的语言要实现交际
职能和沟通思想的职能就要在"口语化"、"池俗化
夫，就是耍说锦准确、财切、亲和J磁磁人.因此，有芦语言在广播广告中是举足辍蓝、诀
定)jj(jYl立的关键'险妥京.它必须具备如下特点:

①具体形象他.能够唤起受众的想像和联想，在听众脑海中形成画面或图像.

第四章传统电子媒介广告的创作 
1 
0 
1

②亲切其实感.充分发挥广播媒体"固有的温|段特性和陪伴功能"，通过亲切的
话语，与爱众心心相通，使信息平添其实感.
③轻松愉悦怯.让听众感到轻松愉快，能激起人们的欣赏兴趣.
@悦耳相关蚀。每句话、每个字音都应悦耳动听，富于节奏感和音乐美.信息
代言人应与信息磁切相关，其声音J革与广告目标吻合、-款。

(2)广播广告语育的口语化特征.
广播广告的信息传达的方式主要是语言，而这种语言是说出米的，历以语育的
口语化就显得十分重要.
口语化的i晋育也就是位活化的语言.在日常住活中，人们一般都采用简短明了
的句子来表达自己的思想，很少用装饰很多、结掬比较复杂的长句来说话，倒装句
则儿乎不用.因此，广播广告语言的口语化要求广告多用短句、简单句，少用长句、
倒装句.此外，生活中的语言多用一些口语词、语气词能使人累加明白.广播广告
语言的日语化还妥求广告多周口语词、双音词，少用文盲询、单音词.

(3)广播广告语育的通俗化特征.
广播是一利s大众媒体，广告受众对于通俗的语育:l[容易消晰地了解.因此，广
播宣传的通俗化就显得特别重主要，特别是包括广告在内的经济信息的传播，它往往
涉及科学技术、工艺流程、商品知识、市场背销上的具体问题，所以更要注意通俗
化.

雀:llk咖啡的广告语"眯道好极了"就比爱民咖啡的广告语"滴滴香浓，意犹未
尽"来得通俗. 


(4)广播广告语言的形象化特征 
.
广播的声音-1/ll而过，要想抓住听众，并纺他们留下深刻印象，就不能说待太
抽象、太理念，而应尽址说得具体形象一些.具体形象的东西~~抽象化的概念更容
易被感知、被接受. 


2.广播广告的音乐要素
(l)音乐.
研究广告音乐，必须先了解音乐的性质，音乐是一种用有组织的、和谐的乐音
来表达思想感饰、反映社会生活的艺术，它的基本构成妥索是旋律和节奏.作为音
乐的物质材料一一声音，是非语义性的(不同于语言，语言是有明确的语义的).同
时又是非造型性的〈不同于美术，美术是以具体的造型米表现的λ因此，音乐反映
生活的方式是间接的、非确定性自11 
.

音乐的主妥内涵是!情感.听众在欣茧'音乐时起诀寇作用的是创感因紫而不是
逻辑因紫.因此，音乐的功能在很大程度上取决于它对听众的'附J酶的Wp向程度.lE
因为音乐的主要内涵是悄撼，它的功能取诀于听众对这种悄础的理解与共鸣.


102电子媒介广告 


(2)广播广告的音乐 
.
在讨论了音乐的性质之后，我们还必须看到，作为独立形态的音乐作品同作为
广播广告妥索之一的广告节目音乐.两者是有差异的.
音乐作品主要是体现音乐艺术的欣赏功能.广告节目音乐则是以音乐的内容、
结伪和风格特色作为出发点，配合语言来更好地表达广告内容、深化创意思想，普
遍:Gl'搅级国、抒发人的情感，追求最佳广告效呆.

鉴于此，广播广告节目音乐不能像独立的音乐作品那样，毅力于追求音乐本身
的旋律炎和节奏荣，而必须恨据广告节目的创x，'j;设计妥求，去寻找与语育、背效的
母佳结合形态，做到三者的水乳交融.简言之，广告音乐必须服从并服务于广告节
目的总体要求.在此前提下，广告音乐方能去追求自身的美(独立形态的广告歌除
外，对广告歌将在下文作专门讨论λ

在战近对广告创意人呆的一项调查中发现，音乐在广告中承担着儿个不同而
又关键的任务;

为销售信息背造有别于竞争对手的情感氛翻 
3

加强将廷的文宗主耳点，塑造别具一格的品牌个性 
s

在销货玉是泌的始络，赋予销货表谈一种整体感 
g

为§t众自始至终收看这条广告提供一个亲切的借口 
z

在广告发布后较长时间内发挥兔挠广告的作用(例如，部分消挠者l序唱或用口

哨吹广告音乐 
λ

(3)广播广告音乐的使用.
广播广告的音乐既可以采用原创音乐，也可以利用现有的成品音乐，比如可以
采用没有版权的公用乐曲〈如呆是短歌，文革E可以填上新的歌词).
。选用音乐的主妥标准是相宜馀
音乐的使用妥与广告主题相适应z时装店用流行现代的音乐;医院用安静的音
乐s具有自制风味的面包类产品用怀旧音乐，飞机或化捻品用轻松音乐，订婚戒指
用浪漫的音乐;而餐车或华丽的古龙香水则可以用带点冒险味道的音乐.总而育
之，音乐有助于营造一种气氛，将听众带入广告主预期的心拢当中，使他们理解消
化销售信息.此外，还可以应用我们称之为音乐剌激的东西突出某一点，例如，吉他
不刹谐的"剧"的一声可以用来强调胃里突然的一阵灼热或消化不良，而径径的一
声钟鸣则表示一切又归于平静.

。音乐为广告信息服务

央美广告公司的专家提倡把音乐当作销货民用产品的有力工具，他们认为音
乐地适用于简单的销俗承诺(~~那些易于重笨，并在条件许可时在歌词中同时包含
产品名称和销售承诺的宣传，适用于进行感情诉求，适用于宣传同类产品中的个性


第四宣言传统电子媒介广告的创作 
1 
0 
3

时使用)，不过，他们又指出，音乐必须为广告信息的传递服务.创意人员在运用音
乐时逃到的一个廊烦朵，有时挑选的音乐主题太流行，或者太有感染力，给呆听众
去追随乐曲而忽略了广告信息.从另?个方面来看，让听众跟着1I'lt 
II目是让受众投入
稍为的一个好方法， 
j肖货行为方丽的调 
3量表明，参与是一种有价值的学习手段 
.当
然，现在我们是在时论11kj碍。我们希望，广告歌谣不仅曲调琅琅上口，歌词也放能与
广告虫的销货信息产生直接的关系. 


3.广播广告的音拟安索
(l)音效的概念.
音放有广义和狭义之分=广义的音狄泛指声音，它是由物体的振动产生的.当
我们用手拨动琴弦时，我们看到琴弦在振动，同时我们也听到了声音.当我们敲击
音叉时，我们看到音叉在振动，同时也听到了声音.振动停止，声音也消失了.人们
说话也是一样，声带发生振动，声音也就传了出来.

狭义的音放即音放放呆，是指物体在运动中产生的，并为人的听觉楼官所接受
的声响.一般分为自然音放和生活音放两类。风声、雨声、雷声、水声锋为自然音效，
哭声、笑声、吵嚷声』生产品工作时求出的声响等为生活音放.狭义的音效大多属于
非音乐组合系统.

(2)广播广告中的音放特征.
广播广告中的青效，是运用专门器具和技法，模拟和再现现实生活中和自然中

的各利'声响.这种音效和广播新闻节目中的录音报道垦的音效有着质的区别。录

音报道墨的音效必须是在新闻现场采录的，其本质特征是真实.而广播广告中的音

效，大多是制造的，而不必按新闻其.实性的要求去运作，不必非要到现场录音.

。营效具有ill其性

音放效果最早是戏剧、电彤中的一种创作手段，用以配合观众的视觉感受.它

可以塑造环挠、烘托气氛，借助听觉和视觉的配合，使观众产佳如 
II面其挠的其实感

和立体感，增强艺术的感染力，迫奥地反映l.lt物的各种悄况.

。音效具有表'It.性

不只是音乐具有表'It.蚀，音就也具有表意'险.普车、数护卫在公厉的笛声是危急、

紧张的告示沟I'袭的滴答芦则表示着安1Jj\;热烈的掌声表示着满意和高兴s哼着小

陶和发出叹息表示着两种完全相反的心情.这些都是语言以外的]I!具独立意义和

其实感的信息.

。音幸生具有表象性

所谓"声音线太奇"，说的就是音效的表象功能.玻嘀器皿摔碎声、桌椅碰翻声
及wi打声，让你看到了一场失姿间激烈的争吵 
s车水马龙声则把你带到了热闹的大
街上.音效在广播广告中恳然不像语言那样举足轻重、不可或缺〈广告歌也妥有语


104电子媒介广告

言，只不过不是用说的形式而是用峭的形式)，但是在实现广告创作设计中，有着不
可忽视的特殊功先生.对于小品广告来说，奇效:l!!是必备的组成部分.因为小品广告
是一种源于生活、再现生活的形式，离开了生活中的各种音效，就会失去其实J菌， 
M革
响广告的可信lJt与说服力，

(3)广播广告奇效的特殊功效.
①塑造环搅氛围。通过声音来交代广告内容的恍若t和内容所必的那搅.
。一则塑料帐篷广播广告
〈帝批z问雷声由Jl1及.;丘，风雨声式作.压说〉 
~I，T雨了，越快扣 
11 
1\些水况且好 
l
〈帝效z雨中单水泥的啃杂卢.压 
lib 
)
女:好啦，本混合保住了，fP亏了这些轻侠、结实的如意牌塑朴帐篷.
②作为广告的主题部分.
音放直接作为广告的内容表现，通过音款来阐述广告所~.诉求的产品或服务
的信息.
。先锋音放广播广告
(流水，.、拉呜卢、喝碎J主.自然清祈， 
5~萨后压混〉
且f 
:你能听出未喝，这些声音中有一部分并不是大自然发出的 
.
(也闪雷鸣卢、风卢、海鸣叫庐.浑然一体。3秒后压混)
男 
g我也听不出末，尽管我知边有一部分元先锋音效发出的，但就是听不出是

明F一部分 
.
〈牛叫声、马 
;，t声.突出2秒后压混)
另;?\:.锋音放，高保.Ji-设计，i!!.兵再现自然庐骨.斗听足爽，先锋帝就 
l(马嘶叫庐2涉后结;jt>
很显然，在这则广告中，音款已经成为广告主体结构的一部分.

③有着强烈的提示作用
通过音放来提示受众这则广告与什么内容有关，是什么类别的广告e
泸州大幽酒广播广告
<<<祝酒歌》由强渐弱…...)
泸州大曲，中国;g酒，
浓奋，碎和，酒中恭牛.
〈斟酒卢〉
为老山英雄求功 
z
为半命先华祝寿一一


第四事传统电子媒介广告的创作 
1 
0 
5

请千T这杯泸州太曲涌 
l(成杯庐〉
已拿马来获金桨，
驰~中外历义悠久.
〈斟酒庐〉
底贺女排凯旋，
欢迎各国朋;5..情
千T这杯泸州大曲酒!
(雄杯庐〉
泸州大曲，陈年老容，
祝您节目快乐，祝您事止成拢，
祝您娇婚夫满，祝您健底长寿一一
句T干了这杯泸州大曲酒 
l
〈忙乱的碰杯卢，音乐混入〉
泸州大曲酒，您的好朋友!
〈资料EleaE 
sE挂农主编，(全国广播广告获奖作品逃衍.，北京s中国广播电视出

版社 
199 
1年，第 
65页〉

(4)广播广告中音效的使用原则.
。必要原则
必妥原则就是说，广播广告音效的使用妥有明确的目的性.为什么要使用这些
营效T它妥达到什么目的?这样使用能不能达到这个目的?噪音是实现信息有效
传递的阻塞物，它会降低人们的听觉灵敏皮，还会使人产坐厌恶悄绪，有的广播广
告音放自由杂，音盘又大，成为彩响传播放呆的噪音.广播广告在使用音放时，一定妥
避免这种情况.

使用音效的目的应该是增强而不是淹没销售要点。有时，文集人员过于沉浸在
自己的听觉表现中，以敦忘记了对产品的适当描述，结呆让"广告噪音"占了上风.
如呆广告语相同，但却要使用几种不同的音响效呆(如有音乐的、没有音乐的，有对
话的、没有对话的)，那么，这些音响效呆应该齐心协力、互相配合，而不是彼此争夺
听众的注意力.

。和谐原则

如呆使用了音效，那么音效应该是和广告整体配合的，是妥与监个广告形成和
谐的基调的.这包括妥与广告诉求信息的内容相协调，与广告的诉求方式相协调，
与广告的创意手法相协调，与广告的整体风格相协调.

。完整商质原则


106电子媒介广告

完整高原原则，一是给音效必耍的时间，让官司呈现消楚;二是管效不光要完整，
还妥求较高的质业.广告一且使用音效，就一定要讲究音效的质盘.给予了音效必
妥的时间，又达到了音效的高质址，音效才能在广播广告中发挥其独特的作用.

二、广播广告类型 


1.亘陈或广播广告
立|冻式广播广告又称直接式、直截了当式广播广告.就是将广告文袋写好，立
接由播音员在录音问播出的广告形式.这是电台广告中地馅'见的，也是赦基本的表
现形式.特点是简便、快德、时效性强，而且价格低Lll!.缺点是形式简单，容易枯燥。
但可在文革E写作上下工夫，充分发挥语言的感染力和播音员的播音技巧，以及音
乐、音响的配合米弥补.这利3形式可进行现场直播，所以又称"直播式"或"单人播送
式"广告.

。耶森l啤酒广铺广告
在也公的故乡一一合施，有一日古老的拌，耳it.-$.tI/;，it.相传，济成之士饮 
T 
.tI/;,it
之水，甘甜点口，明目清心.
而今的合)jl'.有-)主现代化的哗酒厂.该厂生产的.tI/;，

it哗酒，清亮透明，酒香味

纯，以其独特的风格添瓮消货者欢迎.

在丰海、在又津，参加1 
9 
87年全国饮料许元，经得众抗暴打分，专家审查，获得

了主海的饨乐奖和叉津市场畅销哗酒之荣称!

.If/:.泉哗酒，不负.!f/:.泉A 
-$ 
.

〈资料米源z张农主编，.全国广播广告获奖作品选析..北京2中国广播电视出

版社 
1991年，第 
221页〉 


2.对话式广播广告
对话式广播广告，即通过两个或两个以上的人物相互交谈的方式，将信息内容
介绍出来.这种形式比较生动活泼，富于生活气息，再加上音乐和音响的烘托，能够
创造特定的悄绪和纸固.如此，对话者便成了小品中的人物，比较容易吸引听众的
注意力和收听兴趣.这也是一事'较为普遍的广告形式.这种方式采用叙述式结掏，

I

用戏剧场妖〈往往像个小短即~)把产品表现成解诀问题的东西，结占在听起来甚至有

点像一出肥皂剧，不过，这种形式偶尔会用语言对广告许诺进行证明，比其他一些

手法显得真其实一些.

对话经常面对可信他这个问题，对话创造出来的感觉往往是人为的，有表泌的

痕迹，语育也会不自然，听起来像是几个人在读对话.销售信息应该自然而然地从

对话中流露出来，千万别像对话中的"三明治夹心"一样。

另一个问题涉及"心照不宣"这个错误的推理.造成只有参与交谈的双方〈利文


第四章传统电子媒介广告的创伟 
1 
07

案)知道自己在讲什么‘听众根本没乔明白.比如，一另一女用 
30秒钟谈论一种"羡
纱，爽的不阔的"部脆饼干，但却不作侄何解释z是奶醋l占在饼干还是IJ\iIC饼干 
?J疏的?
甜的?脆的?大的?小的?圆的?方的?还是别的什么?

下丽是一倒对话式广告，其中的音乐和音放起到了烘托锵俗的作用，对话内容
彼此关联，说话人的声音也具有说服力。

。一则立体声器材广播广告

称达3实话说，我丈未哭了-堆施德林音响零件，他说他妥求一台主体声，你能
想像吗... 
...
将雷德:啡达，在主好了，你呀 
l 
Z体达 
2弗雷德l那该不足你末的玩意儿衣出来的v巳 
l 


Z体达 
2当然是l施格林祀零件给我，我就成了伙计 
. 
. 
....祀它们表判一起


3比达，(反应〉……肯定有方伎操作的说明书，巳……

你霄德z一步一步的就像一张地国.我自己的小小探险l刚才的这椎施德林音
响零件现在 
'0 
0 
'0'

称这f…..将极了 
l一点点劳动就换来一大堆音乐，你和稳徐林简立是绝妙的
组合. 


4骨雷德 
:而且还呆一个省钱的怨合见 
.这批货J棒。 


4曲音 
z和施格林配合，到你喜欢的电器商房，让他们给你看看施德林音响器材

的全部品种.你会农现有钱其实非常容易…一而且省得漂亮.

〈音乐起，远浙消朱〉 


3. 
'8人与证言武广播广告
有时，可以利用某个著名人物谈论某件产品，但没有实际推荐行为.这种做法
可以赋予信息一个令人接受的个性，避而放励听众尝试某一特定的品牌.与之相
反，其.正的证言均l以名人推荐为特点〈或者就用美国小姐就美国先生根据个人经验
推荐某个产品).暗示再l~H直不过3如呆呆位专业缺符或电直接明是依用某种护j氏背，
那么，这平I'护肤'ff肯定不错. 


4.采访式广播广告
虫日呆对话以"提问一回答"形式为主，就可以算作采访式广播广告.不幸的是，
这种手法使用频率太高，听起来难兔给人千篇一律的感觉，结呆反倒失去了它所追
求的销售冲击力. 


5.曲艺武广播广告
曲艺式广播广告，即通过中国老百姓所在阅乐凡的各种传统的戏
illl方式〈京
剧、评刷、武梅戏、粤剧、山东琴书、河南豫刷得).以及相声、快扳、大就等传统曲艺
形式来传播广告信息.往往f/J~把广告文ffi>写成曲艺剧本，编成符合曲调的唱词，


108电子媒介广告

加上道白，配上锣鼓等民族乐器，或者构成戏曲悄节，通过演员泯播，将广告内容表

逃出来.特点是文艺怯强，曲艺形式为听众所熟悉，容易为听众所接受，从而拓展广

阔的销售市场.

这里有则广播广告，由于采用双口相声形式.抱着来枯燥乏味的信息内容表演
.得妙趣横生、幽默轻松，使听众打消了收听广告的抵触心理，百听不厌，于欢笑中强

化了对广告内容的记忆.

。躲到风l摊电吹风广播广告

广告文案:

甲s问您个问地.

乙:你问'已.

甲g你喜欢式吗?

乙:你才喜欢吹呢 
l

甲:1:t.界说对 
7.我的.If主己就足吹出来的.

乙:是呀 
l

甲s我会枕着吹，竖着吹，正着式..Ii..着议，他才巳立的吹成弯的，古怪才巳关的吹成丑

的，他祀老头式成小伙儿，他扣老太太式成太姑娘啊 
l

乙:喻，都试玄 
7 
1

甲:我从家乡广东汗吹，吹过T太江南北，吹逛了长城内外，我不但在国内吹，

我还妥吹出亚洲，吹向世界 
l

乙z你这么味，人们烦不烦哪?

甲g不但不坝，还特别的各欢我，尤其是邓大姑娘;小姐妇，抓住我就不批手哇 
l

乙g还是个大众情人l请问您尊姓大右啊?

甲:我呀 
t 
.~勃风碎屯吹风 
.

乙 
g咳，绝了 
l

〈资料来源s张农主编:.全国广播广告获奖作品选析..北京=中国广揽电视出

版社 
19 
91年，附录音资料 
. 
) 


6.故事武广播广告
即通过稍心掏恩的有头有尾的小古史事或悄节片段，来传播信息内容，类似于小
小说，通过播音员锚讲出来.特点是故!jJ:生动有趣，能够引人入胜.使听众通过娓
娓动听的故事，接受广告内容，并对产品产生好感，从而成为产品的消纯者或泊在
消揽者.

。参参口服液广播广告
朋衣，我给你讲个故事。
〈音乐起，压 
f品〉



第四章传统电子媒介广告的创作 
1 
0 
9

在关帘的西子湖畔，有一对好久妥，男的叫生踊4品，你格健壮，是个东北大议 
s
女的叫西洋参，身材苗条，来自遥远的美国 
. 
IJ~么是谁傲的大垛，仪这对国将不同的
久安和睦相处，心心相印苑?厉、求是杭州胡底余堂制药f的古一先生.后来他们生 
7孩子取.$叫参参 
.小参参取了父母的优点，而且发打才也不乎，很快成了人类化成
的挚友、病魔的克星.朋友，你听了我的故事，我相信您』定会息欢这清火滋补的参
参口服浪。

〈资料来源:~lE农主编，.全国广播广告获奖作品选衍.，北京z中国广播电视出
版社 
1991年，第 
146页〉 


7."幽默"到广播广告
利用诙谐捎笑的方式来传达广告信息.有时是一个笑话，有时是儿个人的聊
天、调侃."幽默"式广播广告文宋能使人发笑，加深记忆."九广东地铁"广播广告
通过府僧调侃式的咒语将交通悄况一一|综述，并丛中指出了广告信息反诉求点.

。 
1L广东地铁广播广告 
J制曾 
z悟空，你又犯错啦 
I 
gq; 
1<￥-今日一直二央惩罚你 
.
孙悟空f…..呀……不妥... 
'0'千万不妥念元啊……
府俯:(1Z中念念有词 
) 
0
沙田狮子山隧ill.出九龙，文li!1产主挤寨，堵卒至成尔斯医院……太老山往九

龙，行丰统悦 
. 
0 
'..，毡$港公路往九龙，有坏丰阻塞路过.双线改成羊线，堵卒长龙远

豆马朴水.沙田狮子山隧逃出九龙……〈重复，元语原来采各区支边挤寨抵 
i在 
. 
)
孙悟空: 
.0. '0'呀 
·… 
..呀……
旁白:~罪又平土听到交i且挤恋的'情况就头捕，还元转米九广东地铁，巳 
l
预计得到，按时抵步，九广地东铁!
〈资料来源z龙主E创滋桨有限公司，.第三届龙笠环球华文广告奖获奖作品集..

北京 
:7宵华大学出版社 
20 
02年，第 
15 
9丑。 


8.献曲式广播广告
歌曲式广播广告就是用唱歌的方式来做广告.即使对广告有成兑的人，对悦耳
动听的歌声也不会有或极少有抵触情绪。加上广告欧大多曲调悠扬:;1]p.斤，歌词通俗
顺口集时代气息浓厚，易学易记，故能起到很好的宣传效呆.

广告歌是广播电视媒体特有的广告形式，是广播扬长的一个1l!:妥手段，应该予
以足够的理视.广告欲或以诉求商品的独特功能为目的，或以提高品牌的知名皮为
主旨，或以树立企业形象为意图，旋律优美活泼，敝词浅显易懂，通过对商品或企业
形象的描述、赞扬，或唤起人们对商品的购买欲望z或诱导人们对企业产您好撼。

。孔凤梅化妆品广播广告
广告歌词 
s 



110电子媒介广告

〈唱〉西湖，西湖，飞起美丽的孔准，

西湖，西湖，飞起企色的凤凰，

成开春风的翅膀，妥祀人间未梳妆.

(白〉哪个姑娘不发呆..:It关就发.:sL凤拳，育年的.:sL凤春化状品f为人们拉丽 
J.彩的生活，故J:.朵朵鲜花.

(唱〉孔风春..:sL风春-一

〈资料来源s张农主编:<全国广播广告获奖作品逃析..北京:中国广播也视出

版社 
1991年，第 
3页〉

第二节广播广告的制作

广播广告从创意到创作有一套程序，虱然每个电台和制作单位会有所不同，但
总的说来是按照一个类似的框架米操作的.规范有效的创作流程是广播广告创意
执行的有力保证.

一、建立工何组

广播广告制作小组一般由监1M、策划创意人员、法u番人员和最普JJili组成.

监制，i创作组的负责人，他的职能是负jlf鉴个广告创作的全过程.包括广播广

告的制作技术，对广告文稿的审定，分配工作人员各自的任务，组织工作人员逃行

广告的创作，协调广告的进程和各成员的配合，全盘k把握和控制广告的监体效果与

尿盆.这有点像是拍摄电视广告片的导演.

策划创立人员，他们是广告创作的核心。他们要把fLtl:i1.内容的文稍转化为可操

作的脚本，消楚地展现广告所妥表达的信息，提出广告创作的相关妥求以及广告表

现的最终效果.

演播人员，其实就是广播广告的表演者，也就是演员.他们依照脚本进行表演，

把其中的广告信息表达出来.而这种表演是通过语言米表现的.他们的表现直接

彤响广告信息的传达和广告产品服务的形象.因此演员要充分理解和把握创意意

图，以放为切合创立风格的育语和表演自然地表现出来.

录音师，是广播广告的录制合成者.他的主要工作是录音、:￡l制、剪辑和合戚.

他主妥负究对泌tili人员声音的录制，同时还要对广告中涉及的有关音乐、音响、青

款逃行组合，从而使整个广告成为一个完整的广播广告作品.


第四章传统电子媒介广告的创何 
11 
1

二、制定制{乍计划

为了确保广告能够按时保质地完成，有必妥对整个制作流程做一个适合的计
划.其中包括制定一个工作流程和边皮，列出广告创作具体的步骤和时间，严格按
照进程逃行工作.这有利于创作工作豆2日商效.同时也罢制定广告创作的质盘标
准，保证在按时完成广告制作的同时，使广告具有最佳的品质.

三、确定播出文稿

这要求制作人员认真研究和理解前那完底的广告创意，分析文*人员写好的
文稿.然后结合广播广告的演播要求和创意的风格对文稍作逃一步的推敲.最终
形成一个可操作的广告脚本，确寇最后的首iHai稿.

四、演播录制

根据广告的播音脚本，法tai人员逃行J!lH苗表演，录音师将他们的表演记录下
来.当然，表演不可能是一步到位的，可能妥经过多次才能达到完美的表现款呆.也
可以是把每次演播中好的部分挑出来，进行剪辑组合，以达到最好的效果.

五、音乐、音奴的原则和创俘

根据广告的创意表现，制定合适的音乐和音效.采用的方法有通过资料库搜寻
或送行专门的创作.

如呆能够从资料库中找到合适的京材，将会绘制作带来很大的方便.在广播电

台或者广告公司，他们都有自己的音响资料库.如各种类型和风格的音乐，各种情

来的环挽音响效呆，各种特殊的合成声背背放等等.在选挥音响的时候一定妥选择

与广告表现、与广告产品服务以及企业形象和品牌内涵相配套的，使之具有很好的

吻合性s而音乐的主题也妥与爱众很好地切合，应该是他们熟悉的或是喜闻乐

见的.

某些俏况下，广播广告的音乐1hi~专门的创作.音乐作品要充分反映广告的创

意表现，显示广告的独特性，显示广告音乐的魅力.同样，音乐和音效的创作也要具

备很强的目的俭，不能是为了创作而创作，创作是为广告而服务的.在这里，广告音

像的创作应该是大众化的，受众容易接受的，能够很好地承载广告信息的，能够引

起受众注意和为受众所记亿的，在§至是能够成为流行的.

六、后期录音台成

这是广播广告创作的战后一步，通过对先前隶制好的各种索材进行监合加工，


112电子媒介广告

使之成为一个监体。这里包括对各利:素材进行组合 
$If配，找到放合适的一组组合方
案.对各部分的强弱突出做一个必涩，使之和谐，充分表达和突出广告信息.最终
导出一个成品的文件，边，行存储和介质的保存，以便能够拟带.

第三节电视广告创意手法

电视广告是也于彤视原理来逃行创意制作和拍摄的，了解一些~16视创作的理
论，包括图像、画面、灯光、组楼等概念和使用方法是十分必妥的.各种电视广告的
创意模式和手法是电视广告创意的基础，能够根据广告策略灵活地运用是优秀创
意的前提@

一、电视广告图像要素

电视广告主安是以图像来展现广告信息的. 
t居美国全国广告人协会的调查报
告=广告中如呆没有图片，将减少 
7 
5%的效果，而如呆广告中没有声音配合说明，
效果只减少 
2 
5 
%.可贝.阁像，也就是视觉妥索对电视广告有多么芷要. 


1.团格与国帧
画格与画帧分别为电彤、电视的最小梅成单位. 
all一版画面，英文通称 
Frame 
"
也就是说每一丽梅，每一画帧，如呆单独、静止地来观看，都是一幅完蜂的、独立的、
类似于绘画艺术中的画面.由于电~胶片与电视摄像的记录方式不一样，所以相阔
的单位时间，两者所获得的画面帽数并不相同.电~1秒钟记录下 
24揣画面，而 
PAL制的电视 
1秒钟记录25师因而CN 
j圳的则是 
30幅画面λ电~每秒钟 
24 
1岳
之中的-描画面，我们称之为-jjjjj揣5电视每秒钟 
25幅画面中的一俯我们称之为
一画帧.然而妥特别注意的是，尽管画格与西帧的形式都是一幅画面，但电彤、电视
中的画格和画帧与绘画艺术作品中的画面有着极大的区别.因为彤视中的画将与
画帧基本上不单独存在，也很难单独拿出来欣赏.所以为了区别绘画艺术，也为了
区别一般人所理解的电彤、电视上的画丽抵念，称它为一格或一帧更准确些. 


2.镜头
镜头一般有两个涵义，一是指摄影机上的光学镜头. 
ai，
咄透镜系统组合而成的
光学部件.但在W视语言中，镜头还有另外一个重突的涵义，那就是指lIfW饥〈扳像
机〉所拍摄到的镜头画面，也就是指摄i搭机〈扳像机〉每-次从开机到关机所摄取的
那一段连续的画丽.著名的法国电W迎论家马塞尔·马尔丹给镜头下了一个非常'
完整的定义 
s"镜头是拍摄过程中摄彤机的马达开动至停止这段时间内被感光的那
段胶片s从剪辑角皮看.便是剪两次与接两次之间的那段W片;从观众角皮肴，便是


第四章传统电子媒介广告的创作 
11 
3

两个镜头之间的那段彤片.，，

镜头是闹闹丽构成的，但镜头并不等于画面.有时一个画面就是一个镜头，有
时，一个镜头却有许多画面.一般说来，镜头能够单独表达一定的含义.而画丽则不
一寇. 


3.影响镜头固丽的要索
回面无疑是视听语言中i益为嚣耍的部分，因比，研究彩晌彤视镜头画丽的各种
因索对于视听谣言来说有着极其:m:妥的意义.

(l)丑I:JJ 
U 
. 
i吕响电彤、电视画面表泣的首要因京应当是镜头的最别。也就是说，摄i~ 
!JijiJ>!
取:lJt框撇取的妖物的大小、多少，能极大地i脚|电圆丽的涵义和I流豁出的悦绪.而决
定画面放别大小的因索是极彤机的机位和报i移机镜头的焦距民短.

。远吉普

远去t也II叶大会:lJt.远来是视眼战远的来到，这种如别的画面可.以展示辽阔宏大
的场f元，且是示人物活动的空间或环挠氛圈。远绿给人的感觉好像是站在很远的地方
观看风:lJt一样.远取其势，是远珠的特长.

。金放

金来的画面比远 
:lit 
/J、一些，具体地说，是在取Jit框内以能容纳站立的全身人为
准.金朱可以使观众看到人物的全身动作及其周围的部分环搅.全jjI;与远来一样
也是一种最基本的介绍裂的纸别，多用来介绍环搅和展示事物的全貌.因此在叙事
的段落中，全景一般不可缺少;因为要用它来确定事件发展的空间范围，所以一般
又称为"定位镜头'气

。中来

一般摄取人的膝盖以上部分，这种画面可显示人物大半身的形体动作，能给人
物表演以自由活动的空间，既能表现人物之间的关系，又不会与周阔的环携气氛脱
节，亢其可以表现手的动作.中妖是~视作品中比较常用的一种妖别.

。近放

近景是摄取人物腿部以上的一种妖别.这种画面能使观众看消笼人物的某种

形体动作和商部表情，或者物体的某些细节，在广告中比较常用.

。特写

特写即肩部以上或人体的某个局部、一小{牛物品或物品的某一细部的镜头。一

般是指人物的面部特写，特写是视胆战近的镜头.它的取妖是将所要突出、强调的
物体占满银幕.当然也有人称视距:l[近、取最更小的为大特写.特写镜头的表现力
极为丰富，能给人以体察人傲的感觉.要注意的是特写镜头常常是主观性很强的镜
头，常常带有极大的强迫性，有明显的提醒和暗示作用.特.写或大特写在电视广告


第四章传统电子媒介广告的创作 
11 
5

术形式的根本属性之一。其实，所谓镜头的运动与人眼的视觉运动十分相似，并不
难于理解。运动镜头种类很多.常常是以模拟人视觉感受为主要形式，其中有推、
拉、摇、移、跟等等。镜头的各种运动都带有一定的倾向性，因此能很好地传达创作
者的思想与感情。

·推
就是被摄体不动.摄影机的变焦镜头向主体推进的连续画面。随着摄影机镜头
向前推进 
.被摄体在画面中逐渐变大 
.形成逐渐接近目标的感觉。同时 
.观众的注意
力也就会逐渐被引导过来。推镜头的作用很像眼睛视线的前移与集中，它能使所要
强调的人或物从整个环境中突显出来。 
"推 
"可以用来强调局部与整体的关系 
.同时
也常常带有主观色彩 
.越是急推则主观性越强，而面对被摄主体的缓推则能引起受
众注意和猜想，比如下面一则麦当劳汉堡的电视广告拍摄成功地运用镜头缓推的
手法就很有视觉的诱导力 
(见图小 
})。

图 
4 
-1推镜头的运用示例 
:一则麦当劳汉堡的 
rl!视广告

·拉
它在技术操作上与推镜头正好相反.是由局部到整体.使人有远离目标的感
觉。在情绪上，它比推镜头更能吸引人的注意力，有时坯极具悬念感和神秘感。拉
镜头也同样具有强烈的主观倾向(见因 
4-2)。

·摇
拍摄时.摄影机机位不变，只是镜头轴线方向发生变化，机身作上下、左右、旋
转等运动。摇镜头包括水平方向运动的左右摇，沿垂直方向运动的上下摇，以及上
下左右相结合的复合摇。摇拍使人产生眼睛在一个定点上环顾四周的感觉，它可以
跟踪运动物体、展示环境、烘托情绪、营造气氛(见图 
4 
-3 
)。


第四章传统电子媒介广告的创作 
11 
9

[刽 
H连续式叙述 
1'1:必太奇的农现示例 
:一则 
~i~马轿车的电视广告 


·交叉式 
urI两个以上具有同H、I性的动作或场 
)j(交辞出现。它是山平行蒙太奇发展而来
但更强调同时性、密切的 
181果关系及迅速频繁的交替表现.因而能使动作和场 
r.: 
~1:互相路响、互相加强的作 
JIJ 
.J~ 
JJII:激烈紧张的气氛或惊心动魄的印象。比如 
H标致 
406轿车的电视广告 
.为了表现轿车的刹车性能，丽而运用了汽车行驶和l!行车者两个交叉式的问M场);~ 
.自行车越响越快.标致车也越 
:JF越快.扬起阵 
k土。在一个十字路 
1 
:J 
.眼看飞驰的两车将要交汇.在这千钧一发的时刻 
.标致车
甘美女猛一踩刹车.年子立刻停下来.而车外的空气仍然在急速奔驰.把周围的
「房屋往前掀动了儿十米 
.一片f.i:想不到的风云变挟。骑自行车的男孩停在标致
于边.对这一切 
1 
': 
1脱口呆 
……广告的蒙太奇表现夸张而极具鼠'撼力(见图小的。 


·复现式
即 
I~J面 
IB现过的镜头或场面.在关键时刻反复出现.造成强调、对比、呼应、在{ 
F艺术效果。 
it:~在视作品 
q 
l.各种构成元京 
. 
~n人物、景物、动作、场面、物件、 
iff
音乐、音响等 
.那可以通过 
tr'i心构思反U 
III现 
.以 
j剖产生础特的寓意和印象。 


( 
2)表现性蒙太奇。
表现性蒙太奇(也称对列结太t.t) 
.不是为了叙事.而是为了某种艺术表现的市

1 
20电子眼介广告 


l刽 
. 
\ 
5乎 
fi式叙述性 
'泛太奇的友现示例 
:一则别克轿年的电视广告 
~ 
a它不足 
-以 
~JH'I:发展 
j帆 
I 
f为依据的镜头 
ill合 
.而是通过不同内容镜头的对列 
.来 
"11示、比喻 
.表达一 
-个原来不何有的新含义 
. 
-lil'lt人们所看到的表面i现象更深刻、
更 
1:，有哲理的东四。表现性紫太奇 
:(I:很大程度上娃为了左边某种思想或某种悄绵J;
f:境 
.迫-成一种悄 
!岳的冲击力。

表现性综.k奇大致有以下儿和I 
I功能 
: 


·创造隐喻
通过镜头的对列.使镜头内容产生-'利1联系.形成文学比喻放* 
. 
·创滥节必
利用镜头外邱的运动关系 
. 
fl史镜头战一定的氏度 
<l虫度的冲击 
)和幅度。t别的
心 
JI 
ll冲.!j-)连战白:一起.促使观众产生 
-.和I 
" 
h 
l!绩。 


·创边总念
边过镜头到L1在.加强悄节张力.造成紧张的戏剧放果 
· 
f~史观众产生一种期待
心理 
. 


·创边忻绪放*
涵过镜头的机祟.使观众↑ft绵不断 
ltj涨。

第四章传统电子媒介广告的创作 
1 
2 
1

倒 
4 
-6交叉式叙述性蒙太奇的表现示例2标玫 
4 
06轿车的电视广告 


·创造思想
利用镜头间的逻辑关系.通过对比或对列，形成观念性的思想意义。
表现性蒙太奇有对比式、隐喻式、心理式、祟积式儿种形式。 
. xHt式
即把两种思想内容截然相反的镜头组合在一起，利用它们之间的冲突造成强
制的对比，以表达某种寓意、悄绪或思想。 


·隐喻式
隐喻式蒙太奇是一种独特的路视比喻.它是通过镜头的对列将两个不同性质
怕事物间的某种相类似的特征突显出来，以此喻彼 
.剌激观众的感受。隐喻蒙太奇
)~特点是巨大的概括力和l简 
i~i的表现手法相结合.具有强烈的情绪感染力和造型
丧现力。比如下而一则紫毒主题电视公益广告 
.巧妙地运用了一个婴儿元意中去玩
坚锋利的刀子的场景 
:婴儿的天真无知和刀锋的寒光凛凛构成隐喻式蒙太奇镜头 
rf!接，暗示无知的人们如果去尝试毒品的危险性 
(见阁 
4 
-7)。 


·心理式
即通过镜头的组接展示人物的心理活动。如表现人物的闪念、回忆、梦境、幻
匙、幻想、甚至潜意识的活动。它是人物心理的造型表现，其特点是片断性和l跳跃


12 
2电子媒介广告 


[土J

因 
4 
-7隐喻式友现性:兹太 
t.t的表现示例 
:巳阴然必主题电视公益广 
iif 


n 
.主观色彩强烈 
. 
·祟职式 
IlII把一边 
tI 
l性质相近的同类镜头组接在一起 
.造成视觉的祟帜放丛L 
~ll 
"古道、
西 
J~l、搜马 
. 
/J、桥、流水、人家.枯藤、老树、昏鸦..这些性质相近的景物被一条悄绪
线贯穿.当它们组合在一起时 
.每个镜头都成了一种怕绪的引巾。在电砚广告中.用 
--til关联的镜头能起到职祟视觉放果、烘托气氛的作JH 
(见因 
4-8 
) 
. 

l划 
· 
1 
-8织在!式 
1<现ft.蒙太奇的农 
FA!示例 
: 
::1:.[II花冠轿 
II 
::的电悦广 
ist 


It!.砚广竹的氏度单位通常为 
5砂、 
10秒、 
1 
5秒、 
20 
fJ\30在j\ 
45砂、 
60砂-Ht
常见的为 
15砂、30 
fY 
(90秒、 
120秒等超长广告由于描Hi货川过于品12t所以越来
越少 
)。它是Ill.脱节 
1= 
1 
1 
1'陆拍炼、段短小的节 
u。因此· 
1I 
·t 
" 
;三跳跃白 
~ 
ll 
.场而转换灵
活的表现性紫太奇.扩E电视广告中相对运用得更多一吨。 


5.光线与照明
光线与!In明是胳 
u向Ill.视广告副 
Wi性质的关键性要素。 
Ill. 
t'.A'. juij 1MM边过路 
jJ，
司、线
条、透视米j展现出三缆的It:体空间效果的 
·m归根结底是 
VI~'Jt.线创蓝的 
. 
j国i 
illi巾的
形象扭选、色 
A1;感觉.者 
I~l&决于如何I为被描体!!!t明。


第四章传统电子照介广舌的创作 
1 
2 
3

首先，要满足照明要求 
;其次，照明进行画面造型，根据摄影艺术创作的要求 
.
恰当表现被摄对象的立体感、空间感、质感等效果;再次，照明营造环境气氛与时间
概念，通过多种光线的处理，对环境加以渲染，展现环境氛围及场景的时间概念，并
且增强画面整体的艺术感染力。

二、电视广告的创意结构类型

我们依据诉求方法，把电视广告创意结构分为两大类型:理性诉求结构类型和
感情诉求结构类型。当然也有理性诉求和感情诉求巧妙结合的。

1.理性诉求结构类型
电视广告采取理性的说服方法，从本质、作用等方面.有理有据地直接论证产
品或服务的优点与长处.引导消费者进行购买和使用。该类型的诉求方式更适合于
新产品或服务的导人。 


( 
1)说明型。
这是一种最常用的电视广告创作方法，这类电视广告片的特点即是平铺直叙，
用开门见山的叙述性的于法将产品信息.包括外观、优点和民处展示给受众。人们
通过广告对产品有大致的了解，在产品推向市场初期，运用这种结构能取得较好的
效果。这种类型适用于较为理性和功能性的产品广告。当然，说明性的手法不只是
说教式的或者是呆板的陈述.如今各种各样极具创意性的说明性广告丰富了这一
种创意表现的类型。比如通过演示产品的神奇功效或功能，比如用生动的知识性的
常识片段传播知识及产品广告信息.等等。 
" 
9 
99选灵"通过"鸭老师"给一群小鸭子

上课的形式阐述了产品的功用、特点和l具有这种弛特功效的原因。"鸭老师"通过上
卫生课告诉大家引起脚气的原因，并用生动幽默的方式将"深入真皮层除脚气"的
功效说明性地展示给受众，既生动有趣又直入主题(见图 
4 
-9 
)。 


( 
2 
)比较型。
比较型是一种极为有效的广告形式.由于采用比较方法.使自己产品的优点和
长处马L有所突出。广告中将产品的功能、品质、个性特点等通过自身的比较或使
用放果比较的做法.可使产品的优点突出.促进受众认知。在比较手法中也有故事
情节对比、气氛对比等处理，其目的是强化注意与认知。对比手法的使用讲究逻辑
性。对比的客体应是良好的.比较中使受众感到更为先进和合理。必须注意把握比
较的合法性，对比中不能贬低竞争对手或无中生有地制造理由.以维护平等合法竞
争为先导，才能有效地达到广告效果。当然.也有一些比较性的广告刻意抬高自己
贬低他人的，尤其是其主要竞争对手的情况。像可口可乐和百事可乐，肯德基和麦
当劳等等。比如下面一则广告，小孩为了够着百事可乐的投币口 
.竟用两罐可口可
乐垫脚.不知可口可乐公司看了作何感想(见图 
4 
-1 
0)。


第四章传统电子媒介广告的创悍 
1 
2 
5

阁 
-1 
-10比较型电视广岱示例 
:百事可乐的一则广告

比较国内外的名人广告也会发现.国内的名人广告和国外优秀广告行业的名
人广告有-些显著的不同。国内的名人广告.广告的..主角"元疑是名人，名人以自
身 
"商调 
"形象出现 
.高高在上地告诉消费者"我 
JH 
x 
x 
x 
"。比方说周星驰拿着娃
哈哈绿茶说着 
..天堂水 
.龙井茶 
"。不过不管怎样 
.名人在广告中出现的形象都是主
导型的 
.好像产品是为名人服务的。而国外的名人广告中 
'名人往往是
是是.一个依附于 


户j'命飞汩二气I品

阳1

￥
品服务的.广t告t中的 
..主角"元可非议的是产I品目I。有时候.名人往往会被产品的特殊

!告V
功能和优良的品质所愚弄。比方说在惠普的打印机广告中.法国影星让·富诺就被
好好地愚弄了一下。而耐克广告中 
.众国际球星们也被这小小的足球游戏了一把。 


(4)新闻型。
新问型广告.是通过新问采 
iJi或者是通过电视上常见的新闯专题片的表现形
式来迸行广告讲求.传达产品信息。有J播音员插送新问的方式向受众介绍产品.有
记者采访产品使川者的形式让..被采的者"说出产品的特色和品质.也有新问特写、
新闯专题片的形式将一个产品的主要信息通过几句话传达出去。传I 
4-1 
1是一则通
过新闻纪录片形式表现广告的信息。广告中..新问媒介"对..主角"的跟踪采访记录
了一个篮球怪才的事迹 
.并在广告中反复出现产品主体一一一种零食。


1 
2 
6电子媒介广告

阳 
4 
-门新阅型电悦广 
iet示例 


( 
5 
)比喻型 
.
比喻型广告以具象的事物来比喻抽象的观念和l思想.迸而使观众印象深刻.增
加对广告所在传内有的了解。比喻型广告对抽象的机物川形象 
Jm以说明.也可以借
用其他4~物 
:Hi衷*物ill:行说明.以 
JJlJ深 
jh 
ilt的创应部 
l芷 
. 
fl史观众对广告的印象 
Jm
部。这则广告巾川一颗子弹来比喻宝莱汽车.边过子弹避开灯泡来诉求汽车灵敏的
操作性(见!到 
4-12 
) 
. 

2 
.感情诉求结构类型
这种类刑的电视广告采取以感觉、悄J边等!~性的说llIi 
Ji W.'"J消费者诉之以 
↑'，'i.使他们 
)( 
;t 
r-~!;-rat,.!OC服务产生好感.从而 
'}I发购 
JL队·啊。 
( 1) iAU'i型 
.
温情型广告;是电视广告巾战为普遍的感↑W 
iJi: 
;R广 
f 
tf形式.它通常表现家庭的
温忻何平II盹 
.及父月: 
"! 
J子女之间的亲情.朋友之间的友的 
. 
fti人之间的爱忻 
.1Jl..人与
人之间的感 
ttl.通过这些人们所熟知的情感.把产品融入 
J 
t 
q 
l.他人们对产品有所

解。它通过对生活片段的搬取.缩短了广告与消货者之间的心理距离.使广告贴
近生活.以下一则广告通过一对恋人间浪漫的爱忻放 
' 
I 
L 
'}Itll r广告的产品主体
一-钻石戒指.到毛ifl将一根寓意姻缘的红线系在女主角的x名指上 
.消失在迷宫
里 
.等到女主角找到列主角时发现红线的另一头系在天{史的手 
I 
:.一枚钻石戒指援
纽·地附 
f存在女主 
ifl的指上 
.意味部长 
(见囹 
4-1 
3 
) 
. 


第四章传统电子媒介广告的创作 
1 
2 
7

民I 
H 
2比喻型电视广价示例 
: 
31. 
:>丧车电视广告

附H 
3 
ifuWI 
~~广告 
jl~例 


(2)幽默型。
笑声是全世界共同的语言.这种类型的广告边常是很受观众欢迎的。幽默型广
!?是把人类生活中的矛盾 
.心础上共问的一些特点 
. 
JIj含荒而高雅的技巧编织成有
型的丽而或附稽的语言.让人愉悦.令人发笑.从而i达到l广告的口的。不过幽默并不 
~ 
J"告的目的 
.幽默只是于段。陶默作为技15 
.完全是为了表达广告创意而 
1m上的


1 
28电子媒介广告 


i间附刑 
. 
Jti终目的M 
{li动市场的销售增 
K 
.戏剧化的悄节、夸张的表演、诙谐的语
言、耐人凹昧的含背部能引起受众会心的一笑。当然要 
it泣的足. 
.笑料必须是源于
产品的 
.也就是必须要与广告信息紧密相关。有 
--j)!I]辣椒凿的广告就做得很好 
.胖
子主人公布:庭外乘凉 
.打开了一企比萨饼并使劲地位上面倒辣椒齿。胖子荣荣地品
味 
11"荣食.而这时一只蚊子也伴在了胖子的身上 
IIll咪..美昧 
".蚊子 
l民饱血.拍打l翅
膀飞走了 
.胖子 
5[1'者蚊子不屑一顾地一笑。哪知 
J 
ill蚊子飞着飞着就轰的一声爆炸 


( 
.原来到1版酱实在太跺丁.挪到:到血液m了。笑料当然是蚊子的爆炸.而这一笑料
和 
l 
jk 
lilI辣的特性完荣地结合在一起 
.可 
ill]足幽默广告的佳作 
(见囱 
4-1 
4 
) 
. 

l划 
1-1 
I陶默~1 
1包视， 
" 
ili'/)'";例 
: 
--~I 
IJ 
'* tf~椅 
ju 
ist 


( 
3 
)生 
r8n-段型。
这种类别的广告站构表现w入点不 
RoI商品 
.而是商品的使川者。有了这层 
fi 
ll皇
的关系后. 
i1:人们觉仰 
II百品已成为他们也活巾的一部分.元 
J~ 
" 
I峭示 
.它与消费者
之间关系密不I可分。 
[j 
I于这种 
tJi构 
{Il二千 
i浓仰的 
' 
I:的气息 
.有身临其境的感觉 
.把观
众自然 
{ 
Ii 
jil]广 
iit所设ii 
'的特定的气氛或环境，，~ 
.缩短了广价与观众之间的距离.除


第四童传统电子媒介广告的创陀 
1 
2 
9

了给他们一种亲切感外，还寄托了观众的某些情绪，所以他们爱看而且觉得真切
可信。

就广告片的个性而言.故事型的表现于法几乎都是以感性为出发点来解决生
活的问题.如挫折、忧郁、孤独等。而生活片段型的方法涵盖面更广，使用的频率也
较高。由生活片段型自然引出的商品.常常给人带来更多的感受，或许是会心的一
笑、温暖的拥抱等.极大地满足了消费者的需求.这些非商品功能性的介绍.或者非
利益点的描述.往往更能打动人心。

当然生活的场景是要与目标受众的生活形态相切合的.广告反映的是他们的
生活片段 
.是目标受众最喜爱的、日常接触的。这样才能引起受众的兴趣 
.得到他们
的共鸣。一些由年轻的广告学者创作的耐克运动品牌系列电视广告正是运用了生
活中的一些片段将广告信息十分巧妙地表达出来。年轻人，尤其学生是耐克运动产
品的目标消费者，所以广告的诉求就挑选了学生生活中的一些场景，并通过创意的
手法将这种场景扩大延伸凸显出来。上课时老师让一位同学上去回答问题 
.而学生
走向讲台情不自禁地跳起健美操 
;上地理课时老师的地球仪脱落下来，一个同学将
地球仪当作篮球耍弄起来;赶公交车的学生与公交车赛跑;上课途中蹲在地上系鞋
带的学生一昕见爆米花的爆响声情不自禁地当作一声发令枪响，起跑疾奔。这些场
景是学生生活中最为常见的，而正是通过这些生活场景，耐克将其运动元素加入到 


f生活中 
.让生活充满着运动的精神，表达了广告信息及产品主体 
(见图 
4-1 
5)。 


(4)故事型。
在电视广告的表现类型中.通过讲述一个故事来将产品融入其中，比如将产品
的个性融入故事之中，将企业的精神融入故事之中G人们通常对故事感兴趣，接受
起来比较容易，如果这个故事情节有强烈的吸引力，就会使观众与广告交流。因此，
故事的结构 
→定要有选择性，要把生活中最有代表性而又与产品密切相关的故事
情节联系起来.使故事结构产生某种引力.以维持高潮而不衰退。当然也可以使用
一些具有强创性的、具有深刻丰富内涵的、具有背景寓意和市场环境意味的故事。
狄赛尔牛仔服的电视广告片讲述的是一个小石慎的故事。美国西部英俊的牛仔吻
别妻儿出门.在路上搀扶着老太太过街;一个丑陋的恶棍从妓院出来.抢小女孩的
玩具，踢飞街口的小狗，一副恶霸的样子。两人在街上相遇.二场决斗不可避免.两
人双双拔怆.··砰"一声后.英俊的牛仔倒在了地上。恶棍抠着鼻孔怜笑着走开了.字
幕打出 
"为了成功的生活 
"。这种后现代式的表现正突出了品牌古怪、个性、自由、青
春、叛逆的精神 
.通过一反常态的故事情节构建了挑战传统牛仔品牌的信心 
(见图 
4-16)。


130电子媒介厂吉

因 
4 
-1 
5 
~t:活片段型广告示 
(VIJ 
: 
ifJH克运功 
1日牌广告
当然.故事型的设计要注重结构中每一个细节.故事的每一个步骤要前后衔接
自然。可以人为地、恰如其分地制造高潮，引起情感的升华。"百年润发"的广告片
讲述了一对恋人美好的爱情故事。尤其是广告故事中男主角用"百年润发"给女主
角洗头的这一细节为人们津津乐道。这一细节突出了产品的呵护百年、温情脉脉的
特点和形象{见图 
4-17 
)。 


( 
5)成剧型。
戏剧是我国独特的、富有魅力的艺术形式.广告可以借助这种形式米表现产品
和信息。好的创意能够利用戏剧的特妹表现形式来表达商品.或把某些戏剧形式发
挥出米加以创新.广告内容与戏剧表现形式恰当的结合一定能使广告受众9i易接
受。比如捷群广告创作的..中国1fX通网内互打"电视广告就用了..背肉计"周瑜打黄
盖-IB，突出一个 
..打"字米说 
IV]..打得好


第四章传统电子媒介广告的创何 
1 
3 
1 


l号I 
1 
-1 
6攸 
'IP刊也视 
1. 
. 
fft示例 
:狄~尔牛仔服电视广 
ftt

好.lIf以况是独树一帜(见 
l￥I 
' 
1 
-1 
8 
)。 


(6)恐惧型。
恐惧型广告山于以给人的强烈的感;@.剌激.因此.一般的广告HI户和广告主对
此届川部较为tn虫。但是如果对恐惧的程度和l效果能够加以控制与把握.则广告会
产生;J 
~半功倍的放架。下 
Ifii-'则耐克的运功品牌广 
fij·通过一个女子被恶魔追杀的
恐怖场J;t绷紧了观众的和I'经 
.在υv:却是JE庇被祟1 
~}作下米l喘气.观众紧张的情绪才
得以放枪.井马上理解了广告的诉求目的:nJ耐克.多运动.你会活得更民久(见阁 
4-19)。 


(7)悬念型。
总念结构就是在片头设 
iY11一个悬念. 
fl史观众产生疑问和 
JUJ侍 
.然后展开悄节 
.
运川剧昕语言将谜底揭穿。这种手法旨在唤起观众的好奇心 
. 
fl史观众对产品或广告
凝聚浓厚的兴趣 
.产生探视究克、了解原因的强烈! 
ffi.\ 
r{~。悬念型广告成功与否 
.很大
白皮 
I 
:取决于广告的开头是否能有调动观众好奇心的构思。有了巧妙的构思 
.便要
设法使这种构思时穿搜捕片子。f在t过 
E扭 
I1h川Htlh1飞I斗;

i巨{交{代启JMI刊

.\1巾扣.把户产二 
V

d
的 
a叽Ifl 
川I 
:人松一.气 
忖i托f、 
7F何，-笑。为 
{史观众急于知l 
ill 
l注后的结果， 
.必

j川:山让 
二口ι怕开怀

rL或足恍然大 
f
须峙纹，址念的悄绪利l让他们保持究报 
|河底的强烈 
!PlI盼的心到1 
.从而起到对广告产


13 
2电子媒介广告

唱


部 


J\ 


thJ
矿


色眩
目


句句
J 


龟，·‘d·叫 
"·
A 


d

pm
除 


"


U

JW也苍斗
睡 


F撞击二电7飞YWUMdj


飞MEE 
"'

竹的细 
w处 
JIll示例 
: 
··{i 
~F·润发 
" 
j先发水电悦广告

~型电视 
1' 



V片'
字 


二

毒誓

时


?


川 
气:

'

，

，)

阳，j-17攸 
'1 


户


品的 
it息和i接受广 
ftt信息的效果 
. 
{E接受信息的问时不知不觉地认识了产品的特
点或川途。 


M:念型广告结构与故轩型有相似之处 
.它们都有戏剧性 
jf:j 
i韧的特点。任u坷者之
间又有明显的区别.所以有 
JL点必须考虑。悬念型的主题必须与观众熟恶的范围有
关.或者最低限度iJ:观众f1-卡在这足怎么一回事。足;念的表现与产品的功能或名称要
相符 
.必须在文案、厅乐、功作、注 
~ 
t~以此师提等方而和心设计把刷悄推向一个高
潮.先把观众不稳定的心血或疑惑带到 
lH:，;':j点.然后 
rII产品或产品所提出的诉求米
解答这个总疑.从而m除观众的内心，总念。菲亚特汽车广 
f 
tt就是采川了悬念的方
式。一个身穿制服的 
rj 
~ 
"F人和 
)_ 
.家人一一拥抱竹别 
.场而十分 
!~人 
· 
i 
t:人想到他们
即将肉别而且很久才能再见。为什么呢?这一家人些去哪!I~ 
IY~ 
'!一些悬念摆在了
受众的丽i词。直到战后才知 
lill这个穿 
jM 
'J~的贝子是一个加 
7， 
1， 
y古的工作人员 
. 
f日为什
么又要与这一家人如此依依惜别呢?又一个悬念摆在眼前。战后 
~:幕打 
-t 
i:l 
"一次力 
Il 
jill即可远行 
96 
0公m 
" 
.怪不得~ 
f削.. 
·tlT别 
.可是这是什么车 
l呢?战后产品出现"屈
级省 
j 
ill 
.菲亚特派里奥 
"。放个广告从开始到纺尼层层设匠，包;念 
.段后解除悬念的
刻与产品的特性完荣结合(且~[f 
l 
4 
-20 
)。

第四章传统电子媒介广告的创作 
1 
3 
3

阁 
· 
1 
-18戏剧组 
I包视广竹，民例

~豆、司赔?啕.| 
\t J:4二 
|
段墙I￥叫… 
n=… 
|


!刽 
' 
1-19恐惧 
~U" 
~I(示例


134电子媒介广告

罔 
4-20屈;念型电视广告示例 


(8)夸张型。
夸张型广告是表现广告主题常用的方法。在短短的几十秒钟内，运用夸张的手
法可以很消楚地让观众明白广告中产品的作用和功能。虽然夸张方法有不可信的
一面 
.但是谁都知道 
.电视广告并不意昧着极戚机构对其产品的鉴定。所以目前来
说.夸张型手法可以被大多数的电视观众所接受。下面这则广告就是将牙背使得牙
齿白净先洁功效夸张化了。展览馆中..禁止拍照"的标牌赫然醒目.可是管理员老是
发现有闪光灯在不停闪烁却总也找不到闪光到底从fiiI而来。原来有位小姐的牙齿
太亮沾了.部能反射出强烈的闪光了.而牙帘的 
J}J放也就此展现出来(见图 
4 
-2 
1)。 


3.感情诉求和理性诉求的结合
现代电视广告的创作越来越重视感情诉求和理性诉求的结合.一个好的广告
往往不仅能从感情上打动你.而且还能使你觉得并非失去理性。比如下面一则 
BI 
S
刮胡刀广告是典型的生活片段式的功能诉求型广告，它的荣妙之处在于整个广告
片中浓浓的父女亲情，既真实感人.又平凡而贴近生活.理性中却不乏幽默(见图 
4 
-22)。

当然，我们列举的只是一些典型的电视广告诉求类型.而创意是无限的.电砚
广告的发展进步在于创作上的推陈出新.新的时尚潮流、新的事物、新的元素、新的
观念、新的表达 
……以及旧元素的新组合等等.只要坚持原创性的原则，通过广告
人的灵感和制作师的技巧.电视广告总是会随着杜会的发展进步不断地翻新。


第四章传统电子媒介广告的创作 
1 
3 
5

曰 


E革叫川1E 


~I 
‘明'ζ￥. 


‘图 
4 
-2 
1夸张型电视广告示例

阁 
4 
-22感情诉求和理性诉求的结合电视广告示例


1 
3 
6电子媒介厂击

三、不同行业(类到)电视广告创作要点和经典案例

总的米说.电视广告的创作要点主要包指索材的收集和l广告诉求点的确立与
也 
1\L点的选择。广告创作是一种兼具理性和l感性思维的活动 
.只有在充分掌握大 
111
相关材料的前挺下才能进行。这阶段的工作或许是枯燥的.但均是创意至为茧耍的
必经之路。不把握各种 
1M紫.创意就变成了二rc 
jL~之水、元本之水。广告诉求点是广
告J:对消费者所作的一系列承诺 
.这些 
if\.谐的确定取决于三个方面 
:第一.产品本
身的特性 
;第二 
. 
m标市场及宏观市场的状况 
;第三 
.目标Wj货畔的状况。广告不可
能将广告主所有的承诺都表现出米 
.应当只选取最主要的i斥求点来代表 
lite:茧耍的
成让7.这就是定位点。不同行业(类别)电视广告显然具有各自的特点.下而举例 
HVYJ。

，.房地产仔业电视广告 


!jJ地产 
I毡砚广告的目标针对性很强 
.这类电视广告的表现要突出其战具对应
性的内容。房地产广告主按照不同的讲求对象及其不同的?可求 
.开发其不同的房产 
Jg! u 
.因此在过: 
f于房地产电视广告创作 
JI 
·t 
·既要考虑到目标Wj货群体的特殊 
;后要 
.
监应付所~广告的楼盘进行实地考察.从地.Jll!位置、交涵悄况、周边设施到述筑风
柿、楼缸特色 
.具体到楼在所在区域内景观的构思、 
III处都必须做详细的调查.在与 
JF'l2. 
1向充分的交流过程中 
.了解开发商的 
ill筑思想提预期目标。随后对掌握的资料
进行刷牙:分析 
.m养起对楼盘的一种整体感觉(见图 
4 
-2 
3 
)。 


l1 

....

阁 
4 
-23房地产行业电视广告示例 
: 
Ttl国奥林匹克花网电视广告"衣忏"衍 


(,..It..向观众展示了住毛周固的运动环揽 
.符合大部分白领的生活;后求 
. 
)

创作要点:

(J)针对工班阶层 
.可较多地强调价怖的优惠、布局的合理、交通的方便、服务
的完持等.表现风格要直接、干净。 
(2 
)针对自裕阶层的消货者为对象的 
li可怕别挝、公寓守:则更注 
ill: 
ft I主环境、所

第四章传统电子媒介广告的创作 
1 
3 
7

代表的身份地位等.表现风格要具有象征意义。 


(3 
)针对以房产作为投资获利目的的消费者 
.强调房产的升值滑力 
.要在理e性
的基础上设置一定的欲望诱发。 
2.电信行业电视广告
电信行业是目前在世界范围内争夺异常激烈的一个高科技行业.因此，各电信
厂家或公司在其广告投放的竞争上也很激烈。基T这一点 
.我们就应认识到电信行
业的广告必须要作出品牌特色，这样才能为消费者认知并接受，从而引起消费者的
购买欲。所以电信使用名人代言比较普遍.比如周杰伦代言的中国移动"动感地
带"短信业务的电视广告把时尚、个性、反叛、另类的风格表达得淋漓尽致，这恰好
与 
..动感地带 
"年轻消费群的特点相吻合，所以很有广告传播效果 
(见图 
4-24 
) 


|划 
4-24 
It!f言行业也视广价示例 
:小国移动 
..动感地带 
..电视广 
fsf 


3.服装行业电视广告
服装行业往往竞争激烈.主要是由于品牌太多太杂的缘故.所以在进行此类电
视广告创作时要特别注意品牌的区分 
.强调弛特的品位。比如华伦天奴的一则广告 
"时间铸造永恒篇"具有西方浪漫主义气息.把现实和回忆结合在一起.让人在美
好的故事中既得到感官享受又得到一定的商品信息，并且这种做法也提高了服装
的档次(见图 
4 
-2日。


138电子媒介广告

因 
4-25服装行业也惋广告示例 
:华伦天奴的电视广告 


4 
.金融保险业电视广告
金融业的服务.主要是为个人或组织提供经济收益与保障.以满足顾客对未来
经济保障的需要。因此，诚实可信的企业形象是金融机构的生存之本。此外.增加
服务项目，提高服务水平.也是行业内部竞争取胜的重要因素.保险业的普遍怠义
上的诉求应该是打消消费者的认知顾虑，改善保险业的整体形象.表现保险业与人
们生活的特殊关系和特殊利益。

创作要点:
确立诚实可信的形象，增强消费者对银行或其他金融保险机构的信赖感，保持
与消费者的良好关系，是至关重要的。
针对消费者的心理与需要，推出方便、周到的服务，也是此类广告主要的诉求
点。多加强情感沟通也能体现金融保险业的服务优势(见图 
4 
-2 
6)。 


5.汽车行业电视广告
随着汽车的普及，汽车行业蓬勃发展起来，汽车电视广告也越来越多.针对这
种形式，各汽车生产厂家和经销公司都十分看重汽车的广告创作。要做好一则汽车
广告，通常需要一个坚实的诉求定位，性能再好.优点再多.也要只抓一点.不及其
他，这样才能获得好的效果。比如下面一则现代轿车的广告.主要诉求的就是其控
制座椅后仰的灵便操纵功能。虽然整个广告情节很有一波三折的味道.但是始终臣


140电子媒介广告

因 
4 
-27食品行业也视广告示例:千层雪冰泯淋转盆篇 


(3)表现产品的纯天然因素 
.满足人们对绿色天然食品的需求。 
(4)强调特殊保健营养食品的功能，将保健概念引人广告 
.并进行表达。 
(5)挖掘食品中所包含的感情因素以及时尚内涵 
.赋予食品独特的个性。 
(6)树立责任感强的企业形象，体现企业的关爱，增强消费者的消费信心。
7.医药行业电视广告
医药行业是一个特殊的行业。作为一种特殊用途的商品.药品比较其他的商品
与人的生命具有更密切的关系，因而药品广告必须具有向普通消费者提供真实准
确信息的责任，因此，从这个意义上讲.药品广告具有超越于其他商品广告的严肃
性、真实性和科学性，对语言表现方面的严谨性、科学性的要求更高。在进行医药电
视广告创作时，大多数药品广告以药品的有效性、安全性和使用方法为主要诉求
点。由于法规的制约.不可以用专家推荐的形式出现，因此，大多以消费者证言的表
现形式出现，起到现身说法的效果。 


8 
.公益类电视广告
公益广告不仅是广告的一种类型，也是社会公益事业的重要组成部分。与商业
广告相比.公益广告是为公众服务的广告，它不含商业目的，它所关注、表现的对象
是人及其人的思想和行为，在受众心中唤起的不是对商品的购买欲望，而是通过生


第四章(专统电子媒介广告的创作 
1 
4 
1

动的形象引起美感，在审美体验中明辨是非o它所追求的是社会效益，为社会的文
明进步作贡献。公益类电视广告的诉求对象是广泛的社会公众.社会公众尽管具有
同质性、交叉性、相关性、差异性、变化性等特点，但是都有大体相同的社会基础.面
对共同的生存环境.具有人类共同的生理需要和心理需要，可以通过直接倡导、借
助事件、形象蕴涵、以情动人、提出警示、讽刺批评等方式表达广告主题。 


9 
.企业形象类电视广告
由于企业形象类电视广告大多数内容是传播企业理念的，而理念的传播要借
助形象的事物 
.受众才易于接受.所以大多数企业形象广告是以感性诉求的方式为
主。一旦广告用形象化的手法赋予企业人的形象、人的灵性、人的个性 
.公众就会由
对这个形象感兴趣，进而发展到对企业感兴趣.甚至将企业视作一个好朋友。比如
企业通过一个振兴民族工业的英雄、关爱人间的使者、H才尚的象征人物、科技的创
造者和发明者等来传达形象。当然有些一般生产性企业.也倾向于将自己塑造成实
力雄厚、乐于贡献社会的公益形象。

一些领先企业喜欢通过展现实力来传达企业形象，比如规模、技术、科技、创
新、人才、潜力、地域优势等等.这类电视形象广告则相对比较理性。

第四节电视广告的制伟

电视广告的制作虽然类似于影视节目的摄制.但也有自己独特的地方。电视广
告是信息高度集中、高度浓缩的节目，因为电视广告的创意要求和广告片结构形式
的不同.往往制作方式也不尽相同，有的以实际拍摄为主，有的以实拍结合动画的
形式，有的以后期特技表现为主，有的是单纯的动画表现……不管是哪种形式，每
个电视广告的创意要付诸实施都需要细化到广告脚本的创作、修改和制定，以确保
制作的效率和把握最终的效果。甚至照片式的分镜头脚本、 
DV小样片在正式制作
之前也已经越来越被客户重视，制作部门更紧密地和广告创意部门结合在一起。此
外，随着数字电视的发展，电视广告制作将呈现许多新的景象 
:更夸张的制作、更快
的效率、更丰富的表现技巧、更多的媒体传播平台、更普及的应用 
……电视广告的
制作将迎来无限的未来。

一、电视广告的脚本创作

电视广告脚本一方面是创意概念的文字化，另一方面是创意概念的视觉化。要
把创意场景有声有色地描绘出来，使i卖的人能体会到广告实景。视觉化的脚本通常
是需要故事般的绘制.专业的广告影片制作公司都有固定的脚本备用纸。一般的故


第四章传统电子媒介广告的创作 
1 
4 
3

告创意必须取得广告主的认可.但是由于电视广告的特殊性和广告主彤视专业知
识的局限，单凭口头向客户叙述电视广贷脚本的内容与表现，广告主肯定不容易理
解.所以将创作阶段创作人员的电视广告画下来，变成连环画式的画面再加上文字
说明，这样就比较直观，就会有助于客户对创恋情节的理解.可以说故!jJ:板是电视
广告未成型阶段与客户沟通的放佳手段，同时根据故事扳客户也可以对广告片银 
11司所箭的经货预算有 
-个感性认识 
.如呆客户认可该电视广告创意，就应该清存户
在放鄂抵上签字.

(3)为电视广告摄制提供依据.
如呆电视广告的创意获得了广告虫的认可，那么故!jJ:;嵌但成为拍摄与创作电
视广告片的依据.制片公司就根据故事板的回西安排场纸、挑选演员、编制预算.导 
lr~、报彤、美术、灯光都妥以比为依据进行二皮创作 
.

(4)古支部板的内容.
故事板迫切'锵妥包括以下-些内容:
客户名称、产品名称;
蜂条电视广告片的长皮、每个分镜头的时间长皮 
s
分镜头画面 
(Video)]it画面内容的文字描述2每个分镜头主妥的定格画面以及
简单的说明文字，如呆加上特写、远来、前边或后退、经印、切换等镜头术语加以说

明，则能使别人对画面的理解更加明了 
3

声音及音响 
(Audio)的文字描述:与画面向洞的声音，包括旁白、对自、音效
等等 
3

特殊要求或其他应该注意的事项，等等


E式提交给广告主的故!jJ:板还应附上一份有关电视广告创意的说明，便于客

户深入现解广告创意的内容.

当然，故鄂板并没有统一的分类，也没有标准的规格与尺寸及固定的表现手
法.因为绘制故事极的目的不是给广大电视观众肴的，而只是用于创作人员与广告
客户之间沟通、帘去认可以及完善后给制作人员做摄制依据用的，所以只要广告主
与制片公司看得髓，能说明问题就可以.氢然故事板的画法、格式没有严格规寇，但
广告创意的内容必须妥交待得清消楚楚、明明白白，不能有丝毫的含糊〈见图 


4-28) . 


146电子媒介广告 


(2)照明 
.
现代电视广告的照明和其他节目制作有所不同.不仅在于妥让观众看消楚，豆
主妥在于加强表现力，更好地完成信息传达.因而，在制造气氛、渲染环挠、突出商
品主题方面]!铺创造性.

(3)柏固.
在J!lt明、 
e~墨、掬图三者中，构阁是主主JIt妥的。因为它是把所有元兹在电视画商
方格内进行组合以形成战终的视觉图像.构图是活动的，彤像在不断变化，简妥随
时恼地掌握它.因此，电视广告构图的直接目的在于通过物体同物体之间的关系、
运动和运动的关系、运动和物体的关系来造成纵深感，创造三维空间。进而使观众
能跑过画面表层而选人画面内部，从而达到电视广告的传达目标。它~求援移师不
能以漫不经心或随随便便的态1.l!来对待画面掏图，不仅要做到把观众注意力吸引
到j场商中，还妥能准确地把它引导到所铺哭的地方 
.可以这么说，强部广告片的成
功，很大程皮上妥依位被移师掏图时的"眼力气 


3.后期制俘
电视广告后期1M作的程序包括z冲胶片、胶转磁、剪辑、配音、作曲〈或选曲〉、特
技处理〈数码制作〉、合成.当然，电视摄像机候没有胶片冲洗以及胶转磁的过程.后
期创作战关键的程序应是剪辑.

(l)剪辑.
剪辑是吉普片胶转磁以后首先妥进行的最重要的一道j~jfF工序.剪辑就是把以
前根据创意、构思拍摄的零散的索材段落组换成完蜂的电视广告作品.剪辑，是~
视创作的基础，是利用~像绪陶化的过程去创造含义.剪辑阶段的JIt妥人物是剪辑
师，剪辑师坐在编辑机前，就像厨师站在灶前一样，商对着各种原料、饲料，究竟能
纱出一盘什么样的桨，就全推他了.

电视广告是用视听形象传达广告信息的，因此，它与其他彤视艺术作品的传播
规律基本上是一样的.但广告片的剪辑与电彤、电视片的剪辑又有所不同.不同之
处在于剪辑师必须对广告创意非常了解，而不像彤视创作那样主妥由导演把握.其
次，剪辑师妥对瞬间传达的规律特别熟悉，因为电视广告片的时间都特别短，妥想
在几十秒的时间内把一个信息准确无误地传达li'1楚是十分不容易的. 


JYJ接的具体工作是这样的 
z剪辑师先妥将所有的索材仔细研究，然后再进行精
心的挑选与组合.我们知道一般广告片的东材与战后完成片的比例帘'常是儿十比
-，在国外，则能达到一百比一，甚至豆多.由此可见先是挑选索材这一项工作就妥
揭去很多时间.而且挑选京材的工作又非常重姿，马虎不得.因为剪辑工作从挑选
紫;树就已经开始了，在'iI1视索材的同时必须考虑如何运用这些索材.为了悦JIt起
见，一条广告片泡常妥先进行租剪，然后再进行秘剪才能完成.也有的时候一条 
3 
0 



第四章传统电子媒介广告的创作 
1 
4 
7

秒的电视广告妥剪三四遮才能满意.

(2)录音.
离开了声音移视语言就会黯然失毡，也彤、电视的声音是↑分恶妥的.所以电
视广告片的录音就显得特别1Ii:~.在广告片剪辑究成后，接下来的工作就是给Jl!l好
的广告片录音，录音分为人声的录音也就是给电视广告配音的景音和音乐的录音.

元论是人声的录音还是音乐、音响的录音，在进入录音棚之前，都应尽盘先给
配音议员和乐队讲解好广告原始创意的1童医l与非商神，并把配音的文本发给他们，以
假他们能提前进入情况，并尽可能:&:探配音泌员和乐队淡奏员的创造性.同时，也
哭与录音师做一定的沟通，请他在录音我术上给予一定配合.

看起帝也和现场的拍摄一样f后要预泌多遍，这当中也主导注意把握分寸J函，并不是
次数越多越好. 


(3)配音 
.
由于电视广告播出底盘通常~求较商，大多数'情况下声音和画面是分别单独
录制的.这就妥把声音和画面分别录好和剪辑好后合在一起，也就是把录好的声音
拷在剪辑后的纯画商带上，或者在纯声音〈如音乐)的带上lIil画面.旁白、对自需要
对口裂，音效能安对动作，旁白和音乐妥与画面内容一致或与字幕同步.一条广告
如呆只有现场声和穿白，或者只有旁白和音乐的话，只要把两者分别录在一、二声
道就行了.但是，很多广告既有现场芦、又有旁白和音乐，这就妥先把其中两种声音
浪合，再来分配声道.当然，广告歌曲和配乐有时也是必不可少的.

(4)后期的特技制作.
后j阔的特拔制作历来是非常窒妥的，因为前期拍摄的作业再先进也永远代替
不了后期的特扳倒作，当然也没有必妥那样做.近年来，随着电子计算机技术的飞
速发展，模拟信号的特技手段正在被数字化特技手段所代镑，而且特技效果日新月
异，各种数码特技工作站对画面的创造、修补，简直可以达到出神入化的地步.数码
符校对加强广告片的监体效呆和战后的原捡起到了非常关键的作用.但在使用这
些特殊的技术手段时应注意以下几个问题 
s

数码特技只是一科技术孚段，它是为广告片的监体效果服务的，不能本来

倒垃.

妥用得恰如其分，也就是说，只有在真正w妥的时候才去使用数码特拔，切忌

炫耀章立码特技而彩响广告信息的传达.用好特拔的关键是艺术修养，特技只有与创

意艺术结合在一起才能达到放商挠界.

数码特技~使用得其实、自然.
恳然有了先逃的数码特挟，但前期拍摄依然非常'篮粟，不能过多地依赖后期的
数码特挟，因为有些实拍是无法代替的.


148电子媒介广告 


(5)加字幕 
.
字草草既可用字幕机叠加，也可巡过非线性编辑系统把各类文字垫在电视广告
画面上， 
-f!量来说，m妥的信息如产品特点、广告口号、品牌及其型号或听不明白的
信息如以词，铺茶用字幕显示。 


(6)合成 
.
合戚是电视广告创作的最后一道工序，也是放蓝妥的环节之一.这里妥注意的
是，合成绝不是将声音与画面或其他某些特技京材简单地编辑先戚在一盘播出带
上，一项4提高反艺术性、技术性、经验性相综合的编辑工作，宫锦妥导S慧、剪辑师、录
音师高皮密切配合.电视广告片能否达到原来创作的意图和搅界，全靠放后合成阶
段的控制与把握。其中，各种画面与声音的主次、轻重、衔接都在最后合成的瞬间完
成.虫日呆没有丰富的创作经验与操作技巧是难以胜任的.


第五章网!lO策划与在线广告

互联网早已成为我们生活的一部分，网站建设和网绪广告是企业争夺市场的
又一有效平台.在如今的网络时代，每一个成功的企业都会在网上有自己的网捕和
主页，通过网捕能够:!l!好地与3f:众进行互动和l交流.因此，了解互联网络的基本概
况和网捕的策划、建设和运作是"in虫网"必不可少的.而在线广告作为互联网的广告
形态真是在技术上和表现形态上得到了迅猛的发展，戚为网捕广告信息发布的一
个窗口.如今，一个吸引人的网捕、一系列在线广告不但能够有效地传达企业的信
息和粉柿，:!l!能够提升一个企业的时代形象.

第一节 
Internet与网络广告概述 


Internet是网站建设和网络广告发展的一个大环挠，了解Internet在国内外
的发展，掌握 
In 
ternet基本概念、构成和功能是学习和研究互联网广告的基石.

一、Internet的发展和网络广告的兴起 


Internet是计算机交互网络的简称，又称网阅网 
.它是利用通信设备和线路将
世界上不同地理位笠的功能相对独立的数以千万计的计算机系统互联起来，以功
能完善的网络软件(网络迦倩协议、网络操作系统等}实现网络资源、兵革和信息交
换的数据通信网. 


Internet起源于美图，放初来自军方，是美国国防部高级研究计划署(ARPA)

创办的一个实验性网络. 
1969年开始实施的Arpanet计划，其目的是建立分布式

的、存活力极强的全国性信息网络. 
1972年由50个大学和研究机构参与连接的 


Internet网最早的模型Arpanet第一次公开向人们展示 
.到1980年，Arpanet成为 


Internet战早的主干 
. 
20世纪80年代初，两个著名的科学教育网CSNET和 


BITNET又先后建立 
. 
1984年，美国国家科学基金会NSF规划建立了13个国家

超级计算中心及国家教育科研网 
(NSFNET)，替代 
Arpanet的主干地位.随后， 


Internet网开始接受其他国家地区按人.先是加拿大，然后是欧洲、日本，我国也于


第五章网随策划与在线广爸 
1 
5 
3

就像普边的出~ 
ftl'-梯，只是在形态上在历基于的介质拔术上有所差别.普通邮件是
基于纸介质通过物理传递来达到信息交流沟通的，而电子邮件则是基于网络和电
子数字介质，更加快挺有效.

电子邮件地址的典型格式是 
abc@xyz.这墨@之前是您自己选择代表您的字
符组合或代码.@之后是为您提供电子邮件j服务的服务商~称，如 
user@china


elirs.com. 

3.文件传送(FTP)
文件传送 
(FTP)服务允许 
Internet上的用户将一台计算机的文件传送到另一
台上 
. 
FTP与远程登录类似，都是实时联机服务，工作时先登录到对方的计拌机
上;与远程登景不同的是，用户妥录后仅可逃行与文件搜索和文件传送有关的操
作，如改变当前工作目录、列文件目录、设立传输参数、传送文件等.使用 
FTP儿乎
可以传送所有主运蜒的文件:文本文件、二逃制可执行文件、图像文件、声音文件、数
据压缩文件等. 


FTP(File Transfer Protocol)是Internet上用来传送文件的协议 
(文件传输协
议λ它是为了我们能够在Internet上互相传送文件而制定的文件传送标准，规定
了 
Internet上文件如何传送.也就是说，通过FTP协议，我们就可以限Internet上
的 
FTP服务帮逃行文件的上传(Upload)或下钱ω。wnload)等动作. 


4网上~g: 
(Unsenet. 
QQ)

获得新问是用户经常使用 
Internet的原因之一. 
Usenet. ap人们常说的新闻
组，是全世界最大的电子布告栏系统，是{项通过网络交换信息的服务，它由个人
向新闻服务器投边的新闻邮件组成.我们可以把Us 
enet看成是一个有组织的电子
邮件系统.不过在这里传送的电子邮件不再是发给某一个特定的用户，而是全世界
范圈内的新闻组服务苦苦.在这个布告柱上，任何人都可以贻布告，也可以下载其中
的布告，Us 
enet用户写的新闻被发送到新闻组后，任何访问该新闯组的人都有可
能看到这个新问.新阅主且服务器由公司、群组或个人负资维妒，它可以管理成千上
万个新闻组，每个新闯组都有一个特殊主题.新闻组不提供其使用成员的名单，任
何人都可以加入新阅组，也可以向新闻组投递新阅或阅读其中的新阅.Usenet是
讨论性质的，它允许世界上任何地方的用户参与讨论.新阅组的用户常常利用新闯
组的公平开放和Internet的快速商效的特点，在新闻组上提出自己在生活、工作中
的问题，发布自己的有关学术、商业以及其他一切感兴趣的观点。 


QQ ap QICQ.是由深圳腾讯公司开发的Internet 
ap lit寻 
u于软件，也称网络聊
天.它文协显示朋友在钱信息、即时传送信息和发送文件、 
a 
ll时交谈、 
BP机短讯、手
机短讯、聊天室、谐音聊天、视频聊天等劝能，该软件是免费软件，可以上到腾讯公
司网站 
(http 
: 
// 
www. 
qq 
. 
com)去下载.用户可以根据 
QQ号、昵称、姓名、电子邮


第五章网脑策划与在线广告 
1 
5 
5

和消妮的功能转化，在i主接生产和消挠的同时，应该作为倡导保护地球界梳与资
源，保持可持续发展状态的消货样式的传插手段.这是广告的lli\货，真是网锋广告
应负的职责. 


2. Internet的发展与网络广告前景 
Internet包括它的前身鼠然已有30年的发展泉，但只是在20世纪90年代初
阁将网商业化之后，形成了爆炸性发展的态势.可以说 
. 
In 
t 
ernet集中体现了信息
技术的批祈求展，同时在实际应用中， 
Internet又提出许多新的问题和帘求，不断
地椎动着IT产业的创新，比如 
PC机之外的手机移动网络，数字式家电以及其他
具有上网功能的终输等.同时，还开发亮易用的、人性化的人机界面，使用简易的视
听设备和人的自然语言，最终实现上网就像打电话、辛苦电视那样简但.又如，在网络
通信技术上，为了解决网络带览瓶颈问题..IE.b人传输、交换、接人等各个环节发展带
究高速网络技术，同时，改善网络管理，实现智能化、按用户箭求提供服务的功能.
还有就是近来受到商皮重视的网络安全技术，解诀 
Inte 
rnet开放他引缉的-系列
安全问题，又是一个十分紧迫的任务.

一项新技术的出现会带米巨大的应用浴力，而在充分、普遍的应用过程中又会
暴~出问题，由此又提出椎动技术创新的铺求 
. 
IT技术正在沿着这条轨道前选.就
我国实际情况来看，已经比较成熟的 
IT技术应用潜力还很大.在我们紧密跟踪 
IT
发展新动向，并有选择地超前突破前沿的同时，更为重要的是要在各行各业中，研
究如何充分利用IT技术发展带米的机会，广告业也不例外 
. 
IT业的发展带来了崭
新的电子商务手段和网络广告形式。网络广告对传统广告业的~响是正面的、职极
的.有人担心网络广告会冲击其仙媒体和形式的广告，甚至会取而代之，这种情况
似乎不太会发生，因为己存在的三大媒体忌然诞生有先后，但至今仍并列生存，各

自有自己的寇位和特点，尽管存在着竞争局面，但并未完全取代.与此同时 
. 
IT技
术在传统广告业中的应用，也促造了传统广告业的发展z首先是在广告设计制作中
的应用，无论是传统的平商广告还是~视广告都已摆脱了手工作业，用数字化技术
进行创作、编辑、效呆处理、储存、压缩和传输，极大地提高了设计创作的效率和效
呆5其次是利用信息压缩、索引、搜索技术加以科学管理和商效利用各类广告资源，
如各类调查资料、效果统计、客户数据库等，提高广告公司对客户广告箭求的分析、
判断能力;再如广告业自身内部的管理，利用 
Int 
ernet网站开展各类广告组织的活
动，进行行业的联络、协调运作等等……这些都使传统广告业的统展再上一个
台阶. 


3.网络广告的影响及意义
(l)网络广告对极准化大批盐生产模式的冲击.
作为一种新型媒体，因特网可以在全球范围内进行市场调研.通过因特网广商

156电子媒介广告

可以迅速获得关于产品概念和广告效呆测试的反馈信息，也可以测试顾客的不同
认同水平，从而宽3日容易地对消费者行为方式和兴趣爱好选行跟踪.因而，在网络
广告盛行的情况下，对不同的消货者提供不同的商品将对企业传统的标准化大批
址生产模式带来巨大冲击。同时，因特网的新思沟通能力又加渎了这种趋势，因此，
怎样更有效饱满足不同顾客的各种个性化的错求，是每个上网公司面临的一大
挑战.

无论怎样，网络广告都将降低大公司所拥有的规模经济的竞争优势，从而侠小
企业更易于在全球范图内参与竞争，这-点是标准化大批敌住产的大型公司所不
能忽视的.

(z)对传统广告媒介和营销;在溢的冲击.
虽然目前互联网尚不能对传统的广告然介一一报纸、电视籍的地位产生动摇，
但随着因特网应用的深入，特别是电子商务的迅猛发展，人们越来越多地通过上网
购物，"返"网上商店，看网编电视……到那时，人们业已习悦于这利s网络生活.通过
各类网捕广告的指引，甚至于生产商可与最终用户直接联系，传统的广告媒介地位
将产生动摇，传统的营销渠道和流通领域的重要性也将大大降低.

网络广告对传统广告媒介和营销渠道的冲击最终可能降低商品流通的成本从
而降低价格，并缩小区域间的价格差别.

(3)广告传播障碍的消 
I~ 
.
首先，相对于传统媒体来说，由于网络窑间具有无限扩展性，因此在网络上做
广告可以较少地受到空间篇幅的局限，尽可能地将必要的信息一一罗列.
其次，迅速提商的广告效率也为网上企业创造了便利条件.电幸如，有些公司可
以根据其注册用户的购买行为很快地改变向访问者发送的广告;有些公司可根据
访问者将性如硬件平台、域名或访问时搜索主题等方面有选择地显示其广告.

由于互联网的全球性、实时他符点，网络广告的传播蹄越时空，连贸金球.广告
传播的时空障碍被消除了.

第二节网随策划的主要内窑

企业主耳建立一个自己的网捕，衍妥逃行合理有效的策划.如同广告策划一样，
企业网捕作为一个与受众交流的窗口，作为一个广告发布的重要渠道，也循妥充分
地为其规划出一套适合企业的可行的方袋，这是企业网搅成功建立的关键.


第五章网恼策划与在线广告 
1 
5 
7

一、网随及类型 


1.网址
网站是 
Internet的重要的实体内容组成部分，用户通过对不同网站的访问浏
览来达到网络交流、信息传递的目的。
每一个网捕都有相应的服务器，而这些网站j服务在庞大的 
Int 
ernet上都有着
自己的地址，这样用户才能正确地找到自己所妥访问的网捕，这就是网址。网址有
两利g表现形式，一种是 
IP地址，另一种是域名地址. 


IP是Internet 
Protoco!(网际协议}的缩写，在Internet上每一台计算机都会
有惟一的-个地址，就像是电话号码一样 
. 
IP地址的表示方法为囚个十进制数，中
间周小数点隔开.例如，智维网服务糠的胆地址是 
2 
2 
2 
. 
1 
9 
1. 
251. 6.

当然，对用户来说记住蜒琐的IP地址是一件非常麻烦的邬饰，而且IF地址也
比较难显示出该网拙的一些基本的信息，况且因特网上有儿千万个

IP地址.为了
解诀这一问题，人们采用便于识记的实名米表示计算机，规定了一套命名机制，称
为域名系统.采用域名系统命名的网址，即为城~地址，如智维网的城各地址是 
www.zeview.como域名地址以层次化表示， 
:/lie右边是国家，中国为en，美国则省
略s其次是机构，如edu表示教育单位s再次是子网各称，www表示这台计算机是
一台万维网服务指. 


2.域名与网路类型
根据网站所涉及的内容不同，因特网上有着各种不同类型的网捕，或是营利的
或是非营利的，或是官方的或是个人的，不同类型的网站在注册域名时往往带有了
网捕类型的域名信息.

目前，互联网上的棋名体系中共有三类顶级域名z一是地理顶级域名，表示网
站所在的国家和地迎仪笠.例如. 
cn代表中国，.jp代表日本， 
. 
uk代表英国等等 
.
另一类是类别顶级域名，表示网站所属性质，共有7个，. 
com(公司 
) 
,. net(网绪机
掬) 
,. org(组织机梅 
) 
,. edu(美国敏育儿 
. 
gov(美国政府部门).. 
arpa(美国军方 
) 
, 
. int(国际组织λ由于互联网最初是在美国发展起来的，所以最初的域名体系也主
要供美国使用，所以. 
gav ,. edu ,. arpa虽然都是顶级域名，但却是美国使用的 
.只
有. 
com，. 
nett. org成了供全球使用的顶级域名 
.相对于地遮顶级域名来说，这些
顶级域名都是根据不同的类别来区分的，所以称之为类别顶级域名.随着互联网的
不断2t底，新的顶级域名也根据实际偏要不断被扩充jJ

J现有的域名体系中来.新地

划的m级域名是. 
biz(商业).. 
coop(合作公司).. 
info(信息行业)，. 
aero(航空

业儿. 
pro(专业人士) 
,. museum(憾物馆行业 
) 
,. name(个人 
) 
.

在这些顶级域名下，还可以根据能摆定义次一级的域名，如在我国的顶级域


第五章网阳策划与在线广告 
1 
6 
3 


1青色、灰褐色就可以分别象征着春、I[、秋、冬 
.其次还有职业的标志色，例如，军警
的橄榄绿，医疗卫生的白色等.包彩还具有明显的心恶感觉，例如冷、股的感觉塞进、 
i恳的放呆等 
.另外，包彩还有民族性，各个民族由于环挠、文化、传统等因兹的彤响，
对于包彩的喜好也存在着较大的差异.充分运用色彩的这些特性，可以使我们的主
页具有深刻的艺术内涵，从而提升空页的文化品位。

股色调为主， 
Up红包、橙色、武色、精色等色彩的搭配 
.这种色调的运用，可使主
页呈现温馨、和贱、热'情的纸图.多为艺术或时尚类网捕运用.
冷色调为主z即背包、蓝色、紫色等色移的搭配.这种包洞的运用，可使主页呈
现宁静、消凉、商雅的氛围.多为科技、工业~网站所使用. 


II音色调为主:11音色调是网页的使用im包中，颜色的混合比较多或是颜色中占黑色
的成分比较多.这样的颜色比较沉稳，比较稳定柔和.如口音红、深蓝、土武等颜色，
这样的颜色使用给网站一个成熟、有内涵的基调.这种鱼点多为个惶不太张扬的行
业或企业使用.

茹色调为主g亮鱼调是网页的使用颜色中，颜色的混合比较少、颜色比较单一
比较饱和或是颜色中白色的成分比较多.这样的颜色比较鲜艳、活跃，剌激眼球.比
如茹红、;传樵筑、天M等颜色.这种色调多为年轻、活泼、时岗的网站所使用，由于色
调上的明快和向上，这种色调也为许多行政办公网捕所侦用.

对比色调: 
Ull把色性完全相反的色彩搭配在同一个空间墨 
.例如，红与绿、黄与
紫、橙与M等.这种色彩的搭配，可以产生强烈的视觉效果，给人亮丽、鲜艳、喜庆的
感觉.当然，对比色调直口呆用得不好，会适得其反，产生俗气、刺眼的不良效呆.这
就妥把握"大调利，小对 
t~"这一个重妥原则，即总体的色调应该是统一和谐的，局
部的地方可以有一些小的强烈对比.

网页编排其实也是基于平.面设计的编排，和报纸一样网页也l/.i妥逃行版面的
设计和安排，只不过这种排版编辑是通过电脑屏幕显示.编排上的统一应该使各网
页在图文组合和框架结袍的安排上保持一款，至少是同一层构架上的网页应该保
持统-性.这袅的编排统-位包括了文字、标题、图片的格式及大小比例，导航榕的
一致性，主体结构的连贯性等等。

线条装饰s文字、标题、图片等的组合，会在页面上形成各种各样的线条和形

状，这些线条与形状的组合，掬成了主页的总体艺术效果.必须注意艺术地搭配好

这些线条和形状，才能增强页丽的艺术魅力.

E线〈矩形 
)的应用 
z直线条的艺术效果是流畅、挺拔、规矩、整齐，所谓有轮有

廊 
e立线和矩形在页面上的 
1ll:.吉Z组合可以呈现井井有条、泾润分明的视觉效呆.一

般应用于比较庄重、严捕的主页题材.

曲线〈弧形〉的应用z曲线的效躲是流动、活跃，具有动感.Ill1线和弧形在页面上


第五章网阳策划与在线广告 
1 
6 
5

有主次的网页其内容给人无序杂乱的印象，使整个网页的美观度下降。从传播学上
讲.没有主次、没有重点的内容杂乱地堆放在一起给用户的阅读带来了不便.太多
的重点则会扰乱用户的注意力，不利于引导读者对版面内容进行注意力上的再编
辑。从心理学上讲.杂乱无章的信息会引起用户庆烦情绪.使得用户没有兴趣在杂
乱的内容中寻找自己所需的信息，影响了传播的效果。

在一个页面上.应该有视觉的重心，通常这个重心一般在屏幕的中央，或者在
中间偏上的部位。如果视觉重心的视觉吸引力较强，那么读者的目光很难转移到其
他部分.其他部分便认为是不重要的了。因此，一些重要的文章和图片可以安排在
视觉重心这个部位，在视觉重心以外的地方可安排那些次耍的内容，这样在页面上
就突出了重点 
.做到了主次有别。较长的文章或标题，不要编排在一起，要有一定的
距离。同样.较短的文章，也不能编排在一起。对待图片的安排也是这样，要五相错
开，造成大小之间有一定的问隔.这样可以使页面错落有致，避免重心的偏离(见图 
5-4)。 


(3 
)简洁明了。
简洁的网页能够清楚地传递表达网站的信息，并给人以精致高档的感觉。总有 
i午多阿站建设者认为，在网页上放人的信息越多越好 
.人们就能接受更多的信息。
其实繁杂的信息并不能被用户全盘接受，反而简洁明了的信息能够给用户留下深
刻的印象。

版面的留自在保持网页的简洁上有着十分重要的意义，适当的留白能活跃版
面 
.打破沉闷。留白不仅仅是留下空白，更不能随心所欲 
.必须根据网页上图文的整
体位置和结构留出相应的空白，从而保持网页的相对平衡。不恰当的留白会使网页
失去重心，给人不协调的感觉。因此，留白的大小和相对位置必须进行摆放调整，以
达到最佳的效果。

另外，滚动条的使用也要十分注意。过长的页面会有拖沓的感觉，较谨慎地使
用滚动条有利于控制一个页丽的内容量，使页面保持简单整洁。在没有必要的情况
下，一般网站的主页尽量少使用或不使用滚动条，保持单一页而(见固 
5 
-5)。 


( 
4)图文并茂。
网页的信息载体同纸质媒体相似，一般是由文字和图片组成。文字和图片具有 
→种相互补充的视觉关系，页面上文字太多，就显得沉闷，缺乏生气 
;页面上图片太
多，缺少文字，必然就会减少页面的信息容量。因此，最理想的效果是文字与图片的
密切配合 
.互为衬托，既能活跃页面，又使主页有丰富的内容。当然也有一些是以图
片为主的网页和以文字为主的网页，但这些网页都需要有图片或文字来进行搭配。
或是用图片说文字.或是在文字中插入图片和广告。总之.图文结合能打破单一元
素的呆板(见图 
5-6)。

170电子媒介广告

囱 
5-8网页上的 
Flash广告游戏 
(摘自 
www 
. 
n 
ikefootbal 
l. 
com 
)
劳，激发他们不断关注网站的兴趣。 


3.网站页面结构
一个网站的建立基于一个系统的构架 
.需要一个网站网页展开的路径和方式。
网站结构就是网站的整体布局.网站各个组成部分以及它们在网站中所处的位置
和相互之间的联系。一个成功的网站具有一个脉络清晰、布局合理的网站结构，网
站的各部分通过其内容特点和相互的关系组成合理的构架体系，方便用户浏览使
用的同时也方便自己管理更新。

混乱的设计对于浏览者来说是十分头痛的。一些网站目录多且混乱，不同内容
的资料却放到相同的关联链接下。也常常会见到有的网站因内容过于繁杂众多，用
户浏览了一些页面后却不知道自己..身在何处飞找不到返回的路径，不知该怎么回
主页、回目录页等等。因此，写网页要能够以用户为出发点，保证用户能方便清晰地
了解把握整个网站和网站的信息。

(1)线性结构。
线性结构是网页进行线性展开的一种构架，比较单一。网页的链接都是由上一
层链接一级级地扩展过来。打开页面是由父页面的页面层进展开.而退出则是由子.
页面的页面层渐收缩。这种结构适合内容比较单一的网站，用于介绍某一产品的功
能(见图 
5-9)。 


(2)树式结构。
这种结构更像是文件夹层层打开式的结构。每一个页面下面都有着其分支的
子页面.而子页面下面又能打开另一层子页面。这个页面的链接构成了类似于树的


第五章网阳策划与在线广告 
1 
7 
5 


;{j不小网页数据空间的声音发挥应有的作用。

当然除了背景声音之外 
.还有套嵌在网页上的多媒体音频流。通过点击音频链
接在线播放音乐或者在线播放广告。这种音频的编写可以是基于流媒体的，也可以
是边过下载进行描放的。 


( 
2 
)动态 
!全l片。
功态阁片的使用能够让闷页动起来、吊起来.改变网页呆极沉寂的形象。当然，
动态民l片的使用也要把握度，要根据网站的特点来运用 
.不能使用过多 
.否则网站
会有一·种闹腾、不协调的感觉。 


(3)动画。
网页上有基于各种制作手法的动画.其中最为常见的就是 
F 
l 
a 
s 
h 
0 Flash是制
作功感网页的根戚。 
F 
lash的矢盘动画制作技术与国际标准符合。用 
F 
lash制作出
米的动雨 
i到像是矢茧的 
.不论把图像怎样放大、缩小，它都会 
hlf晰如初。用 
F 
lash制
作的文件很小 
.这样便于在五联网上传输。而且它采用了流式播放技术 
.只要下载
一昂分 
.就能开始欣赏动画，一边播放一边下载。此外 
. 
F 
lash还能把各种音乐、声
放等融入动画之 
r 
l 
' 
.这使得浏览者可以全方位地享受完美的多媒体动画作品。以肯
德挂的网站主页 
ww 
w 
. 
kfe 
. 
eom 
. 
en为例 
.打开它的主页 
.能看到从主题到产品广
告、活动广告甚至是整个网页页而都是 
F 
lash动画 
.给人以绚丽和l活力的感觉，非
常只有青在时尚的个性。网页上的 
F 
lash动固有套嵌在网页当中的 
.也有以弹出窗
门的形式跳出的 
(见图 
5-1 
4)。 


...也 
a 
uτ.

"品". 


l'.M:p:.1If伽· 
_I何 


l刽 
5-1 
·1 
t'J德占主主页小的 
F 
lash动 
i丽j 
(摘 
n 
www.kfe.eom. en)
目前大多的网页互动游戏都是基于 
F 
l 
a 
sh进行制作的.通过 
F 
l 
a 
sh的互动点


180电子媒介广告

户利用户的双方fi求和技术特征，目前站点应用比较多的旗帜广告尺寸 
<Pixels 
)

类型有 
2 


468X60金尺寸Banner 


3nX72金尺寸带导航条Banner 


234X60半尺寸Banner 


125X125方形按钮Button 


120X90按钮#1 
Button 

88X31/J、按钮 
Button 


120X240垂直Banner

旗帜广告也可细分为三类s静态、动态和交互式。 


i如态网幅d挣态的网俯广告就是在网页上显示一幅固寇的图片，它也是早年网

络广告常用的一利z方式.它的优点就是制作简单，并且被所有的网站所接受.它的
缺点也显而易觅，在众多采用新技术创作的网帽广告面前z它就显得有些呆板和枯
燥.事实证明，盼态网捕广告的点击率比动态的和交互式的网幅广告低.

动态网榈s动态网幅广告拥有运动的元索，或移动或闪烁.它们通常采用

gi￡89
的格式，它的原理就是把一连串图像连贯起来形成功画.大多数动态网幅广告由

2
帧到 
20帧因而组成，通过不同的画面传递给浏览者更多的信息，也可以混过动丽
的运用加深浏览者的印象，它们的点击卒普遍妥比静态的商.而且，这种广告在创
作上相对来说并不复杂，尺寸也比较小，通常在1 
5K以下.正因为动态网恼广告拥
有如此多的优点，所以它是目前最主妥的网络广告形式.

交互式网幅s当动态网幅广告不能满足要求时，一种更能吸引浏览者的交互式
广告产生了。交互式广告的形式多种多样，比如游戏、摇摇式、回答问题、下拉菜单、
填写表格等，这类广告箭要克加直接的交互，比单纯的点击包含更多的内容.它可
以让浏览者选择要浏览的页面，提交问题，甚至玩个游戏。这种广告的尺寸小、旅容
性好，连接速率低的用户和使用低版本浏览器的用户也能看到. 


Rich Media I Rich Media Banner又称Extensive 
Creative Banner t一般指使用

浏览器插件或其他脚本语言，Java语育等编写的具有复杂视觉效果和交互功能的 


Banner，这些效呆的使用是否有效一方面取诀子站点的服务器端设簸，另一方面取

决于访问者的浏览器是否能顺利牵着.一般来说，Ri 
ch 
Media Banner妥占据比


般 
gil 
Banner豆多的空间和网络传输字节，但由于能表现更多、更精彩的广告内

容，往往被一些广告主采用.国际性的太型站点也越来越多地接受这种形式的 


Bannero 


1 
82电子媒介广告

国回 


..,,","-"，.榈. 
w

刨5-17~单tB式广告示例(摘自ww 
w 
.sina.com. 
en) 

·自山 
i手早J广告
沿着某一固定的IU，线飘动.边过其游动米引起Hi 
t 
'注 
lJ: 
0 
.;~;停 
r 
'告
随着川户拖动浏览器的滚动条I旧{曲直线上下浮动.以息l~ 
f';~于显示器某 
-bz 
i哇。
该类型广告突破传统广告的定式.不再固定在某一指定位 
Ft.而是随鼠标拖 
4J而
动.巧妙的设计会使得在不妨碍网友浏览的同时满足广告增加l眼光串的市求(见图 
5-18)。 


(2)基于文本链撞的广告。 
①文本链接广告是一种显示简单直接 
.却很有放呆的网绵广告形式。这种网络
广告形式对用户的干扰较小.的晰、简单却能得到非常不错的广告放果(见阳 
5 
-1 
9)。 
J 
-_因新 
i良网首页巾m笔勾 
III来的地方就是文本链接广告。我们可以看到 
.文本
链接广告位 
Ft的安排非常灵活.可以出现在页丽的任何位 
711.可以哇排也可以横
排.每一行就是一个广告.点击每一行都可以进入相应的广告页面 
. 


②搜索引擎广告。现在一些广告主会在一些搜索引擎 
l二投放网络广告 
.这种搜
索引擎广告也码:为关键词广告一一当用户搜索相关的关键问信息时 
.就会在搜索
页面的旁边旺示广告主所投放的广告信息。比如n'l:雅皮的舰索页而.我们用..石
油"为关键词迸行搜索时.在:页丽的旁边有一个..上梅坡 
JJI!森阀门制 
iil 
1T限公司"的
文本链撞广告.浏览者可以涵过这个链战直接进入 
Jt企业间站。根据浏览者输入
的关键词的变化.广告文本的内容也会相应地改变.这种广告的好处就是能根据技lJ 



第五章网阳策划与在统广告 
1 
8 
3 


"言，忡~M1‘..帽11 
"1' 
11( 
11晶
-.‘明 
"~Ir重缸..wal巴金~气~ 


(" 
ttt‘嗣同 
W

-....阳1. 
i l.GI --.二. 
. 
~r~...:....~~与 


t 
.+ 
;": 
1! 
'.'啊' 
‘·去，守 
....在 
<0'市阳 
It 
-nit rtf.·咀. 
~t.· 
H剖 
l￥I 
5 
-18浮动式广告示例 
<ll&'i自 
www 
. 
hangzhou 
. 
com 
. 
cn 
) 


l刽 
5-19文本链拔广告示例 
(摘自 
ww 
w 
. 
s 
ina 
. 
com 
. 
('n)
也汗的 
74好提供相应的广告信息.具有一·定的针对性(见怪I 
5 
-20)。 
( E-mail广告。 
CN~ 
IC 
..第十五次中国互联网发展状况统叶报告"的调查表 


91 .上网 
JH户经常使川的网络服务功能'I 
.排在第一位的就是电子邮件.而且其使用
机;可达 
85 
.6%。


1 
8 
6电子媒介广击

⑥在线互动游戏广告。这是一种新型的网络广告形式，它被预先设计在网上的
互动游戏中。在一段页面游戏开始、中间、结束的时候.广告都可随时出现，并且可
以根据广告主的产品要求定做一个属于自己产品的互动游戏广告。随着家庭电脑
的普及，在线电脑游戏作为一种新型的娱乐休闲方式越来越受到用户的欢迎。免费
好玩的电脑游戏对于许多青少年有很大的吸引力，所以开发网上游戏广告有很大
的市场前景。
⑦书签和工具栏广告。浏览器的收藏夹和工具栏现在也成了广告的载体。某
些软件会在用户安装的同时，在用户的浏览器工具栏上生成广告的按钮。 
⑧鼠标指针广告。在网页上的每一样东西都有可能成为广告的载体，甚至鼠标
指针也能成为品牌宣传的工具。 
Co 
me 
t 
Systems (www.cometsystems.com)公司开
指针广告之先河，通过使用他们的软件，用户可以指定任何图片成为鼠标的指针，
用户所浏览的网页也可指定特定的图片成为指针的形状。比如，一家网上花店，可
以把鼠标设定成一朵花，当用户点击所要订购的花卉时，鼠标指针又变成"打×折"
的字样。当然，要使用这种可变化的鼠标，用户一定要下载并安装Come 
t 
Systems
软件，虽然这是一个极其简单的过程，但也会成为用户使用它的一个障碍.除非今
后的 
Interne 
t 
Explorer或Netscape内置这种功能，否则用户的数量将会非常有
限。 
2.根据受众对广告的接触形式分类
传统推广式广告是将传统的广告表现内容移植到网络上，其中包括了产品广
告、服务广告、观念广告以及企业及其形象广告。这种广告形式最为常见，也可以说
是狭义上的广告。

现在也有根据受众对广告的接触形式来分的，将网络广告分为点击一观看式
广告、观看一点击式广告、观看式广告和诱导点击式广告。

(1)点击一观看式广告。
点击一观看式广告是最为传统的网络广告接触方式，在网页的某一位置放置
一个图片或文字链接，用户只有主动地点击进入链接才能观看到有关的广告信息。
这种形式的广告相对比较被动，用户往往具备了对某种产品和服务的需求才会主
动去关注;若不是具备某方面需要，用户会把这种广告看作是一种摆饰或是忽略甚
至把广告视作是视觉障碍。

当然，随着人们对网络广告研究的深入 
.网络广告也在不断更新。如今 
.广告的
接触类型已经跳出点击一观看的单一途径，但在一些网站，传统的点击一观看式广
告仍占有相当份额。比如由于技术、资金上的问题，在相对较小的一些网站 
.传统的
点击广告还是很多的。


190电子媒介广告

络广告具有很商的运作效率.报刊广告受版面、发行限制，广播电视广告受频道、时
段限制 
..惟有网络广告可以一天 
24小时不间断地由客户随时随地访问和::Ill:询，消
费者部求什么产品和信息，一经提出，能立即反饿到广告主那息.此外，通过网络广
告可以直接达成商务，广告效果真楼顶迅这. 


2.网络广告现在F问题与不足之处
(1)网络广告对现件条件的依极性侥网络广告的发展在很大程庭上受制于 
IT
技术.
首先，上网离不开计算机.在21:达国家，家庭电脑较为普及，但对于大多数2I:Ji革
中国家，用得起电脑的家庭还是少数，这就限制了网络广告受众的拍成绩掬和数 
1迁，彤响了网络广告媒体的价值.另外，由于 
lT技术的提商和网络基础设施础设
还在逃衍之中，特别是大多数2I:J延中国家经我投入相对不足，许多网站的下裁这皮
恨，导致用户元法金而利用在绒服务组许多坐动的广告形式由于占字节数大而无法
得到充分利用，比如视报~像和三维动画.这也大大熔响了网络广告的表现力.

(2)网络广告的交互性带来的安全与隐私方面的问题.
交互的网络广告以另一种方式给厂商带来额外的好处，而消费者也许不喜欢
这种方式一一那就是随着时间的才能移，大住有关消我者的资料被收集职祟.当人们
在网上同交互式的广告交流时，不知不觉地打开了-扇使他人了解他们的习惯、爱
好等个人生住活的窗户.阿站经营者利用交互式广告收袋到的大址个人信息被存俯
在计算机系统埠，他们随意操纵这些数据，从中汲取有用的信息，有利可图时甚至
出卖给任何一个广告厂商.为什么你的电子信箱奥会有那么多垃圾邮件一一墨西
充斥着各类广告，答案就在这里.)ill向各处的网络广告成了了解有关家庭和个人私
生活信息的捷径.

此外，猖獗的计算机然客活动给交互式网络广告的安全带米了隐患.摆在F行为
往往具有犯罪动机一一非法被解密码、猎取资料〈包括盗窃银行账号λ]!改用户数
据、散布电脑病梅，甚至破坏计算机系统.随着计算机安全技术的发展，计算机网络
的可靠性逐年地强，但即使如此，目前为止还不能从根本上杜绝计算机犯司在.

(3)网络广告尚缺乏统一的管理和行业自律.
目前，国内还没有完替的网络广告管现法规.当然.即使是发达国家，还有许多
概念没有确寇.且然在初期，这给网上广告21:展提供了一个]!灵活的空间，但随着
互联网的普及;t11电子商务的发展，现在那么多的网络公司，还有很多企业的网站在
网上自行发布广告、经营广告，没有相应的法律条文和能起到一定自体作用的行业
性组织，势必要陷入混乱和怒性竞争，这战终将不利于本行业的反展.所以，严格规
范网络广告的经营势在必行。

不管怎样，建立自己的网站是企业通过网络逃行广告宣传战根本的手段和目


第五章网脑策划与在线广告 
1 
9 
1

的之一，因为企业通过不同形式在不同网拙和网络代理那里所做的广告，;联终还是
妥链接到自己的独立的商务站点上来的，只有通过梢心的设计来提商自己网站的
访问虫使用户走近自己的产品和服务，才能达到预计的广告效呆.


第六章电子多媒体广告和流媒体广告 
1 
9 
3 


(3)显示媒体(Display) 
.
显示媒体是指感觉媒体利用于通信的电信号之间转换用的}种媒体，可以分
为输入显示媒体〈如键盘、摄像机、话筒、扫描仪等〉和输出显示媒体(如显示器、发
光二极管、打印机等〉两种.

(4)储存媒体 
(Storage 
) 
.
用于储存数字化的表示媒体的储存介质，如l磁盘、光盆、半导体储存器等. 
(5)传输媒体(Transmission) 
.
用来将我示媒体从-6!J:传递到另一纯的物理传输介质，如i司输电缆、双绞线、
光纤2且我-他通信信道.
多媒体技术涉及了这5种形式，对多媒体的定义和特点还须豆深人地细究.为
了能够透彻地了解多媒体技术，f荷妥对其定义作一番 
~IU裂的阐述.多媒体包含的载
体形式有很多，根据其信息表现的方式可以有如下一些元索. 


1.文字
主!llf指文本 
(Tex 
t 
).包括各种文字与符号.当然也有许多基于图片和图像的
效呆文字，虽然以阁表表示辈不过兵信息的表现形式仍然是文字.文字可以通过键
盘输入、手写输入或者 
OCR扫描必混进行求人，也可以通过绘图软仲创作和她理
带有特殊效呆的文字以及超文本链接. 


2.声音
可以分为以下一些形式. 
CD语音，包括各利3语言，解说、对话、同期声和提示等等 
.
(2)音乐，包括各种乐曲、背妖乐、主题歌和音乐主体等等. 
(3)音款，包括各种声音放呆、现场同期声和电子音效制作等等 
.
声音的输入可以通过去觅风直接采袋，也可以通过专门的声音放呆库逃行声
音的导人，以及立按照常见的音乐承载媒介如磁带、光盘互接导人. 


3.图片
图片是静态的图像，是以激态的形式出现的丽面，包括了照片、圆形、装饰底纹
等等.当然，多媒体及网络所特有的图片的表现形式，可以通过在同一位坦问隔显
示不同的图片来达到变化效呆，尤其是一些内容连贯或相近的图片放在一起，形成
了类似动态w像的效呆.图片的获取一般是通过拍摄和绘画两种方式.当然，在这
两种基-本途径的基础上，扫描、翻拍等方法也被广泛采用. 


4.影像
彤像是动态的，它的表现方式和种类也有不少，并在不断地创新‘ 
CD二维动画或2D 
( Two Dimensions)动画，
这是基于平丽的动态图像，一些常见的动湿、 
Flash等等都是二维动态的

194电子媒介广告

彤像.

(2)三继动画成 
3D 
( Three Dimensions)动画.
三.!IIi动画是在平丽的三维空间里面利用三维动圆的软件建立起模拟立体~像
的视觉效呆.目前有很多节目都是利用三继~像来创作的，如-些广告、流行的动
画片、也f革中的视觉特技效果等等。 


(3)数字彤片 
.这是一利2连续的~~像，通过将静态的图像以动态的方式l~撩起
*形成.占人原来的胶片记录的形式到现在数字移像记录 
DV 
(Digital Video).移像
记录已经有了很大的飞跃.二雄和三维动画一般使用专门的动丽创作软件来制作，
而彤片则可以是胶片记录或者是通过数字记录的方式将获得的彤像经过必理之后
储存在电脑的存储设备当中.
二、电子多媒体及多媒体系统

那么到底什么是多媒体?从上述对媒体进行的分类中可以看出，信息的表现形
式是多种多样的，我们把这些表现形式或者说传播放体叫做"媒体飞边常我们见到
的文字、声音、图像、图形等都是信息表现的媒体，多媒体就是两种以上媒体，所以
可以说多媒体是"古已有之气并不稀奇.

为什么近些年才提出"多媒体"的概念呢?首先是人们已经有了把多种媒体信
息作统一处涩的馆要z而更重要的是，随着技术的发展，人们已经拥有处理多媒体
信息的能力，这才使"多媒体"变为一种现实.我们现在所说的"多媒体"，常常不是
说多媒体信息本身，而主要是指处理和应用它的一套技术.因此，"多媒体"就常常
被当作"多媒体技术"的同义语。此外还应注意到，现在人们谈论多媒体技术时，常
常是站在计算机的立场上，计算机的数字化及交互式的纯理能力，也的确给多媒体
技术的发展提供了条件.但是，近年来，音像系统本身的友展也大:lit采用了计算机
技术，而且发展很快，因而那些音像系统的厂家也会提出它们的看法，比如把我们
称为能实现多媒体视、音织实时说I示的系统叫做"多媒体电视"等等.

可以给多媒体(实际上是指多媒体技术)下这样的定义2多媒体是指能同时抓

取、处理、编辑、存储和展示两个以上不同类型信息媒体的技术，这些信息媒体包括

文字、图形、图像、动陋、视掘和音~等.

为了自E侈冤为消晰地了解和把握多媒体的定义，这里提出多媒体所具备的几

个特性 
g

可以呈现文字J图形、照片、动画、移片、音放:&.语音等不同形式的资料 
5

所有信息都是数字化或者转成数字化的形态 
s

通过计算机来控制多媒体的播放和内容的安排 
s

具有与使用者互动的功能.


第六章电子多媒体广告和流媒体广告 
1 
9 
5

一个多媒体系统一般由硬件、操作系统平台、应用工具软件利用户应用软件四
部分组成.多媒体系统的主机多采用一般的微机系统，但箭妥配嚣较高主织的 
CPU芯片和校大容盆的内存，此外，通常还帘妥音j织、视j坝、视织处理设备、光盘驱
动苦苦、各种媒体输入/输出设备等.其功能特点是由计算机~i阔的集成化、一体化、
数字化和可交互的系统.详细地讲，可以分为六个层次 
z

第一层为多媒体外国设备，包括各种媒体、视听输入/输出设备及网络.
第二层为多媒体计绊机硬件主要回~与各种外部设备的挫制接口卡.其中包
括多媒体实时压缩和解压缩专用的电路卡。

第三层为多媒体驱动程序、操作系统。该层软件为系统软件的核心，除与硬件
设备打交道〈驱动、控制这些设备)外，还要提供输入/输出控制将面程序，即 
I/O
接口程序.而操作系统则提供对多媒体计算机的硬件、软件控制与管迎. 


5在阴层是媒体制作平台和媒体制作工具软件，支持应用开发人员创作多媒体
应用软件.设计者利用该属提供的接口和工具采集、创作媒体旅据.常用的有剧侬
说计与编辑系统，二络、三维动画制作系统，声音采集与编辑系统，视频采集与编辑
系统以及多媒体公用程序与数字剪辑艺术系统等.

第五层为多媒体编辑与创作系统.该层是多媒体应用系统编辑制作的环挠，根
据所用工具的类型，有的是脚本语言及解释系统，有的是基于固标导向的编辑系
统，还有的是基于时间导肉的编辑系统.通常除编辑功能外，还具有控制外设播放
多媒体的功能.设计者可以利用这层的开发工具和编辑系统米创作各利a教育、娱
乐、商业等应用的多媒体节目.

第六层为多媒体应用系统的运行平台， 
ap多媒体播放系统.该层可以在计算机

上播放硬盘上的节目，也可以单独播放多媒体的产品，直Wi局统性电子产品中的 


co、veo、ovo等 
.多媒体应用系统放到存储介质中，如光匙，就可成为多媒体产

品，可作为商品销售.

第二节电子多媒体广告的种类与应用

多媒体实际上是指同时利用多个传播媒介传播信息或娱乐观众的形式.随着

个人电脑的普泣、 
CD-ROM技术和光导纤维的发展，产坐了放字媒介。数字媒介就

是将多媒体的边辑与电子系统的能力以及现代通信、电视和电脑的控制技术相结

合的传播渠道，是电子媒介的一个分支.目前，电子多媒体广告广泛地应用于以下

方商.

互动多媒体光金2企业宣传光盔、商场导购光盘、产品电子型录、产品讲解演


1 
9 
6电子媒介厂击

示、产品说明书光盘、用户技术资料光盘、多媒体电子宣传出版物、教育培训光盘、
多媒体电子光盘年鉴等。

互动多媒体现场演示系统:房地产多媒体售楼系统虚拟现实 
3D建筑物演示
系统、现场触摸屏系统、会展导游多媒体演示系统、会议展览的多媒体演示、多媒体
网上演示系统... 
.

电子多媒体广告用途十分广泛且成本低廉，还有其独特的优势:生动活泼，表
现性强 
.具有"图、文、声、像"的特点。最为突出的是.电子多媒体广告可进行交互查
询操作。此外，电子多媒体广告的国际通用性也很好，在一个多媒体广告系统内可
包含中、英文等多种语言的版本。

整合营销传播时代.各种电子多媒体媒介为企业提供有效到达受众、建立营销
管理及培养潜在顾客的新途径。触摸屏幕上的某个按键.一条完整的影视广告或是
平面广告就会出现在你的眼前;再点击，或许是一个人出现在网上向你诉求。在这
个传播的过程中，媒介本身就是广告，如多媒体销售演示、宣传信息的专用电脑亭
等;有时，它又是一种窄播媒介，广告被刊登在电子海报上或是企业自己的网页上，
也许是在其他企业的网页上放置一块"路牌"进行链接等等。这就是多媒体.对于广
告人来讲，它元疑为广告信息的传达提供了最新、最有效的途径，而同时又带来了
很大的挑战。

一、电子多媒体广告的主要形式及特征

随着信息时代的到来.传统媒体渐渐难以适应信息实时、互动3快捷、全方位传
播的要求。互动多媒体的出现解决了这一问题。电子多媒体作为一种崭新的资讯
载体，集文字、图形、视频、声音、动画于一体，具有直观性强、容量大、操作简单等优
点，而多媒体互动技术，则将人机交互变为现实，增强了广告的互动功能。 


1.电子触摸屏广告
电子触摸屏由于其方便易用的多媒体特性在广告展示中大显身手。这种用手
指点取操作的装置开始使用在信息查询(如工商、税务、电信等部门的办事指南)和
银行的自动提款 
(AT 
M机 
)上，但不久人们便发现了其独特的广告载体功能。现
在，很多广告展示会上，电子触摸屏广告频频登场.如许多房地产公司把楼盘的广
告以及具体的户型、地段、价位、物管、绿化、售楼信息展示在一台电子触摸屏上，供
购房者随时查询。这种电子多媒体广告的程序设计现在大多采用链接式网页的形
式，则可以联网使用且一举多用(见图 
6 
-1)。


第六章电子多媒体广告和流媒体广告 
1 
9 
7

因 
6 
-1形式多样的电子触揽屏广 
fsf 


2.CD-ROM多媒体光盘
电子光盘读物的普及和l应用不仅局限于出版业.在广告领域.它大有替代广告
飞传册和说明书的趋势。随丰7家庭电脑的普及 
.这种多~ 
f本电子光盘读物集文字、 
:1 II~.、动画 
25像于一体 
.放 
*=直观 
.内容丰富 
.越来越受人们的欢迎。 


CD-ROM的商品质、大容 
lit和l多功能特性深受广告主的欢迎 
.许多行业已经
午始利用 
CD-ROM光盘来传达广告信息 
.纸质印刷品已在某些领域被渐渐取代。 
III许多电子产品的型录及功能说明如果印到纸上可能是厚厚的一叠 
.而且并不直
且.而用电子多媒体光盘来取代 
. 
9! 
IJ可设计成既包含多国情言 
.又有交互检索功能 
.
￡包含录像内容的集各种信息于一体的资料库.随着家庭电脑的普及 
.这种新型的 
' 
I) 
-ROM型录应用将越来跑广。


第穴窜电子多媒体广告和流媒体广告 
1 
9 
9 


3.简化浏览过程
电子多媒体广告操作简单，只要你想了解广告内容，点击一下就可以了.其传
播放呆的好坏很大程度上取决于设计者的创意.有时候，简简单单的广告更容易引
起消挽者的注意，因为用户锵架的是轻松简单的浏览氛围.最好一次点击就可以完
成所有的俯求. 
Windows Media的智能多媒体技术就是以简化浏览过程为目的进
行设计的.当这些技术完善以后，将有真多的用户和网捕接受这种形式的广告. 


4.形式活泼各样
以前，同一个电子多媒体广告往往会反反复笨拙出现，受众失去放初的新鲜感
后，就会渐渐产生反感悄绪.而随着电子多媒体技术的发展，形形包包的Ri 
chmedia
广告开始崭露头角 
.一些自新开发的技术所制作的广告一定会让受众耳目
一新. 


5.a动武交流
大多数广告所反映的内容都是预先设fl好的，因此，这些广告往往缺乏一定的
交互他.它们除了能起到吸引用户注意力的作用外，不能很好地和用户进行交流.
但是电子多媒体广告就不一样了.它能根据你先前作出的行为，对你作出下一个步
糠的提示.你会听到一个其人的提示音: 
"if!继续，点击这个链接，你就可以下裁到
我们的产品 
J'这就是电子多媒体广告获得巨大成功的关键因京之一.

第三节电子多媒体广告设计

电子多媒体广告的创作也要根据广告及设计的美学及传播学原理来进行，以
便将广告信息更简洁、有力、方便、有效地传达出来.多媒体技术的迅猛发展，使人
们认识到创设友好界丽的重妥性和必妥俭，关于人机界丽的研究已经从某种从屑
地位上升为一个专门的领域.将类的原则应用于界面设计可以灿强界丽的气氛、增
强吸引力、突出童心、提高美J队在人机界丽的设计制作过程中，键要遵循的艺术原
则主要有z对比原则、协调原则、平衡原则和趣味原则。在多媒体广告创作上，箭妥
对各种多媒体京材进行采集、编辑，利用多媒体制作工具逃行演示系统的功能设
计.这是一个比较复杂的过程，筒妥一些专业知识和对相关软件的热练使用.(多
媒体广告创作详见第 
j 
L 
l苦 
} 



第六章电子多媒体广告和流媒体广告 
2 
0 
1 


3革线会使曲线 
:J[引人注目。 


(5)水平线与垂直线 
.
水平线给人稳寇和平静的感觉，蕃立线正和水平线相反.垂直线表示向上伸展
的活动力，具有坚钢和理智的意肉，倪界丽显得冷静而又鲜明.如果不合理地强调
垂真蚀，界丽就会奕很冷漠、监1页，使人难以接近.将垂立线和水平线做对~~6tC穗，
可以使两者表现更生动，不但使界面产生紧淡感，还能避免冷淡坚碟的创f况产生. 


(6) 
)JJt1酶的对比 
.
在日常生活中，很少有人谈及质感.但在界商设计中，质感却是很宽耍的形象
妥索，臂如松弛感、平滑感、凹凸感等.戚戚不仅表现出悄感，而且与这种情感融为
一体.界丽上的元京之间，可以采用原撼的方式加强对比.例如显示以大理石为背
景或以蓝天为背如产生的对比，前者给用户以冷静、坚实和拘束之感，后者给用户
活泼、空间和自由之感.

(7)位 
1tl:.的对 
~~ 
.
通过位立的不阅或变化产生对比.例如在31-丽的两侧放血某种物体，不但可以
表示强调，同时也可以产生对比.31-丽的上下左右和对角线上的四附皆有力点存
在，而在这些力点必配泣照片、大标题或标识记号等，便可以显示出隐疏的力量.因
此，在对立关系的位坐上放血鲜明的造型妥浆，可显出对比关系，使界面具有紧
淡感. 


(8)多 
:!Ii:对比 
.
将上述各种对比方法，如Jl!l线与直线、垂直与水平、锐角与钝角等，交叉或混合
使用，进行组合搭配，就可以制作出富有变化的界面. 


2.协调原则 
j阪名思义，协调原则是相对于对比原则而言 
.所谓协调，就是将界面上的各种
元索之间的关系进行统一处理，合理搭配，使之构成和谐统一的整体.对于艺术来
说，协调被认为是使人愉快和称心的"美"的妥索之一.协调包括同一界面中各种元
絮的协调，也包括不同界商之间的各种元笨的协调，主妥有以下囚个方面.

(l)主与从.
界商设计和舞台设计有类似的地方，主角和配角的关系是其中一个方面.当豆
角和配角的关系很明确时，用户便会关注主妥信息，心理也会安定下米.在界顶上
明确表示出主从关系是很正统的界商构戚方法，如呆两者的关系模糊，便会令人无
可适从5相反，主角过强就会失去动J酶，变成庸俗31-丽.所以，主从关系是界面设计
箭妥考虑的基本因紫. 


(2)截l与舱，
在庭院中，有假山、池水、草木、泌布等配合.同样在界面设计上也有动态部分

202电子媒介广告

和静态部分的配合.动态部分包括动态的画面和事物的发且是过程，静态部分则常指
91-丽上的按钮、文字解说等.扩散或流动的形状即为动，静止不变的形状即为协.一
般说来，动态和静态要配置于相对之处.动态部分占界丽的大部分，静态部分面积
小一些，在周边留出适当的空白以强调各自的独立性.这样的安排钱能吸引用户，
倔于表现，尽管静态部分只占较小面积，却有很强的存在感.

(3)人与出E
蓝个界商空间因为各种力的关系而产生动 
!酶，逃而支配空间 
.因此，亦丽的人
点和出点蛋彼此呼应、协调.两者的距离路大，放呆越显着，而且可以充分利用91-顶
的两端.不过出点和入点*特别注意平衡，必须有适当的强弱奕化才好，如有一方
太软弱无力就不能引起共鸣.例如，设计总标题的出现，我们可以让它从中心一点
逐步放射开来，放终静止在整个界面上，也可以让它从屏幕一边推出，转向屏幕的
另一捕，放终落在界面某处.这两种方式都有出口和落纯，有一定艺术放呆.

(4)统一与协调.
如呆过分强调对比关系，空间预留太多造型妥絮，最容易使画面产生1昆乱.妥
协调这种现象，放好加上一些共同的造型妥索，使国商产生共同风格，具有鉴体统
一和协调的感觉.反复使用意tl.或相似形态，可使J丰田产线协调J部.者招相似形配
挂在一起，便能产生边缘感，两者相互配合侥用，能创造出统一协调的效呆. 


3.平衡原则
界面是否平衡是非常翠耍的.例如一个介绍音乐的界面上，将一把小提琴放在
接丽的右边，看起来似乎要倒向左边，但设计者在界丽的左边安排了粗你的标题和
文字，恰好起到了支撑作用，使人感觉非常平稳.这就是平和带来的艺术放呆.达
到平衡的一种方法是将界丽在商度上三等分，圆形的中轴落在下三分之一划分线
上，这样可保持空间上的平衡.平衡并不是对称.以一点为起点，向左右同时展开
的形态，称为左右对称形.应用对称的原理可以发展出由是涡等形状复杂的状态.在
我国的古典艺术上，大多讲究对称原则.应用对称给人以一种庄重威严感，但缺少
活泼感.界面设计上，一般不认可对称原则.现代造型艺术也湖辛辛非对称方向发展.
当然，在画面铺妥表达传统风格时，对称仍是较好的表现手段.中心也是平衡的一
个方面.在人的感觉上，左右有微妙的差异.如果某界面右下角有一处吸引力特别
强的地方，考虑左右平衡时，如何处理这个地方，就戚为关键问题.人的视觉对从左
上到有下的流向较为自然.将右下角空着米编排标题与插图，就会产生一利1自然的
流向，反之就会失去平衡而显得不自然. 


4.趣昧原则
在界面设计中，注1军越睬他可使用户"商用于乐".运用形象、直观、住动的图形
优化界面是提商软件趣味性的有效手段.


第六章电子多媒体广告和流媒体广爸 
2 
0 
3

(l)比例1
商企分割点也称黄金比例，是界商设计中非常有效的一种方法 
.在设计物体的
长皮、宽皮、高度及其形式位置时，如能参照黄金比例米处理，就可以产生特有的稳
定和美感.

(2)强调.
在单一风格的J丰田中，加入适当的变化，就会产生强调效;在.强调可打破界丽
的单调撼，使J!I.丽变得有}阔气.例如，躲西皆为文字编排，看起来索然无昧，如果加
上插图或照片，就如一颗石子丢逃平静的水面，产坐一波一泌的涟泌. 


(3)凝聚与扩散 
.
我们的注意力总会特别集中到事物的中心部分，这就构成了视觉的凝Wt 
.-般
而宫，凝聚型看似温柔，也是许多人采用的方式，但容易流于平凡.离心形的布局，
称为扩版形，具有现代感和造型感.

(4)形态的泣向.
由于计算机屏幕的限制，一艇的编排方式总是以四边形为标准形，其他各种形
式都属于它的变形.四角皆成草角，给人以过于规律性的平板感觉.其他的变形则
呈现出形形色色的多样感受.臂如，锐角的三绚形有锐利、鲜明感，近于圆的形状有
稳定和柔弱之感.相同的曲线也有不同的表俏，例如用仪器画出的圆有/iJl!JJt感，而
徒手画出来的圆形就有柔和的曲线之类。 


(5)变化率 
.
在界商设计中，必须根据内容决定标题的大小.标题和正文大小的比率就是变
化率.变化率越大，界丽越活l2t;变化率越小，界商将调越高.依照这种尺度米衡址，
就很容易判断界面的效呆.标题与正文字体大小决定后，还要考虑两者的比例
关系. 


(6)级体感 
.
具有共同印象的形式反复编排时，就会产生规律感.不一定要同一形状的东
西，只要具有强烈的印象就可以了，三四次的出现就能产生轻的规律感"有时只要
反:l'l使用两次特定的形状，也会产生规律感.规律感在设计一个多媒体应用系统
时，可以使用户很快熟悉系统，掌握操作方法.这一点我们可以从 
Windows软件中
得到启发.

(7)导向.
依nlin自所视或销体所指方向，仪界面产生一利咛l导路线，称为导向国设计者在
设计界面时，常利用导向使整体丽而:ll!引人注目.一般米说，用户的眼光会不知不
觉地锁寇在移动的物体上，即使物体是处在屏幕的角落，画面的移动和换场都会使
用户的目光跟随着物体移动.了解这一点，设计者就可以有意识地将用户的目光导


第六章电子多媒体广告和流媒体广告 
2 
0 
5

因 
6-2一些多媒体电子光&读物和光 
et.系统 
(摘 
n 
www.bncol"is.com) 

(2)以时间为基础的多媒体创作工具。
这类工具中数据和l事件是以时间顺序米组织的.典型的代表是 
Di 
r 
e 
c 
t 
o 
r 
.
(3)以传统计算机语言为基础的多媒体创作工具。
这类创作工具一般是在传统程序设计的基础上增加了多媒体处理能力.目前
前用的有 
Powe 
r 
Builder、V 
i 
su 
a 
l 
Basic、Delphi、Visu 
al 
C+ 
+等。 


(4)自动运行的网页形式。
现在很多电子光盘采用自动运行的网页形式.但这样在多蝶体素材的运用和l
表现力上要差一些。当然 
.全部作成一个庞大的 
F 
las 
h文件是一个表现力很强的新
形式 
.但是非常费时费力。


2 
06电子媒介广告

因 
6 
-3方正奥恩多媒体创作工具软件开发的电子多媒体光盘示例 
:德泊之窗
多媒体光盘演示页面(设1-1-制作:卢小雁、何锦春、李萌) 


2.电子触摸屏广告的制悍
电子触摸屏广告的设计制作一般有两个特点:其一是大量采用链接的方式.可
以使用户通过手指点取连接到每个分支页面及视频音频内容上;其二通常设计成
随机播放的方式，当触摸屏元触摸状态达几分钟以上，电子触摸屏广告将自动进行
顺序播放(见图 
6-4 
)。 


3.真他电子多媒体演示广告系统
其他电子多媒体演示广告系统如大屏幕电子显示屏、大型电幌显示屏、电脑j显
示屏演示系统等等。电子显示屏最早出现在体育赛场上.后被逐渐运用于各个广告
场合。如.户外的大屏幕电子广告牌.它弥补了静态户外广告功能上的不足。其设
计制作原理大体相同.主要需要专业的多媒体创作工具软件。演示素材的编辑制作
最快捷的方式是通过各种数码设备.比如数码相机、数码摄像机等。当然也需要精
心策划、构思.进行内容结构的合理设计以及文摘的撰写等(见图 
6 
-5 
)。


208电子媒介广告 


|刽 
6-5屯子多蝶体活{示系统示 
(§iJ 
:汉向 
1-1(;2000 
Of!镜业信息系统
多蝶体 
iii!示<i交it"制作:夺; 
1甘Ij，}'i小雁)

第四节流媒体广告的发展应用

新的技术不断地充实和l促进着电子多跟体及其广告的发展。新兴电子多蝶体
技术为电子多蝶体广告敞开了一扇新的沟边的窗户.以更新更有针对性的方式充
分地发挥电子多媒体的优势.发挥科技在广告中的优势。

如今.新兴的电子媒体正突破传统电子媒体的局限，发展出一个更为广阔的领
域。而广告也 
iE借助者新兴电子牒，体的发展.不断更新形态与时俱 
ill.不断地运用
新的媒体技术拓展广告rJj场。流媒体、掖品媒体、数字电视正是这一场新电子蝶体
革命的杰出代表.它们的兴起将为我们带来一个崭新的广告媒体空间 
.一个崭新的
数字化生活。

一、流媒体技术的发展应用

说到流跟体.人们往往会想到是不是继报纸、广播、电视以及新兴的网络跟体
之后出现的另一-种煤体。其实流蝶体是战新兴起并逐步运用的一种多媒体技术 
. 



第六童电子多媒坏广告和流媒体广告 
2 
0 
9

种使得网络传播更为高质量的传输模式。流媒体技术能让网络摆脱单一的图片、固
像传播，让网络即时传播具有传统广播电视那样高质量的信息，让网络及相关传播
更具生动性和丰富性，达到更好的传播效果。而流媒体广告则是基于流媒体传输技
术广告，这种广告能将生动的音频和视频内容实时地传送于网络。流媒体广告彻底
改变了传统互联网广告只能表现文字和图片单一性的缺陷，而是集音频、视频及图
文于一体，信息传递更直接，表达内容更丰富。流媒体技术将成为未来网络信息传
播极有力的推进器。 


1.流媒体的墓本概况 
(1)流媒体的概念。
流媒体出现之前，用户从网上欣赏影片收听乐曲获取视频音频文件，需要将文
件下载存储于计算机中，并用特定的多媒体播放工具打开欣赏。这样的传收模式需
要有大量的时间来下载文件和需要有足够的硬盘来存储这些文件，而且大多文件
在播放后，尤其是一些电影、新闻等视频文件，就会被用户删掉，既繁琐又会加重硬
件负担。这样的传输方式虽然如今比较普遍但也极为不便，缺少即时性。

流媒体 
(Strea 
ming 
Media)的发展克服了这些不足。流媒体技术将连续的影像
和声音信息文件经过压缩处理后放上网站服务器，用户通过链接基于下载和播放
的差值一边下载-边观看、收昕。这样不等待下载，实时视昕就像在昕广播看电视
那样便捷流畅。流媒体就是将多媒体文件通过压缩后以传流传输格式置于服务器，
终端通过软件，基于缓冲区一边下载一边播放的信息传输技术。 


(2)流媒体的起源。
流媒体技术起源于窄带互联网时期。由于经济发展的需要，人们迫切渴求一种
网络技术，能够即时地交流并有丰富的内容和强大的功能，以便进行远程信息
沟通。

早期的流媒体主要是在窄带互联网上应用，受带宽条件的制约。到 
1 
9 
99年，人
们在网上也才仅仅可以看到一个很小的视频播放窗口。 
2 
0 
00年下半年，随着全球
范围内的互联网升温，宽带网络不断扩展，作为流媒体技术倡导者和发起者的美国 
Real Networks、Microsoft、 
App 
le等公司在不断的竞争与合作中发展了最新的流
媒体技术。如同其他的新兴媒体技术一样.流媒体在短短的时间里有了飞跃性发
展。如今，流媒体的发展和l应用已经成熟化、多元化，无论是在线电影、音乐、网络、
户外广告，还是数字电视、会议交流，流媒体在当今信息社会的作用日益显著。

说起流媒体的发展起师、不能不提到 
Rea 
lNetworks公司。 
Rea 
lNetworks成功
的一大原因是它采用新一代的串流式通道 
-R 
TS 
P 
(Real-Time Streaming 
Protocol)，使用专属的串流伺服器RealServer替代HTTP(HyperText 
Transfer 
Porto)通道的Web 
Server，因此在播送影音内容给使用者时，能取得比Web 



216电子媒介广告

(2)流媒体文件转 
1M 
.
传统媒体格式的文件不能直接用于流媒体广告的发布，拍摄制作好的广告文
件妥转 
11i'.1相应的流媒体楠式.可以使用 
Windows 
Media Encod町、Helix 
Producer. 
EO Video等工具逃行媒体格式转化、视It捕获、VCD转il司等工作，将广告文件设
置转换成所僻的格式.可以利用 
Real 
Producer转制RM文件，利用豪杰解筋、 
XMPG转制DivX文件，用DoblyDigtal把AVI，MPEG转制成 
DivX.用sonic 
Foundry Stream Anywhere制作ASF.用QuickEditor制作 
MOV格式文件，用 
Windows Media Player Series创作 
WMA流式文件以及 
MPLifier、AudiograblJer 
i创作MP3等等 
.

以下是一些常用的播放格式和流媒体精式: 


RA Real Audio格式，由RealNetworks开发的流式音频文件格式 
. 


MP3 MPEGLayer 3格式 
. 
Nil被广泛地运用于网络资额文件格式 
. 


WMA Windows Media Audio格式，微软的…利3音频格式 
.能通过减少数据

流盘但保持音质的方法来达到豆荫的压缩卒，使传输豆为灵活。 


RM Real Video格式，也是由RealNetworks开发的流视频文件格式 
.主要
用于低速率的网络传输，可以根据网络的速度采用不同的文件压缩比，以达到顺畅
的实时播放. 


AVI Audio Video Interleaved音视织交错格式，由徽软公司开发，具有较高
的旅容性和高质性.也正因如此 
.AVI文件的缺点是数据比较庞大. 


ASF微软开发的运用广泛的流媒体格式，它是音舰、视织、图像以及挫制命

令脚本等多媒体信息格式，能兼容多种协议，体农小且具有灵活性.由于是微软的

产品，宫的使用与 
W 
indows和 
Windows 
Media Play盯相连 
. 


QT QuickTime Movie格式，由苹呆公司开发的音频、视频文件格式，支持包
括Mac，PC儿乎所有主流的个人计算平台 
. 
MOV Movie格式，是苹呆电脑视频格式在PC上的移植文件格式，具有蹄
平台、文件小的特点. 
SWF Macromedia公司Flash软件创作格式的一种，基于Shockwave技术
的流式动画文件格式.文件小而且灵活，具有交互性。 


MPEG Motion Picture Experts Group.包括有MPEG-1. 
MPEG-2和 
MPEG-4. MPEG-1一般广泛用于VCD和网络下裁，MPEG-2用于DVD和部分
数字电视. 
MPEG-4且u可以将文件压缩到比较小却能达到商质的图像 
. 


DIVX溢于MPEG-4压缩技术的格式，能够将DVD文件压缩到很小且使画
成近似于 
DVD，并在播放时对硬件要求不高‘


第六童电子多媒体广告和流跟体厂舌 
2 
2 
3

围的人群 
.同时又引领时尚 
.实现户外媒体的"视昕合一"。 


( 
3 
)卖场液晶媒体 
.
卖场液晶媒体相对空闲区液晶媒体在技术上并没有什么特别之处.所不同的
是它所处的环境。作为卖场的一部分 
.液晶媒体可以充当一种 
POP广告的作用.在
屏幕中播放商场产品服务的促销信息、新产品信息以及产品企业形象信息。通过所
在环境及活动的相关性 
.达到良好的传播广告效果，引导积极的即时消费 
(见图 
6-12)。

因 
6-1 
2引人注目的实场液晶媒体广告 


(4)"移动 
"液晶媒体 
.
..可移动"的液晶媒体也在上海、深圳等发达城市的街头悄然出现。在繁华区有
一些人在人群中穿梭 
.他们穿着统一的服装，背上背着一块带描放器的超薄显示
屏 
.播放着一些本地的广告信息 
.如影院的新片预告、商场打折、产品促销等。由于
他们一般都在红绿灯路口或天桥下等人群密集处走动，因此广告信息中也会穿插 
-些有关交通安全的信息。而一些车载外挂液晶屏也同样起到了 
"移动 
"的作用，在


224电子媒介广告

目标受众区域路线范围播放相应的产品信息，具有较强的针对性.或者播出本地的
旅游信息，虫日新妖点开发、旅游配套服务设施、旅游商品等.

四、流媒体广告的现实与前景

客观地说，流媒体广告的发展尚处在起步阶段，并非十余十炎.与传统媒体相
比，流媒体广告最大的问题在于受众钱受信息的片断性.由于51:众的等待时间一般
较短(如楼宇电梯口或超市 
1&银她 
).这样他们接收到的广告信息往往是不完挫的.
不完峰的信息会对受众的品牌认知和记忆产坐混滔作用，彩II内广告放呆的达成.此
外，由于流媒体广告播放频次较荫，媒介本身不具备权威性，同样一只广告往往数
次播放，经过受众的反复收视之后，关注皮容易下降或对此产生不j商的悄绪.这就 
ffJ要广告商在广告内容上多作革新以吸引受众~j如主动关注 
.而且流媒体广告在
播放拓展方面也罢作:ll!多的尝试，选一步地细分目标消费1悖。基于网站的流媒体广
告妥主动吸引网民去点击播放;户外的流媒体广告不拘泥于写字楼、超市等场所，
可以考虑医院、广场、营业厅等公共场所以及一些具有明显消货特点的区域作为其
发脱的下-步目标.

此外，放近发展迅猛的手机短信广告作为一种新兴的移动液晶媒体也备受广
告主背眯.目前，我国的移动电话用户数已达世界首位，并且还在以每月 
5 
00万门
的速度地长.据·统计，中国的移动电话总数(包括中国移动和中国联通〉现已达到 
2
亿，其巨大的市场潜力不育而嗡."手机短信广告"与传统的广告媒体、推销方式相
比较，有着非常显著的优越性.相对其他广告形式受众不确定，手机短信是一对一
接收，自然提高了用户认真阅读·您发布的信息的概率.手机广告:liJ:简单的功能就是
通过发送短信息将企业的产品、j服务等信息传递给手机用户，从而达到广告的目
的.它不仅仅具有简单的群发功能，而豆延安的是可以实时定时地为企业与客户之
间的沟通建立:ll!加快捷商效的沟通方式.一个短信，在不~响客户工作的前提下，
可将"打折信息"、"促销活动"、"都产品发布消息"、"企业问候话"锋相关信息发布
到客户的孚机上，从而为企业树立品牌形象或占有市场创造无限商机.

在社会日益发展的今天，传统媒体仍是广告投入的主流，但也棋路出了许多弊
捕，如目的性不强、成本商、定位含混等.所以尽管流媒体广告还存在相当大的局限
性，也未达到理想化的状态，但作为一种金新的电子媒介广告有不可估址的东屁潜
力，初踩锋沓的流媒体广告在市场上的表现足以让我们相信，它的出现不仅带到是了
电子媒介广告发展历虫上的一场风暴，:ll!引发了一场新媒体营销的革命.


第它章电子媒介广告设计制作基础

电脑技术的圳人使得电子媒介广告设计制作流程大大简化.同时，日渐完静的
liiI!件设备和丰富多样的设计软件使得现代广告设计在表现手法上趋向于多样蚀和
风楠化。以往不可能或很难实现的设计效呆如今奕得轻而易举，这是说计过程的一
个极大的突破.电脑科技手段，在电子媒介广告设计中充分发探其先逃蚀，因此必
须掌握电子媒介广告设计制作的基础知识.

第一节电子媒介广告设计制作的硬件环捷

电子媒介广告设计工作者首先要了解电脑辅助广告设计所涉及的软、liiI!f中知
识.硬件知识包括电脑系统要求、主饥设备、外罔设备、存储媒体等主妥相关内容 
s
软件知识包括操作系统、文字及字幕处理软件、基于矢盘的图形绘制软件、玉皇于像
京的图像处理软件、多媒体编辑制作软件、动画软件和音，织视频处理软件等方面.

一、电子媒介广告设计制作的主机系统

就目前而言，小型工作就是必佳选择如 
SGI、 
SUN等，但由于其价格昂货且操
作系统迎用性差〈如 
SGI通常只支持 
Unix 
)，所以多用于顶级的正在一功能箭妥，比
如作为专业三维动画设计工作站或专业视频编辑工作站，妥您作出像恐龙、泰坦尼
克号、墨球大战那样的动画，在硬件上还必须有电光骨饰系统和商端 
SCI工作拙，
这可是动辄数十万美金的配备.当然，电子媒介广告设计创作并不f苟安像好莱坞大
片那样荫的要求.近十多年来，微机发展迅速，目前有两大系统可供选择，即 
Windows系统(PC机〉和I 
Macintosh系统(MAC苹呆机 
).配置完善的 
PC机和 
MAC苹呆机几乎具有实现一般电子媒介广告设计的所有功能 
. 


PC机早 
J副主主耳朵以解决办公室电脑化为主，只能显示文本，不能显示阁形 



MAC苹呆机-开始就支持圆形、字体以及字体大小 
.所有电脑设计可能实现的功

能首先在 
MAC苹果机上显示出了商业可行性，因此它一直以米成为电脑设计、

印刷等领域战好的选择.直到 
Windows 
3 
.l系统问世之后，PC机才有了比较完善


226电子媒介广告

的人性化图形界丽.随着 
Wind 
ows软件版本的不断页新，PC机在设计上的使用也
派人佳搅.目前就电脑设计而言，总的评价是 
PC机价格相对低廉，其基于 
Windows系统的设计软件丰富，兼容性强;MAC机价格相对较商，其基于OS系
统的设计软件专业性强、稳定性商，但米睿性差. 


1.主机的基本配E 
mcpu. 

CPU是一个信息存储检索、操作苦苦，它是计绊机的大脑i.显示器、键盆、鼠标等
设备让用户能与计算机逃行交流，而 
CUP则是所有动作发佳的地方.计算机类型
正是由 
CPU及 
CPU所能运行的操作系统诀定的.

在决定买哪一种 
CPU时，必须考虑宫的儿个组成部分. 
CPU.包括处思苦苦、母
板、内ff.磁盘驱动苦苦、RAM、ROM/RAM、总线及 
Power 
Mac和Intel 
Pentium机
上的2级 
Cac 
he(高级缓冲存储锦).每一部分都彤响计算机的操作，但最核心的 
3
个妥2旨是s必理器、RAMl呈现此驱动苦苦. 


CPU主棋路快，数据她混得越快 
.如Intel 
P4/2. 8G快于 
Intel 
P4/2. OG. 

(2)主板 
.
主j饭是 
CPU的中枢神经系统和骨架，它是一块包括各种部件的电路板，电路
线将所有部件遥在-起，包括 
RAM和 
ROM的安装梢，还包括各利z驱动器适配卡
和连接苦苦.电子媒介广告设计用电脑!llf求主极性能稳定，总线速率高.-些高端的
多媒体编辑工作站甚至币2妥配笠支持双 
CPU的主板. 


(3)内存 
.
内存包括 
RAM和 
ROM 
. 
RAMUP动态存储器，相当于人的短期记忆 
.当我们讨论计算机的内存有多大
时就是指 
RAM.处理器控制计算机思考速度， 
RAM控制计算机一次思考多少问

题. 
RAM是易失的，就像短期记忆，也就是说如果电源中断 
.RAM 
UP消失，

当在计算机上运行软件程序时，这个软件始全部或一部分内容就写人 
RAM

中，数据在 
RAM中的运行妥比在硬盘上快得多.如呆有足够的 
RAM，大多数软件

运选数据部完全写进去，在 
RAM中软件能够以难以rf信的速度执行命令.如呆没

有足够的 
RAM来写入全部软件，那么当前使用的一部分写入 
RAM中，其余的贝 
u

保留在硬盘上.这时，如呆想妥将保留在磁盘上的内容写人 
RAM，那么计算机会

显示出"内存不足"的信息 
e

我们注意到s当磁盘上的内容写人 
RAM时，在碗盘上仍有保留，当运行程序

时，此程序会在 
RAM上做一备份，而其磁盘上的程序不31l:W响.同程序一样，工作

文件也被装入内存，文件的其他部分在很耍的时候可以从硬盘上读出.在文件存入

硬起驱动梅之前 
. 
RAM中的文件均可以逃行修改.


第它王军电子媒介广告设计制作基础 
2 
27 


ROM表示只读存储苦苦，它只能读取信息，不能写入或 
!I!改 
.这是计算机的重
要部分，但通常并非是~晌性能就变化的那部分.

电予媒介广告设计，特别是商>WI皮图形图像的必现或u杂的三继造型反动画
都对内存容:应有较高架求.按照现在的主流阻挫，内存通常妥求 
2 
5 
6 
M 
lk.以上，以 
G为单位亦不足为奇 
.

(4)磁盘在驱动锵.
如果说内存 
RAM是人的短期记忆，那么硬盘就像人的长期记忆.现盆上的信
息，同 
RAM上的不阔，它一经存储就不会丢失，除非病都佼密或磁盘本身的伪现
故障.当采些内容写到liil!猛上之后，这些内容将一直保留在liil!盆上，直至为存储其
他信息时而将这些信息移;E.

现龙的核心存储部件是氧化的磁性金属旋转板，在商板的正上方有一个由移
动支臂带动的磁头选行读和写.因为有运动的机械部件，现必读取信息就罢比 
RAM读取信息花费 
!I!长的时间 
. 
RAM的速反是以纳秒来反 
i量的，而邵兹的速度
是以送秒来皮i量的.

同处理梅和 
RAM相同，多花点钱，购买容盘较大、速度较快的磁盘能够使工
作克快挺有效，益处3巨大.计算机的工作包括硬盘和 
RAM之间信息的不断转换，
硬盆速反快，这种转换也越快.磁盘驱动楼目前有 
IDEt在日、 
SC 
SI接口和 
USB接

口三种，一套常用的电子盘棋介广告设计用电脑系统，通常用 
IDE磁盘作系统盘，用
商这 
SCSI硬盘做数字视频采集盘，用外接 
USB磁盘作存储金.目前，高速 
1 
3 
94数
据接口和 
USB 
2.0高速读写接口技术发展很快，磁盘的磁芯转速通常也能达到 
7200转/秒以上，所以对于一些低捕的数字视音频采袋灶王E也可以用高速IDE和
高速 
USB接口现金. 


(5)专业声卡 
(Aud 
io 
Card).
声卡处理的音频媒体有数字化声音 
(Wav 
e)、合成音乐 
(MIDI)、CD音板.
新加披.g~新公司的 
Crea 
tive 
Sound Blaster声卡孚脊全球，引导了多媒体音织
的革命，成为 
PC背叛领域的标准.虫日新推出的-款 
Sou 
nd 
BlasterAudigy 2 ZS 
Platinum Pro完全针对专业的音乐创作领域，提供了非常丰富的输入输出接口，能
够实现模拟 
7 
.1输出和六声道输入，还拥有光纤、同轴数字输入和输出摸口，标准
尺寸MIDI接口，两个 
139 
4火线 
(Fireware)接口，使得链接操作更加便捷 
. 
Sound 
Blaster Audigy 2 ZS Platinum Pro声毓卡完全支持ASIO 
2.O.保证多声道低延迟
录音，可应用太盐专业音乐制作软件，并且提供了诸如 
Cub 
asis 
VST 4.。、FL 
Studio4等专业音乐创作工具 
.此外，还有超商分辨率的DVD·公udio播放、强大的 
EAX 4. Q ADVANCED HD效果纯理棍、先逃的卡拉OK控制台工具、彤音界权威

的 
THX认近以及具有 
Dolby 
Digital EX解码和DTS 
/DTSES解码的7.1声道~ 



230电子媒介广告

lf.ii编辑产品，其战突出的优点在于它引用了美国 
Pinnacle公司的专利技术一一 
"Smart Gop"找术，实现了对以商放MPEG-2~手法所集成的敛字运动视频图片组 


(Gop)避行遂自14编辑的功能 
. 
DCIOOO卡经过软件升级后可得到有DV1394接口的 
DCIOOODV卡和具有OVO刻录输出功能的OVOIOOO卡 
. 


③DPS公司的专业非线编板卡 
.加拿大 
DPS公司是老牌的专业非线编极卡生
产公司，放近金新推出功能强大、先进的Multi-s 
tre 
am非线性编辑系统，其软件操
作系统 
dp 
s 
Velocity Q配有中文版非线性编辑软件以及中文字幕软件，是结合多
流实时编辑硬件及先进的非线馀编辑软件于一王军全集成的解决方案， 
n~满足各种
视频后期 
11叫作的妥求.下丽是 
DPS两款主流专业非线编板卡的性能指标。
。 
PVR-52 
5 
0的主妥4除能
信号压缩格式， 
M-JPEG元损压缩，放小压缩比1. 
6 
' 
1.
输入输出，Y/C，忽合，分址，S-Video 
;SOl，OV1394(选件 
) 
I另有输出，MPEG


2IBP格式s立体声，平衡 
/非平衡音烦，辅助音探输入/输出 
.
实时层g两轨活动视额、活动图像字游=五层画面实时叠加

L

通道特技处理z实时 
2D 
DVE.预设特技300多事"WIPE发生器，预设200多
种画像法方案z实时快悦动作、fjJ放s一个包键、一个亮饱a实时泌镜发吉拉榕s色彩调
整苦苦;一个透明挫伽j器.

实时字在j;， 
32bit双层实时运动字幕、Alpha键 
.

其他， 
3D 
OVE选件s自带UltraWide SCSI总线，数据传输达40MB/秒s广泛
支持第三方软件及插件， 
Video Action RT视颁非编软件，Sound 
Forge RT音频非
编软件. 
Inscriber CG RT实时字都软件 
. 
Digital Fusion RT特技合成软件， 
Ultimatte/SO Monster插件，30S 
MAX, Speed Razor. Photoshop等s支持网络
生戚。

。 
Rea 
li 
ty的主妥佳能

信号压缩楠式:元压缩或M-JPEG压缩，双路，1 
6 
. 9.

输入输出 
.;￡L合，模拟分址. 
Y/C.S-Vidio .DV(选件 
) 
.SOl 
(选件 
) 
I复合 
Alpha 


out.S-Vidio Alpha out;平衡/非平衡/立体声音频输入.2个AES/EBU数字音频
(选件h实时2迢迢音颁处理.
实时层s一层哉!态背景十二层数据视频十一层外部视频十一层字都=五层
实时.

边 
ill特技必军Il，实时 
20 
DVE，预设特技200多种 
;实时30 
DVE，预设特技 


300多事 
I' 
WIPE 
i!t生椿 
g色键发生梅、泌镜 
;两个包澎调监捺s五个透明控制苦苦 
;两

个实时变速控制榄〈快、恒、倒).

实时字革I~'双层实时字幕. 
32bit .Alpha逍遥. 



第它意电子媒介广告设计制作基础 
2 
3 
1

捆绑软件， 
DPS 
Reality .Eyeon Digital Fusion DFX, 

3D逃1'1' 
,DPS V3D,

其他z两个硬盘通道的数据率均大于 
1 
5MBI秒，双通道的数据率大于 
3 
0MBI
秒; 
12bit DVE特技就呆必理 
.选件一-DPS Velocity. Premiere 5. 1. Digital 
Fusion 2.5 .Digital Fusion Post ,DPS Velocity 3D, 

(8)电脑主机箱内的其他成员 
.
为了运行顺畅，计算机Wi!妥好儿个部分分工合作，这些部分都~嘀着计算机的
性能但并不像内存 
(RAM)、必理楼以及磁盘那样纯于可挖1h1Jj也位.比如一个配备
优质电源远行稳定的工拉机箱，其他如 
SCIS卡、前这 
1 
3 
94接口等都是专用配件.
当然，一台主机对多媒体编辑功能应有所侧重，有条件的话，任务应该尽:Ill:单一，以
保障主机运行速度和稳定性.如有条件，可以分别培植音掘工作站和视频工作站以
及网络编辑工作站和多媒体编辑工作站. 


2.输入设备
(l)鼠标与键盘.
鼠标与键盘是放常见的输入设备.目前，电脑输入文字的主妥形式仍是钝猛打
字.、鼠标:!I!是使用电脑的必备品，电脑辅助设计亢其箭妥一个商灵敏度的优质鼠
标，它除了能饶你方便地点击窗口界离的各个软件菜单、按钮，还能顺利地在各个
图形软件中送行细微的绘制、移动.鼠标一般分为两类s光电鼠标和机械鼠标.现
在流行的光电鼠标通常是 
USB接口，灵敏皮比较高。机械鼠标任意在有足够在且糙
庭的平板〈如一般的桌面〉上即可使用，垫一主是鼠标垫〈通常是泡沫塑科压制〉则放
呆:i!!佳.一般的机械鼠标价格低但灵敏度不商，用于电脑辅助设计箭妥更高档的光
电鼠栋。一般来说，商销品牌机的鼠标与键盘豆'险能都不错，配置兼容机则可以选择
一些名牌鼠标，如金球知名的 
"W技"光电鼠标.与键盘配套的元钱鼠标则是放新的
发展趋势.

(2)图像输入设备一一彩鱼扫描仪.
彩色扫描仪是一种最常用的图像输入设备，它们有的还带有胶片扫描功能.一
般的电脑激光照与输出中心采用高档的光学滚简式扫描仪，如德国的连谱一海尔
系列.电子媒介广告设计则一放采用较为便宜的采西平板式扫描仪.常用较高锚
的带有胶片扫描功能的桌面平板式扫描仪有 
AGFA系列、M-Tek系列、)J.l;普 
HP
系列、Ep 
son系列等，也有专门扫描胶片的彩色扫描仪. 


(3)数字化仪和压illil笔 
.
数字化仪和足感笔是目前战商销的电脑绘图输入设备.随着技术的不断发展，
新型的数字化仪和反感笔让设计:Jl!轻松商放.如采用 
1 
024级的压力感应技术设
计，用笔力度的每一分变化都能消晰地体现在用户的面稿上，甚至用压感笔擦时的


第乞章电子媒介广告设计制作基础 
2 
3 
3

制作者的喜爱a用于遮奥地模拟乐器音色的 
Sound 
Font音色照技术〈创新公司独
有的技术〉也已经发展完善， 
MIDI音乐也逐渐火盆地应用于电子媒介广告的配乐
制作中.

对于许多电子媒介广告的创作而言，都惊妥回音，话筒是必不可少的设备。传
统的录音创作帘耍一个隔音的录音棚，话筒则通过专业的调音台接驳到录音终揣
上(比如录音卡.Hlf或录像机)，如今，随着电脑音频创作系统的完替，话筒可直接接
声卡逃行录制，再通过音频创作软件替代调音食进行后期的声音处聪.

(7)其他输入设备.
对于电子媒介广告创作而霄，其他能够将多媒体索材输入电脑的设备有时也
是非常'箭妥的.比如 
DVD机、CD 
tiL、VCD机、留芦机、收音机、电视机〈电视信号
源〉、录像机等。 


3.输出设备
输出设备包括任何能接到j主机上的输出现件，它竭力日了计算机的基本功能.
显示器是计算机的输出设备，可以将处理结呆及用户箭妥了解的其他信息显
示出来，它可以将输入设备输入的信息显示出来.·‘
打印机是计算机的输出设备，提供可永久保留的可阅读信息，故称为硬拷贝，
而显示器，)阿I'信息瞬间即逝的输出设备提供的是软拷贝.

打印机是常用的资料输出设备.支持图像打印的打印机目前分为晓强打印机内
激光打印机、热升华打印机等.激光打印机色彩较好，但机器价格较高s热升华打印
机较:lit且打印成本也较高，但打印色移鲜艳、美观.理走墨打印机相对于前两者是一
种价廉物美的选择，它能将图与打印在高光相纸上 
. 
DTP电脑图文设计一般采用
彩色愤怒打印机打印移色样稿用于看效果和校)(if，用激光打印机输出操白稿.常用
的彩色E览器打印机和激光打印机有惑普 
HP系列、Epson系列、方正系列等. 


4.存储媒体
存储媒体可分成以下三类.
磁性媒体s包括软盘、liil!盘和可移动liil!盆，这是放常见的媒体.
光学媒体z光盘使用激光读盘。最常见的是 
CD-ROM.它是几乎所有电脑通用
标配的，现在通常配一个 
CD-ROM刻录机用于保存和送递资料.
磁光媒体:磁光媒体是磁性媒体和光学媒体的杂合体.可读写 
MO盘使用激
光和磁场的组合来读写数据，

(l)磁性媒体.
①软盆.就目前米讲，软盘的使用仍非常广泛，几乎人人都有一张磁盘。但对
于电脑广告设计而言，软必容盘太小，仅1. 
4MB，一般悄况下并不推荐使用磁盘存
储.在有些时候，磁盆可用于传输小型文件，比如文本文档、简单的矢:iii:图形和少结

234电子媒介广告

网 
'Ji:lk低椭皮图片.

③移动liil!:I1.l:.我们很少因无法捺制环统而被迫将文件拷贝到顶撞在上，关掉计算
机，取下主机破企.然后将liil!:I1.l:换人其他机器.现在 
. 
USB接口的移动硬盘为我们
做大滥的数据备份和交流提供了方便. 
(2)光学媒体 
. 
①CD击OM却j录也 
.最熟悉的光学媒体就是 
CD 
.设计界现在政常用的廉价存
储媒体一-CD-R刻录盘. 
CD凉的可帮他优于磁性存储媒体，磁性媒体上的信息会因强磁馀而损坏 
. 
CD必是以物磁方式写入光兹的，容ill:大 
(JA 
100M小盘到800M越容ill:盆〉且寿命
低，一个最大的优点是戚本很低，一张欲装片不超过5元，很快成为用于传输和存
档的主要选择。还有一类茧复使用可惊写的 
CD公W盘片，但是兼容他不够强，读
取存储数据性能也不十分稳定.所以大多数 
CD-R读写设备都支持多段写，即可以

先写…部分，其余部分留给以后存储更多的数据. 


DVD刻录光盘及驱动者#现在也十分普及，苹果G系列徽机中商椅机把它作
为标准配1茧， 
DVD只读光驱已十分普及，将刻录的资料传到j别处已不成问题.相信
在不久的将来，随着硬件价街的下降，容ill:达数G的 
DVD刻录存储方式将在电子
媒介广告设计制作领域广泛普及.

③磁光媒体(MO 
).可读写磁光媒体 
MO曾经在电脑图文设计领域辉煌一时，
但随着 
CD-RJ草原读写的普及应用， 
MO已不再成为广告设计行业必备的制挂设
备.
第二节电子媒介广告设计制作的软件系统

电脑辅助设计软件种类3居多，有专业的创作软件，也有使用十分方便的小插
件。各种软件都有自身的特殊功能，这县不作一一介绍.除了完普的操作系统外'
电子媒介广告设计i制刷作一般还锻妥下丽B个2基辈本类型的软仲系统3文字必理恕旦软{
幸基E于矢ii注t的图形绘i彻制阔l软仲a呈恭毒于像2萦挺的图像必丑现E软{件牛z图文编排软件5电脑字库和

拉H
索材库s动圃、特技软件$网络制作软件s视、音频处理编辑软件等.

-、文字处理软件

使用文字必理软件，我们能在文本输入到页商编排软件中之前，很容易地对文
本逃行输入及编辑.字ill:磁器产生的文件很小并且很容易在不同的字纯理器之间
传输，甚至在不同的平台间传输，这是页商编排软件JiJf缺少的优点.馅'用的文字必


236电子媒介广告

是可以无限编辑的，可以做许多变化，却不损坏图形底盘.因l~JjIf占数据空间都比
较小. 


3萨呆Macintosh系列微机常用的矢盘绘图软件是 
Illustrat时和Freehand. 
PC
系列l1<兼容微机常用的矢址绘图软件是 
Core 
lDraw0 Corel公司推出的Coreldraw
绘图软件必绘图与排版功能，具有很强的旅容性，儿乎支持所有的图形图像格式，

.且完全支持电脑分包i刷版，是目前校为流行的绘图拼版软件.矢址绘图软件 
iit凡的
基本工具有笔〈直线、幽线〉、几何图形〈如圆形、短1岳、多边形〉工具等.ii!i过辅助线、
数字精确输入和形与形之间的综合、按合、修剪、相交等铺助作阁方式刷碗绘制出
任意复杂的欠iiJ:图形s通过选取或数字输入控制图形的色彩、印刷鱼号 
(CMYK 
)，
利用软件自带图库或自行设计的图形来逃行图案填充和纹理填充s文字的输入、变
形和特效美术字的制作等.

三、基于像素的图像处理软件

另外一种制作计算机图形的基本方法是用基于侬兹的图像必理软件，这里首
推 
Adobe公司的 
Pho 
toshop 
. 
Photoshop软件以其强大的图像处理确能见侯，且具
有很强的兼容性，支持多种图像格式，已成为图像必湛的全球标准和流行越势.也
有的2辈子像隶的绘画软件，如 
Ado 
be公司的 
Painter绘画软件提供了强大的艺术
绘画功能，能模仿铅笔、蜡笔J碳笔、笔刷、~童笔等许多笔具效呆和不同类别的画布、
纸张的纹理效果，并提供许多泌镜和特效功能.绘画软件可用来做绘画插图、图片
修饰及艺术创作，为广告插图的绘制提供了豆新更快的手段.设计师在使用 
Painter这类绘画软件时，用压感笔替代鼠标输入则能克~Q得心应手 
.

四、图文编辑软件

图文编辑软件大多数场合适用于平丽的广告设计编排，如 
Pagemaker、北大方
正飞腾排版软件等. 
Adobe公司开发的InDesign则是一个面向公司专业图文编辑
方案的新型排版设计软件平台. 
InDesign软件是鉴于一个新的开放的面向对象体
系，可以实现高度的扩展怯.该开放体系建立了一个由第三方开发者和系统集成者
可以提供自定义杂志、广告设计、目录、零售商设计工作室和报纸出版方案的核心. 
InDesign内含数百个提升到一个新层次的特险，涵盖创意、稍皮、控制在当今的诸
多排版软件所不具备的将他.例如 
z

光学边缘对'if;

高分辨率 
EPS和 
PDF显示 
5

分层主页面;

多级 
Redo和 
Und 
o 
; 



第t重蓄电子媒介广告设计制作基础 
2 
37

可扩展的多页支持;

缩放可以从 
5%到 
400 
0%.等等.

除此之外 
. 
InDes 
ign捆绑了 
Adobe的其他流行产品，如 
Adob 
e 
Illus 
tra 
tor、 
Adobe Photoshop、Adobe 
Acrobat和Adobe 
PressReady. Adobe InDesign~含了
多种关键技术，包指现在所有 
Adobe专业软件拥有的图像、字WI、印刷、色1主管理
技术.遮过这些程序 
.Ado 
be首次实现了屏幕和打印一致的能力.此外 
.Adobe 
InD.sign包含了对Adobe 
PDF的文排，允许输入和输出基于PDF的电子发行文
件.这个功能对于编辑先盘读物、电子型录一类新兴的电子媒介广告颇有用处.

五、电脑字库和素材库

电脑设计很多时间是在对文字避行设计处理，因此，稳定可靠的文字字体软件
对任何一个设计师来讲都是十分必仰的.设计师fr.i挺不同的字体风格去传播不同
的形象，表达不同的视觉语义.电脑字体软件 
( 
UII电脑字郎〉提供了丰富的字体
种类.

苹呆Macintosh系列微机上常用的矢位字库是Tur.Type椅式和 
PostScript
格式 
. 
PC系列及米容微机上常用的矢盘字库是 
TureType格式.无论苹呆 
Macintosh系列做机还是PC系列及米容徽饥，英文字库种类都比较多，如 
Coreldraw自带的英文字库就有1000余种 
.中文字库种类则相对较少，且因为兴
文字数址庞大而且占硕企空间大.苹J在 
Macintosh系列做机」二常用的矢盘汉字库
有汉仪字袋、华廊字库等 
; 
PC系列反兼容微机上常用的字库有方正字袋、文Jfll字
库、文新字库等. 


1.显示字体
显示字体是一种"点阵字库" 
(Bitmap 
Font).是指那些显示在电脑荧光屏上的
文字信息，所以其分辨率是屏恭标(lJl分辨率 
72dp 
i.这有利于在电脑显示辙'快速显
示，所以被称为屏幕字库.通过电脑的 
I'Prin 
t 
Screen Jf键打印得到的就是房都分辨
率的显示字体.针对专业桌面印刷设计，每一种显示字体都有一一相对打印字体，
但这大大增加了存储容盐并路响运行速皮. 
111 Adobe公司推出ATM(Adobe 
Type Manager)以后，只裹在电脑系统中拨人TrueType字库.ATM就会自动产
生相应大小的字体显示. 


2.打印字体
打印字体与显示屏上的字体毫无关系，在打印时送到高分辨率 
Pos 
tScript输
出设备的文件，包括可缩放的基于矢业的信息.打印字体是以数位字JB技术为基
本，用数学方式来描写字体外框.;l'J;历馆的记忆幸事业，远远比显示字体少。许多.不管
文件中的文字有多大.打印机都会自动计算特5量尺寸下字母的形状.打印字体有时


23&电子媒介广告

被称为轮廓字体，这是由于它与分辨率元关，且茬子矢兹的字符轮廓的缘故，字体
能以任何尺寸顺利输出. 


3.电脑字库的种类
我们现在所使用的设计软件大多为中英文双版，一般都自带有多利:英文字体，
但是我们很多时候选行的是中文编排，因此必须在计算机中装入-些汉字系统，这
样就可在一些图像、图形软件中直接出键盘输入汉字，可以完整地预视图文合一的
设计效呆s另外，许多软件中都有很强的字体变化功能，可以做各种特殊效呆，侠义
字通过处理具有较强的装饰蚀，在拼版软件中，还可以轻松自如地对大盘文字进行
编辑，使文图配合默契，共同为统一和谐的版面服务.英文字库一般软件自带的就
近 
100 
0种〈比如 
Coreldraw软件自带 
900多种英文字体)，汉字字库的发展已非常
丰富，如:文鼎字库、汉仪字库、经:!Jl斗字库等. 


4.电脑字体的安装 
(l)Macintosh 
(苹呆机〉操作系统。
在 
Macintosh(苹呆机〉机上有两种方式安装字体，可以用 
Fon 
ts文件来或最
新版本的 
ATM字体管理软件.相对而言，Fonts文件夹简单明了一些.打开 
Fonts
文件夹，将新字体手提箱〈在苹呆机上字体都是以一个手提箱的形式存在〉拷贝到
墨西即可，新字体的各称就会显示在应用程序县的字体菜单中.一般米讲， 
Fon 
t 
s
文仲央中放多放 
1 
2&个字体手提箱，因此于万注意.将字体放入 
Fon 
ts文仲央后，
不需妥再动它，对它移动次数越多，字体就越有可能错位、重复和混乱。只有当我们
将字体拷贝到传送媒体或从传送媒体拷贝到文件夹，才锻我们亲自处理字体. 


(2)Windows(PC机)操作系统 
.
在E 
PC机上安装字体立接一些，这一切都可以在控制商板上完成 
.首先打开控
制面板，里面有-个字体文件夹，双击打开字体文件夹，选择安装新字体栏，就会弹
出一个字体安装窗口.在驱动者提栏逃出要安装字体所在的路径，新字体央内的所有
字体会在其上面的字体列表中出现，用鼠标逃出自己所想妥的字体，点击确定安装
新字体就完成了.恳然过程十分简单，但有些字体可能会和某些软件不兼容，在使
用的时候会出现一些问题，我们一定要注意.比较好的习惯是将字体文件监现在一
个专门的文件来，安装的时候不妥勾选"把字体安装到 
fonts目录"，这样新安装的
字体至少不会和操作系统自带的字库混泊在一起，新装字体在字体文件夹中只娃
一个快捷方式，万一出现内码冲突问题，删除、军装都比较方也[. 


5.电脑字体的应用
设计师擅长于用不同的字体风格去传播不同的信息，着广告设计中的字体运
用得当，宫会使人印象深刻，俱逃广告信息的传达和沟通，增强广告放呆.有些时
候，在大众心目中某些特定的字体风格，是和某些特定的公司或产品i联系在一起


第℃章电子媒介广告设计制作基础 
2 
3 
9

的.比外，像其他的版面，设计一样，某一特定专案要用呆一款字体风格才恰当，这也
常妥到时尚的彩响.现代设计通过电脑字体的灵活奕化使得设计师能随心所欲地
进行设计创作.这样，设计师可以很快地，以很低的戚本，在各个设计专袋里实验各
种不同的字体风格。我们对文字设计有了豆多的控制，而且有了宽大的弹性去创造
-个有商!JU声响力的设计.

今天，任何一位配备电脑和打印机的设计师都能轻而易举地得到非常丰宵的
软件自带字体.还不能满足设计简要的话，还可以购买各种专业电脑字库.较着~
的 
Pos 
tScript字体公司有 
Adobe、Lintype、 
Agfa、 
ltc， 
Bitstream、Monotype、 
Letras町等.中文在我国台湾地区有华麟、文航、汉龙等专业公司，在港澳地区有 
CompuFont、TTL、Monotype及安托等公司，中国内地有方正、华光等专业公司 
.

电脑广告设计偏要丰富的设计隶材资料墨直日矢;除圆形席、图像席、纹理库、三维
模型库等等，国际著名的 
KODARK公司和 
COREL公司以及 
AUTO 
DESK公司
每年都出版大业的设计京材库，可供用于商业设计.

六、动圆、特疲软件

电脑动画及待技技术是计算机图形学和设计艺术相结合的产物，它给人们提
供了一个充分展示个人想像力和艺术才能的新天地.目前，电脑动画已经广泛应用
于平面广告的插图设计、击监视广告特技创作和网络与多媒体广告设计领域.动画、
特技软件也层出不穷，各种针对性强、适合不同储安的软件已日臻完善，极大地丰
富了广告设计制作手段.

动因软件分为二维动画和三维动画两大类.

二继动面也称卡迪动画 
.Animo是英国 
Cambridg 
e 
Animation公司开发的运
行于 
SGI 
02工作站和Windows 
NT平台上的二维卡通动画创作系统，它是世界
上报受欢迎、使用最广泛的系统，世界上大约有 
2 
20多个工作室历使用的 
An 
imo
系统越过了 
12 
00套.许多知名的卡通动画片就是用 
An 
im。创作的，而对于制作一
般的卡通动画广告当然不在话下.此外，常用的二维卡通动画制作软件还有 
RETAS Pro、Cartoon 
Television Program Pro、LostMarble 
Moh。、Toon 
Boom 
Studio等.当然.Micromedia公司出品的网络动画软件Flash也是二维卡通动画
制作的利楼.

电脑三维动画技术是利用相关电脑软件，通过三继建模、赋予材质、模拟场妖、

模拟灯光、模拟摄像镜头、创造运动和链楼、动画渲染等功能，米实时演创立体动画

放呆和可以乱真‘的虚拟~像，将包tl~想像化为可视画面的新一代移视及多媒体特

技创作技术.这一技术现在广泛地应用在彤视创作中. 
20世纪80年代末90年代

初兴起的基于工作站运行的顶级三维动画软件公司是 
Alias、 
TDI、Wavefront、


240电子媒介广告 


So￡timage，号称"四大天王飞其各自的动画软件都有其突出的特点，

随着市场党争的日益激烈，各大软件制造商逃行了多次并购和lIU且，如 
T 
O!
公司和 
Wavefront公司通过合并来加强产品的竞争能力 
; 
1995年， 
SGI公司又收
购了 
W 
avefront公司和 
Alias公司，并推出了功能强大的三维动画软件包 
Maya 
; 
So￡timage经历了被微软公司和AVID公司两次收购以后，推出了Softimage 
XSI
〈苏门答腊);较商格的是过在于 
S 
GI 
(Silicon Graphics)图形工作站和SGI 
IRIX 
(Unbd操作系统的工作站l鼠，但现件投入大，软件价格也较 
:!It 
.为了适应市场的俯
求，各大三维软件都先后推出了微机版，使其应用越来地广泛.而从恭于 
PC微机
运行的第一个三维动画软件 
3DS的基础上成长起来的 
3DMAX，也是目前全球应
用非常广泛的三维动画软件.Jj吕视广告中的电脑三维动画 
11司作相对于彤视创作要
简单一些，但是随着广告制作业的发展和软、硬件挨术的不断提高，配合一群优秀
的电脑动回设计制作人员，任何天马行空的宏图栩想和粉1苦创意，均可表现元逃.
所以，有时只妥熟练掌握毯子徽机的三维动画制作，就能脸任一敝的广告i创作偏
妥.现在越米越多的彩视广告制作采用实拍结合三线动圆的表现形式.在彤视广
告创作中，完美淄县的三维形体能给广告画面增也不少.现在，电脑三维琐I画设计
软件的种类日趋纷袋，功能特也各异，有的侧重E于建碟，有的侧重于动圃，有的侧重
于渲染...…但只要掌握某中儿个典型软件的使用原理，便能融会贯通. 


(l)Softimage XSI. 

So￡timage是全球放著名的三维动画软件系列之一，已有15年的历虫，在全球
一直以其角色动丽的特色而闻名，~片《朱罗纪公园》是其效杰出的电彤作品之一ALIAS
于1998年并购了Softimage以后，于1999年底推出了全新的三维动画软
件Soft 
image 
XSI，并在非线性动画角色创作、粒子效果 
i、流体、刚体、柔体动力学效
呆、毛:t;;、布料仿真等方面进行了大挂的技术改进.同时，

XSI提出了许多革命性的
新概念，如基于In 
ternet的内ft网结浏览器Ne 
tvie，可以快速通过网络与远程交换
创作资料、动丽合成一体化的内强合成器一一解诀了多年来困扰创作领域的多动
画特技层粉确对位问题，以及动画/拍摄、调色/光线、最深匹配等问题.

f量近，国际
著名的~视特拉创作公司ILM<Industrial 
Ligh 
t&.Magic)运用 
So￡timage 
XSI创作
了《朱罗组公园M人工智能》、《指环王》等彤片. 


(2)Maya. 
Maya是Alias-Wavefront公司开发的商端三练功画软件，它来承了Alias优
秀的I、lURBS草草模能力，并具有良好的开放怯构架和强大的仿真动力学劝能.此
外，它的 
PaintEffect功能独树一帜，它将绘画的概念和三维建模的功能结合起来，
使自然联物的创造变得随心所欲.其代表作品有《木乃伊归来》、《粉灵鼠

4、弟》
等等.



第它章电子媒介广告设计制作基础 
241 


<a)aDS rna恙。 


f当三维软件还:ld:于商端工作站的专利的时候 
.CAD软件开发公司 
Autodesk

开始开发毯子 
PC平台的三维软件，不久 
JC平台上的三练功画软件鼻祖 
aDS诞生
了，阳辛苦 
PC电脑liil!f牛的快i事发展，Autodesk将 
aDS逃行了全新的开发，推出了运
行于 
Windows操作系统下的新-代三维软件，这就是目前三维软件领域用户桥使
用放广泛的软件一-aDS 
max.发展至今，aDS 
max已经获得了65个以上的~，w.
奖项，拥有上百个可扩展的韬件和戴大的用户群是它:l&显著的特色.同时，Dis 
c 
reet
开线的 
Character 
Studio是袋成于aDSmax的一个高级角色动画及群组功圆的功
能模;快，而与后期合成软件 
Combustion的无牵挂结合也使整个项目的工作流程更
完挫顺畅. 


(4)Lightwave aD. 

20 1业组10年代末， 
Lightwave凹的创始人Alien 
Hastings和Stuart 
Ferguson受到电彩4足球大战》的彤响，开始辛苦乎开发三继动画软件 
o 
1986年， 
Lightwave aD的前身一一三维动画软件VideoscapeaD与Modeler3D开发完成 
.

目前，Lightwave 
aD以上的版本包括建换器<Modeler)与布局器<Layout)两个程
序包，~草棋普普<Modeler)用于三维草草棋，布局楼<Layout)用于场来的设定以及最终
的输出 
o 
Jilj时， 
Lightwave aD的渲染器被认为是最好的渲染苦苦之一，它能够以浮点
的精确皮运算出包括辐射皮、光线焦徽、反射与折射等多方商的效果，

乞、网络制作软件

针对网络广告设计的网络i创作软件种类续多，主妥有网页编辑软件、网络特效

软件和网络动画软件这儿类.

'lit用的网页编辑软件有徽软公司O 
ffice系统中的 
Frontpage、Macromedia公

司的 
Dreamweaver和 
Adobe公司的 
Golive等。比外，还有许多各有所长的网页编

辑软件.

网络特效软件则更为纷繁复杂，可以巡过许多应用软件进行特效编辑.专业的

网络设计开发人员则通过JAVA、 
C 
SS等语言进行程序编写创作特殊效呆.对于网

络广告设计而言，利用网上的免费资源，下载适用的网络特效坐成语言代码是一条

能径.目前，网上流行的特效有链接与按钮将放、菜单与导航特效、文字表格与图片

将款、背妖效呆、框架特效、窗口特效、鼠标特效、动画特效、音乐及音款、后台交互

特效、小程序与游戏、网页风格放呆等a

网绪动画软件均主流的是Macrorne 
dia公司的 
Flash，它垒成的 
swE文件简直

接嵌入网络浏览器播放.除此以外，还有很多其他小型的专门怯网络动画软件，如

专门创作 
gif动圆的 
gif 
Animation Pro，专门制作简单物件和文字动画的Cool


242电子媒介广告 


3D，专门 
f~~作动态Flash文字符效的Swish等等 
. 


1\、视、音频处理编辑软件

针对视、音极必理编辑的软件利s类非常多，对于电子媒介广告设计而言，需妥
专业的视、音频录人和编辑软件、多媒体视、音频格式转换软件这两大类.

视、音频录人和编辑软件一般由硬件匹配，专业的视、音频非线形编辑卡都有
专配的软件系统.通用的视、音颁录入和编辑软件中我们比较熟悉和常用的有新加
坡创新公司的音频录入编辑软件录音大师、数字音频录制与编辑处理软件 
Cool 
Edit Pro和Adobe公司出品的视、音频非线性编辑软件Pxemiere等 
.

流媒体广告、网络广告等新兴电子媒介广告的设计创作经常妥周到多媒体视、
音频格式转换软件，这类软件利g类虫在多，有的功能较单一，有的则支持多种格式的
转换.音i原格式相对简单，转换软件也主妥是针对CD梅式和 
Wave文件以及 
Wave文件和IMP3之间的转换。槐;原格式文件转换相对复杂一些 
.如电视上的两
种主流1M式 
PALl剧和 
NTSC 
flj~的转换，DVD帘j式和 
VCD以及 
SVCD之间的转
换，MPGl到 
MPG2以及 
MPG4之间的转换，等等.

第三节数字图形与图像技术

计算机图形学的研究起源于美国麻省理工学院.从20世纪 
50年代初到 
60年
代中期，麻省理工学院狈极从事现代计算机辅助设计的开拓性研究

0 
80年代后期，
随着计算机技术的发展，电脑图形图像技术日益成熟o 
90年代初，电脑硬件和软件
技术是飞跃式的提高，价格低廉而性能优越的电脑微机在各个行业的应用开始普
及，电脑图形图像技术开始应用于广告设计制作业.特别是随着Wi 
ndows操作系
统的出现，视窗化的图形操作界西方便了用户使用，各种基于视窗操作系统的图形
绘图软件、图像处理软件、字库软件、动画软件纷纷上市，广告设计制作开始从传统
的手工方式过渡到电脑秘助设计.

一、电脑矢量图形 


1.电脑图形的概怠
电脑图形一般就是指矢i蓝图形，以矢:Ii!:方程描述.就二!l￡图形而言，这种二维
矢盘图形由点、线、顶描述，具备轮廓腐蚀，具有确定的外形轮廊;而闭舍的二维欠
:Ii!:图形可以避行电~)￡，具有填充属性，如颜包、图案、纹瑶等.三维矢盐图形则是通
过各种具备三维法槟功能的三维图形制作软件建立的三皮空间形体矢:ill方程，共


第℃章电子媒介广告设计制伟基础 
2 
43

备确寇的形体内外轮廓s各种复杂的内外轮廊面均由战简单的三角面连续掬戚，犹
如黯然的网饰，形体的复杂程皮诀~了所需三角商量立i蓝的多少. 


2.电脑图形的常用格式 
( CDR ,Corel draw软件的自身格式， 
②CMX，Corel公司的展示图形文件精式，许多图形库光舷采用这种格式. 
③EPS，能在图形、图像软件之间调用的踏平台图形文件格式z在图像软件中
亦可存储图像. 
@AI， 
Illustrator软伶的自身将式，亦是国际巡行的阁像在k理软件Photoshop
中输出欠址路径的常用格式，自旨在各阁形软件之间调用，通用他d住在于他较强. 
( PICT，Macintosh微机系统软件自身图形格式，以 
Qu 
ick 
Draw显示语言为
基础 
.Canvas、Quickdraw等绘图软件常用此存储格式，能在图形、图像软件之间路
平台词用. 


·(DXf ,Auto Desk公司的标准矢盐图形格式，描述二维及三维图形 
. 
Auto 
CAD软件常用的存储格式，白旨在各图形软件之间调用 
. 
JiliJrJ怯、兼容性校强 
. 
⑦DWG，三继工程if，lJ困设计 
Auto 
CAD软件的自身格式.
③其他三王维软件的自身格式z如 
3DS软件的始. 
3ds; 3Dmal<软件的祷.max; 
MAYA的法.ma等 
. 
3.电脑图形尺寸与精度
电脑图形尺寸的放大值由软件平台FIr限定的放大页IIii决定，如CorelDraw的
最大灭面是 
45720mmX 
45720mm.矢:!I!:图形的稍皮一般都非常高，如CorelDrawM矢盐图形长皮单位的精确度控制可以达到 
O. 
OOlmm，角皮单位的精确反控制可
以达到 
0. 
001皮，这是传统手工设计无法达到的.所以电脑矢娃图形即使经过多次
放大缩小的比例变化，也基·本上不彤响其囱]~精皮.电脑图形文件大小(即文件存
兹数据盘〉是由图形复杂程庭所决定的，图形越复杂，文件越大s图形越简单，文件
越小.但除了用大文件图像槟宠的阁w外，一艇的矢放图形所占依据3!间都比
较小.

二、电脑数字图像 


1.电脑数字图像的极怠
电脑数字图像也称位图，由一个个连续紧财排列的像索掏成，每个像索有其固
寇的位Jf.和探鱼腐蚀.数码描述的像2旨是构成阁你的近klJ、单元. 


2.图像的色~模式〈像索的色阶〉 
(l)Bitmap 2位格式 
s像索的色彩种类只有2种，也称lbit包〈通常用剿白两
色).摸自稿、版画效呆的图像、单色白描效呆的图像在电脑中常用此格式。


244电子媒介广告 


(2)Gay scale灰皮模式s像兹的鼠也种类由自至擦均分为28个灰色梯皮〈即 
256个由自 
→浅灰→深灰 
→撼的单色λ黑白照片、图片在电脑中帘 
'用此格式 
. 
(3) RGB J~彩色模式 
: 
ap所谓的24bit色，像索的颜色种类由光学三原色 
(RGB.即红、绿、 
ilf)分别均分为2'个阴暗梯皮排列组合成2"种颜包〈约167万
种〉组成.是目前电脑中能表示的放大的澎色种类;即庭，是彩也图片的光学扫描精
式.~墨色照片、绘画资料、彩色图片在电脑中通常用此梅式，并能逃行各种因像必
迎.电子媒介广告中的商粉庭要求彩鱼图像格式必须是 
RGB模式， 


(4)CMYK彩色印刷模式 
=像隶的颜色种类由色料三原包(CMY.即品背、品
红、拧武〉加上黑色分别均分为 
2'个阴暗梯皮排列组合成俨非!'j!毡，也码; 
32bit 
15.通常由。-100表示每种原色的色号 
(阴暗梯皮 
)，能妥分包制版印刷的彩色照
片、图片及绘画资料在电脑中最终必须转换为此模式. 
(5Hndex索引包模式:RGB模式的简化方式 
. 
all 2' (3bit色〉、2' 
(4bit鱼〉、 
2'(5bit包〉、2'(6bit色〉、2'(7bit也〉、2'(8bit包〉、216(16bit色λ其中8位256包·是
常用的索引色模式，自E较好地在电脑显示屏上显示彩色位图，且数据:iii:小，便于网
上传输. 


(6)Lab色模式，Lab色模色是国际照明委员会国际色彩组织(CIE)l976年确
立的一个理论上人眼可见的均匀色彩空间，其好处在于弥补了 
RGB与 
CMYK两
种包彩模式的不足. 
3.电脑图像的常用格式 
(l)TIF 
:Mac和 
PC系统上使用最广泛的一种图像格式，支持 
Alpha 
Channel
〈逍遥).带 
LZW元损压缩逃项，自旨在大多数电脑操作平台和图形图像软件中运
用，旅容性强，CMYK模式的 
TIF文件准确支持电脑激光照排分色〈菲林输出λ用
途广泛. 
(2)BMP，Microsoft微软公司 
Windows操作系统的自身图像梅式，带RLE元
损压缩选项，作为一种电脑屏幕图像模式有很强的通用性. 
(3)PSD，Adobe公司Photoshop软件的自身图像格式 
.能存储Layer(图层〉、 
Alpha Channel(Ji!i道〉与 
P 
a 
t 
h(路径〉属性. 
(4)gif:一利z在网络上运用较为广泛的格式，只支持8位256笆，支持连续动
圆格式. 
(5)JPG:一种压缩图像将式，压缩比可任选 
.压缩比越大，图像文件〈图像存盆
数据盘〉越小，但图像的细部损失越大z压缩比越小a图像文件〈图像存盘数据址〉越
大，但图像的细部损失越小. 
(6)PCD，Kodak公司自身创建的一种格式，饰'用于光韭图库，有较好的压缩
性能.

第它章电子媒介广告设计剧伟基础 
2 
4 
5 


(7)TGA，标准视ti图像格式，支持Alpha 
Channel(逍遥 
)，是视~动画输出的
常用格式. 
(8)PCX，敬老的DOS绘画程序PC 
Paintbrush的自身格式，基本上元现实使
用意义，但有些电脑雕刻〈刻字〉系统软件仍用此格式. 
4.电脑图像大 
iJ 
\与份辨率
电脑图像尺寸的最大值出软件平台所限定的地大页面决定，如 
Photoshop的
:/ii(:;I;:页而 
1 
0 
5 
8 
. 
33cmX 1058. 33cm，图像的树皮敢小粉确 
3DJ像索 
.诀定因像粉皮的
址化表示是图像的分辨率， 
~II单位'氏度恩像兹的个数 
.电脑图像打开后的文件太小
由图像的尺寸、色彩模式和分辨率三者诀!E，对于电子媒介广告设计而言，图像械
和竖的像紫个数真正诀寇了其精皮. 


(l)dpi， 
dpi的含义为图像每英寸(lin= 
25 
. 
4mm 
)·民皮〈正方形的对角线长皮)
上的像索个数， 
dpi的数值越商，图像的梢皮越高， 
dpi的数值直接彤响图像的输出
稍皮，在商品质的分包非林输出中，这个数值应是印刷网线 
I 
pi数值的两倍.

(2)屏幕分辨率，即显示器的显示粉皮，其 
dpi数值为 
72dpi，屏幕显示的宽、商
像放值一般可设为 
640 
X480、 
80 
0X 
600、 
102 
4X 
76 
8;商销的大屏现;~示挣钱商锚
的显示卡还可以设到 
1152 
X864、1280 
X1024、160 
0X12 
00，图像的粉底与屏幕分
辨率无关，当图像缩小显示时，图像在屏幕上的 
ppi值大于显示器的显示精皮 
~P 
72dpi.屏幕显示的是图像的取样值s当图像100%显示时，屏幕显示的是图像放大
在屏幕上的 
ppi值等于显示器的显示粉庭， 
~I 
J 
72dpi时的最大适宜显示效果s继续
放大图像后屏幕上的 
ppi值小于 
7 
2dpi时，则出现图像像索被放大的马哥哥究方在~
效呆.
第四节电脑动画技术

专业动画设计创作和视织特拉编辑是当今计算机图形学和多媒体领域研究的
热点之一.动画创作行业正在从传统的动画创作方法向电脑创作动西方向2t底，这
是电脑信息社会的大势所趋。近年米，电脑动画设计和视拟将按编辑软件的发展提
商和应用普及非常迅速，广泛地应用于电彤、电视、游戏、光盆等多种领域.现代电
子媒介广告设计制作已离不开电脑动画设计和视频特技编辑，其炫目汲其又超乎
现实的表现放呆和传达力给通过声像传达的广告注入了新鲜血液.

{、电脑二维动画设计软件的使用

电脑二继动画指的是通过电脑创作的类似于卡通动画的平丽动画.卡通动画


246电子媒介广告

特别受到小朋友们的欢迎.许多以儿童为诉求对象的影视广告都常常用到电脑二
维动画，如儿童食品和饮品的广告等。现在，随着网络动画的流行 
.二维动画广告也
开始面向成人.但主要还是面向青少年(见图 
7 
-2 
)。

图 
7 
-2电视广告采用二维动圆的表现形式示例z光明玫瑰殷奶广告一一玫瑰雨街

(创意总监 
z吴佳蓉、吴财福 
:文案 
:虞菲 
.美术指导 
:美华 
s插阁 
z儿米 
z和l片:林易 
)

资料来源:(第十一届中国广告节获奖作品集 
>.参赛单位:奥荧广告公司.入国奖}

电脑二维动画的制作需要一些专门的软件(如 
RETAS和 
AN 
IMO 
).由于广
告中运用二维动画时间比较短.所以有时也可通过一些简单的做法进行直接生成，
比如通过绘图软件或图像处理软件直接一帧一帧地做，然后到非线性编辑软件中
进行合成.现在，随着 
Flash软件功能的增强.有的二维动画广告也通过 
F 
lash制

作，它具有一种网络动画的特殊效果和吸引力，从而慢慢变得流行起来。但就其专
业角度而言 
. 
F 
lash最适合做小型的网络动漫及游戏短片，而专业卡通片制作还得
依仗 
An 
imo、Re 
tas、Usan 
ima 
t 
ion、Toonz、AXA这五大二推动画软件。

二、二维动画制作软件 
RETAS的简介 


RETAS PRO是日本Celsys株式会社开发的一套应用于普通 
PC机和苹果机
的专业二维动画制作系统，它的出现迅速填补了 
PC机和苹果机上没有专业二维
动画制作系统的空白 
. 
RET AS PRO的制作过程与传统的动画制作过程十分相
近，它主要由四大模块组成，替代了传统动画制作中描线、上色、制作摄影表、特效
处理、拍摄合成的全部过程。同时 
RETAS 
PRO不仅可以制作二维动画 
.而且还可
以合成实景以及计算机三维图像。 
RETAS 
PRO可广泛应用于电影、电视、游戏、
光盘等多种领域 
. 
RETAS具体分支软件模块有三大部分 
: 
Trace Man、PaintMan 



中

248电子媒介广告

线颜色替换s轮廓线和自定义的描线色线可以由你指定的任意颜色替换。
描线样板z描线设定时以存成样板，用于处理相同的序列。 


(2)扫捕。
结合性z可以结合 
TWAIN兼容的扫描仪以及其他可以存成 
TGA、 
BMP、 
PICT或TIFF格式的扫描仪。
自动 
DPIC分辨率 
) 
jp 
ixelC像素)计算g直接分辨率一像素或像素分辨率计
算，以达到最好的扫描框设定。 
100Frame(框 
)，植人了 
1 
00%框的概念，可以根据镜头的要求自动计算分辨率
和像素。
自动扫描s使用自动送纸装置自动扫描大量的图片，可以自由地设定框的尺
寸、分辨率、大小和自动注册。
自动注册s排列图片时可以自动注册定位孔。
胶片序号自动增加:在扫描时，为了产生接近的帧序号，胶片序号会自动增加 
o
自动胶片区分z根据场景文件夹系统的设定，胶片可以自动区分到合适的层

自动层切换:在自动扫描时，当扫描完一层后，可以很简便地改变层名称，并重

置数字。
预扫:扫描预览。
子扫描g对于大图片的母子合成，可采取子序列扫描的方式。 


(3)特殊功能。
场景文件夹系统z自动创建场景层组，设定标准分辨率，并把扫描好的图片分
派到合适的层文件夹中。
图片调整z提供如同 
Photo 
shop的标准图片调整功能，包括 
sha 
rpen(锐化) 
. 
blur(模糊 
) 
, contrast(对比度) 
.brightness(亮度) 
, tone curve(色调调整), invert(反转). 
rotate(旋转)， 
mirror(镜像 
) 
, size change(变化尺寸)等用于背景图片的
调整。

批处理z可以批量调整大量的胶片U
大幅图片的组合:分部分扫描好的大图片可以无缝地复原组合在一起。
铅笔稿测试，用全彩色或轮廓线模式在计算机上实时动画回放，进行铅笔稿测

试并可以输出到摄像机上。
跨平台z通过文件输入/输出plug-ins.可以实现跨PC和 
MAC平台的文件交
换。(已捆绑的 
p 
lug-ins包括 
Tar 
ga 
. 
BMP. PICT.. TIFF &. SoftImage) 
Field(规格框)-Pixe1 
(像素〉的转换 
:新增的规格框-素和规格框-Frame(框〉的转换图表为所有的使用者提供了各种各样的标准分辨率"


第仁章电子媒介广告设计制何基础 
2 
4 
9 


2. PaintMan上色工具 
PaintMan用于为描线后的铅笔动画稿上色，或直接通过数字手写板绘制j动
画，而不通过铅笔稿和扫描。线条和颜色保存在不同的层里，这样在上色时可以保
护轮廓线。你可以从多达 
1 
6 
00万种颜色中选取颜色制作你自己的颜包表。或使用
颜色模块，进行高速上色，自动修补断线，颜色替换和改变轮廓线颜色。 
P 
a 
i 
n 
t 
M 
a 
n
拥有号称世界第一的自动喷笔工具。其主要功能有:

(1)自动特性。
自动修复断线:人工惶能地查找并修补断线。
自动线保护 
z"双层"结构可以在颜色层巾上色，而在线条层中保护轮廓线。
自动上色g自动填充如同一个文件一样，自动为一系列图片上色。
自动喷笔效果:世界首创的自动喷笔效果，可按序列执行。
自动改变颜色:单击鼠标，便可以快速地改变任何颜色。
自动颜色分离:任何数量的颜色可以分离出来，至另外一层中。或存成分离的
文件，用于制作蒙片。
自动颜色注册:每个在着色镜面板中拾取的颜色 
"J以自动注册在调色板中。
自动溢出检查2当发现断线日才会自动停止上包。
自动封闭区域填色z能自动辨认小的区域，并根据选择区域上色。
预组合上色g母胶片和子胶片能预先组合，通过动画台自动上色。 


(2)特殊性能。
颜色模块:可从着色镜面板中直接拾取着也块。
颜色表每个颜色可以保存在颜色表中，并可以命名和查找。
动画台2任何两种或更多的图片可以同时叠放载人，可控制透明度。
灰度线颜色改变:灰度轮廓线能改变成任何颜色。
编辑颜色定位器:能直接编辑颜色定位器中的放太图像。
颜色表编辑:可以按颜色组合编辑两个颜色表。
着色检验通过很简单的方式可以检测到未上色的部分和线条的断裂部分。
动画检验:在 
CoreRETAS合成和录制之前高速回放每个图片序列，以确认是
否正确。
文本输入·直接输入标题、人物名称和对话框等等。
跨平台g通过文件输入/输出 
p 
l 
ug-ins，可以实现跨 
PC和 
MAC平台的文件交

换。(已捆绑的 
p 
l 
ug 
-ins包括 
TGA， 
BMP , PICT , TIFF也SoftImage) 
Field(规格框)-P 
ixe 
l(像素)的转换z新增的规格框像素和规格框 
Frame(框)的转换图表为所有的使用者提供了各种各样的标准分辨率。
所有媒休兼容z可支持高清晰度电视和电影合成，镜头尺寸可高达自

ooo 
x 



250电子媒介广告 


8000像素，大屏幕格式的电影 
(如IMAX)要求大于4000像素 
(实际上是4096像
素)。 


3. CoreRETAS制件摄影表、特效处理及台成工具
这是 
RE 
TAS 
Pro的核心部分n它可以合成一个如同传统一样的摄影表，其中
包含多这 
1 
00层的二维动圃，以及二维图像和视频图像。它可以自由全国地模拟
镜头工作，多种合成方式。还可以通过p 
lug-ins的方式产生无限的特殊效果。制作
的动画可以事先预览，并输出成多平台的文件格式或直接录制f1

J专业的磁盘录像

机或胶片录像机上。 
CoreRETAS v5的主要功能 
2(])输入。
高分辨率z可支持高清晰度电视和电影的合成，文件尺寸分辨率可高达

2 
0000 
X 20000像素。
结合视频图像:视频图像可以通过 
QuickTime电影格式输入，这样便可以把 
2D手绘动画和3D图像结合在一起。

跨平台输入2通过文件输入/输出 
p 
lug 
-ins，可以实现跨 
PC和 
MAC平台的
文件输入。(已捆绑的 
p 
lug 
-ins包括 
TGA 
. 
BMP. PICT. TIFF. Photoshυp. 
Softlmage. 3D Studio MAX RLA &. QuickTime Movie)

(2)合成。
场景文件夹系统z根据 
TraceMan场景文件夹系统创建的管理文件自动生成 
x-sheet，并为镜头工作自动设置标准分辨率和1 
0 
0fra 
me(框)。
多层g合成 
2D、 
3D图像，视频文件和电影时，可多达1 
00层。
声音层:能输入立体声音轨，以配口裂。
各种各样的合成方式:提供f各种各样的合成方式.如Add(色值加入 


Subtract(色值减 
) 
. 
Lighter(保留亮部).Darker(保留暗部).Difference(色差异) 
. 
Multiply(色值乘 
)， 
Screen(色屏)，Transparency(透明度) 
.Grayscale Mask(灰度
蒙片). 
Alpha Mask (Alpha蒙片 
)， 
White Transparent(白色透明).Alpha 
Transparent (Alpha透明 
)等等。

胶片自动输入:胶片序号和帧数可以自动排列，重复，跳过。
任意的层和胶片表组合:如果多层共用同一张图片，只需要输入一次。
上部胶片和下部胶片=能如同处理一层一样处理和控制组合层。
摄影表嵌套:使用摄影表嵌套样性可使复杂的摄影表合成变得极为简单。
平铺z可无限制地垂直或水平平铺幽面。
时间编排顶览z每层的时间编排设置可以实时、单独地回放，以便确认时间

设置。


第仁章电子媒介广告&. 
t十制作基础 
2 
5 
1

(3)镜头工作。
拖和拉可以简单地在舞台上使用拖和拉的方式，设置镜头工作(如移动、缩放
和移动)，同时不仅对镜头可以这样做，而且对每个胶片都可以像索、英寸或毫米为
单位进行同样的操作。

自动中部tl，在舞台上拖拉的每一帧可以自动转为关键帧并进行中剖。 
Z深度控制，2D和3D元素的前后关系与移动可以通过Z轴自动进行中割。 
Pegbar(定位尺 
)编组层可以由"pegbar"编组。通过移动一个4'pegbar"~可以

移动所有连接在一起的层。
层偏移量z每层都有相对于它的 
pegb 
ar的偏移量设定。
不连续关键帧·除了连续关键帧以外的更灵活的关键帧设置。
中心点中间画:在帧之间中心点的X，y坐标可以中间画。
随机移动z为一定范围内的帧的抖动值作自动中间画。
自动反转=只需鼠标轻轻一点，便可以反转移动设置。
自动计算z使用各种各样的方法可以重新计算己存在的移动设置。 


(4)特殊效果。
特效 
P 
lug→TIS:可以按帧或按层进行中割的内置特殊效果 
plug-ins。有超过 
12
个以上的 
p 
l 
u 
g 
-i 
ns被捆绑在标准版本内。
特效 
Layer，每个特效 
plug 
-in可以作为特效层加人。可以加人无限制的效果
层，执行顺序也可以自定义。
关键帧中割:采用用户自定义的图表式拖拉速度设定，可以实现许多复杂的中
割。连续关键帧用于平滑移动，而不连续关键帧用于突然停顿的特效。
随机控制:随机参数用于不规则效果设定。
自动 
M 
ot 
ion 
Blur(移动模糊):根据移动的速度可以自动生成移动模糊效果。
自动反转g只需鼠标轻轻一点，便可以反转效果设置。
自动计算z使用各种各样的方法可以重新计算己存在的效果设置。 


(5)输出。
大的镜头尺寸:可支持高清晰度电视和电影合成，镜头尺寸可高达
8000 
X 
8000像素，大屏幕格式的电影 
(如[MAX)要求大于4000像素 
(实际上是4096像
素)，现在它可以被RETAS所做到。

自动平滑:反锯齿功能可以去除电脑中2D和 
3D图像的毛边。 


3: 2转换 
2通过改变场可以将24 
Ips的电影转换成30 
Ips的视频。
消除抖动z自动消除监视器中的抖动现象。
电影预览=在最终录制前，可以先输出和回放Qu 
ickTime或 
AV1电影，以便
你快速预览。


第t章电子媒介广告设计制作基础 
2 
5 
5

四、电脑三维动画设计软件的功能简介(以 
3DS 
max为例 
) 
3DS max的软件界而如图所示 
(见医I 
7-5)。

图 
7-5 
3DS ffillX '1 
'文版的界而

在视图 
(V 
iewport)中进行物体制作.可以通过二f1~绘图工具绘制形体的截面，
然后通过指定的路径进行三维放样z也可以利用三维绘图工具直接生成三维形体。
儿个三维形体之间可以通过布尔运算功能组合成新的形体。当然 
. 
3DS 
max也提
供了许多复杂 
J~体的创建功能 
.如造 
ti 
l、造水、包IJ建闪电和爆炸放果等等。先选取制
作物体的工具，然后制作你所希望的物体.当然也可以将其他软件所制作的几何物
体输入<Impor 
t 
)至 
3DS 
max中，如通过AUTO 
CAD建模用户。可以在命令面极 
(Co mmand Pan巳1)的卷展栏中控制物体的制作参数.物体可以是..表面 
" 
(Su 
rface 
)
或 
..样条 
" 
(Sp 
l 
i 
ne 
)、 
2D或 
3D的几何物体 
. 
lfii这些物体全都放置在三维空间巾。最
后给做好的三维形体赋予材质 
:一方而 
. 
3DS 
max提供了强大的材质库供你选择 
;
另一方面 
.你可以在材质编辑器中任意编辑所需的材料 
.调整它们的颜色、材料类
型、表面贴图、凹凸效果、反光效果、发光属性、透明度等等.直到满意为止。 


1. 3DS max的三维建模功能
(J)使用多边形建立建模。
多边形建模是历史最悠久的.也是应用最广泛的建模方法.这是合情合理的。

256电子媒介广告

因为你在屏幕上看到的几何图形都是由被定义为"面"的许多相互连接的小三角形
组成的，每个"面"有不同的尺寸和方向，通过排列这些面，可以用非常简单的三维
模型建立起非常复杂的三维模型。多边形模型也可以很容易地制作动画。通过改
变丽的尺寸和方向.就可以制成弯曲、扭转等形状，以及简单的动画或复杂的动画，
如变形等。模型细节的原则l也很明了，给定位置内面的数目越多所表现的细节也就
越多，通过增加更多的细节，会使模型更加具体化。

为了更好地理解多边形模型是如何工作的，最好要了解多边形对象的构件。正
如前面讨论的一样，多边形对象是通过排列不同尺寸和方向的三角形(也被称作
面J米构造的，每个面是由边构成，每条边的末端被称为节点。

多边形模型的构造实质是一系列节点的连接。如果模型中的每一个面至少与
其他三个面共享→条边，那么，该模型就是"闭合"的o如果模型中包括不与其他面
共享边的面，则该模型被认为是"开放"的，日常处理的大多数是"闭合"模型，只有
当你打算用另→个对象去填充开放区域时，才需要一个开放的模型。

用户可以利用多边形为任何事物建模，事实上，没有多少事物不能使用多边形
建模，通过使用足够的细节，可以创建任何表面。有些模型，更适合于用多边形方法
建立，例如趋于正方形的模型使用多边形建模是最奋效的。建筑模型是最常见的多
边形建模。由于许多物体都有角，如窗、墙、门等，因而用多边形建模最合适。

但是，多边形也有宫的不足.当表现细节过多时，随着面数的增加， 
M 
AX的性
能也会显著下降，这意味着在创建多边形模型时一定要当心。动画初学者最常犯的
错误就是为每个对象都创建过多的细节。在以后的制作当中，你会发现为每件事物
创建过多的细节常常是不必要的，即使不用额外的细节，仍可以有许多捷径来设计
好的场景。伴随着细节问题出现的是编辑过多的细节模型的能力问题，在多边形模
型中由于在细小的区域中存在大量的面，一个很小的变化需要很多的修改。有时你
会发现尽管使用了所有 
max的选项上具集修饰器，也很难完成你想要的结果。 


(2)使用面片建立建模。
面片建模面片，是 
Be 
z 
i 
e 
r(贝塞尔)面片的简称，是 
max提供的另一种表面建
模技术。面片不是通过面构造，而是利用边界定义的，这意味着边界的仲置及它们
的方向决定着面片的内部形式。面片的内部是由贝塞尔技术控制的。 
Be 
z 
i 
er技术使
面片内部区域变得更加平滑。横穿面片的是被称为栅格的一系列相交点.栅格的位
置定义曲面的曲率。尽管不使用面片编辑修饰器 
( 
E 
d 
i 
t 
Patch Mod出er)是不能编辑
栅格点的，但栅格点会使你看到构造面片的方式是相当简单的。面片是由部件组成
的，这些部件的名称与多边形的部件相似o首先，一个面片模型实际上是由一些较

小的面片组成的。在m 
ax中，面片被定义为具有四星侧边的表面，每条侧边被称为

一条边，面片的各个角成为节点。最后还有栅格，它定义了面片的本身的总体形状。


第仁童电子媒介广告设计制作墓也 
2 
5 
7

面片节点的正切句柄控制着节点部分面片的整体曲率，通过操作节点的句柄，从该

角可以改变面片的形状。关于 
Be 
z 
i 
er句柄控制有→个重要的说明:句柄只改变与

它相连接的面片的形状而不能改变相邻的面片的形状。这是面片与 
NURBS对象

之间的关键差异。

利用面片上的边，叫以沿着一条特定的边来改变一个面片的形状，还可以在现
有的面片上定义个位置，用来增加新面片，这就是面片工作的主要形式一-蔓
延。通过对已有的面片增加邻接面片，可以很容易地创建复杂的表面。面片本身可
定义为四边面片或三边面片，角落或面片边缘，而一些需要趋于尖锐的地方，适宜
用三角形面片。通常情况下，则使用囚边形面片。

国片多用于光滑表面的建模。尽管使用该技术，也可以很容易创建边缘，但这
种类型的模型更适合于多边形建模。创建有组织的模型很容易，对于大部分部件来
说，只需要考虑从中心点向外建立对象。通过面片的蔓延，只需增加更多的面片就
可以实现模型的扩散，最终，你会完成一个光滑流畅的元缝表面。

面片建模有一些固有的局限性，如果你习惯于以特定方式建模，这些局限性就
会出现问题。例如，如果你喜欢使用放样创建一个对象，这可能难以实现。面片可
以从基本几何休和面片网格建起，但应用面片编辑修饰器可以将多边形对象转换
成面片表面。这样可以将多边形网格变成一个具有许多节点的大的面片，除了最简
单的多边形网格，这种方法在大多数情况下都是不适用的。

(3)使用 
NURBS建模。 
NURBS建模，或许最流行的建模技术是NURBS方法，它不仅擅长于光滑表
面，也适合于尖锐的边。几乎每个人都可以使用 
N 
U 
R 
BS技术创建它们的三维模型
一一一从电影角色到小汽车模型。 
NURBS表由的构造和编辑都相当简单，丁、lURBS
表面是由系列曲线和控制点确定的，编辑能力根据使用的表面或曲线的类型而
有所不同。 
NURBS曲线可以由定位点或 
cv确定，定位点和节点类似，它位于曲
线上，并直接控制着曲线的形状。 
cv有点不同，官实际上不是正好在曲线上，而是
属于栅格的一部分，宫的作用像磁铁一样，当在曲线附近移动 
cv时， 
CV就推拉
曲线。 
cv的"权"控制着曲线上的点的响应'所有的 
cv都有既可以静态编辑也可
以动态编辑的"权"

曲面能充当 
N可URBS表面的构件.但也能够像面片那样更直接地建立 
NURBS表面 
D你可以建立定位点表面或 
cv表面，而使用哪一种方法则取决于你
喜欢怎样建模。 
cv的作用就像仿用手指按压一团薪士而使之成型。定位点方式像
用针尖去按充满胶的物体，它作用于点及与其接近的区域。

凡是可以想像出来的东西都可以使用 
NURBS方法为其建模。 
NURBS方法
最主要的好处是它具有多边形方法的建模及编辑的灵活件，但是不依赖于复杂的


258电 
3'媒介广告

阿格来细化表面。在这方面，官更像面片建模。建模时你可以使用曲线来定义表面。
这些表面在视口中看起来细节较少.但在渲染时却有更高层次的复杂度。许多动画
设计者使用 
N 
U 
R 
BS来建立人物角色，这主要是因为 
N 
U 
R 
BS方法可以为你提供
光滑的更接近轮廓的表面，并使网格保持相对较低的细节。由于人物角色一般比较
复杂，因此与多边形方法相比使用 
N 
U 
R 
BS可以提高性能。

目前很难指出 
NURBS有什么严重的弱点。实际上，NURBS建模几乎可以用
于任何场合。尽管如此， 
NURBS还是有一点不能和多边形建模相比，那就是简单
性。 
NURBS模型的最终设计比较复杂。如果要建立一个基于复杂情况的基础模
型，可以不考虑简单模型。如你建立了一个盒子模型，将它拷贝下来，然后将盒子转
化成多边形网格，及另一个 
N 
U 
R 
RS表面.你会惊奇地发现.多边形网格只有8个
面，而 
NURBS则有 
34个面，这意味着像盒子这样的简单模型使用 
NURBS模型
需要4倍多的面Q除此之外，你可能会发现很难创建直角的 
NURBS曲面，大部分
的 
N 
U 
R 
BS模型需要有弯曲部分。这就是说，尽管一个模型看起来有直角，近距离
看就会发现实际上在边的周围是光滑的。 


2.场景布置
场景布置就如同实地拍摄一样， 
3DS 
max提供了摄像机(Camera)用来拍摄场
景，加入光源 
( 
L 
i 
g 
h 
t)以产生阴影及光照效果否也可以在场景巾，加大气 
(Atmosphere)、雾(Fog)、星空(Star 
field)、燃烧(Combustion)等特殊效果。

3.动固制作
场景设置完成后，便可以开始以"关键帧.. 
(Key Frame)的方式进行动画的设
定。先选取场景中的物体，然后按下An 
i 
ma 
t 
e(动画)按钮，你可以移动、旋转或缩放 
(Scale)场景中的物体，进行动画的设定。你可以使用 
"时间滑块 
.. 
(Time Slider)移
动至任何一帧动画， 
Animate按钮为你自动设定关键帧，任何参数的改变都将产
生动画的效果，而你可以直接在视图中看到大部分的动画效果。复杂的动画还包括
形体与形体之间的连接关系，比如子关节的运动，急速前行的车子上的转动车轮。 


3D Studio max，还可以制作许多其他类塑的动画 
2可以在动画轨迹中加人 
Motion(运动 
)控制器，制作真实的机械动画 
;可以运用 
"原动力性质"(Dynamics),
模拟重力及固体物体之间的碰撞;可以使物体沿着特定路径飞行，或使用 
N 
o 
i 
s 
e(噪音)控制器，使物体震动$摄像机的运动(跟踪)产生拍摄角度的变化和行进效
果g可以使用 
M 
or 
p 
h 
e 
r(变形)编辑器，使物体变形。 


4动菌的输出

当动画完成时，可以使用 
3DS 
max的渲染功能(Rendering)进行作品的渲染，
可将动画以电脑影像的格式或是序列静态图像的方式输出。 
3D 
Studio max可以
产生大部分行业标准的文件格式，可以将输出图像设定成任意的分辨率

U当渲染完


第℃童电子媒介广告设计制伟基挝 
~ 
5 
9

成后，还可以进一步进行图像的后期 
(Post)特效处理，如耀光 
(Glow)、模糊 
(Blur)
或颜色校正等。在广告创作时，将动画帧逐一渲染后的序列静态图像导人到视频非
线性编辑系统中进行后期编辑合成，最终输出到录像带上。

第五节数字音频与视频技术

电子媒介广告中大量地用到声音和影像，如电视及流媒体广告中影像所配的
娓娓动听的音乐和语音;网络及多媒体广告中所配的解说和背景音乐;网络游戏广
告中的立体声音乐和音响效果等。目前，数字音频与视频技术发展很快，各类专业
的电脑多媒体软、硬件更新进步迅速，这使我们的工作能得心应手。

一、数字音频技术概述

数字音频处理技术主要包括电声转换和数字化音频信号的编码、压缩、存储、
加工处理技术以及传输、播放等。 


1电声 
AID转换 


AID转换就是把模拟信号转换成数字信号的过程，模拟电信号变为由 
"0"和 


"1"组成的Bit信号。这样做的好处是显而易见的，声音存储质量得到了加强，数字
化的声音信息使计算机能够进行识别、处理和压缩。 


AID转换的一个关键步骤是声音的采样和量化，从而得到数字音频信号 
.宫
是在时间上不连续的离散信号。借助于 
AID或 
D 
IA转换器，模拟信号和数字信号
可以且相转换。 


2.数字化音频信号的处理
计算机处理数字音频技术的基本原理是模拟信号经过采样和量化以后，形成
一系列的离散信号脉冲数字信号。这种脉冲数字信号以一定的方式进行编码，
形成计算机内部运行的数据。所谓编码，就是按照一定的格式把经过采样和量化得
到的离散数据记录下来，并在有用的数据中加入一些用于纠错、同步和控制的数
据。在数据回放时，可以根据所记录的纠错数据判别读出的声音数据是否有错，如
在一定范围内有错，可加以纠正。编码的形式比较多，数字音频常用的编码方式是
脉冲编码调制 
( 
PC 
M)。脉冲编码调制是把模拟信号变换为数字信号的一种调制方
式，即把连续输入的模拟信号变换为在时域和振幅上都离散的量，然后将其转化为
代码形式传输或存储。

3.数字音频的文件恪式
在电子媒介技术中.目前存储数字音频信息的文件格式主要有 
.WAV、VOC、

第℃童电子媒介广告设计制律基础 
2 
6 
1 


MP4实际上是由音乐出版界联合授意的官方标准;MP3则是广为流传的民间标
准。相比之下 
. 
M 
P3的灵活和自由度要远远大于M凹，这使得音乐发烧友们更倾
向于使用 
MP3，更重要的一点是，M且是目前最为流行的一种音乐格式，它占据
着大量的网络资源、.这使得M凹的推广普及难上加难。 


(4lRealAudio文件一一RA/RM/RAM， 


RealAudio文件是RealNetworks公司开发的一种新型流式音频(Streaming 
Audio 1文件格式，它包含在RealNetworks所制定的音频、视频l主缩规范 
RealMedia中，主要用于在低速率的广域网上实时传输音频信息。网络连接速率不
同.客户端所获得的声音质量也不尽相同.般2 
8 
. 
8KB/秒的连接，即可以达到广
播级的声音质量;如果拥有更快的宽带线路连接，贝

tl可获得 
CD音质的声音。 


(5lAIFF文件一-AIF/AIFF , 

AIFF是音频交换文件格式(Audio 
Interchange File Format 1的英文缩写，是
苹果汁算机公司开发的一种声音文件格式。被M 
a 
c 
i 
n 
t 
o 
sh平台及其应用程序所支
持，其他专业音频软件包也同样支持这种格式。 


(6lSWA文件。 


SWA格式的音乐文件，是Authorware 
4. 0以上版本支持的特殊音乐格式，它
的容量类似于流行的M肘，也非常小。在 
Au 
tho 
rwn 
re 
4. 0或4目。以上版本中，自

带 
WAY→SWA转换器。 


4数字音频编辑的常用软件 


(] lCoolEdit Pro。 


Co∞叫IEdit 
Pro是著名的 
s旧trilliu阳urn公司开发的数字音频处理软件，其运行环

O匀yn孔
境为W 
ind 
ows
设计简捷方便，支持的音频格式十分丰富;提供丰富的特殊效呆包括

3υ混 
u向、降噪、滤波、音频缩/放、合声、延迟、变形、反转、静音等 
;提供强太的 
DSP 
(数字

晌
信号处理)能力'能够同时处理64条音轨'支持录音、回放、混音、音频编辑。 


(2lCakeWalk Pro Audio , 

CakeWalk是一种图形化的音乐编辑软件，音轨窗既是CakeWalk主界面的主
要组成部分，也是重要的工作窗口。类似的还有钢琴窗口、事件列表窗口、调音台窗
口等，每个窗口各有所长，分别适用于不同的编辑对象和编辑特征。 
C 
a 
k 
e 
w 
a 
l 
k 
Pro 
Audio的特色功能是具备强大的自动混音功能，能用鼠标手动控制所有连续变化
的数据，例如弯音、调制、控制器、键速和速度等以及全面的M 
IDI键盘操作性能。 


(3 lCreative录音大师。
新加坡创新公司的 
C 
re 
a 
t 
i 
ve录音大师软件也是款易于使用而又功能强大的
数字音频录制l编辑工具，可在 
W 
ind 
ows环境下录制、播放和编辑8位(磁带质量)


262电子媒介广告

和 
16位 
(CD质最)的波形数据o录音大师不但可以执行简单的录音，还可以运用
众多特殊效果和编辑方式，例如皮向、添加同音、剪切、复制和粘贴等，制作出独特
的声音效果。

二、数字视频技术概述

数字非线性编辑系统是把输入的各种视、音频信号进行 
A 
ID转换，采用数字
压缩技术将其存入计算机硬盘中.将传统电视节H后期制作系统中的切换台、数字
特技台、录像机、录音机、编辑机、调音台、字幕机以及图形创作系统等设备用一台
计算机代替来进行运算、操作。

一个完整的非线性编辑系统应该具备阴个要素.电子的.非线性.随机存取.编
辑系统。四要素的定义为:电子的指的是以电子计算机为平台，主要用于支持用户
和系统硬件的快速数据传递件接口协议;非线性指的是存储媒体的物理性质决定
素材不一定按顺序排列，镜头组可以按各种顺序排列，视频素材可以任意移动;随
机存取是指用户可随机地寻找特定素材段，元须通过顺序的线性方式到达指定位
置，编辑系统指的是编辑利用计算机软、懊件完成视频轨和音频轨、特技、字幕等全
部后期制作功能 
Q

传统视频编辑技术向全数字视频编辑技术发展过程，一方面基于全数宁视频
编辑设备成本和价格的原因F另-方面由于电视台本身的资金投人问题，价格适
宜。因此，兼容性强的数字非线性编辑系统成为当今最流行的视频编辑系统，许多
电视广告制作部门相继采用该系统。 


1.视频技术的发展趋势数字视频技术
当前世界t发展最快的领域之一就是计算机数字视频技术。以美国几家著名
的数字视频公司牵头开发的一系列微机数字非线性编辑系统，将整个后期制作的
平台移至计算机上，并实现了可靠的广播级质量。该系统的设计思想是=用计算机
作平台，尽可能用软件完成后期编辑中特技处理的各种问题。因此，它构成了成本
最低、性能价格比最高、升级最容易的电脑数字式非线性编辑系统。

数字非线性编辑系统的工作方式与传统的录像机编辑有较大不同。简单地说，
在整个编辑过程中，录像机只需启动两次，一次是往计算机里输入素材，一次是录
出作品.所有的剪辑、过波、特技、叠画、配音等等都可以通过软件完成。对于电视节
目的制作者来说，他们对传统的生产流程不会陌生。如要制作一段十来分钟的节
目，往往要对长达四五十分钟的素材进行反复审阅、比较、Jl!'J选、搭配，才能大致找
出所闻的段落。然后，经过一系列的连接、叠同、特技过渡，以及不断地耐心细致地
记下所需要的入点、出点，再一点点地连接起来做成作品。这其中包含了大量的重
复的机械劳动 
υ 



第仁章电子媒介广告设计制作基础 
2 
6 
3

传统编辑的缺点，在新式的计算机数字非线性编辑中都不复存在。区别于过去
的方法，数字非线性编辑有着无可比拟的优点:无论你如何处理素材，无论你编辑
或拷贝多少次，它都为你保持始终如一的信号质量。素材的搜索及段落的整理也变
得极其容易，不必像传统的编辑机那样来回倒带，用鼠标拨动一个滑块，就可以轻
而易举地找到需要的镜头，"倒带"时间提高了成千上万倍，同样，你也可以逐帧检
索，打入点和出点易出反掌。像编文章一样编辑你的影像作品，假设你的作品有A、 
B、C、D若干段，你可以随意把官们排列、组合、重复、过渡以及加上特技效果，而这
一切仅需在一台计算机中即可完成。按下 
P 
l 
ay键，你的作品便实时演播出来。即使
有什么欠妥的地方，返回去修改也极其容易。元论你做多少次，元论你指定多少层
画面相互重叠，数字影像都能保持着始终如一的质量。也许你会惊叹技术进步给编
辑机房带来的变化，但惊喜远远不止这些过去的一切正在开始变革，那就是

→一全数字化的电视台及视音频制作中心正悄悄向你走来。
有那么一夭，从前期拍摄、编辑、特效直到最终播出，都不再需要经过录像机。
数字摄像机以非常高的清晰度把节目源记录在硬盘或光盘上。这些素材在你的个
人编辑工作站上进行处理，去粗取精，反复推敲、排列、组合，加人特技效果和字幕，
直到它能完美体现你的意图。完成的节目通过电脑网络送达总编室或播出中心，按
系列排入播出表中，大型服务器披照播出表调出你的杰作，通过电波或光缆传向千
家万户.

这已经不是幻想，发达国家的很多电视台已经开始这样做或正在这样做。广播
电视设备的主要生产商日本 
SONY公司已经在 
1 
9 
96年底正式推出它的全新产品
一-SONY 
Betacam sx系列全数字视频编辑系统。通过一台真正的多媒体笔记本
电脑、一台数字摄像机和数字编辑机就可以实现现场的节目拍摄、编辑和发射、转
播，而整个过程可快速实时完成，图像信号质量损失几乎为零。体积小巧一拎就走
的几台机器完全可以替代庞大的电视转播车，这是多么不可思议。该系统还具备与
传统 
Betacam 
sp系列设备的完全兼容性。可以预知，不久的将来，大多数的电视台
都会采用全数字的工作流程及工作设备。综合以上的原因，可以断言:数字视频技
术是未来若干年视频技术发展的总趋势。 


2典型的专业数字非线性视频编辑系统及特点

(1)基于微机平台的数字非线性视频编辑系统。 
PC系统一般采用先进的Intel奔腾芯片 
(现已发展到第四代 
)计算机 
. 
32/64
位 
W 
indo 
ws 
NTC或基于NT技术的Windows 
2000)操作系统。高速大容量硬盘、
大内存、大显示屏幕构成基本平台。核心的视频编辑和处理部分一般采用

DPS视.
频技术公司生产的DPS视频采帧及输出卡，配以DPS专业视频编辑软件或通用
的 
Adob 
e 
Premiere、Video 
Action等编辑软件 
@ 



264电子媒介广告 


MAC系统般采用先进的Apple 
G系列计算机 
. 
OS7以上操作系统。同样采
用大硬盘、大内存和大显示屏幕，核心的视频编辑和处理部分一般采用美国 
Translations公司的Vincent视音频处理卡，配以专业视频编辑软件Adobe 
Premie町等。其代表系统有著名的MEDIA 
100 , 

(2)基于工作站的数字非线性视频编辑系统。
该系统一般采用先进的 
SG1图形工作站， 
UNIX操作系统。其硬件配置更为
高档，软件有著名的 
Soft 
image等系统，对影像的编辑通过对软件的操作来完成。
我们可以简单地把计算机看作是一台带自编辑功能的录像机，工作的第一步骤是
将所有待编辑的素材录人专用的视频硬盘巾。素材容量可以通过扩大硬盘容量来
实现。基本的操作系统配以一个大容量 
AV硬盘，可存人数小时 
Betacam级素材。
配置硬盘阵列的话， 
AV硬盘可扩到8个，达十几小时到儿百小时。更大的储量则
可通过硬盘阵列服务器来实现。 


(3)一般的数字非线性视频编辑系统所具备的特技功能。
①切换 
(Trans 
i 
tion)。影像闵淡人、淡出、压扁、缩放、推拉、滑动、变焦、擦除各
种二维切换特技g翻卷、翻页、透视、旋转、漏斗、折页、启门、卷帘、落叶、飞人、弹人、
弹跳等各种三维切换特技;各种画像、抠像、层合成、蒙饭(蒙太奇效果)等等。
②工具 
(Too 
ls)。影像裁切、变色、移动、缩放、快慢放、倒放等。
③效果 
( 
Affe 
c 
t)。多种影像特技效果如，负片、浮雕、变色、拖尾、水波、飘动、柔
化等;多种音频合成编辑特技。对于每一种类型的特技，用户都可以实时预视效果，
并提供多种选项供调用甚至可以制造自己的特技。
第六节多媒体设计与制作基础

计算机多媒体技术是 
20世纪 
90年代计算机发展的又一场革命，多媒体技术
及其产品在计算机产业中占据了相当的重要地位。多媒体的出现，也极大地拓宽了
计算机的应用范围。"多媒体就在我们身边"它普遍存在于我们的工作、学习和
生活之中，宫普遍存在于社会的方方面面。电脑多媒体技术在广告行业的应用极大
地丰富了现代广告的表现形式。

一、计算机多媒体系统的几个重要概念

，.超文本 
1965年Ted 
Nelson在计算机上处理文本文件时想到可以将某个文本内容相
关的或相连的文本链接在一起，创立了一种把文木中遇到的相关文木组织在一起


第t章电子媒介广琶设计制伟基础 
2 
6 
5

的方法，让计算机用户能够按照需要通过点击自主方便地获取所需要的信息。他为
这种方法编撰了一个词，称为超文本 
(Hypertex 
t)。

超文本是一种文本，它和书本上的文本是一样的。但与传统的文本文件相比，
它们之间的主要差别是，传统文本是以线性方式组织的，而超文本是以非线性方式
组织的。也就是说.传统文本必须按照章节或顺序进行阅读查询，"非线性"则是指
将文本中遇到的一些相关内容通过链接组织在一起，用户可以很方便地直接浏览
这些相关内容。这像是文中有文，关联文本相互连接形成一个广而全的信息网。这
种文本的组织方式与人们的思维方式和工作方式比较接近，让用户更加主动。 


2超媒体

在 
20世纪 
70年代，用户语言接口方面的先驱者 
And 
r 
ie 
s 
Van Dam创造了一
个新词"电子图书" 
(Elec口on 
ic 
Book)。电子图书中自然包含有许多静态图片和图
形，它的含义是人们可以在计算机上创作作品和联想式地阅读文件，它保存了用纸
做存储媒体的最好的特性，而同时又加入f丰富的非线性链接，这就促使丁在上世
纪 
80年代产生超媒体(Hypermedia)技术。超媒体不仅可以包含文字而且还可以
包含图形、图像，动画、声音和电视片段，这些媒体之间也是用超级链接组织的，而
且它们之间的链接也是错综复杂的。

超媒体与超文本之间的不同之处在.超文本主要是以文字的形式表示信息，建
立的链接关系主要是文句之间的链接关系;超媒体除了使用文本外，还使用图形、
图像、声音、动画或影视片段等多种媒体来表示信息，建立的链接关系是文本、图
形、图像、声音、动画和影视片段等媒体之间的链接关系。

3.超链援
超链接(Hyper 
Link)是指文本中的词、短语、符号、图像、声音剪辑或影视剪辑
之间的链接，或者与其他的文件、超文本文件之间的链接，也称为"热链接

(Hot 
Link户，或者称为"超文本链接(日yp 
ertext 
Link)气词、短语、符号、图像、声音剪
辑、影视剪辑和其他文件通常被称为对象或者称为文档元素<E

l 
eme 
nt 
)，因此超链
接是对象之间或者文档元素之间的链接。建立互相链接的这些对象不受空间位置
的限制，它们可以在同一个文件内，也可以在不同的文件之间，也可以通过网络与
世界上的任何一台联网计算机上的文件建立链接关系

a

二、多媒体演示系统的设计制作

电子多媒体广告，其实就是有目的地完成一整套用于广告宣传的多媒体演示
系统，所以耍了解和掌握多媒体演示系统的设计制作方法和步骤。 


1.多媒体演示系统的剧本设计
确定多媒体广告的内容、框架和制作工具后，就可以讲行脚本设计和编写，同

266电子媒介广告

时要明确多媒体广告作品中的内容和表现形式、要实现的功能和制作规范等.脚本
设计得越具体，制作返工的时间浪费就越少，一般将其设计成分支框架和越链接页

面的形式，每个页面根据需要明确其中的文字、配音解说、音乐、动画、视频等。 


2.多媒体演示系统的界画设计
由于多媒体演示系统最终是以一幅幅屏幕的形式呈现.所以人机界面设计在
多媒体系统的开发与实现中占非常重要的地位。

(1)界面设计的一般原则g首先，界面设计应该适合用户需要s其次，要运用各
种不同的媒体，以恰如其分的组合有效地呈现需要表达的内容。简洁有效的界面设
计不仅赏心悦目，而且能使用户操作起来轻松自如。为此，窗口布局、控件设置、菜
单选项、"帮助"、"返回"、"提示"等按钮的设计都要一目了然，并尽可能采用人们熟
悉的、与常用计算机操作系统平台相接近的功能键和标志符，以减少用户的记忆负
担. 
(2)屏幕的布局原则 
:无论何种界面，屏幕布局必须均衡、有序、经济、符合规
范。 
(3)合理的交互设计 
:在已经设计好的屏幕上定义 
"热字飞"热区"，并放上一些
必需的控制按钮，然后一一实现它们。完成之后要方便实现官们之间的跳转。
3-多媒体演示系统的内窑设计

(1)文字的显示.文字与其他的媒体相配合，形成一种反映多媒体作品的结构、
强化多媒体作品的内容、说明多媒体作品过程的独特的语言形态。要做到简洁明
了，多用短句。关键词采用加亮、变色、改变字体等强化效果，以吸引用户注意。对
长文字可分组分页，避免阅读时滚动屏幕(尤其是左右滚屏)。 
(2)通过电脑绘图软件来绘制矢量图形，并存储为通用的图形格式 
g通过数码
相机或扫描仪把图片输入计算机，并进行编辑修改，存储为所需要的图像文件。 
(3)录制编辑旁白说明语音，用音乐制作软件创作数字音频或转录MIDI音
乐，存储为通用的格式。 
(4)用动画制作软件创作和生成动画，存储为所需要的格式。 
(5)通过数码摄像机编制视频录像或通过非线性编辑系统把录像带上的视频
资料输入计算机，利用各种格式转换工具生成所需要的文件。(关于格式转换详见
第九章) 
(6)利用多媒体创作工具编辑程序、组织编排多媒体数据，完成多媒体内容的
集成。
最后，要进行多媒体演示软件的系统调试，仔细地进行各项功能测试，并请客
户及有关专家评审，收集意见和建议，进一步修改完善后用于演示发布，


第仁章电子媒介广告设计制作基础 
2 
6 
7

三、多媒体创~工具软件的介绍

多媒体创作工具软件是广泛使用的一种编辐工具，能在输入多种多媒体素材
的基础上，提供一个自动生成演示程序的基本功能。软件操作具有图标式的快捷按
钮和菜单命令等形式，用户一般很少需要自己编程，从而大大简化了多媒体演示系
统的实现过程。许多创作工具还支持把外部的应用程序与用户自己创作的应用程
序相链接。换句话说，它们允许用户将外部的多媒体应用程序接人自己开发的多媒
体系统，向外部程序加载数据，然后返回自己的程序。通过这种动态链接，用户可以
方便地扩充所开发系统的功能。我们主要介绍三种功能强劲的多媒体创作工具软
件 
lAu 
tho 
rw盯e 
~Au出or 
Tool和Director"

，.多媒体创作工具软件 
Autborware 


Macromedia公司推出的多媒体制作软件Authorware是一种基于图标 
(Icon)
和流线(Li 
n 
e)的多媒体开发工具。它把众多的多媒体素材交给其他软件处理，本身
则主要承担多媒体素材的集成和组织工作。该软件从1.0版到 
7 
.0版，经历了不断
发展完善的过程，一直是众多的多媒体开发工具中的佼佼者。 
Au 
thorwa 
re采用由
向对象的设计思想，不但太太提高了开发多媒体应用系统的质量和速度，而且使非
计算机专业人员进行多媒体应用系统开发成为现实。 
Au 
t 
h 
o 
rwa 
rc软件的操作界面
简单明了，具有如下特点 
z 


OJ提供积木式的图标创作方法和面向对象的创作环境。 


Authorware为多媒体应用系统开发者提供了一种堆积木式的创作方法和一
个面向对象的创作环境。使用被看作不同的对象， 
13个不同功能的图标，用户可以
进行随意穿插或叠合。开发人员不需要程序设计语言的编程经验，只需将多媒体应
用系统划分为相对独立的媒体素材片段和逻辑分支，使之能用图标分别表示，然后
将这些图标用流程图的方式有机地结合在一起，即可完成丰富多彩、画面生动的多
媒体应用系统。 


(2)提供高效的多媒体集成环境。
通过 
Authorware自身的多媒体管理机制和多种外部接口，开发者可以充分
地利用包括声音、文字、图像、动画和数字视频等在内的多种内容，将它们有效地集
成在→起，形成具奋充分表现力的多媒体应用系统。 
Au 
tho 
rware主要媒体处理功
能有:对文本对象具有丰富的控制功能，允许用户自由选择字体、文本、大小、颜色，
支持超文本功能z支持多种格式的图形及图像，可利用其内部的绘图工具或圆形函
数绘画界面，而且其内部就具有移动图标控制功能，利用这些功能可用一系列图片.
产生电影效果p支持多种格式的视频文件，可以方便地加载视频信息，设置播放区
幅画，选择播放视频信息中的一个片段，还可对视频信息的播放进行其他控制;支


2 
7 
2电子媒介广告 


( 
5 
)工具柱。
工具栏位于 
Di 
rec 
tor窗口的上方.可以快速地执行一些常用的 
Direc 
tor命令.
如果关闭或者移动了某个面极.可依次选择 
Windo 
w→Pane 
l 
Sets-Default来恢
复到第一次运行时的状态(见图7-肘。 


Z皿JIll 


~…-
l!)

I'!"

'a 


因 
7-8 
Director MX 2004的软件界面

此外.还有基于页面的创作工具软件如 
Asyme 
tr 
ix公司的 
Too 
lBoo 
k和 
Machintosh公司的Hypercard等 
.它们提供一种可以将对象链接于类似一张张卡
片的编辑环境。一个页丽便是数据结构中的一个节点，它以面向对象的方式来处理
多媒体元素，这些元素用属性来定义.用剧本来规范.允许播放声音元素以及动画
和数字化视频节目。在结构化的导航模型中.用户可以通过命令跳至所需的任何一
页，形成多媒体演示作品。这类工具软件的优点是组织和管理多媒体素材的方便
性，通常具有很强的超级链接功能，使设计的系统有较大的弹性，适合于制作各种
电子出版物。缺点是当要处理的内容非常多时.由于页面数量过大，而不利于维护
与修改。

当然.对于高级软件工程师和l程序员来说，如能熟练运用可视化编程环境，如 
Visual Basic、Dephi等，加上专业美工设计师的配合，他们也能胜任多媒体设计与
制作工作。


274电子媒介广告 


(2)受众态度 
z消费者关于广告商品类型的看法、评价、意见等。 
(3)受众性格特征， 
Jm内向还是外向，孤独还是合群，文静还是活泼等。 
(4)受众生理特征 
z如头发是干性还是油性等。 
(5)受众行为特征 
z即关于产品的消费行为特点，如某食品是正餐食用还是作
点心食用。当然，个体消费者的购买行为特点更趋复杂，有习惯型、理智型、价格型、
冲动型、感情型、疑虑型和随意型等多种表现。 
2.罔类产面与企业的横向调查
在广告活动中，所谓知己知彼，方能百战百胜。所以对同类产品与企业的横向
调查显得尤为重要。在网络广告调研巾，在网上直接搜集对于资料，进行研究分析
是一个大学问.一般可以通过以下方法进行 
z

(l)通过搜索引擎，找寻同类产品及企业。
在网上找寻同类产品及企业的最好办法是通过一些知名的大型搜索引擎站点
去检索。目前，全球八大搜索引擎是，Yahoo 
! 
.AltaVista. Infoseek .Excite .Hotbot. 
Webcrawler ,Lycos，P 
lane 
tsearch。 


(2)找出业务相近的竞争企业。
通过输入关键词检索的方式，找出业务相近的竞争企业，然后筛选出最可能的
对子。 


(3)研究竞争企业的网站内容。
确定了竞争企业后，上到它们的站点去找寻相关内容，如其市场分布、用户情
况、产品情况等，整理由横向对比数据。

(4)通过主要网上媒体，查找同类产品及企业的广告。
通过一些主要的网络媒体，查找同类产品及企业的广告，下载并研究它们的设
计水准、链接情况。此外，整理出广告分布和收视情况，作为本企业广告制作与发布
的参照依据。 


3.网络广告的调查万式 
①
(1)电子邮件方式。
采用电子邮件调查方法是用电子邮件地址作为样本框，以随机抽样的方式发
放 
E-ma 
i 
l问卷。采用这种方法，要求电子邮件样本框较为全面。电子邮件在我国阿
民中使用十分普遍，因此，采用电子邮件调查方法在我国具有优越性。 


(2)BBS方式。
用户可以在 
BBS发布消息，搜集网民的意见。但是 
. 
BBS的信息量小，适合针
对性强、行业性突出的企业。 
.

①张建军主蝙J同地广告实务).南京=东南大学出版社 
2 
002年版，第 
19页 
. 

第八章网络广告设计制何与发布 
2 
77

那选择的媒体就不适用。如果所选择的媒体覆盖区域根本不覆盖或者只覆盖一小
部分或者大大超过目标消费者所在区域，那么媒介策略就都不适用。只有当媒体的
覆盖域基本覆盖目标消费者所在区域或与目标消费者所在区域完全吻合时，媒体
的选择才是最合适的。

网络媒体的广告覆盖域就是指网站的网民访问量和分布。互联网的传播范围
是全球性的，但不同类型、地域的网站，所用的i吾种与可选语种为何，这些都影响其
广告覆盖域。全球知名的大型网站，特别是一些搜索引擎网站，如 
Ya 
h 
o 
o 
! 
" 
Netscape.它们的广告覆盖域广，被一些跨国经营的大公司所青睐 
:全国知名的一
些综合型网站(一般都有强大的搜索引擎).点击率高，网民构成较复杂，具有较高
的广告媒介价值;此外，一些备受欢迎的特色网站，提供某一门类的内容及服务，广
告覆盖域集中，广告针对性强。 


(2)广告到达率。
广告到达率是指广告发布后在特定时间内接受广告信息的人数占特定消费群
体总人数的比率。到达率是衡量一种媒体的广告效果的重要指标之一。在消费群
体总人数一定的情况下，接触广告信息的人数越多，广告到达率越高。电视、广播、
报纸的媒体覆盖域都很广泛，而且这是人们日常生活中获得各类信息的主要途径，
广告幸在这也媒体上投放广告，其到达率是比较高的。

网络媒体的广告到达率是指网站上某个广告的浏览人数或点击人数。通过网
站浏览(点击)计数器可以即时准确地知道广告到达率，而传统媒体则需要通过抽
样调查和统计，耗费时间和金钱。提高网上广告的注意率和并读性能有效地提高广
告到达率。注意率即广告被注意的程度。设计新颖、构思独特、视觉冲击力强的广
告其注意率高，这就需要在网络广告的设计形式上下工夫。并读性是指同一媒体被
更多的人阅读或收看(昕)。因此，网络广告的并读性是指在同一时间浏览人数的多
少。提高网站带宽，避免网络塞牢是提高网络广告的并读性的重要保障。此外，网
络广告发布的媒介组合运用，以及结合关联营销手段，都可以有效地提高网络广告
到达率。 


(3)权威性。
媒体的权威性对广告效果有很大影响，即"光环效应飞在对媒体的选择应注意
人们对媒体的认可度。不同的媒体因其级别、受众群体、性质、传播内容等的不同而
具有不同的权威性g从媒体本身看，也会因空间和时间的不同而使其权威性有所差
异，如电视媒体，中央电视台与地方电视台的f告相比，前者比后者具有更明显的
权威性，广播、报纸同样如此。不同的网络媒体其权威性也不同。网络媒体权威性
取决于网站规模、背景以及知名度，并受专业领域、地区等各种因素的影响。


278电子媒介广告 


(4)时效性。
网络广告可以实时发布，具有很强的时效性o!!l.然电视和广播也具有很强的时
效性，但其广告具有易逝性特点，广告信息转瞬即逝，不易保存，因而需要重复播
出，资金投入巨大。网络广告既可以实时更新，又可以让用户随时下载保存，具有持
久性，阅读性强。

网络媒体具有随时更改信息的功能，广告主可以根据需要随时进行广告信息
的改动，可以 
24小时调整产品价格、商品信息，可以即时将最新的产品信息传播给
消费者。而且网络媒体可以长久保存广告信息。广告主建立起有关产品的网站，可
以一直保留，随时等待消费者查询，从而实现了实时性与持久性的统→。 


5.寻找广告诉求点
寻找广告诉求点，实质上是确定广告该讲什么的问题。广告诉求点从消费者的
角度来说，就是找到消费者心理防御的弱点，即产品消费的内在动机;从产品的角
度来说，就是品牌足以说服消费者购买的优点。通过调研，找到网络广告与消费者
沟通的最佳结合点，即广告究竟应该告诉消费者什么，什么最能打动消费者。 


6.制定广告费用预算
通过市场调研，制定科学的预算是有效规避广告风险、实现广告目标的保障。
广告费用的预算方法主要有以F五种。
销售比率法:即以公司前一年的产品销售为基础来决定广告费投入占销售额
或利润的百分比率。
目标任务法:即按公司将来一段时间内能够接受的水平投入广告费。例如，将
全年利润的固定比例作为广告费，有时还可以根据公司的承受能力，进一步追加
投资。

目标任务法:即公司先制定在多久的时间内达到什么目标，然后估算要达成此
一目标所需的广告费。这种方法相当复杂，需要有精确细致的研究。
竞争比率法:即在参考竞争对手的广告费所占销售的比率的前提下，决定公司
的广告费所占销售比例。
销售反应预算法z即利用广告投资与销售反应的函数关系，计算要达到最大利
润或最大销售所需的广告费。

在上述各种方法中，任何→种方法的运用都离不开市场调研所提供的依据。以
最简单的销售比率法为例来说，任何精明的广告主在决定应该以百分之儿的销售
额作为广告费时，都不会仅凭主观意愿来决定，最起码也会参考同类产品的广告费
投资比例。而参考所需的资料通常来源于市场调查。再以目标任务法的运用来说，
假设制订的目标是把品牌的知名度由 
2 
0%提高到 
3 
0 
%.那么要计算广告投资时，
必须了解知名度与广告投资之间的关系，而这一关系的建立和确定，也有赖于市场


Z8Z电子媒介广告

第二节网络广告的设计制作

网络f告的设计制作需要依靠广告策略的详尽、完美，广告构思的独特、新颖
以及先进的广告制作技术、图像表现予法。个完整的网络广告制作过程可以细
分为整体策划、图像制作、文案设计、技术开发、动画效果、视频音频特效等多个环
节n

一、网络广告设计制作的一般流程

1.图片和文字的输λ
通过彩色扫描仪可以快速地完成图片(照片、胶片、图画、印刷品等平面资料)
的输入。高精度的数字摄像设备可以快速地输入即时场景。文字的输入方式已不
仅局限于键盘的输入，其他如语音输入、手写板、 
OCR文字扫描识别等更方便快捷
的文字输入方式也日趋完善，大大提高了文字输入的工作效率。 


2.圆形绘制和图像处理
通过鼠标和键盘的配合可以在电脑伫准确地绘制出矢量图形，其他如数字化
仪、压感笔、光电输入板则是更先进、准确的绘制工具。通过电脑绘制的矢量图形可
以进行变形、拷贝、填充、特效加工等进一步处理，达到设计师所预期的任意效果。
输入电脑的图片(照片、胶片、图画、印刷品等平面资料)可以在电脑中进行明暗度、
色相、彩度等图像属性的变化，还可以模拟各种暗房特技和滤镜效果。最令设计师
高兴的是，儿幅不同的图像时以任意地进行叠加、合成，各种复杂的蒙太奇效果在
电脑上处理易如反掌。一些标题美术字的制作和照片的处理以及其他画面增强效
果通常都要应用电脑图形绘制和图像处理。 


Photoshop在电脑设计领域里以其强大的图像处理功能见长，且具有很强的
兼容性，支持多种图像格式。 
Ad 
o 
b 
e 
Photoshop 5. 5以上的版本附带专为处理网页
图形的 
ImageReady软件，弥补了针对网页设计的不足。

3.网页动圆的自由怀
网络广告表现形式的发展速度令人吃惊，而且潜力元限，两三年前网上还充斥
着静态的网帽广告，如今的网幅广告却以动态的居多了。网页动画技术的引进，使
网络广告变得异常生动。

制作动画网页的 
g 
il动画，最简单的办法可以用 
Pho 
t 
o 
shop生成一个包含全
部动画元素的文件，对于每一个独立的帧，先隐含不必要的对象再分别导出成单个
的 
g 
il立件，最后用 
g 
i 
f 
Animator这类网页动画软件将得帧组合成动i面i文件，也可


284电子媒介广告 


5.完成各广告要素及不同文件、页面阔的链接
最后的步骤是完成各广告要素及不同文件、页面间的链接，为 
WWW提供 
HTML文挡。HTML允许文档创建者在文档中嵌套指向其他任何文件的链接指
令。当用户点击鼠标激活这些嵌套的链时，就可以直接跳转到该链所指的文件。无
论该文件存储在本地还是远程计算机里，都可以利用 
HTTP 
(Hypertext Transfer 
Protocol，即超文本传输协议〉协议跨空间在网上的不同Web页面问自由切换。

大多数通用文本编辑器及文字处理软件都能编辑HTML文档，只要该编辑
器或字处理软件能把文档以纯文本方式储存即可。一些专门的网页制作软件和多
媒体制作软件也具备强大的链接编辑功能，常用的有Fro 
n 
t 
Page、Dream 
Weaver、 
Firework、Adobe 
Golive等。

二、网页广告的设计技巧

，.设计统-的网页凤悟

网页广告通过主页到下层页的树状链接结构，通过返航按钮的设计，让用户可
以自由地穿梭其间。个企业站点上许多不同的网页可能表达不同的广告内容，但
必须体现一个企业整体的形象，所以，必须设计统一的网页形式以体现统一的企业
风格，加强广告传播的同一性、延续性和律动性，以增进广告传播的力度和效果。如
要用到版面分割，也应注意各个网页分割方式的统一和连贯。 


2.企业与自牌形象的传达
企业与品牌形象的传达是现代信息社会符号化传播的特点，在某种程度上说，
广告传播的结果就是最终树立企业与品牌形象在受众心目中的认同感。所以，在网
页广告设计上，应将企业标志〔标准字)以及企业的代表性商标置于

1瓦由领导性的
固定位置，统一网页版式，并能充分引起视觉注意。 


3.注意网页间的链撞设计
设计导航按钮的时候要多使用生动形象的图形按钮，通过一些与所链接的内
容相关的小图形(图像)，使用户即使不看相关文字也能马上明白按钮指向的内容。
同时，这些形式统一、编排整齐的图形按钮也增强了网页的美感。Web主页通常分
栏目编写，栏目中的字或小图标被设计为定位元素，指向其他的子页面，同时下层 
Web文档也应有支持返回上层和返回主页的超级链接。通常的方法是，在每个页
面顶部和底部建立分栏按钮总汇，可以随时切换。另外，要设计相应的超级链接以
实现到达详细解释性信息的跳转和链接，如文中热字的使用。在

Web页由上，高亮
的字一般被用做定位元素，它总是具有特殊的超级链接意义的，所以不要随意使用
链接文本的颜色，以免产生混淆。


第八章网络广告设计制何与发布 
2 
8 
5 


4.图片处理和使用
应当合理地使用图片来解释页面中关键性的信息内容，图片不要用得过多，要
选择合适的相关图片内容。同时，使用现有的技术尽量压缩图片，使页面的访问时
间尽量缩短。 


5.网页背景的设计
合适的网页背景的设计既减少图像的使用，又能达到使页面生动、吸引注意的
效果。这个办法就是运用背景色块。尽量使用背景色块，避免使用背景图像。除非
主页的视觉形象需要，否则应避免用大图像，而用小图像连续重复排列的方式形成
图案纹理的背景，从而减少数据量，提高页面的访问速度。网页背景上如果要用到
文字，尽可能将背景色调和图案设计得淡雅平和、不抢眼，使文本易读。当然，深色
背景下应用浅色文字。 


6.标题的文字设计
标题的字体设置不要太大，以节省空间。网页主页应该显示尽可能多的主要信
息摘要，主页文字中多使用内嵌图像，会比普通图像节省空间;网页争取在首屏显
11'时就集中体现出主要设计思想和屏馨显示规划。注意网贞文字的时读性，不要使
用过多的字形字号，文字编排形式要整齐简洁。 


7.慎重地使用动固
网页设计要慎重地使用网络动画.因为它容易制约页面的访问速度，同时也容
易造成对读者视觉上的强烈骚扰，对人的视觉感受产生不良影响a此外，还应尽量
压缩动画的文件。 


8.多媒体视 
(音)频的运用
简短而动昕的音乐会增加你进入某个主页的兴趣与好感，但音乐应避免过于
剧烈，毕竟上网跟阅读一样，通常需要一个宁静的气氛，除非你上的是摇滚乐队的
主页。必要时可以使用视频文件，但应让用户有播放、暂停和停止的权利。因此，强
加于人的方式是不受欢迎的。

三、网ii6玉页设计市H乍

目前，电子商务、电子政务网络随着 
Internet的普及已经渗透到社会生活的方
方面面，无论是政府机关、社会团体、大专院校还工商企业，都纷纷建立网站宣传自
身形象。利用网络技术改造传统产业更是今后企业发展的必由之路。网站主页设
计制作体现了企业的整体性形象，因此尤为重要。 


1.网 
1lO主页的整体凤恪设计
网站主页的整体风格设计首先是要结合企业的行业形象，包括站点的标志、字
体、色彩、版面布局显示方式、交互方式文字风格等等诸多因素。如大众汽车网站主


2阳电'f媒介「芭 


l自 
i 
L.
网站 
ili刷统吨的版.rt设计和I引立编排风格. 
"I ~'A通过精确到像素的表 
"I"设 
i 
t
最实现。
使用机、准色彩和l统A的色调体系。网站主页面巾Ill;包背景包、文丁的链 
iii'书l色
把阳门的边帐色等，~最采用标准色彩和l统一的色调体系 
ω{世 
III 
f'J、准 
'f-和统 
4的字体体系。突出企业标准字在关键性的使 
III 
I'f lot.你也 
&. 
II且尽M某川i统的?体体系 
.栩1屯的宁'体、字号、于由1、 
i 
i陀利l宁体修饰风 
#11"\尽 


hWt

四、网施纷支页画细节设计

|叫t占Hi设 
i 
t雄本确定之 
!口的 
L作就是如l扣'I 
ill 1i -翩翩的分直 
l叶贞的细节
设iI" 


1.网页版画的布局设计
叶3均是 
·个设计 
it<J慨念 
.指的是 
if.-个限定的i面积范围内合理安伴旬阿各个
设 
i 
I兀素的位置 
..It!原理就像传统的报纸杂志美术编辄…样。II前，动态闷。1技术
的发展使一些网姑开始尝试制作电影场景式的网页.倒是静态的网页版面设计是 
.It基础。虽然网 
JJi最终是以计算机网幕枝币为 
II的 
. 
Irt鼓韧的设计还 
iA;在贸，;JJ宅勾
刷 
4< 
I￥I. 
II的是将创意构思具体化 
.形成→个粗略的轮廓阻 
.然后再仔细报敲阳修
改b

设 
it 
-1，':案确定之后接下来要做的是对.It进行精细化没汁。即把闷。UlI: 
i 
l 
h案
巾的视觉兀素的各项尺度参数确定F来。

飞 
1)对网 
9i外形尺寸的确定o现在…般计算机显/1'格的分辨率空少是酬。×
日(川像京.网贞的设计摄好在标准浏览器中不要走n 
tH这个榄宽.否则 
9i 
I副会被割
裂.从而影响书!l\觉效果.而跑出部分只有借助于屏幕F面的滚动条的元们移动 
4能
看到. 
I~常不h便。1气页 
1赶尽量安排在显示器的分辨率支持的高度以内 
.分支内容
的 
l叫 
"向 
Ill' 
III-'F受 
nOO像寂的限制 
.根据内容的需贺 
.浏览 
if 
ill tf他，;JJ 
i牵动条观
看. 
(II处也 
'Ii!注意I~ 
Iii:简切。吁然也 
-(J-~年科例 
. 
It的Ilt!:此新问类问拙的 
r~，芷报道 


!ii由1.盹确实过 
t':JI:长的问。l'可以采取 
.. 
I:JJf"、.. 
1-" 
-9( 
"的分 
0i 
'ft'i构。 


(2)确尘世 
ith案U(;所if 
9i1MN.啦种樊的尺度.柿确到i章京 
(f(l 
! 
lil慰的蛙.
为f远山各个 
I 
t-ll fll !nl. 'J'嚣的不 
I，'!分辨啦 
.n事例贞的愤 
1; 
'1 
N.，￥，做成1'1，;1]延f1I!的
形式.以保持在各种尺度F的统·响l圭现v这IE般的闷。1编制轨~ 
1'1" 'I'操作 
1'-1分
简单的. 
~II闷趴哇'延伸到伞 
yt 
[fIi.品，，￥，~体设盹为 
" 
1 
no P<.>H'('nt…lhi&啦 
'I 
' 
(I'J根儿
格依具体寝求耐和'I 
;i'价

第八章网绍广 
ZE设计制作与发乎i5 
289 

2.网页的内容设计
(])网贞的立于没it，文''(桂网!Ji 
i￥J 
t要组成部分 
.是衍，包、萨) 
ij(堪载体。 
iI确
边排"'(i-t'，1、仪关系列问Ij\ 
i￥J芫观， 
iHI浏览街的阅读放 
{占Q， 
rt~ 
fl.i达行 
fit辈的影响 
d 
i 
t-调机能不能 
!w水某种于体 
Ie吱 
Jl{决 
F字，~"丑M份安装n主仲宁体 
.对于 
-般i 
t
调饥i网Hl户前j 
if.他们使III的'f:1午 
iUl就M操作系统n带的宁14缸 
I 
Windowl'
系统F的常用的?JfH 
Ie种汉字体制1几种英文字 
i-t' 
.所以在选 
JIl问灿的文 
' 
f.字 
1年 
1I 
.f-1、能大随(J: 
, I占该 
~ 
'HI、捕 
'.j:体声:I 
I:ο吁然标题 
"f 
"r以 
J! 
1Il此将咪的 
' 
f.体 
.M
必须做成 
I到{型骨\51: 
ρ

。同!ii世 
i 
I I. fi JL忡 
'r 
~J是E现i且 
III的， 
!Ip 
t~止公认的 
IE 
;,t 'j'.号，被HI 
f绝大
~数例。i设ii，梢小的' 
r' 
\} "fl'J 111 12I'x 
. 
-t:比 
9，川 
'r: 
~j娃小 
lhi 
/l 
IH、闷的报 
IJ~~吕 
1 (i-I. L都介 
.Q.'j， 


(2)确定位 
Hh案f的所 
'( 
il到 
J~ 
I￥l僚的色彩模式、以缩比率和精确到像章的 
1-<'
oj-，要以尽叮能少III.X能足够说明问题的色影种类来表达l铜形阳像 
;I!、缩比率也 
J~ 
"J能较制在满足附像消晰度 
'岳求的底线 
3用像尺度 
i要符合粮体版而l编排的要求。网 
!Ji i￥J色影设计 
J{i遭 
v古以 
F几个原则。
色移的 
fr 
J哩 
n:网页的色彩-方面要寻|人注 
1 
1.另一 
-Ji l~i 
tl!.It.重介用拼自己，尤
只是Jii 
lhi底包 
. 
1涂 
ri可 
I)Uj 
llJ为突出形象而l使用之外 
. 
-般4、吉哥别容易使人视力疲
劳的大曲i帜的高纯度:色 
U

色彩的独特性·赞 
fT 
tJ众不同的色彩搭配衬托出间站的个性 
.使得大家对间站
印象 
1莱曼IJ口
色彩的象征 
ft:色彩设 
ii 
Iii! f艺本形式的范畴 
e按照内容决'忘形式的原则I，色
彩!但撇持「网捕的内容. 
)1和i网站的气氛相适 
1 
!y..体现象抵制意义。 


en闷贞叶'均阀的采用是商业广告需要的结果 
e在，个静 
J!:的网员中 
. 
ft们的
惋觉总是敏先n怠到i豆础苟的农阀.浏览者的注意JJ首先会被网络功阀I所吸创。现
在.越来越多的公 
tiJ离欢将自己的网络广告做成功阔的形式以便获仰M大的'1'(的
做果 
III，安注意动 
1阴l和l穰个闷!J(砚觉妓束的配合， 
#J阀的数量t也不 
' 
\~l大多 
c

第三节网页设计制作的基础知识 


HTML<HyperText Mnrkup Lan~ua~e.也文本标以 
itt 
,"f )lJ:闷 
Jh设计的单础。
所有的叮~Jf见即所有'I"问Ij(设， 
I 
rH·，鼓终完成的 
t要压是HTML立问格式。虽然
使 
IH这曲 
rH-编l] 
tvi较为自砚，帆风格式相对间走，所编汀的问 
JiiM陈慕资源的 
lif蜒利HI缺乏 
-定的 
<J<!iHLI叶此在编 
" 
J~.此高质酷的例1)( 
1I.f， 
'it在编 
I 
) 
HTML 


290电子媒介广笆

的文丰是1分必琪的。

随着 
Web设计制作技术的提高，控制问贞样式微小变化能力也就 
~1然成 
ni
国制作的费求之'" 
1M使用网页样式 
/(铃 
. 
CSS文件束控制 
HTML书'J~ 
i~的格式
化. 
ilf以简化和优化样式的控制和创建曰问 
!Ii设 
it 
X口I以用 
CSS精确地控制贞由i 
II! t号 
'1'JC寰的字体、背景、排列方式、区域尺寸、阴间加入边恢等。使用 
css能够
简化问贞的棉式代码，加快下载显示的速度。外部链楼样式 
"f以 
1"]11、I定义多个贞 
lfii'大大减少r噎复劳动.提高f网 
!Ii设计的烛嘟。 


!lI 
v 
ilSc 
r 
ipt则是4种 
Uf以被般人 
HT 
ML的:i: 
f1之 
' 
I 
' 
(j{J描述说，‘i 
.能够实现各
种非富的网络交互功能和动态娘娘。

一、HTML的基础知识 


"HTML的基本舰愈 


HTML是为 
r在各种网络外榄之间、不阿文件格式之间进行交流而使用的 
→
种的汗格式。它的文件格式标准化，并统4使用标霉符号<T 
A 
G)对文件的内睿进
行际注，指出内榕的输 
lH棉式，自II于体大小及颜色.背景颜色.表格形式、各部分之 
fu)逻辑t的组织等。使用支将 
H 
T 
ML的浏览软件.用户就可以对文件进行阅读，
还<i 
f自行调罄显忌和阅读的形式。 


HTM 
I.文树是 
… 
·个放就 
f你霉的 
ASC 
I树立牛二文件 
.通常它带有 
" 
h 
tml 
"或
飞 
tm 
"的文件扩展名。生成个 
HT 
ML文悄主摆布以 
F途径 

飞 
I 
f·I:血痕编写(如 
III 
ASC B立丰编鞠器或其他HTML编街U{.)，
〔已通过某略格式转换工具将现有的其他恪式文树 
( 
~Q 
Word文梢 
)转换成 


HTMI. ;,t!"1I 

(3)通过专门的闷页编辐软件 
t如Front 
Page等 
)制作完成事
(1'内 
W 
eb服务器(或 
H 
T 
TP服务器〉一方实时动态生成@ 
HTML主梢主要是在原来文本文件的基础 
t 
.加 
→系列的标识符号描述真格
式形成网络文件.、'i!H户使用浏览器F载文件时.就把这路标识解梅成它应有的含
义.按照也的格式.将这此被标识的支付显 
' 
J 
~ 
{f屏幕 
L 
" 
IfJf HTML的标识符号 
)jo可、、!nl/J~{EJ呼幕l夺。利 
I 
II 
HTMLf，J、 
il 
l 
itt ,Y. III以将Internet 
I'.选拔的小I，I 
J地 
l>i.的
服务报 
1.1i%'，息文件连提起廉 
. 
f，的机、iJ 
t 
JL L连接7} 
.l'文件. 
-ffIiHk形成 
/(格 
fJ
的 
J.'d皇受 
II]尸 
(j{Jj，j 
.G!.军等 
u刺 
II] 
HTMl. iii;，也 
"f以将向 
tT、l划像某空惋顿连接
起来。此外. 
HTM 
l.还 
"f以与数据!午巾的数钳制选拔.满足读衔的汽询萤求以段与
用户交11的功能等等内时T'网络所挺供的环城来说. 
H 
T 
M 
L有着\I常明显的优势。 


(1)每个 
HTMI.直;件都不k大.它能够 
1豆 
Ur能快地通过网络传输和 
IW. 
J民 
.
不能要加入字体必怖式等Jt他控制 
fi，息。"i然 
. 
~Q*加人~~盹修饰内容，文本显 
IF 

第八章网络广笆设计制作与发布 
2 
9 
1

会'1!.X!现，不过那将会降低文件的F就刷峰 
IJ'\速度，你 
III以选仲介远的方案进行 
ilt 


(2)HTML立梢是独 
\/: 
f平台的 
.它对多平fT兼容。 
H 
~且也 
-个 
"I以阅读租僻
静 
HTML的浏览器就能够在任何平台 
t阅读网络文件。 
(3)鼠然 
HTML是一个标识性的话 
ri.俩是它学习起来非常容易.比任何一
种计算机i括市都简单易学。 
(4)做 
→个 
HTML文 
11并 
4、宿费特殊的软件 
.只要 
4个 
'f-符编辑器就可以完
成。 
H 
T 
ML通过你以符吵刘文丰的成分迸1i控制.它的马~*特征就是各种f，J、 
iH符 
~J.这岭f，J'识符号为 
IITML提供 
( 
o 
J!年排版功能ν吁浏览器通过网络获取用 
HTML标识的文件 
If，t， 
1哇 
llH、I， 
;! 
WJ浏览器阅读同一个文件所披 
I)、的形式是不间
的。闵此，要特别rt愈的是.在设计网络文件时.既婆号虑不 
I 
;;J形式的浏览黯.义雯
使文件结构清晰.内将揭读易懂。 
2.HTML的篡 
:$语茧，警 
(1)基本标筝。 
<html><ihtml>，创建-个 
HTML文梢 
<head></head>:设世文梢标题以屁某他不:(EWeb网 
!it 
UH，的{λ息 
<body>< ibody>:设置立梢的 
"I见部分 
(2)标题f，~答。 
<title></title>:将直梢的题目放在标题栏中.文梢'自体属性 
<body bgcotor二'I>，设置背景颜色.使用名字或t-)飞进制攸 
<body text ~ 
'?>，设量文本文字颜色.使用名字或 
t 
·/，迸和l值 
<body link = '?>，设置链接颜色.使用名字或卡六进制值 
<body vlink = '?>，设量已使用的链接的颜色，使用名字或卡六迸制值 
<body alink~'?>，设!t 
jE在被击中的链接的颜色.使用名字或十六进制u'i: 
(3)文本标篷 
. 
<pre><iprc>，创建 
Hi恪式化文本 
<hl></hl>，创建最大的标题 
<h6></b6>，创建簸小的标题 
<b></b>，包1Jl:童黑体字 
<i></i>:创建斜体 
' 
{: 
<tt><ltt>，创建打 
'f-fJL风格的字体 
<cite><lcite>:创建4个 
til闸，通常娃斜体 
<em>< il'm>， 
nil重e个单词(通常是斜体加黑体)
〈时rong 
>< 
is 
t 
ronR 
> 
: 
nil ili:·个单词 
(通常是斜体 
nil黑体 
) 

292电子媒介广告 


<font size=? ></font>，设置字体大小，从UP 
<font color=? ></fom>，设泣字体的颜色，使用名字或十六逃flitJ值

(4)链接. 
<a href="URV></a>，创建一个翅链主要 
<a href="mailto，EMAIL" 
></a>，创建一个自动发送电子邮件的链接 
<a name="NAME"></a>，创建一个位于文档内部的革1'\位:
<a href="排NAME"></a>，创建一个指向位于文销内部把位的键接 
(5)梅式排版 
. 
<p>，创建一个新的段落 
<p align=?>，将段落按左、中、有对齐 
<br>，铺人一个回车换行符 
<Iblockquote>，从两边缩进文本 
<dl></dl>， 
~J这一个定义列表 
<dt>，放在每个定义术语词之前 
<dd>，放在每个定义之前 
<01></01>，创建一个标有数字的列表
<Ii>，放在每个数字列表项之前，并加上一个数字 
<ul></ul>，创建一个标有囚点的列表
<Ii>，放在每个圆点列表项之前，并加上一个囚点 
<div align=?>，用来排版大块HTML段落的标签，也可用于格式化
〈ω图形元索 
. 
<img src=lI 
name/>;添加一个图像 
<img src="name" align=?>，排列对齐一个图像.左中有或上中下 
<img src="name" border=?>，设宜国统一个图像的边握的大小 
<hr>， 
:bn人一条水平线 
<hr size=?>，设置水平线的大小(商l3￡) 
<hr width=?>，设置水平线的宽度〈百分比或绝对像索点〉 
<hr noshade>，创建一个没有阴影的水平线

(7)表指. 
<table></table>，创建一个表格 
<tr><ltr>，开始表格中的每-行 
<td><ltd>，开始一行中的每一个椅子 
<th></th>，说笠表格头通常使用媒体居中文字的椅子

第八章网络广告设计制作与发布 
2 
9 
3 


(8)表格属性 
. 
<table border=#>.设置罔绕表格的边握的宽llf 
<table cel1spaci略目 
#> 
.设笠表格格子之间空间的大小 
<table cel1padding= #>.设坦表格格子边框与其内部内容之间空间的大小 
<table widtn= #or%>.设l!t表格的宽度一一用绝对像索值或文销总宽度
的百分比 
<tr align=?>时< 
td 
align=?>.设置表格椅子的水平对开〈左中有) 
<tr valign=? >or<td va!ign=?>.设立表格椅子的运直对资〈上中下〉 
<td colspan=#>.设笠一个表格椅子应蹄占的列数〈缺省为 
1) 
<td rowspan=#>.设笠一个表格格子应蹄占的行数 
(缺省为 
1) 
<td nowrap>:禁止表格椅子内的内容自动断行四卷 


(9)窗框 
. 
<frameset></frameset>.放在一个窗棍文挡的<b 
ody>标签之前，也可以
嵌在其他窗框文裆中 
<framesetrows="value.value">.~义一个窗框内的行弦，可以使用绝对像
索值或高度的百分比 
<framesetcols="value. value">.~义一个窗框内的列盖住，可以使用绝对像
萦值或宽度的百分比 
<frame>.定义在不支持窗握的浏览器中显示什么提示 


(10 
)窗框腐蚀. 
<frame src="URL">.规定窗框内显示什么HTML文销 
<frame name=句ameli>:命名窗框或区域以便别的窗框可以指向它 
<frame marginwidth=#>.定义窗框左右边缘的空白大小，必须大于等于 
l 
<frame marginheight=#>，~义窗框上下边缘的空白大小，必须太子等于 
l 
<frame scrolling口VALUE>.设提窗框是否有滚动糕，其值可以是"yesU， 
"no飞"auto""缺省时一股为"auto" 
<frame noresize>.禁止用户调整一个窗框的大小
(ll)表单.
对于功能性的表单，一般筒妥运行一个em小程序. 
HTML仅仅是产生表单

的表面样子. 
<form></form>.创建所有表单 
<select multiple>.创建一个滚动菜单，si 
ze设置在箭妥滚动前可以看到的表

单项数目 
name="NAME"size=? ></select>. <option>:设置每个表单项的内容


294电子媒介广告 


<select name=INAME"></select>:创建一个下拢菜单 


<option>:设lit每个菜单项的内容 


<textarea name="NAME" cols=40 rows=8></textarea>:创建一个文

本框区域，列的数目设fl:宽度，行的数目设

lit商.& 


<input type=咄leckbox"name=叮、lAME">:创建-个泛远框，文字在标签
后商 


<input type="radio">:f!~"住一个单选框，文字在标签后面 


name="NAME"value="x">. <input type=textname="foo"size=20> ,
创建一个单行文本输入区域 
r 
s 
i 
ze设置以字符计的宽皮 


<input type="s 
ubmit"value口"NAME">:f!U建一个submit(提交〉拢钮 


<input type="image"border=. Oname="NAME与rc百"name， 
gif">:创建

一个使用图像的s 
ubmit(提交〉按钮 
<input type="reset">:创建一个reset(嚣芷〉按钮 


3.动 
ii!:i 
HTML(DlITML)
动态I-lTML是一组技术，是一种新的思想方法，官被设计用来创造和显示更
多的交互蚀网页.包括动态样式、动态内容、

2D布局，数据报绑和多媒体效果等等.

动司!ii 
HTML (DI-lTML)是一门令人兴奋的新技术，它完全克服了传统 
I-lTML的不足，极具发展前纸. 
DHTML使用一个文件对象模型(DOM)来扩充 
HTML语言，使得Web页丽的所有元索及其属性都可以实时存取，从而允许你使
用脚本动态地修改页面元索，而这些都不需要 
Web服务榻的干预.使用 
DHTML
完全能够设计出复杂的、动态的、交互式的 
Web页面，网页将因此而变得豆为生动
和稍彩. 
DHTML目前正在东展中，尚没有形戚一个标准 
. 
Microsoft和Netscape
两大公司对 
DI-lTML各有自己的看法，尽管两大公司都使用了很多相同的技术术

语，并引用相同的已发表和提议的标准集合，但在具体实现中，两者不能统一


Netscape增加一些新的标记〈主要是Layer等) 
.而 
Microsoft则是对现有的标记

均加一些新的属性.由此引起的问题是，在 
Internet 
Explorer上正常运行的动态网

页，在 
Netscape上可能会不正确运行 
s反之亦然 
. 
W3CCThe World Wide Web 

Consortium)目前正在努力开发一种标准使它能与所有的平台和浏览器兼容 
. 


I-lTML语言发展很快，已历经I-lTML 
1. 0 J11I-lTML 5. 0多个版本，同时 


LlHTML、VI-lTML，SHTML，XML等也飞速发展.


296电子媒介广告

(3)类选择符.
用2是选择符 
cla 
ss能够把相同的元京分类并定义不同的样:<I:;..1E义炎选择符
时，在自定义类的名称前面加一个小数点.假如怨、妥两个不同的段落，一个段落向
有对齐事一个吕立乎在居中，可以先寇义两个类.主自选择符还有一利z用法，在选择符中省

略 
HTML标签名，这样可以把几个不同的元索定义成相同的样式.例如 
s 


p. center{text惆align:center} 
<hI class="ce 
nter">这个标题是庭中排列的</hi> 
<p class=" center">这个段落也是房中排列的</p>
这利:省略目.TML标签的类选择符是最帘'用的css方法.使用这种方法，我们
可以很方便抱在任意元素上套用E!先寇义好的类株式。 


(4)ID选择符.
·在 
HTML页商中ID参数报~了某个单一元笨.ID选择符是用来为这个单一
元萦寇义单独的样式的. 
10选择符的应用和类选择符类似，只妥把class换成ID
即可. 
(5)包含选择符 
.
可以单独对某种元索包含关系定义的样式表，元京2里包含元萦 
2.这种方式
只对在元索i翠的元索2寇义，对单独的元主主1或元京z元寇义.例如: 


table a{font-size:12px}

在表格内的链接改变了样式，字体大小为 
12像絮，而表格外络楼的文字仍为
默认大小. 


(6)样式表的层经性 
.
层叠性就是继承怯.样式表的继承规则是外部的元京样式会保留下米继承给
这个元索所包含的其他元索.事实上，所有在元索中嵌套的元索都会继承外层元京
指定的属性值，有时会把很多层嵌窑的样式垂直日在一起，除非另外更改.例如 
s 


div{color:red; font-size:12px} 
<div> 


<P>
这个段落的文字为红色. 
1 
2px 


</P> 

</diV> 

p标签垦的内容会继承div定义的属性.

不同的选择符定义相同的元索时，妥考虑到不同的选辛辛待之间的佑先级.对于 


ID选择符、类选择符和 
HTML标签选择符而言，因为ID选将符是最后加到元主背

上的，所以优先级浓荫，其次是类选择符，HTML标签选择符最低.


300电子媒介广告 


<style type嚣"text/css"> 
hr {color: sienna} 
P{margin-left :20px} 
body{background-image:uri (images/ back40. giD } 
<style> 


</head>

(3)导入外部样式表.
导人外部样式表是指在内部样式表的<s 
tyle>恩导人一个外部样式表，导人
时用@import，例如 
z 


<head> 

<style type="text/ess"> 

<I一


@import Umystyle. css"

其他样式表的声明
一一〉 


<lhead>

(4)内嵌样式表.
内嵌样式表是混合在 
HTML标签旦使用的，用这种方法可以很简单地对某
个元~单roJl.l:E义样式.内嵌样式的使用是直接在狂TML标签里加入 
style参数，而 
style参数的内容就是css的属性和值.例如 
: 


<p style=吨。lor 
:sienna;margin-Ieft: 20px">这是一个段落中<I"> 


(5)多篮样式表的叠加。
如果在同一个选择器上使用几个不同的样式表时，这个属性值将会叠加几个
样式表，池到冲突的地方以最后E主义的为准.
目前不少 
HTML设计软件也都支持层经css样式表，如 
Fron 
t 
Page、Dream 


Weaver、Adobe 
Golive等，都可以非常方便地插入 
css样式表.

三、网页设计的高级语言Java 
Scri 
pt的应用 


JavaScript是一种新的描述语言 
. 
J!!;一语育可以被嵌入HTML的文件之中 
.

通过 
JavaScr 
ipt可以做到回应使用者的f/;f3j('事件〈如 
form的输入〉而不用任何的


第八章网络广告设计制作与发布 
3 
0 
1

网络来回传输资料.所以当使用者输入一项资料时，它不用经过传给服务部端 
(s盯ver)处理再传回来的过程，而1l:t是可以被客户端(client)的应用程序所6!C 
l'Jl!"骨3
妥说明的是 
.Jav 
aScript和 
Java很类似，但并不一样. 
Java是一种比JavaScript更
复杂的程序语言.而 
JavaScript则是相当容易了解的语言 
. 
Ja 
vaSc 
rip 
t创作者可以
不那么注蓝程序技巧。所以，许多 
Java的特性在 
JavaScript中并不支持.现在，一
般操作系统自带的浏览棒'部支持 
JavaScrip 
t语言的解析. 


1.在E 
HTML文档申插入 
JavaScrip 
t代码
在 
HTML文销中捕人 
JavaScript代码非常方便，通过革接写人脚本的方式成

为 
HTML文锚的一部分，在支持 
JavaScript的浏览楼巾调用就可以显示效呆.

例如= 


<html> 
<head> 
<script language="JavaScript"> 


<Style type=柑text/css" 
> 


<I -


/ / javascript appears here. 

Alert(俨 
γ

"想了解我们的产晶吗 
?" 


Al阳可rt("欢迎迸人我们f站的!勺

龟门的网 
#占

在浏览器中调用这个 
HTML文销，则会出现一个"想了解我们的产品吗 
1"提
示对话框，t/("确定"后，又出现"欢迎进入我们的网站!"提示对话框. 


Z.JavaScript特奴制作和JavaScript资源利用

通过编写 
JavaScript语言，可以创作许多网页特效，如显示移动的信息、图片

的渐显渐隐等。一些网站上提供了许多可供兔我下裁的 
JavaScript特效脚本.不是

非常熟悉 
JavaScript编程的网页设计者可以去选择使用，如果有一点 
Jav.Scr 
ipt

编程的基础还可以修改这些脚本，创造一些有特包风格的效果来加强网页的表现

力.但是也妥注意，太多的 
JavaScript特效不仅会w响网页美观和视觉传达，还会

主吕响网页浏览的这皮.

第四节网络广告设计制作主要工具软件的使用介绍

网络广告设计说'用的软件主要可分为三大类g网始创作和网页编辑软件，主要


304电子媒介广告 


(5)控制丽板和面板组 
.
位于工作91-丽右侧的是备控制面板和商板组，利用这些商板可完成对网页文
件的各种编辑 
o 
Drearnweaver MX还提供了标尺Jj.网格等辅助工具，可以打开 
"瓷
辛苦"菜单选择"标尺"和"网梅"子菜单中的"显示"来展示它们，应用这些工具，可以
真挟着到页丽的实际尺寸以及每个元京所在的准确位fell这使我们感觉好像不是
在编写 
HTML.而是在使用图像处理软件进行绘图与编排。我们可以通过撼动商
饭的标题位或者单击标题的小三角形，把它们移动~1远合的位经逃行隐藏，使它们
不至于~响编辑区中网页内容的显示.当感觉工作区不够大的时候，可以单击西板
组左侧的箭头，来显示或者隐般整个面板组.

在 
Drea 
rnweaver 
MX中出现了西板组，它将相应的各种功能的商板组合起
来，大大地方便了各种功能的使用，使操作更加明了、简单.面板组出各种商级工具
面极组成，如在"设计"而板组中包括"CSS 
JJ样式面板、 
"HTML"样式固板和"行为"
丽板，而在"文件"面极组中包括"站点"商银和"资源"丽板.单击丽极组名称前的三
角形按钮，可以隐藏或者显示而板主且，而执行面饭菜单中的"新组合丽板"命令，可
将与其他商板分离开米. 


(6)"属性"栓:l!t器 
.
根据选定的对象不同，"属性"检查器中将自动切换相应的选项，供用户对其进
行设置t.运行Drearnweaver 
MX后，在默认状态下，"周性"检查苦苦显示的是文本腐
蚀.在 
Drearnweaver 
MX中， 
"属性"检查器中可以显示各种网页设计元京的属性. 


2. Drea皿weaver 
MX申框架页的使用
框架页的设计经常使用在一些下层并行内容链接较多的网页上.用户可通过 
Drearnweaver MX快巡创建一个框架其实非常简单，且只要在预设的13种常用框
架中随便选择一个即可.

(l)框架的梅~及设置'to
一个框架实际上是由几个HTML文挡构成，其中有一个专门负资框架的设 
fl:是分行型还是分列型，或者是混合犁，行和列的尺寸如何等等 
.另外就是普通的 
HTML义挡，分别被放挂到各个框架中，当链接到设ff.框架的HTML文档时，整
个框架以及各 
HTML文挡就会一起显示在浏览帮中.

(2)创建框架的步骤.
新这一个 
HTML文挡，单击"插入"栏中的"框架"选项，这时候宫的下拉菜单
中将会出现 
Drea 
mweaver自身设定的 
1 
3丰I'握架样式，选择其中一个你想妥的双
击，文档中就会显示出框架.如果你觉得Dre 
amweaver自寇的短然不适合于你使
用，可以在原来的法础上进行修改，用鼠标拖动原来的框架到适合的位:'ltnp ilf，如
呆妥新增加行或者列，用鼠标按住原来的行或者列，同时按住

Alt饱，拖动鼠标到


第八章网络广告设计制作与发布 
3 
0 
5

适合的位楚，这时候你就发现多出了一行或者一列.还有一种创建比较随意的框架
的办法s创建一个 
HTML文档.打开"修改"菜单，指向"框架"子菜单，选择"拆分
上框架"(或者下、左、右框架)，就可以把页百分制。当完成梅架的创建后，可以在框
架属性栓瓷器息对框架的凤'险逃行修改，:/匡架属性确定握$\\!页中各个框架的名称、
源文件、边腹、滚动、边框和能否调盛大小.框架然属性控制框架的大小和框架之间
边握的颜色和宽度.每个橙架和框架袋都有自己的属性检查辙，使用属性检查锵可
以设泣框架和框架袋的属他. 


3. Dreamweaver MX的图层 
Dreamweaver中图层的概念类似于 
Pho 
to.hop中的图层，可以理解为浮动在
网页上的一个层经页面.通过图层，网页上的各种无京可以布置在网页的任何位
虫，也可以进行任何方式的.11B主.作为 
HTML的最新技术之一，图层可以豆粉确
地控制图像和文字的位51与排版.在普通网页中，一个网页只有一个页丽，但是运
用图层之后，一个网页就变成了一致"透明胶片"的重经.任何一个图层上都可以放
)'f.对象，因层与图层相互不w响，对象与对象相互独立，放终网页显示的是所有图
层经加起来的效果.所以. 
Dreamweav 
er中的图层则还是制作网页;IJ画的基础.

图层的概念是动态网页(DHTML)的粉饰. 
DHTML实现动态的关键在于对

象的移动，而要移动对象就必须首先能够提取出对象.一般的对象只能摆放在网页

上，没有办法引用.而图层则不然，它可以有专门的ID号，可以被引用、可以被移

动.显然在 
DHTML中，因层成了页面排版的基本单位.

图层的实际运用比较复杂， 
Dream wea.ver的图层和时间都b就是制作网页动画
的基础.配合 
Timel 
inesC时间和I)的设盘，因层能够在不同时刻出现在不同位宜，从
而实现网页的动态效呆.图层的运用给了创作更大的自由皮.图层可以确保各层
面上的对象均是独立互不干涉的，还可以确保对象在任何位盘上排列与霆经.因
此，在 
Drea皿weaver中，因层还是形戚动画的基本元素，因为在网页动画中，配合
时间都b逃行动作的无索必须是以图层为单位的. 


4.用时间轴制何动固网页
在 
Drea 
mweav 
er中用户可以使用时间轴做动态网页，这种动态网页是建立在
时间基础上的，在时间电b中国定的时间段或是时间点上对应用时间轴的对象的状
态进行修改，从而实现网页的动态效呆.时间输中的一个重妥概念是帧，尤其是关
键帧，只有关键帧上才能对应用时间轴的对象的状态进行修改.

关键帧是动画效呆中的标志点，在这个标志点上可以对网页的状态逃行调整
和编辑.关键帧之间的帧称为过渡过程，这些帧是不可以编辑的.确定了初始和结
束关键~i上的网页对象的状态后， 
Dr 
eamweav 
er会自动计算过渡过程中网页对象
的状态，从而实现动态效呆.


306电子媒介广告

动态 
HTML 
(即 
DHTML)是指 
HTML与特定的脚本撰写语言的组合，你可
以使用该脚本撰写语言粟P.Ji: 
HTML元索的样式或寇优属性.在F: 
Dreamweaver巾，
时间轴使用 
DHTML来:l!!改层和图像在一段时间内的属性， 
DHTML实现动态的
关键在于对象的移动，而妥移动对象，必须首先能够提取出对象。任何一个因层上
都可以放强对象，因层与图层相互不~响，对象与对象相互独立，最终网页显示的
是所有图层经加起米的效果.这意味着，在网页上不仅对象可以随~摆放，而且各
个商层上都可以建立动圃，备动画互不移咱.最后这些劝阻叠加起来，整个网页上
出现的就是多彩多姿的动画. 


5.制作多媒体网页
随着媒体技术和宽带网络技术的飞速发展，在网页中运用视织已经不再是梦
想.制作多媒体网页逐渐戚为趋势，在网页中应用多媒体元索，可以极大地丰富网
页元京的样式和类型.实现同一效呆可以通过包括多媒体在内的多利g方式，而多媒
体是其中最有魅力的方式之一.

(l)在网页中添加视獗。
可以通过在网页中选择要链接到视级文件的文字或者图像，在"属性"检查器
中的"链楼"文本握中输入视报文件的地址，或者单击"浏览文件"tIt钮选择要链接
的视级文件添加视额6因为视织文件可能很大，所以最好在"替代"文本书革中指定只
显示文本的浏览苦苦或者设置为手动下载.

用户也可以应用内嵌视织，但是内嵌视频对格式的要求比较严格，并馆主要加一
些源、代码.同时，用户在看之前馆要下裁和安装各种多媒体t剧中，如果不安装插件
就无法浏览相应的视织文件。

(2)在网页中添加音频.
。添加音乐链接
先革可这一个网页，在网页中输入文字或者图像.选择文字图像，在厨隘检查器

中的"链哉"文本书主中输入音级文件的地址，或者单击"浏览文件"按钮选择相应的

音i.IJ!文件.在网页浏览时，浏览者单击文字或者图像链接时，一般会提示下载，等下

载完毕后才能收听。

。添加背妖音乐

打开上一节新建的网页文件，在"文挡"工具校中单击"显示代码视图和设计视
图"按钮，逃人代码和设计视图.在代码窗口里找到 
( 
b 
o 
dy)标签，在后面加一个空
楠，在后面输入如下代码 
g 


{body)bgsound src="bgs. mid" loop=infinite

能妥一提的是，在 
Interne 
t 
Explorer中支持{bgsound>，而在其他浏览苦奋中妥
通过使用隐藏的 
{ 
emb 
ed>标签才能播放背景音乐.


第八军网络广告设计制俘与发布 
3 
0 
7 


(3)在~页中添11日Flash动阁。
将鼠标定位在要捕人 
Flash动画的位22，从 
Flash图标上将其直接拖人文档
窗口，在弹出的对话框中输入 
Flash文件路径.或者打开"插入"菜单栏，选择"媒
体"子菜单中的 
F 
lash命令，在陈出的"选择文件"对话耀中选择相应的 
Flash动画
文件.如果锵耍的话，还可以添力11-个 
Flash按钮，方便 
Flash的播放.

以上简单地介绍了 
Dreamweaver 
MX的一些基本操作和主要功能，要熟练运
用 
Dre 
amweav 
er制作网页还TIJ妥通过进一步的学习和实践来掌握这个强大的网
站创作工具.

二、网络动固软件 
Flash的使用介绍 


Macromedia公司出品的Flash是制作网页动圆的利锵 
.严格地说.Flash是网
络多媒体制作工具而不是网页编辑工具. 
Flash是制作动感网页的绝对仅戚，其矢
:Ii!:动画制作技术是国际标准.用 
Flash制作出米的动画图像是矢i茸的，不论把图像
怎样放大、缩小，它都会消晰如初.用 
Flash创作的文件很小，这样便于在互联网上
传输.而且它采用了流式播放技术，只架下载一部分，就能开始欣赏动函，一边播放
一边下载.此外 
.Flash还能把各种音乐、声效等融入Zj/JJI!!l之中，这使得浏览者可以
金方位地享受完美的多媒体动画作品.

很多人对于E在逐步成为网页多媒体制作标准的 
Flash充满了好奇.观看过 
Flash动丽的人，更是为其轻盈美妙的画面所吸引 
.这平I'效呆几乎和录像一般，连
贯流畅并且执行效率高、容母大. 
Flash开创了能够在网页上大结使用动画的先
例，正因为如此，才有越来越多的网络广告通过 
Flash制作.

不过 
.Flash的确有其难学之必.大多数网页设计人员都不是专业美工，同时

也不是专业的彤视制作人员.因为，使用 
Flash创建优秀作品不仅仅是怎么操作一

个软件的事俏.正如在网页掏思中所说的那样，专业设计人员和一般初学者-都使用

相同的工具，创作出的网页却有天壤之别，这正是因为创意的不同. 
Flash也是如

此.与其说它依赖于技术，倒不如说它更依放于创意和设计. 


1. Flash的软件界面简介 
Flash本身并不面向网页编辑与集成，它专门用来处理网页多媒体动画 
.每一
个图层中的动画很简单，但是当多个图层叠加起来，鉴个动画就变得丰富多~.利
用 
Flash技术创作出的多媒体画面比利用 
Gm或者 
Java 
j创作出的效果更完美、 
:l1!
精彩，而且其软件操作界面革观，使用起米方饵.现在除了老版本的浏览器箭要安
装插件，几乎所有的浏览格都能播放 
Flash(见图 
8-5)， 


Flash MX的工作界而主要由七部分组成 
.菜单桂、浮动商板、标准快捷工具
栏、控制器、绘图工具栏、时间线、场景区.


310电子媒介广告

箱提供了各种工具来绘制自由形状或准确的线条、形状和路径，并可用来对填充对
象涂鱼.通过工具箱中"笔触颜色"和"棋充颜色"按件设ft创璋对象的轮廓鱼和槟
充属性。 


(2)使用网梅、辅助线和标尺 
. 
Flash可以通过网裕、标尺和电II助线精确地勾画和安排对象。

。使用网梅

当在文销中显示网将时，将在所有场妖中的插图之后显示一系列的主线.你可

以将对象与网将对齐，也可以修改网将大小和网格线颜色.可以显示或隐藏绘画
网椅5可以通过设fl网极参数改变网椅显示颜色和设笠网格间隔以及是否对齐网
格.

。显示标尺

当显示标尺时，它们将显示在文挡的左沿和上沿.你可以更改标尺的单位，只
默认单位是像索.在显示标尺的情况下移动舞台上元京时，软件会在标尺上显示几
条线，指出该元索的尺寸.

。使用辅助线

如呆窗口显示了标尺，用户可以将水平和恶立辅助线从标尺拖动到舞台上.可
以移动、锁寇、隐藏和删除辅助线g也可以将对象与辅助钱对齐，页政辅助线颜色和
对齐容差〈对象与辅助线必须有多近才能与辅助线对齐).可抱动的辅助钱只出现
在创建它们的时间输中.还可以在引导层中创建自定义辅助线或不规则辅助线.
锻耍一挠的是，对齐辅助线优先于对齐网将.

(3)基本元索的处理.
在 
Flash 
MX中，用户可以对各种对象元京〈如图形对象〉进行移动、拷贝、删
除、变形、层盔、对齐和分组等操作.还可以将图形对象链接到具体的网络地址 


URL.

。选择对象及相当电基本操作

要修改对象，用户必须先选中它.Flash MX提供了各种选择方法，包括箭头

工具、套索工具以及键盘命令.可以通过鼠标拖动对象来移ij/J 
I使用箭头键移动 
s或

者在属性窗口指定确切的位置参数.用箭头工具移动对象时，用户可以使用箭头工

具的对开功能键快速地将对象与其他对象上的点对齐.

。对象分组

要将多个元索作为一个对象来必理时，用户可以将它们合成组.这样就可以将

许多组合图形当成一个整体来选择和移动.

。变形对象

使用任意变形工具或"修改〉变形"子菜单中的选顶，可以将图形对象、组、文


第八章网络广告设计制作与发布 
3 
11

本拔和实例避行变~~.根据所选的元素的类型，用户可以任意变形、旋转、倾斜、缩

放、扭曲或翻转该元索.在奕J~操作期间，可以]l!iJlc或添加选择内容， 


w编辑和处理文本 
.

可以通过很多方式在 
Flash 
MX f吕片中直II人文本.可以创建包含tffr态文本的

文本主是，还可以创建动态或输入文本字段。动态文本字段显示动态更新的文本，如
体育得分或股哥哥报价等.输入文本字段允许用户为农单、调查表或其他目的输入
文本.

。创建文本并设立属性

选择文本工具.选择"窗口〉剧性"捻瓷器.在属性脸瓷苦苦中，从弥出菜单中选
择一种文本类型可以指定文本字段的类型.选择"动态文本"可以也1Ji草显示动态更
新文本的字段.选择"输入文本"可以创建用户能够输入文本的字段.选择"静态文
本"可以创建不能动态]I!新的字段，在腐蚀窗口中，单击文本方向钱钮，然后逃捧一
个逃项以指定该文本的方向.当然也可以使用对其他对象逃行变形的方式来变形
文本块.你可以缩放、旋转、倔斜和翻转文本块以产生有趣的效呆。

。用动作脚本挖制文本

动态或输入文本字段是动作脚本 
TextField对象的一个主运例。你当世tll'主义本
字段时，可以在属性雄查吉普中给它指寇一个实例名称.你可以在动作脚本语句中使
用该实例名称，通过 
TextField和 
TextFormat对象来设置、更改该文本字段及其
内容并设定英格式. 


TextField对象的属性和MovieClip对象的属性相同，并且其中还有一些方法

可以设坐、选择和操作文本. 
TextFormat对象使你可以设坐文本的字符和段落值 
.

你可以使用这些动作脚本对象代替文本属性检查糯米控制文本字段的设置.

可以使用文本字段的交盐名称或实例~称，为其分配包含 
HTML标记的文

本. 
Flash用动作脚本保留应用于文本字段的RTF;情式 
.

。创建滚动文本

在 
Flash中创建滚动文本有多种方法.选择"文本"菜单或上下文菜单中的"可

滚动模式"选项，或按住 
Shift她双击文本块手柄可以将动态文本字段设坐为可滚

动模式.也可以使用 
TextField对象的 
se.oll和 
maxserol!属性在文本块中撞倒王毒

草滚动，使用 
hse 
roll和 
maxhseroll腐蚀在文本抉中控制水平滚动. 


(5)j创作动画 
.
通过]l!Jl立连续帧内容，可以在 
Flash 
MX义销中创建功回.用户可以创作出移
动对象、增加或减小对象大小、旋转、英改颜色、淡人或淡出，或者更改对象形状的
效呆.

在 
Flash中有两种创建动画序列的方法; 
:1 
1、 
ff司 
Wl 
iIDi和逐帧动画 
.在补间动画


312电子媒介广告

中，用户可以创~起始.I!和结束帧，而让 
Flash创建中间的 
II!!J!. 
Flash甚至可以通
过宽改起始帧和结束.Ii之间的对象大小、旋转、颜包和其他属性来创m运动的效
呆.在逐帧动画中，必须创建每一帧中的图像.

用户可以通过将多个对象分放在独立的层中来简化补阅动丽的创建过程.可
以侠用一个i鹿原层来创建一个孔.通过这个孔可以看到其下的一个或多个层的内
容.而使用动画彤片剪辑，可以创建一个动态遮ifL层.

。也U 
~关键时I

关键.lH盖定义在动画中的变化的帧.当创建逐.II动画时，每个帧都是关键帧.
在补间却un哥巾，你可以在动囚的:m:~耳位坐定义关键的'if让 
Flash创建主是倒也Ii之间的
帧内容. 
Flash通过在两个关键帧之间绘制一个浅蓝色或浅绿色的箭头显示补间
动画的内插帧。由于 
Flash文档保存每一个关键.Ii中的形状，所以只箭在描因有变
化的地方创建关键帧.

。Ll!:1t.lH版 


Mii原是动画播放的速i廷，以每秒tiff放的 
Iii!数为皮 
iii:。帧在自太蚀会使动回看起来
一顿一顿的， 
ωH肌末快会使军b画的细节变得模糊.在 
Web上，每秒 
1 
2 
.Ii (fps)的
时H原混帘'会得到战佳的效呆 
.

动画的复杂程庭和播放动酶的计算机遮ll!:~~响因放的流畅程反.在各种计算
机上测试动圃，以确定最佳4!Ji~频.

。用运动引导层设f亚运动路径

运动引导层可以绘制路径，补间实例、组或文本块可以沿着这些路径运动.用

户可以将多个层链接到一个运动引导层，使多个对象沿同一条路径运动。链接到运

动引导层的常规层就成为引导层.

。补间形状的动画

通过补间形状，你可以创建类似于形变的效呆，使一个形状看起米随着时间变

成另一个形状. 
Flash也可以补间形状的位位、大小和颜包 
.

。使用i应应层=创建遮m层.可以将遮m项目放在婆用作遮鼠的层上. 
%llm充

或笔触不同，遮1';1.项目像是个窗口，透过它可以看到位于它下面的链接层区域.除

了透过遮罩项目显示的内容之外，其余的所有内容都被遮罩层的其余部分隐E挺起

来.一个遮1';1.层只能包含一个遮1';1.项目.*钮内部不能有遮1';1.层，也不能将一个遮

罩应用于另一个遮取.

罢获得聚光灯的放呆以及转变，可以使用遮琅层创建一个孔，通过这个孔可以

看到下面的层.遮1';1.项目可以是统充的形状、文字对象、图形元件的实例或彤片剪

辑.用户可以将多个图层组织在一个遮阜层之下来创建筑杂的效果.

若要创建动态效巢，可以让遮应层动起来.对于用作遮靡的填充形状，可以使


第八章网络广告设计制作与发布 
3 
1 
3

用补间形~;对于文字对象、图形实例或彤片剪辑，可以使用补间;JJ丽。当使用彤片

剪辑实例作为~1fJ.时，可以让遮罩沿着运动路径运动.

。使用动作脚本 


Macromedia Flash MX的动作脚本撰写语言可以向 
~片添加交互他 
.动作脚
本提供了一些元索.例如动作、运;l'l:符以及对象，可将这些元索组织到

J阅本中，指示
~片妥执行什么操作。用户可以对~片逃行设11.，从而使单击按钮和

l按下键盘饱之
类的尊{中可J1I!It<l主这些脚本.例如，可用动作脚本为移片创建导航按钮.

在 
Fl 
ash中，可通过"动作"而板来使用动作脚本提写脚本。在标准编辑模式下
侠用该回恨，可以通过从菜单和列表中选择逃项来创建脚本.在专家编辑模式下使
用该商极，可直接在剧本窗口中输人文本.在这两种模式下，代码提示都可帮助完
成功作和l插入剧性及鄂件.用户一且有了一个脚本，就可将其附加按钮、彩片剪辑
或者ij(上，从而创建所馆的交互性.

。测试和导出彤片

用 
Flash 
MX创作~片时，要经常对它测试，从而确保它能够尽可能地平泊播
放和l校照期望的悄况进行播放.妥测试彤片，可以使用 
Flash 
Player.它的工具可
以访问一些有助于优化;JJ画和排除动作脚本故阵的信息。

随着彤片文件大小的增加，它的下建立和回放时间也增加.为了对回放进行优
化，可以采取多个步骤准备彤片.作为发布过程中的一部分 
.Flash自动对彤片执
行一些优化g例如，它可以在导出时栓测重复的形状，在文件中只把它们放ft.一次，
并且把嵌套组合转换成单个组合.

在导出~片之前，可以使用多利'策略米减少文件的大小，从而对其进行进一步

的优化.在~片.<It布的时候，也可以把它压缩成 
SWF文件.

三、动态网页制作软件 
Firework的使用介绍 


Mac.romedia公司出品的Fireworks是制作动态网页的思想、工具.它的最大特
来是创作丰富的频道式按钮. 
Fireworks本身是动态按钮u剧作工具 
"且直接面向网
页图形制作，对动态按钮的控制非常有效. 
Fireworks MX和其他的制作网页的工
具相比，其最大的特点是其切割图像的功能，而且切割的原理、目的、操作过程和结
呆都是以创作网页为基础的，因此在创作许多第杂的动态网页Jll:行图像处理时，它
是必不可少的辅助工具.对于网页中商积很大创图像.Fireworks 
MX可以将3毫无
缝地切割成许多小图片，这样浏览者就可以不必因为下载遮llt太说而等待很民时'
问.此外，Fireworks欠公图形绘制的功能也很强。Fireworks 
iii'!作生成的图像文件
是 
png格式，可以将文挡导出为用于Web的其他格式.


316电子媒介广告

我们知道，在网页中图片的显示速度和图片的大小有立镑的关系，在图片的大
小已经不能再诚小的时候，让图片显示速成加快的方法是化整为军事.把一个比较大
的图片切割成多个小图，并将每一个小固保存为鱼深较小的 
g 
il或者 
j 
pg格式，这
样就可以达到既保证图片漂亮又让它的，\1示法庭加快的目的.

除了 
1m快网页的下载速度之外.切割图像还有更多的好处g便于建立图像链
按3傻子优化图像s减少图像的露主!;便于局部更却i 
.

此外 
.Fireworks 
MX中制作翻转图像、轮替按钮、导航条等动态效呆，也是毯
子切割的.切割图像怎样、放后会被直接输出JlJt标准的 
HTML代码，读者只要将
这些代码插入到网页的相应位血就可以用于网页的制作了.

(2)切制图像的方法;
①矩形切片s选择"切片"工具，拖动以绘制切片对象.切片对象和切片引导线
出现在"网页层"中.当拖动以绘制切片时.可以调监切片的位fl..用户只俯在按住
鼠标键的同时，按下并按住键盘生上的空格链，然后将切片拖动到画布上的另一个位 
ft.释放空格键以继续绘制切片 
.
②非矩形切片=当用户试图将交互性附加到非矩形图像时，矩形切片可能元法
满足衍妥. 
Fireworks的 
"多边形切片叮睬诀了此问题，可以选择任何多边形形状的
切片.具体方法是 
a
选择"多边形切片"工具.单击以放笠多边形的矢业点."多边形切片"工具仅
绘制直线段.当在具有柔边的对象周围绘制多边形切片对象时，尽直t用短线段确保
包括整个对象，以免在切片图形中创建多余的实边. 


(3)切片的输出 
.
在创~巧夺切片之后，切片的中心有一个白色的小囚点，在这个小圆点上单击右
链，就会出现一个多选项的菜单，选择"导出所选切片"命令.将会出现一个对话框，
选择你所妥保存因片的地方，保存阁片，就完成导出工作了。 


5.用Fireworks 
MX创建势区
如呆希望图像的某些区域链接到其他网页 
.ff!.不能妥这些区域为响应鼠标的
移动或动作而商亮显示或者产生变换图像效呆，则使用热点工具是理想的解决方
案.被指定了 
URL链接的图像区域称为哺区飞放坐了热点的图像级好导出为单
个文件，也就是说，就是最好使用相同的文件格式和优化设投导出整个图像. 


6.用Fireworks制保动态网页
用 
Fireworks制作网页动态效果一共有三种方法，由简jJJ;lj￡分别是=合并图像
形成功画、使用符号 
(Symbol)生成功画效果和手工绘制.

(l)合并图像形成功画，
合并图像形成功丽就是将一系列图片按序排列，按照一定的帧率播放而形成

第八章网络广告设计制何与发布 
3 
1 
7

动画，具体方法是:

首先设计一连串滔绥的图片，选择"文件〉打开"命令，进入系列图片所在的
目录，然后按次序将一连串的图片加入对话框左下部的窗口，并且激活"以动画打
开"逃项，再按下"打开"战钮就 
OK了。在f;/J画位成后，按下"窗口>JI!r)i 
" 
( 
Ct 
rl 
+ 
Alt+K)命令，就看到原米的-系列图片有II~安打开文件的选择顺序从上往下排到
底.按下屏幕布下角的播放量tt就可以浏览动画效呆了.可以通过"文件〉导出"命
令绘成最终的动丽格式，一般存为动态 
gil格式. 


(2)使用符号生成动画效呆。
要是手头没有现成的连续图片，那用户只能自己动手了。若是用手工制作咛多
图画中有规则的动态效果，既费时间也米必能够达到理想的效果.所以 
Fireworks
提供了一个补间 
(Tween)功能，使用户可以指定程序生成功态过渡效呆.在绘lt1 
f;/J
囚前，我们事先必须明确动丽的工作原理1.简单地说，动画是由不变的物件 
(Objec 
t)和会变的物件两部分组成.通讯'不蛮的物是背放之类始终在 
f;/JU!II中显示
的物件，而会变的物件是指通过变化形成功圆的物件.所以在jlllJ作动画之前得先制
作不变的物件，为此 
.Fireworks提供了一个共享层 
(Share 
Layer)的概念 
.我们都
知道，动丽是由一个个不同的帧 
(Frame)组成的，而共享层就是在所有帧中都显示
的一个层，这样用户只要将动画中不变的物件全放在这个层中，以后只能要修改一
个帧的共享层中内容就可以使所有的帧郁达到相应变化，大大减少了工作jjl:.设fl.
共卒层的命令是层面很所弹出菜单中的"共王军此层"命令，设置为共辜的层在层面
板中都有一个特定的共事符号.在完成不变的物件 
(Objec 
t)后就可以使用补问功
能制作动画效果了.补间的原理是将物件转化为符号，然后确定符号的初始和结束
状态(Instance 
)，再将这些样例转换为具有过i应放呆的连续帧.补间功能支持物件
的位移、旋转、缩放、组凶以及透明度和层放呆(Effec 
t)的过渡.补间是一个手动过
程，对于做复杂的移动的对象以及"动态效果"在动丽的每一帧都改变的对象很有
用.比如可以补阅一个对象，使它看起来沿一条线性路径移f;/J.

(3)手工绘制动画.
手工丽动画，必须熟悉应用工具栏中的各种绘图工具. 
Fireworks的洋葱 
&:功
能 
(Onion 
Skinning)就像丽动画用的半透明的纸一样，让用户在编辑当前似的同
时可以看到此前或此后的帧中的内容.这样在手绘动因时可以方便地确定图案路
径.你可以在也i(面饭中找到洋荒草反功能.


第丸宣言电子媒介广告制作按术与驭件应用 
3 
1 
9

能够她恕的、经过压缩的一种图形文件格式@该格式存储色彩敢商只能达到 
2 
5 
6
种，多用于网络传输. 
PNG (Portable Network Graphics)，是一种能存储32位信息的位图文件格
式，其图像尿盆远脸过g 
il，与 
g 
il一样 
.PNG也使用元损压缩方式来减少文件的大 


TIF/TIFF(Tag Image File Format) ,TIFF支持的色彩数接商可达16M.它
存储图像质挝商，细微层次的信息较多，有利于原搞毡彩阶层与色调的再现还原，
但占用的存储空间非'Ii，.大.该将式有压缩和非压缩两种形式. 


CDR(CoreIDraw)，是 
CorelDraw中的一种图形文件格式。它是在所有 
CorelDraw应用程序中均能使用的图形图像文件格式 
. 


WMF (Windows Metafil~ 
Format)，是Windows中常见的一种图形文件格
式，它具有文件短小、图案选哥哥化的特点，整个图形常由各个独立的组成部分拼接
而戚，但其图形较粗糙，并且只能在 
O 
Hi 
ce中词用编辑. 


JPG/JPEG(Joint Photographic Expert Group);是24位的图像文件格式，也
是一种商效率的压缩格式.由于某高效的压缩效率和标准化要求，目前已广泛用于
彩色传裂、}睁止图像、电话会议、印刷及新闯图片的传送. 


PCD (Kodak PhotoCD) ,PCD是一种PhotoCD文件精式，由Kodak公司开
发.该格式主要用于存储只读光11J:上的彩色扫描图像，它使用 
YCC色彩模式定义
图像中的色彩，具有非常荫的质量. 


PSD(Adobe Photoshop Document)/PDD，是Photoshop中使用的一种标准图
形文件格式，可以存储为 
RGB或 
CMYK模式，还能够自1主义颜色数并加以存储. 
PSD文件能够将不同的物件以层(Layer)的方式来分离保存，侄子修改和制作各
种特殊效躲， 
PDD和PSD一样，都是Photoshop中专用的图形文件格式，能够保
存图像敛蟹的每一个细小部分.包括层、附加的象版遮遮以及其他内容. 


TGA (Tagged Graphic)，是True 
Vision公司为其显卡开友的一种图像文件
精式，圾商色彩数可达32位，其中包括a位 
Alpha遁滥用于显示实况电视.该格式
文件使得 
Windows与 
3DS相互交换图像文件成为可能.可以先在3DS中生成包
彩丰富的 
TGA文件，然后在Windows中利用 
Photoshop等应用软件来进行修改
和渲染. 


(2)利用ACDSee软件进行格式转换 
.
在 
ACDSe号中打开保存有图像文件的文件来并余部选择，单击右键俗要转换
的图像文件，使用"转换(Convert 
)"命令，将打开"图像格式转换(Image 
Format 
Converting)"对话框，在"精式(Format 
Setting)"列表中选择箭妥转换的文件精式
以及相应的参数设耸即可实现批提转换〈见图9-1)，


