《电梯广告投放管理规范》解读


《电梯广告投放管理规范》已于 
2023年 
1月 
12日发布，
于 
2023年 
2月 
1日实施，现就制定背景、目的和意义、主
要内容解读如下：

一、编制背景

电梯广告，作为一种独特而实效的优质新媒体，随着数
量的不断增长，已逐渐成为影响中国主流消费人群的核心力
量。电梯广告类型多样，主要集中在商业区和生活区的商务
电梯、楼宇电梯及社区电梯以静态画面和有声视频的方式存
在，表现形式多为平面框架广告、电子画面视频广告、电梯
等候区视频广告、电梯投影广告、贴片广告等。

目前，在电梯广告监管方面，大多考虑广告内容是否符
合广告法有关要求，除特定商品或服务类别（如药品、医疗
器械、保健食品等）的广告需要事先审查外，普通商品广告
采取备案的方式，由广告经营者、发布者机构内部人员进行
内容审核。市场监管部门的职责主要是对广告进行事后检
查，并依法对违法设计、制作、代理、发布广告的广告主、
广告经营者、广告发布者公司进行处罚，并未对电梯广告内
容、规格、材质、更换频率，及其所带来的声、光污染等作
过多的干预。

二、目的和意义

2021年12月，针对我市电梯广告存在的问题，市市场监
督管理局发布了《市市场监管局关于落实市委市政府领导批

1


示精神提升电梯广告管理水平工作方案》，提出加强与电梯
广告经营单位的协调，研究制订广告投放标准，明确电梯平
面广告和视频广告版面规格、材质和更换的频率、音量等标
准要求,平面广告版面清晰标明广告发布信息。因此，为愈
发规范电梯广告投放，加强源头监管，有必要制定我市电梯
广告投放管理标准，促进电梯广告健康有序发展，推动深圳
城市文明建设。

三、主要内容

《电梯广告投放管理规范》标准结构由 
8个章节、2个
资料性附录以及参考文献构成。以下对标准中的主要条款进
行简要说明：

（一）第一章：范围

本文件规定了电梯广告的总则、技术要求、投放要求、
管理要求以及维护保养要求。

本文件适用于深圳市电梯广告的投放、管理和维护保养
工作。

（二）第二章：规范性引用文件

本章节规定了标准编制过程中引用的文件清单。包括：

电梯相关：GB/T 
7588.1—2020《电梯制造与安装安全
规范第1部分：乘客电梯和载货电梯》、DB4403/T 
226—
2021《电梯运行监测系统技术规范》；

电气安全相关：GB/T 
16895.3《低压电气装置第5-54
部分：电气设备的选择和安装接地配置和保护导体》、GB

2


50052《供配电系统设计规范》、GB 
50016《建筑设计防火
规范》、GB 
50054《低压配电设计规范》；

环保相关： 
HJ 
410《环境标志产品技术要求文化用纸》、
HJ 
2516《环境标志产品技术要求投影仪》、HJ 
2541《环
境标志产品技术要求胶粘剂》、HJ 
2542《环境标志产品
技术要求胶印油墨》。

（三）第三章：术语和定义

本章节给出了标准编制过程中涉及到的 
6个术语和定
义，包括广告主、广告、电梯广告、广告经营者、广告发布
者、电梯使用单位。主要参考了《中华人民共和国广告法》
《深圳经济特区特种设备安全条例》。

（四）第四章：总则

本章节对电梯广告设施的设置、数量等方面，从安全、
环保、消防等角度作了进一步要求，此外，还增加了涉及突
发事件和公益广告发布的具体要求，为后期的规范管理提供
系统性、方向性的指导。主要根据《中华人民共和国民法典》
《中华人民共和国广告法》《广播电视广告播出管理办法》
的有关规定，参考《深圳市户外广告设施管理办法》《公益
广告促进和管理暂行办法》《深圳市户外广告设施设置指
引》、GB/T 
10058—2009《电梯技术条件》、DB4403/T 
226—2021《电梯运行监测系统技术规范》相关内容，以《市市
场监管局关于落实市委市政府领导批示精神提升电梯广告
管理水平工作方案》为指导思想，结合深圳实践经验编制

（五）第五章：技术要求

3


本章节对电梯广告的设施种类参数、载体材质以及设置
安全作了一定的要求；

参数：便于后期规范化管理。以市场份额占比较大的广
告发布者提供的以及市面供应、售卖较多的主流电梯广告设
施参数为依据编制；

材质：出于环保以及减少原材料、生产和使用过程中对
环境和人体健康的考虑。依据HJ 
410《环境标志产品技术要
求文化用纸》、HJ 
2516《环境标志产品技术要求投影
仪》、HJ 
2541《环境标志产品技术要求胶粘剂》、HJ 
2542
《环境标志产品技术要求胶印油墨》编制；

安全：出于电梯广告设施的常见事故考虑。依据GB 
50016
《建筑设计防火规范》、GB 
50052《供配电系统设计规范》、
GB 
50054《低压配电设计规范》、DB4403/T 
226—2021《电
梯运行监测系统技术规范》相关规定编制。

（六）第六章：投放要求

本章节对电梯广告经营者、发布者投放电梯广告前后工
作做了相关要求：

基本要求：为规范电梯广告业务核心流程。依据《中华
人民共和国广告法》《中华人民共和国民法典》相关要求，
对部分内容作了一定要求；

资质查验：强调工作的必要性。依据相关法律、行政法
规相关规定编制；

内容审核：明确营销底线和边界，灌输品牌口碑意识。
依据《中华人民共和国广告法》第二章有关规定以及针对反

4


响很大的低俗、擦边球广告编制；

安装：规范安装流程，减少事故发生。根据GB/T 
7588.1—2020《电梯制造与安装安全规范第1部分：乘客电梯和
载货电梯》、GB/T 
16895.3《低压电气装置第5-54部分：
电气设备的选择和安装接地配置和保护导体》、DB4403/T226—2021《电梯运行监测系统技术规范》相关规定，结合
深圳实践经验编制；

声光：有效减少对群众的影响。依据GB 
22337—2008《社
会生活环境噪声排放标准》、GB 
55016—2021《建筑环境通
用规范》、GB/T 
10058—2009《电梯技术条件》相关内容以
及检测报告编制；

信息安全：确保信息的完整性、保密性、可控性。依据
《信息安全等级保护管理办法》、GB/T 
22240《信息安全技
术网络安全等级保护定级指南》相关规定，参考浙江省
DB33/T 
2178—2019《广告经营单位业务管理规范》，结合
深圳实践经验编制。

（七）第七章：管理要求

本章节对电梯广告投放期间的管理，包括人员培训、投
诉反馈等作了一定的要求：

人员培训：提高从业素质。依据《市市场监管局关于落
实市委市政府领导批示精神提升电梯广告管理水平工作方
案》相关要求编制；

投诉反馈：规范投诉流程、过程留痕。依据《市市场监
管局关于落实市委市政府领导批示精神提升电梯广告管理

5


水平工作方案》相关要求编制；

（八）第八章：维护保养

本章对电梯广告投放后续的维护保养做了一定的要求：

日常维护及保养：从人员、设备着手，减少事故风险。
依据《深圳经济特区电梯使用安全若干规定》、GB/T 
7588.1—2020《电梯制造与安装安全规范第 
1部分：乘客电梯和
载货电梯》、DB4403/T 
226—2021《电梯运行监测系统技术
规范》相关规定，参考《深圳市户外广告设施设置指引》编
制；

检验检测：减少事故风险。参考 
DB4403/T 
226—2021
的 
9.3要求。依据 
DB4403/T 
226—2021《电梯运行监测系统
技术规范》相关规定编制。

（九）资料性附录

附录 
A：主流电梯广告设施推荐参数

给出了主流平面广告设备的材质、外径、画面、可视、
边框宽度及厚度和主流电子广告设备的尺寸、分辨率、电压、
功率和净重等一系列推荐性指标。依据市场份额占比较大的
广告发布者提供的以及市面供应、售卖较多的主流电梯广告
设施参数编制。

附录 
B：投诉处理登记表

给出了投诉反馈处理的模板，从设备编号、设备地址、
投诉人姓名、联系方式、投诉内容、诉求、受理情况、核实
结果、处理意见、回访情况等方面填报投诉反馈信息，最终
实现实施改进。依据投诉反馈的核心信息编制。

6


（十）参考文献

本章节罗列了本文件编制的参考文献。

四、附则

本文件由深圳市市场监督管理局提出并归口，其起草单
位有深圳市市场监督管理局、深圳市标准技术研究院。

7


