《铜陵市户外广告设置规划（2020-2030 年）》 主要内容

附件：

《铜陵市户外广告设置规划（2020-2030年）》
主要内容

一、规划背景

（一）贯彻落实中央城市工作会议精神以及城市更新的
需要。

（二）加强我省户外广告的监督管理，促进户外广告业
的健康发展，保护消费者的合法权益的需要。

（三）巩固全国文明城市的创建成果，落实铜陵市高质
量发展要求，提升城市精细化管理水平，构建城市管理新格
局。充分发挥户外广告在经营城市、建设城市、美化城市中
的作用。

二、规划目标

通过规划引导设置，形成市区各区域特征分明、管控有
序的户外广告设施布局特点。通过强化管理，推动城市户外
广告设施的精致设计，展现新阶段幸福新铜陵的城市风貌，
促进户外广告与城市建设的和谐发展。

三、规划期限与范围

（一）规划期限：为 
2020-2030年，其中近期至 
2025
年。

（二）规划范围：为铜陵市市区范围，即铜官区、义安
区、郊区辖区范围。

-1



四、主要规划内容

（一）户外广告设施分类

《铜陵市户外广告设置规划（2020-2030年）》（以下简称 
“《规划》 
”）按设置位置将户外广告设施分为建（构）筑物
上的户外广告设施、公共设施上的户外广告设施、地面上的
户外广告设施、移动式户外广告设施和其他类户外广告设施。

（二）户外广告空间布局

《规划》将铜陵市内户外广告的设置区域划分为集中设
置区、一般设置区、严格设置区、禁止设置区四类控制区。

1、集中设置区

（1）设置范围
集中设置区是户外广告设置的密集区域，该区域主要位
于市区各类商业中心区。

（2）禁止条款
①区域内存在法律确认的文物保护单位、政府确认的历
史建筑，禁止设置户外广告。
②区域内存在行政办公、居住、教育科研、医疗卫生等
服务功能区和博物馆、图书馆、美术馆等文化功能建筑，禁
止设置大型户外广告。
（3）设置条款
①仅允许附着商业建筑或混合功能建筑的商业部分设
置户外广告。
②附着于建筑物墙面设置的附着式广告，其广告版面不
-2



超过所在墙面面积的 
30%，且单个广告面积应≤100平方米。

③大型商业综合体，建筑设计方案已预留广告位的，按
预留方案设置。
④绿地内可结合园林景观适度设置景观小品、雕塑式公
益广告。此类公益广告应结合绿地景观特点统筹布局，精心
设计，严格控制广告数量，着力提升广告品质。
2、一般设置区

（1）设置范围
除核心商圈外的经营性功能区，包括特色商业街、批发
市场、商务区、交通枢纽等。

（2）禁止条款
①区域内存在法律确认的文物保护单位、政府确认的历
史建筑，禁止设置户外广告。
②区域内存在行政办公、居住、教育科研、医疗卫生等
服务功能区和博物馆、图书馆、美术馆等文化功能建筑，禁
止设置大型户外广告。
③道路红线内除公共设施附属广告外，禁止设置其他类
型商业广告。
（3）设置条款
①仅允许附着商业建筑或混合功能建筑的商业部分设
置户外广告。广告设施不能影响建筑的整体造型，更不能影
响建筑的采光、美观及节能。
②附着于建筑物墙面设置附着式广告，其广告版面不超
-3



过所在墙面（扣除窗户）面积的 
20%，且单个广告面积应≤
50平方米。

③商业体建筑设计方案已预留广告位的，按预留方案设
置。严格控制内容、版面，禁止更改或增加广告位。
④绿地内可结合园林景观适度设置景观小品、雕塑式公
益广告。此类公益广告应结合绿地景观特点统筹布局，精心
设计，严格控制广告数量，着力提升广告品质。
3、严格设置区

（1）设置范围
户外广告设置对城市建设目标、景观形象、功能使用有
一定影响的城市区域。主要包括居住用地、工业用地、物流
仓储用地等。

（2）禁止条款
①区域内存在法律确认的文物保护单位、政府确认的历
史建筑，禁止设置户外广告。
②区域内存在行政办公、居住、教育科研、医疗卫生等
服务功能区和博物馆、图书馆、美术馆等文化功能建筑，禁
止设置大型户外广告。
③道路红线内除公共设施附属广告外，禁止设置其他类
型商业广告。
（3）设置条款
要在满足安全、有序前提下设置户外广告，该区域内户
外广告价值较低，可局部、少量设置自用型广告或公益广告。

-4



①商业、商务办公、居住建筑的附属商业（底商），可
根据建筑设计方案设置橱窗广告。
②商业建筑（综合体、单体）以及文化娱乐建筑等可设
置自用型户外广告。广告位需提前申报，并按批准方案设置，
严格控制内容、版面，禁止更改或增加广告位。
③广告应与所附着建筑墙面具有良好的比例关系，数量
适度且其广告版面不超过所在墙面（扣除窗户）面积的 
20%。
④附着建筑立面的广告，每个建筑立面上设置的户外广
告的类型不应超过两种。
⑤广告画面应与所附着建筑立面的色彩协调，不应采用
高纯度及强对比色彩。
4、禁止设置区

（1）设置范围
户外广告设置对自然环境、城市功能以及城市景观等产
生严重影响的区域。主要为绿地、水域、风景名胜区、各级
文物保护单位、行政办公、文化教育场所等，将予以严格控
制，禁止设置商业广告。

（2）设置要求
除以下情况外，禁止设置任何类型户外广告：
①绿地、公园可结合园林景观适度设置景观小品或雕塑
式公益广告，此类公益广告应结合绿地景观特点统筹布局，
精心设计。
②道路红线内除结合公交站点设置的公交候车亭广告
-5



外，禁止设置其他类型商业广告。

③博物馆、图书馆、体育场等文化功能建筑原则上只设
置公益性广告，重大活动期间，可申请设置临时性广告。
（三）户外广告分类控制

1、建（构）筑物上的户外广告设施。主要对包括平行
式墙面广告、垂直式墙面广告、楼顶广告、实体围墙、围挡
式广告、桥体广告提出控制要求。

2、公共设施上的户外广告设施。主要对包括亭、棚、
栏等公共设施，公交站牌、路名牌、消火栓、出租车停靠点、
灯杆等广告提出控制要求。

3、地面上的户外广告设施。主要对包括大型高立柱式、
大型落地式、底座式、立杆式户外广告提出控制要求。

4、移动式户外广告设施。主要对包括依附车辆、船舶、
飞行物等户外广告提出控制要求。

5、和其他类户外广告设施。主要对包括大型电子显示
屏（LED）、临时广告和橱窗广告提出控制要求。

（四）户外招牌设施设置指引

《规划》同时对户外招牌的位置、规格、内容、色彩、
材料和文字提出设置指引，对于加强和完善店招招牌统一管
理有积极的推动作用。

-6



