《北京市户外广告设置1芾理办法》简介
北京市人民政府法制办公室平岩 
一 、户 外 广告设置管理的现状和问题 
户 外 广 告设施是现代经济、社会信 息的重要载 
体，也是城市容貌、城市环境的重要组成部分。本市
1998年出台的《北京市户外广告管理规定》，对维护
本市城市容貌发挥了积极的作用。近些年，户外广
告事业蓬勃发展，截止至2004年3月，本市共有户
外广告设施42345处。其中，市市政管委批准设置
19776处，各区、县市政管委机准设置22569处。
随着户外广告事业的快速发展，本市户外广告设置
管理工作也出现了一些问题和不足： 
一 是 户 外 广 告设施设置缺乏 统一规划和标准。 
在户外广告设施的设计风格、造型、体量、位置、高
度、形式、材质等方面没有控制，社会普遍反映户外
广告设置太乱。在相当程度上影响了整个城市的美
观和整洁。 
二 是 目 前实行的户外广告设置的审批制度缺乏 
公开透明机制，审批带有很大的随意性。特别是企
业反映强烈，要求引入竞争机制，公开、公正、公平地
获取公共资源经营权。 
三 是 户 外广告设置收费管理不规范，造成公共 
资源收益的流夫。 
四 是 户 外 广 告设施监督管理工作不到位 。户外 
广告牌空置、破损等现象依然比较严重。 
二 、立 法 的基本思路和原则 
《北 京 市 户外广告设置管理办法》（以下简称《办 
法》）解决的主要问题是户外广告设置规划和管理问
题。《办法》的依据是《北京市市容环境卫生条例》， 
是该条例中有关户外广告管理工作内容的具体化。
现阶段，对城市容貌产生影响的主要是户外广告、牌
匾标识和标语宣传品，《办法》调整的是户外广告的
设置与管理，至于对牌匾标识和标语宣传品的管理． 
拟按照《北京市市容环境卫生条例》的要求，在今后
的立法工作中逐步解决。在户外广告管理工作中， 
应当遵守以下三个基本原则。即规划设置、市场运
作、政府监督。“规划设置”就是要以《侗北京城市总
体规划》为基础，对全市的户外广告实沂统一规划、
整体设计，统一标准。“市场运作”就是对占用公共
空间的户外广告设施的建设和使用以特许经营的方
式运作，用招投标的方式确定特许经营者。“政府监
督”就是政府要加强事后监管，对特许经营者既授予
权利又明确其应当履行的义务。市和区县两级市政
管委对户外广告设施规划的实施负全责。同时，明
确了规划、文通、工商、园林、公安交通、建设等相关
部门依据各自职责对户外广告进行监督管理。 
三 、《 办法 》的主要内容 
（一 ） 关 于统一规划 
《办 法 》对 户外广告设置的统一规划的管理思路 
是，编制设置规划分为两个层级。一是由市市政管
委会同市规划委编制本市户外广告设置专业规划
（包括本市主要大街和重点区域），对户外广告的设
置进行统一规划、整体设计、统一标准；二是由区、县
市政管委会同同级政府规划委编制本行政区域的户
外广告设置的具体规划，并报经市市政管委综合协
调同意后，再报同级人民政府批准实施。 
（二 ） 关于 户外广告设施的设定范围 
《办 法 》 从维护市容美观和整洁，为公众提供安 
全与健康的生活环境出发，对户外广告的设置范围
和设置要求分别做出了规定： 
一 是 划 定 了户外广告的禁设 区域及例外情况 。 
二 是 规 定 在 城市道路两侧设置户外 广告不得妨 
碍安全视距、影响通行，并不得遮挡路灯、交通标志、
交通信号或延伸扩展至道路上方等。不得利用交通
安全设施、交通标志及道路照明、电力、通信、邮政等
设施；不得影响市政公共设施、交通安全设施、交通
标志使用。 
三 是 对 建筑物、构筑物上设置户外广告做 出规 
定，在居住建筑上设置户外广告设施必须符合户外广
告设置规划并征得该建筑内居民的同意，禁止在危旧
公共建筑设置户外广告设施，设置户外广告不得超过
城市规划中限定的建筑物、构筑物高度；不得超过户
外广告设施设置规定的限制高度。禁止在城市绿地、
河湖、水库水面上设置户外广告。 
（三 ）对 户 外广告设施的设置和维护提出了明确 
要求 
《办 法 》 明确规定，设置户外广告设施应当符合 
户外广告设施的安全技术标准、管理标准和规范，保
证户外广告设施设置的安全和牢固。设置户外广告
设施应当定期巡视、维护，保证户外广告设施的整
洁、美观。 
（四 ）关 于 户外广告设施使用权出让（下转42页）

